先手: 羽生 善治竜王
後手: 佐藤 天彦名人
手数 1: 対局当日、８時１５分に記録係が対局室に入って準備を進める。駒を磨き、駒袋に入れ、駒箱に仕舞ってから盤の中央に設置。盤と駒台はあらかじめ白布で拭っている。８時３０分になると報道陣が徐々に対局室に集まってきた。立会人の福崎九段が入室したのは８時３９分。続いて日本将棋連盟常務理事の脇謙二八段が入り、８時４２分にはほとんどの関係者が記録用の長机の前に着座。時間が経過するにつれ、室内に緊張感が漂ってきた。
８時４６分、羽生が入室した。あずき色の着物を着用。ゆっくりと時間を掛けて着座すると、中空に視線を移してしばらく動きを止めた。佐藤が入室したのは８時４８分。関係者によれば、アザラシ柄の着物を羽織っているようだ。両者が向き合うと、３０秒ほどの間を置いてから佐藤が駒箱に手を伸ばした。定刻の９時が迫る。静寂に包まれる中、福崎九段から「対局を開始してください」と合図が出されると一斉にカメラのシャッター音が響いた。
手数 2: 対局前日の前夜祭内、壇上では棋士による見どころ紹介が行われた。その中で、相掛かりを予想するのは北浜八段と畠山鎮七段。また、会場内の棋士や関係者の戦型予想は以下のとおり。
「横歩取りでしょう、最近多いですからね。佐藤さんが横歩取りに誘導したとき、先手番の羽生さんは奇をてらって振り飛車をしたりはしないと思いますよ」（福崎九段）
「第１局とは違うタイプの横歩取りになると思います」（脇謙二八段）
「第１局が横歩取り、第２局が角換わりときましたので、次は相掛かりを予想します。このシリーズはいろんな戦型が出るのではないかなと。自信は３割ぐらいです」（壇下での北浜八段）
「第１局のような横歩取りの最新形になるだろうと見ています。佐藤名人の得意戦型ですが、そこに敢えて突っ込んでいくのが羽生竜王だと思います」（観戦記担当の若島さん）

控室に戻ってきた北浜八段からは、開口一番「はいハズレ」。相掛かりにはなりにくい出だしとなった。
「ここで飛車先の歩を突かれましたからね、角換わりじゃないですかね」（脇八段）
手数 3: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）竜王（棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれの４７歳。埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。
１９８２年、６級で奨励会入会。１９８５年、四段昇段（プロ入り）。１９９４年、九段昇段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３４回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４４回。
手数 4: 「一時期は後手の雁木が増えましたけど、最近は少し減りましたね。角交換を狙わずに強く攻めていく作戦が、先手にとって有力になりましたので」（脇八段）
９時１３分、ここで羽生が５分ほど手を止めている。戦型選択の分岐点だ。

◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）名人◆
１９８８年１月１６日生まれの３０歳。福岡県福岡市出身。中田功七段門下。
１９９８年、６級で奨励会入会。２００６年、四段昇段（プロ入り）。２０１６年、九段昇段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は５回。獲得は名人２期。棋戦優勝は３回。
手数 5: 羽生の今年度成績は２勝２敗（０．５００）。
昨年度成績は３２勝２２敗（０．５９３）。
通算成績は１４００勝５６７敗（０．７１２）。
直近１０局の成績は７勝３敗（右が最新：○●○○○○○○●●）。
手数 6: 佐藤の今年度成績は１勝１敗（０．５００）。
昨年度成績は１６勝１９敗（０．４５７）。
通算成績は３２０勝１５０敗（０．６８１）。
直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新：○●○●●○●●●○）。
手数 7: 七番勝負の開幕局を制したのは羽生だった。戦型は横歩取りで、２０手台の早さで大決戦の変化に突入。終盤に入るあたりでは現地検討陣からは佐藤よしの声。これは当日の関西将棋会館「棋士室」でも検討陣の多くが同様の見解だった。しかし羽生は辛抱強い手を何度も繰り出し、ついにしのぎきった。

【第７６期名人戦七番勝負第１局　▲羽生善治竜王−△佐藤天彦名人戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０４／１１／Ｍ７／１００３２．ｈｔｍｌ
手数 8: 第２局は佐藤が１勝を取り返す。角換わりから、先手番だった佐藤が腰掛け銀、後手番だった羽生が早繰り銀に。互いに攻め合う展開から、より深く踏み込んだ佐藤が押し切った一局だった。

【第７６期名人戦七番勝負第２局　▲佐藤天彦名人−△羽生善治竜王戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０４／１９／Ｍ７／１００３３．ｈｔｍｌ
手数 9: 両者の対戦成績は佐藤の９勝７敗（直近１０局、右が最新：●●●○○○○○●○）。名人戦七番勝負では佐藤の５勝２敗（右が最新：●○○○○●○）。第７４期七番勝負を４勝１敗とし、羽生からタイトルを奪取した。
手数 10: 本局は第２局と同様、戦型は角換わりに決まった。
「あとは腰掛け銀にするか、早繰り銀にするかです。▲７七同銀に、以前は△４二銀と上がることが多かったのですが、最近だと△２二銀が増えたと思います。△７四歩と突きやすくした意味で、場合によっては２二銀型のまま戦います」（脇八段）
手数 11: 現地では大盤解説会が行われる。詳細は以下のとおり。

【現地大盤解説会】
日時　：５月８日（火）　１４時から封じ手まで
５月９日（水）　１４時から終局まで
会場　：興福寺境内「興福寺会館」
ｈｔｔｐｓ：／／ｇｏｏ．ｇｌ／３ＨＳ２４Ｌ

解説　：斎藤慎太郎七段、増田裕司六段
聞き手：村田智穂女流二段、山口絵美菜女流１級
入場料：各日１０００円（当日受付、先着順）

【第７６期名人戦第３局前夜祭・大盤解説会のご案内】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０１８／０４／７６３．ｈｔｍｌ
手数 12: また各地でも大盤解説会が行われる。詳細は以下のとおり。

【東京・将棋会館】
日時　：５月９日（水）　開場１６時３０分、開始１７時
会場　：東京都渋谷区「東京・将棋会館」２階研修室
解説　：中原誠十六世名人、小倉久史七段
入場料：一般２０００円、他各種割引あり
ｈｔｔｐｓ：／／ｂｌｏｇ．ｇｏｏ．ｎｅ．ｊｐ／ｒｅｎｍｅｉ―ｄｏｊｏ／ｅ／８ｃ６０４８０７６４９７１１ｆ２ｄ９７６ａ０４１０ｄ９０ｂｃ２０

【関西将棋会館】
日時　：５月９日（水）　開場１６時３０分、開始１７時
会場　：大阪市福島区「関西将棋会館」２階道場奥側
解説　：小林健二九段
聞き手：北村桂香女流初段
入場料：一般１５００円、他各種割引あり
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉ―ｓｈｏｇｉ．ｉｎｆｏ／道場／大盤解説会／

【新橋西口ＳＬ広場】
日時　：５月９日（水）　開始１８時３０分
会場　：新橋西口ＳＬ広場前
解説　：富岡英作八段、藤森哲也五段
聞き手：藤森奈津子女流四段
入場料：無料
問合　：新橋商事株式会社メディア事業部　ＴＥＬ（０３―３５０３―７３３９）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０１８／０４／７６３ｓｌ．ｈｔｍｌ
手数 13: 本局は各メディアで生中継が行われる。詳細は以下のとおり。

【ニコニコ生放送】
＜１日目＞
日時　：５月８日（火）　開場８時５０分　開演９時
解説　：中村修九段
聞き手：和田あき女流初段
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１２０８３７５６
＜２日目＞
日時　：５月９日（水）　開場８時５０分　開演９時
解説　：中村太地王座
聞き手：鈴木環那女流二段
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１２０８３８２８

【ＡｂｅｍａＴＶ】
＜１日目＞
日時　：５月８日（火）　開始８時３０分
解説　：勝又清和六段、門倉啓太五段
聞き手：本田小百合女流三段、竹部さゆり女流三段
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／９ｋｈｎ３ｙｇｅｇｔＢＰＰＤ
＜２日目＞
日時　：５月９日（水）　開始８時３０分
解説　：深浦康市九段、豊川孝弘七段
聞き手：安食総子女流初段、飯野愛女流初段
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／９ＱｍｅｗＦｆＴ５ｑＷｔＫｙ
手数 14: 前日の検分は１６時１０分に開始。駒の説明が行われたあとで、対局者による盤と駒のチェックへ。照明と空調の調整についてやりとりがあり、１６時２７分に終了した。
手数 15: 前夜祭の両対局者スピーチは以下のとおり。その様子については応援掲示板をご覧いただきたい。
「皆さまこんばんは。ご紹介いただきました、棋士の佐藤天彦です。このたびはこのように盛大な前夜祭を開催していただき、お足元の悪い中で大勢の方に集まっていただき、そして熱烈な歓迎を受けて、とても嬉しく思っております。興福寺さんというのは将棋に縁の深い場所かと存じますけれども、そのほかにも仏像や宝物などいろいろな素晴らしい物があるということで、今回非常に楽しみにしてきました。先日福岡のほうでイベントがありまして、昨日に奈良に入ったのですけれども、これほど短い期間で素晴らしい文化財を見ることができるというのは珍しいことだろうなと思いました。この奈良ホテルさんも建築家の辰野金吾さんが建築なされたということで素晴らしいホテルだと思いましたし、興福寺さんのほうに向かいましても、雨の中でも分かるほどの、一部を見ただけでも素晴らしい建築物だということを感じることができました。僕は普段、東洋趣味というよりは西洋趣味に偏っているところはあるんですけれども、それでもスッと入っていけるよさがあります。西洋文化は私たちに縁がないようなギリシャ神話ですとか、そういうことが分かっていないと理解しにくい部分もありますが、予備知識がなくてもよさが分かるというのは、自分に日本人のルーツがあるんだと感じることができて安心しました。広大な空間に大変貴重な物がたくさん造られてはいるのですが、ひとつひとつを見ると、質のよさそうな木が年々変化して味わいを出していたりだとか、お庭のデザインだとか、プロのディティールが集合してできているんだなと思います。私たちプロ棋士もですね、最後は一局の将棋を創りあげるわけですが、それは一手一手の集合体でありまして、ひとつひとつの手に対して妥協なく積み重ねていかなければ、そういう素晴らしい物はできない、後の世まで継承されない、ということを改めて感じさせられました。明日の第３局も、持っている力の範囲ではありますけれども、精一杯指して皆さまに楽しんでいただけるような将棋を創れればなと思っておりますので、よろしくお願いいたします」（佐藤）
「皆さま、改めましてこんばんは。本日は名人戦七番勝負第３局の前夜祭をこのように盛大に、また温かく開催をしていただきまして、誠にありがとうございます。興福寺中金堂が３００年振りに落成されるということで、誠におめでとうございます。将棋の歴史もですね、現在のルールになって４００年ということなんですけれども。本日、奈良に入りまして興福寺の国宝館を見学させていただきました。昔に写真ですとか、教科書で見た仏像や宝物を直接見たときですね、やはり写真では味わうことのできない立体感でありますとか、時の重みを感じました。また、なかなか見ることができない物を昔の人たちが見たときに、どんなことを思ったんだろうと、そういうことも考えました。様々なことを積み重ねて今日に至っているんだなぁということも思いました。将棋の名人戦も同様に、長い歴史と伝統が続いている棋戦です。今回対局者として、素晴らしい場所をお借りして対局できるということは、棋士冥利に尽きると考えています。いま持っている自分の力を出しきって、悔いのない対局にしたいです。力一杯頑張りますので、どうぞよろしくお願いいたします」（羽生）
手数 16: ３分の少考。
前例は５２局で▲２５勝△２４勝（千日手３）。９手目コメント内でも示した、両者による第２局と同一手順だ。ただし先後を入れ替えている。あのときは先手番が勝利を収めたため、羽生がそれを本局の後手番である佐藤にぶつけた格好だ。
手数 17: 腰掛け銀模様の出だしを羽生は選んだ。
手数 18: 対する佐藤は△７四歩で、早繰り銀や腰掛け銀を見せている。この手は脇八段が示していたとおり、１２手目△２二銀とこちらに上がって▲５五角を防いだことで可能となったものだ。
手数 20: １０時頃、２０手目△３三銀までの消費時間は▲羽生２３分、△佐藤２２分。

前例は１９局で▲１５勝△４勝と、先手が圧倒している。ここも第２局をたどっており、次の一手は（１）▲２五歩だった。ただし多岐にわたる局面で、ほかには（２）▲３七桂や（３）▲５六銀が多く選ばれていた。
「ここで（４）▲５八金ならば先手からの速攻策はなくなるので、△７三銀〜△６四銀と後手から攻める展開が考えられます。また、ここで銀を上がった理由は、先手にもう１手指させたいということなんですよね。例えば（２）▲３七桂だとあとで桂頭を狙えますし、（５）▲１六歩だと緩手の可能性もありますし。あとおやつについてですが、佐藤名人はプリン、羽生竜王はどら焼きと勝手に予想します」（畠山鎮七段）
手数 21: １７分の少考。
分岐の中では少数派だった▲２五歩で、第２局の前例をたどる。両者がそのことを意識しているのは間違いないだろう。どの局面で、どちらから変化をつけるか。前例は９局で▲４勝△３勝（千日手２）。
手数 22: ２５分の考慮。
ここで第２局の△７三銀から離れた。前例は▲渡辺正和五段−△近藤誠也五段戦（２０１７年、叡王戦段位別予選五段戦、後手勝ち）の１局のみ。以下、先手は２九飛・４八金型に構えてから仕掛けていた。
手数 23: １０時５０分頃、２３手目▲１六歩までの消費時間は▲羽生４５分、△佐藤４７分。

ここですべての前例を離れた。代えて▲９六歩が指されていた。
「後手は玉が広くなるので△１四歩が大きいと見て、対する先手も将来の△１五角の筋がなくなるので▲１六歩が大きいと見ているのだと思います。羽生さんも５分ぐらいでスッと指されましたからね。ここは（１）△７三銀〜△６四銀を予想しますが、（２）△６四歩〜△６三銀〜△５四銀の腰掛け銀も自然です。本局のように２五歩型だと、順位戦Ａ級の羽生−渡辺明戦がモデルとなる▲２五桂の厳しい攻め筋（下記）がありませんからね」（畠山鎮七段）

【第７６期順位戦Ａ級７回戦　▲羽生善治棋聖−△渡辺明竜王戦（肩書は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／１１／２９／Ａ１／９３６７．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝４７
手数 24: １４分の少考。
早繰り銀ではなかった。これは早い戦いではなく、駒組みに進む可能性が高くなったか。着手後、佐藤は盤とほぼ同じ高さまで頭を下げて熟考の構えに。関係者からは「最近、名人はこの体勢が多いですよね」の声。
手数 25: 対局地である奈良県奈良市は、同県の県庁所在地。中核市に指定されている。奈良時代に平城京が置かれた古都として知られ、遷都後は多くの仏教寺院勢力がこの地域に残り「南都」と呼ばれた。
市のシンボル「ナラノヤエザクラ」は、平安時代の女流歌人である伊勢大輔の歌「いにしヘの奈良のみやこの八重桜けふ九重ににほひぬるかな」でも知られ、国の天然記念物にも指定されている。４月下旬から５月上旬まで花を咲かせるということで、対局日は例年の見納め時期にあたる。
奈良市で名人戦が開催されるのは、１５年前の東大寺対局以来となる。

【奈良市】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｎａｒａ．ｌｇ．ｊｐ／
手数 26: 対局場である「法相宗大本山　興福寺」は、南都七大寺のひとつに数えられる寺院。起源となるのは天智天皇８年（６６９年）に創建された「山階寺」で、天武天皇元年（６７２年）に藤原京に移る際に「厩坂寺」と称し、さらに和銅３年（７１０年）の遷都に際して平城京左京の現在地に移転。このとき「興福寺」と名づけられた。
幾度の火災に見舞われたが、復興を繰り返すたびに寺勢を拡大してきた。東金堂、五重塔など多くの国宝がある。１９９８年には「古都奈良の文化財」の一部として世界遺産に登録された。
本局は中金堂再建記念としてこの地で行われる。中金堂の落慶法要は１０月７日から１１日、一般公開は１０月２０日からとなっている。

【法相宗大本山　興福寺】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋｏｈｆｕｋｕｊｉ．ｃｏｍ／
手数 27: ８分の少考。
手数 28: これで１筋の端歩の突き合い以外は先後同型になった。この端歩がどちらにとって有効に働くのか、また先手番の得を生かせる展開になるのか、そのあたりがポイントになりそうだ。
「２７手目▲６八玉のところは、代えて▲５八玉や▲４八玉もありました。おそらく先手から攻めていく構想があるのでしょうね、妥協をして千日手になんてことはしないと思います。例えば▲２九飛〜▲４八金として、そこから仕掛けていけるかどうか。普段の研究で調べていなければ指せません。似たような形で否なるもの、という局面では細かい神経戦が続きます。まったく同じ形を指すのは、人間心理として何となくやりにくいんですよ。仕掛けのタイミングが難しい将棋です」（福崎九段）
手数 29: ２２分の考慮。
「２九飛型にはしそうですね。ただ先手がどう仕掛けていくのかは分からないんですよね」（福崎九段）
手数 30: 後手も先手と同様の駒組みへ。相引き飛車になりそうだ。
手数 31: ▲羽生善治棋聖−△三浦弘行九段戦（肩書は当時、２０１７年、順位戦Ａ級、先手勝ち）の１局と合流した。相引き飛車、相腰掛け銀で後手から動いていた。

【第７６期順位戦Ａ級６回戦　▲羽生善治棋聖−△三浦弘行九段戦（肩書は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／１１／０８／Ａ１／９３６２．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝３１
手数 32: １１分の少考。
佐藤が９筋の端歩突きを省略して進めれば、先手番のように積極的に動くことも可能だ。
「角換わりは千日手になりやすい戦型です。ただ先手は千日手にするわけにはいかないでしょうから、打開の手を常に考えることになるでしょう。単に（１）▲２九飛と引くのが自然ですが、例えば（２）▲４五桂△２二銀▲２四歩△同歩▲同飛としてから▲２九飛と引けば１手省略できます。現局面の熟考は、そういう手を考えているのかもしれませんね」（北浜八段）

時刻は１２時３０分。この局面で羽生が２２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生１時間５０分、△佐藤１時間２１分。昼食の注文は、佐藤が「ハンバーグセット」と「アップルジュース」、羽生が「勝卵とじ定食」。対局は１３時３０分に再開する。

１３時４０分、羽生の熟考が続いている。昼食休憩明けに両者は対局室に入っていたが、いまは佐藤が席を外している。
手数 33: 対局再開の一着。昼食休憩前の考慮と合わせて、３７分をこの一手に投入した。序盤の要所と見ていたのだろう。前例は１０局（▲７勝△３勝）に増えた。次の一手は（１）△９四歩が５局、（２）△５四銀が３局、（３）△６五歩が２局。いちばん古い前例でも２０１７年には指されているという、最新形のひとつである。先手が勝ち越す中、後手が勝った直近局は順位戦Ａ級での一戦だった。

【第７６期順位戦Ａ級１０回戦　▲深浦康市九段−△広瀬章人八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０２／０１／Ａ１／９３８３．ｈｔｍｌ？ｔｅ―３３
手数 34: １１分の少考。
▲深浦−△広瀬戦をたどった。以下▲９五歩△５四銀▲４五歩△６四角▲５六歩△６三銀▲５七角と、互いに角を控えて打ち合う展開だった。
手数 35: １４分の少考。
後手から有力な手段がなければ、先手は△９四歩と返される前に▲９五歩で端の位を取っておくほうが得である。先手玉が左辺に広くなった。
「後手が直前に△６五歩と突いたのを見たから、ここで▲９五歩と指したのだと思いますね。△６五桂の速攻策がなくなったタイミングでした」（畠山鎮七段）
手数 36: １４時２０分頃、３６手目△６四角までの消費時間は▲羽生２時間１９分、△佐藤１時間４０分。

「△６四角は位を維持する指し回しです。先手が何もしなければ△７五歩▲同歩△同角としたいですね」（畠山鎮七段）
手数 37: １５時頃、３７手目▲４五歩までの消費時間は▲羽生２時間２３分、△佐藤１時間４０分。
対局室におやつが運ばれた。注文は佐藤が「緑茶とチョコのケーキ」と「アップルジュース」、羽生が「松の実ケーキ」と「ホットレモンティー」。

４分の少考。
前例２局はともに▲５八玉だったが、ここで離れた。それらの将棋では４筋の歩を突き越さなかったため、この先また合流することはなさそうだ。１５時３分、佐藤の長考が４０分を超えた。
「現局面になると、先手の９筋の位取りが大きいように思いますね。▲４五歩というのは後に▲４六角と合わせるような手を含みにしています。またここで（１）△５四歩には▲２六角△５二玉▲３五歩△同歩▲同角が一例で、こうなれば９五歩型を主張できます。終盤戦になったときに先手玉の逃げ場が広くなるのですが、私の経験ではそれが大きく働くと思っています。なのでどちらかといえば先手を持って考えたいですね」（畠山鎮七段）
手数 38: ５１分の長考だった。
じっくりと指すならば△３一玉だと、畠山鎮七段も候補に挙げていた。下段飛車の将棋では玉をどこに置くのが好位置かは、相手の攻め形次第で変わってくる。例えば２筋を突破させてもよいという指し回しが可能な場合、または先手が６三銀を取って▲７二銀を狙ってきそうな場合、△５二玉〜△６一玉〜△７二玉と右辺に移動する。
時刻は１５時２５分。羽生が１０分ほど手を止めている。湯のみを片手に盤面をにらみつけ、首を傾げる仕草。湯のみを盆に戻すと、前髪をかき上げたまましばらく静止した。
手数 39: １５分の少考。
５筋の歩を突いたことで△７五歩▲同歩△同角が４八金に当たってしまうが、先手にそれ以上の得があるということか。
手数 40: １６時頃、４０手目△７五歩までの消費時間は▲羽生２時間３８分、△佐藤２時間５５分。

２４分の考慮。
ついに動きがあった。歩を突っ掛けたことで、先手が応じなければ△７六歩▲同銀△７五歩の銀取りを狙い、また（１）▲７五同歩であれば△同角が４八金に当たる。先手はそこで▲５八玉や▲５八金とすれば防ぐことが可能だが、７筋の歩を交換されたうえに手番も握られる。その局面をどう見るかによって、先手のこの先の方針が変わりそうだ。（２）▲５七角という手も候補に挙がっている。
手数 41: １４分の少考。
攻防の自陣角だ。△７六歩▲同銀△７五歩に▲同銀を用意し、どこかで▲３五歩△同歩▲同角も狙える。また先手が多くの歩を手持ちにした場合は、▲９四歩△同歩▲９二歩△同香▲９三歩△同香と香をつり上げて角で取りにいく筋もある。
手数 42: ２０分の考慮。
手数 43: 控室には、現地大盤解説会の休憩に入った斎藤慎太郎七段が来訪。
「序盤は後手が９筋の位を受けない代わりに、６筋の位を取りました。佐藤名人にとってはこの６五歩・６四角型が本局のテーマだったのだと思います。３７手目▲４五歩の局面は、この歩を突かなければ△４四歩〜△５四銀の進行も考えられたので、先手としてはその変化は選びにくしと見たのではないか。あとは本譜のように５七角型を作りたかったのではないかとも思いますね。この角は両端をにらんだものでもあります。先手が４０手目△７五歩に対して角を打たず、あっさりと▲同歩△同角で７筋の歩交換になれば後手持ちでした。以下▲５八玉に△６四角で、△４四歩▲同歩△４六歩の攻め筋が生じ、それが先手玉に近いため響きます。なので△７五同角に対して味のよい受けはなさそうです。最初に見たときは先手が怖い変化を選んだという印象でしたが、４１手目▲５七角で両者が主張を出した形です。互いに予定どおりの進行なのかもしれません。現局面は、次に▲７五銀と出ていければ先手よし。（１）△８六歩▲同歩△同角には▲５八玉です。ただしそうやって８筋の歩を交換するのは▲８四歩が生じるので、先手からしたら怖くないのかもしれません。（２）△７四歩は７筋を受けただけの手で、それだと９筋の端攻めを防げていないのが後手にとってネックです。以下▲５八玉が予想されますね。（３）△７四銀で▲７五歩と打たせるのは、後手としてはあまり面白くないのではないか。先手としては５七角型の構想がうまくいけば有利になりそうで、楽しみのある局面です。対する後手の指し回しに注目したいと思います」（斎藤慎七段）
手数 44: 「第３の手が出ました。▲７五歩と打たせて、かえって先手陣が伸びすぎているという判断ですね。しかしやはり、先手のほうが楽しみが多い局面なのではないかと改めて思います。ただ先手玉もやや薄くはありますから、実際はまだまだ難しいのでしょうね。進行の一例は▲７五歩△６三銀に▲７七桂で、そこまでは進みそうです。以下△８六歩▲同歩△同飛▲８七金△８一飛に、▲８五歩や▲８六歩でどうかです。互いに主張を押しに押している手が続いています。１日目から見応えがありますね」（斎藤慎七段）
手数 45: １７時頃、４５手目▲７五歩までの消費時間は▲羽生３時間１７分、△佐藤３時間１８分。

２５分の考慮だった。後手から△７五歩と打たれるわけにはいかないため、盤上この一手に近かった。
手数 47: △８六歩以下の歩交換を防いだ。この手は控室では示されなかった。

※局後の感想※
代えて▲７七桂には、△３七角成▲同金△６四桂▲６五銀△７六歩で後手よし。
手数 48: １９分の少考。
手数 49: １４分の少考。
４０手目△７五歩のように、今度は先手から自陣角を利用した歩交換を目指す。
「▲３五歩は候補手でした。以下△同歩▲同角△５二金までは進みそうですが、もしそこで先手の策が決まっていなければ、△同歩の局面で封じてもおかしくはありません。現局面のポイントは、先手陣に８筋のキズ（△８六歩▲同歩△８八歩）が残っていますので、そのまま戦うのか、どこかで▲７八玉として受けるのかというところです」（北浜八段）
手数 50: １７時５０分頃、５０手目△３五同歩までの消費時間は▲羽生３時間３６分、△佐藤３時間４８分。
手数 51: 封じ手になる可能性も控室では示されていたが、羽生は▲３五同角と着手した。「△５二金に何を指すか決めている場合は、すぐに歩を取ります」とも北浜八段は語っていた。羽生の用意やいかに。
手数 52: 「この局面を持って指すとしたら……パッとは何を指すのか分かりません。先手の主張は９筋と７筋の位ですよね。堅さよりも広さを主張にして戦います。対する後手は、ここで△５二金と寄れば先手陣よりは堅いですし、また６四角のポジションがよいとも思います。先手の指す手を消していくことになりそうです。持つとすれば後手です。先手のほうは玉の位置をどうするのかなど、懸案がいろいろとありそうです。後手のほうが戦い方が分かりやすいと思います」（北浜八段）
１８時１５分、羽生が１０分ほど考えている。やや前傾姿勢になって、身体を前後に揺らす。左側の脇息にヒジを置いて、口元を拳で覆った。対する佐藤も同じような体勢で、こちらは頬を押さえている。長机の前には福崎九段と、観戦記担当の若島正さんと加藤昌彦指導棋士六段。記録係は下を向いていろいろと作業をしている。どうやら封じ手用の図面を作成しているようだ。

手の広い局面で、検討陣の封じ手予想は分かれている。
「封じ手予想は（１）▲５七角です。先手は８筋の桂頭も不安ですが、７筋の位を安定させておきたいと思いました。広さを生かす戦いに持ち込みたいですね。後手はまとまった陣形なので自然な指し手でポイントを稼いでいきたいところです。１日目で印象的な手は４７手目▲７七金ですね。先手の７六銀と７七金が厚みとなるのか、それとも上ずった形になってしまうのか」（北浜八段）
「まだ戦いを起こさないような気がします。９筋の位を大きいと見る意味でも、ここは（２）▲７八玉から考えてみたいです。１日目はゆっくりとしたペースで進みました。現局面は先手の模様がよさそうだと思っています」（畠山鎮七段）
「（１）▲５七角を予想します。先手の角が宙ぶらりんなのでそれを解消する意味と、もう１歩あれば▲３四歩△同銀▲３五歩の筋が狙えるようになることと、△７四歩以下の攻めも緩和できます。角を引くと△５五歩の攻めが当たりやすくなるという懸念はありますが、それでもほかの手よりはまさるとの判断です。現局面は７筋の厚みを生かして戦えないかという期待もあり、どちらかといえば先手を持ってみたいですね」（斎藤慎七段）

１８時３０分、羽生が２５分使って５３手目を封じた。１日目の消費時間は▲羽生４時間７分、△佐藤３時間５６分（持ち時間各９時間）。対局は明日９日（水）の９時に再開する。

※局後の感想※
「やはり▲７七桂と跳ぶ形にできないと、作戦としてよくなかったような気がします。封じ手のところは失敗したかなと思いながら指していました」（羽生）
手数 53: 一夜明けて対局２日目。８時４７分に佐藤が対局室に姿を見せ、それから少しの間を置いて羽生も入室。着座して呼吸を整えたあと、８時４９分に両者は深く一礼。佐藤が駒箱に手を伸ばす。駒を並べ終え、８時５２分に指し手の再現が始まった。記録係の井田三段が読み上げ、両対局者が初手▲７六歩から５２手目△５二金までをゆっくりとした動作で着手していく。９時３分に再現が終わると、立会人の福崎九段が封じ手封筒２通にハサミを入れた。封じ手は▲７八玉だ。２通りあった候補手の片方で、畠山鎮七段が有力視していた。
「そちらでしたか。△７四歩にはそこで（１）▲５七角ということなんでしょうね。（２）▲７四同歩だと△同銀で、次の△７五歩が気になります」（北浜八段）

※局後の感想※
「予想していた封じ手で、いちばん自然かなと思っていました」（佐藤）
手数 54: 封じ手の▲７八玉は想定の範囲内だったのだろう、佐藤は１５分の少考で△４二角と着手。狙いは△６四銀で７筋を攻めることだろう。以下▲７四歩には△７五歩▲７三歩成△７六歩▲同金に△７三銀と手を戻してどうか。
手数 55: ７分の少考。
後手の角が６四から移動したことで、この位置に角が引けるようになった。７三桂に当てて先手を取り、またどこかで１歩を手にすれば▲３四歩△同銀▲３五歩の筋が狙えるようにもなる。ここで△６四銀と出て角筋を閉ざしても、以下▲７四歩△７五歩▲７三歩成△７六歩▲同金のとき、７三とに間接的に角のヒモがつく。
手数 56: 佐藤は指をピンを伸ばして着手。▲７四歩が気になるが、以下△７五歩▲７三歩成△７六歩▲同金のときに△７五銀と踏み込むということか。先手はその局面で２歩を手持ちにできてはいるが、▲３四歩△同銀▲３五歩とやる余裕はなさそうだ。

※局後の感想※
このあたりは両者の読み筋どおりだった。
手数 57: △７五銀▲同銀△同角に対して、あらかじめ金を角のラインから避けた。４八金型と比べて打ち込みの隙が生じやすくなるが、角を打ち合った本局ではその心配は少なくて済む。このあたりは互いに少考で進めている、封じ手以降の方針が一致しているのだろう。９時４０分、羽生が席を外した。佐藤は前傾姿勢と、背筋を伸ばした体勢とを交互に繰り返す。
「５４手目△４二角は意外でした。代えて△３四歩と打つなど、６四角型を維持するのかと思いましたね。ただどこかで▲６六歩△同歩▲６五歩のような筋を気にされたのかもしれません。また、５６手目△６四銀のように銀を働かせることを重視したのでしょう」（北浜八段）
「封じ手の▲７八玉は予想していました、先手から動かない場合にこう指します。ただ△４二角以下の進行は予想外でしたね」（畠山鎮七段）
手数 58: １０時頃、５８手目△８四飛までの消費時間は▲羽生４時間１７分、△佐藤４時間３５分。

１９分の少考。
飛車浮きで▲７四歩を緩和。次に佐藤から（１）△７四歩と合わせるのは、以下▲同歩△同飛▲７五歩△同銀▲同銀△同飛▲７六歩△７四飛▲７五銀△同角▲同歩△同飛に▲６四角の王手飛車取りが厳しい。やるとすればどこかで手を変えるか、（２）△５五歩▲同歩△７五銀の手順で踏み込むか。
「これは怖い手ですよ、▲８六歩としたらどうするのでしょうかね。以下△同歩▲８五歩△同桂▲８六金で、攻撃部隊（後手の右桂）を取られてはいけません。先手を持って考えてみたいですね」（畠山鎮七段）
手数 59: １１時頃、５９手目▲５七角までの消費時間は▲羽生４時間５１分、△佐藤４時間３５分。

３４分の考慮で着手。継ぎ盤で有力視された▲８六歩ではなかった。
「これは７筋を守ろうということですね。ゆっくりした展開になれば、このあと▲６八金〜▲８八玉〜▲７八金寄と組んでいこうということです。代えていきなり▲６八金だと、△５五歩▲同歩△７五銀▲同銀△同角のときに△４八角成の狙いが生じます」（北浜八段）
「角引きは、次に▲６八金が指したいということですね。現局面は△３四歩などに対して、▲８六歩は常に考えられます。以下△同歩▲８五歩△８一飛▲８六金で８筋を厚くできます」（斎藤慎七段）
継ぎ盤には上記▲８六金以下、△８四歩▲同歩△８五歩▲９六金△８四飛▲８六歩△同歩▲８五歩△８一飛▲８六金△８四歩……という千日手筋が並べられた。「しかしこれは作ったような手順なのでやらないですね」との声もある。

※局後の感想※
代えて▲８六歩は有力だった。以下△同歩▲８五歩△８一飛▲８六金△６三金▲７七桂で先手ペース。読みになかったのか、感想戦で手が示されると両者とも驚いた様子に。佐藤はその筋自体は読みにあったが、このタイミングは想定していなかったという。
手数 60: ３０分の考慮。
羽生が席を外しているタイミングで、佐藤は△５五歩と突っ掛けた。
「▲５五同歩には（１）△５六歩で、以下▲４六角だと△７五銀がありそうです。そうなれば８四飛の横利きも通ります。先手にだけ▲６八金とは指されたくはない、ということなんだと思います」（山口絵女流１級）

時刻は１１時２０分。羽生が１５分以上手を止めている。継ぎ盤では▲５五同歩に（１）△５六歩ならば、▲４六角△７五銀▲同銀△同角に▲７六歩△４二角▲５四歩で先手よしといわれている。
「手順途中の▲４六角のところは、後手の攻めが細い気がします。８四飛の当たりが近いので難しいかなと。ただそうやって勝負するかもしれませんが」（斎藤慎七段）
「先手は９五歩型なので、中央で戦いになってもやれそうです。佐藤さんのほうが覚悟を決めないといけませんね」（畠山鎮七段）
その変化は選べないと後手が判断すれば、（２）△５五同銀▲５六歩△６四銀で歩交換に収めるという。以下▲８八玉△３四歩▲６八金△２二玉▲２四歩△同銀▲３六銀でどうか。
「５二金が囲いにくっついていないのは気になります」（斎藤慎七段）
手数 61: ２３分の考慮。
手数 63: １１時５０分頃、６３手目▲５五歩までの消費時間は▲羽生５時間１４分、△佐藤５時間８分。

必ず少考を挟んできた羽生だが、ここはすぐに指した。歩を手にしたことで、（１）△５五同銀には▲３五歩の銀取りを狙っているのだろう。以下△５六歩▲６八角△７四歩▲３四歩△７五歩に▲２四歩が一例だが、「それは後手が無理をしている印象ですね」と斎藤慎七段。
「（２）△３五歩と打つのは無難です」（畠山鎮七段）
以下▲５六銀には△２二玉で、少し後手も指しやすくなるという。
手数 64: ２１分の考慮。
控室で「無難」と評されていた一着だ。ただし後手に△２二玉と指す余裕が生まれると、ここ数手のやりとりは後手がポイントを稼いだことになりそうだ。
「本命の手でした。代えて△５五同銀でよければ話が早すぎたので、さすがにそんなことはありませんね。▲５六銀△２二玉▲６八金△３三角が一例です。後手はそのあと△４二金右が指せれば嬉しいですね。現局面は、基本的には先手のほうが攻められにくいような気がします。あと、この進行ではありませんが、後手は５筋の歩を交換してから５三角・４二金型に組むことも考えられましたね。そうしてから△７四歩▲同歩△同飛▲７五歩△同銀▲同銀△同角▲同角△同飛▲７六歩△７四飛とすれば、次に△５四飛と横に使えます」（斎藤慎七段）
手数 65: １５分の少考。
「代えて▲４六角では７筋が薄くなるので、５五歩を受けるならばこちらですね。△３六歩は生じますが、それには▲３五歩で大丈夫という考えなのでしょう。これはジリジリとした名人戦らしい熱戦になりそうです」（斎藤慎七段）
進行の一例は△２二玉▲６八金△３三角に、▲４四歩△同歩▲６六歩△同歩▲６五歩だという。途中の▲６六歩は先手が指したい手ではあるが、４二角型に対して敢行すると△７五銀が生じてしまう。
「△３三角〜△４二金右の駒組みを許さないならば（上記の）▲４四歩が考えられます。局面を打開する一案です」（斎藤慎七段）

時刻は１２時３０分。この局面で佐藤が２３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生５時間２９分、△佐藤５時間５２分。昼食の注文は佐藤が「カツカレーセット」と「アップルジュース」、羽生が「大和肉鶏テリヤキセット」。対局は１３時３０分に再開する。
手数 66: 対局再開の一着。
「これはもう戦いになるかもしれませんよ」（脇八段）
「７五地点はもうガッチリと守られてしまったので、この△３三角はひとまず上がってみたいですね。また角を移動したことで、どこかで△４二金右も可能になります」（北浜八段）
手数 67: △５五銀を防ぐ。徐々に互いの主張がぶつかってきた。
手数 68: １３分の少考。
「端歩突きは予想していませんでした。代えて△４二金右が確実にプラスの手ではありましたから。あとそうしたとき、先手の次の手も分かりませんでした」（北浜八段）

※局後の感想※
「手が広いところで、いちばん警戒していた筋でした」（羽生）
「もう少し辛抱しないといけなかったですね。５二金を動かすのもバランスのよい形ではないので、それならと思って攻めたのですが」（佐藤）
手数 70: １４時２０分頃、７０手目△９四同香までの消費時間は▲羽生５時間４８分、△佐藤６時間１５分。

「代えて△９七歩▲同香△９八歩のような筋なのかと思っていましたが、実戦は９四歩を取りましたね。候補手は▲９五歩で、以下（１）△９五同香▲同香△９四歩には▲５四歩などで攻め合われそうなので、（２）△７四歩▲同歩△７五歩が一例です」（北浜八段）
手数 71: 代えて▲９四同香は△同飛で、後手の飛車に活が入る。
手数 72: 瞬間的に持ち歩の枚数が増えることが、佐藤が端攻めを敢行したメリットだといわれていた。具体的には、▲７四同歩に△７五歩と打ったとき歩切れにならない。
手数 73: 「７１手目▲９五歩に対して、△同香▲同香△９四歩の変化を考えていました。実戦の進行ならば、ここで△７五歩でしょうか。以下▲７三歩成△７六歩▲同金までは進むでしょう。羽生竜王は桂を取ってから▲２六桂が打ちたいのだと思います。なのでこの一連の駒交換も損ではないと見ているかもしれませんね」（現地に訪れた井上慶太九段）
手数 75: １５時頃、７５手目▲７三歩成までの消費時間は▲羽生５時間５９分、△佐藤６時間２２分。
対局室におやつが運ばれた。注文は佐藤が「モンブラン」と「アップルジュース」、羽生が「お善哉」と「ほうじ茶」。羽生の注文は和菓子屋「樫舎」によるもの。

井上九段が予想していた▲２六桂が狙いだろうか。部分的に一直線な変化が続いている。継ぎ盤では△７六歩▲同金に、まず（１）△５四歩が調べられた。以下▲２六桂△５五歩▲３四桂△５六歩▲２四歩は先手よし。そのため（２）△７五銀打が有力だという。
「大盤解説では（Ａ）▲７四と△同飛▲８五金△７一飛を示しました。その局面は後手の景色が変わりますよね、△５七歩▲同金△６六銀などの筋が生じます」（斎藤慎七段）
「△７一飛以下、▲７四歩△８一飛▲８六歩は少し前と比べて後手も指せそうです」（北浜八段）
（Ｂ）▲５七角は、△７六銀に▲８四角と飛車を取っても、△５一歩の底歩が堅いため後手が指せるという。
（Ｃ）▲７七歩が自然だといわれているが「それは後手の手段も多く、先手も不安になってきました」と斎藤慎七段。
「羽生竜王がしばらく辛抱をして、▲２六桂を楽しみに指すと思います。一手一手が難しい将棋になりました」（北浜八段）
「▲２六桂の攻めがある分、先手を持ってみたいです。手の流れとして、先手が自信ありと見ているような気はします」（脇八段）

【樫舎】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋａｓｉｙａ．ｊｐ／
手数 76: 佐藤はじっくりと３４分を投入してから、自然な△７六歩を着手した。
手数 77: 対する羽生はすぐに応じる。
手数 78: １５時１５分、現地の大盤解説会では満員のお知らせが。以降は入場できないためご注意いただきたい。

「現局面は（１）▲７四とを考えますね。以下△同飛▲８五金△７一飛に▲２六桂でどうでしょうか。私には羽生先生が指せるように見えてきました」（井上九段）
「大盤解説会では（２）▲７七金△７六銀に▲６八金として辛抱し、チャンスが回ってくれば▲２六桂を狙いたいと解説しました。そうなれば先手よしですので、その前に後手が食いついていけるかどうかという将棋です。形勢判断は難しいですが、方針は先手のほうが分かりやすいと思います。（１）▲７四とも考えてみたいです。いずれにしても▲２六桂が間に合うかどうかだと思います」（控室の大石直嗣七段）
「先手は▲２六桂が楽しみで、チャンスといえばチャンスです。ここで何とかして手番を握りたいですね、具体的には（１）▲７四と△同飛▲８五金です。その筋がチラチラ見えますので罠かどうかを考えます。もっと厳しい手が後手からあるかどうか。中盤の難所だね。番勝負は１、３、５局目が大事といいますから、本局がシリーズでいちばんの熱戦になるかもしれませんよ」（福崎九段）

１５時３０分、羽生が２０分の熟考中。対局室では左手で目元を覆っている。１５時３５分、席を外していた佐藤が入室すると、着座と同時に記録係に声を掛けた。棋譜用紙を受け取り、１分以上念入りに確認している。

※局後の感想※
代えて△７五銀打には▲７七歩△７六銀▲同歩△８六歩▲同歩△同飛に（Ａ）▲７七銀が読み筋で、先手が受けきれるとの話になった。以下（イ）△８七金▲６八玉△７七金に▲同玉で、△７五銀という強手には▲８七金がある。
感想戦後の控室では（ロ）△８八金という妙手が示された。以下▲同銀△７六飛▲７七銀△５六飛で、「この変化はあったのかな？」と畠山鎮七段と斎藤慎七段。場合によっては（Ｂ）▲８七銀とこちらから受けることになるかとも。
手数 79: ３８分の考慮。
「本命でしたね。こうしたからにはもう△７四同飛▲８五金△７一飛▲２六桂とやるでしょう。どんな返し技があるのかが楽しみですね」（福崎九段）
手数 81: 当てられていた金を、７筋のと金を犠牲にすることで手番を握りつつ助けた。
手数 83: １６時頃、８３手目▲２六桂までの消費時間は▲羽生６時間３７分、△佐藤７時間１分。

「羽生先生のほうが指せそうな気がしますね」（控室の長沼洋七段）
「形勢難解だと見ています。本局のポイントは、互いに角の働きがどうなるかですね。どちらも５五地点で止まっています。これが片方だけ使えることになれば、そちらが有利になると思います」（控室の星野良生四段）
控室では常にこの桂打ちが切り札だと見られていた。どのタイミングで敢行するかだったが、８１手目▲８五金で駒を取られなくなったこの瞬間だった。
手数 84: ２８分の考慮。
継ぎ盤では代えて△７六歩が調べられていた。以下▲７二歩△同飛▲７三歩△同飛▲７四歩△５三飛▲３四桂△５五銀▲同銀△同飛▲２二銀△同金▲５五角△同角▲４二銀△同金▲５一飛△４一銀▲４二桂成△同玉▲５五飛成が進行の一例で、「ここまでくれば先手よしです」と星野四段。実戦は別の戦い方が選ばれた。
「この△５七歩を取るか寄るかは悩ましいですね」（福崎九段）
「どう応じても先手は味が悪い、そういう手です。（１）▲５七同金は△７六歩▲３四桂△７七銀▲６九玉のとき、△８一飛で金を取りにいく手が生じます。先手は金を渡せない（△６八金の詰みが生じる）ですが、金を逃げれば飛車を成られます。（２）▲６八金の場合、例えば△３六歩〜△３七歩成〜△７六桂の当たりが厳しくなります」（北浜八段）

※局後の感想※
この手が緩手で、実戦の８７手目▲３四桂から先手が勝勢になっていった。代えて単に△７六歩とし、（１）▲７四歩△８一飛▲８六金△８八歩▲同玉△７五銀打▲同金△同銀▲３四桂△９五香▲２四歩△同歩▲２二歩は一局の将棋。（２）▲７三歩△８八歩▲同玉△７三飛▲３四桂は難解。以下△７七歩成▲同桂△７六歩には▲７八歩で耐える。
手数 85: １３分の少考。
手数 86: １７時頃、８６手目△７六歩までの消費時間は▲羽生６時間５０分、△佐藤７時間２９分。

時間を掛けずに歩を伸ばした。先手の金を５八からどかした効果で、次に△７七銀が厳しくなる。
「次の一手が注目ですね。受けるか受けないか。おそらく受けると思います。並に指すなら（１）▲７四歩、この筋が利く形なら（２）▲７二歩△同飛▲７三歩△同飛▲７四歩、あとは（３）▲６八玉の早逃げなどが考えられます」（福崎九段）
「ひと目は（４）▲３四桂△７七銀▲６九玉△８一飛▲９四金△８七飛成に▲５八玉で、これがいちばん強い変化ですね。あとで３五歩が取れるようになっています（先手玉の逃げ場が増える）。ただ残り時間がまだまだ多いので、おそらくやらないでしょうね。（５）▲７三歩△同飛▲７四歩△５三飛は、前述変化のときに５七金型にさせている分だけ後手が若干得をしていると思います。８４手目△５七歩を見るまでは先手が指せそうでしたけど、現局面になってみるとまだ簡単ではありません」（畠山鎮七段）
また５七金型にさせた効果で、（１）▲７四歩には（Ａ）△７七銀▲同桂△同歩成▲同玉に△５四桂という変化も生じているようだ。以下▲３四桂△４六桂▲同金が一例で、「ただその局面は後手が歩切れなのでどうかな」と北浜八段。しかし先手はそういった危険な変化もすべて読まなければならない。
「（４）▲３四桂は畠山先生らしい激しい変化ですね。私なら（１）▲７四歩に（Ｂ）△７七歩成▲同玉△５四銀のような変化から考えます。しかしそれは攻めが軽い印象もありますからね」（北浜八段）
「（１）▲７四歩で後手の指す手が思いつきません。仮に（Ａ）△７七銀▲同桂△同歩成▲同玉△５四桂とするのは、おそらく後手が勝てないでしょうし。現局面は先手持ちです」（脇八段）
手数 87: ４３分の長考だった。畠山鎮七段が最初に考えたという激しい変化だ。
「おー、そうやるんですかー。怖いですけどね」（北浜八段）
「これは驚いた。思いきった手でいきましたね。これは△７七銀と打ち込んでいきます。先手は玉を４七に逃げていく構想ですかね」（脇八段）
「銀取ったの！　強い手やなー、これはいちばん指せんな俺には。勝ちにいった手です。一気に終盤戦になりましたよ」（井上九段）
示されていた手順は△７七銀▲６九玉△８一飛に（１）▲９四金△８七飛成▲５八玉だったが、井上九段は（２）▲５四歩も考えてみたいという。以下（Ａ）△８五飛▲６四角△４一玉に「先手玉が詰めろなので、それがどうなのか」と井上九段。
「▲５四歩には（Ｂ）△５五銀と捨てる手段もありますか。以下▲同角△同角▲同銀△８五飛▲６四角が一例です。先手が余していそうな気はしますが」（北浜八段）

※局後の感想※
以下は実戦の進行で先手よし。感想戦で変化手順は調べられなかった。
手数 88: ２１分の考慮。
「これは打つしかありません。いったんは▲６九玉と引く一手で、△８一飛にどの手を選ぶか。自然に（１）▲９四金か、リスクはありますが（２）▲５四歩で決めにいくか」（脇八段）
手数 90: 控室では井上九段が示していた▲５四歩が改めて有望視されている。以下△８五飛▲６四角△４一玉のとき、（１）▲５九玉と寄るのが畠山鎮七段指摘の好手だという。代えて（２）▲５八玉だと△８七飛成が△７八竜以下の詰めろになるため、５九にいくようだ。
手数 94: 控室の報道陣が慌ただしくなってきた。終局近しであると同時に、１８時の休憩まであとわずかという時間帯でもある。
「８７手目▲３四桂や９１手目▲５四歩など、ここ数手は羽生竜王から決めにいった手が多いですね。現局面は通常ならば（１）▲５八玉と逃げるところですけど、それだと△８七飛成が詰めろになってしまいます。ここは（２）▲５九玉が好手で、そこで先手玉に詰めろが掛かりません。羽生竜王が勝ちと思って踏み込んでいる、そういう局面だと思います」（畠山鎮七段）

時刻は１８時。この局面で羽生が８分考えて休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生７時間４４分、△佐藤７時間５２分。両者には軽食が用意された。対局は１８時３０分に再開する。

※局後の感想※
「ギリギリの勝負かと思っていました。１０３手目▲７三銀と打って、こちらに何も技が利かなければとは思っていましたが、最後まではっきりとは分からなかったです」（羽生）
「８４手目△５七歩と最後の１歩を打つあたりで、悪そうだなと思いました。直線的な変化が多いので、最後は届かないかなと」（佐藤）
手数 95: 対局再開の一着。
「第一感は▲５八玉なんですけどね、この場合は▲５九玉が好手なんですよ」（井上九段）
後手が辛抱するには△６三金打しかないと控室ではいわれているが、以下▲５三銀△６四金▲５二銀成△同玉▲５三金△６一玉▲７三銀で先手勝勢。好きなタイミングで７七銀を取り払えるのが大きい。
手数 96: ５分の少考。
１８時５３分、羽生が１７分ほど手を止めている。ここで残り時間が１時間を切った。控室では先手勝勢といわれており、この時間は勝ちを読みきるための最後の長考になるだろうか。
手数 97: ２３分考え、１８時５９分に着手。厳しい寄せの一着だ。しばらくすると、羽生は持ち駒の配置を丁寧に整えた。対する佐藤は身体を前後に揺らして考え、首を傾げるような仕草も見られる。
手数 98: １４分の少考。佐藤も残り１時間を切った。
▲５二銀成△同玉▲５三金に（１）△６一玉は前述したとおり。（２）△４一玉は▲５二銀△３一玉▲４三銀成が詰めろとなり、先手勝勢だ。
手数 101: 前述のとおり、（１）△６一玉には▲７三銀△５一角▲７七桂、（２）△４一玉には▲５二銀△３一玉▲４三銀成がそれぞれ厳しい。１９時１８分、佐藤は着手せずに席を立った。１９時２０分に戻ってからも前傾姿勢で考えるが、身体を揺らすことはなくなっている。羽生が退席中の１９時３３分、佐藤は身だしなみを整える仕草が増えてきた。
手数 102: ２４分の考慮。
「手を読むというよりは、気持ちを整えた時間に見えました」（畠山鎮七段）
手数 103: （１）△５一角には▲７七桂が詰めろ飛車取りで、３三角が移動しているため△同角成と指せない。（２）△５一角打には▲６四銀成で、「角を手放すと先手玉が寄らなくなります」と畠山鎮七段。
手数 104: 「これは▲４九玉と逃げて、△５一角打▲７七桂に（１）△７七同角成が王手になりません。以下（２）△７三角が形ですが、▲８五桂△５七銀成に▲８一飛以下の詰みがあります」（畠山鎮七段）
「一瞬、ハッとする手だけどね」（福崎九段）
手数 105: 羽生が指を震わせて着手。
手数 106: １２分の少考。佐藤の残り時間は１０分。
「▲７七桂△７三角▲８五桂△５七銀成に▲８一飛まで、でしょうか」（畠山鎮七段）
手数 111: ここで佐藤が投了した。終局時刻は２０時４分。消費時間は▲羽生８時間１０分、△佐藤８時間５０分（持ち時間各９時間）。第４局は５月１９・２０日（土・日）、福岡県福岡市「アゴーラ福岡山の上ホテル＆スパ」で行われる。
投了以下、（１）△７一銀には▲７三桂不成△７二玉▲６一角△７三玉▲８三飛成まで詰み。（２）△７二玉には▲８三銀△８一玉▲７三桂不成△７一玉▲９三角まで詰み。

※局後の感想※
「構想の取り方が非常に難しかった将棋で、序盤はもうひと工夫必要な気がしました」（羽生）
「手が難しい将棋で、敗因は調べてみないと分かりませんが、もう少し粘り強く指さないといけなかったかもしれないですね」（佐藤）
８７手目▲３四桂以下は先手よしとして変化手順は調べられなかった。感想戦は２０時５５分まで行われた。
