先手: 羽生 善治竜王
後手: 佐藤 天彦名人
手数 1: ９時、立会人の青野九段が「定刻となりましたので、羽生挑戦者の先手で始めてください」と対局開始を告げた。
両者深々と一礼。羽生はしばしの瞑想後、飛車先の歩に手を伸ばした。
手数 2: 注目の２手目、佐藤の指し手は△３四歩だった。３筋の歩に手が伸びたのを見た羽生は、着手を待たずに目を閉じ、眉間にシワを寄せながら唇をきゅっと噛み締めた。
ここで報道陣が一斉に退室。羽生は茶を飲むと、うつむいて考え始めた。
控室に戻った田村七段は「横歩取りになりそうですね」と話す。前夜祭では記録係の宮田三段とともに横歩取りを予想しており、「本局は９９パーセント横歩取りです。もし間違っていたら大盤解説会場で叱ってください」と話し、笑いを誘っていた。
手数 3: 羽生は角道を開ける。ここで△８四歩なら今シリーズ３度目の横歩取りとなる可能性がさらに高まる。
手数 4: 飛車先の歩を突いた。４手目までに両者が角道と飛車先の歩をひとつずつ突き合う形は、横歩取りと見るのが一般的だ。ただしこのあと相掛かりや一手損角換わりなどに進む可能性があり、まだ戦型が決まったわけではない。
佐藤はグラスに水を注いで口にする。羽生はピンと背筋を伸ばした姿勢で顎を引いて考えている。
手数 5: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）竜王（棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３４回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４４回。
手数 6: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）名人◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は５回。獲得は名人２期。棋戦優勝は３回。
手数 7: 羽生の今年度成績は４勝４敗（０．５００）。
通算成績は１４０２勝５６９敗（０．７１１）。
手数 8: 佐藤の今年度成績は２勝３敗（０．４００）。
通算成績は３２１勝１５２敗（０．６７９）。
手数 9: 羽生は飛車先の歩を交換しにいく。羽生の考慮中、脇息に肘を当ててそこに頭をもたれ掛かるようにしていた佐藤だが、着手音にビクッと反応した。
田村七段は「考えましたね。いくら考えても突く一手のように思いますけど」と述べると、ニヤっと笑った。
手数 10: 本局はニコニコ生放送とＡｂｅｍａＴＶで対局の動画配信が行われている。それぞれの詳細はいかのとおり。

◆ニコニコ生放送
１日目、５月２９日（火）８時５０分開場、９時開演
解説：先崎学九段　聞き手：谷口由紀女流二段
２日目、５月３０日（水）８時５０分開場、９時開演
解説：阿久津主税八段　聞き手：山口恵梨子女流初段

◆ＡｂｅｍａＴＶ
１日目、５月２９日（火）８時３０分〜１９時３０分
解説：中村修九段、大石直嗣七段　聞き手：本田小百合女流三段、竹部さゆり女流三段
２日目、５月３０日（水）８時３０分〜５月２１日（月）０時
解説：三浦弘行九段、木村一基九段　聞き手：鈴木環那女流二段、中村桃子女流初段

【ニコニコ生放送：第７６期名人戦七番勝負第５局　初日】
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１２５７０９１４
【ニコニコ生放送：第７５期名人戦七番勝負第３局　２日目】
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１２５７０９５３
【ＡｂｅｍａＴＶ：第７５期将棋名人戦七番勝負第３局１日目】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／ＥｏＬＵＰｘｏＵＨｎ３ｍＤｙ
【ＡｂｅｍａＴＶ：第７５期将棋名人戦七番勝負第３局２日目】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／ＢｅｏｍＡｄｇＰ２Ｍ５５ｇＴ
手数 11: 対戦成績は佐藤９勝、羽生７勝。本棋戦では今期のシリーズと２期前の第７４期七番勝負で対戦があり、佐藤６勝、羽生３勝。順位戦での対戦はこれまでにない。
手数 12: 今期の七番勝負はここまではいずれも先手番が勝利を収める展開となっている。同様のケースとしては、第７０期の森内俊之名人（現九段）に羽生が挑戦して以来のこと。このときは第５局で後手番でのブレイクを果たした森内名人が、第６局も制して防衛を果たしている。なお、稲葉陽八段が佐藤に挑戦した前期は今期の真逆で、後手番が第４局まですべて勝つ流れとなり、第５局でそれを断ち切った佐藤が第６局での決着に繋げている。
手数 13: また、ここまでは角換わりと横歩取りが２局ずつで、ともにその先手番と後手番を１局ずつ持ち合う展開となっている。先手番が４連勝のシリーズでもあり、形の上では角換わりの先手番が威力を発揮、また横歩取りの後手番は苦戦という結果が残されている。
手数 14: 本局は現地で２日間とも大盤解説会が行われる。第一会場となる「ローズコートホテル」では両日とも、第二会場である「万松寺　白龍ホール」では２日目のみの開催となるのでご注意いただきたい。詳細は以下のとおり。

■日時
５月２９日（火）１４時開始、封じ手まで
５月３０日（水）１０時開始、終局まで

■場所
ローズコートホテル３Ｆ（両日）
愛知県名古屋市中区大須４丁目９―６０

万松寺　白龍ホール（２日目のみ）
愛知県名古屋市中区大須３丁目２９―１２

■入場料
一般：　１日目１，０００円／２日目２，５００円／通し券３，０００円
高校生以下：　１日目８００円／２日目２，０００円／通し券２，５００円
（万松寺札処にて優先販売中。当日受付あり）

【第７６期名人戦第５局前夜祭・大盤解説会のご案内】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０１８／０４／７６５．ｈｔｍｌ
手数 15: 横歩を取る。戦型は横歩取りに確定した。１４手目の局面から、羽生は先手を持って▲３四飛以外の指し手はこれまでになく、佐藤が誘導すればこの戦型になるだろうと言われていた。
田村七段は「羽生さんの先手横歩取りの勝率は７割５分のイメージです。相振り飛車はさらに高いイメージで、対抗できる人は本当に上位のスペシャリストだけのような気がします。また、居飛車穴熊は９割などとも言われています」と解説した。
調べて見るとデータベース上では、羽生は現局面を先手を持って１４４局指しており１０８勝で、勝率は７割５分ちょうど。田村七段のイメージがドンピシャで、これには驚かされるばかりだ。なお、佐藤が現局面の後手を持っての勝率は７割２分５厘とこちらも高い。さらに▲羽生−△佐藤天戦における現局面は羽生４勝、佐藤３勝と拮抗。第７４期の七番勝負では羽生が奇数局で先手だったが、第５局までの３局すべてで佐藤は横歩取りへ誘導。第５局に勝った佐藤が新名人の座に就いた。
手数 16: 本局は東西の将棋会館でも２日目の３０日に大盤解説会が行われる。詳細は以下のとおり。

■東京・将棋会館大盤解説会

日時：５月３０日（水）１７時開始
会場：将棋会館２階研修室
入場料：２，０００円
（支部会員・女性・学生・６０歳以上・身障者　１，５００円）
解説者：先崎学九段　聞き手：安食総子女流初段
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０１８／０４／７６５＿１．ｈｔｍｌ

■関西将棋会館大盤解説会

日時：５月３０日（水）１７時開始
会場：２階道場（奥側）
入場料：１，５００円
（支部会員・女性・学生・６５歳以上・身障者　１，２００円）
解説者：脇謙二八段　聞き手：里見咲紀女流初段
手数 17: 「ここは２０分考えるでしょう」と田村七段は予想していたが、羽生は４分で飛車を引く。立会人が青野九段ということもあって、関係者間では青野流を予想する声もあったが、オーソドックスに飛車を引き揚げた。
羽生は本局、眼鏡を外していることが多く、いまも眼鏡を外し、左手を顔にあてがって考えている。佐藤は暑いのか、扇子を手にするケースが多くなっており、突如、思い出したかのように上半身を大きく折り曲げる。その体勢で考えるのが楽なそうで、いまや佐藤のトレードマークともいえる考慮姿勢だ。
手数 18: 愛知県で名人戦七番勝負が行われるのは第７１期の第５局以来、５期ぶり。森内名人（現九段）に羽生が２期連続で挑戦したシリーズで、この対局に勝った森内名人がシリース成績を４勝１敗として防衛。３連覇を果たしている。
手数 19: 羽生が愛知県において行われた名人戦七番勝負の成績は６勝２敗。初めて七番勝負に出場した第５２期では、第２局で愛知の地に足を運んで当時の米長邦雄名人を破り、その後の名人獲得へと繋げた。また、佐藤は愛知で七番勝負を行うのは初めてのこと。ただ、一般棋戦としては今年１月に行われた第１１回朝日杯将棋オープン戦で対局者として足を運んでおり、１勝１敗。藤井聡太四段（現七段）と対戦したといえば、思い出される方も多いことだろう。
１０時３０分、羽生が▲２六飛を着手。ここまでの消費時間は▲羽生４８分、△佐藤３１分。
手数 20: 名古屋市は愛知県西部（尾張地方）に位置する市。東京特別区部を除くと横浜市・大阪市に次ぐ全国第３位の人口（約２３０万人）を有する市であり、三大都市圏の１つである中京圏を形成する政令指定都市である。古くは三種の神器の１つである草薙剣（くさなぎのつるぎ）を祀る熱田神宮がある街であり、　江戸時代は尾張徳川家の治める名古屋城の城下町として繁栄した歴史を持つ。栄、名駅、大須、金山などが広域集客可能な繁華街となっており、栄と名駅一帯には広大な地下街が発達。それに伴い、地下鉄網も充実している。また、２００８年には神戸市とともに、日本で初のユネスコの創造都市に認定された。
手数 21: 万松寺（ばんしょうじ）は、名古屋市中区大須にある寺院で、天文９年（１５４０年）、織田信秀によって織田氏の菩提寺として那古野城の南側に建立された。慶長１５年（１６１０年）に名古屋城を築く際に小林邑（現在地）に移建。移転後も尾張徳川家朱印寺として篤く信仰され、亜相源敬公大夫人霊廟（徳川義直室高原院の御霊屋（廟））が置かれるなどしていたが、幕末頃から徐々に衰退した。しかし大正元年（１９１２年）に三十七世大円覚典和尚が、寺領の山林の大部分を開放することを決断し、万松寺は再び賑わいを取り戻すこととなった。ただ、１９４５年（昭和２０年）の名古屋大空襲で大須は焦土と化し、本堂が再建されたのは平成に入ってからのことで、２０１６年に曹洞宗との被包括関係を廃止して単立寺院となると、昨年、立て替え工事が完了し、新諸堂「白龍館」としてオープンした。
手数 22: 万松寺は織田信秀の葬儀の際に、織田信長が位牌に抹香を投げつけた事件が起こったことで有名で、これはいまの大須に移る前の出来事。また、徳川家康が６歳で証人（人質）として今川義元の元に送られる途中で信秀に引き渡され、この寺で９歳まで過ごしたと伝わる。からくり人形は現在の万松寺の名物として知られており、本堂に設置されたからくりは前述の「抹香投げつけ」と、桶狭間の戦いを前にして「敦盛を舞う」信長を再現したもので、人形師の８代目玉屋庄兵衛の手による。また、かつての境内で寺の向かいに建つ万松寺ビルには、白雪稲荷のからくり人形もある。
１０時５０分、羽生が１３分考えている。鈴木九段は「さすがにやらないでしょうね」と言いながら▲３三角成△同桂▲２一角の順を示した。前例では３局指されており、いずれも後手が勝っている。
手数 23: １１時５分、羽生が２８分考えて中住まいに玉を立つ。少し前から佐藤の姿は対局室にない。
しばらくして佐藤が対局室に戻ってきた。そして右手で髪をクルクル。やがて羽生が入れ替わるようにして対局室を出ていった。
手数 24: 前日は１５時すぎに関係者一行が名古屋に到着。いったんホテルに向かってチェックインを済ませたあと、対局場となる万松寺に移動。当日は同所が春期身代不動明王大祭ということで、不動堂にて第５局の平穏無事や、両対局者の一意奮闘を願う御祈祷が行われた。１７時には対局室に移って検分が始められ、５分ほどで終了。本局の使用駒は桐月師作の赤柾・源兵衛清安書に決まった。その後、両者が駒の収納箱の裏面に記念の揮毫を書き終えると、一行はローズコートホテルへと移動。１８時から前夜祭が行われた。
前夜祭には約４２０人が参加。部屋の側面に食事が並べられる立食パーティー形式だったが、その食事が視界に入らないほどの人口密度で、主催者あいさつなどでも「これほど多くの方が参加されている前夜祭は見たことがない」と、驚く声が多く聞かれた。
あいさつが一段落したあと、前夜祭は歓談タイム。同時に、両対局者との写真撮影の場が参加者に提供されたが、長蛇の列となり、終了は予定時間を２０分以上超えた。また、第５局に携わる棋士たちも皆が写真攻勢を受けており、対局者のみならず、将棋界への熱い注目ぶりが感じ取れた。なお、前夜祭では羽生はクレリックシャツを着用。関西では菅井竜也王位、糸谷哲郎八段、斎藤慎太郎七段などがよく着用することで知られているが、羽生の着用は珍しいのではなかろうか。
手数 25: 羽生は３八に銀を立つ。代えて▲３八金や▲３三角成も指されていたところだった。
現局面の前例は１局。第７５期Ｃ級２組順位戦３回戦の▲石田直裕四段（現五段）−△長岡裕也五段戦で現れており、以下△６二玉▲３六歩△７一玉▲３七桂△８二玉と進行。数手後に後手が先攻した順に対し、的確にカウンターを決めた先手が押しきっている。

【第７５期Ｃ級２組順位戦３回戦　▲石田−△長岡】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／０８／２５／Ｃ２／９１２０．ｈｔｍｌ

時刻は１２時を回った。控室に箭子涼太二段が来訪。現地大盤解説会のパソコン操作を２日間担当する。鈴木九段が近づき「誰の門下なの」と尋ねると「佐藤康光九段門下です」と箭子二段が返答。鈴木九段は「おお、それはそれは」と仰け反る仕草を見せた。日本将棋連盟常務理事である鈴木九段にとって、日本将棋連盟会長の佐藤康九段は上司の立場にある。
手数 26: 前夜祭の両対局者のあいさつは以下のとおり。あいさつは羽生、佐藤の順に行われた。

羽生「本日は第７６期名人戦第５局の前夜祭にお越しいただきましてありがとうございます。今期の名人戦も４月に開幕してまもなく２ヵ月になりますが、桜の咲く季節から梅雨の季節へと移り変わり、長丁場の戦いであることを実感しています。明日から第５局ということでして、ここ万松寺は商店街の中にある非常に活気のある街という印象なのですが、今回はそれにもかかわらず商店街を通じてＢＧＭを控えていただけるということで、ご配慮をいただき大変ありがたく思う次第であります。その熱意に応えるべく、力を出しきって悔いの残らない戦いになるように頑張ります」

佐藤「今日は前夜祭にこれほどの方に足をお運びいただきありがとうございます。某超有名棋士の影響もあるかと思いますけれども（笑）。でもそれ以前から愛知は将棋熱が高かった印象があります。私は１月に名古屋に来ていまして、そのときは朝日さんの棋戦で某超有名棋士との対戦しまして（笑）。そのときはこのあたりに万松寺があると教えられましたが、どう見ても商店街ばかりでお寺がある雰囲気をつかめなかったのですが、今日来てみて本当に商店街の中にあって驚きました。今シリーズも第５局ということで、勝敗はいろいろながら、僕自身ではいい将棋が指せているのではないかと思っています。これだけ多くの皆さんに集まっていただけていますし、２日間いい将棋を指せるように頑張っていきたいと思います」
手数 27: 羽生は６月６日から、挑戦者に豊島将之八段を迎える第８９期棋聖戦の防衛戦が始まり、この名人戦と並行して対局することが決まっている。また、６月４日には第５９期の王位戦挑戦者決定戦が組まれており、勝てばリベンジマッチで菅井竜也王位に挑むこととなる。そうなれば今年度の３連続タイトル戦登場となる。ただ、その次のタイトル戦となる王座戦は、２４日に行われた挑戦者決定トーナメント２回戦で深浦康市九段戦に敗れ、こちらは五番勝負登場が２６期連続で惜しくも途絶えることとなった。しかしながらその先には竜王戦の防衛戦と、こちらは七番勝負登場が確定している。

１２時３０分、この局面で佐藤が２５分考えて１日目の昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生１時間３５分、△佐藤１時間３８分。１日目昼食時の注文は佐藤が「握り寿司盛り合わせ（田ノ頭）とりんごジュース」。羽生は「名古屋コーチン極上親子丼（一鳳）とオレンジジュース」。対局は１３時３０分に再開される。

１３時２３分、羽生が対局室に戻ってきた。タイトル戦ではギリギリの入室が多く、ここまで戻るのが早いのも珍しい。関係者によると、羽生は朝の対局室内が涼しく感じたのか、室温を高めていいかどうかを佐藤に尋ねた一幕があったとのことで、佐藤も快諾したそうだ。
１３時３０分、「時間になりました」と宮田三段が告げる。ただ、手番の佐藤の姿はまだない。１分後、佐藤が対局室に戻った。ただ、佐藤は１３時４０分になってもまだ指す気配を見せておらず、まもなく席を外した。
１３時４３分、控室に竹内貴浩指導棋士四段が来訪。関係者一人一人に丁寧に頭を下げて挨拶を行っている。元奨励会三段で、杉本昌七段の一番弟子だった竹内さんは現在、地元の名古屋で将棋の普及に努めている。
手数 28: １３時４６分、対局室に戻った佐藤は△８八角成を着手。休憩後に前例から手が変わるケースはよくあるが、本局もここで未知の局面に入った。
手数 29: 羽生はすぐに銀で応じる。このあと△３三桂までは横歩取りで部分的によく見られる進行だ。
手数 30: 佐藤は冬から春に掛けて調子を落とす傾向がここ数年見られ、名人戦開始前の直近の成績として、２０１６年は２勝７敗、２０１７年は３勝７敗、そして今年は４勝１０敗（昨年の１１月まで遡ったもの）と絶不調の域に陥っている。それでもこの名人戦に入れば内容が本来の佐藤に戻る印象で、今期もここまで２勝２敗ながら勝った２局はいずれも快勝譜だった。そういえば、十八世名人の資格を有する森内俊之九段にも同様のことがいえ、名人戦になると本来の出来に戻るということがあった。果たして、今期もその傾向が続くだろうか。
羽生はペットボトルの水を、手馴れた手つきでグラスに注ぐ。注ぎ終えると手についた雫をハンカチで丁寧に拭き取った。
手数 31: 本日の名古屋は曇り。最高気温は摂氏２６度、最低気温は摂氏２０度の予報で、やや蒸し暑い朝を迎えている。降水確率は４０パーセントで、明日は雨になる可能性が高そうだ。
本局の観戦記は朝日新聞が船江恒平六段。毎日新聞は甘竹潤二さんがそれぞれ担当する。船江六段は現局面について「印象としては後手からの角交換がやや早いように思いますが、先手が５八玉型でなく６八玉型でよくある将棋のように思います。ただ、その損得は分からないです。この▲７七銀では▲３七桂と指したいところでもありますが、羽生先生は桂頭が危ないと見られたのかもしれないです。現局面の指し手も難しいところで、△２五歩から△２四飛と積極的にいくか、△７一玉や△９四歩として様子を見るかなど、いろいろと考えられるところだと思います」と解説した。
対局室では羽生が右手で頭を支えるようにしており、佐藤は左にある脇息にうなだれるようにして身を預けている。モニターに映るその絵は、まるで両者が催眠術に掛かっているかのようにさえも見える。
１４時３０分、控室の杉本昌七段がニコニコ生放送に電話出演。解説の先崎九段と聞き手の谷口女流二段に、両対局者や現地の様子などを伝えている。その後、指し手について言及され、ここで△２五歩なら緩やかな展開、△２四銀なら激しい戦いになりそうとされ、杉本昌七段は△２五歩を予想。先崎九段は「現場に居ての空気を感じた予想」という表現をした。

※局後の感想※
「上がりますよね」（羽生）
「ええ、▲７七銀かなと」（佐藤）
手数 32: １４時４５分、４３分の長考で杉本昌七段が予想していた△２五歩が指された。
手数 33: 飛車を２八に引き揚げる。△２四飛にはどういった態度を見せるだろうか。
手数 34: ２筋に飛車を回って△２六歩を見せる。▲８二角には△６四角が厳しい切り返しで、以下▲３七桂には△４五桂や△２六歩がある。なお、現局面の先手玉の位置を５八から６八に変えると、今期Ａ級順位戦最終１１回戦の▲広瀬章人八段−△豊島八段戦と同一局面となる。その将棋は先手が快勝したが、この一路の違いが果たしてどう影響してくるか。よくよく考えるとその結果が逆になっていた場合、いま、この場所に羽生はいなかったことになる。
羽生の考慮中に１５時となり、１日目のおやつが両対局者に運ばれた。佐藤は「プランタン（苺のケーキ）とりんごジュース」。羽生は「プディング（プリン）とエチオピアイルガチョフＧ−１ナチュラル（エチオピア産モカ）」をそれぞれ頼んでいる。なお、記録係の宮田三段にもおやつと飲み物が出されており、それは師匠である杉本昌七段が選んだとのことだ。

【第７６期Ａ級順位戦１１回戦　▲広瀬−△豊島】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０３／０２／Ａ１／９３８８．ｈｔｍｌ

１５時４０分、青野九段が控室に戻ってきた。本局はならなかったが、青野流について尋ねたところ以下のように丁寧に述べてくれた。
「横歩取りは先手が引き飛車にした場合、歩得する代わりに後手の手が進みます。それを歩得もしながら手も遅れさせたくないというのが青野流の思想で、元々は退会した弟子が指していたのを見て、急戦党である自分にもその思想が合っていると思って使い始めたのが始まりです。でも当初は何局か勝ちましたが、すぐに負け始めてしまいまして。ですので、いまこうやってまた青野流が盛んになるとは思っていませんでした。新手という定義で言いますと、ほかの人が何人か指してくれて初めて新手と言えるように思いますし、そうなったことに、青野流を世に出せてよかったなと思います」（青野九段）
時刻は１６時を回った。羽生の考慮が１時間を超えている。封じ手時刻まで２時間３０分を切った。控室では杉本昌七段が、「王将」と「飛車」と書かれた大きな駒形クッションを手に写真に収まっている。どうやら関係者が近くのＵＦＯキャッチャーで見つけ、見事ゲットした物のようだ。
手数 35: １６時３２分、羽生が１時間３０分考えて銀を繰り出した。６八玉型だった前例でも指されていた一手で、５八玉型でも２筋はいますぐに応対する必要はないと判断したようだ。
本局、羽生の世話役を担当したのは万松寺営業企画の竹内宏樹さんで、本局の実行委員も務められている。竹内さんは羽生の印象について「テレビで拝見する姿と変わりなく大変気さくで、商店街のこととか羽生先生のほうから聞いてこられました。国民栄誉賞も取られたようなお方にもかかわらず、我々にも丁寧に接して下さいますし、なんだか夢のようです。私はひと昔前の羽生フィーバーの頃からのファンでもありまして、この大役は感無量です。今回は部屋の案内や料理の注文確認、ホテルへの誘導などを務めさせていただきましたが、お料理を選ばれる際にも淡々と冷静に選ばれているお姿が印象に残りました」と話された。
時刻は１６時４５分、解説会場には３２０人の方が詰めかけており、定員に達している。本日、この後は御来場いただいても入場できない状況なので、ご注意願いたい。

※局後の感想※
代えて▲３七桂は「△５四角を打てるかどうかの勝負」と佐藤。以下▲８二角△３五歩▲同歩△２六歩▲２五歩△同桂▲２六飛が進行の一例で「これもありましたか。▲８二角と打っていくしかないのでどうかと思いましたが、言っていられないですね」（羽生）
手数 36: また、佐藤の世話役を任されたのは、万松寺僧侶の伊藤聖崇さん。伊藤さんはアマ二段の棋力の持ち主で、今回の名人戦の万松寺誘致の発案や交渉もこの伊藤さんによるものだった。伊藤さんは名人戦第５局の開催が現実になったことについて「青天の霹靂」と語られたあと、佐藤の印象については「とてもハキハキと話される印象で、物を観察されることや風景を眺められることがお好きなように感じました。今日の対局開始後も床の間の掛け軸の絵を眺められていらっしゃいましたし。幸いにも万松寺にはそういった絵画が多く揃えられておりますので、いい息抜きになればと思います」と話された。
手数 37: 桂を跳ねる。まだ前例と先手玉の位置が違うだけの類似局面が続いている。６八玉型では以下△３五歩▲４六角△４四角▲２九飛△５四歩に▲８六歩が好着想で、その局面はすでに先手が指しやすいとの感想があった。
１７時３０分、控室に中座七段が来訪。前述のとおり、明日、２日目の現地大盤解説会の解説を務める。
手数 38: ここで佐藤が６八玉型で指された将棋から手を変えた。１５分の考慮と短く、少し前から現局面になれば△２六歩と指す構想を考えていたのかもしれない。
時刻は１７時５５分。あと３５分で封じ手時刻となる。佐藤は相変わらずうなだれるようにして体を大きく折り曲げており、羽生は盤上の一点に目をやって考えている。やがて大きく目を見開くと、立ち上がって席を外した。佐藤は物音に反応を見せたが、またすぐ元の姿勢に体を折る。
青野九段と中座七段による検討では、現局面で先手にぴったりとした手が見当たらないとのこと。（１）▲２五歩は△同桂▲２六飛に△１五角が厳しく、以下▲２九飛△３七桂不成▲２四飛のときに△４九桂成が詰めろで入って後手よし。また（２）▲４六角が自然だが、△２一飛（ａ）▲２四歩△４五桂▲２六飛△３七桂成▲同銀△５四桂▲５五角△６六桂▲同角に△１五角が厳しく、これも後手が指せるとされた。かといって（ｂ）▲３五歩も、△４五銀▲同桂△同桂▲２二歩△同飛▲２三歩△同飛▲３四銀△２一飛▲４五銀に△１五桂で銀損ながら後手よしの見解。そこで▲３九桂は△２七角。▲３六銀は△５四角で先手は受けきれなさそうとのことだ。
田村七段は（３）▲６八玉を示している。自身から動くのは反動が厳しいと見てのもので、以下△２七角なら▲１五角が狙いの反撃。△２一飛には▲２六角△３六角成に▲５三角成△同玉▲２一飛成。△２二飛には▲２三歩△同飛▲２四歩と後手の飛車先を先手で止められてこれも成功した形だ。これらのことを踏まえ、ここでは（４）▲７七桂や（５）▲２九飛も候補として挙げられている。先手としては動かずに有効手を指す方針で、その場合はどの手がより価値が高いかを判断することになりそうだ。
時刻は１８時２０分。封じ手時刻まであと１０分を切り、控室ではこのまま羽生が封じるのではないかという見方が強くなっている。
１８時２８分、羽生が小声で記録係に何かつぶやいた。時間になれば封じ手をすぐにする意思を示したものだろうか。
１８時３０分、封じ手の時刻がきたことが告げられると、羽生はすぐに封じる意思を示した。封じ手のために羽生がいったん退室。１８時３７分に封じ手を書き終えた羽生が戻り、１日目が終了となった。

この局面で羽生が５８分考えて次の手を封じた。１日目の消費時間は▲羽生４時間３２分。△佐藤３時間３７分。２日目は明日３０日（水）に同所で９時から開始される。

封じ手予想として、▲４六角を示したのが杉本昌七段、中座七段、船江六段。田村七段がひとり▲７七桂を予想しており、「▲４六角も考えられると思いますが、角を打つとあとで狙われそうなので、▲７七桂と堂々と跳ねて、やってこいとしてみたいです」と述べた。

名人戦第５局は２日目の朝を迎えた。本日の名古屋市は雨。昼頃にはやや回復見込みだが、それでも一日、不安定な天候となりそうで、現地大盤解説会にお見えの方は、傘のご持参をお忘れなきようご注意いただきたい。
８時４０分、関係者が続々と対局室に入室。田村七段は控室を出る際、「▲７七桂の的中予想確率は１０パーセントぐらいかなと。普通は▲４六角が５０パーセントから６０パーセント、▲６八玉が１０パーセント、その他が２０パーセントといったところでしょう。ただ、自分が対局者なら▲４六角は打たないということだけは言えます」と話し、対局室へと向かった。
８時５０分、羽生が対局室に入室。後ろ髪が跳ねているのが見て取れる。続いて５２分に佐藤が入室。１日目とは逆の入室順序となった。
５４分、駒が並べられ始める。佐藤の七分丈からのぞく右腕は、白く光り輝いている。
５６分、１日目の指し手を宮田三段が読み上げ、両対局者によって盤上に並べられていく。
手数 39: ９時４分、青野九段が封じ手の入った封筒を開封。封じ手は▲４六角だった。
封じ手が読み上げられると同時に、羽生が▲４六角を着手。鳴り響くシャッター音。２日目が開始された。
関係者が対局室を一斉に出ていく。全員が退室したあと、佐藤は唇にリップクリームを丁寧に塗った。

※局後の感想※
「▲４六角はしょうがないかなと」（羽生）
手数 40: △２一飛は自然な対応。先手の歩が２枚で、何かのときに飛車先を連打されても止めるには歩が１枚足りない。その１枚の違いが変化によっては大きく影響を及ぼしてくることもある。
手数 41: 羽生は２四に歩を打って後手の飛車先を止めた。次に▲３五歩と銀取りに歩を突く手や、▲２六飛と歩を取るまでの辛抱を決めた一着だ。ただ、当然ここで後手が暴れてくることが考えられるわけで、そのすべてを受け止められるかどうかが問われるところだ。
佐藤もここまではある程度の予想があった進行だろう。しかしここでの手が広く、改めてその優劣を読み直すことになるかもしれない。
手数 42: 佐藤の着手は早かった。この△４四歩は△４五歩▲５五角△２四飛を見せながら、▲３五歩に△４三銀と逃げる手を用意したもので、柔らかい一着だ。代えて△４五桂から攻め込む順を予想していた田村七段は「これは佐藤名人は、局面に自信があるのではないでしょうか」と推察した。
先手は次に△４五歩▲５五角△５四歩とされても、▲４四角が王手になるためにすぐに角を捕獲されるわけではない。ただ▲５五角と逃げた瞬間は不安が多い局面で、例えばここで△４三金の１手が入ると、△５四歩のときに角の行き場がない。
羽生は唇に右手をあてがい、少し首を左右に振りながら考えている。佐藤は折り曲げていた体を起こすと、少し長い咳をした。
９時３７分、中身は定かではないが、羽生に温かい飲み物が出された。羽生はすぐに口にする。時間を掛けて少しずつ飲まれ、飲みほすまで５分ほど右手にティーカップを持ち続けたままだった。
佐藤が対局室を出ていく。咳をしたあと鼻をかんでおり、体調がやや気になるところでもある。
田村七段は「ここで自然な手は（１）▲５六歩と突いて▲６八角と逃げる手を作るところです。その後、玉を８八まで移動するような展開に持ち込めれば先手も戦えるでしょう。ただ、▲５六歩の瞬間に△４五桂を読んでおく必要があります。△４四歩と▲５六歩の交換は、後手の３四の銀が楽になったのに対して先手玉の頭にキズができて、後手がかなり得をしている印象です。先手はここで（２）▲３五歩もありえますかね。△４三銀▲２六飛と突っ張る順で、以下△４五歩▲５五角△５四歩に▲２三歩成や▲３三角成で勝負する順です。やや無理気味にも見えますが、後手としては警戒が必要なところでもあります。ほかには（３）▲６五銀として角の逃げ道を用意する手ですが、６五に出た銀の働きがあまりないので、指さないでしょうね」と解説した。
先ほど、羽生が頼んだ飲み物はホットコーヒーだったことが判明。２日目の開始直後に羽生から注文があったとのことだ。
１０時１０分、現地では大盤解説が始まっており、解説会場は２ヵ所とも開始早々にかなりの入りとなっているようだ。なお、それぞれの会場の行き来はできないので、解説会にお見えの方はご注意いただきたい。
羽生の考慮が５０分を超えた。２日目の指し手はまだ３手しか進んでいないが、あるいはこの△４五歩に意表を突かれただろうか。
手数 43: １時間１４分の長考で▲３五歩と突き出した。控室では「最強手段」と話されていた一手だ。
「強気ですね。でもこのほうが▲５六歩と比べると羽生竜王らしい一着と言えます。急所の局面で攻めを目指した一手で、それに比べて▲５六歩は、やや弱気な手でもありますから」（田村七段）
佐藤はしきりに扇子であおいでいる。昨日は手番に関係なく体を折り曲げ、かなり低い姿勢を取っていることが多かったが、それに比べると本日は体勢を起こしていることのほうが多い。
杉本昌七段は△４三銀が本命と前置きしながらも「△４五歩の決戦策もあるかもです」と話す。以下（１）▲３四歩△４六歩に（ａ）▲３三歩成は△４七歩成▲同銀△４六歩▲同銀△２七歩成で王手飛車取りの筋を狙える。また（ｂ）▲２六飛は△１五角が厳しそうとのこと。よって（２）▲５五角でどうかだが、それも△３五銀▲３四歩△３六歩▲３三歩成△３七歩成▲同銀△２四飛として、次に△２七歩成が速い後手がいけそうではないかとのことだ。

田村七段が検討に加わり、最後の△２四飛以下▲３二と△２七歩成▲３三角成△２八と▲２四馬△同銀▲４二と△２七角▲５九金が示された。先手は自玉が詰めろにならない形にして▲８四桂や▲５二金の攻めを間に合わせる方針で、「難しそう」とのこと。
「そもそも、▲３五歩自体が△４五歩は問題ないと見た手でもあるので、羽生竜王への信頼があればここは△４三銀です」（田村七段）
１１時２０分、佐藤が４０分以上考えている。それでも羽生との消費時間を比べると、まだ１時間１５分ほど少ない。
１１時３５分、現地大盤解説第二会場の白龍ホールは、２００人ほどの方が詰めかけている。まだ空席はあるがすでに定員に近い人の入りで、椅子をいくつか足して対応しているとのことだ。
１１時５２分、佐藤のここでの考慮は１時間１５分に達した。羽生がこの▲３五歩に使った１時間１４分を上回る長考となっている。
「昼食休憩前には指すように思うんですけどね。現局面から△４三銀と△４五歩の予想比率としましては、７対３ぐらいで△４三銀かなと見ています。△４三銀以下、▲２六飛△４五歩▲５五角△２五歩▲３六飛△２四飛で、後手がやや指しやすいのではないでしょうか」（杉本七段）

※局後の感想※
この▲３五歩が敗着とされた。代えて▲５六歩を佐藤が指摘。以下△４五桂▲２六飛△３七桂成▲同角（１）△２五歩▲２九飛△２四飛▲７五歩△４五銀▲７四歩△６四歩▲７三歩成△同銀▲７五銀の進行は、３５手目に▲６六銀と出た銀の顔が立つ展開。佐藤は（２）△８八歩を利かせる順を模索していたようだが、以下▲２三歩成△同金▲８八金△２四金に▲５五角で難しい戦いだった。手順中の▲２三歩成が軽い成り捨てだ。また、△３七桂成に代えて△８八歩と打つ順も示されたが、以下▲同金△３七桂成▲同銀△５四桂▲５五角△６六桂▲同角で、その進行は後手の歩切れが大きい可能性がありそうとされた。
「▲７五歩あたりまで読みましたが、そこで何をされても▲７四歩に△６四歩があるので厳しくないように思えて」（羽生）
「▲７五歩のときに具体的に何を指すかとなると、難しいと思っていました」（佐藤）
「そうかー、そうでしたね。自信があるわけではありませんが、ここで▲５六歩と突く順を選ぶべきでした。本譜は▲６六銀の一手があまり価値のない手になりましたし。このあとはこちらが勝負できる順はなかったですね」（羽生）
感想戦の大半はこの局面の検討に注ぎ込まれた。
手数 44: １時間３７分の大長考で△４三銀と引いた。杉本昌七段の予想が的中。消費時間の差は２０分まで縮まった。
手数 45: 羽生はすぐに▲２六飛と歩を取る。ここで△４五歩と角取りに突くか、△２五歩と飛車取りに打つか。
手数 46: 佐藤は飛車取りに歩を打つ手を選んだ。対して▲２五同桂は△２四飛▲３四歩△２五飛▲同飛△同桂▲３三歩成に△３七歩や△５四桂が厳しい。
手数 47: 飛車を寄って▲３四歩を狙う。△２四飛にも構わず▲３四歩として、△同飛▲同飛△同銀に▲２一飛のような展開は先手も望むところだろう。よって後手は△２四飛の前に△５四角や△４五歩で先手の大駒の位置を変え、▲３四歩を緩和しにいく手が有力となりそうだ。

この局面で１２時３０分となり、２日目の昼食休憩に入った。▲３六飛に対して佐藤が使った時間は９分。ここまでの消費時間は▲羽生５時間５２分、△佐藤５時間３８分。２日目昼食時の注文は佐藤が「鎌田のカレー」（牛肉料理　炭焼ステーキ専門店　鎌田）とスイカジュース。羽生が「彩鉢（さわち）御前」（和食　万松）とグレープフルーツジュース。対局は１３時３０分に再開される。

１３時２８分、羽生が対局室に戻ってきた。３０分になって佐藤が戻らぬまま対局再開。これは１日目と同じ光景だ。
３３分、佐藤が対局室に戻った。席に着くと、まずは左手で髪をさらっと分けた。
手数 48: １３時３７分、佐藤は飛車取りに角を打った。▲１六飛に△２四飛とする読みだろう。後手は歩を入手することで、次に△３六歩と打てるようになる。
飛車を逃げる一手に見えるが、羽生はすぐには指さない。顎に手を当て、前傾姿勢で考えている。
手数 49: ６分考えて▲１六飛と飛車を逃げた。対してすぐに△１四歩から飛車の捕獲を狙っていく順には、▲５五銀△１五歩▲５四銀△１六歩▲４三銀成△同金に▲３二角があって先手よしとなる。
手数 50: 歩を取り払う。先手は△３六歩を直接受ける手はない。▲３四歩△同飛▲３六歩は手筋だが、今度は△４五歩▲５五角に△１四歩で飛車を捕獲される心配をしなければならなくなる。
継ぎ盤では▲５六歩が示されている。△３六歩には▲５五歩と角取りに突き出す手が狙いだ。角取りにするだけならここで▲５五銀があるが、それは△７六角や△６五角のあとに△４五歩と角を狙われる手が残る。
手数 51: 後手の角を狙いながら自身の角の逃げ道を作った攻防手。ただし玉頭に空間ができたことは、マイナスのほうが大きいかもしれない。
後手は強く戦うなら△３六歩▲５五歩△３七歩成の順と田村七段。以下▲５四歩に△３八とで角と銀桂の２枚換えでの駒得を主張する。
１４時、両対局者が席を立ち、対局室は休憩中のような状況になっている。やがて羽生が先に戻ってきた。１０分後、佐藤も戻ってすぐに考え始める。▲５六歩が指されてからすでに２０分以上が経過しており、両者の消費時間が逆転している。
佐藤が扇子を手に取る。揮毫は自身のもので「古色古香（こしょくここう）」　と書かれており、「古くて趣のあるさま」の意味がある。前期の名人戦で名人を防衛した際に作られた扇子だ。
控室に杉本昌七段が戻ってきた。昼食休憩時にはＡｂｅｍａＴＶの企画で前述したＵＦＯキャッチに挑戦。４回目のチャレンジで見事に駒形クッションをゲットした。これで控室には現在「王将」の駒形クッションが４つ、「飛車」の駒形クッションが３つの計７つのクッションが置かれている。
１４時３０分、佐藤の考慮が続いている。外は相変わらずの雨で、まだまだ止みそうな気配はない。それでも商店街の中は人で溢れている。というのも万松寺１階では名人戦第５局の開催に合わせた限定御朱印が販売されており、一時は御朱印入手は５時間待ちになったとのことだ。
手数 52: ４９分の考慮で桂取りに歩を打った。▲５五歩にどうするか。
手数 53: 羽生は角取りで返す。２枚換えは覚悟の順だ。
手数 54: ここで今度は佐藤が踏み込む。
手数 55: と金を取るのは角に逃げられて桂損だけが残る。ここは怖くとも踏み込むよりない。
手数 56: ここで▲５三歩成を決めるかどうか。▲３八同金△５四歩（△５四銀）のような進行も考えられるところだ。
手数 57: 羽生は王手を決める。５筋の歩を切ると△５七歩の王手が生じてデメリットもあるが、それ以上に後手陣の形を崩すことが大きいと見たようだ。
手数 58: ５３手目の▲５五歩からここまで、パタパタと手が進んだ。
手数 59: と金を取り払っておく。結果的に先手陣は金開きの形となった。
ここで自然な手は△５四桂だろう。角銀両取りを掛けながら▲５四歩と王手で歩を打たれる手を一時的に消せる。ほかには△６二玉も指しておきたい一着だが、玉を早逃げしたことで▲５四歩などがより厳しくなる可能性もある。
青野九段が控室に戻り「現局面は解説会場で午前中からやっていた局面になっていて、形勢は後手がいいと思います。ここで△６二玉なら普通ですが、△２六歩と欲張る手もあるかもしれないという話は、かなり前からやっていました」と話した。
１５時、両対局者に２日目のおやつが出された。佐藤は「ストロベリーショートケーキとリンゴジュース」。羽生は「フルーツ盛り合わせとレモンティー（ダージリン）」を注文。ともに足を胡座に組むと、佐藤は赤い手ぬぐいを、羽生は青いハンカチを袴に広げた。色合いだけ見るとまるでボクシングのファイトカラーのようでもあり、やがて佐藤は皿を手に取って上品に、また羽生は盆の上に置かれた皿から直接、フォークでデザートを口まで運んで黙々と食べ始めた。
手数 60: 青野九段が「欲張るなら」と示していた突き出し。船江六段は現局面について「６対４で後手持ち」の見解を出した。
ここで▲２八歩はかなりの利かされで飛車も狭くなるが、かといって▲３四歩は△同飛が金取りになるため、▲２六飛と歩を取り払う暇がなくこれも指し難い。となると第三の手段を模索する必要があるが、▲２五歩のような手になるだろうか。以下△同飛に▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀▲５四歩のような順で、王手飛車取りの筋を見せてどうか。ただ、２五にいる飛車には桂のヒモがついているが。
この手に２６分考えた佐藤。残り時間はちょうど２時間となった。羽生の残り時間は２時間５５分。

※局後の感想※
「この手では△６二玉も考えました」（佐藤）
「いやいや、△２六歩が厳しかったです」（羽生）
手数 61: 羽生は王手を利かせた。△５四同銀に▲２五歩だろうか。

※局後の感想※
代えて▲２五歩△同飛▲３四歩は、△４五桂で後手優勢。
手数 62: 佐藤はすぐに歩を取り払う。
手数 63: ２筋を無視して攻め合う。△５五同銀に▲同角か▲５四歩か。ただ▲５四歩に堂々と△同玉と取られて手がなければ酷いが。
しかしながら、先手も完封を目指されて手を消されるといった展開は考えなくていいようになっている。控室ではそういった順を佐藤が選びにいくのではと見ていたこともあり、本譜の攻め合いにやや意表を突かれた様子だ。杉本昌七段は「本譜で自信があるということだと思うんですけど、戦わずに丁寧に指しても後手はなんら不安はなかったと思うんですよね」と、いぶかしがっている。
１５時４８分、青野九段がニコニコ生放送に電話出演。阿久津八段、山口恵女流二段と話しはじめた。１０分ほど話して終了となったが、その間も佐藤は考え続けており、考慮は３０分を超えた。
手数 64: １６時、３５分考えて△５五同銀と取った。
手数 65: 羽生はノータイムで銀を取り返す。△２七歩成には▲２五歩△同飛▲５四歩△同玉▲３六角の筋がある。以下△５五玉には▲２五角△同桂に▲５六飛打で攻めが続く形だ。
佐藤は羽織を脱いだ。ＡｂｅｍａＴＶでは木村九段が佐藤優勢と解説している。
手数 66: 代えて△２五銀と打つか、いったんこの△５四歩で角を追っておくかと木村九段が解説していた。
手数 67: ４六に角を引く。△２七歩成には飛車を攻めながらの対応となりそうだ。進行例としては▲２五歩△同飛に▲３六銀や、▲３四歩△同飛に▲３五銀など。
青野九段は今度はＡｂｅｍａＴＶに電話出演しており、この▲４六角は意外だったとのこと。６六や７七に引き、▲７五角や▲８六角と王手で角を飛び出す手を用意するのではないかと見ていたそうだ。
佐藤は席を外している。羽生は棋譜用紙を借り、しばらく眺めてから返すと、両手で頭を覆うポーズを取った。
木村九段は△２五銀を示している。以下▲３四歩△同飛▲３五銀△同飛▲同角△１六銀と進めた局面が次に△５五飛の角取りが残って先手が忙しいとのこと。後手が望めば一本道でそこまで進みそうだが、そのときに先手にぴったりした対応が見当たらないと解説している。
手数 68: 残り１時間となったところで佐藤の手が動き、歩成りを選択した。▲３四歩に△同飛▲３五銀△同飛▲同角△３八とを青野九段は示す。
「ただ、この順は後手の持ち駒が豊富ながら、先手も大駒４枚ですし、先手にも面白いところがあるように思ったんですけど」（青野九段）
手順中、▲３四歩には△３五歩も手筋だが、この場合は▲３五同角でなく▲３三歩成とされ、△３八とに▲６五桂が厳しい一手となる。
羽生はこの△２七歩成をどう見ているだろうか。

※局後の感想※
「ダメですね」（羽生）
手数 69: ２４分で▲３四歩と突き出し、飛車取りを掛けた。
手数 70: 佐藤は時間を使わずに△３四同飛と歩を取る。▲３五銀を打たせて勝負する方針だ。
手数 71: 飛車取りに銀を打つ。△１四飛なら▲同飛△同歩のときに手番が回ってくる。
時刻は１７時、現地大盤解説会は２会場とも満員となっている。
手数 72: 佐藤は飛車で銀を食いちぎる。大駒なしで先手玉に迫る腹を据えたようだ。
手数 73: △３八とのときにどのように迫るか。
手数 74: 佐藤は金を取って席を立つ。羽生は胡座で前のめりになって考え始めた。
「ここで▲４一飛は△４三銀なら▲３四歩がありますが、△４三桂がありますか。角取りの先手で受ける手で、味がよさそうです」（田村七段）
船江六段も控室に姿を見せ「かなり差がついたように思います」と話し、後手優勢の見解を示した。
１７時２０分、控室に学生服姿の藤井聡太七段が来訪。愛知県在住で、本日は高校の授業を受け終えたあとに来訪したようだ。すでに第７７期順位戦の各クラスの組み合わせは決まっており、Ｃ級１組に昇級した藤井聡七段は初戦で森下卓九段との対戦が、６月１９日（火）に関西将棋会館で組まれている。なお、当日は名人戦第６局目の１日目でもある。
手数 75: 羽生は後手の玉頭に手をつける。△５五飛も防いだ受けの手としても働いている。
杉本昌七段と藤井聡七段が横並びに座った継ぎ盤では、△５五同歩に（１）▲４一飛とし△４三桂の順が並んでいる。ただ、それは後手が指せそうとされ、いまは（２）▲５四歩とし、△同玉に▲２七角△４五桂打▲４一飛が示されている。後手に桂を使わせた効果で、今度は△４三桂と打つ手がない。
手数 76: 堂々と歩を取る。佐藤の残り時間は４４分。
藤井聡七段は本局について「実は羽生先生が青野流を指されると思っていまして、飛車を３六に引かれたのを見て驚きました。封じ手が▲４六角でしたが、その角を狙われて、少し先手が苦しいかなという印象です。現局面は何か先手がひねり出さなければ苦しいように思います」と感想を述べた。
羽生は手を止めるわけにはいかない。藤井聡七段が言うように、何かをひねり出す必要がある。その何かがあるかどうか。
青野九段が控室に戻る。杉本昌七段は席を譲ろうとしたが、青野九段は「杉本さんは今日はそこに座っていないと」と笑みを浮かべながら藤井聡七段の隣の席を固辞した。
１７時４０分、羽生が席を外す。この時間になって佐藤が髪を触る回数が増えており、１ヵ所、髪が丸まっている部分がある。
手数 77: 今度は桂取りに歩を打つ。▲３三歩成が回れば△同金に▲４五桂がある。
手数 78: 桂を渡さずに攻めに活用。先手玉も危険な形になってきた。
手数 79: ここで飛車を打ち下ろす。命運を託した一着だ。
△４三桂がやはりある。ただ、休憩まで残り１０分を切っており、「ここはすぐに指さないのでは」と青野九段は予想した。
後手は△５七銀をどこで打つか。いますぐだと▲６九玉△４三桂のときに、▲７五角△６四銀に▲５七角右から２枚換えの順が生じる。
藤井聡七段は△４三桂▲２四角△３一金打▲７一角△６二銀▲５四歩を示している。と同時に時刻は１８時となった。

この局面で１８時となり、夕方の休憩に入った。▲４一飛に対して佐藤が使った時間は１３分。消費時間は▲羽生７時間１１分、△佐藤８時間２９分。休憩の間、両対局者には軽食が出される。対局再開は１８時３０分。
控室にも軽食が用意されているが、藤井聡七段は検討を続けている。継ぎ盤を挟むのは船江六段で、両者は少し前に公式戦の対戦を終えたばかりだ。

１８時３１分、ここでは佐藤が先に戻ってきた。その数十秒後に羽生も姿を見せる。最後の直線勝負が始まった。
手数 80: １８時３３分、佐藤は角取りに桂を打つ。▲４四角や▲４四飛成も防いでおり、最も自然な一着だ。
手数 81: 羽生は歩を成って勝負にいく。ただ、羽生は着手後に小首を傾げた。
手数 82: １分で角を取った。読みきっている可能性が高そうだ。
手数 83: ここで△５七銀から先手玉に詰みがあると藤井聡七段。手順は△５七銀▲６九玉△６八銀打▲同金△同銀成▲同玉△５九角▲同玉△５八金▲同玉△５七銀▲６九玉△６八金までと解説した。なお△５九角に▲７九玉は、△６九金以下の詰みだ。
手数 84: 佐藤は玉頭に銀を打つ。
この局面で羽生の投了となった。以下▲６九玉△６八銀打▲同金△同銀成▲同玉△５九角▲同玉△５八金▲同玉△５七銀▲６九玉△６八金までの詰みとなる。
終局時刻は１８時４３分。消費時間は▲羽生７時間１４分、△佐藤８時間３７分。
第５局は佐藤が勝ってシリーズ成績を３勝２敗とした。第６局は６月１９、２０日（火、水）に山形県天童市「天童ホテル」で行われる。

※局後の感想※
感想戦は１９時４０分に終了。感想戦の頭から最後まで、盤側で藤井聡七段が熱心に両者の感想戦に耳を傾けており、感想戦終了時に交わされた両者の一礼に合わせて、一際深く礼を返している姿が見られた。
