先手: 佐藤 天彦名人
後手: 羽生 善治竜王
手数 1: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）名人◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は５回。獲得は名人２期。棋戦優勝は３回。

９時になり、高橋九段が開始を告げる。佐藤は１分弱の間を取ってから、ゆっくりとした動作で飛車先の歩を突いた。
手数 2: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）竜王（棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３５回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４４回。

羽生はすぐに盤上に手を伸ばす。指し手は△６二銀。いきなりすごい手が飛んできた。データベースを当たったところ、羽生は初手▲２六歩に対する２手目△６二銀を１９９４年に１回指していた（第４４回ＮＨＫ杯争奪戦本戦の対畠山鎮五段戦、段位は対局当時）。また、同じ時期には初手▲７六歩に対する△６二銀を５回試している。
「何でもこいという感じですね。好きにやっていいよと」（野月八段）
ここで関係者が対局室を出る。佐藤は落ち着いており、羽生の変化球に動揺した様子は特に見受けられない。
手数 3: 両者の通算の対戦成績は佐藤１１勝、羽生８勝。名人戦で顔を合わせるのは佐藤が羽生から名人を奪取した２年前の第７４期に続いて今期が２度目で、全対戦の半分以上が名人戦の舞台で行われていることになる（本局が１１局目）。
過去の戦型の内訳は横歩取り１１局、角換わり４局、矢倉３局、相振り飛車１局。
手数 4: 開幕局は羽生が先手で横歩取りになった。１日目の午前中から互いに突っ張った方針を採り、そのまま中盤を省略して一足飛びに終盤になだれ込む華々しい展開に。難解な局面が非常に長い時間続いたが、最後に笑ったのは羽生。敗因不明の熱局だった。羽生はこの勝利で公式戦通算１４００勝を達成した（故・大山康晴十五世名人に次いで、史上二人目）。
【第７６期名人戦七番勝負第１局　▲羽生善治竜王−△佐藤天彦名人戦（於：東京都文京区「ホテル椿山荘東京」）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０４／１１／Ｍ７／１００３２．ｈｔｍｌ

第２局は角換わり。羽生が後手番ながら早繰り銀から積極的に動いていく作戦を見せた。佐藤は相手の手に対応しながら厚みを築いて主張点を作る。中盤の競り合いの末に頭一つ抜け出したのは佐藤で、機敏に相手玉に食いつくと羽生に反撃らしい反撃を許すこともなく押し切った。
【第７６期名人戦七番勝負第２局　▲佐藤天彦名人−△羽生善治竜王戦（於：石川県小松市「北陸あわづ温泉　辻のや花乃庄」）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０４／１９／Ｍ７／１００３３．ｈｔｍｌ

第３局は、角換わりから互いに一段飛車プラス４八金（６二金）型に構える将棋。６筋の位を取ってから△６四角と打って模様を取る佐藤に羽生も自陣角で対抗し、一手一手が難しい力将棋が展開された。終盤、受けの手も選べたところで強く攻めた羽生の踏み込みが奏功し、佐藤は抵抗が困難な状況に。羽生の鮮やかな寄せきり勝ちとなった。
【第７６期名人戦七番勝負第３局　▲羽生善治竜王−△佐藤天彦名人戦（於：奈良県奈良市「法相宗大本山　興福寺」）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０５／０８／Ｍ７／１００３４．ｈｔｍｌ

第４局では、佐藤の横歩取り青野流に対して羽生が序盤から激しく戦う順を選んだ。しかし、意欲的なその姿勢は結果的には実らず、要所要所で的確な対応を見せた佐藤が快勝するところとなった。
【第７６期名人戦七番勝負第４局　▲佐藤天彦名人−△羽生善治竜王戦（於：福岡県福岡市中央区「アゴーラ福岡山の上ホテル＆スパ」】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０５／１９／Ｍ７／１００３５．ｈｔｍｌ

第５局は三度の横歩取り。佐藤がひねり飛車模様に指す作戦を採用し、中盤で優位に立つとそのまま危なげなく勝ちきった。第４局までは先手番を持った側の勝利が続いたが、本局で初めて後手番の側が勝った。
【第７６期名人戦七番勝負第５局　▲羽生善治竜王−△佐藤天彦名人戦（於：愛知県名古屋市「亀岳林　万松寺」）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０５／２９／Ｍ７／１００３６．ｈｔｍｌ
手数 5: 高橋九段、佐藤康九段が控室に戻ってきた。
「２手目△６二銀についての佐藤会長の感想を教えてください」（高橋九段）
「いや、驚きました」（佐藤康九段）
「ほとんど考えないで指しましたからね」（高橋九段）
手数 6: この△７四歩で、データベース上の前例は９局にまで絞られた。次の一手はいずれも▲２四歩で、以下は△２四同歩▲同飛△２三歩▲７四飛△７三銀▲７五飛と、後手が先手に１歩を取らせる代わりに攻めの銀を早く前に出る展開が多い。
手数 7: 【佐藤の公式戦成績】
通算成績は３２３勝１５２敗（０．６８０）
昨年度成績は１６勝１９敗（０．４５７）
今年度成績は４勝３敗（０．５７１）

１９分の考慮で、前例を踏襲する▲２四歩。
手数 8: 【羽生の公式戦成績】
通算成績は１４０３勝５７２敗（０．７１０）
昨年度成績は３２勝２２敗（０．５９３）
今年度成績は５勝７敗（０．４１７）

今年度対局数ランキング４位タイ、連勝ランキング９位タイ（６連勝、年度をまたいでの記録）。
手数 9: 佐藤の直近１０局の成績は、古い対局から順に○●●●○●●○○○の５勝５敗。
手数 10: 羽生の直近１０局の成績は、古い対局から順に●●○○●●●●●○の３勝７敗。

角頭を守りつつ、▲７四飛をうながす。代えて△３四歩も１局指されており、以下は▲３四同飛△７三銀▲２四飛△８八角成▲同銀△２二銀と進んでいた。そちらは昨年の第３８回将棋日本シリーズ、▲佐藤天彦名人―△山崎隆之八段戦。
時刻は１０時を回った。△２三歩に佐藤が２０分以上手を止めている。
手数 11: １０時１０分の着手。２９分の考慮となった。▲７四飛までの消費時間は▲佐藤５５分、△羽生８分。羽生は▲７四飛を見て軽く数度うなずいた。

両対局者をはじめとした関係者一行は、昨日の１５時頃に新幹線で天童入りした。天童駅からマイクロバスに乗り、数分で天童ホテルに到着。その後は検分までしばしの休息となった。
検分開始時刻は１７時の予定だったが、羽生は１５分前の１６時４５分には対局室に入室。立会人の高橋九段と少し言葉を交わしたほかは、下を向いて時間が過ぎるのをじっと待っていた。１６時５３分に佐藤が姿を見せると、そのまますぐに検分開始。盤は天童ホテル所蔵のものが使用されることが決まっており、駒については地元の駒師（天竜師、秀峰師、掬水師、淘水師）の作品４組が比較検討された。まず一組目について佐藤が桐箱から６、７枚を取り、両者が盤上で感触を確かめる。さらに続いて二組目、三組目……と進んで次第に盤上に駒が増えていく中で、佐藤は駒を盤上に出す際に羽生のほうの陣地を侵さないよう配慮していた。高橋九段が「どうでしょうか」と声を掛けると、「どれも素晴らしいと思います」と佐藤。羽生は挑戦者という自身の立場を考えてか、黙って成り行きを見守る。最終的には高橋九段の提案で、昨年１１月に急逝された秀峰師作の駒を使うことになった。書体は水無瀬書。羽生は秀峰師と親交があったようで、亡くなられたことを聞いた際は驚いた様子を見せていた。
羽生はその後の歓迎夕食会におけるあいさつで、過去に秀峰師から贈られた駒について触れた。それは象形文字のような書体で作られた駒で、将棋の原初の形を思わせるような姿に思うところがあり、大切に保管しているという。羽生はその駒に自身のあり方を重ねあわせるかのように、「初心に戻るような気持ちでよい将棋が指せれば」と本局について抱負を語った。
手数 12: 天童市は広大な山形盆地のほぼ中央に位置し、人口は６万２千人余り（２０１８年５月１日現在）。市の名前は、奈良時代の仏教僧である行基が舞鶴山（市の中心部にあり、毎春の人間将棋の会場になっている）で念仏を唱えていた折、仏の使者として天から二人の童子が舞い降りたという説話に由来する。産業としては、生産量日本一を誇る将棋の駒のほかに、ラ・フランスやりんご、もも、サクランボ、ぶどうなどの果物の生産が盛ん。また、温泉地としても人気だ。

【天童市】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｔｅｎｄｏ．ｙａｍａｇａｔａ．ｊｐ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
【てんどう観光物産ナビ】
ｈｔｔｐ：／／ｂｕｓｓａｎ―ｔｅｎｄｏ．ｇｒ．ｊｐ／
手数 13: 天童商工会議所は、天童を将棋の聖地とすることを目標に掲げた事業「コマノミクス」を推進中。「指す（競技人口の増加）」「作る（駒の生産）」「魅せる（観光）」が三本の矢だ。将棋の駒をモチーフにした特産品の開発にも取り組んでおり、昨夜の歓迎夕食会では、開発商品の一つであるオリジナルデザインの米沢織駒袋が佐藤と羽生に贈呈された。駒を５枚一組にして花びらに見立てた柄の駒袋で、色はピンクとグレーを組み合わせた品のある出来栄えだ。

【天童商工会議所】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔｅｎｄｏｃｃｉ．ｃｏｍ／
手数 14: ２１分の考慮。さらに飛車を追いながら銀を進出。羽生が初めてまとまった時間を使った。この△６四銀で前例はゼロに。代えて△３四歩が多いところだった。

対局場である天童ホテルは、これまで名人戦をはじめ多くの番勝負の舞台となっている、将棋界に縁の深いホテル。両対局者にとっても特別な意味がある場所で、当地で佐藤は２年前に名人初戴冠を決め、羽生は８年前に十九世名人の資格を得た。

【天童ホテル】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔｅｎｄｏｈｏｔｅｌ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 15: 本局は、下記の各動画サービスでもライブ配信される。

［ニコニコ生放送］
【第７６期名人戦七番勝負第６局初日　佐藤天彦名人ｖｓ羽生善治竜王】
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１３２２２１９３
解説者：神谷広志八段
聞き手：長谷川優貴女流二段

【第７６期名人戦七番勝負第６局２日日　佐藤天彦名人ｖｓ羽生善治竜王】
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１３２２２２２４
解説者：渡辺明棋王
聞き手：本田小百合女流三段

［ＡｂｅｍａＴＶ］
【ＡｂｅｍａＴＶ　将棋チャンネル】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ

◇１日目
解説者：佐藤和俊六段、佐藤慎一五段
聞き手：本田小百合女流三段、石本さくら女流初段
◇２日目
解説者：藤井猛九段、中田功七段
聞き手：村田智穂女流二段、長谷川優貴女流二段
手数 16: ７六の歩取りを見せた軽い揺さぶり。△７二飛の着手を見届けた佐藤が、羽生に何やら声を掛けてから席を立ち、部屋の入り口横の空調調節器を操作してすぐに戻る。それを受けて高橋九段が念のため対局室に入り、問題がないかを両対局者に確認した。佐藤から「調節したので大丈夫です」との返答。
手数 17: １５分の考慮で、飛車を８筋に転回した。後手の飛車に８二に戻るよう要請している。
手数 18: 素直にもといた位置に戻る。代えて△７三飛では形がいま一つだった。後手が先手のいいなりになっているようにも見えるが、先手の８五飛も歩の前に出ていて褒められた形ではないので、バランスは取れている。
手数 19: １１時２４分の着手。２５分の考慮だった。▲６六歩までの消費時間は▲佐藤１時間３７分、△羽生３６分。
角道を止める。これは持久戦を志向したものだろうか。長い展開になれば、持ち歩２枚及び１歩得が生きやすい。佐藤の駒はまだ飛車と歩しか動いていないが、このあとは▲７八金〜▲６八銀のように金銀も動いてくるだろう。
手数 20: ２２分の考慮。この△３四歩で、途中の手順が違う３局の前例に合流した。いちばん最初に指されたのは昨年１１月の第６７期王将戦挑戦者決定リーグ、▲佐藤天彦名人−△糸谷哲郎八段戦で、以下は▲７八金△２四歩▲４五飛△３三角▲４六飛△２二銀▲２六飛△４二玉▲６八銀△２三銀と進んでいる。
手数 21: 高橋九段にここまでの進行についての見解を聞いた。
「羽生竜王の２手目△６二銀は、本局のために用意してきた秘策中の秘策という印象ですね。新しい指し方をしようという羽生竜王に佐藤名人も応じて、まだまだ定跡化されていない最新の力戦形になっています。ポイントは後手の６四銀で、１歩損の代償として繰り出したこの銀が攻めに働くようになれば後手ペースです。まだ始まったばかりですが、すでにさまざまな手順が両者の頭の中を駆け巡っていることでしょう」（高橋九段）
現局面では、▲２五飛と戻られる手を消す△２四歩が予想手だが、それに対して先手は▲６五歩と突いてしまってよいかどうか。△７三銀と引かせるのは部分的には気分がよいものの、ほかの駒がほとんど前に出ていないので、そのあとの駒繰りも簡単ではない。実際に△２四歩▲６五歩△７三銀と進んだ前例としては、第５９期王位戦予選の▲三浦弘行九段−△糸谷哲郎八段戦と、第３期叡王戦本戦トーナメントの▲藤井聡太四段−△深浦康市九段戦（段位は対局当時）がある。前手コメント欄で触れた「３局の前例」の残り２局だ。いずれも昨年１２月に指されている。
１２時３０分、この局面で羽生が３５分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤１時間４４分、△羽生１時間３３分。昼食は佐藤が「和牛すき焼き丼・温玉添え、わらび汁、ふじりんごジュース、紅秀峰（さくらんぼ）、アイス最中」、羽生が「山形牛ステーキランチ（２００グラム）、かに玉コンソメスープ、サラダ、紅秀峰、アイス最中」。デザートとして添えられたアイス最中は「天童将棋（こま）愛す（アイス）」なる品で、最中は駒形になっている。先述の天童商工会議所による「コマノミクス」に関連して地元の赤塚製氷が開発し、先月から販売されている新商品だ。対局は１３時３０分に再開される。
時刻は１３時３０分になった。しかし、佐藤も羽生もまだ戻っていない。記録係の山川三段が、「時間になりました」と小さくつぶやいた。
再開から１分たって羽生が戻った。待ち人が現れ、山川三段が「時間になっております」と改めて告げる。

【赤塚製氷】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｋａｔｕｋａ―ｉｃｅ．ｃｏｍ／
手数 22: １３時３２分、着座してからさほど間を置くことなく羽生が着手。この△５四歩で前例を離れ、未知の局面に入った。
１３時３４分、佐藤も戻る。
控室では、木村九段と野月八段が継ぎ盤を見ながら意見を交わしている。後手が△２四歩を突かなかったので現局面で先手は▲２五飛と飛車を２筋に戻れるが、そうすると飛車が楽になって、後手は１歩損の見返りを求める場所が難しくなるのではないかという。
「△５四歩は意外な一手でした。羽生竜王に何か誤算があった可能性もあります」（木村九段）
「後手はバランスを取りにくい感じですし、攻め手の作り方も簡単ではありません」（野月八段）

※局後の感想※
「前例通りにやるのもありましたが、いろいろ考えて本譜をやってみようかと」（羽生）
手数 23: １４時１分の着手。２９分の考慮だった。▲２五飛までの消費時間は▲佐藤２時間１３分、△羽生１時間３６分。
現地では１４時から飯塚七段と竹部女流三段による大盤解説会が始まっており、すでに６０名ほどのお客さんが入っている。
手数 24: 再度の△７二飛。一度目のとき（１６手目）とは違って▲７八金と上がってあるので、先手は今度は（１）▲６七金や（２）▲７七金として７六歩を守ることができる。
手数 25: 金は７七に。これは左銀を▲６八銀〜▲６七銀と使う意図だろう、と高橋九段。８八角の利きは一時的に塞がれるが、先手は歩得なので急がずに金銀を使っていく方針でよいという。木村九段や野月八段と同じで、高橋九段も現局面は後手の指し方が難しく、先手は自然に指していればそのままよくなりそう見解だ。
「（後手としては）そういう分からないときほど腕の見せどころで、うまい構想を発揮してくれたらかっこいいですけどね」（高橋九段）
６四銀を引くのは悔しいが、後手は△５三銀〜△６四歩と立て直し、歩をぶつける場所を作ることになるのではないかというのが高橋九段の予想。
佐藤が赤紫の羽織を脱ぐ。下のカラフルな長着がよく見えるようになった。
手数 26: ２５分の考慮。この△３三角は、△２二銀〜△２四歩〜△２三銀と銀冠を作る順を視野に入れたものだろうか。
羽生が対局室を出る。すぐに戻って席に着いたが、そのタイミングで佐藤がまた羽生に何か声を掛けた。羽生が「ああ、はい」と答えると、佐藤が「すみません」といって午前中と同じように空調を操作した。暑さを感じているのかもしれない。
手数 27: １５時ちょうどの着手。２０分の考慮だった。▲３八銀までの消費時間は▲佐藤２時間４２分、△羽生２時間４分。
おやつの時間だ。佐藤には「生チョコレートケーキ、ふじりんごジュース」、羽生には「和菓子、抹茶、ふじりんごジュース」が出された。羽生が袴の上にハンカチを広げ、まずふじりんごジュース、続いて和菓子に口をつける。佐藤もすぐに生チョコレートケーキの皿を手にした。
手数 28: 本局の新聞観戦記担当は、朝日新聞が青さん、毎日新聞が椎名龍一さん。
また、朝日新聞では映画監督・脚本家の豊田利晃さんによる観戦コラムが近日中に掲載されることになっている。豊田さんが監督・脚本を担当した最新作は、瀬川晶司五段の同名の自伝的小説を原作にした映画「泣き虫しょったんの奇跡」。豊田さんは９歳から１７歳まで奨励会（関西）に在籍した経歴の持ち主だ。映画は今秋の公開が予定されている。

【映画「泣き虫しょったんの奇跡」ホームページ】
ｈｔｔｐ：／／ｓｈｏｔｔａｎ―ｍｏｖｉｅ．ｊｐ／
手数 29: １６分の考慮。３筋の歩を突き、いつでも▲３七桂と跳ねられる形にした。
手数 30: 飛車を追っていき場を尋ねる。
現地大盤解説会で壇上に上がっている木村九段と野月八段は、現局面で▲２七飛を解説している。
「最近はこういう手もありますね」（木村九段）
「以前なら『田舎に帰れ』といわれる手だけど」（野月八段）
「この２年くらいで大分、感覚が変わってきましたね」（木村九段）
後手の角のラインを心配する必要がないのが、▲２七飛と引く形の長所だ。
手数 31: １７分の考慮。▲２八飛を見た羽生は、「お？」とつぶやいてかすかに首をひねる。代えて▲２七飛を本命視していたのかもしれない。
手数 32: 何はともあれ銀冠の形を作る。
手数 33: ほぼノータイムで左銀を立つ。▲３六歩（２９手目）、▲２八飛（３１手目）と連続でまとまった時間を使ったことで、今後の方針はある程度固まったか。
手数 34: １６時２４分の着手。２１分の考慮だった。△４一玉までの消費時間は▲佐藤３時間１５分、△羽生２時間４９分。
大盤解説の出番を終えた木村九段が、控室に戻って対局室を映したモニターを眺めている。先手はこのあと自陣の整備に入ると思われるが、１歩損の後手がおとなしくそれに追随するのはやりにくいという。
「後手は何とか歩を入手する順を探りたいです。戦いに入る前に歩を入手できるかどうかが大きなポイントになると思います」（木村九段）
手数 35: 上部を厚くする銀上がり。あとはタイミングよく▲７八金と引ければ、８八の角も改めて使える。佐藤はしばらく前からまた羽織を身に着けている。
時刻はまもなく１７時になろうかというところ。現地大盤解説会の観覧者は１３０人を超えた。
手数 36: １６分の考慮。これは（１）△３一玉〜△４二金右、あるいは（２）△３一玉〜△４四歩〜△４三金右というように玉を囲って待つ姿勢だろう、と野月八段。木村九段は先ほど、後手はできれば仕掛けの順を見いだしたいと話していたが、やはり現実的にそれは難しかったのかもしれない。
「主導権は相手（先手）に渡しても仕方がないということですね」（野月八段）
手数 37: いつでも▲９七角と端から角を使う手を作った損のない一手。
１７時頃の着手。▲９七角までの消費時間は▲佐藤３時間３３分、△羽生３時間５分。
手数 38: 一歩ずつ陣形を整えていく。
手数 39: △１四歩に対し、すぐに▲１六歩とあいさつ。△１五歩と突き越される手を消しておく。後手から動くことができない以上、仕掛けのタイミングを決める権利は先手だけが握っているので、急ぐ必要はまったくない。
「ここからの焦点は、先手がどの形を駒組みの完成形と見て動いていくかですね」（野月八段）
手数 40: ４三に右金を上がるスペースを作った。後手は角道が止まったので、これでいよいよ先手の仕掛けを待つ以外の選択肢はなくなったといえそうだ。
「待っていれば、先手からの仕掛け方も意外と難しいということもあるかもしれませんね。そうなると千日手（笑）」（野月八段）
手数 41: １７時４５分、控室では高橋九段、木村九段、野月八段が封じ手用紙の準備を始めている。
手数 42: ２０分の考慮。△４三金右と△３一玉のどちらを先にすべきかを検討したのだろうか。
手数 43: １８時頃の着手。１３分の考慮だった。▲４七銀までの消費時間は▲佐藤３時間５８分、△羽生３時間３９分。
封じ手予定時刻まで３０分足らずとなった。控室では、野月八段がＡｂｅｍａＴＶに出演中。本格的な戦いはまだまだ先で、今日の夜は比較的のんびりムードだろうと話している。
１８時１５分、羽生が腰を落として考えている。このまま封じ手になるのかもしれない。
１８時２０分過ぎ、高橋九段、木村九段、野月八段が対局室に入った。
局面が動かないまま１８時３０分を回り、羽生の手番で封じ手となった。封じ手時刻は１８時３１分。封じ手前の消費時間は３０分だった。１日目の消費時間は▲佐藤３時間５８分。△羽生４時間９分。明日は９時から対局が再開される。
現地の棋士たちに封じ手を予想してもらった。高橋九段、木村九段、野月八段、飯塚七段は（１）△３一玉が本命。玉の安定を優先するいちばん自然な手だ。木村九段と野月八段は、（２）△７三銀も候補手として挙げた。こちらは以下△７四銀〜△６四歩と、右銀を立て直して動ける形を作る意図。竹部女流三段は、意外な手が指されるのではという直感から（３）△９四歩を予想した。
対局二日目の朝がきた。今日の天童の空には雲が多く、小雨も降っている。
８時２５分を過ぎ、木村九段、高橋九段、野月八段の順で立会の面々が対局室に入る。山川三段は昨日と同じく、８時２０分にはすでに入っていた。
８時５０分、佐藤が入室。続いて羽生も姿を見せる。両者が着座して、すぐに対局再開のための準備が始まった。初形に駒を並べ、棋譜を読み上げる山川三段の声に沿って１日目の指し手を盤上に再現していく。
９時１分に再現が終了。高橋九段が封じ手用封筒を開封する。
手数 44: 「封じ手は△３一玉です」と高橋九段。現地の棋士たちも本命として予想していた手だ。封じ手用紙を確認した佐藤がうなずくと、羽生が盤上に手を伸ばして玉寄りを着手した。佐藤は扇子を広げてあおぐ。立会人をはじめとした関係者、報道陣はここで退室。
手数 45: 右桂を活用。先手はまだ玉を左右のどちらに囲うのか明らかにしていない。
手数 46: ２７分の考慮で９筋の歩を突いた。右桂を９三から使う順を含みにしながら様子を見たということだろうか。代えて△２二玉としたとしても、３一にいる場合と比べて玉の安全度が上がったかどうかは微妙なところだった。
「△９四歩は▲９七角に対する牽制と見るほうが妥当ですかね。△９三桂〜△８五桂を実行したとしても、▲７八金〜▲８六歩ですぐ桂が捕まってしまいそうですので。ただ、現局面で仮に先手が▲５八金としたとして、△９四歩と▲５八金の交換が後手にとって得な取り引きかは分かりません」（木村九段）
木村九段は、後手の６四銀の働く目途がなかなか立ちそうにないことを気にしている。

※局後の感想※
「ここまできてみると端歩を突くくらいしか」と羽生。２手目△６二銀からの後手の序盤作戦は歩損の見返りとしての手得を生かせるかどうかが焦点だが、７筋の歩がいないと仕掛けは難しかったとのこと。
手数 47: １６分の考慮で玉を左に。このあとは▲７八金〜▲５八金とツノ銀雁木に構える指し方が一つ考えられる。

※局後の感想※
代えて▲４八金がよかったかもしれない、と佐藤は振り返った。本譜はこのあと６九に寄った玉を５八に移動することになり、先手は１手損したからだ。▲４八金以下△８四歩▲２九飛△８五歩▲７八金△８二飛▲７七角と進めた局面を前に、羽生も「そうか。ちょっとこのときに（後手の）やる手が難しいですか」と述べて佐藤に同意した。
手数 48: １０時３分の着手。△８四歩までの消費時間は▲佐藤４時間２２分、△羽生４時間４５分。
羽生はカップの紅茶をゆっくりとすすりつつ盤上を眺める。佐藤はグラスに水を入れて口をつけた。
「どこから戦いになるのか、まったく分からないですね」と飯塚七段。佐藤は「古色古香」と自身で揮毫した扇子をあおぎながら考えている。現在の模様のよさをはっきりした指しやすさにつなげる順を見いだすことができるか。
手数 49: ２７分の考慮。▲７九角を見た羽生は「んんん？」と声を漏らしながら座り直し、怪訝な顔で口元に手を当てる。
「▲７九角は想定外ですね」と木村九段。７九に引いた角を使うには、形としてはこのあと▲５六歩と突くのが自然。しかし、本局の場合は後手に△５五歩から歩切れを解消する手段を与えることになるのが気になる。もし▲５六歩を突かないとなると、先手は７九角をどのように働かせるのか。佐藤は少し前から席を外している。ここは相手もまとまった時間を使うはずだと見ているのかもしれない。残された羽生がふと、「そうかー。……そうかー」とつぶやいた。
時刻は１１時を回った。羽生がまた「そうっかぁ」と声を出す。
手数 50: 羽生が額に手をやる。そして、「いやー」と発してから△４二角を着手。△３三桂と跳ねる手を可能にした。
１１時２分の着手。３０分の考慮だった。ここまでの消費時間は▲佐藤４時間４９分、△羽生５時間１５分。
しばらくして佐藤が戻る。
手数 51: ２０分の考慮。右金を真っ直ぐ上がり、流行の４八金型にした。先手の次の手は▲２九飛だろう、と飯塚七段。４八金と２九飛の組み合わせは、互いに死角をカバーし合っていて隙がない。
「ただ、ここまできてみると個人的には後手のほうを持ってみたくなってきました。私は銀冠が好きなので。後手はきれいな形ですよね」（飯塚七段）
現局面からは、△５五歩▲２九飛△５三銀（次に△５四銀とする意図）▲５六歩△同歩▲同銀右が進行の一例だという。
手数 52: ７筋で銀の立て直しを図る。

※局後の感想※
「△７三銀は少し気が引けるところではあるんですけど、でもほかに……」（羽生）
手数 53: 後手の右銀が６四から引いたところで▲５六歩。これならすぐに△５五歩と突かれる手はない。
手数 54: 後手は△６四歩〜△６五歩と駒をぶつける順が見えてきた。
「先手は▲４八金と上がって、自分からすぐに仕掛ける感じではなくなりました。後手の指し手に対応して丁寧に面倒を見る方針でしょうね。ただ、いまの玉形のままでは不安定なので、どうまとめていくか。ここからの佐藤名人の２、３手は注目です」（野月八段）
野月八段は、じりじりした展開ながら依然として先手ペースという見解だ。
手数 55: ２１分の考慮で、まずは一段飛車の形に。
１２時３０分、この局面で羽生が２９分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤５時間３５分、△羽生５時間５３分。昼食は佐藤が「和牛ビーフカレー、サラダ、コンソメスープ、フルーツ（マンゴー、キュウイ、さくらんぼ）、ふじりんごジュース」、羽生が「海の幸チャーハン、サラダ、スープ、フルーツ（マンゴー、キュウイ、さくらんぼ）」。対局は１３時３０分に再開される。
手数 56: 対局再開。羽生はすぐに△８五歩と８筋を伸ばした。佐藤はまだ戻っていない。
１３時３６分、佐藤が対局室に入った。座ってグラスに水を注いだあとは、すぐに前傾姿勢になって盤面に向かう。
１３時４０分、高見泰地叡王と阿部光瑠六段が控室に来訪した。関係者にうながされて、早速、二人で継ぎ盤を挟む。そばでは野月八段が見守っている。現局面から▲７八玉△６四歩に▲３五歩を高見叡王が示すと、「強い人だね（笑）」と野月八段。高見叡王は「そうですか？　強すぎる？」と返す。以下△８六歩▲同歩△６五歩▲同歩△７三桂までが並べられた。その変化は後手もまずまずのようだ。
高見叡王が少し席を外したところで、木村九段が控室に。阿部光六段の姿を認めて、「あら」と笑いかける。阿部光六段は照れたような様子であいさつ。
「どうよ？」（木村九段）
「初めは先手ペースかと思ったんですけど、後手にうまくバランスを保たれているのかなと」（阿部光六段）
「あ、じゃあ後手持ちになっちゃった？」（木村九段）
「いや、そういうわけでも……」（阿部光六段）
「おれならどっち持っても勝つとかいわないでよ？」（木村九段）
ここで高見叡王が戻り、木村九段に「先生、こんにちは」と声を掛ける。木村九段は椅子を手で示し、「どうぞ。お座りください」と折り目正しく対応。目は笑っている。

※局後の感想※
代えて△６四歩は▲７五歩がある、と両対局者。以下△７五同銀は▲７六歩なので７四の銀は引くことになるが、そこで７五の位を支えられると後手は動きづらい。
手数 57: ２８分の考慮。左金の位置を直した。現局面で△８六歩▲同歩△同角には、▲４五歩△同歩▲２五歩という攻め筋があるか。
手数 58: １４時１９分の着手。２０分の考慮だった。△８二飛までの消費時間は▲佐藤６時間３分、△羽生６時間１３分。
木村九段は、現局面は後手ペースになっていてもおかしくないのではないかという見解。
「『先手よし』『先手よし』とずっと昨日から連呼してましたが、手のひら返しです。小早川秀秋もびっくり」（木村九段）
先手は▲７九角（４９手目）や▲４八金（５１手目）がいま一つだったのではないかという。少なくとも先手ペースからヨリが戻ったことは確かなようだ。
△８二飛が指されるしばらく前に席を外した佐藤が、対局室に戻ってきた。着物が先ほどまでと変わり、白の羽織と薄い緑系の単色の長着に変わっている。自室で着替えてきたようだ。
１４時５８分、少し早いが、対局室におやつが運ばれてきた。注文は佐藤が「ショートケーキ、ふじりんごジュース」、羽生が「フルーツ盛り合わせ、ホットコーヒー」。

※局後の感想※
代えて△６四歩も考えられたようだ。以下は▲８八角に△３三角でどうか。
着物を変えたことについて局後に問われた佐藤は、「初めに着ていたのは合わせの着物で生地が厚めでした。暑いこともあるだろうと予備の和服を用意していたので、着替えてみました」と理由を説明した。
手数 59: １４時５９分、横でホテルの従業員の方がおやつを出している最中に佐藤が仕掛ける。ついに本格的な戦いに入るか。▲４五歩は３９分の考慮。
手数 60: １５時頃の局面。△４五同歩までの消費時間は▲佐藤６時間４２分、△羽生６時間１３分。
手数 61: △４五同歩▲８八角は、互いにノータイムの応酬。先手の次の狙いは▲６五歩だ。佐藤も羽生も袴の上にハンカチを広げ、おやつタイムに入った。
「２手前の▲４五歩に代えて▲６八角として、以下△６四歩に▲７七角という順を高見叡王と検討していました。▲７七角に△６五歩なら、▲４五歩と後手の動きに乗って攻める意味です。本譜の▲４五歩〜▲８八角も角のラインで攻めようという意図は同じですが、こちらのほうが攻めが１手速いんですね。指されてみればなるほどで、いい手順に見えます。先手は現局面で後手に有効な手がないと見ているのでしょうね」（阿部光六段）
控室では木村九段、飯塚七段、野月八段、阿部光六段、竹部女流三段が継ぎ盤を囲んでいる。どうも後手にしっくりした手がない、という評判だ。

※局後の感想※
８八角のラインが受けづらく、ここははっきり苦しくなったと思った、と羽生。
手数 62: ５２分の長考で８筋を突き出す。攻め駒を生かす自然な手だ。ただ、控室の検討では後手があまりうまくいっていなかった。
手数 63: 現局面で（１）△８六同角は、以下▲８七歩△５三角▲６五歩△３三桂▲４五桂△同桂▲１一角成が一例で先手がやれそう、と検討陣。そこで、阿部光六段が代替手として（２）△８五歩を挙げた。▲８五同歩には△同銀で、以下▲６五歩に△３三角とぶつけて勝負する意図とのこと。
手数 64: 阿部光六段説の歩の合わせ。「さすが」、「一にらみで」と称賛の声が上がる。
１６時１０分、控室では、高見叡王と阿部光六段が両対局者のおやつと同じものを試食している。佐藤のおやつを阿部光六段、羽生のおやつを高見叡王という担当分けだ。
「でもコーヒー苦手でしょ？」（高見叡王）
「いや、コーヒー好き……（笑）」（阿部光六段）
「いつの間にそんなに大人になったの？」（高見叡王）
手数 65: １６時３０分の着手。３６分の考慮だった。▲８五同歩までの消費時間は▲佐藤７時間１８分、△羽生７時間６分。
手数 67: １６時３５分現在、控室では木村九段と阿部光六段が一対一で検討中。▲６五歩以下△３三角▲同角成△同桂▲４四歩△４二金引▲５八玉に（１）△５三角、（２）△８七歩、（３）△７三角といった手が調べられているが、全体的に先手がやれる変化が多いようだ。
現地大盤解説会には３５０人を超えるお客さんが観覧に訪れており、中盤のつばぜり合いに真剣なまなざしを向けている。
手数 68: 角のぶつけは自重した。
手数 69: １３分の考慮。後手の囲いに大きなクサビを入れる。
手数 70: 後手は４二角の働きが弱まったのが気になるところ。
手数 71: ８二飛の縦の利きを止めた。対して後手が△８四同飛とすると飛車が後手玉の守りに利かなくなるし、どこかで▲６六角が当たりになってしまう。木村九段と阿部光六段は、現局面以下△８六銀▲４五桂△同桂▲４三歩成△同金寄▲１一角成△３三角▲同馬△同金寄という順を調べている。
手数 72: １７時７分の着手。１２分の考慮だった。△７三桂までの消費時間は▲佐藤７時間３３分、△羽生７時間２５分。
「これは▲４五桂△同桂▲１一角成の筋を牽制したんですね」と飯塚七段。△７三桂と使っておけば、上記の順の▲１一角成に△６五桂の反撃がある。
手数 73: ２３分の考慮。一気に攻めていくのは無理筋という判断か、玉形を安定させて待った。８筋の攻めから遠ざかりつつ、２九飛の横利きを通している。
「難しい局面ですね。両者、ぎりぎりでバランスを取っている感じがします。じれたほうが負けますね」（野月八段）
羽生が腰を落として考えている。時刻は１７時５５分を過ぎた。このまま休憩に入りそうだ。
１８時、この局面で羽生が２９分使ったところで３０分間の小休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤７時間５６分、△羽生７時間５４分。両者には軽食としてサンドイッチが出される。
再開まであと数分となった頃、まず羽生が戻ってきた。再開と同時に佐藤も戻る。

※局後の感想※
有効な攻めが分からなかったので▲５八玉を選んだ、と佐藤。
手数 74: １８時３３分の着手。休憩を挟んで３１分の考慮となった。この△７七歩に▲同桂は８八角の利きが止まるので、後手が少し楽になる、と飯塚七段。以下△８六銀で後手がまずまずのようだ。

※局後の感想※
代えて△６五桂は▲７七桂と応じられて自信が持てなかった、と羽生。そこで△８七歩なら以下▲８七同金△８六歩▲９七金△７七桂成▲同角が予想される進行だが、先手からは次に▲６五桂が厳しい。▲６五桂に△５二金と逃げると、▲４三歩成〜▲４四歩という筋が決まる。
手数 76: △７七歩と打ち捨てておいた効果で、この△６五桂が角取りの先手になる。
手数 78: じっと右銀を前に出た。これは次に何かを狙っているというよりも、「お好きなように」と手を渡した意味が強いか。
８六に銀を動いたのは、将来▲２五歩△同歩▲同桂から桂交換になったときに△７四桂と打つ筋を作った意味がありそうだと阿部光六段。飯塚七段は、現局面で▲６二歩と打つ手を示している。これは△５一角〜△７三角〜△４六歩と後手に角を活用される筋を防いだ意味で、▲６二歩にも△５一角なら以下▲８三歩成△同飛▲８七歩△同銀成▲８四歩△７八成銀▲８三歩成△６八金▲４九玉△６七金▲７五角△６四歩▲７一飛という順で先手がよくなるという。
時刻は１９時を回った。現局面で佐藤が２０分以上考えている。残り時間はあと４０分弱だ。
手数 79: ３４分の考慮。これで佐藤の残り時間はあと２８分だ。
「▲２二歩は▲６二歩よりもずっといい手ですね。直接的には▲８三歩成△同飛▲８七歩△同銀成▲８四歩という筋を狙っています。後手玉は▲２一飛と打てれば１手詰めの形ですから」（飯塚七段）
現局面で（１）△２二同玉は、玉が間接的に６六角のラインに入るのでやりにくい。しかし、（２）△２二同金も形が崩れてかなり嫌なところだ。
１９時１５分、飯塚七段と阿部光六段が控室を出て大盤解説会場に向かった。阿部光六段は、今回が初めての解説会出演だという。

※局後の感想※
△８六銀にどう指されるのかと思ったが、▲２二歩が非常にうまい手だった、と羽生。
手数 80: ２二の歩を捨て置いて、５筋の歩を突き出す。対して▲５五同歩なら（１）△４四金、あるいは（２）△５七歩ということだろう。この手に２６分を費やし、羽生は残り３８分になった。
現局面で▲８三歩成△同飛▲８七歩なら、以下△７七歩▲８八金△８七銀不成▲８四歩△８八銀不成▲８三歩成△２二玉が進行の一例だと高見叡王。△５五歩は、そのときに６六の角筋を止めて後手玉を少し楽にしている意味があるとのこと。
手数 81: さして時間を使わずに▲５五同角。先手のこの角がどれだけ働くかが勝敗に直結するといってもよさそうだ。

※局後の感想※
代えて▲８三歩成△同飛▲８七歩なら、以下は△８七同銀不成▲８四歩△７八銀不成▲８三歩成△６七銀成▲同玉△２二玉▲５五角△５四金が予想される進行。こちらもなくはなかったようだが、佐藤は自分から８六銀をさばかせるのは気が進まなかったそうだ。▲５五同角以下の本譜は、角のラインをキープすることを重視した順。
手数 82: 代えて△８四飛は、（１）▲７三角成や（２）▲９一角成で先手がよかったか。
手数 83: 改めて８四歩を支える。
手数 84: ５筋の歩を切り、いつでも△５七歩と打てる状態にしてから２二の歩を取った。先手に（１）▲３五歩、（２）▲２五歩、（３）▲４五桂などから攻められても十分に対応できるということなのだろうか。
手数 85: ２０時１分の着手。１５分の考慮だった。残り時間は▲佐藤１２分、△羽生３４分。
手数 87: じっと継ぎ歩。代えて（１）▲２五同桂や（２）▲３五歩などではうまくいかないという判断か。先手は現局面で△２六同歩に▲２五歩と打ち、▲２六飛〜▲２四歩を見せて後手をせかすつもりのようだ。
「すごいですね、▲２六歩。いいものを見たという気がしますね」（飯塚七段）
ここで羽生がまとまった時間を使う。果たして▲２六歩を予想していたかどうか。

※局後の感想※
羽生は▲２五歩△同歩▲２六歩という順は考えていなかったようで、「そっか、そんな筋があるんですね」との感想だった。佐藤自身はこの攻め方に違和感を感じていて、自信がなかったとのこと。ただ、代えて筋よく▲３五歩では、あとの反動がきついとのこと。
手数 88: １４分の考慮。
手数 89: すぐに▲２五歩。
手数 90: 金頭のたたきから攻めていく。対して（１）▲７七同桂は△同銀成▲同金△７四桂、（２）▲８八金は△８七歩がある。（３）▲６八金も△８八歩が嫌か。
手数 91: 高見叡王が、現局面から△５七歩▲４九玉△３一玉という順を継ぎ盤に並べている。△３一玉は、▲２六飛〜▲２四歩とされたときに△２五歩と切り返す手を用意した意味だ（先手からの▲２三歩成が王手にならない）。形勢はまだまだ難しいとのこと。
手数 92: 再度の△５五歩。６六角の利きを遮った。この手に９分使い、羽生は残り９分に。佐藤も残り９分だ。
手数 93: 代えて▲５五同角は、どこかで△５四金が角に当たるのが気になったか。

※局後の感想※
代えて（１）▲２六飛△４四金▲２四歩△１二銀▲１五歩には△２五歩▲２九飛△１三銀、（２）▲５五同角には△８八歩▲同金△８四飛で、いずれも先手が芳しくないようだ。
手数 94: 先手の拠点を払いつつ、中段を厚くする。金の力は大きい。
手数 95: 先手はよくも悪くもこの飛車走りに懸けている。
手数 96: 堂々と桂取りの歩を打った。後手の持ち駒に桂が入れば、△７四桂と打つ手ができる。

※局後の感想※
代えて△３五歩を佐藤が示すと、羽生は「いや、いや、いや、それをやるんでしたね。そうでしたねー」と、声のトーンを上げて応じた。以下▲５四歩△５五歩▲４六歩には、△３四銀の味がよい。
「そうか、いやそうでしたね。突く一手でしたね」（羽生）
手数 97: 代えて▲２四歩は、以下△２四同銀▲同飛△２三歩ですっきりされて先手がまずかったか。
手数 98: ※局後の感想※
この△８七歩でも、代えて△３五歩が有力だった。
手数 99: 際どいタイミングで改めて角筋を通す。
手数 100: 手数は１００手に達したが、まだまだ終わりは見えない。
手数 102: 落ち着いて駒を取る。現局面で▲２四歩△１二銀▲３五歩には△５三角が切り返しになる、と野月八段。

※局後の感想※
△７八歩成▲同銀の成り捨てを入れてから△５四金としたほうがよかったようだ。このタイミングなら、先手は７八のと金を無視できない。本譜はもう少し先で△７八歩成としたが、先手に手抜かれることになった。
手数 104: 後手は△５三角〜△４二飛という大駒の活用を狙っているのかもしれない、と高見叡王。
手数 105: とにかく角のラインをこじ開けにいく。
手数 108: △５三角〜△４四角は何とも味のよい駒運び。高見叡王と野月八段は、「先手が忙しくなっている」という見解。次は△７八歩成▲同銀△５六歩が厳しいようだ。以下▲４四角には△５七歩成が王手で入る。
手数 109: 先手は手の入れ方も難しい形。開き直って攻め合いを目指す。
手数 110: 残り６分から２分を使う。
手数 111: いよいよ終盤戦。対局室では衣擦れの音と秒読みの声だけが静かに響く。
手数 112: ２分の考慮。と金引きで確実に攻める。自玉も相当に怖い形だが、これで余しているという読みか。

※局後の感想※
代えて△１七歩と受ける手を佐藤が指摘。以下は▲７八銀△５六歩▲４四角△５七歩成▲同金△同桂成▲同玉△４四金が予想される進行で、そうなると次の△５六歩が厳しく、後手がやれるようだ。羽生は△４四金までの局面を前にしばらく考えていたが、最終的には「あーそっか。なるほどそうでしたか。なるほどそうでしたね」と納得していた。
手数 113: こちらも２分使って▲１三歩成。残り時間は▲佐藤４分、△羽生２分。時刻は２１時を回っている。

※局後の感想※
ここは自信なし、と羽生。ただ、佐藤のほうも自分がよいとは思っていなかったようだ。
手数 115: １１５手目にして、本局で初めて歩以外の駒が駒台にのった。
手数 117: 先手はこれでどこまで後手玉に迫れるか。
手数 119: 高見叡王は、現局面で△３二同玉に▲２三歩成△４一玉▲８三歩成を示している。以下、仮に△２六香▲８二と△２九香成と進めば、▲４三飛△５二玉▲４二金△６二玉▲８四角という筋で後手玉が詰む。
手数 122: 上に逃げる。これは▲３三とと王手で桂を取られるが、代えて△４一玉では後手が勝てなかったか。
手数 123: 互いに時間が切迫しているが、佐藤も羽生も焦っている様子は見受けられない。淡々と読み、淡々と指し手を進めている。
手数 126: 大きなモーションで持ち上げた飛車を、５二の地点からすべらせるように２二に。ダイナミックな飛車の活用だ。この手に１分使い、羽生は一分将棋に入った。佐藤は残り４分。

※局後の感想※
代えて（１）△５七香なら、以下は▲４九玉△６七と▲２五桂打が佐藤の読み筋。これは先手がいける。佐藤は（２）△６七と▲同玉△７七銀打を気にしており、以下▲７七同桂△同銀不成▲４一竜△４二香と進んだ局面は簡単ではなかったようだ。羽生は釈然としない様子で、感想戦では長い時間をかけて先手がよくなる順が探されたが、羽生と佐藤のどちらからも適当な案は出なかった。
手数 127: この王手に後手はどう応じるか。
手数 128: 高い駒で受ける。
手数 129: ２二飛の利きを遮断しつつ、後手玉に迫る。この手には１分が使われた。
手数 130: 先手玉周りをにらむ位置に角を逃げる。
手数 131: 軽い突き出し。△３五同角と取らせれば、どこかで▲３三金と打つ手ができるか。
手数 132: 手番を生かして強気に迫る。
手数 134: 羽生から「いやー」という声が漏れた。視線は盤上からそらさない。
手数 136: 軽い手つきで銀を取る。
手数 137: 先手は▲４四歩や▲３六桂を指すための猶予がほしい。
手数 140: 銀を打って勝負にいった。先手に銀が入ると▲５二銀と打つ手ができるので、後手玉もかなり危ない。
手数 141: １分の考慮で玉頭をたたく。佐藤は残り２分。
手数 142: 代えて△４四同玉は▲３六桂が痛かった。
手数 143: 質駒を取る。勝ちを読みきったのだろうか。
手数 144: △６五同歩を指した羽生が天を仰いだ。▲５二銀から後手玉に詰みがある、と高見叡王。
手数 145: 佐藤も一分将棋に。
この局面で羽生が投了した。以下は△５四玉▲６四金△５五玉▲５六歩△６四玉▲６一竜△７四玉▲６三竜△８五玉▲７七桂打△９六玉▲９七歩△同銀成▲同金△９五玉▲９六金が手順の一例で、後手玉は詰みとなる。終局時刻は２１時４０分。消費時間は▲佐藤８時間５９分、△羽生８時間５９分。これによりシリーズ成績は佐藤の４勝２敗となり、名人防衛（３連覇）が決まった。

※局後の感想※
後手は９６手目の△８八歩、あるいは９８手目の△８七歩に代えて△３五歩とするのが有力だった。また、１１２手目の△７七とでは△１七歩と受けるのがよかった。これらの手を選んでいれば、後手に十分チャンスはあったようだ。感想戦終了は２３時頃。
