先手: 久保 利明王将
後手: 糸谷 哲郎八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。久保は▲５六歩と５筋の歩を突いた。
手数 2: 糸谷は記録係が棋譜用紙への初手の記入を終えるのを待ってから、△８四歩と飛車先を突いた。
手数 3: ◆久保　利明（くぼ　としあき）王将◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１３回。獲得は棋王３期、王将４期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 4: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は３回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 5: 久保の作戦は中飛車。対糸谷戦では初の採用となる。
手数 6: 糸谷は角道を開けずに指す順を選ぶ。
手数 7: 久保の今年度成績は９勝１０敗（０．４７４）。
通算成績は７３１勝４５２敗（０．６１８）。
手数 8: 糸谷の今年度成績は１０勝９敗（０．５２６）。
通算成績は３５５勝１８３敗（０．６６０）。
手数 9: 現時点でのＡ級成績は以下のとおり。

４勝０敗　豊島将之二冠（６）
３勝１敗　羽生善治竜王（１）、広瀬章人八段（３）、三浦弘行九段（８）
２勝２敗　佐藤康光九段（４）、糸谷（９）
１勝３敗　稲葉陽八段（２）、久保（５）、深浦康市九段（７）
０勝４敗　阿久津主税八段（１０）
手数 10: ３二に銀を立った。左美濃に組んで指す方針だ。ひとつ気をつけなかればならないのはこれですぐに△３四歩とはできなくなったこと。▲２二角成と喜んで角を取られてしまう。よって△３四歩と突くためには△３一玉の１手が必要だ。
手数 11: 深く玉を囲う。後手の左美濃に対して、久保は穴熊と美濃囲いのどちらを選ぶだろうか。
手数 12: 両者の対戦は糸谷が２連勝中。初手合いから久保が３連勝したが、糸谷が反撃している。戦型はすべて対抗形で、直近の対局は昨年３月に指された第３１期竜王戦１組ランキング戦。第７５期Ｂ級１組での対戦では久保の四間飛車に糸谷は５筋位取りを採用。久保が穴熊に潜ろうとしたタイミングで糸谷が急戦を仕掛けた将棋は二転三転となり、１９７手の大熱戦を糸谷が制した。糸谷が指した８９手目の▲４八金は、思わず「おー」と声が出そうな一着だ。

【第７５期Ｂ級１組順位戦１０回戦　▲糸谷−△久保】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／１２／２２／Ｂ１／８７３９．ｈｔｍｌ
手数 13: 片美濃囲いに構えた。これですぐに強い戦いを挑むことも可能だ。ただし中飛車のため、スムーズに金銀３枚からなる美濃囲いに囲えないため、左金の使い方に工夫が必要となってくる。
手数 14: 端歩を突く。現時点では玉の逃げ道を作ったこと以上に、△１三角とのぞく手を作った意味が大きそうだ。
手数 15: 丁寧に受けておく。
対局開始から３０分が経過した。
手数 16: このタイミングで角道を開けた。
手数 17: 角交換を拒否。久保は５筋の位を取って戦う。方針の決まるところだったが、考慮は２分と短かった。
手数 18: １４手目の△１四歩に１０分、１６手目の△３四歩に１２分考えた糸谷だったが、ここは時間を使わなかった。
手数 19: 久保はここまで１勝３敗。開幕戦こそ白星発進を見せたが、その後３連敗と下降線をたどっている。前期は６勝４敗で史上初の６人プレーオフという展開となったものの、挑戦を目指すにはこれ以上の負けは許されないだろう。逆に勝ち星が増えないようだと、下を見る戦いに身を置くことになる。その意味でも本局は今後の戦いを左右する一戦となりそうだ。
手数 20: ２勝２敗の糸谷はここまで勝ち負けを交互に繰り返す展開できている。関西勢との３連戦の最終戦で、本局を終えると残るはすべて関東勢との対戦となる。また、全体を見ても関西対決は、本局を終えると最終節の豊島将之二冠−久保戦を残すのみとなる。
手数 21: 今年も残すところ２ヵ月を切った。王将戦七番勝負の開幕もあと２ヵ月ほどとなったが、防衛戦を控える久保は今年度の成績が１つの負け越しと、なかなか調子が上がってこない。本局をひとつのきっかけにしたいところだろう。
手数 22: 第６８期王将戦挑戦者決定リーグで糸谷は現在、３勝１敗で暫定２位（首位は広瀬章人八段で４勝１敗）につけている。残り２戦の結果次第では、七番勝負で久保に挑んでいる姿があるかもしれない。２０１５年１２月に竜王のタイトルを失って以来、間もなく３年となるが、パワーアップした糸谷の雄姿をみたいファンは多いことだろう。
手数 23: この▲４六歩で未知の局面に入った。代えて▲５七銀が３局指されていたところだった。ただし後にまた前例と合流する可能性はありそうだ。
６八銀型で待機するメリットとしては、△７三銀に▲６六歩から▲６七銀と上がって対抗することも可能ということが挙げられる。反面、ここで△７二飛とされたときに、▲６六銀と上がって対抗する順がない。

１１時２分の着手。▲４六歩までの消費時間は、▲久保２６分、△糸谷２４分。
手数 24: 本局の観戦記は朝日新聞が松本哲平さん。毎日新聞は加藤まどかさん。
手数 25: ここで５七に銀を上がる。次に▲５六銀と立てば▲４五歩の１歩交換を狙える。それを△３三桂で防げば、後手は２二の角が使いづらくなる。

この局面で糸谷が３３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３７分。△糸谷１時間９分。昼食時の注文はともにイレブンのサービスランチで、久保がエビフライ＆クリームコロッケの盛り合わせ、糸谷が豚ロース肉のしょうが焼き。対局は１２時４０分に再開される。
手数 26: １２時４０分に対局再開。糸谷は７三に銀を出て攻撃の体勢作りを目指した。
手数 27: ５六に銀を立つ。△６四銀から△７五歩の攻めが来る前に攻め立てるつもりだろう。例えばここで△６四銀には、▲４五歩△同歩▲同銀△４四歩に▲５四歩と攻めを続ける順がある。以下（１）△５四同歩は▲同銀。（２）△４五歩は▲２二角成△同玉▲５三歩成△同金▲同飛成△同銀に▲５五角で王手飛車取りが掛かる。この（２）の以下の進行は、後手が２二角型で攻めに力を注いだ構想をとがめている。
手数 28: ６四に銀を出る。▲４五歩にはどのような対抗策を用意しているだろうか。一例としては△７五歩が考えられ、先手もそこで▲４四歩か、いったん▲７五同歩と取るか、迷うところだ。
棋士室ではこの△６四銀をみた某棋士が「思いきった手ですね」と印象を述べた。▲６六歩△７五歩▲６五歩△７六歩▲６四歩△７七歩成▲６三歩成の進行も後手は覚悟する必要があるとのことで、「そこで△７六とということでしょうか」と続けた。

※局後の感想※
「▲５六銀と立たれるとこちらはもう△６四銀と出るしかないです。ただ本譜の順がどうなのかとか、いろいろ怖かったです」（糸谷）
手数 29: 久保は６筋の歩を突く手を選ぶ。△７五歩に▲６五歩の反発を用意したもので、△７六歩には勢い▲６四歩と取り込むことになりそうだ。そうなるといきなり終盤戦に突入といったこともありそうだ。
糸谷が前傾姿勢で考えている。早指しで知られる糸谷だが、本局はここまで、久保より時間を多く使っている。
手数 30: ２３分考えて糸谷が仕掛けた。対して（１）▲７五同歩は△同銀で１手前に▲６六歩つ突いた手との関連がない。（２）▲６七銀は△７六歩▲同銀△７二飛や、単に△７二飛などが気になる。（３）▲６五歩が自然なところで、後手はそこで△７六歩と△７三銀を選ぶことができる。ただ、勢いでいえば△７六歩と取り込みたいところだ。
久保は胡座になって盤面を凝視している。もうしばらく考えそうだ。
手数 31: 銀取りに歩を突いて反発。手数はまだ３０手を超えたばかりだが、大決戦が始まるのだろうか。
手数 32: ２分で歩を取り込む。糸谷は戦い上等の姿勢を見せた。
手数 33: 角銀交換の順に踏み込む。両者の読み、主張がぶつかり合う展開となった。
手数 34: これで角銀交換の駒得。▲７七同桂には△６四歩と戻しておいて十分だ。
手数 35: と金を作りあった。久保のここまでの指し手を見るかぎり、２３手目の▲４六歩などは間合いをはかっていた感もある。現局面までを読んで指せると見ていた可能性も十分にありそうだ。
手数 36: と金を引いて使う。糸谷としては飛車を攻めに使えていないだけに、このと金の担う役割は大きそうだ。
ここで手筋は▲５四歩だが、後手からも後に△４五歩が突きやすくなる意味がある。▲５四歩を楽しみに残し、▲７三歩や▲７八飛のような手が攻めの手として考えられそうだ。
久保にとって岐路の局面を迎えている。すでにどれを指しても一局という状況ではなく、ここでの選択がそのまま優劣に直結しそうなところである。
棋士室に長沼洋七段が来訪。「いきなり難しい局面ですね。形勢判断も難しいです」と述べると、次の手の候補に上記の▲５四歩、▲７三歩、▲７八飛を示した。やがて「久保王将なら▲５四歩と突きそうな気もしてきましたけど、ちょっと先手を持って自信がないような気がします」と見解を示した。
村田顕弘六段も来訪。「現局面は先手にいい手がありそうな局面に見えます。第一感は▲５四歩で、△同歩▲５三歩に△６六とか△６六歩か。互いにと金攻めで駒をはがしにいくような展開が考えられますが、先手がスムーズにはがしていけるのに対して、後手は逃げられてしまうような心配もあります」と解説した。
時刻は１５時。久保が５０分ほど考えている。

※局後の感想※
「ここは悪い可能性もあると思いましたが、仮にそうだとしてもいい勝負に近い部類だろうと思いました」（糸谷）
手数 37: 久保は７三に歩を垂らす手を選んだ。後手の本丸を直接攻めるのではなく、飛車を狙いながらと金を増量させ、攻めに厚みを持たせる狙いがありそうだ。
（１）△７一歩は手堅いが歩切れになるうえ、▲７二歩成△同歩の交換となると飛車の横利きが消えて受けに働かなくなるのが気になる。（２）△８三飛は▲７二歩成なら△６三飛とと金を外せるが、▲７二歩成を入れずに攻められると８三に飛車を浮いた１手がマイナスとなる。
手数 38: 桂を差し出して歩を取り払う。▲７三同ととさせることで、と金を自玉から遠ざける目論見だ。

※局後の感想※
「取られてみると、と金が逆方向にいってどうも苦しいですね。ただ本譜の進行は変化できるところも少ないですし、となると戦いになってからの分かれ自体がよくなかったかもしれないです」（久保）
この△７三同桂が好手で、糸谷がはっきり優勢となった。
手数 39: これで▲銀桂△角の２枚換えで先手の駒得。飛車取りにもなっていて手番が回ってくるのは確実で、先手好調を思わせる。
１５時３０分、両対局者の消費時間が２時間１５分で並んだ。
手数 40: ９二に飛車を逃げておく。受けに利かせておくだけでその役割は十分と見ているようだ。
手番を握った久保はどうするか。▲６三とは自然な活用で、次に▲６五桂が厳しい。ほかに▲７四桂もあるか。▲８二桂成で飛車を捕獲する素朴な狙いで、それを拒む△４二飛には、▲６二桂成として後手陣を目標に置き変えてどうか。
１６時２４分、久保の長考が続いている。考慮は５２分に達し、３７手目の▲７三歩に考えた５１分を超え、本局の最長考慮を記録している。
手数 41: ぐいっと銀を前に出る。狙われそうな銀を攻めに使う方針を見せた。と金取りにもなっており、△６六とには▲６四銀と手順に活用できる。
手数 42: 銀取りにと金を寄る。これには▲６四銀が自然だろう。▲５四歩は△同歩▲同銀に△５七歩がある。
棋士室には平藤眞吾七段と星野良生四段も姿を見せている。星野四段は「ここで久保先生が考えられているということは、▲６四銀に△６五と以外の何か厳しい手があるということでしょうか」と疑問を投げ掛けた。

１７時２５分、棋士室に都成竜馬五段が姿を見せた。本局の朝日新聞観戦記解説を担当する。
久保の弟弟子である村田智弘六段も棋士室に来訪しており、「難解な将棋ですね」と感想を述べると「久保さんのほうを持って苦労が多いような印象を受けています。ここで▲６四銀か▲５四歩か。▲６四銀△６五とには▲６三銀成を予想していて、代えて▲５三銀成は△同金▲５四歩に△５七歩▲同飛△５六歩で、後手が少し手厚いかなと。時間のない将棋なら振り飛車持ちでもあるんですけどね」との見解を示した。
久保の考慮が１時間を超えた。糸谷との消費時間の差は１時間３０分以上開いている。

この局面で久保が１時間１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保４時間２８分。△糸谷２時間３１分。夕食時の注文はともにやまがそばで、久保が親子丼の温そばセット、糸谷が天丼の冷そばセット。対局は１８時４０分に再開される。
手数 43: １８時４０分に対局再開。夕食休憩を挟む１時間１５分の大長考の末、久保は銀を逃げずに５筋を突いた。△５四同歩▲同銀△５七歩には▲４三銀成で勝負に出るつもりだろう。
都成五段は「驚きました。この▲５四歩は突けないと思っていましたので。上記の▲４三銀成に△５八歩成と飛車を取られて、先手が自信のない変化だと思っていて、ですのでこの▲５四歩では▲６四銀なのかなと思っていました。ただそこで△６七ととされ、▲５六飛に△６五角の変化に自信を持たれなかったのかもしれないです」と感想を述べた。
手数 44: １４分で歩のほうを取った。▲５四同銀と呼び込んでおいてから△５七歩と飛車を止めにいくことになりそうだ。
手数 45: 素直に▲５四同銀と進軍。
手数 46: 飛車先を止める。▲４三銀成のときに△５八歩成と△４三同銀の選択権が後手にはある。勝ちにいくなら△５八歩成だ。
手数 48: １分で飛車のほうを取る。早い段階で駒の取り合いになった本局だが、終盤間際に再び取り合いとなりそうだ。
手数 49: ４９手目にして、左美濃だった後手玉の銀がはがされて王手が掛かった。
手数 50: 「玉なんだ」（平藤七段）
「玉なんですね。このあたりが独特ですね」（都成五段）
手数 51: 手を戻す。先手は飛車角を失ってしまったが、大丈夫なのだろうか。
「これは何か先手に予定変更があったように思いますけど」（平藤七段）
手数 52: と金取りに飛車を打ち下ろす。▲６三とには△５七との押し売りが厳しそうで、▲同金には△４八銀が美濃崩しの手筋で厳しい。ただ、そこで金を犠牲に▲５九歩と粘ってどうか。
手数 53: ５四に銀を打った。▲６三とでは後手玉への響きが薄いと見たようだ。ここで△７三飛成には▲４三金と迫ってどうか。
手数 54: 角を引いて２二への玉の逃げ道を作った。この角はどこかで△７五角と攻めに使う手も見ているのだろう。
棋士室では都成五段と西川和宏六段による継ぎ盤検討が始まった。
モニター前では糸谷の兄弟子である山崎隆之八段が本局を調べている。
「ここで（１）▲４三銀打を考えましたが、△２二玉▲８三と△６二飛▲６三歩△５七と▲同金△７五角▲６二歩成△５七角成で後手が一手勝ちしそうです。ですのでここで（２）▲８三とと単に寄ってどうかですが、それも△４二飛が気になります。かといって（３）▲５九歩は△７三飛成と本気で切らしに来られてダメそうですし、そうなると現局面は後手が優勢なのかもしれないですね」と解説した。
継ぎ盤では▲４三銀打△２二玉に▲５三桂が調べられている。
「なるほど桂ですか。それは気がつかなかったですね」（山崎八段）
ただ、その後の検討でそれも△４二金で後手が指せるとされた。
「後手にいろいろと手段が多いですね」（都成五段）
久保が３０分以上考えている。残り時間は２時間を切った。対して糸谷はまだ３時間以上残している。
手数 55: ４１分の長考で飛車取りにと金を寄った。久保の残り時間は４４分。
△４二飛▲５九歩が継ぎ盤で並んだ。
「ただその局面は後手を持って優勢を意識しますね」（都成五段）
手数 56: △４二飛が示されていたが、糸谷は６二に飛車を逃げた。▲６三歩と１歩使わせてから△４二飛のつもりだろうか。
継ぎ盤では▲６三歩に△６七とで勝ちにいく順が調べられ始めた。以下▲６二歩成△５八との順が勝ちなら分かりやすいところだ。そこで▲３五桂が詰めろで勝負手だが、△同歩と面倒を見ておいて先手の攻めが届かなさそうと検討陣。現在は検討に山崎八段のほか、平藤七段や星野四段も加わっている。
手数 57: 何はともあれ久保としては歩を打つよりないところだ。
手数 58: 飛車を逃げる。山崎八段は「え」っと驚きの声を上げたものの、すぐに「普通ですね」と続けた。
手数 59: 金底の歩で自陣の守りを強化。粘りのアーティストの顔が出始めている。
後手側に座る都成五段が７五に角を据えた。次に△５七とが分かっていても受けにくい。
「シンプル・イズ・ベストですか」（山崎八段）
久保はしきりに扇子で風を自身に送っている。
手数 60: １３分で７五に角を打った。４二に飛車がいなければ３一に角を飛び出せたところだが、持ち駒の角を打ってでもこの位置に角を居座らせるのが急所と見たようだ。
先手は△５七とと入られると受けきるのは困難となる。手番を生かしてここでどれだけ迫れるかが勝負となりそうだ。一例として▲５三金が考えられ、△５七とに▲４三銀打としてどうか。△同飛▲同銀成△２二玉は、▲７二飛が厳しそうだ。
手数 61: 王手で銀を打ち込む。久保は飛車を取りにいった。
手数 62: 糸谷はすぐに清算で応じた。
手数 63: 飛車を入手。ただし銀２枚の代償も大きそうだ。
手数 64: ここで後手玉に迫る厳しい手があるかどうか。
手数 65: と金を作る。△６七とには▲６三飛からと金を作る順を用意している。
「なるほど、実戦的ですね」（山崎八段）
継ぎ盤に△３三玉が示されている。
手数 66: 「え、端歩突いたの。うーん、よく分からないですけどさすがという気がします」（山崎八段）
「ここはさすがという手が出るような気がしていました」（星野四段）
「さすがに難しい手で返してきますね」（平藤七段）
先手は歩切れのため、△１六歩と取り込まれると厳しい。ただ▲１五同歩はこのあと先手玉が端に逃げたときに、王手が簡単に掛かるようになる。
手数 67: 残り３０分を切っている久保。３分で▲１五同歩とあいさつした。
時刻は２１時を回った。
手数 68: １七に歩を垂らす。▲１七同香とさせれば先手玉の逃げ道が狭まり、また放置するのも△１五香が残るほか、先手は桂を渡しにくくなる。
手数 69: 「ここで△５七とですかね」（山崎八段）
継ぎ盤で△５七と▲７三飛△３二玉▲５七金△８九飛成が並べられると、山崎八段は時計に目をやって棋士室をあとにした。
２１時１０分、現在は△６七とが調べられている。以下▲６三飛△３二玉▲６七飛成△８九飛成▲６三竜△１六歩が進行例で、後手はと金を取られながら竜を作られるが、その代償に自玉を安全にしながら桂を入手して満足というものだ。
「でもやっぱり簡単には勝てないものですね。堅いというのは強みです」（平藤七段）
手数 70: と金を入る。いよいよ美濃囲いにと金が迫る展開となった。
▲７三飛△３二玉▲５七金に△同角成か△８九飛成か。前者は金をボロっと取れるが、以下▲７九飛△同馬とした局面が先手玉にプレッシャーが掛かっていない。それを不満と見るかどうか。
手数 71: ５分使って７三に王手で飛車を打った。
手数 72: 糸谷はすぐに玉を引く。
手数 73: 飛車を打っておいてからと金を取り払った。
△５七同角成▲２四桂△２二玉▲７九飛成が調べられている。そこで△１八歩の詰めろには、▲３二金からバラして▲５二飛で５七の馬が抜ける。そうなれば逆転模様だ。
手数 74: 飛車取りに角を飛び出す。７三の飛車が攻防に働く好位置で、移動を申し出た。
今度は▲２四桂は△同歩で問題なさそうだ。▲４三金△２二玉▲７一飛成でどうかとされたが、△５七角成▲７九竜に、竜を取らずに△１八歩が速いとされた。
久保が胡座で考えている。残りは１０分を切った。その後、残り９分となって正座に戻した。
手数 75: 飛車を逃げずに金取りを受ける手を選んだ。
手数 76: 糸谷はすぐに飛車を取る。これで後手玉はかなり安全になった。
手数 78: 桂を入手。△１六歩▲同香△２四桂や単に△２四桂が厳しい。
手数 79: 王手で角を打つ。△４三銀には▲５五桂の狙いだろう。また△２二玉には▲５二とと迫る手がありそうだ。
まだ２時間以上時間を残している糸谷。ここはすぐには指さずに読みに入っている。
手数 80: ▲５五桂が見えているが、平然と銀を埋めた。
「後手は桂を欲しいのですね」（平藤七段）
手数 81: もう危険などと言っていられない。久保は天王山に桂を打った。
手数 82: 弾いて先手を取る。
手数 83: ここで△４三同銀か△４三同玉か。
手数 84: 怖がることなく玉で取った。
「怖いけどなー」（星野四段）
「▲７四角が嫌ですけど。これでは後手おかしいと思うんですけどねー」（都成五段）
久保にチャンスが来ているだろうか。継ぎ盤では▲５四角△同玉▲５二銀も示されている。
「もう振り飛車がよくなっていてもおかしくないと思います」（都成五段）

※局後の感想※
「さすがにやりすぎでした。趣味の世界に走ってしまって」（糸谷）
少しづつ差が縮まっていった本局。この△４三同玉が危険な一手で、ここでは難解な形勢となったようだ。
手数 85: 残り４分になるまで考え、角を切って勝負を懸ける。再び久保は大駒がない状態になった。
手数 86: ※局後の感想※
「チャンスが来ているように思った」と久保。その感覚は正しかったが、ただ、錯覚から痛恨の選択ミスを犯してしまう。
手数 87: 角取りに歩を打つ。
「このタイミングで受けに回るのがうまいですね」（平藤七段）
「もう見た目は振り飛車が勝ちですね」（都成五段）

※局後の感想※
敗着となった一手。代えて▲７四となら難解ながら先手がよくなっていてもおかしくないとされた。本譜と同様に進めたときに、先手が得になる変化がある。詳細は９７手目コメント欄にて。
手数 88: ２分で３一に角を逃げた。
手数 89: 貴重な１分を使ってと金を寄った。△５二同金に▲３二銀が厳しい。
「後手はここで△１六歩と勝負に出ますかね」（星野四段）
ただ、△１六歩に▲同香△２四桂▲２五銀が示されると、
「後手に攻めがないように思います」と、都成五段。
手数 90: 糸谷はここで攻めに転じた。
手数 91: 久保は面倒を見にいく。
手数 92: 急所の桂打ち。ただ、▲２五銀が手堅い一着だ。
手数 93: 桂先の銀で受ける。
手数 94: ▲１六同銀に△２四桂でどうか。
手数 95: △２四桂には▲２五銀で先手が勝ちそうと検討陣。
手数 96: 糸谷はこのタイミングで手を戻した。
手数 97: 狙いの▲３二銀が実現。ただ、代えて▲５五桂のほうがよかったのではと検討陣。▲３二銀も▲５五桂も後手玉は詰めろではないが、▲５五桂のほうが後手は駒を渡しにくい意味があった。
糸谷は脇息を抱え込んで考えている。久保の残り時間が３分なのに対して、糸谷はようやく２時間を切った。このアドバンテージはとてつもなく大きそうだが、果たしてどうだろうか。
△２四桂▲２五銀△１五香▲１七歩△１六歩▲３一銀不成△１七歩成▲同桂が示されている。先手玉に詰みはないが、かといって先手が勝ちとも言いきれないようで、難解な終盤戦となっているようだ。

※局後の感想※
８７手目の▲７六歩で▲７四とを選んでいたとすると、ここで先手に香が入った際に後手玉が▲５五香△同玉▲６五金までの詰めろとなるため、本譜の１００手目に△１五香と香を使った攻めは、後手としても危険すぎてできないところだった。ただ、久保は本譜でも香が入れば詰みと見ていたほか、四段目より三段目にと金がいたほうが後手玉を寄せやすそうと感じたこと、７六に拠点を築いておいて攻防に損がなさそうなことなどがあって８７手目で▲７六歩を選んだとのことだったが、現局面は香を入手しても▲５六香△５五歩▲同香に△６四玉が７四にと金を引いていない点をとがめた妙防で、後手玉は不詰め。この錯覚はあまりにも罪が大きかった。
手数 98: １３分使って銀取りに桂を打った。
手数 99: ここは逃げるよりないところ。
手数 100: この手で手数は１００手に達した。
手数 101: ここで後手がどういう方針を見せるか。

※局後の感想※
「ここで△１六歩が詰めろになると思っていて進めていまして、そうでないことに気づいたのですが、ただ△１六歩に▲３一銀不成も詰めろにならないので、強気に△１六歩で勝ちに行くべきだったかもしれないです。本譜は危なかったですかね。でも攻め合いは怖いところもあるので選びきれませんでした」（糸谷）
「そうなんですよね。△１六歩▲３一銀不成△１七歩成▲同桂△１六歩の変化は負けていそうかなと。▲６五角と打っても△６四玉▲７四と△５三玉▲６三金では△同金で詰まないですし」（久保）
「あ、▲６三金でなく、▲４三金だとどうでしょうか」（都成五段）
「え、そっち」（糸谷）
「▲４三金。そっちから打つ手が。そうかー」（久保）
観戦記解説の都成五段が発見していた詰み筋で、上記△５三玉以下、▲４三金と打ち、（１）△同金は▲同角成△同玉▲５五桂以下詰み。また（２）△６二玉は▲５二金△７一玉（△５二同玉は▲６四桂以下詰み）に▲８三桂が好手で、△８一玉▲９一桂成△同玉▲９二金△同玉▲８三金△８一玉▲５四角△９一玉▲９二香まで、ぴったり詰む。
「そうですかー。角を逃げたのは最善だったんですね」（糸谷）
両者が同じ錯覚をしていた。ただし錯覚がありながらも、糸谷の勝負勘が冴えたところだった。
手数 102: 「倉庫に片づけましたね」（平藤七段）

※局後の感想※
最善手で、以降は先手が勝負にする順が見つからなかった。
手数 103: １分使って金を立った。香を持てば▲５五香以下の詰みが生じるようにしている。なお、金が５七のままだと▲５五香（▲５六香△５五歩▲同香）には△６四玉で不詰みだ。

※局後の感想※
代えて▲５五桂も△６一香で後手勝勢。ほかに▲２三銀成は△１六歩▲１三成銀に△同桂と取った手が先手玉への詰めろになり、これも後手が勝つ。
手数 104: ６一に香を打つ。「下段の香に力あり」の格言があるが、この場合はどうか。

※局後の感想※
ここで▲６五歩は、△６七角▲６六桂△５三玉▲３四銀△５四銀▲５五金に△３六桂が絶好の一手。▲同歩に△４六角が王手金取りで後手勝勢。
感想戦はこの局面まで。２３時３５分に終了した。
手数 105: 桂を取り払う。△２四同角にどうするか。
２２時２８分、棋士室に山崎八段が戻ってきた。
手数 106: 角で取り返す。ここで▲６五桂は△同香や△５五歩で、後手が勝ちそうと検討陣。
「桂は打てないですね」（山崎八段）
手数 107: 打てないと言われていた桂が放たれた。
「△６五同香がいいように思います」（西川和六段）
検討陣からは再び後手優勢の雰囲気。
手数 108: 糸谷は金取りに歩を打つ。クライマックスを迎えたようだ。
手数 109: 金を逃げずに自陣桂で応えた。
手数 110: 桂を使わせたタイミングで△６五香と桂を取り払った。
手数 111: △５三玉▲５四香△４二玉に▲２三銀成が示されている。
手数 112: 検討陣は「後手勝勢」の雰囲気。
手数 113: 香を決めずに銀を成った。ただ、先手玉に詰みがありそうと言われている。
久保がここで一分将棋に入った。
手数 114: 読みきったか、１分で香を成って王手を掛けた。
手数 115: 先手玉が詰むかどうかの勝負になったようだ。
手数 116: 糸谷の着手は早い。
手数 117: 代えて▲１六同玉は△１五銀以下詰みと検討陣。
手数 118: この銀打ちが決め手のようだ。▲１七同桂△同歩成▲同玉に△２五桂以下詰む。
手数 122: 豊富な持ち駒を生かして、糸谷が寄せきったようだ。
手数 123: ▲１八玉も△１六飛▲２九玉に△２八歩が利いて詰み。
手数 124: ▲３五同桂に△１七角以下詰む。
手数 126: 手数は掛かるが、難しいところはない。
この局面で久保の投了となった。以下▲３六玉に△３五角成▲４七玉△４六馬▲５八玉△５七馬までの詰み。
終了時間は２２時４３分。消費時間は▲久保５時間５９分、△糸谷４時間１９分。勝った糸谷は３勝２敗、敗れた久保は１勝４敗となった。
