先手: 佐藤 康光九段
後手: 羽生 善治竜王
手数 1: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 2: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）竜王◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３６回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４４回。
手数 3: ３手目▲５六歩は、△８八角成▲同飛△５七角で馬作りが受からず、後手十分という見方もあるが、プロの棋戦でも年に１〜２局見られる戦法だ。先手は馬を作らせる代わりに、手得して駒組の速度生かして攻めることが主眼となる。

佐藤の今年度成績は１７勝１１敗（０．６０７）
通算成績は１０２９勝６１９敗（０．６２４）
手数 4: 羽生は６分使って角交換した。相手の待ち受けるところだけに、少し慎重になったのだろう。

羽生の今年度成績は１９勝１９敗（０．５００）
通算成績は１４１７勝５８４敗（０．７０８）
手数 5: 羽生と佐藤のこれまでの対戦は１９８８年７月の若獅子戦を１号局に、１６０局指されている。戦績は羽生１０６勝、佐藤５４勝。
手数 6: 佐藤がこの戦法を採用するのは本局が３回目。２０１６年に２回、２０１７年に１回指しているが、なんとその全てに勝っている。現局面の前例はデータベースに１６４局収録されているが、先手の勝率は３割７分弱。数字だけ見ると割りの悪い戦法なのだが、佐藤にはこの戦法のツボが見えているのかもしれない。
手数 7: 本局の観戦記は、毎日新聞が山口絵美菜女流１級、朝日新聞が後藤元気さんが担当する。
手数 8: 序盤早々に強力な馬を作ったのは、後手の大きなポイントだ。ただ、手数でいうと、盤上の馬と手持ちの角の手数は評価が難しいので除外するとして、後手は△３四歩の１手だけ、一方の先手は４手分駒を動かしている。この手得を生かして序盤を優位に進めようというのが、先手の主張だ。
手数 11: 飛車先の歩を伸ばして、振り飛車側が居飛車になったような雰囲気だ。過去の佐藤の実戦では、この形から▲７七銀〜▲６六銀〜▲７五銀と出て、棒銀のような攻めで８筋突破を目指す展開が多かった。
手数 12: 今朝の千駄ヶ谷は小雨。対局開始後に外を見ると、通りかかる人は傘を閉じて歩いていた。午後には日差しも戻って来るようだ。ただ、気温は上がらず最高気温は１１度の予想となっている。
手数 13: 佐藤の指した前例では、後手が早めに△３三馬と引いており、それに対して▲７七銀〜▲６六銀〜▲７七桂〜▲７八金と組んで、機を見て▲７五銀から８筋突破を目指す展開が多かった。本局は後手が２四馬を動かさずに駒組みしているため、それに対応して▲６六歩という別の展開を選んだようだ。
手数 15: 佐藤は▲６六歩から▲６七銀とバランスのいい駒組みを見せた。ただ、この形からだと速い攻めの形は見えにくい。持久戦になってしまうと後手の馬の力が生きそうなので、佐藤がどのような展開を目指しているのかが興味深いところだ。
手数 17: １１時２７分の着手。２８分の考慮だった。▲６八金までの消費時間は、▲佐藤康４９分、△羽生３１分。
手数 18: 羽生は玉を寄って深い囲いを目指す。もし△５四歩と突かずに△２二玉とすると、▲５五角と打たれて△３三桂を強要される筋があった。特に穴熊を目指す場合は、△３三桂と跳ねさせられるのは痛い。それを防ぐために△５四歩と先に突いたのだろう。
手数 19: １１時４３分の着手。
１２時、この局面で羽生が１６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤５３分、△羽生５８分。昼食の注文は佐藤が「生姜焼き定食」（ふじもと）、「鍋焼きうどん」（ほそ島や）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 20: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
休憩前と合わせて２８分の考慮だった。
手数 21: 向かい飛車に構えている佐藤だが、玉を普通に右に囲うつもりはないようだ。果たして、どんな構想を描いているのか。佐藤らしいカオスな展開になってきた。
手数 22: 羽生は穴熊を目指す。
手数 23: 端を詰めて、穴熊にプレッシャーをかける。ただ、現状では端を攻めるビジョンは見えていない。
手数 25: 右銀を５七に。先手の駒組みの全体像はまだ見えてこない。
手数 26: 羽生は銀を上がって、これで穴熊の最低限の形が整った。２四馬の守備力も考えると、現段階でもかなりの堅さだ。
手数 27: 左桂を跳ねた。この桂で攻めていくつもりなのか、あるいはここから飛車を引いて、地下鉄飛車の遠大な構想を狙っている可能性もあるのだろうか。
手数 29: じっと飛車を引いた。地下鉄飛車に転回するには、まだまだ線路上にたくさんの駒がある状態だ。
手数 30: １４時１２分の着手。△９四歩までの消費時間は、▲佐藤康１時間３１分、△羽生１時間４８分。
手数 31: 金を上がって、地下鉄の線路上の駒が一つなくなった。
手数 32: 羽生はヒタヒタと９筋を詰めた。桂を跳ねて薄くなっている先手の端を狙うつもりか。
手数 33: 先手の地下鉄路線がだいぶ通ってきた。
手数 34: 羽生は端を詰めてから穴熊を固めた。戦うに当たって、この金だけは締まっておきたいところだ。
１４時５０分頃、中継室に先崎学九段が来訪した。
盤面を一目見るなり「ああ、３手目に▲５六歩と突いて馬を作らせるやつですか。昔、大内先生（故・大内延介九段）がよくやっていましたよね」と懐かしんだ。先手は１筋、後手は９筋を狙っている雰囲気があることを聞いてみると「まだ狙うというほどの段階ではないですね。取り合えず動かす駒が少ないから端でも突いておこうか、という程度の話ですよ」とのこと。どうやら開戦するのは、まだまだ先のことのようだ。
手数 35: 中継室に千葉幸生七段が来訪した。
「後手は△５一金〜△４一金右と固めたいのが第一感ですね。先手が角を手持ちにしていますが、いまのところ打ちこまれても困る手はないと思います。先手は▲３六歩に続く構想があるのだと思いますが、それが何かは難しいですね。駒をどんどん盛り上げて１〜４筋方面を制圧すれば、端攻めの狙いも見えてくるのですが、現状は▲３七金と上がっても、制圧するには力が足りない感じです。後手もいざとなれば△３二飛の応援が利く形ですから。後手は△３五歩や△５五歩と突いて一歩交換を図る手も考えられますが、それほど急ぐ理由もなさそうなので金の移動を優先させたい感じがします」
手数 36: 羽生は４３分の長考で△５五歩。千葉七段が「考えられるが、急がなくてもよさそうか」と話していた一歩交換に出た。
手数 37: 佐藤は２１分の考慮で▲５五同歩と応じた。
手数 39: ▲５六歩と受けずに駒組みを進めた。１歩を手持ちにしたまま攻めに使う構想か。
手数 40: ５筋に続いて３筋も交換にいった。こうなると、簡単には収まらない格好。本格的な戦いに入りそうだ。
手数 43: いったん銀を追い返す。△４四銀にどうするかが注目されるところ。
手数 44: 中継室では２六歩を守る▲３七金と、強く銀を出る▲４六銀が検討された。まず▲３七金は△３六歩▲２七金△４五銀に、▲４九飛から▲４六歩を狙ってどうかという意味だが、これは▲４九飛の瞬間に△５七馬▲同金△３八銀の筋があってダメとされた。▲４六銀は△２六馬と歩を取られたあとの手が問題だったが、▲３四角と打ち、後手が▲４三角成を受ければ▲３七金で馬を捕獲する順が見つかって、先手も戦えそうと見られている。
手数 45: １７時０８分の着手。
佐藤は２７分の考慮で▲４六銀と出た。△２六馬に▲３四角の変化が先手よしならば、後手は馬を引くしかない。そうなると先手の駒が盛り上がる展開で、かなり景色が変わってきそうだ。
１８時、この局面で羽生が５１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間１９分、△羽生３時間４０分。夕食の注文は佐藤が「中華そば」（ほそ島や）、羽生が「チャーシュー麺」（ほそ島や）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 46: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
羽生は再開してすぐに馬を引いた。△２六馬と歩を取るのは、やはり▲３四角が嫌だったのだろう。
馬を追い返したので▲１七桂と活用するのが自然だが、それには△３六歩が好手と見られている。以下▲２五桂には△３五銀で後手好調。先手も端を攻める手段はあるが、持ち歩が１枚ではやや迫力不足で、攻め合いで勝つのは難しいようだ。
手数 47: 佐藤は２４分の考慮で▲２七角と手持ちの角を盤上に放った。▲６三角成を狙いつつ、真の狙いは△３六歩を防いで▲３七桂と跳ねる狙いと見られている。
手数 49: 角を打った効果で△３六歩の反撃を気にすることなく▲３七桂が実現した。これで▲２五桂からの端攻めが実現しそうだが、角を２七に手放しているため、攻めの迫力が減った意味もある。２七の角をどう使うかが今後の先手の課題といえそうだ。
手数 50: 羽生は少考で△５三金とした。好形とはいえないが、５二金型のままでは△３二飛と回る切り札が使えないということだろう。
控室では、ここで後手番なら△３六歩▲同角△３二飛が成立すると見られている。従って、先手はその筋を食らわないように次の手を考える必要がある。
手数 51: 佐藤は１０分の少考で▲４五桂と跳ねた。控室では、跳ねるとすれば端攻めを狙う▲２五桂を本線に考えていたので「こっちですか」と驚きの声が挙がっている。
手数 52: 桂を跳ねて上がったばかりの金を引かせた。部分的には凄く得なのだが、穴熊に対しては▲４五桂と中央に跳ねるよりも、▲２五桂として端を狙うほうが価値が高いようだ。そのため、後手としても「こちらに跳ねてくれるなら」という意味がある。
手数 53: 佐藤は力強く▲６五桂と跳ねた。かなり強気な一手だ。控室では、本局の毎日新聞観戦記を務める山口絵美菜女流１級が予想していた。
山口絵女流１級の盤側情報によると、今日の佐藤はみかんを一袋に、カロリーメイト、その他チョコレートも大きな箱で持参しているとのことだ。夕食は羽生のチャーシュー麺に対して佐藤が中華そばと控えめだったが、夜戦用のエネルギーの準備が万全のため、夕食は控え目にしたのかもしれない。
ここで一番強気な対応は△６四歩だが、これには▲８四歩△同歩▲８三歩△同飛と細工されてから▲５三桂右成△同銀▲同桂成△同金に▲７二角成で先手の術中にはまる。後手はこの順を踏まえて対応を考える必要がある。
手数 54: 羽生は２９分使って△３六歩と垂らした。これは▲３六同角に△３五銀とぶつけていく狙いと思われる。単に△３五銀も予想されていたが、本譜は角を呼び込んで当たりを強くする狙いがある。一方で先手に歩を渡すため反動も厳しくなることが予想される。局面は一気に激しさを増していきそうだ。
手数 55: 佐藤は９分の少考で▲３六同角。相手の狙いはわかっているが、ここは先手も引けないところだろう。
手数 57: 角取りを処理する前に▲２五歩と利かせた。
手数 58: 先手は角取りをどう処理するか。▲１八角と引くようでは△４六銀▲同歩△２五馬ではっきりまずそうだ。▲３五銀△同馬に▲３七金、あるいは▲３七歩が自然な順と見られている。
手数 61: 佐藤は歩を打って確実に受けた。▲３二歩のような狙いがなくなってしまうが、▲３七金では陣形が乱れて危ないと見たのだろう。
手数 62: 羽生は手厚く持ち駒の銀を打った。桂取りの催促をしつつ、自陣の急所を補強している。対して、先手も▲４六銀と打つ手が予想されている。こうなると、長い将棋になりそうだ。
手数 63: 佐藤は２６分使って▲４六銀を打った。
これっで馬を追えるが、問題は△７一馬と引かれたあとだと見られている。後手からは、次に△４四歩と突いて桂成を催促する手があり、▲５三桂右成△同金▲同桂成△同馬の展開は、桂２枚と金の交換で後手の駒得のうえ、５二金がさばけたことで８二飛の横利きが通って、後手にとってかなり有利な取り引きだという。従って△７一馬に対して、先手がどう指すかが重要なポイントだ。
手数 64: 羽生は馬を一つだけ引いた。これでも次に△６四歩と催促する狙いがある。
手数 65: 佐藤は飛車を転回して２筋に狙いをつけた。
手数 66: 羽生は強く催促する。駒の交換が行われて、本格的な戦いに入りそうだ。
手数 70: 金１枚と桂２枚の交換になった。後手の駒得だが、先手は事前に２筋に飛車を転回しており、手番も握っている。
本局の朝日新聞解説を務める飯島栄治七段は、▲２四歩△同歩▲同飛△２三銀引▲２九飛△２四歩の展開を予想し、形勢は互角と見ている。ただ、その局面での先手の指し手は難しいようだ。
手数 71: 佐藤は２７分使って▲１八角。これで残り時間が１時間を切って、４０分となった。
角を引いた意味としては、▲４五銀とぶつけたときの△３五銀の当たりを避けたことや、▲３六歩と突く狙いなどが考えられるという。いずれにしても、辛抱した印象を受ける手であることは間違いないようだ。
手数 72: △６五歩は控室でも一本は筋と指摘されていた。損にならない手だという。
手数 74: ６筋を突き捨ててから端に桂を跳ねた。△８五桂の狙いもあるが、１八角の利きから逃げることで飛車を動かしやすくした意味が大きいようだ。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
行方尚史八段＞△９三桂はなるほどですね。先手としては何かやってきてもらって対応するほうがありがたかったと思います。こうして損のない活用で手番を渡されると、先手の指す手が難しいです。
手数 75: 佐藤は中央に銀を出た。６六の地点を守りつつ▲６四歩も狙っていると思われる。
手数 76: △８五桂は控室でも本命視されていた。当初は△５七歩▲同玉△４五桂▲５八玉に△８五桂が検討されていたが、それは▲４六歩と催促する手が▲４七玉の逃げ道も作る一石二鳥の手になるため容易でないとされた。△８五桂は▲８九飛なら△５七歩▲同玉△４五桂▲５八玉△５七歩で後手の攻めが続く。そのため、△８五桂に対しても▲４六歩と突くのではないかと見られている。
手数 77: 佐藤はノータイムで▲４六歩と突いた。やはりここが急所のようだ。
▲４六歩に、控室では検討用の手順として、△５四歩▲同銀△４四馬▲５五金△同馬▲同歩△６六歩▲同銀△５六桂が調べられたが、以下▲５七金左△４八桂成▲同玉で、後手がやりすぎた感があるとされた。形勢は後手よしと見られているが、決めるとなると簡単ではないようだ。

※局後の感想※
「ここで△９六歩では、おかしかったですか」と羽生。変わる手段として△５四歩が検討された。以下▲６四金に△５五歩▲５三金△７七銀と強く踏み込むのが有力。後手７七銀からの変化の一例は▲８六歩△６六歩▲８五歩△６八銀成▲同玉△６七歩成▲同玉△５六歩▲６三角成に△５七銀で後手よし。途中の変化の余地はあるが、本譜にまさる可能性が高いようだ。
手数 78: 羽生は５分の考慮で△９六歩。確実な端攻めが間に合うと見たようだ。
手数 79: 佐藤は持ち駒の金を打って馬の利きを止めた。しかしこれは、見るからに非常手段。状況は先手が苦しくなったと見られている。
手数 83: 佐藤は２筋の突き捨てを入れてから端に手を戻した。
「△９八歩▲同香△９七歩に▲８六歩と打って桂香の取り合いに持ち込む狙いだと思います。事前に２筋を突き捨てたのは、後手が香を持ったときに△２六香と打たれないためですね」（飯島七段）
手数 89: 飯島七段の解説通りに進んだ。この局面で▲２四歩△同歩の突き捨てが入っていないと△２六香と打たれてしびれる。
手数 91: 控室では１手前の△２五桂の狙いがよくわからないといわれていたが、佐藤はノータイムで▲５七玉と立った。この手もまた難しい手だ。
「正直私もよくわからないのですが、△２五桂は△３六歩▲同角（▲同歩は△１七桂成）△３五香のような狙いを見せつつ、真の狙いは２四の歩を守って穴熊を強化することだと思います。対する▲５七玉は、▲５八金と寄る手を用意して、３七の地点を攻められたときに柔軟に受けられるようにした意味がありそうですね」（飯島七段）
手数 92: ここでと金を寄った。△２五桂を打って自陣を安全にしてから、と金でゆっくり攻める狙いのようだ。
手数 93: 佐藤は露骨に桂取りに歩を打った。飛車先が重くなってしまうが、２五桂がある限り飛車を使う見込みがなく、３筋を攻められる含みも残り続けてしまう。１七に跳ばせれば、少なくとも３筋の脅威は緩和されるということだろう。
手数 94: 羽生は飛車に当てる桂不成で飛び込んだ。△１七桂成では▲６三角成の勝負手を与えることになる。

※局後の感想※
「△１七桂不成を見落としていました」と佐藤。ここからは苦しくなったという。
手数 95: 飛車を一つ寄って辛抱した。
手数 96: 飛車を寄って、先手は次の△９六飛から飛車の成り込みを防ぐ手段が難しい。
手数 97: 佐藤はじっと▲３六歩と突いた。何がなんでも３九飛と生かそうという決意を感じる。勝負手だ。
手数 98: ▲３七同飛なら△２六馬の筋が生じる。
手数 100: この手で１００手に達した。△３五同馬までの消費時間は、▲佐藤康５時間５１分、△羽生５時間４５分。
手数 101: 佐藤は３六の歩を捨ててから▲３七飛と走った。これなら△２六馬には▲３四飛がある。
手数 103: 飛車で歩を食いちぎって勝負に出た。
手数 104: 羽生は５分使って△３六同馬。残り時間は９分になった。佐藤の残り時間は６分。
手数 106: 角香両取りに飛車を打った。
手数 107: 「これは、先手も追い上げた雰囲気が出てきましたね。先手玉の耐久力がどの程度あるのかがわかりにくいのですが、かなりの要塞ですから。耐久力次第では、どこかで▲３五歩△２三銀引（△同飛成は▲５三角）▲２五歩で攻め合いにいけるかもしれません」（飯島七段）
手数 108: 羽生は飛車を逃げずに△６一香と打った。先手の要塞の突端から攻めていく狙いか。
手数 109: 金をかわしつつ上部を開拓した。
「これは、まだ長くなりそうですよ。１時を過ぎるのではないでしょうか」（飯島七段）
手数 110: 飛車を走った。入玉をちらつかせる先手に対して、羽生は捕まえる手段が見えているのかどうか。
手数 111: 上部脱出に向けて動き出した。
手数 112: 羽生はノータイムで△７九飛成。寄せが見えている雰囲気だ。
手数 113: 佐藤はこの手を指して一分将棋に入っている。
「ここで△７七歩や△８七とが厳しいですね。先手がうまく逃げだしたかと思いましたが、と金を量産して金銀を取る展開になると、先手玉は捕まってしまいそうです」（飯島七段）
手数 115: 佐藤は入玉の障害となる６一香を外しにいった。
手数 116: と金を引いて△７六と狙った。
手数 118: 「そうか、これは痛いですね。６八金が浮いてしまうので、△５七同金直や金を逃げる手は利きません。△５七同金左も△７八竜がありますから、取りようがないですね。これは決め手になったと思います」（飯島七段）
手数 119: と金を外して頑張るが、金を１枚ボロッと取られては苦しい。
手数 121: 羽生はここで最後の時間を投入して考えている。控室では△８六飛に▲６一馬が予想されているが、そこで最後の決め手が難しいのかもしれない。

※局後の感想※
本譜の△８一桂も悪い手ではなかったが、ここでは△８六飛のほうが明快だった。以下▲６一馬に△６三桂▲同金△８五飛が佐藤の示した順。先手が▲５四銀と中央に退路を求めても△４四金でぴったり止まっている。
「なるほど、これが明快でしたね」（羽生）
手数 122: 羽生は残り１分まで考えて△８一桂。
▲８一同馬なら６一香を取られなくなる。
手数 123: 佐藤は金を引いたが、これで先手玉の入玉ルートが狭くなった。
手数 126: ２枚の桂で入玉ルートを封鎖した。
手数 127: ７筋方面は脱出の望みがないと見て、６筋から５筋への脱出ルート開拓に望みを懸けた。
手数 130: 飛車を逃げずに桂を跳ねた。▲８五金なら△６五金で、入玉を確実に防ぐ狙いだ。
手数 132: これで先手玉の入玉の望みは完全に断たれた。ただ、後手の攻めも遅くなっているので、攻め合いのチャンスがあるかどうかだが。
手数 135: 馬を利かせて粘りを見せる。
手数 137: 「これはまだ簡単には終わらないですね。佐藤九段の驚異的な粘りが続いています」（飯島七段）
手数 140: 上部脱出を確実に防ぎ、次に△７七竜▲５七玉△６六銀を狙っている。
手数 141: 佐藤は攻防の飛車を打った。３四銀に当てつつ、△７七竜▲５七玉△６六銀▲４八玉△６七銀成のときに三段目の受けに飛車が利いている。
