先手: 深浦 康市九段
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: 定刻の１０時になり、対局開始。先手番の深浦は飛車先の歩を伸ばす。
手数 2: 稲葉は１分ほど間を置いてから△８四歩。こちらも飛車先の歩を伸ばした。
手数 3: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は９回。
手数 4: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 5: 深浦の今年度成績は１３勝１３敗（０．５００）。通算成績は８２４勝４７８敗（０．６３３）。
手数 6: 稲葉の今年度成績は９勝１３敗（０．４０９）。通算成績は２８２勝１４１敗（０．６６７）。
手数 8: 本局の毎日新聞観戦記は上地隆蔵さん、朝日新聞観戦記は松本哲平さんが担当する。
手数 9: 本日の対局立会人は室岡克彦七段。
手数 10: 相掛かりの可能性もあった出だしだが、これで戦型は角換わりに決定した。
手数 12: 順位戦は毎日新聞社、朝日新聞社が主催、大和証券グループが協賛する棋戦。フリークラスを除いた棋士をＡ級からＣ級２組の５つの組に分けてのリーグ戦で、毎年上位２名〜３名が上のクラスに昇級する。挑戦権はＡ級優勝者が獲得し、名人との七番勝負は例年４月から７月にかけて七番勝負を行われる。
手数 13: 現在のＡ級順位戦の状況は以下の通り。（）内は順位。
【５勝０敗】豊島将之二冠（６）
【４勝１敗】羽生善治竜王（１）、広瀬章人八段（３）
【３勝２敗】佐藤康光九段（４）、三浦弘行九段（８）、糸谷哲郎八段（９）
【２勝４敗】久保利明王将（５）
【１勝４敗】稲葉陽八段（２）、深浦康市九段（７）
【０勝６敗】阿久津主税八段（１０）
手数 14: 現在深浦、稲葉ともに１勝４敗と苦しい星。下位２名が降級となるので、敗れたほうは危険な位置まで下がってしまうことになる。勝って残留に前進するのはどちらだろうか。
手数 15: 深浦の順位戦通算成績は１７５勝９５敗（０．６４８）。Ａ級に初めて到達したのは第６３期で、このときは４勝５敗の星。一見残留できそうな成績だが、初参加の順位の悪さが響いてなんと降級となってしまう。第６５期にカムバックするも、不運なことに再び４勝５敗の成績で降級。第６７期にもまた復帰するが、このときも残留はできなかった。それでも第７１期に実に４回目のＡ級昇級を果たすと、現在に至るまで残留を続けている。
手数 16: 稲葉の順位戦通算成績は７５勝３２敗（０．７０１）。初参加は第６７期。第７０期にＣ級１組、第７２期にＢ級２組、第７４期にＢ級１組と、順調に昇級を重ねており、第７５期に最高のＡ級に初参戦。このとき名人戦の挑戦者にもなっており、佐藤天彦名人と七番勝負を戦った（結果は２−４で敗退）。
手数 17: 両者の対戦成績は深浦３勝、稲葉２勝。順位戦では２回の対戦があり、稲葉の２勝。合計は深浦が勝ち越しているものの、順位戦では稲葉が全勝中だ。

【第７６期順位戦Ａ級　▲稲葉−△深浦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０８／１０／Ａ１／９３４６．ｈｔｍｌ
【第７５期順位戦Ａ級　▲稲葉−△深浦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／０７／２１／Ａ１／８６４８．ｈｔｍｌ
手数 19: 深浦の直近１０局の成績は●●●◯●◯●◯◯◯（右が最新）の５勝５敗。
手数 20: 稲葉の直近１０局の成績は◯◯●●●◯●◯◯◯（右が最新）の６勝４敗。
手数 21: 深浦は記者がモニターを確認した９時３０分にはすでに到着していたようで、自身の姿はなかったが、荷物は置かれていた。約１０分後に戻ると、カバンから扇子を取り出し、さらにお盆の上に数本のお茶やミネラルウォーターといった飲み物類を一本一本並べていく。そして目薬を差して準備を終えた。
手数 22: 稲葉は９時３５分に入室。席について腕時計を外し、荷物を置いた。その後は自身の眼鏡を丁寧に磨いていく。磨き終わるとしばらく宙を見上げ、やがて盤上に視線を落とす。その後は９時４５分頃に両者が一礼して駒の準備が進められた。準備完了は９時５０分。
手数 31: 深浦は▲２九飛と構える。
手数 32: 稲葉も同様に。
手数 34: 後手も追随する。いったん△７二金と上がり、後に△６二金と戻す指し方もあるところだ。あえて好形を作らず、先手の動きを見て６二金型の最善形に構える含みを残す。
手数 35: 相腰掛け銀に。この戦型ではかつては５八（５二）金、２八（８二）飛の布陣が主流だったが、現在の角換わりにおいてはこの飛車と金の配置はお馴染みとなっている。
手数 36: 先後同型が続く。違いが出てくるのはこれからだ。
手数 39: 先手玉は７九に移動。角換わり相腰掛け銀における基本的な配置だ。
手数 40: １１時００分の着手。△５二玉までの消費時間は、▲深浦１７分、△稲葉２４分。
後手玉は５二に。３一に囲うこともできたが、こちらはバランスを重視した構えだ。
手数 41: さらに８八に入城。
手数 42: 後手は自玉を中央を移動させつつ待機を続ける。
手数 43: わずか３分の考慮。桂を跳ねて攻めかかる。現局面を手元のデータベースで検索したところ、前例は４局表示された。現局面で後手はいずれも△２二銀と引き、以下▲３五歩△同歩▲６五歩と突いて先手が攻め、後手が受けに回る展開となっている。
手数 44: 代えて△４四銀と上がれば手堅いが、後に△４四歩と突いて桂を取る含みがなくなるのが不満なところか。稲葉はすぐに△２二銀と引く。
手数 45: すかさず３筋を突いて攻撃続行。現局面で△４四歩には▲３四歩△４五歩▲同歩と進めておけば先手は不満のない展開だ。
手数 46: 後手はやはり△３五同歩は仕方がないか。
手数 47: さらに６筋も絡める。
手数 48: 銀取りになるからと△６五同桂と取るのは▲同銀△同歩▲３四桂から強襲をかけられて後手が危険。ここはじっと歩で払う。
手数 49: 前進して後手陣にプレッシャーをかけておく。次は▲２四歩△同歩▲同飛から１歩を手に持ち、機を見て▲６四歩と打つのが狙いの攻めになる。
手数 50: 稲葉もこの付近の攻防は研究済みか。この△３三桂もわずか１分で指された。なお、代えて△５四歩には▲９七角が面白い攻め筋。以下△５二玉に▲６四銀と攻め込む順があって後手が危険だ。たしかに５五銀は目標にしたい駒だが、いきなり△５四歩と突くことはできない。
現局面は２局の前例があり、先手１勝、後手１勝。最新は先月２２日に行われたＢ級１組順位戦、▲松尾歩八段−△渡辺明棋王戦（モバイル中継あり）で、現局面から▲１八角△８二飛（▲３三桂成〜▲６三角成〜▲７二銀の防ぎ）▲２四歩△同歩▲同飛△８六歩▲同銀△２三金と進み、以下激戦の末に後手勝ちというもの。
手数 51: 深浦はここで工夫。前例から離れた。
手数 54: 後手から桂交換。▲４五同歩と手順に歩が伸びてくるが、先手から▲３三桂成と取られるのも嫌なところだったか。
手数 56: １１時３２分の着手。
稲葉は桂交換から△２三銀と上がって飛車を追い払う。２二銀、４二玉型は▲３四桂が痛打になるので、それを防いだ意味もありそうだ。
対する深浦はどこに飛車を引くのか。（１）▲２九飛が自然だが、△２八歩にどうするか。以下▲同飛は△３六桂から飛車をいじめられる手が気になるところで、この対応は決めておかなければならない。仮に△２八歩を嫌うならば（２）▲２六飛ということになるだろうか。
１２時、この局面で深浦が２７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲深浦５５分、△稲葉３６分。昼食の注文は深浦がすき焼きうどんと生卵（みろく庵）、稲葉がごまみそラーメン・大盛り（紫金飯店）。対局は１２時４０分より再開される。
１２時４０分、対局再開。深浦は再開後もじっと考え込んでいる。
手数 57: １３時２０分の着手。
深浦は飛車を逃げずに▲６四歩と打つ。以下△２四銀▲６三歩成の攻め合いは先手が指せるということか。６筋を突破すれば後手玉までの距離は近い。
稲葉も長考に入る。現局面のまま１時間以上が経過した。取り合いが不利となると、後手はいったん６三銀を逃げなければならない。逃げ場所は５二か、７二か、ここの選択は悩ましいところか。

※局後の感想※
飛車を逃げるのは普通だが、引き場所が難しい。一例として▲２七飛△２四歩の進行が挙がったが、これは先手が面白くない展開。
「（△４五角が生じるので）▲４四歩が突きにくいのが痛いですね」（深浦）
手数 58: １４時４１分の着手。△６六桂までの消費時間は、▲深浦１時間３６分、△稲葉１時間５６分。
１時間２０分の考慮の末、稲葉は△６六桂と打って先手玉を守る７八金を狙う。飛車を取らない、銀も逃げない、第三の手段があった。「え！こんな手があるんですか！」と中継室の室岡七段は驚愕の様子だ。
その後室岡七段は▲７九金と逃げるのでは不満と見て、現局面から▲６六同銀引△同歩▲６三歩成△２四銀▲６二と△６七銀の順を考えている。後手が押しているように見えるが、はっきりとはしない。
深浦は席を外していたが、稲葉の着手の直後に戻ってきた。ハンカチを口元に当てて盤面をにらむと、記録係から棋譜用紙を渡してもらい、目を通す。果たしてこの△６六桂は読みにあっただろうか。

※局後の感想※
本譜はこの△６六桂が好タイミングだったようだ。
手数 59: ４５分の考慮。切り合いの変化は選ばず、黙って飛車を引いた。手としては辛抱した印象だが、△７八桂成▲同玉△５二銀までは進んで、そこで手番は先手に回ってくる。

※局後の感想※
代えて（１）▲６三歩成△７八桂成▲同玉△２四銀▲６二と△５九飛の進行は後手の攻めのほうが厳しく、先手が足りない。（２）▲６六同銀引には△５四銀を稲葉は考えており、以下▲同飛△同歩▲５五銀△８六歩▲同銀△５五歩と進んで先手が苦しい。５８手目△６六桂に対する切り返しは難しかったようだ。
手数 60: ４１分、じっくりと腰を落ち着けて読みを入れ、△７八桂成と金をはがす。やはり側近の金を取れるというのは大きい。先手玉は一気に手薄な形になった。

※局後の感想※
しかし本譜も先手陣が不安定になってしまったのは大きかったようだ。
手数 62: 金をはがしてから銀を逃げる。大きな戦果を挙げた後手は無理をしない。着手して稲葉はいったん席を立った。
深浦はあぐらになり、扇子を開閉しつつ盤面を見つめる。室岡七段は▲４四歩を一例として挙げる。現状の先手は金桂交換の駒損。取り返すためにも、即座に反撃に転じたいところだ。
手数 63: やはりここが急所か。▲４四歩と突いて後手玉の頭を狙う。たしかに金桂交換の駒損は大きいが、先手の攻め駒も急所にいる。形勢に差はほとんどない。
「まず△４四同歩▲同銀と進めるかどうか。４四に銀を出た形は次の▲３三歩が厳しいですね。なので、後手は手抜きもあるかもしれません」と室岡七段。△４四同歩に代わる手としては△２四歩や△２八歩が考えられるようだ。

※局後の感想※
代えて▲４六桂は△７二金▲４七桂△３六金と受けられて攻めが続かない。手順中の▲４七桂に代えて▲３四桂打も調べられたが、△５一玉▲４四歩△同歩▲同銀に△８六歩から反撃が厳しい。
「こちらも怖い形ですけど」（稲葉）
「しかし先手を持って自信ないですね」（深浦）
手数 64: 稲葉は△２八歩を選択。まずは２九飛の働きを封じ込めにいった。
手数 65: いったんは払う。
手数 66: すぐに連打。
手数 67: ▲２七同飛は△４五角で飛び上がることになる。▲３八飛と逃げるのは仕方がない。飛車の働きは弱くなったが、歩切れを解消したのは大きい。
引き続き手番を握る後手はどう指すべきか。やはり△４四歩は▲同銀と進まれて得かどうかは微妙だ。
手数 68: 一本は８筋を突き、先手の対応を見る。
手数 69: 歩で払った。▲８六同銀は６筋がさらに薄くなるので、指しきれないところか。
手数 70: さらに６筋を伸ばす。稲葉は歩を駆使して先手陣を揺さぶっていく。▲６六同銀引ならば△４四歩と払うということか。
手数 71: しかし自陣がさらに薄くなるため、▲同銀上とも取りにくい。ここは５五銀で払うのは仕方がないか。
手数 72: １７時３２分の着手。
自陣に余裕ができたところで継ぎ歩攻め。稲葉の手の調子がよくなってきた。深浦はまだしばらくは我慢の展開が続くだろうか。
１８時、この局面で深浦が２７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲深浦３時間２２分、△稲葉３時間２１分。夕食の注文は深浦がネギトロ巻き３本（千寿司）、稲葉が若鶏唐揚げ定食（みろく庵）。対局は１８時４０分より再開される。
手数 73: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
深浦も反撃の桂を放つ。この瞬間はまだなんでもないが、次の▲３五桂は相当に強烈な一撃だ。単に▲４三歩成〜▲５五桂も厳しそうな攻めだったが、▲４七桂〜▲３五桂と跳ねていったほうが３八飛に活が入ってより厳しい攻めになる。
手数 74: ひとまず取り込んで△８七歩成を見せる。
手数 75: ８筋を突破されるわけにはいかない。ここは受ける一手。
控室では本局の朝日新聞の解説を務める斎藤明日斗四段と、石井健太郎五段、中村真梨花女流三段が本局を検討を始めている。現局面は８筋でポイントを稼いでいる分、丁寧に受ければ後手が指せそうというのが共通の見解。しかし具体的にどう指すのが丁寧なのか、それが難しいようだ。一例として△４四歩と払う手が挙がるが、以下▲４三歩△同銀▲３五桂と攻められたときにまた対応が悩ましい。
手数 76: 角で王手。後手玉の上部を厚くしつつ、受けに駒を使わせる。
「しかし▲５六桂と受けられたときにどうするのでしょうか」（検討陣）
手数 77: 先手としてはここの桂打ちは仕方がない。
手数 78: 稲葉はこのタイミングで△４四歩と払う。
手数 79: 空いたスペースに歩を打って王手。
手数 80: 前手▲４三歩をどの駒で払っても▲３五桂が厳しかった。ここはかわして耐える。
手数 81: 再度５五に銀が前進。次の▲４四銀が厳しい狙いだ。
手数 82: すかさず金を打ちつけて補強。
手数 83: すぐに▲３五桂と跳ねる。５五銀が浮いてしまうので、かなり踏み込んだ手だ。△５五金には▲２三桂成から猛攻をかけるつもりだろう。
継ぎ盤では現局面以下、△３六歩▲２三桂成△同角▲３四歩△同玉▲４六銀打が並べられる。ここまでくると先手の攻めが厳しくなってきている。後手はどこかで変化する手が必要だ。
手数 84: ２三銀を取らせると後手玉は踏ん張りが利かない。△２四銀とかわすのが冷静か。
先手は銀取りを放置したままで、△３五銀もさらに発生。かなり忙しい状況だ。当初、現局面では▲６六角が厳しいとされ、それで後手玉は寄り筋かと検討はまとまりかけたが、対して△３五銀▲同飛△４三銀の受けを石井五段が指摘。４三歩が消えると後手玉は４二から逃げ出すことが可能になって耐久力がある。これは難解のようだ。
手数 85: 深浦は▲６六角と打ち、４四への殺到を見せる。
手数 86: すぐに△３五銀と取る。３五桂を盤上から消すのが急務だ。
手数 88: 検討通りの進行。４四の地点を厚くしつつ、４二への脱出路を確保した。
控室では現局面から▲４六銀打△３五金▲同銀△２五角▲４四銀左という順を検討中。先手は一応後手玉に厳しく迫れるが、先手の攻め手に乗って出現する２五角がとにかく不気味。どちらが勝っているか、はっきりとした結論は出されていない。
手数 89: 深浦は▲４六銀打を着手。この手には３６分の考慮、残りは１時間を切った。
稲葉もここで時間を投入。正座のまま体を小刻みに前後に揺らしつつ、膝をトントンと指でたたく。現局面は△３五金が自然だが、△４六同金という手も考えられるようだ。以下▲４四銀△同銀▲同角△４三玉に▲５四銀！△同歩（△同玉は▲３四飛）▲６二角成と進んでどうか。この順も相当に難解だ。
手数 90: 稲葉は飛車のほうを取る。これは▲３五同銀△２五角▲４四銀左のコースだ。
手数 92: 手に乗って２五に移動し、６九の地点をにらむ。

※局後の感想※
この局面が先手にとってはチャンスだったようだ。
手数 93: 先手ももう止まれない。駒を渡すことは覚悟し、▲４四銀左と切り込む。

※局後の感想※
感想戦では代えて▲６三歩成が示される。以下（１）△同金には▲４四銀右△４二玉▲３三歩△同金▲同銀成△同玉▲３四歩△同玉▲４六銀が並べられ、これは先手の攻めが成功している。後手としては最初の▲６三歩成に手抜きで（２）△６五歩と打ってどうか。具体的に後手玉を寄せる順があるかどうかは結論が出なかったが、先手はこの順に踏み込んで勝負するのは有力だった。
「（手順中の）▲４四銀右は見えていませんでした。てっきり左だとばかり思っていたので」（稲葉）
手数 94: ※局後の感想※
ここでの▲３三歩は有力だったようだ。以下△５四桂には▲５五角△６五飛▲３二歩成△５一玉▲４七歩△４四銀▲同桂△６七銀▲７九玉△８七歩成▲同歩△同飛成▲８八金△７六竜と進んでどうか。先手玉は△６八銀成までの詰めろながら、まだ補強が利く。この順も結論は出なかった。
手数 95: ※局後の感想※
本譜、この▲４三銀成以降は感想戦では触れられなかった。
手数 97: ▲４三銀成〜▲４四歩と迫る。部分的には相当に厳しい攻めだ。「これには△３三金と寄るでしょうね」と石井五段。△３三金以下、▲４三銀△５一玉▲６三歩成に△６九銀▲６七玉△４三金▲６四桂と進む。△４三金は詰めろ逃れの詰めろだが、直後の▲６四桂も詰めろ逃れの詰めろ。迫力のある応酬が続き、石井五段と斎藤明四段はひとつの変化の結論を出すのも苦労している。
しばらくして、▲６四桂に△５四金が発見される。この手も詰めろ逃れの詰めろ。しかも先手は返し技が難しいようだ。
手数 98: ひとまずは△３三金とかわす。
「しかし（１）▲４三銀の変化が負けだと、先手は苦しいのではないでしょうか」と斎藤明四段。現局面で（２）▲３四歩も△８七歩成▲同歩△６九銀▲６七玉△８七飛成と詰めろをかけられたときに後手玉が詰まないため、先手が足りない。
手数 99: ▲４三銀や▲３四歩から迫る変化は、やはり先手が足りなかったか。深浦は▲６三歩成と変化する。△６三同金に▲４三銀と打てば後手は△５一玉とは引けない。
手数 100: この手で１００手に達した。△８七歩成までの消費時間は、▲深浦５時間３７分、△稲葉５時間９分。
しかし▲６三歩成も詰めろになっていないようだ。稲葉はここで力を爆発させる。
手数 104: 侵入して△７八竜までの詰めろ。
先手は▲８八金と受けても△６五歩がまた詰めろなので、受ける手段は難しそうだ。しかし後手玉に詰みもないと見られている。となると、先手には攻防手が求められる。なにか手段はあるだろうか。
手数 105: １８分考えて▲４三銀と打ち込む。しかし△３一玉と逃げられたときが問題だ。
手数 107: さらに金を打ち込む。相当に王手は続くものの、やはり後手玉に詰みはなさそうだ。
手数 111: 軽妙な成り捨て。「△４三同玉は怖いですね。△４三同角と払うのでしょうか」と斎藤明四段。△４三同角以下、▲４四桂△２一玉▲３二桂成△同玉▲３三金△４一玉▲４三金と角を抜く狙いだと見られている。
手数 112: 強く玉で払った。
手数 113: 銀で王手。これも後手は怖そうだが。
手数 114: すぐに４二に引いた。
手数 123: 深浦の王手攻勢が続く。
手数 124: しかし金と歩３枚の持ち駒では後手玉に詰みはない。どうやら後手勝ちではっきりしただろう。
手数 130: この局面で深浦が投了した。以下は▲６六玉に△６五金までの詰み。終局時刻は２３時５２分。消費時間は、▲深浦５時間５９分、△稲葉５時間２３分。勝った稲葉は２勝４敗に、敗れた深浦は１勝５敗となった。

※局後の感想※
感想戦は２時間ほど。「（５７手目）▲６四歩が踏み込みすぎましたか。直後の（５８手目）△６六桂が厳しかったですね」と深浦は振り返る。確かに金をはがされたのは大きく、先手は苦労が多い将棋だったようだ。先手のチャンスは９３手目。そこで▲６三歩成とし、（１）△同金に▲４四銀右と攻める順なら先手は勝機が多い。▲６三歩成（２）△６五歩の変化は難しいが、この順で勝負するのが優ったようだ。
