先手: 豊島 将之二冠
後手: 三浦 弘行九段
手数 1: 定刻の１０時、両者が一礼して対局が開始される。先手番の豊島は飛車先の歩を伸ばした。
手数 2: 三浦は少し間を置き、こちらも△８四歩と飛車先の歩を伸ばす。
手数 3: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）二冠（王位・棋聖）◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１７年、八段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は６回。獲得は王位１期、棋聖１期の計２期。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は３回。
手数 5: 豊島の今年度成績は３０勝１７敗（０．６３８）。通算成績は４３６勝１９２敗（０．６９４）。
手数 6: 三浦の今年度成績は１５勝１２敗（０．５５６）。通算成績は６０４勝４２６敗（０．５８６）。
手数 7: 両者の対戦成績は豊島１３勝、三浦４勝。勝ち星自体は大きな差がついているが、直近の４局に限れば２勝２敗の五分の星。順位戦では２回の対戦があり、三浦が２勝している。
【第７６期順位戦Ａ級　豊島−三浦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０２／０１／Ａ１／９３８５．ｈｔｍｌ

【第７４期順位戦Ｂ級１組　豊島−三浦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０９／１７／Ｂ１／８０２０．ｈｔｍｌ
手数 8: 本局の毎日新聞観戦記は加藤まどかさん、朝日新聞観戦記は君島俊介さんがそれぞれ担当する。
手数 9: 順位戦は毎日新聞社、朝日新聞社が主催、大和証券グループが協賛する棋戦。フリークラスを除いた棋士をＡ級からＣ級２組の５つの組に分けてのリーグ戦で、毎年上位２名〜３名が上のクラスに昇級する。挑戦権はＡ級優勝者が獲得し、名人との七番勝負は例年４月から７月にかけて七番勝負を行われる。現在のタイトル保持者は佐藤天彦名人。
手数 10: 現在のＡ級順位戦の状況は以下の通り。
【５勝０敗】豊島（６）
【５勝１敗】羽生善治竜王（１）
【４勝１敗】広瀬章人八段（３）
【３勝２敗】三浦（８）、糸谷哲郎八段（９）
【３勝３敗】佐藤康光九段（４）
【２勝４敗】稲葉陽八段（２）、久保利明王将（５）
【１勝５敗】深浦康市九段（７）
【０勝６敗】阿久津主税八段（１０）
手数 11: 現在は豊島が５勝０敗で単独トップ。２敗の三浦は追走している状況だ。豊島が勝ってトップの座を維持するか、三浦が勝ってレースを混戦に持ち込むか。特に１敗勢、２敗勢の棋士にとっては重要な一番だ。
手数 13: 豊島の順位戦通算成績は９２勝３５敗（０．７２４）。初参加は第６６期。通算７割近い勝率の豊島だが、順位戦の勝率は特に高く、Ｃ級２組を３期、Ｃ級１組を２期、Ｂ級２組を１期、Ｂ級１組を４期と、順調なペースで昇級を重ねてきた。前期は初参加のＡ級で前半の５局を５連勝。しかし後半戦で１勝４敗と崩れてしまい、プレーオフの末、名人戦の挑戦者とはなれなかった。前期同様、今期もここまで５連勝だが、この勢いのまま走り切れるか。
手数 14: 三浦の順位戦通算成績は１４５勝９９敗（０．５９４）。初参加は第５２期。Ａ級には第６０期〜第７３期、そして第７５期〜現在と、長きにわたって在籍している。第６８期には名人戦の挑戦者にもなっており、当時の羽生善治名人と七番勝負を戦った（結果は敗退）。
手数 15: 本局は横歩取りに進む。
手数 17: 豊島は６八に構える勇気流を採用。勇気流の勇気とはもちろん、佐々木勇気七段のことだ。飛車を３六に引かずに進めるという点は共通しているものの、▲５八玉の青野流とはまた違った作戦だ。具体的にはどこかで△８八角成▲同銀△７六飛とされた際に、７八金にひもがついている点が長所だ。半面、４九金が浮いている点には注意が必要となる。
手数 19: ぎょっとする飛車回り。しかし△８八角成▲同銀△９五角には▲７七歩と打って大丈夫だ。以下△８四角に▲７六歩で駒の損得はなく、後手は角を手放した分の損が残る。
手数 20: △８八角成〜△９五角が利かない以上、△８二歩と受けておくのは仕方がない。
手数 21: 先手から角交換。
手数 22: 金で対応。△３三同桂は▲２四飛と回られる手が気になる。
手数 23: 豊島は▲５八玉と形を直す。
手数 24: 三浦も飛車を振り回す。やはり▲２八歩と打たれて一気の突破はできないが、２六に置いておけば、いつでも△２二飛と安定した位置に飛車が移動できる。
手数 27: 本日豊島は９時３５分頃に入室。カバンの中からティッシュペーパーの箱を取り出し、腕時計は外して駒台側に置く。さらに紺のハンカチとポケットティッシュも用意。ひと通り周辺の準備が終わると、ハンカチで眼鏡を拭き、じっと盤面を見据えて三浦を待った。
手数 28: 三浦は９時４５分頃に「おはようございます」とはっきりとした声で関係者に挨拶しながら入室。記録係にお盆とグラスを頼むと、すぐに豊島と向き合って駒の準備を行う。駒を並べ終えると身の回りの準備に取り掛かり、水筒、２リットルのミネラルウォーター、ティッシュペーパー類を用意。また、持参した紙袋には防寒のための愛用の毛布が入っている。その後は目薬を差して眼鏡をかけ、対局開始を待った。
手数 29: 歩を突き上げて飛車を追い払う。現状での後手は△２四飛とは引きにくいだろう。以下▲同飛△同金と進んで、金が中段まで釣り出されてしまう。
手数 30: 三浦は２二に収納。
手数 32: こちらも歩を突き上げる。例外はあるものの、やはり歩が二段目にへこんだ形は味が悪い。
手数 35: 互いに銀を活用。勇気流から派生した変化だが、相横歩取りの持久戦のような形になってきた。ちなみに相横歩取りとは１６手目から△８八角成▲同銀△７六飛と進める作戦。そこで先手の対応は▲７七銀か▲７七桂に分かれており、▲７七桂を選択した場合に本譜のような持久戦に進むことが多い。
手数 36: 端歩を伸ばしておく。持ち駒の２歩を生かす攻めとなると、やはり端攻めか。△４四歩や△６四歩は自玉のこびんが開くため、突きにくい意味があるかもしれない。中央での戦いは反動も厳しい。
手数 37: ▲２八銀と上がって２筋と１筋の守りを固める。
手数 41: 豊島は中央の形を整備。瞬間的に味の悪い形だが、次に▲６七銀と上がれば好形となる。
手数 42: 三浦は両端を伸ばしていく。
手数 43: １１時ちょうどの着手。▲６七銀までの消費時間は、▲豊島１２分、△三浦２７分。
手数 44: 両サイドの端の位を確保。合計で４手掛けた端歩がこれからどのような働きを見せるのか。ポイントになるかもしれない。
手数 45: その間、豊島は左右の銀を活用。先手陣はかなり立体的になってきた。
手数 46: 三浦は駒を引いて低く構える。△３三桂の活用を見せた意味もありそうだ。
手数 47: 豊島はグイグイと前進。中央に分厚い陣形を整えていく。
手数 48: ここで飛車をぶつける。大駒交換は後手歓迎だ。双方の陣形を比べると後手陣は低く飛車の打ち込み場所がないのに対し、先手陣は８九に打ち込みのスぺースがある。
手数 49: やはり飛車交換はできない。歩を打って交換を拒否するのはやむを得ない。
手数 50: 悠然と２四に戻る。手損ではあるが、先手の持ち歩を減らした点は大きい。
手数 51: いったん飛車をいじめる。後手はどこに逃げるのか。有力そうなのは２二、５四あたり。１筋の端攻めと連動できそうなのは２二だが、玉頭ににらみを利かす５四も魅力的だ。
手数 52: さして時間を使わず、△５四飛と回る手を選択。
手数 53: １１時４０分の着手。
桂も活用。豊島側の駒は自然に伸びていく。５四飛は不気味な存在ながら、単騎での中央突破はまず不可能。慌てて追い払いにいく必要はない。
ここで三浦の手が止まった。やはりいきなり攻めかかるのは難しそうなので、もう少し力を蓄えることになるか。しかしどの駒を活用すべきなのか。ここは考えどころかもしれない。
１２時、この局面で三浦が１９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲豊島４３分、△三浦５１分。昼食の注文は豊島がカレーライス（ほそ島や）、三浦が五目やきそば（紫金飯店）。対局は１２時４０分より再開される。
手数 54: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
△３三桂と跳ねて対抗。現状では先手の駒のほうが伸びているが、先手も具体的にどう方針を取るかが難しいようだ。特に３五銀をどう活かすか。
手数 55: じっと２筋を伸ばす。３五銀を足場に、▲２五歩〜▲２四歩〜▲２九飛という構想かもしれない。
手数 56: ７筋を伸ばし、７七の桂頭にプレッシャーをかける。
手数 57: さらに２筋を伸ばす。豊島もじわじわと後手陣にプレッシャーを掛けている。
手数 59: 豊島は２筋、三浦は７筋の歩を伸ばす手順が続く。
手数 60: いったんは受けた。放置すると▲２三角の打ち込みが嫌だったかもしれない。中継室に深浦九段と佐々木大地四段が来訪した。
「先手の後続の手段としては、▲１六歩がまず見えます。以下△同歩▲１二歩△同香▲２一角が狙い筋で、ここまで進めば先手がよさそうです」と、深浦九段は話す。後手は最初の▲１六歩を手抜きでなにか動く手段が必要と見ているが、「しかしどう動くのかが難しいですね」と続けた。形勢は若干先手持ちのようだ。
手数 61: ▲１六歩ではなかった。▲２九飛と回って２筋に戦力を集める。
「次の▲５六角が後手としては厄介ですね」と、佐々木大四段は話す。▲５六角は▲２三歩成の２筋突破が狙いだが、後手は受けが相当に難しい。形勢も先手が有利になっている可能性があるようだ。三浦はどう迎え撃つ態勢を作るのか。

※局後の感想※
代えて▲１六歩は時間が掛かる攻めなので選びにくいようだ。
手数 62: 働きの弱かった７一銀を活用。守りを固めており、たしかにこの手も大きい。問題は▲５六角にどうするかだ。
手数 63: １１分考えて▲５六角とセット。これでいつでも▲２三歩成から２筋を破る手が可能になった。△４一角と持ち駒を使う受けでは攻撃力がなくなるので、それこそ▲１六歩が間に合ってくるかもしれない。

※局後の感想※
「▲２九飛〜▲５六角は最善ではない気がしますが」と豊島。
手数 64: １３時５８分の着手。
じっと。「これは▲２三歩成△同歩▲同角成△同金▲同飛成に、△７六歩▲同銀△１二角の筋で攻め合う姿勢ですね」と、佐々木大四段。この△５一銀右で４筋方面の守りが強化されており、攻め合いの展開となれば後手も相当だ。現局面では（１）▲６八金を候補に挙げる。いったん金を寄せて△１二角のラインから逃げておけば、上記の２筋突破を決行した際に、後手の△７六歩〜△１二角の威力を緩和できる。ほかには（２）▲１六歩もあるようだ。

※局後の感想※
「こちらも手段が難しくて……」と三浦。このあたりは双方とも指す手が難しい状況だったようだ。
手数 65: １４時５８分の着手。▲４八玉までの消費時間は、▲豊島２時間２０分、△三浦１時間２８分。
ちょうど１時間考えて▲４八玉を着手。この手は示されていなかった。手の意味は難しいが、後手に有効な手がないと見ての手渡しだろうか。

※局後の感想※
代えて（１）▲３四銀といきなり動くのは△１二角▲２三歩成△同歩▲同銀成△同金▲同角成△同角▲同飛成△７六歩▲６五桂△７七歩成▲同金△７九角▲５六銀△６九銀と進む。先手は後手の強襲を受ける展開で、相当に危険。「（攻めが）決まっている可能性もありそうです」と豊島も語った。また、（２）▲７四歩と垂らし、▲８九飛〜▲８四歩を目指す順も示されたが、▲７四歩のときに△７六角と打ち込まれ、この順も先手危険。
手数 66: 飛車を１マス移動。△７六歩▲同銀△６六飛のようなさばきを見たものか。

※局後の感想※
本譜の▲４八玉は冷静な手渡しだったようだ。後手は動かしたい駒がない。
手数 67: 角金交換から飛車を成り込む順はリスクが高かったか。豊島は▲３四銀と直進し、さらに２筋に戦力を集め、▲２三歩成からの突破を狙う。
後手は黙ったまま２筋を破られてはいけないが、先手陣を一気に攻めるにも戦力が不足気味な印象を受ける。三浦はどこに突破口を見出すだろうか。

※局後の感想※
▲４六銀と引くのは△４四角が気になるところ。
手数 68: やはり反撃の筋はここからか。一本は７筋を突き出して先手陣を揺さぶる。
手数 69: ▲７六同銀△６六飛の進行は先手が危険だったか。豊島は▲６五桂と跳ねる。
手数 70: 飛車角交換を狙って動き回る。多少の反動は覚悟で駒の入手を目指す。
しかし形勢は依然として先手有利のようだ。ここでは自然に▲２三歩成でどうか。以下△同歩▲同銀成△３一金▲２二成銀と、無理なく２筋を破って先手はリードを維持できると見られている。
手数 71: ２６分の考慮。とうとう２筋突破を決行。
手数 73: 不成で侵入。▲３四銀成の含みを残した。
手数 74: あっさりと対応。▲２三同飛成に△３五歩などで攻め合いに勝負を懸ける雰囲気だ。
手数 75: ▲２三同角成は△７七歩成▲同金△６八角などで先手危険。角が質駒なのは気持ちが悪いが、飛車から侵入したほうが安全だ。
豊島はいったん席を立った。三浦は左手を口元に当てて前傾姿勢。やがて正座からあぐらに足を崩す。右手で額を押さえる仕草も見せている。
手数 76: △７七歩成を狙いつつ、５九の地点をにらむ角打ち。
手数 77: ７六の拠点を払う。△５六飛▲同歩△５九銀には▲３九玉と逃げておけば大丈夫という読みか。
手数 78: 今度は桂頭を狙う。
手数 79: １７時４１分の着手。
８六角に居座られては危険か。銀引きでいじめた。
中継室に本局の朝日新聞の解説を担当する佐々木勇七段が来訪。「私が解説できる戦型になりましたね」と嬉しそうだ。形勢に関しては「先手がリードしているとは思います。現局面から△６四角に▲５八玉と逃げておき、（１）△３六歩に▲３四歩と攻め合う順が有力そうですね。後手は△３六歩に代えて（２）△５五銀も考えられますが、瞬間的に駒が渋滞しますので、先手は▲７三歩から反撃できます」と解説した。
１８時、図の局面で三浦九段が１８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲豊島３時間３２分、△三浦３時間１１分。夕食の注文は両者ともにヒレカツ定食・ライト（ふじもと）。対局は１８時４０分より再開される。
１８時４０分、対局再開。しかし三浦に指す気配はない。現局面のまま１９時４５分を回った。
手数 80: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
１時間２３分の考慮。代えて△５六飛からの強襲は、以下▲同歩△３六歩▲８六銀△３七歩成▲同金△４五桂に▲７三歩と反撃して先手がよさそうという検討だった。
「しかし△６四角なら先手は少し安心しますね」（佐々木勇七段）

※局後の感想※
この△６四角に代えて暴れる手段も調べられた。まず（１）△７五角は▲７三歩△同桂▲同桂成△同金▲７四歩△７二金▲３四桂で先手有望。（２）△５六飛▲同歩△５九角打は▲５八玉△３六歩▲８六銀に△同角成と取る味が悪く、後手が劣勢。（３）△５六飛▲同歩△７五角は▲７六飛△６六角▲同飛△７五角▲６七歩で、後手の攻めは少し無理気味。△６四角に代えて暴れる手段は難しかった。
手数 81: 「そうですよね。ぴったりな気がします」と佐々木勇七段。現局面から△３六歩▲３四歩の攻め△３七歩成▲３三歩成△３八と▲４二との攻め合いは先手が手勝ちしている。

※局後の感想※
先手は一本は▲７三歩と打っておくべきだったようだ。以下（１）△同桂▲同桂成△同角▲３四桂の進行は後手が苦しい。（２）後手は△６二金とかわすしかないが、それなら本譜の進行と比べて先手が得だった。
手数 82: 「筋ですね、△７七歩。しかし（１）▲同金にどう攻め続けるのでしょう」（佐々木勇七段）
ほかには（２）▲６八金も考えられるようだ。以下△５五銀▲７三歩△５六銀に▲７二歩成の攻め合いは先手勝ちだ。その局面は先手は銀を入手すれば後手玉が▲６一銀からの詰めろになる。

※局後の感想※
△４九銀▲同玉△３六歩という勝負手も示されたが、駒を渡して▲７三歩の反撃がより厳しくなるため、この順も先手優勢。
手数 83: 豊島も金をかわす手を選択。

※局後の感想※
▲７七同金は△８八銀の勝負手を与える。以下▲７八金△３六歩▲３四歩△３七歩成▲３三歩成△３八と▲４二と△同銀▲８八金と進む。厳密には若干後手が足りない変化のようだが、８八金の形がいかにも薄く、先手としても踏み込みにくい変化のようだ。
手数 84: 意を決して３筋を取り込む。
手数 87: さらに桂を取り合った。
「以下一直線に攻め合うと、△３八と▲４二と△同銀▲３四桂△５六飛と進みますが、▲４二桂成△同玉▲２二竜が厳しいです。以下（１）△３二歩は▲５一銀△同玉▲３一竜△４一合▲４二銀△６二玉▲６一金の筋で後手玉は詰みですね。よって（２）△３二金ですが、そこで持ち駒を使ってしまうと、▲３三銀△５一玉▲５六歩と飛車を取って先手が勝ち筋に入ります」と、佐々木勇七段。
また、現局面で△３三同銀と手を戻すと、▲同竜△３八とに▲２三角成がぴったりの一着。質駒を解消しつつ後手玉に▲４一馬以下の詰めろをかけて、これも先手勝ち。どうも後手に思わしい変化が出てこない。やはり三浦が相当に厳しい情勢のようだ。
手数 88: 三浦はいったんと金を払う。

※局後の感想※
代えて△３八と▲４二と△同銀▲３四桂△３一銀という順も調べられた。以下▲２一竜△７六桂▲同銀△５六飛で先手玉に詰めろが掛かるが、そこで▲４二金△同銀▲６一銀△６二玉▲７四桂△７一玉▲７二銀成△同玉▲７一金まで、後手玉は即詰みとなる。
手数 90: △３八とで金を取り返す。駒の損得自体はない。しかし終盤では手番が大きい。
手数 91: 豊島は慎重に３６分を消費。やはりこの角成りが厳しそうだ。▲４一馬からの詰めろ。△４二銀打とすれば詰めろは防げるが、そこで▲３八竜が冷静で、やはり先手が優勢と見られている。
手数 92: しかし▲４一馬をまともに喫するわけにはいかない。
手数 93: 悠然と撤収。と金を払って先手玉は万全だ。
手数 94: 香を取って攻め駒を補充。
手数 95: 馬の利きを遮断しながらの飛車取り。
手数 96: ７筋に逃げて反撃の味を見せる。
手数 97: しかし先手の攻めのほうが速い。
手数 100: この手で１００手に達した。△７三同金までの消費時間は、▲豊島４時間２７分、△三浦５時間２４分。
手数 101: 桂交換から▲８六桂。飛車を逃げる手には▲７四歩が厳しい追撃だ。豊島の攻めが急所に入ってきたか。
手数 105: 拠点を作り、そこから駒を打ち込む。
手数 106: 金を投入して防戦。
手数 107: 金を手放したのを見て竜を侵入。後手は次の▲４一竜を防ぐ術がない。
手数 108: 早逃げで▲４一竜を緩和。三浦はワイシャツの袖をまくり、コップの水を飲みながら盤面をにらんでいる。依然形勢は厳しいが、闘志はまだまだ十分だ。
手数 111: 駒をはがして再度の打ち込み。以下△８一桂には▲７二銀成△同玉▲７三金△同桂▲同歩成△同玉▲７四歩から、詰めろの連続で迫れるようだ。さしもの三浦も受けが難しくなってきたか。
手数 112: 頑強に受け続ける。
手数 115: 何度も打ち込みを続け、駒を入れ替えていく。
手数 116: 今度は持ち駒に金がなくなっているので、代わりに桂を打って補強。
手数 117: しかし今度は▲７二金が厳しい。これは１１１手目コメントで記載した筋に入る。
手数 122: △７三同飛は▲７四歩が激痛。しかしこれも▲７四歩がやはり厳しい王手になる。
手数 123: この局面で三浦が投了した。以下△８二玉は▲４二竜△同銀▲７三金△９二玉▲８四桂△同歩▲８三銀△９三玉▲９四銀成△９二玉▲８三成銀以下の詰み。△７四同飛と取れば詰みはないものの、▲同桂と取られて後手玉は一手一手の寄り筋に入る。終局時刻は２２時５１分。消費時間は、▲豊島４時間５５分、△三浦５時間３９分。
勝った豊島は６勝０敗に、敗れた三浦は３勝３敗となった。

※局後の感想※
後手はどの手がおかしかったのかは不明だが、いつの間にか先手が有利になっていた。「こちらが悪い変化が多いですね。どうもダメでした」と三浦。一方の豊島は「ギリギリの勝負だと思っていました」と語っている。しかし感想戦では後手が互角以上の変化は発見されず、三浦にとっては苦しい将棋だったようだ。感想戦は２４時近くまで行われた。
