先手: 久保 利明王将
後手: 深浦 康市九段
手数 1: １０時、定刻を迎えると、記録係が対局開始の旨を告げる。両者は「お願いします」と声を発し、一礼を交わした。長い１日が始まる。
久保はしばしの間を置いてから、▲５六歩と指した。
手数 2: 深浦は閉じていた目をゆっくりと開くと、ひとつ大きく息を吐く。そして、飛車先の歩を突いた。大きな駒音を立てない静かな着手だった。
手数 3: ◆久保　利明（くぼ　としあき）王将◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１３回。獲得は棋王３期、王将４期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 4: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は９回。
手数 5: 歩をどんどん伸ばして５筋の位を取った。現局面での前例は１５３局あり、▲７６勝、△７５勝（２千日手）と成績は拮抗している。
ここから大半の将棋は中飛車に進むことが多い。しかし、局数こそ多くはないものの三間飛車に構えた実戦例もある。
手数 6: 少しのあいだ、手を止めていた深浦。７分の時間を使って角道を開けた。
最近では角道を止めたまま、左美濃に構える作戦も数多く採用されていた。ここは、作戦の分岐点でもあったようだ。
手数 7: 久保は中飛車を選択した。▲５五歩と突いたからには最も自然な飛車の位置であり、久保が得意とする戦型だ。
手数 8: 深浦は△４二玉を着手したあと、茶に口をつけた。
手数 9: 久保の今年度成績は１１勝１２敗（０．４７８）。
通算成績は７３３勝４５４敗（０．６１８）。
手数 10: 深浦の今年度成績は１５勝１４敗（０．５１７）。
通算成績は８２６勝４７９敗（０．６３３）。
手数 11: 久保は前節、阿久津主税八段と対戦。中盤で竜を封じ込められる苦しい展開だったが、阿久津八段に決め手を与えない指し手を続け、最終盤でついに逆転。今期順位戦２勝目を手にした。

【第７７期順位戦Ａ級６回戦　▲阿久津−△久保戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／１２／０５／Ａ１／１００６６．ｈｔｍｌ
手数 12: 深浦は前節、稲葉陽八段と対戦。角換わりの将棋で、積極的な踏み込みを見せるも実らなかった。
、
【第７７期順位戦Ａ級６回戦　▲深浦−△稲葉戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／１２／１３／Ａ１／１００６４．ｈｔｍｌ
手数 13: 久保は黒の扇子を膝元に置いている。考える際は扇子を広げ、パタパタと自身をあおぐことが多い。今日の大阪の最高気温は１２度が予想されている。外はひんやりとしているが、対局室は暖かい。局面に集中すればするほど、自身は熱くなるのだろう。
９分の少考で▲６八銀と上がった。前手△４二銀までの局面は２４９局の実戦例があった。しかし、▲６八銀と上がったことで６局にまで減少している。直近では２０１８年９月に行われた順位戦Ｂ級２組▲戸辺誠七段−△飯塚祐紀七段戦で現れている。
棋士室に脇謙二八段が訪れた。
「現局面で△５四歩には▲５七銀△５五歩▲６六銀と進めて問題ありません」（脇八段）

【第７７期順位戦Ｂ級２組４回戦　▲戸辺−△飯塚戦　後手勝ち】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０９／２６／Ｂ２／１０２０８．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝１３
手数 14: △７四歩で銀や桂が進む道を作った。着手後、深浦は席を立つ。久保は足を崩してあぐらになった。
数分後、深浦は紙コップを手に戻ってきた。どうやら中にはコーヒーが入っているようだ。ホットかアイスかまでは、モニターからでは判断が難しい。
手数 15: １１時５分頃の着手。▲６六歩までの消費時間は、▲久保３９分、△深浦１７分。
前例の▲戸辺−△飯塚戦では▲５七銀としていたところ、久保は▲６六歩と突いて前例を離れた。
角道を二重に閉じたので、後手から角交換を目指して仕掛けられる可能性がぐんと減っている。ゆっくりと駒組みを続けられそうだ。
手数 16: 佐藤天彦名人への挑戦権を争うＡ級順位戦は６回戦までが終了。本日から７回戦が始まった。現時点での成績は以下のとおり（カッコ内の数字は順位）。
豊島将之二冠が無傷の６連勝でトップを走り、羽生善治九段、広瀬章人竜王が１敗で追いかけている。各棋士はこの１月に７回戦を消化し、８回戦（１月３１日）、最終９回戦（３月１日）は一斉対局となる。挑戦者、降級者は果たして誰になるのか。

【６勝０敗】豊島二冠（６）
【５勝１敗】羽生九段（１）、広瀬竜王（３）
【３勝３敗】佐藤康光九段（４）、三浦弘行九段（８）、糸谷哲郎八段（９）
【２勝４敗】稲葉八段（２）、久保（５）
【１勝５敗】深浦（７）
【０勝６敗】阿久津八段（１０）
手数 17: 久保は今期開幕局を白星で飾ったものの、そこから４連敗となかなか波に乗れなかった。しかし、前局の対阿久津八段戦で大きな２勝目を手にしている。
今月１３日からは、第６８期王将戦七番勝負が開幕する。久保に挑戦するのは渡辺明棋王。渡辺明棋王は今期順位戦Ｂ級１組で９連勝の成績を収め、一足早くＡ級復帰を決めている。久保としては本局をしっかり勝って、弾みをつけておきたいところだ。
手数 18: 深浦はここまで１勝のまま星が伸びず、現時点で降級圏内にいる。残り３戦、残留の可能性はもちろんあるが、本局に敗れると厳しい状況に追い込まれるのは間違いない。本局は両者にとってＡ級残留を決める大事な一戦であるといっても過言ではない。
手数 19: 次に▲５六銀と中央に進むと形がよくなる。
手数 20: 本局の観戦記の執筆は、毎日新聞を椎名龍一さん、朝日新聞を諏訪景子さんが務める。
手数 21: △８六歩からの飛車先突破を許してはいけない。
手数 22: 次に（１）△７三桂〜△６五歩とすれば戦いを起こせる。また、（２）△６三銀とすれば▲５四歩を防げるので、先手の手段をひとつ消すこともできる。
手数 23: 玉を寄ってより深い位置に玉を囲う。久保はどの囲いを選択するのか。美濃囲いが多いイメージだが、穴熊も十分考えられる。
手数 24: あまり時間を使わず銀を上がって、▲５四歩からの交換を防いだ。
手数 25: こちらも着手が早い。▲３八銀で美濃囲いに構えた。美濃囲いは１手で囲いが完成するので、急戦にも対応しやすい。発展性にも富んでいるため、振り飛車、居飛車問わず重宝される囲いである。
１２時、この局面で深浦が９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保１時間３分、△深浦４３分。昼食は、久保がイレブンのひと口ヘレカツ（サービスランチ）、深浦は小雀弥のごまみそうどん。対局再開は１２時４０分。
手数 26: １２時４０分に対局が再開した。深浦はすぐには指さない。視線は盤上と中空を行き来している。
やがて、深浦の手が動いた。飛車をひとマス寄って、先手の弱点である角頭を目指す。
１３時３５分頃、久保の考慮時間が４５分を超えた。後手が角頭を目指している局面、どのような対応を見せるのか。
いつの間にか、久保はスーツの上着を脱いでいる。対する深浦は足を崩してあぐらに座っている以外、朝と大きな変化はない。
棋士室に訪れた西川和宏六段は、現局面からの進行例をいくつか挙げた。
「△７二飛と寄ったからには△７五歩▲同歩△同飛が狙いです。先手は▲５六銀として、△７五歩▲同歩△同飛のときに、（１）▲７八飛や（２）▲７八金、（３）▲４五銀が考えられます。このなかで少し考えにくいのは（１）▲７八飛です。将来、飛車交換になったとき、５七の地点が空いているので先攻されやすく、△１三角も気になります。（２）▲７八金以下は、△７三桂▲６七金が一例で、自然だと思います。（３）▲４五銀は玉頭の歩を狙いにいく攻めを重視した一着です」（西川和六段）
手数 27: １時間４分の長考。久保はまっすぐ金を上がった。進行次第では▲４六歩〜▲５七金〜▲４七金と形を整えられる。しかし、現状では▲５七金とした瞬間に△５五角と歩を取られるので、どこかで▲５六銀と上がる必要がある。
考慮中、深浦も上着を脱いだ。両者が白いワイシャツ姿になっている。
手数 28: １４時２５分頃の着手。△７五歩までの消費時間は、▲久保２時間７分、△深浦１時間２３分。
約３０分、じっくりと読みを入れて△７五歩と飛車先の歩の交換を挑んだ。
手数 30: ここで久保はどうするか。▲７六歩と受けるのがいちばん自然だが、△５五飛の対応を考えておく必要がある。△５五飛を嫌えば、▲５六銀で５五の歩を支えるのが自然に見える。
手数 31: 久保は５五に利いていた飛車の利きを止めて、力強く金を上がった。△５五飛にはそこで▲７六歩と受けておけば、後手の飛車は７筋に戻れない。△５五角には▲６五歩の大決戦があるか。以下、△７七角成▲同桂△同飛成なら▲５五角が反撃の一着。飛車香両取りで返せる。
久保は正座で両手を組み、左膝の上に置いている。
本局、朝日新聞の解説は星野良生四段が担当する。▲５七金を見た星野四段はさっそく盤を出して、現局面を作った。▲５七金に対して、△５五角▲７八飛△５四銀▲８八角△７八飛成▲同銀△８六歩▲８二飛△７三桂▲８六飛成を並べ、「この変化は先手の竜が手厚い」との見解を示した。
手数 32: 取れる歩をあえて取らず、△５四歩と反発。▲同歩△同銀となれば、６三の銀がスムーズに進出できる。星野四段は「難しい」とつぶやき、△５四歩に▲７六歩△７四飛▲４六金△５五歩▲同金△７五歩▲同歩△同飛▲５六金の順を並べた。その手順は最後の▲５六金が悔しいので、あまり考えたくない変化、と感想を述べている。
１５時５０分頃、久保の消費時間が４０分を超え、持ち時間が３時間を切った。対する深浦は４時間ほど残している。
１６時頃、棋士室に今泉健司四段が来訪。現局面から軽くさばく順として、▲５四同歩△同銀▲７六歩△７四飛に▲６五歩を挙げた。
手数 33: １時間を超える長考で▲５四同歩と応じた。今泉四段は「先手は角を交換して、陣形を軽くする方法を選びたいところです」と話している。
△５四同銀が最有力と見られている局面、深浦はすぐに歩を取らない。
「ここで△７六歩は▲５九角△５四銀▲７八飛で大したことがないように思います」（今泉四段）
手数 34: 最も自然と見られていた△５四同銀で応じた。
手数 35: ７筋に飛車を転換。次に▲６五歩や▲８八角とすれば、大駒の交換を迫れる。それを嫌って△７六歩と押さえても、▲８八角や▲５九角と引かれると、７六の歩を守る手段がない。
手数 36: じっと飛車をひとつ引いて形を整えた。
棋士室では深浦の陣形に注目が集まっている。「Ａ級の将棋でここまできれいな舟囲いを見られるのは、珍しいのではないか」との声があり、脇八段は「こういう将棋は見ていてほっとするなあ。昭和の時代によく指されていましたね」と昔を懐かしんでいる。
手数 37: ▲６五歩ではなく、角を引いて飛車交換を挑んだ。仮に△７八飛成▲同銀と進めば、後手陣のほうが飛車を打ち込む隙が多いので、居飛車側が苦労する展開になる。
手数 38: よって歩を打って交換を拒否。３６手目の△７四飛は、この△７五歩を用意した意味もあったようだ。
手数 39: 端歩を突いて、将来の▲９七角を用意した。
１６時５０分、少しずつ日が落ちており、外は段々と暗くなってきた。日中はワイシャツ姿だった両者も、いつの間にか上着を着用している。
手数 40: ▲９七角を防ぐため、８筋の歩を突き出す。
手数 42: 不動だった右桂を活用。すべての駒を生かす指し回しを見せる。
手数 43: 振り飛車によく見られる香上がり。２二の角の利きから事前に逃れることで、後に△９九角成とされても、すぐには香を取られない。
手数 44: わずか２分の少考で深浦は△６五歩と突き出した。▲同歩なら△８八角成▲同飛△６五桂で後手の調子がいい。
手数 45: ６五の歩には触らず、まっすぐ金を立つ。
「６五の歩は先手から取りたくない駒です。むしろ、△６六歩と取り込んでもらって▲同角とさばくような展開を目指したいです」（西川和六段）
１７時３０分頃、塾生が注文表を持って棋士室に帰ってきた。昨日から夕食のメニューに、新しく「カレーハウスＣｏＣｏ壱番屋」が追加された。本局では深浦が注文しており、ほかの順位戦を戦う多くの棋士が、カレーを頼んでいる。
「現局面は双方に主張があります。居飛車党の方は居飛車を、振り飛車党の方は振り飛車を持ちたいところだと思います」（今泉四段）
１８時、この局面で深浦が４５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３時間４１分、△深浦３時間１４分。夕食は、久保がやまがそばの親子丼とうどんのセット、深浦はＣｏＣｏ壱番屋の納豆カレー。対局再開は１８時４０分。
手数 46: １８時４０分、対局再開。深浦は手厚く天王山を押さえた。
今泉四段は現局面のイメージを以下のように話す。
「ここでの折衝で、はっきりと優劣が分かれる将棋になると思います。ただ、先は長く２２時や２３時頃に最も盛り上がるのではないでしょうか」（今泉四段）
手数 47: 棋士室の糸谷哲郎八段は現局面で△４四歩を挙げた。
「次に△４五歩▲３六金となれば、先手の金がそっぽにいって使いづらくなります。先手は８七の地点に空間があるのが気になるところで、仮に△４四歩に▲５六歩と合わせても△４五歩▲５五金△同銀▲同歩に△８七金が飛車角の両取りで、先手が厳しそうです」（糸谷八段）
棋士室の某棋士は、「もしかすると４六の金をおとりにして、△４四歩には▲７六歩と合わせて７筋で勝負する構想かもしれません。ただ、△４四歩は後手の懐が広くなりますし、７筋と４筋の勝負は後手のほうがいい場所を攻めているので、居飛車が指しやすそうに見えます。ここからの久保先生の構想に注目です」と見解を述べている。
手数 48: 棋士室でも最有力と見られていた△４四歩で、自玉の逃げ道を広げながら４六の金を目標に動いた。
継ぎ盤には西川和六段や星野四段、今泉四段、古森悠太四段が座って、意見を交わしている。
現局面から、▲５八飛△４五歩▲３六金△４三金▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲１四歩△同香▲２五金が一例として並べられた。
「先手の主張は手持ちの歩の多さにあるので、それが生きる変化だと思います」（今泉四段）
手数 49: １５分の考慮。久保は▲６五歩で角筋を通した。次に▲５五金と出られれば、そっぽにいきそうだった金がさばける。
手数 50: ▲５五金を許さない。後手も角道を通しながら金に働きかけた。４筋の位を取っている点も大きく、５四の銀がしっかりと活躍している。
手数 52: 検討では△４三金に代えて△６五桂を深く調べていた。以下、▲６六銀△７六歩▲７五歩なら△６四飛▲７六飛に△５七桂成があるので、後手が指しやすそう、といわれていた。
△４三金がモニターに映ると「ここでですか」との声が上がる。意表をつく一着のようだ。
検討陣は▲６六銀を検討している。以下、△６五桂には▲６四歩が軽妙手。次に（１）▲６三歩成△同銀▲６五銀や、（２）▲６五銀△同銀▲６三歩成を狙っている。
「▲６四歩と打たれると、居飛車側は相当動きにくいです」（検討陣）
手数 53: 久保は端に手をかけた。△１五同歩なら▲１二歩△同香▲１三歩に、（１）△同香は▲１四歩△同香▲２五金で香が取れるので、検討では（２）△１三同角を本線としている。以下、▲６六銀で△５七角成を防ぎつつ、▲１五香を見せてどうか。
「ただ、端を攻めると先手も怖い思いをしなければいけません」（検討陣）
手数 54: 端歩には手を出さず、△３五歩と金取りに歩を突いた。
「▲３五同金には△１五歩と手を戻します。以下、▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲１四歩△同香▲２五金に△６五銀と出て飛車の横利きを通せば、１四の香にひもをつけられます」（検討陣）
手数 55: ３五の歩を取らずに金を寄った。歩を取らないことで、▲１二歩△同香▲１三歩に△同角が金に当たらないので、端の連打を実行しやすいというメリットがあるようだ。
手数 56: 金を移動させて端に手を戻す。
手数 57: 検討では▲１二歩や▲６六銀を予想していた局面、久保はふわりと▲６六角として▲７五飛や▲７五角を狙った。
検討陣からは、「全然当たらない」との声が漏れた。
手数 58: 深浦はわずか１分で△３六歩を着手。▲同歩なら玉のコビンが開く。
「△３六歩はぱっと見て好手に見えます。感触のよい一手です」（今泉四段）
「△３五歩で▲２六金とさせたのですが、▲６六角の局面になるのなら、金は３六にいたほうがいいということではないでしょうか」（星野四段）
検討では▲７五角に触れられている。次の狙いは▲４二角成△同金上▲７四飛だ。
手数 59: 飛車にひもをつけつつ銀を進出する△６五銀が味よく見える。しかし、▲４二角成△同金上▲７四飛△同銀▲７二飛のとき、後手の手段が難しい。仮に△９四角と飛車銀の両取りをかけると、▲７三飛成△６七角成▲３五桂△３四銀▲４三桂成△同銀（△同金は▲６二竜が王手馬取り）▲５一銀で、先手が一手勝ちを臨める。
手数 60: ２０時３５分の局面。ここまでの消費時間は、▲久保４時間４１分、△深浦４時間３分。
これは▲４二角成が厳しいと見られていた。果たしてどちらの読みが上回っているのか。
手数 61: ▲４二角成からの飛車交換ではなく、▲１二歩を決めた。
手数 63: さらにもういちど歩をたたく。
「先手はすぐに▲４二角成とする必要はなく、好きな手が指せる局面でした」（今泉四段）
手数 64: 後手は応じるよりほかない。棋士室では、ここでいよいよ▲４二角成を決行するのではないか、といわれている。
手数 65: かねてからの狙いだった角切りを実行。△４二同金上▲７四飛△同銀に（１）▲１二飛が厳しいようだ。次の狙いは▲１一銀にあり、それを受けて△３一玉なら▲１四歩が飛んでくるため、後手は受けにくい。
「先ほどまでは（２）▲７二飛を調べていましたが、△９四角が見えているのでリスキーな一着でした。▲１二飛を本線とするのが実戦的だと思います」（検討陣）
手数 68: 「久保先生が慎重に時間を使われています。ここで▲１二飛のときに、深浦先生に適当な受けが見当たりません」（今泉四段）
２１時過ぎ、久保の消費時間が５時間を超えた。
手数 69: 久保は慎重に１０分考え、厳しいとの評判だった飛車打ちを実行した。次に▲１一銀と▲１四歩の両狙いがあり、いちどに受ける方法はない。
棋士室での形勢判断は「振り飛車よし」で一致している。
手数 70: ２１時２５分の局面。ここまでの消費時間は、▲久保５時間１分、△深浦４時間２９分。
２０分の考慮で歩を成って王手。先手陣に嫌みをつける。しかし、３筋の歩が切れると▲３三歩の王手が飛んでくるため、自玉にも危険が伴う。

※局後の感想※
代えて△３一玉と▲１一銀を防ぐのは、▲１四歩△３七歩成▲同銀△７九飛▲５八銀△１四香▲同飛成△５六歩▲５九歩で、後手が芳しくない。
手数 71: しばし手を止めていた久保。１０分を使って▲３七同銀と応じた。代えて▲３七同桂は△１六歩▲１四歩に△１七角の強手が気になるといわれていた。以下、▲同香△同歩成▲同玉△１四香▲同飛成に△１三香と進むと、実戦的にどちらを持っても大変な局面だという。
「端を薄くしないために銀で応じました。ただ、これには飛車打ちが王手で先着できるので、後手としても楽しみがあります」（今泉四段）
手数 72: 検討では△８八飛▲６八歩△同飛成▲５八銀に△４六歩を調べており、▲同歩なら△６七角が△５八角成と△２四歩を見せて厳しいとされていた。
深浦は焦点に歩を打って久保の応手を問うた。

※局後の感想※
感想戦では△３六歩の是非に時間が割かれた。代えて単に△８八飛と打ち、▲５八銀△７六角▲５九歩△５八角成▲同金△１一銀▲３三歩△同桂▲２二飛成△同銀▲３四歩△６九飛▲６八歩△６七歩▲３三歩成△同銀▲３五桂△６八歩成▲４三桂成△同玉が並べられた。そこで、本譜のように△３六歩▲同金が入っていると▲４五金があるため、後手に自信がない。しかし、△３六歩▲同金を入れていなければ▲４五金がないため、後手も戦えるので激戦とされた。
「そうか、△３六歩が悪かったんですね」（深浦）
手数 73: 代えて▲３六同銀は玉のコビンが開くため、指しづらかったか。久保は金で応じる。
手数 74: 歩を利かせてから、飛車で王手。
