先手: 三浦 弘行九段
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: 定刻の９時、両者が一礼して対局開始。三浦は背筋を伸ばして盤上を見据え、飛車先の歩に手を伸ばす。
手数 2: 稲葉は数十秒間を置き、こちらも飛車先の歩を伸ばした。
手数 3: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は３回。
手数 4: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 5: 三浦の今年度成績は１５勝１７敗（０．４６９）。通算成績は６０４勝４３１敗（０．５８４）。
手数 6: 稲葉の今年度成績は１４勝１５敗（０．４８３）。通算成績は２８７勝１４３敗（０．６６７）。
手数 7: 両者の対戦成績は三浦７勝、稲葉３勝と、三浦が勝ち越してはいる。しかし順位戦に限れば稲葉が２勝１敗の勝ち越し。戦型はほとんどが横歩取りだ。
手数 8: 本局の戦型は相掛かりに進む。
手数 9: 本局を含めたＡ級９回戦の模様は、動画配信サービス「ニコニコ生放送」、インターネットテレビ「ＡｂｅｍａＴＶ」の将棋チャンネルでもライブ配信されている。
＜ニコニコ生放送＞
［広瀬章人竜王−羽生善治九段戦］　ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１８５９３３９１
解説：村山慈明七段　聞き手：渡部愛女流王位
［豊島将之二冠−久保利明九段戦］　ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１８５９２９７１
解説：高見泰地叡王　聞き手：貞升南女流初段
［深浦康市九段−糸谷哲郎八段戦］　ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１８５９３５５１
解説：屋敷伸之九段　聞き手：本田小百合女流三段

＜ＡｂｅｍａＴＶ＞
「ＡｂｅｍａＴＶ」将棋チャンネル
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
解説：藤井猛九段、行方尚史八段、八代弥六段、門倉啓太五段、藤森哲也五段、黒沢怜生五段　聞き手：宮宗紫野女流二段、中村桃子女流初段、和田あき女流初段
手数 10: 順位戦は毎日新聞社、朝日新聞社が主催する棋戦。フリークラスを除いた棋士をＡ級からＣ級２組の５つの組に分けてのリーグ戦で、毎年上位２名〜３名が上のクラスに昇級する。挑戦権はＡ級優勝者が獲得し、名人との七番勝負は例年４月から７月にかけて七番勝負を行われる。現タイトル保持者は佐藤天彦名人。
手数 11: 三浦の順位戦通算成績は１４５勝１０２敗（０．５８７）。初参加は第５２期。Ａ級初参加は第６０期で、第７３期に降級の憂き目を見るが、１期でカムバックしている。名人戦七番勝負登場は第６８期の１回。当時の羽生善治名人に挑戦した。
手数 12: 稲葉の順位戦通算成績は７７勝３３敗（０．７００）。初参加は第６７期。Ａ級初参加は第７５期で、このときに８勝１敗の好成績を挙げて名人戦七番勝負に登場した。
手数 13: ８回戦を終えた段階での順位戦Ａ級の全体状況は以下の通り。
［Ａ級成績一覧］　（　）内は順位
【７勝１敗】豊島将之二冠（６）
【６勝２敗】羽生善治九段（１）、広瀬章人竜王（３）
【５勝３敗】糸谷哲郎八段（９）
【４勝４敗】佐藤康光九段（４）、久保利明九段（５）
【３勝５敗】稲葉陽八段（２）、三浦弘行九段（８）
【２勝６敗】深浦康市九段（７）
【０勝８敗】阿久津主税八段（１０）
手数 14: ９回戦の対戦カードは以下の通り。
▲豊島二冠−△久保九段
▲広瀬竜王−△羽生九段
▲糸谷八段−△深浦九段
▲阿久津八段−△佐藤康九段
▲三浦−△稲葉

挑戦権争いは豊島二冠、広瀬竜王、羽生九段に絞られている。豊島二冠は勝てば挑戦決定。敗れた場合は広瀬竜王−羽生九段戦の勝者とプレーオフに臨む。
残留争いについては阿久津八段の降級は決まっている。あと可能性があるのは深浦九段と三浦。開始コメントでも記載したが、三浦は本局に勝てば残留。敗れた場合は深浦九段−糸谷八段戦で深浦九段が勝った場合に降級となる。
手数 15: 本局の観戦記は毎日新聞を山口絵美菜女流１級が、朝日新聞を君島俊介さんが担当する。
手数 17: 三浦は今期は３連勝の好スタートを切ったが、その後に星が伸びずここまで３勝５敗。降級の可能性を残したまま本局に臨む。
手数 18: 稲葉も今期の順位戦では星が伸びず、ここまで３勝５敗。しかし前節で阿久津八段に苦しい将棋を粘り勝ちしたことが大きく、順位差ですでに残留は決まっている。本局は来期の順位を上げるための戦いだ。もちろん目指すのは挑戦だろうが、順位１枚の差で残留と降級が入れ替わることがあるので、来期の開幕のポジション取りは重要だ。
手数 20: 稲葉も飛車先の歩を交換。
手数 21: わずか１分の考慮。相居飛車において見慣れた５八や６八ではなく、三浦は▲４八玉と構えた。これは▲３九玉と引いてひねり飛車に組む構想だろうか。
手数 22: ２０分使って△８二飛と引く。ここで▲８七歩と打つか、▲７七桂や▲７五歩と８筋を受けずに指すか。次の手で作戦が明らかになりそうだ。
手数 23: 三浦は▲７五歩と突く。これはひねり飛車で確定だろう。控室では「懐かしい戦型だね」「昭和だなあ」の声が。本局に向けて用意した作戦か。
手数 25: 今回の一斉対局が行われる「浮月楼」は静岡県静岡市にある日本庭園で、結婚式など各種行事の場として利用されている。四季折々の彩りが美しい日本庭園は近代日本庭園の先駆者とされる作庭家の小川治兵衛氏が手がけたもの。第７２期、さらに前期Ａ級順位戦最終局の一斉対局も行われており、今回は２年連続３度目の開催となる。前期は最終戦の結果、６勝４敗で６棋士が並び、６者プレーオフという驚愕の結果となって話題を呼んだ。過去には名人戦も行われており、第７０期名人戦第４局、第７３期名人戦第４局も同所で開催されている。
手数 26: 浮月楼はＪＲ静岡駅徒歩５分の距離にあり、かつては徳川慶喜公の公邸だった。徳川慶喜公は１８６７年の大政奉還ののち、元の代官屋敷を手に入れて現在の浮月楼の庭園を作り、約２０年間住んでいたそうだ。政治は遠ざけて狩りなどの趣味に没頭し、地元の人々からは「慶喜（けいき）様」「慶喜さん」と親しまれたという。その後は静岡の迎賓館として１２０年以上の歴史を数える。
手数 27: いったん３六に停車。▲３四飛の縦歩取りを見せて揺さぶりをかける。
手数 28: 歩損を恐れずに△４四角と上がる。▲３四飛には△３五歩と打って飛車を捕獲するつもりだろうか。代えて△３三金と上がって守る指し方もあったところだ。
手数 29: 相手が守らないのであればと、▲３四飛と走る。これで先手の１歩得だ。
手数 30: すかさず△３五歩と打って飛車の退路を断つ。これで△３三金と上がれば飛車を取れる。１歩損しているのでそれで後手が有利とは断言できないが、飛車を取れるのは大きいところだ。
手数 31: １１時０２分の着手。▲３六歩までの消費時間は、▲三浦３６分、△稲葉１時間７分。
３筋の突き上げで反発。△３六同歩▲同飛と進めば飛車が一気に楽になる。
手数 32: ３筋の歩は取らない。銀を上がって守りを固める。
手数 33: ▲３五飛と引く。これは飛車角交換に進むだろう。
手数 36: １１時２４分の着手。
飛車角交換から右銀を活用。歩切れの後手は１歩を持ちたいところだ。△６三銀と上がっておけば、いつでも△７四歩から７筋の歩を交換することが可能だ。
１２時、この局面で三浦が３５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲三浦１時間２３分、△稲葉１時間１５分。対局者の昼食には松花堂弁当が用意された。対局は１３時から再開される。
手数 37: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
いったん宙を見上げ、静かな駒音で指された。やはり飛車ににらまれたままというのは気持ちが悪いところか。
手数 38: 稲葉はいったん自陣を整備。歩損ではあるが慌てない。
先手は８八角のさばきが課題か。７七桂がさばければ自動的に活が入るのだが。ほかに▲９七角は△９五歩と攻められてしまう。どう使っていくかは相当に難しい。三浦の構想やいかに。
手数 39: いったん６筋を突く。機を見て▲６五歩△同歩▲同桂から角、桂を一気にさばく狙いがありそうだ。
手数 40: △４四歩と突いて陣形を膨らませる。８八角の潜在的なにらみを緩和している。
手数 41: 左銀を使っていく。あまりラインを上げると飛車の打ち込みが心配になってくるが、現状ではまだ大丈夫。
手数 42: ここも陣形整備。上部を厚くしていく。
控室には神谷広志八段、畠山成幸八段、上野裕和五段、山口絵女流１級の検討陣は先手に苦労が多そうと口をそろえる。先手は後手の陣形が整わないうちに動いていきたいが、具体的な手段が難しいようだ。
「いやあ、飛車を持ってるのは大きいですよ。プロは飛車が好きですから」（畠山成八段）
手数 43: １４時０２分の着手。▲６七銀までの消費時間は、▲三浦１時間５７分、△稲葉１時間４１分。
さらに左銀を前進。▲５六銀まで指してから▲６五歩と動く感じか。
控室に来訪した金井恒太六段は△２四銀を示す。後手はやはり歩切れが懸念材料なので、狙いにいく動きだ。
手数 44: 稲葉は△２四銀と進出し、不安定な３五歩を狙う。以下▲３四歩△２五銀が継ぎ盤で並べられ、そこでストップしている。黙ったまま次の△３四銀を許すと先手はまずいが、暴れる順も見つかっていない。
手数 45: １４時１１分の着手。
持ち角を投入して３五歩を守る。また、角の利きがあれば▲６五歩からの攻めに迫力が出る。

※局後の感想※
▲５六歩〜▲７九角が間に合わないので、▲４六角は仕方がない。
「しかし怖いところです。４六角が封じ込められると苦しくなってしまいますので」（三浦）
手数 46: ５７分の考慮。△３一玉と引き、戦場から遠ざかる。６筋を厚くする手ではないが、堂々と構えて大丈夫と見たか。

※局後の感想※
代えて△８四飛には▲７六銀が示される。一局の将棋とされた。また、△５四銀も有力だったようだ。
手数 47: 三浦は▲６五歩から攻める。△同歩には▲６四歩△５四銀▲７四歩と、角の利きを生かして攻めてどうか。

※局後の感想※
「６筋から攻める形ができ、▲４六角の顔が立ったかなと思いました」（三浦）
手数 48: １５時２１分の着手。
なんと稲葉は６筋を完全無視。▲６四歩の取り込みを許すのは大胆で、この順に控室では意外だという声が上がる。間接的に８八角の利きに入る点も不安材料のようだ。
しばらくして継ぎ盤には▲６四歩以下、△５四銀▲５六銀△８四飛▲６五桂△４三金右という順が並べられる。後手は６筋は軽く受け流し、厚みで勝負する方針だ。
「指せそうな局面からこの順を選ぶかどうかはさておき、後手が勝ちやすそうな戦いですね」（鈴木九段）
△２二玉を見て三浦が長考に沈む。▲６四歩は手の流れからするとあまりに自然だが、ほかの手段もあるのだろうか。
手数 49: ▲６四歩の取り込みは保留。いったん▲３九玉と引いておく。まだ先手陣は味の悪い形だが、ひとまず王手のかかりにくい形となった。
控室では現局面で△５四銀と上がり、以下▲７四歩には△８四飛▲７六銀という順が並べられる。「先手、薄いですねえ」と勝又清和六段はため息。金銀がバラバラで３六にキズがあるため、強い戦いはできない。依然として先手を持つという声はない。
手数 50: ３五歩を取る順は実現しそうになかったか。稲葉は陣形を引き締めた。

※局後の感想※
「銀を引かないと強い戦いができないので」（稲葉）
８八角の利きに備える意味でも必要な手だったようだ。ただ、三浦はここでは自信があったというニュアンスで振り返る。実際、先手が面白くなっている。
手数 51: ３５分の考慮。いよいよ６筋を取り込んだ。
手数 52: 手に乗って５四に進出。６筋の取り込みを許容したのは、この位置の銀の働きに期待しているからだろう。

※局後の感想※
ここでは▲７四歩があった。以下△８四飛▲７六銀に（１）△７四飛▲８五銀△７五飛▲６三歩成△同銀▲６五歩の進行は後手の飛車が狭い。（２）△４五銀は▲５五角△７四飛▲６五銀（▲８五銀は△７五飛打があって先手危険）△８四飛▲４六歩で、これは先手の歩得が大きい。先は長いが、先手は互角以上に戦えたようだ。
「こちらは威張れた形ではありませんが、▲７四歩から攻めるのでしたね」（三浦）
手数 53: いきなり▲７四歩と突いても△８四飛と受けられていまひとつか。三浦は▲７六銀と活用して力を溜める。
本局の朝日新聞解説を務める三枚堂達也六段の形勢判断ボードでは後手やや良し。依然として稲葉がリードを保っている。
１８時、この局面で稲葉が２５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲三浦３時間５４分、△稲葉３時間３７分。夕食の注文は三浦がミニかき揚げ丼セット（岩久本店）、稲葉が静岡にぎり（寿し幸　実宇栄）。対局は１９時より再開される。
夕食休憩中の控室では金井六段と山口絵女流１級が検討中。現局面は（１）△６六飛▲６七銀△同飛成▲同金△８七飛成の強襲や、それを含みに（２）△１四歩や（２）△４三金右も有力と話す。長岡裕也五段は△４二金右も示している。金が並んだ形は側面からの攻めに強い。
「後手は△６六飛の切り札をいつ使うかですね。△１四歩は入れたい気がしますが、いきなりの△６六飛も十分考えられます」（金井六段）
手数 54: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
稲葉は△６九飛と敵陣深くに打ち込む。これも厳しいようだ。対して▲８五桂と跳ねて竜の捕獲を目指す手に、（１）△８九飛成▲７九金△８八竜▲同金△４五歩を鈴木九段が示す。以下、角をどこに逃げても△６六角が厳しく入る仕組みだ。ほかには（２）△６五銀とぶつけて勝ちにいく手段もあるとのこと。
