先手: 糸谷 哲郎八段
後手: 阿久津 主税八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。糸谷は▲２六歩と飛車先を突き出した。
手数 2: 阿久津もすぐに△８四歩と飛車先を突く。後手番では横歩取りも得意のひとつである阿久津だが、本局は糸谷の作戦を受けて立つつもりかもしれない。
手数 3: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は３回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆阿久津　主税（あくつ　ちから）八段◆
１９８２年６月２４日生まれ、兵庫県西宮市出身。滝誠一郎八段門下。１９９９年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２３３。
棋戦優勝は２回。
手数 5: 糸谷の今年度成績は１６勝１２敗（０．５７１）。
通算成績は３６１勝１８６敗（０．６６０）。
手数 6: 阿久津の今年度成績は７勝１３敗（０．３５０）。
通算成績は４６５勝２９５敗（０．６１２）。
手数 7: Ａ級初参加の糸谷はここまで３勝３敗。勝ち負けを交互に繰り返してリーグ終盤戦を迎えた。すでに挑戦の可能性はなく、また残留はあと１勝で確定という状況だ。仮に残り３戦を全敗した場合でも、深浦康市九段が次節で敗れるか、稲葉陽八段が残り２戦を連敗となれば残留となる。ただ、糸谷とすれば本局で早々に決めておきたいところだろう。
手数 8: ４期ぶりにＡ級復帰を果たした阿久津だが、ここまで６連敗と白星が遠く、本局に敗れた時点で降級の瀬戸際に立たされている。ただ、すでに終了した７回戦では競争相手が敗れ、その可能性は本局へと持ち越された。阿久津の残留の条件を整理しておくと、自身の３連勝は絶対条件で、深浦康市九段が残る２戦を１勝１敗以下、かつ稲葉陽八段が最終戦に敗れれば逆転残留となる。
手数 9: 飛車先の歩を突きこしてから角換わりを要求した。
手数 10: 素直に角交換する。戦型は角換わりとなった。
手数 11: Ａ級７回戦は本局が最終局。挑戦レースは無敗で走っていた豊島将之二冠が７回戦で広瀬章人竜王に敗れ、６勝１敗で羽生善治九段、広瀬竜王、豊島二冠が首位で並んだ。挑戦の可能性があるのもこの３者で、次節で豊島二冠−羽生九段戦が、また最終９回戦で広瀬竜王−羽生九段戦の直接対局が残っている。そのため羽生九段は連勝ならその時点で挑戦権獲得となる。また８勝１敗同士でプレーオフがあるケースは広瀬竜王と豊島二冠による場合のみで、７勝２敗では３者いずれの組み合わせでも可能性があり、また３者プレーオフとなるケースもある。前期は前代未聞の６者プレーオフとなったわけだが、今期はどのようなドラマが待っているだろうか。
手数 12: 残留争いは５人。３勝４敗で順位８位の三浦弘行九段、３勝３敗で９位の糸谷、２勝４敗で２位の稲葉八段、１勝６敗で７位の深浦九段、０勝６敗で１０位の阿久津。自力残留できるのは稲葉八段までの３者で、あと１勝で残留が確定する。糸谷と阿久津の残留条件は前述のとおりで、深浦九段は自身が連勝し、かつ三浦九段、糸谷（本局に敗れた場合）、稲葉八段のうちいずれかが連敗となれば残留となる。
手数 13: 現在のＡ級成績は以下のとおり。

【６勝１敗】羽生善治九段（１）、広瀬章人竜王（３）、豊島将之二冠（６）
【４勝３敗】佐藤康光九段（４）
【３勝３敗】糸谷（９）
【３勝４敗】久保利明王将（５）、三浦弘行九段（８）
【２勝５敗】稲葉陽八段（２）
【１勝６敗】深浦康市九段（７）
【０勝６敗】阿久津（１０）
手数 14: 本日はＢ級２組８回戦も東西の将棋会館で行われている。関西将棋会館で指されているのは４局で、▲中川大輔八段−△大石直嗣七段戦、▲永瀬拓矢七段−△阿部隆八段戦、▲戸辺誠七段−△北浜健介八段戦、▲澤田真吾六段−△飯塚祐紀七段戦が指されている。
手数 15: ３筋の歩を突く。最近の糸谷は先手番では角換わりから早繰り銀を目指すことが多いが、本局はどのような作戦を用いるだろうか。
手数 16: これまでの両者の３度の対戦ではいずれも横歩取りに進んでいた。本局は初の角換わりだが、これもともに得意にしている戦型である。
手数 17: ３七に銀を上がる。糸谷は早繰り銀の作戦を匂わせた。棒銀の可能性も残されているが、▲３六歩を省略して▲３八銀から▲２七銀のコースを取れたところだっただけに、早繰り銀と見るのが自然なところだろう。
手数 18: ７筋の歩を突く。先手が早繰り銀でくれば、後手も早繰り銀を用いるつもりかもしれない。
手数 19: ７八に金を上がって後手の出方を見た。
手数 20: 本局の観戦記は毎日新聞が関浩六段、朝日新聞は剣記者が担当する。
手数 21: 早繰り銀に。糸谷はこの早繰り銀は、最近になって用いだしているわけだが、後手番で一手損角換わりを得意としていたころは早繰り銀を相手にすることが多かった。よって、この戦法の長所、短所、急所などを熟知していることだろう。
手数 22: 阿久津も銀を繰り出す。角換わり相早繰り銀となった。
手数 23: 中住まいに玉を立つ。ノータイムでの着手だった。この手は昨年３月に初めて指されたもので、以後７局これまでに指されており、▲５勝、△２勝。現在先手が４連勝中でもある。
棋士室に井上慶太九段が来訪。現局面を見て「最近、たまに見ることがありますね」と感想を述べた。井上九段はＢ級２組で本来なら本日が対局日だが、８回戦の対戦相手である鈴木大介九段が、昨日に行われた第３１期竜王戦就位式に日本将棋連盟常務理事の公務として出席しており、対局は明後日の１８日に順延されている。
手数 24: 端歩を突く。△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛のときに▲９五角の王手飛車取りを消している。
手数 25: 金開きに構える。△７五歩からの棒銀は問題ないと見ているようだ。一例として、△７五歩▲同歩△同銀に▲２四歩△同歩▲２五歩の継ぎ歩攻めが考えられるところ。ほかに上記△７五同銀のときに▲５五銀とするような指し方もある。以下は△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲８七歩△８二飛に▲６六銀といった順が部分的な定跡である。
データベース上では前例は１局となった。昨年１２月１５日に指された第４期叡王戦本戦トーナメント２回戦、▲渡辺明棋王−△広瀬章人八段（現竜王）戦で、先手の渡辺棋王が勝っている。
手数 26: 端を突き越す。この手で前例では△７五歩と仕掛けており、未知の局面に入っている。阿久津は先手に仕掛けさせて受けて立つほうが得策と見ただろうか。
本日の関西将棋会館は平藤眞吾七段が対局立会人を務めている。
「角換わりは相腰掛け銀が指しつくされてきている感じも出てきていまして、いうなれば遊びつくした公園のようなところもあり、最近ではこの早繰り銀が時折指されるようになっています。相早繰り銀では従来は６八玉型で先手は戦うことが多かったのですが、この５八玉型が相掛かりや横歩取りの考えを取り入れた面白い指し方で、後手が８筋を継ぎ歩してきたときに厳しさがそこまででなくなっています。そこで阿久津さんは端を突き越して広さでの対抗を求めたところでして、さすがにこのクラスだとしっかり用意してきているなという風に感じました。先手はここで（１）▲３五歩と仕掛けられないとという感じですが、△同歩▲同銀△５五銀でどれくらい戦果が上がっているか。かといって（２）▲６六銀として△５五銀を阻止しにいくのは、△８六歩から飛車先を交換されてつまらないと思います。となると（３）▲３七桂が有力かもしれないですね。ただ桂を跳ねると▲３五歩の前に▲２六飛は必要になりそうです」（平藤七段）

※局後の感想※
「この△９五歩では、△１四歩と反対の端を突いておくような手もあると思います。▲１六歩なら後の対応でプラスになる順もありそうですし」（阿久津）
手数 27: 平藤七段の予想通り、右桂を活用した。どうやら早繰り銀から一直線に右辺を突破という構想ではないようだ。
手数 28: ４筋の歩を突く。▲４五桂を防いだ自然な一着だ。これで▲３五歩△同歩▲同銀には△３六歩が可能になる。
手数 29: 四段目に飛車を浮く。桂のさばきを阻止され、再び早繰り銀を使っての攻勢を見せた。
平藤七段は「後手は方針の問われるところですが、△７五歩とはいかないように思います。△４二玉も考えられますが、△５二金と上がるんじゃないかと思います」と予想した。
１１時５４分。阿久津は何度か小さくうなづく。本日の阿久津は濃いグレーのスーツに水色に白の水玉柄のネクタイを着用。対局室には９時５０分に入室した。一方、糸谷は９時４８分に入室。黒に近い紺のスーツに青に近い紺のネクタイを着用していた。

この局面で阿久津が４５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲糸谷２３分、△阿久津１時間２１分。昼食時の注文はともにイレブンのサービスランチで、阿久津が豚ロース肉のしょうが焼き、糸谷がエビフライ＆クリームコロッケの盛り合わせ。対局は１２時４０分に再開される。
手数 30: １２時４０分に対局再開。阿久津はさらに１０分考えて△５二金と上がる。平藤七段の予想が当たった。次に△４三金右となれば、▲３五歩△同歩▲同銀に△３四銀と逆襲する筋もある、と平藤七段は指摘した。
手数 31: １３時１８分、２７分考えた糸谷は胡坐から正座に直すと、気合の入った手つきで▲３五歩と仕掛けた。そしてすぐに席を立つ。脇息はここでの熟慮を物語るかのように、盤の８九の地点あたりまでたぐり寄せられたままだ。
阿久津は右手でふわっと拳を作ると、唇をとんとんと叩く。やがて拳を開いて頬杖をついて考え出し始めたが、しばらくして髪をかき上げた。
△３五同歩▲同銀△３四歩は▲２四歩で棒銀にさばかれる。となるとこの歩を放置することになるか。ただここで△４三金右は、▲３四歩△同銀▲３五歩のときに△４三銀と引けなくなる。先手からは次に▲３四歩△同歩▲２四歩△同歩▲同飛もあるところだけに、阿久津としては対応を誤ると形勢を損じかねない局面でもある。
糸谷が戻ってきた。すぐに正座で着座する。と同時に脇息を右ひざの前まで持ってきた。阿久津は茶を飲むと、胡坐に組み替えて考える姿勢を示す。
手数 32: ４２分の考慮で５四に角を据えた。▲３四歩△同銀のあとに△３六歩を見ており、先手の攻めを逆用しようとしている。また先手が▲３四歩とこなければ△３五歩▲同銀に△３六歩が可能だ。
１４時５分、糸谷は上着を脱いだ。平藤七段は▲３四歩△同銀▲３六歩を示す。
「そこで△４五歩が利くかどうかです」（平藤七段）
１４時１５分、今度は阿久津が上着を脱いだ。そして扇子でしきりに風を送る。対局室の熱気が上昇してきているのだろうか。

※局後の感想※
「結果的には狙われてしまってよくなかったかもしれません。どう待つか難しいところですが、△３五同歩▲同銀に△４三金右のように指すべきだったかもしれないです」（阿久津）
「こちらは後手の居玉をなんとかとがめることができるかどうか。また、端の２手が生きる展開にならないよう、駒組みが進んでいることを主張する展開にできればと思っていました」（糸谷）
手数 33: ３筋を取り込む。△３四同銀にどうするか。
手数 34: 次に△３六歩がある。▲２四歩にも△３六歩があるかもしれない。
手数 35: 敵の打ちたいところに先着。同時に△４五歩に▲３五銀を作っている。糸谷は後手に角を打たせたことに満足してか、いきなりの攻略でなくポイントを稼ぐ方針を示した。
△４五歩には▲３五銀と出るよりないだろう。以下△同銀▲同歩に△４六歩が手筋の突き出しで、▲同歩、▲４六同歩のいずれにも△３六歩が狙い筋で、桂を逃げれば△３七銀が厳しい。
棋士室には西川和宏六段が姿を見せている。本局の朝日新聞観戦記の解説を村田顕弘六段とともに務める。
「難しい将棋ですね。ここは△４五歩以外に手が見えないところです。以下▲３五銀△同銀▲同歩△４六歩に▲４五銀でしょうか。最後の▲４五銀は糸谷さんが好きそうな手厚い一着のように思います」（西川和六段）
阿久津が５０分以上考えている。消費時間は３時間を超えた。

※局後の感想※
「ここでどう指されるか分かりませんでした」（糸谷）
手数 36: １時間７分の考慮で４筋の歩を突く。不退転を心に決めた時間でもあっただろうか。
手数 37: 銀交換を迫る。△４三銀なら▲２四歩で調子がいい。
手数 38: 清算で応じた。
手数 39: 先手は歩切れだが▲２四歩が権利なので、そこに関する不安は少ないかもしれない。
手数 40: 金を上がって上部を手厚くしながら手を渡した。飛車の横利きを通しており、ほかに△４六歩に▲同飛とされたあとの▲４一銀を消した意味もあるかもしれない。
ここで▲２四歩には△１五銀があるか。飛車を逃げるしかなさそうだが、▲２九飛は△２四銀のあとに△３六歩を見られる。かといって▲５六飛は、△２四銀のあと、△４六歩▲同飛△３五銀の味がよさそうだ。
１６時、棋士室に村田顕六段が来訪。
「現局面はやや後手ペースといった印象です。△４四銀の楽しみがありますし」（村田顕六段）
糸谷は両肘を脇息に乗せて考えている。現在、脇息は自身の前に真一文字で置かれている。
手数 41: ４１分の長考で２筋を突き出した。糸谷の消費時間はちょうど２時間。両者の消費時間の差が少し縮まったが、それでもまだ１時間２６分開いている。
現在は素直に△２四同歩が示されている。▲同飛△２三歩▲２六飛に△４四銀が西川和六段の予想手順で、ここで△１五銀は▲５六飛△２四銀のときに▲７一角△７二飛▲８二銀で、後手が忙しいかもしれないとのことだ。

※局後の感想※
「この手で▲５六歩だと△４四銀▲２四歩に△３五銀とされるので、先に突き捨てを入れました。△２四同歩のときに▲５六歩なら、△４四銀に▲２四飛と走ることができ、△２三歩に▲２九飛と引くことができます」（糸谷）
「あれ、△２四同歩だと▲５六歩の予定だったの？　▲２四同飛で悪いと思っていたけど」（阿久津）
「△２四同歩のときにもう一度考えようかなと。少なくとも▲５六歩を突くにしても、▲２四歩を突いておいたほうがいいのは間違いなさそうに思いましたので」（糸谷）
△２四同歩に▲同飛の順は、△２三歩▲２六飛△４四銀が進行の一例だが、先手は▲２二歩から攻めを継続させることが可能で、糸谷は少なくとも困っているということはないと見ていたとのことだ。
手数 42: ２６分で１五に銀を打った。先手に歩を渡さない姿勢で、▲５六飛には△２四銀と取り払うのだろう。以下▲７一角△７二飛に▲８二銀には、△７三桂で大丈夫そうですと村田顕六段。▲７一角で▲７一銀△７二飛▲８二角と銀から入るのも、△９四香で後手十分と解説した。
棋士室には畠山鎮七段も来訪しており、「先手の攻めに不安を感じますね」との印象を語った。平藤七段は「先手の攻めが見えないです。ここで▲６六飛は△５五銀なので▲５六飛でしょうか。ただ△２四銀のあと、△６五角▲６六飛△５四角で次に△５五銀を見せて千日手を狙うような順も後手にはありそうです」と解説した。
手数 43: ５筋に飛車を逃げた。棋士室ではこのあとの△２四銀のときに▲７一銀や▲７一角では先手が自信なしとされているものの、それ以外の有力な手が挙げられていない状況だ。
手数 44: これで後手が１歩得。銀を使ったが次に△３五銀となれば、押さえ込みを担う駒となる。
手数 45: 銀を繰り出し、中央からの攻めを見せた。次は▲５五銀打だろう。
棋士室では糸谷の兄弟子である山崎隆之八段が「力のいる将棋ですね」と、本局の印象を述べると、「検討では後手持ちの声が多いんですか。確かに、先手が勝つとすれば紙一重の攻防を制してという形がほとんどのように思います」と解説。続けて「ただここで自然な△３五銀は、▲５五銀打△３六歩▲５四銀△同金▲７一角△５二飛▲５四飛△同歩▲３五角成△３七歩成▲同金で激戦ですかね」と進行の一例を挙げた。

この局面で阿久津が３８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲糸谷２時間２５分、△阿久津４時間３０分。夕食時の注文は阿久津がやまがそばの味噌煮込みうどん、糸谷の注文は飲み物のみ。対局は１８時４０分に再開される。

※局後の感想※
「▲６六銀と出られる展開にならないように気をつけていたのですが、そうなってしまってここはもう収拾困難ですね」（阿久津）
「銀を出て攻めが切れることはなくなったので」（糸谷）
手数 46: １８時４０分に対局再開。阿久津は桂頭に歩を打った。

※局後の感想※
代えて△４六歩は▲同歩と取られ、△３六歩に▲４五桂で先手よしとされた。
手数 47: 糸谷はすぐに飛車で歩を払い取る。
手数 48: 飛車取りに歩を突き出す。▲４六同飛に△３五銀の狙いだ。

※局後の感想※
「この手で△８六歩も考えましたが、▲同歩△４六歩▲４五銀に△７六角と出られるものの、次に△８六飛には▲８八歩のあとに▲７七銀が残ってしまい、うまくいかないですね」（阿久津）
手数 49: ここもノータイムで角取りに銀を打った。
手数 50: 読み筋とばかりに角で切って落とす。
手数 51: 先手はこれで角銀交換の駒得となった。この桂が攻めの急所の駒となるか負担となるかがひとつのポイントとなりそうだ。
手数 52: 強く金を立って反発する。▲７一角は△５二飛で大丈夫と見たようだ。
それにしても手が止まらない。平藤七段は「これは早い終局の可能性も出てきましたね」と述べる。果たしてどちらが読み勝っているのか。

※局後の感想※
代えて△４七歩成▲同金△４四歩は、▲５三桂成△同金に▲３四歩で先手よし。以下△４三金寄には▲４五歩が厳しい。
感想戦はこの局面まで。２１時５分に終了した。
手数 53: ここで５分の少考。飛車で歩を取り払いながら桂にヒモをつけた。次に▲７一角や▲５三桂成△同銀▲７一角がある。
手数 54: 遊んでいる銀を活用。
手数 55: ノータイムで飛車取りに角を打ち込んだ。
棋士室には星野良生四段も来訪しており「本当に終わりそうですね」とつぶやいた。続けて「後手が決着をつけにいったように思います」としながら、△５二飛に▲６五銀があるかもとタダ捨ての銀を示した。以下△４六銀▲６四銀△４五金▲６三銀成と進めば我が道をいく叩き合いだ。
手数 56: ５二に飛車を逃げる。飛車取りを逃れながら５三の地点を強化した。
手数 57: 星野四段が示していた銀の押し売り。△６五同銀には▲５三桂成が厳しい。
「もしこれで後手が悪いようなら、事件では済まないように思います」（星野四段）
ここにきて棋士室では先手持ちの見解が多くなってきた。後手玉はこのあと詰めろの連続の続く形になりそうだが、先手玉はそうなりそうでないとのこと。あるいはこの銀捨てを軽視した可能性もあるのではないかと囁かれている。
１９時１５分、棋士室を離れていた西川和六段が戻ってきて「痛そうに思います」と感想を述べた。
１９時２０分、阿久津が考え続けている。残り時間は１時間を切った。棋士室に杉本和陽四段が来訪。振り飛車党同士である西川和六段と相居飛車戦である本局の継ぎ盤を挟んだ。なお、杉本和四段は明日、Ｃ級２組９回戦の村田智弘六段戦を関西将棋会館で対局する。
継ぎ盤では△４六銀▲６四銀△同歩に▲６三銀が並べられている。後手側から局面を眺めていた星野四段は「勝負になる順が見えない」と発して首を振った。
現在は△６二銀が調べられている。５三の地点を死守する一手で、▲６四銀△同歩▲５六飛△５五銀▲６三銀△７一銀▲５二銀成△同玉の進行は、先手がせめあぐねているようだ。
手数 58: 銀を投入。阿久津は粘りにいった。
手数 59: 糸谷はすぐに銀を取る。
「ノータイムですか。これは本当に斬りにいっていますね」（星野四段）
手数 60: ここで▲６二角成が発見された。
手数 61: 角を切る。検討で最善ではないかと話されていた一手だ。
手数 62: いったん▲６六飛△５五銀の交換を入れておいての▲４一銀が手堅いと検討陣。
手数 63: 糸谷は単に銀を打った。やはりこれも厳しく、後手は飛車を取られると持たない形だ。
５３手目で使った５分を最後に、糸谷は時間を使っていない。よくなると腰を落とすのは自然だが、よくなってからさらに早いのが糸谷流だ。
手数 64: 阿久津は受けを諦めて切り合いを目指した。
手数 65: 大きな飛車の入手。△５二同玉に▲８二飛が厳しい。
手数 66: 現局面は後手の銀得だが、それ以上に手番が大きそうだ。
手数 67: 厳しい一手が入った。△４三玉は▲６一角が厳しい。
手数 68: 銀を投入。これには▲７一銀か▲４一銀か。先手玉は薄いが、現状はまだ詰めろになっておらず、攻めに専念できる。
手数 69: 桂を取って▲６一角や▲４一銀を見せた。△７一銀打なら▲４六歩と手を戻しておいて十分だろう。
手数 70: 阿久津はここで切り込みを掛ける。
手数 71: 時刻は２０時を回った。
手数 72: 先手玉を露出させておいてから受けに回った。実戦的な指し方だ。
手数 73: 玉の早逃げ。先手玉は桂を持たれての△６五桂が気になる筋だった。その憂いをなくしておく。これも実戦的な一手だ。
継ぎ盤に△４九飛が示されたが、そこで▲６三銀が厳しいようだ。後手に銀を渡しても先手玉は詰まない。かといってここで△４五金は、▲３四角が絶好打になる。
手数 74: ４九に飛車を打ち下ろす。
手数 75: 手堅く歩を受けた。△５九角の筋を消して万全だ。△２九飛成には▲３九歩でいい。
手数 76: 金取りに歩を打つ。ここで攻め合いだろうか。
手数 77: 糸谷の着手は早い。すぐに王手で銀を打ち込んだ。△６三同玉は▲４一角。△６三同銀は▲７一竜が▲６一角や▲４一角以下の寄せを見ている。
手数 78: ８分の考慮で銀で応じた。残りは１４分。
手数 79: ノータイムでビシッと銀を取る。
手数 80: 金を取る。そして阿久津は静かに席を立った。
手数 81: ４一から角を打つ。▲６一角は５筋に歩が立たなくなった関係上、ぎりぎり詰まなかったか。
△４三玉▲３二角成△３四玉▲２三馬と追ってどうか。
手数 83: 角を切る。△３二同玉は▲２一竜以下詰み。また△３四玉は▲３六銀としばっておいて後手玉は受けなし。先手玉に詰みはない。
手数 84: 阿久津は詰まされる順を選んだ。
手数 85: 決め手。△２一同玉は▲２二銀以下の詰み。△４三玉も▲２三玉△５四玉に▲５三桂成以下詰む。
手数 87: この局面で阿久津の投了となった。以下△２二同玉に▲３三銀△２一玉▲２二金までの詰みとなる。
終局時刻は２０時２６分、消費時間は▲糸谷２時間３９分、△阿久津５時間４８分。勝った糸谷は４勝３敗、敗れた阿久津は０勝７敗となり、Ｂ級１組降級となった。
