先手: 糸谷 哲郎八段
後手: 深浦 康市九段
手数 1: ８時４５分、対局室に向かうとすでに糸谷が下座に着いていた。穏やかな表情で関係者と少しだけ会話をしていた。
手数 2: 深浦の入室は８時４９分。上座に座ると駒台の位置を修正してから駒箱に手を掛けた。
手数 3: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は３回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は９回。
手数 5: 【糸谷の公式戦成績】
通　算＝３６４勝１８９敗（０．６５８）
昨年度＝２３勝１９敗（０．５４８）
今年度＝１９勝１５敗（０．５５９）
手数 6: 【深浦の公式戦成績】
通　算＝８２９勝４８３敗（０．６３２）
昨年度＝２１勝１６敗（０．５６８）
今年度＝１８勝１８敗（０．５００）
手数 7: 糸谷の順位戦成績は９０勝４０敗（０．６９２）。２００６年度の第６５期からの参加で、今期が１３期目となる。Ａ級は今期が初参加となる。
手数 8: 深浦の順位戦成績は１７６勝９７敗（０．６４５）。１９９２年度の第５１期からの参加で、今期が２７期目となる。Ａ級在位１０期（連続７期）。
手数 9: 本局で使用されている将棋盤と駒は将棋連盟所有の逸品。駒は淡月作の錦旗書。
手数 11: 戦型は角換わりになった。予想された形のひとつだ。
手数 13: 右銀を４八に上がって中央に備える。代えて▲２四歩は△同歩▲同飛に△３五角が飛車取りと△５七角成の両狙いで先手がまずい。
手数 14: 「棋は対話」といわれる。△３三銀と上がらないと▲２四歩と２筋を交換されてしまう。先手が４八に銀を上がったことで５七の地点がカバーされたため、前述した△３五角が飛車取りと△５七角成の両狙いにならない。
手数 15: 居飛車の基本的な一手。▲３七桂や▲３七銀と攻め駒を繰り出す進路を開けている。また、いつでも▲３五歩と仕掛ける筋も見ている。
手数 17: 糸谷は右銀を繰り出す作戦のようだ。▲４六銀〜▲３五歩の早繰り銀を見ているのだろうか。
手数 18: 先手の▲３六歩と同様に含みの多い一手である。
手数 20: 深浦は２月３日の叡王戦パラダイスに出演した。順位戦最終局の話題になり「８回戦を迎えたときはもっと深刻な状況でしたから」と明るい表情で語った。８回戦で広瀬章人竜王に勝っても、久保利明王将（当時）−三浦弘行九段戦で三浦九段が勝てば深浦の降級が決まる状況だった。現在は自身が勝って三浦九段が敗れれば残留できる。残留する確率は２５パーセントに上がった。
手数 21: 本局の観戦記は毎日新聞が椎名龍一さん、朝日新聞は後藤元気さんが担当する。
手数 22: 本局の記録係は長谷部浩平四段が務める。王位リーグ入りを果たした期待の新人だ。
手数 23: 糸谷は▲５八玉と上がった。中住まいに構える。１年前ぐらいから指されるようになった構想だ。糸谷は今期の順位戦７回戦の阿久津主税八段戦でこの局面に誘導している。結果は糸谷の勝ち。もう１局、記憶に新しいのが今期の朝日杯将棋オープン戦本戦２回戦の▲糸谷−△藤井聡太七段戦。藤井聡七段は△５二玉と中住まい玉で対抗した。結果は藤井聡七段が勝った。
手数 24: 深浦の指し手は△５二玉。藤井聡七段の構想を踏襲した。前例の▲糸谷−△藤井聡七段戦は▲３五歩△同歩▲同銀に△８六歩▲同歩△８五歩と進み、このあと８〜９筋から巧みで強烈な攻めを繰り出した藤井聡七段が勝った。糸谷に反撃のチャンスが巡ってこなかったと報じられた。
手数 25: 前例に別れを告げる。前例の▲３五歩は△同歩▲同銀に△８六歩▲同歩△８五歩と反撃されて芳しくないのかもしれない。
手数 27: Ａ級９回戦の模様はニコニコ生放送やＡｂｅｍａＴＶの将棋チャンネルでもライブ配信されている。

＜ニコニコ生放送＞
［広瀬章人竜王−羽生善治九段戦］
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１８５９３３９１
解説：村山慈明七段　聞き手：渡部愛女流王位
［豊島将之二冠−久保利明九段戦］
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１８５９２９７１
解説：高見泰地叡王　聞き手：貞升南女流初段
［深浦康市九段−糸谷哲郎八段戦］
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１８５９３５５１
解説：屋敷伸之九段　聞き手：本田小百合女流三段

＜ＡｂｅｍａＴＶ＞
「ＡｂｅｍａＴＶ」将棋チャンネル
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
解説：藤井猛九段、行方尚史八段、八代弥六段、門倉啓太五段、藤森哲也五段、黒沢怜生五段
聞き手：宮宗紫野女流二段、中村桃子女流初段、和田あき女流初段
手数 28: 後手も△７二金と上がる。先手後手ともに金開きといわれる構えを採る。互いの玉形は堅くはないものの、陣形にスキがないバランスを重視した構えである。
手数 29: ▲６六歩と突いて陣形を膨らませる。ただし、玉のコビンが開くので注意が必要だ。
手数 30: 深浦は２５分の考慮で△８四飛と浮く。桂頭をカバーしたことで△７五歩の仕掛けが可能になったといえるだろうか。深浦が後手番ながら攻勢を取る可能性が出てきた。
手数 31: 糸谷は２８分の考慮で▲５六角と据えた。△７五歩▲同歩△同銀には▲７四歩の切り返しが可能だ。糸谷は前述した今期Ａ級７回戦の阿久津八段戦で似た将棋を指している。先手の糸谷が▲２六飛と浮いて▲３五歩と仕掛けたのに対して、後手番の阿久津八段が△５四角と打って対抗した。結果は糸谷が阿久津八段の疑問手をとがめて押し切っている。▲５六角は阿久津八段の構想を糸谷が踏襲した格好だ。
手数 32: △５四歩は自らの玉頭に空間を作る手だけに怖い手だが、△５五歩や△５五銀を見せることで先手の５六角にプレッシャーを与えている。
手数 33: １１時５分の着手。▲３五歩までの消費時間は▲糸谷１時間６分、△深浦４６分。
糸谷は３筋から打って出た。△同歩には▲同銀とし、△３六歩には▲４五桂が銀取りの先手になる。
１２時、この局面で深浦が５４分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲糸谷１時間６分、△深浦１時間４０分。昼食は両者とも松花堂弁当。対局は１３時に再開する。
１３時３６分、深浦の考慮時間が１時間３０分を超えた。△３五同歩と取れば激しい変化になる可能性があり、深く読みを入れて優位になる順を探っているのだろう。ただ、後手は▲３五歩を取れないと次に▲３四歩と取り込まれてしまうだけに、忙しい局面といえるだろうか。
手数 34: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
深浦は１時間５０分の大長考で△３五同歩と歩を取った。先手は▲３五同銀と取ると思われるので、深浦のその次の手が注目だ。
手数 35: １４時０７分の着手。▲３五同銀までの消費時間は、▲糸谷１時間１７分、△深浦２時間３６分。
手数 36: 深浦は桂取りに歩を打つ。やはり激しい変化になりそうだ。
手数 37: 銀取りの先手で桂を逃げる。深浦は後手を引いているようだが……。
手数 38: 銀を逃げず天王山に角を打った。深浦はこの手に期待して△３五同歩に２時間近い持ち時間を投入したようだ。
手数 39: 繰り出した銀を引いて角に当てる。
手数 40: 深浦はノータイムで角を切った。
手数 42: 手にした銀を３七に打ち込む。▲３七同金は△同歩成とと金を作ることができる。やはり激しい変化になった。
手数 44: 後手は角金交換の駒損ながら、と金を作ることができた。
手数 46: 今度は一転して駒損の回復を目指す。▲６七角には△４六金が△４七とを見て厳しいだろうか。
控室では日本将棋連盟常務理事の鈴木大介九段や深浦門下の佐々木大地五段が本局の検討をしている。△５五金に▲６七角と逃げる手が自然だが、△４六金の前進がうるさいと見ている。以下▲５三銀△同銀▲同桂成△同玉▲３五角は、△４四銀▲４六角に△３六と。「後手陣がしっかりしているのが大きい」と佐々木大五段。先手は角の対処が難しいようだ。また、△４六金に▲６八玉も△４七との活用がある。と金が大きく後手がペースを握りつつあるようだ。

※局後の感想※
△５五金では△３六とも有力だった。以下▲６五歩△同桂▲同角△４六と▲５四角で「こちらが頑張れるかどうか」と糸谷。後手は本譜で悪いようなら、この変化に頼るしかなかったかもしれない。
手数 47: 糸谷は６七に角を引いた。△４六金にうまい対応がないと先手が苦しくなりそうだ。
手数 48: △５五金からの継続手。次に△４七と〜△５七と、が後手の理想の攻めとなる。
手数 49: 手筋の突き捨て。後からだと入らないと見たのだろう。２筋を突き捨てておけば３三の銀を取った後に▲２四飛と走る手ができる。ただ、△２四同銀と銀で取られると当たりになっている銀に手順に逃げられてしまう可能性も……。
手数 50: 深浦は△２四同歩と歩で応じた。
１６時過ぎ、控室では斎藤慎太郎王座が形勢判断ボードに５局分の見解を示した。本局に関して王座は先手持ちという。理由は△２四同歩に▲６八玉とし、△４七と▲７九玉に△５七と、と歩を取らせることで▲５三歩が部分的に厳しい攻めと見ているようだ。「頑張れば後手がよくなるかもしれませんが、後手の方が神経を使いそうですので」と斎藤慎王座は解説する。鈴木九段や佐々木大五段は後手持ちの見解を示しており、プロでも意見が分かれるようだ。将棋は実に面白い。
手数 51: ２筋を突き捨ててから玉の早逃げをする。斎藤慎王座が解説した５筋の歩を取らせて▲５三歩と打つ構想を描いているようだ。
手数 52: 後手もこのタイミングで８筋の歩を突き捨てる。▲８六同歩は△８五歩の継ぎ歩攻めがありそうだ。また、▲８六同銀も△８八歩とたたいて陣形を乱す手がうるさいかもしれない。
手数 54: 後手はこのタイミングで当たりになっている銀を逃げた。４五の桂取りになっている。ただ、▲３三歩にはどう応じるのだろうか。
手数 55: 糸谷は飛車を飛び出した。△２三歩に先手はどう応じるのか。玉が６九のままでは飛車を捨てるような激しい攻めは繰り出しにくいだろうか。

※局後の感想※
糸谷は▲２四飛と走らずに▲４二歩も考えたという。▲４一銀が狙いで、△４二同玉は▲２四飛と走ったときに玉が近い意味がある。▲４二歩以下、△６二玉▲４一歩成に△８八歩でどうか。
手数 56: 深浦は△２三歩と打った。自然な手だが、控室で検討する朝日新聞観戦記解説役の飯島栄治七段は危険な手だと解説する。▲４四飛△同歩に▲１六角の王手が強烈だからだ。以下△６二玉には▲６一銀が厳しい。△２三歩では▲６一銀を許さない△８一飛が検討されていたところだった。

※局後の感想※
△２三歩が敗着になった。△８一飛が有力だった。飛車が下段に利いているため、本譜の▲４四飛△同歩▲１六角は△６二玉で続かない。したがって△８一飛に糸谷は▲４二歩を本線に考えていたという。以下△２三歩▲４一角△６二玉▲３二角成△２四歩▲４三馬△２九飛▲３九歩△４五銀▲４一歩成△７一玉▲７九玉△３九飛成▲８八玉△８二玉が検討された。駒割は▲角△飛桂で後手が桂得に近い。「▲４二歩が本線でしたが、難しいと思っていて」と糸谷。難解な形勢で、△８一飛と引けば長い終盤戦が繰り広げられたようだ。
手数 57: 糸谷は検討されていた飛車切りを決行した。飛車を切ったということは攻めが決まっていると見ているのかもしれない。
手数 58: 先手は玉が６九と不安定な格好だが、６七の角が４九に利いているため、△３九飛は▲４九歩の底歩が打てる仕組みだ。
手数 59: 角のラインは受けにくいといわれる。控室ではこの王手が厳しいと見られている。△６二玉は前述した▲６一銀が厳しそうだ。
手数 61: 糸谷は駒台の銀を手にしたが、６一ではなく５三に打ち込んだ。△５三同銀は▲５一銀が厳しいと見られている。以下△７一玉に▲５三桂成と桂を成り込むのが大きい。次に▲６一角成以下の寄せがある。控室では「糸谷さんが決めに出ましたね」といった声が聞かれている。繰り返しになるが、△３九飛や△２九飛の王手には▲４九歩の底歩で受かっている。
手数 62: 深浦は△５三同銀と銀を取った。手番になった糸谷は席を外している。
手数 63: 席に戻った糸谷はすぐに▲５一銀と打った。△同玉は▲５三桂成で受けが難しい。
手数 65: 先手の右桂が敵陣に成り込む活躍ぶり。
手数 66: 深浦はこの切り返しを用意していた。▲２五同角は△２九飛が王手角取りとなる。
手数 67: 糸谷もわずか１分で▲２五同角。読み筋のようだ。
手数 69: 先手はこの底歩が堅い。
手数 71: 角は取られてしまったが、この銀打ちが急所の金を狙って厳しい。次に▲７二銀成△同玉▲６二銀成が狙いで、△８二金と逃げても▲６三成桂の追撃がある。▲６一銀に△同玉は▲６二銀打から後手玉が詰む。後手玉は詰めろになっていないが、△５七金と迫ると▲６八銀と金を催促する手が好手となる。先手は金を手にすると▲６二銀成の妙手がある。以下△６二同金は▲同成桂△同玉に▲５二金△７一玉▲７二金で後手玉が詰んでしまうのである。
手数 72: 深浦は△５七金とすり込む。部分的には先手玉に迫る厳しい手だが、後手は金を渡すと前述した▲６二銀成の筋がある。
手数 73: １７時４５分の着手。
糸谷は歩を打って金を催促する。検討の▲６八銀に比べて５八と４九の２枚の歩がしっかりしているといった見立てのようだ。▲５八歩に対して後手は△６七金と角を取って▲同金に△３四角が６七の金と６一の銀取りで攻防手に見える。しかし、▲６三成桂（△６三同金は▲７二金で詰み）が厳しく、後手は受けに窮する。以下△６一角は▲６二金と打って一手一手の寄り筋だ。控室では先手勝勢との声も聞かれる。
１８時、この局面で深浦が１４分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲糸谷２時間４３分、△深浦４時間４８分。夕食の注文は糸谷が穴子丼（寿し幸　実宇栄）、深浦がミニカツカレーセット・ご飯少なめ、ミニ蕎麦なし（岩久本店）。対局は１９時に再開する。
１８時２５分過ぎ、深浦が対局室に戻ってきた。盤面を見つめている。急転直下の展開に控室では深浦に誤算が生じたという見方をしている。△６二玉（６０手目）に対して検討の▲６一銀は△４二金で踏ん張れると見ていたところ、▲５三銀（６１手目）を軽視した可能性があるといわれている。また、現局面の▲５八歩で金を催促される順をうっかりしたのではないかといった意見も聞かれた。
１９時、対局が再開された。深浦は前傾姿勢で盤上を見つめる。△６七金は▲同金で先手に金を渡してしまうので、▲６二銀成の筋でわかりやすくなってしまう。かといって△４七金と金を逃げて辛抱するのも、▲６三成桂△同金▲７二銀打△８二玉▲６三銀成と迫られて後手が敗勢となる。不撓不屈の精神で腰の重さに定評がある深浦だけに、絶体絶命の窮地を跳ね返すような粘る順をひねり出したいところだ。
深浦の残り時間が１時間を切った。対して糸谷は３時間以上も残している。

※局後の感想※
飯島七段は▲５八歩が決め手という。先手は金を手にすると繰り返し記した▲６二銀成の筋があって攻めがわかりやすくなる。５八歩−４九歩の堤防が先手玉の耐久度を上げたのも大きかった。深浦は「２五の竜が五段目に利いていると後手玉が寄らないので、その形を利用したかったが、金を攻められて全然ダメでした。２五に角を打ちたかったが、配置が悪かったですね」と振り返る。△２九竜と先手陣に潜って活用したいところだが、五段目の利きがなくなると後手玉が詰む変化が出てくるため竜を動かせなかった。感想戦は２１時８分に終了した。
手数 74: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
深浦は夕食休憩を挟む４６分の考慮で△３六角と打った。先手は６九に玉がいるため、▲５七歩と金を取ることができない。
手数 75: 糸谷はわずか１分で▲６八銀と引く。やはり金を催促している。後手は△４七とが利けばいいが、▲５七歩△同と▲５八歩で続かない。以下△６七とは▲同銀で、依然として▲６二銀成と迫られる筋が残っている。
深浦の残り時間が３０分を切った。
時刻は２０時に。深浦の残りは１３分になった。
３分後、深浦の残り時間が１０分になり、秒読みが始まった。
手数 76: 深浦は残り３分まで考えて△４三金。金のタダ捨てで抵抗した。▲４三同成桂は攻め駒が後手玉から遠ざかってしまう。
手数 77: 糸谷はわずか１分で７二の金を取る。
手数 78: ついに後手玉の守備駒がいなくなった。
手数 79: ５一の銀を活用する。自然な攻めだ。
手数 81: 糸谷は銀を打って後手玉を追い込む。
手数 83: 後手玉を９二まで追い込んでから５七の金を補充した。△５三金には▲８一金と迫る手がある。後手玉は▲８二金打△同飛▲同金△同玉▲８四飛からの詰めろになっている。
深浦はこの局面で一分将棋になった。
手数 85: 後手玉は前述した▲８二金打からの詰めろだ。
手数 87: ▲８二金打で後手玉が詰んでいる。
手数 91: この局面で深浦が投了した。終局時刻は２０時２４分。消費時間は▲糸谷２時間４５分、△深浦５時間５９分。勝った糸谷は６勝３敗、敗れた深浦は２勝７敗で今期の順位戦を終えた。深浦は７敗目を喫してＢ級１組への降級が決まった。
投了以下、△９二玉に▲８一飛成で後手玉は詰み。
