先手: 谷川 浩司九段
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。谷川は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 本日、関西将棋会館で行われている対局は７局。すべて順位戦で、Ｂ級１組６回戦が２局、Ｃ級２組４回戦が５局。対局配置は以下のとおり。

【御上段の間】
▲行方尚史八段−△菅井竜也王位
▲谷川浩司九段−△山崎隆之八段（以上、Ｂ級１組６回戦）

【御下段の間】
▲脇謙二八段−△西川和宏六段
▲牧野光則五段−△長沼洋七段
▲竹内雄悟五段−△中座真七段

【芙蓉の間】
▲村田智弘六段−△中村亮介六段
▲島本亮五段−△梶浦宏孝四段（以上、Ｃ級２組４回戦）
手数 3: ◆谷川　浩司（たにがわ　こうじ）九段◆
１９６２年４月６日生まれ、兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。１９７６年、四段。１９８４年、九段。棋士番号は１３１。
タイトル戦登場は５７回。獲得は竜王４期、名人５期（十七世名人）、王位６期、王座１期、棋王３期、王将４期、棋聖４期の計２７期。棋戦優勝は２２回。
手数 4: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 5: 谷川の今年度成績は１１勝９敗（０．５５０）。
通算成績は１２９８勝８３１敗（０．６１０）。
手数 6: 山崎の今年度成績は１０勝５敗（０．６６７）。
通算成績は５８８勝３１７敗（０．６５０）。
手数 7: 谷川はここまで３勝２敗。開幕戦を落としたが以後３連勝し、前節で連勝は止まったものの、まだ１つ勝ち越している。本局の関西対決を終えると、次節から３局連続で前期のＡ級在籍者との対戦となり、谷川にとっての正念場を迎えそうだ。
手数 8: 山崎も開幕戦で黒星発進ながら、その後４連勝と立て直した。ただ先日、その内容はよくないと話しており、全く納得できていない様子だった。最終節が抜け番の山崎としては、中盤戦での貯金の有無がポイントになってきそうなだけに、少しでも早く本調子に戻したいところだ。
手数 9: すっかりお馴染みとなった６八への銀上がり。以前はこの手で▲８八銀と上がる手が定跡とされていた。
手数 10: 戦型は角換わりとなった。
手数 11: Ｂ級１組は５回戦終了時点で、渡辺明棋王が４勝０敗で首位。それを山崎と斎藤慎太郎七段が４勝１敗で追っている。本局は関西勢同士での星のつぶし合いとなる形で、関西棋士を総体的に応援されている方は、どちらにも勝ってほしいところかもしれない。
手数 12: 本日は第６６期王座戦五番勝負第２局が行われている。中村太地王座に斎藤慎七段が挑戦しており、本日に対局予定だった▲斎藤慎七段−△畠山鎮七段戦の師弟戦は、９月２５日に順延となっており、関西将棋会館で行われる。
手数 13: 谷川はあと２勝で公式戦通算１３００勝となる。これまで１３００勝以上しているのは、大山康晴十五世名人（１４３３勝）、羽生善治竜王（１４１１勝）、加藤一二三九段（１３１８勝）、中原誠十六世名人（１３０７勝）の４人。名人戦の舞台で戦った中原十六世名人の通算勝利数にあと９勝、加藤九段に残り２０勝と迫っている。
手数 14: 山崎はあと１２勝で将棋栄誉賞となる公式戦通算６００勝に到達する。現在５４人の棋士（清水市代女流六段を含む）が達成しており、今年に入ってからは行方尚史八段が１月３０日に、三浦弘行九段が８月２８日にそれぞれ達成している。仮に山崎が達成すれば久々に３０代の棋士による受賞で、直近では２０１３年１月にこのＢ級１組順位戦（第７０期）で久保利明九段（現王将）が達成しており、その対局に勝った久保九段はＡ級復帰を決めている。なお、当時３７歳で、いまの山崎と同年齢だった。
手数 15: 対局開始前、記者が御下段の間で写真を撮っていると、両者から小さな笑い声が聞こえてきた。すでに開始３分前ほどで、何やらちょっとしたハプニングがあったようだ。
手数 16: 本日の大阪は雨。ただ、じめじめとした感じはあまりなく、朝は爽やかな秋風が吹き流れていた。
手数 17: ４筋の歩を突く。腰掛け銀などの作戦を目指しそうだ。
手数 18: 山崎は６日前の９月１４日に、藤井聡太七段との棋王戦挑戦者決定トーナメントで後手番を持って勝った。そのときは角換わりから、藤井聡七段が先手早繰り銀を採用。山崎は序盤うまく指してリードし、中盤は形勢が逆転仕掛けるも持ちこたえ、藤井聡七段の先手番での連勝を１６で止めるとともに、自身の一門である森信雄七段門下の対藤井聡七段戦の連敗を１１で止め、初勝利を挙げてみせた。
手数 21: 居玉を解消。対して△４二玉ならさらに先後同型だ。
手数 22: 山崎は７筋の歩を突いた。角換わりの後手番は右玉に組まれることもたまにあり、その可能性を残している。
手数 24: ５二に金を上がった。△７三桂と跳ね、△６二金から△８一飛の駒組みが先後とも大流行している現代角換わりだが、この△５二金と上がる手がダメになったわけではない。
手数 25: 端歩を突いて受けるかどうか問いただす。
手数 26: 時間を使わずに受ける。山崎の方針はある程度固まっているようだ。
手数 27: 右桂を活用。谷川は右金の動きを保留しており、▲４八金と立つ含みを持たせている。
手数 28: 山崎の作戦は右玉。最近は△４二玉と上がって後に右玉に移動を見せるという展開が多いなか、いきなりの右玉はやや珍しい。
手数 29: それでも４八に金を立つ。対右玉に対しては地下鉄飛車の作戦も有力で、このあと▲２九飛から７七の銀を移動させたあと、▲７七桂〜▲９八香〜▲９九飛といった大構想も考えられる。
手数 30: ７三に桂を跳ねる。次に△８一飛がセットの形だ。
手数 31: 先手番現代角換わりの基本形が完成。
手数 32: 同じく下段飛車に構えた。
手数 33: １筋を突く。△１四歩との交換は損にならないと見たようだ。
手数 34: 丁寧に端を受けた。
手数 35: ６筋を突き、△６五桂を消した。
手数 36: ５二にいた金を４二に寄る。▲５六銀に対して、△５四歩から△５一飛とし、△５五歩を狙うような順で対抗できる。
手数 37: 谷川は地下鉄飛車の作戦ではなく、深く玉を囲いにいった。
手数 38: 金を戻す。山崎は待ちの姿勢だ。
手数 39: 谷川は腰掛け銀に構えた。
手数 40: 再度、４二に金を寄る。待機を続ければ先手からの打開が難しいと見ているのかもしれない。
手数 41: ６九に飛車を転回。銀桂交換になってでも６筋を攻める順があるだろうか。

この局面で山崎が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川５６分、△山崎４１分。昼食時の注文は谷川が肉なんそば定食（やまがそば）、山崎の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
手数 42: 対局再開後、ここでも金寄りを繰り返す。ただ、慎重に４５分投入した。
対して、谷川としては▲８八玉と入城をするかどうかが、まずは考えどころだ。
時刻は１４時を回った。谷川が５０分以上考えており、長考合戦となった。
棋士室には畠山鎮七段が来訪している。
「ここでの谷川先生の長考は、▲４五歩とし、△５四歩に▲４六角がどうかを考えられているのではないかと思います。その後▲８八銀から▲７七桂と組み替えて▲６五歩と仕掛けるような展開が、ひとつの理想です」（畠山鎮）
手数 43: １時間２分の考慮で８八に銀を引いた。
「これは▲４五歩から▲４六角を省略して、▲７七桂から▲６五歩という狙いです。ここで△８六歩には、▲同歩△同飛に▲８七銀として、銀冠に組み替えて指す方針でしょうね」（畠山鎮七段）
１４時２０分、棋士室に平藤眞吾七段が、しばらくして都成竜馬五段が来訪した。都成五段は谷川の唯一の弟子でもある。
山崎は３筋の金銀が働かない展開は避けたいところ。となると△５四歩と突き、△４四銀から△５三銀や△５五歩を見る順が一案として考えられるところだ。
手数 44: 玉頭の銀を繰り出して６五の地点に応援を送る。３９分の考慮だった。次に△６三金がセットの順となる。
時刻は１５時４０分を回った。昼食休憩明けから３時間が経過したが、その間に３手しか指されていない。
手数 45: １時間２６分の大長考で自然な桂跳ねを選択。それにしても、谷川のここまでの長考というのも珍しい。
ともに上着を脱いで考えている。山崎は谷川の長考中もリラックスすることなく、前傾姿勢で考え続けていた。
手数 46: 金を上がって玉頭を強化した。玉の両脇が空く形だが、それ以上に上部を手厚くすることを重要視している。
手数 47: ４筋の位を取る。△４四銀を防ぎながら▲４六角の設置を見せている。
手数 48: ２０分使って４二に金を寄った。
手数 49: 谷川はすぐに好点に角を据える。
手数 50: ５二に玉を移動。角を使ってもらったので、▲７二角の筋を警戒する必要はなくなった。ただ、銀を手にされての▲７二銀には気を付けなけらばならない。
手数 51: 玉を寄って王手の掛かりにくい形にした。
後手に有効手があるかどうか。３二の地点への移動を目指す（１）△４一玉は、その瞬間が非常に怖い形だ。（２）△８六歩は▲同歩△同飛に▲１五歩を覚悟する必要がある。以下△同歩▲１三歩△同香▲同角成△同桂▲８七香となれば後手の飛車は捕まっており、この玉形で飛車を渡すのはあまりにも怖いところだ。

この局面で山崎が５１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川３時間３４分。△山崎３時間１８分。夕食時の注文は谷川が内山田のステーキ＆ハンバーグ。山崎がやまがそばの玉子とじうどん。対局は１８時４０分に再開される。
手数 52: １８時４０分に対局再開。山崎はまだ歩を手持ちにしていない状況ながら、端から打って出た。
手数 53: 谷川は時間を掛けずに歩を取った。
手数 54: 続いて桂頭を攻める。▲７五同歩に△９五香を用意したのが９筋を突き捨てた意味だろう。▲９五同香に△７六歩で駒損を回復させながら、先手陣を乱せる。
手数 55: ここも読み筋とばかりにすぐに歩を取った。
手数 56: 香を走って勝負にいった。
手数 57: △７六歩のときに手番が回ってくる。
手数 58: 桂を入手したあとの使い先はどこになるだろうか。
手数 59: 玉の移動に手を掛ける。８九の地点が危険と見た意味もあるかもしれないが、次に▲６八玉とし、▲９九飛から▲９一香成のような構想を見せている。そうなれば後手の端攻めを逆用した形だ。
時刻は１９時を回った。外は雨が降り続いている。この雨は明日まで続きそうとの予報だ。
１９時２０分、山崎が２５分ほど考えている。一時期は１時間３０分以上差が開いていた消費時間は、ついに逆転した。
手数 60: ４７分の考慮で桂を取らずに８筋を突き出した。
山崎の残り時間は２時間を切り、１時間５１分となった。谷川の残り時間は２時間１６分。
手数 61: △８六同飛のときに▲８七歩、▲８七銀、または手抜きが考えられる。
手数 62: ここで▲８七歩には△９六飛があるか。▲９七香で飛車の捕獲となるが、△７七歩成▲同金に△８五桂が迫力ある攻めだ。
手数 63: 谷川は銀を立って飛車取りとした。これなら△９六飛と回られることはない。
ここで△７七歩成には▲８六銀と飛車を取って勝ちにいく手がありそうだ。以下△８七桂に▲８九玉で、後手の攻めは細い。
手数 64: 飛車を切り飛ばして踏み込んだ。
手数 65: 奨励会員による継ぎ盤検討では、ここで△９六角！　が示されている。以下（１）▲９六同金は△７七歩成で受けにくい。（２）▲８二飛△６二金▲６七飛は、△８七角成▲同飛成△７七歩成▲同飛に△８五桂打と迫ってどうか。なお、手順中、△６二金で△４一玉は、△７七歩成のタイミングで▲８一竜を利かされて後手まずそうだ。
手数 66: 検討で示されていた角打ちを敢行。山崎、渾身の角打ちだ。
手数 67: 谷川は５分で飛車による王手を決めた。
手数 68: 山崎は金の移動合いではなく、玉の移動を選んだ。
手数 69: さらに王手を掛ける。△３二玉のあとの継続手はなんだろうか。
谷川も残り２時間を切った。
手数 70: 右玉で始まった将棋だが、３二に玉が移動してきた。
手数 71: 玉の早逃げ。次に▲９六金を見せて攻めを催促した意味のほか、△７七歩成に▲同玉を用意した意味もありそうだ。
手数 72: 山崎は唯一の大駒である角も切った。▲８七同竜△７七歩成▲同玉に△８五桂打や△８六歩の狙いだろう。
手数 73: なんと取れる馬を取らずに飛車を２筋に移動させた。なんとも驚きの構想だ。
手数 74: 桂を取り、と金を作りながら馬をヒモつきにさせた。
手数 75: 後手玉は▲２四歩や▲２四香が入れば寄りの見える形となる。
手数 76: ７一に緩衝材を設置。▲７一同竜なら馬への利きがそれ、△６七と▲同銀に△５五銀打といった攻めが可能になる。
棋士室では本日の順位戦対局を終えた西川和宏六段が、この△７一歩に代えて△２七銀を示していた。▲同飛でタダだが、そこで△６九馬▲４九玉に△３六馬で、飛車角両取りが掛かる形だった。
手数 77: １０分の少考で堂々と歩を取った。
手数 78: 銀を投入。７一に竜を呼び込んだのは、この△６二銀で先手を取るためだった。
▲６一竜は△７一金で竜が御用となる。▲８一竜はどこかで△７一金と弾かれる手が気になるところ。また▲９一竜は受けに働きがなく、竜をどこに逃げるのも喜んでという位置ではなさそうだ。
手数 79: ２４分考えて９一に竜を逃げた。△７六馬▲４七玉△６六馬で△７一歩を用意されたときに、▲２四歩からどこまで攻め込めるか。
手数 80: 王手で馬を引く。▲４七玉に△６六馬で歩を入手できる。
手数 81: 今度は先手が右玉のような形になってきた。
手数 82: 歩を入手。７１手目の△７一歩からここまでは、山崎にとってセットの順だったようだ。
時刻は２１時４０分。大阪はいつしか雨が上がり、秋の夜がまちを染めている。
奨励会員による検討では、ここで▲２四香が△７一歩を間に合わさせない攻めではあるものの、以下△同歩▲同歩△２二歩▲２三歩成△同歩▲同飛成△同玉▲２一竜に△２二香が好手で後手が指せるのではないかとのこと。そこで▲２四歩は△同銀▲同角△同玉と応じ、▲２五歩△３三玉と進めた局面で２二に香を打った効果で、▲２四銀に△同香と取ることができて後手がしのいでそうと見ている。
谷川が１５分以上考えている。谷川のほうが先に残り１時間を切った。
手数 83: １８分の考慮で２四に香を打ち込む。検討で示されていた一手だ。
山崎は脇息に身を預けるようにして考えている。まるで佐藤天彦名人がよく見せる考慮姿を見ているかのようだ。
手数 84: 取らずに７一に歩を打ち、竜を封鎖した。
手数 85: △２四歩と取られては攻めが切れる。ここは香を成る一手だ。
手数 86: 代えて△２三同玉は▲２四歩が厳しかった。
手数 87: 玉を逃げる手にも歩を突き出す。▲３三成香△同桂▲２三歩成の狙いで２筋突破をはかる。
手数 88: 天王山に金を打つ。香が入ったときに△４六金▲同玉△５五角▲４七玉に△４六香を見せており、▲３三成香の攻めを牽制している。
先手は左辺からの厳しい攻めが利かないため、右辺より迫るしかなさそうだが、▲３三成香以外では▲２五桂のような攻めになるだろうか。ただそれも４五の地点の利きが弱まる点が気になるところだ。
手数 89: １７分使って銀を取った。谷川の残りは３６分。
手数 90: この桂で取り返した形が攻めに使えてくるかもしれない。
手数 91: 攻め合いで勝負を懸けた。
手数 92: 角を取る。▲４六同玉のときに△５五角だろうか。
手数 93: 金を入手。▲３二金から迫る筋もできた。ただ、後手玉はまだ詰めろにはなっていないようだ。
時刻は２３時を回った。局面は最終盤に入っている。
手数 94: 今度は角を天王山に打つ。
手数 95: 代えて▲５五同銀は△同馬や△同銀から△４六香が厳しかった。
手数 96: 山崎は王手を掛けながら４八の金をはがしにいく。
手数 98: 金を取る。▲４八同玉に迫り方の手段が広い。
手数 99: 谷川としてはここをしのいで攻めに転じたい。
手数 100: バッサリと角を切った。時間を２３分残しての踏み込みで、寄せを読みきっただろうか。
この手で手数は１００手に達している。
手数 102: つなぎ桂で先手玉を攻める。（１）▲２六玉には△５七馬▲３三とに△同金が冷静か。（２）▲２七玉にも△５七馬が△２六歩以下の詰めろだ。
手数 103: ２七に玉を逃げた。△５七馬に気の利いた受けがあるかどうか。
谷川の残り時間は１４分。山崎は２３分。
手数 104: △２六歩▲同玉△４八馬以下の詰めろ。
この局面で谷川の投了となった。先手玉は受けても一手一手の寄りと谷川は見たようで、後手玉に対する詰みもない。
終局時刻は２３時３８分。消費時間は▲谷川５時間４６分、△山崎５時間３９分。勝った山崎は５勝１敗、敗れた谷川は３勝３敗となった。
