先手: 山崎 隆之八段
後手: 木村 一基九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。山崎は▲２六歩と飛車先を突いた。
手数 2: 木村は１分使って飛車先の歩を突き返す。横歩取りも得意にしている木村だが、本局は山崎の得意とする相掛かりを受けて立つつもりなのかもしれない。
手数 3: 角道を開ける。山崎は角換わり志向のようだ。
手数 4: ここも２分使って３二に金を上がった。まだ角換わりを受けて立つ以外に、横歩取りに誘導することも可能だ。
手数 5: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 6: ◆木村　一基（きむら　かずき）九段◆
１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９７年、四段。２０１７年、九段。棋士番号は２２２。
タイトル戦登場は６回。棋戦優勝は２回。
手数 8: 山崎の今年度成績は１２勝８敗（０．６００）。
通算成績は５９０勝３２０敗（０．６４８）。
手数 9: 木村の今年度成績は１６勝８敗（０．６６７）。
通算成績は６２２勝３５４敗（０．６３７）。
手数 10: 戦型は角換わりに決まった。
手数 11: 現時点でのＢ級１組成績は以下のとおり。

【７勝０敗】渡辺明棋王（１）

【６勝２敗】斎藤慎太郎王座（１０）

【５勝３敗】山崎（６）

【４勝３敗】行方尚史八段（２）、木村（５）、郷田真隆九段（８）、松尾歩八段（１１）

【４勝４敗】谷川浩司九段（７）

【３勝５敗】屋敷伸之九段（３）

【２勝５敗】橋本崇載八段（４）、畠山鎮七段（１３）

【２勝６敗】野月浩貴八段（１２）

【１勝６敗】菅井竜也七段（９）

渡辺棋王が７戦全勝で抜け出ている。順位もよく、残り５戦を２勝で昇級が決まる状況だ。２位につけるのが斎藤王座。山崎は暫定３位。木村は暫定５位。３敗が５人と混戦で、本局はいずれが３敗で踏みとどまれるかを懸けた大きな一戦だ。
手数 12: 本日はＢ級１組９回戦のほかに、Ａ級５回戦の佐藤康光九段−三浦弘行九段戦や、Ｃ級２組７回戦が東西の将棋会館で行われている。Ｂ級１組は６局指されており、斎藤慎太郎王座が抜け番。Ｃ級２組は２日間に分けて指されるが、本日は１日目に組まれている１０局が指されている。
手数 13: 本日、関西将棋会館で行われているＢ級１組は３局。すべて御上段の間で指されており、本局は奥側での対局。中央の最上席で谷川九段−行方八段戦が、入り口側で畠山鎮七段−菅井七段戦が行われている。なお、Ｃ級２組は５局指されており、御下段の間で３局、芙蓉の間で２局行われている。
手数 14: 対局開始前、山崎が鼻をかむ姿を見た木村は、記録係に「ごめんなさい、もうひとつゴミ箱を用意してもらってもいいかな」と頼んだ。ゴミ箱は通常、記録机の前にひとつだけ置かれているが、使用頻度の高い山崎が自由に使えるようにとの配慮で、山崎は「あ、すいません。ありがとうございます」と木村に返した。すると木村は「あ、いえいえ。僕も使いますし」と発すると、少し笑みを見せた。
手数 15: ４筋の歩を突く。急戦ではなく持久戦調の将棋を目指しそうだ。
手数 16: 木村は壁銀を直す。こちらはまだ急戦の可能性を残している。
手数 18: ６筋を突いた。先手と同様、持久戦調の駒組みを目指しそうだ。
手数 19: 右桂を跳ねる。ここで△６三銀なら５三の地点が弱くなり、▲３五歩△同歩▲４五桂のような速攻がある。
手数 20: ４二に玉を上がる。▲３五歩の仕掛けを警戒した一手だ。
手数 21: ３分で開戦。後手が警戒している中での仕掛けで、持久戦調などとんでもなかった。
手数 22: ５分の考慮で歩を取る。
手数 23: 銀取りに桂をジャンプ。このとき、４七銀型だと△３七角の王手飛車取りがある。
手数 24: ４四に逃げた。△２二銀は▲２四歩△同歩▲同飛から６四の歩を狙われる順を嫌ったのかもしれない。
手数 25: 飛車先の歩交換にいく。
手数 28: ここで▲３四飛には△２五角と飛車を捕獲して指せそうだ。
手数 29: ２九まで飛車を引き揚げる。△３六歩にはどういった順を用意しているだろうか。
手数 30: １５分の考慮で３筋を伸ばした。狙いとしては△４五銀▲同歩に△３七桂の筋がある。ただ、すぐにやるのは以下▲同銀△同歩成に▲１五角が王手と金取りとなり、と金が残らない。
手数 31: 居玉を解消。△４五銀▲同歩△３七桂の筋は大丈夫と見たようだ。
この▲６八玉で未知の局面に入っている。前例は▲３八金と上がっていた。２週間ほど前に行われた第９０期棋聖戦一次予選、▲金井恒太六段−△石井健太郎五段戦で、先手が勝った。
木村が３０分ほど考えている。△３六歩と伸ばした継続としては攻めていく順が自然だが、▲４七銀の防ぎにもなっており、十分に働いていると見る可能性もありそうだ。
手数 32: ３１分の考慮で６三に銀を立った。飛車の横利きを通しながら、玉の右辺への逃げ道を作っている。

この局面で山崎が２２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３８分、△木村１時間１分。昼食時の注文は木村がみんみんの焼き飯。山崎の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
手数 33: １２時４０分に対局再開。山崎はさらに７分使って３四に角を打った。▲２三角成の狙いで、後手はそれを受けるためには角を手放すよりなさそうだ。問題はその打ち場所だが、△１四角、△４一角、△２四角が考えられるところで、△１二角はその後の活用が見込みにくく、端攻めで狙われてしまいそうだ。同じようでも△１四角は、▲１六歩に△３七歩成▲同銀△４七角成を見ており、積極的な受けといえる。
木村は右手で拳を作り、座布団に押し当てて考えている。左手は扇子の上の部分を握り締めており、下の部分を畳に押し当てたりひっくり返して上に向けたりして手遊びしている。ただ、無意識の動作の可能性が高そうだ。
しばらくして胡坐に足を組み替えると、右手の拳を右顎に当てた。どうやら長考の気配だ。

※局後の感想※
「この角が相当なように思いました」（山崎）
手数 34: 手堅く４一に角を投入。角の働きの差が懸念されるが、木村は目標になるかどうかのほうが負担が大きいと見ているのかもしれない。
手数 35: ３八に金を上がる。△４五銀から△３七桂の筋を消しながら、▲４七銀と立つ手を用意した。
後手は△８六歩▲同歩△８八歩▲同銀△８六飛が権利になっている。そこで▲７八金や▲８七歩なら△７六飛と横歩を取る手も可能だ。先手はその順を嫌うなら、△８六同飛に▲７七玉と上がることになる。
手数 36: ３五に銀を出る。現状は６一の金が浮いているので△４四歩とは突けないが、△６二金などを入れたあとに△４四歩と突く手が可能になる。
手数 37: 銀を立つ。次に▲２七金と上がれば３六の歩を取ることができる。
手数 38: 銀を５四に出る。▲２七金ならそこで△７四角が狙い筋だろう。先手の飛車先が止まっているのも好都合で、▲５六歩には△５五銀が成立しそうだ。以下▲５七玉には△４六銀左▲同銀△５六銀▲６八玉に△４五銀が飛車角両取りになる。
手数 39: 初志貫徹で金を上がる。△７四角に山崎らしい対応を用意しているのは間違いないだろう。
棋士室では脇謙二八段がここで△７四角▲５六歩△５五銀には▲４九飛を示した。以下△５六銀には▲同銀△同角に▲５三桂成△同玉▲５六角で角を素抜ける。▲５三桂成では▲５九飛もあり、後手の攻めはよっぽど条件がそろわないと成立しないようだ。
「それにしてもこの▲２七金は山崎君らしい力強い手ですね」（脇八段）
手数 40: １筋の歩を突く。△１五歩と突けば▲１六角と引けなくなり、先手の角の行き場が２五のみになる。それが嫌ならいまのうちに▲１六角と引き揚げなさいよとうながした一手だ。
手数 41: 金を出る。歩損を回収しながら金銀交換を求めた。
手数 42: 清算で応じる。
棋士室の星野良生四段はここで▲３六同銀に△３三歩を示している。
「そのときに角様はどこにいくんですかねー」（星野四段）
手数 43: △３三歩に（１）▲１六角は△１五歩のときに逃げ場所が難しい。▲２七角や▲３八角は△３七金があり、▲４九角は△４五銀から△３七桂がある。よって（２）▲２五角と途中停車する手が示されている。△２四歩ならそこで▲１六角と引けば▲２四飛が残り、△１五金ならそこで▲４四銀などで攻め込んでどうか。ただ、後手も△１五金は権利で、△７四角が切り札としてある。
手数 44: 角を追い払う。この手で△７四角は攻め急ぎで、▲５六歩（△同角は▲５三桂成）△３三歩に▲２三角成で突破される。
星野四段は角を逃げて先手がよくなる順が見えないとし、ここで▲２三角成の強襲を示した。△同金に▲２二歩で後手の歩切れを突く狙いだが、その瞬間が角損だけに、相当の決断を要する攻めでもある。
手数 45: 「行きましたか」と、星野四段。同時にうれしそうな笑みを見せた。
手数 46: 「山崎先生はそれなりに自信があるのだと思います。なければ４１手目の▲３六金で、▲７八玉などの選択もありましたので」（星野四段）
手数 47: 「それにしてもこの筋は、なかなか実戦では現れない攻めではありますね」（星野四段）
相手は「千駄ヶ谷の受け師」と呼ばれる棋士だが、そこに真っ向から飛び込んでいく。そのあたりが山崎将棋の魅力でもある。
ここで△３七角が示された。▲２一歩成△２八金▲４九飛△２六角成▲４七銀に△４四歩でどうか。以下▲３一とには△７四角が味のいい活用になる。
手数 48: ３９分の長考で３七に角を打ち込んだ。▲２一歩成に△２八金が重いと見れば△３八金もあるかもしれない。
時刻は１６時。棋士室に糸谷哲郎八段が来訪した。山崎の弟弟子だ。

※局後の感想※
「△１三桂と逃げる手もあったかと思います」（山崎）
手数 49: 桂を取る。駒割りは▲銀桂△角金の交換にまで回復した。
手数 50: 飛車の頭から金を打った。木村の残り時間はちょうど３時間となった。
糸谷八段は「普通は先手の攻めがうまくいっていないように見るところだと思います」と見解を示した。
手数 51: ４九に逃げるのはこの一手。対して△３八金、△２六角成のいずれもありそうだ。
手数 52: ２９分考えて馬を作る順を選んだ。
手数 53: ノータイムで銀を引き揚げる。ここで△４四歩のときに攻めをつなげられるかどうか。
手数 54: じっと香を逃げておく。▲３一とには△７四角で問題ないと見たか。それにしても手番が大事そうなところでじっと香上がりとは。勝てばこの落ち着きが勝因となりそうだ。
手数 55: ２分で３八に歩を打った。△２七馬を先受けしながら▲３七銀△２八馬に▲３九桂や▲２八銀△同馬に▲１八馬を用意している。
「へー、▲３八歩ですか。ここで△７四角には▲５六歩のほかに▲５六桂もあるので気にならないということですね。ただ、▲３八歩はいい手に見えないですけど」（糸谷八段）

※局後の感想※
「この歩を打って指しやすくなったと思いました。△４四歩には▲３一と△７四角に▲３二とで、と金を押し売れば指せます」（山崎）
手数 56: 桂を食いちぎる。▲４五同歩に△５五桂だろうか。
糸谷八段は▲４五同歩には△７四角を示す。５四の銀をさばいたことで、そこで▲６六桂が両取りにならなくなっている。
手数 57: 素直に銀を取り返す。棋士室では平藤眞吾七段が「先手も銀２枚に桂が持ち駒でと金も作っていて、攻めの形になってきたように思います」と印象を述べた。
手数 58: 糸谷八段が示していた角出。３４手目に受けとして投入した角が、主役に躍り出ようとしている。

図の局面で山崎が４２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎２時間５５分、△木村３時間４７分。夕食時の注文はともにやまがそばで、木村が天丼（白米少なめ）、山崎が親なん定食（うどん）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 59: １８時４０分に対局再開。山崎は５六に桂を投入して△３八金を防いだ。ここで△２七馬には▲４四歩△同歩▲３六銀打△３八金に▲４三歩と叩いてどうか。後手としては▲３八銀のあと▲４四飛と走る手があるだけに、対応が悩ましそうだ。

※局後の感想※
「この手は後悔した部分で、▲５六歩がまさったように思います。これで少し差が縮まったかなと」（山崎）
手数 60: 銀取りに桂を打つ。ここで攻めか受けか。攻めるなら▲４四歩。受けるなら▲３七銀打や▲５八銀打などが考えられる。
手数 61: ３七に銀を投入。△２七馬のときにどうするか。
手数 62: ２七に入る。▲３六銀打で捕獲されるが、△３八金で飛車を取ることが可能だ。
手数 63: 金を取る。△２八同馬に▲４四歩だろうか。
手数 65: 味のいい銀引き。▲４四歩は△３八馬とされてからでも間に合うと見たようだ。
手数 66: 飛車取りに馬を寄る。▲４四歩に△４九馬ということだろう。
手数 67: 角取りに銀を打つ。捕獲できるわけではないが、角を逃げれば▲６四銀が期待の一手になる。桂取りで、角を持てば▲３一角が厳しい。
手数 68: 角を逃げずに４七に銀を打ち込んだ。次に△５八銀成▲同金に△４九馬があるため、先手は角を取る余裕はないか。
先手は▲４七同飛△同桂成▲７四銀で攻め合い勝ちなら話が早い。
「そこで△７四同歩のときに先手からの詰めろが続けば、先手がいけそうですが」（星野四段）
手数 69: 自陣に金を投入。
「△５六銀成▲同歩△同馬▲７四銀△同馬が進行の一例ですが、先手が指せているように思います」（星野四段）

※局後の感想※
「▲３九金と打つようじゃ変なように思いましたが、優勢を保てていたようです」（山崎）
手数 70: 木村は銀のほうを取った。
手数 71: △４九馬▲同金△２九飛には、▲３九歩がぴったりだ。
山崎の残り時間はちょうど２時間。木村は１時間１０分とその差は５０分ついている。
手数 72: 飛車を入手。▲４九同金に△２九飛か△４七銀か。角を逃げている余裕はなさそうだ。
手数 73: 「△２九飛には▲３九歩がなかなかの堤防ですね」（星野四段）
手数 74: 木村は銀をからむ順を選択。この手に１４分使い、残りは５１分となった。
手数 75: ６九に銀を投入。△５八銀成に金銀のどちらで応じるか。
「これは千日手の可能性もありそうです。山崎先生が形勢をどう見ているか。木村先生のほうから打開することはないように思います」（星野四段）
なお、山崎はこれまで、公式戦を９１２局戦っているが、千日手を１回しか経験していない。
「でもそうなんです。山崎先生だから、これは千日手にはならないですね」（星野四段）
手数 76: 金取りに飛車を下ろす。▲３九歩で防波堤ができるが、歩切れにさせるのが大きいと見たのかもしれない。
手数 78: 金ではなく桂を取った。▲５六同歩なら△同角で角を逃がすことができる。

※局後の感想※
「この手で△５八銀成は、▲同銀△４七金に▲７四銀と角を取って勝てます」（山崎）
手数 79: 角に逃げられても問題ないと見たようだ。
手数 80: ４一に打った角が７四に舞い出て、５六に飛び出してきた。いまは先手玉の寄せを担う駒へと変貌している。
手数 81: ▲６四銀と出る前に王手を決めた。
手数 82: ３二に逃げる。飛車を２九に打ったのを生かす逃げかたでもある。
手数 83: ３一馬までの詰めろ。△２一玉なら▲４三馬が王手金取りになる。
手数 84: 金を上がって脱出路を開いたが、▲１二銀がぴったりになりそうだ。
手数 85: 山崎は２四に歩を垂らす。この手は星野四段も示しており、△２四同金には▲４四歩が厳しいとのことだ。
手数 86: 飛車を成り返って辛抱した。
手数 87: と金を寄った。△２三玉に▲４三馬の金取りが厳しそうだ。
手数 88: ２二に逃げた。これにも▲４三馬だろう。
▲４三馬に△３一玉の粘りを嫌うなら、ここで▲３二銀もあると星野四段。次に▲４三馬とすればと金を取られることはなく、▲３二銀に△５二金なら▲２一との一発が入る。飛車の横利きが消えたため、△３二玉には▲３一馬から▲２二馬で詰む。
山崎が３０分以上考えている。
手数 89: ２２時４０分ごろ、山崎は３５分の考慮で３二に銀を打つ順を選んだ。山崎の残り時間は１時間３分、木村は３１分。
手数 90: 竜を２七に入って△６七桂成を狙った。ただしこの手は詰めろになっていない。
当然この△２七竜は山崎も予想の本命だったはずだ。ここでどういう方針を用意しているか。

※局後の感想※
終局後に棋士室に姿を見せた木村は、「ここで▲７八銀がいちばん安全だったと思います」と振り返った。
手数 91: 勝ちを読みきったか、力強い手つきで馬を寄った。▲２一と△１二玉▲３四馬△同歩▲１一金までの詰めろになっている。
手数 92: 桂を成った。これには▲７九玉が手堅いか。
手数 93: ７九に逃げる。△３二飛が勝負手だが▲同とと取って問題なさそうだ。

※局後の感想※
「▲５九玉と逃げても勝ちでした（山崎）
手数 94: 玉寄りで詰めろを解いた。▲２一とが詰めろだが、△３二飛▲同馬に△２一竜で粘る順を用意している。
手数 95: 成桂を外す。△６七同角成にどうするか。
手数 96: すぐに金を取った。先手玉はまだ詰めろになっていない。また、銀を入手しても先手玉は詰まないようだ。
手数 97: ２三に桂を打つ。▲１一桂成△同玉▲２一との寄せを狙っている。

※局後の感想※
「銀を渡しても詰まないので、この桂で勝ちと思ったのですが、△７七馬と銀を取った手が後に１一に利いてきて詰まなくなる順を全くうっかりしました。本当にお恥ずかしい限りで、ダメですね。この手では▲７八銀でもまだ勝ちでした。この▲２三桂では▲２一とでも勝ちと思っていて、その順は△３二飛▲同馬△２一竜で粘られるのが嫌で見送ったのですが、よく見ると▲２一とにも△７七馬があるんですね。うっかりも実力だから仕方がないですが、時間があるのだから対局室の外の空気を吸って気持ちを整えるだとか、そういったことをしないといけなかったです」（山崎）
手数 98: 銀を取って開き直った。▲１一桂成△同玉▲２一と△１二玉▲３四馬△同歩▲１一金に△同馬を用意した手でもある。ただ、それで詰まないとなると、先手にほかの手段が見えないところでもある。

この局面で山崎の投了となった。先手玉に受けはなく、後手玉に寄りはない。
終局時刻は２３時２分、消費時間は▲山崎５時間６分、△木村５時間３５分。勝った木村は５勝３敗、敗れた山崎は５勝４敗となった。
まさかの大逆転での結末。山崎は投了後、脇息に顔をうずめたまましばらく微動だにしなかった。やがて山崎が顔を上げると木村が駒箱に駒を片付けて、感想戦は行われることなく一礼が交わされた。

※局後の感想※
終局後、木村が棋士室に姿を見せ、記者に「最後はうっかりです」と、記者に説明すると「途中からは全然駄目でした」と感想を述べて棋士室をあとにした。
やがて、山崎が現れ、「うっかりが出て熱くなってしまい、しばらく外に出て頭を冷やしていましたが、モバイル中継がされていたのを忘れていました。感想戦を行わずで見ていただいている方にも木村先生にも申し訳なかったです。僕だけの感想になってしまいますが」と述べると、急所の局面について自身の見解を語った。
