先手: 斎藤 慎太郎王座
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。斎藤は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 本日、順位戦はＢ級１組８回戦の６局とＣ級２組６回戦の１３局の計１９局が東西の将棋会館で指されている。そのうち、関西将棋会館で指されているのはＢ級１組の３局とＣ級２組の６局で、Ｂ級１組はすべて御上段の間で行われている。
手数 3: ６八に銀を上がる。相居飛車戦は角換わりが流行中だが、斎藤は矢倉模様の将棋を目指しそうだ。
手数 4: 相矢倉戦は郷田も自身の土俵であり、望むところだろう。
手数 5: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）王座◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。２０１７年、七段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は２回。獲得は王座１期。
手数 6: ◆郷田　真隆（ごうだ　まさたか）九段◆
１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９９０年、四段。２００１年、九段。棋士番号は１９５。
タイトル戦登場は１８回。獲得は王位１期、棋王１期、王将２期、棋聖２期の計６期。棋戦優勝は７回。
手数 7: 斎藤の今年度成績は２１勝１０敗（０．６７７）。
通算成績は１９７勝８９敗（０．６８９）。
手数 8: 郷田の今年度成績は１４勝８敗（０．６３６）。
通算成績は８６２勝５２８敗（０．６２０）。
手数 9: 飛車先を決める。△３三銀を強要して居角急戦をやりにくくしようとしている。
手数 10: Ｂ級１組は７回戦を終えて渡辺明棋王が６勝０敗で単独首位を走る。２位が５勝２敗の山崎隆之八段と斎藤で、それに続くのが郷田の４勝２敗。以下４勝３敗で行方尚史八段と谷川浩司九段が、３勝３敗で木村一基九段と松尾歩八段が続く。Ｂ級１組は各節に１人抜け番が出るため対局数が一定とはならず、レース展開として様々な可能性の生じるリーグでもあるが、今期も現段階でまだ昇級争いが絞り込めない状況だ。
手数 11: 斎藤は前節で山崎八段戦を制したが、前期にＢ級１組に昇級して以来、初めて関西所属の棋士から勝利を挙げた。斎藤はそのことについて「全く知らなかったです」と言って顔を崩すと、「関東所属の棋士にも勝てていないイメージがありました」と内心を告白。ただこれは斎藤の誤った思い込みで、前節までで８勝２敗だった。
手数 12: 郷田は関西在籍の棋士との対戦は、初戦の谷川九段戦に勝って以来、本局が２戦目。前期は１勝４敗、また２期前は２勝４敗と苦しんでおり、この斎藤戦を含めて４戦残す関西勢との対戦がひとつのポイントとなりそうだ。
手数 13: 斎藤は一昨日の１０月３０日、第６６期王座戦五番勝負第５局で中村太地王座に勝ち、３勝２敗で王座を奪取。自身初のタイトル獲得となった。その喜びの余韻に浸るまもなく、対局のあった山梨県甲府市から帰阪して中１日での対局に臨んでいる。なお、斎藤が王座に就いたことでこれでタイトルは東西で４つずつ分け合う形となったほか、豊島将之二冠や高見泰地叡王とともに、２０代の棋士で半数を保有することとなった。
手数 14: 本日は御上段の間で３局対局が指されているが、本局は最上席である真ん中に陣取っての一戦。斎藤が王座に就いたことで、序列としては羽生善治竜王、佐藤天彦名人、豊島二冠、高見叡王に次いで五番目となり、渡辺棋王−谷川九段戦は本局の右隣で指されている。
手数 15: 斎藤は９時５０分ごろに対局室に入室。時間をじっくり使って御上段の間の最上席に座った。しばらくしてすでに着座していた谷川九段から「おめでとうございます」の言葉を掛けられ、「ありがとうございます」と会釈しながら返した。
手数 16: 郷田は９時５３分に入室して下座に着いた。両対局者が対局に向けての身支度を終えると、斎藤が「失礼します」と言って駒箱に手を伸ばす。郷田はそれに対して深めの返礼で敬意を表した。
手数 17: 最近の矢倉は後手の右銀や右桂の活用が早く、じっくり囲い合う展開になることが少なくなっているが、本局は持久戦調に進む可能性もありそうだ。
手数 19: 斎藤は急戦、持久戦のどちらも選べる駒組みで指し進めている。早囲いを織り交ぜた藤井矢倉も得意にしている斎藤だが、本局はその可能性は１５手目の▲７八金で消えている。
手数 20: 郷田はここまではごく自然な駒組み。急戦の気配は全く見せていない。
手数 21: ４筋の歩を突く。どうやら急戦を視野に入れていそうだ。ただしまだ同型矢倉のような持久戦になる可能性もある。
手数 22: 金矢倉を完成。
手数 24: 先手の急戦を牽制すべく、８筋を伸ばしておく。
手数 25: そろそろ斎藤の方針が見えてきそうだ。
手数 26: ７筋を突く。代えて△６四歩と突き、▲６六銀に△６三銀を用意する対応も考えられた。
手数 27: 守りの銀を繰り出す。王座獲得の一局は戦型は角換わりだったが、その将棋でも斎藤は▲６六銀と守りの銀を繰り出して攻めに活用していた。
手数 28: ここで６筋を突いた。▲５五歩に△６三銀だろうか。△５五同歩▲同銀に△６三銀は、▲４五歩と攻めを継続されて危険だ。
手数 29: １１時すぎ、斎藤が動いた。
手数 30: 郷田はノータイムで△５五同歩と応じる。▲５五同銀に△５四歩ということだろうか。▲６四銀と歩を取られるが、そこで△３一角とすれば先手が銀を助けるには▲５三歩の一手になる。
手数 31: ５筋で１歩持つ。△５四歩や△８六歩以外なら▲４五歩と攻めていけそうだ。
手数 32: 銀取りに歩を打つ。▲６四銀は前述の順がある。
手数 33: 穏やかに引き揚げた。このあとは▲５六銀ともう１枚の銀を繰り出すことも可能になっている。ほかには▲５七銀と引いて角筋を通して指すような順もありそうだ。
現局面は４局の前例があり、▲３勝、△１勝。両者とも初めて経験する局面だ。順位戦では第７５期Ｃ級１組の▲高野秀行六段−△片上大輔六段（現七段）戦で指されており、後手が勝っている。

【第７５期順位戦Ｃ級１組１１回戦　▲高野秀−△片上】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０３／１４／Ｃ１／９０５５．ｈｔｍｌ
手数 34: 引き角で角の活用を図った。前例は１局に減少。昨年１２月に行われた第８９期棋聖戦一次予選、▲船江恒平六段−△石井健太郎五段戦で指されており、先手が勝った。

この局面で斎藤が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤５９分。△郷田３９分。昼食時の注文は斎藤がやまがそばの木の葉丼と冷そばセット、郷田が内山田のハンバーグダブル。対局は１２時４０分に再開される。
手数 35: 金を５八に締まった。このあとは▲５六銀から▲４七金のような駒組みのほか、▲７九玉から▲６八金右といった展開が考えられそうだ。
この手で未知の局面に入っている。前述の▲船江−△石井戦は、代えて▲４八金と立っていた。１マスの違いだが今後の進行に大きく影響してきそうだ。
手数 36: 自然な右桂の活用。△６五歩、△６五桂のどちらも選ぶことが可能で、それをカードとして持ち続けておくことも可能だ。
手数 37: ▲船江−△石井戦と先手の右金の位置が違うだけで、同一の進行を見せている。
手数 38: ６筋の位を取りながら角筋を通した。
手数 39: 角筋を生かして攻める。△４五同歩に▲３五歩△同歩▲２四歩△同歩▲４五桂△４四銀▲同角△同金▲２四飛が先手の理想順。後手はここで攻め合うか、▲３五歩のときに手抜くかなどの応対が考えられそうだ。
手数 40: ８筋を突き出した。▲８六同歩△同角▲８七歩に△６四角と引いた手が桂取りになる。
手数 41: ここで△８六同角のときに、▲４四歩△同銀▲２四歩△同歩の順が入るかどうか。先手としてはその順を入れてから▲８七歩と打ち、△６四角に▲２四飛△２三歩▲２七飛と手順に歩を切りながら飛車を三段目に浮いて桂取りを受けたいところだ。
手数 42: 次に△８七歩と打ち、▲同金に△６八角成や△５九角成と角を捨てて△８七飛成と金を取る狙いがある。
手数 43: 単に歩を謝った。
手数 44: 桂取りに角を引く。飛車先を切りながら角をさばいて桂取りと、後手好調を感じさせる駒運びだ。
手数 45: ７七にいた銀がこの４六まで大移動してきた。次に▲２四歩△同歩▲２五歩△同歩▲同桂が狙いの順。以下△２二銀（△４五歩は▲３三桂成から▲２一飛成）▲２三歩△同金▲４四歩△４二金▲２四歩△同金▲４三歩成△同金に▲２二角成が狙い筋で、この進行は序盤の５筋の歩交換で得た歩が存分に威力を発揮する順だ。
手数 46: ▲２四歩の攻めは軽く受け流す方針か、郷田は攻めを選んだ。
考慮中の郷田は細かく前後に揺れており、時折、首を左右に振ったり、ぐるりと回す仕草を見せている。
手数 47: ３３分の考慮で歩を取り込んだ。本局は斎藤の消費時間が常に上回る展開でここまで進んでいる。
郷田が２０分以上考えている。△４四同銀が自然だが、△４四同金も考えているだろうか。通常はそこで▲４五桂が厳しい一手になるが、本局では後手の角が飛車をにらんでおり、△４五同金▲同銀に△２八角成がある。
１６時１５分、郷田の考慮が続いている。消費時間はほぼ並んだ。斎藤は眼鏡を外して目薬を差す。天井に備えつけられたカメラには、斎藤のウインクした顔が映った。
手数 48: ４４分の長考で△４四同銀と歩を取った。
手数 49: すぐに２筋を突き出す。△２四同歩に▲２五歩だろうか。
手数 50: 手数は５０手。局面は中盤の難所を迎えている。
手数 51: 単に歩を取り払った。△２三歩に▲２九飛や▲２七飛と、飛車の引き揚げる位置を変えるのだろう。
ここも郷田はすぐには指さない。△２三歩のほかに△２二歩と低く受ける順も考えているだろうか。壁形になるが、４四の銀がいなくなった際の▲１一角成がなくなるほか、▲２二歩と形を乱しにくる手も消せる。
郷田は眼鏡を手に取って胡座で考えている。時折、ガクッとうなだれる様子を見せるが、これは癖で形勢によるものではないだろう。斎藤は盤面の中心よりやや左側にずれて座っているが、これもいつもどおりの斎藤である。
手数 52: １時間１８分の長考で２二に歩を受けた。４８手目の△４四同銀か△４四同金かの二択での長考といい、ここでも二択でこれだけの時間を投資するあたりが、いかにも郷田の戦いといった感じだ。

この局面で斎藤が１６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤２時間５２分。△郷田３時間５５分。夕食時の注文は斎藤がやまがそばのカレーうどん、郷田がみんみんの四川味噌チャンポン。対局は１８時４０分に再開される。

１８時４０分になって対局再開。しかし斎藤は１９時になっても指す気配を見せない。左肘を脇息に押し当て、扇子を手に取って考えている。
手数 53: 夕食休憩を挟む１時間１５分の考慮。郷田の大長考に大長考で返した。
手数 54: 銀を逃げた手が飛車取りとなり、次に手番が回ってくる。
手数 55: 三段目に引き揚げた。桂に飛車のヒモをつけたことで、▲３五歩△同歩▲同銀のような攻めが可能になっている。
ここで△７六歩がどれくらい厳しい手か。後手は歩を３枚持てば△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△８六歩の攻めがあるが、△８五歩に▲７四歩と打たれると△８五桂とはできないだけに、攻め合いで勝つ必要がある。逆に先手は８筋の継ぎ歩攻めが嫌であれば、△７六歩の瞬間に▲７四歩と打てば△８五桂を強要できそうだ。ただしその場合は後の△４六角▲同銀に△７七銀の強襲を覚悟する必要がある。
手数 56: ３５分の考慮で８筋に歩を合わせた。▲８六同歩△８五歩▲同歩としておいてから△７六歩だろうか。そこで▲７四歩は△８五桂と跳ねた手が、次に△８七歩▲同金に△７七桂不成の厳しい狙いが残る。
手数 57: 斎藤はすぐに歩を取る。問題は△８五歩と合わされたときだ。
手数 58: 舞うような優雅な手つきで歩を合わせた。飛車角桂の攻めだが先手の急所を攻めているだけに、見た目以上に厳しそうだ。
手数 59: 角を引いて△８六歩に▲８八歩を用意した。ただ、攻めにすぐに使えなくなり、やや妥協の一手だろうか。
手数 60: ノータイムで取り込む。
手数 61: パタパタと手が進む。互いに相手の飛車先を低く謝る形となった。
手数 62: ５０分の長考で歩を取り込む。
手数 63: 斎藤はすぐに桂取りで反発した。△８五桂と攻めを呼び込むことになるが、そこで▲５六銀が▲６五銀を見た繰り出しとなる。
宮本広志五段は「この手で▲５六銀だと△６三銀で指す手がなさそうということでの▲７四歩だと思いますが、怖い手でもありますね。すごく呼び込むことになるので」と、この手についての感想を述べた。
手数 64: 手に乗りながら桂をさばく。次に△８七歩成▲同歩△８六歩▲同歩△同角▲８七歩に△７七桂不成▲同桂△同角成といった攻めがある。
手数 65: 角を飛び出した。△８七歩成▲同歩△８六歩▲同歩△同角▲８七歩△７七桂不成▲５九玉に△８九桂成が角取りにならず、▲８六歩で角が取れる。
ここで△６三銀が自然な活用だが、▲５六銀△７四銀に▲７五歩と勝負してどうか。以下△７五同角から角交換になると後手は△３八角が飛車銀両取りになるが、その前に先手から▲６三角が入るのをどう見るか。
手数 66: 銀を立つ。△７四銀を狙いながら飛車の横利きを通した攻防の一手だ。
この手に１２分使った郷田。残り時間は２８分となった。斎藤はまだ１時間４１分残している。
手数 67: 間もなく終盤戦といった様相だが、ようやく互いの攻めの銀の活用が始まった。
手数 68: 歩を取り払う。これで後手が２歩得となった。
手数 69: 斎藤はここでも引っ張り込みにいく。
手数 70: 角交換になる順で応じた。▲７五同角△同銀▲６三角には、△５二角で受かっているか。
手数 71: 清算で応じた。
手数 72: 宮本五段はここで▲２五飛を示した。△３八角の両取りを消しながら▲４四歩△同銀▲６五飛を狙っている。
手数 73: 軽く飛車を浮く。宮本五段が予想していた一手だ。宮本五段は本局について「斎藤調の展開ですね。後手ペースになりそうなところでもありましたが、５３手目の▲４五歩から辛抱の順を重ねていって。もう少し攻めていきたくなるところでもありましたが、自分からは崩れないように戦っています」と印象を述べた。宮本五段は森安正幸七段門下だが、同門に畠山鎮七段がいる。その畠山鎮七段が斎藤の師匠であり、斎藤にとって宮本は叔父の関係に当たる。
斎藤の残り時間も１時間を切った。
手数 74: １４分使って銀取りに歩を突き出した。▲５五同銀右や▲５五同銀直と取らせることで、▲４四歩から▲６五飛の筋を消している。ただ、銀を呼び込むことで▲４四歩がより厳しくなるデメリットもある。
斎藤にはここで第三の選択肢として、▲７三角と飛車取りに打ち、馬を作りながら歩を取り払いにいく順もある。ただ角は後手が角を手放した際の▲６三角を見せるために手持ちにしておきたいところでもあり、そのあたりを総合的に判断することになりそうだ。
手数 75: このタイミングで王手で角を打った。△５二角なら▲同角成△同玉として▲５五銀右だろう。その展開は次の▲４四歩や▲６四歩が、より厳しくなる。
手数 76: ノータイムで玉を逃げた。▲７四角成△５六歩▲７五馬が考えられる進行の一例。▲７四角成に△７二飛は歩切れを突く一手だが、▲６三馬と飛車取りで入られてしまい効果がない。
手数 77: 馬を作る。後手は７五の銀を助けにくい。銀の取り合いが自然な進行だろう。
手数 78: ３分使って銀を取る。郷田の残り時間は１０分。
手数 79: 銀を取った手が王手。
手数 80: 角を合わせる。ほかの合駒では▲４四歩が厳しいと見ただろうか。
手数 81: ６五の歩を取って歩切れを解消した。
手数 82: 歩を成り捨てる。郷田は先手陣を食い破ることができるだろうか。
手数 84: 続いて７七に歩を成った。▲７七同桂△同桂成▲同金に継続があるかどうか。
手数 85: 桂を持てば▲５五桂や▲４四桂が厳しい一手となる。
手数 87: 先手は馬の存在が大きい。
手数 88: 歩を成り捨てた。▲５七同銀に△６二飛だろうか。そこで馬が逃げれば△６五桂が両取りになる。
手数 89: １３分考えて銀でと金を取り払った。
手数 90: 銀を投入。郷田の金矢倉がどんどん堅くなっていく。
馬取りを逃げずに攻め合う手があるかどうか。例えば▲４四桂で、△６五銀なら▲３二桂成△同玉に▲４四歩が金銀両取りになる。
手数 91: 斎藤は歩を突き出す手を選ぶ。（１）△４四同銀には▲２四桂だろうか。以下△同角は▲６四馬が王手飛車取りになる。（２）△４四同金には▲５六桂と打ってどうか。
手数 92: 金で歩を取る。▲５六桂にどうするか。
手数 93: ４筋の歩を消しておいてから馬を逃げた。△６五桂には▲同馬から清算で応じる順がありそうだ。また、この▲７四馬は、次に▲８五飛のぶっつけを狙っている。後手玉は飛車や金を持てば４一に打って１手詰みだ。
手数 94: 金取りに歩を打つ。▲７六同金は△８七飛成。よって▲７八金と逃げる手が自然だ。
手数 95: 自然な対応。これで後手に厳しい手が見えない。
手数 96: 銀取りと△７七歩成を見せて桂を打つ。▲６五同銀に△２四銀があるか。▲同飛には△同角でなく、△６五銀と馬のほうを取る順になる。
手数 97: 受けずに金取りに桂を打った。繰り返しになるが、先手は金を持てば▲４一金で後手玉を詰ませられる。
手数 98: 馬筋を遮断。ただ▲４四桂と金を取られるのは痛そうだ。また、ここで▲６五馬もあるかもしれない。今度△２四銀は▲４四桂△２五銀に▲３二桂成や▲５四馬で先手勝勢となる。
手数 99: 斎藤は金を取る手を選ぶ。
手数 100: この手で手数は１００手に達した。
手数 101: 残り時間は▲斎藤１６分、△郷田３分。
手数 102: 駒割りは金銀交換で差がないが、先手は馬を作っており、大駒の働きの差がそのまま形勢の差となっていそうだ。
手数 103: 角取りに歩を打つ。△４三同銀に▲６三馬が詰めろになる。
手数 104: ノータイムで歩を取り払った。
手数 105: ここで△５二銀打か△５二歩か。大きな岐路だが郷田には秒読みの声が鳴り響く。
手数 106: 飛車取りに跳ねながら詰めろを解いた。勝てば勝因になりそうな一着だ。
手数 107: ６五に飛車を逃げる。ここで郷田にターンが移った。
手数 108: 一分将棋になるまで考えて４五に桂を重ね打った。▲４五同桂には△同桂で、後に△２四角が必殺の活用となる。
▲５八金には△５七歩の追撃がある。▲５六金と上に逃げるのがこの際の手筋だが、△５四銀と打ち、▲同馬△同銀▲６一飛成△５一歩と受けておけば△４七角の王手金取りが楽しみとして残る。
手数 109: ３分使って５六に金を逃げた。斎藤の残り時間は１０分。
手数 110: 堂々と桂を取る。２一に玉を逃げるスペースができたことで、先手が激しく迫りにくくなっていると見ているのだろう。
時刻は０時２０分。すでに本日の関西将棋会館での対局は、本局を残すのみとなっている。
手数 111: 金を攻め立てる。ただ後手陣は４三に銀がいるため、相当堅い。
手数 112: 金取りに歩を打った。これで間に合うとみた格調高き大局観だ。
手数 113: さらに３二の金にからみつく。
手数 114: 悩ましげな手裏剣を放った。この手で△７七桂が利けば話は早かったが、▲同金と取られ、△同歩成に▲３二桂成から後手玉は詰みだった。
手数 115: 金で取り払う。△８七飛成にこだわる局面ではないという判断だ。
手数 116: 飛車を成った手が△７七桂以下の詰めろ。ただここで▲３二銀成△同銀に▲４一金で後手玉に詰みが生じているようだ。
手数 117: 残り５分残していながら金を取った。どうやら詰みを読みきったようだ。
手数 118: ▲４一金△２一玉に▲３一金打が盲点になりそうな一手。△同角▲同金△同玉▲３二桂成△同玉▲４一角△２一玉に▲５四馬がぴったりだ。
手数 119: ５一の地点からすべり込ませるようにして金を打った。
手数 121: どうやらタイトルホルダーとしての船出を飾りそうだ。
この局面で郷田の投了となった。以下△３一同角▲同金△同玉▲３二桂成△同玉▲４一角△２一玉▲５四馬△１二玉▲２一銀までの詰み。
終局時刻は０時３３分。消費時間は▲斎藤５時間５５分、△郷田５時間５９分。勝った斎藤は６勝２敗、敗れた郷田は４勝３敗となった。
