先手: 斎藤 慎太郎王座
後手: 菅井 竜也七段
手数 1: 定刻どおりに対局が始まった。両者が一礼を交わし、斎藤は▲２六歩と飛車先の歩を伸ばした。
手数 2: 本局は、各種動画サイトで生中継される。詳細は以下のとおり。

■ニコニコ生放送■　開場９時５０分　開演１０時（解説は１２時４０分から）
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１８３５５４０５
解説：澤田真吾六段
聞き手：武富礼衣女流初段

■ＡｂｅｍａＴＶ■　９時５０分〜翌２時（解説はなし）
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／Ｆ９ＰＥｑＫｑｙＺＧ８ｂｄ９
手数 3: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）王座◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。２０１７年、七段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は２回。獲得は王座１期。
手数 4: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）七段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 5: 斎藤の今年度成績は２８勝１４敗（０．６６７）。
通算成績は２０４勝９３敗（０．６８７）。
手数 6: 菅井の今年度成績は１９勝１９敗（０．５００）。
通算成績は２８２勝１２２敗（０．６９８）。
手数 7: 斎藤は前節、行方尚史八段と対戦。角換わりの将棋は、ねじり合いの末、激しい直線の変化に進む。最後は自玉の安全度を見極め、後手の攻めを受け止めて勝っている。

【第７７期順位戦Ｂ級１組１１回戦　▲斎藤慎−△行方戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０１／１０／Ｂ１／１０１４４．ｈｔｍｌ
手数 8: 菅井は前節、谷川浩司九段と対戦。居飛車を匂わせた出だしから一転、向かい飛車に構える趣向を凝らした作戦を披露。強気な指し回しが功を奏し、勝ちを収めた。
、
【第７７期順位戦Ｂ級１組１１回戦　▲谷川−△菅井戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０１／１０／Ｂ１／１０１４８．ｈｔｍｌ
手数 9: 後手は振り飛車と居飛車、どちらも考えられる駒組みで態度を保留している。
先手もそれに合わせて柔軟な対応を考える必要がある。
手数 10: 端歩を突いて様子を見た。まだ飛車を振るかどうか、態度を決めない。
手数 11: 端歩は受けておく。受けずに△９五歩と突き越されると、飛車を振られたとき、後手玉の逃げ道が広くなる。
手数 12: 「角交換に５筋を突くな」という格言の逆をいく一着。棋士室を訪れている某棋士は「これは角交換をしたくなるなあ」とポツリ。
ここからの進行として、▲３三角成△同銀に（１）▲８八銀や、（２）▲３七銀、（３）▲３七桂を候補に挙げた。（１）▲８八銀に対して△５五角の飛車銀両取りは▲３七銀で受かる。
「独創的な作戦を見せる菅井先生ですから、何か策があるのかもしれません」（某棋士）
手数 13: １５分の考慮で、斎藤は角を交換した。△５四歩で角を打ち込みやすくなったからこその交換だろう。
手数 14: 菅井は銀で取り返した。▲５三角が気になるが、△５五角が飛車香両取りのため、問題ない。
手数 15: 銀を上がって両取りを防ぐ。
手数 16: 菅井の手は８二の飛車に伸び、ゆっくりと△５二飛と中央に回った。
序盤から工夫を見せる菅井。本局は角がにらみ合っている段階で５筋の歩を突き、先手を角交換に誘導して、そこから中飛車に構える構想を披露した。
手数 17: Ｂ級１組順位戦は１１回戦までが終了し、いよいよ大詰め。現時点での成績は以下のとおり（カッコ内の数字は順位）。
渡辺明棋王が１０回戦を終えた時点で、１期でのＡ級復帰を決めた。残る昇級枠は１つ。昇級の可能性があるのは、斎藤、木村一基九段、郷田真隆九段、山崎隆之八段、行方尚史八段の５名。斎藤は自身が勝ち、木村九段、郷田九段がともに敗れた場合、本節で昇級が決まる。

【１０勝０敗】渡辺明棋王（１）
【７勝３敗】斎藤（１０）
【６勝４敗】木村九段（５）、郷田九段（８）
【６勝５敗】山崎八段（６）、
【５勝５敗】行方八段（２）、松尾歩八段（１１）
【５勝６敗】谷川浩司九段（７）
【４勝６敗】屋敷伸之九段（３）、畠山鎮七段（１３）
【３勝７敗】橋本崇載八段（４）、菅井（９）
【２勝８敗】野月浩貴八段（１２）
手数 18: 菅井は９回戦を終えた時点で１勝７敗と苦しい星だったが、そのあと連勝で盛り返してきた。しかし、現状は降級圏内におり、残留できるかどうかは他力も絡んでくる。自身が敗れて橋本八段、畠山鎮七段がともに勝つと降級が決まる。残留に望みをつなぐためにも、残り２局は何としても白星を重ねたい。
手数 19: 斎藤は居飛車党の本格派。詰将棋に造詣が深く、毎年３月に行われる詰将棋解答選手権の第８回と第９回で連続優勝している。
普段はソフトな語り口で、笑顔の素敵な好青年。棋士室では関係者とグルメの話に興じることもあり、自身がいったラーメン店などで盛り上がる様子も見られる。

【詰将棋解答選手権　速報ブログ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｂｌｏｇ．ｇｏｏ．ｎｅ．ｊｐ／ｓｈｏｇｉ―ｐｒｏｂｌｅｍ
手数 20: 菅井は振り飛車を主戦場として戦うが、場合によっては居飛車も採用する。独創的な序盤を披露することがあり、「菅井新手」と呼ばれる手は数多く存在する。
棋士室では、奨励会員有段者だけでなく、級位者にも「将棋しようよ」と声をかけ、練習将棋を行っている姿を見かける。
手数 21: 日本将棋連盟のコラムに、かつて斎藤に行ったインタビュー記事が掲載されている。本局の菅井と、ニコニコ生放送で本局の解説を務める澤田六段を、ライバルとして挙げていた。

【ライバルは菅井七段と澤田六段。刺激だらけの世代でトップを目指す】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｃｏｌｕｍｎ／２０１７／０３／４＿４．ｈｔｍｌ
手数 22: 第７１期順位戦Ｃ級２組の昇級者は、本局を戦う両者、そして、阪口悟五段（現六段）と、関西所属の３名が占めた。斎藤の昇級が決まったとき、菅井が斎藤に声をかけた話はファンのあいだでも有名だ。
現在も将棋世界誌に連載中である、池田将之さん執筆の「関西本部棋士室２４時」をまとめた『関西若手棋士が創る現代将棋』（マイナビ出版）に、そのときの様子が掲載されている。

【関西若手棋士が創る現代将棋】
ｈｔｔｐｓ：／／ｂｏｏｋ．ｍｙｎａｖｉ．ｊｐ／ｓｈｏｇｉ／ｐｒｏｄｕｃｔｓ／ｄｅｔａｉｌ／ｉｄ＝９１２２３
手数 23: １１時ちょうどの着手。▲７八玉までの消費時間は、▲斎藤２８分、△菅井２０分。
手数 24: 棋士室には糸谷哲郎八段と宮本広志五段が訪れている。
先手はここから▲８六歩〜▲８七銀として銀冠に構える進行を予想した。対する後手は、千日手を視野に入れた駒組みを目指すのではないか、としている。
手数 25: 本日、２月１４日はバレンタインデー。起源は諸説あるものの、最も知られているのは聖バレンチヌス司教の命日からきているというもの。ちなみに、深浦康市九段と御下段の間で順位戦を戦っている山崎八段の誕生日でもある。
手数 26: 本日、関西将棋会館では５局の対戦が行われている。

【御上段の間】
斎藤慎太郎王座−菅井竜也七段（第７７期順位戦Ｂ級１組　モバイル中継あり）

【御下段の間】
屋敷伸之九段−山崎隆之八段（第７７期順位戦Ｂ級１組）
脇謙二八段−北浜健介八段（第６９期大阪王将杯王将戦一次予選）
野月浩貴八段−畠山鎮七段（第７７期順位戦Ｂ級１組）

【芙蓉の間】
中村亮介六段−都成竜馬五段（第３２期竜王戦５組ランキング戦）
手数 27: ▲８五歩と伸ばし、８筋の位を取った。後手の△８四歩を阻止して銀冠に組ませない。
１２時、この局面で菅井が１１分考えて、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤１時間８分、△菅井３６分。昼食は、両者やまがそばからの注文で、斎藤は親子丼と温そばのセット、菅井は味噌煮込みうどん。対局再開は１２時４０分。
１２時４０分、対局再開。しかし、菅井はすぐに指さない。じっと盤上を眺めている。
棋士室に今泉健司四段が訪れた。本局のモニターを眺めて、さっそく勝負どころの局面です、との感想を残す。宮本五段とともに、現局面から△７四歩▲８七銀△７三桂▲８六銀△６四角▲８七玉△４四歩▲３七桂の進行を考えている。
「後手はじっとしていると作戦負けになりそうな気がしますので、４四の銀を６四まで持っていきたいところです。△５五銀に▲５六歩と突いてくれれば、△６四銀と引いて次に△５五歩からの仕掛けが可能になります。これは構想力が問われる将棋になりそうです」（今泉四段）
手数 28: 対局再開から１５分ほど経過して、菅井は４四に銀を進出した。
手数 29: 「ここで△３三桂には▲２四歩だと思います。以下、△同歩▲同飛△２三歩▲２八飛とすれば、次に▲４五歩と突く狙いが生じます。まだ序盤ですが、模様がよさそうなのは居飛車というイメージです」（今泉四段）
手数 30: 棋士室でも自然と評されていた桂跳ね。
「ここで▲２四歩がいちばん怖いです。しかし、突き出さない手も十分考えられます。そうなれば、後手としてはホッとできそうです。▲２四歩は『許さん』という一着ですね」（今泉四段）
手数 31: ▲２四歩ではなく▲８七銀で陣形を整備した。今後の戦いに向けて強い戦いができるよう、しっかりと玉形を整えたい。
手数 32: ▲２四歩からの交換を防いで飛車を回った。
「こうなると、後手から動く気はなさそうですね。後手の手だけ示すと△５五銀〜△４二金〜△７四歩と待つ進行が一例です。△５五銀と出られたとき、先手は▲５六歩とは突きづらいんです。△３九角の隙もできますし、４七の銀の使い方が難しくなります」（今泉四段）
手数 33: ８五の位を支える桂跳ね。
斎藤は座布団の中央に正座で座り、あごに手を当てて盤上を眺めている。盆には時計と茶、ハンカチがあり、座布団の前には扇子を置いている。
対する菅井はスーツの上着を脱ぎ、座布団の少し前側であぐらに組んでいる。盆には飲料があり、その横に腕時計、目薬、栄養ドリンクなどを置いている。
手数 34: 陣形のバランスをとる金寄り。
これは局面が落ち着きそうです、と今泉四段。
角換わりでよく見かける８一飛、６二金型を左右反転させると、後手の布陣になる。振り飛車、居飛車問わず好形のようだ。
手数 36: １４時２０分頃の着手。△６四歩までの消費時間は、▲斎藤１時間４７分、△菅井１時間３４分。
菅井は駒組みを続ける。Ａ奨励会三段は「どこかで▲２九飛を引いてみたい。４七の銀と下段飛車は相性がいいので」と話している。
手数 37: 棋士室では糸谷八段と宮本五段、そして、池永天志四段がモニターとパソコンを見ながら、順位戦の各対局をチェックしている。形勢判断や今後の進行を予想し、冗談を交えながら和やかに意見が交わされた。
しばらくして、糸谷八段が「そろそろ指しますか」と話すと、再び練習将棋が始まった。先ほどの賑やかな雰囲気とは打って変わって、全員が勝負師の顔に豹変。棋士室がピンと張り詰めた空気に変わった。
手数 38: 菅井はさらなる陣形の発展を目指した。しかし、この瞬間は６一の金が離れるため、先手からの仕掛けには注意が必要だ。
棋士室には、菅井の師匠である井上慶太九段が訪れている。現局面を見て、「もしも、先手から有効な仕掛けがあれば、後手はかなり苦しくなります。ただ、現状では大丈夫そうです」との見解を示している。
手数 39: まだまだ戦いが起こる気配はない。仕掛けるなら先手から、という声が多い本局。斎藤は仕掛けのタイミングをどのあたりで考えているのか。
手数 41: 離れ駒をなくし、自玉を引き締めた。
手数 42: 菅井は真っすぐ金を立つ。後に△７一飛の転換も可能になった。また、△７三桂〜△７二玉と右玉の形も視野に入れているかもしれない。
手数 43: 陣形にゆとりをもたせた。次に▲６七金右や▲５六角も考えられる。▲６六歩と突いておけば、▲５六角と打ったあと、▲３四角〜▲６七角と収納できる。
手数 44: 菅井は待ちの姿勢に徹する。後手番なので、千日手は大歓迎だ。
手数 45: １０分の少考。
「これは▲８六銀〜▲９九飛として、地下鉄飛車の構想でしょうか。それなら▲６七金右も指しておきたいような気がします」（宮本五段）
手数 46: 銀を引いて態勢を立て直した。次に△５五歩〜△５四銀直とできれば、後手の形がどんどんよくなる。
後手が銀を引いたので▲６七角を打ちたくなるが、△４四銀▲３四角△５五銀▲６七金右に△５三金まで進むと、角の逃げ場所が難しいので対処に困る。
棋士室では▲１六歩と様子を見たい、といわれている。
手数 47: △５五歩の位取りを防ぎ、後手の好形をよしとしない。しかし、この歩を突いたことで３四の歩を取る角打ちはなくなった。斎藤はどこから戦いの口火を切るのか。
着手後、斎藤は５六と６六の歩にそっと触れ、傾きを整えた。
「▲５六歩を突いたということは、▲６七金左〜▲７八玉としてから、▲９九飛でしょうか」（宮本五段）
手数 49: 斎藤は▲６七金右を選択。銀冠を完成させた。Ｂ奨励会三段はここからの展開として、△６二銀▲１六歩△１四歩▲１八香△５三銀に▲３八銀として、次に▲１九飛と寄る構想を示した。
手数 51: ２６分の考慮。斎藤は銀を立つ。▲７五歩△同歩▲同銀として歩を手にする狙いと、▲９五歩から端を攻めていく筋ができた。
例として挙がったのは、△７三銀と待って▲９五歩に△同歩▲同銀△７五歩と反撃する順。以下、▲同歩△７六歩▲同金△４八角▲３八銀△５七角成となれば、後手が馬を作って指しやすくなる。
手数 52: ３三にいた銀がジグザグとした動きで７三まで進み、守備駒として機能した。先手は７筋や９筋を絡めて攻めてくることが予想される。△７三銀は来るべき戦いに備えた一着だ。
手数 53: １７時３０分頃、６分の少考で▲９五歩と開戦した。いよいよ本格的な戦いが起こりそうだ。
棋士室では、▲９五歩がモニターに映ると「お、いった」との声が発せられた。
手数 55: ここで△９五同香は▲同香△９三歩▲９九飛が味のよい飛車の転換。狙いの地下鉄飛車構想が実現する。
後手はこの瞬間、端を受ける手以外も考えられるので、何か策を見つけたい。検討陣は△７五歩を示している。
手数 56: １２分の考慮。菅井は単に△９五同香と応じた。
モニターを見ていた検討陣は「取った」と、やや意外そうなニュアンスの声を発した。
手数 58: 先手の玉頭にプレッシャーを与える銀。９五の香にも当たっており、攻め駒を責める一着でもある。
▲９一角△７一玉▲９二香成は、打った角が働くビジョンが見えないため、打ちにくいようだ。
検討陣は▲９九香を調べている。９五の香にひもをつけながら、▲９二香成も見ている。検討が進むと、▲９九香に△３五歩が発見された。以下、▲同歩△３六歩▲同銀に△５八角が痛打。▲２六飛と銀取りを受けると、△６七角成▲同金△８七金▲７九玉△７七銀成で、一気に受けが難しくなる。
手数 59: 斎藤は９八から香を打った。将来の▲９九飛を含みに残している。しかし、▲９九香と比べて、８六の銀にひとマス近いので△９七歩が香に当たる。ひとマスの違いがどのような変化を生み出すのか。
１８時、この局面で菅井が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤３時間３９分、△菅井３時間１０分。夕食の注文は斎藤が内山田のプレミアムハンバーグ弁当、菅井はやまがそばの天とじ丼。対局再開は１８時４０分。
手数 60: 夕食休憩明けの一着は、棋士室でも有力視されていた桂頭攻め。▲３五同歩は△３六歩▲同銀△５八角で収拾がつかなくなる。この歩を放置して、効果的な攻めができるか。
一例として▲８九飛が候補に挙がっている。以下、△３六歩には▲９二香成△７一玉▲９九玉△９七歩▲８六飛△９八歩成▲同玉△３七歩成に▲４三銀で挟撃形が作れそうだ。
棋士室のとある棋士は△３六歩以下の変化を聞くと、確かに８六の銀がいなくなるのも大きく見えます、と感想を述べた。
手数 61: ３８分の考慮。▲９二香成を決めない選択肢もあったようだが、斎藤は王手を決めた。
手数 62: 検討には平藤眞吾七段と星野良生四段、池永四段が参加して意見を交わしている。
継ぎ盤に並んでいるのは、▲６八金寄。△３六歩▲同銀に△５八角を防いでいる。
手数 63: △３六歩▲同銀△５八角を防ぐと同時に、▲８一成香△同玉▲７八桂のスペースを作った。
検討では現局面から、△９六歩や△７五歩、△８七角などが並んでいるが、検討陣の意見がまったく一致しない。
「それだけ難解な局面ということです」（糸谷八段）
星野四段がモニターを一瞥して「菅井さんがだいぶ考えていますよね」とポツリ。平藤七段が「ここは考えるよ、めちゃくちゃ難しいもの」と反応した。
手数 64: ４９分の長考。菅井は△２四歩と突き出し、２一の飛車を働かせる。しかし、本当の意味は▲同歩△４八角に▲２六角と打ちづらくさせていることにある。△４八角以下、▲３八銀に（１）△３六歩は▲２三歩成△３七歩成▲３三と△２九飛成▲同銀△９七歩が詰めろではないため、▲４二とが間に合う。よって、先に（２）△９七歩を利かして▲同香に△３六歩と取れば、▲２三歩成△３七歩成▲３三と△２九飛成▲同銀に△８七飛▲７八玉△９七飛成とすれば、９二の成香を狙えるので後手がよくなる。
しかし、△２四歩に対して、▲同歩以外の応手も考えられる。どちらを持っても選択肢が多く悩ましい局面のようだ。
手数 65: 斎藤は▲３五歩と応じた。検討では、△４八角▲３八銀△３六歩に▲３四歩を並べている。以下、△３七歩成▲４九銀△５九角成▲３三歩成△６八馬▲同金△８七金▲７九玉△７七銀成▲４二と△８六桂▲５三角△６二桂で、後手玉は際どく不詰め。よって、先手はどこかで手を変える必要がある。
「７七の成銀がいつでも取れる順ですが、後手玉は詰みません。斎藤さんはどこで変化するのか」（平藤七段）
手数 66: 検討では後手に有利な変化が増え始めた。しかし、６５手目の▲３五歩は５分の少考で指している。検討陣は斎藤に何かしらの策があるものと考えており、その順を探すべく頭を悩ましている。
「ここで斎藤さんの次の手に注目です」（糸谷八段）
手数 67: 銀引きで３七の桂にひもをつけた。検討では△３六歩▲３四歩△３七歩成に▲４九銀を調べていた。直線で進むと後手よしとされていた順だが、斎藤はどこで変化をつけてくるのか。
手数 69: 棋士室では△３七歩成▲４九銀に△２五桂を調べている。角を取らせるだけに驚きの手順だが、▲４八銀△同と、となれば８七に銀を打ち込む手が厳しい。角よりもカナ駒と１歩が大きいという大局観に基づく手順だ。
手数 70: ２０時５５分頃の局面。ここまでの消費時間は、▲斎藤４時間４８分、△菅井４時間１１分。
手数 72: いったんは角を逃げて、次に△４八とや△４九馬▲同飛△８七銀打を狙う。
斎藤が小刻みに体を前後に揺らす時間が長くなってきた。対する菅井に大きな動きはないが、体が盤にどんどん近くなっている。
手数 73: 斎藤の持ち時間が１時間を切った。
桂取りに歩を突く。△４八と、と入ると▲７八玉△４九馬▲８六飛△５八と▲３三歩成△６八と▲同金で、先手玉が堅い。次に▲９六飛と寄る含みもあるため、後手としては容易ではない。
手数 74: 「お、と金が入った。これは▲７八玉の一手でしょう」（検討陣）
手数 75: 玉を寄って飛車の利きを通し、８六の銀に働きかけた。先手玉は８六の銀がいなくなれば、スッキリした形になる。▲８六飛と銀を取れば、飛車の活躍も見込めそうだ。
「斎藤さんがこの複雑な局面で、非常にデリケートな読みをされているのだと思います」（平藤七段）
手数 76: これは銀の取り合いに進みそうだ。
手数 78: 検討では現局面から、▲３三歩成に（１）△５九銀は、▲５八金△同馬▲４二と△６七馬▲同玉△６八金▲５七玉△３五桂▲５三角で後手玉に詰みがあるという。
よって、（２）△３三同金として受けに回る手を調べている。
手数 79: 斎藤の着手は早い。桂を取って歩を成る。
手数 80: ２１時３５分頃の局面。ここまでの消費時間は、▲斎藤５時間４分、△菅井４時間２９分。
菅井も素早い着手で返した。
「菅井さんも早いですね。両者の読み筋が一致しているのだと思います」（今泉四段）
棋士室では、ここから▲３四歩△３二金▲５三角△６二銀▲４四角成を調べている。局面は変わらず難解で形勢不明。ひとつの変化をつぶすと、別の変化が生まれる状況だ。検討では、振り飛車党は振り飛車を持ちたい、居飛車党は居飛車を持ちたいという声が強く、形勢判断は完全に二分されている。
「ということはやはり激戦ですね」（糸谷八段）
手数 81: 金取りに歩をたたく。△３四同金は▲４三角、△４三金は▲３二角、△２三金は▲４三角や▲３二銀でそれぞれ後手が困る。つまり放置か、△３二金以外に選択肢はない。
「このあたりの折衝で間違えると、一気に差が広がりそうです」（今泉四段）
手数 82: ３三の金の処置はあと回し。将棋は王手が最優先で通る。
手数 84: 検討では、△６八と▲同金の交換を入れた意味について言及している。しかし、明快な結論は出ていない。
「ここで▲５三角に△６二金打と弾こうということなのかな」（平藤七段）
手数 85: 斎藤は▲５三角を決めず、単に▲８一成香と桂を取った。△同玉に（１）▲９六飛は△８六桂の犠打がある。よって、（２）▲５三角と逃げ道を封鎖する手が示された。
「いやあ、この成香を取るのは勇気が必要です。菅井さんはまだ時間を残しているので、１５分は考えるでしょう」（糸谷八段）
手数 86: ３分の少考で△８一同玉と応じた。
「あ、すぐに取った。１５分も考えなかったか」（糸谷八段）
手数 87: 後手玉の退路を塞ぐ角打ち。
難解な終盤戦を前に検討も白熱したものになっている。ここから△６二銀▲８四歩△９四桂▲同香△９七銀に▲８二銀と放り込む順が並んだ。検討陣からは詰む詰まないという声も聞こえ始めている。
手数 88: 銀を引いて角の利きを止め、玉の逃げ道を確保した。検討では▲８四歩△９四桂▲同香△９七銀に▲８二銀は、△同玉▲８三歩成に△７一玉で寄りがないといわれている。
棋士室に長沼洋七段が訪れた。検討をひと通り聞き終えて、菅井さんがしのいだかもしれませんね、とひと言。
「ここで▲４四角成には△６七香▲同金△６九銀があるため、先手は手を戻せません。すでにどちらかが倒れている局面だと思います」（今泉四段）
手数 89: ▲４四角成がモニターに映ると、検討陣から「ええっ」と驚きの声が上がった。手を戻すと△６七香が厳しいと見ていたからだ。
「これは△６七香で先手からの返し技が見えません。以下、▲５七金には△５九馬▲６七金に△５八銀があります」（糸谷八段）
手数 90: ２２時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は、▲斎藤５時間４３分、△菅井４時間５６分。
手数 92: 先手玉には△６九馬や△６八馬から王手が続き、後手玉には有効な詰めろがかけづらい。
「これは痛いですね」（長沼七段）
手数 94: △６七銀成以下の詰めろをかけた。先手玉には適当な受けがない。斎藤は菅井玉を見るよりなさそうだが、検討でははっきりとした順は見つかっていない。起死回生の策を見いだせるか。
手数 95: 香を成って敵玉を危険地帯におびき寄せる。
△９二同玉に▲８四桂△同歩▲同歩とすると、△６七銀成▲８九玉△８八金▲同飛△７八金▲同飛△同成銀▲同玉△５八飛▲８七玉△６九馬以下の詰みが生じる。
「△６七銀成以下の手順は、きれいな詰みですね」（糸谷八段）
手数 96: ５分の少考。腰を落として読みを入れ、△９二同玉と応じた。
手数 97: 「これは終局近しです」（検討陣）
手数 99: 斎藤の着手には力がこもっていない。
手数 100: この手で１００手に達した。△６七銀成までの消費時間は、▲斎藤５時間５０分、△菅井５時間４分。
激戦に終止符が打たれようとしている。
手数 102: この局面で斎藤が投了した。以下、（１）▲８八同玉は△７七馬▲９八玉△９七歩▲同玉△８六馬▲同玉△９四桂▲９五玉△８五金▲同玉△８七飛▲９五玉△８六飛成▲９四玉△９三香までの詰み。（２）▲８八同飛は△７八金▲同飛△同成銀▲同玉△５八飛▲８七玉△６九馬▲８六玉△８八飛成▲９五玉△９七竜▲８五玉△９三桂までの詰みとなる。終局時刻は２３時９分。消費時間は、▲斎藤５時間５０分、△菅井５時間４分。勝った菅井は４勝７敗、敗れた斎藤は７勝４敗となった。
