先手: 藤井 猛九段
後手: 大石 直嗣七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。藤井は少し間をおいてから▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 本日、関西将棋会館で行われている対局は５局。そのうち４局がＢ級２組１回戦で、対戦カードは本局と▲村山慈明七段−△井上慶太九段（以上、御上段の間）、▲阿部隆八段−△澤田真吾六段、▲畠山成幸八段−△北浜健介八段（以上、御下段の間）。残る１局は第４４期棋王戦予選の村田顕弘六段−船江恒平六段戦で、こちらは芙蓉の間で指されている。
手数 3: ８分以上考えて７筋をさらに伸ばした。石田流を目指す出だしだ。
手数 4: １筋を突く。▲１六歩なら相振り飛車戦になったときに、端攻めの権利を得る。
手数 5: ここも５分近く考えて三間に飛車を振った。対して、大石はどういった作戦で応えるだろうか。
手数 6: 角交換した。意味のひとつとしては、先手に▲６六歩と突かれての石田流を拒否している。
手数 7: ◆藤井　猛（ふじい　たけし）九段◆
１９７０年９月２９日生まれ、群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。１９９１年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９８。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王３期。棋戦優勝は８回。
手数 8: ◆大石　直嗣（おおいし　ただし）七段◆
１９８９年９月１６日生まれ、大阪府八尾市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１７年、七段。棋士番号は２７５。
手数 9: ２７分４０秒の考慮で６八に金を立った。代えて▲４八玉は△４五角を気にしたのだろう。３二銀型のためにそこで▲７六角の切り返しが利かないほか、１四歩型のために▲２二角と打っても△１三香で先手は駒を取ることができない。
手数 10: １筋の位を取っておく。
手数 11: ここで玉の移動。藤井は慎重な駒組みを見せている。
手数 12: 大石は居飛車の作戦を明らかにした。
手数 13: 藤井の今年度成績は１勝４敗（０．２００）。
通算成績は６４４勝４６４敗（０．５８１）。
手数 14: 大石の今年度成績は０勝２敗。
通算成績は２０７勝１３９敗（０．５９８）。
この△６二銀で早くも前例がなくなっている。代えて△３一玉や△３三銀が指されていた。
手数 15: ここで藤井が歩交換を目指した。
手数 16: １分ほどで飛車を寄って対応。代えて△７四同歩は▲５五角が飛車香両取りだった。
手数 17: △７二飛を限定させておいてから玉の整備に戻った。
手数 18: 大石は▲５五角の狙いを緩和することなく指し続ける。
手数 19: 藤井の前期成績は５勝５敗。勝ち越しで折り返すも、後半戦で崩れて指し分けで終えている。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井５４分。△大石１時間５分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は大石がきつねうどん定食、明太子ごはん（小雀弥）。藤井の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
手数 20: １２時４０分に対局再開。大石は問題ないと見て堂々と玉を入城した。▲５五角が今度は王手になるだけに、非常に大胆な一手でもある。
大石の前期成績は４勝６敗。一度も勝ち越すことのない苦しいリーグ戦だったが、タイトルホルダーである中村太地王座から勝利を挙げている星が光る。
手数 21: ６筋の歩を突いた。△７四歩には▲５五角があるため心配は無用だ。
手数 22: ５筋の歩を突く。▲７三歩成を強要した一手だ。
席を外していた藤井が、ハンカチを右手に、ホットコーヒーの入った紙コップを左手にしながら戻ってきた。やがて席に座ると、１分ほどでホットコーヒーは盆に置いたが、ハンカチは手にしたままで腕組みをした。
手数 23: 歩がぶつかってから８手後に、藤井のほうから歩を取った。
手数 24: １３時４８分、棋士室には現在、菅井竜也王位、斎藤慎太郎七段、小林裕士七段、宮本広志五段、星野良生四段の５人の棋士の姿が見られる。
手数 25: 本日、藤井は青のスーツに紺と白地のネクタイ姿で、水色のクレリックシャツを着用している。
手数 26: 大石は黒のスーツにワインレッドのネクタイを着用。朝、対局室に入る前に棋士室に立ち寄っていた。
手数 27: 銀を活用。現局面で先手と後手の歩以外の駒の配置が、対称形となっている。手番は後手で端歩を詰めている点も後手のポイントとだが、６筋を突いている得、そして３筋を突かせている得が先手にどの程度あるか。藤井が現局面をどう見ているかはとても気になるところだ。
棋士室に今泉健司四段が来訪。
手数 28: ４四に角を据えた。▲７六銀に△６六角を用意しながら、△３三桂から端攻めを狙う含みを見せている。
手数 29: ６七に金を立つ。次は▲７六銀や▲６八銀など、銀を動かすことが可能になった。
手数 30: 銀を上がる。先手の飛車はヒモが取れたため、ここで▲６八銀とはできなくなっている。
手数 31: 中空に歩を垂らした。△７四同飛なら▲８二角で香を取れる。
手数 32: ７五に銀を出て圧力を掛ける。▲７六銀には△６六銀があり、どこかで後手から△７六歩と打つ手もありそうだ。
手数 33: 藤井は歩の手筋を連発して対応する。△５五同角には▲５六金と出る手が先手になる。
手数 34: 素直に△５五同角と歩を取った。
手数 35: 金を繰り出す。どうやらこの金が攻めの主役を担いそうだ。
手数 36: ３三に引き揚げた。▲４五金ならそこで攻め合う姿勢だろう。
手数 37: 銀を引いて銀取りを掛けた。△６六銀なら▲７六飛だろうか。
手数 38: 棋士室では宮本五段と星野四段が△６四銀を予想していたが、大石は金取りに歩を突き出した。
「後手のほうが模様がよさそうに見えますが、大石さんはさらに欲張った印象です」（宮本五段）
「パッと見は自分では怖くて指せない一手です」（星野四段）
「確かに、下手をしたら呼び込んだに過ぎないかもですし」（宮本五段）
▲４五金のときにどうするかと言われており、以下△７四飛は▲６五角と打たれたときの対応が難しい。
手数 39: ４五に金を出る。先手に銀取りと▲３四金の狙いが残った。
手数 40: ７六に歩を打って銀取りを防いだ。▲３四金には△４二角と辛抱しておいて、次に△７四飛が金取りとなる。
手数 41: 歩を成り捨てる。△７三同飛は▲８二角があり、△７三同金や△７三同桂なら▲３四金△４二角のあとに△７四飛がなくなる。いかにも藤井らしい歩使いの妙だ。
手数 42: ２０分考えて金で取った。
手数 43: 後手の飛車先を重くしておいてから角取りに金を出た。
手数 44: １７時２０分、すべての棋士が棋士室をあとにした。
なお明日は、菅井王位と斎藤慎七段がＢ級１組の、星野四段はＣ級２組の開幕戦を迎える。
手数 45: ６七に銀を立って▲７六銀を見せる。△６四金なら▲７三歩や▲６一角がありそうだ。
手数 46: 目障りな金を追い払いにいった。
手数 47: ここは技を掛けに行かずに金を逃げた。
手数 48: ５筋に飛車を転回して△５六歩を見せた。▲５八飛には△６四金として、△７七歩成▲同桂に△７六歩の打ち直しを狙ってどうか。
手数 49: 歩切れになるが、ここは辛抱した。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井４時間４分。△大石３時間０分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は大石が親子丼、冷そば（小やまがそば）。藤井の注文はなかった。対局は１８時４０分に再開される。
手数 50: １８時４０分に対局再開。大石は△５四飛と四段目に飛車を浮いた。▲８二角には△８四飛▲８八飛△７七歩成▲同桂△７六歩で攻め合い勝ちと見ただろうか。
手数 51: 藤井は香取りに角を打ち込む。ただ、後手玉は堅く、攻め合いで勝てるかどうかは難しいところだ。
手数 52: 大石はひとまず５筋を突き捨てにいった。
手数 53: 歩で応じる。藤井は▲９一角成から▲８一馬をなんとか間に合わせたい。
手数 54: 狙いの△８四飛を決行。
手数 55: 藤井は飛車成りを許せないと見たようだ。
手数 56: 手筋の成り捨て。４１手目の▲７三歩成のお返しをした形だ。
手数 57: △７六歩のときに▲６五桂の攻め合いだろうか。
手数 58: 桂を呼び込んでおいて歩を打つ。▲６五桂なら△７七歩成が厳しい。
手数 59: じっと我慢。▲６五桂では勝てないと見たのだろうが、手番を渡してつらそうだ。
手数 60: 桂を取る。▲７七同歩にどうするか。
手数 62: ６筋に飛車を回った。５２手目で５筋を突き捨てた効果で、▲９一角成△６六銀▲６五歩△同飛▲７六銀には、△３五飛で金を取れる。
ここで▲６八飛は△８五桂が素朴ながら厳しそうだ。
手数 63: ここで攻め合った。
手数 64: 大石は攻め駒をさばきにいく。
手数 65: 素直に▲６六同銀と応じる。応じざるを得なかったというところかもしれない。
手数 66: 後手は△６九飛成から△７五角が分かりやすい攻めだ。
手数 67: 飛車を成らせては厳しいと見たようだ。
手数 68: 冷静に飛車を逃げておく。
手数 69: 桂を補充。これで先手の香得となった。藤井としては体力勝負に持ち込みたいところだ。
手数 70: 歩を垂らしてと金作りを目指す。
手数 71: 惜しまず投入。ただ△５五飛から△５六桂など、気になる順は多い。
手数 72: 軽やかに角をのぞいた。次に△５九歩成が狙いで、▲同金には△同飛成▲同銀に△３九銀以下詰み。▲５九同銀も△３九銀▲１八玉に△５三角の金取りが厳しい。以下▲４五金は、△１六歩▲同歩に△同飛以下詰みとなる。
手数 73: 突撃は見えているが、藤井は歩を打って抵抗した。
藤井の残り時間が１時間を切った。
手数 74: 飛車成から入った。▲５七同銀△同角成が金取りや△５九歩成、△５六桂などを見た手になる。
この局面で藤井は５分近く考え、次の手を指さずに投了した。後手玉は堅く、先手玉は受けても一手一手の寄り。
終局時刻は２０時７分。消費時間は▲藤井５時間１分、△大石３時間３５分（チェスクロック使用）。勝った大石は１勝０敗、敗れた藤井は０勝１敗。

※局後の感想※
感想戦は１０分弱で終了。終局後の写真撮影時には、藤井から「ちょっと無理していたかな」という声が聞かれた。
