先手: 井上 慶太九段
後手: 鈴木 大介九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。井上は一礼後▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 鈴木はいきなり３筋に飛車を振る。２手目△３二飛戦法と呼ばれる作戦で、先手に急戦を誘っている。
鈴木はこれまでに後手を持って現局面を迎えたのは１度ある。第７４期Ｂ級２組の藤井猛九段戦で、以下、相三間飛車戦に進み、結果は敗れている。
手数 3: 井上は２分２６秒使って７七に角を上がった。これは向かい飛車を可能にしたもので、相振り飛車戦に進める可能性が高そうだ。
井上は２手目△３二飛戦法を先手を持って１局経験している。第２５期竜王戦ランキング戦２組での阿久津主税七段（現八段）戦で、そのときはこの▲７七角で▲２六歩と突き、居飛車で戦って勝っていた。
手数 4: 鈴木は玉を移動する。このあと７二までいって玉を運んでから△３四歩と突くのだろう。そうなれば▲２二角成△同銀▲６五角とされても▲４三角成と▲８三角成の両狙いにならない。
手数 5: 向かい飛車の作戦で応える。井上は対振り飛車党には最近は相振り飛車戦を用いることが多くなっており、本局でも採用となった。
手数 6: ８二に銀を上がる。▲８六歩から▲８五歩に△７四歩から△７三銀で受ける順を可能にしている。また、７三銀型にせず、金無双などで戦うことも可能だ。
手数 7: この局面で早くも前例がなくなっている。代えて▲６八銀が３局指されていた。

◆井上　慶太（いのうえ　けいた）九段◆
１９６４年１月１７日生まれ、兵庫県芦屋市出身。若松政和七段門下。１９８３年、四段。２０１１年、九段。棋士番号は１５７。
棋戦優勝は２回。
手数 8: ◆鈴木　大介（すずき　だいすけ）九段◆
１９７４年７月１１日生まれ、東京都出身。（故）大内延介九段門下。１９９４年、四段。２０１７年、九段。棋士番号は２１３。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 9: 井上の今年度成績は９勝１５敗（０．３７５）。
通算成績は７２２勝５８８敗（０．５５１）。
手数 10: 鈴木の今年度成績は８勝１６敗（０．３３３）。
通算成績は５０４勝３９５敗（０．５６１）。
手数 11: 井上は居玉のまま美濃囲いの形を作った。
手数 12: 駒組みもそこそこに、１歩交換にいった。
手数 13: 素直には応じない。４筋を突いて▲４七金を用意しながら△５五角と出られる順を緩和した。
手数 14: ▲３七同銀のときに△３六歩を決めるかどうか。
手数 16: △３六歩は決めずに指す。▲２八銀のあと、▲４七金から▲３七歩とされて拠点が維持できない可能性が高く、また▲３七歩で▲３八飛から３六の歩を狙われるのも気になるところだった。
手数 17: 井上はここまで２勝５敗。Ｂ級２組は４人に降級点がつくが、現在、暫定で下から７番目の成績で、本局に勝つと降級点回避が決定。ただし敗れると下から６番目の成績となりかなり寒くなる。
手数 18: 鈴木は現在１勝７敗。下から４番目の成績で、勝っても同位置のまま、敗れると下から３番目の成績となる。残り３戦を最低でも２勝以上しないと降級点となるだけに、本局の持つ意味は大きい。
手数 19: Ｂ級２組８回戦は１月１６日（水）に１２局中１０局が行われた。本局は鈴木が１５日に日本将棋連盟常務理事として第３１期竜王戦就位式に公務出席のため、事前に本日に順延されている。また、同日に予定されていた▲飯島栄治七段−△中村太地七段戦は、飯島七段が対局日の数日前にインフルエンザに感染したため、３１日（木）に順延となっている。
手数 20: Ｂ級２組は現在、リーグ２１位の永瀬拓矢七段が８戦全勝で首位。７勝１敗で２０位の千田翔太六段、６勝１敗で６位の中村太七段が追っており、６勝２敗で横山泰明六段、窪田義行七段、大石直嗣七段が続いている。Ｂ級１組昇級は２名で、最終戦まで熾烈な争いが続きそうだ。
手数 21: 昨日１月１７日が５５歳の誕生日だった井上。日本将棋連盟関西常務理事でもあり、いつも仕事の合間などに棋士室に来訪しては、中継局について関西弁でやさしく解説してくれるなど、記者たちにとってありがたい存在でもある。昨日は兄弟子である谷川浩司九段の弟子の都成竜馬五段も誕生日で、本日、その師弟による公式戦初対決（第６０期王位戦予選決勝）がここ関西将棋会館で指されている。なお、本日の誕生日は広瀬章人竜王と屋敷伸之九段。また、一昨日の１６日は佐藤天彦名人が誕生日だった。
手数 22: 鈴木は大阪対局の場合は対局前日の夕方には来阪していることが多く、昨日もＣ級２組９回戦を棋士室で検討する姿があった。その歯切れのいい解説は見解が非常に分かりやすく、こちらも記者たちにとってはありがたい存在だ。
手数 23: 互いに矢倉模様に組んで駒組みを進める。
手数 24: １筋を突いた。▲１六歩との交換なら端攻めが残って損はないと見ているのだろう。またこままでも△１三角や△１三桂などの手段が残っており、緩手になる可能性は少なそうだ。
手数 25: １筋を受けずに居玉を解消した。
手数 26: 鈴木はすぐには△１五歩と突き越さずに玉を移動した。▲１六歩は歓迎と見ているのかもしれない。
手数 27: 井上は相居飛車戦では矢倉戦を得意のひとつにしている。本局は相振り飛車戦で鈴木に比べて経験値は劣るが、左右反転すれば相居飛車戦と似た形にもなり、その面での経験が生きてくるかもしれない。
手数 28: 先手からすぐに仕掛けられそうな気配もなく、ならばと１筋を突き越した。
手数 29: 保留していた飛車先をようやく伸ばし始める。
手数 30: 後手のほうから９筋を突いた。将来、端攻めを受ける可能性もあるが、それ以上に９三への玉の逃げ道があるのが大きいと見たのかもしれない。
手数 31: こちらの端は受けておく。場合によっては▲９七桂から▲８五桂と端から桂を使うことも可能だ。
手数 32: ５二に金を上がる。このあとは先手と同様に△６四歩から△６三金と金矢倉に組む順や、△６二金左と寄せて低い形で指す展開が考えられる。
手数 33: 飛車先を伸ばす。場合によっては▲８六角から▲７五歩のような進行も考えられるところだ。
手数 34: 銀を３筋から出て行く。次に△４四銀や△３四銀とさらに出て行くのだろう。
井上の考慮中に１１時を回った。
手数 35: ３４分３５秒の考慮で８六に角をのぞいた。次に▲７五歩と歩を切りにいくか、▲７七桂と左桂を活用する順などが考えられる。
井上の消費時間が１時間に達した。
手数 36: 真っすぐ銀を立つ。▲５六銀には△６六角が可能になっている。
手数 37: 左桂の活用。これで▲７五歩△同歩▲同角のとき、△７四銀▲８六角△８五銀の反発を気にする必要がなくなった。
手数 38: 端から桂を繰り出しに行く。格言で「攻めは飛車角銀桂」と言われるが、その展開に持ち込めそうだ。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上１時間２８分、△鈴木３１分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は井上がやまがそばのそば弁当（ご飯少な目）、鈴木がイレブンのサービスランチで珍豚美人。対局は１２時４０分に再開される。
手数 39: １２時４０分に対局再開。井上は２筋の歩を突き△２五桂を防いだ。これには当然△２四歩と突いてくることが予想されるところで、先の展開までじっくり読んでいたのだろう。
手数 40: ２筋を争点にすべく、△２四歩と突く。３３秒の着手で、▲２六歩には△２四歩と決めていたのかもしれない。
手数 41: ここで▲７筋の歩を切りにいった。
手数 42: 放っておいて▲７四歩△同銀▲７五歩となってはまずい。鈴木は△７五同歩と自然に応じた。
手数 43: 互いに２枚ずつ歩を駒台にのせ合った。
手数 44: 金を寄って玉の守りを固めた。また、銀交換になった際の▲４一銀の割り打ちを消している。
棋士室に村田顕弘六段が来訪。ちょうど鈴木が棋士室に姿を見せており、村田顕六段は挨拶していた。
時刻は１３時を回った。井上は脇息を自身に引き寄せ、両手を座布団に押し当てて考えている。しばらくして対局室に戻った鈴木の姿がモニターに映った。
手数 45: 角を８六に引き、▲７四歩を見せた。
手数 46: ７筋を受けずに攻めに転じた。この手を３９秒で決断できるのも鈴木の持ち味のひとつであり、後手としては▲７四歩が普通は気になるところのはずだ。
手数 47: 狙いの▲７四歩を決行。
手数 48: 鈴木はすぐに６四に銀を逃げた。▲６五歩には△同銀と取ることが可能で、以下▲同桂なら△８八角成と飛車を取れる。
手数 49: 端に手をつける。△９五同歩▲同香△９三歩▲９八飛のような順が考えられるところで、９八に飛車を寄ることで▲６五歩と突く手が可能になる。
手数 50: 関西将棋会館では１月３１日（木）のＡ級８回戦一斉対局と、３月１日（金）のＡ級最終９回戦、また２月５日（火）のＣ級１組９回戦の日に大盤解説会を行うことが決まっている。１月３１日の解説者は福崎文吾九段、安用寺孝功六段、西川和宏六段、室田伊緒女流二段。２月５日が解説に糸谷哲郎八段、里見香奈女流四冠。３月１日（金）は解説が山崎隆之八段、畠山鎮七段、菅井竜也七段、村田智穂女流二段。１月３１日は１７時３０分開場、１８時開始。終局まで。一般２０００円。各種割引あり。その他の日の詳細は未定。
手数 51: 香交換を迫る。対して、△９五同香、△９四歩、△９三歩のいずれも考えられそうだ。
手数 52: 鈴木は９四に歩を受ける。▲９四同香△同香▲９五歩に手抜いて攻め合うというのが自然なところだろう。
手数 55: ▲９五歩の香取りではなく、９二に歩を垂らした。▲９一歩成から▲８一との攻めのほうが厳しいという判断だろう。またここで△８二玉なら、▲９一歩成△同玉に▲９五歩と後手玉を危険地帯に呼び込んで攻めることが可能だ。
手数 56: 手抜いて攻め合う。▲２六同銀には△２八歩▲同玉に△２三香が厳しい。
手数 57: 井上も踏み込む。激しい攻め合いとなってきた。
手数 58: 棋士室には糸谷哲郎八段が来訪している。
「▲２七同金△２六歩が予想され、▲同金か▲２六同銀かですが、▲２六同金は△２三香でしょうか。▲２六同銀にも△２三香か△２五銀がありますが、そこで▲３六歩と打てば先手が指せているのではないかと思います。手番が回れば▲８一とから▲８四歩などが厳しいですし、香を持てば▲７三香が厳しくなります。あとは後手に銀を渡したときの△９七銀との兼ね合いがどうかですね」（糸谷八段）
手数 59: ここで△２六歩のときにどちらで取るか。非常に悩ましそうだ。
手数 60: 急所に手をつける。ただ、現状後手は角が攻めに参加していない。どこかでうまく△４四角などで活用させたいところだ。
手数 61: 井上は金で取る手を選んだ。
手数 62: 桂取りに歩を打った。▲２八同銀なら△２五銀が王手金取りになる。また▲２八同玉ならそこで△２三香がより厳しい。
棋士室では井上門下の奨励会員が▲２八同玉を示した。以下△２三香▲２七歩△２六香▲同銀の展開は先手がすっきりした形とのことで、▲３九香が攻防手になる楽しみもある。
手数 63: １６分３５秒の考慮で玉で応じた。
手数 64: 田楽刺しで香を打つ。これには▲２七歩が棋士室で示されていた。
手数 65: すぐに歩で金を支えた。△２六香▲同銀の局面は先手金損だが、９一にと金ができているのでそこまで大きな駒損ではない。
手数 66: 金を取らず、桂を攻めに活用した。３七の銀を取ってから△２六香とすれば、▲２六同銀と取る手がない。
手数 67: 焦点に歩を打つ。△３三同飛なら角道が止まり、△３三同角なら▲３五歩から▲３四歩が角取りになる。
手数 68: 飛車で応じる。後手の角はこの瞬間は遊び駒になった。
手数 69: このタイミングで桂を取った。スマートにいくなら△８一同玉に▲８四歩△同歩▲６四角△同歩▲８四飛だ。ただ後手に角を渡す攻めで、先手としても怖いところである。
手数 70: すぐに取り返す。▲８四歩なら一気に終盤戦突入も考えられるところだ。
手数 71: 急所の突き出し。△８四同歩の形にさせておけば、いつでも▲６四角△同歩に▲８四飛と王手香取りで走れる。
手数 73: 井上は８三に歩を垂らす手を選んだ。次に▲６四角△同歩▲８四飛が▲８二銀以下の詰めろになって厳しい。よって△８三同金が自然だが、そこで▲８五歩が継続の一手で、△同歩に▲８四歩が刺さる。

※局後の感想※
代えて▲６四角△同歩▲８三歩は、△７一玉▲８四飛△３七桂成▲同金△２六香▲８二歩成△同金▲６三桂△同金▲７五桂に△７二金で後手優勢。ただ、鈴木は手順中の△３七桂成で△８一歩と迷っていたようで、それだと▲８二歩成でむしろ先手十分の分かれとなる。
手数 74: 角切りを防ぐ一着。対して、▲７六桂と歩頭に打つ手があるか。（１）△７六同歩には▲６四角△同歩▲８四飛がある。また（２）△５五銀には▲７五角のほかに▲８四桂もあり、▲５六桂と打つより厳しそうだ。
時刻は１５時を回った。鈴木はまだ１時間も使っておらず、消費時間の差は２時間以上開いている。
棋士室に村田智弘六段が来訪。
「少し先手が指せる局面に見えますね。ここで▲６五歩、▲６五桂、▲５六桂、▲７三桂などが考えられます。▲６五歩でよければそう指したいところです。以下△３七桂成▲同金△２六香▲６四歩に△３六歩が詰めろでないので、先手が攻め合い勝ちという感じがします」（村田智六段）

※局後の感想※
「本譜でも△３七桂成▲同金△２六香の順を選ばないといけなかったですかね。恐れちゃいけなかったです」（鈴木）
鈴木は８三の歩を取るまでの辛抱と見ていたようだが、先手にそのチャンスを与えない順が生じていた。
手数 75: 井上は５六に桂を打つ手を選んだ。

※局後の感想※
代えて▲６五歩は、△３七桂成▲同金△３六歩▲同金寄△３五歩で後手優勢。
手数 76: 時間を使わずに攻め入る。
手数 77: 金で取り返した形が堅い。
手数 78: この瞬間の駒割りは、▲桂桂、△金銀香の交換で後手の大きな駒得となっている。
手数 79: 急所の銀をはがした。
手数 81: 角を世に出す。▲８四飛や▲８四角が詰めろだ。後手は受けが難しく、寄せ合い勝負に持ち込むよりなさそうだ。
棋士室では星野良生四段が「次に▲８四飛は先手玉にトン死筋が生じそうですが、▲８四角が厳しいですね。ここで△８三金でも▲８四角があるかもしれないです」と解説した。
鈴木が２０分以上考えている。ここで△３六歩は詰めろにならず、▲８四角で先手が勝ちそうだ。また△３六桂は▲同金△２七香成▲同玉に（１）△４七銀が詰めろにならないのが後手にとってつらいところ。（２）△２五銀は詰めろだが▲３五歩とされると、先手に銀が入ると▲８二銀以下の詰めろになるため、後手勝てないようだ。
村田智六段は単に△２五銀を示した。詰めろではないが、▲８四角なら△３六桂▲３九玉△４八銀▲同飛△同桂成▲同玉に△８八飛で王手角取りが掛かる。よって△２五銀には▲３六歩△４四桂（△２七香成は▲同金△３五桂▲同歩△同飛が詰めろにならないため後手負け）が予想される順で、難しそうとのことだ。
手数 82: ５８分４３秒の長考で２五に銀を出た。（１）▲８四飛には△３六桂▲同金に△２七香成以下先手玉はトン死。また（２）▲８四角には△３六桂から飛車を入手しての△８八飛を用意している。（３）▲６四角は詰めろにならないため、ここは（４）▲３六歩と受けに回るのではないかと見られている。ほかに勝負にいくなら（５）▲２六歩と香を取る手もあるようだ。そこで後手からの手段が多く、先手にとっても命懸けの戦いとなる。
時刻は１７時を回った。井上は右肩を突き出すようにして考えている。勝敗を分けるかもしれない局面でもあり、自然と力が入っているのだろう。
１７時４０分、井上が考え続けている。残り時間は１時間を切り、鈴木との差は３時間以上開いた。

※局後の感想※
「この手が見えていませんでした」（井上）
代えて△２七香成は▲同金△２六歩▲同金△２五銀▲３八香△２六銀▲３三香成△３六桂▲３九玉△８三金▲８二歩で先手よし。ただ、この△２五銀でもまだ先手ペースだった。
手数 83: ５６分の長考で３六に歩を打った。守りの一手で、飛車の直射を止めながら△３六桂や△３六歩を打てないようにしている。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上５時間１分、△鈴木２時間１７分（チェスクロック使用）。夕食時の注文はともにやまがそばで、井上がきつねうどん、鈴木が肉なん定食（そば）。対局は１８時４０分に再開される。

※局後の感想※
この手が敗着。代えて▲８二銀と打ち、△同金▲同歩成△同玉としてから▲３六歩が最善で、後手が有利になる変化は出なかった。その局面は先手が銀を持つと後手玉が詰めろに変わるため、後手は攻めに制約が多い。上記▲３六歩以下の進行例は（１）△２四桂▲３八玉△２七香成▲同金△３六桂▲６四角△７一玉▲７三歩成で先手玉は６五へのルートが開けており不詰みで勝ち。（２）△２七香成▲同玉△５五桂（△４九銀は詰めろにならない）▲６四角△７一玉▲５五角。これも先手勝ちのようで、そこで△２三飛は▲７三歩成と堂々と成って先手勝ち。△２六銀打も▲同金△同銀▲同玉△２五銀▲同玉△３四金▲２六玉△２三飛▲３七玉△５五角に▲８三銀で先手が勝つ。
また、上記△８二同玉には▲３六歩のほかに▲６四角と出る手も有力。王手で歩を払って自玉の６五への脱出路を作っている。以下△７一玉は▲７三歩成で先手玉が詰まず先手勝ち。井上はその不詰みが盲点となっていたそうで「楽勝で詰むものだと思い込んでいました。そうか、角は８四に出ることしか考えていませんでしたが、６四に出るのがこの将棋は急所だったんですね」と悔しがった。ただ、△７一玉で△７二玉だと激戦という結論のため、▲６四角を利かさずに▲３六歩で後手の手段が難しいという結論になった。
手数 84: １８時４０分に対局再開。鈴木はこのタイミングで受けに回った。棋士室では示されていなかった一着で、後手玉はかなり詰めろの掛かりにくい形となっている。
▲８四角が調べられている。△３六銀▲８二歩△７一玉▲３六金△同飛には、▲６二角成△同玉▲５四桂△同歩▲６三銀△５三玉▲５二金△４四玉▲４五銀△３三玉▲３六銀と飛車を抜いてどうかと星野四段。先手は▲８二歩を利かすタイミングも問題となりそうで、ここで打っておく手もありそうとのこと。というのもあとからでは▲８二歩に△同金と応じられる可能性もあるからだ。なお、上記の△７一玉で△８二同金は、▲９二銀という必殺手がある。
棋士室では西川和宏六段と星野四段が本局の継ぎ盤検討を始め、１手前の▲３六歩で、▲８二銀△同金▲同歩成△同玉と後手陣を薄くしておいてから▲３六歩がどうだったかがまず調べられている。

※局後の感想※
「この歩を取れて勝ちになったように思いました」（鈴木）
感想戦はこの局面まで。２０時４５分に終了した。
手数 85: ３１分使って▲４五銀と受けに回った。井上の残り時間は２７分弱。大きな投資でもあり、後手の攻めの面倒を見る覚悟を決めた時間だったかもしれない。
手数 86: 再び鈴木に攻めのターンが回った。▲８四角が来る前に２手スキで迫り続ける必要がある。
手数 87: 面倒を見る。後手が攻めてくれば持ち駒が増え、状況によっては▲８四角が詰めろになるという算段だろう。
手数 88: 金取りに歩を打つ。清算して△２四桂だろう。
手数 89: 金で応じ、銀が残るようにした。
手数 90: 清算する。▲３六同銀に△２四桂が厳しそうだ。
手数 92: 銀取りに桂を打つ。▲４七銀には△３六銀が厳しそうだ。
手数 93: 銀をつないで受ける。後手の攻め駒を残してはいけないと言う判断だろう。
手数 95: 駒割りは▲桂桂△金金香の交換。手番も後手で逆転していてもおかしくなさそうだ。
手数 96: タダ捨ての銀打ち。▲２五同銀に△３五飛が詰めろで角銀両取りとなる。
棋士室ではこの△２五銀が好手で、後手が優勢と断を下した。
「この銀は見えなかったですね」（星野四段）
この局面で井上が次の手を指さずに投了した。以下▲２五同銀に△３五飛が詰めろで▲３六銀打だが、△７五飛と角を取られると後手玉に攻めがいかなくなる。

終局時刻は１９時２３分、消費時間は▲井上５時間４０分、△鈴木２時間２１分。勝った鈴木、敗れた井上はいずれも２勝６敗となった。
