先手: 日浦 市郎八段
後手: 村田 顕弘六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。日浦は▲２六歩と飛車先を突いた。
手数 2: 村田は角道を開ける。デビュー当時から居飛車党だった村田だが、最近は振り飛車を用いることが多くなった。それも三間飛車が多い印象だが、本局では何を持ってくるだろうか。
手数 3: ◆日浦　市郎（ひうら　いちろう）八段◆
１９６６年３月４日生まれ、北海道新ひだか町出身。安恵照剛八段門下。１９８４年、四段。２０１０年、八段。棋士番号は１６４。
棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆村田　顕弘（むらた　あきひろ）六段◆
１９８６年７月１４日生まれ、富山県魚津市出身。中田章道七段門下。２００７年、四段。２０１７年、六段。棋士番号は２６７。
手数 5: 日浦の今年度成績は２勝４敗（０．３３３）。
通算成績は６６２勝５４０敗（０．５５１）。
手数 6: 村田の今年度成績は８勝１敗（０．８８８）。
今年度の記録ランキングで現在、勝数１２位タイ、勝率４位、連勝１０位タイ。
通算成績は２３４勝１５４敗（０．６０３）。
手数 7: 後手はまだ居飛車か振り飛車か分からない。右金を上がって様子を見た。
手数 8: 村田の作戦は角道を止める四間飛車だった。
手数 9: 本局は６月１９日に予定されていたが、その前日に発生した「大阪府北部の地震」の影響を考慮し、本日に延期された。その間、Ｃ級１組は７月３日に２回戦が行われており、両者はこれが今期順位戦の２戦目ということになる。

【対局延期につきまして】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０１８／０６／ｐｏｓｔ＿１７０６．ｈｔｍｌ
手数 10: 順延対局の出た１回戦についてもう少し詳しく記すと、６月１９日に予定されていた１回戦１９局は、当日に９局が東京・将棋会館で行われ、残る１０局は順延となり、対局は後日に個別で行われることとなった。そのうち、▲船江恒平六段−△泉正樹八段戦は６月２６日に指されており、船江六段が勝った。順延局が指されるのはそれ以来のことで、本日は東京・将棋会館でも、▲堀口一史座七段−△都成竜馬五段戦の１回戦が行われている。なお、順延局は本日から２０日まで４日続けて対局が組まれており、明日１８日（水）は▲片上大輔六段−△宮本広志五段戦が関西将棋会館で行われる。
手数 11: 日浦は初戦となった２回戦の青嶋未来五段戦では、青嶋五段の三間飛車に５筋位取りを用いるも敗れ、黒星スタートとなっている。

【第７７期Ｃ級１組２回戦　▲青嶋−△日浦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０７／０３／Ｃ１／１０３０７．ｈｔｍｌ
手数 12: 村田は初戦となった２回戦の佐々木勇気六段戦では、佐々木勇六段の乱戦への誘導に対し、強気な順で応えた。その後も一歩も引かない打ち合いを制して難敵を退け、幸先のいいスタートを切っている。この一局は村田の強さを大いに感じ取れる熱局で、是非、盤に並べていただければと思う。

【第７７期Ｃ級１組２回戦　▲村田顕−△佐々木勇】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０７／０３／Ｃ１／１０３０２．ｈｔｍｌ
手数 13: 日浦は本日、９時５７分に対局室に入った。上着は着ておらず、ノーネクタイ姿。手にはやや大きめの鞄を提げていた。
手数 14: 村田は本日、９時３５分に棋士室に姿を見せた。グレーのスーツ姿。缶コーヒー、天然水、炭酸水、スポーツドリンク、チョコレートなどが入ったビニール袋を手にしていた。
手数 15: ５七に銀を上がる。まだ急戦、持久戦のいずれも選ぶことができる。
手数 16: 村田はひとまず左金を５二に締まった。囲いは何を選ぶだろうか。
手数 17: 本日、関西将棋会館で行われている対局は２局。御下段の間では第４期叡王戦段位別予選八段予選、東和男八段−阿久津主税八段戦が行われている。
手数 18: ６筋の歩を突く。現時点では玉のコビンを開ける手でもあり、やや早い印象だが、△５四銀に▲５五歩と突かれたときに、△６三銀と引く手を可能にしている意味がひとつありそうだ。
手数 19: 棋士室では棋士や奨励会員が、朝早くから練習将棋や棋譜並べに励んでいる。
手数 20: 対局開始から３０分が経過。
手数 21: 玉を深く囲いにいく。
手数 22: ノータイムで７筋を突いた。どうやら目指している形があるようだ。
手数 23: 香を上がって居飛車穴熊で戦う姿勢を見せた。
手数 24: 村田は穴熊を放棄。桂を跳ねて次に△６五桂を見せた。
手数 25: △６五桂を防ぐ。日浦としては穴熊が完成するまでは、戦いをできるかぎり起こしたくないところだ。
手数 26: ８二に銀を上がった。これは△８一玉から△７一金と組む構想だろうか。すでに前例はないが、この△８二銀の前に△５四銀▲６七金の交換が入っている形が、今年４月末に行われた第６８期王将戦一次予選、▲澤田真吾六段−△都成竜馬五段戦で現れており、都成五段はその後、上記のように△８一玉から△７一金と進めて勝っている。
手数 27: 日浦は策を凝らすことなく、穴熊の構築を急いだ。
手数 28: ８一に玉を移動。見慣れない形で、囲いの強度や急所がいまひとつ分かりにくいところでもある。
手数 29: ハッチを閉めてまずはひと安心。
手数 30: 村田も金を寄せて離れ駒がほぼなくなり、強く戦えるようになった。
手数 31: 金を７九に寄せる。守りの堅さという点では明らかに先手がまさるところで、日浦としてはその点が生きる展開に持ち込みたいところだ。
手数 32: 銀を繰り出して△６五歩の攻めに厚みを加えた。
手数 33: ６七に金を上がる。前述した▲澤田−△都成戦との違いは、先手は７九に金を寄らずに、７八に上がっていたことのみとなった。
手数 34: ４筋を突く。飛車角のさばきを見たもので、いつでも戦いを起こす心づもりはできているようだ。
手数 35: ３筋の歩を突く。▲３七桂や▲３八飛のほかに、▲５九角から▲３七角や▲２六角のような順を用意している。また、１歩持てばすぐに▲３五歩△同歩▲３四歩と動いていくことが可能だ。
村田が２０分以上考えている。時刻は１１時３０分を回った。本局はまだ駒がぶつかっていないが、東京・将棋会館で行われていた▲堀口−△都成戦は、すでに終局したようだ。
手数 36: ３０分以上考えて９筋を突いた。▲９六歩との交換なら得と見たのだろう。またこのままでも▲９五角を消しており、大きな一手と見ていそうだ。
棋士室に日本将棋連盟常務理事である井上慶太九段が姿を見せ、本局の映るモニターに目をやると「あー、この将棋ですか」と発した。▲澤田−△都成戦はそれだけインパクトのある将棋だったということだろう。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲日浦５８分。△村田１時間１分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともにやまがそばで、日浦がうどん定食、村田がニューめん。対局は１２時４０分に再開される。

１２時４０分になって対局再開。ただ、本局の対局室は御上段の間から芙蓉の間へと移されている。御上段の間と御下段の間は午前中に空調のエラーが続いたようで、午後からは空調設備がそれらの部屋と別になっている、芙蓉の間で行われる運びとなった。
手数 37: １２時５０分、日浦は８六に角をのぞき、６四の歩を狙った。△６五歩とやってこいとした一着でもある。
手数 38: 攻めずに△６三金と上がって歩を守った。後手陣は通常の美濃囲いから、８二の銀と７一の金が１マスずつ右にずれた形になっている。金銀の配置だけでいえば穴熊でよく見られるが、玉が８一で穴熊というわけでもない。
手数 39: ここで日浦が７筋から動いた。
手数 40: 自然に歩を取る。▲７五同角にどのような方針を取るか。
手数 41: 棋士室ではＡ奨励会三段が「ここで△４六歩が部分的には手筋ですが、以下▲同歩△４五歩▲同歩△同飛▲８六角△４九飛成に▲４八飛とぶつけられて自信がないでしょうか。後手は先に桂得できるものの、先手に▲４一飛成から▲２一竜とされると、次に▲７二歩△同玉▲３二竜の筋が厳しく残ります」と△４六歩の変化について示した。
手数 42: 村田は７筋に飛車を回り、７筋の歩交換を逆用しにいった。次は△６五桂が角銀両取りになる。また、飛車を４二から移動させたことにより、▲３五歩△同歩▲３四歩に△５一角の逃げ場所を作っている。
手数 43: △６五桂を避ける自然な角引き。
手数 44: 端を突き越す。△８五桂と跳ねた手が、端攻めを見せながら飛車が７九の金をにらむ形となる。
手数 45: 日浦も７筋に飛車を回る。再び棋士室に姿を見せた井上九段は「よさそうな手ですね」と感想を述べた。
手数 46: 「後手は次にどういう方針ですかね。△８三銀から△８五桂として、▲７二飛成に△同銀というような順も考えているかもです。先手もここでどうやるか、難しいところですね」（井上九段）
手数 47: 日浦は角を引いた。次に▲３七角として、▲６八銀から▲７七銀右といった順を宮本広志五段は示した。
「そうなっては後手が悪そうなので、後手としては何か動きたいところですが、ここですぐに△８五桂は▲７二飛成とされ、先手の攻めが厳しそうです。ただ、△８三銀として▲３七角に△８五桂も、▲７二飛成△同銀に▲３一飛で、後手を持って自信がないように思います。（宮本五段）
手数 48: 村田は決戦を挑む。宮本五段が「ここで行くしかないように思えてきました」と話していた矢先に指された。
▲７二飛成△同金▲３一飛△７一銀▲２一飛成△３九飛を宮本五段は示した。そこで▲７五桂が通るかどうか。△７三金寄なら▲２六角と出る手が絶好で、△６二金引には▲３七角で▲６四角を見る手がある。
手数 49: 飛車交換を受けて立った。
手数 50: それにしても、まさか７二の地点で飛車交換が行われようとは、本局の序盤から想像がついただろうか。
手数 51: 王手で飛車を打つ。
手数 52: 歩切れになるが、手堅く歩を打った。代えて△７一銀は、▲５五歩△同角に▲５二歩から、と金による攻めで負かされてしまう可能性があったと宮本五段。
▲２一飛成△４九飛に▲６八銀のときに後手の手が見えないと、宮本五段。△２九飛成は▲３一竜△４四角に▲４二竜で△２六角とするしかないのでは、▲同角△同竜となって竜の位置が悪くなって後手がつらいとのこと。
「▲６八銀のときに、覚悟を決めて△６五歩とやっていくしかないかもです。ただ、▲３七角などが幸便になるので、後手としては非常に怖いところですが、言っていられないかもしれないです」（宮本五段）
手数 53: 桂を入手。穴熊で先に駒得を果たし、先手快調といえそうだ。
手数 54: 角取りに飛車を打つ。▲６八銀のときに△６五歩か△２九飛成か。
手数 55: 「そうですよね、堅いですよね」（宮本五段）
手数 56: 桂を取った。次に△７五桂が楽しみだ。
手数 57: 日浦は敵の打ちたい７五に桂を先着した。△７三金が自然だが、▲３一竜△４四角▲４二竜△２六角▲同角△同竜と進んだときに、▲５三竜が銀取りになって厳しい。
１４時３０分、明日、順位戦の対局を控える宮本五段は、ここで帰宅の途についた。
手数 58: ５５分４８秒の考慮。金を逃げずに攻め合う勝負にいった。▲６三桂成△同銀▲３七角のような順が映るが、そこでどういった順を用意しているか。
長考後に棋士室に顔を出すのが村田のひとつのリズム。現在も棋士室に姿を見せており、練習将棋に目を落としている。その後５分ほどで対局室に戻った。
畠山鎮七段が棋士室に来訪。「現局面から▲３二竜△６六歩▲３七角で攻めきる順を掘り下げてみたいところですが、△６七歩成▲８二角成△同玉▲８三銀△７三玉▲７二銀成△同歩▲６三桂成△同銀で寄ってはいないですかね。ただ、先手玉は△６七歩成とされたところは絶対に詰まない形で、何かあってもおかしくなく、後手としても怖いところではあります」と解説した。
日浦が５０分ほど考えており、長考のお返しをしている。消費時間は日浦が上回った。
手数 59: １時間の考慮で角取りに竜を引いた。畠山鎮七段が示していた一手だ。
手数 60: 村田は６筋を取り込む。ここで▲３七角で勝ちなら話は早い。
手数 61: いったん逃げておく。代えて▲７六金は、△６七歩成が厳しかった。
後手は角取りが残って忙しい。いったん△４四角と逃げるか、それとも攻め合いに活路を見出すか。
畠山鎮七段は△６七桂は▲３七角△７九桂成▲同銀右で先手持ちの見解を示した。よって後手としてはいったん△４四角と逃げるか、△７四金とし、▲３三竜で角を取らせる代わりに△７五金と急所の桂を外すような順を挙げている。
手数 62: 村田は攻めの手を休めることなく、端を攻め掛かった。▲９六同歩△９七歩のときに、▲同桂は△同桂成▲同香に△６七桂が厳しくなる仕組みだ。
日浦は胡座で考え続けている。手には天然水のペットボトルを持っており、すでに空になったペットボトルが２本、盆の外に置かれている。
手数 63: 端を手抜いて角を取った。▲９六同歩は危険と見たのか、本譜で最短の勝ちと見たのか、果たしてどちらだろうか。
手数 64: 村田はノータイムで桂を打ち込む。△９七歩成は切り札として取っておくつもりのようだ。
手数 65: ３七に角を逃げずに打った。攻防の自陣角だ。ただ、こう打つ必要があるということは、日浦はすんなり勝ちとは見ていなさそうだ。
ここで手筋は△４六歩だが、その瞬間が甘いのが気になるところだ。かといって△７四金は、▲５三竜で攻めが速くなっている可能性もある。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲日浦３時間４２分。△村田３時間３８分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は、日浦がざるそば（やまがそば）、村田がバターライス（イレブン）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 66: １８時４０分になって対局再開。村田はさらに７分ほど考えて△７九桂成と金のほうを取った。
手数 67: 日浦はすぐに成桂を取り払う。
手数 68: ここで４筋を突き出した。
「村田君の棋風としては、この手で△９七歩成から当然読んだと思いますが、ちょっと攻めきれないと見たのでしょうね。ここでいったん４筋を突きました。対して、先手はどういう手が効いているのかですが、▲３二竜や▲４二竜などが考えられそうです」（畠山鎮七段）
手数 69: ４二に竜を入った。４七の地点に利かせながら後手玉に迫る一着だ。
ここで△４七歩成は、▲８二角成で危険。ただ、△６二金引は▲７四桂。△７三金寄は▲５三竜がある。となると、△９七歩成だろうか。
畠山鎮七段は△７四金を挙げる。「▲４二竜を逆用する意味もあります。後手玉は見慣れない形で、堅いのかどうか分からないですね」と述べた。
手数 70: ７四でなく、６四に金を逃げた。△７四金は▲６六金のあと、▲８六桂のような手を気にしたのかもしれない。
手数 71: 歩を取り払って手を渡す。次は▲６五歩や▲５五歩が厳しそうだ。
１９時２０分、村田の消費時間が４時間に達し、残り２時間を切った。日浦も残り２時間と４４秒で、ほぼ並んでいる。
手数 72: ４５分を越す長考で歩を成っていった。
手数 73: 日浦はすぐに桂で応じる。
手数 74: 「▲９七同香に△９六歩▲同香△同香▲９七歩△８五桂▲９六歩△９七歩▲８九玉△７七香といった感じでしょうか。先手はそれで悪いと見れば、▲８九玉で▲８九桂と受けることになりそうです」（畠山鎮七段）
手数 75: 「ここで△９七同香成は、▲同銀のあと、▲８三香が厳しく残ります」（畠山鎮七段）
手数 76: 歩を打って９六の位置で香を取りにいった。
手数 77: なんと香取りを手抜いて８三に桂を打ち込んでいった。

※局後の感想※
村田はこの▲８三桂打に代えて、▲９六同香△同香▲９七歩の変化に当初は自信がなかったそうで、以下△８五桂は▲９四桂△９七桂成▲同銀△同香成に▲８二桂成△同玉▲８三銀△９三玉に▲８五桂以下、後手玉は詰む。だが、▲９七歩に△８五桂でなく△３八竜を発見して指せると思ったとのこと。以下▲６八歩なら△８五桂とし、今度は５九の角の９五への利きがなくなっているため、同様の順は最後の▲８五桂に△同歩と取って後手玉に詰みがなく、後手が勝つと感想戦後に解説した。
手数 78: 詰めろで香を取る。これには▲９一桂成の一手だろう。
手数 79: 香を取る。これには玉と銀のどちらで取り返すか。
畠山鎮七段は△９一同玉▲９七銀△８五桂▲９四桂の順を示した。
「ただ、△８五桂のところは読みきりたいところでもあります。△９二香や△９八歩なども十分に考えられそうですし」（畠山鎮七段）
手数 80: 玉で応じる。ここで▲８三香は詰めろになっていない。
後手玉は８０手目にして、穴熊の玉の位置へと移動した。
手数 81: 日浦は王手で香を打つ。△９三歩に▲９七銀とと金を取り払ったとき、△９二香が攻防手にならないようにしている。
２０時３０分、畠山鎮七段が退室し、棋士室には記者のみとなった。
手数 82: 自然に９三に歩を受ける。
この手の考慮中、村田は残り１時間を切った。
手数 83: ここで手を戻した。
手数 84: 働きの弱かった竜を３八に引いて、△９八金までの詰めろを掛けた。▲８八銀上は△７八竜が△８九金以下の詰めろ。また▲７八歩なら▲７三歩の叩きが消える。
手数 85: ６八に歩を受けた。角筋が止まるが、７筋に歩が利く順を残すことを重要視したようだ。
ここで攻めるなら△８五桂や△４七竜といった順が考えられる。△４七竜は次に△８七竜と回ることができれば受けなしとなるが、▲８八銀上や▲６七金との交換になったときに得になっているか難しいところだ。
手数 86: 村田は銀取りに桂を打つ。先手から厳しい詰めろが来ないと見たようだ。
手数 87: 受けていてはジリ貧と見たか、日浦はここで攻め合いにいった。
手数 89: ▲６四角を狙って角を世に出す。△９七桂成には▲６四角以下、後手玉は詰みそうだ。
手数 90: 天王山に香の犠打を放つ。ゆっくりと、舞うようにして着手された。▲５五同角△同銀▲同歩とすると後手玉は詰めろになっていそうだが、そこで△７七角が厳しそうだ。
手数 91: 金取りに歩を打つ。▲９二歩以下際どいが、打ち歩詰めで逃れている可能性もあるかもしれない。
手数 92: 村田は銀を取った。先手玉は受けなし。後手玉が詰むかどうかの勝負となった。
手数 93: 代えて▲８三桂打は△９二玉で不詰め。
手数 95: 竜を切るよりないが、どうやら後手玉は詰まなさそうだ。
手数 98: わざとと金を作らせるように逃げるのがポイント。代えて△９一玉は▲９二歩でトン死する。
手数 100: 端に逃げた形が打ち歩詰め。村田はしっかり読みきっていた。
この局面で日浦の投了となった。以下、後手玉は打ち歩詰めの形で詰みがなく、先手玉は受けなしである。
終局時刻は２１時３１分。消費時間は▲日浦４時間４８分、△村田５時間２２分（チェスクロック使用）。勝った村田は２勝０敗、敗れた日浦は０勝２敗となった。
