先手: 藤井 聡太七段
後手: 千葉 幸生七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。藤井はいつものように茶を口にしたあと、▲２六歩と飛車先を突いた。
手数 2: 千葉の２手目は△８四歩。振り飛車党だった千葉だが、いまでは居飛車党としての顔がすっかり板についている。後手番では居飛車党に転向後、横歩取りを主体にしていたが、初手▲２六歩に対してのここ７局は連続して△８四歩と突いており、相掛かりや角換わりを受けて立つスタイルに変わっている。
手数 3: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）七段◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆七段門下。２０１６年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は３０７。
棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆千葉　幸生（ちば　さきお）七段◆
１９７９年２月１１日生まれ、東京都町田市出身。（故）関根茂九段門下。２０００年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は２３７。
手数 5: 藤井の今年度成績は２３勝５敗（０．８２１）。
通算成績は９４勝１７敗（０．８４７）。
今年度の記録ランキングで現在、対局数９位タイ、勝数２位タイ、勝率１位、連勝９位タイ。５連勝中。
手数 6: 千葉の今年度成績は１５勝７敗（０．６８２）。
通算成績は３５５勝２５７敗（０．５８０）。
今年度の記録ランキングで現在、勝数１８位タイ、勝率１４位、連勝５位タイ。
手数 7: 藤井は今期順位戦もここまで４連勝と快調で、デビュー当時からの順位戦連勝記録を１４に伸ばしている。これまでの記録は中原誠十六世名人の１８連勝（記録当時のＣ級２組は１２戦）が最多で、中村修九段が１６連勝と続き、仮に藤井が本局で勝てば富岡英作八段の１５連勝に並んで３位タイとなる。
手数 8: 千葉はここまで３勝１敗。しっかりと上位に顔を出している。ただハイレベルな展開を見せるＣ級１組は現在、全勝が４人、１敗が７人とひしめいており、ひとつの敗戦が大きく響く可能性も高い。その意味でも本局の藤井戦は、千葉にとって大きな山場と言えそうだ。
手数 9: ６八に銀を上がる。ここで△７七角成なら角換わり、△４四歩なら後手は雁木などの作戦が考えられる。
手数 10: 千葉は角交換を選ぶ。戦型は角換わりに決定した。
手数 11: 藤井は１０月１７日に行われた第４９期新人王戦トーナメント決勝三番勝負第２局で出口若武三段に勝ち、２連勝で優勝を果たした。同棋戦の参加資格は六段までで出場は今期が最後だったが、優勝で締めるあたりさすがの役者ぶりである。
手数 12: 両者は９月１７日に指された第４期叡王戦段位別予選七段予選で初対戦を済ませたばかりで、相掛かり戦を後手の藤井が制した。本局は藤井の先手番で、角換わりに進んでいる。
手数 13: ４八に銀を上がる。この手では▲３八銀と立ち、棒銀の作戦を残す順も考えられるところだった。
手数 14: 千葉も同様に銀を上がった。８三から繰り出す棒銀の作戦が消えて作戦の幅は狭まるが、５三の地点を手厚くすることで急戦に備えている。
手数 15: 藤井は公式戦の１１１局中、２局以上指している相手が２５人いる。このうち２戦目で藤井が敗れたのは菅井竜也七段（当時王位）と増田康宏六段（当時五段）のみで、２戦目の勝率は９割２分となんと９割を超える。通算勝率や今年度勝率で８割を超える藤井だが、さらにそれらを大きく上回る対戦データが存在した。
手数 16: ３三に銀を上がって壁銀を解消した。
手数 17: 本日は火曜日。曜日別のデータとして、藤井がこれまでに最も多く対局しているのは木曜日の３２局で、３０勝２敗（０．９３８）の成績を残している。次いで多いのが金曜日の２２局で１６勝６敗（０．７２７）。以下、月曜日の１５局で１２勝３敗（０．８００）。水曜日の１４局で１２勝２敗（０．８５７）と続く。火曜日はウイークデーのなかでは最も対局数が少なく１３局。そしてその勝数は１３勝だった。果たして本局にも勝って火曜日の無敗記録継続となるだろうか。なお土曜日は１１局で８勝３敗（０．７２７）。日曜日は４局で３勝１敗（０．７５０）の結果が残っている。
手数 18: ５分近く使って７筋の歩を突いた。△７三銀からの早繰り銀や、△７三桂から△６五桂と跳ねる速攻の順を用意している。
一時的の可能性もあるが、ここで前例から離れている。この手では△６四歩や△４二玉が指されていた。
手数 19: 本日、藤井は９時には棋士室に姿を見せていた。紺のスーツに水色のシャツ姿で、紺のネクタイを着用。数日前と比べて髪がやや短くなっていた。
手数 20: 千葉は９時５０分ごろに対局室に入室。濃いグレーのスーツに緑のネクタイを着用している。
手数 21: １筋ではなく９筋を突いた。
手数 22: 千葉はどちらの端も突かずに６筋を突く。互いに端の位を取られるのは構わないという態度だ。
手数 23: ９筋をさらに伸ばす。速攻で攻め倒すのではなく、ポイントを挙げて指す方針のようだ。
手数 24: 急戦を見せた桂跳ね。先手の端の突き越しを緩手にする思惑もあるかもしれない。
手数 25: ここで居玉を解消。５七の地点を受けており、△６五桂に▲８八銀と引く手を可能にしている。
手数 26: ６三に銀を立つ。千葉は超急戦ではなく、駒組みを行う方針のようだ。
藤井は茶を口にすると、上着を脱いだ。
手数 27: このタイミングで１筋を受ける。
着手後、藤井は席を立った。時刻は間もなく１１時。
手数 28: 千葉も玉を左に囲う。
手数 29: 右桂を活用。藤井は飛車先を四段目で保留したまま指し進める。
手数 30: ６二金型に構える。
手数 31: 藤井も同様の構えを用いた。
手数 32: ４筋の歩を突く。▲４五桂を防ぎながらあわよくば先攻しようという狙いだろう。
手数 33: 下段飛車に構える。藤井は６筋を突く手を見送った。
手数 34: 千葉は腰掛け銀の構えを取る。▲６六歩にはタイミングを見て△６五歩と攻めていくことになりそうだ。
手数 35: 藤井も腰掛け銀で対抗した。前例から離れてしばらくたつが、ここで△８一飛と引けば今年３月に指された第３１期竜王戦４組ランキング戦の▲谷川浩司九段−△菅井竜也王位（現七段）戦に合流する。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井４８分。△千葉１時間８分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は千葉がイレブンのチキンステーキ＆白身魚のフライ（サービスランチ）、藤井がやまがそばの親子丼セット（温そば）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 36: １２時４０分に対局再開。千葉はさらに４分ほど使って８一に飛車を引いた。
手数 37: 藤井は昼食を１２時１０分には済ませると、１２時１５分に対局室に戻って考え出し始めた。
手数 38: 千葉も食事を早めに済ませており、１２時１８分に対局室に戻ると、体を揺らして考え出し始めていた。
手数 39: 仕掛けずに▲６六歩と突いて手を渡す。よく見る形ではあるが、先手が２六歩型であること、また９筋を突き越していることがどのような影響を与えているだろうか。
手数 40: 戦機は熟したか、３０分近く考えて千葉が仕掛けた。
手数 41: 下段飛車を生かす飛車回り。６二の金を間接的ににらんでいる。
手数 42: ここはすぐに歩を取り込んだ。
手数 43: 銀で応じる。△６五歩には▲７七銀だろうか。▲５五銀左は△同銀▲同銀のあと後手に手が渡るのが怖いところで、△８六歩や△４七銀など嫌な手が多いのがやや気になる。
手数 44: 銀取りに歩を打つ。出るか引くかだが、藤井はどちらを選ぶだろうか。
手数 45: 藤井は前に出る。玉飛接近形で反動がきつそうだが、問題ないと見たようだ。△５五同銀▲同銀△４七銀が映るが、▲同金△５八角に▲４八金と引いておけば、後手の攻めが細いということもあるかもしれない。
千葉は左手を口元に当てて考えている。藤井はグラスの茶を飲んだあと、席を立つ。やがて３分ほどして対局室に戻った。
手数 46: ３３分の考慮で素直に△５五同銀と応じる。消費時間に１時間近くの差がついた。
手数 47: 先手は▲６三銀や▲６四歩、▲２五桂や▲３五歩など攻め手に困ることはない。よって気をつけたいのは攻め合い負けということになる。
手数 48: ７筋の歩を突いた。▲７五同歩には△７六銀の狙いだろうか。千葉は堅さにまさる玉形を生かして、攻め合い勝ちを目指すようだ。
ここは先手にとって方針の問われるところ。（１）▲６三銀が最も厳しい踏み込みだが、△８六歩▲同歩△６三金▲７二角△８六飛▲８七歩に△６二金と応じられる順が気になる。（２）▲７五同歩は自然な応対だが、△７六銀のときに▲９六銀や▲９八銀などと銀を投資して受けの手で勝負することになるかもしれない。（３）▲７七銀は手堅いが、△７六歩▲同銀△８六歩が見えているだけに指しづらい意味がある。
１４時５３分、今度は千葉が席を立った。藤井は足を崩して考えている。やがて千葉は戻るときれいにハンカチを畳み、自身の右側に置いた。
手数 49: ５７分の長考で銀取りに桂を跳ねて攻め合った。△７六歩▲３三桂成の進行は攻めの速度でまさると見たようで、また△４二銀との交換になっても後手玉の１三への逃げ道を阻んでおり、損にならないと判断したようだ。
１５時２５分ごろ、両者の消費時間が２時間２１分台で並んだ。

※局後の感想※
「△４二銀との交換になるならと思ったのですが、よくなかったかもしれないです。▲３五歩と突いておくべきだったかもしれません」（藤井）
手数 50: 銀を逃げる手を選ぶ。△７六歩▲３三桂成△同桂▲４四銀の展開は、５五の銀が働き出し始める順で、避けたいところでもあった。
先手は忙しい。桂を跳ねたことにより△２四歩の手段も後手に生まれている。藤井としては４二に銀を引いた形をとがめる攻めがあれば理想的だ。その一例としては▲６四歩で、▲６三歩成〜▲６二と〜▲５二ととなれば、▲４二とや▲４一金などが狙える。
手数 51: ６四に歩を垂らす。次の▲６三歩成で間に合うと見た組み立てだ。
手数 52: 千葉は８筋を突き出す。
手数 53: ここで△８六同飛のほかに、△７六歩もあるか。後手は４８手目に突いた△７五歩が、緩手にならない組み立てにする必要がある。
手数 54: シンプルに△８六同飛と飛車を走った。
手数 55: △８四飛のときに回ってくる手番をどう生かすか。
手数 56: １歩を手にしながら８四に飛車を移動させ、▲６三歩成△同金に▲７二角の両取りの筋を避けた。
手数 57: 藤井はこのタイミングで６三に銀を打ち込む。△６一金で空振りとなりそうだが、そこで▲７四銀成が狙いだろう。以下△同飛に▲８三角が飛車金両取りとなる。
時刻は１７時１０分。千葉がここで２０分以上考えている。棋士室には村田智弘六段が来訪しており、△６一金▲７四銀成△同飛▲８三角△８四飛▲６一角成△７六歩に▲７五金の変化を示している。最後の▲７五金に代えて▲５二馬は△２二玉で後手玉が遠い。▲７五金以下は△８一飛▲７二馬で、そこで後手がどうするか選択権がありそうとのことで、村田智六段は後手を持ってみたいとの見解を示した。
手数 58: ３０分を超える長考後、再び８筋に歩を合わせた。
手数 59: 藤井は少考で▲８六同歩と応じた。
手数 60: △８六飛と走れる形にしておいてから金を逃げる。非常に凝った順だ。進行の一例として▲７四銀成△同飛▲８三角△８四飛▲６一角成に△８六飛とし、▲８七歩には△７六飛と横歩を取って指す順が考えられる。そのときに先手は▲７七歩と打つ歩を持っていない。
手数 61: 豪打の角打ちが継続手だった。△５二同金▲同銀成の局面は次に▲４一金が残り、△２二玉と受けると▲６三歩成でと金を作ることができる。

※局後の感想※
「本譜の攻めは少し強引すぎたかもしれないです」（藤井）
手数 62: 千葉は角を相手にすることなく５一に金を寄る。後手陣は非常に引き締まった玉形となった。
手数 63: 馬を作って手を渡した。１歩を入手したことで△８六飛▲８七歩△７六飛には、▲７七歩の受けを可能にしている。
手数 64: 手厚く銀を投入。馬を追い払ってゆっくりした戦いに持ち込もうとしている。
先手は馬を６七と５六のどちらに逃げるか。▲６七馬は自玉の守りに大きく働くが、△５四歩▲同銀引成△同銀▲同銀に△６四飛が気になるところ。このとき、５六に馬を引いているとそこで▲５五馬がぴったりだ。ただし▲５六馬と引いた場合は△７六歩が嫌みでもある。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井３時間３１分。△千葉３時間４７分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は千葉がやまがそばの肉なん定食（温うどん）、藤井がイレブンのバターライス。対局は１８時４０分に再開される。

※局後の感想※
「このあたりは自信がありました」（千葉）
手数 65: １８時４０分に対局再開。藤井は５六に馬を引き揚げた。
大阪は雨が降っている。夜になってぐっと気温が下がった印象だ。
後手は△７六歩と取り込みたいところだが、▲７四歩△５四歩に▲７三歩成がありそうだ。以下△５五歩に▲６五馬と歩を取り払った形が手厚い。
千葉が小さく「うーん」と吐息を漏らす。藤井はしきりに扇子を開閉させながら盤面に視線を送っている。
手数 66: ４０分考えて飛車を走った。
対して、藤井はすぐには歩を謝らない。△８七歩と垂らされるわけにはいかなさそうだが、▲８七歩以外に何か手があるだろうか。
手数 67: 慎重に１２分使って▲８七歩と受けた。
手数 68: 横歩を取る。▲７七歩には△５六飛で飛車と馬を刺し違えて迫るようだ。
手数 69: △５六飛を催促する。
手数 70: ▲５六同歩に後手が手を作れるかどうかの勝負となってきた。
手数 71: 飛車を入手した先手は次に▲７一飛が分かりやすい攻めとなる。
ニコニコ生放送では佐藤紳七段が、△７六歩▲同歩△５四歩▲同銀上△同銀▲同銀成△６六角を示す。そう進めば後手が指しやすそうとのことで、先手は手順中のどこかで変化する必要があるようだ。
手数 72: 金頭にタダの角を放つ。手厚い棋風の千葉にして、豪快な一手が出た。
▲４七同金に△５八角が狙いで、▲４八金△６九角成▲同玉の進行は角２枚と飛車の交換になるが、そこで△２九飛などの一段飛車が厳しいと見ているのだろう。
ＡｂｅｍａＴＶではこの手を見た松尾八段が「びっくりしました。いまだに信じられないです」と、驚きを隠しきれない様子でこの手の印象を語った。
手数 73: 藤井は３分足らずで角を取る。モニターに映る藤井を見るかぎり、相手の強手にもまるでひるんだ様子は見られなかった。
手数 74: 飛車金両取りに角を打つ。金の逃げ方としては▲４八金のほかに▲５七金もある。また、飛車のほうを逃げておく▲５九飛もあるか。ほかには両取り逃げるべからずで▲７一飛の攻め合いも考えられそうだ。そのとき、後手は飛車と金のどちらを取るのか。どちらも取らずに△２二玉の早逃げもあるかもしれない。
時刻は２０時３０分を回った。藤井がこの局面で３５分ほど考えている。
手数 75: ５４分の長考で飛車を逃げる手を選んだ。
手数 76: 消費時間の差は２分ほどにまで縮まっている。
手数 77: ここで攻めに転じた。△４八馬に▲６二銀不成で勝ちなら話は早い。
千葉の棋風ならここは△２二玉だろうか。ニコニコ生放送では佐藤紳七段が、千葉の将棋について受け将棋と話していた。

※局後の感想※
「結果的には７一に飛車を打つ手がまさったかもしれないです。あとの変化で８一だと痛い変化が多くありました」（藤井）
具体的な順は示されなかったが、藤井は８一に飛車を打った手を対局中に後悔していたようだ。
手数 78: １６分使って玉を早逃げした。千葉の残り時間は１時間を切り、５７分弱となった。
後手玉は王手の掛かりにくい形になった。先手も同様に▲８八玉の早逃げは考えられる。そこで△４八馬▲６九飛△５八馬▲２九飛△４七馬と飛車と馬による追いかけっことなると、千日手の可能性も出てくる。
手数 79: 攻めの急所とばかりに歩切れながら端歩を突いた。△１五同歩なら利かしと見ているのだろう。ただし放置されて▲１四歩と取り込んだ手がどれほど厳しいかは、パッと見では分かりにくい。仮に後手玉にそこまで響かないとなれば、後手は△４八金の飛車の捕獲が確実な一手となる。対して▲６九飛は△同馬と取られ、▲同玉に△５九飛がある。

※局後の感想※
この手が疑問手で、代えて▲８八玉と早逃げで対抗するよりなかった。ただし藤井はその応酬は自信を持てなかったとのこと。馬で飛車をいじめる千日手のような順も変化として潜む。
手数 80: 飛車を捕獲。△５九金のあとに△６九馬と入れるのも大きい。
千葉が優位に立っただろうか。１手前の▲１五歩の決断はよかったものの、ここで藤井は２５分ほど考えており、変調を感じさせる。

※局後の感想※
この△４八金は藤井の読み筋でもあった。ただしこの先に見落としがあった。
手数 81: 自陣角で切り返す。△５九金のときに馬のヒモが切れるため▲４七角と馬を取れる。ただ、それで先手がいいかとなれば別問題で、打った角が飛車で取られるような展開になると藤井はつらい。
この手に２５分ほど考えた藤井。残り時間は１時間を切り、４８分弱となった。

※局後の感想※
ここで（１）△３七馬に▲５七飛の進行を藤井は読んでまずまずと見ていたが、そこで△１九馬と香を取られる手をうっかりしたとのこと。以下▲３五歩△５四歩▲同銀引成△同銀▲同銀△４六馬▲４三歩△５七馬▲８八玉△３九飛▲４二歩成△同金上の進行は後手よしだった。
千葉はこの▲６九角を見落としていたとのこと。改めて（２）△５九金を読んだが、▲４七角△４九飛▲１四歩△４七飛成▲１三角△同桂▲同歩成△３一玉▲３三桂打のような攻めが気になったそうだ。以下△６一角▲同飛成△同金▲１二歩が並べられると、「食いつかれていますかね」と感想を述べた。続けて「それにしても本譜は、三択で最悪の手を選んでしまいましたね。こちらも具体的によくなる順としては、ここで△３七馬から△１九馬とする順しかないかもしれないです」と見解を述べた。
手数 82: ４六に馬を捨ててから飛車を取りにいった。
手数 84: 飛車を取った手が角取り。▲４七角には△４九飛が厳しいか。以下▲３八角には△４六飛成と銀が取れる。
手数 85: 角は渡せない。唯一の逃げ場である４七に逃げた。
ここで△４八飛は▲３八角打で、打った飛車がいきなり危なくなる。
手数 86: 一段目に飛車を下ろす。ここで▲１四歩には攻めか受けか。先手は▲１四歩△４七角成の進行が厳しいと見れば、ここで▲３八角打と投入することになりそうだ。
時刻はまもなく２２時２０分。本日、関西将棋会館で行われていたＣ級１組順位戦の６局は５局が終了。残すは本局のみとなっている。
手数 87: １筋を取り込む。ここで△１二歩か△４七飛成か。運命の二択になるかもしれない。
ニコニコ生放送では佐藤紳七段が、４六の銀が後手玉の詰みに働く順を解説している。その順とはここで△１二歩と打ち、▲６二銀不成△同金▲１三角△同歩▲同歩成△同香▲同香成△同桂▲同桂成△同玉▲１一飛成と竜を作って後手玉の裏に潜り込む順。以下△１二歩▲１八香△１四桂▲２五桂△２四玉▲３五銀までが一例で、取られそうだった４六の銀や１九の香が活躍して詰む劇的な順だ。
「これは藤井さんがよくなったかもしれないですね」（佐藤紳七段）
手数 88: 受けずに角を取る手を選んだ。
手数 89: 歩を成り込む。あれだけ堅かった後手玉が、いきなり危険な形となった。

※局後の感想※
ここで藤井はよくなったと思ったとのこと。

感想戦はこの局面まで。０時５分に終了した。
手数 90: 取りきれなかったか。千葉はすぐに玉を引いた。
手数 91: ２度目の▲５二角。今度は金取りではなく、▲５一飛成以下の詰めろだ。
手数 92: ここでと金を取り払う。▲１三同香成がまた詰めろだ。
千葉の残り時間が１０分を切った。藤井は２５分弱残している。
手数 93: シンプルに香を取る。△１三同桂に決め手があるかもしれない。
手数 94: ここで▲１三同桂成は詰めろになっていないか。▲４三角成△同金▲３三銀といった順になるかもしれない。
手数 95: 藤井は角を切って決めに出る。どうやら勝ちに近づいたようだ。
手数 96: 先手玉は相当に詰まない形。詰めろが続けばいいところだ。
手数 97: 銀でなく香を３三に打って王手を掛けた。△３二歩に▲１三桂成が▲５一竜△同銀▲２二金以下の詰めろになる。
手数 98: 歩を受けたが▲１三桂成が厳しい。
手数 99: 藤井は挟撃形を築く。順位戦の連勝街道はまだまだ続きそうだ。
手数 100: 千葉は粘りを見せる。しかし▲３五桂が厳しそうだ。以下△３三金には▲２二銀がある。
この手で手数は１００手に達した。
手数 101: ５二に銀をすり込む。▲２二銀までの詰めろで、△５二同金には▲６一飛成△５一金に▲２三成桂でよさそうだ。
手数 102: 自然に銀を取る。
手数 103: ノータイムで香を取った。
千葉は次の手を考慮中、一分将棋が告げられた。
手数 104: ５一に金を引いて竜に当てる。
手数 105: もちろん竜は逃げない。成桂を寄って詰めろを掛けた。
手数 106: 金で香を取り払う。対して▲２二銀から必至が掛かりそうだ。
手数 107: ２二に銀を打つ。藤井は落ち好き払った様子を見せた。
手数 108: 千葉は指し続ける。リベンジはならなかったようだ。
手数 109: △３三同歩は▲３二金まで。△３三同銀も▲５二金△３一玉▲５一竜まで、後手玉は詰む。
手数 110: 竜を取ったがこれには▲３二成桂以下の詰みがある。
手数 111: この局面で千葉の投了となった。以下△５一玉▲４二成桂△６二玉▲７四桂△７二玉▲８二金までの詰みとなる。
終局時刻は２３時１５分。消費時間は▲藤井５時間５０分、△千葉６時間（チェスクロック使用）。勝った藤井は５勝０敗、敗れた千葉は３勝２敗となった。
