先手: 青野 照市九段
後手: 近藤 誠也五段
手数 1: 定刻の１０時、両者が一礼して対局開始。先手番の青野は飛車先の歩を伸ばす。
手数 2: 近藤も飛車先の歩を伸ばした。
手数 3: ◆青野　照市（あおの　てるいち）九段◆
１９５３年１月３１日生まれ、静岡県焼津市出身。（故）廣津久雄九段門下。１９７４年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１１４。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は４回。
手数 4: ◆近藤　誠也（こんどう　せいや）五段◆
１９９６年７月２５日生まれ、千葉県八千代市出身。所司和晴七段門下。２０１５年、四段。２０１７年、五段。棋士番号は３０３。
手数 5: 青野の今年度成績は５勝１１敗（０．３１３）。通算成績は７６５勝７９０敗（０．４９２）。
手数 6: 近藤の今年度成績は２１勝１０敗（０．６７７）。通算成績は１０８勝４４敗（０．７１１）。
手数 8: 両者の対戦成績は青野０勝、近藤２勝。順位戦では初対戦となる。
手数 9: 青野は実績十分の正統派居飛車党。横歩取りにおける「青野流」に代表されるように、定跡の進化にも貢献している。
手数 10: 近藤も居飛車党で、最新の将棋にも精通している。通算勝率７割超えの新鋭だ。
手数 11: 相掛かりにおいては２筋の歩交換を後回しにする指し方も多いが、青野は早い段階で２筋の歩を切って２八に構えた。
手数 12: 近藤はまだ８筋の歩を交換しない。先に右銀を活用した。
手数 14: 順位戦は毎日新聞社、朝日新聞社が主催、大和証券グループが協賛する棋戦。フリークラスを除いた棋士をＡ級からＣ級２組の５つの組に分けてのリーグ戦で、毎年上位２名〜３名が上のクラスに昇級する。挑戦権はＡ級優勝者が獲得し、名人との七番勝負は例年４月から７月にかけて七番勝負を行われる。
手数 15: 青野はここまで２勝３敗。前節は二歩によるまさかの反則負けを喫しているが、切り替えて本局に臨みたい。
手数 16: 近藤はここまで５勝０敗。前期は８勝２敗の好成績ながら昇級はできなかったが、今期こその昇級に向けてトップを快走中だ。
手数 17: 本局の対局立会人は長岡裕也五段が担当する。
手数 19: 青野も右銀を繰り出していく。
手数 20: ここで近藤も飛車先の歩を交換。
手数 24: １１時０８分の着手。△７三桂までの消費時間は、▲青野２１分、△近藤４７分。
１９分の考慮。右桂を使って攻撃準備を整える。
手数 25: 青野は堂々と▲３六銀と前進。８筋が素通しなのは怖いところだが、後手も１歩で技をかけるのは簡単ではないか。
手数 26: １１時４９分の着手。
△７六飛と歩を取って持ち歩を増やす。これで後手の１歩得となった。
１２時、この局面で青野が１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲青野４４分、△近藤１時間１５分。昼食の注文は青野がざるそば（ほそ島や）、近藤が鶏肉と厚揚げ野菜の照り焼きの定食（紫金飯店）。対局は１２時４０分より再開される。
手数 27: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
さらに前進。▲３四銀が実現すれば歩の損得はなくなる。
手数 30: 角交換から△３三桂と跳ねて銀をいじめる。黙っていても▲３四銀と出てきそうなところを催促しているので、かなり強気な順といえそうだ。▲３四銀にはどのようなカウンターを用意しているのか。
手数 32: いったん２筋を補強。▲２三銀成に備えた。
手数 33: いったん飛車を追い払う。
手数 34: ここは下がるよりない。しかし次に△３五飛と回って３四銀を攻める狙いがある。
手数 35: １４時０５分の着手。▲５六角までの消費時間は、▲青野１時間３８分、△近藤１時間４６分。
▲２三銀成から突破する手を見せつつ、３四銀も安定させる角打ち。
手数 36: ２三に地点を突破されては厳しかったか。近藤は３０分以上考え、△４一角と投入。受け一方で息苦しい印象の角だが、どうだろうか。
手数 37: ▲４六歩と突いて５六角の退路を確保。
手数 40: 近藤は飛車を振り回す。しかし狙いが難しい。中継室の長岡五段は先手十分の局面という見解だ。
「４一角は持久戦になれば立て直せるのですが、先手から動く手段はありそうに思います。具体的には▲６六銀と上がり、△５四飛に▲７五歩と合わせて攻める順が考えられますね」と、長岡五段は解説を続ける。後手はやはり打たされた４一角が苦しい形のようだ。
手数 41: 青野はぐいっと左銀を前進。５五飛をいじめた。対して（２）△５四飛は▲７五歩がうるさく、（２）△５六飛▲同歩の飛車角交換も後手の手段が難しいと見られている。
手数 42: 飛車を引くのは仕方がないか。
手数 43: ２筋をこじ開ける。
手数 45: 数は負けているが、▲２三歩と打って攻め込む。対して△２三同銀は▲同銀成△同金▲５五銀打で先手がよさそうだ。
手数 46: ３一に引いて辛抱。ここまでは青野に気持ちのいい手が続いている。
手数 48: ６筋を伸ばして４一角を使っていく。
手数 49: △６五歩と突かれては面白くなかったか。▲７七桂と跳ね、△６五歩に▲同桂を用意。
手数 50: ３四に銀が居座っている以上、４二に玉がいては危険か。５一に避難しておく。
手数 51: 角を引いて立て直す。▲２七角から飛車を捕獲する狙いがありそうだ。また、一気に攻めるならば▲３三銀不成△２四飛▲同銀不成という順もあるか。
手数 52: 近藤は△２八歩と打ち、先手の攻めを催促。
▲２八同飛は△３四飛なので、この歩を払うことはできない。青野はこのタイミングで暴れていくことになりそうだ。
手数 53: ▲２七角と上がった。△４四飛には▲５五銀があるので、これで飛車は捕獲できている。となると、近藤としては△２九歩成から勝負に出ることになるか。激しい攻め合いになりそうだ。
１８時、この局面で近藤が８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲青野３時間３５分、△近藤３時間４３分。夕食の注文は青野がカキフライ定食（みろく庵）、近藤が天ざる定食（ほそ島や）。対局は１８時４０分より再開される。
手数 54: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
手数 57: 厳しそうな飛車打ち。次の▲２二歩成が相当に受けにくい。青野が優勢になっているかもしれない。
手数 58: 反撃含みの角打ち。飛車が入れば△６九飛の一発なので、現状では先手は▲２二歩成を決行できない。
手数 61: ▲１四同飛〜▲３三銀成と踏み込んでいく。△３三同金は▲３一飛成だが、このままでも▲３二成銀や▲５三桂が厳しい攻めになる。形勢はやはり青野が優勢だろう。近藤はこの状況をどう切り抜けるか。
手数 62: いきなりの王手で先手の対応を問う。
手数 64: 側面からの王手。
これは先手は▲４八桂など、自陣に駒を投入しなければならないだろう。▲４七玉と逃げては△７八飛成と金を取られてしまう。
手数 65: なんと青野は▲４七玉と逃げる。△７八飛成が見えているだけに大胆な対応だ。金を取られたあとの寄せ合いで勝てるということか。
手数 66: △７八飛成では後手が足りなかったか。近藤は歩を合わせてプレッシャーをかける。
手数 67: △３七歩成があって怖いはずだが、青野は▲２二歩成と踏み込む。
手数 68: このタイミングで３三の成銀を取る。この金は先手玉の上部を押さえる駒になるかもしれない。
手数 69: 銀を取り、次の▲４二銀からの寄せを狙う。
控室では本日の対局を終えた藤井聡太七段と勝又清和六段が本局を検討中。現局面から△３七歩成▲同玉△４二銀▲１一竜△７八飛成の変化を調べているが、はっきりとした結論は出ない。激戦と見られている。
手数 74: 検討通りに進行。
藤井聡七段は現局面から▲４八桂△７九竜▲５九香と受けに回る順を提案。桂香がもったいないようでも竜の利きを止めておけば先手玉も耐久力があるのではと話しており、勝又六段もうなずいている。
しばらくして▲４八桂には△６七竜が発見される。後手はどうやらそちらの変化を選ぶべきのようだ。△６七竜以下の変化の一例は▲３二銀△６二玉▲４一竜△５一金。先手は角をただで取れるものの、６六銀の当たりが残っているため、一筋縄ではいかない。
手数 75: まずは桂を自陣に投入。△２八竜と回られてはたまらない。
手数 76: 竜を引いて６六銀をいじめる。
手数 77: 青野は３三金を攻めていく。
これには△６六竜▲３三歩成△同銀が継ぎ盤で並べられる。先手玉は包囲されており、後手玉に詰みはない。ということは先手は攻防手が必要になってくるが、果たして。
手数 79: 駒を取り合っていく。
手数 80: ここは手を戻す。
控室ではここで▲４七玉が示される。△３六歩を未然にかわしつつ△５七竜を防ぐ手で、意外と後手が押しきるのも難しいようだ。
手数 81: 直接の王手で対応を見る。
手数 82: 少ない戦力を自陣に打つわけにはいかない。△６二玉とかわして戦力は温存。
手数 83: ▲４一竜と角を取って後手玉はほとんど必至。あとは先手玉が詰むかどうかの勝負だ。
手数 84: 慎重に３分読みを入れ、△５七竜と侵入。以下▲４七金△２八銀▲２六玉△２五歩以下、変化はあっても先手玉は詰んでいるようだ。
手数 90: この局面で青野が投了した。以下▲２六玉△２五歩▲３六玉△３五歩以下、先手玉は即詰みとなる。終局時刻は２３時１分。消費時間は、▲青野５時間５３分、△近藤５時間４６分。
勝った近藤は６勝０敗に星を伸ばした。一方、敗れた青野は２勝４敗となった。
