先手: 藤井 聡太七段
後手: 富岡 英作八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。藤井はまず湯呑に入った茶を手にとって口へと運ぶ。湯呑を盆に戻すと▲２六歩と飛車先を突き出した。
手数 2: 富岡はすぐに飛車先を突き返す。
手数 3: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）七段◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆七段門下。２０１６年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は３０７。
棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆富岡　英作（とみおか　えいさく）八段◆
１９６４年５月１９日生まれ、神奈川県横浜市出身。（故）大内延介九段門下。１９８４年、四段。２００２年、八段。棋士番号は１６８。
手数 5: 藤井の今年度成績は３２勝６敗（０．８４２）。
通算成績は１０３勝１８敗（０．８５１）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数９位、勝数２位タイ、勝率１位（対局数の少ない新四段を除く）、連勝７位タイ（９連勝）、８位タイ（８連勝）、９位タイ（７連勝）。
現在５連勝中。
手数 6: 富岡の今年度成績は４勝１２敗（０．２５０）。
通算成績は５５９勝５６０敗（０．４９９）。
手数 7: 年が明け、将棋界は昨日から公式戦が再開された。順位戦は本日から始動で、Ｃ級１組９回戦の１９局とＡ級７回戦の▲久保利明王将−△深浦康市九段戦が行われている。今期の順位戦はこれより終盤戦といったところで、あと２ヵ月ほどで各クラスの昇級者（Ａ級は挑戦者）や降級者（Ｂ級２組以下は降級点）が決まることとなる。このＣ級１組ではどのようなドラマが待っているだろうか。
手数 8: 戦型は角換わり模様へと進んでいる。
手数 9: ６八に銀を上がる。以前は８八に上がることが多かったが、最近ではこの６八に銀を上がる形がほとんどになってきた。この６八銀型は後手が角換わりを拒否した際に、７七角型で急戦を仕掛けられることが見直されたほか、雁木模様にも組むことが可能だ。
手数 10: 角交換。戦型は手損のない角換わりとなった。以前は一手損角換わりを得意にしていた富岡だが、最近ではこの飛車先を突き越すノーマルタイプの角換わりでの対抗を得意にしている。
手数 11: 藤井が止まらない。前期、Ｃ級２組で１０戦全勝で昇級を果たしたわけだが、今期もここまで７戦全勝と負けなし。順位戦デビュー以来１７連勝で、本局に勝てば中原誠十六世名人の持つ順位戦デビュー１８連勝の記録に並ぶ。デビューから２年で数々の記録を更新してきた藤井だが、今度は順位戦の場において偉大な棋士の記録に肩を並べるのだろうか。
手数 12: 富岡は現在１勝６敗。Ｃ級１組は７人に降級点がつくが、富岡はリーグ順位も３９人中３５位と悪く、その回避をめぐる戦いは避けられそうにない。仮に本局に敗れ、田中寅彦九段、平藤眞吾七段、小林裕士七段、堀口一史座七段の４人がそろって勝つと、富岡に２つ目の降級点がつき、Ｃ級２組へ降級となる（最終節で堀口七段−佐々木勇七段戦があり、どちらかを上回れず下から七番目以内が確定する）。
手数 13: Ｃ級１組は現在、順位６位の近藤誠也五段、７位の杉本昌隆七段、そして藤井が７勝０敗で首位を並走する。これに続くのが６勝１敗で１４位の船江恒平六段。さらに２敗者５人が追う展開となっている。この９回戦では上記の４人が中堅、またはベテラン棋士との対戦が組まれているが、次節１０回戦では藤井−近藤誠五段戦、杉本昌七段−船江六段戦の直接対決が控えている。さらにいうと最終節では近藤誠六段が増田康宏六段戦、杉本昌七段が千葉幸生七段戦、藤井が都成竜馬五段戦、船江六段が金井恒太六段戦と、甲乙つけがたい好カードが並ぶ。藤井がラスト２戦で前期ともに昇級を果たした２人との対戦というのも、抽選ではあるものの見逃せないところだ。
手数 14: 富岡の通算成績は負け越しがひとつで、前節の青野照市九段戦に敗れて通算勝率５割を切った。富岡がこの状況となったのはデビュー戦で敗れて以来、約３４年ぶり。今年度は順位戦をはじめ他棋戦も振るわないが、本局、藤井に勝って５割復帰となれば、残りの２戦に弾みをつけられそうだ。
手数 15: 対局開始から１０分弱。速いペースで指し進められている。
手数 16: ここで先後同型となった。
手数 17: ４筋の歩を突く。藤井は腰掛け銀模様を目指しそうだ。
手数 18: 同様に６筋の歩を突いた。早繰り銀ではなく、ことらも腰掛け銀模様に組むようだ。
手数 19: デビュー以来、順位戦１７連勝中で無敗の藤井だが、もうひとつデビュー以来１７連勝中の項目がある。藤井ファンならすっかりお馴染みになったであろう「火曜日の藤井」で、火曜日に行われた対局はまだ無敗での１７連勝を継続中である。よって、本局に勝てば「ダブル１８連勝」となる。
手数 20: 藤井が最も早く昇級を決める可能性があるのは次節の１０回戦で、条件としては自身が連勝し、かつ（１）近藤誠五段と杉本昌七段、船江六段のどちらかがこの９回戦で敗れた場合か、（２）杉本昌七段が連敗で船江六段がこの９回戦で敗れた場合。このいずれかを満たせばＢ級２組昇級が決まる。なお、順位がよく最も条件のいい近藤誠五段は、ここ２節を連勝で昇級が決まる。また杉本昌七段は自身が連勝でかつ藤井が１勝１敗以下、または近藤誠五段が連敗なら昇級決定となる。
手数 21: ここで居玉を解消した。
手数 22: 富岡も居玉を解消。ここ数手は鏡指しの順で藤井に追随している。
手数 23: ４局ぶりに先手番での対局となる藤井。先手番においては現在６連勝中で、通算だと４６勝５敗。その勝率は９割を超える。またこの１年で見ると２２勝１敗で、勝率は９割５分７厘という見たこともないような数字となるわけだが、その唯一の黒星をつけているのが、本日ＡｂｅｍａＴＶで解説を務める山崎八段である。
手数 24: 藤井は後手番の多い棋士としても有名だが、よりさらに後手番率の高い棋士として挙げられるのが富岡だ。藤井の振り駒における先手率は通算でちょうど４割だが、富岡は同期間で２割９分４厘と３割にも満たない。本局は順位戦で振り駒はないわけだが、富岡は本局が４局連続での後手番となる。
手数 25: ９筋の歩を突き、受けるかどうか尋ねた。
手数 26: 富岡は９筋を受けずに１筋を突く。▲１六歩、▲９五歩、それ以外の手を選ぶ権利を藤井に委ねた。
手数 27: １筋を受けておく。△１五歩と伸ばされる手を消しながら端攻めの余地も残した対応だ。
手数 28: 富岡はこのタイミングで９筋を受けた。角換わりではこの９・１・１・９の順で歩の応接がなされることが多く、これは棒銀の作戦の余地が残ることの多い矢倉戦では、あまり見かけないところでもある。
手数 29: 右桂を活用。着々と駒組みを続けており、見据えている形はまだまだ先にありそうだ。
手数 30: 富岡は同型を崩すことなく対抗する。
手数 31: 流行の４八金型に組む。このあとは▲２九飛がセットの順だ。
手数 32: 富岡も真っすぐ金を立つ。角換わり最先端の戦いとなりそうだ。
手数 33: 本日、藤井は９時には棋士室の入り口に近い席で腰を下ろしていた。紺のスーツのなかにグレーのセーターを着用。棋士室には９時４０分ごろまで滞在し、その間のほとんどは詰将棋の本を読んでいた。対局時に見せる集中した姿を感じさせるもので、疲れたりしないかなど心配になるほどの前傾姿勢だった。
手数 34: 富岡は９時５０分ごろに対局室に入室。紺のスーツに茶のネクタイを着用。上座に着くと、きびきびとした様子で駒を並べ始めた。
手数 35: 藤井は９時４３分ごろの対局室に入室。下座に着くとポケットティッシュ、ハンカチ、扇子、保冷用袋を鞄から取り出して盆に置く。対局開始を待つ間、何度か壁に掛けられている時計に目を送っていた。
手数 36: 長らく同型が続いたが、ここでは富岡は５四に銀を腰掛ける手を選んだ。
手数 37: 藤井も腰掛け銀に。角換わり腰掛け銀となった。
手数 38: 再び同型に。ここで▲４五歩と仕掛けるかどうかが最初の注目点だ。
手数 39: １分５秒で仕掛けた。この歩を突くともう後戻りはできないだけに、自信のある仕掛けと見てよさそうだ。
手数 40: ９分弱の考慮で素直に△４五同歩と応じた。
手数 41: 前例は１２局で▲１０勝、△２勝と先手が大きく勝ち越している。藤井は昨年１０月に指された第４９期新人王戦決勝三番勝負第２局の出口若武三段戦で先手を持っており、勝ちを収めて新人王に輝いている。また、富岡も後手を持って１局経験があるが敗れている。
手数 42: 前例の１２局どおり、５五に銀を立って銀交換を拒んだ。

※局後の感想※
「ここまでは前例もたくさんある将棋ですね」（富岡）
手数 43: 対局開始から５０分も経っていないが、指し手は止まることなくどんどんと進んでいく。
手数 44: ▲２五歩のときにどうするか。△同歩▲同桂となると先手の調子がよさそうだ。
手数 45: すぐに歩を合わせる。ここは手の広い局面で、古い順に△４四歩、△４七歩、△２五同歩、△４六銀が指されている。
富岡が考えている。両者を通じて初めてまとまった考慮となりそうだ。
手数 46: ２８分弱で４六に銀を出た。データベース上での前例は１局で、昨年１２月１８日に行われた第６７期二次予選、▲稲葉陽八段−△畠山鎮七段戦で指されており、稲葉八段が勝っている。畠山鎮七段の新手は実らなかったが、どうやら富岡は脈ありと見たようだ。
手数 47: 素直に歩を取り込む。ここで△２八歩と△２二歩が考えられそうだが、前例では△２八歩が指されている。
手数 48: 前例を踏襲。▲稲葉−△畠山鎮戦では以下、▲２八同飛△３九角▲３八飛△４八角成▲同飛△３七銀不成▲４九飛△４八金と進んでいる。
手数 49: ４分弱の考慮で歩を取り払った。
手数 50: どうやら２枚換えの順へと進みそうだ。
手数 51: 藤井は朝からセーター姿。紺色の扇子を手にしながら考えていることが多い。
手数 52: 通常は急所の金桂と角の２枚換えになるなら後手が得となりそうなものだが、▲４八同飛が自玉の筋に入るのが気になるところでもある。
手数 53: ここで藤井の消費時間がようやく３０分に達した。最近の藤井は序中盤でしっかりと使うことが多かったが、本局では例外となっており、この先が難解と見ているのかもしれない。
手数 54: 銀不成で桂を取る。△３七銀成だと▲４六飛と上に逃げられる手を気にしたのかもしれない。同様にここで▲４七飛には、△４六金▲４九飛△４八歩と進めた局面が飛車銀両取りとなる。
手数 55: この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井３３分。△富岡１時間２５分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は富岡がイレブンのチキンステーキと白身魚フライの盛り合わせ（サービスランチ）、藤井が小雀弥の黒毛和牛のカレーうどん。対局は１２時４０分に再開される。

１２時４０分に対局が再開されたが、富岡は１５分経っても考え続けている。
１３時３８分、富岡の考慮は続く。両者は同じタイミングでグラスに手を伸ばし、同じタイミングでグラスに口をつけた。
手数 56: 昼食休憩を挟む１時間１３分の考慮で飛車取りに金を打った。
手数 57: ７九まで飛車を逃げる。ここで△４六銀成なら▲２九飛と回る感じだろうか。先手は７九への玉の逃げ道が塞がったままでは、強く戦うことはできない。

※局後の感想※
「この将棋は先手の７九飛と後手の３七銀が特殊な関係で、先手は▲２九飛と回ると△２八歩と打たれますし、後手は△４六銀成とすると▲２九飛と回られます」（感想戦後の棋士室での藤井）
手数 58: じっと歩を取り払っておく。富岡の用意の一手で、前例での畠山鎮七段は代えて△４六歩と垂らしていた。
ＡｂｅｍａＴＶでは金井六段がここで▲５五角には、△４六歩▲１一角成に△３三桂が馬銀両取りとなり、後手が指せそうと解説している。
棋士室に西川和宏六段が来訪。現局面で▲４四歩がどうか示した。以下（１）△４六銀成は▲３四銀で後手が嫌な形とのこと。よって（２）△３三銀だが、そこで▲５五角や▲３五歩などの攻めが利くかどうかとのことだ。
時刻は１４時５２分。藤井がここで１時間考えている。脇息に左肘を突き当てて前傾姿勢で考えており、時折、頭を大きくガクッとうなだれて見せる。

※局後の感想※
「前例の△４六歩▲２九飛の進行は先手もまずまずかなと見ていました」（感想戦後の藤井）
手数 59: １時間１２分の考慮で３四に銀を出た。次は▲５五角や▲４四歩が厳しそうだ。
最大１時間５０分以上ついていた消費時間の差が、４７分ほどにまで縮まっている。

※局後の感想※
「ここは悩んだところでした。▲３四銀は第一感の手ではあったものの、本譜のように銀交換になるのでどうなのか分からなかったです。１手前の銀の位置取りだと、ことらの４五の銀のほうが後手の２四の銀より働きの高そうな駒でもありましたので」（感想戦後の藤井）
手数 60: ３四に銀を威張られてままでは攻めに厚みが出始める。富岡は銀交換を挑んで銀の除去を目指した。
銀を逃げる手はまず考えられないところ。よって▲３三同銀成や▲４三歩が候補。ほかに▲２三銀成と捨て、△同金に▲４五角の飛車金両取りも映るが、いかにも誘われている感じのある進行ではある。

※局後の感想※
「この銀を引いてこなければ▲４五角から▲４四歩で後手はほとんどつぶれです」（感想戦後の藤井）
手数 61: 藤井は銀捨てを入れずに、単に飛車取りに角を打った。
手数 62: 桂を打って飛車取りを防いだ。６三への角の利きを遮断した意味がありそうだ。飛車を逃げずに桂を投入したのは、また何かのときに△４六桂と攻めに活用することも可能だ。
手数 63: 歩を垂らす。△２四同銀なら▲２三銀成が厳しそうだ。
後手は△４六歩が切り札だが、その瞬間に▲４九歩がくる。そこで△３八金だと次の△４七歩成が甘くなる。
手数 64: ４５分の考慮で銀を取った。
手数 65: 対局室には本日の関西将棋会館の対局立会人を務める小林健二九段が入室している。
手数 66: 強く金を立って角に当てた。対して▲５六角と引くか、一発▲４三歩を利かせるか。
手数 67: 王手を放つ。△４三同金なら▲２三角成。△５二玉なら▲５六角のあと▲７四角と出る手が王手となる。

※局後の感想※
「そうでしたか。どうもちょっとずつ悪くなっている感じですね」（富岡）
手数 68: 玉を寄る手を選ぶ。
手数 69: ５六に引き揚げる。△４七銀に▲７四角が王手で味がいい。以下△６三金には▲４二歩成があまりにもぴったりだ。
１７時を回り、塾生が夕食の注文を取りにきた際、藤井はしばらくの間、メニュー表のカレーの欄を見ていた。昼にカレーうどんを注文した藤井だが、場合によってはカレーの連投ということがあるかもしれない。
手数 70: ４１分の長考で４六に歩を垂らした。先手の歩が４三に垂れているため、ここで手筋の▲４九歩は利かない。
１７時３０分ごろ、棋士室に糸谷哲郎八段が来訪した。
「現局面では▲４二歩成を考えたいです。△同玉▲２三歩成まで入れてから▲４九歩を狙いにいく感じです。形勢は先手が少し先手がいいように思いますね」（糸谷八段）

※局後の感想※
「△４七銀も考えたんだけど」（富岡）
「打たれるかなと思っていました」（藤井）
△４七銀には▲７四角△４三玉▲４四歩△同金▲２九飛△２八歩▲２三角を藤井は読んでいた。以下△２九歩成に▲４五歩と打って寄っているかどうか分かっていなかったという。
「その順は抜けがあったら酷いので、△４七銀を指されたらもう一度考えてみるつもりでした」（藤井）
この△４六歩が疑問手で、形勢は先手に傾いた。
手数 71: ４手前に王手で打ったばかりの歩を成り捨てた。
「逃げる手もあるかもしれないですけど、普通は△４二同玉です」（糸谷八段）
手数 72: と金を残したままでは戦い切れないと見たか、富岡は△４二同玉と応じた。
手数 73: 玉を近づけておいてから２三に歩を成る。次の▲３三とが王手で、手抜きにくい状況を作ってプレッシャーを掛けている。
手数 74: ４四に金を逃げた。ただ、これで後手玉は左辺への玉の逃亡はかなり難しい情勢となった。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井２時間５９分。△富岡４時間２０分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は富岡がやまがそばの味噌煮込みうどんとご飯、藤井がＣｏＣｏ壱番屋の野菜カレー。対局は１８時４０分に再開される。

１８時４０分になって対局が再開されたが、藤井に指す気配はない。茶を飲んだり扇子を開閉させたりしたあと、席を外した。
すでに糸谷八段は棋士室をあとにしたが、去り際に「ここは▲７四角だと思います。ここでの▲４九歩は△４七歩成▲４八歩△５七と▲同玉△４六銀成があって攻めが速くなっていそうです」と解説した。
手数 75: 夕食休憩を挟む３０分の考慮で２九に飛車を回った。△２八歩で後手を引くだけに、その真意のほどがつかみかねる。棋士室では今泉健司四段が「え、これはどういう意味なんだろう。△２八歩には▲６三銀ってことでしょうか」と推測した。

※局後の感想※
「この▲２九飛が見えていませんでした。いい手でしたね」（富岡）
手数 76: ▲３二と△同玉▲２三飛成を防ぐ。
手数 77: 藤井がここでギアチェンジ。飛車を逃げずに６三に銀を打ち込んだ。△６三同金には▲７二角がお馴染みの筋。△２九歩成は▲６二銀成が▲３二金以下の詰めろになる。この▲６三銀は７５手目でも指せたが、その場合は自玉の左辺が壁で△４七歩成が詰めろになるなど不安の多いところだった。ただ飛車を２九に回ったことで、飛車は渡すものの先手玉は７九から逃げる形ができたことがとてつもなく大きいという判断だ。
「▲２九飛から▲６三銀はやっぱり強い人の勝ち方といった順ですね。２手掛けて飛車を取らせる間に後手玉を寄せてしまう考え方で、先手は△２九歩成のタイミングで詰めろが途切れずに後手玉を寄せきれば勝てます」（今泉四段）
手数 78: 素直に銀を取った。ただ▲７二角に△２九歩成は、▲６三角成で一手負けとなりそうだ。
手数 79: 飛車金両取り。どちらを取っても厳しい攻めが残る。ただ飛車のほうを取るのは詰めろにならないため、注意が必要だ。
手数 80: 二段目に飛車を逃げた。
手数 81: この手は詰めろになっていないが、△２九歩成には▲７九玉の早逃げがありそうだ。
手数 82: ここで寄せ合い勝ちにいくなら▲４一金△４三玉▲４五歩△３四金に▲７三馬が詰めろ飛車取りになる。
手数 83: ▲４一金以下の詰めろ。藤井は自玉に手を戻すことは選ばないつもりかもしれない。
手数 84: ▲４一金が厳しそうだ。藤井がデビュー以来の順位戦１８連勝のタイ記録に近づいている。

※局後の感想※
「最初はこれでどうやってくるのかと。▲７四角なら頑張れそうだし」（富岡）
「▲７四角はこちらが怖すぎますね」（藤井）
▲７四角△４五金▲３四金に、△６七銀のカウンターが入る。▲同玉は△５八銀でトン死。▲６七同金は△５八飛▲７九玉△７八銀の筋がある。先手が残しているかもしれないが、危険な綱渡りだ。
手数 85: ５分弱の考慮で金を打つ。富岡の体から力感が消えた。

※局後の感想※
「素朴に金打ちから桂を取られるんですね。いやーこの形は仕掛けが成立しているかもしれないです。指していてちょっとずつ悪くなっていく印象でした」（富岡）
感想戦はこの局面まで。２１時に終了した。
手数 86: ▲７三馬が詰めろ飛車取り。
手数 87: ▲５五桂までの詰めろ。受けても▲８二馬で先手の攻めは切れない。
手数 88: 金を犠牲に上部脱出を目指すようだ。
手数 89: 落ち着いて▲４五同角と応じる。▲３四金以下の詰めろだ。
手数 90: ５九に飛車を打つ。▲５五桂△４四玉▲３五金△５五玉▲５六歩に△同飛成を用意している。富岡はあきらめていない。
手数 91: 読んでましたとばかりに２分弱で手厚く金を投入した。
後手は金の持ち駒があれば△５八金打と打てるところだが、あいにく持ち合わせているのは銀だ。
この局面で富岡は１１分ほど考えたあと、次の手を指さずに投了を告げた。
終局時刻は２０時３分、消費時間は▲藤井３時間２９分、△富岡５時間１３分。勝った藤井は８勝０敗、敗れた富岡は１勝７敗となった。

※局後の感想※
「この形の先手は７九の飛が邪魔駒で、▲２九飛△２八歩となった局面でもいないほうがいい駒になっているという不思議な将棋です」と、感想戦後の藤井は笑みを浮かべながら本局の形の特性について述べた。
