先手: 船江 恒平六段
後手: 杉本 昌隆七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。船江は▲２六歩と飛車先を突いた。
手数 2: 杉本は茶を口にしてから△３四歩を着手。弟子の藤井聡太七段が常用する、対局開始後の着手前のルーティーンだ。
本局、杉本は薄い緑の和服姿で対局に臨んでいる。９時４０分には対局室に入室を終えており、気合の入った表情で一点を見つめていた。
手数 3: ◆船江　恒平（ふなえ　こうへい）六段◆
１９８７年４月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１６年、六段。棋士番号は２８１。
棋戦優勝は２回。
手数 4: ４手目に９筋を突く。後手番ではゴキゲン中飛車を得意とする杉本だが、早くも趣向を凝らした。

◆杉本　昌隆（すぎもと　まさたか）七段◆
１９６８年１１月１３日生まれ、愛知県名古屋市出身。（故）板谷進九段門下。１９９０年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９７。
手数 5: 船江の今年度成績は１７勝１０敗（０．６３０）。
通算成績は２０７勝１１７敗（０．６３９）。
手数 6: 杉本は９筋の突き合いを入れてから四間飛車に振った。将来の端攻めを可能にしており、穴熊対策だろう。

杉本の今年度成績は１１勝８敗（０．５７９）。
通算成績は５５８勝４４４敗（０．５５７）。
手数 7: 本日、関西将棋会館で行われている対局は８局。いずれも第７７期順位戦だが、そのうち御下段の間の▲阿部光瑠六段−△古森悠太四段戦のみがＣ級２組１０回戦（２月１日の順延局）で、それ以外はＣ級１組１０回戦である。その対局配置は以下のとおりだ。

【御上段の間】
▲福崎文吾九段−△都成竜馬五段
▲真田圭一八段−△村田顕弘六段
▲平藤眞吾七段−△近藤正和六段

【御下段の間】
▲増田康宏六段−△安用寺孝功六段
▲阪口悟六段−△青嶋未来五段
▲阿部光瑠六段−△古森悠太四段

【芙蓉の間】
▲船江恒平六段−△杉本昌隆七段

【水無瀬の間】
▲藤井聡太七段−△近藤誠也五段
手数 8: 本日は関西将棋会館道場で、Ｃ級１組１０回戦の大盤解説会が行われる。解説は糸谷哲郎八段、聞き手は里見香奈女流四冠。１８時開始で、本局と▲藤井聡−△近藤誠戦の２局が終局まで。一般２０００円、道場入場者５００円引き。
手数 9: 船江はここまで７勝１敗。ハイレベルな展開を見せたＣ級１組において崩れることなく昇級争いに加わっている。ただし最終節まで昇級は他力が確定しており、敗れた時点でその可能性も消えるという厳しい状況だ。本局は無敗で首位を走る杉本との直接対決。勝てば杉本との距離を一歩詰めることができる。
手数 10: 杉本は若手に交じりながらの奮闘を見せ、全勝でここまできた。昇級マジックを１としており、本局か最終１１回戦に勝てば昇級が決まる。ただ、弟子の藤井聡太七段の１０回戦での昇級の可能性は杉本に掛かっており、藤井聡七段は自身が勝ち、杉本が勝った場合にのみ昇級が決まる状況でもある。まさに杉本にとっては弟子の昇級も背負った一戦となる。
手数 11: Ｂ級２組への昇級枠は２つ。現時点でのＣ級１組の昇級争いを成績順に整理すると、８勝０敗が杉本と藤井聡太七段、７勝１敗が近藤誠也五段と船江。６勝２敗が高崎一生六段で、昇級の可能性があるのはこの５人。そして、本日の１０回戦で１番手の杉本と４番手の船江、２番手の藤井聡七段と３番手の近藤誠五段が対戦している。今節を終わっての考えられるそれぞれの状況を下記にまとめておく。

杉本　勝てば昇級、敗れると他局の結果にかかわらず２番手。
船江　勝てば３番手、敗れると脱落。
藤井聡七段　勝って杉本が勝つと昇級、杉本が敗れると１番手。敗れた場合は杉本が勝つと３番手、杉本が敗れると４番手。
近藤誠五段　勝てば１番手か２番手。敗れた場合は杉本が勝つと脱落。杉本も敗れると４番手。
高崎六段　勝って杉本と藤井聡七段がそろって勝たなかった場合のみ５番手。
手数 12: 杉本はＣ級１組は連続３期目で通算６期目。過去の最高成績はＢ級１組で通算３期。２期目だった第６７期は頭ハネの３位で、結果的にあと１勝でＡ級昇級だった。その後は負け越しが多く見られ、降級も２度経験したが、Ｃ級１組になってからのここ２期はいずれも勝ち越しており、前期は前述の第６７期以来の７勝を挙げた。今期は弟子の藤井聡七段とともにここまで全勝で来ており、完全復活を思わせる戦いぶりだ。
手数 13: 船江は第７０期のＣ級２組で全勝での１期抜けを決めている。以来７期目のＣ級１組。その間、第７２期と第７３期が７勝３敗、第７４期が８勝２敗と昇級争いにからんだが、あと一歩届かなかった。今期は３期ぶりに訪れたチャンス。他力ではあるものの、連勝すれば昇級の可能性は十分あるだろう。
手数 14: 仮に杉本が勝って昇級を果たすとＢ級２組への復帰という形となるが、同様にＢ級２組からＣ級１組に降級後にＢ級２組への昇級となると、第４４期の安恵照剛八段以来、３３期ぶりとなる。また、藤井聡七段と師弟そろっての昇級となると第４５期に（故）大内延介九段と塚田泰明九段がＢ級２組からＢ級１組へ昇級した例があり、こちらは３２期ぶりとなる。
手数 15: 本日の関西将棋会館は小林健二九段が対局立会人を務める。杉本は（故）板谷進九段門下の弟弟子で、藤井聡太七段は甥の関係にあたる。
手数 16: 杉本は角道を止めずに指し続ける。
手数 17: ともに角交換は選ばず、かといって角道も止めずに駒組みを続けている。
手数 18: 美濃囲いに構えた。
手数 19: 今朝、芙蓉の間には報道関係者が１０人以上詰め掛けていた。藤井聡七段の対局でこのようなことはあっても、それ以外の棋士の対局でここまで集まることは最近では珍しい。それだけ、本局が世間においても注目を集めた一戦であるということが分かる。
手数 20: スローペースの本局はようやく２０手に到達。船江が次の手の考慮に入ったところで１１時を回った。
手数 21: 船江は９時３０分ごろに棋士室に入室した。黒のスーツ姿で、黒とグレー地のネクタイを着用。しばらくして、居合わせていた藤井聡七段と、詰将棋雑誌について少し言葉を交わした。このように競争相手でも自身から気兼ねなく話せるところが、船江の懐の広さでもあり、人としての大きさでもある。
手数 22: 対局開始前、和服姿に身を包んだ杉本は左肩をぐっと落とし、脇息に左肘から先をすべてのせて集中していた。左手には握り拳が作られており、唇をかみ締める様からは気合の入った様子がひしひしと感じられた。
手数 23: ５筋の位を取る。６分の少考で、作戦のひとつだっただろうか。
手数 24: 木村美濃に組み替えにいく。▲４六銀から角頭を狙ってくる順には、△７二飛から△７五歩と袖飛車にして対抗することも可能だ。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江１時間２２分、△杉本３６分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともにやまがそばで、杉本が温そば弁当、船江がなべ焼きうどん。対局は１２時４０分に再開される。
手数 25: １２時４０分に対局再開。船江は５六に銀を立つ。位の確保をしながら次に▲４五銀を見せた自然な一手だ。
船江は１２時１０分には昼食を済ませ、対局室に戻って考えていた。杉本同様、本局への並々ならぬ意気込みを感じるところだ。
手数 26: ３１分の長考で４筋を突いた。▲４五銀を許さない方針だ。
１３時すぎ、棋士室に星野良生四段が来訪している。
手数 27: ６六に角を上がる。▲７七桂から端攻めを狙いにする順や、▲５七角から▲２四歩を見る順を用意している。
手数 28: ▲５七角に△２二飛を用意しながら△５四歩▲同歩に△同銀左と取る手を作った。
手数 29: 金を６八に寄る。これは▲７七桂〜▲８九玉〜▲８八銀と囲おうとしているのかもしれない。さらに▲７九金から▲７八金寄となればトーチカ囲いとなる。
手数 30: 木村美濃を完成させた。
手数 31: 激しく体を揺らしながら考えていた船江。やがて動きを止めて▲７七桂を着手。すると今度は杉本が体を揺らして考え出し始めた。
「これは見たこともない戦型ですね。木村美濃対５筋位取り。先手がこのあとどう囲うのかもまだ定かでなく、銀冠もあるかもしれません。というのも、先手の５六の銀はもう囲いにくっつくことはなく、トーチカ囲いにして堅いのかどうかも微妙です。トーチカ囲いの場合は７七の桂がさばければいいことが多いのですが、本局は６五に使うことが無理ですし、現状は端攻めといった感じでもありません。その点、銀冠はななめのラインが弱点ですが、本局はそれががっちりしているので、どちらかというと銀冠に組にいくのかなという感じに思います」（星野四段）
手数 32: 左金を囲いにつける。このあとは△３二飛や△４一飛などが考えられる展開だ。
手数 33: 船江の着手が早くなってきた。方針が定まっているようだ。
手数 34: 杉本は４筋の歩を突く。▲４五同銀と取る手が可能なだけに大胆だが、以下、△６五歩▲同桂△６四銀▲５六銀に△４四銀といった順でどうか。まだ、△４四銀に代えて△４一飛から△６一飛も考えられそうだ。
この手は星野四段も「動くならあるかもしれません」と話していた。▲４五同銀に△６五歩以外に△７五歩▲同歩△５四歩といった順もありそうとのこと。問題はここで先手が▲４五同銀と取るかどうか。取れば大決戦の可能性もありそうだが「なんとなく▲４五同銀とは取らないように思います」と、星野四段。その場合は後手は４四銀型に組むことになりそうだ。
「先手はあまりゆっくりしていると、△５四歩と突かれてしまう可能性もあります。そこで▲３五歩もあるので難しいところではありますが」（星野四段）
船江が３５分以上考えている。消費時間は４０分以上の差が開いた。
手数 35: ４３分近く考えて自然な銀上がりを選択した。△４四銀、△５四歩、△７五歩など、後手から考えられる攻めに対抗する順を考えた時間でもあっただろう。
今度は杉本が何らかの断を下す番だ。また、すべての手を含みにして△７三桂や△４一飛と指しておくような可能性もある。
手数 36: ４四に銀を立つ。次に△５四歩▲同歩△同銀から△５五銀左を狙う順を見せた。
手数 37: 船江は玉を固めて後手の出方をうかがう。
手数 38: 仕掛けを見送り、下段飛車に構えた。銀交換になった際の▲６一銀を消しながら、５一に角を引く手を可能にしている。
手数 39: トーチカ囲いが完成した。
手数 40: さらに様子を見る。時刻は１５時２０分、じっくりとした中盤戦となっている。
手数 41: ４０分考えて右桂を活用。ノータイムでも指せたはずだが、惜しみなく時間を使った。
時刻は１６時。船江の残り時間は３時間を切っている。
「ここで（１）△３五歩は▲同歩△１五角に▲３八飛と回っておき、△３五銀に▲５四歩や▲４五桂があります。（２）△５四歩は▲同歩△同銀のときに手番を渡すのでやりにくそうです。ただこのままだと木村美濃に組んだ順があまり生きてこないようにも思います。かといって（３）△９二香として△９一玉〜△８二金〜△７二金左を目指すのは、先手が許してくれないように思います。現局面は先手がややペースを握っているのではないでしょうか」（星野四段）
手数 42: 端歩を突いて手を渡した。▲１六歩で△１五角が消えて損なようだが、△３五歩▲同歩△１五歩▲同歩△同香▲同香に△３六歩のような順を用意している。ただ、手順中の▲１五同歩では▲２四歩などもあり、成立しているかは微妙なところだ。
手数 43: １６時３２分の着手。
８筋を突く。銀冠への組み替えを可能にした意味や、▲９八玉から▲８七玉と逃げる順を作っている。
杉本が３０分以上考えている。消費時間は船江を上回った。１７時２０分ごろ、棋士室に糸谷哲郎八段が来訪。チョコレートの手土産を差し入れてくれた。
手数 44: ５３分２４秒の長考で４三に飛車を浮いた。
手数 45: このタイミングで１筋を受けておく。
手数 46: １７時３７分の着手。
１７時３７分、ついに戦端が開かれた。
棋士室には脇謙二八段と畠山鎮七段が姿を見せている。畠山鎮七段は「シュガーバターサンドの木」を差し入れてくれた。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江３時間３６分、△杉本３時間４３分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は杉本がみんみんの中華丼、船江がやまがそばの親なんうどん定食。対局は１８時４０分に再開される。
手数 47: １８時４０分に対局再開。船江は▲２四歩と２筋を突き捨てにいった。
手数 48: 予想していたのだろう。杉本はすぐに△２四同歩と応じた。
手数 49: ここも手を戻さすに３筋を突き出す。
船江が席を外した。杉本は口に水色のタオルを当てて考えている。
手数 50: 杉本は７筋に手をつけた。１歩を手にしたことで▲７五同歩には△７六歩が打てる。また▲３四歩には△４二角で、今度は△３六歩が残る。
手数 51: △７五歩の着手から３分後に対局室に戻った船江は、２分ほどで▲３四歩と取り込んだ。
手数 52: ５一まで角を引いた。攻めには当面は使えないが、４二に引く順と比べ、先手の攻めに狙われにくい。
１９時２０分、大盤解説会に畠山鎮七段が登壇。現局面について「難しそうですが、居飛車が少し指せそうという声がありましたね」と述べた。
手数 53: ここで５筋に手を戻した。△５四同銀には▲２二歩だろうか。その進行の後手陣は、桂を持てば▲７四桂のキズがある。
手数 54: 桂取りに歩を打った。先手玉から遠い位置の攻めで、先手が暴れてくることも間違いなく、しのぎの展開を覚悟した一手でもあるだろう。
船江は両拳を座布団に押し当て、前傾姿勢で考えている。時に体を起こして視線を宙に飛ばす。集中している様子がモニター越しに伝わってくる。
手数 55: 歩頭に桂を跳ねた。（１）△２五同歩は▲同飛で、後手はそのとき２四に打つ歩がない。（２）△７六歩も▲３三歩成△同桂▲同桂成△同銀に▲５五桂が厳しい。
棋士室の脇八段、畠山鎮七段、星野四段は、居飛車よしの見解で一致した。
２０時１５分、大盤解説会場では糸谷八段が「ちょっと差がついてきました」と話している。
船江はグラスを手に持ったまま考えており、グラスの中の茶が、ゆらゆらと動いている。
２０時３６分、杉本の考慮が３０分を超えた。棋士室ところどころで「きつい」の声。
手数 56: ３２分３７秒で７筋を取り込んだ。対して▲３三桂成が示されている。△同桂に▲同歩成でよくしにいくか、▲２四飛で勝ちにいくか、棋風の出るところだが、どちらでもいいということはなさそうと畠山鎮七段。
手数 57: ６分弱で桂を成った。△３三同桂に船江の棋風は▲２四飛のほうではないかと畠山鎮七段。
手数 58: 「へー、そんな手があるんですか」（星野四段）
手数 60: 角交換を迫った。▲３三同角成のときに、飛車と桂のどちらで取り返すか。また、▲３四銀と両取りに打つ手もありそうだ。
消費時間の差は２８分ほどついている。このアドバンテージも船江にとって大きそうだ。
手数 61: 角交換した。
手数 62: すぐに桂で取り返す。
手数 63: 桂を逃げながら▲７三歩を見せた。
「厳しい一手です。△２五桂と指したいですが、▲７三歩で持ちそうにないですし」（脇八段）
手数 64: 銀を上がって△８五銀▲同歩△８六桂を見せながら飛車の横利きを通した。
手数 65: 「この手は第一感ですが、△５三同金▲同歩成△同飛にどうしますかね」（星野四段）
手数 66: 清算ではなく、攻防の角で応じる。
「▲７三歩を打たれると何で取るのか、困っているように思います」（畠山鎮七段）
手数 67: 銀取りに銀を成る。
手数 68: 桂を取る。▲８五同歩に△８六桂だろうか。
手数 69: 「ちょっと振り飛車も盛り返してきたのではないでしょうか」（小林健九段）
手数 70: △８六桂や△７七桂など、桂の価値は高い。
畠山鎮七段は▲５三歩成を示す。飛車と金の取り合いは、先手の寄せのほうが速いようだ。
船江が２０分近く考えている。消費時間は逆転しており、船江は残り３０分ほどとなっている。
手数 71: ２０分以上考えて天王山に角を打った。次は成銀を動く手が開き王手となる。
手数 72: 端に玉を逃げ、角筋から逃げておく。
手数 73: 歩成りを間に合わせにいった。
手数 74: 手番を握った杉本はこの瞬間に勝負を懸ける。
手数 75: ２２時２５分、棋士室に杉本の弟子である室田伊緒女流二段が来訪した。
手数 76: 角でと金を取り払う。粘りには定評のある杉本。本局でもしぶとさを発揮できるか。
ただ、棋士室では先手よしの見解。現在は▲藤井聡−△近藤誠戦の検討が行われている。
手数 77: 飛車を逃げながら攻めに活用した。△８六桂は問題ないと見たようだ。
△８六桂▲８七玉△７八桂成▲同玉に△３五角を継ぎ盤で指そうとした畠山鎮七段は「いやー、遠い」と言ってその手を止めた。
杉本が考えている。畠山鎮七段は「いやー、手が出ないですね。手を出すと局面が分かりやすくなってしまいます。怪しい手を指したいところですが、あるかどうか」と述べた。
手数 78: 飛車取りに角を飛び出す。対して▲２二飛成が自然だ。
手数 79: 二段目に飛車を成った。▲７三歩や▲７四成桂、▲８四歩など、厳しそうな手が多く残っている。
２２時５５分、杉本が考えている。残り時間は１０分を切った。
手数 80: ７分１９秒の考慮で５七に角を成った。銀取りにしながら８四や９三の地点に利かしている。
杉本の残り時間は６分４０秒。
手数 81: 金取りに歩を打つ。厳しい一手が入った。
手数 82: 桂で取り払う。▲７四歩でよければ話は早いが、寄りが見えれば▲７三同成銀だろう。
手数 83: 船江は踏み込む。自玉は何を渡しても相当詰まない形だ。
手数 84: 飛車で応じた。これには▲７三同角成か▲７四歩か。
手数 85: 船江は歩打ちを選択。△７四同飛は▲６二竜△同金に▲８一銀でいい。
手数 86: ６三に逃げる。▲６二竜に△同飛と応じられるようにした。
手数 87: 銀を打ち込む。次は▲７二銀成でいい。どうやらはっきりしたようだ。
手数 88: 杉本はこの手で持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。
手数 89: ▲８一銀不成以下の詰めろ。
この局面で杉本が投了した。以下△７二同金には▲同竜△同銀▲８二金△９三玉▲７二金で必至。そのとき、先手玉に詰みはない。

終局時刻は２３時１２分。消費時間は、▲船江５時間４９分、△杉本昌６時間０分（チェスクロック使用）。勝った船江、敗れた杉本はともに８勝１敗となった。
