先手: 都成 竜馬五段
後手: 藤井 聡太七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。都成は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 藤井は２手目に△８四歩と、いつものように飛車先を突いた。
手数 3: 続いて５筋の歩を突く。中飛車を匂わせる立ち上がりだ。
手数 4: 藤井は角道を開けずに右銀を６二に上がった。急戦を考えているのかもしれない。
手数 5: 中飛車を採用。両者の戦いにおいて、３度目の中飛車対居飛車対決となった。

◆都成　竜馬（となり　りゅうま）五段◆
１９９０年１月１７日生まれ、宮崎県宮崎市出身。谷川浩司九段門下。２０１６年、四段。２０１８年、五段。棋士番号は３０４。
棋戦優勝は１回。
手数 6: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）七段◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は３０７。
棋戦優勝は３回。
手数 7: 都成の今年度成績は３２勝１５敗（０．６８１）。
通算成績は９０勝４２敗（０．６８２）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数５位タイ、勝数８位、勝率１１位、連勝１７位タイ（８連勝２回）。
手数 8: 藤井の今年度成績は４０勝７敗（０．８５１）。
通算成績は１１１勝１９敗（０．８５４）。
今年度の記録ランキングで現在、対局数５位タイ、勝数２位、勝率１位、連勝、９位タイ、１１位タイ、１７位タイ。
手数 9: 都成は５勝４敗の成績で最終戦を迎えた。序盤、１勝３敗スタートだっただけに、後半戦でよく立て直したといえるだろう。ただ、今期は藤井と同時昇級でＣ級１組に乗り込んできただけに、この最終戦で勝ったほうが昇級という青写真もあったのではなかろうか。昇級戦線にからめなかった分、最後は意地を見せたいところだ。
手数 10: 藤井は前節の近藤誠也五段との直接対決に敗れて、４番手に後退。キャンセル待ち２番手という状況で最終戦に臨んでいる。敗れた時点でその可能性はなくなり、勝って近藤誠五段、杉本昌隆八段、船江恒平六段の３人中２人が敗れると逆転昇級となる。連続昇級の掛かった最終節となったが、最後に笑うことができるだろうか。
手数 11: ５筋の位を取る。
手数 12: ４二に銀を上がる。２２秒と早かったことから、用意の作戦だったと見てよさそうだ。
手数 13: 都成は対藤井戦が４戦４敗とまだ勝ちがない。初手合いのみが藤井の先手で、都成が角換わりの注文を拒んで力戦模様へと誘導。２戦目と３戦目は都成の先手中飛車。４戦目は都成が先手で雁木を採用している。このうち最も熱戦だったのが３戦目で、終盤まで都成に勝ち筋のある将棋だった。果たして本局で初勝利となるかどうか。
手数 14: 棋士になって２年と５ヵ月が経過した藤井。これまで公式戦では最大で４局指したことのある棋士が数名いたが、５局目を戦うのは都成が初めてとなる。ともに人気絶大の棋士でもあり、両者の本局の対戦を楽しみにしていたファンも多いことだろう。
手数 15: 昇級の可能性を残して最終戦を迎えているのは５人。上位から順に、近藤誠五段、杉本昌八段、船江六段、藤井、高崎一生六段。このうち、近藤誠五段と杉本昌八段は勝てば昇級で自力。敗れても他者の結果次第で昇級の可能性を残す。船江六段以下は勝つことが絶対条件で他力だ。
手数 16: 藤井の昇級確率は単純計算で２５パーセント。ただ、これは勝敗の可能性を５０パーセントとしての計算であるため、８勝１敗である自身や競争相手のここまでの勝率を度外視しての数値であることを補足しておく。また、師匠の杉本昌八段と同時昇級となる確率は６．２５パーセント。師弟がともに勝利で近藤誠五段と船江六段が敗れたときにのみ同時昇級が実現する。
手数 17: 本日は関西将棋会館道場で大盤解説会が１８時から行われる。解説は北浜健介八段、聞き手は室田伊緒女流二段で、上位４局終局まで。一般２０００円。道場入場者５００円引き。１０時から２階道場にて整理券が配布される。
手数 18: 今年度もあと１ヵ月を切ったが、この時点での藤井の敗戦数の７という数字は驚愕で、参加棋戦数が１２あるなかでの７敗である。中原誠十六世名人の持つ歴代最高勝率の成績４７勝８敗（０．８５５）を上回る可能性もあり、昇級と同時に記録更新にも期待の高まるところが大きくなっている。なお、記録更新となれば５１年ぶりの快挙となる。
手数 19: 都成も三段目に銀を上がる。△６四銀に▲６六銀で受ける形を用意した。
手数 20: 本日は神崎健二八段が関西将棋会館の対局立会人を務めている。
手数 21: 銀対抗と呼ばれる形で後手からの攻めを受けた。
手数 22: 端を突いて受けるかどうか尋ねた。
ここで前例から別れを告げている。代えて△３三銀が５局、△５二金右が３局指されていたところだった。ただ、後に合流ということもあるかもしれない。
手数 23: 端を受けずに片美濃囲いの構築を急ぐ。
手数 24: ならばと端を突き越した。
手数 25: ４筋の歩を突いた。▲４七銀から▲３八金と木村美濃への組み替えを考えていそうだ。
手数 26: 右金を締まる。これで囲いは完成と見ていいだろう。
手数 27: 神崎八段は「あまり見かけない局面で、この▲４七銀はかなり早い印象です。先手ですけど端を受けなかったりなど、都成さんは藤井さんの攻めをかなり警戒しているように思います。普通は△７三桂や△３三銀を見てから▲４七銀とするのが自然で、これだと藤井さんも△４四歩と突いて持久戦を目指すかもしれないです」と解説した。
手数 28: 神崎八段の示したとおり、藤井は４筋の歩を突いた。先手はもう堅く囲う展開にはならないため、駒組み勝ちしようという方針だろう。
「ここで自然な一手は▲３八金ですが、都成さんの棋風を考えますと、その手はしばらく保留するように思います。▲３六歩〜▲４八金〜▲３七桂〜▲５九飛のような感じで指し手、そのあと▲１八香〜▲１九飛といった作戦を目指す感じです。そのとき金が３八よりも４八に上がることで▲３八玉を残し、戦場となりそうな端から遠ざかる構想です」（神崎八段）
手数 29: 都成は木村美濃に構える。ここは自然な手を選んだ。
手数 30: 「この先、藤井さんはさらに左美濃から銀冠に組み替えるようなことを考えているかもしれないです」（神崎八段）
手数 31: ７筋に飛車を転回。次に▲６八角や▲５九角から▲７五歩と動く手を見せている。▲６八角や▲５九角に△４五歩▲同歩△５五銀と動かれる手が生じるものの、その進行は４三銀型の後手にとって、先手の４筋の位が大きな圧力となりそうだ。
藤井が２０分以上考えている。
手数 32: ２５分以上考えて９筋の歩を突いた。▲９五角を消しながら間合いをはかった意味がありそうだ。
手数 33: この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成１時間９分、△藤井５８分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は藤井が天とじ丼と温かいうどん（やまがそば）、都成がチキンステーキ＆白身魚フライ盛合せ（イレブン）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 34: １２時４０分に対局再開。藤井は３三に角を上がり、玉の囲いをさらに強化する姿勢を見せた。
手数 35: ６八に角を引く。対して△７二飛と受けるかどうか。藤井の方針が注目される。
手数 36: ５一に角を引いた。▲７五歩には△同歩▲同銀に△７二飛だろうか。また、▲７五歩のタイミングで強く△９五角と角交換を挑む順もあるかもしれない。
棋士室には稲葉陽八段が来訪している。
「ここで（１）▲７五歩は△９五角がありそうですね。先手は端も詰められていますし、戦いを起こさずに穴熊を目指したいところです。ただ（２）▲９六歩は△８四角と出られたときに次に△６六角▲同歩△６七銀がありますが、そこでさらに受けないといけないようではつまらないと感じるかもしれないです。そこで（３）▲８八飛と寄り、そのあとに▲４八金上を目指す感じでしょうか。▲８八飛に△９五角は▲７七桂で大丈夫ですし、△８四角も▲８六歩を後手としては警戒する必要があります」（稲葉八段）
手数 37: ２６分近く考えて９筋の歩を突く。△８四角にはどうするか。
手数 38: 次に△６六角▲同歩に△６七銀の狙いがある。また８四に角を出たことで、▲７五歩△同歩▲同銀の攻めが消えている。
神崎八段は「後手がまずまずの中盤戦になっているように思います。先手が序盤で手堅く指したということも影響しているかもしれないです。ここで▲８八飛は角を引く一手とも限らないですね。△７三桂のような手も考えられそうです。ここまでの流れからすると現局面では▲５六銀かなと思いますが、少しずつ後手がよくなっていきそうな印象です」と解説した。
手数 39: 飛車を引いて△６六角から△６七銀の筋に備えた。それにしても５九金・７九飛・６八角のトライアングルはかなり珍しい。都成はオリジナリティーを求めるタイプでもあるが、さすがにこの形は初めてなのではなかろうか。
データベースで調べたところ、振り飛車がこの形を中盤戦までにおいて築いている実戦はなかった。一見するとかなり隙の多い形に映るが、これで問題ないと掘り下げて指してみせるあたりが都成らしいところでもある。
手数 40: 玉を寄る。囲いの強化を目指して手を渡した。
手数 41: 待望の金上がり。
手数 42: 左美濃でなく、金を上がる順を選んだ。
手数 43: これも大きな一手。▲３七桂から▲１八香とし、１筋に地下鉄飛車を転回する含みができた。
手数 44: 金を寄せる。１筋から４筋までは、端の突き越しを除いて反転対称形となった。
１４時２７分、藤井が棋譜を手に取る。ＡｂｅｍａＴＶでは三枚堂六段と西田四段が本局を解説しており、現局面はともに居飛車持ちとの見解を示している。
手数 45: 熟考で右桂を跳ねる。対して、同様に後手も△３三桂と跳ねるかどうか。その場合は▲１八香から▲１九飛を目指されたときの対抗策も考えておく必要がありそうだ。
時刻は１５時を回った。藤井は朝から上着を脱いで考えている。一方、都成はずっと着たままだ。
１５時３０分、藤井の考慮は続いており、長考は４５分を超えた。
手数 46: ５６分の長考で５筋から動いた。
手数 47: 都成はすぐに歩を取る。藤井の長考の間、都成は階段で１階まで降りると自動販売機でホットの茶を購入。それを頬に当てながら対局室へと戻った。
手数 48: １歩を駒台にのせ合う。▲５九飛には△４三金直と歩を打たずに頑張ることになりそうだ。
神崎八段は「スローペースでまだまだこれからですけど、藤井さんが徐々にポイントを挙げているように思います。都成さんに何か誤算があったはずで、予定変更があった印象を受けますね。３１手目に▲７八飛と回ったところでは、▲７九飛と引くような展開は目指していなかったように思います」と解説した。
手数 49: ７筋を突き出す。勢力で負けている地点だが、歩や銀で取らせることによって後手の角の働きを悪くさせる狙いがありそうだ。
手数 50: 歩で応じる。代えて△７五同銀なら激しいことになりそうだったが、じっくり指して問題ないと見た大局観だ。
手数 51: ４筋を突き出す。△４五同歩には▲７七角がいい味か。以下△３三桂には▲５九飛や▲３五歩などで攻めが続きそうだ。となると、このあたりで後手も攻めに転じるのかもしれない。
手数 52: 堂々と△４五同歩と取る。４分弱の考慮に、簡単にはつぶされることのないという自信が感じられる。
手数 53: さらに３筋も突き出す。△３五同歩とさせれば▲７七角△３三桂に▲３四歩が入るほか、桂を入手した際に▲３四桂が生じる。
手数 54: ここは歩を取らずに金を上がった。▲３四歩に△同金を用意しながら玉のコビンを閉ざした。一石二鳥と言えそうだが、奥には△４二飛の大転回を用意している。
１７時２５分、室田女流二段が棋士室に来訪。大盤解説会開始まであと３５分となっている。その後、１７時４０分に北浜八段が姿を見せた。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成３時間４８分、△藤井３時間３１分（チェスクロック使用）。夕食時の注文はともにイレブンのバターライス。対局は１８時４０分に再開される。
手数 55: １８時４０分に対局再開。夕食休憩を挟む５８分３０秒の長考で▲２六歩と玉頭の歩を突いた。▲２五桂と跳ねた際に△２四金が桂取りにならないようにしたほか、▲２七玉から▲３六玉と逃げ出す道を作っている。
手数 56: 藤井はここで３筋の歩を取る。先手にプレッシャーを掛けることで、無理攻めを誘っている。
手数 57: 歩を取り返した手が▲７一角成の先手だ。
手数 58: 飛車を寄って馬作りを防ぐ。ここで先手からの厳しい攻めがないと見ているのだろう。
手数 59: 銀取りに飛車を回った。都成は右辺での勝負を目指したいところで、展開によれば後手の攻め駒を遊び駒にできそうだ。
手数 60: がっちりと歩を打って位を確保した。
手数 61: 角を引き揚げておく。３五の位置のままだと攻め込んだときに角が当たりになるのを嫌ったのだろう。
この手で都成の残り時間は２時間を切った。藤井は２時間１５分ほど残している。
手数 62: 歩を突き出して大砲に活を入れた。
手数 63: 都成は詰められた端から逆襲に転じる。１九の香がさばければ▲１九飛の転回も見込める。
手数 64: 素直に△１六同歩と応じる。相手の言い分どおりで読みを外しにいく順を選んでもおかしくないところだが、そのあたりで妥協しないところが藤井の強さのひとつでもある。
手数 65: １三に歩を垂らした。△１三同香には▲２五桂の調子がいい。
手数 66: ここも△１三同香。端での戦いは自身の大駒が働かない展開もありうるが、恐れはないのだろうか。
手数 67: 厳しく映る桂跳ね。次に取るのは金ではなく香のほうかもしれない。
手数 68: ▲１三香成が来る前に端で清算にいった。
手数 69: △１七同香成▲同玉△２四金のときにどうするか。
手数 70: 両者の指し手のピッチが速まっている。ここ数手は１分前後での着手が続いている。
手数 71: 都成はどこかで▲２八玉と引く手が必要になりそうだ。
手数 72: 冷静に金を逃げておく。この金が今度は攻めの土台となりそうだ。
神崎八段は「やはり後手ペースは間違いないと思います。端を攻めていったのに駒得することなく先手玉だけ露出していますからね。ここで先手は▲３六銀が候補ですが、検討では△１六歩、△７七歩成、△４三金、△６二角のいずれでも後手よしの見解でした。私は△４三金が候補です」と解説した。
手数 73: 「銀を出ましたね。次の一手が注目です」（神崎八段）
手数 74: ２０分ちょうどの考慮で△１六歩を王手をした。
手数 75: 強く玉で取った。
「開き直っていますね」（神崎八段）
手数 76: 歩を打ってさらに王手を掛けた。いつでも打てそうな歩だったが、もたもたしていると▲２四角と切られる順を気にしたのかもしれない。
手数 78: 金取りに香を打つ。角の利きも遮った攻防手だ。ここで▲４七歩には△３五歩で銀を取れる。
２０時３５分、棋士室に長沼洋七段が来訪した。
手数 79: 金取りに歩を打った。△３三同桂には▲３四歩で攻めに弾みがつく。
手数 80: ４三に金を逃げた。玉の腹が開いて怖そうな逃げ方だが、藤井は大丈夫と見ているようだ。
手数 81: ３七に香を投入。３五の地点を強化しながら攻めをにらんだ攻防手だ。ただ、自玉の逃げ道を塞ぐ手にもなっている。
手数 82: 金を取る。▲２四角も生じているが、大丈夫と見たようだ。
手数 83: 成香を取る。ここでどのような方針を見せるか。
手数 84: 落ち着いて歩を受けた。▲３五銀を消しながら３七の香の潜在の利きを遮断した一手だ。
手数 85: １三に歩を垂らす。後手玉の逃げ道を狭めて寄せのチャンスをうかがった。
手数 86: ここで３三の歩を除去した。
手数 87: と金を作る。これには△３二玉だろう。
手数 88: 後手玉は右辺が広い。後手優勢は間違いないところだ。
手数 89: 焦点の歩を放つ。△７三同角なら▲７四香。△７三同飛は飛車が受けに働かなくなる。
「苦しそうなときは歩を叩けという格言もありますしね」（神崎八段）
手数 90: 藤井は桂で応じる。ここで先手には▲７四歩と打つ１歩がない。
手数 91: 桂を成って▲２二と△４二玉に▲２三とを狙った。
手数 92: 手筋の早逃げ。
手数 94: ここで攻めに転じる。▲２三とには△１六金▲３八玉△３五歩が厳しいか。
手数 95: 金取りに成桂を寄った。ここで△１六金を決めるかどうか。△２三同金▲同と△４五桂は▲４六角で角が働き出すのが気持ち悪いところだ。
時刻は２２時を回った。
手数 96: 藤井は△１六金を決めずに銀取りに歩を突き出した。▲３五同銀は△同金以下、攻め合い勝ちと見たようだ。
手数 97: 金を取らず、また銀も逃げることなく角をさばいた。△３六歩に▲２四角で勝負しようとしている。
手数 98: このタイミングで成桂を取り払った。▲２三同とに△３六歩で駒得の取り引きとなる。
手数 99: 金を取らず、銀を助ける順を選んだ。△２二金には▲４四香が入る。
手数 100: と金を払う。▲４四香はしのげると見たようだ。
手数 101: 「一時期に比べると、かなり都成さんが追い上げているように思います」（神崎八段）
手数 102: 金取りに歩を打つ。▲４七同金と取らせることで、４七への玉の逃げ道を防ぐ意味がありそうだ。
手数 103: ５八に金を逃げる。ただ、大きな利かしが入った印象だ。
手数 104: 今度は香取りに歩を打った。▲３六同玉には△４五銀が厳しそうだ。
手数 105: 香で取り払う。これでも△４五銀が厳しそうだ。また、手厚く指すなら△４五金もありそうだ。
手数 106: 銀取りを間に合わせにいった。▲４三香成△同銀に▲４四歩が気になるが。
手数 107: 残り８分弱から１分３１秒を割いて金を取った。
手数 108: 都成より１０分ほど時間を多く残している藤井だが、すぐに成香を取り払った。
手数 109: 当然の攻め合い。△３五歩▲４三歩成△同玉までは進みそうだ。
手数 110: 銀を逃げていては▲３四銀で逆転する。取り合いでの勝負にいった。
手数 111: 後手玉を守る金銀をはがしきった。
手数 112: ここで▲４四歩か▲３五角か。
手数 113: 都成は▲４四歩を選択。△同玉は▲３五角と先手で出て逆転模様だ。
手数 114: 金のいるほうに逃げた。▲３四歩や▲３四銀に△３六歩で勝ちと見ているようだ。
手数 115: 香で歩を取る。次に▲３四歩が入れば後手玉は寄り形となる。
この手の考慮中に都成は持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。
手数 116: 王手で銀を打つ。▲３八玉に△３七歩が厳しそうだ。
手数 118: 王手で歩を打つ。▲３七同角には△３六香でよさそうだ。
手数 119: 玉で取ったが△３六歩の追撃がきそうだ。
手数 120: 藤井は攻めの手を休めない。
手数 121: 引いて耐える。都成は決め手を与えないようにしながら懸命の粘りを見せている。
手数 122: 俗に金を打って王手を掛けた。
手数 124: 歩を成って王手を続ける。▲５七玉には△６五桂で飛車角がいっぺんに働き出し始める。
手数 125: やむなく角で取り払った。
手数 126: 狙いの一手。４筋に歩が立たないのを見越した一手だ。
この局面で都成の投了となった。以下（１）▲５七玉は△６五桂▲６八玉に△６六角で受けなし。（２）▲４六角は△同香▲同玉△４五歩で寄り。（３）▲４六銀は△６六角で、▲同歩は△５六銀▲６八玉△４六香以下、先手玉は詰む。対して後手玉に詰みはない。

終局時刻は２３時１４分、消費時間は▲都成６時間０分、△藤井５時間４６分（チェスクロック使用）。勝った藤井は９勝１敗、敗れた都成は５勝５敗で今期順位戦を終了。藤井の昇級は他局の結果次第となる。
