先手: 西田 拓也四段
後手: 佐藤 和俊六段
手数 1: ◆西田　拓也（にしだ　たくや）四段◆
１９９１年８月２５日生まれ、京都府京都市出身。森信雄七段門下。２０１７年、四段。棋士番号は３０９。
棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆佐藤　和俊（さとう　かずとし）六段◆
１９７８年６月１２日生まれ、千葉県松戸市出身。加瀬純一七段門下。２００３年、四段。２０１４年、六段。棋士番号は２５０。
手数 3: 西田の今年度成績は１６勝７敗（０．６９６）
通算成績は４１勝２２敗（０．６５１）
手数 4: 佐藤の今年度成績は１３勝５敗（０．７２２）
通算成績は３２５勝２０６敗（０．６１２）
手数 5: 戦型は先手の西田が初手で三間飛車に振っている。
手数 11: 近年流行中の三間飛車版・藤井システムの出だしだ。
居飛車が穴熊を目指した場合に速攻を仕掛ける狙いがあるのは四間飛車の藤井システムと同じ。三間飛車版は居飛車が急戦を仕掛けてきた場合に対応しやすい意味がある。
手数 14: 後手が端歩を受けたので、穴熊を目指す可能性は低くなった。
手数 16: 佐藤は振り飛車党で、三間飛車版の藤井システムを得意にしている。今日は居飛車側を持つことになったが、戦型の急所は熟知していることだろう。
手数 20: △７四歩は急戦含みの駒組みだ。
手数 24: △９四歩は▲９五角の飛び出しを消して△７三桂と跳ねやすくした意味がある。
手数 26: 後手は６筋を突いて△６五歩の仕掛けを含みにした。ただ、現状は先手が６八銀型で待機しているので、単純に△６五歩▲同歩△７七角成と角交換しても▲同銀で△８六歩と突けないため手にならない。仕掛けるには何か工夫が必要だ。
手数 28: 佐藤は７分少々の考慮で桂を跳ねて力をためた。
１１時４分の着手。△７三桂までの消費時間は、▲西田２５分、△佐藤和３７分。
手数 29: ８筋に回って仕掛けに備えた。
手数 30: １１分の考慮で佐藤が仕掛けた。
手数 32: シンプルに桂を跳ねる。
手数 34: ここで▲６六歩と桂を取りにいったときに、後手から何もなければ先手が優勢になる。もちろん、仕掛けたからには佐藤に用意があるはずで、先手も迂闊に桂を取りにはいけないところだ。
手数 35: 西田は３分の少考で堂々と桂を取りにいった。
佐藤は桂を取られる前にどう攻めを続けるか。パッと見えるのは△６七歩▲同銀△７九角▲７八飛△５七桂成▲７九飛△６七成桂の順。角銀交換の駒損ながら、次に飛車を取る狙いもあって成立しそうだ。△６七歩に▲５九銀ならやはり△７九角、▲７九銀なら△５七角でどうだろうか。
手数 36: 佐藤は９分使って△８六歩。暴れる前に飛車のさばきをつけた。
手数 38: １１時４２分の着手。
銀の頭をたたいて手を作りにいった。
１２時、この局面で西田が１７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲西田５８分、△佐藤和１時間０分。昼食の注文は両者ともに「鴨せいろそば」（みろく庵）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 39: 西田は対局再開から１３分、休憩前と合わせて３０分少々の考慮で▲５九銀と引いた。
手数 40: 佐藤はすぐに角を打ち込んだ。▲７八飛△５七桂成▲７九飛△４七成桂▲同銀△８六飛といった展開が予想される。後手は角桂と金の交換で駒損だが飛車をさばき、６七歩の拠点が残る。
手数 42: 佐藤は不成で桂を飛び込んだ。▲７九飛のときに４七金を取るよりも４九金を取ったほうが先手陣をより乱せる。問題は金をかわされる変化があることだが、どうかわされても△６九桂成で手が続くと見ているか。
手数 43: 西田は３分で角を取った。
手数 45: これで駒割りは角桂と金の交換。後手がかなり駒損だが、攻めの手番は握っている。
手数 47: 飛車取りに角を打って△８八飛成を防いだ。また、６八の地点もカバーしている。
手数 49: 西田は１９分使って▲８八歩を受けた。逆に後手から△８八歩と打たれると、攻めが続いてしまう。
手数 50: △７六竜と歩を取ることもできたが、佐藤は△８五竜と引いた。竜の横利きを使って何か狙っているのだろうか。
手数 51: １３時４４分の着手。
乱された銀を使って６七歩を取りにいった。代えて▲５八銀直は△６八金があっていけない。
１４時４５分、佐藤の考慮が１時間を超えた。
中継室に土佐浩司八段が来訪した。
「ここで大長考していますか。パッと見えるのは△７五歩で、以下▲６七銀△７六歩▲６八角△８八竜▲７六飛△８九竜▲７一飛成が予想される進行です。桂を取り返しても後手は角金交換の駒損ですが、先手の玉形が乱れているのでいい勝負に見えますね。ただ、深く読んでみると、この変化が意外に大変と見て長考しているのかもしれません」（土佐八段）
時刻は１５時４０分を回った。佐藤の考慮は２時間に達しそうだ。
手数 52: １６時２６分の着手。２時間４２分の大長考だった。△７六竜までの消費時間は、▲西田１時間５６分、△佐藤和３時間４９分。
端的にいえば、６七歩を払わせてはいけないと判断したのだろう。ただ、大長考の末の手なので、様々な変化を考え尽くして、消去法的にたどりついた結果とも言えそうだ。
手数 53: 西田は１５分の考慮で金を寄った。あくまで６七歩を取りに行く方針。玉の守り駒がいなくなってしまったが、西田はこうした力強い手を得意にしている。
手数 54: 佐藤は少考で△８七歩。先の大長考で先手の▲５七金も読みに入っていたのだろう。▲８七同歩には△８八歩▲同角△８七竜と立ち回る狙いと思われる。
手数 55: 西田は初志貫徹で６七の歩を払った。これは△８八歩成から局面が大きく動きそうだ。
手数 56: ▲８八同角△８七竜の展開を選ぶか、▲７六金から飛車を取り合うか。いずれにしても激しい戦いが待っている。
手数 57: 西田はシンプルに飛車の取り合いを選んだ。
手数 59: 先手が飛車を先着。ただ、玉形の乱れが今後どの程度響いてくるのかが問題だ。
手数 60: 佐藤は歩を突いて金を動かしにいった。狙いの難しい手だが、▲７五同金なら△７八とと角を追って▲８六角と逃げられたときに角の利きが甘くなる意味がある。
中継室では、この瞬間に▲６五歩（▲２二角成△同玉▲４一飛成の狙い）と突く手が気になると言われている。
手数 61: 中継室でも本命視されていた▲６五歩だ。
手数 62: 歩を打って飛車の利きを止めた。▲６一同飛成には△５一金打で弾くつもりだろうか。
手数 63: 西田は角を重ねて▲２二角成を狙う。後手が受ければ▲７五角と歩を払う味がいい。
手数 64: 銀を上がって▲２二角成の狙いを受ける。▲７五角と取られたときのラインから銀をかわした効果もあるだろう。
手数 65: １７時５０分の着手。
歩を払って、さらに角が好位置に来た。先手は玉が薄いことは否めないが、駒得しており大駒３枚の働きもいい。
１８時、この局面で佐藤が９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲西田２時間３８分、△佐藤和４時間４０分。夕食の注文は西田が「にぎり（並）」（千寿司）、佐藤が「うめ雑炊」（みろく庵）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 66: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
佐藤は歩を打って、好位置にいる先手の角を動かしにいった。
手数 67: 西田は３１分使って角を前に出た。
手数 68: 角を追ったところで待望のと金の活用。
手数 69: 控室では△８八飛から△６九とが速い攻めと見られている。
手数 70: 佐藤は１５分使って飛車を打った。控室では佐々木慎六段が予想していた手だ。
手数 71: 西田は▲４五歩と銀を攻めた。△３三銀引なら５三の地点が薄くなるため▲５三桂などの攻めが生まれる。控室では、ここで手抜いて△６九ともあるかもしれないと言われている。
手数 72: △６九との攻め合いはリスクが高かったか。佐藤は銀を３五にかわした。△３三銀引では２二銀の壁銀とダブって悪形がたたると見たのだろう。
「銀を逃げると▲５三桂が厳しいように見えるね」（対局立会人の桜井昇八段）
「なるほど、▲５三桂は厳しそうです。△４二金上▲６一桂成のときにどうするのか。次の▲６二成桂が非常に厳しいです」（佐々木慎六段）
手数 73: 西田は３０分弱使って▲５三桂。桜井八段が決め手と予想していた手だ。
手数 74: 佐藤はすぐに△３一金と寄った。これも▲６一桂成から▲６二成桂が厳しい狙いになるが。
手数 76: 「これは▲６二成桂だと△８六飛成▲同角に△６二金と手を戻す狙いですか。それなら▲５一成桂と寄る手がよさそうです」（桜井八段）
手数 78: 角を食いちぎって急場をしのぐ。
手数 80: 金をかわして頑張る。一見先手玉に迫る手段を失ってしまったようだが、△４六桂などで手を作る狙いがあるのか。
「△４六桂には▲４七銀で何もなさそうですね。これは▲６二飛と打って先手が勝ちそうです」（桜井八段）
手数 82: 玉の早逃げで頑張る。
手数 83: 着々と迫る。先手玉に速い寄せがないなら、ゆっくり迫ればいい。
手数 84: 桂を打って△３九角以下の詰めろ。しかし、▲４七銀で大丈夫と見られている。
手数 87: 西田は６分使って桂を取った。自玉の安全を確認し、勝ち筋を読みきったのだろう。
手数 89: 西田は金を取って勝負を決めにいく。
手数 94: 先手玉は△１七銀▲同玉△３九角以下の詰めろになっている。
手数 95: 西田は飛車を切って詰ましにいった。
手数 99: この局面で佐藤が投了した。投了から△２五同玉は▲３六角△２四玉▲２五金△１三玉▲１四金までの詰み。△１三玉は▲１四金△同玉▲１五金△１三玉▲２五桂までの詰みとなる。終局時刻は２１時３４分。消費時間は、▲西田４時間３７分、△佐藤和５時間３５分。
全勝対決は西田が制して５連勝。佐藤は４勝１敗に。
