先手: 長岡 裕也五段
後手: 石田 直裕五段
手数 1: ◆長岡　裕也（ながおか　ゆうや）五段◆
１９８５年８月１８日生まれ、東京都八王子市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００５年、四段。２０１０年、五段。棋士番号は２５６。
手数 2: ◆石田　直裕（いしだ　なおひろ）五段◆
１９８８年１２月５日生まれ、北海道名寄市出身。所司和晴七段門下。２０１２年、四段。２０１７年、五段。棋士番号は２８９。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 長岡の今年度成績は３勝１２敗（０．２００）
通算成績は１８８勝２２４敗（０．４５６）
手数 4: 石田の今年度成績は９勝９敗（０．５００）
通算成績は１２２勝９８敗（０．５５５）
手数 10: 戦型は角換わりに。
手数 24: 互いに腰掛け銀模様の駒組みに進めている。
手数 36: 後手は△５二金から△６二金と手損して、先手の駒組みの様子を見ているようだ。
手数 39: 最近は４八金・２九飛型が主流だが、長岡は金を玉側に寄せて囲いを強化した。
「▲佐藤慎−△高野智戦のように▲４五銀とはぶつけず、▲６八金右と囲いを優先しました。▲４五銀に△５五銀には▲２五桂と跳ねられないので▲４七金か▲４八飛と回ることになりますが、逆に△６五歩と仕掛けられるかもしれません。△５五銀を先受けするために▲４七金と上がる手もありました。定跡が整備されていますので、単純に受け将棋だからこう、というように決めつけることはできませんが、昨今では受け重視の印象があります。もちろん、後手が千日手狙いで手待ちを重ねれば、▲８八玉と入城してから▲４五銀や▲４五桂の筋で仕掛ける狙いになります」（対局立会人の窪田七段）
手数 40: 後手は手待ちを続ける姿勢か。
「後手が逆に△６五歩と仕掛ければ、▲同歩△同桂▲６六銀に△６四歩が想定されます。陣形が薄いので、後手から△６五銀とぶつけられる形は限られてきます。ただし、▲８八銀と引いて、▲６六歩からの桂殺しを狙われた場合に正確に攻め続けなくてはいけませんので、無理とみて手損による千日手模様を狙いました」（窪田七段）
手数 41: 「△６三銀〜△５四銀は、よくある手損のパターンですが、△７二金〜△６二金に比べると△６五歩の仕掛けがありませんので、先手としては安心して駒組みができそうです」（窪田七段）
手数 43: 穴熊の組み替えを見せる。完全な穴熊に組めれば、一般的には先手が作戦成功といえる。それを阻むために後手が動くことが多いが、それが先手の誘いでもある。
「後手が△５四銀と上がったので、また▲４五銀とぶつけられるようになりましたが、それでも先手は▲９八香と穴熊への組み替えを目指しました。へこみ矢倉の堅陣でも仕掛けられないというのは、ちょっと驚きですが、２五歩型ですので▲４五銀に△５五銀と上がられると後続が難しそうです」（窪田七段）
手数 44: １０時３４分の着手。
石田は左の銀を前線に送り込んだ。このまま攻めに使っていく構想なのか。
「▲２五歩と伸ばされているにも関わらず、左銀が持ち場を離れたわけですが、後手としては、何手、手損しても構わないので少しでもよい形にしたいという苦心の一手です。先手が▲４五歩と蹴散らしにかかれば、△５五銀左だと▲同銀△同銀▲６三銀と打ち込まれるので、大人しく△３三銀と引き揚げ、３七桂を封じ込められると見ています。次は△６五歩と仕掛けていくわけですが、その際に４四銀型がどの程度役に立つでしょうか」（窪田七段）
手数 45: 長岡は５１分の長考で穴に潜った。１１時２６分の着手。▲９九玉までの消費時間は、▲長岡５８分、△石田２６分。
「先手は初志貫徹で穴に潜りましたが、▲２四歩△同歩▲同飛と交換すると、△１三角▲３四飛△４六角といった展開が懸念されます。だからといって、▲５八金と戻してバランスを維持しながら最善形での仕掛けを狙う展開ではありませんので、後手が手損を重ねれば、▲８八金〜▲７八金右と、さらに固め、△６五歩と逆に仕掛けてきたら、９九玉の遠さを生かして受け止めつつ攻め合いに持ち込む狙いです」（窪田七段）
手数 46: １１時５０分の着手。石田は２４分の考慮で△６五歩と仕掛けた。
１２時、この局面で長岡が９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲長岡１時間７分、△石田５０分。対局は１２時４０分に再開する。
「後手は△７二金ともう一手待って、▲８八金と少し片寄ったところで△６五歩と仕掛ける展開もありましたが、あまり足しになっていないと見て、ここで仕掛けました。▲同歩には△９五歩▲同歩と、端玉には端歩の応用で突き捨てを入れてから、△６五銀と思いきって叩き合いに持ち込むことになります」（窪田七段）
手数 47: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
「素直に▲６五同歩なら、後手はいったん△９五歩と思いましたが、逆に▲１五歩という驚きの一着が出ました。▲２四歩はたいてい入るにせよ、▲１五歩はこの辺で入れておかないと間に合わないという考えです。ただし、いまのところは、６五の歩を勘定に入れても１歩しかありませんし、▲１三歩と垂らしても玉が４二にいるので、次の▲１五香がぬるい展開です。あるいは、どこかで▲１五香と走って、無理やり１歩を入手する展開もあるかもしれませんが、▲１五香でさえ手抜かれてしまう懸念があります。片や後手は、▲１四歩の取り込みも大したことがないようですが、大人しく△同歩と取っておけば、△９五歩▲同歩に△９七歩とたたく筋があります」（窪田七段）
手数 48: １４時１３分の着手。△１五同歩までの消費時間は、▲長岡２時間２０分、△石田１時間１１分。
「攻め合いを目指すなら、△９五歩▲同歩を入れてから△１五歩もありました。後手のほうが遅く歩を突いているわけですが、先手玉が９九にいますので、これは取るしかありません。以下▲９四歩と伸ばされて９筋を逆襲される懸念もありますが、△６四角と急所に角を据え、▲９三歩成に△９七歩▲同香△同角成▲同桂△９三香と突っ走れば、後手の反撃が成功している形です。とはいえ、すでに△６五歩と突っかけているので、単に△１五同歩と取りました」（窪田七段）
手数 49: 「１筋に利かしが入りましたが、まだ先手は２筋の交換は無理とみて、いったん歩切れを解消しながら手を戻しました。さらに利かしを入れるなら▲３五歩のような手もありましたが、あまり歩を渡すと端攻めが心配でしょう」（窪田七段）
手数 50: 「後手は１筋で１歩もらったところですので、満を持して端に手を付けました。▲同歩に△９七歩▲同香と一発入れてから、△６五銀▲同銀△同桂、または△６五桂と跳ねれば、▲８八銀と引かれても、さらに△９六歩と叩けますので、先手はかなり気持ち悪い展開です。ただし、先手陣は金２枚がくっついていて守備力が絶大ですから、どこかで▲２四歩を絡めて反撃したいところです」（窪田七段）
手数 52: 石田は△７五歩で、さらに戦線を拡大した。
手数 54: 桂取りの先手で角を打ちこんだ。この角が生きている間に攻めきれるかどうかが勝負だ。
手数 57: １６時９分の着手。銀を引いて徹底防戦の構えだ。
手数 58: 石田は１時間半を超す大長考で△７七歩と打った。
手数 60: １８時、この局面で長岡が１１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲長岡３時間２１分、△石田３時間５７分。対局は１８時４０分に再開する。
手数 61: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
長岡は▲７七同金直と応じた。△７六歩と叩かれた時に、元の位置に戻れる取り方だ。
手数 62: 急所の叩き。▲７六同金には△６四桂の狙いがある。▲７八金引なら、７六歩が大きな拠点として残る。
手数 68: 先手に手番が回ってきたが、▲５八飛は△３七角成▲同角△６六桂がうるさいようだ。▲６九金も△７七角成で攻めが続きそう。５九角を取りにいくのはリスクが高そうだ。
手数 69: 長岡は桂を打った。７七の地点を受けておけば、次は▲５八飛などで角を取りにいきやすい。
手数 70: 石田はシンプルに数を足して、７七や９七の地点を狙った。
手数 71: 香を走って勝負した。
対して△１五同香は▲同角が王手になって手番を握られてしまう。といって△１三歩などと歩を使って受けると、先手玉に対する攻めが甘くなる。
手数 72: 石田は１筋の香取りを放置して攻めた。４二玉型が端から遠いため、こうした手抜きが成立しやすくなっている。
手数 74: 嫌みな垂らし。次は△６八角成と詰めろで金を取る狙いが非常に厳しく、先手は何か受けが必要だ。
手数 75: 敵の打ちたいところに打ての手筋で、９八のスペースを潰した。
手数 79: ▲９七同銀を見て石田が手を止めた。何か誤算があったのだろうか。
手数 80: １７分考えて銀を取った。
手数 82: そして１筋に手を戻した。▲１五同香で後手を引くだけに、できればこの香は取らずに攻め続けたかったが、それは難しかったようだ。こうなると、先手にもチャンスが出てきそうだが。
手数 85: 「後手陣は金銀の連係が弱いながら、先手からの攻めが及んでいないので、むしろ安全度は先手陣よりまさっています。従って、当分攻めに専念できそうですが、一応、銀と桂香交換の駒損になっていますので、▲８六歩のような受け一方の手を指されても結構焦らされるかもしれません。とはいえ９五香が浮いていますので、△８五歩と合わせ、▲同歩は△同飛▲８六歩に△９五飛と香を回収できます。▲９六桂と無理やり飛車を追い払われても△６四飛と回っておけば差し支えないので、後手の優勢は揺るがないでしょう」（窪田七段）
手数 88: 石田は飛車を１つだけ引いた。８筋の利きを保ちつつ、△６三飛と回る余地も残している。
手数 89: 下段の香で受けた。
手数 90: 香を放り込んで激しく攻める。
手数 93: 代えて６八の金で取るのは５九角が働いてしまう。
手数 96: △８五歩では▲８四歩と飛車を止められてしまう。王手金取りの桂を打てば▲８四歩の余裕を与えない。
