先手: 杉本 和陽四段
後手: 高見 泰地叡王
手数 1: ◆杉本　和陽（すぎもと　かずお）四段◆
１９９１年９月１日生まれ、東京都大田区出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２０１７年、四段。棋士番号は３１０。
手数 2: ◆高見　泰地（たかみ　たいち）叡王◆
１９９３年７月１２日生まれ、神奈川県横浜市出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は２８４。
タイトル戦登場は１回。獲得は叡王１期。
手数 3: 杉本の今年度成績は１５勝１３敗（０．５３６）
通算成績は４０勝２８敗（０．５８８）
手数 4: 高見の今年度成績は１５勝９敗（０．６２５）
通算成績は１７１勝１０７敗（０．６１５）
手数 5: 戦型は先手の三間飛車に進んでいる。
手数 17: 先手は６七銀型に構えた。四間飛車とも共通点の多い陣形だ。
手数 21: ここで高見が手を止めている。囲い方を決める大事な局面だ。
手数 22: １１時１７分の着手。２２分強の考慮だった。△３二金までの消費時間は、▲杉本和２６分、△高見５０分。
手数 23: 銀を繰り出して▲４五銀〜▲３四銀の突進を見せる。
「先手は６七銀型の三間飛車から、いますぐにでも▲７五歩と突きたいところでしたが、△６四銀のちょっかいが見え見えですので、先にちょっかいを出して形を決めさせることにしました。ただし、△１二香などと放置された際に▲４五銀と上がっても△３五歩▲３四銀△４四角とかわされて、▲４五銀には△３三角と千日手模様となるため、先手番としては次の△１一玉を防げない状況です。もしくは△５五歩と強く対応されて、▲４五銀に△８四飛と浮かれると▲５六歩△同歩▲同銀と、銀挟み模様を逆用して手を作りにいく展開です。ただし、そこで△４四銀と上がられると後手も味がいいので、得したかどうかは微妙です。一般的には４三歩型の居飛車穴熊のほうが堅いので、直接受けるなら△４四銀と上がりたいですが、先手はそこで▲７五歩と突いて、△５五歩に▲６五銀と、一転して左翼に動いていくことになります」（対局立会人の窪田七段）
手数 24: 歩を突いて▲４五銀を防いだ。
「５三銀型のほうが先手が左翼から動いてきたときに受けやすいということで、一番自然な受けですが、角道が止まってしまうということも含めて、ちょっと物足りない手のような気がします」（窪田七段）
手数 26: 香を上がって穴熊を目指した。
手数 27: １１時４５分の着手。杉本は角を引いた。石田流への組み替えを目指したものか。
１２時、この局面で高見が１４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲杉本４５分、△高見１時間１４分。昼食の注文は、杉本が「じょい豆腐定食」（みろく庵）、高見が「うな重セット・肝吸い」（ふじもと）。対局は１２時４０分に再開する。
「すぐに▲７五歩は△６四銀▲５九角に△４二角と引かれて忙しいということで、ちょっと手の調子がおかしいのですが、先に▲５九角と引きました。▲１六歩と△１二香の交換が入っているので、いかにも△４五歩と反撃するのは気おくれしそうです。とはいえ、▲４五同銀△６六角に▲７七角とぶつけると、△同角成▲同桂に△８九角が間接的な両取りになります。ただし、そこで▲６八金と寄って、角を手持ちにし、４五銀や７七桂がさばけているから、先手が指せる展開になる懸念があります。そのため、後手は大人しく駒組みを進めるかもしれません」（窪田七段）
手数 28: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
高見はじっと角を引いた。▲７五歩なら△６四銀と歩を取りに動く狙いだろうか。
「△１一玉だと▲７五歩からすんなり石田流に組まれそうなので△４二角と引いて牽制しました。ただし、５三銀が動けなくなるので、５九角とは違った形で後手の駒組みがぎこちない印象です」（窪田七段）
手数 29: 「後手の角が４二にそれたばかりですので、ここで▲９八香と上がるのは違和感があります。とはいえ、いつかは△３三角と復帰して△４五歩と角道を通してくる展開になりそうですので、先手としては▲７五歩と石田流を目指す前に、打てる手は打っておきたいところです」（窪田七段）
手数 30: 「４二角型だと△４二銀引と玉を固めることはできませんが、玉が潜って、さらに△２二銀とフタを閉めてしまえば、そのうち６一の金をどんどん摺り寄せていくことによって堅陣に組むことができます。先手はそれまでに、石田流への組み替えを決行したいところです」（窪田七段）
手数 31: １４時０５分の着手。▲６五歩までの消費時間は、▲杉本和１時間２７分、△高見１時間５７分。
「相変わらず▲７五歩には△６四銀がありますが、それを防ぐためとはいえ、ここで▲６五歩は驚きの一手です。△２二銀なら、ようやく▲７五歩と突いて石田流に組み替えられますが、せっかく▲７七桂と跳ねても６五歩が邪魔していて▲６五桂とさばくことができません。とはいえ、やはり石田流に組ませたくないということであれば、ここで△３三角と上がって、タイミングよく△４五歩と突くことになりますが、そのときに先手の９八香型が役に立ちます」（窪田七段）
手数 32: 高見は２２分の考慮で６五の位に反発した。
「△２二銀の一手だと思いましたが、後手は敢然と反発しました。▲同歩△同銀に▲６五歩と先手が押し返しにかかっても、△５五銀があるので手になりそうです。ただし、▲７五歩と突く前ですので、▲７七角△６五歩▲６八飛と四間飛車に振り直せば逆用できるかもしれません。具体的には、最初から四間飛車であれば、自分から▲６五歩と突いて、さらに▲６四歩△同歩と交換することになりますが、この場合は６四歩型に対して▲６五歩△同歩と交換する展開に似ています。この場合、一段手前で交換したことで２手の手得となりますが、先手は角の動きで２手、飛車の動きで１手の合計３手を余分にかけていますので、結局は１手の手損となります。それでも、６筋の歩の交換を生かしてさばくことができれば、先手としては打開に成功したことになります」（窪田七段）
手数 33: 後手の反発を放置して７筋を伸ばした。
「▲７七角△６五歩に▲６八飛と逆用するかと思いきや、初志貫徹で▲７五歩と伸ばしました。もちろん後手は、大人しく７筋交換を許してくれませんので△６五歩と取ってきそうです。先手は▲７四歩△同歩と勢いをつけてから▲６五銀と取り返しますが、そこで△６二飛と回られると、さらに▲７四銀と突っ込んでいくものの、５九角がさばけないのが気になります」（窪田七段）
手数 34: 「後手は銀ばさみを含みに、▲６五銀〜▲７四銀の進撃ルートを消しにかかりました。▲５五同銀△６五歩に▲６八飛が気になりますが、△６二飛▲７七桂の交換を入れて△５四歩と打てば、▲６五飛や▲６五桂が先手にならないので、後手の反撃は成功しそうです」（窪田七段）
手数 36: 「後手は先手の左銀をずらして△６五歩と１歩を取り返しましたが、すぐには銀ばさみが成立しません。むしろ、△５四歩▲４六銀に△６四銀と上がって、角と銀の協力で石田流を押さえ込むという当初の狙いに戻すべきでしょう。ただし、▲７四歩△同歩▲同飛と交換されると、いったん△７三歩▲７六飛と追い払わなければ△５四歩が打てませんし、▲４六銀と引かせて△６四銀と上がっても、▲５六飛と回られると、いったん△５二飛などと受けなければいけませんので、持て余し気味の印象を受けます。従って、ここで▲７四歩とすれば、先手が指しやすい情勢かと思われます」（窪田七段）
手数 37: 「先手は三間飛車を維持する中で、５五銀や５九角、８九桂のさばきをつけるのかと思いましたが、まず四間飛車にスイッチしました。こうなると５九角のさばきが遅れているのみならず、▲７七桂が間に合うかも微妙です。後手は△６二飛と大人しく受けるのが物足りなければ、△８六歩を絡めて技をかけたいところです」（窪田七段）
手数 42: 「先手は▲４六銀△６四銀の交換が入る前に、ギリギリ▲６五飛と走りつつ、５九角の利きで８六歩を守りましたが、後手の△６二金が読みの入った一着という印象です。▲６四歩には△５五歩▲６三歩成△５四銀で反撃に成功しますので、先手は４六か６六のどちからに銀を引くしかありません。ただし、後手はようやく△６四銀と上がって飛車を押さえ込みにいけるわけですが、先手の飛車も自由に動けるため、成否のほどは不明です」（窪田七段）
手数 47: じっと歩を伸ばした。後手は６二金が浮いてしまうので、すぐには△８五同飛と歩を取れない。
手数 48: 歩を打って飛車の直通を避けた。
手数 49: 桂を跳ねて８五歩を支えた。
手数 50: いったん局面が落ち着いて、駒組みに戻った雰囲気だ。
手数 54: １７時１５分の着手。
後手は自陣の歩を突き出して、駒組みを立て直しにかかる。先手は３枚の持ち歩を生かして攻めたいが、意外に攻め筋が難しいか。
１８時、この局面で杉本が４４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲杉本４時間１７分、△高見３時間２分。夕食の注文は、杉本が「うな重セット・肝吸い」（ふじもと）、高見が「鴨南そば」（ほそ島や）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 55: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
杉本は再開から５分ど使って▲８四歩と突いた。△同銀と取らせたところで、何か技をかけにいくのか。
手数 58: 歩を打ってしっかり受けた。
手数 59: 後手の銀をそっぽに行かせたところで中央を狙った。
手数 60: △５五同歩▲同銀は先手の攻めが調子づきそうだ。高見は金を上がって受け止めにいった。
手数 61: 相手の駒の裏を狙う攻め。８四銀が浮いてしまうので△６二同飛とは取れない。△６二同金なら▲５四歩と取り込める。
手数 62: ７七桂を狙って歩を突き出した。また、４八角の利きも止めているので△６二飛と歩を払えるようにもなっている。
手数 63: 桂頭を攻める。△６五桂なら▲同桂で、目標にされていた桂をさばける。△７四同金なら、後手の金をそっぽに行かせることができる。
手数 65: 相手の形を乱したところで、自分の桂頭を受けた。
手数 66: じっと歩を突いて、次に△７六歩▲同金△７五歩と金を取る狙いがある。
手数 67: ５筋の歩を突き出した。△７六歩には▲５九飛と回って攻め合いを目指すつもりだろうか。▲５九飛に△５二歩なら、▲７六金と手を戻したときに、後手は歩切れで△７五歩と打てない。
手数 68: 落ち着いて歩を補充した。これで▲５九飛に△５二歩と受けても、△７六歩▲同金△７五歩の狙いが残る。
手数 70: 飛車を回って５筋を受けさせたが、相変わらず△７六歩▲同金△７五歩の狙いが残っている。
手数 71: 飛車を浮いて７六の地点を受けた。
手数 72: 先手が受けたところだが、高見はそれでも歩を突いた。
手数 75: 相手の銀を呼び込んで、金をぶつけながら歩を払った。
手数 84: ▲８四飛と回れば飛車の成り込みは約束されるが、後手も６二飛を生かして反撃してきそうだ。
控室では、夕休のあたりまで後手が苦しそうだったが、現状は盛り返して、むしろ後手が指しやすいのでは、と見られている。
手数 85: ２２分の考慮で飛車を８筋に回った。
手数 86: △６七歩成が見えていたが、その前に一工夫。この歩を取らせれば△６七歩成がより厳しくなる。また、放置されても△５八歩成▲同金△６七歩成が厳しい。
手数 87: 杉本は底歩を打って辛抱した。
手数 88: 待望の△６七歩成。
手数 89: 先手は７三桂を狙って三段目に飛車を成った。
手数 91: 「後手は押さえ込みが失敗して悪戦苦闘していましたが、どうにかと金を作りました。とはいえ先手は、そのと金が邪魔して飛車が成れない状況を生かして、一気に攻め合い勝ちを目指しています。▲４一銀の引っかけは、矢倉攻めのようで、少し早めな印象ですが、△２二金と寄ると４三金が浮くので▲７四歩が厳しくなります」（窪田七段）
手数 92: 「△３三金上と上がるのも悪形でしたので、開き直って△７七とと桂を取って、飛車の成り込みを実現しました」（窪田七段）
手数 93: 「▲７二竜と入って二段目に竜を利かしたかったので、ようやく切り札を出しました。とはいえ、△同飛▲７二竜に△６九飛成と成られたときに、確実に攻め合いで勝ちきる必要があります」（窪田七段）
手数 96: 「△６八飛成には▲５七角がぴったりとして、△６九飛成と成った時に、先手は▲５三歩と打ちたいのですが、二歩ですのですぐに二段竜を生かして攻めきる手はありませんでした。とはいえ、じっと▲７三竜と桂を回収するだけでもかなり厳しいので、飛車成りを遅らせてでも、なんとか桂を守って頑張ります」（窪田七段）
手数 99: 「先手は味のいい攻めが難しいかと思いましたが、待望の金取りから、その金を角取りに打ってゴリゴリと音がするような攻めになりました。△２四角には▲６四歩△同飛▲７三竜で待望の桂を回収できます。△６四角は▲６二金が厳しいとして、△３一角と引いても▲６四歩と打って攻めが続きそうです。後手は、先手の４八角を封じ込めているのですが、７三桂や７五金がお荷物になっていることもあって、振りほどけそうにありません」（窪田七段）
手数 100: 後手はついに飛車を成り込んで攻め合いを決断した。
この手で１００手に達した。△６九飛成までの消費時間は、▲杉本和５時間３５分、△高見４時間３６分。
手数 104: 銀を打って固めた。高見らしい粘り強い指し回しだ。
手数 105: 「後手陣は３二銀と４三金が逆形になっているので、金銀３枚にしては守備力が低いのですが、先手も▲５三金と引くと△同角▲６九竜に△６七歩と打たれて攻めになりません。▲５六桂と角切りを催促し、△４六角には▲同歩と取る一手ですが、△６二竜▲同金で、せっかく打った金が玉から遠ざかってしまうのが気に入りません。これは混戦と言えそうです」（窪田七段）
手数 110: 「後手は先手の攻め駒が働いていないうちに△６七とと角を封じ込めておきたいのですが、先手に▲７二飛と下ろされるぐらいでも嫌だったのでしょうか。それなら△６六金という手もありましたが、▲７五角△５六金に▲５二飛と打たれると、やぶへびになるかもしれません。△６八飛は▲５七角が見え見えですが、△６二飛成と取れば安泰になりますので、以下▲７五角に△６七とで、ゆっくりと攻めていくつもりでしょう」（窪田七段）
手数 113: 「これは驚きの手が出ました。３二銀をそのままにして▲３一角とねじ込むのが筋ですが、次に▲２二角成△同玉▲３一銀と打っても、△３三玉と上がられて埒が明かない懸念があります。直接３二の銀を狙ってごちゃごちゃ攻めていれば、▲４四桂と跳ねる手が急所で利いてきそうです」（窪田七段）
手数 118: 敵陣から角を打って自陣に利かせた。
手数 123: この手で持ち時間を使いきった。
手数 124: 高見は４分の少考で△４七馬。決着をつけにいった。
手数 125: 後手は受けの利かない形。先手玉が詰むかどうかだ。
手数 128: ▲１八玉には△２九馬から詰みがあるようだ。
手数 131: △４七銀と捨てて詰みと見られている。
手数 132: この局面で杉本が投了した。玉を引くのは頭金の詰み。▲４七同玉には△５六角▲４八玉△３八金までの詰みとなる。終局時刻は２２時２２分。消費時間は、▲杉本和６時間０分、△高見４時間５８分。勝った高見は４勝１敗、杉本は２勝３敗に。
