先手: 及川 拓馬六段
後手: 田中 悠一五段
手数 1: ◆及川　拓馬（おいかわ　たくま）六段◆
１９８７年５月６日生まれ、埼玉県北葛飾郡松伏町出身。伊藤果八段門下。２００７年、四段。２０１４年、六段。棋士番号は２６８。
手数 2: ◆田中　悠一（たなか　ゆういち）五段◆
１９８５年３月１４日生まれ、長野県長野市出身。（故）関根茂九段門下。２００８年、四段。２０１４年、五段。棋士番号は２７０。
手数 3: 及川の今年度成績は１５勝３敗（０．８３３）
通算成績は２２１勝１５９敗（０．５８２）
手数 4: 田中の今年度成績は６勝１２敗（０．３３３）
通算成績は１５３勝１７４敗（０．４６８）
手数 6: ゴキゲン中飛車模様の出だしから、後手は三間飛車に振っている。菅井竜也七段が得意とする作戦で、昨年度の王位戦七番勝負にも登場した注目の作戦だ。
手数 11: 「先手の及川六段は最近、進境著しいですが、今期も４連勝ということで、昇級候補に相応しい一局を期待したいです。対する田中五段としては、まず降級点の可能性を消しておきたいですが、及川六段をどう迎え撃つかということで、△５四歩からゴキゲン中飛車ではなく、いったん３筋に途中下車してから角交換向かい飛車を目指しました。
先手が玉の移動を早めていますが、いかにもその勢いで△８八角成▲同銀の一手得をさらに生かすべく、▲８六歩〜▲８七銀と銀冠の外側を作りたいところです。ただし、８七銀・９七歩型だと△９五桂のキズがありますから、一般的には▲９六歩と打診しつつ、それを消しておきたいところです」（対局立会人の窪田義行七段）
手数 12: 田中が飛車を寄って、２手損の角交換向かい飛車となっている。
手数 19: 先手は▲８六歩〜▲８七銀の銀冠ではなく、▲７七銀型に進めた。
手数 20: １１時１２分の着手。△８二玉までの消費時間は、▲及川４５分、△田中悠２６分。
手数 23: 「先手は角交換から▲５八金右と上がるのみならず、５筋まで突いてしまっていますので駒組みに苦労しそうな印象です。▲７七銀も７筋位取りや穴熊への組み替えにでもしないと、すぐに手が詰まってしまいそうです。というわけで、手得していますから急戦を狙いたい気もしますが、どこから手を付けていくのか、ちょっとピンとこないです。後手は美濃から高美濃か、片銀冠か、いずれにしろ駒組みには苦労しませんので、先手のお手並み拝見という印象です」（窪田七段）
手数 24: 後手は美濃囲いに組んだ。
手数 25: １１時４５分の着手。
１２時、この局面で田中が１４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲及川１時間４分、△田中５５分。対局は１２時４０分に再開する。
手数 26: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
「先手は角を交換されましたが、いわゆるボナンザ囲いといわれる形になりました。相振り飛車で金無双から銀をこのように繰り替えると一安心する印象ですが、対抗形では堅さにせよ、バランスにせよ、物足りない印象です。▲６八金上で▲７五歩と突くこともできたわけですが、手厚く金上がりを優先したので、後手は玉頭位取りは許さんと△７四歩を優先しました。最近の風潮としては、△８四歩〜△８三銀〜△７二金を急ぎたいですが、すぐは▲６六角の両取りがありますので、▲６六歩を見て△８四歩を突くか、△６四歩から高美濃を目指す流れになります」（窪田七段）
手数 27: 「一応▲６六銀右から▲５五歩と突いて、中央に伸びて行く筋もありましたが、一般的には５筋を迂闊に交換すると振り飛車側にさばかれやすいのみならず、片銀冠に組むつもりなら、△６四銀と上がって５筋交換を防いでも苦にならない形です。というわけで、▲６六歩〜▲６七金右とさらに陣形を手厚くしていくのが自然ですが、そこで手詰まりになってしまいますので、先手番としてはさらなる構想が必要になります」（窪田七段）
手数 28: 田中は△６四歩と突いて対抗した。▲６五歩を位を取られるのを嫌ったか。
「△８四歩▲６五歩△８三銀と、６筋の位を取らせる間に片銀冠に組む作戦も有力でした。５三銀がいるので、△６四歩の突き返しがある分、６筋の位取りに対しては抵抗力がある形です。先手は▲７七桂と６筋に援軍を送りたいのですが、まず７七銀をどかさなければいけないので、相変わらず駒組みがこなれない印象です。とはいえ、高美濃に組むか、もしくは片銀冠に組んで、▲３六歩と突かれたら△７三角とコビンを攻めていく筋を放棄しても構わないということであれば、△６四歩も自然な受けとなります」（窪田七段）
手数 29: 銀を前進させる。
「先手は６筋の位が取れなければ、５七銀の使い道はこの一手となります。右翼から仕掛けていくのであれば、５八金型のほうが横からの攻めに強い分だけまさっているでしょう。ただし、▲５五歩と中央から動いていくのであれば、▲６七金右と上がってからのほうが、▲５八飛や▲５六金のアヤがあるので得となります。とりあえず後手は、▲４五銀と上がられるのが嫌であれば、△４四歩か△４四銀、もしくは△３三桂と受けなければいけません。ただし、△３三桂は▲３六歩と突かれて、そこで△４四銀と上がることになりそうですから、それなら最初から△４四銀ということかもしれません」（窪田七段）
手数 30: 銀には銀で対抗。
「角交換向かい飛車から△３三桂と跳ねて、△２五桂▲同飛△２四歩の筋を狙うつもりであれば、ここで△３三桂も有力でした。ただし、△３三桂は的になる懸念もありますので、どうせ▲３六歩に△４四銀と上がるのであれば、いますぐ上がってしまおうということになります。ただし、ここから△５二金左と上がると▲３一角がありますし、△８四歩〜△８三銀には▲６三角がありますので、あくまでも△３三桂と上がりたくないということであれば、△６三銀から木村美濃にすることになりそうです」（窪田七段）
手数 31: １３時３６分の着手。
及川は２３分の考慮で自陣角を放った。直接の狙いは５四の歩取り。左金が出遅れている後手は、自然な形で５四歩を守る手が難しい。
「先手は手詰まりになりましたので、仕掛けの構想が問われましたが、その答えが遠見の角となる▲１八角でした。△６三銀には▲５五歩△７二角▲５四歩△同銀▲６七金右と上がって、▲５八飛や▲５六金といった筋があるので、成否は微妙ですが打開に成功しています。△５二金右と５四歩を放棄された場合は、▲５四角△５三金に▲１八角と引き戻して、▲５五歩から５筋に盛り上がっていくことになります」（窪田七段）
手数 32: １４時５６分の着手。△６三銀までの消費時間は、▲及川１時間４２分、△田中悠２時間３３分。
「後手は５四歩を取られて、しかも５筋に歩が伸びて来るまでに反撃できないとすれば受けるしかありません。しかし、▲５五歩と突かれたら２二飛が動けないので、△７二角と角には角で受けるしかありません。以下▲５四歩△同銀となると、堅さで大差がついてしまいます」（窪田七段）
手数 36: 「後手は△５四同銀と取り返すと薄い格好なので、いったん△６二金と上部を手厚くしました。ただし、▲６七金右と上がられると、次は▲５八飛がありますので△５四銀と取るしかありません。それでも▲５八飛と回って来られたら、△５二飛と回り返すよりは、大人しく△６三銀と引き揚げて、いなしにかかるのでしょう」（窪田七段）
手数 37: 「▲６七金右〜▲５八飛までは進むかと思ったのですが、決まらないと今度は後手から△２四歩と急がされてしまいます。それでも手がつながればと思ったのですが、さらに深く囲うことで陣形の差をアピールしていく発想です」（窪田七段）
手数 40: 「穴熊を思わせる金の寄せ方ですが、△５二金左と上がっても、△６三金左と上がった瞬間に▲５五歩と打たれると△６三銀と引けなくなりますので、クッションを利かせた駒組みを目指したものです。ただし▲７五歩△同歩▲８六銀などと玉頭方面で動かれた時には、また対応が必要となります」（窪田七段）
手数 41: 「▲５五歩と打つ筋を残しておいたほうがいいかと思いましたが、大人しく引き揚げました。逆に△５五歩と位を確保してきたら、さらに逆用して▲５六歩△同歩▲同銀△５五歩▲６七銀と繰り替える狙いがあります」（窪田七段）
手数 43: 「後手は７二角を△６三角とずらしてから△７二金上と固めるか、△７一金とさらに寄せるかのいずれかですが、しっかりした形になるにはもう少し時間が掛かりそうです。先手も、いったん▲６七金右と金矢倉を完成させますが、さらに▲６八銀右と固めるか、▲７五歩△同歩▲８六銀と打って出るか、考えどころでした。▲４六歩は不急の一手のようですが、△３三桂から△４五桂▲４六銀△５六歩のような筋を受けている意味があります。もしくは、ここで△５五歩なら、▲５六歩△同歩▲同銀△５五歩に▲４五銀とぶつけていく狙いかもしれません」（窪田七段）
手数 44: 「先手はいったん▲４六歩と突いて右翼に手を入れましたが、まだ▲７五歩△同歩▲８六銀と左翼から動く順が残っています。△８四歩は銀冠にできないので違和感がありますが、７筋から動かれたときに△７三金と上がれば、▲８五桂のキズを消していることもあり、受けやすくなっています。こうなると先手も、あらためて囲いに専念したいところです」（窪田七段）
手数 45: 及川は端に打った角の再活用を目指して▲３六角と出た。
「筋違い角の好位置は八方睨みの５六とされますが、左右どちらかにラインを絞るのであれば、当たりを避けて三段目に収納したいところです。というわけで、左翼に重点を絞る４七角型を目指すために▲４六歩と突いたことになります」（窪田七段）
手数 46: 「後手も調子を合わせて角を繰り替えました。こちらは４七のような好位置はありませんが、取り合えず△７二金上を実現して、堅陣とされる玉にヒモがつく囲いにしたいです」（窪田七段）
手数 47: 「先手は▲６八銀右のスペースを残すべきかと思いましたが、さらなる強化を目指して、まずへこみ矢倉に組み替えました」（窪田七段）
手数 49: 「▲５八角はちょっと気が付きませんでした。▲４七角と繰り替えても十分役に立つかと思いましたが、▲６七角と３四歩、さらには２筋を狙うほうが有効と見たものでしょう。ただし、後手もそれを逆用すべく、△３三銀と引いて、▲６七角に△４四歩と突き、△４五歩や△５二飛を目指す構想もあります。先手はさらに穴熊に組み替えても構わないのか、あるいは６七角を軸に膠着状態の打開を図るべきか、方針が問われます」（窪田七段）
手数 50: 「これまた驚きの一手です。▲６七角には△２四歩と突いて、２筋への重圧を解消しにいくわけですが、▲３四角△２五歩に▲２三歩と打たれると、飛車がさばけそうにありません。ただし、後手も△２五歩ではなく、△２五桂と跳ねて、遮二無二さばきに行くかもしれません」（窪田七段）
手数 54: 「先手が大人しく▲２四同歩と応じたので、△２五歩〜△２四飛が実現しそうです。ただし、▲３六歩△２四飛に▲３七桂と起用されて、△２六歩には▲２五歩があります。△３五歩にも▲４五桂とさばかれますので、後手としては神経を使いそうです」（窪田七段）
手数 55: 「▲３六歩かと思いきや、先手は２四歩が生きている間に仕事をすべく、▲４五歩と突き捨てました。４枚が利いているところに突くのですから珍しい筋ですが、後手は△同桂は▲５六銀△５五歩▲４七銀から▲４六歩で桂を取られます。△同銀右は▲６五歩△同歩▲６四歩と角の頭にくさびを打ち込まれ、△５四角は▲４六歩があるので、角の行き場所に困ります。△５三銀や△３五銀は、いずれも▲５五歩と打たれると、５四銀の始末に困りそうです。先手は２九桂が使えていないので細い攻めですが、陣形差が大きいうえに、後手の２筋逆襲を逆手に取った格好ですので、手にした印象です」（窪田七段）
手数 56: 田中は強く△４五同銀直と応じた。▲４六歩で銀の行き場所がないが、そこで△５六歩から攻め合ってどうなるか。
手数 63: 相手の銀も利いている筋だが、△６五同銀には▲同角△同歩▲６四歩の反撃がある。急所の角頭を攻めれば先手ペースの戦いだ。
手数 64: 手厚く銀を打って受けた。
手数 67: いったん角を引いて態勢を立て直す。
手数 68: 歩を突いて、２四飛の横利きを通した意味か。
手数 69: １７時３２分の着手。
シンプルな桂取りだが、△２三飛は▲２四歩、△３四飛には▲５六角があって受けにくい。
１８時、この局面で田中が２７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲及川３時間１５分、△田中４時間３分。対局は１８時４０分に再開する。
手数 70: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
桂取りに対する受けは難しいと見たのだろう。田中は銀を繰り出して攻め合いを目指すようだ。
手数 71: 桂を取る前にくさびを入れた。
手数 76: 桂を取った銀を逆に狙っていく。
手数 79: 先手も銀取りで切り返す。△４六銀が角に当たるが、▲５六角で飛車に当て返せる。
手数 80: 銀を引いて辛抱する。４二銀を取りきれれば後手にチャンスが出てきそうだ。
手数 82: この局面で及川が手を止めている。直線的に進めると▲４五歩△５五歩▲４四歩△５六歩▲４三歩成△同金▲５五桂△４二金▲６三桂成のような順が考えられるが、少し荒っぽいかもしれない。ここは明快にリードできそうな局面だけに、慎重に考えたいところだろう。
手数 83: ２５分使って▲４五歩。攻めの方針を定めたか。
手数 87: 直線的な順で踏み込んだ。
手数 88: あえて銀と刺し違える道を選んだ。▲４二同との時に反撃する狙うだろう。
手数 90: ５六歩を守りながら先手の飛車を攻める。
手数 92: さらに追撃。飛車が逃げれば△５七歩成がある。
手数 95: 「後手は△２七角成としたいところですが、▲５二とと寄られてしまうので、やぶへびになる恐れがあります。先手は▲６四銀や▲５五桂があるので、攻めが切れない形ですね」（窪田七段）
手数 96: 「△３九飛は▲４九歩と打たれて、いかにも飛車の働きが弱くなってしまいますが、△２八飛なら、次に△５七歩成▲同金でガードを上げさせる攻めがあります。とはいえ、まだ先手陣は安泰なのですが、▲７五歩△同歩▲同桂と６七桂が動けば△４五角と上がって飛車と角のにらみが強力になりますので、先手は慌てて攻めずに何か一手受けるかもしれません」（窪田七段）
手数 97: 「後手の飛車が二段目にいるのに一段目に受けるのは奇異な印象がありますが、一応△４八銀不成▲同金△同飛成という攻めを防いでいる意味があります。そうなっても、まだ先手陣は堅いので▲４三とと引いておくような手もありましたが、△４八銀不成を防げば△２九飛成と桂を取るしかなく、その時に４九歩が５九金を守って先受けの効果があります」（窪田七段）
手数 99: 「▲６四銀と打ち込むのはちょっと乱暴として、▲７五歩はありましたが、取ってくれるとは限りませんでした。というわけで、少し働きの弱い４二のと金を少しでも後手玉に近づけておくことによって、確実な攻めが期待できます。▲５三と防ぐには△２三飛と浮く手もありますが、▲４四とと引けば、次に▲５四歩の垂らしもありますので苦にならないでしょう」（窪田七段）
手数 100: この手で１００手に達した。△１九竜までの消費時間は、▲及川４時間２４分、△田中悠５時間１４分。
「香を取っても使い道がないのですが、いきなり△２八竜と引く前に少しでも駄賃を稼いでおこうという手です」（窪田七段）
手数 101: 「いきなり▲５三とかと思いましたが、先に▲５五桂と跳ねました。△４五角なら▲４四とと引いて、少しでも危険なラインから角を遠ざけることができます。すでに十分先手陣は堅いのですが、さらに嫌みを避けつつ確実に勝利をつかもうという筋です」（窪田七段）
手数 102: 「△４五角は△５七歩成を入れる前に▲４四とと引かれて、そこで△５七歩成は▲４五と△６八と▲同銀で▲５四角が残るため攻め合いになりませんでした」（窪田七段）
手数 103: 「後手に馬ができましたが、▲６三角と打てば逆用しながら攻めることができるので差し支えありません。従って、△５一香や△６一桂のような筋も間に合いませんので、極めて強力な攻めになります」（窪田七段）
手数 105: 「後手はやっとの思いで竜を二段目に復帰させましたので、▲２九歩と打てば取ることができません。ただし、△３八竜と寄られると竜が１マス玉に近づいてしまいますので、７二の金を取ったあと、▲４八金打や▲２八金などと、より有利な形に変えていく狙いでしょう」（窪田七段）
手数 111: 「先手は７二金をはがしましたが、△７一香と打たれると２七馬もいるので急には寄らないかもしれません。▲６二銀のような手で勝とうと思ったら、▲４八金打△同銀成▲同金と、竜の二段目の危機を遮って、さらに安全にすべきかもしれません。とはいえ、２七馬が強力だと思えば▲２八金と打って消しつつ、△同馬▲同歩のあとで、▲２七角と攻防に打つアヤを作ったほうがいいでしょう」（窪田七段）
手数 114: 「▲２七角の筋もありますので、後手は馬が消えた代わりに角を復活させつつ△５七歩成を狙って、少しでも食い下がってきます。先手が▲５四角と振りほどきにいけば、△同角▲同とに、またしても△４五角と打って、なんとかアヤを求めるでしょう。そこで、▲７三成桂△同桂▲５五とと角をいじめにいっても勝てるかもしれませんが、今度は竜が二段目にいるので、自陣の金を１枚はがされると気持ち悪いです。ちょっと先手にぴったりした攻防の手が見当たりませんが、案外▲５八歩と受けるのでしょうか」（窪田七段）
手数 116: 歩を成り捨てて４五角の利きを通した。
手数 117: ▲５七同歩は３八竜の利きが復活して危ない。
「先手は金の連係を重んじるなら▲同歩と取りたかったのですが、二段目の竜を遊ばせるために▲同金と取りました。後手は、とてもではありませんが自陣に手を入れる気はしませんので、△８五桂と利かしたいのですが、▲６八銀と引かれて利かしになっていないかもしれません。以下△９五歩▲同歩とさらに利かしても、肝心の△９七歩と打つ１歩がありません。ただし、先手も急な手はありませんので、▲６二銀と引っかけておくか、▲５四角△同角▲同とと角を消して、また△４五角成なら▲６四とと、と金を近づける手もあります」（窪田七段）
手数 118: 「後手は歩がないので細かい攻めが利きませんが、これはまたガツンと音がするような手が出ました。▲５六同金は△同銀成で△６七金から千日手の懸念がありますので、ちょっと先手もうまく振りほどくのが難しいかもしれません。▲５四銀と打っても、△同角▲同と△５七金▲同歩△６七銀と絡まれます。ただし、そこで▲４八金打△同銀成▲同金と振りほどきにいくかもしれません。▲５四銀に△１八角成と角が逃げてくれれば▲４五角と打って、△同馬▲同銀と上部を手厚くしておきます」（窪田七段）
手数 119: 「６三成桂がよく利いていましたので、交換してしまうと味消しかと思いましたが、４五角の利きが止まっているうちに決行しました。後手は下段の香を残しておくべきなので、△同桂と取る一手ですが、そこで▲６三角が攻防の一着となります。ただし、△同角▲同とに再度△４五角と打たれたときに、そろそろ決めにいく必要がありますので、▲５六金△同銀成に▲６四銀と打って寄せきれるという考えでしょう」（窪田七段）
手数 124: 「筋としては、もう１回△４五角と打ちたいのですが、もうその余裕はないと見て、いきなり千日手を狙いにいきました。先手は▲５七同歩だと術中にはまると見て▲６四銀と打ちたいのですが、それでも△４五角と打たれて、なかなか５七金が取り返せないので、はっきりしないかもしれません」（窪田七段）
手数 125: 「ここで、先ほど触れた攻防の▲２七角を決行しました。△２八竜で切れてしまうようだと大変なことになりそうですが、▲７二銀と打てばその心配はなさそうです。△５六角と食い下がっても▲３八角と取れば、次の▲５二飛が極めて厳しいので、攻め合いで後れを取る心配はなさそうです」（窪田七段）
手数 126: 「後手は飛車を渡してしまうと一気に負けになると見れば、竜を逃げつつ２七角を回収しにいくしかありませんが、△２七竜と取っても一手パスになってしまうのが痛いところです。先手は▲７二銀と放り込んで、▲８三銀打と▲７三と△同玉▲６三角成の両にらみになっていますので、勝ち筋になったでしょう」（窪田七段）
手数 127: この局面で田中が投了した。後手玉は次に▲８三銀打△９三玉▲７三とで受けがなくなる。△８三金の受けには▲同銀成△同玉▲７三と△同玉に▲８一角成が詰めろで、一手一手の寄りとなる。
終局時刻は２２時３７分。消費時間は、▲及川５時間１８分、△田中悠５時間５７分。勝った及川は開幕から無傷の５連勝、田中は１勝４敗に。
