先手: 佐藤 慎一五段
後手: 高野 智史四段
手数 1: ◆佐藤　慎一（さとう　しんいち）五段◆
１９８２年８月１６日生まれ、東京都練馬区出身。（故）剱持松二九段門下。２００８年、四段。２０１５年、五段。棋士番号は２７１。
手数 2: ◆高野　智史（たかの　さとし）四段◆
１９９３年１０月２７日生まれ、埼玉県富士見市出身。木村一基九段門下。２０１５年、四段。棋士番号は３０２。
手数 3: 佐藤の今年度成績は９勝１１敗（０．４５０）
通算成績は１５５勝１５７敗（０．４９７）
手数 4: 高野の今年度成績は１４勝１２敗（０．５３８）
通算成績は６２勝４８敗（０．５６４）
手数 10: 戦型は角換わりに進んだ。
手数 20: 互いに腰掛け銀模様の駒組みだ。
手数 37: 「腰掛け銀では４筋の攻防が仕掛けの大前提となるわけですが、最近では逆に△６五歩と後手が仕掛けて来る将棋も多く見られます。ただし、本局では先手が５八金・２八飛型で普通に構えているのみならず、▲８八玉と上がるとかえって危険になるということで、一気に▲４五銀と仕掛けていきました。累計も含めて最近よく見かける形ですが、後手としては４二玉型で駒組みが半端ですので▲４五銀△同銀▲同桂と素直応じるにせよ、△５五銀とかわしにいくせよ、本来は受けの力が問われる展開です」（対局立会人の窪田義行七段）
手数 40: 「▲４五同桂（３９手目）と銀交換になったときに、△３七角と反撃するのはちょっと無理なようなので、△４四銀の桂先の銀か△２二銀と△４四歩の桂殺しを狙って銀を逃げるしかありません。ただし、８一飛・６二金型ですので、いきなり▲６三銀と打って△同金なら▲７二角と両取りをかける筋に対抗できなければいけません。両取りを食らってしまうと４二玉型がたたってまずいので、△６一金と逃げて▲７四銀成に桂を守らずに△３七角と反撃することになります。以下▲２九飛△４六角成に、２二銀型ですと、最後のご奉公で▲５三桂成△同玉に▲７三成銀と桂を取り返すことができます。しかし、４四銀があれば△５三同銀と味よく取れますので、そこまで考えると△４四銀の桂先の銀が正解ということになります」（窪田七段）
手数 41: 「△３七角にまさる攻め筋がないとすれば、いったん受けなければいけません。ひところ主流だった▲６八金右型であれば、△３七角をも顧みずに▲６三銀と攻め合うことになったでしょうが、そもそも▲４五銀（３７手目）の代わりに▲６八金右と寄ると、その瞬間に△６五歩と先に仕掛けて来る懸念がありました。結局は先手も▲４七金と上がり、お互いにある程度薄い陣形に甘んじて、角銀を持ちあったうえで、どうバランスを取るかが問われます」（窪田七段）
手数 42: 「後手は△３七角を封じられたので、お返しに▲６三銀を封じなければいけません。一枚自陣に投入するのは論外ですので、そうなると△５二玉と中住まいに組み替えるのが唯一の手段となります。後手が角換わりで初めから右玉を目指すのではなく、千日手模様に誘導する一環で左翼から右翼に玉を引っ越すということはありましたが、昨今では、４〜６筋で玉がフラフラすることによって、注意深くバランスを取りつつ、スキあらば薄い格好でも△６五歩と仕掛けていきますよ、という将棋もよく見られます。ただし、本局では角銀２枚を持っていますので、▲４五桂と跳ねてしまったこともあって、先手としてはあまり千日手模様にはお付き合いしたくないでしょう」（窪田七段）
手数 43: １１時４分の着手。▲２五歩までの消費時間は、▲佐藤慎４５分、△高野智１８分。
手数 44: １１時３３分の着手。
高野は強く桂をぶつけた。そろそろ本格的な戦いが始まりそうだ。
１２時、この局面で佐藤が２６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤１時間１１分、△高野４７分。対局は１２時４０分に再開する。
「後手は４五桂を始末するなら△５五銀と上がる手もあります。対して先手は▲５六歩とすると△４六銀▲同金△３七角がありますので、▲２四歩△同歩▲同飛と飛車をさばいていきたいです。その瞬間△５八角には、▲４八金△３六角成に▲３四飛が両取りになりますので、絶好の反撃になります。角を打たずに△２三歩も▲３四飛がありますが、△２三銀を手放してしまうと▲２九飛と引かれて、△２四歩と受けても、逆に▲７五歩と桂頭を攻められてしまいますから、△４四歩と突いている場合ではありません。というわけで、２一の桂がもはや守りの桂ではないと見て、攻めの４五桂と交換しにいきました。標的がいなくなったので▲２四歩△同歩▲同飛に対して手を抜きやすくなったということもありますが、主に△５五桂からの反撃が狙いになります。▲３三同桂成△同銀にじっと▲５六歩と受けられれば、すぐに△４四銀と戻すでしょうか」（窪田七段）
手数 45: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
佐藤は５六に角を設置した。７四の歩取りになっている。
「▲５六角は角換わりでもたまに出て来る筋ですが、この場合は▲７四角が王手になりますので、よりストレートな狙いと言えます。△４五桂▲同歩△５五銀なら、▲７四角△６三銀▲同角成△同玉に▲７五桂と打って手になりそうです。そのため、後手はいったん△８四飛と受けるしかないでしょう」（窪田七段）
手数 46: 飛車を浮いて７四の歩取りを受けた。
手数 51: １３時５０分の着手。
「先手は▲５六角を利かしてから２筋を交換しましたが、後手は玉が５筋から右翼にいれば左翼が手薄になりますので、３四歩を横歩取りされたときに基本的には受ける必要があります。△３三桂と跳ねていますので先手になっていませんが、△２五角といきなり飛車を殺すと、▲３三桂成△同金▲同飛成△同銀▲２三角成と馬を作られて、その時△２九飛が両取りにならないので失敗します。すぐに潰れる形ではありませんが、手番を生かして何か焦らせにいきたいところです」（窪田七段）
手数 52: １４時４７分の着手。△５五銀打までの消費時間は、▲佐藤慎１時間４７分、△高野智２時間１９分。
「後手は△２五銀と打っても、あまり面白くなかったので、角にプレッシャーをかけるために投資しました。▲６七角と引かれたときに、△６五歩と追い打ちをかけるより、浮き駒になった４七の金を狙いたいところです」（窪田七段）
手数 53: 「先手は▲７四角△同飛▲７五銀という手もありましたが、さすがに銀損なので無理でしょう。▲３五銀と打って△５六銀に▲４四銀△同歩▲３三桂成の狙いもありましたが、後手は△４四同歩の代わりに△４五銀と根元の桂を払う筋がありますので受けきれそうです。いったん角を引くしかありませんが、これで４七金が狙われる格好になりそうです」（窪田七段）
手数 54: 「後手は貴重な銀を投資したので、△６五歩とさらに先手の角を攻めることで回収を図りたいですが、▲５六金などと反発されると、中住まいでありながら６筋を戦場にするリスクが付きまといます。△６五歩の前に△７五歩の突き捨ても７三桂が狙われる格好になるのでやぶへびになりそうです。△３八角は、馬作りでポイントを稼ごうとしています。先手が▲３七金と逆先を取っても、△２九角成▲５六歩に△１九馬と、香を取りつつ金を狙うことで生還を果たすことができます。その意味では単に△２八角もありましたが、金の位置をずらしておいたほうが得と見ています」（窪田七段）
手数 57: 「先手は３三桂の頭に居座ったままの飛車をどうやってさばくのかと思っていましたが、驚愕の一着が出ました。後手は▲２四歩であれば、△１九馬と香を取って△２九飛を用意すれば、６七角のラインに対抗できるので手抜きが出来ました。しかし、これなら△４二玉と戦場に近づくわけにもいかないので、△２四同歩と取るしかなく▲同飛とさばかせてしまいます。ただし、△１九馬も大きな手で、一瞬ですが後手の銀香得となりますので、先手がそれにもかかわらず攻めきれるかが問われます」（窪田七段）
手数 60: 高野は香を取らずに、金取りに馬を寄った。▲２一飛成には△４八馬を金を取って攻め合うつもりか。
「後手は駒得の実利を重んじて△１九馬かと思いましたが、これは攻め合いの一着となります。ただし、▲２一飛成△４八馬に▲３二竜と金を取り返されて、取ったばかりの金を△４二金と打つはめになりそうです。先手は相変わらず銀損ながら、玉の安全度ではまさっていますので、４二金に狙いを付けつつ▲３一竜と潜って攻め合いを続行したいです」（窪田七段）
手数 66: 「先手は７九玉型が気になりますが、△５七馬には▲６八銀と駒を使わずに逆先を取り、▲５一金が厳しい狙いとして残ります。後手がもともに受けるには△５一銀か△４一銀と投資するしかありませんが、▲３三桂成△同銀▲２三角成が厳しい狙いです。というわけで受けを切り上げて攻め合いを目指しました。とはいえ▲８六同歩に△８七歩と打つ歩がないので、結局△５七馬と歩を回収するしかありません」（窪田七段）
手数 70: 「後手は結局後手を引きましたが、４六馬の睨みが厳しいので、△８八歩▲同玉△８七歩で攻め合えると見込んでいます。先手は▲５一金を決行したいのですが、△６三玉▲４二竜に△４五桂と取られると、上部脱出を目指されているのが気になります。そこで▲５二金と重たく打って勝てそうな気もしますが、もう一工夫したいところです」（窪田七段）
手数 71: 歩を打って、好位置に居座る馬をずらしにいった。
手数 73: 相手の馬をずらしてから桂を取った。
手数 75: 取ったばかりの桂を打つ。
手数 76: １７時４２分の着手。
７２手目と同じような局面だが、後手の３三桂が消えているので、先手は４五桂を取られる心配がなくなった。そのため▲５四歩などの攻めが利くようになっている。
１８時、この局面で佐藤が１７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤４時間２６分、△高野２時間５３分。対局は１８時４０分に再開する。
手数 77: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
再開からほどなくして、佐藤は▲５四歩と攻めた。
手数 78: 桂を打って先手玉に迫る。同時に６七角の利きも止めて、４五の桂取りにもなっている。
「６七角が、まだ生角ながら４五桂を守ってよく攻めに利いています。それを遮断するには△５六桂、または△５六銀打のように駒を打つことになりますが、質駒になりますので、危険な意味もあります。とはいえ、先手はここで自陣に一枚投入して催促すべきでしょう」（窪田七段）
手数 81: 馬を弾いて自玉の安全を図った。
手数 83: ５三の金を取る前に利かせるだけ利かす。
手数 84: 玉をかわして頑張る。
手数 86: 攻めが止まると、後手に反撃のチャンスが回りそうだ。緩まず攻め続ける手段があるかどうか。
手数 87: 「▲５六金△同銀▲５五桂と打ち、△５四玉には▲４三竜で詰みですので、△７二玉と落とす筋も魅力的でした。以下▲６三金△８三玉▲６二金で後手陣は一手一手となります。ただし、△６七銀成▲同銀として金銀を持っても、後手玉はまだ詰まないので、そこで△４六角と王手をされるぐらいでも、かなり気持ち悪い局面でした。とはいえ、▲６三金の代わりに▲５四歩△同銀▲５三金のような手もありましたので、チャンスを逃した可能性もあります。後手は間近の危険が去ったので、△８七歩と垂らして、緩く反撃したいところです」（窪田七段）
手数 88: 玉の退路を塞ぐ急所の垂らし。
手数 89: 馬の利きを止めて▲５六金を狙った。
手数 94: 王手角取りだが、▲６八桂で両方受かる形だ。
手数 96: △６九金までの詰めろになっている。
手数 99: 王手を利かせてから歩を払って玉の退路を開いた。
手数 100: △７八金までの詰めろ。
この手で１００手に達した。△６七銀成までの消費時間は、▲佐藤慎５時間４１分、△高野智４時間３３分。
手数 104: 桂を打って６七の地点を狙った。
手数 105: ▲６二銀成△同銀▲５二金の狙いか。
手数 106: 金を寄られてみると後続の攻めが難しい。
手数 107: ７一銀にヒモをつけつつ、次に△５二金から攻める狙いか。しかし、ここで▲４一竜ではいかにも迫力がない。これは攻守が逆転しそうだ。
手数 110: この局面で佐藤が投了した。先手玉は△７七成桂▲同桂△８七銀成▲同玉△８六飛▲同玉△８五歩▲８七玉△８六銀以下、手順は長いが詰めろになっている。受けても一手一手で望みがないと見たようだ。
終局時刻は２２時３４分。消費時間は、▲佐藤慎６時間０分、△高野智５時間１３分。勝った高野は４勝１敗、佐藤は１勝４敗に。
