先手: 桐山 清澄九段
後手: 佐藤 和俊六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。桐山は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 振り飛車党の佐藤。こちらも△３四歩と角道を開けた。
手数 3: ９筋を突いて対応をうかがう。早くも駆け引きが始まった。
手数 4: 端を受けておく。先手に端攻めの権利が残っても構わないという一手だ。
手数 5: ◆桐山　清澄（きりやま　きよずみ）九段◆
１９４７年１０月７日生まれ、奈良県下市町出身。（故）増田敏二六段門下。１９６６年、四段。１９８４年、九段。棋士番号は９３。
タイトル戦登場は１０回。獲得は棋王１期、棋聖３期の計４期。棋戦優勝は７回。
手数 6: 佐藤は飛車先の歩を突く。どうやら本局は居飛車で戦うようだ。

◆佐藤　和俊（さとう　かずとし）六段◆
１９７８年６月１２日生まれ、千葉県松戸市出身。加瀬純一七段門下。２００３年、四段。２０１４年、六段。棋士番号は２５０。
手数 7: 桐山の今年度成績は０勝１９敗。
通算成績は９９２勝９２９敗（０．５１６）。
手数 8: 佐藤の今年度成績は１７勝１２敗（０．５８６）。
通算成績は３２９勝２１３敗（０．６０７）。
手数 9: ７七に角を上がる。居飛車か振り飛車か、その態度を保留している。
手数 10: 本日は阿部隆八段が関西将棋会館の対局立会人を務めている。
手数 11: ６七に銀を立った。まだ居飛車も振り飛車もできる形だ。
阿部隆八段は「あれ、意外な進行ですね」と、驚きの表情を浮かべた。
手数 12: 飛車先を伸ばして手を渡しておく。
手数 13: ここで態度を決める。戦型は桐山の向かい飛車となった。
手数 14: いつもとは逆の立場で指すことになった佐藤。ただ、振り飛車から居飛車に戻して戦うような順もよく用いており、苦になるといったことはないだろう。
手数 15: 桐山は前節で２つ目の降級点が決まった。来期は背水の陣での戦いとなる。その前に、残る２戦でひとつでも順位を上げておきたいところ。降級点が決まったからといって消化試合でないのが順位戦でもある。
手数 16: 佐藤は現在、８勝０敗の及川拓馬六段、７勝１敗の石井健太郎五段に次いでリーグ３位につけており、自力昇級の目を持っている。ただ、佐藤よりリーグ順位上位の２敗者が現在６人いるため、残り２戦を連勝しないと昇級は厳しいかもしれない。なお、今節となる１０回戦終了時点での昇級の可能性については、前述の２人は勝てば昇級で、佐藤は勝っても本日中の昇級の可能性はない。ただし、西田拓也四段、佐々木大地四段、高見泰地叡王が本日敗れ、かつ２月５日に対局の阿部光瑠六段（インフルエンザにより本日予定の対局が順延）、２月８日の黒沢怜生五段、村中秀史六段がそろって敗れると、今節での昇級が決まる。
手数 17: 美濃囲いで戦う意思を示した。
手数 18: 同様に△３二銀と立って左美濃で戦うような順もあるが、佐藤は玉を寄る手を選んだ。
手数 19: 今年度、桐山は１０００勝という大きな数字に向かってスタートを切ったが、残り２ヵ月を切ったところでまだ勝ちをつかめていない。順位戦は８連敗で２つ目の降級点となった。ただ、そんななかでも深夜に及ぶ激闘を繰り広げる姿は何度もあり、成績に関係なく応援しているファンも多いはずだ。
手数 20: 今期が順位戦１６期目となった佐藤は大きなチャンスを迎えている。棋士デビューから２期目で８勝２敗の成績ながら順位の差で昇級を逃して以来、１５期中負け越しは１期のみ。常に安定した成績を残しながら爆発力に欠けた。しかし今期は初めて残り２戦を前に１敗の成績できた。ラスト２戦、何としてもこのまま走り続けたいところだ。
手数 21: ７八に金を締まる。桐山は急戦向かい飛車の作戦を用いた。
手数 22: 玉を寄る。先手が急戦を見せているだけに、囲いは穴熊ではなく左美濃だろうか。
手数 23: ここで桐山が開戦。
手数 24: 自然に歩で応じる。美濃囲いができていたなら、代えて△７三桂とし、▲８五歩に△同飛のような対応もあったところだ。
手数 25: 飛車交換を迫る。自陣は７八金型が飛車交換に強い形だ。
手数 26: 穏やかに歩を受けて交換を拒否した。
手数 27: ８八に引き揚げる。角のラインに入らないように８七に引く手も考えられるところだった。
手数 28: 左美濃を完成させた。
手数 29: ▲６五歩は見送り、玉を入城させた。
手数 30: 端歩を突いて玉の懐を広げる。▲１六歩との交換になれば３三に角がいる分だけ、後手が端攻めを仕掛けやすい。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲桐山１時間２３分、△佐藤３６分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は桐山がやまがそば弁当、温うどん（やまがそば）、佐藤がわかめそば（やまがそば）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 31: １２時４０分になって対局再開。桐山は昼食休憩を挟む３９分の長考で端を受けずに銀を出た。対して、△２四歩なら穏やかだが、△８六歩なら激しくなる。
手数 32: ２筋を突き、▲４五銀に△２三銀の受けを用意した。
棋士室には北村桂香女流初段が来訪しており、棋譜並べを行っている。
手数 33: ４筋の歩を突き、▲４七銀引を作った。
手数 34: 右桂を活用。▲７五歩には△８四飛で問題ないと見ているようだ。
阿部隆八段は「後手が指しやすくなったように思います」と、現局面についての見解を示した。
手数 35: ４３分の考慮で３筋を突く。大ベテランになっても何気ない歩突きにこれだけの考慮を持てるところに、桐山の対局への思い入れが見えるというものだ。
手数 36: 銀冠に組み替えにいく。
１４時４０分ごろ、棋士室を村田顕弘六段が来訪。飛騨高山に稽古派遣で行って来たとのことで、土産に「飛騨牛乳ケーキ」を差し入れてくれた。
手数 37: 離れ駒ができたタイミングで角交換を挑む。後手は攻めに転じる前に、△３二金の１手が必要になるという算段だろう。
手数 38: ５筋の歩を突いた。次に△５五歩▲同銀△６五桂▲６六角△５四歩が狙い筋。▲５五同銀で▲５五同角にも△同角▲同銀に△３三角があり、先手は銀取りが受けづらい。
手数 39: △５五歩の筋を防ぐべく、桐山から角交換した。
手数 41: 左桂を活用して△６五桂を防いだ。
手数 42: ６九に角を打ち込む。△３六角成を見せながら△８六歩を狙っている。以下▲８五歩△同桂に通常は▲８六飛と歩を取ることができるが、本譜だとそこで△７八角成と金を取れる。
１６時３０分、桐山が３０分以上考えている。
手数 43: 角取りに金を寄る。△８六歩を緩和しながら△７八角成と切られる筋を消した。
手数 44: 大きな馬ができた。
手数 45: ６六に角を打つ。△８六歩に▲８四歩と受ける手を用意した。
手数 46: 歩を取りながら王手を掛けた。
手数 47: 美濃囲いが崩れるが、▲３七歩では△８六歩のときに８筋に打つ歩がなくなる。
手数 48: 馬を逃げて手を渡した。
手数 49: 先手は主張場所が少ない。８筋で制空権を握りたいところだ。
手数 50: 手筋の突き出し。▲７五同歩は△７六歩や△８四飛が可能になる。また▲７五同角は自玉をにらむ角のラインが消え、△２五桂や△４五桂と跳ねる手ができる。
手数 51: ６七に金を上がった。６六の角の位置をキープする対応で、飛車の横利きを通した意味もありそうだ。
手数 52: 自然に歩を取り払った。
手数 53: 桐山は飛車取りの先手になるタイミングで歩を取る。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲桐山４時間２０分、△佐藤２時間５９分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は桐山がやさいカレー（ＣｏＣｏ壱番屋）、佐藤がバターライス（イレブン）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 54: １８時４０分に対局再開。佐藤は一段目まで飛車を逃げた。
手数 55: ６六に角を引いておく。後手玉ににらみを利かせておかないと、△２五桂を権利にされてしまう。
手数 56: 待望の一手が入った。
手数 57: 桐山に速い攻めはない。歩を垂らして後手の攻めを封じにいった。
手数 58: 遊び駒を活用。先手は歩切れでもあり、じっくり指せば差をつけられると見ているようだ。
手数 59: 桂交換を挑む。
手数 60: 素直に応じた。▲８五同飛にどういった方針だろうか。
手数 62: 角と馬の交換を挑んだ。陣形に差があり、桂の使い場所にも大きな差がある。
手数 63: と金を作る。これには△６六馬▲同金に△７七角が金香両取りだ。
手数 65: △７七角以外に、△４四銀もありそうと阿部隆八段。
手数 66: 熟考で角を打った。
手数 67: △９九角成に手番が回ってくる。
手数 68: これで後手の香得となった。
手数 69: と金を突っ込む。
手数 70: 金にヒモをつける逃げ場所。
手数 71: 香を取って飛車の進入を見せた。ただ、▲８二飛成は王手竜取りのラインに入るだけに注意が必要だ。
手数 72: 意外なところに香が放たれた。
手数 73: ４六に歩を受ける。△２五桂のときに銀を逃げずに何かする感じだろうか。
手数 74: ４六の歩を支える銀を攻め立てた。
手数 75: 金を上がって３七の地点を強化した。
手数 76: 跳ねるような手つきで銀を取って王手を掛けた。
桐山はすぐには応じない。考慮中に残り１時間を切った。
手数 77: ９分近く考えて金で応じた。ここで△３五歩は確実だが、それ以外に速い手はあるだろうか。
手数 78: 金取りに桂を打つ。▲６八金と引くしかなさそうだが、そこで△６六馬と馬を活用する狙いだろう。
手数 79: 金を引いた。△６六馬のときにどうやるか。
手数 80: 馬を引いて△８四歩や△７六馬を狙った。
手数 81: 待望の飛車成り。ただこの手が先手になっておらず、厳しさには欠ける。
手数 82: 数の攻めで攻略を目指す。先手玉からは遠いが６八の金が浮き駒であるために厳しそうだ。
手数 83: 金で応じた。
手数 84: ここで▲６九香がある。
手数 85: ノータイムで香を打った。△５七馬には▲６七銀と成桂を取れる。
手数 86: 馬を見捨てて踏み込んだ。
手数 87: 馬を取り払う。桐山にも楽しみが出てきた。
手数 88: 次に△４六成桂が厳しい。
手数 89: 香にヒモをつけながら飛車取り。
ここで△４六成桂で攻め合い勝ちなら話は早い。
手数 90: 成桂を寄って先手玉を目指した。後手が角を持てば先手玉は△３七成桂からの詰めろとなる。
手数 91: 清算で応じる。△４六同香にどうするか。
手数 93: この手は詰めろになっていない。
手数 94: △３九銀以下の詰めろ。
この局面で桐山の投了となった。以下先手玉は受けても一手一手のの寄り。また後手玉に詰みはない。

終局時刻は２１時８分、消費時間は▲桐山５時間２８分、△佐藤４時間１５分（チェスクロック使用）。勝った佐藤は８勝１敗、敗れた桐山は０勝９敗となった。
