先手: 佐藤 康光九段
後手: 久保 利明九段
手数 1: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 2: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１４回。獲得は棋王３期、王将４期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 3: 佐藤の今年度成績は１勝１敗（０．５００）
通算成績は１０３２勝６２８敗（０．６２２）
手数 4: 久保の今年度成績は３勝２敗（０．６００）
通算成績は７４４勝４６４敗（０．６１６）
手数 5: 今朝の千駄ヶ谷は曇り。日中の最高気温は２３度の予報。夕方ぐらいから雨に見込みだ。風は弱く、物静かな将棋日和の一日となりそうだ。
手数 6: 戦型は後手が角道オープン型の四間飛車に構えている。
手数 7: 本局の新聞観戦記は朝日新聞が後藤元気さん、毎日新聞が関浩七段が担当する。
手数 10: 角道オープン型の四間飛車はどこかで角交換になって、手詰まり模様の序盤戦になることが多く、後手番としては千日手も視野に入れる戦いだった。しかし、最近は後手番が積極的に局面をリードしにいく作戦が見られるようになってきている。久保はまさにそうした戦いの最先端を走る棋士だ。
手数 12: 相手の飛車先の歩が伸びてきたが、久保は構わず囲いを進めた。
手数 14: ここは作戦の分岐点だった。前例では△８八角成の角交換や△３五歩、△９四歩と端を突いて様子を見る手などが多く指されている。△３三角は、別の手順と合流したものを含めて６局の前例があり、戦績は先手の４勝１敗となっている。
手数 15: １１時１４分の着手。▲９六歩までの消費時間は、▲佐藤康３９分、△久保２６分。
手数 17: 佐藤は９筋を突き合ったところで角交換に踏み切った。
手数 19: 後手陣の弱点は３三の桂頭。▲３六歩はそこを狙う動きだ。
手数 20: 久保は２筋に飛車を転回した。
手数 21: １１時４５分の着手。
３三の桂頭を狙うなら▲５七銀〜▲４六銀と銀を進出させる形が自然だ。しかし佐藤の選択は▲４六歩。どういう構想を描いているのだろうか。
１２時、この局面で久保が１４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤５１分、△久保５５分。昼食の注文は佐藤が「生姜焼き定食」（ふじもと）、久保が「豚しょうが焼弁当」（鳩やぐら）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 22: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 23: 先手も桂を跳ねて対抗した。
手数 24: 飛車を引いて形を整えた。
手数 26: 久保は少考で△５四歩。４二銀を５三から前線に使っていくつもりのようだ。
手数 27: 先手は玉の囲いを進める。まずはしっかり囲ってから、戦いを目指す方針のようだ。
手数 29: 後手の銀に歩調を合わせるように先手も銀を前に出した。
手数 30: △４二金と上がって角打ちに強いバランスのいい構えができた。
手数 31: 先手は穴熊を目指した。▲４六歩〜▲３七桂で局面の安定を図ったのは、穴熊に組むためだったようだ。
手数 32: 後手も銀冠への発展を見せる。
手数 36: 後手は片銀冠を完成させた。
手数 37: 先手も金銀２枚の穴熊を完成させた。もう１枚の金も▲６八金右と寄せたいところだが、４七の地点に角を打たれる空間ができてしまうため、すぐには寄りづらいか。
手数 39: １４時８分の着手。▲６六銀までの消費時間は、▲佐藤康１時間３７分、△久保１時間２９分。
手数 40: ６筋で銀が向かい合って、パワーバランスが取れている。仕掛けるためには、どこかでバランスを崩す必要があるが、先手はどこにそれを求めるか。
手数 41: 佐藤は９分の考慮で▲４五歩。位を取ったことで先手に主張点ができた。この手が局面を左右するポイントになっていきそうだ。
手数 42: 互いに駒組みが煮詰まってきている。
手数 43: 飛車を４筋に回って揺さぶりをかけた。
手数 44: 久保は▲４四歩の狙いを直接は防がず、△４一飛と飛車を回った。これは４二金にヒモをつけて▲４四歩△同歩▲同飛なら、そこで△２六角と反撃する狙いと思われる。以下▲４七飛には△４六歩▲５七飛と飛車を狭いところに追いやって、後手が指しやすそうな展開だ。
手数 45: 佐藤は金を寄って穴熊を固めて様子を見た。すでに飛車を４筋に回っているので△４七角と打ちこまれる心配はない。
手数 46: 久保は△９二香と上がった。地下鉄飛車の含みを持たせて様子を見た雰囲気だ。
手数 47: 佐藤はさらに穴熊を固める。これで強い戦いがしやすくなったが、仕掛けられるかどうかは別問題だ。
手数 48: 久保は９筋に飛車を転回。端だけで手を作ることは難しいが、△５九角と飛車取りの先手で角を設置する狙いがあるため、手番が回れば仕掛けるつもりかもしれない。ただ、この瞬間４二金のヒモが外れたので先手も▲４四歩と動きやすくなった。いよいよ戦いの火蓋が切られるか。
手数 49: ９分の考慮で▲４四歩と仕掛けた。
手数 51: 東京の対局立会人を務める渡辺正和五段に話を聞いた。
「△４三歩か△５三銀が考えられます。仮に△４三歩だとして、先手も▲５四飛か▲３四飛かどちらもありそうです。後手は△４六角などと設置して７九金に狙いをつけてから△９五歩と端攻めに出る展開などが予想されますが、端攻めもそれほど厳しいわけではなさそうです」（渡辺正五段）
手数 52: １６時０３分の着手。
久保は少考で銀を引いた。△４三歩のほうが手堅い受けだが、銀を引けば▲３四飛に△６四角と端を狙う位置に角を設置する余地が生まれる。手堅さよりも反撃力を重視した受け方だ。

※局後の感想※
佐藤は穴熊に組めば打開できる目途を立ててここまで進めてきたが、△５三銀と引かれて見ると以外に思わしい方針がなかったという。ここでは少し作戦負けにしたと感じていとのことだ。
手数 53: ５５分の大長考で▲４六飛と引いた。△６四角に当たる位置だが、他の位置のほうがまずいと見たようだ。△６四角には▲５五歩と受けておき、そこで△９五歩の端攻めなら受けに回るつもりなのだろう。
手数 54: 久保は２７分の考慮で△２八角。端攻めに勝負を懸けるのではなく、着実に駒を取りにいった。
手数 55: 桂香両取りなので両方は受からない。佐藤は反撃含みの角を打って桂取りを受けた。
手数 57: 香損になったところで早速角を切って攻め込んだ。佐藤らしい強い踏み込みだ。
手数 59: １７時３８分の着手。
飛車を成って金桂の両取り。ただし、先手は先に香損しており、さらに角銀交換で駒損を重ねている。自陣の３七桂も取られそうなので、駒損の挽回は難しいだろう。穴熊の堅さを頼りに攻め勝つ展開を目指すことになりそうだ。
１８時、この局面で久保が２１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間２３分、△久保３時間２５分。夕食の注文は佐藤が「生姜焼き定食」（ふじもと）、久保が「親子丼（上）」（ほそ島や）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 60: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
金にヒモをつけるのではなく、軽くかわしていなした。

※局後の感想※
この辺り、久保はこのあとの端攻めがどのぐらいの戦果を挙げらるか、やってみなければわからないと思いながらも、形勢としてはまずまずの手応えを感じていたという。
手数 61: 確実なと金攻めを狙う。これが間に合うかどうかの勝負になりそうだ。
久保が時間を使っている。後手の攻めの狙いは、やはり９筋ということになりそうだ。いますぐ△９五歩といくのか、△９三香打と力をためるのか、あるいは△３七馬と補充する余裕があるのかどうか。
手数 62: １５分使って、いきなり△９五歩と突っかけた。
手数 64: １８時５９分の着手。
突き捨てを入れてから△９三香打と力をためる。先に香を打ってから△９五歩では手抜かれる恐れがあったのかもしれない。
佐藤が手を止めている。攻め合いで勝負するなら▲４三歩成しか考えられないところ。そうなればスピード勝負になるので、一気に寄せ合いに突入する可能性もある。
控室では、単純に▲４三歩成と攻め合うのは先手がややつらいとの評判。そのため▲７七銀引や▲８六歩など、何かしら受けて▲４三歩成を間に合わせる方策を考えるのではないかと見られている。
手数 65: ５６分の長考で▲４三歩成とした。あらかじめ受けに手を入れても状況は良くならないと判断したのだろう。
控室では△９五香、あるいは△８五桂が検討されている。一例は△９五香▲９七歩△８五桂▲８六銀。後手が猛攻に出て、先手が受けに回る展開だ。検討陣は「後手の攻めはかなり厳しい。ここから先手が攻め切られてしまったとしてもおかしくありません」と言っている。
手数 66: 久保は２７分の考慮で△９五香と走った。
手数 69: ここまで控室で予想されていた進行だ。
現状で、９七の地点には先手の駒も後手の駒も４枚ずつ利いている。拮抗した状態では攻めきれないので、後手としてはもう一枚援軍が欲しいところ。その手段として考えられるのは△３七馬と補充する手だ。ただし、先手に一手の余裕を与えるのでスピード争いはギリギリの際どい勝負になってくる。
手数 70: 久保は１２分の少考で△９七桂成とした。３七桂を取るのはあとのほうがいいと見たか。
手数 71: ここは８八の銀で取るのが形のようだ。８六銀を置いておけば▲９五銀と食いちぎる手を見せて後手の攻めを催促する意味がある。
手数 73: 久保が再び手を止めた。△９七同香成とさらに清算して攻め続けるのか、このあたりで△３七馬と取っておくのか。
手数 74: ２５分使って△３七馬と桂を補充した。久保の残り時間は１時間９分に。佐藤の残りは１時間３３分。
手数 75: 佐藤は自陣に桂を打った。△８五桂を数を足されるのを防いだ意味だが、△３七馬と桂を取られて、その桂を打たれるのを防ぐために受けるだけでは苦しい展開か。検討陣からは「粘りにいった感じの手」と声が上がった。
手数 76: 久保は１４分使って△９七香成。残り時間は５５分となっている。
手数 80: 香を９六につり上げてから玉頭をたたいた。つり上げる前にたたくと▲８八玉とかわされたときに△９六歩と打てなくなってやっかいだ。
手数 81: ▲９八同玉は△９七歩のたたきが厳しくなる。
手数 82: 飛車を走って勝負を懸ける。▲９七香が怖いが△同飛成と切って▲同桂に△９二香で一気の寄せを狙っているか。先手玉は７筋が壁になっているので、端攻めが決めればすぐに詰み形になってしまうのが痛い。
手数 83: 反撃含みに香を打っても切られてしまうと見たのだろう。佐藤は歩を受けて辛抱した。
手数 84: 久保はさっと飛車を横に転回。次に９筋に香を打っていけば、先手は物理的に受けるスペースがなくなってくる。
手数 85: 佐藤は９筋に香を先着して相手からの香打ちを防いだ。９六に打たなかったのは△同飛と切られてしまう恐れがあったのだろう。
手数 86: 久保は歩頭に桂を打ち捨てる強手で寄せにいった。▲８六同歩△同飛に▲８七香で困るようだが、そこで△７六角が狙いのようだ。以下▲８六香は△９九銀の１手詰みがある。
検討が進み△７六角に▲６八桂と催促する手が発見された。これで後手からの明快な寄せが見つからないという。
時刻は２３時１５分を回り、佐藤の考慮が３０分を超えた。△８六桂は△９九銀までの詰めろなので▲８六同歩の一手なのだが、そのときに△同飛の一手とは限らない。また△同飛だったとしても、▲８七香の一手でもない。ここは勝敗に直結する勝負どころだ。

※局後の感想※
久保はこの△８六桂で決められると踏んで、強く踏み込む順を選んできたものの、▲同歩△同飛▲８七香△７六角に▲６八桂で決まらないことに気づいたという。△８六桂に代わる手段としては、△９九歩成▲同玉△９六歩が検討され、後手にもチャンスがありそうな展開とされた。ただ、久保としては決めるつもりでここまで進めてきたので、もう少しはっきり良くなる順を目指したかったという。
「△８六桂で決まらないのであれば、ここに至るまでにもう少しゆっくりした展開を選ばなければいけなかったですね」と振り返った。
手数 87: ２３時２６分、４４分の長考で佐藤の手が動いた。
手数 88: 控室では△８六同飛▲８七香△７六角▲６八桂に△８七角成▲同金△同飛成▲同玉△８六香（▲同玉は△７五銀から詰み）で寄せにいく順を調べていた。しかし△８六香に▲９六玉とかわして逃れているという。以下△９四香と迫るのは▲７二竜△同銀▲９三金から、手順は長いが後手玉が詰んでしまうようだ。
△５九馬は明らかに変調と見られている。何か誤算があったのか。

※局後の感想※
予定変更の△５九馬だったが、ここで▲６八桂なら攻めが続かず先手がはっきり良かったという。本譜の▲９八玉で形勢が再び接近した。
手数 89: 歩を取って△８六飛に▲８七歩の受けを用意した。また、歩を取ったことで▲７三歩のたたきを見せる意味もあるようだ。
手数 91: 佐藤は残り１分まで考えて竜を切って勝負に出た。平凡な▲８七歩は△７六角▲６八桂のときに△８七角成▲同金△同飛成▲同玉△８六香に▲９六玉とかわすと、△８五銀▲同桂△８七銀▲８六玉△７六金で詰んでしまう筋があったようだ。
手数 93: 佐藤は受けに手を戻した。竜を切る前に▲８八香は△７六角で困るが、いまなら持ち駒に金があるので△７六角に▲８七金打と角に当てて受けることができる。
倒れそうで倒れない。佐藤の玉がギリギリのラインで踏みとどまっている。
手数 95: 先手は現状、大駒を１枚も持っていないが、これで角の入手が見込める。激戦だ。
手数 96: 久保は飛車を下ろした。△８七角成▲同香△同飛成▲同玉△８六銀以下の詰めろになっている。また、いざというときに４三のと金を取ることも考えているのかもしれない。
手数 100: △７三同玉は▲６五銀が厳しかったようだ。
この手で１００手に達した。△６一玉までの消費時間は、▲佐藤康５時間５９分、△久保５時間５５分。
手数 101: 後手は下ろした飛車を目標にされてしまった。控室の検討陣は先手ノリのムードになっている。
手数 102: 馬を見捨ててと金を払って頑張る。
手数 103: 駒割りは飛車銀と角桂の交換。まだ後手が少し駒得だが、玉の安定度は先手がまさる。
手数 104: 久保は香を打つ。▲８七金で飛車を取られるのを防いだ意味のようだ。
手数 105: 佐藤は角を２六に戻して後手玉を狙う。
手数 108: 久保は意地でもここに香を打つ。
手数 109: ▲８七金は防いだが、桂で飛車を取りにいく手があった。
手数 110: ひとまず香をさばいたが、このあと△８六飛と逃げても▲８七香で飛車は助からない。
手数 113: 先手に飛車が入ると、後手玉には▲７一飛からの詰めろがかかる。
手数 114: △８八銀成▲同玉△９九銀からの寄せが狙いになっているが、飛車を取られると厳しい攻めが見えない。どうやら形勢がはっきり先手に傾いたようだ。
手数 116: ４三の竜が動いたことで後手玉の即詰みはなくなっているが、▲７一飛△５二玉▲６一角△４二玉に▲４四香と打てば、後手は△同竜と取るしかなく先手の勝ちは動かないようだ。
手数 121: この局面で久保が投了した。終局時刻は０時３４分。消費時間は、▲佐藤康５時間５９分、△久保５時間５９分。佐藤は激戦を制して白星発進、久保は０勝１敗に。
