先手: 豊島 将之二冠
後手: 佐藤 天彦名人
手数 1: 定刻となり、立会人の島九段が開始を告げた。豊島はスッと▲２六歩。千日手局と同じ出だしだ。

◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）二冠（王位・棋聖）◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１７年、八段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は７回。獲得は王位１期、棋聖１期の計２期。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）名人◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 3: 豊島は今年度初対局
昨年度成績は３５勝２０敗（０．６３６）
通算成績は４４１勝１９５敗（０．６９３）
手数 4: 佐藤が△３四歩と応じて、今日は横歩取り模様の立ち上がりとなった。

佐藤の今年度成績は１勝０敗
昨年度成績は２７勝１５敗（０．６４３）
通算成績は３４７勝１６４敗（０．６７９）
手数 5: 今朝の東京は晴れ。最高気温は１６度の予報で、春爛漫の一日となりそうだ。
手数 6: 本局のライブ中継情報です。

【ニコニコ生放送】
解説：中川大輔八段　聞き手：谷口由紀女流二段
ｈｔｔｐｓ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１９１１４５２２
【ＡｂｅｍａＴＶ】
解説：阿久津主税八段、増田康宏六段　聞き手：本田小百合女流三段、貞升南女流初段
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
手数 7: 各地で行われる大盤解説会の情報です。

【現地大盤解説】
日時：
４月１１日（木）　１４時〜終局まで
場所：ホテル椿山荘東京　バンケット棟１階「胡蝶」
入場料：１日券２，０００円（中高生１，０００円、小学生以下無料）
解説者：金井恒太六段
聞き手：和田あき女流初段

【関西将棋会館道場大盤解説会】
日時：４月１１日（木）１７時開始
場所：関西将棋会館
入場料：
一般１，５００円（各種割引あり）
解説者：斎藤慎太郎王座、武富礼衣女流初段

【新橋ＳＬ広場大盤解説会】
故・大内延介九段が２０年以上に亘って続けてきた新橋ＳＬ広場での無料解説会です。現在は弟子の鈴木大介九段らが遺志を引き継いで続けられています。
日時：４月１１日（木）　１８時３０分開始
場所：ＪＲ新橋駅西口ＳＬ広場
入場料：無料
解説者：鈴木大介九段・梶浦宏孝四段
聞き手：藤森奈津子女流四段
手数 8: 名人戦・順位戦は、毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。七番勝負は大和証券グループが協賛している。例年６月から翌年３月にかけて行われる順位戦は、Ａ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスに分かれている。各クラス別にリーグ戦で成績が競われ、Ｂ級以下は成績上位者が昇級、Ａ級１位が七番勝負で名人と戦う。
手数 9: 【中継配信について】
本中継はデジタル毎日、朝日新聞デジタル、名人戦棋譜速報、将棋連盟ライブ中継に同時配信しています。
手数 10: 主催紙の配信記事を紹介します。

■毎日新聞
【名人戦第１局、１日目で千日手　１１日に指し直し】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０１９０４１０／ｋ００／００ｍ／０４０／１２００００ｃ
【１６年ぶり千日手　きょう手番替え指し直し】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０１９０４１１／ｄｄｍ／０１２／０４０／１５７０００ｃ

■朝日新聞
【将棋名人戦、異例の千日手　１６年ぶり「指し直し」に】
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＭ４Ｂ５２７ＺＭ４ＢＵＣＶＬ０１０．ｈｔｍｌ
【名人戦異例の千日手、驚く棋士　立会人は急いだ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＭ４Ｂ６Ｋ０ＸＭ４ＢＵＥＨＦ００Ｍ．ｈｔｍｌ
手数 11: 【第２局の手番について】
千日手となった場合によく寄せられる質問に、第２局の手番はどうなるのか、というものがあります。こちらについては規定で「原則として第１局の振り駒で決められた先後は第６局まで変わらない」とされているため、千日手の有無にかかわらず第２局の先手番は豊島二冠となります。
手数 14: 横歩を取るかどうかの局面で豊島が時間を使っている。
手数 15: ２分使って▲３四飛。指し直し局は横歩取りに確定した。
手数 16: ■ＡｂｅｍａＴＶ■
阿久津主税八段＞この次の手が注目ですね。戦型は横歩取りに決まりましたが、次の手で先手の作戦が決まります。
手数 17: 豊島はノータイムで▲５八玉とした。
手数 19: ３四の飛車を引かずに右桂の活用を目指した。青野照市九段が指し始めた頃から青野流と呼ばれる、非常に攻撃的な作戦だ。近年、横歩取りの採用率が減少したのは、この青野流が優秀で先手の勝率が高いため、というのが通説だ。ただ、佐藤は横歩取りの後手番を苦にせず高勝率を挙げている棋士なので、この展開は望むところだろう。
ちなみに、佐藤が後手番でこの局面を迎えたのは過去に６回あり、戦績は５勝１敗で勝率８割３分だ。ただし、唯一の１敗が王位戦挑決リーグの対豊島戦（２０１７年５月）でのものとなっている。一方で、豊島が先手番でこの局面を迎えたのは５回目。戦績は３勝２敗となっている。
手数 20: 後手も横歩を取る。青野流の将棋は互いに限界まで突っ張る展開で、ギリギリのバランスを保ちながらの勝負になりやすい。
手数 22: 飛車と角が同時にぶつかって緊張感の高まる局面だ。
手数 23: 豊島は１０分使って▲７四同飛と応じた。この手自体はごく自然な手。後の展開を考えていたものと思われる。
手数 25: ▲３七桂は攻撃的で積極的な手。
手数 26: 佐藤は桂の目標にされていた角を交換した。セオリーだが、▲７七同桂で先手の２枚の桂を中央に呼び込むリスクもある。
手数 28: △８六歩は前例のある垂らし。△８七歩成▲同金△８九飛の狙いがある。
手数 29: △８六歩までの前例は２局あり、１局は▲２二歩△同銀▲６五桂、もう１局が単に▲６五桂としていずれも激しい展開に進んでいた。▲８八歩は前例にない手。部分的には利かされだが、これは豊島の研究なのだろう。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
阿久津主税八段＞▲８八歩は前例がないと思います。ただ、部分的には自然な手なので、この戦型を研究している棋士なら、考えたり練習将棋で指したことがありそうな手です。
貞升南女流初段＞現局面で香取りに△８九飛と打ちたくなるのですが。
阿久津主税八段＞△８九飛に、一例は▲５五角△９九飛成▲１一角成△３三桂▲３五香△７五香。先手の攻めが少し早そうな印象ですが、この変化もないとはいえませんね。先手を持つなら、飛車を打たれたときのことをしっかり研究しておかないといけないと思います。
手数 30: 佐藤は桂取りに角を設置した。
手数 31: 銀を上がって桂にヒモをつけた。
手数 32: 飛車を打ち込んで、狙いは△３七角成だ。
手数 33: 玉を引いて△３七角成の筋を消した。すでに前例のない進行だが両者の指し手は早い。研究範囲なのだろう。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
阿久津主税八段＞△２四飛成や△２六飛成と竜を作ってゆっくり指そうという狙いでしょうか。あるいは△３三桂もあるかもしれません。
手数 34: 「８二ですか！　△７二銀は考えていたのですが」（控室の金井六段）
控室では後手が△３三桂とした場合の検討で▲８三角が示されていたが、△８二銀や△７二銀は８三の地点を守った意味だ。ただ、通常は△７二銀が形なので、△８二銀はかなりひねった手といえる。
「事前の研究なのか、２６分の考慮でひねり出した手なのか。いずれにしろ、なかなか指せない手ですね」（戸辺七段）
△８二銀は１０時１７分の着手。消費時間は▲豊島３時間２０分、△佐藤５時間３５分。
１０時３０分頃、豊島に「フルーツ盛り合わせ」が運ばれた。名人戦七番勝負では、午前中のおやつ時間は設定されていないが、対局者から希望があれば対応している。
検討が進み、△８二銀と上がった意味は▲６五桂から▲７三歩の当たりを避けた意味だと見られている。
時刻は１１時３０分を回った。豊島の考慮は１時間１０分を超えている。

※局後の感想※
「△７二銀は▲６五桂〜▲７三歩が当たってきますので」（佐藤）
手数 35: １２時１０分の着手。１時間５３分の大長考だった。▲６八銀は控室でも本命と見られていた手。壁形を解消する意味で指しておきたい手だという。消費時間は▲豊島５時間１３分、△佐藤５時間３５分。対局開始時に２時間近くあった残り時間の差が、２０分強にまで縮まっている。
手数 36: １２時１９分の着手。
佐藤はじっと飛車を成った。控室では攻め味を求めて△２六飛成を中心に検討されていた。それに比べると△２四飛成は受けを重視した手だ。
１２時３０分、この局面で豊島が１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲豊島５時間２３分、△佐藤５時間４３分。昼食の注文は豊島が「うな丼・温かい蕎麦・お茶」、佐藤が「ビーフカレー・リンゴジュース」。対局は１３時３０分に再開する。
１３時２０分頃、控室に深浦康市九段、竹部さゆり女流四段が来訪した。
検討も再開されており、現在は▲６六歩が本命視されている。次に▲６五歩から角をいじめる狙いで、角の筋がそれると▲５五角や▲４六角のラインが生じるため、後手にとっては忙しい局面となる。いまのところ▲６六歩に対するぴったりした手が見つかっておらず、検討陣は先手持ちの雰囲気が出てきている。
１３時３０分の再開時刻を迎えたが、まだ両者の姿は見えない。３２分、豊島が入室した。４０分、佐藤が戻ってきた。
手数 37: 昼食休憩前と合わせて３７分の考慮で▲６五桂。▲４五桂や▲３五角と追撃して後手の玉頭を狙っている。検討陣の予想よりも激しい展開に踏み込んだ形だ。消費時間は▲豊島５時間５０分、△佐藤５時間４３分。千日手局でついた２時間の差が消えて、残り時間が逆転している。
１４時頃、控室に先崎学九段が来訪した。続いて勝又清和六段、佐藤紳哉七段が来訪。

※局後の感想※
ここで△３三桂は▲５三桂成△同玉▲３五角△同竜▲同歩△３六歩▲３四歩△３七歩成▲３三歩成△３八と▲同金△３三金▲４五桂で後手自信なし。
手数 38: １４時４５分の着手。４９分の長考だった。△５四竜までの消費時間は▲豊島５時間５０分、△佐藤６時間３２分。
桂取りの先手で玉頭を厚くした意味がある。守備を重視する構想だ。
「△４二銀なども自然な手なのですが、▲２五歩と打つ手があったようです。以下△５四竜には▲２四飛で竜を消されてしまう恐れがありました。△５四竜はその狙いを避けつつ、▲４五桂を防いだ意味だと思います」（深浦九段）
手数 39: 豊島はノータイムで▲６六歩と突いて桂を支えた。△５四竜を予想していたようだ。
手数 40: 桂をぶつけた。自陣の桂をさばくとともに、相手の桂を盤上から消す狙いがある。
１５時過ぎ、対局者におやつが運ばれた。豊島が「フルーツ盛り合わせ」、佐藤が「ショートケーキ、紅茶、リンゴジュース」。
「△７三桂は相手の桂を消す手筋ですが、ちょっとタイミング的に早い感じがします。おそらく、いま桂を消しておかないと危ないと判断したのでしょう。情勢は、名人がバランスを取るのに苦心している印象です。先手が主導権を握っている感じで、控室では先手を持ちたいと見られています」（深浦九段）
手数 41: ２９分の考慮で桂を取った。△７三同銀は▲８一飛があるので△７三同角が予想されるが、そこで何を指すかが重要なポイントになりそうだ。
手数 42: 手の広い局面だが、主導権を握っていると思われる豊島はどんな構想を描いているか。
手数 43: 豊島は手厚く金を上がった。直接的には３七桂にヒモをつけて３八銀を動かせるようにした意味があるという。
「検討では▲４六歩と突いて、△同角なら▲４八金をやっていました。単に▲４八金だと△３五歩が気になったためですが、豊島二冠はここで△３五歩と来られても大丈夫と見ているんですね。一例ですが△３五歩には▲４六歩△３六歩▲４五桂△４六角▲３三歩が検討されています」（勝又六段）
手数 44: 佐藤は△３五歩と動く順は見送って自陣に手を入れた。少しゆっくりした流れになっている。
手数 45: 歩を突いて、次に▲４七銀と立てば立体的で理想的な陣形に組める。
時刻は１６時を回った。控室には石川陽生七段、村中秀史六段、伊藤真吾五段、上村亘四段、西山朋佳女王が来訪している。
手数 46: 先手にばかり理想的な駒組みを許すわけにはいかない。△４六同角は自然な対応だ。
手数 47: 豊島はすぐに銀を上がった。
手数 48: 「相変わらず後手が苦心している局面という印象です」（深浦九段）
「ジリジリした進行で、次の手が予想しづらい局面が続いていますね。検討もなかなか進めにくい展開です」（松尾八段）
手数 49: 銀を出て陣形を押し上げていく。後手の竜や角にプレッシャーをかけている雰囲気だ。
手数 50: 竜を回って揺さぶりをかけた。▲２五歩には△４四竜と回ると見られている。▲５六銀と出た流れからすると、そこで▲４五銀と出たいのだが、それは△３七角成の大技があって危ない。そう簡単に先手が明快によくなるわけではないようだ。
手数 51: ４分の少考で歩を打った。
手数 52: 金取りに竜を回る。検討通りの手順が続いている。
手数 53: 豊島はさっと銀を引いて４八金にヒモをつけた。これも検討されていた手。次は▲４五銀を狙える。
１６時２０分過ぎ、山本博志四段が来訪。早速検討に加わっている。検討の本線は△２六歩の垂らしだ。
手数 54: 検討陣は、ここでどうするかわからないといっている。▲４五銀は△３三竜で、それ以上の追い方が難しい。
手数 55: 角取りに桂を打った。▲４五桂や▲３五角と組み合わせて後手の玉頭を狙っていくつもりか。
控室では△６四角に▲４五桂や▲３五角が予想されている。▲３五角なら△同竜▲同歩△２七歩成▲４五桂△３七とで、非常に激しい攻め合いに進みそうだ。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
阿久津主税八段＞角は△６四角と逃げるしかないと思います。そこで▲４五桂として２枚の桂を中央に活用できますが、後手も５三の地点は堅いので簡単に攻め倒せるわけではありません。
手数 56: １７分使って△６四角とかわした。
１６時５０分、モニターを見ると二人とも天井を見上げている。よく見ると目薬をさしているようだ。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
阿久津主税八段＞現局面の形勢は、やはり先手を持ちたいです。▲５九銀と引いて玉形が引き締まったことと、▲５六銀も中央の攻めに厚みを加えているので、ここ数手をうまく指せば攻めきれるのではないかと思います。
手数 57: ８分の考慮で▲３五角。激しい変化に踏み込んだ。控室では△２七歩成▲４五桂に△４一桂と粘り強く受ける手が予想されている。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
阿久津主税八段＞▲３五角には△２七歩成、△３五同竜、そして竜を逃げる手のどれも考えられますね。

※局後の感想※
▲３五角に△２七歩成▲４五桂△４一桂なら難しかった。
佐藤は△４一桂を打つと玉が狭くなって、▲７三歩から▲７二飛を狙われてまずいと見て本譜を選んだ。しかし▲７三歩には△３七と▲５八金を入れてから△３四竜で先手自信なしとされた。△３四竜に▲７二飛は△同金▲同歩成に△４四歩があって後手よし。
そこで▲７三歩に代えて▲４四角△同歩▲３四飛△３一歩▲２四飛△２二歩▲４四飛△１九角成▲７三歩が検討され、優劣不明とされた。
「こういう感じでやらないといけなかったですね。本譜は▲２四飛（６１手目）と打たれて、受けが難しくなってしまいました」（佐藤）
手数 58: １７時１７分、佐藤は小気味のいい手つきで△３五同竜と応じた。この手に２０分使い、残り時間は１時間８分となっている。
手数 60: △２七歩成の攻め合いではなく△４四歩。▲４五桂と跳ねさせない意味だろう。検討では出ていなかった手なので驚きの声があがったが、指されて見れば受けを得意とする佐藤らしい選択だ。
桂を跳ねさせない、という後手に対して、▲２四飛と桂取りに打ち、△３一金に▲４四飛と歩を取って、意地でも▲４五桂を狙う手が予想されている。他にも▲７三歩の垂らしが有力と見られている。
手数 61: １０分使って▲２四飛。この手を指して豊島の残り時間は１時間５９分に。桂取りだが２六に歩を垂らしているので歩では受けられない。△３一金と引くしかないようだ。
１７時３０分過ぎ、窪田義行七段が来訪した。
△１二角の受けも考えられるようだ。以下▲２二飛打△同金▲同飛成で、次に▲４三歩が厳しい狙いだが、後手も△８九飛と打てる。以下▲７九歩なら堅い受けだが、▲４三歩がなくなるため、先手も▲７九金と頑張って受ける手が予想されている。△１二角に▲４四飛も考えられるが、△４三歩と打ち、以下▲４七飛なら△４一桂の受けを窪田七段が指摘。「△４一桂は才能を感じる手だねえ」と先崎九段が関心した。
手数 62: １７時５４分、このまま休憩入りかと思われたところで佐藤の手が動き△２二角と打った。▲２一飛成と▲４四飛の狙いを両方受ける手だ。
「え！　△２二角ですか」と山本博四段。控室ではまったく検討されていなかった。
１８時、この局面で豊島が５分使って夕休憩に入った。消費時間は▲豊島７時間６分、△佐藤８時間１７分。両対局者にはサンドイッチなどの軽食が用意されている。対局は１８時３０分に再開する。
検討陣は▲２三飛打から調べている。これが成立するなら、一気に勝負が決するような厳しい手だ。▲２三飛打に△３一銀は▲５五銀がある。後手は角が動くと５三の地点を突破されてしまうため、これはしびれいている。従って△３三銀が予想されるが、▲同飛成△同桂に▲２三銀と打っていけば攻めが続きそうと見られている。また、△３三銀にも▲５五銀という凄い手も指摘されている。以下△同角に▲３四歩で攻めが続くのであれば、はっきり先手がよくなるという。
さらに検討が進み▲２二同飛成△同金▲３四角も有力視されている。以下△４三桂には▲４五桂が厳しいようだ。
１８時３０分を回り対局が再開された。佐藤は再開とほぼ同時に入室。豊島は３１分に戻ってきた。
手数 63: １８時３７分、豊島は角を取った。控室でも予想されていた順の一つだ。
手数 65: 角の王手に対して△４三銀は▲同角成△同玉▲４一飛でまずい。△４三桂には▲４五桂が厳しいと見られている。△６二玉にも攻めが続きそうだが、具体的に何が最善かとなると難しいようだ。
手数 66: 佐藤は玉を引いた。
「△６二玉には▲７三歩が厳しかったんでしょうね。△５一玉はかなりひねった受けです」（先崎九段）
決め手がいくつかあると見られているが、いちばんはっきりしているのは▲５五銀△同角▲４三歩と見られている。以下△３三銀は▲５三桂成△５二歩に▲３一飛、△３一銀は▲５三桂成△５二歩に▲８一飛でいずれも受けがないようだ。
「これは、はっきりしたと思います」（深浦九段）
手数 67: １３分の考慮で▲５五銀。この大舞台で、最も鮮やかに決まると見られていた順を選んだ。
手数 68: １２分の考慮で銀を取った。
手数 69: 豊島はノータイムで▲４三歩。
手数 70: 佐藤は銀を引いた。後で▲３一飛と打たせない意味があるが、これでも▲５三桂成で寄りと見られている。
手数 71: 迷いのない手つきで桂を成った。佐藤は席を外している。
手数 72: 佐藤は戻ってきてすぐに△５二歩と打った。これには▲８一飛で受けがないようだ。
手数 73: しっかり７分使って、ゆったりとしたモーションで飛車を打った。▲６一飛成以下の詰めろだ。
ここで佐藤が投了を告げた。投了から△７一銀には▲同飛成△同金▲４二歩成△６一玉▲６三成桂で必死。先手玉には詰みがなく望みがない。終局時刻は１９時３８分。消費時間は▲豊島７時間３４分、△佐藤８時間５１分。
七番勝負第１局は千日手指し直しの末に豊島が先勝。第２局は４月２２・２３日（月・火）にかけて、山口県萩市「松陰神社　立志殿」で、豊島の先手番で行われる。
