先手: 豊島 将之二冠
後手: 佐藤 天彦名人
手数 1: 深浦立会人の「定刻になりました。挑戦者、豊島二冠の先手で始めてください」の合図で両者は一礼を交わす。豊島は迷う様子も見せずに▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: ５０秒ほど間を置き、佐藤も△８四歩と飛車先の歩を突く。２手目の着手で再び報道陣のシャッター音が響き、落ち着いたところで盤側に座っていた関係者も含めて退室する。
手数 3: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）二冠（王位・棋聖）◆
１９９０年４月３０日生まれの２９歳、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１７年、八段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は７回。獲得は王位１期、棋聖１期の計２期。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）名人◆
１９８８年１月１６日生まれの３１歳、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 5: 主催の２紙のうち、毎日新聞は山口絵美菜女流１級、朝日新聞は君島俊介さんがそれぞれ観戦記を担当する。本日の紙面に載っている観戦記は、毎日新聞が関浩七段による第２局第６譜、朝日新聞が剣さんによる第２局第５譜。
手数 6: 現地大盤解説会は以下のとおりに行われる。解説は中田功八段と古森悠太四段、聞き手は村田智穂女流二段、武富礼衣女流初段、水町みゆ女流１級。対局場の麻生大浦荘では行われない点や、同じ一般向けでも１日目と２日目では会場や料金の有無が違う点にご注意いただきたい。

・日時
１日目一般向け：５月１６日（木）１４時〜１８時３０分（入場無料）
２日目一般向け：５月１７日（金）１４時〜終局まで（料金は１，０００円）
２日目小中学生向け：５月１７日（金）１７時〜２０時まで（入場無料、終局していない場合でも２０時終了）

・定員
１日目一般向け：先着１００人（事前申込不要）
２日目一般向け：先着３００人（事前申込不要）
２日目小中学生向け：先着１００人（事前申込不要、要保護者同伴）

・会場
１日目一般向け：飯塚市役所１階多目的ホール
２日目一般向け：のがみプレジデントホテル
２日目小中学生向け：飯塚市役所１階多目的ホール

【第７７期名人戦七番勝負第４局前夜祭、大盤解説会、イベントのお知らせ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０１９／０５／７７４＿２．ｈｔｍｌ
手数 7: また、大盤解説会は現地以外に東西の将棋会館をはじめ、全国各地で行われる。将棋会館以外のものは末尾のリンクを参照されたい（会場によって開催日が異なるため要注意）。

・東京・将棋会館
日時：２０１９年５月１７日（金）１６時３０分開場、１７時開始
会場：２階道場
入場料：
一般２，０００円、
支部・女性・学生・６５歳以上・障がい者１，５００円
全席自由（立ち見も可）
途中、次の１手の出題あり（正解者には呈賞。多数の場合は抽選）
解説：渡辺明二冠、加藤桃子女流三段

・関西将棋会館
日時：２０１９年５月１７日（金）１７：００〜
受付：２階道場にて１６時３０分より開始
料金：一般１，５００円、各種割引あり
解説：山崎隆之八段
聞き手：北村桂香女流初段

【第７７期名人戦第４局大盤解説会のご案内（東京・将棋会館）】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０１９／０４／７７４．ｈｔｍｌ
【関西将棋会館道場　大盤解説会】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉ―ｓｈｏｇｉ．ｉｎｆｏ／道場／大盤解説会／
【第７７期名人戦第４局全国一斉大盤解説会一覧】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｊｕｎｎｉ／２０１８／７７ｍｅｉｊｉｎ４＿ｋａｉｓｅｔｓｕ．ｈｔｍｌ
手数 8: 対戦成績は佐藤６勝、豊島１４勝（１千日手）で、この七番勝負第１局の千日手を挟んで豊島が７連勝している。名人戦と順位戦を合わせると、佐藤２勝、豊島５勝。

【第７７期名人戦七番勝負第３局▲佐藤天−△豊島戦（豊島勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０５／０７／Ｍ７／１０７３３．ｈｔｍｌ
【第７３期Ｂ級１組順位戦５回戦▲佐藤天−△豊島戦（佐藤勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０９／２５／Ｂ１／７３３５．ｈｔｍｌ
手数 9: 豊島の本年度成績は４勝０敗（１．０００）。勝数ランキング６位タイ、勝率ランキング１位タイ、連勝ランキング１２位タイ。
通算成績は４４５勝１９５敗（０．６９５）。
手数 10: 佐藤の本年度成績は１勝３敗（０．２５０）。
通算成績は３４７勝１６７敗（０．６７５）。
手数 11: ４手目まで飛車先を突き合う出だしだったが、角が交換された。日本将棋連盟常務理事として井上慶太九段が現地を訪れている。
「相掛かりかと思いましたが、角換わりでしたか」（井上九段）
昨夜の前夜祭では、戦型予想をした棋士のうち、豊川七段、田村七段、古森四段が横歩取りを挙げたのに対し、中田功八段と記録係の麻生二段は角換わりを言い当てた。中田功八段は佐藤の師匠。ゆっくりした将棋にするのではないかとの見解を示している。
手数 12: 麻生大浦荘は麻生グループ創業者である麻生太吉の親族の住宅として建築され、９５年以上の歴史を持つという。１階部分で２３０坪以上、高級木材に精緻な細工を施すなど優雅な造りで、過去にもタイトル戦の対局に使われた。

【麻生の足跡　―地域とともに―　大浦荘】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓｏ―ｇｒｏｕｐ．ｊｐ／ｈｉｓｔｏｒｙ／ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔ＿０２．ｈｔｍｌ
手数 13: 豊島は積極的に攻めを目指す棋風の居飛車党。角換わりをはじめ、序盤の最新形の研究が深いことで知られる。
手数 14: 佐藤は受ける展開にも強く、バランスの取れた棋風の居飛車党。後手番では相手に横歩を取らせる展開も得意だ。本局は角換わりに進む。
手数 15: 本局は以下のとおり、インターネットで動画配信されている。

・ニコニコ生放送
１日目、５月１６日（木）８時３０分開場、９時開演
解説：塚田泰明九段　聞き手：高群佐知子女流四段
２日目、５月１７日（金）８時３０分開場、９時開演
解説：藤井猛九段　聞き手：和田あき女流初段

・ＡｂｅｍａＴＶ（下記ＵＲＬは番組表）
１日目、５月１６日（木）８時３０分〜１９時３０分
解説：西尾明七段、佐藤慎一五段　聞き手：本田小百合女流三段、安食総子女流初段
２日目、５月１７日（金）８時３０分〜５月１８日（土）０時
解説：三浦弘行九段、八代弥七段　聞き手：宮宗紫野女流二段、山口恵梨子女流二段

【ニコニコ生放送：第７７期名人戦七番勝負第４局　初日】
ｈｔｔｐｓ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１９１１４８６２
【ニコニコ生放送：第７７期名人戦七番勝負第４局　２日目】
ｈｔｔｐｓ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１９１１４９０４
【ＡｂｅｍａＴＶ：第７７期名人戦七番勝負第４局１日目】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／９ｓｋｍｖＪｄ９ＬＨｍＭｏ５
【ＡｂｅｍａＴＶ：第７７期名人戦七番勝負第４局２日目】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／Ｄｄ８ｒＵＡ３ＷａｚｃｅｇＦ
手数 16: 前手▲７八金に代えて▲２四歩△同歩▲同飛は△８六歩▲同歩△８八歩の反発があった。▲７八金で備えられたからには、△３三銀と飛車先交換を防いでおきたい。
手数 17: 飯塚市は福岡県のほぼ中央に位置し、面積は２１３．９６平方キロメートル。人口は１３万人に迫っており、県下では福岡市、北九州市、久留米市に続く４番目の規模となっている。飯塚市を含む福岡県の筑豊地域は明治から昭和にかけて、日本一の石炭エネルギー供給地として発展した。市内ではここ毎年、旧伊藤伝右衛門邸で女流王位戦五番勝負が開催されており、将棋界としてもなじみが深い。名人戦では、１９８６年５月の第４４期七番勝負第３局、▲中原誠名人（肩書は当時）−△大山康晴十五世名人戦が当時あった「鴻の池松柏園ホテル」で指されている。シリーズは中原名人が４勝１敗で防衛したが、その対局は６３歳の挑戦者、大山十五世名人の生涯最後の名人戦勝利となった。

【飯塚市】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｉｉｚｕｋａ．ｌｇ．ｊｐ／
手数 18: 両対局者とも飯塚市を訪れるのは初めてだという。前夜祭の挨拶では、豊島は「どのような状況でもベストを尽くす」、佐藤は「一局一局大切に」と述べている。
手数 19: 前期名人戦で佐藤が防衛を果たしてから１年近くがたつ。その間、８大タイトル戦では挑戦者が次々にタイトルを奪取した。豊島は棋聖と王位の二冠を順に獲得し、防衛に成功したのは渡辺明二冠の棋王戦しかない。さらに七番勝負に限るとすべてタイトルホルダーが防衛に失敗し、年明けまでに行われた王位戦と竜王戦はフルセットの激戦だったが、年が明けて以降は王将戦、叡王戦と挑戦者が４連勝のストレートで奪取している。豊島もここまで３連勝できており、その流れに乗れるのかどうか。
手数 20: 一方、出だし３連敗から４連勝で決着した七番勝負は２例あり、うちの１つが本局の立会人、深浦九段が２００９年に木村一基八段（段位は当時）を挑戦者に迎えた王位戦で達成したものだ。２例ともタイトルホルダーが防衛したこと、深浦九段は０勝３敗で迎えた第４局が地元の長崎県佐世保市の対局で、それを勝って勢いをつけたことなど、本局を地元で迎える佐藤にとっても明るい材料はある。
手数 21: モニターを見た井上九段は「豊島さん、羽生さんみたいになっている」と一言。羽生善治九段は寝癖で髪が跳ねていることが多かった。今朝の豊島にも後頭部に見られる。
手数 22: 豊島が４七銀型で腰掛け銀模様に進めているのに対し、佐藤は右銀の態度を明らかにしないまま端に手をかけた。
手数 23: 本局には児玉龍兒師作、宗歩好の双玉の駒が使われている。地元の愛棋家、江藤寿展さん所蔵のもので、昨年１月の第６７期王将戦七番勝負第２局（佐賀県三養基郡上峰町）でも使われた。
手数 24: 右銀を二段目から進む前に桂跳ねを優先。どこかで△６五桂から速攻を仕掛ける順も視野に入ってくる。最近の将棋は攻めの桂の起用を急ぎ、いち早く攻勢を取れるかどうかがポイントになることも多い。
手数 26: 互いに腰掛け銀模様に進める。角換わりの中でも最もポピュラーな戦型で、最新の研究が見られそうだ。
手数 29: ２分の少考で端歩を突き越す。終盤で玉の広さとなって働くことが期待される一方、端に手数がかかっている。ほかの駒組みで後れを取らないように注意したい。
手数 30: この七番勝負の第２局は同じ局面から△８一飛としていた。本局、佐藤は金立ちを優先する。
手数 33: 豊島は右金の位置を保留し、▲３七桂から飛車引きを優先した。現局面は１０万局以上を収録したデータベース上、前例を離れている。
手数 34: ３分の少考で銀を腰掛けた。第２局では△６五歩〜△６四角〜△５四歩と組んでおり、本局は別の進行をたどる。
手数 35: 前例からは離れているが、豊島の決断は早い。１分の少考で金を３八に上がった。現局面も前例にはないが、研究の蓄積があるといっているかのようだ。
手数 37: １０時頃、▲５六銀までの消費時間は▲豊島４分、△佐藤２４分。佐藤は５分ほど考えている。対局者の希望により、午前のおやつが出された。豊島がフルーツ盛り合わせで、飲み物はなし。佐藤はミルクレープとフルーツ盛り合わせに、飲み物はホット紅茶とアップルジュース。ケーキは徒歩数分のところにある「パティスリー　ラ・パレット」のもの。食事やフルーツは、前夜祭会場でもあった「のがみプレジデントホテル」の料理長が麻生大浦荘の厨房で用意する。
局面はいまだに前例と合流しない。深浦九段は３八金型が珍しいとの見解を示す。代えて４八金型なら９局がヒットした。先手が８勝１敗と大きく勝ち越しているが、先手の唯一の黒星は今期の順位戦で豊島が喫したものだ。

【第７７期Ａ級順位戦７回戦▲豊島−△広瀬章人竜王戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０１／１１／Ａ１／１００７０．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝３７
手数 38: ちょうど３０分考え、玉を引いた。４八金型の類型では９局中の８局で指されている。３八金型がどのように影響するのか。
手数 39: △３一玉を見て４八金型にシフトした。同じ局面、持ち駒で本局のように手番が後手の前例はない。後手に１手指させて好形を崩す狙いとうかがえるが、具体的にはどのような進行をたどるのか。
手数 40: 玉を入城。△６二金として現局面になった１局の前例と合流している。今期Ｂ級２組順位戦１回戦の▲横山泰明六段−△永瀬拓矢七段戦（肩書は当時）で、▲４五歩△４一飛▲４四歩△同銀▲７九玉△３三銀▲４七歩△６五歩の進行だった。結果は後手の勝ち。先手を持つ豊島の対応が注目される。
「▲３八金〜▲４八金の動きは、先手では見たことがありませんね。▲４五歩か▲７九玉でしょうが、▲４五歩と攻めてみたいです。▲７九玉だと△７五歩▲同歩△６五桂とどんどん攻めてこられるのでしょうかね」（井上九段）

【第７７期Ｂ級２組順位戦１回戦▲横山六段−△永瀬七段（当時）戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０６／１３／Ｂ２／１０１６３．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝４４
手数 41: １０時４３分、歩がぶつかった。前例では千日手模様の手順も表れ、本格的な戦いに入るまでにはさらに３０手近くを要している。本局はどうなるか。なお、１手前の局面から、同様の将棋がもう１局見つかった。２０１６年の第６６回ＮＨＫ杯将棋トーナメント本戦の▲丸山忠久九段−△村山慈明七段戦で、先後逆のうえ、手番も本局と逆というややこしいものだ。その将棋を後手側に座って見れば、本局の先手から見たのと同じ局面が目に入る。その将棋も△６五歩（本局でいえば▲４五歩）と仕掛けていた。以下、▲６九飛△６六歩▲同飛に△６五歩と進行し、後手が勝っている（本局でいえば△４一飛▲４四歩△同飛に▲４五歩の進行で先手の勝ちとなる）。
１１時頃、▲４五歩までの消費時間は▲豊島１８分、△佐藤５７分。着手から１５分ほどが経過した。
手数 42: 控室では代えて△４一飛▲４四歩△同銀▲４五歩△５五銀左▲同銀△同銀▲４四銀△同銀▲同歩の進行だと激しくなると検討されていたところ、佐藤は２１分の考慮で△４五同歩を選んだ。先後逆だが、両端が突き合っている形の類型が１局ある。今年３月の第４４期棋王戦五番勝負第４局の▲渡辺明棋王（王将）−△広瀬竜王戦で、本局になぞらえると９四歩・９六歩の形から▲４五同桂△４四銀▲４六歩△６五歩▲４七銀△６四角▲５六歩△３三桂の進行だった。結果は先手（本局でいえば後手の形を持っている側）が勝っている。

※局後の感想※
佐藤は「端の違いで先後を逆にした」将棋があったことに言及した。上記の類型のことと思われる。本局では後手であり、待つ展開に方針を決めたようだ。
豊島「こちらから打開するのが難しい将棋で、打開して成算が持てる順があるか微妙かなと思っていました」
手数 44: 銀を手にした際、盤上に落としてしまった。手に持ち直し、乱れた駒の位置を正してから、優雅な手つきで△４四銀と着手。
手数 46: ４手前のコメントで紹介した、先後逆の類型の▲渡辺明−△広瀬戦と同様に進行している。その将棋と比べて９筋が伸びており、先手にとってプラスに働きそうだと見られているが、佐藤の狙いは果たして。豊島は本局で初めてまとまった時間を使う。
「（１）▲４七銀と引けば穏やかですが、豊島さんですから激しい順も考えているかもしれません」（深浦九段）
具体的には難しいが、（２）▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛△６四角に動いていく順があるかどうか。（１）▲４七銀は、▲２四歩△同歩▲同飛の飛車先交換を権利に残す。
１２時頃、△６五歩までの消費時間は▲豊島２０分、△佐藤１時間１８分。豊島の長考は５０分に及んでいる。モニターには悩ましそうな様子が映った。
この局面で定刻の１２時３０分になり、昼食休憩に入った。△６五歩に対して豊島が使った時間は１時間２０分。消費時間は▲豊島１時間４０分、△佐藤１時間１８分。昼食のメニューは豊島がうなぎチャーハン、佐藤がしょうが焼き定食。対局は１３時３０分から再開される。
手数 47: １３時３０分になって対局再開の声がかかると、豊島は直ちに▲２四歩と突いた。△２四同歩に（１）▲７五歩△同歩▲２四飛△２三歩▲２九飛で▲７四歩の狙いが残る。対して（Ａ）△８四飛は▲２四歩△同歩▲５一角で先手好調。
「▲７四歩は受けにくいので、（Ｂ）△６四角として▲７四歩には△４六角と根元を取ってしまうのでしょうね。いい勝負だと思います」（深浦九段）
あるいは（２）▲２四同飛△２三歩▲２九飛の順で、１歩を手持ちにして手番を渡すのも考えられる。着手後、数分してから佐藤が戻ってきた。

※局後の感想※
豊島は長考の間に動いていく覚悟を決めたようだ。
豊島「▲２四歩としていかないといけないのかなと」
手数 49: ７筋には手をつけず、単に飛車先交換に進める。△２三歩で飛車を引くと手番が渡るが、構わないと見たようだ。
手数 51: 飛車の引き場所に２七に選ぶ。代えて▲２八飛は将来の△３九銀が気になり、奇数段であれば４八にいる金とセットで狙われる可能性が低い。
手数 52: 歩を伸ばした６筋に角を据えた。次に△４六角とし、目障りな五段目の桂を取りにいく狙いがある。

※局後の感想※
佐藤「しょうがないのかなと」
この一手のようだ。互いにほかの手が分からなかったという。
手数 53: 狙われている歩を▲３七金として支えた。あまり見ない形だが、飛車と金がヒモをつけ合っている。
「そうするもんですか。気づかなかったなあ」（井上九段）
深浦九段も見たことがない形だという。似たような局面を検索すると、互いに９筋の歩を突き合っており、先手陣は２五歩・８八玉型、後手陣は７三歩・８一桂・８二飛型で、右金が４二と囲いに加わっている将棋があった。その局面は▲３七金までのもので、△７四歩▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２七飛と進んで現局面により近くなっている。２０１２年７月の第７１期Ｂ級２組順位戦で、先手の青野照市九段が見せた構想だ。後手を持っていたのは豊島だった。経験値の蓄積と見て取れる。▲２七飛に△７五歩以下、結果は後手の勝ち。
「その将棋と比べて金が６二に離れているので、先手として有力かもしれません」（深浦九段）
先手玉が入城していないのも、相手の攻め駒から遠い意味がありそうだ。

【第７１期Ｂ級２組順位戦２回戦▲豊島−△青野九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０７／１９／Ｂ２／６３９１．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝６７

※局後の感想※
（１）△４三銀は▲１五歩△同歩▲１四歩△５四歩▲１五香△１二歩▲７九玉のときに指す手が難しい。佐藤は以下、△４五銀には成算が持てず、待つだけだと先手が好形になっていくばかりだと見たようだ。また、（２）△８六歩▲同銀△５五銀左は「ちょっと無理だと思った」という。対して先手は複数の手が考えられるが、例えば▲４七銀△６六歩▲同歩△４四歩▲５六歩△６六銀▲６七歩△８六飛▲同歩△同角▲７九玉で、後手が攻め続けるのは難しい。
手数 54: ３６分考え、玉を囲いから出ていく。後手玉はどのように構えるのが安定するのか。
手数 57: 後手玉が４二にいったところ、４分の少考で端に手をつけた。井上九段は早い着手に驚く。△１五同歩▲１三歩（１）△同香▲１二角に△２二玉がない。▲１二角には△３三桂▲２三角成△２六歩▲同飛△２五歩▲３三桂成△同銀▲２五飛△２四歩▲同馬△同銀▲同飛でどうか。後手は歩切れになる。
「あるいは▲１三歩に（２）△８六歩▲同銀△５五銀左と攻めていくか、どちらかでしょうか」（井上九段）
いずれも後手を持っても不満がなさそうだという。
手数 59: 豊島は控室で挙がっていた１三でなく、１四に歩を垂らす。１５時が近づき、両対局者に午後のおやつが出された。豊島はフルーツ盛り合わせ、佐藤はガトーショコラとフルーツ盛り合わせ、ホット紅茶、アップルジュース。午前のものと佐藤のケーキだけが替わっている。消費時間は▲豊島１時間５１分、△佐藤２時間２１分。
「難しい手ですね。（１）△１四同香とは取りにくいと思います。▲２五角のような手もありますから。攻めるなら（２）△８六歩▲同銀△５五銀左ですが、▲１三歩成に△同香と取らないといけないので。そのあと▲１四歩△同香▲２五角もありますし、もう１歩入れば△１四同香に▲２四歩もあります。（３）△５二玉が第一感ですね」（井上九段）
田村七段は継ぎ盤で（３）△５二玉には▲１五香△１二歩に▲４七金を示す。じっと手を渡した際に香が１九から逃げており、角に狙われにくい。そこで△６三玉がよく見られる形だが、▲６六歩が待ち受けている。
「▲４七金の局面で後手が指す手が難しいです。先手は指したい手が多く、いきなり▲６六歩でも手になるかもしれません。金が３七に離れたときは後手ペースかと思いましたが、４七に寄れば景色が変わりますね」（田村七段）
豊川七段は先手玉が安定している点を挙げ、先手持ちの見解を示す。
手数 60: ３０分あまり考え、△８六歩の攻め合いでなく、△５二玉を選ぶ。▲１五香△１二歩▲４七金のときにどのようにするのか。継ぎ盤では、深浦九段が後手を持って苦戦している。一例は△４三銀▲６六歩△５四歩▲６五歩△４二角▲１七飛で、後手を持って大変だという。先手玉を攻める形を作りにくい。
手数 61: 香を走って歩切れを解消。△１二歩▲４七金に井上九段は△６三金を示した。▲６六歩から攻められた際、上部に厚い。△６三金以下、▲２九飛△６二玉▲６六歩△５五銀左▲同銀△同銀▲５六銀△５四銀……、と進めば千日手だ。そうなればもう１５時を過ぎており、第１局と同様に明朝からの指し直しになる。
手数 62: 着手前、佐藤から暑いとの申し出があったようだ。だいぶ前から羽織を脱いでおり、菜の花のような鮮やかな薄黄色の着物姿になっている。
手数 63: じっと金を寄り、形を整えた。△６三金なら互いにじりじりとした進行になりそうだ。
１６時頃の局面。▲４七金までの消費時間は▲豊島２時間１２分、△佐藤３時間２分。
手数 64: １４分の考慮で玉を４二に戻る。△６三金から右にいくのは、９筋の位に近づくため指しにくかったか。玉が４二にいれば、▲６六歩と開戦されたときに遠い。
手数 65: １７時５分頃、５５分の長考で飛車を引いた。▲２九飛までの消費時間は▲豊島３時間７分、△佐藤３時間１６分。
「また△５二玉と戻るのでしょうね」（井上九段）
手数 66: 「そこや」と井上九段。「飛車を浮くと大変ですよ」とも。▲２七飛なら６３手目▲４七金の局面と合流し、△４二玉▲２九飛△５二玉▲２七飛……、で千日手が考えられる。

※局後の感想※
佐藤は▲３五歩△同銀▲６六歩を示す。６筋の歩が切れれば、▲６三歩が怖いという。豊島は▲６六歩に△８六歩▲同歩△８八歩を気にした。佐藤も理解を示す。
佐藤「ちょっと傷むからやりづらいですか」
手数 67: ▲２四歩と合わせた。「パスする狙いですね」と井上九段。△２四同歩▲同飛△２三歩▲２九飛と進めれば、１手前の局面から後手に手番が渡ることになる。後手に１手指させる狙いのようだ。
手数 70: ▲３四飛は△４三銀で飛車が捕まる。この形では横歩を取れない。
手数 72: 「ここで具体的な手があるかどうかや。また歩を合わせるならえらいこっちゃ」（井上九段）
▲２四歩から△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛ともう１回パスすると、６５手目▲２九飛までの局面に合流する。行き着く先は千日手になってしまう。豊島は前傾姿勢になり、右手の指を動かして考える。先手から打開する順があるのかどうか。深浦九段は、▲６六歩のように自玉周辺から動くのは豊島の棋風でなさそうだという。
手数 73: １８時頃、▲１六角までの消費時間は▲豊島３時間５３分、△佐藤３時間２１分。４６分の長考で端角を放つ。この角が働くかどうかが本局の命運をそのまま分けることになるかもしれない。ＡｂｅｍａＴＶでは、控室とつないで西尾七段が▲１六角の変化を示していた。△４三銀▲６六歩△同歩▲６五歩△８六歩▲同歩△同角と進むと、１筋に打った角がボケてしまいそうだ。封じ手まであと３０分ほどのところでの着手は駆け引きの面も考えられる。深浦九段は△４三銀が妥当だという。▲１六角を着手せずに封じ手にしてしまうと、現局面で封じてもらうのと比べて差し引きで残り時間に１時間ほども差がついてしまう。もし、封じ手前に△４三銀を指されたとしても、豊島には用意があるのか。佐藤が現局面で定刻に封じるならば、消費時間の差はほとんどない。
１８時３０分を過ぎ、佐藤が封じ手の意思を示した。封じ手の消費時間は３０分。１日目の消費時間は▲豊島３時間５３分、△佐藤３時間５１分。対局は明日の９時から指し継がれる。
明けて２日目。飯塚市は青天に恵まれた。封じ手は△４三銀が本命視されている。８時４７分、豊島が先に対局室に入った。佐藤は８時５１分に入室。初形に駒を並べると、記録係の麻生二段の読み上げに従い、１日目の指し手を初手から再現していく。

※局後の感想※
豊島は先行きが不透明なものの「ほかに打開する順が分からなかった」と振り返った。
佐藤「（先手が）どう打開するかですが、▲１六角をあまり警戒できておらず、動かれてしまったかなと」
豊島「両端を詰めた形なので、そこまでひどい展開にはならないのでは、と思っていました」
手数 74: １日目の指し手は７３手あり、再現の途中に定刻の９時を回った。立会人の深浦九段が封じ手を開封し、豊島に封じ手を示す。９時５分に対局再開の合図がかかった。封じ手は本命の△４三銀でなく、攻め合い志向の△８六歩。昨日、佐藤が定刻からさらに２分考えたのは、決断を要する手だったからか。△４三銀が外れたら「頭マルガリータ」と発言していた豊川七段の表情がゆがむ。
手数 75: 立会人以下、盤側の面々が控室に戻ってきた。封じ手の封筒は２層になっており、２つある封じ手のうちの１つは用紙が内封筒の中になく、深浦九段は焦ったと明かす。内封筒の外に入っていたという。平静を装い、「自分をほめてあげたい」と深浦九段。現地にはＱＴｎｅｔの岩崎和人代表取締役社長が訪れており、対局再開時には盤側に並んでいた。この福岡県の飯塚対局ではＱＴｎｅｔが協力している。今月１日、ＱＴｎｅｔでは福岡市内にジュニア将棋センターを開設した。１９日（日）のオープン記念イベントなど、さまざまな行事が予定されている。福岡市出身の水町女流１級はＱＴｎｅｔ所属の肩書も持つ。

【ＱＴｎｅｔジュニア将棋センター】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｑｔｎｅｔ―ｓｈｏｇｉ．ｊｐ／
【ＱＴｎｅｔ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｑｔｎｅｔ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 76: ８筋の突き捨てを入れてから銀を引く。▲３四角を防ぎ、後手としては端角の働きを抑えたい。
手数 77: 「▲３五歩もあるかと思いましたが、単に▲６六歩でしたか。一直線ですね。相当、先まで読める局面です」（井上九段）
△６六同歩▲６五歩△８六角▲同銀△同飛までは進みそう。先手は▲３五歩が入っていないので、△８六同飛には▲８七歩と予想する。対して△７六飛か△８一飛か、どちらがいいかは分からないと解説した。
手数 79: 昨日、控室で言及されていた局面に合流している。封じ手で先に△８六歩を入れるか、△４三銀と引くかの違いがあっただけだ。

※局後の感想※
封じ手の△８六歩について、豊島△４三銀とどちらを先にするかの違いだけで、結局はこの局面になると感じていた。
手数 80: 一直線の順に進む。控室ではあちらこちらから「激しくなりましたね」の声。▲８六同銀△同飛▲８七歩に（１）△７六飛は▲４九角△７五飛▲６四角、（２）△８一飛には▲６四歩がそれぞれ示された。
手数 83: 飛車を追い、分岐点を突きつける。対局再開から比較的ハイペースで進んだが、この後はどうなるか。佐藤は羽織を脱いで考える。飛車を自陣に引くのは▲３五歩や▲６四歩で嫌みがつく。田村七段は△７六飛として先手玉にプレッシャーをかけたいという。以下、▲４九角△７五飛▲８四角△４五銀▲同歩△６七桂▲６八玉のときに後手に手段が求められる。△８八歩▲７五角△同歩▲６七銀△同歩成▲同金△８九歩成に（１）▲４四歩や（２）▲５五桂が挙がった。（２）▲５五桂に△５四銀は▲４三銀△同銀▲同桂成△同金▲２三飛成△３二銀▲５一銀△３一玉▲４三竜△同銀▲４一飛△２二玉▲４三飛成で後手の手段が難しい。
１０時が近づき、対局者の希望により、おやつが出された。豊島はフルーツ盛り合わせ、佐藤はモンブランとフルーツ盛り合わせ。佐藤は飲み物も頼み、ホット紅茶とアップルジュース。
１０時頃、▲８七歩までの消費時間は▲豊島４時間２分、△佐藤４時間５分。着手から２５分以上がたつ。佐藤はうなだれるようにして悩ましそうな様子だ。豊島はおやつに手をつける。

※局後の感想※
△７六飛は▲４九角△７五飛▲６四角の進行を佐藤は嫌う。そこで△４五銀は▲同歩で、「いろいろ無理しているような気がします」と否定的だった。
手数 84: ３３分の考慮で飛車を五段目に引く。代えて△７六飛は▲４九角と活用される感触が悪そうだ。△８五飛はいちばん狙われにくい場所に引いたものだが、先手の駒に近く、攻めると反動がきつい。井上九段は辛抱した手だと解説する。継ぎ盤では▲３五歩に△６七銀を武富女流初段が示した。
「△６七銀があるので、先手もあまりゆっくりしていられませんね。▲３五歩と突いてしまうと攻め続けないといけません」（井上九段）
▲３五歩は△同銀〜△２四銀で香を狙われる展開に先手は要注意となる。▲６四歩は考えられるが、どれほど利いているか分からないという。
手数 85: ２６分考え、積極的に歩を突き出す。端に放った角を使っていきたい。△３五同銀▲５五角△４四歩▲６六角△６七歩の順が継ぎ盤に並ぶ。
手数 86: 代えて△３五同歩は角の利きが直通し、いつでも▲４三角成があって気持ち悪い。銀で歩を取るところだ。
手数 87: 居角のラインが開いた。天王山に据え、香取りをかけて▲６六角を見せる。
手数 89: 歩を払い、△６七銀の攻め筋を防ぐ。
「後手は△２四銀〜△１五銀が狙い筋ですが、△２四銀には▲５五銀や▲３三歩などが気になります」（古森四段）
深浦九段も△２四銀は「欲張った手」だという。豊島は対策を用意しているに違いないだろう。
１１時頃、▲６六角までの消費時間は▲豊島４時間２９分、△佐藤４時間５３分。着手から７分ほどが経過し、佐藤の消費時間はすでに５時間に達している。
「（１）△６七歩は▲同銀で銀を引かせて△２四銀の狙いです。これもよく分かりません。（２）△８一飛も指してみたい手で、△４五歩と取りやすくします」（古森四段）
「佐藤名人のほうに決断を迫られる手が続きますね」（井上九段）

※局後の感想※
豊島は後手の指し手を絞れず、形勢不明で難しいと感じていた。佐藤は玉頭に嫌みがついており、その処理が難しいという。
佐藤「はっきり悪いとまでは達していない、ぎりぎりのところでバランスが取れているのかなと思いました」
△５四銀打は▲３三歩△２二金▲４九角でどうか。しかし、５四に銀は「打ちづらい」と佐藤。
手数 90: 味つけをせず、シンプルに香を狙う。２８分の考慮だった。継ぎ盤には▲３三歩△２二金（１）▲５五銀（Ａ）△４五歩▲同歩△３三銀の順が並ぶ。検討が進み、（Ａ）△４五歩に代えて（Ｂ）△１五銀▲４四銀△１六銀▲４三銀成△同玉▲３二歩成△同金▲１一角成△３八角として後手がよさそうだ。（１）▲５五銀に代えて（２）▲３九飛も考えられる。
１２時頃、△２四銀までの消費時間は▲豊島４時間２９分、△佐藤５時間２１分。豊島は４０分近い考慮に沈む。深浦九段は終盤までもつれる展開を予想する。豊川七段は駒損ながら、後手に楽しみが多いと指摘した。△１五銀や△８一飛など、指したい手が目につく。
この局面で定刻の１２時３０分になり、昼食休憩に入った。△２四銀に対して豊島が使った時間は１時間８分。消費時間は▲豊島５時間３７分、△佐藤５時間２１分。昼食のメニューは豊島がしょうが焼き定食。佐藤がカツカレーとアップルジュース。対局は１３時３０分から再開される。
１３時３０分になり、対局再開。それから３０秒ほどして豊島が戻ると、記録係から「時間になっております」の声がかかった。さらに１分ほど後に佐藤が戻る。同じ頃、控室に村山七段が来訪した。本局の全国一斉大盤解説会、佐賀県会場（鳥栖市）の解説を担当する。会場ごとに開催日が異なり、佐賀県は明日１４時からの開催だ。

【第７７期名人戦第４局全国一斉大盤解説会一覧】（再掲）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｊｕｎｎｉ／２０１８／７７ｍｅｉｊｉｎ４＿ｋａｉｓｅｔｓｕ．ｈｔｍｌ
手数 91: １３時５２分、記録係から「豊島先生、残り３時間です」の声がかかり、豊島の手が盤上に伸びる。昼食休憩を挟んで１時間３０分あまりを消費し、▲３三歩を決めずに銀を天王山に出た。代えて▲３三歩△２二金の交換を入れると、後に▲３二歩成と捨てる変化が多い。ならば、最初から打たなければ１歩を節約できる理屈だ。もちろん、▲３三歩を入れないことによって後手に別の選択肢が生じる可能性があり、この長考で比較検討したのだろう。現局面までの消費時間は▲豊島６時間０分、△佐藤５時間２１分。
「▲５五銀とすれば激しくなるので、終盤の相当深くまで読んだのでしょうね。例えば△１五銀▲４四銀△１六銀▲４三銀成△同玉▲１一角成△３八角のように進むと後戻りできませんから」（深浦九段）

※局後の感想※
ここでも豊島は、後手の指し手を絞りきれていなかったという。
豊島「▲５五銀以外は感触がよくないので、仕方ないかなと思いました」
佐藤も「大変難しい局面」と認める。この局面で△１五銀の変化が最も長い時間を取って検討された。以下は▲４四銀△同銀▲同角△１六銀▲１一角成△３八角▲２一馬△２九角成▲５四桂△同歩▲３二馬△５一玉▲８六香が両者にとって最善のようだ。豊島「よく分からないですね」と感触の悪さをにじませ、佐藤も自信を持てない様子だった。
手数 92: ３５分考え、桂を取る。駒割りは▲角△銀桂の２枚換えで、後手の駒得になった。
手数 93: △１五銀に▲４四歩を用意。終盤となれば駒の損得よりも速度だ。継ぎ盤では村山七段が△６七歩を示す。先手側を持つ古森四段は▲４四歩△５二銀▲５六金の順を並べる。
１５時が近づき、両対局者に午後のおやつが出された。豊島はフルーツ盛り合わせ、佐藤はショートケーキとフルーツ盛り合わせ、ホット紅茶、アップルジュース。ショートケーキには福岡特産の「あまおう」が使われている。
１５時頃、▲４五同歩までの消費時間は▲豊島６時間０分、△佐藤５時間５６分。着手から３０分近くが経過した。
手数 94: ３６分の考慮で、強く香を取る。
「いちばん一直線にいきましたね」（井上九段）
手数 95: 角を逃げるのでは元気が出ない。歩を突き出し、玉頭の銀に当てる。
手数 97: 銀を引かせ、角を手順に前に逃げた。攻防に利く好位置で、▲２三角成の攻め味もある。
手数 98: 直前の△５二銀は駒が下がって悔しい意味があるが、この飛車金両取りに期待を懸けたようだ。継ぎ盤では村山七段が▲１九飛を示す。
「以下、△１六香▲同角△同銀に、銀を取らずに▲５六金の味がいいですね。銀取りと▲８六香で飛車を取る狙いがあって、先手の飛車もなかなか取られません」（村山七段）
現地大盤解説会は１４時から一般向けに、のがみプレジデントホテルの会場で始まった。１５時時点で１８０人ほどのお客さんが入っているという。１７時からは小中学生向けの大盤解説会が、ホテル向かいにある飯塚市役所１階多目的ホールで行われる。
継ぎ盤では上記の▲５六金以下、△２七銀上不成▲８六香△３七角▲６九飛△４七銀不成▲８五香△５八銀不成▲２九飛△２八銀成が並び、そこで▲３三歩や▲２八同飛〜▲４三銀など、先手に手段が多いようだ。４四の拠点が大きく、自玉は端が広い。

※局後の感想※
先手は駒の働きがいいが、後手は駒得をしている。
豊島「難しいのかなと思いました」
手数 99: ４０分近く考え、銀取りに切り返す。後手は銀を取られると玉頭に打ち込まれるのが脅威となる。
手数 100: 飛車取りに香を打って反発。華々しく駒取りをかけ合う展開だ。

※局後の感想※
「本譜の展開は派手」と佐藤。１六から角を消し、「玉頭の相手の勢力を減らそう」と意図した。
手数 102: 「カワシマさんの次の手が注目ですね」（豊川七段）
▲５六金とかわす手が有力視されている。そこで佐藤は何を指すのか。
手数 103: １６時頃、▲５六金までの消費時間は両者６時間４０分。
控室では△８六歩が挙がった。▲８六同歩△同飛▲８七歩に△７六飛で△６七桂を見せる。継ぎ盤の検討は△７六飛以下、▲３三歩△同玉（△同金や△同桂なら▲７七歩）▲１六飛△６七桂▲６八玉で、後手に有力な手段が見つかっていない。
「（手順中に▲３三歩と）たたかれるのは、かゆいですね」（田村七段）

※局後の感想※
△８六歩は▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛▲７七歩△６六飛▲同金△８六歩▲３三歩で、後手自信なし。
手数 104: ３０分あまりの考慮で銀を逃げた。引いて自玉に近づける。
手数 105: ノータイムで香を打つ。飛車が捕まった。

※局後の感想※
感想戦でこの局面まで進められると、佐藤は「うーん」とうなる。
佐藤「飛車を取られて、気を使うところが多そうな展開になってしまって。実際は難しいのかもしれませんが」
先手玉が広く、しばらく攻められる展開になって「勝ちにくい」と感じたという。ここまでに別の変化を選ぶべきだったかとしながらも、こうしておけばという明快な順は見つからなかった。
手数 106: ６筋に転回。▲６五同金なら△同桂で駒が前に出る。
手数 107: 豊島の決断は早い。飛車を入手し、△６五同桂に手番を握れる。飛車の手持ちは相手にとって脅威だ。
手数 108: 継ぎ盤では「平均点以上の手」として▲８八玉が挙がる。手番は渡すが、ひとまずは玉を安全にしておく。次に▲３三歩が楽しみとして残る。
手数 109: 玉を上がったことで、端の位が生きる形になった。着手した豊島は背筋を伸ばす。佐藤は前後に揺れながら考えている。継ぎ盤では△３七角▲３三歩△同桂▲６九飛の局面で後手が苦戦中。（１）△５七桂成は▲３四歩が痛いようだ。（２）△５八金▲３四歩（Ａ）△６九金▲３三歩成△同金はいきなり▲２二飛があるかもしれない。対して△３一玉は▲４三歩成△２二玉▲４四銀の筋で寄せる。（Ａ）△６九金に代えて（Ｂ）△３四同銀は▲３六飛△５五角成▲同角△６九金▲３四飛で、最後は９筋の位が生きてきそうだ。△３七角は、玉を３三に呼ばれた際など▲４六銀の筋も気になる。控室の空気も豊島よしに傾いてきた。

※局後の感想※
佐藤は「難しいかもしれない」としながらも、入城した先手玉に対するうまい攻め方が分からなかったという。△８五歩▲同香△８六歩▲同歩△７五歩は▲３三歩△同金▲２二歩△７四桂▲２一歩成△６六桂▲同銀で、後手は歩を多く渡すことになる。本譜と比べて微妙のようだ。
手数 110: １７時頃、△７五歩までの消費時間は▲豊島６時間４５分、△佐藤７時間３０分。
２０分近く考え、７筋に手をつける。コビンは急所だ。
「△７五歩も考えましたが、どれほど利いているのか分かりません」（村山七段）
「△７四桂の狙いですか。それもどれほど利いているのか」（深浦九段）
手数 111: 残り時間がちょうど２時間になるまで考え、▲３三歩と放つ。玉の近くの金を狙うのはセオリーどおりだ。△３三同玉は▲３五飛が王手銀取り。△３三同桂なら▲２一飛の攻め筋が生じ、△３三同金は２二に隙ができる。どのように応じても後手にとっては味が悪い。
手数 112: 先手としては２二に隙を作っただけでなく、金を３三に呼んで後手玉が上部に逃げ出しにくくなっている点もポイントだ。現局面は▲７一飛で△７四桂を防いでから▲２二歩か、単に▲２二歩か。どちらも有力そうだと見られている。ただ、後者は△７四桂▲２一歩成△６六桂▲同銀に△４四金と、上部を開拓しにこられる順への対応が必要だ。
この局面で夕休憩に入った。△３三同金に対して豊島が使った時間は３５分。ここまでの消費時間は▲豊島７時間３５分、△佐藤７時間３８分。両対局者にはサンドイッチの軽食とアップルジュースが用意されている。
豊島は１８時２７分に対局室に戻ってきた。

※局後の感想※
豊島は「何かうまくいく順がありそうな気がした」が、明快に分かっていたわけではないと振り返る。▲２二歩は△７四桂▲２一歩成△６六桂▲同銀に△３七角▲７九飛△３四金▲３五歩△４四金で、「勝てる気がしない」。佐藤も先手の持ち歩が少ない点を指摘した。
手数 113: 再開の合図を受け、銀取りに飛車を浮く。佐藤は１８時３３分に戻ってきた。△６九角が銀にヒモをつけながら７八の金に当てる手になる。▲１五飛との交換はどちらが得になるのか。継ぎ盤には△６九角に▲１八飛が示された。
「単に▲１八飛は考えましたが、角を打たせてから▲１八飛とするのが面白いですね」（井上九段）

※局後の感想※
（１）△２四金は▲２五飛△同金▲４三銀が厳しい。
佐藤「うーん、いやあ、どうやるんでしたか？　（銀を）逃げるのでは、きつい」
対局中にコンピューターソフトは（２）△４七角を推奨しており、豊島も△４七角を示した。佐藤は感心の声を上げる。しかし、ソフトの評価値を見ても、後手がよくなるわけではない。
手数 114: ▲１八飛に（１）△４七角成は▲２二飛がありそうだ。角合いがない。強く△３一玉と受けるのは▲４三歩成△２二玉▲４四銀で、３八に銀の質駒もあり、先手の攻めが厳しそうだと見られている。▲４四銀以下、△４三銀▲同銀成△４四歩に▲３八飛が、△同馬でも維持される詰めろだ。（２）△３七歩なら金の質駒を維持しながら、▲３八飛を緩和できる。
１９時頃、△６九角までの消費時間は▲豊島７時間３６分、△佐藤７時間５８分。着手から１０分近くがたつ。さらに１０分あまり考えたところで豊島は記録机のほうに目をやり、それから首をすくめるようにして盤上を凝視する。▲２二飛を打つなら、その前に▲６三歩を利かせたい。△６三同金や△同銀は二段目に残るカナ駒のヒモが減り、▲２二飛が厳しくなる。▲６三歩に△６一金は▲６八飛があるようだ。△４七角成に▲３八飛△同馬▲２五飛で２枚換えとなる。その順に進めば、一気に形勢が離れてもおかしくない。
手数 115: ３０分近く考え、▲６三歩のたたきを入れる。直前の▲１五飛は受けに利かないようにした手であり、「勝ちにいった手」と見られていた。現状、後手に思わしい対策が見つかっていない。

※局後の感想※
△６一金は▲６八金△３六角成▲２二歩△２四金▲２五飛で先手よし。
佐藤「そうか。▲６三歩が入るのが、ちょっと……」
手数 116: 代えて△６一金も大きな利かしと見られていた。佐藤は金で歩を取る。▲２二飛にどうするのか。△３一玉は▲５二飛成があっていけない。先手は▲２一飛成が約束される。豊島は背筋を伸ばしたまま、上体を前に傾けた。
手数 117: 質駒だった金を寄り、角に当てる。△７八角成と切られる筋を防いでおく。慎重のうえに慎重を期したとの声が上がった。形勢は豊島よしで間違いないようだ。
手数 118: ３六に馬を作る。代えて△４七角成では自陣に利かない。
手数 119: ノータイムで王手桂取りに飛車を下ろす。３二に駒を打つのは、▲２一飛成の次に▲２五飛で詰めろがかかる。△３二金▲２一飛成に△３一歩は▲４五桂△３三桂▲２五飛△同馬▲２二銀△４五桂▲３三歩の順が厳しい。
２０時頃、▲２二飛までの残り時間は▲豊島４６分、△佐藤４３分。佐藤は１０分近く考えている。△３二金打▲２一飛成△３一歩は玉が堅くなるが、攻めに回す戦力に乏しい。控室では△３二金▲２一飛成に△６七歩が示された。実戦的に嫌みをつけて開き直る。佐藤は２０分あまり考えたところで、ハンカチを使って顔を拭う。これまで七番勝負の第４局以降は負けがなかった佐藤、このピンチをしのげるのか。

※局後の感想※
△３二金▲２一飛成△３三玉は▲１三歩成△同歩▲１一竜。先手は２、３筋の駒を負担にしながら攻めていけそうで、後手はつらい展開から逃れられない。
手数 120: ３０分考えた佐藤、選んだのは歩合いだった。
手数 122: 飛車取りに金を上がり、上部脱出の狙いを見せる。▲２五飛の切り頃で、（１）△２五同馬なら▲３三歩で受けがない。△３三同玉は▲４五桂以下の詰み。（２）△２五同金は▲３四歩が▲５一銀までの詰めろになる。
手数 123: ６分の少考で飛車を切った。豊島は名人位に向けて歩みを進める。
手数 124: △２五同金を見た豊島、追加で頼んだジュースに口をつけ、席を外す。残された佐藤は腕を組んでうつむく。控室は終局に向け、モニターに視線が集まる。席に戻った豊島は、すぐには指さない。
手数 125: ５分を消費し、▲３四歩と放つ。▲５一銀までの詰めろだ。佐藤は席を立つ。足取りに覇気が感じられない。△４一桂▲４三銀△同銀▲同歩成△同玉▲４一竜に△４二歩は▲４六桂で捕まる。
手数 126: 席に戻った佐藤、同じく５分を消費して歩を打った。残り時間が１０分を切っている。豊島は読みを確認しているのか、膝の前で右手の指を動かす。
手数 127: ２分の少考で、王手に銀を打ち込む。
手数 129: △５一玉は▲４一竜以下の詰み。△６二玉と逃げても８筋に香が利いている。
手数 131: 竜を引き、上部脱出を許さない。
手数 133: 桂で王手。△６二玉▲３二竜に△４二金（△４二飛）は▲同竜△同歩▲７二金（▲７二飛）△５一玉▲５二銀までの詰みがある。△６四同金は▲同銀で押し潰す。しばらく席を外して戻ってきた佐藤、リップクリームを使う。この局面での考慮中に一分将棋に入った。そのまま次の手を指さず、「負けました」と発して投了。後手玉は一手一手の寄りで、先手玉には寄りつきがない。終局時刻は２０時５９分。消費時間は▲豊島８時間２９分、△佐藤８時間５９分。七番勝負は豊島が４勝０敗のストレートで制し、史上初の平成生まれの名人の座に就いた。

※局後の感想※
豊島は終始、攻勢を取って勝ちやすい展開に持ち込んだ。１２３手目▲２五飛で手応えを感じたという。佐藤の明確な敗因は分からない。局後の感想コメントは終局直後のインタビュー、及びそれに続いた感想戦に基づく。感想戦は２２時３２分に終了した。
