先手: 佐藤 天彦名人
後手: 豊島 将之二冠
手数 1: 佐藤は１分使って初手に飛車先の歩を突いた。矢倉ではなく、相掛かりや角換わりを目指した一手だ。

◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）名人◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 2: 豊島も飛車先の歩を伸ばす。以前は後手番で横歩取りを多く指していた豊島だが、最近では王道型と呼ばれる２手目△８四歩を指すことが多くなっている。
この２手目が着手されたあと、関係者が対局室から一斉に退室した。

◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）二冠（王位・棋聖）◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１７年、八段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は７回。獲得は王位１期、棋聖１期の計２期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 佐藤は３手目に角道を開ける。飛車先を２六で止める形の角換わりを目指すようだ。
手数 4: この手で△３四歩なら横歩取り模様だったが、豊島は角換わりを受けて立つ姿勢をここまでは見せている。
手数 5: 佐藤の今年度成績は１勝２敗（０．３３３）。
昨年度成績は２７勝１５敗（０．６４３）。
通算成績は３４７勝１６６敗（０．６７６）。
手数 6: 豊島の今年度成績は３勝０敗。
昨年度成績は３５勝２０敗（０．６３６）。
通算成績は４４４勝１９５敗（０．６９５）。
手数 7: これで相掛かりはなくなった。あとは後手が角換わりを受けて立つか拒否するかが最初のポイントとなりそうだ。
手数 8: 対戦成績は豊島１３勝、佐藤６勝（１千日手）。現在豊島の６連勝中で、直近１０局は豊島の８勝２敗。佐藤は豊島に対して４年近く勝ちから遠ざかっている。順位戦では第６６期と第６８期Ｃ級２組で豊島が、第７０期Ｃ級１組と第７３期Ｂ級１組で佐藤が、それぞれ勝っている。なお、この４局はいずれも佐藤が先手番だった。
手数 9: 両者がタイトル戦を戦うのはこれが初めて。これまで、番勝負としては第４２期新人王戦で決勝三番勝負を戦っており、そのときは佐藤が初戦を落としながらもその後を連勝し、２勝１敗で制している。
手数 10: 時間を使うことなく角交換。戦型は角換わりとなった。最近の豊島は先後を問わず角換わりを好んで指すことが多く、本局でもまずは予想された出だしだ。
９時１１分、控室には関係者が戻っており、一際、賑やかになっている。
手数 11: 今期名人戦は第１局の１日目に千日手となる異例のスタートとなった。名人戦の千日手は第６１期名人戦第４局▲羽生善治竜王−△森内俊之名人戦（肩書は当時）以来１６年ぶり。１日目の成立は２日制になって初の出来事で、終局時刻１５時２分から封じ手時刻である１８時３０分までの残り時間３時間２８分を、両者間で１時間４４分ずつ折半して残り時間から差し引き、２日目に指し直し局が行われた。指し直し局は先後を入れ替えて指され、先手番となった豊島が幸先のいい勝利を挙げた。七番勝負は一局完全決着制で、第１局に行われた振り駒で第６局までの先手番は決まっており、続く第２局も先手番だった豊島が勝利を収め、２連勝となった。戦型は第１局の千日手局が佐藤の先手で角換わり腰掛け銀、指し直し局が豊島の先手で横歩取り△３三角に青野流、第２局が豊島の先手で角換わり腰掛け銀模様。ここまでが本局を迎えるまでの流れである。
手数 12: 現地では「芸文館ホール」で両日とも大盤解説会が行われる。解説は村田顕弘六段、聞き手はカロリーナ・ステチェンスカ女流１級。１日目（７日）は１３時３０分受付開始、１４時から封じ手まで。２日目（８日）は９時３０分受付開始、１０時から終局まで。両日とも１日千円。大盤解説会には副立会人である畠山鎮七段と大石直嗣七段もゲスト出演する予定だ。
手数 13: そのほかの２日目（８日）に行われる大盤解説会は以下のとおり。

■東京・将棋会館
解説：中原誠十六世名人、小倉久史七段
時間：１６時３０分開場、１７時開始
料金：一般２千円（各種割引あり）
途中、次の一手あり。
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０１９／０４／７７３＿１．ｈｔｍｌ？ｍｉ＝ｃｕ＿ｅｖｅｎｔ

■関西将棋会館
解説：福崎文吾九段、長谷川優貴女流二段
時間：１６時３０分受付開始、１７時開始
料金：一般１５００円（各種割引あり）
途中、次の一手あり。
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉ―ｓｈｏｇｉ．ｉｎｆｏ／道場／大盤解説会／

■新橋西口ＳＬ広場大盤解説会
解説：鈴木大介九段、藤森哲也五段、藤森奈津子女流四段
時間：１８時３０分開始
料金：無料
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０１９／０４／７７４ｓｌ．ｈｔｍｌ
手数 14: 本局の観戦記は毎日新聞が椎名龍一さん、朝日新聞は諏訪景子さんが担当する。
手数 15: 倉敷市で名人戦が開かれるのは２年ぶり５度目。昨年７月に起こった豪雨災害の復興支援として、今期の名人戦開催に至った。２年前の第７５期七番勝負では、佐藤に稲葉陽八段が挑戦。ここ倉敷では２勝２敗のあとを受けて第５局が行われ、稲葉八段の後手番横歩取りに勇気流の６八玉型で対抗した佐藤が天王山の一戦を制し、初防衛につなげている。

【第第７５期名人戦七番勝負第５局　▲佐藤天−△稲葉】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０５／２６／Ｍ７／９３３５．ｈｔｍｌ
手数 16: 倉敷市は岡山県南部に位置。白壁の町並みが残る倉敷美観地区や本州と四国を結ぶ瀬戸大橋などで知られる。人口は約４８万人を擁し、岡山県下では岡山市に次ぐ多さで、中核市に指定されている。観光の街としての顔を持つ一方、市内における製造品出荷額（２０１６年）は３兆円超に上り、大阪市などと並び西日本を代表する工業都市でもある。ただ、昨年７月に起こった豪雨災害は復興の途中で、いまなお仮設住宅暮らしの方が７千人以上に上っている。
手数 17: 倉敷市は将棋に力を注いでいるまちでもあり、女流棋戦の大山名人杯倉敷藤花戦や、全国倉敷小学生将棋王将戦、倉敷美観地区青空将棋道場（和装の女流棋士６名による指導対局）も倉敷市、倉敷市文化振興財団が主催、運営している。、今回、日本将棋連盟理事として来訪している清水市代女流六段は、クイーン倉敷藤花の永世称号も獲得しており、倉敷を第二の故郷として慕う。
（故）大山康晴十五世名人も倉敷市の出身で、１９４８年、２４歳のときに両親の勧めで真備町在住の女性と結婚した。以前から親交のあった推理作家の横溝正史氏は戦前の１９４５年に真備町に疎開しており、その関係もあったのではないかと言われている。また、岡山県としては有森浩三七段と菅井竜也七段が出身在住で、有森七段は昨日の前夜祭にも出席していた。
手数 18: 畠山鎮七段は「２六歩型の角換わりになりましたね。２五歩型と比べて先手が手広い意味がありますが、豊島さんはそれでも角換わりを受けて立ちましたね。２六歩型だと雁木にされる恐れもあり、それを嫌って早々と２五歩型にするというのもよくある展開です。本局は佐藤名人が２六歩型を生かすのか、あるいはこの先▲２五歩と突いて２五歩型になるのか、そのあたりが序盤のポイントです」と解説した。
手数 19: 両者は一昨日の５月５日、こどもの日に倉敷入りした。昨年７月に起こった西日本豪雨災害の復興支援事業として「真備こども将棋教室」が村田顕六段、カロリーナ女流１級を講師として真備町地区で開かれており、終了間際に両対局者はサプライズ登場。こどもたちと次々に握手をすると、ビニール製の将棋盤の裏にサインをして贈呈し、あいさつを行った。
手数 20: 昨日の６日は１５時３０分に関係者が対局場となる倉敷市芸文館に集い、検分が行われた。検分では用意された３組の駒を両対局者が手に取って感触を確かめると、佐藤が「最後の駒にしようと思うのですがいいでしょうか」と豊島に確認。豊島は快諾し、１０分ほどで検分は終了した。盤駒は倉敷市所有のもので、盤は八寸あり、盤と駒はあわせて１０００万円相当の高価なもの。また駒は菱湖書で掬水師作。
手数 21: 検分後、両対局者に主催紙による共同インタビューが行われた。佐藤は「大きな勝負になる。師匠の中田の師匠である大山先生のゆかりのある倉敷で、一生懸命に指して結果がついてくればと思う」と話すと、豊島は「自分にとって重要な対局になるが、それ以上に現地はまだまだ復旧に向けて大変な状況という印象を真備地区への訪問などで感じた。見ていただいている方に楽しんでいただければと思う」と述べた。
手数 22: その後、大原美術館向かいの「有隣荘」での特別展を見学した両対局者は、大原美術館での名画をバックに記念撮影を行い、同所での前夜祭レセプションに臨んだあと、場所を倉敷国際ホテルに移して前夜祭の続きを行った。なお、同所での両対局者による前夜祭でのあいさつについては、長文でもあり、モバイル中継ブログ、または名人戦棋譜速報の応援掲示板をご覧いただきたい。
手数 23: ４八に金を立った。作戦の分岐点ともなるところだったが、１分の考慮と着手が早い。
手数 24: 豊島も２分で桂を跳ねる。２４手が２５分で進むハイペースの進行だ。
控室には伊東香織・倉敷市長も姿を見せており、モニターで戦況を見つめる。将棋が好きでないと、こうはいかないところだ。
手数 25: 名人戦七番勝負の登場が４年連続４度目となる佐藤だが、これまでの３度はいずれも初戦を落としたあと２戦目を制して１勝１敗のスコアで第３局を迎えていた。結果的に名人奪取は４勝１敗、また２度の名人防衛は４勝２敗と、シリーズ中盤以降に星をそろえる形で七番勝負を制し続けている。第３局以降でいえば９勝２敗の成績で、本局以降の佐藤の巻き返しが期待のおけるデータが残されている。
豊島は眼鏡を外すと、顔に手を当ててうつむいていた。１分ほどして顔を上げると、眼鏡を掛け直して盤上に視線を戻す。
手数 26: 豊島は初の名人戦七番勝負登場。タイトル戦はこれまでに６度経験があるが、今期の名人戦のように２勝引き離すのは初めてのこと。昨年度の２つのタイトル奪取は、いずれもフルセットを制したもので、今回のシリーズではこれまでとは違った展開を見せている。
豊島の右後頭部には、膨らみが見える。控室のモニターは豊島を左から映しているが、それでもくっきりと分かるほどだ。
手数 27: 今期の七番勝負で佐藤は名人４連覇を目指す。直近では森内俊之九段が第６２期から第６５期までを４連覇しているが、それ以前となると中原誠十六世名人の第３１期から第３９期の９連覇まで遡る。現役最多の名人９期を誇る、羽生善治九段でさえも４連覇はなしえていない。
９時４０分、両対局者が席を外している。先に戻ったのは豊島で、記録用紙に向けて下座から視線を飛ばした。
手数 28: 豊島は初のタイトル戦登場が２０１０年の第６０期王将戦七番勝負で、いまから９年以上前のこと。そのときを含め４度の挑戦失敗を繰り返したが、昨年の夏、棋聖、王位と立て続けに奪取。８年以上に及んで射止めたタイトルの座を「長かった」と振り返った。そして２期目となったＡ級を制して、二冠として貫禄を備えての名人挑戦。思えば今回の豊島の挑戦は、森内俊之九段が第６２期に羽生名人（現九段）に挑戦したときと酷似している。森内九段は名人戦の始まる前に、竜王、王将を立て続けに奪取して二冠での挑戦だった。そして、当時のシリーズでも連勝スタートを見せた森内九段が、最終的に４勝２敗で七番勝負を制し、自身初の三冠（肩書きは竜王・名人）となっている。
手数 29: 下段飛車に構える。４八金型ならこの形ともいえるところで、５八金型だと逆に２八のままのほうがいいということが多い。
手数 30: 豊島も同様に下段飛車に構える。６一の金の動きを保留しているのは、△７二金と７筋に金を上がる含みのほか、先に△６二金だと７一にキズが生じ、先攻される順を警戒したものと思われるところで、６一の金はいずれ二段目に上がるのが形だ。
手数 31: 今年、４月３０日をもって平成に幕が下ろされ、この第３局からは元号が令和に移り変わっての名人戦となる。今シリーズの勝者が令和初の名人として歴史にその名を刻み込むわけだが、平成元年の名人戦では、谷川浩司名人（現九段）が挑戦者の（故）米長邦雄九段（現永世棋聖）を４連勝で退け、永世名人まであと１期としていた。
手数 32: 平成で行われた第４７期から第７６期までの３０期における名人戦七番勝負を振り返ると、七番勝負登場は１４人で、全員が昭和生まれ。名人経験者は谷川九段、中原十六世名人、米長永世棋聖、羽生九段、佐藤康光九段、丸山忠久九段、森内九段、そして現名人の佐藤の８人。最多登場は羽生九段の１７回。次いで森内九段の１２回。七番勝負では防衛が１７回、奪取が１３回。防衛の１７回中、羽生九段と森内九段が５回ずつで計１０回と、過半数を占めている。なお、シリーズ成績は４連勝と４勝１敗が６回、４勝２敗と４勝３敗が９回と接戦が多くなっているが、４勝３敗は第６９期を最後に出ていない。
手数 33: 村田顕六段は「佐藤名人が２六歩型をどのように生かすか。恐らく研究があると思うので、それを見てみたいです」と期待を込めて話す。カロリーナ女流１級は「角換わりは１０年ほど指していなくて、いまは見るだけですね」と言って笑顔を浮かべた。
手数 34: ６二金型に組んだ。まだまだ前例の多い形だ。
手数 35: 佐藤は腰掛け銀に構える。
手数 36: 対局開始から１時間が経過。豊島も四段目に銀を上がり、戦型は角換わり相腰掛け銀の、先手２六歩型となった。
手元のデータベースでは現局面の前例が３５局ヒットした。これだけ角換わりが指されているなかで意外に少ないのは、先手が２六歩型であることが大きそうだ。ものは試しにとここで▲２五歩と突いた局面を調べたところ、前例は１１５局へと膨れ上がる。先手が６割５分近い勝率を残している形で、佐藤にはそれを選ぶか、それ以上の順を求めるかの選択権がある。なお、ここで▲２五歩と突いているのは３５局中５局で、それ以外の３０局では▲７九玉が指されている。
手数 37: 佐藤は７九に玉を引く手を選んだ。▲２五歩はまだ保留して駒組みを進めた順で、△６五歩の先攻はカウンターに出て問題ないと見ている一手だ。
前例は３６局に増えており、▲２４勝、△１２勝のダブルスコアで先手が押している。
手数 38: ４四の歩を突く。２分の着手でなんとも決断がいい。ほかに△３一玉、△５二玉、△４四銀、△４一飛も指されていたところで、この△４四歩で前例は７局にまで減少している。そして、現局面の先手番を持って最初に指していたのが豊島で、２０１７年８月に行われた第４３期棋王戦挑戦者決定トーナメントでの藤井聡太四段（現七段）戦。両者間における公式戦初手合いで、豊島が千日手指し直しの末に貫禄を示した一戦だ。
前例７局は先手が５連勝したが、直近の２局は後手が連勝している。佐藤は先後ともに初めて経験する形だが、本譜の展開をどの程度予想していたのか、気になるところだ。
先手はここで▲４五歩と仕掛けるか、▲２五歩と保留を解除するかの二択に分かれている。面白いのは▲４五歩と▲２五歩がここまで交互に指されているところで、棋士によって好みが分かれる局面といえそうだ。
佐藤の考慮中に１０時３０分になり、１日目午前のおやつが対局室に運ばれた。佐藤はモンブランとホットティー、リンゴジュース。豊島はフルーツの盛り合わせを頼んでいる。
手数 39: 佐藤はここで保留していた２筋の歩を伸ばす。▲２五桂がなくなるものの、▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀▲４六歩のあと、▲２四歩が可能になるようにしている。
手数 40: ４一に飛車を回る。豊島自身が今期のＡ級、深浦康市九段戦で後手を持って指しており、勝ちを収めている。また、直近の後手番を佐藤が持っている（第９０期ヒューリック杯棋聖戦挑戦者決定トーナメント）が、その対局では敗れている。

【第７７期順位戦Ａ級　▲深浦−△豊島】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／１１／０９／Ａ１／１００６２．ｈｔｍｌ
手数 41: 佐藤が５分で仕掛ける。△５二玉や△３一玉とされると仕掛けが難しいところだった。
手数 42: 飛車先を通して対応。▲４四歩に△同飛が金取りの先手になる。
手数 43: △４五歩と取られては△４六歩と伸びてくる。
手数 44: 飛車で取り返す。△４四同銀は▲４六歩と控えて歩を打たれるような手も可能になるところだった。
手数 45: 低姿勢で歩を受けた。
控室に有森七段が来訪。畠山鎮七段、清水女流六段と検討を始めた。
手数 46: 前例どおりに飛車を引いておく。ここで▲８八玉しか指されておらず、「▲２八飛だと△３五歩が気になると話していました」と大石七段。
手数 47: 第二次駒組みの開始。先手は▲６七銀から▲５六歩など、方針が分かりやすい。一方、後手は早くも構想力の問われる局面を迎えている。自然に見える△６三金は３戦３敗。△７二金も２戦２敗。苦心の一手とも映る△６三玉が２戦して１勝１敗と、唯一の勝ちを挙げている。
手数 48: 豊島は７二に金を寄った。４分の考慮で、まだまだ予定通りを感じさせる。ただ、前述したとおり、この△７二金の局面は後手は２戦２敗の局面でもある。いずれも今期Ｃ級２組１１回戦で指されたもので、▲八代弥六段（現七段）−△伊藤真吾五段戦と、▲池永天志四段−△牧野光則五段戦。前者はここから▲３八金△６三金▲４六歩△４四歩の進行。後者は▲３八金△６二玉▲４六歩△４四歩の進行。手順中の△４四歩では△４六同飛と歩を取れるが、そこで▲４五桂と飛車の帰還を制御するのが▲３八金と寄った意味だ。
手数 49: 前例どおりに金を寄った。
有森七段は「角換わりはもう十数年指していないかなー。経験がないと難しいけど、経験があっても大変な将棋だと思います。現局面は後手は戦いになったときに、できるだけキズを負っていない形で待っておきたいところだと思いますが、その待ち方も難しいところです。ここで△３五歩とかも見えますが、後手陣はキズがある形ですし、そういう手ではダメなんでしょうね、ねえ大石君」と解説した。
手数 50: ６二に玉を寄る。戦場となりそうな左辺から玉を遠ざけた。ただ、先手に歩が入れば７筋の桂頭攻めがいつでもある形で、その攻めに近づいているということもいえる。
佐藤はうなだれるようにして体勢を落としている。佐藤の対局中によく見掛ける光景だが、初めて見られる方は体調が悪いのかと心配になってもおかしくないだろう。
手数 51: ４筋の歩を突く。△４六同飛には▲４五桂から考えてみたいが、▲４五角もあるかもしれないと畠山鎮七段。
手数 52: ここで豊島が前例の△４四歩から手を変えた。▲４五銀、▲４五桂はお好きにどうぞと強い意志を示した一手だ。
手数 53: 未知の局面を迎えても佐藤は長考することなく、７分で９八に香を上がる。穴熊に潜って指す方針を見せた。
大石七段は「この▲９八香は、△８一飛を誘っているのかもしれないです」と話す。△８一飛なら▲４八金と寄る手が△４六飛がなくなり可能で、また△４四歩のような手ならそこで▲９九玉と潜る手を用意しているとのことだ。なお、△８一飛に▲９九玉は△８六歩の攻めが生じて危険とのこと。▲８六同歩は△８五歩、▲８六同銀は△５八角が生じる。これは先手にとって３八金型が響く形だ。

この局面で豊島が３４分考えたところで１２時３０分となり、１日目の昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤１時間２７分、△豊島１時間３１分。１日目の昼食は佐藤が和牛すき焼き丼（ご飯少なめ）、豊島がべいすけ穴子煮重とピオーネジュース。対局は１３時３０分に再開される。

１３時３１分、豊島が先に対局室に戻る。少しして佐藤も対局室に戻ってきた。
１３時３４分、報道関係者が退室。対局再開後の豊島の着手は、すぐにはなかった。
豊島が考えている。ハイペースな進行だったが、午後から長考の応酬となるのかもしれない。５３手目の時点で昼食休憩に入っていなかった直近の名人戦は、第７１期七番勝負第５局、▲羽生三冠（現九段）−△森内名人（現九段）戦まで遡る。この将棋は相矢倉の定跡形で、５８手目で昼食休憩に入り、６２手目で前例を離れる進行だった。この将棋に勝った森内名人が、４勝１敗で名人を防衛している。

【第７１期名人戦七番勝負第５局　▲羽生−△森内】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０５／３０／Ｍ７／７２４０．ｈｔｍｌ
手数 54: １４時２分、佐藤が席を外す対局室で、乾いた駒音が響き渡った。▲４八金を許す飛車回り。逆にいえば▲９九玉を許さない姿勢の飛車回りといえる。
この手は１時間７分の考慮。昼食休憩を１時間挟んでおり、盤面は２時間以上ぶりに動いたことになる。
１４時１０分、佐藤はまだ戻ってきていない。豊島は肩を怒らせながら盤面を凝視している。
１４時１２分、佐藤が対局室に戻ってきた。記録係から棋譜を借り、手に取って眺める。
現地では大盤解説会が始まっている。
手数 55: ４八に金を戻す。やはり▲９九玉は危険と見たようだ。ただこれで５八の地点のキズが消え、次こそ▲９九玉かもしれない。
豊島はどういう方針を見せるか。注目すべきは△８一飛と戻した手を生かすかどうかだが、△６五歩は自身の玉頭でもあるだけに、相当に仕掛けにくいところ。となると△４四銀のような手がどうかだが、▲２四歩を与えるだけに成算がないと簡単には指せない手だ。
手数 56: ６分で前に出る。豊島らしい積極的な一手で、先の長考で方針を立てていたのだろう。この△４四銀は次に△３五歩や△５五銀左を見せることで、先手からの攻めを催促しており、先手は▲９九玉の余裕はないかもしれない。
畠山鎮七段は「次は△８六歩▲同銀△５五銀左の狙いです。ここで▲２四歩なら△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛に、その攻めを決行しそうです。また▲４五桂には△６五歩と突いて、その進行だと先手の▲９八香の一手が生きないというか、マイナスになっている可能性もありそうです」と解説した。
佐藤が３０分以上考えている。大石七段は「△４四銀と出たということは、豊島二冠はある程度自信を持っているように思います。先手が何もしてこなければ△６五歩▲同歩△同桂▲６六銀△６四歩のように指しておく展開が考えられますね。ここで▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛にも、△６五歩なのか△８六歩▲同歩△５五銀左なのか。後手の攻めも相当な感じで、佐藤名人が現局面からどういった構想を描かれるか、注目しています」と話した。
１５時、１日目午後のおやつが対局室に運ばれた。ともにフルーツの盛り合わせで、佐藤は飲み物にホットティーとピオーネジュースを注文。ただ、佐藤は席を外しており、豊島がひとりおやつに手をつけている。
１５時５分、佐藤のおやつが当初予定していたフルーツの盛り合わせから、クリーム・ブリュレに変更されているとの報が関係者から届いた。
しばらくして佐藤が戻ってきた。
手数 57: １時間４分の長考で▲２四歩と突き出した。示されていた一手で、△２四同歩▲同飛までは進むだろう。そこで後手が穏やかに△２三歩と受けるかどうか。
手数 58: 大石七段は本局の進行について「途中はもっとゆっくりした将棋となると思っていたのですが、５６手目の△４四銀が飛車先の歩交換を許しても指せると見た大局観で、好着想だったように思います。ここでは後手を持ちたいですね」との見解を示した。
手数 59: 飛車先の歩交換をしておく。△２三歩には▲２九飛で、後手からの攻めに対応しながらカウンターを狙う方針を取りそうだ。
手数 60: 穏やかに歩を打った。▲２九飛に△６五歩か、△８六歩▲同銀△５五銀左か。前者はポイントを挙げにいく順。後者は攻め倒しを狙う順で、方針が大きく異なる。大石七段はいずれも有力そうと見ているが、豊島の棋風を考えると後者だろうか。
手数 61: １歩を持って飛車を引き揚げておく。攻められることを苦にしない、佐藤らしいどっしりと構えた順でもある。
大盤解説会から戻った村田顕六段は「４８手目の△７二金としてから５２手目に△６三金とした一手損の構想がすごいです。僕は指されて気がついたのですが、次の▲９八香の手で、先手にいい手待ちがないのですね。例えば▲１八香は△１二香との交換に替わるだけですし。豊島二冠は４８手目の△７二金で指せると見ていたのではないでしょうか。現局面は後手持ちで、ほとんどの人がそう言いますね」と興奮した面持ちで解説してくれた。
手数 62: ８筋を突き出す。決意表明の一手で、先手陣に襲い掛かる第一歩を踏み出した。
手番の佐藤が席を立つ。本局は佐藤が対局室を出る機会がかなり多い。
大石七段は１手前のコメント欄で記した村田顕六段の解説について「恐らく豊島二冠の研究手順だったのではないかと思います。本譜は後手を持って、想定のひとつとして予想しやすい展開でもありましたし」と、豊島の事前準備が整っていた可能性を示唆した。
淡路九段は継ぎ盤で▲８六同歩を示す。以下、△８五歩▲同歩△６五歩▲同歩△８五桂▲８六銀△６六角▲８七玉△９九角成▲８八角△同馬▲同玉を並べたあと「こう進めば千日手ですね」と千日手の可能性について述べた。打開の権利は後手にあるようだが、▲８八角まで進むとそれも難しいとのことだ。
１６時２３分、佐藤が長考している。両者の消費時間に１時間の差がついた。大盤解説にゲスト出演していた畠山鎮七段が控室に戻り、▲８六同歩△８五歩▲同歩に△９五歩は、▲８六銀△９六歩▲９三歩△同香▲９四歩△同香▲９五歩△同香▲同銀△８五飛に▲８七金の返し技があると示した。そこで（１）△９五飛は▲９六香から飛車を捕獲でき、（２）△９九角は▲７八玉△６六角成の瞬間が後手にとってやや甘いとのことだ。

※局後の感想※
終局後は主催紙インタビュー、大盤解説会場での振り返りの感想戦を行ったあと、対局室での感想戦がスタート。この局面までは止まることなく早足で並べられた。
手数 63: ４８分の考慮で銀で応じる。千日手として示されていた進行になる可能性は消えた。
いつしか、佐藤は羽織を脱いでいる。

※局後の感想※
代えて▲８六同歩は、△５五銀左が豊島の予定だった。
手数 64: 豊島はこのタイミングで自陣角を放つ。２分の考慮に、佐藤は何を感じるだろうか。少なくとも豊島が△５五銀左よりまさると見たことだけは間違いないが、控室では△５五銀左とぶつけたあとの変化で、この△２二角は出ていた。
継ぎ盤では▲７九玉△５五銀左▲同銀△同角▲７五歩に（１）△８八歩の進行を畠山鎮七段が示している。▲７五歩に（２）△同歩は、▲７四歩△同金▲８二銀△４一飛（△８二同飛は▲４一角）に▲４五桂で、先手の攻めも相当とのことだ。
時刻は１７時を回った。１８時３０分の封じ手まで１時間３０分を切っており、そろそろ封じ手をめぐる駆け引きも始まりそうだ。
１７時１２分、豊島は残っていたおやつに再び手をつけている。１８分、対局室に西日が入っており、関係者が対局室に入室してカーテンを閉めた。しばらくして、佐藤が自らカーテンをやや開ける。どうやら対局室が暗すぎる状態になっていたようだ。
手数 65: ５４分の考慮で銀取りに歩を突き出した。そうでなくとも△５五銀左としようとしていたところだけに、佐藤の狙いはこの突き出しを生かすところにある。一例として、△５五銀左▲同銀△同角に▲４四角と、角には角で対抗する順が考えられる。
大石七段は上記の▲４四角には△４七歩が厳しいのではとしている。（１）▲４七同金は△４四角▲同歩に△３八角が飛車金両取り。（２）▲５八金は△３七角成。（３）▲５五角△同銀▲５八金は△３八角。（４）▲３八金は先手にとって大きな利かされとなる。
畠山鎮七段は「▲４五歩の真意はまだ分からないです」と話す。△５五銀左▲同銀△同角に▲４四銀は、△６六角▲７七銀に△８四角と引いておかれて、次に△４三歩を狙われて先手忙しいとのこと。▲４四銀で▲７七銀と先に引くのも、△８五桂▲４四銀△７七桂成▲同金に△４六角と自然に指して、後手十分とのことだ。
時刻は間もなく１８時。封じ手時刻まであと３０分ほどで、この局面で封じ手になる可能性が示唆されている。△５五銀左▲同銀△同角まで進めてしまうと、そこで先手に何か指されたときに、後手は返しの手をすべて用意しておく必要がある。封じ手時刻を超えても考えられることはできるが、手を決めるための焦りにもつながりかねないという懸念がある。
１８時、記録係から「豊島先生、３時間使われました」の声が掛かった。
１８時３０分、淡路立会人が豊島に次の手を封じ手にすることを告げると、豊島はすぐに「封じます」と言って席を立った。棋界を通じて、令和の初封じ手を豊島が行う。

この局面で豊島が１時間３分考えて次の手を封じた。１日目の消費時間は▲佐藤４時間２４分、△豊島３時間２９分。２日目は同所で９時から指し継がれる。

名人戦第３局は２日目の朝を迎えた。本日の倉敷市は晴れ。対局者は昨日に続いて人力車による現地入り。豊島が８時３０分すぎ、佐藤が８時４０分ごろに倉敷市文芸館に到着。両者とも人力車に乗っている最中はリラックスした様子で、特に佐藤は引き手の方と談笑しており、笑顔も見られた。
８時４７分、豊島が、４９分に佐藤が順に入室。シャッター音が静まると、佐藤が盤に駒を広げた。

※局後の感想※
代えて▲７九玉は、△５五銀左▲同銀△同角で△６六角と△４七歩を見られるのを嫌ったと佐藤。
「本譜の▲４五歩は消去法でした」（佐藤）
手数 66: ９時、淡路立会人が封じ手の封を開封。封じ手は大方の予想どおり、△５五銀左だった。
手数 67: 佐藤はすぐに銀交換に応じる。
関係者がここで対局室を出て行く。
手数 68: 角で取り返す。△５五同銀は▲４四銀や▲４四歩を気にしたのかもしれない。
手数 69: 検討どおりの角打ち。ただ、１日目の検討では先手がよくなる順は示されていなかった。
手数 70: 畠山鎮七段が示していた一手。△４七歩でよければそちらが明快の可能性もあるとしていたが、先手玉を狙うこの突き出しも非常に厳しそうだ。
畠山鎮七段は「△５五銀左を封じ手にしたことで、この△６五歩と△４七歩をひと晩掛けて精査できたのではないかと思います。△４七歩▲３八金の順は先手玉から金が離れますが、後手は歩切れになるのが気になるところでもありました。そのあたりどちらが得をしているかということを考えたのではないかと思います」と解説した。
村田顕六段は▲７七銀△４七歩▲５五角△同銀▲５八金△６六歩を示して後手よしの見解を示した。「上記順は▲５八金と逃げるための▲５五角ですが、先手から１手掛けて角を取らないといけないのではつらいです」と、その理由について述べた。
手数 71: 角取りに銀を投入。封じ手前の▲４五歩に続き、佐藤は角を引っ張り込むことで、攻める受けでの対抗姿勢を示した。
９時５５分、淡路立会人がＡｂｅｍａＴＶに現地から電話出演。この▲５六銀が長考になったことについて「佐藤名人は△６五歩ではなく△４七歩を予想していたのではないでしょうか」と、千葉七段、谷口女流二段を相手に話した。
１０時を回った。現地では２日目の大盤解説会が始まっている。
手数 72: 王手で角を出る。▲７七銀に△４四角だろうか。
手数 73: 角取りに銀を引いて王手を防いだ。△８四角なら▲１一角成で香得できる。
手数 74: ここで角を取る。▲４四同歩のときの着手が注目だ。
手数 75: 角交換となって手番は後手に。大局観の表れる局面といえそうだが、豊島の手はどこに伸びるか。
手数 76: 「いやー、気がつかないなー」（淡路九段）
「いえいえ、淡路先生も打たれますよ」（畠山鎮七段）
「若いときならねー、いまだともう打てないと思うよ」（淡路九段）
４三のキズを消しておいて手を渡す。先手に銀を使わせたこと、６五の位を重んじた大局観で、ゆっくり指して十分と見たようだ。
手数 77: 好点に角を打つ。次に▲６四歩で金の捕獲となるため、後手はあいさつするよりないところ。△６四銀と手厚く指すか、△８五桂と軽く指すか。
継ぎ盤では△６四銀▲６九飛△２二角が並んでいる。本局はこの２二に角を設置する手が急所になるようだ。
１０時３０分になり、２日目午前のおやつが対局室に運ばれた。佐藤はショコラロールとホットティー、リンゴジュース。豊島はフルーツの盛り合わせを頼んでいる。
佐藤は袴の上にハンカチを広げると、リップをぬり、リンゴジュースを口にした。やがて、ショコラロールを手に取って口へ運ぶ。豊島はおやつが運ばれているのが気づいていないかのごとく、盤面に神経を集中させている。
淡路立会人は「佐藤名人が盛り返している風にも見えますね。４二に歩を謝らせたのが大きく見えます」と現局面について述べる。
手数 78: ３４分の考慮で銀を投入。玉頭付近に金銀３枚が並ぶ形で、非常に手厚い形になった。
手数 79: ７九に玉を引く。後手から７、８筋方面を攻められる手や、△２二角から玉を直射で狙われる手を予め避けた意味がありそうだ。また、△８五桂には▲８八銀と引くことも可能になっている。
駒を投入し合ったことで、じっくりした展開となってきた。手を出すとその反動も気になるところで、神経を使う将棋になっているほか、何が実現すればよくなるのかも見えにくい状況だ。
１１時すぎの時点で現地大盤解説会は、１３０人を超えるファンの方が詰め掛けている。１０連休直後の平日だが、今回の七番勝負の注目度が分かる盛況さだ。
手数 80: なんと角銀の利きに角を打った。５五の地点の利きの数ではまさるものの、一時的に駒損は免れないだけに思いきった一着だ。言い換えれば豊島は、駒損をしてでも中央の制圧が大きいと見ていることがこの手で分かる。
畠山鎮七段によれば、この手はカロリーナ女流１級が示していたとのことだ。▲５五同銀△同銀直が角取りになり、先手は角の逃げ場がない。以下▲５五同角△同銀と進めば中央の制空権を握れる。
時刻は１１時３０分、昼食休憩まであと１時間となった。継ぎ盤では上記△５五同銀以下、▲５六銀が調べられている。そこで△５四銀は▲５五銀△同銀▲５六銀で千日手模様。千日手という言葉が出ると検討の棋士に苦笑いが見られるのは、第１局で出現している影響もあるかもしれない。
手数 81: 角で取り返した。▲５五同銀と銀で取る手と比べ、△５五同銀直のときに放置できるということかもしれない。
手数 82: ６四にいた銀で取り返す。中央で銀が縦に３枚並んだ。
手数 83: 清算で応じた。△５五同銀にどうするか。
手数 85: 筋違い角を打った。６三の金に狙いをつけながら、間接的に８一の飛車もにらんでおり、５五の銀がいなくなれば▲６四歩が厳しくなる。また、ここで△５四銀なら、▲３四角とこちらに出て使うことが可能だ。
大石七段は一例として、△５四銀▲３四角△６六歩▲５六歩△６七角▲６八歩△５六角成▲同角△同銀▲３四角△６七歩成▲同歩△４七銀成▲同金△３八角▲６一銀の順を示し、「後手にとって危険な変化に見えますね。あと、△６七角では△６七歩成もありそうで、▲同金△４四銀の変化も考えられると思います。次に△８七飛成としたときに先手が９八香型のため、香取りになるのが大きいです」と話した。
手数 86: 「違いましたね。歩でしたか」（大石七段）
１１時５５分ごろの局面。消費時間は▲佐藤５時間３６分、△豊島４時間５８分（持ち時間各９時間）。
▲３四角△６六歩▲６四歩△同金▲４五桂△４四銀▲６六銀に△６七歩が継ぎ盤に並んでいる。

この局面で佐藤が３５分考えたところで１２時３０分となり、２日目の昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤６時間１１分、△豊島４時間５８分。２日目の昼食は両者ともビーフカレーで、豊島は飲み物にアイスレモンティーを注文した。対局は１３時３０分に再開される。

１２時５０分ごろ、控室に菅井七段が来訪。早速、畠山鎮七段と検討を始める。
菅井七段は「途中は豊島さんのペースかなと思ってみていたんですけど、畠山先生と検討してみたら、ここから▲３四角△６六歩▲６四歩△同金▲６八歩で難しそうです。▲６四歩で単に▲６八歩だと、△６五桂で後手が指せそうなのですが、▲６四歩△同金が入っていると全然違いますね。▲６八歩のあと△６五桂は、▲４五桂と攻め合われて、後手は桂を渡しにくいですし」と、現局面について印象を述べた。
１３時２８分、豊島が対局室に戻った。佐藤も１３時３０分に入室。両者、やや姿勢を前に倒して考え始めた。
手数 87: 対局再開後、佐藤は桂頭に手をつけた。この手は検討では出ていなかった。村田顕六段は大盤解説会の次の一手で、この手を候補手として挙げたとのことだ。
△７五同歩▲７四歩△同金▲５四角は先手の攻めが決まった格好で、急転直下となる。
１３時３４分、今泉健司四段が控室を来訪。「こんにちは」と大きなあいさつ声が室内に響き渡る。
「もっと豊島さんがよくなるのかと見ていました。現局面も豊島さんがいいと思いますが、きっと名人がピタッと張りついていくように思いますね」（今泉四段）
継ぎ盤では△８五桂▲７六銀△８八歩▲同金に△４七銀が並べられた。以下▲４九金には△４六角が好感触とのことで、桂取りと△５七角成のほかに、△５六銀引不成や△５六銀上の狙いがある。
モニター前に、菅井七段、今泉四段が並び、口頭で手をキャッチボールしている。
菅井七段は「この手で▲３四角だと後手は受けに回るという選択肢もあったところですが、この▲７五歩はそれを許さない手ですね。後手は（１）△６六歩が形ですが、▲７四歩△６五桂▲７三銀△５二玉▲７二銀不成△７七桂成▲同桂で忙しそうです。６六の歩を突くと４五の角が働く順になり、後手は先手陣を攻略するとなると、６七に駒を２回打っていく必要がありそうで、ちょっとその余裕はなさそうかなと。（２）△８五桂のほうがよさそうですが、▲７四歩△７七桂成▲同桂（２−ア）△７六歩▲６五桂△７七銀の一直線の順は、後手を持ってちょっと怖すぎますよ。というのも、△７七銀が詰めろになっていないですから」と解説した。
その後、上記△７七銀以下、▲５三銀△同金▲７三歩成△５二玉に▲３四角で、先手勝勢と結論づけられた。
１４時１０分、豊島の考慮は間もなく４０分になる。現地大盤解説会は２００人近い将棋ファンが来場している。
１４時３０分、豊島が１時間近く考えている。菅井七段は上記変化の△７六歩のところで（２−イ）△７六銀の代替案を出した。
１４時４７分、豊島の考慮が続く。５７手目から佐藤がずっと上回っていた消費時間は、ここで逆転している。

※局後の感想※
この手では▲３四角も気にしていたと豊島。
手数 88: １４時５４分、１時間２２分考えた末に、豊島の手は駒台に伸びて歩をつまみ上げた。そして８八に打つ。８８手目の△８八歩。貴重な１歩でもあり、本局の運命を握っていてもおかしくなさそうだ。
１５時になり、２日目午後のおやつが対局室に運ばれた。佐藤はショートケーキとホットティー、ピオーネジュース。豊島はフルーツの盛り合わせを頼んでいる。豊島が２日間、計４回のおやつをフルーツの盛り合わせたで通したのに対し、佐藤はモンブラン、クレーム・ブリュレ、ショコラロール、ショートケーキの順で注文。飲み物は全４回でホットティーを頼み、午前はリンゴジュース、午後はピオーネジュースを２日間ともプラスした。
村田顕六段は「なるほど、このタイミングのほうがいいんですね」とこの△８八歩を見て発した。▲８八同銀や▲８八同金は壁形になるので▲８八同玉と取りたいが、△８五桂で後手の攻めが厳しくなる。
現地大盤解説に菅井七段と今泉四段がゲスト出演している。菅井七段は「この△８八歩は予想外でした」と話しており、今泉四段は「この歩を取る手として、いちばんなさそうなのは▲８八同金でしょうか」と述べた。
佐藤は扇子を手に取りあおぐ。対局室は冷房が入っているが羽織も脱いでおり、それでも暑いのかもしれない。
畠山鎮七段は「３つの駒、どれで取る手もありそうで、どれで取られても効果がどれほどなのか定かではないです。この△８八歩はよくしにいくというより局面を複雑化しにいっている印象で、豊島さんは優勢と見ていないのだと思います」と解説した。
佐藤が５０分以上考えている。残り時間は２時間を切った。さらに考え続け、１６時２分、再び両者の消費時間に１時間以上の差が開いた。
村田顕六段は▲８八同玉と取りたいと話す。以下△８五桂▲７六銀△６六角▲７九玉でどうか。この進行は現局面の△８八歩に代えて、△８五桂と跳ねる順で表れていた。

※局後の感想※
「そっか、歩を打たれるんですね」（佐藤）
佐藤は軽視していたようだが、豊島も自信があったわけではなかったようだ。
この手で△８五桂は、▲７四歩△７七桂成▲同桂で「それは後手も怖いかなと思います」（佐藤）
手数 89: 大長考のお返し。１時間２５分考えて銀で歩を取り払った。
△４七銀にはどうするか。そこで（１）▲４九金は、△４六角への対応を用意しておく必要がある。（２）▲７四歩の攻め合いはあるか。△４八銀不成▲７三歩成△同玉▲７四歩△同玉▲７二銀△４七角。これは一手違いの寄せ合いとなりそうだ。
大盤解説会場から菅井七段が戻った。
「（３）▲８八同銀で難しそうですよね。△４七銀は▲同金△３八角▲４八金△２九角成に▲７四歩で、飛車の王手には▲６九歩が利く形でもあり、先手持ちと解説してきました。ただ、ここで△６六歩も、次に△６五桂としても銀取りにならないようにわざわざしていますからね。現局面を先手持ちは安易かもしれませんが、先手を持ってもいいかなと思います」（菅井七段）

※局後の感想※
代えて▲８八同玉は、△８五桂に（１）▲７四歩だと△７七桂成▲同桂に△７六銀で、今度は先手玉が後手の攻めに近く後手十分。豊島は▲７四歩で（２）▲７六銀を気にしていたそうで、△３三桂▲３四角△７五歩で難しい戦いとされた。
「ただ、それもこちらは△７五歩に対しての具体的な指し手が難しいですが」（佐藤）
手数 90: ここは少考で４七に銀を打った。菅井七段が▲４七同金で後手大変と見ていた一手だ。
手数 91: △３八角を打たせる▲４七同金を選ぶ。菅井七段が予想していた一手だ。
ニコニコ生放送では深浦九段が「取ったよ、取ったよ、すごいよこの人」と、佐藤の指し手に驚きの声を上げている。
手数 92: 飛車金両取りに角を打つ。
手数 93: 金のほうを逃げた。両取り逃げるべからずの格言もあるが、この手で▲７四歩は△４七角成と金のほうを取られる手を気にしたのかもしれない。
手数 94: 「激戦ですね、間違いなく。面白くなりました」（今泉四段）
手数 95: ここで取り込む。△６六歩と伸ばされたあとからだと、△７四同馬と歩を馬で取る手が生じた。
控室では、先手持ちの声が出始めている。
「佐藤名人らしい、ごちゃごちゃとした押したり引いたりの将棋になってきたように思います」（畠山鎮七段）
１６時５６分、ニコニコ生放送に今泉四段が電話出演。深浦九段と見解を述べ合う。１７時５分、ＡｂｅｍａＴＶでは畠山鎮七段が電話出演。屋敷九段、谷口女流二段と話を始めた。
菅井七段とカロリーナ女流１級による継ぎ盤では、△６六歩▲７三歩成△同玉の進行が並び、難しいとされている。もう一面、地元の奨励会員同士による継ぎ盤では、△２八飛▲４九銀△３九馬▲７三歩成△同玉▲７七桂△４八馬▲同銀△同飛成▲６五桂に△６四玉でどうかと話されており、やはり難解なようだ。
カロリーナ女流１級が大盤解説会場に向かう。菅井七段の相棒はニコニコ生放送の電話出演を終えた今泉四段に変わった。
大盤解説から戻った大石七段は「現局面はやっぱり難解ということになるかと思います。解説会では△６六歩を予想してきました。△２八飛は▲５九銀△３九馬に▲５八金と寄せていくことも可能ですので。△６六歩▲７三歩成△同玉でどうするか。後手玉は急所が見えにくいです。佐藤名人が▲７七桂の切り札をどこで出すかがポイントになりそうですね」と解説した。
時刻は１７時３０分。夕休憩まであと３０分となった。現在は△２八飛▲５九銀△３九馬▲５八金△４九馬▲７三歩成△同玉▲７七桂△５八馬▲同銀△同飛成▲６五桂△６四玉▲７二銀に△６九銀が調べられている。しばらくしてその攻め合いは後手がよさそうと菅井七段。改良案として▲７二銀で▲６七桂と打つ手が示されており、そこで△６六銀なら▲４六角でこれは先手が指せそうとされた。
豊島の考慮が１時間を超えた。大盤解説会は２４０人を超えるファンが来場している。

この局面で豊島が１時間１３分考えたところで１８時となり、夕休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤７時間４８分、△豊島７時間４４分（持ち時間各９時間）。
両対局者にはサンドイッチの軽食が用意されており、対局は１８時３０分から再開される。
手数 96: １８時３０分に対局再開。豊島は△６六歩と歩を突き出した。
▲７三歩成△同玉に（１）▲７七桂は、△７六歩のときに決めきれるかどうか。以下▲６五桂打△６四玉と上がった形が意外と後手玉は耐久力があるようだ。（２）▲７四歩と打ち、△同馬▲７五歩△同馬▲７六歩△同馬▲７七銀が調べられている。後手は△６五馬と逃げるか△８七馬で勝負にいくか。検討では前者は先手勝ち、後者は後手勝ちが１８時５５分現在のひとまずの結論だが、変化が多く、断定はできないようだ。
１９時前、菅井七段が控室をあとにした。
手数 97: １９時１分、佐藤が桂を取る。３０分使って残りは４２分となった。
佐藤は着手後、席を立つ。
手数 98: 席を外していた豊島は、戻るとすぐにと金を玉で取り返す。２分ほどして佐藤も戻ってきた。
今泉四段は▲７七桂△７六歩▲６五桂打△６四玉▲７二銀△７七歩成▲同銀△６五馬に▲７六銀打を示す。桂を２枚ボロボロと取られるだけに見えづらい順だが、先手陣が手厚くなっており、大石七段は「先手がやれそうですね」との見解を示した。
手数 99: 角を３四に出た。この手は検討されていなかった手だ。これでよしと見たのか、ほかがダメだったのか、どちらだろうか。
今泉四段は△２八飛を示す。そこで▲５九銀か▲４九銀か、どちらに受けるか難しいようで、一例として▲４九銀△３九馬▲５二角成の進行は形勢不明とのことだ。

※局後の感想※
代えて▲７七桂は△７六歩を気にしたと佐藤。以下▲６五桂打に△６二玉と引いて、先手は攻めの継続が難しい。また▲７七銀も佐藤は考えたそうだが「ちょっとどうかなと」と言いながら首を傾げた。
手数 100: 金取りに飛車を下ろした。対して、▲４九銀か▲５九銀か。▲５二角成は△５八飛成が詰めろになるため、先手が選べない手だ。
この手で手数は１００手に達している。１９時３０分、佐藤に残り２５分が告げられた。
手数 101: ５九に銀を打った。△３九馬のときに▲５八金と攻め合いの２つの選択肢がある。ただ、△３九馬に▲５二角成は、△４八馬が△６九金以下の詰めろになる点に要注意だ。
１９時３６分、豊島の残り時間も１時間を切った。今泉四段は「もう形勢不明ということはないと思います。私見ではやや後手持ちで、△３九馬のときの対応が分からないです。例えば▲５八金△４九馬に▲５二角成は、△５九馬と銀のほうを取るのが厳しくて、▲同金だと△７八飛成以下詰みます。でも△４九馬のときに▲６九銀と打つと、攻めがいかなくなりそうですし」と解説した。
時刻は２０時を回った。豊島が３０分以上考えている。
手数 102: 馬を寄らず、玉を引いて▲５二角成を防いだ。また玉を引くことで△３九馬としたときに、▲６五桂が王手にならなくなっている。次は△３三金の角取りが楽しみだ。
先手は桂を渡しにくい。銀を５九に打った関係で、桂を渡すと△６七桂が厳しくなる。そのあたりを踏まえての△６二玉ということもあったかもしれない。
この手の考慮は３３分。豊島の残り時間は３１分となった。

※局後の感想※
代えて（１）△１九馬は▲５二角成のときにどうするか。
「あまり考えませんでした」（豊島）
「感触的によくないですかね」（佐藤）
（２）△３九馬は▲７七銀△４八馬▲同銀△同飛成▲７五桂。これも先手ペースの終盤戦とされた。
「ただ、△６二玉も自信があったわけではなかったです」（豊島）
「いちばん嫌だった手でした」（佐藤）
△６二玉が最善と両者の読みは一致していた。
手数 103: 金に狙いをつけて５二に銀を打った。この手では▲７三歩も手筋だが、△同金で継続の攻めがなかったのかもしれない。
互いに髪に手を伸ばす回数が増えてきた。佐藤の残り時間は１２分。秒読みの戦いは避けられなさそうだ。
淡路立会人は△５三金を示す。
手数 104: 金を逃げながら銀取りを掛けた。佐藤は忙しい。

※局後の感想※
代えて△６四金を佐藤は気にしていたそうだが、本譜同様に▲６三歩が厳しいとされた。
手数 105: 「先手は切れ筋になる心配も出てきましたね」（今泉四段）
手数 106: 時間を使わず玉を逃げる。１０３手目の▲５二銀に対する方針は定まっていたのかもしれない。
手数 107: 切り札と言われていた桂跳ね。攻防の一手で、▲６五桂打を狙いながら８九への玉の逃げ道を作っている。
今泉四段は△４四金を示すと「名人が困っているように思います」と述べた。
手数 108: 豊島は攻めずに面倒を見続ける。
手数 109: 角を逃げずに歩を成った。
手数 110: 角を取る。これは勝ちにいった手だろう。代えて△６二同玉は、▲６四歩△同銀▲５六角のような手段があった。
手数 111: と金と成銀、持ち駒の桂と歩４枚、それに７七の桂でどこまで迫れるか。
手数 112: ８四に玉を逃げた。歩の王手が掛からないのは７四でなくこちらだ。
手数 113: と金を寄せる。飛車をいじめながら後手玉の逃げ道を狭めている。
豊島が頭に手をやる。読みきっている雰囲気ではまだない。△３一飛には▲７三とが気になるか。△７二歩は▲７四歩で千日手模様だ。
手数 114: 最短の勝ちを目指す。▲６七同金で決めきれなければ、その金が自玉を攻める駒に変わるだけに、控室では驚きの声が上がっている。
２０時４７分、佐藤の残り時間が１０分を切った。
手数 115: と金を取り払う。控室で「再び大激戦」の声が聞かれた。
手数 116: 歩を打ち直す。▲６八金のときに１１３手目の局面と比べ、豊島は得をしていると見ているようだ。
手数 117: この手で▲７六金は△６七角が厳しかった。
手数 118: 「さあここですね。何をするかすごく楽しみです」（今泉四段）
少し前までは豊島が勝勢といった雰囲気の控室だが、すでにそのような様子は全くない。
勝負どころと見たか、佐藤が考えている。扇子を開閉する音も激しくなってきた。
豊島が席を立つ。佐藤は残り４分を読まれている。
手数 119: ７六に歩を打った。△７六歩を消しながら△７五玉を阻止している。
豊島がすぐに戻ってきた。大石七段は「△７四馬と引きたいですけど」とつぶやく。
２０時５８分、豊島が残り１０分となった。△７四馬▲７三と△同馬▲同成銀△同玉▲６五桂には△８三玉か。△８三玉で△６二玉は、▲１七角の必殺がある。
２１時を回った。控室には伊東市長が姿を見せている。２１時４分、豊島が８分使い、両者の残り時間が４分で並んだ。はたしてどちらが勝っているのか。

※局後の感想※
「この手で▲８六歩は、△７六角▲８五歩△９三玉に▲８七桂が考えられますが、ちょっと突ききれなかったです」（佐藤）
手数 120: ７五に歩を合わせた。▲７五同歩は△７六角か。
手数 121: ８筋の歩を突いた。△７六歩は▲８五歩△７五玉▲８七桂△８六玉▲９七銀△８七玉▲７八金で詰みだ。
手数 122: このタイミングで馬を引いた。▲８五歩△８三玉▲６四歩は、△同銀で勝負か。
佐藤が１分使う。残りは３分。秒読みの声が名人を容赦なく襲う。
手数 123: と金を引いた。△７三同馬に▲８五歩を利かせるかどうか。
手数 124: 「ここは指運ですね。▲８五桂を残して単に▲７三同成銀がいいのか、▲８五歩と突くのか」（畠山鎮七段）
手数 125: 佐藤は単に馬を取る。△７三同玉で後手玉が寄るかどうかの勝負となりそうだ。
手数 126: ５５秒まで読まれて馬を取る。
▲６五桂打か▲６五桂か。ここも難しそうだ。
佐藤はここでも１分使う。残りは２分。
手数 127: ▲６五桂「打」を選ぶ。ヒモをつけておくことが重要と見たようだ。
豊島が２分使って勝者の残りは再び並んで２分。控室では畠山鎮七段と大石七段がモニターで戦況を見守っている。

※局後の感想※
「この手で▲６五桂と跳ねるのは攻めが細いように思いました」（佐藤）
▲６五桂以下、△７四玉▲５三桂成△６七銀で後手よし。この順に進める場合は１２５手目の▲７三同成銀で、▲８五歩△８三玉の交換を入れておけば難しい勝負とされた。
「ちょっと分からないですね」（豊島）
「ただ、８五に歩が伸びている順も、こちらから見ると攻めが細いように映りました」（佐藤）
手数 128: ８三に逃げた。これには▲８五桂か。▲６一角は△同飛と取れられるため、要注意だ。
手数 129: 金取りに角を打つ。受ければ▲６三角成や▲７五歩が継続手となりそうだ。
２１時１９分、豊島が先に一分将棋に入った。
手数 130: 豊島の回答は攻め合い。次に△４八飛成が必至級だ。

※局後の感想※
ここで▲３四角成と金を取っていれば、超難解な終盤戦に突入するところだった。対して、結論からいうと後手の最善は△６四銀で、手順は示されなかったが、激戦ながら先手が攻めきるのは大変かというものだった。
▲３四角成には△６八銀成が豊島の予定。以下（１）▲６八同玉に△６七角を考えていたそうだが、▲７三金△９三玉▲８二銀△９二玉▲６七馬△同歩成▲同玉で、△６六歩や△４九角には▲７八玉。△８九角には▲５八玉で、角を合駒に使うことなくしのいで先手が勝つ。この変化は▲８二銀を決めて手を戻すのが大事なところで、△９三玉のときに▲６七馬と手を戻すと、△同歩成▲同玉△６六歩▲７八玉△４八飛成▲同銀△６七角▲８七玉△７六角成▲９七玉△８六馬▲同玉△７六金▲８五玉に△８四金で先手玉は詰んでしまう。
また、△６八銀成には（２）▲同銀も考えられ、以下△４八飛成▲７三金△９三玉▲６九歩△８七歩（△５八角は詰めろにならない）▲同銀△５八角のときに、▲８五桂△８四玉▲７四金△同玉▲５二馬△６五玉に▲７四銀で、このとき８七に銀がいる効果で後手玉が詰む。つまり、▲８七同銀と歩を取った手が詰めろ逃れの詰めろになるしくみで、この場合は△９三玉のときに▲８二銀△９二玉を決めていないことが先手勝ちの条件となる。
佐藤にとっては▲３四角成の変化があまりにも難解すぎて、読んでいたものの秒読みということもあり確信が持てなかったため見送ったようだ。
豊島は▲３四角成には△６八銀成から△６七角を考えながらも、△６四銀も読みにあったそうで、本譜も含めて本局は指運勝負ともいえる場面や変化が多く見られた。
手数 131: 桂を跳ねる。詰めろにはなっていないようだが．．．．．．。
。
代えて▲３四角成で先手の勝ちだったのではないかと言われていた。

※局後の感想※
結果的にはこの手が敗着。△４八飛成で必至となり、後手玉に詰みはなかった。佐藤は終局後に大盤解説会場でポイントを振り返った感想戦で、「ずっと難しい戦いが続いていたと思いますが、△４八飛成を見落としまして。最後にミスが出たのが悔やまれます」と感想を述べた。この▲８五桂を詰めろと錯覚したか、▲３四角成を読むがあまり△６八銀成や△６四銀の変化が気になって桂を跳ねてしまったか、真相は佐藤にしか分からない。
感想戦はこの局面まで。２２時５０分に終了した。
手数 132: ５８秒まで読まれて飛車を切った。▲７三桂右成△９二玉▲７四角成△８一玉▲６三馬△９二玉▲７四馬は△８一玉で、連続王手の千日手で先手の負けとなる。
手数 133: 桂を成る。控室では後手勝ちの結論が下された。
手数 134: どうやら豊島が３勝目を挙げそうだ。
手数 135: 高い駒音で角を成った。しかし△８一玉▲６三馬△９二玉。やはり後手玉は連続王手の筋しかなく詰まない。
手数 136: 落ち着いた様子で玉を引いた。▲４八銀と手を戻すのも△６八銀成以下詰む。
２１時２７分、佐藤もここで一分将棋に。そして５７秒まで読まれるとはっきりとした声で「負けました」と告げた。後手玉は連続王手による千日手で詰みを逃れており、それを続けるとルールで王手を掛けているほうの負け。また、先手玉は△７八金以下の詰めろで、受けはない。

終局時刻は２１時２７分。消費時間は▲佐藤８時間５９分、△豊島８時間５９分。勝った豊島はシリーズ成績を３勝０敗とし、名人奪取にあと１勝とした。第４局は５月１６、１７日（木、金）に、福岡県飯塚市「麻生大浦荘」で行われる。

※局後の感想※
終局直後、大盤解説会場のファンの前に顔を出した両者。豊島は「最後、一分将棋になったところもまだ分かっていなかったです。最後までご観戦いただいてありがとうございました」と激戦を振り返ると、佐藤は「一局を通して難しい戦いだったと思います。最後にミスが出たのは残念ですが、最善を指せていたとしても勝っていたかどうか分からず、それくらい難しかったです。スコアは苦しくなりましたが、次もいままでどおり、一生懸命指して頑張りたいと思います。本日はありがとうございました」と述べ、解説会場をあとにした。
