先手: 豊島 将之二冠
後手: 佐藤 天彦名人
手数 1: 定刻の９時、立会人の谷川九段が対局開始を告げ、両者が「お願いします」と一礼を交わす。
豊島が初手に飛車先の歩を突くと、対局室にカメラのシャッター音が響いた。
手数 2: 佐藤が２手目△８四歩を指したあと、関係者が一斉に退室。
互いに飛車先を突き合い、相居飛車の出だしになった。
手数 3: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）二冠（王位・棋聖）◆
１９９０年４月３０日生まれの２８歳。愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。１９９９年、６級で奨励会入会。２００７年、四段（プロ入り）。２０１７年、八段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は６回。獲得は王位１期、棋聖１期の計２期。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）名人◆
１９８８年１月１６日生まれの３１歳。福岡県福岡市出身。中田功八段門下。１９９８年、６級で奨励会入会。２００６年、四段（プロ入り）。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は５回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 5: ▲７六歩のところ、代えて▲７八金△３二金なら相掛かりの進行。
前日の前夜祭に出演していた棋士たちは、ほぼ全員が角換わりを予想していた。
ここで△３二金と上がれば角換わり、同じように△３四歩と突けば横歩取りへと進みそうだ。
手数 6: 本局の模様は２日間にわたり、ニコニコ生放送、ＡｂｅｍａＴＶで動画配信されている。それぞれの解説、聞き手は以下の通り。

■ニコニコ生放送■
１日目　解説：加藤一二三九段、聞き手：山田久美女流四段
ｈｔｔｐｓ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１９１１４６４４
２日目　解説：中村修九段、飯野愛女流初段
ｈｔｔｐｓ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｇａｔｅ／ｌｖ３１９１１４６９０
■ＡｂｅｍａＴＶ■
１日目　解説：橋本崇載八段、金井恒太六段、聞き手：中村桃子女流初段、山根ことみ女流初段
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／Ｄ４ＤｈＹＪ３ｘＧｑｉ３ｖｏ
２日目　解説：田村康介七段、佐々木慎六段、聞き手：和田あき女流初段、塚田恵梨花女流初段
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／Ｄ４ＤｈＺｏｕｈ８ｕＧｖｅｓ
手数 7: 豊島の通算成績は４４３勝１９５敗（勝率０．６９４）。
２０１８年度成績は３５勝２０敗（０．６３６）。対局数ランキング３位タイ、勝数ランキング１０位タイ、勝率ランキング１９位。第４６回将棋大賞で「最優秀棋士賞」を受賞。
今年度成績は２勝０敗（１．０００）。
手数 8: 佐藤の通算成績は３４７勝１６５敗（勝率０．６７８）。
２０１８年度成績は２７勝１５敗で（０．６４３）で、勝数ランキング２０位タイ、勝率ランキング１６位タイ、連勝ランキング２位（１４連勝）。第４６回将棋大賞で「名局賞」を受賞（第７６期名人戦第１局、対羽生善治竜王、肩書は当時）。
今年度成績は１勝１敗（０．５００）。
手数 9: 両者の対戦成績は豊島１２勝、佐藤６勝（千日手１）。直近は豊島が５連勝中である。
タイトル戦で相まみえるのは今期の名人戦が初。順位戦は同じ第６６期（２００７年）から参加し、４度の対戦で２勝２敗。
棋戦優勝をかけた勝負は、第４２回（２０１１年）新人王戦決勝三番勝負が２勝１敗で佐藤の勝ち。第３７回（２０１６年）ＪＴ将棋日本シリーズ決勝は豊島が勝って優勝している。
ふたりとも居飛車を主戦場とし、過去の対戦も相居飛車の比率が高い。七番勝負第１局は、千日手局が角換わり、指し直し局は横歩取りだった。
手数 10: 開始から１３分、佐藤の△７七角成で戦型は角換わりが決まった。
手数 11: 豊島は昨年、王位と棋聖ふたつのタイトルを奪取し、この名人戦で三冠を目指す。
前期は初のＡ級で、名人挑戦こそならなかったものの、順位戦とプレーオフを合わせて計１４局を戦い抜いた。
今期の順位戦は８勝１敗の成績で挑戦権を獲得。名人戦史上、初の平成生まれの挑戦者である。
手数 12: 佐藤は、Ａ級初参加の第７４期（２０１５年）に名人挑戦権を獲得。その勢いで羽生善治名人（当時）を４勝１敗で破り、タイトルを奪取した。
現在は名人３連覇中で、永世称号の資格まであと２期に迫っている。
過去３期の名人戦は、すべて第１局に敗れたあと、第２局でタイに戻した。そのデータをなぞるように、本局で流れを変えられるか。
手数 13: 第１局は今月１０、１１日（水、木）に東京都文京区「ホテル椿山荘東京」で行われ、１日目の１５時２分に千日手が成立した。
名人戦の千日手は第６１期（２００３年）名人戦第４局▲羽生善治竜王−△森内俊之名人戦（肩書は当時）以来１６年ぶり。１日目の成立は２日制になって初の出来事である。
なお、七番勝負は第１局の振り駒の時点で第６局までの先後が確定しており、これは千日手の影響を受けない。
たとえ本局で千日手が成立しても、第３局の先手は佐藤である。

【第７７期名人戦七番勝負第１局　▲佐藤天−△豊島・千日手局】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０４／１０／Ｍ７／１０７３１．ｈｔｍｌ
【第７７期名人戦七番勝負第１局　▲豊島−△佐藤天・指し直し局】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０４／１０／Ｍ７／１０７３５．ｈｔｍｌ
手数 14: 壁銀を解消し、先後同じ形になった。
手数 15: 豊島が▲４八銀と上がり、いったん席を外す。
控室のモニター前では谷川九段、阿部隆八段、日本将棋連盟常務理事の脇謙二八段らが並び、阿部八段は腰掛け銀の進行を予想する。
手数 16: 現地の大盤解説会は、明日２３日（火）１０時から「萩市民館」で行われる。解説は阿部隆八段、聞き手は竹部さゆり女流四段。入場料は１，０００円、先着５００人。
対局場の松陰神社とは少し離れているため、来館される方はご注意いただきたい。

【萩市民館　―　萩市ホームページ】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｈａｇｉ．ｌｇ．ｊｐ／ｓｏｓｈｉｋｉ／１９／１６２１．ｈｔｍｌ
手数 17: ▲４六歩は次に▲４七銀と進める作戦。そして▲５六銀と５筋に繰り出すと「腰掛け銀」と呼ばれる形になる。
手数 18: 佐藤の△７四歩に、控室の脇八段と阿部隆八段が「おっ」と反応。
次に△７三桂や△７三銀の活用を見せた手で、△７三銀〜△６四銀という使い方なら「早繰り銀」と呼ばれる作戦になる。
手数 19: 萩市は山口県の北部に位置し、南は山口市、東は島根県、そして北側は阿武町を包むような形で日本海に面している。
萩は約４００年前、毛利輝元（毛利元就の孫）によって作られた３６万石の城下町で、観光地としても有名。当時の町筋がそのまま残っており、江戸時代の古地図もそのまま使って歩けるという。
また、萩市は「明治維新胎動の地」と呼ばれており、世界遺産の松下村塾を始め、吉田松陰生誕地や、初代総理大臣・伊藤博文の旧邸、別邸など、明治維新にまつわる歴史的建造物が数多くある。
手数 20: 第２局の対局場である「松陰神社」は、その名の通り、幕末の萩藩士・吉田松陰を祀った神社。松陰は１８３０年（天保元年）、杉百合之助の次男として松本村（現山口県萩市椿東）で生まれた。
神社内にある「松下村塾」は、兵学師範だった松陰が主催した私塾のこと。元々は八畳の一室（松陰の実家）で講義を始めたものが、塾生が増えたために移した小舎である。高杉晋作や伊藤博文など、のちの日本の近代化に重要な役割を果たす多くの人材を輩出した。
今回の名人戦は「吉田松陰殉節１６０年記念事業」として開催されている。

【松陰神社】
ｈｔｔｐ：／／ｓｈｏｉｎ―ｊｉｎｊａ．ｊｐ／
手数 21: 開始から３０分が経過。豊島は▲３六歩を指して腕組み。
手数 22: １筋の端歩を打診。
控室では本日の出演棋士が順番に色紙に揮毫を行っている。阿部隆八段は「大志」、山崎八段は「独往」など、それぞれ力強い字だ。
手数 23: ▲１六歩の着手後、佐藤が記録係に何か話しかけている。どうやら対局室内の空調について指示しているようだ。
手数 24: 前日、佐藤を含めた東京組は飛行機で山口宇部空港に到着。一方、豊島を含めた関西組は新幹線でＪＲ新山口駅まで移動し、それぞれ貸切バスに乗って萩市入りした。
宿泊先で各自チェックインを済ませたあと、再び貸切バスに乗って萩市内を観光。展望台から見る萩市の町は絶景で、町中の店看板は景観を損なわないよう、派手な色を使うことなく、高さも低めに設置されている。
手数 25: 両対局者を含めた一行は、１６時３０分に松陰神社に到着。
最初に「御本殿」を参拝し、佐藤、豊島、立会人の谷川九段の３人が玉串を奉納した。それから松下村塾の前で記念撮影を行い、検分へ。
対局は松陰神社内「立志殿」で行われている。今回使用している駒は、将棋連盟所有の児玉龍兒師作、錦旗書。
ふたりは盤駒の感触や対局室の様子を確認し、検分は７分ほどで終了した。
手数 26: 松陰神社をあとにした一行は、１８時からは「常茂恵（ともえ）」２階で前夜祭に参加。主催者あいさつや花束贈呈、歓談の間はふたりともファンとの記念撮影に笑顔で応じていた。
今回、藤道健二萩市長から贈られた記念品は「夏みかんの丸漬け」。萩市の伝統菓子で、夏みかんは市の果樹にも指定されている。
手数 27: 前夜祭の決意表明では、佐藤が「ふたりで少しでも全国の皆さまに楽しんでいただける将棋が指せれば」と述べ、豊島は「第１局で雰囲気をつかむことができたので、内容をさらによくしていけるように頑張りたい」と語っている。
なお、第３局は５月７、８日（火、水）に岡山県倉敷市「倉敷市芸文館」で行われる。そのとき元号は「令和」に変わっているため、本局は文字通り、平成最後の名人戦である。
手数 28: ３分の考慮で△６三銀。
佐藤は９筋の端歩を受けなかった。すぐに△９四歩と突かないのは、第１局（千日手局）と同じ流れだ。
手数 29: ９時４３分、豊島は２分を使い、▲９五歩と端を突き越した。
「これで第１局とは別の将棋になりましたね。先手としては、９筋を突き越したぶん手が遅れますので、後手の攻めを警戒しながら緩やかな流れにして、端の形が生きる展開にしたいです」（谷川九段）
手数 30: 頭をガクッと落とすように、低い前傾姿勢で考える佐藤。１６分を使って飛車を１マス引いた。
次に△６二金と真っ直ぐ立つのが近年主流となっている布陣である。
手数 31: １０時になり、対局者ふたりに午前のおやつが運ばれた。
おやつは佐藤がクレープ（バナナチョコ）とホット紅茶、豊島はフルーツの盛り合わせのみ。どちらも萩市にあるフルーツハウス「あまぬま屋」のスイーツである。
▲５八金までの消費時間は▲豊島９分、△佐藤３３分。
手数 32: ６二の地点に金を上がるのが、８一の飛車と相性のよい形。角の打ち込み場所がなく、下段飛車が受けに強いという長所がある。
この△６二金の局面でデータベースの前例は２局。
ひとつは今期のＡ級▲羽生善治竜王−△阿久津主税八段戦（肩書は当時）で、▲５六銀△５四銀▲４七金△３一玉▲７九玉△６五桂と進んでいる。

【第７７期順位戦Ａ級５回戦　▲羽生−△阿久津】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／１１／２１／Ａ１／１００５８．ｈｔｍｌ
手数 33: 豊島は玉の移動を優先。次に▲８八玉と入城すれば、端歩の広さが生きやすい。
手数 34: １０時３７分、佐藤が１０分の考慮で６筋の位を取った。
「先手は９筋の端を突き越しているので、後手も△６五歩と突いて主張を求めたということですね。７三の桂が跳ねられなくなるので早い仕掛けはなくなりますが、場合によっては△６四角と打って、先手陣を牽制する狙いがあります」（谷川九段）
手数 35: 豊島は、わずか１分で桂を跳ねた。△６五歩は想定の範囲内だったか。
すでに１時間を消費している佐藤に対し、豊島はまだ１３分。１日目の午前中から差がつき始めている。
考慮が２０分を超えたところで、佐藤がおやつのクレープに手を伸ばした。そしてナイフとフォークを使い、丁寧にカットする。
外は朝の薄い曇りがなくなり、一面の青空。神社内の樹々の緑が映えている。
▲３七桂は次に▲４五桂と跳ねる仕掛けを狙っており、後手が△４四歩と突けば▲５六銀△５四銀に▲４五歩と突く争点ができる。
手数 36: １１時２２分、佐藤が力強い手つきで△６四角と据えた。４３分の長考だった。
持ち駒の角を手放すため、序盤における決断の一手と言えそうだ。
着手後、佐藤は記録係から棋譜を受け取り、ここまでの内容に目を通す。豊島はおしぼりを手に取り、両手を拭いながら盤上を見ている。
△６四角までの消費時間は▲豊島１３分、△佐藤１時間４８分。
手数 37: モニターを見ながら「早いなあ」と苦笑いする谷川九段。
隣の山崎八段は代えて▲６六歩△同歩▲５六銀△４六角▲４七金△６四角▲６六銀と動く順を挙げていた。
対局室では豊島が席を外しており、佐藤は背中を丸めて下を向き、だらんと垂れた前髪を両手で何度も触っている。
手数 38: 「後手は６筋の位を支えるなら代えて△５四銀が自然ですが、それでは進展性がないと見たのでしょうね。ただ、△５四歩も少し怖いところがあって、例えば▲４五桂と跳ねて（１）△４四銀なら桂がすぐに取られませんし、（２）△２二銀なら▲２六角がちょうど６二の金取りになります。以下△５二金に▲６九飛と回ったりとか。歩を使わない攻めなので何とも言えませんが、後手としても△５四歩は、簡単に突ける一手ではなかったと思います」（谷川九段）
対局室では、豊島があぐら崩して考えており、考慮時間が初めて３０分を超えた。
「いますぐ▲２六角は△４四銀と出られるので、先手としては先に▲４五桂を跳ねておいて、（２）△２二銀▲２六角に△５二玉と寄る手が成立するかどうか。以下▲６九飛△４一飛なら（Ａ）▲６二角成△同玉▲６六歩とか、単に（Ｂ）▲６六歩△同歩▲同銀として△４四歩に▲７七桂とか。組み合わせ次第で、先手がリードを奪えそうな局面かもしれません」（山崎八段）
１２時２４分、両対局者がほぼ同時に席を立った。どうやら少し早く休憩に入ったようだ。
１２時３０分、△５四歩の局面で豊島の考慮が４６分を記録し、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島１時間３分、△佐藤２時間３分。
昼食の注文は、両者ともに「むつみ豚丼（ダイニング玄）」、飲み物は佐藤がりんごジュースと冷たい水、豊島は温かいお茶。むつみ豚は山口県萩市むつみで肥育された、萩を代表するブランド豚である。対局は１３時３０分に再開される。
１３時２５分、立会席には谷川九段と宮嶋三段のふたりが待機し、まだ両対局者は戻っていない。
１３時３０分、佐藤が入室。席に着くと一度記録机のほうをのぞき込んで姿勢を正した。
そして１３時３１分、手番の豊島が遅れて入室。こちらは着席後、愛用の丸い懐中時計を膝元に置いた。
手数 39: １３時３６分、豊島は昼食休憩を挟む５３分の長考で▲１七角を放った。
「これは△５二金に▲３五歩△同歩▲同角と１歩交換して、これからの将棋ですね」（山崎八段）
代えて▲２六角と異なり、▲１七角は△４四銀に▲２四歩△同歩▲同飛と、飛車先を交換できるメリットがある。
控室では山崎八段と飯塚七段、副立会人のふたりが継ぎ盤で検討を始め、その横では対局室から戻った谷川九段が、封じ手用の封筒に揮毫している。
時刻は１４時を回り、もうすぐ考慮時間が３０分になる。
佐藤は途中で羽織を脱ぎ、黄色の着物姿に変わった。先ほど対局室を撮影した記者の話では、佐藤の羽織の「斑点」は小さい花びらのような形をしているという。
手数 40: １４時２１分の着手。佐藤は玉寄りで金にヒモをつけた。
△５二玉までの消費時間は▲豊島１時間１０分、△佐藤２時間４７分。
手数 41: 佐藤の４４分の長考に対し、豊島は３分の考慮で▲３五歩と突き出す。以下△同歩▲同角で１歩交換を目指した手だ。
控室の継ぎ盤には、代えて▲４五桂△４四銀▲２四歩△同歩▲同飛△４五銀▲２八角△２三歩▲２七飛△５五桂という順が並んでいた。
この変化は後手玉が５二にいるため、△５五桂以下▲４五歩△４七桂成▲６四角に△５八成桂と取って「後手が指せそう」とのこと。
手数 42: ２１分の考慮で△３五同歩。
「▲３五同角に△４四銀が第一感ですが、そこで先手は▲１七角と▲２六角、どちらもありますね」（山崎八段）
手数 43: 豊島、ノータイムの▲３五同角。
先手は３筋の歩が手持ちになり、▲４五桂〜▲３三歩という攻め筋ができた。
手数 44: 時刻は１５時を回り、対局者ふたりにおやつが運ばれた。
１日目午後のおやつは、佐藤が特製純生クリームを使用したケーキ・いちご山（萩椿）、飲み物はホット紅茶とりんごジュースを頼んでいる。一方、豊島のおやつは、午前と同じフルーツの盛り合わせ（あまぬま屋）のみだった。
豊島の考慮中に、佐藤があぐらに崩してケーキに手を伸ばす。ほどなくして豊島もフルーツを食べ始めた。
手数 45: １５時６分の着手。▲２六角までの消費時間は▲豊島１時間２８分、△佐藤３時間１２分。
控室は代えて▲１七角を予想していた。本譜の▲２六角は３七の桂にヒモがつく反面、▲２四歩△同歩▲同飛の飛車先交換ができない。
▲２六角に△３四歩なら▲４五桂と跳んでおいてどうか。△３四歩は次に△３五銀と出る狙いだが、そこで▲３六歩と受けるようでは３筋の歩を交換した意味がない。
控室には、両対局者のおやつ（いちご山、フルーツの盛り合わせ）と同じものが撮影用に用意された。早速、竹部女流四段が食レポのリクエストに応えている。
対局室では佐藤の熟考が続いており、ふたりの消費時間に２時間以上の差がついた。
豊島は正座で腕組みをし、ピンと背筋を伸ばしたまま、斜め上方向に視線を飛ばす。
「このままだと先手の陣形がどんどんよくなるので、後手としても何か良形を求めて動いていきたいですね。現局面は『先手を持ちたい』という人が多いと思いますよ」と阿部隆八段。その横で谷川九段もウンウンと頷いている。
手数 46: ２７分の考慮で△７五歩。佐藤も攻め合いを目指し、７筋に手をつけた。
控室では、阿部隆八段が▲７五同歩△同角▲４五桂△６四角▲３九飛という進行をを並べている。
佐藤がいったん席を外す。ここまで早い決断で指し進めてきた豊島だが、長考になるのか。あぐらに崩し、頬に手を当てながら読み続けている。そしてグラスの水をひと口。
時刻は１６時を回った。控室の面々は「▲７五同歩の一択」と見ているが、当然そのあとの変化を突き詰めているのだろう。
「▲７五同歩△同角に▲７六歩と打ってくれたら、後手としては少し安心しますよね。なので先手はすぐに▲７六歩と打たずに、▲７四歩の攻め味を残しておきたいです。▲７五同歩△同角▲４五桂に△３四歩なら、▲５六歩△３五銀に▲４八角とぶつけるような順もあります。これはかなり積極的な指し方ですね」（阿部隆八段）
豊島の考慮中に、佐藤が顔を上げて目薬を差す。
そして１６時３３分、豊島の長考が１時間を超えた。外は少しずつ西日になっているが、一日晴天に恵まれ、半袖姿の参拝者も見られた。
手数 47: １６時５４分、豊島が１時間２０分の長考で▲７五同歩を着手。ここまでの消費時間は▲豊島２時間４８分、△佐藤３時間３９分。

控室のテーブルには、封じ手用の封筒が２通用意され、すでに立会人の谷川九段、副立会人の飯塚七段、山崎八段の署名が入っている。
第１局は千日手が成立したため、封じ手は行われなかった。果たして、今シリーズ最初に封じ手をするのはどちらか。
手数 48: 佐藤は１６分を使って△７五同角。
手数 49: ▲４五桂は、５筋と３筋の両方を狙った感触のよさそうな一手。特に２六の角と一緒に、後手玉の頭上を狙っている点が大きい。
手数 50: 「単に角引きですか」と控室の山崎八段。
継ぎ盤には△６四角以下▲３九飛△３五歩▲７六歩△７四銀▲５六歩△４二金という順が並んでいる。
これは互いに相手の歩を１枚使わせ、じっくりした展開だ。
手数 51: １７時３０分の着手。封じ手の時刻まで残り１時間になった。
▲３九飛は、金取りを見せて△３三歩や△３五歩の受けを要求している。
△４二金は「プロ好みの手」と言われているが、先手の飛車が３筋に直射したままなので少し怖い面もある。
手数 52: 佐藤は３三の地点に歩を打った。金取りを受けながら▲３三歩の筋を消した位置だ。
以下（１）▲７六歩△４二玉▲５六歩が検討の一例。これは互いに自陣のキズを消し合う、渋い応酬である。
途中の△４二玉では、△５一玉や△４一玉と引く手もあるという。玉を動かす意味は、次に△５二金と寄る形を作るため。金を２六の角のラインから避けるためである。
時刻は１８時を回り、いよいよ封じ手の時刻が近づいてきた。
飯塚七段は「▲７六歩の以外だと、（２）▲５六歩と突くような手もありますね」とコメント。この歩は次に▲４八角と引き、９筋の端攻めが狙いだという。
１８時１５分、控室の継ぎ盤は動かなくなり、「これは封じ手になりますね」と阿部隆八段。
１８時２２分、立会人の谷川九段が入室。続いて飯塚七段、山崎八段が立会席に座った。
１８時３１分、△３三歩の局面で豊島が５３分を消費し、次の一手を封じる意思を示した。よって１日目の消費時間は▲豊島３時間５３分、△佐藤４時間７分。
１８時３７分、名人戦で初の封じ手を済ませた豊島が戻る。２通の封筒を佐藤に渡し、対局者ふたりの署名が入った。それを再び豊島に返し、最後に立会人である谷川九段の手に預ける。封じ手は明日の９時に開封される。

対局２日目、萩市は昨日よりも雲が多めだが、明るめの空模様だ。
８時４０分、立会席には谷川九段、飯塚七段、山崎八段、宮嶋三段の４人が正座して待機している。
８時４６分、豊島が入室。席に着くと懐中時計を床に置き、両手を組みながら静止して待つ。
８時５０分、佐藤が入室。上座に着くとすぐに豊島と一礼を交わし、駒箱に手を伸ばした。
８時５３分、宮嶋三段が１日目の手順を読み上げ、両対局者が盤上で指し進める。
８時５９分、谷川九段が立ち上がり、盤を挟んで反対側に移動。そして封筒にハサミを入れた。
手数 53: 「封じ手は▲５六歩です」（谷川九段）

そして９時になり、対局２日目が始まった。
▲５六歩は控室でも候補に挙がっていた一手。対して後手は△７五歩と押さえる手が有力と見られている。

※局後の感想※
「▲５六歩では、代えて▲７六歩と打ったほうがよかった気がします。気にする必要がない変化を気にしてしまった」（豊島）
「▲７六歩は難しいところもありますが、（後手の）待ち方が難しいかなと思っていました」（佐藤）
感想戦では▲７六歩△８六歩▲同銀△４五銀▲同歩△２八角成▲６九飛△２七馬▲６二角成△同玉▲６六歩の順が並べられ、この変化は先手陣の堅さが生きる。
手数 54: 佐藤は８分の考慮で歩を打った。おそらく封じ手の▲５六歩は予想にあっただろう。
この△７五歩は▲４八角の筋に備えつつ、先手の玉頭にプレッシャーをかけた手。▲８八玉の入城に△７六歩▲同銀△８六歩のような順を用意した意味もある。
対局室では、両者ともに足を崩しており、豊島は右手を頬に当てながら読み続けている。
「△７五歩と打たれてみると、後手陣も堅くなった感じがしますね」（阿部隆八段）
「これは先手も安易に動けないので、まだ序盤戦のような展開が続きそうです」（山崎八段）
継ぎ盤は△７五歩に（１）▲６六歩と突く手を検討しており、以下（Ａ）△７四銀▲６五歩△同銀▲６九飛△８四飛や、（Ｂ）△７六歩▲同銀△６六歩といった変化が並んでいる。
９時３０分頃、阿部隆八段と竹部女流四段がスタッフに連れられ、萩市民館（大盤解説会場）に向かった。
解説会は１０時からスタート。途中で谷川九段、飯塚七段、山崎八段らもゲスト出演するという。
豊島の長考が３０分を超えた。控室の山崎八段は継ぎ盤を動かしながら「先手からの打開が難しい」と話している。
（２）▲１五歩△同歩▲同香と端から動くと、△７六歩の突き出しが厳しい。以下▲同銀は△７五歩で銀の逃げ場がない。
ほかには（３）▲６八金右△７四銀▲４八角△６三玉という順も並んでおり、これは互いに動き方が難しく、膠着状態が続きそうだ。
時刻は１０時を回り、対局者におやつが運ばれた。
ふたりとも昨日の午前と同じ、フルーツハウス「あまぬま屋」のスイーツ。佐藤がクレープ（バナナチョコ）、豊島はフルーツの盛り合わせ。飲み物は佐藤だけ、りんごジュース（氷なし）とホット紅茶を頼んでいる。
１０時９分、豊島の長考が１時間を超えた。佐藤はひと足先にクレープを食している。
豊島の長考が１時間３０分を経過。やはり先手の動き方が難しい局面なのか。
継ぎ盤では（３）▲６八金右△７四銀に、▲１五歩△同歩▲３四歩△同歩▲３三歩△同桂▲３四飛と動く順が検討された。しかし、これも△７六歩に▲８八銀と引かされた形が負担になりそうだという。

※局後の感想※
「△７五歩と打てれて相当損をしたような気がしました」（豊島）
「（５３手目）▲７六歩と打つ変化に比べて、後手の方針が分かりやすくなったかなと思いました」（佐藤）
手数 55: １０時４４分、豊島が１時間３５分の長考で▲５七金を着手。ここまでの消費時間は▲豊島５時間２８分、△佐藤４時間１５分。
そして着手後、豊島は手拭いを足の上で広げると、横にあったフルーツの盛り合わせを手に取った。
「金を上がったことで、先手は４七の銀を使えるようになったんですよね」（谷川九段）
▲５七金は４六の歩を守った意味があり、先手は次に▲３六銀〜▲３五銀と進撃していく狙いがある。

※局後の感想※
感想戦では代えて（１）▲６八金右△７四銀▲４八角△６三玉▲２九飛△３四歩という順が並べられ、豊島は「後手陣が手厚すぎてまずいと思った」と豊島のコメント。
また、（２）▲６六歩△７六歩▲同銀△６六歩▲７五歩△４五銀▲同歩△２八角成▲６九飛の変化については「本譜よりマシかもしれませんが、自信がない」と同じく豊島の感想。
手数 56: １１時８分、佐藤は２３分考えて△９四歩と、詰められていた端をぶつけていった。
「千日手とか全然そういう考えではなかったですね。そうか、▲９四同歩に△７六歩と突くのか。以下（１）▲同銀△９四香▲同香△７五歩で。その際に５七に金がいるので▲６五銀に△同桂が金取りになります」（飯塚七段）
途中△７六歩には銀を引く手もあり、（２）▲６八銀は△８六歩▲同歩△９四香▲同香△９八歩。（３）▲８八銀なら△８六歩▲同歩△同角▲８二歩△同飛▲９三歩成△同香▲同香成△８四飛といった変化が示されている。
豊島がおしぼりで手を拭き、湯呑のお茶をひと口。
萩の茶碗は有名な伝統工芸品で「一楽、二萩、三唐津」という言葉もあるほど。いまも萩の地には多くの窯元が点在している。

※局後の感想※
△９四歩のところ、代えて△４二金▲６六歩△７四銀▲５五歩△同銀の変化が並べられ、
「先手も少し気持ち悪い形」（豊島）
「本譜の順でも大変かなと思ったのですが、手としてが待つほうがよかったかもしれませんね」（佐藤）
手数 57: 豊島は１３分の考慮で▲９四同歩。
次に▲９三歩成の攻めがあるため、佐藤のほうは、もう後戻りできない局面だ。
手数 58: 佐藤は、封じ手直後に打った△７五歩を時間差で突き出す。▲同銀なら△９四香▲同香△７五歩だ。
手数 59: 豊島はノータイムで▲８八銀と引いた。
以下△８六歩▲同歩の局面で、後手は△同角と△８六同飛、どちらの取り方もあるという。
（１）△８六同角は▲８二歩△同飛▲９三歩成△８四飛▲８七歩△７五角▲６八玉。（２）△８六同飛は▲８七銀△８三飛▲８六歩が検討手順の一例。
後手にとって、飛車先交換は指したい順のひとつだが、それによって先手の壁銀をほぐしてしまう面もある。
「うーん、飛車先交換ができないとなると、後手はどうやって攻めをつなぐのか」と、山崎八段はひとり継ぎ盤の前で難しそうな表情。
先手の壁銀を触らず、ここで△４五銀▲同歩△２八角成と迫っていく順はあるか。
昨日同様、佐藤が考慮の途中で羽織を脱ぎ、着物姿に変わった。そして扇子を開いてハタハタと顔に風を送る。
考慮時間が３０分を超え、時刻は１２時を回った。
控室の飯塚七段が腕時計を見て「指すかな？」とつぶやく。昼食休憩は１２時３０分から。このまま考え続けてもおかしくない局面だ。
手番の佐藤がいったん席を外す。そして戻ってきたタイミングで今度は豊島が部屋を出ていった。
１２時３０分、▲８八銀の局面で佐藤の考慮が１時間２分を記録し、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島５時間４１分、△佐藤５時間４４分。
昼食の注文は、佐藤が「インド風スパイシー長州鶏カレー（萩暦）、りんごジュース」、豊島が「うな重、温かいお茶、夏みかんジュース」。佐藤のカレーは辛さ控えめのものを頼んだ。対局は１３時３０分に再開される。
休憩に入っても、佐藤はしばらく対局室に残って考え続けていた。
控室では、飯塚七段と山崎八段が△８六歩▲同歩に（３）△４五銀▲同歩△７四桂という順を検討している。
最後の桂打ちが△８六桂の攻めを狙っており、△７四桂に▲６八金なら△２八角成▲５九飛△２七馬と迫ってどうか。これまでの変化と比べ、後手がかなり主導権を取れそうな順だ。
外は空の雲が厚くなっており、時折、強めの風が吹いている。このあと萩市は、夕方頃に雨との予報である。
１３時２８分、先に豊島が入室。下座に着き、ひとり前傾姿勢で考慮を再開する。手番の佐藤は１３時３０分になっても姿を見せなかった。
１３時３７分、佐藤が入室した。

【萩暦　―　ホームページ】
ｈｔｔｐ：／／ｇｏｙｏｍｉ．ｉｎ／
手数 60: １３時４０分、佐藤が昼食休憩を挟む１時間１３分の長考で△８六歩を着手。
立会人の谷川九段は、その一手を確認し、対局室をあとにした。
手数 61: 豊島はノータイムで▲８六同歩。注目は佐藤の次の一手である。
手数 62: 「あっ、△４五銀じゃなかったですね」と控室の飯塚七段。
佐藤は飛車で８筋の歩を取り返した。△８六同飛に▲８七銀なら△８三飛と引くのか。

※局後の感想※
代えて△４五銀▲同歩△７四桂について質問が飛ぶと、佐藤は「ちょっと指しにくいかなと。あと本譜の順がどれぐらい厳しいのか判然としていなかったので」と回答。
手数 63: 豊島はノータイムで玉を上がった。
「▲６八玉は９筋、８筋の戦場から遠ざけた手で、５七の金にヒモをつけながら、３九の飛車の横利きを通した意味もありますね。ただ、ノータイムですけど豊島さんのほうは予定通り、という感じではないと思います」（谷川九段）
▲６八玉に△８三飛なら▲９三歩成△同香▲８四歩△同飛▲９三香成で先手が香得になる。
時刻は１４時を回った。
手数 64: 佐藤は２０分考え、４五の桂を食いちぎった。
この手に控室の面々が驚きの反応。その理由は▲４五同歩と取り返されると、次に▲４一銀△同玉▲６二角成の狙いが生じるからだ。

※局後の感想※
「△４五銀はちょっと無理でしたかね」（佐藤）
代えて△８四飛▲８七銀△９四香▲９五歩△９八歩▲同香△９七歩▲同香△７七歩成▲同金△８五桂▲８六歩△７七桂成▲同桂が並べられ、この変化は難解だった。
手数 65: 豊島は６分の読みを入れて銀を取る。
手数 66: 控室では、△２八角成以下▲７九飛△２七馬▲４一銀△６一玉▲６二角成△同玉▲３二銀不成の変化を並べている。
「んー、でもこの変化は▲金金△角の２枚換えですし、３二の銀も再活用できるので、先手が十分だと思いますね」（山崎八段）
手数 67: １４時２４分、豊島はいちばん遠い７筋まで飛車をかわした。
代えて▲６九飛も有力な逃げ場所だったが、▲７九飛は７七の地点の受けに利くメリットがある。
時刻は１４時３０分を回り、萩市は小雨が降り始めた。
対局室では、豊島が席を外しており、佐藤は後頭部の髪を指でクルクルと触っている。
ここで（１）△８一飛は後手を引くため、▲８二歩や▲９三歩成の反撃が厳しそうだ。
▲４一銀を受けるだけなら（２）△４二金という手はあるが「それだと△４五銀（６４手目）との整合性がない」と谷川九段のコメント。
考慮時間が３０分を経過。両者ともに前傾姿勢で集中しており、佐藤は体を前後に揺らし続けている。
時刻は１５時を回り、対局者ふたりにおやつが運ばれた。
２日目午後のおやつは、佐藤が「特製純生クリーム使用のいちごのショートケーキ（フルーツトッピング）」、豊島がフルーツの盛り合わせ。
ショートケーキは萩市のデザートショップ「萩椿」、フルーツ盛り合わせは萩市のフルーツハウス「あまぬま屋」のメニュー。飲み物は佐藤のみ、りんごジュースとホット紅茶を頼んでいる。
豊島のおやつは２日間通して「フルーツの盛り合わせ」だったが、毎回、店側が使う果物や盛り方を変えて、見た目でも楽しめるよう、趣向を凝らしていることが分かる。

※局後の感想※
「▲７九飛の局面で、後手の手が広いのかなと思ったのですが、見通しが甘かったかもしれないですね」（佐藤）
手数 68: １５時１７分、佐藤が５３分の長考の末に指した一手は△６六歩。ここまでの消費時間は▲豊島６時間１分、△佐藤７時間８分。
「いかにも△６六歩は、ひねり出した感がありますね」と谷川九段。▲同歩には△７五桂や△６五桂打が予想されている。

※局後の感想※
「△６六歩を突いて後戻りができなくなったということは、代えて△８一飛と引くしかなかったですね」（佐藤）
手数 69: ６分の考慮で▲６六同歩。
着手後、豊島は眼鏡を外して床に置くと、顔を真上に向けて目薬を差す。そして裸眼のままフェイスペーパーを１枚取り、額の汗を拭った。
「ここで（１）△２七馬だと▲４一銀△６一玉▲６二角成△同玉▲３二銀不成で、その局面の後手の持ち駒が『角桂歩』なので△６七歩から迫っていけるかどうか。少し後手の攻めが細いように思いますね。先手は△６六歩を手抜いて▲４一銀と攻め合う手もありましたが、決断が早かったので、豊島さんは▲６六同歩で指せると見ているのでしょう」（谷川九段）
（２）△７五桂には▲８七歩△８一飛▲９三歩成が一例で示されている。
手数 70: １６時１２分の着手。△８一飛までの消費時間は▲豊島６時間７分、△佐藤７時間５５分。

佐藤は飛車を自陣に引き揚げ、▲４一銀の筋を受けた。
これには（１）▲８二歩と打つ手があり、（Ａ）△同飛は▲７一銀の割り打ちが厳しい。
よって▲８二歩には（Ｂ）△７一飛が反撃含みの位置。それでも２六の角のラインに入るため、後手としては怖い面がある。
佐藤は△６六歩（５３分）、△８一飛（４７分）の連続長考で残りは１時間５分になった。豊島は残り２時間５３分。
豊島が前傾姿勢の体を起こし、一度前髪をかき上げる。
先手は堂々と（２）▲９三歩成で勝負する手もあるか。以下△９八歩▲同香△８六桂には▲８三歩と垂らし、以下△９八桂成に▲８二歩成△４一飛▲８三と寄と、２枚のと金で迫る順が厳しい。
先ほど大盤解説会場から戻った山崎八段は、△８一飛に（３）▲８三歩と垂らす手を挙げている。
手数 71: ２２分を使い、９筋の端歩を成った。着手後、豊島がいったん席を外す。
控室の継ぎ盤には▲９三歩成に△２七馬と引き、以下▲６二角成△同玉▲８二銀△同飛▲同と△６五桂打という変化が並んでいる。
１６時３９分、佐藤の持ち時間が残り１時間を切った。後手は次に▲８三歩と垂らされる前に何か技を繰り出したい。
手数 72: 貴重な１歩を香取りに放つ。▲９八同香は△８六桂が金香の両取りだ。
手数 73: 控室では、谷川九段と山崎八段が継ぎ盤を動かし、▲９八同香以下△８六桂▲８三歩△９八桂成▲８二歩成△４一飛▲８三と寄の変化を並べている。
どうやら先手の２枚のと金攻めのほうが速いか。
手数 74: 金香の両取り。佐藤は考えながら、右手の扇子を小さく開閉している。
手数 75: 豊島、ノータイムの▲８三歩。控室の検討通りに進んでいる。
手数 76: 馬を引き、先手の大砲に働きかけた。▲６二角成を催促した手とも取れる。
先手は▲６二角成△同玉▲８二歩成△４一飛▲８三と寄の順で勝ちならいちばん分かりやすいが、△８五桂と跳ねられて相手の攻めを呼び込んでしまう面もある。
時刻は１７時を回った。
対局室では、豊島が腰を落として熟考中。ここは寄せの見通しが立ちそうな局面か。
手数 77: １７時１７分、豊島が２０分の考慮で角切りを決行。
手数 78: △６二同玉までの消費時間は▲豊島６時間５５分、△豊島８時間９分。
手数 79: ２枚目のと金。
このあとマムシのように▲８三と寄〜▲７二と寄と使っていく攻めが厳しい。
佐藤が脇息に左肘をのせて前後に揺れる。豊島は姿勢を正して腕を組む。
時刻は１７時３０分を回り、佐藤は残り４０分を切った。豊島も羽織を脱いで着物姿に変わっている。
手数 80: 佐藤は１８分を消費し、いちばん遠い３筋まで逃げた。
控室の谷川九段は「△３一飛はちょっと不思議ですね」とポツリ。３筋の飛車、金が壁になり、後手玉の逃げ道を塞いでいるように見えるからだ。
（１）▲８三と寄△８五桂▲７二と寄△５二玉とシンプルに追う順はあるが、△４二玉〜△３四歩〜△３三玉と逃げる形になっては捕まえづらくなる。
いろいろな攻めが考えられる中、谷川九段は（２）▲８三と引△８五桂▲８七金△９八桂成▲７六飛と、自陣の飛車を攻め駒として使う順を示した。
１８時、△３一飛の局面で豊島の考慮が２３分を記録し、夕休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島７時間１８分、△佐藤８時間２７分。
両対局者にはサンドイッチ（あまぬま屋）とりんごジュースの軽食が用意されており、対局は１８時３０分から再開される。
１８時２８分、豊島が入室。佐藤はまだ対局室に戻っていない。
手数 81: １８時３０分、対局が再開すると、豊島はすぐに▲８三と引を指した。
その１分後、立会人の谷川九段と入れ替わるように、佐藤が対局室に戻った。
手数 82: 桂跳ねでかわす。佐藤は残り３１分。
手数 83: ８０手目（△３一飛）のコメントで、谷川九段が示していた順で進んでいる。
控室では「終局が近そう」という声も出てきた。
手数 84: ７分の考慮。
△９八桂成▲７六飛に△９五角が攻防だが、▲８六歩と受けられて後手の継続手が難しい。
手数 85: 豊島の着手が早い。この▲７六飛は次に▲７三飛成からの詰めろになっている。
△７四香には▲７五歩と受け止めておけば、次の▲７四歩〜▲７三歩成が間に合いそうだ。
手数 86: 佐藤は、香打ちの受けで手を稼ぐ。
ここで先手は▲７五歩のほか、▲７三金〜▲７四金で一掃する順もある。
控室の継ぎ盤は△７四香以下▲７五歩△８八成桂▲７四歩△８七成桂▲７三歩成と進めた局面で止まっている。
豊島が顎に手を当てて慎重に読みを入れている。時刻は１９時を回った。
手数 87: １９時５分、豊島は１８分考え、▲７三金を選択した。
手数 88: 佐藤は２分を使って△５三玉。
そして豊島が横を向いてグラスの水を口に含む。
手数 89: 後手の駒を１枚、１枚はがしていくのが着実な迫り方。
▲７四金に△５二銀と引けば▲６四金がぴったりの捨て駒。以下△同玉は▲７三飛成までの詰みだ。
手数 90: △７四同銀▲同飛に△６三金と打って、もうひと頑張りか。
手数 91: ほとんど時間を使うことなく▲７四同飛。豊島の好調な攻めが続いている。
手数 92: 下段飛車を再活用。△４二玉〜△３一玉の逃げ道を作った手だ。
▲７二飛成には△６二金で簡単ではないか。
常に△９五角の攻防手があるため、先手も迫り方に注意が必要だ。
手数 93: この▲６五香は詰めろになっていないが、歩切れの後手は対応が難しい。
佐藤はグラスの水をひと口含み、力が抜けたように脇息にもたれかかる。残り時間は１０分を切った。
手数 94: １９時３０分、佐藤は残り６分になるまで考え、△４九馬と入った。次に△５九角▲７八玉△６八金までの詰めろだ。
先手の受けはいろいろあるが、控室の山崎八段は「▲５八銀打より、▲５八銀と引くのがいい手ですね」とコメント。
手数 95: 飛車を成って「一間竜」の王手。
手数 96: ノータイムで玉を引く。後手は持ち駒を合駒に使うと、先手玉の詰めろが消えてしまう。
手数 97: さらに一段、竜を入った。以下△３一玉なら▲６一竜と手順に飛車が取れる。
「▲７三飛成〜▲７二竜はちょっと気づかない順でしたね」（山崎八段）
手数 98: それでも合駒は打たない。佐藤は玉を引き、自陣の飛車を犠牲にした。
手数 99: 後手玉を２筋に逃がしてしまうが、飛車１枚をタダで取れたのは大きい。
手数 100: △２二玉まで進み、再び豊島があぐらに崩した。
「この将棋は絶対に落とさない」という意気込みの表れにも見える。
手数 101: 銀を引いて詰めろを解除。△５九角には▲６七玉とかわして大丈夫だ。
手数 102: 佐藤が△５九角の王手をかけると、豊島はいったん離席。
その戻りを待つ間、佐藤は記録係から棋譜を受け取り、内容に目を通している。
手数 103: 豊島は席に戻ると、すぐに▲６七玉とかわす。
手数 104: △８八成桂に（１）▲同金と取るのは△８六角成の攻防手で危ない。
控室では（２）▲４九銀と取り、△８七成桂に▲３一銀と打って「後手玉が詰み」と言われている。
手数 105: 豊島は長考することなく馬を取った。すでに勝ちを読みきっているようだ。
手数 106: 佐藤は銀を取って形を作った。
手数 107: ▲３一銀を打たれて、佐藤は脱いでいた羽織を着直す。
そして一分将棋に入り、秒読みの声の中、はっきりとした口調で「負けました」と告げた。以下△３一同金▲同竜△同玉に▲５三角と迫って後手玉は詰んでいる。
終局時刻は１９時５９分。消費時間は▲豊島７時間５９分、△佐藤８時間５９分。
この結果、シリーズ成績は豊島の２連勝。第３局は５月７、８日（火、水）に岡山県倉敷市「倉敷市芸文館」で行われる。

※局後の感想※
感想戦は２１時１０分に終了した。本局は佐藤の△４五銀（６４手目）〜△２八角成が疑問手。代えて△８四飛と中段に引いておけば難しかった。
