先手: 佐藤 天彦九段
後手: 久保 利明九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。佐藤は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 久保は△３四歩と角道を開ける。データベース上では久保は初手▲２六歩と指された局面をこれまで１７７局経験しているが、そのすべてで２手目にこの△３四歩を指している。
手数 3: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 4: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１４回。獲得は棋王３期、王将４期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 5: 飛車先を決めてから角道を開ける。ゴキゲン中飛車封じや、角交換振り飛車対策などの意味がある。反面、後手は向かい飛車を採用しやすくはなった。
手数 6: 角道を止めずに銀を立った。
手数 7: 佐藤の今年度成績は７勝８敗（０．４６７）。
通算成績は３５３勝１７２敗（０．６７２）。
手数 8: 早くも端を突いて出方をうかがう。この手を見た佐藤は胡坐になった。しばらく考えるかもしれない。

久保の今年度成績は９勝６敗（０．６００）。
通算成績は７５０勝４６８敗（０．６１６）。
手数 9: ９分考えて端を受けた。対して、突き合いが入ったことに満足して△４四歩と突くか、△４二飛などでさらに角筋を通したまま戦うか。前者は２０１７年１２月の第３９期女流王将戦予選、▲北尾まどか女流二段−△渡辺弥生女流初段戦（後手勝ち）、後者は昨年１０月の第９０期ヒューリック杯棋聖戦一次予選、▲増田康宏五段（現六段）△近藤正和六段戦で指されている。
手数 10: 久保はこのタイミングで角道を止めた。これで角交換振り飛車の線は消え、藤井システム調の出だしに合流している。
手数 11: 佐藤の順位戦成績は７２勝２１敗（０，７７４）。第６６期が初参加で、Ａ級は今期が通算２期目。今期は４期ぶりの順位戦で、第７４期から第７６期まで名人を３連覇した。
手数 12: 後手の作戦は角道を止める四間飛車に決まった。
久保の順位戦成績は１５６勝１１０敗（０．５８６）。第５２期からの参加で、Ａ級は連続３期目の通算１３期目。これまでに第７３期と第７６期の２度にわたってプレーオフを経験しているが、まだ七番勝負登場はない。
手数 13: 滞空時間を長く取って、５六に歩を着手した。
手数 14: ７二に銀を立つ。久保による藤井システムが見られるかどうか。
後手番藤井システムでは昨日、本家の藤井猛九段が第５期叡王戦段位別予選の九段予選で羽生善治九段に用い、勝利を収めている。
手数 15: ４期ぶりのＡ級順位戦となった佐藤は、連敗スタート。１回戦で羽生善治九段、２回戦で渡辺明三冠に敗れた。第７７期の七番勝負で豊島将之二冠に４連敗で敗れ、３期保持した名人を失冠したわけだが、本棋戦では今年度に入って６連敗中ということになる。
手数 16: 久保も今期は連敗スタート。１回戦で佐藤康光九段、２回戦で広瀬章人竜王に敗れた。前期の最終戦から数えてこれで順位戦は３連敗中だが、前期も１勝４敗から３連勝して立て直した。今期も今後の巻き返しが期待されるところだ。
手数 17: ６六に角を出る。次に▲５七角で▲２四歩の交換を見せながら、▲７七桂〜▲８九玉から▲７八金と囲えるようにしている。
現局面で早くも前例がなくなった。代えて▲５八金右が２局指されていたところで、それだと５局の前例に合流するところだった。
久保の考慮中に時刻は１１時を回った。
手数 18: 自然な銀上がり。▲５七角に△２二飛や△６二玉で対抗できるようにしている。
先手は▲７七桂はいずれ必要になりそうだが、△５四銀を出られてからでも遅くはない。よって▲８八銀や▲３六歩などを先に指しておく手も考えられそうだ。
手数 19: ８八に銀を上がる。この作戦だといずれ必ず必要になる手で、場合によっては▲７七銀から▲８六銀と出て、▲９五歩を目指すような順もある。
手数 20: ここで居玉を解消した。
手数 21: 現時点でのＡ級成績は以下のとおり。

【２勝０敗】渡辺明三冠（９）
【２勝１敗】羽生善治九段（２）、広瀬章人竜王（３）、稲葉陽八段（８）
【１勝０敗】佐藤康光九段（５）
【１勝１敗】糸谷哲郎八段（４）
【１勝２敗】三浦弘行九段（７）
【０勝１敗】木村一基九段（１０）
【０勝２敗】佐藤天彦九段（１）、久保利明九段（６）
手数 22: 本局の観戦記は朝日新聞が青記者、毎日新聞は山口絵美菜女流１級が担当する。
手数 23: 今年度の佐藤はここまで１つの負け越しだが、８敗中６敗が七番勝負と順位戦で喫したもので、それを除くと７勝２敗とよく勝っている。ただ、順位戦の通算勝率でも示したように、これまでほぼ７勝２敗ペースの勝率をたたき出しており、毎期にわたって昇級争いにからんでいる計算となる。これまでに３連敗はデビュー元年の第６６期Ｃ級２組での１度しかなく、それ以外の連敗は３度、いずれも２で止めてきた。今期もここで止められるかどうか。
手数 24: 久保は先月に放送された藤井聡太七段とのテレビ対局で連勝。現時点で藤井聡七段から通算３勝（１敗、１千日手）で、２つ勝ち越している。振り飛車受難と言われる時代のなか、これらの将棋も当然のように振り飛車での戦いを貫いており、「戦法が悪いわけではないです」の久保の言葉を思い出す。その裏に振り飛車がどれだけいい戦法かを伝えたいという思いが、十分に感じ取れるところだ。
手数 25: 本日、佐藤は９時５５分に対局室に入った。黒のスーツ姿で、黒地に白の水玉柄のネクタイを着用。入室時はＹシャツ姿でリュックを背負っており、青紫の鞄を手にしていた。
手数 26: 久保は９時４７分に対局室に入室。黒のスーツ姿で紺に白と赤の柄からなるネクタイを着用。席に突くと黒の扇子を取り出し、銀の腕時計を外して自身の右前に置いた。
手数 27: 金を寄る。このあとは▲６八金右から▲７八金寄が考えられるところで、そうなれば蒲鉾囲いの完成。トーチカとも呼ばれる囲いで、また２０００年ごろに流行したことからミレニアム囲いや、三浦弘行九段が指し始めたことで三浦囲いといった名でも呼ばれている。
両者とも上着を脱いで考えているが、佐藤はベストを着用している。やがて、上着を羽織る佐藤の姿が。上着の中生地は紫色だった。

この局面で久保が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤４２分、△久保１時間０分。対局は１２時４０分に再開される。
手数 28: １２時４０分に対局再開。久保は△３五歩と３筋を伸ばした。次に△３二飛から△５一角のような筋を見せている。ただしここで▲５七角とされるとその形には組めそうもないが、その場合はどのような構想を用意しているだろうか。
対局再開後は両者とも上着を着て対局に臨んでいる。久保は黒の扇子でハタハタと自身に風を送っており、佐藤は前後に揺れながら胡坐で考えている。
手数 29: 慎重に２３分費やして５七に角を引いた。後手の好形を許さないとするならばこの手が最も自然でそれ以外の手は考えにくかったところ。逆に言えば▲５七角は後手にとっても本命の読み筋のはずで、誘導されている可能性もある。そのあたりの駆け引きがこの▲５七角の一手にはあり、佐藤は差し支えないと見たのだろう。
手数 30: 歩を守るにはこの一手。ただし次に△４五銀と出れば歩の入手が望める。例えばそこで▲２六飛は、△３六歩と突く手がある。
手数 31: ６九に金を寄った。△４五銀を構わないと見た指し方で、△５六銀と出られたときに△６七銀不成を許さないようにするなら▲６八金右と上がるところだった。
△４五銀には▲３五角だろうか。以下△５六銀と歩の取り合いになったときに▲７八金右として指せるの読みかもしれない。
手数 32: ここで３二に飛車を寄った。やはり△５一角と引く形を描いているだろうか。△５四歩から△４五歩として△５五歩の筋を狙うのは、▲７八金右から▲６六角と角交換を挑まれてつまらなさそうだ。
この△３二飛自体は２８手目でも指せたところだが、その場合は▲３六歩とされる手を嫌ったのだろう。本譜は確実に３筋を伸ばし、３四銀型を強要される中での飛車回りという順で、久保がいかにこの３五歩型の三間飛車に期待しているかが分かるというものだ。
棋士室に村田智弘六段が来訪。奨励会員が盤に並べる詰将棋に視線を送った。村田智六段は淡路仁茂九段門下で、久保の弟弟子である。
「最近はこのミレニアムっていうんですか、この囲いが増えてきましたね。２０００年頃に流行したのは穴熊に組みづらくなった時代があっての流行でして、その後は穴熊に組むことが多くなりました。でもまた最近になって復活していますね。桂頭が薄く、角も狙われやすいので指しこなすのは大変なのですが、１歩持ったら端攻めも狙えるなど、攻撃力はかなりあります」（村田智六段）
手数 33: 囲いの完成。ただ、もう一手▲８六歩は突くかもしれない。何かのときに▲８七銀と立って桂頭を守れるほか、▲９八玉から▲８七玉と逃げることも可能になる。また、あまり見ない順ではあるが、このあと▲９八香と上がり、▲９九玉から▲８九金と穴熊に組み順もある。そうなれば７九の地点に４八の銀を引きつけることも可能で、金銀４枚が箱状に並ぶ堅い穴熊ができあがる。
手数 34: ５一に角を引いた。次に△４三銀と引けば２手損だが△３六歩を狙って好形となる。また△１四歩と突き、△１三桂から△２五桂（△２五銀）を狙うような順も考えられそうだ。先手はそれらの順を警戒するなら▲１六歩が考えられるところで、△４三銀▲２六飛に△１五角を消しながら△１三桂に▲１七桂とあいさつすることが可能だ。
手数 35: 端歩を突いた。居飛車の税金と言われる一手だが、この場合は▲２六飛や▲１七桂がいずれも実際に指される可能性があり、大きな一手となる可能性もある。
時刻は１４時。佐藤は目を閉じて頭を垂れている。佐藤が時折見せることのある脇息に全身を預ける前傾姿勢は、本局ではまだ見せていない。
手数 36: 端歩を受けておく。△１三桂▲１七桂の交換をいつでも求められるようにした。
着手後、久保は上着を脱いだ。構想の問われる局面を迎えたか、佐藤の動きも一段と激しくなってきており、天井カメラでの映像では、常に髪を手でクルクルする様子が映し出されている。
手数 37: 飛車を浮いて手を渡した。△４五銀を先受けしており、△１三桂▲１七桂となったときの桂頭も先にカバーしている。
時刻は１５時。日はまだ照り続けており、本日の大阪も蒸し暑い時間が続いている。東京では本日、日中の気温がかなり下がって秋らしくなっているようだが、大阪はまだまだ残暑の厳しい日の続く予報が出されている。
手数 38: 銀を引く。２手損だが、△３四飛から石田流の好形に組む狙いだ。
手数 39: 佐藤は右銀も玉の守りに使うようだ。
手数 40: 互いに方針が決まって、手が少考で進み始めている。
手数 41: 右銀を６八まで持ってきた。後手玉も堅いが、先手玉はさらにその上をいく堅さだ。
手数 42: 高美濃を作った。代えて△５四銀から△６三銀引でダイヤモンド美濃を作る順もあった。本譜はこのあと△５二銀引と配置することも考えられる。
棋士室では西川和宏六段が「最初は後手の手損が大きそうでどうなのかなと思ったのですが、現局面は先手が打開できるかどうかというところで、手損はあまり関係なくなっていますかね。先手から攻めがあるようなら陣形の堅さが生きてきそうです」（西川和六段）
手数 43: ８筋の歩を突いた。先手はいつでも▲８七銀と銀冠に組むことも可能になった。その後▲８八玉や▲８八金上から▲７九銀などで、さらなる陣形強化が可能だ。
手数 44: ５筋を突いておく。桂交換になった際の▲５五桂を消したほか、△６二角から△４五歩で、先手の飛車を間接的ににらむ順を見せている。
手数 45: さらに８筋を伸ばす。放っておけば▲８四歩で１歩を持ちにいく手がありそうだ。それを防ぐには△７四歩と角筋を８四に利かせる手が考えられる。
棋士室では大石直嗣七段、西川和六段、星野良生四段がモニター前で話している。
「▲８五歩と突いたんですか。へー」（星野四段）
「このあとどういうビジョンなんでしょうね。ここで△７四歩が考えられますが、ほかの手でも△７四歩だったように思います。▲８七銀などを先にするほうが自然な気もしますが、何か狙いがあるんですかね」（西川和六段）
「ちょっと分からないです。この手で▲６六歩から▲６七銀として▲６八角のような順もあるかなと思いましたが、それは５七の地点が薄くなるのでやりにくかったですかね。ただこのあと▲８七銀〜▲８八金上〜▲７九銀としても、あまり堅くなっている感じはないというか、弱まっている可能性もあるかもしれないです。ですから佐藤さんはこの陣形のままで戦うつもりなのかもしれないですね」（大石七段）
手数 46: ４筋を突いた。▲８四歩は構わないという方針を見せた。
「ここで▲８四歩のときに△７四歩ですか」（西川和六段）
「それはまたマニアックな」（大石七段）
「現局面はどちら持ちですか」（西川和六段）
「やっぱり堅い先手側を持ってしまいますね」（大石七段）
手数 47: １１分で突き出す。本局で初めて歩がぶつかった。対して、西川和六段指摘の△７四歩が指されるかどうか。
久保はすぐには取らない。
手数 48: ４分で素直に歩を取った。
手数 49: １歩を手にした。このあとは▲５七角と戻り、▲３六歩△同歩▲３五歩を狙う手が自然だ。
手数 50: 左桂を活用。次に△２四歩▲同歩△２五歩の狙いを見せた。
手数は５０手に到達。時刻は間もなく１６時になる。
手数 51: ８四に角を置いたまま、４筋を反発した。△３六歩は▲同飛と飛車交換を挑んで指せると見た順で、以下△同飛▲同歩△４六歩の瞬間に▲４一飛と先着できる。
大石七段は「形は△４六同歩▲同飛に△４四銀なんですけど、▲６六角がぴったりです。後手はどこかで△５二銀や△５五歩を指したいのですが、そのタイミングや組み合わせが難しいですね。現局面は４枚に囲って２歩を手にできそうですし、先手を持ってみたいです」と解説した。
時刻は１６時３０分を超えた。久保が２５分ほど考えている。両拳を座布団に押し当て、前傾視線で前後に小さく揺れる、お馴染みの考慮姿勢だ。

※局後の感想※
「ちょっとこのあたりは動きすぎだったかもしれないです。攻めが切れてしまう可能性もあると思っていました」（佐藤）
手数 52: 取らずに銀を立った。▲４五歩△同銀▲５七銀には△３六歩で勝負する読みか。▲３六同歩で忙しそうだが、そこで△６二角が狙い筋だ。
村田智六段は▲６六角を示し、大石七段と口頭検討を始めた。
手数 53: 検討で示されていた角引き。△４六歩▲同飛△４五銀に、▲３三角成△同角▲４五飛を用意した。
「ここで△６二角でしょうか。ただ玉頭に空間ができたまま戦いになるのは気になるところです」（大石七段）
棋士室に伊藤真吾五段が来訪。明日、Ｃ級２組４回戦で矢倉規広七段と対戦する。
１７時すぎ、激しい雨が降り始めだした。
手数 54: 着手が難しいと話されていたなか、７筋を突いて手を渡した。桂を渡した際の▲８三歩△同銀▲７五桂の筋を消しながら角筋を通した。またここで▲５七銀は△６五歩があるためやりにくくなっている。△７四歩の一手がなければそこで▲７五角と逃げることが可能だった。
棋士室に激しい雷音が轟いている。その音を聞くと同時に大石七段が伊藤真五段に声を掛け、継ぎ盤検討を開始した。
手数 55: ▲４五歩と取る。△同銀のときにどうするか。
検討ではこの手で▲８四歩が示されており、△６五歩▲４四角△同飛▲２四歩△同歩▲４四歩△３四飛▲８三銀△同銀▲同歩成△同玉に▲４三銀で先手が指せるのではないかと話されていた。
手数 56: ▲４四歩△４二歩が示されて継ぎ盤が止まった。
手数 57: 歩を垂らす。△４二歩との交換になれば気分はいいが、具体的にどう攻めを継続するか。
検討では△４二歩で、先手が手を作ることは難しそうと話されている。
「５４手目の△７四歩が、久保先生らしい柔らかい手だった印象があります」（大石七段）
その後、△４二歩に▲１七桂でどうかとされた。以下△６二角に▲２四歩△同歩▲２三歩で、今度は後手が押さえ込みや手を作れるかどうかの勝負となる。
しばらくして村山慈明七段が来訪。本局の新聞観戦記を務めるとのこと。伊藤真吾五段を見ると「あ、こんにちは、明日対局ですか」とすぐに挨拶をした。両者はともに桜井昇八段門下で、伊藤真五段が兄弟子である。
検討は進み、△４二歩に▲３六歩△同銀▲３二歩△６五歩▲同桂△６四歩▲５三桂成△同金▲３一歩成△６五歩▲７七角△７三角▲３二と△１九角成▲２四歩で先手が指せそうとされた。
「先手が指せそうな印象で、久保先生も自信がなくて考えられているのではないでしょうか。となると、ここで△５二金のような手を選ばれるのかもしれないです」（村山七段）

この局面で久保が２０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤３時間４４分、△久保３時間０分。夕食時の注文は久保がやまがそばの親子丼と温うどん。佐藤がふな定のうな重（ご飯少なめ）。対局は１８時４０分に再開される。

１８時７分、久保が対局室に戻った。
手数 58: １８時４０分に対局再開。久保はすぐに△４二歩と受けた。
手数 59: ▲４四歩からの継続手。▲４四歩△４二歩の交換を入れたことで、ここで△６二角の心配がなく、また△４六歩のような手も消えている。
手数 60: 相手の注文どおりだが、△３六同銀と取った。▲３二歩のときに速い攻めがあるかどうか。
手数 61: 【お詫び】１９時前にタブレットの通信障害が発生したため、現局面以降は手入力での配信となります。ご了承ください。なお、以後の消費時間の発生した指し手に関しまして、消費時間が分かり次第、棋譜・コメント欄の頭に【】書きで記述し、消費時間欄も手入力で正しい時間に変更するようにいたします。（この一手は７分でした）。
手数 62: 【１２分】
ここで久保が反撃。まずは角取りに歩を突き出した。
手数 63: 桂で取る。△６四歩で取られてしまうが、▲３一歩成に期待している。
手数 64: 【２分】
ここで▲５三桂成を入れるのが検討で示されていた手順だ。
手数 65: 佐藤は空成りを入れた。

※局後の感想※
「先に桂を損しますので、自信はありませんでした」（佐藤）
「何とかしたいなと思っていました」（久保）
手数 66: ▲３一歩成のときに手番が回ってくる。
手数 67: 桂損の代償にと金を作った。
手数 68: 【１４分】
手数 69: 現局面までの消費時間は、▲佐藤天３時間５１分、△久保３時間３５分。
手数 70: 【９分】
角のさばきを狙う。夕食休憩前に検討で示されていた変化に進んでいる。

※局後の感想※
代えて△８五桂▲８六角△６二角が有力とされた。後手を引く順で指しにくいが、次の△４四飛から△４九飛成が受けにくかった。
「なるほど、実戦的な順ですね」（久保）
「２六の飛車を使えていないのが痛いです」（佐藤）
手数 71: 【１５分】
香取りに構わずと金を引いた。この手の考慮中、佐藤は残り２時間を告げられていたと山口絵女流１級。また、佐藤はカイロを出して手を温めていたとのことだ。
村山七段は「この手に１５分ですか。この一手のところですけど、佐藤さんはしっかり考えてきますね」と、佐藤の考慮についての印象を述べた。
久保が１０分ほど考えている。
「普通は△１九角成ですけど、苦しいと見て△９五歩と突く手もあるかもしれないですね」と村山七段。△９五歩は逆用されるリスクもあるが、端に嫌みをつけにいく実戦的な一手でもある。
村山七段は現局面から△４五桂を示した。以下▲４二と△４四金▲８六角△４一歩▲４三歩△４二歩▲同歩成△４一歩と進めば千日手になりそうだと話した。
「現実的に、結構ありそうな千日手の変化かなという気がしますね」（村山七段）
手順中、先手は▲４二とに代えて▲８六角と金取りに出るような変化もある。村山七段も「千日手では佐藤さんは不本意だと思います。変化しますかね」と対局心理について推察した。
手数 72: 【２８分】
３０分近く考えて、△１九角成と香を取った。
村山七段は（１）▲３七歩、（２）▲４二と、（３）▲３三とを候補に挙げている。
「実戦だと▲３七歩から考えますね。△６四馬とは引かせたくないので。▲３七歩△同銀不成▲同桂△同馬▲４二と△２六馬▲４三歩成△３六歩に▲３三とで先手が指せるように思います。（２）▲４二とは△４四金▲８六角△４一歩の変化がどうなのか。（３）▲３三とは危険なように思えてきました。△同飛▲２四歩に、△６四金▲２三歩成△８三飛で、これはモノレールが開通しました」（村山七段）

※局後の感想※
「遡るとこの手まできてしまうかもしれないです。このあと▲３七歩と打たれる展開になって自信がなくなりましたので。このあたりはまずまずかなと思っていたのですが、香を取ってはいけなかったかもしれないです」（久保）
手数 73: 【１２分】
佐藤は４二にと金を寄った。桂を取らずに２枚目のと金作りを見せて分厚い攻めを狙う。ただ、千日手の可能性が示されていた順でもあった。
手数 74: 【８分】
手数 75: 【２分】
後手玉と逆方面にと金を寄る。金が４四に出てきたことにより、角の目標になっているのが佐藤の主張で、△５五歩なら労せずして後手の馬筋が止まる。
「この手は僕はちょっと指したくない手でしたけど、どうなんですかね。でもまだ先手ペースでしょうか。ただ、ここは振り飛車の腕の見せ所だと思います」（村山七段）
現局面で両者の消費時間が４時間２０分で並んだ。この局面で久保は胡坐で２０分以上考えており、指す気配は感じられない。
「ここで△４三金は▲３七歩で、そのときの△２五銀に▲３三とを用意したのがこのと金寄りの意味のひとつですね。かといって△４七銀成では馬筋が止まって後手はシャクでしょう。ですので△８五桂▲８六角△９五歩と勝負してみたいです。うん、これが先手にとっていちばん嫌な順に見えてきました」（村山七段）
手数 76: 【３８分】
金を引いて角筋から逃がした。ただこれには▲３七歩が嫌というのが村山七段の解説だった。
「▲３七歩に△４七銀成は▲４四歩△５三金▲３三とで悪そうなので、△３七同銀不成ですかね。ただそれも以下、▲同桂△同馬▲４五銀△２六馬▲３四銀△同金▲３一飛△９五歩のような進行が一例ですけど、そこで▲８三歩△同玉▲３四飛成△９六歩に▲５四竜が好感触ですね」（村山七段）
手数 77: 【３８分】
同じく３８分考えて単に桂を取った。検討では▲３七歩のほかに、▲４四歩も検討され始めた矢先だった。
時刻は２２時を回った。外はもうすっかり暮れている。
手数 78: 【１分】
「天彦さんの意図が分からないですけど、ここかバンバン進むでしょうから、すぐに分かりますね」（村山七段）
手数 79: 【５分】
「▲３七歩でしたか。これは今度は△４七銀成もあると思います。そこで▲２四歩△同歩▲３三角成△同飛▲２四飛△８三飛▲２二飛成△４六角のような進行でどうかですね」（村山七段）
佐藤が先に残り１時間を切った。ただここで久保も考えており、ともに残り１時間を切る戦いに入った。
手数 80: 【８分】
久保は銀を引く。この手は検討では示されていなかった。
「▲２四歩△同歩▲３三角成△同飛▲２四飛△２三歩のときに▲５四飛を消した手です。ただ、これには▲５七桂が気になるんですよね」（村山七段）
▲５七桂△４四歩▲２四歩△同歩▲４五桂△同歩▲３三角成△同飛▲２四飛が示されると、村山七段は「これはこれで難しそうですね。勝ちやすいのは先手のほうだとは思いますけど」と述べた。
佐藤は再び上着を脱ぎ、ベスト姿になって考えている。記録係が６０まで書かれた残り時間を示す用紙の１２のところに線を入れた。残りは４８分となったようだ。
手数 81: 【１３分】
５筋の歩を突く。自ら角道を止める手だが、相手の馬も止めている。これは次こそ▲５七桂ということなのかもしれない。
「この▲５五歩は格調高いですね。ただ、予定変更の可能性もありますか。ここから△４三金▲５七桂△１八馬でしょうか。後手にとってそんなに嫌な順ではないように思いますけど。少なくとも先手がよくしにいこうとしている順には見えないです」（村山七段）
佐藤は夜戦に入り、髪をクルクルと触っていた動作から、引っ張り前に持ってくる動作に変えている。これは局面が大変になっている表れなのかもしれない。
手数 82: 【１７分】
４六に歩を垂らして飛車の横利きを遮断。▲５七桂に△５六銀と出られるようにした。
手数 83: 佐藤はすぐに歩を取り込む。△４六歩を予想していたようだ。
手数 84: 【１分】
銀で取り返す。▲４六飛には△４五歩で先手を取れる。

※局後の感想※
「この手で△５二歩は、▲５五角が嫌でした」（久保）
手数 85: 佐藤の着手が早くなってきた。明らかにギアチェンジを始めている。
手数 86: 【１分】
素直に歩で応じた。▲３三角成△同飛▲２四飛が銀取りになるだけに、堂々とした応対だ。
「ここで▲８三歩を入れたほうが先手にとって得かもしれないです。△同玉▲３三角成△同飛▲２四飛△１八馬に▲６四桂でどうなっているか」（村山七段）
手数 87: 【７分】
佐藤は王手の歩を入れずに角を切った。
手数 89: パタパタと手が進む。

※局後の感想※
「飛車がさばけて、よくなったように思いました」（佐藤）
「ここはもう自信がないですね」（久保）
手数 90: 【１分】
「なるほど、分かりました。ここで▲６四桂には△６三銀引だと思いますが、そこで▲８三歩の構想なのでしょう。以下△同玉なら８７手目から▲８三歩△同玉▲３三角成△同飛▲２四飛△１八馬▲６四桂のときに△６三銀引を限定したのと同じ意味になります」（村山七段）
手数 91: 【２分】
再び馬筋を遮断。
「あれ、違いましたね。そうか、このほうがいいんですか」（村山七段）
△６三銀引▲２二飛成△５三飛▲８四桂が継ぎ盤で並べられた。
「５三の飛車は先手にとって嫌な位置ですね」（村山七段）
手数 92: 【６分】
銀をタダで取らせるわけにはいかない。なお、この銀は３六の地点からからケンケン足で６三まで引き揚げてきたものだ。
これで後手は△８三飛は一時的になくなったものの、どこかで△８三香が攻防手になる。例えばここで▲８四桂は、△８三香が「絶品の味」と、村山七段。
手数 93: 【７分】
厳しい手つきで飛車を成り込んだ。
継ぎ盤では△１三飛に▲２三金と飛車を捕獲する手が調べられている。その後、▲２三金の前に▲８四桂△８三香▲７二桂成△同銀を入れてから▲２三金がまさりそうとされた。
「銀をはがしてから▲２三金と打った局面は、居飛車が指せそうに見えてきました」（村山七段）
手数 94: 【３分】
１三に逃げた。５三に逃げる順と比べ、香を守った意味がある。
手数 95: 【１分】
銀取りに桂を打った。検討どおりに進んでいる。
手数 96: 【１分】
「これは▲７二桂成△同銀▲２三金と進みますね。天彦さんは▲２三金のような手が好きですし」（村山七段）
２３時２５分頃、残り時間は▲佐藤２７分、△久保２３分。

※局後の感想※
代えて△８三歩は、▲７二桂成△同銀に▲２三金で先手よし。
手数 97: 【１分】
銀はいつでも取れると、じっと歩で桂を支えた。
「こういう手もあるかなと思っていました」（村山七段）
先手玉に対して、後手から厳しい手がなさそうと村山七段。先手は飛車を取ったあとに香を取り、その香を８七に据えれば不敗の態勢になるとのことだ。
手数 98: 【８分】
と金を作っておく。ただし△５八とと迫っても▲７七銀右で、すぐに駒をはがせるわけではない。
先手はここで▲２三金の出し時だろうか。

※局後の感想※
「次の▲２三金がきつかったので、ここで△１二飛としなければいけなかったかもしれないです。ただ▲１三竜の権利があるところを１手掛けての△１二飛は、半手くらいしか価値がなさそうでためらい、指せなかったです」（久保）
手数 99: 【２分】
優しい手つきで２三に金を打つ。そして２度、チョンチョンと金の背中を触った。
「天彦さんがはっきりよくなったように思います。▲２七歩や▲８五歩など、天彦さんの歩使いが抜群にうまかった印象ですね」（村山七段）

※局後の感想※
「こちらは飛車を取れる形になって、長期戦も視野に入りました」（佐藤）
手数 100: 【３分】
清算で応じた。
この手で手数は１００手に到達した。
手数 101: 次に▲４二飛や▲４一飛など、厳しい手が多い。ここで△５八とには▲７七銀右が冷静だ。
手数 102: 【１分】
金を７三に投入。簡単には負けない、久保らしい粘りの一着だ。
手数 103: 【１分】
飛車を一段目に打ち込む。この手がと金取りにもなっている。
手数 104: 【１分】
香とと金、どちらを取られるのも痛いが、それでも久保は辛抱を重ねた。
この局面で残り１０分となった久保は、秒読みが始まっている。
手数 105: 【１分】
貴重な１歩を５筋の垂らしに使った。
手数 106: 【２分】
この手で△５四同銀は、▲７二桂成△同金引に▲８四銀が嫌と話されていた。
「確かに、実戦的には先手を取られたほうが嫌ですね」（村山七段）
ここで佐藤が時間を使う。▲１一飛成か▲４七飛成か。▲１一飛成には後手は△８六桂で勝負するしかなさそうとのことだ。
手数 107: 【７分】
香を取る。▲８七香が狙い筋で、△８六桂にも▲８七香がありそうとのことだ。
手数 108: 「先手にとっていちばん嫌な手ですね」（村山七段）
▲８七香もあるが▲８七金と指したいと村山七段。
手数 109: 【３分】
８七ではなく、７七に金を逃げた。
手数 110: 【３分】
これで銀の入手は確定となった。
手数 111: 桂を外しておく。△６八と▲同金△５五角が嫌な筋だが、▲１三竜引で問題ないと見ているようだ。
手数 112: ４六に垂らした歩がここで銀を射止めた。
手数 113: 「まだまだ簡単ではないですかね。△５五角でなく△４四角と打って、▲１三竜引に△４三歩と受けたときに５三の地点に利いているということがあるかもしれないです。本来なら△６六歩から△５六角の筋で攻めたいところですが、もう△６六歩は間に合いそうもありません」（村山七段）
手数 114: 【３分】
金取りに角を打った下手に逃げれば△８六角成ともう１枚の金を取れる。
「なるほど、このほうが嫌ですか」（村山七段）
時刻は０時を回った。
手数 115: 【１分】
やや慌てた素振りで銀を取った。
「天彦さんの棋風は△７二同金上に▲７七銀打ですかね」（村山七段）
手数 116: ５一の歩は浮き駒となるが、玉頭の手厚さを重視した。
手数 117: 「天彦さんの得意な展開ですね。ただここ数手は角も入りましたし、久保先生が得をしました」（村山七段）
手数 118: 【１分】
歩頭桂で迫る。久保はこの手の考慮中に一分将棋に入った。
「すごい手ですね。▲６六同歩に△２九馬の狙いで、そうなると先手は嫌です。ここで▲５一竜と踏み込んで残してはいそうですが。△６八角成▲同銀△７八金に▲９八玉△８九銀▲９七玉で」（村山七段）

※局後の感想※
「ここはいろいろありそうで迷いました」（佐藤）
「ダメだと思っていました」（久保）
手数 119: 【１分】
「受けましたか。天彦さんの将棋を見ているなーという感じです。絶対に負けないという手ですね」（村山七段）
佐藤の残り時間は１０分となり、ここで秒読みに入っている。
手数 120: 秒に追われた手つきで桂を取った。
手数 121: 【１分】
ここで攻め合い勝ちを目指した。
手数 122: 「なるほど、これは▲６八同銀に△６一金と埋めようということですか」（村山七段）
手数 123: 「△６一金のときに方針を決める必要がありますね」（村山七段）
手数 124: ここは久保もすぐに着手した。
「▲６一同竜△同銀に▲３四角とやりたいですけどね」（村山七段）
手数 125: 【４分】
２一に竜を逃げた。互いの竜にヒモをつけ合った形だ。
「▲５三歩成から▲５二ととしても後手玉が詰めろにならないので、少し嫌な形ではあるんですけどね。ただ先手玉にも３手では詰めろがこないということですか」（村山七段）
この手の考慮中、佐藤は残り５分を告げられたとのこと。
手数 126: 馬を活用。△６九馬を見せて先手を焦らせる。
手数 127: 【２分】
桂を外して面倒を見る。焦らずにじっくりやる方針で徹底している。
手数 128: 「この手で△５六馬の王手竜取りは、竜にヒモがついているので効いていなかったんでしょうね」（村山七段）
手数 129: 読みきったか、銀取りを手抜いて攻め合った。
「ここで攻め合いですか。鋭くいきましたね。△６四同金に▲８四桂か▲８四歩△同香▲８三歩か」（村山七段）
手数 131: 「桂でいいんですね。△７一金引いたときにいい寄せがあるということですか」（村山七段）
手数 132: 「歩を受けましたか。今度こそ▲７二桂成△同金に▲８四歩ですかね。▲８四歩の前に▲３二竜引の活用もあるかもしれないです」（村山七段）
手数 133: 【１分】
１分ほど使って金を取った。
手数 134: 久保は手番がほしい。
手数 135: 竜を引いて活用。△６八馬▲５二竜の銀の取り合いは、先手の攻めが速い。
手数 136: ３桂あったうちの１枚を防壁に使った。
手数 137: 「▲７八金とか▲５九金とかは、さすがの天彦さんも照れるのでは……。あっ」（村山七段）
手数 138: 馬は逃げていられない。バッサリと切り落とした。
手数 139: 「これで後手から指す手が見えませんね」（村山七段）
手数 140: 今度は７三に桂を投入。▲８四歩△同香▲８三歩△同金▲７一角の筋に備えた。
手数 141: 佐藤はと金を間に合わせにいく。
「△８五香▲同金△同桂に▲５二とが詰めろになっていると思います」（村山七段）
手数 142: 最後の桂を王手で打ち込んだ。
「いやー、久保先生の執念はすごいですね。こういう勝負勝負といけるのはすごいです」（村山七段）

※局後の感想※
「ここは分からなくなりました」（佐藤）
「▲７八玉で足りないかなと」（久保）
「なるほど、それが明快でしたか」（佐藤）
手数 143: 【１分】
一分将棋になった佐藤は、やや慌てた手つきで桂を取った。
手数 144: 「▲８五同金△同香▲８六歩で後手が足りないと思いますが、何か嫌ですね」（村山七段）
手数 145: 銀を引いて余しにいく。
「△７七銀で大丈夫なんですかね」（村山七段）
手数 146: 銀を打ち込む。この瞬間、後手玉は絶対に詰まない形だ。
手数 147: ▲５二とを村山七段は示していたが、佐藤は６二にと金をすり込んだ。
「すごいですね。これは」（村山七段）
手数 148: 「この利かしが入ったのは大きいですね」（村山七段）
手数 149: 香を吊り上げにいく。
手数 150: 手数は１５０手。記録用紙は２枚目に入る。
手数 151: ここで銀を入手。
「まだ後手玉は詰めろでないですね」（村山七段）
手数 152: 「▲８三歩を打たなかったことを後悔させようと。いやーすごい」（村山七段）
手数 153: 「ここで△８五同桂は▲７三角から後手玉が詰みそうです」（村山七段）
手数 154: 「▲８七歩で余しにいこうということですね」（村山七段）
手数 155: 貴重な１歩が残っていた。
「△６六歩では緩そうですので、△６七金でしょうね」（村山七段）
手数 156: 「▲８六同歩は△８七歩▲同銀△８六香▲同銀△８七金で受けなしという狙いです。なるほど、これは見えませんでした」（村山七段）
手数 157: 「久保先生が猛烈に追い上げていますね。逆転には至らないと思うのですが」（村山七段）
手数 158: 「いやー、嫌です。いやですよこれ。どうすんだ」（村山七段）
手数 159: 時刻は１時を回った。
手数 160: 「ここで攻めるんでしょうね」（村山七段）
手数 161: 佐藤はここでも受ける。村山七段は驚きの声を上げた。
「よく受けに回れますね。私ならえいやーと王手しちゃいますけど」（村山七段）
手数 162: △７八金までの詰めろ。あの堅かった先手玉は、もう面影すらない。
手数 163: 「△６七金▲７八銀△６六歩▲６八歩で、持ちこたえていますか」（村山七段）
手数 164: 歩を合わせる。▲８四香が痛そうだが。

※局後の感想※
代えて△８八歩▲同玉△８四歩も、▲７八銀△６六歩▲６八歩と受けに回られて後手勝てない。
「際どくなったように思いましたが、どの順も少しずつ足りていなくて負けていますね」（久保）
感想戦はこの局面まで。２時９分に終了した。
手数 165: 「ここで△８三銀にどうしますか。▲７一銀△同玉▲８三香成が詰めろになっていますかねー」（村山七段）
手数 166: 代えて△９三玉は▲７一角が厳しかった。
手数 167: △７一同玉に▲８三銀成が詰めろになるようだ。
手数 168: 「▲８三香成に、おそらく受けますね」（村山七段）
手数 169: ▲７三竜△同金▲８二角△６一玉▲６二銀以下の詰めろ。
手数 170: 「やっぱり受けましたか。ここで▲８四銀は詰めろになっていない可能性があります」（村山七段）
手数 171: 「冷静ですね。△８二同玉とさせて▲８四銀なら詰めろです」（村山七段）
手数 172: 「▲８四銀にも当然、受けてきますね」（村山七段）
手数 173: 「ここで怪しげな勝負手を放てるかどうか。△５三香は▲８三銀打△７一玉に▲８二角で先手が勝ちます」（村山七段）
手数 174: ８三に金を打った。これには▲７一銀の筋だろうか。
手数 175: 再び玉を落としにいく。
手数 176: 久保は即座に銀を取る。▲８三銀成に△８二銀とまた受けるつもりだろう。
手数 177: 「金が入ったのは大きそうです」（村山七段）
手数 178: ここで久保が金銀の打ち合いから手を変えた。
「▲７三成銀で先手玉は詰まないですね」（村山七段）
手数 179: 「なるほど、このほうがより安全ですか」（村山七段）
△６一金打と使わせて▲７三成銀と取ればいい。
手数 180: 「▲６二角成から詰みがありそうです」（村山七段）
手数 181: 佐藤は踏み込んだ。
手数 182: ▲５四桂、▲７一角、▲７二金もいずれもありそうだ。
「ここは迷いますね」（村山七段）
手数 183: 佐藤は▲７一角から入った。
手数 184: ▲５三角成△同銀▲同竜△同玉に▲３三竜で詰みそうだ。
手数 185: 後手玉は詰み筋に入ったようだ。
手数 186: 「５九の銀が押さえの駒として働いてきそうです」（村山七段）
手数 187: 「なるほど、このほうがいいですか。詰将棋ぽくていいですね」（村山七段）
手数 188: 取らずに逃げたが▲４三竜で詰んでいる。
手数 189: △５五玉に▲４六銀から詰む。
手数 190: 難しいところはないが、久保は指し続ける。
手数 191: 銀ではなく桂で王手を掛けた。やはり５九の銀が大きな役目を担っている。
手数 192: ▲６七銀から▲６八金でいい。
手数 193: 激闘に終止符が打たれようとしている。
この局面で久保の投了となった。以下△６七同玉に▲６八金△６六玉▲６七金打までの詰みとなる。

終局時刻は１時２９分、消費時間は両者５時間５９分。勝った佐藤は１勝２敗、敗れた久保は０勝３敗となった。
