先手: 三浦 弘行九段
後手: 羽生 善治九段
手数 1: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は３回。
手数 2: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）九段◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３６回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４５回。
手数 3: 三浦の今年度成績は２勝２敗（０．５００）
通算成績は６０８勝４３４敗（０．５８３）
手数 4: 羽生の今年度成績は１０勝５敗（０．６６７）
通算成績は１４３７勝５９３敗（０．７０８）
手数 5: 今朝の千駄ヶ谷は曇り。日中は小雨がパラつく模様だ。最高気温は２８度の予想で蒸し暑い一日になりそうだ。
手数 6: 局面は相掛かり模様に進んでいる。
手数 7: 本局の観戦記は、朝日新聞が松本哲平さん、毎日新聞が山口絵美菜女流１級が担当する。
手数 9: 三浦は２分の考慮で▲６八玉と上がった。陣形を素早く整えて、速攻を狙う含みがある。
手数 12: 羽生は５分使って飛車先の歩交換に出た。このタイミングで交換しておかないと▲７七角と受けられてしまう。
手数 15: ▲３六歩は右桂の活用を図る積極的な手。数手後にすぐ戦いになる可能性もあるため、後手としても油断できないところだ。
ＡｂｅｍａＴＶでは現在、解説に千葉幸生七段、聞き手に村田智穂女流二段のコンビで放送されている。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
千葉幸生七段＞▲３六歩は相掛かりを得意とする飯島栄治七段が得意とする形で、最近は多くの実戦例があります。意味としては▲３七桂と跳ねて、すぐに戦いに持ち込む狙いが秘められています。かなり積極的な指し方で、後手も慎重な対応が求められるところです。
手数 16: 羽生は慎重に１７分使って△８四飛と引いた。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
千葉幸生七段＞最近の実戦で飛車を引かずに△３四歩とした例もありました（▲増田康宏六段−△本田奎四段戦・２０１９年６月４日棋王戦予選）。以下▲３七桂△３三角に▲２四歩△同歩▲４五桂と仕掛けて非常に激しい戦いになっています。本譜の△８四飛は比較的に穏やかですが、急に激しい戦いになる変化は潜んでいますから油断はできません。
手数 17: 三浦は８分使って▲３七桂とした。緊張感がさらに高まっている。
手数 18: △３四歩の前例は３局。この手を最初に指したのは羽生で、昨年８月の順位戦Ａ級２回戦、対深浦康市九段戦でのもの。結果は羽生が勝っている。その後に指された前例２局も後手勝ちが１局と千日手が１局となっており、後手の勝率がいい。もちろん三浦も前例を承知の上で独自の研究を用意しているのだろう。

【参考棋譜】第７７期順位戦Ａ級▲深浦康市九段−△羽生善治竜王（当時）戦
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０８／０８／Ａ１／１００４３．ｈｔｍｌ
手数 19: １１時２分の着手。▲２四歩までの消費時間は▲三浦２３分、△羽生２７分。
▲２四歩は今年６月に放送された銀河戦本戦の▲木村一基九段−△稲葉陽八段戦で指された手。結果は後手が勝っているが、三浦は研究でこの仕掛けに光明を見いだしたのだろう。
ここは△２四同歩の一手だろうが、羽生は時間を使っている。一番激しい変化は△２四同歩▲同飛に△８八角成▲同銀△３三角▲２一飛成△８八角成と進む順だろう。かなり怖い順で、これで先手が悪いと言われてもおかしくない局面だが、当然この変化を深く研究したうえで、大丈夫と判断しているはずだ。なお、前例の▲木村−△稲葉戦では▲２四同飛に△２三歩と受けている。
手数 20: １６分使って△２四同歩と応じた。
手数 21: １１時１９分の着手。
ここが問題の局面。△２三歩なら、ひとまずは穏やか。△８八角成〜△３三角を決行すれば大決戦だ。
時刻は１１次３０分を回った。ＡｂｅｍａＴＶは千葉七段と山本博志四段のダブル解説で検討が行われている。
１２時、この局面で羽生が４０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲三浦２３分、△羽生１時間２３分。昼食の注文は三浦が「ビーフストロガノフとキノコのマリネ」（Ｌｅ　Ｃａｒｒｅ）、羽生が「ビーフストロガノフとナスと鶏ひき肉の味噌バルサミコ煮」（Ｌｅ　Ｃａｒｒｅ）。対局は１２時４０分に再開する。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
千葉幸生七段＞△８八角成▲同銀△３三角▲２一飛成△８八角成の変化は▲７五角が予想されます。そこで△７八馬▲同玉△８九飛成▲同玉△８七銀で先手玉は必至ですが、それは▲３二竜△同銀▲５三角成△同玉▲４五桂から後手玉が詰みますね。
なので▲７五角に△８五飛と逃げてどうかですか。以下▲８六歩△７五飛▲８八金△７六飛▲７七金△７四飛▲２四桂△４一銀が一例で難解です。先手が攻めていますが、後手からも△８八歩の狙いが厳しく、そんなに簡単に先手勝ちという感じではないですね。
手数 22: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
羽生は再開時刻を少し過ぎて、４２分に頃に着座。しばらく盤面を眺めてから、ゆったりとした手つきで△２三歩と打った。十分に読みを入れた結果として、△８八角成▲同銀△３三角の展開は無理だと判断したようだ。
手数 23: 三浦は２分の考慮で飛車を一つ引いた。最も激しい変化には進まなかったが、先手の高飛車の構えは機動力に優れており、この先も気の抜けない局面が続きそうだ。
手数 24: 前例の▲木村−△稲葉戦は▲２二角成△同銀▲８八銀と進んでいた。手の広い局面なので、ここで前例を離れる可能性も高そうだ。
なお本日、関西で行われているモバイル中継局の▲稲葉陽八段−△谷川浩司九段戦は、直前まで本局と同一局面だった。そちらの将棋は△７四歩に代えて△９四歩としたため、本局とは別の将棋に進んでいる。
手数 25: 三浦は５分の少考で▲８五歩と押さえた。時間の使い方からして研究手だろう。ここから前例を離れて未知の局面に入った。ただし、９筋の突き合いが入った形では前例が１局ある。今年５月に行われた▲増田康宏六段−△八代弥七段戦（王将戦一次予選）で、以下△８二飛に▲２四歩△同歩▲同飛と進んでいる。結果は先手の勝ち。
手数 27: 前述した類型の▲増田康−△八代戦と同じ展開だ。以下は△２四同歩▲同飛△８五飛▲７七桂△８三飛▲６五桂と進み、非常に激しい戦いになっていた。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
千葉幸生七段＞▲増田康−△八代戦と比べて９筋の突き合いがないことがどう影響するかですが、△２四同歩▲同飛△８五飛▲７七桂に△８七歩と打つ変化が考えられます。以下▲８五桂△８八歩成▲同銀△３三角打でどうなるか。
手数 30: 羽生は△８五飛と走らずに自陣の銀を繰り出して力をためた。少し落ち着いた展開になりそうだ。
手数 31: 三浦はノータイムで横歩を取った。このあたりも研究済みのようだ。
手数 32: 玉を寄って▲２二角成の狙いを受けた。
手数 33: １４分の考慮で▲３五飛と引いた。８五歩にヒモをつけた意味だ。また、飛車を敵陣から離すことによって、次に▲２四歩の垂らしなどで攻めやすくした意味もありそうだ。
時刻は１４時を回った。羽生の考慮が３０分を超えた。
手数 34: １４時２分の着手。△６四銀までの消費時間は▲三浦４４分、△羽生２時間１７分。
△６四銀は次に△７三桂と活用するほか、５三の地点を補強して将来の▲４五桂などの攻めに備えた意味もありそうだ。
手数 35: １１分の考慮で▲２四歩と垂らした。▲３二飛成△同玉（△同銀は▲２二角成）▲２三金の狙いがあるので、後手は何か受けが必要だ。
手数 36: 目標となっている角をさばいた。
手数 38: 歩を打って２三の地点を受けた。再び局面が落ち着いた雰囲気だ。
手数 39: 飛車を２筋に戻して安定させた。
手数 40: １４時４１分の着手。
後手も自陣の形を直す。一触即発の展開から、一転して渋い応酬になってきた。
手数 41: 三浦は５３分の長考でじわっと歩を伸ばした。▲７七桂〜▲６五歩で銀を追い返すような狙いがありそうだ。
手数 42: 桂を跳ねて飛車を追った。先手が飛車を縦に引けば、△８五飛と歩を取れるようになる。
手数 43: 三浦は飛車を一つ引く。２九まで引いたほうが飛車は狙われにくいが、３六の桂頭が弱くなるのを気にしたか。
手数 44: 飛車を走って歩損を挽回した。
手数 45: ２９分の考慮で▲３五歩と突いた。自身の桂頭は２六飛の横利きで守りつつ、３三の桂頭を狙っている。△３五同飛には▲４六角と打って、△３四飛なら▲６五歩と銀を追っていく構想か。
羽生は時間を使っている。先手は飛車の横利きで桂頭を守っているが、後手も歩を２枚持っているので、△３六歩▲同飛△５四角▲２六飛△３六歩と桂を取りにいく手筋も見えるところ。ただ、その順を選ぶと先手も猛然と反撃に出ることが予想されるため、互いに後に引けない展開になる。十分に読まないと踏み込めない順だ。
手数 46: １６時４２分、羽生は２０分の考慮で桂頭攻めを決断した。ここしばらくゆっくりした展開になっていたが、この決断で激しい局面に進みそうだ。
時刻はまもなく１７時を迎える。△３六歩に三浦は手を止めている。▲３六同飛以外の応手も考えられるのかもしれない。
手数 47: １７時２分、１９分の考慮で▲３六同飛と応じた。
手数 48: 羽生は５分使って△５四角を打った。
手数 49: １７時１０分の着手。
三浦は飛車を逃げずに▲７七桂の飛車取りで切り返した。これには△８八飛成▲同金△３六角で先手銀損になる変化があるが、手番を握って▲８二飛からの攻めで対抗できると見ているのだろう。
１８時、この局面で羽生が４９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲三浦２時間５０分、△羽生３時間５９分。夕食の注文は三浦が「豚しゃぶ弁当（梅しそだれ）弁当」（鳩やぐら）、羽生が「手ごねハンバーグ弁当」（鳩やぐら）。対局は１８時４０分に再開する。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
千葉幸生七段＞△８八飛成と切る手が一番指したい手ですが、△８二飛と逃げる手も有力ですね。以下▲２六飛△３六歩に▲６五歩のような展開が予想されます。
屋敷伸之九段＞▲６五歩に△７三銀だと、▲３四歩△３七歩成▲同銀△４五桂▲４六銀で、これもありそうですね。先手が桂損ですが▲６五歩△７三銀と押し込んでいるのも大きそうです。
手数 50: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
羽生は再開から１０分弱考えて△８八飛成を決行。強く踏み込んだ。
手数 52: この瞬間は後手の銀得。検討では▲８二飛△７二銀▲８三角に△７一飛が予想されている。
手数 53: ２８分の考慮で飛車を下ろした。
王手桂取りを両方受けるには△７二銀の一手だ。
手数 55: ▲８三角もこの一手の攻め。
手数 56: 自陣飛車で受ける。苦しい受けだが、次に△７三銀引と飛車取りに引いて催促する狙いがあるので受け一方ではない。
手数 57: ▲３四歩もＡｂｅｍａＴＶの解説で予想されていた手。以下△７三銀引▲７二角成に△８二銀と飛車を取るのが好手で、優劣不明と見られている。
手数 58: ■ＡｂｅｍａＴＶ■
千葉幸生七段＞なるほど、このタイミングで△８七歩を利かせる手がありましたか。普通は▲８九金ですが、そこで△４五桂が狙いです。▲同桂△同角が金取りになるということですね。
山本博志四段＞金を逃げずに▲７二角成から考えてみたいです。△同金に▲８七飛成でどうでしょうか。
千葉幸生七段＞有力ですね。以下△４五桂でいい勝負でしょうか。
手数 59: １４分の少考で銀を取った。
本局の朝日新聞解説を務める及川拓馬六段が控室に来訪した。
「△８七歩に▲同金は△４五桂▲同桂△同角▲８四桂で勝てればいいのですが、読みきらないと指せない順です。本譜は△７二同金に▲８七飛成が手厚いです。以下△４五桂に▲８二歩か▲８三歩が予想されます。形勢はなんともいえないですね。ほぼ互角だと思います」（及川六段）
手数 60: 羽生は６分の考慮で△７二同飛と応じた。この取り方だと▲８七飛成のあとに△８一竜と桂を取る手が残るが、金を６一に置いておいたほうがいいと見たか。
「△７二同飛は驚きました。これは金で取ると飛車が使いにくくなるということだと思います。△７二同飛なら、あとで△７五歩と攻める狙いがあります」（及川六段）
手数 62: 羽生は取られそうな桂をさばく。
「△３七桂成▲同銀と形を乱されるのは嫌なので、▲４五同桂△同角としてから▲８一竜と桂を取ると思います。そこで△７一飛とぶつけて、▲８二竜に△７二金と弾いて手番を握る狙いでしょうか。戻って△７二同飛（６０手目）のところ△７二同金は▲８七飛成△４五桂▲同桂△同角に▲８三歩の垂らしが厳しいとみたのかもしれません。本譜は桂を取られる代わりに竜を弾いて１手稼ぐことができます」（及川六段）
手数 63: 三浦は２４分使って▲４五同桂と応じた。桂を取らずに▲８一竜とする順と比較したのだろう。
手数 64: ※局後の感想※
先手はここで▲８一竜が有力だった。以下△７一飛▲８二竜△７二金▲８五竜で、△７五歩ならそこで▲５六桂と打って先手よし。本譜は先に▲５六桂と打って△７五歩に▲８一竜としたため、その瞬間に△７六歩の取り込みが入ったのが大きく、互角の進行となったという。
「そうですね、単に▲８一竜なら自信がなかったです」（羽生）
手数 65: 「▲５六桂は手堅いですね。こうなると長くなりそうです」（及川六段）
後手は銀取りをどうするかがポイントだ。△７三銀は▲８四歩の垂らしが厳しいと見られているので、△５五銀と前進するか、あるいは△７五歩や△２六桂のような手で攻め合う展開が予想されている。
手数 66: 羽生は１１分の考慮で△７五歩。強気の攻め合いを選んだ。
「ここで先手がどうするかですね。▲８一竜とすれば直線的で激しい展開に進みます」（及川六段）
手数 67: 三浦は少考で▲８一竜。激しい展開に踏み込んだ。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
屋敷伸之九段＞△７六歩と取り込むのは▲４一銀があるので怖いですね。
山本博志四段＞ただ、△７一飛とするのは▲８二竜△７二金▲６四桂△同歩▲８五竜で、７一飛の働きが悪いので△７五歩との関連性がいま一つですね。
屋敷伸之九段＞確かにその順だと後手の感触が悪いですね。となると△７六歩をもっと考えないといけませんか。▲４一銀に△６二玉とかわしてどうなるか。以下▲７二竜△同金▲５二飛に△６一玉とかわして、簡単ではないですね。
手数 68: 羽生は最強の△７六歩で勝負に出る。
「▲４一銀が一番厳しい攻めですが△５一玉のときに決めきれるかどうかですね。例えば▲６四桂△同歩▲７三歩と攻めると、後手の飛車が逃げたときに４五角の利きが通って竜取りになるので、そこで寄せきる手がないと先手が失敗します。▲４一銀で決まらないとすれば、単に▲７三歩も考えられます」（及川六段）

■ＡｂｅｍａＴＶ■
屋敷伸之九段＞▲４一銀△５一玉▲６四桂△同歩▲７三桂△４一玉に▲６一桂成だとどうなるか。先手玉が詰んでもおかしくないですが、詰まないとしても△７七歩成▲同金△同飛成▲同玉に△９五角でしのげますか。これは後手がいいですね。
手数 69: 三浦は３１分使って▲７三歩。これは▲４一銀で決まらないときの予想手として及川六段が挙げていた。
「すぐには決まらないと見たのですね。もう１ラウンドという展開になりそうです。▲７三歩に△同銀なら▲６五桂が幸便です。後手がそれを嫌って△７七歩成と先に桂を取れば、▲同金として先手は手順に玉頭をカバーすることができます」（及川六段）
手数 70: 羽生は１７分の考慮で桂を取った。
手数 72: 羽生は飛車で歩を払った。
手数 73: 「▲６四桂△同歩▲４一銀は△６二玉で決まらなかったのだと思います。▲７六歩と受けてもらったので後手も一息つけそうですね」（及川六段）
駒割りは先手の角損になっている。先手の主張は敵陣に竜を作っていることなので、後手は△７一飛▲８二竜に△７二金で竜を自陣から追い払う展開が有力と見られている。
手数 75: 王手を利かせる。△７二金と上がらせたほうが得と見たのだろう。
手数 77: 竜を引くのは悔しいが、角取りで手番を握れるのが先手の主張だ。
手数 78: ■ＡｂｅｍａＴＶ■
屋敷伸之九段＞先手は角損なので局面が収まってしまうと苦しくなります。ここから攻めがつながるかどうかですね。どこから手を付けるかですが、▲６四桂△同歩に▲５六桂と桂のおかわりを打つ手が考えられます。
手数 79: 三浦は５分の少考で銀を取った。
手数 81: 屋敷九段の予想通りに進んでいる。後手の受け方が難しいところだが、屋敷九段は△４二玉を予想している。

※局後の感想※
ここで△４二玉は▲２五銀△７三桂▲３五竜△２五角▲同竜△８五桂打▲８七金で先手良しとされた。先手からは次に▲３三歩△同金▲３四歩の攻めが厳しく、後手はそれを上回る攻めが難しいという。
手数 82: 羽生は王手金取りの狙いを受けずに△３七歩とたたいた。強気な対応だ。
「後手は△７三桂で竜を追って、△８五桂打と７七金を目標に攻めたいのですが、単にやると△７三桂に▲３五竜が角取りになってうまくいきません。本譜の△３七歩は▲同銀なら△２七角と打って、▲５八金に△７三桂とする狙いではないかと思います。以下▲３五竜なら△４五角引成で後手がよさそうです」（及川六段）

■ＡｂｅｍａＴＶ■
屋敷伸之九段＞直線的に進めてみますと▲６四桂△４二玉▲７二桂成△３八歩成▲７一成桂△４九と。先手玉は詰めろですが、そこで▲８二飛の王手を入れておいて、以下はなんでも▲４五銀でどうでしょうか。
山本博志四段＞これは先手が手厚く見えます。
屋敷伸之九段＞そうですよね。これは先手が良さそうです。この単純な攻め合いで先手が有利だとすると、局面は後手が大変なのかもしれませんね。
手数 83: 三浦は９分使って▲３七同銀と応じた。
手数 84: 羽生は△３七歩▲同銀を利かせてから玉をかわした。かなり曲線的な手順だ。
「現局面はちょっと不思議な局面で、先手がよくしようとして動くと反動が厳しそうなんです。例えば▲３五銀とすると△２五角で△４七角成の逆先手になってしまいます。なので、▲３六銀や▲５八金などで弱点を補強しながらうまく手を渡して、後手に何か指させて対応していくような手を考えたい局面です」（及川六段）

■ＡｂｅｍａＴＶ■
屋敷伸之九段＞これは、ちょっと反省した手順のようにも見えますね。しかし、実際問題として形勢は難しいですか。
手数 85: 三浦は１７分の考慮で▲３五銀と打った。及川六段は反動がきついと見ていた手だ。
「これは△２五角なら▲３三歩と打って、△同金に▲３四歩や▲４四銀で、△４七角成の狙いは受けずに攻め合うつもりだと思います。後手は△２五角以外だと△７三桂が考えられますね。いまなら▲３五飛と逃げる手がありません」（及川六段）
手数 86: 羽生は少考で角を逃げずに△７三桂と打った。
手数 87: 「△８五桂打が後手の狙い筋なのですが、すぐに打つのは▲３四銀△７七桂成▲同玉で、まだちょっと寄せきれないと思います」（及川六段）
手数 88: 羽生はいったん角をかわした。△２五角まで、残り時間は▲三浦４４分、△羽生２９分。
△４七角成の狙いがあるが、先手はそれを受けるだけだと△８五桂打が来るので、角成りを受けずに攻め合いに出るところか。
「先手は単に▲４四銀か、▲３三歩△同金▲４四銀か、▲３三歩△同金▲３四歩か、あるいはそれ以外の手か。いずにしても△４七角成を受けるようでは△８五桂打が厳しいので、ここは攻めないといけない局面だと思います」（及川六段）
手数 89: ２７分使って▲３三歩。三浦の残り時間は１７分となった。
手数 90: 羽生はノータイムで応じる。
手数 91: 「▲３四歩は一番自然な攻め方です。対して△３二金は▲３三銀が厳しいので、△３四同金だと思います。先手は、そこで▲３六銀という手が考えられます。△同角なら▲３四銀と取る狙いで、これは決着をつけにいく順になります。後手は▲３六銀のときに△８五桂打が考えられます。以下▲７八金△３六角▲３四銀で、そこで△４七角成は▲４三銀成△同玉▲４四竜以下、詰みがあるので後手がまずいですね」（及川）
手数 93: 三浦は決着をつけにいく順に踏み込んだ。
「後手は△８五桂打以外だと△６五桂打も考えられます。以下▲同歩△同桂で先手に桂を渡すことになりますが、５七の地点に桂が利くのが利点です。また、△６五桂打を選ぶなら、その前に△８一飛を利かせて▲８六歩と受けさせるほうがよさそうですか」（及川六段）
手数 94: 羽生は１０分使って△８一飛。及川六段が最有力としていた手で、▲８六歩に△６五桂打が予想されている。△８一飛を指して、羽生の残り時間は１４分に。三浦も同じく１４分残している。
手数 95: 「△８一飛と回った以上△６五桂打でしょうね。それで果たしてどうなっているのか」（及川六段）
手数 96: 「形勢は難解ですが、後手に手段が多い局面です」（及川六段）
手数 99: 「△３五金▲２五銀に△７七銀▲５八玉△６六角でどうでしょうか」（及川六段）
手数 100: 羽生は歩で金を攻めた。
この手で１００手に達した。△７七歩までの消費時間は▲三浦５時間４８分、△羽生５時間５１分。
手数 102: 「これは▲６九桂のように受けさせて、そこで△３五金▲２五銀△７八銀で寄せにいくつもりでしょう。これは後手がよくなったと思います」（及川六段）
手数 103: 三浦は７分使って桂を食いちぎった。残り時間は５分に。
「△３五金が普通ですが、△２七角で決めにいくことも考えられるかもしれません。かなり危険な順なので読みきらないと指せない手ですが」（及川六段）
手数 104: 「次に△４七角成と△７八銀の２通りの厳しい攻めがあるので、先手は受けは利きません。ここから後手玉に王手や詰めろで迫る必要があります」（及川六段）
手数 105: 「△３三同玉に▲４四銀△同歩▲３五飛が狙いです」（及川六段）
手数 107: 「△４四同歩▲３五竜△４二玉に▲２五竜なら、後手玉は詰めろではないので△６六銀で後手が勝てそうです」（及川六段）
手数 108: 「ここで▲４四同竜も考えられます。△３二玉に▲３五竜と金を取って。４四歩を取れる分、こちらのほうがアヤがあるかもしれません」（及川六段）
手数 109: 三浦は単に金を取った。残り時間は２分に。
手数 110: 羽生は１分使って△４二玉。残り時間は３分。
手数 111: ▲２五竜なら後手勝勢と見られていたが、三浦は▲３四桂と王手をかけた。
「これは後手玉が逃げたときに▲６四桂が王手や詰めろになりそうです。そして、後手が何か受けたときに▲６五竜と桂を外す狙いですね。いや、これは凄い勝負手ですね。ここで△３四同角と取るしかないとすれば、形勢がわからなくなりました」（及川六段）
手数 112: 「▲３四同竜が詰めろになります。そこで△５七桂成▲同玉△４五桂でしょうか。際どい勝負です」（及川六段）
手数 113: 羽生はこの局面で一分将棋に入った。

※局後の感想※
ここで△５五角が最後に検討された。対して▲４四桂が正着で、感想戦ではこの手が発見されるまで３０分近く要している。▲４四桂以下は△７八歩成▲同金△７七銀▲５九玉△６八銀打▲４八玉△３七銀▲同竜△５七桂成▲３八玉△３七角成▲同玉で、竜を抜いて粘る順が示されたが、逆転には至らず、やはり後手が苦しい将棋とされている。
感想戦は２時に終了した。
手数 114: 「これは、後手玉が詰んでしまいそうですが……ちょっとまだ読みきれてはいないです」（及川六段）
三浦もこの局面で一分将棋に。詰むや詰まざるやの大熱戦だ。
手数 115: 「△５四同歩に▲４三金で詰むかどうか。△５一玉に▲３一竜で、これは詰みますね」（及川六段）
手数 117: この局面で羽生が投了した。投了から△５一玉▲３一竜△６二玉▲５三角△７三玉▲６四角成△８三玉▲８一竜△８二銀▲７四銀△９四玉▲８五銀△８三玉▲７四馬までの詰み。
終局時刻は０時２９分。消費時間は▲三浦５時間５９分、△羽生５時間５９分。勝った三浦、敗れた羽生ともに１勝１敗に。
