先手: 佐藤 天彦九段
後手: 三浦 弘行九段
手数 1: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 2: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は３回。
手数 3: 佐藤の今年度成績は１１勝１４敗（０．４４０）
通算成績は３５７勝１７８敗（０．６６７）
手数 4: 三浦の今年度成績は１２勝１３敗（０．４８０）
通算成績は６１８勝４４５敗（０．５８１）
手数 5: 本局の観戦記は、朝日新聞が君島俊介さん、毎日新聞が関浩七段が担当する。
手数 6: 今朝の千駄ヶ谷は、弱い雨が降っている。夕方まで降り続ける見込みで、気温も朝のうちの１３度が最高で、日中は１０度を下回ると予想されている。しとしとと降り続く雨は、外界の音を遮断して物静かな対局環境が得られそうだ。
手数 7: 局面は角換わり模様に進んでいる。
手数 10: 三浦が角交換して戦型が決まった。
手数 17: 先手は腰掛け銀模様に進めた。
手数 18: 後手も追随する。
手数 21: 早いペースで指し手が進んでいる。両者ともに、思い描いてる局面があるようだ。
手数 30: あっという間に３０手に達した。角換わり戦は定跡化が著しく進んでいるため、この段階でもまだ前例は優に１００局を超えている。
手数 38: 後手は△３一玉と囲っても一局だが、近年の角換わりでは４二〜５二を往復して先手の攻めを待ち構えることが多い。
手数 40: 時刻は１０時半を回るところ。ここは先手の作戦の大きな分岐点で、▲８八玉と入城すれば△６五歩と後手が仕掛けて来る公算が高い。先手が先攻を目指すなら▲４五桂と跳ねることになる。
手数 41: 佐藤は７分使って▲８八玉を選択。相手に仕掛けさせて反発する作戦だ。
手数 42: ここは△６三銀と手待ちを続ける将棋も以前は指されていたが、最近は△６五歩と仕掛けることが圧倒的に多い。三浦もあらかじめ決めていたようで、すぐに仕掛けた。
手数 43: ここは▲６五同歩も数多く指されており、本譜の▲６九飛と併せて有力な定跡だ。
手数 47: 佐藤はノータイムで歩を食いちぎった。
以前は▲６五同銀直は先手が悪いと見られており、▲５五銀左が主流だった。▲６五同銀直からは、△同桂▲同銀△同銀▲同飛で先手好調なようだが、王手飛車の狙いを生かした△６四銀の受けがあり、以下飛車を引いたときに△８六歩▲同歩△７五歩の攻めが厳しいとされていたためだ。
そこに挑戦したのが千田翔太七段で、今期の順位戦Ｂ級１組４回戦で永瀬拓矢叡王（現二冠）を相手に▲６五同銀直を採用。結果的には敗れたものの、以降▲６五銀直は有力手として認識された。

【参考棋譜】第７８期順位戦Ｂ級１組４回戦▲千田翔太七段−△永瀬拓矢叡王戦（名人戦棋譜速報）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０８／２２／Ｂ１／１０８０４．ｈｔｍｌ
手数 52: この銀を取ると△５五角の王手飛車がある。
手数 56: 現局面の前例は４例。１号局は前述した▲千田−△永瀬戦。先手がこの形で初勝利を挙げた２号局は、９月に行われた王将戦挑戦者決定リーグの▲藤井聡太七段−△三浦弘行九段戦だ。三浦としては、この戦法に借りがあるので、今日しっかり返しておきたいところだろう。
手数 57: 玉を引いて王手飛車のラインを避けた。次は▲６四飛と銀を取れる。
手数 58: 銀にヒモをつけながら香取りで切り返す。
手数 60: 角を切って猛攻を続ける。もう終盤戦のような戦いだ。
手数 65: まだ前例４局と同じ進行だ。
直近の前例である今月行われたＢ級１組８回戦の▲千田翔太七段−△斎藤慎太郎七段戦は△６七歩と指したが、先手が勝っている。それ以前の３局は△５六同銀と桂を食いちぎって、後手が２勝を挙げている。
手数 66: 三浦は１分使って桂を食いちぎった。
手数 67: 前例３局のうち、最初の２局は▲５六同歩と応じていた。▲６四飛は１０月に行われたＢ級２組６回戦の▲阿部隆八段−△澤田真吾六段戦で指された手。結果は後手が勝っている。

【参考棋譜】第７８期順位戦Ｂ級２組６回戦▲阿部隆八段−△澤田真吾六段（名人戦棋譜速報）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／１０／３０／Ｂ２／１０９１９．ｈｔｍｌ
手数 68: １１時０３分の着手。△６三歩までの消費時間は、▲佐藤天１６分、△三浦１１分。
手数 69: 前述の▲阿部隆−△澤田戦は▲７四飛とかわしていた。▲６六飛は新手ということになるが、水面下では研究が進んでいそうな順だ。
手数 70: 未知の局面に入ったが、三浦はわずか１分の考慮で銀を放り込んだ。この局面を研究済みなのは間違いないところ。果たして、どちらの研究が上回っているのか。

※局後の感想※
△７七銀は三浦の研究範囲だったという。これで自信があるわけではなかったというが、もちろん互角以上に戦える見込みは持っていたようだ。△７七銀に▲５六飛が成立するようだと後手が苦しいが、△７八銀成▲同玉△６五金が三浦の予定で、これは後手が指しやすいと両者の意見が一致した。
手数 71: ３分の少考で▲７七同桂と応じた。当然、佐藤も研究済みのようだ。
手数 74: 金が逃げれば△５七桂成で５六の銀が生還する。
手数 78: もう一度桂を打つ。▲５六歩は△７七桂成が詰めろで寄り筋だ。
手数 82: 少し時間を使って銀を取った。△７七桂成と比較したものか。
手数 83: 現状の駒割りは角桂と金の交換で先手がかなり駒得している。ただ、先手玉は孤立しているので、まだまだ後手の攻めが続きそうだ。後手玉は当分安泰なので、攻めが切れなければ十分に勝負になるだろう。
手数 84: 歩を合わせて手を作りにいく。▲７六同歩は△７七銀が詰めろ飛車取り、▲７六同飛も△８七銀が詰めろ飛車取りだ。
手数 85: 飛車を引いて辛抱する。
この戦型を指す棋士ならば、９０手〜１００手ぐらいまで研究していてるのが普通だとプロ棋士間では見られている。ただ、この辺りから手が広くなってくるので、互いの研究範囲を外れる可能性も高くなってくるだろう。
手数 86: 三浦は４分の少考で△７五金と打った。△８六飛と走る手や、８七に金や銀を打つ攻めが見えるところで、じっと金を控えて打つのは意外な手。果たしてこの手は、佐藤の研究範囲なのだろうか。
手数 87: １１時４１分の着手。
佐藤は６分の少考で▲８八銀と受けた。△８六金から△７七歩成の狙いが厳しかったので、あらかじめ備えた意味だろう。▲７八銀と打つ手も考えられるが、△７七歩成▲同飛（▲同銀は△７六銀がより厳しい）△７六銀で飛車を取られてしまう。▲８八銀なら△７七歩成▲同飛△７六銀に▲７八飛と引ける。ただ▲８八銀だと△８六金〜△８七歩の当たりがきつくなるので、いいことばかりというわけではない。
１２時、この局面で三浦が１８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤２７分、△三浦４８分。昼食の注文は、佐藤が「特上にぎり（玉子をシメサバに変更）」（千寿司）、三浦が「ハッシュドビーフ（玄米ご飯）、半熟卵、キノコのマリネ」（Ｌｅ　Ｃａｒｒｅ）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 88: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
三浦は再開してすぐに着手。まだ研究範囲の雰囲気だ。
手数 89: 少し遅れて戻って来た佐藤は、着座するとすぐに▲８七歩と打った。こちらもまだ研究範囲か。
▲８七歩には△７七歩成から清算するか、△８七同金▲同銀△同飛成も自然だ。
手数 92: １２時５０分の着手。
三浦は７七で清算せず、相手の銀とすれ違うように金を前進させた。次は△７八銀の王手飛車、あるいは△７七金▲同飛△８八銀でやはり王手飛車の狙いがある。
△８七金を見た佐藤は、あぐらになって頭を抱え込むようにして考え始めた。この辺りで事前の研究範囲から外れたか。
時刻は１３時５０分を回り、佐藤の考慮時間が１時間を超えた。受け方としては▲７八歩や▲８九銀が浮かぶところ。▲６八玉の早逃げも見えるが、これは△７八銀と打たれて飛車が逃げられない（逃げると△７七金が厳しい）ので効果が薄い。
手数 93: １４時０５分の着手。佐藤はパッと正座に直ると銀を打ちつけた。これで△７八銀と△７七金▲同飛△８八銀の狙いを両方受けている。▲８九銀までの消費時間は、▲佐藤１時間４４分、△三浦５４分。
１５時５分を回って、三浦の考慮が１時間を超えた。事前の研究合戦も勝負の重要な要素ではあるが、実戦の中で脳を振り絞る戦いは、ここからが始まりといえるのかもしれない。
手数 94: １時間４５分の大長考で△７六歩と打った。▲同銀には△７七歩や△７七銀で先手玉に迫る狙いか。
ここは△７八歩、△８八歩、△８六銀、△７七金▲同飛△８六銀など、かなり多数の手が考えられる局面だった。三浦は大長考でどれほどの手を読んだのだろうか。
手数 95: ３１分の考慮で▲７六同銀。
手数 96: １６時２７分の着手。
三浦は少考で△７七銀と打った。この手は△７八金▲同銀△８八飛成以下の詰めろになっている。
１８時、この局面で佐藤が１時間３２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間４７分、△三浦２時間４３分。夕食の注文は、両者ともに「うな重セット、肝吸い」（ふじもと）で、佐藤はご飯少な目の注文を入れた。対局は１８時４０分に再開する。
１８時４０分、対局が再開されたが引き続き佐藤が時間を使っている。
一番積極的な受けは▲８二歩から歩を４連打する手で、先手で飛車を止めて▲８七銀と金を取る狙いだ。しかし４連打目の▲８五歩に△５四飛とかわされると、▲８七銀に△５七飛成（▲同飛は△６八金の詰み）で困っている。４連打が利かないとなると、先手の受け方も難しいところだ。
手数 97: １９時０９分の着手。
対局再開。夕食休憩後の指し手。
休憩前と合わせて２時間２分の大長考で▲８五歩と受けた。受け方としては一番弱い手で、例えば▲８二歩△同飛▲８五歩としておけば、将来▲７四桂や▲７一角のような狙いを残すこともできた。しかし、ここでは相手に歩を渡さないことや、自分の持ち歩を温存することを重視したのだろう。
後手は現状、８七の金取りになっているので、ひとまずこれをどうにかしなければいけない。方法としては△８六金とかわすか、△８八歩から駒の取り合いに持ち込むことが考えられる。

※局後の感想※
▲８五歩に代えて、▲８二歩△同飛▲８五歩は、▲７四桂や▲７一角の狙いを作って積極的だが、先手玉の危険度が高く攻め合いで戦うことは難しいとされた。▲８四歩は▲８五歩との差異が非常に難解で考えられる手だが、△８四同飛▲８五歩△５四飛の変化も生じるため、先手としては選びづらかったという。▲８三歩も考えられるが、佐藤は△同飛▲８四歩に△７三飛が気になったという。
手数 98: １時間２８分の考慮で金を引いた。控室でも本命視されていた手だ。
手数 99: 佐藤はすぐに銀をかわした。
時刻は２０時４０分を回ったところ。両者ともに存分に大長考を繰り返したので、そろそろ手が進みだすか。
手数 100: 飛車を走った。次の狙いは△８八歩で、以下▲９八銀なら△６五飛が詰めろになる仕組み。勢いのある手だが、▲７八歩で銀を捕獲されたときにどうするかが問題だ。
この手で１００手に達した。△８五飛までの消費時間は、▲佐藤天４時間１８分、△三浦４時間１７分。
手数 101: ２７分の考慮で▲７八歩と打った。
後手は銀をタダで取らせるわけにはいかない。どうさばくか。
手数 102: なるほど、さばくのではなく食いつく手があった。▲７七歩には△同歩成が飛車に当たって攻めが続く。
先手が黙っていると△８八歩▲９八銀に△８七金が厳しい。ギリギリの攻防だ。

※局後の感想※
ここで▲６九玉が、感想戦で時間をかけて調べられた。非常に難解で変化も多いのでどちらがいいとはいえないが、検討された中では先手が戦える変化が最も多かった。
有力な変化を挙げると、▲６九玉に対しては△８八歩が最有力手。対して▲９八玉には△７八銀不成▲同玉△７七歩成が用意の筋で、以下▲同飛△同金▲同玉△６五飛で後手が戦える。そのため先手も△８八歩には▲７四銀と工夫する。対して△８四飛は▲５四桂（△同歩は▲７五角の王手飛車）が生じるため△８一飛と引くが、そこで▲７三桂が朝日新聞解説を務めた藤井猛九段が指摘した攻め筋だ。以下△８二飛は▲７一角△７二飛▲６二角成△同飛▲７一角としつこく攻めて先手よし。戻って▲７三桂には△７一飛が最善で、これは優劣不明とされた。
手数 103: 控室では▲６九玉と逃げて、後手の攻めをいなしつつ反撃を狙う手も検討されていた。対して▲６九桂は自ら玉の退路を断つ手で、背水の陣を敷いて全力で相手の攻めを切らしにいく覚悟だと思われる。
後手は、次に▲７七歩と銀を外されると切れ筋に陥りそうだ。どう攻めをつなぐか、ここからが勝負どころになりそうだ。
手数 106: これで攻めがつながるかどうか。
手数 109: 先手は玉を脱出させた。
手数 110: 歩を成って飛車の成り込みが約束された。これで後手の攻めが切れる心配はなくなったようだ。ただ、その隙に先手玉も広い右サイドに脱出を図っているので、後手の攻めが緩んだところで反撃に出るつもりだろう。
手数 111: 玉の早逃げ。△８八飛成に▲６八飛のぶつけを用意した意味もある。
手数 112: 先にと金を寄った。これで△８八飛成に▲６八飛のぶつけを防いでいる。

※局後の感想※
早逃げで手を稼ぎにいった佐藤だが、△７九とが厳しかったという。ここで▲７一角と攻める手も検討されたが、△８八飛成▲６八歩△３一玉▲６二角成△６九とで後手よしとされた。
感想戦は１時５０分頃に終了した。
手数 113: 佐藤は１７分使って▲５四歩と玉のコビンを攻めた。これで残り時間は２３分に。三浦は１時間２２分残している。
この手は△５四同歩なら、王手飛車のラインができるので▲８六歩の受けが利くようになるという意味だ。放置しても▲５三歩成△同金に▲５四歩や▲４五桂など、厳しい攻めが続く。ここまでまったく攻めの手を指していなかった先手だが、たった一手で後手玉に厳しく迫っている。ここからは激しい攻め合いになりそうだ。
手数 114: １８分の考慮で飛車を成って王手。先手は▲６八歩と受けるか、▲４七玉とかわす手も考えられる。ただ、残り時間を考えると、ここであまり時間はかけたくないところだろう。
手数 115: 佐藤は４分の考慮で玉をかわした。
手数 116: 少考で桂を取った。次は△５五桂の狙いがある。
手数 117: 佐藤はノータイムで桂を打った。敵の打ちたいところに打てで相手からの桂打ちを消しつつ、後手玉にも迫る一石二鳥の手だ。
手数 118: 三浦は２１分使って玉を引いた。早逃げで手を稼いでから改めて攻めに出るつもりだろう。
手数 119: 佐藤は後手玉が逃げ込もうとする２筋に手をつけた。こちら側からうまく攻められれば△３一玉をとがめることになる。
手数 120: 三浦は少考で△２四同歩と応じた。
手数 121: 佐藤はここで金を取った。これは、金を補充した意味の他に、▲９七角のラインを作った意味もあるようだ。
手数 122: 三浦はわずか１分の考慮で△７七歩成。この手が間に合うようだと形勢は後手がよさそうか。
手数 123: 飛車をかわしつつ、と金を払った。これで頑張れるのかどうか。
手数 124: ゆったりとしたモーションで銀を打った。余裕を感じる手つきだった。この手は△５七銀成▲同玉△６七金▲同飛△同と▲同玉△７七飛以下の詰めろになっている。
手数 125: 角を打って詰めろを防いだ。攻防の位置だが、後手玉は詰めろになっていない。
手数 127: ▲５七同玉は△６七金▲５六玉△５八竜で寄り筋。しかし▲５七同角にも△６七金が詰めろで厳しそうだ。
手数 128: 三浦はすぐに金を打った。
手数 129: 佐藤は力のない手つきで歩を打つ。
手数 130: 三浦は５分使って、何度もうなづいてから角を取った。勝ち筋を念を押して確認した雰囲気だ。
手数 132: 遠見の角で王手。
手数 133: 中合いの歩で角を引きつける狙いだ。
手数 134: 堂々と歩を取った。▲６六銀には角を逃げずに決め手を用意してるのだろう。
手数 136: ▲６八同飛は△７七竜が決め手になりそうだ。
手数 137: 佐藤は姿勢を正して、と金を取った。
手数 138: この局面で佐藤が投了した。投了からは▲６七金と受けても△６六角▲４七玉△６八竜▲同金△４八飛▲５六玉△６八飛成と厳しい攻めが続き、一手一手の寄り筋となる。
終局時刻は０時１６分。消費時間は、▲佐藤５時間５９分、△三浦５時間４１分。勝った三浦は３勝２敗と今期初めて白星を先行させた。佐藤は１勝４敗と苦しい星に。
