先手: 糸谷 哲郎八段
後手: 久保 利明九段
手数 1: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は３回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１４回。獲得は棋王３期、王将４期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 3: 【糸谷の公式戦成績】
通算成績は３８０勝２０８敗（０．６４６）
昨年度成績は２０勝１７敗（０．５４１）
今年度成績は１５勝１７敗（０．４６９）
手数 4: 【久保の公式戦成績】
通算成績は７６１勝４８２敗（０．６１２）
昨年度成績は１９勝２０敗（０．４８７）
今年度成績は２０勝２０敗（０．５００）
手数 5: 糸谷の順位戦通算成績は９４勝４５敗（０．６７６）。初参戦は第６５期。Ａ級は通算２期目で名人挑戦はまだない。
手数 6: 久保の順位戦通算成績は１５８勝１１４敗（０．５８１）。初参戦は第５２期。Ａ級は通算１３期目、久保も名人挑戦の経験はまだない。
手数 7: 「浮月と云えば静岡を知り、静岡と云えば浮月に思い至る」という言葉がある。
浮月楼の敷地は元々徳川幕府の代官屋敷であり、１８７２年（明治元年）７月２３日に前将軍徳川慶喜公が恭順謹慎の御身を水戸から駿府に移され、翌年１０月５日に遷居。２０年の間を悠々自適に住まわれたという。
今日にいたるまで２度の大火により建物が消失したが、庭園は昔のまま、損傷することなく季節の風景を楽しめる。
手数 8: 戦型は四間飛車に決まった。
手数 9: 糸谷の直近１０局の成績は５勝５敗。古い対局から順に●○○○○○●●●●。
手数 10: 久保の直近１０局の成績は５勝５敗。古い対局から順に○○●●●●○●○○。
手数 11: 糸谷は８時３０分ごろに対局室前に到着しており、数回の離席のあと、８時４５分に盤の前に落ち着いた。久保もその直後に到着。すぐに駒が並べられ、８時５０分には対局の準備が整った。
手数 12: 本局の新聞観戦記は朝日が小暮克洋さん、毎日は椎名龍一さんが担当する。
手数 13: 朝の控室は桐山清澄九段（正立会人）、青野照市九段（副立会人）、鈴木大介九段（日本将棋連盟常務理事）らがモニターを見て、戦型等について話している。まだ盤駒は動かされていない。
手数 14: 本局の記録係は山本博志四段が務める。朝は早めに入室しており、タブレットの通信状況などを確認していた。
手数 15: 本局で使用されている駒は富月作、菱湖。日本将棋連盟が所蔵するものだ。
手数 16: 本局で行われている部屋は「青葉の間」。広い窓から見える景色はとても爽快。ただ、本局は周囲の視線等に配慮し、カーテンが閉めて行われている。
手数 21: ▲７七角は持久戦を目指した手。９筋の突き合いがどう影響するか。
手数 22: 手元のデータベースで調べると、現局面の前例は７局。▲４勝△３勝という戦績が残っている。
手数 28: 腰掛け銀にした。△４五歩〜△４四銀の構想も考えられたが、あらかじめ決めていたようだ。
手数 29: ８分の考慮で穴熊を宣言。糸谷といえば早指しの印象があるが、本局は久保よりも時間を使って指し進めている。
手数 30: 颯爽と６筋から仕掛けた。▲６五同歩は△同桂で両取りがかかる。取らずに▲９九玉が自然だろうか。ここで糸谷の手が止まっている。
手数 31: ２０分の考慮。後手の攻めを警戒しただろうか。
手数 32: 早くも戦いが始まったようだ。△９五歩は穴熊攻略を目指す第一歩。まだ▲８八銀と締まっていないので９筋が薄い。
手数 33: 一直線にいくなら△６六歩▲同銀△８五桂▲８六角△９七歩の進行が考えられる。まだ角道が通っていないが攻めが続くのだろうか。
糸谷は脇息を盤の前に持ってきて、両ひじを置き、体重を預けている。眉間を触りながら考慮中。久保はあぐらのまま動きが少ない。
手数 34: △６六歩の取り込みは入れずに△８五桂と跳ねた。
現在、本局を検討しているのは西川和宏六段（新聞解説）と上村亘五段（現地解説ＰＣ操作）。▲８六角△４五歩▲８八銀△４六歩▲同歩△６六歩▲同金△９七歩▲同桂△同桂成▲同香△８五桂……の進行を並べる。終盤戦に入ろうという勢いだ。「難しいですね」と上村五段。
手数 35: じっくりと３１分使って６八に角を引いた。８六に上がると将来△８四香と打たれたときに、角取りの先手になるのを嫌っただろうか。６八に引くのも▲６八飛と回る筋がなくなるので一長一短にも思える。悩ましいところだったようだ。

※局後の感想※
「（角の逃げ場所は）どこもありそうですね」（糸谷）
手数 36: 攻めの主役である角が加勢。△６六歩▲同銀△６五銀となれば後手がはっきり優勢だ。
手数 37: 待望の銀上がりで角筋を緩和する。
手数 38: さばきに勢いをつける突き捨て。後に△４六飛とスムーズに活用できるように細工している。覚えておきたい一着だ。
手数 39: １１時２分の着手。▲４六同歩までの消費時間は、▲糸谷１時間１４分、△久保２９分。
手数 41: ３５手目に▲６八角と引いたことで、堂々と銀で取ることができる。これで攻めを受け止めていれば先手面白いだろう。後手は攻めが止まると反動がきつい。
手数 42: １１時１２分の着手。
１２時、この局面で糸谷が４７分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲糸谷２時間２分、△久保３６分。昼食の注文は両者とも松花堂弁当。対局は１３時から再開される。
手数 43: 対局再開。昼食休憩後の指し手。糸谷はしばらく指さず、前傾姿勢で考えていた。
ひらりと▲８六角。代えて▲４五同歩は△同銀と銀を手順に使われてしまっていた。
手数 45: ▲８六角からの継続手。△５五同銀▲同銀△同角▲５四歩となれば角を使ってコビンを攻めることができる。△６三銀引は▲６四歩でいい。
控室には豊島将之竜王・名人が訪れている。△５五同銀▲同銀△同角▲５四歩に、△同歩だと▲４二角成△同金▲６五飛があるとのこと。また、▲５四歩に代えて▲５八飛も有力のようだ。西川和六段、上村五段との検討では▲５八飛に△８八角成と切ってどうかという順を調べている。後手自信ないという声も聞かれた。
手数 46: １４時３分の着手。△５五同銀までの消費時間は、▲糸谷２時間７分、△久保１時間３５分。
△４五銀や△４三銀も飛車の利きが止まるので指しづらい。４７分の長考で歩を取った。糸谷は体を揺らして前傾姿勢。盤との距離が近い。

※局後の感想※
△４五銀は▲４八歩が糸谷の予定。
手数 49: １４時１２分の着手。
４６手目△５五同銀からは一本道の進行。ここで後手はどう指すか。糸谷との消費時間の差が逆転している。
△６四歩と止めるのは▲５八飛が気になる。△５四歩▲５五飛△同歩▲６四角はいかにも先手の気分がいい。９一の香を取ってしまえば端攻めも緩和される。
手数 53: 控室で検討されていた順に進んでいる。王手桂取りがかかった。
手数 54: 手厚く銀を投入。
手数 55: 端攻めを狙っていた桂を手順に外し、先手好調の感がある。８五飛もどこかで５五角と交換できるので遊び駒にならない。
手数 56: 桂を取られた代償にと金を作った。ただ、穴熊までは遠いのでもう少し手をかけないといけない。
手数 57: 角の利きを止めながら▲５四桂も見た攻防手。

※局後の感想※
「ここはわからなかった。並は桂ですかね」（糸谷）
「この局面はいちばん自信ないですね」（久保）
手数 59: 逆サイドから迫る。
手数 60: 広いほうに逃げた。△７三玉は▲５五飛△同歩▲８二角の筋が厳しかったか。
手数 61: 悠々と飛車の活用を間に合わせようとする歩突き。５筋に逃がしておいての▲２四歩は好感触だ。▲２三歩成〜▲３二とまで進めば攻めが手厚い。
手数 62: △７五歩と打った。控室では「▲５五飛と絶対に切らせないつもりか」との声が上がる。「▲５六歩と打ったらどこに逃げるんだろうね」と控室に訪れている勝又清和六段。△４六角では先手玉に利かないし、△４四角も▲４五歩△３三角▲２三歩成が先手になる。
手数 63: ▲５六歩よりも積極的。ぐいっと金を上がって角に狙いをつけた。
控室の鈴木九段、勝又六段、西川和六段は△８八角成を調べている。▲８八同飛の局面で後手に何か有効な手があるか。「△６七角のほうがぬるいんですよね。次に金を取るんだから」と鈴木九段。△９七歩のほうが迫っているようだ。

※局後の感想※
「ありがたいとまではいかないけど勝負になったかと」（久保）
糸谷は誤算があったようだ。
手数 64: いきおい角を切る。先手陣を薄くして勝負の姿勢。
手数 65: ▲８八同玉では穴熊の強みがなくなってしまう。２筋からの突破は難しくなったが、飛車で取って王手のかからない形を維持。
１６時４５分、控室では桐山九段と関係者が検討している。現局面の見解を聞いてみると「なかなか難しいですよ。２筋に飛車がいなくなったからね」と桐山九段は応じた。△８四歩▲同飛△７三銀引の進行を挙げ、先手も大変と見ている。そこで▲８二飛成を関係者が示すと「ああ〜っ元気はいいけど」と笑顔でのけぞった。飛車を渡すのは無理筋のようだ。
手数 66: ２０分の考慮。△６七角と横から迫る。▲６六金で大したことがなさそうだが、△８九角成▲同飛△７七桂の強襲があるか。
手数 68: スパーク。堅そうな先手陣に肉薄していく。
手数 70: 先手玉も気持ち悪くなってきた。▲７九飛△６九桂成▲同飛は△７八金が詰めろ飛車取りになる。
１７時。糸谷は離席中だ。久保がひとり盤上に鋭いにらみを利かせている。席に戻ってきた糸谷、しばらく考えてまた席を立った。
手数 71: ２２分使って▲４四歩と垂らした。ぼんやりとした一着だが、次に▲４三銀△同金▲同歩成△同玉▲４四歩と迫ってみると後手陣は非常に薄い。△４四同金には▲２二角として先手の調子がよさそうだ。
問題は先手玉との兼ね合い。△６九桂成や、△８九桂成▲同玉△２八飛といった攻め筋が耐えているのかどうか。

※局後の感想※
「普通なんですけど飛車（７４手目）打たれて大長考しているんで。いろいろうっかりしていました。本譜も妥協の順なんで」（糸谷）
手数 72: 飛車のほうを取った。
手数 74: １７時３８分の着手。
△８八銀までの詰めろ。４八から打ったのは△５八とのときに受けに利かすつもりか。
１７時５４分。両対局者とも席を外している。少し早めに休憩に入ったようだ。
１８時になり、この局面で糸谷が２１分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲糸谷３時間４６分、△久保３時間３９分。夕食の注文は久保が丼物セットＢ（そば、ミニ天丼、サラダ）、糸谷が藤にぎり。対局は１９時から再開される。
１８時４０分、久保が盤の前に座って考えている。
対局は再開されている。１９時３０分を回ったが糸谷の手は伸びない。控室の見解は先手よし。どう勝ちにまでもっていくかが難しいか。
宮田敦史七段が控室に来訪。「勉強にきました」と話した。
「先手が勝ちだと思うんですけど、でもずいぶん考えていますよね。１手も進んでいないんですか」（宮田七段）
糸谷は離席を繰り返す。考えがまとまらないのか、読みきろうとしているのか。
手数 75: 夕食休憩後の指し手。ついに糸谷の手が動いた。▲４三銀と王手をかける。
手数 76: 待っていたかのように久保はすぐに銀を取る。
手数 79: 続けて王手。玉を引っ張り出そうとする。玉が逃げれば拠点として残るので、それに満足してから詰めろを解除しておくのだろう。
手数 81: 控室の検討からは「詰むのか」「詰まないのは」との声。もうその段階にまできている。▲５六桂と打ってさらに後手玉を追い詰める。△３五玉には▲６八角がぴったりの王手だ。
手数 82: ２２分の考慮で５三に引いた。上に逃げるのはまずいとはいえ、下がるのはつらそうだ。

※局後の感想※
代えて△４三玉は▲４四歩△５三玉▲３一角△４二歩と同じように進めたときに▲４三歩成が生じる分、損とされた。
手数 83: 続けて▲３一角の王手。調子よく攻め続けている印象だ。ただ、自玉に詰めろがかかっているので、どこかで受けに回る必要がある。
糸谷は前のめりになって盤上を凝視。久保は少し体を揺らして考えている。リズムをとっているかのようだ。時折悩ましそうな表情を浮かべている。
時刻は２１時。控室には対局を終えた渡辺明三冠や村田顕弘六段らが継ぎ盤の前に座っている。
手数 84: 深浦康市九段によると、「▲４四角△４三玉▲７五金が糸谷さんのシナリオじゃないか」というのが検討で話し合われていたという。▲７五金の局面は詰めろ逃れの詰めろ（▲５三金△同銀▲同角成△同玉▲６四金△４三玉▲４五飛以下）。ただ、▲４四角△４三玉▲７五金に△５五歩が手強いようだ。再び詰めろ逃れの詰めろがかかっており、簡単ではない。

※局後の感想※
△４二銀は▲４四金△６三玉▲４一角△７三玉▲６八歩が糸谷の予定。
「この図が勝てないかあ」（久保）
また、上記の▲４四角△４三玉▲７五金の筋がやはり糸谷のシナリオだった。しかし△５五歩で「負けそうだなと思って」と判断しした。久保も△５五歩に手応えがあるようだった。
手数 85: べったりと４四に金打ち。代えて▲８八角は△９七歩▲同香△９六歩▲同香△９七歩と端を攻められたときに王手が続く格好になるので気持ち悪かった。

※局後の感想※
本譜の順は軌道修正。
手数 87: ▲４四金〜▲６八角は検討で一切出ていなかった順とのこと。「ひねり出した順ですね」と村田顕六段。
「先手玉に詰めろがかからないと読みきっているわけですね。先手は次に▲４二角成や▲７五金など攻め手に困らないですから」（村田顕六段）
形勢は依然として糸谷がリードしているとの見解。△５七とは詰めろではないので、そこで詰めろ以上の連続で迫れば勝ちだ。

※局後の感想※
「しょうがない」と糸谷。対局中は難しいと思っていたという。
久保は▲６八角の筋について「見えていなかった」と明かした。
手数 88: 糸谷は席を立った。久保は斜め上を見る。
△９七歩は詰めろではないので、▲４二角成が有力か。△９八歩成▲同玉△９六香は▲８九玉で大丈夫。糸谷はしっかり時間を使う。
手数 89: １３分使って踏み込んだ。久保は上体を起こし、軽く髪をかき上げる。▲６四馬△５二玉▲５三金からの詰めろ。
検討陣の継ぎ盤の駒は動いておらず、口頭で意見が交わされている。

※局後の感想※
▲９七同香も考えられたが「角成って勝ちにいきたいですけどねえ」と糸谷。続けて「（後手玉に）受けがないかと思ったらけっこうあるんですよ」とコメント。
手数 90: １４分考えて香を取った。
手数 92: 久保は前傾姿勢で、肩をピンと張って盤上を見つめている。
手数 93: これで先手玉に詰みはない。
手数 94: 不屈の頑張り。銀を投入して６四に利きを足した。▲５五同金△同銀▲６四銀には△７四玉と逃げる。意外にぬるぬるしているか。しっかり着地しないと先手も危ない。
手数 97: ７四への逃走ルートを防ぐ馬引き。いよいよ受けが難しくなってきただろうか。

※局後の感想※
糸谷が悔やんだ一着。代えて▲７五歩なら明快だった。
「勝ちになったという感じはあったんですけど、そうか、ひどいですね」（糸谷）
手数 98: とことん粘り続ける。久保は勝っても負けても自身の運命が変わるわけではない。それでも全力を尽くし、指し続ける。
糸谷の考慮は１０分を超えた。簡単ではないのだろうか。果たして。検討陣は静かに見守っている。
時間が経つにつれ、検討陣の雰囲気が変わってきた。継ぎ盤が用意され、意見が飛び交う。渡辺明三冠は「寄せがわからなくなってきました。実際固まっていますし」とコメント。糸谷の考慮が２０分を超える。
▲４八馬△同と▲５七角が挙がったが、△８八金▲同玉△９九角でなんとトン死する。「検討で先手が負けるようになってきたよ」と検討陣。どうやら容易ではない局面のようだ。継ぎ盤には▲５三銀が打たれたまま止まっている。
糸谷がの考慮は３０分を超えた。残り時間は約２０分ほど。

※局後の感想※
「たしかに寄らないなと思って」（久保）
手数 99: 腹銀で迫る。３１分の考慮。▲６四銀成からの詰めろだ。
本局の検討に棋士が集まる。立ち見も増えてきた。現状はまだ先手が残しているという見解。ただし見えづらい順のようで、検討が湧き立っている。「いちばん逆転しづらそうだったのに」「最終日はやっぱり何かあるね」との声も。

※局後の感想※
▲６二銀が指摘された。その迫り方も有力だったが、両者とも「打てない」という反応を示した。
手数 100: この手で１００手に達した。△７三銀打までの消費時間は、▲糸谷５時間４０分、△久保５時間３０分。
検討陣によると▲６二歩がいい手のようだ。しかし相当に抵抗がある。一瞬後手玉が詰まない形になるからだ。代えて▲６五歩が挙がっている。
手数 101: 「おーっ」と検討陣から雄叫びが上がった。
「よく打ったねえ」「運命を分けた一手になるか」と検討が盛り上がる。
ここ数手、先手のムードが怪しいという雰囲気だったが、この手でまたわからなくなったか。しかしまだ難しい。△５一金には▲５二歩！と打つのがよいという。今度は久保が時間を使う。糸谷は席を立っている。

※局後の感想※
「▲６五歩△７四銀のコースが全然勝てないんですよ。しょうがないですね。▲５三銀打ったからには歩を打つしかないんですけど、相当不安定なんで」（糸谷）
「いや負けですね」（久保）
▲６二歩は唯一の勝ち筋だったようだ。
手数 103: 続けて金取りに歩を打つ。なかなか浮かびづらい組み立てだったが、次の▲５一歩成が▲５二銀不成までの詰めろ。△４一金には▲６一歩成△同銀▲８三飛成と突破できる。厳しい攻めだ。
時刻は２３時３０分を回った。久保は残り１０分を切っている。この瞬間、後手玉はなかなか詰まなそうなので、詰めろの連続で迫りたいところ。△４九飛成が考えられる。
久保が１５分以上の考慮。一分将棋に入りそうだ。
手数 104: 残り２分まで考えて△５七とと寄った。▲５一歩成に△９八金▲７八玉△６八とから王手が続く。
手数 105: 詰みはないと見たか、▲５一歩成。詰めろをかける。
手数 107: △６八とに▲同金△７七歩▲同玉△６六銀という手が継ぎ盤に示される。簡単ではないようだ。ここで△４四飛成も考えられる。後手に何か手段がありそうにも見えるが。
手数 110: 検討のとおりに進む。▲６九玉は△４九飛成から詰んでいそうだ。
手数 111: △８八角は▲８六玉△９七角成▲７七玉△８八馬▲８六玉で、連続王手の千日手の筋に入り、先手玉に詰みはない。
手数 112: 強手が飛んできた。▲６六同玉は△６八飛成から詰む。▲６六同馬には△８八角▲８六玉△６六角成だ。それは７四に逃げるルートができている。
手数 113: ２分の考慮で８六に逃げた。どうやら終局が見えてきたか。△７五銀▲同歩の格好が相当詰まず、後手玉は受けが難しい。
手数 115: △９七角には▲９六玉で問題ない。
手数 117: △７三玉に▲７四歩から追い詰みだ。
手数 119: この局面で久保が投了した。終局時刻は２３時５１分。消費時間は、▲糸谷５時間５４分、△久保５時間５９分。勝った糸谷は４勝５敗で残留確定。敗れた久保は２勝７敗。
△７四同玉は▲６四銀成まで。△８二玉は▲７三銀△９二玉▲８二金△９三玉▲９四歩△同玉▲９五飛までが一例で、変化はあるものの後手玉は詰んでいる。

※局後の感想※
結果的には糸谷が終始リードを保っていたが、９７手目▲７五馬を境に、終盤は逆転してもおかしくない展開だった。それでもなんとか踏みとどまった。しきりに▲７五馬を悔やんでいた。
久保は「最後のほうで二択が続いた。正しいほうを指せていたかどうか。また来期頑張りたいと思います」とコメントを残した。
最終戦の状況について糸谷は「負けたら落ちてたんですね……」のあと「負けたら普通は落ちるものなので。そう思ってやっていました」とコメントを残した。
