先手: 木村 一基王位
後手: 広瀬 章人八段
手数 1: ９時、対局開始。「将棋界でいちばん長い日」が始まった。
両者が一礼を交わしたあと、木村は腕を組んで気息を整えてから角道を開けた。
手数 2: 広瀬も茶に手を伸ばし、ひと口飲んでから△８四歩と飛車先の歩を突いた。
手数 3: 銀を上がって矢倉や雁木を目指す。
手数 4: 広瀬は初手に次いで、ここでも１分を消費して角道を開いた。
手数 5: ◆木村　一基（きむら　かずき）王位◆
１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９７年、四段。２０１７年、九段。棋士番号は２２２。
タイトル戦登場は７回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王１期、王位１期の計２期。棋戦優勝は１回。
手数 7: 木村の今年度成績は２０勝１９敗（０．５１３）。
通算成績は６５２勝３７８敗（０．６３３）。
今年度、対局数ランキング１８位タイ。
手数 8: 広瀬の今年度成績は２４勝１９敗（０．５５８）。
通算成績は４１８勝２３６敗（０．６３９）。
今年度、対局数ランキング１１位タイ、勝数ランキング１６位タイ、連勝ランキング１５位タイ。
手数 9: 木村の順位戦成績は１５０勝９２敗（０．６２０）。
第５６期から順位戦を戦い、第６６期で初のＡ級参加となった。第６９期で陥落を経験したもののそこからＢ級１組をキープし、昨期再びＡ級の舞台に戻ってきた。
手数 10: 広瀬の順位戦成績は１０３勝４７敗（０．６８７）。
第６４期からの参加。順調に昇級を重ね、第７３期からＡ級を戦っている。第７４期は大きく負け越したものの、それ以外は勝ち越しが続いており、陥落経験はない。
手数 11: 浮月楼でＡ級順位戦の最終戦が行われるのは、３年連続４回目。
浮月楼は、大政奉還後の徳川慶喜公の屋敷として作られた。その後、静岡県の迎賓館の役割を担う料亭「浮月楼」として開業。敷地内には、京の名庭師として知られる七代目小川治兵衛の手によって造られた庭園を眺められる。静岡駅から徒歩５分という好立地にありながら閑静さは保たれており、世間の喧騒を忘れられる。

【浮月楼】
ｈｔｔｐｓ：／／ｆｕｇｅｔｓｕｒｏ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 12: 名人への挑戦権は、渡辺明三冠が負けなしの８連勝で勝ち進んで獲得した。
降級枠は２名。すでに久保利明九段の降級が決まっている。残る１名は木村、佐藤天彦九段、糸谷哲郎八段の３名の中から決まる。
木村は自身が勝ち、佐藤天九段と糸谷八段のどちらかが敗れた場合に残留となる。
今期Ａ級成績は以下のとおり。

【８勝０敗】渡辺明三冠
【５勝３敗】広瀬
【４勝４敗】羽生九段、佐藤康九段、三浦九段、稲葉八段
【３勝５敗】佐藤天九段、糸谷八段、木村
【２勝６敗】久保九段
手数 13: 現地大盤解説会は事前申し込み制で、すでに締め切られている。
ほかに東京、大阪、愛知でも大盤解説会が予定されていたが、新型コロナウイルス感染拡大を受けて中止が決まった。
福岡で行われる大盤解説会は開催予定である。

【福岡】
日時：２０２０年２月２７日（木）１７時受付開始　１８時開始
場所：ＱＴｎｅｔ将棋センター　（福岡市中央区谷１―１２―３７　六本松ＵＳビル１階）
料金：事前申し込み２，０００円　当日２，５００円
出演：　中田功八段、豊川孝弘七段、水町みゆ女流１級、関口武史指導棋士五段
問合せ：下記リンク先を参照
ｈｔｔｐｓ：／／ｅｖｅｎｔ―ｓｉｇｎｕｐ．ｊｐ／ｋａｉｓｅｔｓｕ２０２０／

【新型コロナウイルスの対応について】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０２０／０２／ｐｏｓｔ＿１８７９．ｈｔｍｌ
手数 14: 第７８期名人戦は開催地がすでに発表されている。

【第１局】４月８・９日（水・木）　東京都文京区「ホテル椿山荘東京」
【第２局】４月２５・２６日（土・日）　大分県宇佐市「宇佐神宮」
【第３局】５月７・８日（木・金）　三重県鳥羽市「戸田家」
【第４局】５月１９・２０日（火・水）　長野県高山村「緑霞山宿　藤井荘」
【第５局】５月２７・２８日（水・木）　岡山県倉敷市「倉敷市芸文館」
【第６局】６月１０・１１日（水・木）　山梨県甲府市「常磐ホテル」
【第７局】６月１８・１９日（木・金）　山形県天童市「天童ホテル」
手数 15: 木村は居飛車党。「千駄ヶ谷の受け師」の異名を持ち、強気な受けを持ち味とする。
棋士になって２２年間でタイトル戦に６度挑戦し、全てに敗れた。しかし、昨年念願の初タイトルを奪取し、自身の座右の銘である「百折不撓」の精神を見事に実践した。
手数 16: 広瀬はかつて振り飛車党だったが、現在は居飛車を中心に指している。振り飛車党時代によく指していたのは四間飛車穴熊。独特の感性と抜群の終盤力を武器にタイトル戦の舞台まで勝ち上がったことから、四間飛車穴熊ブームが巻き起こった。
現在は、第６９期大阪王将杯王将戦七番勝負を戦っている真っ最中でもあり、多忙な日々を送っている。
手数 17: 対局は浮月楼の敷地内にある「明輝館」で行われている。本局の対局室は２階「若松の間」。
昨日行われた検分は滞りなく５分ほどで終了した。照明問題は閉めていたカーテンを開けることで解決。木村にも広瀬にも笑顔が見られ、リラックスした様子だった。
本局の使用駒は、桂山師作、金龍書。
手数 18: 本局の観戦記は、朝日新聞を松本哲平さん、毎日新聞を山口絵美菜女流１級がそれぞれ執筆する。
手数 19: 本日の静岡市は晴れ。予想最高気温は１３度。浮月楼の庭ではきれいな彼岸桜が咲いている。
広瀬が手を止めて考えている。木村はスーツの上着を脱いで、記録係に棋譜用紙を求めた。

※局後の感想※
代えて▲３六歩が先だったか。角を引いたことで、本譜の後手の駒組みを誘発した。
「角を８八のまま張りついて、様子を見る人もいるくらいなのに」（木村）
手数 20: 広瀬は昨日のお昼頃、自身のブログを更新した。「木村王位にとって重要な一局になる。こちらも気を引き締めなければいけない」と、本局に向けての意気込みを語っている。

【広瀬章人の一喜一憂ブログ】
ｈｔｔｐ：／／ｂｌｏｇ．ｌｉｖｅｄｏｏｒ．ｊｐ／ｈｅｎｒｙ１２／
手数 21: 木村の入室は８時３０分。関係者と少し話をするなど、緊張した様子は見られなかった。
広瀬は８時４０分頃、対局室に入った。着座して対局の用意を済ませ、盤に向き直った。しばらくの間を置いて、両者が一礼を交わし、木村が駒を取り出して盤に散らした。木村は小さく礼をしてから、駒音高く王将を据える。対照的に広瀬の駒音は小さい。パチリと静かな音を立てて玉将を置いた。
手数 22: 広瀬はペットボトルの水をグラスに注いで飲んだ。木村もグラスに手を伸ばす。
手数 23: 保留していた５筋の歩を突き、角の利きを通して▲３五歩からの交換を可能にした。
広瀬は膝を崩し、左手を頬に添えて考えている。対する木村は正座。脇息に肘を突き、やや斜めの姿勢で盤を見つめる。
手数 24: 桂を跳ねて将来の△６五歩からの仕掛けを匂わせる。木村は下唇を突き出し、口元を片手で覆った。ここまでの手順は少し違うが、この局面で前例が１局ヒットした。昨年の８月に行われた棋王戦挑戦者決定トーナメント▲行方尚史八段−△本田奎四段戦（肩書は当時）。その将棋は、▲３七銀△５四銀▲４六銀△４二銀としてから後手が右四間飛車に構え、６筋から殺到して勝っている。
「▲５六歩を突かないで▲３七銀の進行も考えられましたが、角が使いにくいので、少し怖いところもありました」（控室の鈴木大介九段）
「先手の動き次第でこのあとの進行が変わりそうです。（１）▲６八玉△５四歩▲７八玉△４四銀のような順なら急戦で、先手が突っ張った指し方です。（２）▲４六歩△４四歩▲４七銀なら持久戦で、穏やかです」（控室の勝又清和六段）
手数 25: ２４分の考慮。早くも木村の消費時間が１時間を超えた。
序盤の分岐点と見られていたところ、木村は銀を上がった。次に▲４六銀や▲２六銀とすれば▲３五歩から開戦できる。場合によっては玉を囲わずに、戦いが起こりそうだ。
着手後、木村は飴を口に入れる。広瀬は扇子を広げてハタハタと扇いだあと、口元に当てた。
「無難に指すなら▲３七銀に代えて▲７八金と上がっておけばよかったので、これは前例の▲行方−△本田戦のような形になるかもしれません。木村さんが誘ったとも考えられます。『やってこいよ、とがめてやる』と」（勝又六段）
手数 26: １１時３０分頃の着手。△５四銀までの消費時間は、▲木村１時間１０分、△広瀬１時間３分。
手数 27: ２手連続で銀を移動して、▲３五歩からの仕掛けを狙った。前述した▲行方−△本田戦の進行をたどっている。
手数 28: 広瀬はさして時間を使わず、正座に座り直して銀を引いた。いちど上がった銀を引いて手損だが、角の利きが通って△６五歩からの開戦を行いやすくなった。
木村は盤を見ず、右手を右頬に添えて窓のほうを眺めている。
１２時、この局面で木村が２２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲木村１時間３９分、△広瀬１時間５分。昼食の注文は、ともに松花堂弁当。対局再開は１３時ちょうど。
１３時、対局再開。木村の手はすぐに盤上に伸びなかった。「いやあ」とうめき、険しい表情で盤をにらむ。１３時３０分、木村の考慮が５０分を超え、消費時間は２時間を超えた。

※局後の感想※
ほかにも広瀬は△４四銀も読み進めたようだ。
「まあ、それはそれですよね」（木村）
「△４二銀はいちばん突っ張った手です」（広瀬）
手数 29: 飛車を中央に振って▲５五歩を見せた。着手後、木村はスーツの上着を羽織り、記録係から棋譜用紙を受け取った。
この手で前例を離れている。本局の朝日新聞の新聞解説を担当する野月浩貴八段は、以下のように見解を示した。
「（１）△４四歩▲５五歩に△４三銀引が無難な進行です。ほかには（２）△６五歩▲５五歩△６六歩▲同銀△６五銀もありそうですが、▲同銀△同桂▲６六歩△８五歩▲６五歩△８六歩▲同歩△同飛▲８八歩で桂損ですので、後手が少し立ち遅れているように思います」（野月八段）
野月八段は木村と親交があり、広瀬は同じ勝浦修九段門下で弟弟子にあたる。

※局後の感想※
代えて▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２五飛が並べられた。以下、△８五桂に▲５五歩と突いてどうか。
「効率を求めるならこちらですか」（木村）
手数 30: １４時３５分頃の着手。△４四歩までの消費時間は、▲木村２時間１６分、△広瀬２時間２分。
５四の銀の退却の場を広げた。

※局後の感想※
代えて△８五桂を木村は気にしていた。以下、（１）▲６八銀は△６五歩▲５五歩△６六歩▲同金△５五銀▲同銀△５四歩▲８六歩△５五歩▲８五歩△５六歩▲５五歩△６七歩で、先手が大変。（２）▲５五歩△７七桂成▲同桂△６三銀▲２六桂でどうか。
「しかし、本譜も少し苦しいです」（木村）
手数 31: ▲５五歩と伸ばして銀の退却を促した。広瀬は左と右、どちらに銀を引くか。
手数 32: 代えて△６三銀は▲３五歩の突き出しが気になった。△４三銀引として、玉を固めつつ、▲３五歩の仕掛けに備える。
手数 33: ５四の銀を引かせたことで、すぐに戦いが起こる心配がなくなった。
玉形の整備に移る。
手数 34: 金を上がって桂頭を守った。
木村も広瀬も、そろって膝元の扇子に手を伸ばした。
手数 35: 玉を寄って安定させるとともに、角の利きを通した。着手後、木村は席を離れた。
広瀬は腕を組んで、盤を見つめる。
手数 36: ２手前の△６三金は７三の桂頭を守るだけでなく、この反発を用意したものだったか。
先手の主張点である中央の位に、金と銀で立ち向かうべく歩を突き出した。
手数 38: 「（１）▲５五歩△４三銀引と進むと思います。（２）▲７五歩も考えてみたいですが、△４五歩▲７四歩△４六歩▲７三歩成△同金▲５四飛△４七歩成でと金が残るので、先手が指し過ぎですかね」（野月八段）
手数 39: 「あ、歩を打ちましたよ」（控室の豊島将之竜王・名人）
野月八段が予想していた歩。逆にこの歩を打たずに△４五歩を許すと、後手の角の利きが通って、伸び伸びとした陣形を許すところだった。
手数 40: 「代えて△４五銀は▲３七銀で、上がったばかりの銀を挟まれてしまいます。ふたりのことはよく知っていますが、まだ棋風が出るような局面ではないですね。ゆっくりとした戦いになりそうです」（野月八段）

※局後の感想※
「ここで銀を引くようでは面白くなかったかもしれません」（広瀬）
手数 41: 後手だけに１歩の手持ちを許すわけにはいかない。木村も▲３五歩と突き出して交換を迫った。
「ここは後手の手が広いところです。（１）△３五同歩は▲２四歩△同歩▲３五銀に△３三銀とすれば難しそうですが、少し取りにくそうです。（２）△８五歩と伸ばしてどうでしょうか。次に△６五歩▲同歩△同桂▲６六銀△６四歩で、先手からの５筋攻めに対して△５七歩を用意できます」（野月八段）
継ぎ盤で検討する野月八段の前に、加藤桃子女流三段が座った。現局面から、△８五歩▲３四歩△同銀に▲５四歩を示す。以下、△４三銀引▲５五銀と進んだところで野月八段は、手が難しいですね、とポツリ。▲５五銀は次の▲６四銀△同金▲５三歩成を狙っており、後手は見過ごせない。

※局後の感想※
「この辺りまでの進行は一本道ですよね」（木村）
手数 42: ３６分の考慮。広瀬の消費時間が持ち時間の半分の３時間を超えた。
飛車には飛車で対抗する。ここからは中央の折衝で、形勢が揺れ動きそうだ。
広瀬は腕を組んで天井を見上げる。木村はグラスに水を注いでひと口飲んだあと、脇息を近づけた。
観戦記を担当する山口絵女流１級が控室に戻ってきた。木村は席を離れて窓際から外を眺めるなどの動きがあるのに対し、広瀬には大きな動きが見られない、と話す。

※局後の感想※
「玉を７八まで囲ってしのいだかと思ったけれど、△５二飛がなるほどの一手でした」（木村）
手数 43: いよいよ本格的な戦いに突入か。木村は堂々とした手つきで▲２四歩と突っかけた。着手後、記録係から棋譜を受け取って軽く目を通し、返却した。
勝又六段が「瞬間的かもしれないけど、強い雨が降ってきた。濡れちゃったよ」といいながら、控室に戻ってきた。
「▲２四歩はどのような効果があるか、すぐに判断するのが難しいです。一例は、△同歩▲３四歩△同銀▲３五銀△同銀▲同角ですが、その局面は互いに次の手が難しいように見えます」（豊島竜王・名人）
１７時、広瀬の考慮が２０分を超えた。この歩を放置するのは考えにくい。棋士の考え方として、取る一手や逃げる一手など、当然の手に対してはすぐに着手をせず、その先を読み進める時間に充てることが多い。
手数 44: 継ぎ盤には野月八段と中村太地七段が座り、鈴木九段が検討を見守っている。現局面から▲３四歩△４五歩▲同銀△５五角▲５三歩△同飛▲５四歩△同金▲同銀△同銀▲３五角の進行を検討している。
「そうなれば、私は少し先手持ちです」（鈴木九段）
手数 46: 広瀬は時間をかけずに桂を跳ねた。銀が逃げれば６筋が手薄になるので、△６五歩▲同歩△４五歩▲同銀△５五角が、より効果的になる。
両者、扇子の親骨を口元に当てて盤上に視線を落とす。表情に変化はなく穏やかだが、この桂を跳ねると局面は平穏無事とはいかないだろう。
検討陣は現局面から、▲８八銀△６五歩▲８六歩△４五歩▲同銀△５五角▲８五歩△６六歩▲７七金△４四歩の局面で手を止めている。先手がやや自信ない変化のようだ。
１８時、この局面で木村が４８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲木村４時間２分、△広瀬３時間３２分。夕食の注文は、木村が静岡ちらし、広瀬は静岡にぎり。対局再開は１９時ちょうど。
現地大盤解説会では、この局面で次の一手が出題された。候補手予想は豊島・竜王名人が（Ａ）▲２三歩、深浦康市九段が（Ｂ）▲８八銀、（Ｃ）その他に分かれている。

※局後の感想※
「これでしびれましたよ」（木村）
「際どいタイミングかと」（広瀬）
手数 47: １９時、記録係から対局再開を告げられると、木村はすぐに▲６八銀と引いた。現地大盤解説会では（Ｃ）が正解になったようだ。
控室の深浦九段は着手がモニターに映ると、「▲６八銀か、Ｃだった」と苦笑いを浮かべた。
７九の角が使いにくくなるが、深浦九段は「後の△６五歩に対して、▲８八角から活用できるようにした手です」と説明した。
夕食休憩明けから、木村は袖をまくっている。

※局後の感想※
代えて▲２三歩△同金▲３五銀△４五歩▲２四銀△３四金▲２三銀不成△５五角▲３四銀成△同銀▲２二歩が、広瀬の読みの本線だった。
「▲６八銀はしょうがない。辛抱だと思ったよ」（木村）
手数 48: ６筋に細工を入れず、△４五歩と突き出した。銀取りに加えて２二の角の利きを通している。

※局後の感想※
「これでは攻めあぐねていますね」（広瀬）
手数 49: 銀取りにどのように応じても△５五角や△５五飛と出られる。木村は潔く▲４五同銀と応じた。
手数 50: 天王山に角を飛び出した。
野月八段は現局面で（１）▲４六歩を示し、自然な一手と話した。
「ほかには（２）▲２二歩を利かすのも考えられます」（野月八段）
「▲４六歩に△６五歩は▲８八角で、７九の角が働いてきます。あの角を働かせるのは、後手として気になるところです」（控室の上野裕和六段）
手数 51: 歩を突いて角の利きを止めた。△４六同角なら（１）▲５二飛成△同銀▲８一飛△５一歩▲９一飛成で、先手が先に香を取れる。ほかには、（２）▲４四歩も一案か。
木村はゆっくりと立ち上がり、席を外す。
控室では阿部光瑠六段と香川愛生女流三段が継ぎ盤を作り、宮田敦史七段が検討を見守っている。現局面から（Ａ）△６五歩▲８八角△４四歩▲５六銀△４六角▲１八飛の変化を並べた。
「後手は飛車にあまり強い陣形ではありませんし、角も狭いです。しかも、８五の桂が取られそうなので、忙しい局面です」（宮田七段）
「単に（Ｂ）△４四歩と打って▲５六銀△４六角▲１八飛の進行も、次の▲５七銀の味がいいです」（阿部光六段）
手数 52: ９九の香を目指して△６五歩と突いた。

※局後の感想※
代えて△４六同角▲４四歩△５八飛成▲同金△５二銀▲８一飛△５一歩▲２二歩が木村の予定だったが、最後の▲２二歩を入れるかどうかは悩ましい、と話した。
手数 53: すんなりと６筋の取り込みを許してはいけない。
６六の地点に利きを足す待望の角上がり。７九で眠っていた角に活躍の場を与えられるか。
広瀬は頭に手を当てた。頻繁に左手の小指がピクピクと動く。読みのリズムを取っているかのようだ。
木村は洗顔シートを取り出す。数回、ブンブンと上下に振ったあと、ゆっくりと顔を拭いた。
正座で考えていた広瀬は膝を崩し、熟考の構えを見せた。
宮田七段、阿部光六段、上村亘五段、斎藤明日斗四段、香川女流三段は、形勢を先手ややよしとしている。

※局後の感想※
広瀬の予定は▲８八角に代えて、▲５六金だった。それには△６六角と出て勝負する予定だったようだ。
「そうか、こちらから使う順があるとは」（広瀬）
手数 54: △６六歩とは取り込まず、△４四歩と打って銀の対応を問うた。阿部光六段は（１）▲５五飛と、（２）▲５六銀を候補に挙げた。
「（１）▲５五飛△同飛▲６五歩は、形勢をよくしにいく順です。（２）▲５六銀は穏やかな変化です」（阿部光六段）

※局後の感想※
△４四歩に代えて△４六角なら▲５二飛成で、玉と銀のどちらで応じられても▲６五歩が絶品になる。
「これでは自信がありません」（広瀬）
手数 55: 木村、踏み込む。大駒交換に持ち込んだ。

※局後の感想※
「交換の前に▲２二歩を決めるかどうかは悩みました」（木村）
手数 57: 攻守交代。先手の反撃が、いま始まる。
木村は受けを主眼とする棋風だが、その受けは「攻めるために憂いをなくす」という捉え方だという。ここまでの指し回しは、木村の棋風どおりの展開といえるだろう。
▲６五歩で角の利きを通した。（１）△同飛は▲５六角△６七飛成▲同角△４五歩▲１一角成で先手好調。（２）△５一飛の辛抱も▲６四歩△６二金▲４四銀が一例で、先手が指しやすい。先手陣は飛車を渡しても▲５九歩の底歩が利くのが大きい。
手数 58: 軽手一発。▲６六同金なら角の利きが重くなり、▲６六同角は△６五飛が角に当たる。
手数 60: 角を前線に出させてから、△６五飛と歩を取って角に当てた。▲４四銀に△６六飛を用意している。
しかし、検討陣は▲４四銀を有力視しており、△６六飛▲同金△４四銀▲６一飛△５二玉▲２一飛成で、先手ややよしと話している。
手数 61: ここは踏み込まずに撤退。飛車に当てて銀を引いた。
後手は飛車の処置をどうするか。△２五飛は▲３六角が飛車と金の両取りになるため、検討では（１）△３五飛か、（２）△６六飛の二択に絞られている。
「（２）△６六飛▲同金に、△３九飛か△２八飛かの比較が難しいです」（野月八段）
手数 62: 当たっていた飛車を逃げて成り込みを狙った。大砲が敵陣で大暴れする展開に持ち込めるか。
検討では角の利きを生かして、（１）▲４五歩の突き出しが候補に挙がっている。
「ほかには、（２）▲２二歩もあります」（野月八段）

※局後の感想※
代えて△６六飛▲同金△３九飛には、▲５九歩△５一歩に▲３三歩成が木村の予定。以下、△同桂は▲２一飛のスペースが生まれ、△３三同金は２二の地点が空く。△３三同銀なら▲６一飛△５一歩が考えられる。そうなれば、後に５一の歩を狙って横からの攻めを実行したとき、△４二銀を強制して１手稼げる可能性が高い。すべて後手が自信ない変化とされた。
手数 63: 手筋の歩で応戦。△２二同金なら形が乱れるので、▲４五歩がより効果的になる。かといって、後手は▲２一歩成を許すと玉の逃げ道が狭まるため、放置しづらい。
手数 64: ノータイムで歩を払った。
手数 65: ４筋には遠くに敵の大将がいる。急所と考えて間違いない。▲２二歩△同金の交換を入れた効果で、後手はますます△４五同歩と応じづらくなっている。
手数 66: 歩を駆使して角をいじめる。
手数 67: 角を自陣に落ち着けた。広瀬は頭をかく。木村はポンと膝をたたいた。
「なるほど、当たりにならないように」（野月八段）
２１時２５分頃、広瀬の残り時間が１時間を切った。記録係の机には、残り時間の早見表が出された。木村は残り１時間１４分を残している。
手数 68: 敵陣深くに飛車を成り込んだ。この竜と手持ちの飛車は、鬼より怖い二枚飛車。敵玉を脅かす強力な攻め駒だ。
手数 69: 飛車成りに構わず、歩を取り込んだ。
銀が逃げると▲４三歩成でかえって火に油を注ぐ。
手数 70: 時間を使わずに歩を払った。この銀は毒まんじゅうか。▲４四同角は、△４九飛が△６九飛成以下の詰めろ角取りになる。
「しかし、この銀は取るでしょうね」（野月八段）
手数 71: 毒まんじゅうは無害か。出した手をいちど額に当ててから、▲４四同角と銀を取った。
手数 72: しっかりとした手つきで飛車を打った。△６九飛成▲８八玉△８九竜までの詰めろがかかっており、▲５九歩と防げば△４四飛成で角を取れる。
手数 73: ４四の角取りを防ぎつつ、６九の金にひもをつける一石二鳥の角打ち。これが木村の用意したピッタリの受けだったようだ。
手数 75: 敵陣を乱す軽妙な歩。△２三同金なら後手玉の逃げ道が塞がり、△３二金なら拠点になる。
手数 77: 木村の攻める時間が続く。
手数 78: ６四に打たれた歩には触らずに金をかわした。角に当てて先手の動きを催促する。
手数 79: 本局で初めて先手に成駒ができた。約８０手進んで、ここまでの成駒が竜と馬だけというのも珍しい。
手数 80: 広瀬の目標は上部脱出か。３筋と４筋の強力な竜と飛車を頼りに、上部を開拓できれば面白い。
木村は体を前に出し、盤を見下ろす。広瀬は首をかしげた。
２１時５０分、木村の残り時間も１時間を切った。
手数 81: 馬を引いて金に当てつつ、▲４一銀の王手を可能にした。５四の金が逃げれば、後手玉をより薄くできる。
手数 82: なりふり構ってはいられない。守備駒の金をも前線に繰り出した。▲５五同銀△４七飛成となれば、４七の竜が自陣まで通って守りにも働く。
広瀬はあごに手を当てて、沈思黙考。
時計は２２時を回った。戦に終わりは見えない。
手数 83: 飛車取りに金を寄った。（１）△５九同飛成▲同銀△同竜で飛車を持てば、▲４一銀△４三玉▲４四歩から後手玉に迫れる。（２）△４七飛成は▲同銀で、５五の金を空振りにできそうだ。
これが木村流の受けの決め手になるか。
広瀬は頭を抱えた。
手数 86: ５五の金を軸として、先手玉を守る金に歩を突き出した。６七の金狙いつつ、６八の銀と５九の金の連係を外せれば、先手玉に迫りやすくなる。
木村が考慮中。上半身をひねって窓側のほうに向いた。扇子を上下に振って読みを進めている。
手数 87: うつむきながら考えていた木村。意を決したかのように顔を上げ、金をぶつけて交換を迫った。５五の金がいなくなれば、後手玉に詰めろがかかりやすくなる。自玉の受け駒を逆に攻め駒に変えた。
手数 88: バッサリと竜を切り飛ばした。この竜を切ると、もうあとには戻れない。
木村は席を外した。
手数 89: 席に戻ってきた木村は、眼鏡を拭いてから王手を決めた。△２二玉は▲３二飛までの詰みとなる。
手数 91: 木村は天井を見上げたあと、歩を打って王手をかけた。
後手玉には王手が続く形だ。
手数 93: 力強い手つきで飛車を打った。
ここ数手のあいだ、木村は上を見る時間が多い。後手玉の寄り筋を確認しているのだろうか。
手数 94: 代えて△４五同金は▲同金△４三玉▲４四金打までの詰みだった。
手数 95: 鮮やかな飛車の押し売り。△３五同玉に▲３六銀と出て、（１）△４四玉は▲４五金△同金▲同馬△５三玉▲６三歩成△４三玉▲４四金まで。（２）△２六玉は▲２七歩△１五玉▲１六歩△１四玉▲１五歩まで、それぞれ詰む。
この局面で広瀬が投了した。終局時刻は２２時３１分。消費時間は、▲木村５時間２６分、△広瀬５時間１０分。勝った木村は今期成績を４勝５敗とし、Ａ級残留に望みをつないだ。敗れた広瀬は、５勝４敗で今期の順位戦を終えた。木村が残留できるかどうかは、佐藤天九段−稲葉八段戦と、久保九段−糸谷八段戦の結果次第となった（佐藤天九段か糸谷八段が敗れれば残留）。
他局の結果、佐藤天九段と糸谷八段がそれぞれ勝ったため、木村の降級が決まった。

※局後の感想※
感想戦は３０分ほど行われた。最後に木村は「序盤はずっと苦しいと思っていたけれど、６７手目▲８八角を期に形勢が変わったのかもしれませんね」と話し、終了した。
