先手: 渡辺 明三冠
後手: 糸谷 哲郎八段
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）三冠（棋王・王将・棋聖）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は３２回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、王座１期、棋王７期（永世棋王）、王将３期、棋聖１期の計２３期。棋戦優勝は１１回。
手数 2: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は３回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 渡辺の今年度成績は３２勝９敗（０．７８０）
通算成績は６４８勝３２５敗（０．６６６）
手数 4: 糸谷の今年度成績は１５勝１６敗（０．４８４）
通算成績は３８０勝２０７敗（０．６４７）
手数 5: 今朝の千駄ヶ谷は、前夜の大雨がやんで晴れ間が見えている。日中の最高気温は１７度の予想で、かなり温かくなるようだ。
手数 6: 一手損角換わり模様の出だしから、後手が△３三角と変化した。近年、糸谷が多く採用している阪田流向かい飛車を目指す手順だ。
ここで先手が▲３三角成と交換してくれば、△同金から△２二飛と向かい飛車に構えるのが作戦の骨子。もし角交換せずに▲４八銀のような手ならば、後手は△４二銀として角換わりを目指すことが多い。
手数 7: 渡辺は７分の考慮で角交換の誘いに乗った。阪田流向かい飛車に真っ向から挑むつもりのようだ。
手数 8: 本局の観戦記は、朝日新聞が後藤元気さん、毎日新聞が上地隆蔵さんが担当する。
手数 9: 今期のＡ級で、渡辺は７回戦終了時に挑戦権を決めた。これは、自身が７戦全勝で、自分以外の全員が３敗以上しているときのみ決まるため、非常に達成が難しい記録だ。渡辺以前だと、第６２期のＡ級で森内俊之九段（当時竜王）が７回戦終了時に挑戦を決めていた。そのときの森内九段は、残りの２戦も勝って全勝で挑戦者となり、名人位を奪取している。
手数 10: 向かい飛車に。代えて△３二飛と三間飛車に振る手も近年指されている。菅井竜也八段が得意とする形だが、糸谷は向かい飛車が専門だ。
手数 17: 阪田流向かい飛車は、△２四歩▲同歩△同金から、金の厚みで２〜３筋を制圧するのが狙いの一つ。それに対して、先手も右銀を前進させて迎え撃つことが多い。
手数 18: １０時３０分頃、糸谷が早いタイミングで動きを見せた。
手数 21: 後手の金の圧力に、先手は銀で対抗。
手数 22: 糸谷は２年前の第７６期順位戦Ｂ級１組７回戦の対松尾歩八段戦で、本局と同じ将棋を指している。そのときは△２五金としていたが、本譜は△３三桂と力をためた。
１１時２１分の着手。△３三桂までの消費時間は、▲渡辺明３２分、△糸谷４０分。

【第７６期順位戦Ｂ級１組７回戦▲松尾歩八段−△糸谷哲郎八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／１１／３０／Ｂ１／９４２３．ｈｔｍｌ
手数 23: １１時２３分の着手。
現局面の前例は１局だけ。２０１１年２月に行われた▲中尾敏之五段−△中村亮介五段戦（棋王戦予選・段位は当時）で、結果は後手が勝っている。
１２時、この局面で糸谷が３６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺３３分、△糸谷１時間１６分。昼食の注文は渡辺が「豚しょうが焼き弁当（ごはん大盛＋納豆）」（鳩やぐら）、糸谷が「チキン南蛮弁当（ごはん大盛＋納豆）」（鳩やぐら）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 24: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
糸谷は力強く金を前進させた。次に△２六歩と打てば押さえ込みが決まりそうだ。
押さえ込まれてはいけないので、先手は何か対応必要だろう。▲２六歩と打って金を追い返せは確実に防げそうだが、それではつまらないと見て別の手段を模索する可能性もある。
手数 25: ２５分の考慮で▲２六歩と打った。これで金を追い返せば、ゆったりとした流れに戻りそうだ。
手数 27: 金を追い返し、局面を落ち着けてから玉を囲いに行った。
手数 28: ２６分の考慮で△３五歩と突っかけた。▲３五同歩△同金▲３六歩△３四金と進めば、歩を手持ちにしつつ飛車先を軽くできる。
手数 29: 渡辺は△３五歩に手抜いて玉の囲いを進めた。
手数 30: 糸谷は１５分の考慮で△６四角と打ち、先手の飛車に狙いをつけた。次に△３六歩と取り込み、▲４六銀に△３五金が厳しい攻めになる。
手数 31: 渡辺は３６分の考慮で角を合わせた。
１４時２９分の着手。▲４六角までの消費時間は、▲渡辺明１時間３５分、△糸谷２時間１分。
手数 32: 糸谷はすぐに角交換した。
手数 33: 先手は手順に▲４六歩と突けた計算になるが、△４七角と打ち込まれる隙が生じている。その変化がどうなるかが問題だ。
控室に中村太地七段と谷口由紀女流三段が来訪している。
「△４七角と打たれたときの対応が難しいですね。▲３八角△６九角成▲６八金は△３六歩と取り込まれて、ちょっと先手が自信がないように思えます」（中村太七段）
手数 34: 糸谷は１５分使って角を打ちこんだ。
手数 35: 角を成り返らせない▲３八角は、△６九角成▲６八金△３六歩▲６九金△３七歩成▲同桂△３六歩で、後手の攻めが続きそうだった。▲４八金は△６五角成や△７四角成は許してもいいという手。これでも△６九角成と来た場合は、▲６八金△３六歩▲６九金△３七歩成に▲同金で後手の攻めが続かず、これは先手がよさそうだ。
手数 36: ６五に角を成った。次に△５四馬で３六の地点を狙えるので△７四角成よりも味がいい。
手数 37: 渡辺はノータイムで角を合わせた。△５四馬にどう対応するかが問題だが。
控室では中村太七段と勝又清和六段が検討している。
「△５四馬だとどうするのでしょうか」（勝又六段）
「じっと▲４七金でしょうか。しかし、ちょっと嫌な予感もする展開ですが」（中村太七段）
「後手ペースに見えますね。しかし、渡辺三冠ですから成算があって指してるんでしょうね」（勝又六段）
手数 38: ２８分の考慮で△５四馬と引いた。
先手は次に△３六歩と取り込まれてはひどいので、何か対応が必須だ。
手数 39: 金を上がって辛抱した。控室で予想されていた進行だ。
手数 40: １５分の考慮で馬を寄った。３四の地点を強化して▲３五歩に△同金と取れるようにしている。また、次に△５四歩から△５五歩と伸ばす狙いもあるようだ。
手数 41: 渡辺は３筋の歩を取った。△３五同金に▲３六歩と打つのはいかにも弱気。となると△３五同金のときに、何か狙っているのか。
手数 42: ３筋の歩はひとまず放置して△５四歩。先手の角を狙った。
手数 43: ２８分使って▲６六歩。△５五歩に備えて角の退路を開いた意味だ。
１６時４０分頃、控室に深浦康市九段が来訪。本日１９時から東京・将棋会館で行われる大盤解説会で解説を担当する予定だ。
手数 44: 糸谷は△５五歩とは突かずに金を前進させた。一手一手が難しいところだ。
手数 45: 渡辺は強く銀をぶつけてさばきに出た。
手数 46: 糸谷はノータイムで△３四歩と受けた。このラインを埋めておかないと、金銀交換になったあと▲２三金や▲３四歩のようなキズが残ってしまう。
手数 47: 渡辺は飛車先の歩を伸ばして、後手陣にプレッシャーをかけた。
控室には石井健太郎五段が来訪している。
「△５五歩▲６七角と追ってから、△２六歩と打っておくのはどうでしょうか。次に△３六金▲同金△２七銀という分かりやす狙いがあるのですが、これがなかなか受けにくいように思います。△２六歩に▲３五銀と取ってきた場合は△同馬と応じておいて、次の△２五馬が絶好の狙いになります」（石井五段）

※局後の感想※
「この局面で△５五歩と突くべきでした」と糸谷。以下▲６七角に△２六歩▲３五銀△同馬▲３八飛なら△２五馬が金取りで、▲２三歩に△４七馬と金を取れる。そこから▲２二歩成△３八馬の展開は、本譜と異なり先手陣に６七角が残っているため、本譜よりもはっきり後手が指しやすいという。
手数 48: 糸谷は少考で△２六歩と押さえた。△５五歩▲６七角は決めていないが、石井五段が予想していた手と同じ意味で、△３六金▲同金△２七銀が狙いになっている。
手数 49: 渡辺は１５分の考慮で金を取った。
手数 51: ２筋の守りを放棄して後手の馬に狙いをつけた。△２七歩成には▲３五飛と馬を取り、△同歩に▲３四歩などで猛攻に出る狙いか。ここで△２五馬にも▲３四飛で勝負する順がありそうだ。

※局後の感想※
「▲３八飛から▲２三歩△同飛▲３四角の筋を軽視してしまいました」と糸谷。後手が銀得になる変化のため当初は悪くないと見ていたが、△２五馬として夕食休憩の間に考えているうちに、徐々に自信を失い、休憩明けの時点では千日手に持ち込めれば御の字、というぐらいに悲観していたという。
手数 52: 歩を取りながら先手の飛車筋から馬をかわした。次は△２七歩成や△５五歩が厳しい狙いだ。
１７時５５分頃、控室には東京・将棋会館の大盤解説会で解説を勤める森内九段、深浦九段、佐藤和七段の３人が揃った。本日行われている５局の形勢を確認しているが、一番差がついていそうなのが本局で後手よしと見られている。
１８時、この局面で渡辺が２４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲渡辺２時間５６分、△糸谷４時間０分。夕食の注文は糸谷が「ざるそば」（ほそ島や）、渡辺は注文なし。対局は１８時４０分に再開する。
手数 53: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
渡辺は再開してすぐに飛車の頭をたたいた。△２三同飛に▲３四角と飛車取りに飛び出して勝負するつもりか。
手数 55: この瞬間、４七金が浮くので、かなり怖い勝負手だ。
手数 58: 現状の駒割りは先手の銀損になっている。
手数 59: ここからの攻めで駒損の代償を得られるかどうかだ。
手数 60: 糸谷は取られそうな桂を先手の歩頭に跳ねた。△２五桂と跳ねれば逃げることができたが、▲３三歩成が馬の利きを自陣に利かせる攻防手になる。△４五桂に▲同歩ならば、あとで▲３三歩成とされたときに２三馬の自陣に利いていないため、△６九銀のような攻めが効果的になりそうだ。
手数 61: 渡辺は差し出された桂には目もくれず歩を成った。
手数 62: 取られそうだった桂が敵陣の中央を食い破った。後手好調な展開だが、玉が薄い点は気がかりだ。
手数 63: ※局後の感想※
この局面で△６九銀が検討されたが、▲５二銀△同金▲同と△４八飛に▲９八玉の早逃げが好手で先手よし。結論として、ここではすでに先手がよくなっているとされて、感想戦は２２時４０分頃に終了した。
手数 64: 飛車を下ろして、次に△６七銀が厳しい狙いだ。ただし、後手玉も薄いため、例えば▲５二銀と打てば▲６一銀不成△同玉▲６二金△同銀▲５二金△７二玉▲６二金△同玉▲５二飛以下の詰めろになる。
局面は一気に最終盤を迎えた。果たしてどちらが勝っているのか。控室では、互いに金銀を持ちあっているので、千日手もちらつくと言われている。
手数 65: １２分の考慮で自陣に金を打った。飛車取りで、後手も飛車を逃げている局面ではない。△７八飛成と切って寄るかどうかの勝負になりそうか。
手数 67: ▲７八同玉は△６七金で寄り筋だ。
手数 68: 金をかぶせて迫る。控室では後手よしの前提で検討が続いているが、まだはっきりした結論は出ていない。意外に難解なようだ。
手数 71: 飛車を下ろして▲６一飛成以下の詰めろ。そして３八の馬取りだ。
控室では、後手の勝ち筋が見えないと言われている。この局面で、後手の持ち駒が角金金であれば、先手玉は△７九角▲９八玉△８八金▲同銀△同角成▲同玉△７九銀▲９八玉△８八金までの詰み。しかし角金銀では、最後に金が残っていないため詰まない。
戻って６８手目の△６七金のところで△６七銀と打ち、以下本譜と同様に進めば、持ち駒が角金金になるため後手勝ち筋となる。ただ△６七銀だと先手も手を変える可能性があるようだ。
手数 72: １９分の考慮で△７九銀の王手を決めた。取ると詰みなので▲９八玉の一手だ。
手数 74: 歩を突いて自玉の詰めろを受けた。
控室では▲６九金で駒の入手を狙われると、後手が苦しいのではないかと見られている。先手に駒がもう１枚入ると、後手玉が詰んでしまう可能性が高いようだ。
ずっと後手よしと見られていたが、現状は先手勝勢に近いという評判だ。控室では「本当に後手よしだったのかどうかも怪しいかもしれない」と言われている。
渡辺が時間を使っている。ここは勝ち筋を読み切ってしまいたいところだろう。やってはいけない手は▲３八飛成で、以下△７七成桂が△８八金以下の詰めろなってまずい。この順は後手が持ち駒の金を温存して△８四歩と受けたことが最大限に生きてしまう。３一飛は敵陣に残しておき、後手玉に詰めろで迫るか、いったん受けに回って駒の入手を図るのが有力手となる。
手数 75: ２５分の考慮でと金を寄った。▲６一飛成以下の詰めろになっているので△５二同金と取るしかないようだ。
手数 77: 渡辺はもう一枚の飛車を打った。これは▲５二飛成以下の詰めろになっているようだ。
対して、後手が持ち駒の金を使って受けると、▲３八飛成と馬を取って先手勝勢と見られている。
手数 78: 糸谷は４分の少考で△４二角。金を温存し、３一の飛車取りにもなっている。これが最強の受けのようだ。
検討陣は▲６一銀を予想している。以下△８二玉に▲３八飛成と馬を取り、次に▲５六角の詰めろ成桂取りを狙うのが厳しいようだ。以下△７七成桂▲同桂△３一角には▲５二銀成が▲８三金△同玉▲９五桂以下の詰めろになるという。
検討が進み、上記の手順の▲５二銀成に対して△９六銀という凄い手が発見された。先手玉は△９七角成以下の詰めろで、後手玉は▲８三金△同玉▲９五桂△９四玉▲８三角△９五玉のときに、９六に駒が打てないので詰まない。つまり△９六銀は詰めろ逃れの詰めろということだ。
手数 79: 渡辺は２２分使って▲６一銀と打った。
手数 85: ▲８三金△同玉▲９五桂以下の詰めろ。ここまで控室で予想されていた展開だ。
手数 86: 控室で見つかった勝負手の△９六銀ではなく、△９五銀と打った。▲８三金△同玉▲９五桂の詰み筋を防ぎつつ△９七角成以下の詰みをみている。つまり、この△９五銀も詰めろ逃れの詰めろだ。
手数 87: 渡辺は５分の少考で玉を引いた。△９七角成を防ぎつつ、▲７九玉の銀取りを見せている。
手数 88: 金桂両取りの飛車を打って頑張る。
渡辺はあぐらになって考えている。まだ難しいようだ。
大盤解説会の休憩中に控室に顔を出した森内九段が▲６五角の詰めろを指摘した。以下△７二銀には▲６二成銀が▲８三金△同銀▲９四桂△同歩▲８三角成△同玉▲７二銀以下の詰めろになる。
