先手: 斎藤 慎太郎王座
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 対局開始に時間を要したため、１０時２分に対局が始まった。
一礼を交わしたあと、斎藤は飛車先の歩を突いた。
手数 2: 行方はすぐに指さない。気息を整え、７分を使って△８四歩と突いた。
手数 3: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）王座◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。２０１７年、七段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は２回。獲得は王座１期。
手数 4: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 5: 斎藤の今年度成績は１勝０敗（１．０００）。
通算成績は２０６勝９６敗（０．６８２）。
手数 6: 行方の今年度成績は２勝２敗（０．５００）。
通算成績は６２６勝４０４敗（０．６０８）。
手数 7: ▲２四歩から飛車先の歩交換を急がない。昔は圧倒的に▲２四歩が指されていたところ、近年では▲３八銀と保留するのが主流になっている。
手数 8: ここまで５００局以上あった前例が、一気に１７局まで減った。直近では今年の２月、第９１期ヒューリック杯棋聖戦二次予選▲木村一基九段−△阿部健治郎七段戦で現れており、木村九段が勝っている。
手数 9: 斎藤は１回戦が抜け番。本局が今期の初陣となる。
前期は最後まで昇級争いに加わるも、１２回戦、１３回戦での連敗が響いて自身初となるＡ級昇級は叶わなかった。
手数 10: 行方は前節、深浦康市九段と対戦。機敏な仕掛けから戦機をつかんで終始攻勢を仕掛けるも、深浦九段の粘り強い指し回しに決め手を欠き、黒星スタートとなった。

【第７８期順位戦Ｂ級１組１回戦　▲行方−△深浦戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０６／１３／Ｂ１／１０７８１．ｈｔｍｌ
手数 11: 斎藤は居飛車党。角換わりを得意とする。詰将棋に裏づけされた終盤力を生かした、鋭い踏み込みが特徴。
手数 12: 行方も同じく居飛車党。角換わりや横歩取りを得意とする。攻めに比重を置いた棋風ではあるが、土俵際の粘りにも定評がある。
手数 13: 斎藤は９時３０分過ぎに、棋士室に顔を出した。奨励会員が解いていた詰将棋を眺めたあと、対局室に移動している。
手数 14: 行方は９時５５分頃、対局室に入室。対局の用意を手早く済ませていた。
手数 15: 今日の大阪は雨。昨日、近畿地方は梅雨入りの発表があった。平年に比べて３週間ほど遅く、統計がある１９５１年以降で最も遅い梅雨入りだという。
沖縄県の南部には熱帯低気圧はがあり、本日深夜にかけて台風に変わる見込みで、大雨が懸念されている。
手数 16: 本日から大阪ではＧ２０サミット（アルゼンチン、オーストラリア、ブラジル、カナダ、中国、フランス、ドイツ、インド、インドネシア、イタリア、日本、メキシコ、韓国、南アフリカ共和国、ロシア、サウジアラビア、トルコ、英国、米国の１９か国に加え、欧州連合の首脳が参加して毎年開催される国際会議）のため、大規模な交通規制が実施されている。関西将棋会館付近の大きな道では、朝の通勤時間にもかかわらず、車がほとんど通っていなかった。
手数 17: この玉上がりで前例が２局になった。直近では第４５期棋王戦予選▲増田康宏六段−△島朗九段戦で現れており、△２三歩▲２五飛△７二銀▲７六歩△５二玉▲３六歩△９四歩▲９六歩△３三角▲３七桂と進んでいる（結果は先手勝ち）。
手数 19: １１時ちょうどの着手。▲２六飛までの消費時間は、▲斎藤３４分、△行方１３分。
▲２六飛で前例から離れた。このあと、先手はどのように駒組みを進めるか。▲３六歩〜（１）▲３七桂や、（２）▲３七銀などが考えられる。
手数 20: じっくり２２分使って、端歩を突いた。
手数 21: 端歩を突いて相手をした。
行方は席を立つ。しばらくして斎藤も腰を上げて、座布団の位置を調整し、席を離れた。
手数 22: まっすぐ玉を立った。このままでも戦いに臨め、先手の動きを見てからでも、玉の落ち着く先を決められる柔軟な位置取りだ。
手数 23: 角道の歩を突いて角がにらみ合う状態になった。
現状、飛車の横利きが通っているため、横歩を取られる心配はない。しかし、駒組みが進むと横歩を取られる筋が生じる点には、互いに注意が必要になる。
１２時少し前、行方が席を立った。そのしばらくあとに、扇子であおいで考えていた斎藤も扇子を閉じ、袋にしまった。
１２時、この局面で行方が１５分考えて、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤４６分、△行方５８分。昼食は両者やまがそばからの注文で、斎藤が御弁当、行方は親子丼と温かいそばのセット。対局再開は１２時４０分。
手数 24: １２時４０分に対局が再開。両者、時間どおりに席に着いていたものの、行方はすぐには指さなかった。
１３時１５分頃、行方の手が盤上に伸びる。斎藤は正座から足を崩した。熟考の構えだ。
手数 25: 銀や桂が進む道を作った。スローペースな序盤が続いている。
手数 26: 後手は中住まいの構えで駒組みを進めている。いつの間にか行方はスーツの上着を脱いでおり、白いワイシャツ姿になっている。斎藤は午前と同様、グレーのスーツに身を包んでいる。
手数 27: １４時１０分頃の着手。▲３七桂までの消費時間は、▲斎藤１時間３２分、△行方１時間３９分。
手数 28: ７六の歩を狙う動きで先手に揺さぶりをかける。
受けるなら▲７七金だが、角が使いにくくなるので、お世辞にもいい形とはいえない。
手数 29: 棋士室には糸谷哲郎八段と宮本広志五段が訪れている。
▲７七金について糸谷八段は、以下のようなコメントを残した。
「後手陣は発展が難しそうです。反面、先手は▲４六歩〜▲４七銀〜▲５八金で発展性があります。角交換を防いで戦いを起こせないようにしているので、悪い手ではないように思います」（糸谷八段）
手数 30: ７四にいたままでは飛車が使いづらい。８筋に戻す。
手数 31: 着実に陣形を発展させる。
手数 32: ビシッとした力強い手つきで指された。飛車の利きが止まったので、▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩に▲３四飛と横歩を取られそうだが、△３三金▲３五飛△２四金で先手の飛車の動きを制限できる。
手数 33: 金を引いて形を整えた。棋士室では、▲８六歩〜▲８七金の構えも考えられる、といわれていた。
１６時頃、行方の考慮時間が１時間を超えた。行方は一向に動かない。ひたすら盤上を凝視している。
手数 34: １時間３１分の長考。次に△６四歩〜△６三銀とすれば形がよりよくなる。
斎藤はぐっと身を低くして、盤に顔を近づけた。手元に置いていた扇子を広げて、自身をあおぐ。

※局後の感想※
代えて△７五歩▲同歩△７三銀は、▲４五歩△６四銀▲４四歩△同歩▲４五歩△同歩▲４四歩で、次の▲４三歩成△同玉▲２二角成△同銀▲６一角成が狙いとして残る。
「行方先生は、７二の金が浮いているのをずっと気にされていたようです」（斎藤）
手数 35: じっと４筋の位を取った。着手後、再び４五の歩に触れ、傾きを整える。
４筋の位を取ることで△４四歩を消しており、後手陣の発展を防ぐ効果がある。反面、▲４五桂とは跳ねられなくなった。
棋士室を訪れたＡ棋士は「後手が攻めるなら△７五歩▲同歩△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛が考えられます。次の狙いは△８八角成▲同銀△３五角です。ただ、すぐ実行するかどうかは難しく、うまくいくかは微妙なところです」と見解を述べた。
１８時、この局面で行方が４６分考えて、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤２時間４２分、△行方４時間１６分。夕食の注文は斎藤がＣｏＣｏ壱番屋の豚しゃぶカレーとツナサラダ、行方はやまがそばの鶏なんばそば。対局再開は１８時４０分。
手数 36: １８時４０分に対局再開。中空に浮いている飛車は標的になりやすい。下段まで引き揚げた。
棋士室に西川和宏六段が訪れた。現局面で両者の残り時間に触れ、「かなり差が開いていますね」とポツリ。
手数 37: ２１分の考慮。斎藤は▲３五歩と突き出した。棋士室のモニター前では池永天志四段と出口若武四段が進行を確認している。
出口四段は一例として、△３五同歩▲７五歩△同歩▲７四歩△６五桂▲６六歩と桂を取る順を示す。
「△８一飛をとがめにいったのかもしれません」（出口四段）
手数 39: 斎藤の手は７筋ではなく４筋に伸びた。池永四段と出口四段は「全然違った」と声をそろえる。
「（１）△４四同歩なら▲４七銀〜▲４六銀の狙いだと思います。そうなると６八玉型が生きているといえそうです。（２）△４四同角もありそうです。以下、▲同角△同歩▲３四角△４三角▲同角成△同玉▲７五歩△同歩▲７四歩△６五桂▲６六歩が一例です」（出口四段）
「そうなると後手玉は露出していて、８一の飛車がいなくなると▲６一角の筋が生じるため、かなり神経を使わなければいけません」（池永四段）
手数 41: 予定だっただろうか、時間を使わずに銀を上がった。出口四段は（１）△４二銀▲４六銀△３三銀▲３五銀の進行を示すと、池永四段は「後手が自信ないです」とポツリ。代替案として出口四段は、（２）△３三金を示した。以下、▲４六銀△３二銀▲３五銀には△３四歩と打てる。
「なるほど。柔軟ですね」（池永四段）
手数 42: 行方は攻め合いを志す。「３歩持ったら継ぎ歩に垂れ歩」という格言どおり、８筋に歩を合わせた。▲８六同歩に△８五歩▲同歩△８六歩と垂らせば、次の△８五飛を楽しみにできる。
手数 44: 狙いの継ぎ歩。行方は▲４六銀がくる前に先手陣に拠点を残そうとしている。
手数 46: 継ぎ歩のあとの歩の垂らし。次に△８五飛と出れば、先手は△８七歩成が受けにくい。
棋士室では、▲６六角が候補に挙がっている。△８五飛に▲８八銀を用意した動きだ。
手数 48: △８五飛を先手は防げない。じっと△６四歩を突いて６六の角にプレッシャーをかけた。また、自玉の逃げ道を広げた効果もありそうだ。
手数 49: ４４分の考慮で４筋に歩を合わせた。角交換を迫る動きで後手を焦らせる。角を持てば、先手はどこかで▲１六角の楽しみが残る。
２０時５０分頃、行方の消費時間が５時間を超えた。斎藤は残り２時間ほど残している。
手数 50: ▲４四歩と取り込まれてはたまらない。行方は△４五同歩と応じた。着手後、洗顔シートを取り出して顔を拭く。
手数 51: 角を交換できる状態にしてから８筋を受けた。▲４五歩を打たずに▲８八銀だと、△６五歩から角が追われるのを気にしたのだろうか。
ここで△６五歩と突かれても、角交換ができる。
手数 52: 銀を上がって中央に利かせた。通常なら▲２二角成に△同銀が形なので、上がりにくい銀のようにも思える。角交換を誘っているとの見方もできそうだ。
斎藤は両手を膝の上で握りしめ、体を小刻みに揺らして考えている。
手数 53: 後手の誘いにのった。
手数 55: 後手陣を攻略する垂れ歩となるか。４三の地点に駒を打たせづらくすることで、次の▲３四角がより厳しくなる。

※局後の感想※
歩の裏をついた垂れ歩で、斎藤は形勢のよさを感じたようだ。
手数 56: 玉の早逃げで▲３四角の危険から逃れた。ここで▲３四角を打たれても△３三金でどうか。以下、▲２三角成△同金▲同飛成には△１四角が竜と銀の両取りで、返し技になる。
手数 57: ４四の拠点を生かして角を打った。△３三金には▲４五角と王手をするのだろうか。以下、△５四歩なら、▲２三角成△同金に▲同飛成が王手になる。

※局後の感想※
▲３四角は急ぎすぎた、と斎藤は話す。代えて▲７七桂のほうがまさったか。以下、△８五桂には▲同桂△同飛に▲４一角が生じる。
手数 58: 強く角に当てて先手の動きを催促する。

※局後の感想※
「ちょっと△３三金を軽視していました。２二に隙ができる動きですので」（斎藤）
手数 60: 歩を突いて王手を受けた。
斎藤は４五の角を、ちょんちょんと触った。扇子で激しくあおぎ、首をかしげる。
行方も膝元に置いていた扇子をつかむが、こちらは開かずにくるくると回すだけだった。
手数 61: ▲２三角成からの突撃は難しいと判断したか。▲４六銀で援軍を送った。次に▲３五銀や▲５五銀とできる。
代えて▲２三角成には、△１五角が返し技だった。以下、（１）▲３三馬は△同銀で手が続かない。（２）▲２七飛も△２六歩で飛車が押さえ込まれる。
手数 62: 玉の動きを楽にする桂跳ね。同時に、先手玉の逃げ道を狭めている。
手数 63: 後手陣の唯一の隙といってもいいだろう、２二の地点に歩を打った。
手数 64: 角を狙って金を出た。▲２三角成なら△３三桂と逃げられる。
手数 65: 斎藤、踏み込む。代えて、▲２三飛成を急ぐと△３三桂と逃げられて、２二の歩が空振ってしまう。
手数 69: これで▲金桂、△角の２枚換えとなった。
手数 70: 危険が迫っている。ゆっくりとしてはいられない行方は、ここで反撃に出た。
８五の桂が働いて、先手玉は見た目以上に狭い。
手数 73: 焦らない。香を取って戦力の充実を図った。
手数 74: ４六の銀と４五の桂は自玉を脅かす駒。この２枚がいなくなれば、上部脱出も夢ではない。
手数 75: 取られそうな銀を放置して竜を引いた。△４六馬には▲４三竜を用意している。以下、△５三銀打▲同桂成△同銀に▲４六竜で馬が取れる。
つまり、現状では４六の銀を後手は取れない。

※局後の感想※
「代えて単に▲４八香は△１四馬の粘りを与えます。１三の歩を取って△１四馬を消しました」（斎藤）
手数 77: ▲４三竜は決めず、香の力で４六の銀取りを受けた。
手数 78: 手厚く玉頭に馬を引いた。▲４三竜△７二玉▲５三桂成には、△４七歩と打てる。４三の歩を取らせることで生まれる反撃を見据えている。
斎藤の前傾姿勢が深くなる。棋士室のモニターには、斎藤の後頭部が見え隠れする時間が増えてきた。それだけ、局面が複雑ということなのだろう。
関西将棋会館では、本局の横で▲深浦康市九段−△菅井竜也七段戦が、御下段の間では▲千田翔太七段−△畠山鎮七段戦が行われている。まもなく、日付が変わろうかという時間帯にもかかわらず、どの棋士も正座で一心不乱に盤に向かっている。
手数 79: 竜の利きを利用して玉の脇腹を攻める。
手数 81: 飛車を封じ込めながら、後手玉の移動を楽にしない。△８四同飛なら玉の逃げ道が狭まる。
手数 82: 玉の早逃げの効果で４三の歩は動ける。と金の種を摘み取った。
手数 83: ならばと桂を成り込む。少しずつ先手の攻撃陣が手厚くなってきた印象だ。
手数 85: すぐに６二の銀は取らない。竜を二段目に入った。次こそ▲６二成桂△同銀▲５三金（銀）があり、後手玉を寄せやすくなる。
手数 87: じっくり６分考えて、銀を取った。先手玉はよほど駒を渡さない限り詰みはない。
手数 89: 金を打つ際の斎藤の手つきは、しなっているように見えた。
手数 90: ６二の地点に利きを足す。行方としては何としても手駒が欲しい。
手数 91: 玉を下段に落とす手筋の銀。△６一同玉なら▲６三金で後手玉の受けは難しい。
手数 93: 代えて▲６二金では重かったか。▲６三金と金を取った。△同銀なら▲６二竜が詰めろになる。
手数 95: 竜を敵玉に近づけた。▲６三竜△７三桂▲７二銀不成以下の詰めろになっている。
手数 99: ５分、じっくり腰を落とした斎藤は駒台の金に触れた。
これが用意した決め手か。
手数 100: この手で１００手に達した。△８二同玉までの消費時間は、▲斎藤５時間５６分、△行方５時間５８分。
手数 101: 玉を二段目に落としてから歩で攻めをつなぐ。金を温存しておくことで、後手玉を寄せやすくなる。
手数 102: 自玉の受けは難しい。行方の目は敵玉に向いた。
手数 103: 斎藤の駒台には金と桂が並んでいる。そのあいだにスペースを空け、ゆっくりと銀を取って置いた。
手数 104: 先手玉は４九の金、４八の香が壁になっているので、逃げ方は限られている。
手数 107: 斎藤は読みきっているのだろう。着手が落ち着いている。
手数 110: 金の犠牲で先手玉を危険地帯に近づける。
手数 111: 代えて▲５九玉は△６八銀▲５八玉△６九角で詰み。▲７八同玉が最善。
手数 112: ※局後の感想※
「ここで▲６九玉△７七桂▲５九玉△６八銀▲同玉△７八とに、▲５八玉だと△６九角▲５九玉△６八と▲同玉△８八飛成▲５九玉△５八角成▲同金△７九竜までの詰みとなります。この筋に気づいてヒヤッとしました。ただ、本譜の▲６八玉で詰みはありません」（斎藤）
手数 113: この局面で行方が投了した。以下、△７八と▲同玉△８九角▲６九玉で先手玉は不詰め。後手玉は受けが難しい。終局時刻は０時３２分。消費時間は、▲斎藤５時間５６分、△行方５時間５９分。勝った斎藤は今期順位戦初勝利。敗れた行方は０勝２敗となった。

※局後の感想※
感想戦は１時３０分頃まで行われた。
