先手: 千田 翔太七段
後手: 畠山 鎮七段
手数 1: １０時、対局開始。一礼後、千田は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 畠山も同じく△８四歩と突いた。
手数 3: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）七段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２９１。
タイトル戦登場は１回。
手数 4: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９２。
手数 5: 千田の今年度成績は６勝３敗（０．６６７）。
通算成績は２２７勝８８敗（０．７２１）。
手数 6: 畠山の今年度成績は０勝３敗。
通算成績は５５６勝４６４敗（０．５４５）。
手数 7: 千田は前節、阿久津主税八段と対戦。角換わりの最新形から玉の移動を繰り返す待機作戦で、動きを誘った。阿久津八段の攻めに対し、玉を四段目まで出て耐えるという強気な姿勢で応じ、最後は自玉の不詰めを読みきって、難解な終盤戦を制している。

【第７８期順位戦Ｂ級１組１回戦　▲阿久津−△千田戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０６／１３／Ｂ１／１０７８２．ｈｔｍｌ
手数 8: 畠山は前節、屋敷伸之九段と対戦。屋敷九段の攻めに強気に立ち向かい反撃するも、届かず敗戦。夕食休憩前の投了となった。

【第７８期順位戦Ｂ級１組１回戦　▲畠山鎮−△屋敷戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０６／１３／Ｂ１／１０７８３．ｈｔｍｌ
手数 9: 千田は居飛車党。コンピューターソフトを取り入れた研究の第一人者で、序盤から独特な構想を披露する。
手数 10: 畠山も同じく居飛車党。強気な攻めが持ち味。
９時２０分頃には棋士室に顔を出していた。
手数 11: 千田は９時４０分頃、棋士室に姿を見せた。椅子に腰掛けて体を落ち着けたあと、対局室に移動している。
手数 12: 戦型は角換わり。両者が得意とする戦型になっている。
手数 20: 銀や桂が前に進むための歩。
手数 24: これで先後同型になった。
手数 28: 先手の動きに合わせる。
手数 29: 千田が１分を消費して金を上がる。下段飛車と相性のいい形として採用され、近年では角換わりのみならず、多くの戦型で現れる形だ。
手数 30: 前例は６局がヒット。戦績は▲４勝、△２勝。実例は少ないが、水面下では研究が進んでいそうな将棋だ。
手数 31: 代えて前例の６局はすべて▲９六歩だった。逆サイドの歩を突いて手を変えた。
しかし、ここから△１四歩▲９六歩△９四歩と進めば、前例と合流する。
手数 33: これで前例と合流した。
手数 35: この局面で畠山が手を止めている。直近で現れたのは、第９０期ヒューリック杯棋聖戦挑戦者決定戦▲渡辺明二冠−△郷田真隆九段戦。それまでの将棋は△６二金や△５四銀と構えていたが、△６五歩と勢いよく仕掛けて先手が勝ちを収めている。
手数 36: 金を寄ってすぐの仕掛けは見送った。
手数 37: 慎重に一手一手時間を使う畠山とは対照的に、千田は時間を使わずテンポよく指し進めている。
手数 39: 着手後、千田は記録係のほうに視線を送る。畠山も同じく盤上は見ていない。脇息に肘を預け、横を向いている。
手数 40: １１時ちょうどの着手。△５二玉までの消費時間は、▲千田１分、△畠山４４分。
手数 42: 畠山は玉の移動を繰り返し、先手の動きを待つ。
手数 43: 積極果敢な一手。▲３五歩△同歩と突き捨ててを入れてから桂を跳ねることが多いが、千田は単に桂跳ねを選んだ。前例は１５局で▲７勝、△８勝と競り合っている。千田は先手を持って１局経験があり、敗れている。何か改良案があるのだろう。
畠山はどのように応じるか。（１）△４四銀は▲２四歩△同歩▲同飛で、歩の交換を許す。強気に（２）△２二銀として、△４四歩を見せる手もありそうだ。
手数 44: 前例を踏襲して銀を上がった。２筋の歩交換は甘受する姿勢だ。
手数 50: 先手が２筋から動いたのに対し、後手は６筋から戦いを起こす。
手数 52: さらに弾みをつけた。▲７五同歩なら△６五桂として、銀が逃げれば△７七歩のたたきが生まれる。
手数 53: ▲７五同歩とは応じづらかったか。飛車の応援で６五の地点を受ける。
手数 56: 昼食休憩前ではあるが、局面が激しく動いている。
手数 59: 金を上がって王手を受ける。代えて▲８七銀と銀冠を作るのも好形だが、金を上がったほうが上部に手厚い。
手数 61: 飛車の利きを止めた。８筋をしっかり受け止めておけば、先手には▲７四歩の楽しみが残っている。
１２時、この局面で畠山が１７分考えて、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲千田６分、△畠山１時間３１分。昼食の注文は畠山がみんみんの五目焼き飯、千田は内山田の和牛プレミアムハンバーグ弁当。対局再開は１２時４０分。
手数 62: １２時４０分、対局再開。昼食休憩を挟んで３８分の考慮で、△６八歩を放った。以前はこの歩に代えて、△６七歩が多く指されていた。直近の２局はすべて△６八歩となっている。
手数 65: この手で前例が１局となった。千田が先手を持って経験した１局は、▲６四歩に代えて▲５八角と打っていた（第６７期王座戦二次予選▲千田−△広瀬章人竜王戦）。互いに譲らない一進一退の攻防の末、広瀬竜王が自玉の不詰めを読みきって踏み込み、勝ちを収めている。
▲６四歩は第６８期王将戦挑戦者決定リーグ戦▲渡辺明棋王−△佐藤天彦名人（肩書は当時、先手勝ち）で現れており、ここから△７四歩▲５八角△９五歩▲同歩△４五銀直▲同歩△６五銀と後手が激しく攻め立てている。
棋士室には糸谷哲郎八段と宮本広志五段が訪れている。ここまで千田が６分しか使っていないことに、驚きの声を上げた。

※局後の感想※
千田は自身の前例と▲渡辺明−△佐藤天戦を覚えており、本譜に踏み込んだ。
手数 66: ここで畠山が前例から手を変えた。端歩を突き出して、攻めの幅を広げようとしている。
千田は△９五歩を見て、脇息をぐっと引き寄せた。畠山は席を外す。
手数 68: 突き捨てを利用して、すかさず歩を垂らす。▲９六同香なら△４五銀直▲同歩△８四桂が、銀と桂の両取りになる。
糸谷八段は▲９六同香ではなく、放置をするのではないか、と話している。
例として示されたのは、（１）▲７四歩。以下、△６五銀▲同銀右△同桂▲６三歩成。一直線に終盤戦に突入する変化だ。ほかに「（２）▲２二歩もありそうです」と宮本五段。以下、△同金ならそこで▲７四歩と打てば、２二の金が後手玉の逃げ道を塞いでいる分、攻めやすくなっている。
「先手の手が広く、悩む局面です。▲７四歩と踏み込むには相当読み進めなければいけません。２時間ほど費やしても不思議ではない局面です」（検討陣）
手数 69: １５時１０分頃の着手。▲７四歩までの消費時間は、▲千田１時間３５分、△畠山２時間３０分。
約１時間３０分の長考で千田は踏み込んだ。

※局後の感想※
代えて千田は▲２二歩も考えたようだが、△３三桂を気にした。
手数 70: 対する畠山は予定どおりなのだろうか、あまり時間を使わずに桂を跳ねた。この桂も検討で挙がっていた一着。▲６五同銀右（左）なら△同銀▲同銀△６七銀が厳しく、後手よしになる。
手数 71: ９六の歩は先手玉の動きに制限をかける邪魔駒だった。歩を払って玉の移動範囲を広くする。
畠山は扇子を片手に持ち、天の部分を額に当てて盤を見下ろしている。
手数 72: ４５分の長考。質駒だった４五の桂を取り除いた。▲同歩には△８四桂と打って攻めをつなげるのだろう。
手数 73: ▲４五同歩を見て首をかしげたあと、畠山は席を立つ。千田は記録係を一瞥し、盤に向き直った。しばらくして、畠山が席につくと同時に、千田が腰を上げた。
手数 75: ６９手目の▲７四歩の長考である程度は読み進めたのだろう。ここ数手は千田の決断が早い。右銀で桂を取って△７六桂に▲同銀を用意した。
手数 77: 畠山が１時間ほど手を止めている。攻めを続けるなら△６七銀が有力か。

※局後の感想※
感想戦ではこの局面に多くの時間が割かれたようで、千田は「本局のハイライト」と振り返った。現局面はどちらも自信を持っていたという。
本譜の△９六桂や△６七銀、△７八銀など後手の攻め筋が多く、変化は膨大。感想戦でもハッキリとした結論は出なかったようだ。
手数 78: １時間３０分の長考。△６七銀は打たず、単に香を取った。
▲９六同金は△同角成で金を取られて馬を作られる上に、８一の飛車が働いてくる。玉をかわすよりなさそうだが、左か右か。
手数 79: ノータイムで７七に玉をかわした。右辺のほうが玉は広く泳げる。
手数 80: 畠山は追撃の手を緩めない。（１）▲７六玉なら△７五香▲同玉△８七角成、（２）▲８八同金は△同桂成で手が続きそうだ。
「△７五香に代えて△８七角成▲同金△７五金も有力な変化です。すでにどちらかが倒れていてもおかしくありません」（Ａ棋士）
手数 82: １８時、この局面で千田が２分考えて、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲千田１時間４９分、△畠山４時間５６分。夕食の注文は畠山がやまがそばの肉なん定食、千田はＣｏＣｏ壱番屋のポークカレー（スモール）と野菜サラダ２つ。対局再開は１８時４０分。
棋士室では、池永天志四段と出口若武四段が口頭で検討を行っており、ここから▲７六銀打に△５五金の進行を考えている。
手数 83: １８時４０分、対局再開。
次に△５五金と打たれると、上部脱出が難しくなると判断したか。△８六飛は許すものの、玉の脱出を優先した。
手数 84: じっと角を成った。▲４六桂の反撃に△４五馬を用意している。
棋士室では▲６三銀に触れられた。上部を手厚くしながら、先手玉の上部開拓を邪魔する６二の金に働きかけている。
この手で畠山の消費時間は５時間を超えた。対する千田は４時間ほど残している。
手数 85: 検討でも最有力だった銀打ち。５四や７四の地点に銀を利かせることで、上部を手厚くしている。△６三同金なら▲同歩成で６四の地点に脱出経路ができる。
手数 86: 金を取られると先手玉を押さえつける駒がなくなる。１段下がるのはやむを得ない。
手数 87: １時間の考慮で玉を天王山に早逃げ。５五の地点で玉が詰むと「都詰め」と呼ばれる。
現状は先手玉に詰みは生じないため、問題ない。
手数 88: 飛車を走って先手玉を釘づけにした。△４五馬▲同玉△４四金までの詰めろになっている。
手数 89: がっちりと銀を打って飛車の利きを遮断。４六に逃げ道を作った。
手数 90: ペタッと金を張りつく。次は△５四香が厳しそうだ。
手数 91: ここで反撃に出た。次に▲３四桂と跳ねれば、６三の銀の効果で後手玉は見た目以上に狭い。
手数 92: ▲３四桂を防ぎながら先手玉にプレッシャーをかけつつ、玉の逃げ道を広くした金上がり。
千田は眼鏡を外し、丁寧に拭いた。
手数 93: ４３分の長考の末、千田は敵陣に目を向けた。次に▲３一角が打てれば後手玉は寄りになる。
手数 94: 読みの中にあったのだろう、玉を逃げて▲３一角が王手にならないようにした。
手数 95: ２二の銀にひもをつけて、後手玉の動きを封じる。
手数 96: 受けも難しかったか。残り２分まで考えて、桂を取った。
手数 99: ▲４二角成△３四玉▲３五金までの詰めろをかけた。
畠山は自玉の受けは難しそうだ。先手玉に迫りながら上部を手厚くする順を考えたい。
手数 100: この手で１００手に達した。△５四香までの消費時間は、▲千田４時間５４分、△畠山５時間５９分。
手数 104: 駒損などとはいっていられない。バッサリと飛車で取った。▲５六同銀なら△同馬▲３七玉△４六銀で、上部を手厚くできる。
手数 106: 銀を取り返して王手飛車取り。
手数 108: 銀を打って３五の地点に利きを足しつつ、先手玉を端に追い詰める。
手数 109: ２六に逃げた。△２九馬には▲３二飛以下の詰めろを用意した逃げ場所だ。
手数 110: 桂を取って上部脱出を図った。次に△２五銀▲１七玉△２九馬とできれば後手よしとなる。
手数 111: この局面で畠山が投了した。以下、△３五同銀▲同歩△４五玉▲３六銀△５五玉▲５四銀成△同歩▲５八香が一例。先手は玉を手厚くしながら王手をかけ、最後の▲５八香で玉と馬を串刺しにすれば、怖いところがなくなる。終局時刻は２３時４３分。消費時間は、▲千田５時間３０分、△畠山鎮５時間５９分。勝った千田は２連勝、敗れた畠山は０勝２敗となった。
