先手: 松尾 歩八段
後手: 斎藤 慎太郎七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。松尾は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 斎藤は飛車先を突く。ここで▲２六歩の角換わり志向か、▲６八銀の矢倉か、どちらがくるかの思いだろう。
手数 3: 松尾は６八に銀を上がる。矢倉を志向するようだ。
手数 5: ◆松尾　歩（まつお　あゆむ）八段◆
１９８０年３月２９日生まれ、愛知県日進市出身。所司和晴七段門下。１９９９年、四段。２０１５年、八段。棋士番号は２３１。
棋戦優勝は１回。
手数 6: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）七段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。２０１２年、四段。２０１７年、七段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は３回。獲得は王座１期。
手数 7: ここまでは隣で対局している▲畠山鎮八段−△山崎隆之八段戦と同様の進行だ。
手数 8: ここで▲畠山鎮−△山崎戦に別れを告げる。山崎八段は△７四歩を選んでいた。
手数 9: 松尾の今年度成績は８勝１３敗（０．３８１）。
通算成績は４９９勝３１６敗（０．６１２）。
手数 10: 斎藤の今年度成績は１７勝１０敗（０．６３０）。
通算成績は２２２勝１０６敗（０．６７７）。
手数 11: 松尾はここまで３勝５敗。途中の１勝４敗から盛り返しつつあるが、まだ残留が確定していない。残り４戦で最低でもあと２勝は上積みしておきたいところだ。
手数 12: 斎藤は６勝２敗で８勝１敗の菅井竜也七段に次いでリーグ２位につけている。菅井七段よりリーグ順位が上で次節に対戦もあるが、その差は１．５あり、まずは逆転よりも２敗キープに照準を置いていることだろう。なお、斎藤は残り４戦で１敗した場合、同じく６勝２敗の千田翔太七段も１敗すれば昇級出来る状況だ。
手数 13: 松尾は本局に勝てば公式戦通算５００勝となる。棋士になって今年度が２１年目で、年度平均で言えば約２５勝ペースできていることになる。ただ、今年度は現時点で８勝と、勝ち星が伸びてきていない点はやや気がかりだ。
手数 14: 斎藤は前期も９回戦を終えた次点で６勝２敗のリーグ２位と、今期と全く同じシチュエーションだった。そこから１勝３敗で昇級を逃したが、結果的には１０回戦の木村一基九段（現王位）戦に勝っていれば昇級していた。自身も後半に失速したことは当然意識しているはずで、ここからの戦いが勝負であることを１週間ほど前に行われたファンイベントの場でも述べていた。
手数 15: 松尾は直近の成績が２勝８敗と、その安定感からは信じられないが、なんとその８敗がすべて後手番で、２勝はいずれも先手番でともに今期Ｂ級１組というデータが残っている。その点でいえば本局は、ファンにとっては縁起のいいデータといえるところだ。
手数 16: 斎藤は王座を失ってからも６勝２敗と崩れずにきている。前述したイベントでは対局における精神面の大切さを挙げており、失冠しても成績を乱さずきていることで、そのことを証明しているようにも映る。
手数 17: ６筋を突く。▲７八金を保留して指しており、早囲いも視野に入れていそうだ。
手数 18: 斎藤はここまではオーソドックスに組んでいる。ただしまだ急戦を目指せる形だ。
手数 19: ここでも６九の金の動きは保留して指し進める。
手数 20: 飛車先を伸ばし、急戦を匂わせた。
手数 21: 角を引く。どうやら早囲いを考えていそうだ。
手数 22: 斎藤も角を引いた。△４四銀と出て急戦を目指す順も考えられたが、角を自由に使える展開を選んだ。
手数 23: 玉を上がり、早囲いの作戦を示した。
ここで前例がなくなっている。代えて▲３六歩や▲７八金、▲４六角などが指されていた。ただ、ここで△５二金と上がれば２局の前例に合流する。
斎藤が３０分ほど考えている。
手数 24: ４６分の長考で△８六歩と仕掛けた。しばらく駒組みが続くのかと思いきや、これは意外なタイミングで戦端が開かれた。
▲８六同歩△同角▲同銀△同飛▲８八歩に△８七歩となれば大決戦。以下（１）▲７七玉△８八歩成▲同角△同飛成▲同玉△４九角となれば攻めがつながっているかもしれない。上記、▲７七玉で（２）▲７七金は、△８八歩成▲８六金に△８九とと桂を取るのが好手で、先手は角を逃がすことができない。また、後手は▲８六同歩に△７三銀から右銀を活用する順も考えられるところだ。
松尾は正座したすねの下に両手を入れて考えている。斎藤は右手を顎に当て、肘を左手で支えるようにして考えている。

この局面で松尾が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲松尾３６分、△斎藤１時間１１分。対局は１２時４０分に再開される。

１２時４０分に対局が再開されたが、松尾はさらに２０分以上考えている。先手の飛車先を２七にし、後手を５一玉、７三歩型にした形で１局の前例がヒット。第４９期順位戦Ｃ級１組の▲神谷広志六段（現八段）−△宮田利男六段（現八段）戦で、以下▲８六同歩△同角▲同銀△同飛▲７八玉△８七銀▲７七玉△７六銀成▲同金△８九飛成▲８八角△８七歩▲同玉△６七桂▲７八銀と進み、その後、短手数で先手が勝っている。その将棋を両者は知っているだろうか。２９年前で、もちろん斎藤は生まれておらず、松尾もまだ小学生だ。
１３時３０分、松尾の長考は続く。眼鏡を盆の上あたりに置いており、うつむき加減で考えている。対して、斎藤はお尻を座布団の右側に置き、正座に組んだ足は左斜めに向けながら上半身をねじって盤をにらんでいる。
手数 25: 昼食休憩を挟む１時間５２分の大長考で▲８六同歩と応じた。
手数 26: 斎藤は時間を使うことなく強襲に踏みきる。
手数 27: 清算で応じた。△８六同飛のときに▲８八歩と▲７八玉の受けが考えられる。
手数 28: 角銀交換で飛車をさばいた。仕掛けが刺さっているのか、やりすぎなのか、すでに形勢に差がついていてもおかしくなさそうだ。
手数 29: 松尾は歩を受ける手を選択。△８七歩のときにどういう対抗手段を用意しているか。
手数 30: 斎藤はここ数手、時間を使うことなく指し続けている。
手数 31: あっさり▲８七同歩と応じた。強く対抗する順は危険と見たようで、竜を作られせて指す順を選んだ。
手数 32: 竜を作ることに成功。斎藤としては初期の目標を達成したといっていいだろう。
手数 33: 松尾は竜を作られた代償を駒得に託すことになりそうだ。
棋士室には今泉健司四段が来訪している。
「竜をどこに引くかですが、８四でしょうか。後手は竜を作りましたが私は先手がそこまで傷んでいないようにも見えます。例えば、このあと△８四竜に▲７八金から▲６九玉とすれば、先手が戦えるのではないかと。４八の銀を左辺に使うような順もありますし」（今泉四段）
斎藤が長考している。考慮は１時間１５分を超えた。
手数 34: １時間３１分の大長考で８二に竜を引き揚げた。
手数 35: 金を上がって８筋を強化した。
手数 36: 右銀を攻めに使いにいく。ここは１分での着手だった。
棋士室に西川和宏六段と池永天志四段が来訪している。
「これはどっち持ちです？」（西川和六段）
「後手でしょうか」（池永四段）
「確かに、先手は６八玉型が気になるところですしね」（西川和六段）
手数 37: ６九に玉を引いて角筋を通す。今泉四段が予想していた陣形整備だ。
手数 38: ▲６九角の受けがなくなったタイミングで８六に銀を打った。次に△８七歩の狙いで、▲９八角には△９七銀成▲同桂に△９四歩で、角を目標に端を攻めていく順がありそうだ。
手数 39: ４６分の長考で５七に銀を上がった。この手は今泉四段が予想していた。
手数 40: 単刀直入に歩を合わせていく。
手数 41: ６筋を突いた。△８八歩成▲同金△８七銀成は構わないと見たようだ。
手数 42: どうやら金の入手がかないそうだ。
手数 43: 金で応じる。▲８八同角は△８七銀成が△７八成銀を見て厳しかった。
手数 45: 清算で応じる。
手数 46: 金を取った手が金桂両取り。
手数 47: この一手の受け。
手数 48: 金の入手に満足して竜を引き揚げた。
手数 49: △８八歩と打たれてはいけない。歩を謝って手を渡した。

この局面で斎藤が１８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲松尾３時間３５分、△斎藤３時間２１分。対局は１８時４０分に再開される。
手数 50: １８時４０分に対局再開。斎藤はさらに２１分使って６筋を反発した。▲６三角から馬を作られるが、それ以上に▲６六銀で６筋を安定されるのを嫌ったのかもしれない。
手数 51: ２分で角を打った。西川和六段は「８二に竜を作る展開になることが少ないので形勢判断が難しいですが、先手を持ってみたいように思います」と見解を示した。
手数 52: 金を上がって王手を受ける。△３一玉よりもまさると見たようだ。
手数 53: 馬を作った。このまま馬が威張るようなことがあれば、駒得でもあり、優位に進められそうだ。
手数 54: 歩を取っておく。▲６四歩のときにどうするか。△５三金打は手堅く手厚いが、戦力が乏しくなり、体力負けする恐れも出てくる。
手数 55: 歩を垂らさず桂を攻めに活用した。
棋士室に長沼洋七段が来訪。すぐに先手よしの見解を示した。
手数 56: ６四に金を投入。▲６五桂を許さない方針を見せた。以下▲３六馬に△７五歩と攻めてどうか。▲同歩には△８四銀と棒銀を繰り出せる。
手数 57: ３六まで引き揚げる。何かのときに▲４六馬と寄れる逃げ場所だ。
手数 58: 桂頭を攻めていく。▲７五同歩△８四銀に▲４六馬は、△６二竜と回った形が迫力のある形だ。
手数 59: 素直に歩を取った。△８四銀のときにどうするか。
手数 60: じっと玉を寄った。このあと△４二金右でさらに堅くなる。
手数 61: 松尾は６筋から反発する。５七の銀をさばくことで自陣の角が働いてくる。
手数 62: 金を繰り出した。代えて△８四銀は▲４六馬△６二竜に▲６五歩が厳しかった。
手数 63: ここで２筋を突き捨てる。△２四同銀は後手陣の守備力が弱まり、△２四同歩なら後に▲２三歩と垂らせる。
手数 64: 歩で応じた。▲２三歩や▲２五歩が生じるが、△２四同銀より被害が少ないと見たようだ。
手数 65: 歩を打って攻めを呼び込みにいった。
手数 66: △６六歩は▲同銀で先手の駒がさばけてくる。斎藤は８筋に歩を合わせて攻め込んだ。
手数 67: ここも素直に歩を取った。△８六同金のときに▲８五歩や▲４六歩でどうか。
手数 69: 馬を寄って竜を射程に入れた。
手数 70: 金を上がって手を渡す。▲６五桂に△６四銀を用意した。
時刻は２２時を回った。松尾は脱いでいた上着を羽織ったが、袖は肘まで捲り上げている。斎藤は右手を座布団に突き当て、左手は頬に当てながら考えている。
手数 71: ８五に歩を打って竜の利きを閉ざした。
松尾の残り時間は１時間を切り、４４分となっている。
手数 72: 再び７筋を攻めていく。▲７五同歩△７六歩▲６五桂には△８五飛で勝負ということだろう。
ここで斎藤の残り時間も１時間を切った。
手数 73: ６八に角を上がる。７七の地点を強化しながら▲６五桂が金取りになるようにした。またここで△７六歩には、▲６五桂△８五飛に▲８六角△同歩▲８七歩と収めておく手がありそうだ。
斎藤の手が止まった。△７六金も相手にしてもらえそうにない。△８七歩がどうかだが、▲６五桂△８五飛▲８六角△同飛に▲７七銀とされると、垂らした歩が邪魔駒になっている。
手数 74: １９分使って桂取りに歩を取り込んだ。
手数 75: 松尾はノータイムで桂を跳ねる。
手数 76: 竜を走って金にヒモをつけた。次に△７七金のすり込みがある。
松尾はどうするか。▲８六角は△同竜▲８七歩に△８四竜で指し過ぎの恐れがあるようだ。▲２三歩も指してみたい手だが、貴重な１歩でもあり、ここでは選びにくいかもしれない。後手は駒損で桂香を使えていないが、現局面は絶妙にバランスが取れている可能性がある。
手数 77: 貴重な１歩を２三に垂らした。△２三同金に▲７三桂成△同桂に▲５二銀は、△５三金▲７三馬△５二銀のときに攻めがあるかどうか。
手数 80: 斎藤は金で応じた。
手数 81: ５四に銀を打って▲４三銀成を狙う。実現すれば次に▲８六馬が必殺手になる。
手数 82: 玉自ら４三の地点を受けた。
手数 83: ５五に馬を出る。次に▲６五馬が狙い筋だ。
糸谷八段は△３一桂を、長沼七段は△６四歩を予想している。
手数 84: 斎藤は受けを選ばなかった。歩を成って竜のさばきを狙う。
両者の消費時間が５時間３８分で並んだ。残り時間は２２分。
手数 85: 角で応じた。金銀を残して自陣の堅さをキープしようということだろう。
手数 87: 銀で取り返す。△８九竜▲７九歩△９九竜には、▲８八銀から竜を捕獲できる。
手数 88: △８九竜は見送り、金取りに歩を打った。▲６八金に△７六歩が間に合うかどうか。
手数 89: 竜取りに金を出て勝負にいった。
手数 90: 斎藤はすぐに竜を突っ込む。
手数 91: 弾いて先手を取った。先手はいつの間にか飛車の横利きがきれいに通っている。
手数 92: 香を入手。８８手目で△７五桂▲７六金の交換を入れた効果で、ここで▲８八銀△９八竜▲６五馬が竜取りにならない。
手数 93: 桂を取った。ただ手番は斎藤に渡った。
「これは斎藤君がよくなったように思います。ただこの手で▲８八銀も、△３九角や△６七桂成、△８七角などがあってしのぎきれないと見たのだと思います」（糸谷八段）
手数 94: 角を打って王手を掛けた。▲７八歩に△５一香だろうか。ただそこで▲８八銀がある。
手数 95: 貴重な１歩を合駒に使った。
手数 96: さらに王手を決めた。
手数 97: 玉を逃げるのは△７九竜があった。松尾は銀を引いて王手を解いた。
手数 98: ここでの先手の応じ方が難しい。
手数 99: 飛車で取り返して▲８八銀の狙いを残した。
時刻は０時を回った。斎藤はグラスの茶を手に取り口に運んだ。
手数 100: 馬を作る。▲８八銀の竜角両取りを防いで手を渡した。次は△５七歩が厳しい。
この手で手数は１００手に達している。
手数 101: ここで松尾が反撃。△４二銀打と使わせれば自玉の危険度が弱まる。
手数 102: 歩を突いて▲４三香成を受けた。
手数 104: 歩を下げる手筋で受ける。▲６五馬には△同馬が利くので心配ない。
手数 105: 今度は２三の金を攻める。
手数 106: 上に逃げる。２三への金の利きがなくなるが、△２二金は自玉が狭いとみたようだ。
手数 107: 松尾は馬を切る。△７三同桂に▲２三金が打てれば後手玉は寄り形だ。
手数 108: 馬を取らずに桂のほうを取った。
手数 109: ６四に馬を逃げる。金１枚入手できたのは大きそうだ。
手数 110: 斎藤は受けに回る。
手数 111: 金取りに歩を突いた。ただ▲１五歩と取っても後手玉は詰めろにならない。
手数 112: △７九竜▲同玉△８七桂以下の詰めろ。
この局面で松尾が一分将棋に入った。
手数 113: 先手玉には詰みがある。
手数 114: この局面で松尾の投了となった。以下▲７九同玉に△８七桂▲６九玉△７九金までの詰みとなる。

終局時刻は０時２４分、消費時間は▲松尾５時間５９分、△斎藤５時間５８分。勝った斎藤は７勝２敗、敗れた松尾は３勝６敗となった。
