先手: 屋敷 伸之九段
後手: 菅井 竜也七段
手数 1: １０時、対局開始。両者がそろって一礼を交わす。
頭を上げた屋敷は飛車先の歩を突いた。
手数 2: 菅井は角道を開く。
手数 3: ◆屋敷　伸之（やしき　のぶゆき）九段◆
１９７２年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。１９８８年、四段。２００４年、九段。棋士番号は１８９。
タイトル戦登場は７回。獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）七段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 5: 屋敷の今年度成績は６勝１１敗（０．３１３）。
通算成績は７８１勝５０５敗（０．６０７）。
手数 6: 菅井の今年度成績は１９勝１１敗（０．６３３）。
通算成績は３０９勝１３４敗（０．６９８）。
手数 7: 屋敷は前節、松尾歩八段と対戦。押したり引いたりの熱戦は、形勢がはっきりしないまま終盤戦に突入した。最後は松尾八段が競り勝っている。

【第７８期順位戦Ｂ級１組８回戦　▲松尾−△屋敷戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／１１／１４／Ｂ１／１０８２７．ｈｔｍｌ
手数 8: 菅井は前節、山崎隆之八段と対戦。菅井の四間飛車、山崎八段の右玉という変わった出だしから、菅井は手にした金を天王山に打ちつけ、盤上を制圧。攻め急がずに相手の攻めに丁寧に対応して１敗を堅守している。

【第７８期順位戦Ｂ級１組８回戦　▲山崎−△菅井戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／１１／１４／Ｂ１／１０８２８．ｈｔｍｌ
手数 9: 屋敷は昨期、Ａ級陥落という辛酸をなめた。今期は出だしを連勝で飾るも、そこから４連敗を喫してここまで３勝５敗。今後は残留、そして順位を上げる戦いとなっている。
手数 10: 菅井は第７６期からＢ級１組に参加。昨期は前半戦を１勝５敗で折り返す苦しい立ち上がりだったが、後半戦に４連勝して弾みをつけた。今期は勢いをそのままに、ここまで７勝１敗と昇級争いのトップを走っている。
手数 11: 菅井は９時３０分頃に対局室に入った。用意を済ませると、じっと盤を眺めて士気を高めていた。
屋敷は９時４０分頃に対局室に入室。手早く用意を済ませて、駒箱に手をかける。今日行われている対局のなかで、最も早く駒を並び終えていた。
手数 12: 今日の大阪は晴れのち曇り。最高気温は１３度の予報。日に日に寒さが厳しくなっている。
手数 13: 屋敷は盆の上に茶とハンカチ、腕時計を並べている。
着手後、ハンカチに触れて手をぬぐった。
手数 14: 菅井の盆の上には茶とハンカチが置いてある。棋士によっては多くの飲料や軽食を用意するが、本局の両者は割と少なめだ。
手数 18: ここで角交換を実行。▲８八同銀か▲同玉かで、先手玉の囲いが変わる。
手数 19: 屋敷は▲８八同玉を選択。穴熊や左美濃が囲いの候補に挙げられる。どちらにせよ、玉を固めてから戦う方針のようだ。
手数 21: 銀を上がって左美濃に構えた。
手数 22: 四間飛車から向かい飛車に振り直した。後に△２四歩▲同歩△同銀の逆襲を視野に入れている。先手が▲２五歩まで突き越しているのをとがめにいく動きだ。
手数 24: 銀を上がって美濃囲いを構築。先後ともに同じ囲いとなった。
美濃囲いは居飛車、振り飛車問わず人気の囲い。銀を上がるだけで陣形が引き締まる上に発展性が高いため、急戦も持久戦にも対応がしやすい。
手数 25: さらなる囲いの発展を目指した。次に▲６七金と上がれば高美濃囲いになる。
手数 26: 銀を繰り出す。次に△４五銀と出れば、３六の歩を取れる。▲３八飛と受けても、△２七角の追撃が待っている。
手数 27: １１時５分頃の着手。▲６五歩までの消費時間は、▲屋敷３３分、△菅井１５分。
６筋の位を取って主張点を作った。後手から△６四歩を突かせないことで、後手の陣形にプレッシャーをかけている。
手数 28: １０分の考慮で菅井が△３五歩と突き出した。前手で▲６五歩と突いて先手玉のコビンが開いたので、王手がかかりやすくなっている。動きやすい局面と見たか。
棋士室には阪口悟六段が訪れている。現局面を見て「進行が早いですね。じっとして▲７七角と設置されるのを嫌ったのではないでしょうか。▲３五同歩には△同銀として、次に△３二飛と寄るような展開が一例です」と解説した。
手数 29: ２５分を消費して▲３五同歩と応じた。着手後、屋敷は背筋をピンと伸ばして盤上を見つめる。菅井は脇息に体を預け、もたれかかっている。しばらくして、席を外した。
棋士室の宮本広志五段は、ここからの展望を以下のように話す。
「先手は６筋の位を取っているので、左辺で勝負したいところです。△３五同銀に、（１）▲７五歩△３二飛▲７四歩のような進行が一例です。ほかには（２）▲６六角もあるでしょうか。ともあれ、先手としてはゆっくりとした流れに持ち込みたいのですが、後手がそれを許してくれるはずはないので、後手が暴れてきたところをどのように反撃するかがポイントになりそうです」（宮本五段）
１２時、この局面で菅井が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲屋敷５８分、△菅井４５分。昼食は両者やまがそばからの注文で、屋敷が山かけそば、菅井はみそ煮込みうどん。対局再開は１２時４０分。
手数 30: １２時４０分、対局再開。昼食休憩を挟んで４３分の考慮で菅井は△３五同銀と応じた。この考慮は、今後の進行を深く考えての時間だったのだろう。
着手後、菅井は脱いでいたスーツの上着を羽織った。
手数 32: ３五に銀が出た効果で、２四には銀が利いている。飛車を寄って３筋に照準を合わせた。
手数 33: １４時５分頃の着手。▲３七歩までの消費時間は、▲屋敷１時間４４分、△菅井１時間２１分。
△３六銀の突進を気にしたか、屋敷は先受けをした。
棋士室には平藤眞吾七段の姿がある。
「後手の駒組みの進展性があまりないので、ここで何とか手を作っていきたい局面のように思います」（平藤七段）
手数 34: 後手の狙いのひとつとして、△３六歩▲同歩△同銀▲３七歩△同銀不成▲同桂△同飛成と無理やり突破する順がある。そのとき、▲５五角が２八の飛車にひもをつけながら竜と香の両取りを見た返し技だった。いつしか、両者が膝を崩して考えている。
棋士室に今泉健司四段が訪れた。
「ここで▲２四歩が有力だと思います。（１）△同歩は▲３六歩△同銀▲２四飛となって、それは先手が指せそうです。なので（２）△２四同銀ですが、そこで▲６七金と上がってどうでしょうか。先手は▲７五歩〜▲６六銀として、機を見て▲７四歩からコビン攻めが実行できそうです」（今泉四段）
手数 35: ２筋の歩は突き捨てず、単に金を上がった。
「△３六歩ならそこで▲２四歩ということでしょうね」（今泉四段）
手数 36: 軽く飛車を浮いた。▲２二角が気になるが、△３三角▲同角成△同桂▲３二角には△４五桂が気持ちのいい跳躍になる。
手数 37: 戦いが起こりそうな局面だが、屋敷は落ち着いている。じっと端歩を突いて玉の逃げ道を確保した。
菅井は膝を抱えるようにして、盤を眺める。屋敷は盤を見ていない。中空をぼんやりと眺めている。
やがて、菅井が席を立つ。屋敷は記録係に棋譜用紙を求めた。
「ここで端歩を突くかどうかは微妙なところです。△９四歩を突けば玉の逃げ道は広がりますが、端の折衝を常に気にする必要があります。攻め合って勝てると見れば△３六歩が有力です。屋敷先生は△３六歩にどうするのでしょうか」（今泉四段）
手数 38: ２３分の考慮。端は受けていられなかったか、菅井は歩を合わせて前を向いた。
「これには▲４八銀と引いて大丈夫ということかもしれません」（今泉四段）
「収めてよし、ということにはならないと思うので、後手はとにかく攻めていくのでしょう」（平藤七段）
手数 39: 銀を引いて３七の地点に利きを足す。△３七歩成▲同銀となれば、簡単に３筋の突破を許すことはない。
手数 42: 左桂の活躍は、振り飛車のさばきの上で大きなウェイトを占める。後に△４五桂と跳ねる感触がいい。
先手はどうするか。（１）▲９五歩の突き越しは価値の高い一手ではあるが、△４五桂が見えているので不安はある。（２）▲４八銀として△４五桂を事前にかわしつつ、△３九角を消すのも一案だ。平藤七段は一例として、▲４八銀△４五桂▲７五歩を挙げた。
手数 43: 屋敷は敵陣に角を打ち込んで▲２三角成を狙った。平藤七段と今泉四段は驚きの様子だ。
「△４五桂に、（１）▲４八銀は△３二歩で角を捕獲されますので、（２）▲２三角成△３七桂成▲３四馬△２八成桂▲３五馬△３九飛が考えられます。▲４一角は決断の一着のように思います」（今泉四段）
手数 45: ▲２三角成で馬を作った。これは△３七桂成▲３四馬△２八成桂▲３五馬で、今泉四段が示していた大駒交換の順に進みそうだ。
屋敷は両手を握りしめ、座布団に突く。菅井は両手を膝の上に置いてじっと盤を見つめる。菅井の指は膝の上でせわしなく動いている。今後の手順を確認しているかのようだ。
手数 46: 動いていた指がピタッと止まり、菅井は△３七桂成と銀を取った。着手後、指を組んで膝の上に置く。
手数 47: 屋敷は飛車を取らずに▲３七同桂と応じた。棋士室では、△４四飛が厳しそうなので、あまり考えられなかった一手だ。
検討では、△４四飛▲４五馬△３六歩▲３五馬△３七歩成▲４四馬△同歩▲１八飛を示した。形勢が離れていてもおかしくない、という。
手数 49: △４七飛成を消す馬引き。平藤七段はこの局面で今泉四段が示した△３六歩の感触がいいと話している。
「△３六歩は筋のいい手に見えます」（平藤七段）
「ここで△３六歩なら▲３五馬△３七歩成▲４四馬のコースに進むと思います。後手が時間を使うなら、この局面でしょう」（今泉四段）
手数 50: 菅井は△４五同飛と馬と飛車の交換に出た。平藤七段は▲４五同桂△４四銀を予想している。
手数 52: 「この局面で（１）▲４六歩は△３七角があるので突けません。４五の桂を助けるのは難しそうなので、（２）▲３八飛が自然です。以下、△２七角▲３一飛成△４五角成が一例です。後手が駒得ですが、飛車の成り込みも大きいです」（今泉四段）
手数 53: 成り込みを見た飛車寄り。敵陣に竜ができれば、先手の手段も増える。
手数 54: 棋士室では△２七角〜△４五角成と桂を取る順が示されていたが、菅井は単に△４五銀と桂を取った。▲３一飛成に△４四角を用意している意味がありそうだ。先手玉をにらみながら、１一の香にひもをつける攻防の一着になる。
手数 57: 一段目に飛車を打って二枚飛車の完成。飛車（竜）が二枚、敵陣で横並びになると「鬼より怖い」と例えられる。
手数 58: 竜の利きを遮る桂打ちでバリケードを作った。今泉四段は難解な形勢、と見ている。
「先手も戦力が乏しいので、指す手が限られています。（１）▲３三歩や（２）▲４六歩、（３）▲５七桂などが候補です」（今泉四段）
１８時、この局面で屋敷が１５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲屋敷３時間３１分、△菅井３時間１５分。夕食の注文は屋敷がＣｏＣｏ壱番屋のロースカツカレー、菅井は内山田のプレミアム和牛ハンバーグ。対局再開は１８時４０分。
手数 59: 対局が再開しても、すぐに屋敷の手は盤上に伸びなかった。
１９時ちょうど、屋敷は▲５七桂と打った。４五の銀を取りにいく一手で、後手を焦らせる。
「△４二銀が見えます。▲３八竜なら△１二角▲２四飛成△５六銀で、銀が助かります」（今泉四段）
手数 60: ３０分の考慮。銀を投資して、３一の竜に働きかける。
手数 62: 竜の利きを動かしたことで銀が助かった。次に△４七銀成から迫れる筋ができたのは大きい。
手数 63: 手裏剣を飛ばした。（１）△３三同銀なら▲１一飛成、（２）△３三同角なら▲２四歩と伸ばして、次の▲２三歩成の当たりが強くなる。
手数 64: 底歩でと金作りを防いだ。次に△１四角と打てば、▲３二歩成△同角▲同竜△同歩で、大駒の交換になる。
「これは振り飛車が鉄壁ですね。振り飛車ペースといってもいいと思います」（今泉四段）
手数 65: 歩を成り込んで、△１四角の筋を消した。
手数 67: 最後の１歩を使って再び角の利きを遮断した。△３三同歩や△同銀は▲１一飛成、△３三同角は▲２四歩の当たりが厳しくなる。
手数 68: と金の種はていねいに摘み取る。
手数 69: 待望の香を手にした。△４七銀成に▲４九香を用意して、後手の動きを封じている。
▲２四歩からのと金攻めを間に合わせられるか。
手数 70: 「敵の打ちたいところに打て」。▲４九香を防いで、次の△４七銀成に期待した。
「△４七銀成とできれば、次に（１）△６七角成▲同銀△５七成銀や、（２）△３五角が厳しいです」（今泉四段）
手数 71: 竜を引いて二段目からの活用を図った。△４七銀成には▲４五桂と跳ねられる。そこまで進めば次の▲５三香が速い。
手数 72: 銀を不成で敵陣に侵入。△５八銀不成の金の両取りを見せて、先手の動きを問うた。後手は金を手にすれば、△３一金と打って竜の両取りをかけられる。
手数 73: 囲いの乱れを気にしない。金を寄って４九の角に強く当てた。角が逃げれば、▲４九香が打てるようになっている。
今泉四段は（１）△３八角成を予想した。
「△５六銀成を含みにした位置です。ほかには、（２）△６七角成も考えられます。以下、▲同銀に（Ａ）△５六銀成▲同銀△６六金で、△７七金と△５六金が楽しみです」（今泉四段）
検討は進んで、（Ｂ）△５五歩ではどうか、との意見が出た。▲５四香が歩の裏を突く厳しい反撃に見えるが、強く△５六歩と取り込んで▲５二香成△５七歩成▲６一成香が詰めろでないので、△６七とで後手が指せる。
手数 74: ２７分の考慮。前後に大きく揺れながら考えていた菅井、着手前にピタッと動作を止めて、ゆったりとした手つきで△６七角成と踏み込んだ。
着手後、足早に席を離れる。
手数 76: 手にした金を打ちつけて竜の両取りをかけた。▲３一同竜上△同銀▲同竜で２枚換えになるが、後手陣は美濃囲いがそのまま残って堅い。
手数 80: このタイミングで５筋の歩を突き出した。棋士室の検討では７６手目の△３一金に代えて△５五歩を調べていた。本譜は飛車を手にしてから△５五歩と突き出しており、より攻めに厚みを加えている。
具体例を示すと、ここから▲５四香△５六歩▲５二香成△５七歩成▲６一成香△６七と▲７一銀△同角▲同成香に、△７八飛▲９七玉△８八銀以下の詰み筋を用意している。
手数 81: この手で屋敷の残り時間が１時間を切った。
△５六歩▲４五桂に△５七歩成を防ぐ銀打ち。屋敷は手堅く受けて反撃のチャンスを待つ。
「４四の角が光っていますね。後手玉は簡単には寄りません」（今泉四段）
手数 82: ５筋の歩は取り込まずに、単に飛車を打った。次は△５六歩▲４五桂△５七歩成が厳しい。
手数 84: 不成で歩を取った。▲５六同銀△同歩なら、手順に歩が伸びる上に角の利きも通って攻めを続けやすくなる。
代えて△５六歩は▲４六角を警戒したのではないか、との声が上がった。先手の持ち駒が増えれば、▲５一竜△同金寄▲７四桂が必殺の順になる。
手数 85: ５六の銀は取れなかった。４五の桂が取られるのは致し方ない、銀を引いて陣形を引き締めた。
手数 86: 菅井もこの手で残り時間が１時間を切った。
手数 87: 飛車銀の両取りで返した。
手数 88: 代えて銀にひもをつける△２五飛成は▲４九香が気になった。４五の銀取りは甘受して、△１九飛成と香を補充する。
手数 90: ６八の銀に狙いを定めるのが急所か。次に△６八香成▲同金△７九銀が痛い。
この局面で７分考えた屋敷は、次の手を指さずに投了した。以下、▲６七香には△５六桂が厳しい。終局時刻は２２時３５分。消費時間は、▲屋敷５時間２１分、△菅井５時間４分。勝った菅井は８勝１敗、敗れた屋敷は３勝６敗となった。
