先手: 斎藤 慎太郎七段
後手: 菅井 竜也七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。斎藤は▲２六歩と飛車先を突いた。
手数 2: 菅井は時間を使うことなく△３四歩と角道を開ける。
手数 3: 飛車先は突き越さずに角道を開けた。
手数 4: 菅井の作戦は４手目△３二飛戦法。これは３手目に▲２五歩を決めてこなかったからこそ用いることのできた作戦だ。
手数 5: 斎藤は穏やかに玉を上がる。この手で▲２二角成△同銀（△同飛）▲６五角なら大乱戦の幕開けとなるところだった。

◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）七段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。２０１２年、四段。２０１７年、七段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は３回。獲得は王座１期。
手数 6: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）七段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 7: 斎藤の今年度成績は１９勝１３敗（０．５９４）。
通算成績は２２４勝１０９敗（０．６７３）。
手数 8: 菅井の今年度成績は２３勝１３敗（０．６３８）。
通算成績は３１３勝１３６敗（０．６９７）。
手数 9: このタイミングで飛車先を決める。後手が５二に左金を上がったことにより、▲２四歩△同歩▲同飛のときに△８八角成▲同銀△３一金の対応がなくなっている。
手数 10: ３三に角を上がって交換を防いだ。ほかに△８八角成▲同玉（▲同銀）△３三銀とする順も考えられたところだった。
手数 11: 斎藤はここまで７勝２敗でリーグ２位と、菅井とともに自力昇級の目を持つ。仮に本局に勝って行方尚史九段、千田翔太七段、深浦康市九段がそろって敗れるとＡ級昇級が決まり、八段昇段となる。
手数 12: 菅井はここまで９勝１敗。唯一の１敗者で、本局に勝てばＡ級に昇級、さらには八段昇段が決まる。また、本局に敗れても行方九段が敗れると昇級が決まる。
手数 13: １０分使って５筋を突いた。歩を突く手としてはほかに▲４六歩や▲３六歩も考えられたところ。５筋を突いたといくことは▲４六歩から▲４七銀と構えるような順は、どうやら捨てたようだ。
手数 14: 現時点でのＢ級１組成績は以下の通り（カッコ内はリーグ順位）。

【９勝１敗】菅井（９）
【７勝２敗】斎藤慎（３）
【６勝３敗】行方（４）、千田（１３）
【５勝４敗】深浦（１）、永瀬（１２）
【４勝５敗】阿久津（２）、郷田（８）
【３勝６敗】屋敷（５）、山崎（６）、松尾（１０）
【３勝７敗】畠山鎮（１１）
【２勝８敗】谷川（７）

昇級の可能性があるのは４勝５敗でリーグ２位の阿久津主税八段まで。また、降級の可能性は５勝４敗の永瀬拓矢二冠以下の棋士にある。
手数 15: 右銀を５七に上がる。後手の出方次第で急戦も持久戦も狙うことが可能だ。
手数 16: 深く玉を囲う。▲３六歩から▲４六銀のような順は△４四歩から△４三銀、または△８八角成から△３三銀で対応できると見ているのだろう。
ここは方針の問われる局面。▲３六歩なら急戦志向で、▲６六歩や▲６六銀のような手だと持久戦志向。ほかに▲５八金右や▲９六歩、▲７七角などは、方針を明かさずに駒組みを進める手となる。
斎藤はうつむいて頭に手をやる。考慮中に時刻は１１時を回り、塾生が昼食注文を取りに来た。ともにメニュー表を広げて返答しており、何かしら注文したようだ。
手数 17: ６筋を突いた。角交換を拒否して持久戦を匂わせる。ただ、場合によっては▲６五歩と位取りの作戦から、押さえ込みを見せる方針もある。
この局面で前例がなくなっている。代えて▲６六銀や▲５八金右、▲９六歩が指されていた。最後の▲９六歩の将棋は前期Ｂ級１組で菅井は行方八段（現九段）戦で敗れたもので、本局で何か新しい構想を用意していていたのかもしれない。
菅井が１０分以上考えている。ここまでの最長考慮は１４手目の△７二玉に使った５分だったが、ここは改めてじっくりと方針や構想を練っているようだ。

【第７７期順位戦Ｂ級１組６回戦　▲行方−△菅井】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０９／２０／Ｂ１／１０１１４．ｈｔｍｌ
手数 18: 香を上がる。穴熊を目指すようだ。
手数 19: 斎藤は角を上がった。どうやら持久戦志向で間違いなさそうだ。
手数 20: 棋士室には西川和宏六段、宮本広志五段、星野良生四段が来訪している。
「後手は手損していない三間飛車ですね。角道も開いたままで組めていますし、後手を持って指したいですね」（西川和六段）
「西川君は角道を止める三間飛車で指すことが多いし、この局面はウハウハでしょう」（宮本五段）
「ウハウハですね。後手はこのあと△８二銀から△７一金とし、△６四歩と突いて△３一飛から△６一飛のような構想もありそうです」（西川和六段）
手数 21: 本日、関西将棋会館で行われている対局は２局。御上段の間では同じくＢ級１組１１回戦の▲山崎隆之八段−△行方九段戦が指されている。
手数 22: 菅井は最終局が抜け番で、次節が今期順位戦の最終対局となる。昇級マジックを１としており、本局か次戦の千田七段戦に勝てば昇級。また、行方九段が残り３節のどこかで敗れても昇級が決まる。仮に菅井が連敗し、行方九段が３連勝した場合でも、斎藤がこのあと連敗すれば昇級となるなど、昇級条件は極めて手厚いものだ。ただ本局に勝てば１位通過が確定し、来期のＡ級９位の地位も確定することを思えば、勝って決めることしか頭にないことだろう。
手数 23: 斎藤はすでに抜け番を終えており、残り３戦。マジックは２で、仮に本局に敗れても自力昇級の目が残る。本局に勝っても勝数の差で暫定的にまだ菅井のほうが成績上位だが、敗戦数で並び、順位も斎藤が上位のため、１位通過できる可能性を残す。斎藤にとっても非常に大きな一戦だ。

この局面で菅井が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤５２分、△菅井５３分。昼食時の注文は菅井がやまがそばの鍋焼きうどん、斎藤が小雀弥のいくら海鮮ちらしに山芋追加。対局は１２時４０分に再開される。
手数 24: １２時４０分に対局再開。菅井は△７一金と寄って穴熊を固めた。
菅井はこれで直近の対局は５局連続で穴熊になった。ただ、前節の谷川浩司九段との一戦では中飛車左穴熊で、それ以外は通常の振り飛車穴熊を用いている。
手数 25: 両者の対戦は現在、菅井が２連勝中で、順位戦では３連勝中。ここ直近６局を見ても菅井の５勝１敗と、斎藤は菅井に対して分が悪くなっている。先後別で見ると、菅井の先手番は５局で斎藤の３勝２敗、また斎藤の先手番は６局で菅井の４勝２敗と、いずれも後手番で勝ち越している。本局は前期に続き斎藤の先手番だが、果たしてどうなるか。
手数 26: 今期のＡ級昇級２名の組み合わせとして、菅井は斎藤、行方九段、千田七段、深浦九段、永瀬二冠、阿久津八段の６人の棋士との昇級が考えられる。斎藤は菅井、行方九段の２人のみ。そしてそれ以外の棋士同士の組み合わせはない。このことから、来期のＡ級には菅井と斎藤のうち１人は必ず入っていることがいえる。
手数 27: ３８分の長考で相穴熊を目指した。
手数 28: 中央に銀を活用。
手数 29: この１１回戦で斎藤が昇級となる可能性があることを述べたが、その条件の一つに行方九段が敗れるというものがあった。斎藤勝ちも絶対条件でその場合は菅井は敗れていることになるが、ここで菅井の今節での昇級条件を思い出してほしい。「自身が勝つか行方九段が敗れると昇級」というもので、すなわち、仮に斎藤がこの１１回戦で昇級となった場合、そのときは菅井も昇級を決めているということになる。
手数 30: ６二に金を寄る。菅井が目指しているのは△６四歩〜△６三金〜△７四歩〜△７二飛のコースではなかった。
手数 31: 斎藤は本日、９時４０分に棋士室に姿を見せた。紺のスーツ姿で紺地に水色の柄模様のネクタイを着用。９時４５分頃に対局室に入って席に着くと、黒の鞄から扇子袋を取り出して膝元に置いた。
手数 32: 菅井は９時２５分頃に棋士室に姿を見せた。グレーがかった紺のスーツ姿で、紺と水色が交わる柄模様のネクタイを着用。斎藤とコーディネイトが似ているが、所々で微妙に違っている。３分ほど棋士室に滞在したが、やがて対局室へと足を運んだ。
手数 33: ハッチを閉める。このあとは▲６八銀から▲７九銀右とさらに固めるような順が考えられる。
手数 34: 穴熊を完成させてから６筋を突いた。△６二飛から１歩を持つような順を作っているが、△６五歩に▲８六角が銀取りになる点には気をつける必要がある。
１４時５０分、斎藤は１５分考えたところで指さずに席を立った。
手数 35: ６八に銀を引く。仮に角を手持ちにし合っている場合だと、ここで△６九角が金取りと△４七角成の両狙いとなる。
棋士室に村田顕弘六段が来訪。「現局面は自分個人としては先手を持ってみたいです」と印象を述べた。
菅井はいつしか上着を脱いでいる。すでに考慮は１８分を経過したが、足は胡坐に崩しており、ここはもうしばらく考えるかもしれない。
手数 36: ２２分の考慮で５筋に飛車を回った。次に△４四銀から△５五歩が狙いのひとつ。またここで▲２四歩△同歩▲６五歩は、△４四歩で問題ないと見たか。▲２四歩では先に▲６五歩も考えられるところだが、あとからだと▲２四歩は入らない可能性もあり、先手としては選びにくい順だろう。
本局の両者の消費時間のペースは似ており、ともに十分に時間を使い合って指し手を進めている。両者による順位戦は本局が６局目だが、３６手目を終えた時点では最もペースの遅い進行となっており、もちろんほかの棋戦をあわせてもそのことが言える（千日手指し直し局を除く）。
手数 37: ３３分の考慮で８六に角をのぞいた。△４四銀に▲６四角を用意して後手の動きを牽制している。
手数 38: ここで菅井が５筋から開戦。▲５五同歩に△同角は▲２四歩があるため、△４四銀だろう。以下▲６四角△５五銀▲３一角成に△５一飛が馬取りにしながら桂を守る一手になる。
棋士室には菅井の兄弟子である稲葉陽八段が来訪。西川和六段や宮本五段と口頭検討を始めた。
「▲５五同歩△４四銀のときに（１）▲５七銀だと、△６五歩が嫌ですかね」（宮本五段）
「振り飛車が軽いですね」（稲葉八段）
「じゃー、（２）▲６四角と出てしまうのは」（宮本五段）
「△５五銀に（ａ）▲３一角成は△６六銀▲２一馬△６七銀成▲同銀△６六歩ですか」（稲葉八段）
「居飛車も命懸けですね。振り穴が堅いですか」（宮本五段）
「なので（ｂ）▲５八飛を考えたんですけど、△５六歩▲５三歩は先手もあまり自信がないですかね」（稲葉八段）
「いやー、難しいです」（西川和六段）
手数 39: 素直に歩を取った。
「ここで△５五同角という人はいないでしょうね。△４四銀でしょう」（稲葉八段）
手数 40: 銀を出ていく。菅井が積極策でよさを求めにいった。
手数 41: 「え、▲６五歩ですか、先手から」（西川和六段）
「５分でですか。決断が早いですね」（宮本五段）
「▲６五歩って突いたんですか。そんなことがあるの」（稲葉八段）
棋士室では３人の棋士がそれぞれ驚きの声を上げている。
「でも勢いのある手ですね。」（稲葉八段）
「△６五同歩だと▲３一角成△５一飛▲３二馬△５五銀▲３三馬△同桂に▲４二角の飛車桂両取りが気になりますね。ただ△５五銀も▲６四歩で、そこで△６六歩は▲７七金寄となって先手玉が堅いです」（宮本五段）
「確かに、△６六歩で△５六銀も▲７七金寄でしょうし、△６六銀は▲同金△同角に▲６三銀が厳しそうです」（稲葉八段）
「難しそうですが、少し居飛車持ちになってきました」（西川和六段）
手数 42: 菅井は６筋を応じずに銀を出る。
手数 43: 「次に▲６三歩成△同金▲３一角成がありますし、ひと目はこの取り込みが大きいように映ります」（稲葉八段）
手数 44: ５六に歩を垂らす。△６六銀▲同金△同角のあとに△５七歩成を残した意味だろう。
「ここで▲６三歩成は△同金▲３一角成に△６六銀とぶつけやすくなっています。銀を渡したときに▲６三銀がなくなっていますから。ですので先手は受けの手を指しそうですが、▲５八歩は△６二歩ぐらいで先手は指しづらそうです。ですので▲５八飛か、▲７九銀右などが考えられそうです」（西川和六段）
「そうですね。▲７九銀右に△６六銀だと▲同金△同角に▲６三銀が厳しそうです。その展開は後に▲６八飛なども生じていて、▲７九銀右と引いた手が生きそうです」（稲葉八段）
手数 45: ２筋を突き捨てにいく。歩を渡すと△６六歩や△６二歩が生じるが、それ以上に飛車のさばきを作っておくのが大きいと見たようだ。
手数 46: 素直に歩を取る。夕食休憩まで１０分ほどで、ここで休憩だろうか。

この局面で斎藤が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤３時間４９分、△菅井３時間２分。夕食時の注文はともにやまがそばで、菅井がなべ焼きうどん、斎藤がカツ丼。対局は１８時４０分に再開される。
手数 47: １８時４０分に対局再開。斎藤はさらに６分考えて５八に歩を謝った。この手には△６二飛が指しやすくなる面があるが、２筋の突き捨てがはいったことで、そこで▲２二歩が利く。以下△同飛には▲６三歩成△同金▲３一角成。△２二同角は▲２四飛でいずれも先手が十分以上の分かれだ。
手数 48: 「しぶっ」と稲葉八段。１三に桂の逃げ場所を作って手を渡した。▲２二歩や▲６三歩成はやってこいの姿勢だ。
▲２二歩に△同飛は▲６三歩成△同金▲３一角成で先手がよさそうと稲葉八段。となると、▲２二歩に△１三桂▲２一歩成のタイミングで攻め込むことになるか。
棋士室では稲葉八段が継ぎ盤を使い、４７手目の▲５八歩に代えて▲２二歩だったらどうだったかを検討している。以下△６六銀▲同金△同角▲６三銀△２二飛▲７二銀成△同金▲６三歩成△同金▲３一角成△６二飛に▲６四歩が並べられ、その順は先手十分とのことだった。
手数 49: ここで▲２二歩を放った。▲５八歩と△１四歩の交換はどちらに幸いするか。
手数 50: １分で桂を逃げた。▲２一歩成に△６二飛だろうか。
手数 51: と金を作っておく。これでいつでも香の入手が可能になった。
手数 52: 飛車を寄った。継ぎ盤では△１二香▲１一と△同角▲２四飛△４四角▲２三飛成で手が止まっていた。
手数 53: これで斎藤の香得。となった。
手数 54: 歩を取り払う。▲６五香と打たせてはまずく、ほぼこの一手だ。
ここで▲１二とは活用自体は気持ちがいいが、△２五桂との交換となってどうか。△２五桂と跳ねれば後手は自由に角を動くことができる。
手数 55: 銀を上がって６六の地点を補強。また△８八角成と切られて薄くされるような順を消した。実に実戦的な一手だ。
この手に２６分使った斎藤。残り時間は１時間を切った。菅井はまだ２時間４４分残している。
手数 56: ７筋を突く。△７五歩や△７三桂を含みにして手を渡した。
手数 57: 斎藤はすぐにと金を活用した。
手数 58: 桂は渡さない。２五に逃げながら角をさばけるようにした。
手数 59: と金のおそはや。▲２三とから▲２四と。または▲１四とから▲２四とでじわじわと迫るつもりだ。
稲葉八段は△７五歩を継ぎ盤に示す。▲同歩△６五銀▲６六歩△同銀▲同銀△同飛▲同金△同角を並べ「この進行だと先手は２五に桂を跳ねさせたことで飛車をさばく手が消えており、後悔しそうです」と、対局者の立場になって解説した。
手数 60: ７筋を突いた。▲７五同歩では△６五銀の突進がきついとのことで、稲葉八段はここで▲６九香を示している。
「▲６九香は５５手目の▲７七銀右のところでも少し浮かんだんですが、そのときより打ちやすいです」（稲葉八段）
手数 61: 下段香で対抗。稲葉八段が示していた一手だ。
「そうですね。この香を打たないと先手陣が持たない可能性がありました。先手としては局面を収めて▲２三とを間に合わせたいです」（稲葉八段）
手数 62: 菅井は堅い６六の地点を攻めていった。着手後も大きく前後に揺れて読み続けている。やがて席を立った。斎藤は扇子で激しくあおぐ。手の伸びる先は金か銀か。継ぎ盤には▲６六同銀が示されている。
手数 63: １４分考えて金で応じた。△５五銀に▲６七金だろうか。▲５五同銀は△６九飛成があり、先手が悪くなる。
▲６六同金を確認した稲葉八段は、意外そうな表情を浮かべている。
手数 64: 時間を残す菅井だが、すぐに銀を５五に出た。
手数 65: 金を引いて辛抱。△６六歩にも▲６八金引と辛抱を重ねることになりそうだ。ただ、単なる辛抱ではなく、後手の攻めを切らせるという楽しみがある辛抱だ。
手数 66: ズドンという爆音が響いてきそうな飛車切りを敢行。この手を１分で決断できるのが菅井の魅力でもある。
手数 67: ▲６七同香は△６六歩がある。ここは金で応じる。
手数 68: からみついた。このあとは△６九金から△６六歩がゆっくりしているようで速い攻めになる。
手数 69: 金を引いて△６六歩から逃れながら金の交換を迫った。
手数 70: 「現局面は斎藤さんが指せていると思います」（稲葉八段）
手数 71: ここで△７八金には▲７九金が手堅い受けだ。
手数 72: ８五に金を打って角をいじめにいく。３分の着手で、ここにきて菅井のピッチが上がってきている。
手数 73: ６分の考慮で６二に歩を垂らした。斎藤の残り時間は２０分。
手数 74: 相手にせず角を取った。
手数 75: 斎藤は金を取らずに踏み込みを見せた。△６一同金ならそこで▲８六歩と手を戻すのだろう。６一に金を呼び込むことで、後に▲３一飛が角金両取りになる。
手数 76: ７八に角を打ち込む。菅井はこの一瞬に勝負を懸けた。
手数 77: ひとまず金を取る。
手数 78: ここは一旦、手を戻した。
手数 79: 金を投入。△８七金にはどういう方針か。
手数 80: 自陣の金を失った代わりに、８六の金を生かした。
手数 81: 角を取る。△７八同金にさらに受けるのだろう。
手数 82: ▲７九金のときに継続があるかどうか。
手数 83: 再び金を投入。△６六銀や△７六歩が間に合ってくると先手も厳しくなる。
菅井が時間を使っている。棋士室には今泉健司四段が来訪しており、「いい勝負になってきましたね。振り飛車が悪いと思っていましたが、元々いい勝負だった可能性もあります。ここでは△６九金▲同金△８四香がひと目の攻めです。菅井君ならすぐに指しそうな手ですけど、時間を使っているということは形勢を悪いと思っていないということだと思います」と解説した。
稲葉八段も「先手を持って、少し前より自信がなくなってきました」と述べる。菅井が盛り返しているようだ。
手数 84: ８分の考慮で香を取った。
手数 85: ここで△８四香のときにどう対応するか。
手数 86: 歩切れを突く一着。香の価値が高い将棋となった。
手数 87: なんと受けずに攻め合い。それも３一ではなく２三から飛車を打った。
「ひねり出しましたか。△４四角には▲４三飛成です。先手は歩が欲しいんですね。歩が手に入るとかなり受けやすくなります。またここで△８八香成▲同玉△３二銀だと飛車を捕獲されますが、▲３三飛成△同銀の進行は３三に銀が残りますので、不満はないと見ているのだと思います」（稲葉八段）
手数 88: 銀を取る。△３二銀のコースになるだろうか。
手数 89: ついに先手玉が先に穴熊から引っ張り出された。
手数 90: △３二銀でなく、銀取りに歩を打った。▲６七同銀に△６六銀が迫力のある攻めだ。
手数 91: 角は取れなかった。歩を取らずに７七に銀を逃げる。
手数 92: 利かしを入れてから角を逃げた。
手数 93: 歩を取りながら△６六銀に▲４四竜を用意した。
手数 94: 露骨に銀を打ち込んでいく。
手数 95: 玉のコビンが開くが、清算で応じにいった。
手数 96: ▲６八同金にどうするか。
手数 98: 今度は金取りに歩を打つ。▲６七同金には△６六銀か。
手数 99: 金をかわしたが、△７六歩が大きな取り込みとなりそうだ。
手数 100: ２つめの拠点を作る。次は△７七銀と打ち込んでいく手が厳しい。
手数 101: 斎藤は攻め合いに勝負を託した。残り時間は４分。
手数 102: △７七銀では決まらないと見たか、丁寧に歩を取り払った。
手数 103: 金取りに香を打つ。△７七歩成▲同金△７三歩で香を取られるが、△７六歩と打つ手がなくなる。
この手に３分使った斎藤は一分将棋に入った。
手数 104: 受けの難しい菅井は銀を打ち込んでいく。
手数 105: 勝っているのは菅井か、斎藤か。
手数 106: ▲７七同金にそこで△７三歩が調べられている。
手数 107: ここで△７六歩なら▲７二香成で、先手が勝っているようだ。
手数 108: 手を戻す。▲５四角に△８五桂が厳しいと棋士室。
手数 109: 攻防の角打ち。△６五桂を消しながら金取りになっている。ただ△８五桂▲７二角成△７七桂成▲同玉△６六銀▲８七玉△７七銀成▲９六玉に△７一金が攻防手。後手は角が入れば△８七角から先手玉を詰ませられる。
手数 110: 攻めずに金を投入。寄せはないと見たか。
「これだとちょっと方向性が変わりますよね。先手を持って攻めたくなります」（今泉四段）
手数 111: 歩を垂らす。あの堅い顔をした穴熊にこの垂らしが間に合うという読みと大局観が、プロの感覚だ。
「いやー分からない、どこまでいっても激戦です」（今泉四段）
手数 112: 香を取る。▲６三歩成△同金▲同角成のタイミングで攻め合うのだろうか。
手数 113: 歩を成る。次に▲７二とが詰めろだ。
手数 114: 金で取り払う。
「どっちだ、どっちで取る」（稲葉八段）
手数 115: 斎藤は角で取り返す。今泉四段は竜で取る手を予想していた。
手数 116: 最終盤で竜馬両取りが放たれた。
手数 117: 角を取ったが、△６三桂がぴったりか。
手数 118: 馬のほうを取った。この手が銀にヒモをつけている。
手数 119: 竜を逃げておく。ただ、後手玉は相当に寄らない形となった。
手数 120: 大きなと金。菅井としては玉の逃げ道をなくしながら戦力を増やしていくのが理想だ。
手数 121: 桂を取る。△７五桂などと活用されてはいけないところだった。
時刻は２３時を回った。熱戦はまだまだ終わりを見せない。
手数 122: 竜取りにしながら６八のと金との連動を図った。
手数 123: ８７手目に２三に打った飛車が竜となったあと、途中停車を繰り返して７四まで来た。
手数 124: 歩を打って竜を追い払いながら自陣を強化した。
「棋風的にはこの歩は打つところだと思いました」（稲葉八段）
手数 125: 竜を引きつける。△６七とや△６七香成、△６六銀などを受けている。ただ、△６六歩と垂らされる手が厳しそうだ。
手数 126: と金作りを目指す。切れない攻めを心掛けた着実な一手だ。
どうやら菅井がよくなったようだ。
手数 127: ６四に歩を垂らして香の利きを止めた。△６四同香なら▲６五歩と打つのだろう。
手数 128: 歩を取り払う。▲６五歩のときに△６七歩成だろうか。
菅井は着手後に席を立った。
手数 129: 香取りに歩を打つ。と同時に菅井が対局室に戻ってきた。
手数 130: 歩切れを突き、竜取りに端角を打った。
「さすがですね」（今泉四段）
手数 131: 銀を打って対応。これには△８五同角▲同竜△６七歩成が厳しそうだ。
手数 132: 切って落とす。菅井の攻めが分かりやすくなってきた。
手数 133: これで大駒はすべて先手に渡った。
手数 134: ２枚目のと金を作製。
手数 135: ７七の地点を強化しながら△７四銀のような手から先逃げした。
手数 136: 歩をつなぐ。さらなると金の増殖を目指した。
手数 137: 金を逃げたが△７八とで、竜は取られてしまいそうだ。
手数 138: と金を寄る。▲８七玉に△７七とでよさそうだ。
手数 139: 斎藤は諦めずに指し続ける。
手数 140: これで飛車の入手が確実になった。
手数 141: 「あとはどう着地を決めるかの問題です」（今泉四段）
手数 142: 先手は２八の飛車が遊んだのが響いたようだ。
手数 143: すでに棋士室の検討は打ち切られている。
手数 144: ６九に飛車を打った。次に△６七飛成や△６七歩成が厳しい。
この局面で斎藤の投了となった。先手玉は受けても一手一手の寄り。一方、後手玉は手つかずの状態だ。

終局時刻は２３時２６分、消費時間は▲斎藤５時間５９分、△菅井４時間３６分。勝った菅井は１０勝１敗、敗れた斎藤は７勝３敗となった。
この結果、菅井のＡ級昇級と八段昇段が決まった。

※局後の感想※

Ａ級昇級、八段昇段を決めた菅井竜也新八段に感想戦後に棋士室でインタビューを行いました。

――　Ａ級昇級、八段昇段となりました。いまのお気持ちをお聞かせください

菅井　昇級と昇段は目標にしていましたので、とてもうれしく思います。

――　Ａ級までの道のりを振り返られて、どのような印象でしょうか

菅井　１０代の頃はもっと早くにと思っていましたが、順位戦をやっていくうちに、そんなに甘くないということを感じました。Ｂ級１組に上がってからは残留争いをしていましたし、その意味では今期は前半がよかったので、ホッとしていました。

――　昇級の原動力や要因となったことはどのように思われていますか

菅井　やっぱり残留争いなどをしたことで、このままではまずいなと気を引き締めました。それが大きかったのではないかと思います。

――　今期、印象に残っている一戦は何戦でしょうか

菅井　印象というのとは違うかもですけど、負けた阿久津八段戦は序盤早々に悪くなっての完敗で、Ｂ級１組というクラスの厳しさを再認識しました。あと、前節の谷川先生との将棋は対局の２日前くらいまでに戦型選択とかで悩み、かなり苦労しましたので印象に残っています。

――　Ａ級で戦うことについて、決意などはありますか

菅井　変わらずに頑張っていくしかないなと。３０代の棋士が頑張っている印象で、相当気合いを入れていかないとＢ級１組に上がったときのように残留争いをすることになります。緊張感を持ってやっていきたいですね。

――　最後に、ファンの方にメッセージをお願いします

菅井　１０代の頃は応援が重荷に感じるようなところもあったのですが、この歳になって、ファンの方の声援のありがたみが分かるようになりました。その声援に応えられるように、これからも上を目指して頑張っていきます。
