先手: 永瀬 拓矢二冠
後手: 深浦 康市九段
手数 1: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）二冠（叡王・王座）◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０１９年、八段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は４回。獲得は叡王１期、王座１期の計２期。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は９回。
手数 3: 永瀬の今年度成績は３６勝１３敗（０．７３５）
通算成績は３４７勝１３３敗（０．７２３）
手数 4: 深浦の今年度成績は１８勝１６敗（０．５２９）
通算成績は８４７勝５０２敗（０．６２８）
手数 5: 今朝の千駄ヶ谷は快晴。最高気温は１６度の予想で昨日よりは冷え込んでいるが、日差しが出ているので心地よい気温に感じる。風も弱く、穏やかな一日になりそうだ。
手数 6: 局面は矢倉模様に進んでいる。一時期はかなり下火になっていた矢倉だが、昨年から今年にかけて徐々に採用率が上がっているようだ。
手数 19: 永瀬が早めに桂を跳ねて軽い動きを匂わせる。近年の矢倉の先手番は▲６六歩を突かずに保留しておく形が主流だ。この歩を突くと、後手から急戦を狙われやすくなり、現状はその展開が好ましくないと見られている。
手数 22: 後手はオーソドックスに矢倉に組み上げた。ベテランの域に入り始めた深浦。矢倉は若い頃から指し続けており、１００戦錬磨の技術を持っている。どんな展開になっても対応できる自信があるのだろう。
手数 24: この局面で永瀬が時間を使っている。作戦の岐路を迎えているようだ。
手数 25: ２９分の考慮で、いきなり中央から突っかけた。△５五同歩に▲６六銀と出る狙いか。いまなら△５二飛と回る手がないため、チャンスと見たのかもしれない。
手数 26: １７分の考慮で△５五同歩と応じた。
１１時１２分の着手。△５五同歩までの消費時間は、▲永瀬３５分、△深浦２５分。
手数 27: 左銀を繰り出して攻勢に出た。
手数 28: 深浦は薄くなった８筋を狙って歩を伸ばす。
手数 29: すぐに▲５五銀は△５四歩で一歩交換に終わる。▲４七銀は、次に▲５八飛と回って中央に力を加える狙いと思われる。
手数 30: ６筋の歩を突いて、後手も中央の戦いに備えた。▲５八飛には△６三銀と立てば、次の▲５五銀に△５四歩で追い返せる。
手数 31: ▲５八飛は△６三銀で効果が薄いと見たのだろう。永瀬は単に▲５五銀と歩を取った。
手数 33: ここは一歩交換で大人しく引いておく。強く▲６四銀と出るのは、△３一角や、△８六歩▲同歩△同飛と歩を入手されて、△６三歩を見せられると先手が忙しい。
手数 34: 桂を跳ねて先手の歩越し銀にプレッシャーをかけた。
１２時、この局面で永瀬が５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲永瀬１時間０分、△深浦４４分。昼食の注文は永瀬が「豚キムチ弁当」（鳩やぐら）とバナナとカロリーメイト（買い出し）、深浦が「チキン南蛮弁当」（鳩やぐら）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 35: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
当たりを避けて銀を引いた雰囲気だ。これで角筋も通ったので、どこかで▲４五歩の攻めを狙っていく感じになるのか。
手数 36: 後手は△６五歩と突くのが形の急所のようだ。次に△３一角と引き、△８六歩▲同歩△同角▲８七歩△６四角と、８筋で歩交換しながら好所に角を据える展開がスムーズな駒運びの一例として挙げられる。
手数 37: 永瀬は４８分の長考ですぐに▲４五歩と攻めた。このまま本格的な戦いに入りそうな雰囲気だ。
手数 38: ４３分の考慮で堂々と△４五同歩。こうなると中央で激しい戦いになりそうだ。
１４時１９分の着手。△４五同歩までの消費時間は、▲永瀬１時間４８分、△深浦１時間３４分。
手数 39: 戦線拡大を図る桂頭攻め。これは本当に激しいことになりそうだ。
手数 40: 銀を上がって桂頭を受けた。
手数 41: ２筋も突き捨てる。△２四同歩に▲４五桂か、あるいは▲２五歩の継ぎ歩も考えられる。
手数 42: 代えて△２四同銀は▲２二角成△同金▲４四歩△同金▲７一角△４二飛▲５三角成で攻めが続きそうだ。
手数 43: 永瀬は継ぎ歩攻めを選択した。
手数 44: 深浦は継ぎ歩を相手にせず角の活用を図った。▲２四歩には△２二歩と辛抱しておくのだろう。次に△７五角と歩を取れば２筋を辛抱した代償が得られるし、△６四角と好所に角を出る狙いもある。
手数 45: ７筋を取り込んで、まずは取られそうな歩を処理した。
手数 48: ２筋を謝らせたところで、どう攻めを続けるか。ゆっくりしていると△８六歩▲同歩△同角▲８七歩△６四角と、後手に調子よく動かれてしまう。
手数 49: 桂を跳ねて攻めの継続を図る。３４分の考慮だった。
手数 50: 深浦は歩を打って局面を収めにいった。銀桂交換の駒損でも、収まってしまえば△８六歩や△６四角で反撃する楽しみがある。
手数 52: 駒割りは銀桂交換で先手が駒得に。ただ、攻めは一段落した雰囲気だ。
手数 53: 永瀬はじっと自陣のキズを消した。冷静な一手だが、これで先手の攻勢は一息ついて手番が後手に渡った。
手数 54: 手番を得た深浦が動き始めた。
手数 56: 桂を打って攻める。▲７七角、▲７九角のどちらでも△８八歩の継続手がある。
手数 57: 永瀬は少考で角を引いた。
手数 58: これで銀桂交換の駒損は挽回できそうだが、歩を使い切ってしまったので、攻めを途切れさせずにうまく補充したいところ。
手数 60: 取れる金を取らずに、タダのところに桂を跳ねた。代えて△８八桂成は▲同飛と手順に８筋に回られて攻めにくくなると見たのだろう。△２五桂に▲同飛なら△８八桂成▲同角△８六飛とさばいて後手好調だ。桂を相手にせず金を逃げるのは△３七桂成が飛車銀両取りになる。
手数 61: 永瀬は差し出された桂には飛びつかず、逆に桂取りに飛車を回って金取りを催促した。
対して△７五銀と支えるのは▲７四歩の隙が生じる。△８八桂成と金を取ることになりそうだ。
手数 62: この成桂を▲同角と取れば７四の銀取りが残るが、後手に△８六飛のさばきを与える。▲８八同飛と取れば△８六飛を防げるが△３七桂成の余裕を与えてしまう。悩ましいところだ。
手数 63: 永瀬は１分の少考で▲８八同角を選んだ。
手数 64: 気持ちのいい飛車走りが実現した。▲７四飛△８八飛成▲７三飛成の攻め合いは、後手に分がありそうだ。
手数 65: 銀を打ってさすがの辛抱を見せた。次は▲８七歩と受けてしまうつもりだろう。
手数 66: １７時４３分の着手。
４５分の考慮で銀取りに角を飛び出した。これで７四の銀取りを受けた意味がある。さらに攻めでは、▲６八銀なら△３七桂成が角の利きを生かした厳しい攻めになる。▲５八銀なら５七銀を質駒にして攻めを組み立てられる。
１８時、この局面で永瀬が１６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲永瀬３時間２９分、△深浦３時間２０分。夕食の注文は永瀬が「チキンガーリックバター焼き弁当」（鳩やぐら）、深浦が「鶏せいろそば」（ほそ島や）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 67: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
永瀬は銀取りを受けずに▲８七歩と飛車を追った。△５七角成▲８六歩△４七馬で後手は二枚替えできるが、▲５八金と当てられて後手を引く。後手玉は飛車に弱い格好なので、二枚換えでもやりにくいか。
手数 68: 深浦はノータイムで飛車を引いた。ここは読み筋だったのだろう。
手数 69: 飛車を追ったところで先手も銀取りを受けた。同時に△３七桂成の当たりもかわしている。
手数 70: 相手が先受けしたところだが、それでもこの桂成は厳しい攻めだ。
手数 71: 永瀬は桂を打って飛車を追った。△８一飛や△８三飛なら▲７五飛△同銀に王手飛車の筋がある。△８二飛にも▲７五飛△同銀▲７四歩の狙いがある。となると、逃げ場所は△８五飛か△９四飛が候補か。
手数 72: 深浦は飛車を横にかわした。これなら７四銀にヒモがついているので△４七成桂と攻めていきやすい。
手数 73: 永瀬は８八角のラインを生かして急所の▲４五歩で攻める。７五角が質駒になっている間が攻めるチャンスだ。
手数 74: 深浦は４２分の長考で△６六歩。先手の角道を止めている。
手数 75: 永瀬は▲６六同角とさばきに出た。
手数 76: 焦点を歩を叩いた。先に６筋の歩を取らせた効果で▲７七同角や▲７七同飛なら△６五桂がある。
手数 77: ▲７七同桂はやむを得ないが、７八飛が使いにくくなった。
手数 78: 相手の飛車を止めたところで角をかわした。うまい手順の組み合わせだ。
手数 79: 歩を取り込んだが、金をかわされたときに継続手があるかどうか。
手数 80: 深浦は少考で金を引いた。
次に△３六成桂から△７六歩を狙う手や、直接△７六金と打つ手も考えられる。先手はゆっくりできないが、歩の持ち駒だけで手を作れるかどうか。
手数 81: 角を飛び出して、次に▲８五桂が厳しい狙いだ。
手数 82: 深浦は駒を惜しまず金でガッチリ受けた。ここで先手の攻めをしっかり止められるかどうかが勝負どころのようだ。
手数 83: 角を切って勝負にいった。
手数 85: 両取りをかける。銀を取れば４三に打ち込む狙いがあり、▲６五桂も切り札として見えてくる。意外にうるさい攻めになるか。
手数 86: 深浦はノータイムで飛車をかわした。
手数 87: ▲７四桂に深浦が手を止めた。△７四同金をすぐに指さないということは、桂を取らない手を考えているのか。例えば△２五飛から△２九飛成を狙う順はあるかもしれない。
手数 88: 深浦はじっと歩を取った。成桂を引いた意味を考えると△１九角成と香を取る狙いか。
手数 89: 桂を成って、先手に飛車が入れば後手玉は即詰みの形だ。
手数 90: 堂々と香を取った。この馬が７三金にヒモをつけているので、▲６五桂のようなさばきは利かない。後手からは次に△７六歩が厳しい攻めだ。
手数 91: 永瀬は銀を打って飛車を追った。そして、銀を打ったことで飛車が逃げたあとに▲８五桂と跳ねる狙いができる。
先手の飛車が再び働こうとしている。ここは後手も対応を間違えると一気に危なくなる恐れがある。
手数 92: １５分の考慮で△２五飛と回った。▲８五桂にはどう対応するのか。
手数 96: 叩きを入れてから香で受けた。この飛車取りは▲７五歩で受かるが、そこで何か技があるのか。
手数 98: 金をかわして当たりを避ける。▲７四歩には△８八角が狙いのようだ。
手数 100: 事前に飛車を吊り上げた効果で生じた角打ちだ。
この手で１００手に達した。△８八角までの消費時間は、▲永瀬５時間４分、△深浦４時間４７分。
先手は飛車をかわしたとしても、敵陣に飛車を成り込むには▲７三歩成から▲６三との２手が必須で、それだけの余裕は得られそうにないか。
手数 101: 永瀬は飛車を逃げずに歩を成って勝負する。
手数 102: 深浦は香を取った。飛車を取っても▲同銀で先手玉に隙ができないと見たのだろう。
手数 103: 次に▲７一飛成すれは後手玉は即詰みだ。
手数 104: あくまでも△７七馬とは取らずに飛車をいじめる。
手数 105: ▲７五歩は△同香と取られてしまうので、▲７六歩と受けて辛抱した。
手数 106: 馬を活用して飛車を狙う。▲６六銀には△４四馬と先手の攻めの拠点を払ってしまうのだろう。
手数 107: 永瀬は４四歩が残っているうちに活用を図る。次に▲５二とが厳しいので、後手も飛車を取る余裕はなさそうだ。
手数 108: と金を外して▲５二との狙いを消した。
手数 109: しかし、先手も金を取ったので▲５二金の狙いが生じている。
手数 110: 根元の歩を外して余しにいった。
この形でも▲５二金は打てるが、△３一玉▲４二香成△同金▲同金△同玉と清算したときに４四馬の守備力が手厚い。
手数 111: 永瀬はシンプルに金を取った。
手数 113: 馬取りに金を打って、飛車を取ってこいと強気の催促をした。
手数 114: ２分の少考で飛車を取った。
手数 117: いったん馬を弾く。先手玉は金銀５枚の囲いでまだ堅い。
手数 119: 後手玉への攻めを続けるが、攻め駒が少し不足気味か。
手数 123: 成桂を寄って、次に▲３三角成△同馬▲４三金とすれば、一気に後手玉を寄せられる。ただ、後手もこの手番で当然反撃に出るだろう。
手数 124: 深浦は垂れ歩で先手玉に迫る。いよいよ最終盤の様相を呈してきた。
手数 125: 永瀬は歩をついて馬筋を止めた。△６六同馬なら▲６七銀右で馬に当てつつ７八の地点に銀を利かせることができる。
手数 126: 深浦は香を活用して攻めを続ける。
後手玉は▲３三角成△同馬▲４三金の瞬間が詰めろでないので、２手スキの攻めが続けば勝ちが見えてくる。
手数 128: 単純に数を足す攻めが受けにくい。
手数 131: 永瀬は玉を追ってから馬を引いて攻めを催促した。銀が入れば後手玉を詰ますぞ、という制約を与えて手を渡した格好だ。
手数 132: １１分の考慮で△４八歩と打った。△７八銀以下の詰めろになっている。
手数 134: ここで銀を決める。▲７八同歩は△同歩成から詰みがある。
手数 136: 決め手の飛車打ち。△３九飛成からの詰めろで、▲２九金打は△同飛上成、▲３八金打も△２八飛成で受けがない。
手数 138: この局面で永瀬が投了した。終局時刻は２３時５５分。消費時間は、▲永瀬５時間５９分、△深浦５時間３０分。
勝った深浦九段、敗れた永瀬二冠はともに７勝５敗で今期を終えた。
