先手: 菅井 竜也八段
後手: 千田 翔太七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。菅井は▲７六歩と角道を開けた。初手▲５六歩も多い菅井だが、本局では角道を開ける手を選んでいる。
手数 2: 千田はすぐに△８四歩と飛車先を突く。菅井が振り飛車党ということもあり、対抗形になる可能性が高まった。
手数 3: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）七段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２９１。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 5: 早くも菅井が注文をつける。△７七角成▲同桂△５七角は、▲６八角で問題ない。
現局面の前例は女流棋戦も含めて早くも５局に減少している。注目は先手番が全勝であること、また公式戦で初めて指した棋士は佐藤康光九段であること。菅井同様、序盤の構想で皆をあっと驚かせることが多いという点で共通している。
手数 6: ４分使って玉を４二に上がった。角交換するのは得策ではないと見たようだ。
早くも前例がなくなっている。代えて△７七同角成や△６二銀、△５二金右、△５四歩が指されていた。
手数 7: ぶーんと８筋まで飛車を回す。戦型は菅井の向かい飛車に千田の居飛車と決まった。
手数 8: 端歩を突いた。▲１六歩との交換は得と見たようだ。
手数 9: 菅井の今年度成績は２５勝１３敗（０．６５８）。
通算成績は３１５勝１３６敗（０．６９８）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１５位タイ、勝数１３位、勝率２０位、連勝９位、１６位タイ。
手数 10: 端の交換を入れてから角交換した。

千田の今年度成績は２７勝１０敗（０．７３０）。
通算成績は２４８勝９５敗（０．７２３）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１９位タイ、勝数１０位、勝率４位、
手数 11: 現在のＢ級１組成績は以下の通り（カッコ内はリーグ順位）。

１０勝１敗　菅井竜也八段（９）昇級
７勝３敗　斎藤慎太郎七段（３）、行方尚史九段（４）、千田翔太七段（１３）
６勝４敗　深浦康市九段（１）、永瀬拓矢二冠（１２）
５勝５敗　郷田真隆九段（８）
４勝６敗　阿久津主税八段（２）
３勝７敗　屋敷伸之九段（５）、山崎隆之八段（６）、松尾歩八段（１０）、畠山鎮八段（１１）
２勝９敗　谷川浩司九段（７）降級
手数 12: ひと足早く玉の安定をはかった。
手数 13: Ｂ級１組は前節で菅井の昇級と谷川浩司九段の降級が決定。これで昇級と降級は残り１枠ずつ。現時点で昇級の可能性のある棋士は順に斎藤慎太郎七段、行方尚史九段、千田、深浦康市九段、永瀬拓矢二冠の５人。最終戦で行方九段−千田戦があるため、５敗以下は昇級に届かないことが確定している。
手数 14: Ｂ級１組は今節を含め残り２節。千田の昇級条件は、（１）連勝の場合、斎藤慎七段が連勝でなければ逆転昇級。また（２）１勝１敗だと行方九段に勝った場合のみ可能性を残し、その場合は斎藤慎七段が連敗で行方九段が今節で敗戦、かつ、深浦九段と永瀬二冠がともに１敗以上すれば昇級となる。なお、本局に敗れた場合に今節で斎藤慎七段か行方九段が勝つと千田の昇級の可能性は消滅する。
手数 15: ここで居玉を解消した。
手数 16: ここまで金銀のの動きがなかった千田だが、ここで初めて右銀を６二に上がった。相手が向かい飛車ということもあり、△７二銀と立って８筋を堅く構えるところもあったところだ。
手数 17: 菅井はすでに来期のＡ級９位が確定しており、本局での勝敗は順位に影響しない。ただ、それによりもうひとりのＡ級昇級者に影響が出る可能性がある。本局の千田にも昇級の可能性があるが、敗れてさらに来期の序盤などに再戦となると、敗戦のイメージが残ったままということにもなりかねない。自身の勢いを持続させる意味でも、ここはしっかりと後輩を叩いておきたいところだ。
手数 18: 千田は一昨日の１１日に、第１３回朝日杯将棋オープン戦の準決勝、決勝を連勝。朝日杯のみならず、棋戦初優勝を果たした。これまでは準優勝５回とあと一歩が続いていたが、ようやく主役の座に躍り出た。今回は優勝もそうだが、３連覇の掛かった藤井聡太七段を準決勝で破ったほか、同じＢ級１組でタイトルを２つ所持する永瀬拓矢二冠を決勝で破ったことも大きな評価となるところだろう。この勢いで、Ａ級昇級を果たしたいところだ。
手数 19: Ａ級は久保利明九段の降級が決定している。振り飛車党がＡ級からいなくなる危機でもあったが、菅井が昇級を決めたことでそれも回避された。その意味では来期以降の菅井に掛かるファンの期待は大きいところ。久保九段も以前に話していたが、振り飛車党が名人戦の舞台に上がってファンに振り飛車をお見せしたいの思いは、菅井も同様だろう。来期も菅井の攻める振り飛車を見たいところだ。
手数 20: 本日、関西将棋会館で行われる対局は５局。配置は以下の通り。なお、御上段の間の豊島将之名人−渡辺明三冠戦は、１５時開始予定だ。

（御上段の間）
豊島将之名人−渡辺明三冠（第５期叡王戦挑戦者決定三番勝負第２局、モバイル中継あり）
（御下段の間）
北浜健介八段−増田裕司六段（第７０期王将戦一次予選）
長谷川優貴女流二段−加藤圭女流１級（第２期ヒューリック杯清麗戦予選）
（芙蓉の間）
永瀬拓矢二冠−山崎隆之八段
菅井竜也八段−千田翔太七段（モバイル中継あり）
手数 21: 両者の対戦は２０１７年２月末の第６５期王座戦二次予選以来で、約３年ぶり。そのときは菅井が勝ったが、ここまではどちらかが連勝したことは１度もなく、拮抗している。その流れでいえば千田が勝つ番ながら、現在、先手番が３連敗からの２連勝中と先手盤側が盛り返しており、本局は菅井が先手番。果たしてどちらのデータが生きることとなるだろうか。
手数 22: 両者のこれまでの６局の公式戦では、角交換振り飛車が３局、相穴熊戦が２局（うち１局は前記の角交換振り飛車）、相居飛車力戦が２局となっている。こう記しただけではやや相居飛車が多い程度に映るところだが、その相居飛車２局は千田先手で▲７六歩△３四歩に▲６八玉や、▲７六歩△３四歩▲２六歩に△６二銀など、早々にいずれかが趣向を凝らしたもの。また直近局の角交換振り飛車では、菅井の先手で▲７八飛に△２四歩の出だしで以下は対抗形となった。このように両者の対戦では序盤から目の離せない戦いが多い。なお、データベース上では先手の初手にかかわらず後手が２手目に△２四歩と指したのはこれまでに２局しかなく、そのいずれも先手を持っていたのは菅井（２戦２勝。もう１局は▲７六歩△２四歩の出だしで、２０１０年１２月の第６９期順位戦Ｃ級２組、増田裕司六段戦）というデータが確認された。
手数 23: 下段飛車に構える。このあとは▲５七銀から▲６八金と金銀を活用していく感じになりそうだ。
手数 24: 千田は６三に銀を立った。まだどのように囲うかは見えてこないが、持久戦調に進めるつもりだろうか。
手数 25: 中央に銀を活用。▲６六歩から▲６七銀のような活用方法もあったが、５筋を突いているためにその後の銀の活用が難しいところ。その点、本譜なら▲６六銀や▲４六銀と使うことが可能だ。
手数 26: ３三に銀を上がった。この手では△２四歩から△２三銀と銀冠に組みにいく順も考えられたところだった。本譜は平矢倉（２二玉、３二金、４二金型）や銀矢倉をはじめ、手損ながら穴熊を目指すような順もあるかもしれない。
手数 27: ６八に金を立つのがこの際の形。▲５八金左は７八に角を打たれるキズが生じる。ここまで組んでおいて銀冠を目指すのがよく見られる構想で、さらに右桂を活用すれば飛車の横利きが通ってくる。
手数 28: ７分で５四に角を据えた。千田の狙いは７六の歩をかすめ取って桂頭攻めを見せることにあるようだ。また、▲７五歩なら△７四歩とすぐに動いていける。
菅井は対局開始直後から上着を脱いでいる。１１時３０分、千田が棋士室に降りてきた。こちらは上着を羽織ったままだ。
手数 29: 菅井は７筋を伸ばした。△７四歩には▲５五歩だろうか。以下△７六角なら▲５六銀△７五歩▲５七金のような対抗でどうか。
手数 30: 急がずに４筋を突き、角の逃げ道を作った。
棋士室には今泉健司四段が来訪している。
「対抗形ということで、自分にとってとても興味のある戦いです。現局面はまだなんともいえないですね。菅井君は消化試合ではありますが、負けたくない一戦でしょう」（今泉四段）

この局面で菅井が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井１時間７分、△千田３６分。昼食時の注文はともにやまがそばで、菅井がなべ焼きうどん、千田が親なん定食のうどん。対局は１２時４０分に再開される。
手数 31: １２時４０分に対局再開。菅井はさらに１０分考えて６筋を突いた。
手数 32: 千田は攻めずに自玉の整備に入る。このあと、通常なら△３二金と締まるところだが、△３二角と引く余地を残すなら△４二金寄を優先させるかもしれない。
手数 33: ６七に金を立つ。７八に角や銀を打ち込まれるキズが生じているが、そういう展開にはならないと見ているようだ。
手数 34: 自然に金を閉まった。角の逃げ道は４三で十分としている。
手数 35: 角を追いながら５六に銀を立つスペースを作った。
手数 36: すぐに角を逃げる。千田は形をよくして△７四歩に踏みきりたいところだ。
手数 37: 好形を築いた。これでいつでも▲６五歩で角筋を止められる。また、▲４六歩〜▲４五歩と角頭である４筋を狙うことも可能だ。
手数 38: ３筋の位を取る。桂頭ではなく玉頭を盛り上がる順での対抗をはかりにいった。次は△３四角と上がり、△７四歩や△５四歩から動いていくのが後手の理想で、先手が８筋から飛車を動くと、△８六歩が生じる点が見逃せないところだ。
手数 39: ４筋を突く。△３四角にどうするか。次の△５四歩が厳しいと見れば、▲５八金として６七の金にさらにヒモをつけておく手が考えられるところだが、△５四歩に▲４五歩で問題ないと見ればほかの手を選ぶかもしれない。
手数 40: ３四に角を出る。▲２六歩のような手なら△５四歩や△７四歩を決行するのだろう。ただし△５四歩と突く場合には、▲４五歩△同歩▲７一角の筋を警戒しておく必要がある。
手数 41: 金を５七に寄る。△５四歩▲同歩△同銀のような進行は考えていないのだろう。以下▲５五歩は△同銀があるし、放っておいて△５五歩と打たれると▲６七銀よりなく、以下△同角成▲同金に△７八銀が飛車金両取りとなる。となると菅井としては△５四歩には、▲４五歩から▲６五歩のような順で対抗するのかもしれない。
千田の考慮中に１４時を回った。本日の大阪は朝方は曇りだったが、昼前頃から日差しも出ており、穏やかな陽気になっている。午前に姿を見せていた今泉四段も、「今日はコートはいらないくらいですね」と話して上着を脱いでいた。
千田が１時間ほど考えている。棋士室では西川和宏六段が「居飛車を持ってみたいです」と話している。現局面から△５四歩▲４五歩△５五歩▲同銀△４五角▲５六歩△４三金右の進行例を挙げた。また、ここで△７四歩もありそうとのことだが、▲６五歩△同歩▲６九飛とされて、後に▲６五銀で△７四歩を逆用される可能性を示唆した。
時刻は１５時を回った。千田の長考は１時間１５分を経過。菅井はいつしか上着を羽織っている。
手数 42: １時間１７分の長考で仕掛けずに△４三金右と締まった。△５四歩と仕掛けたときに４筋が堅く、また、△５二飛の応援も可能にしている。ただ、先手からいつでも▲４一角ができており、例えば飛車が縦に動くと▲４一角が厳しく刺さる。
手を渡された菅井はどうするか。▲８五桂は６三の銀が浮き駒になったタイミングでの手筋だが、戦場となりそうな中央から遠ざかる手でもあり、この場合は１歩を得ても桂が質駒になることが大きそうで、妙味はないかもしれない。そもそもここで▲８五桂は、△同飛▲９六角△７五飛▲６三角成△７八飛成▲５九飛△５六角▲同金に△４七桂や△４七銀で攻めつぶされる恐れもあり、本局だと危険な手かもしれない。
手数 43: ２５分の考慮で菅井が６筋から戦端を切った。△６五同歩に▲同銀は△８九角成があるため、▲４五歩や▲６九飛と指すことになりそうだ。
手数 44: ２分で△６五同歩と応じた。棋士室には平藤眞吾七段が来訪しており、ここから▲６九飛△８六歩に▲６五桂を示した。以下△８七歩成は▲７三桂成が厳しく、△６四歩も▲７一角△５二飛▲６二歩とすれば、８筋に使った１手を緩くできそうとのことだ。
手数 45: 菅井は４筋を突く。取られても放置でも後手の角筋が止まる。
手数 46: ここも１分で歩を取った。放置するのは▲４六金で▲３五金を見せられる手があった。
菅井としては２歩渡したことで、△１五歩▲同歩△１七歩も警戒材料となっている。▲同香と取らなければすぐに駒損することはないが、△１五香が後手の権利であるほか、桂を渡すと△１六桂があるのも気になるところだ。
手数 47: ２つ突き捨てておいてから６筋に飛車を転回。いかにも菅井らしい、軽いさばきを狙った手の作りだ。
ここも千田は長考に沈んでいる。角筋が止まっているため、次に▲６五銀のときに△７八角成が指せない。ただ、ここで△４六歩は、▲同金で薮蛇の可能性が高い。仮にそのときに８筋の突き捨てが入っていれば、△８六飛が厳しい手になるのだが。
手数 48: ３８分で８筋を突く。相手にしてもらえなくとも戦えると見た決断の一手だ。
手数 49: 菅井は端角のスナイパーを放つ。攻防風に見えてどうやら攻めだけを目指したもののようで、△５二銀には▲８六歩で次に▲６四歩の垂らしが厳しい。ただ、後手はここでの対応が難しそうと振り飛車党の宮本広志五段と西田拓也四段は話している。
「そのあとに▲６五桂となれば、天使の跳躍です」（宮本五段）
現在は△６四銀がどうかと言われている。▲６三角成にそこで△８七歩成と踏み込み、▲６四馬に△７七とと攻め合う順だ。先手の馬筋を変えて働きを弱めているのも、見逃せないところだ。
手数 50: ６四に銀を立つ。この手に１８分考え、両者の消費時間に１時間の差が開いた。
手数 51: 菅井は時間を使うことなく手を戻す。△８六同飛に▲６三角成とすれば、と金の種が残らない。ただ、そこで△８八飛成も厳しそうな手だ。
手数 52: ここで▲６三角成のほかに▲８七歩も考えられるが、△７六飛と桂取りに寄られたときがうるさいかもしれない。▲６七金はそこで△９六飛と刺し違えられ、▲同歩に△４六歩が厳しい突き出しとなる。
手数 53: ここで攻め合う。△８八飛成には▲６四馬だろう。▲６七金は△６六歩が手筋の突き出しだ。
手数 54: △７五銀は▲６五桂や▲６五飛があった。千田は銀を見捨てて桂取りに飛車を成った。
手数 55: シンプルに馬を取る。△７七竜のときの応対はなんだろうか。
手数 56: 銀桂交換交換の駒損ながら、後手のこの竜の働きがよく、桂を取った手が金取りの先手だ。
手数 57: 飛車をぶつける。飛車交換になれば先手は二段目に飛車を下ろす形が厳しくなる。
村田智七段は「飛車交換はしにくいですかね。逃げるにしても８八と７八のどちらもありそうです。ただ、それでスピード負けと見れば△６七同竜も仕方がないのかもしれないです。現局面は８一に桂が残っている分、振り飛車持ちです」と述べた。
手数 58: ７八に竜を入って交換を避けた。飛車に当てておくことで、次に△４六歩から△５六角▲同銀△６七竜を見せている。ただ、これで香の入手は見込めなくなった。

この局面で菅井が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井２時間４９分、△千田４時間１分。夕食時の注文はともにやまがそばで、菅井が天とじ丼、千田が肉なん定食のうどん。対局は１８時４０分に再開される。
手数 59: １８時４０分になって対局再開。菅井は６五に馬を引く。攻防に働くいい位置だ。
手数 60: 美濃囲いの急所を攻める突き出し。
手数 61: 素直に応じる。△２四桂のときにどうするか。
手数 62: 銀取りに歩を打った。▲３七同桂とさせておけば△２四桂のときに▲３七銀打の受けがない。
手数 63: 千田としてはここで△３五歩は、▲同歩で自身の角が捕まる形となるのが痛いところ。
手数 64: ４四に桂を打つ。銀取りにしながら△３六桂を狙った手だ。対して、▲４七銀打には△４六歩が厳しい突き出しで、▲同金は△６七竜▲同銀△同角成。また▲４六同銀には△３六桂がある。
手数 65: 菅井は３九に玉を逃げ、△３六桂が王手にならないようにした。それでも△３六桂が厳しそうだが、そこで▲３五歩で勝負する読みだろう。以下△６七竜▲同銀△６九飛の詰めろには、▲４七馬とし、△６七飛成▲３六馬△５七竜に▲３四歩と応えてどうか。
手数 66: 馬取りに歩を打った。５六に銀がいるいまなら４七に引く手がない。
▲８七馬に△８九竜の進行だろうか。△８七同竜▲同飛△３六桂は先手玉が詰めろにならないうえ、次に△７六角が実現しても▲８八飛で受かる形だ。
手数 67: 竜取りに馬を当てた。△６七竜▲同銀△８九飛は▲９八馬と両取りが同時に受かる。
棋士室では平藤七段が△８九竜▲９八馬△７八竜に▲８七馬の千日手模様もあるかもしれないと話した。
さらに△６七竜も検討され出され、▲同銀△３六桂▲６九馬△３五歩▲８二飛に△１五歩がどうかとされた。手順中▲６九馬で▲３五歩と勝負にいくのは、△６八飛が次の△６七飛成を見て厳しそうとのことだ。
手数 68: 飛車と竜の交換にいく。先手の飛車はさばききれていない状態であったことから、これは成算があるか、苦肉の策か、どちらかだろう。
手数 69: 銀で取り返す。桂の当たりからも逃れた。
手数 70: 桂を跳ねた。次に△８九飛が詰めろ馬取り。▲８八飛と受けても△同飛成▲同馬に△６八飛が馬取りと△６七飛成（▲同金は△２八銀で詰み）を見てぴったりだ。よってここで▲３五歩の勝負は利きそうにない。
棋士室では平藤七段が「先手を持って受けにくそう」との感想を述べている。
手数 71: 桂取りに馬を引く。△８九飛▲３六馬はバラ色の展開だ。
手数 72: ３五に歩を先着。▲３五歩を消しながら桂を支えられたのは大きそうだ。
手数 73: 飛車を下ろす。△８九飛も消しており攻防の飛車打ちである。問題は△１五歩のときの対応策だ。
平藤七段は「どう受けるかと思っていましたが、これで先手が指せているかもしれないですね」との感想を述べた。
棋士室では継ぎ盤が広げられており、現局面から△１五歩▲８一飛成△１六歩に▲４八桂が示された。以下△１七歩成▲３六桂△同歩▲同馬△１六飛に▲１二歩が好手で先手が指せそうとされている。
