先手: 山崎 隆之八段
後手: 永瀬 拓矢二冠
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。山崎は▲２六歩と飛車先を突いた。
手数 2: 永瀬も△８四歩と飛車先を突く。横歩取りも得意とする永瀬だが、最近はその採用が減ってきている。
手数 3: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 4: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）二冠（叡王・王座）◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０１９年、八段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は４回。獲得は叡王１期、王座１期の計２期。棋戦優勝は２回。
手数 5: 山崎の今年度成績は１７勝１６敗（０．５１５）。
通算成績は６１６勝３４４敗（０．６４２）。
手数 6: 永瀬の今年度成績は３２勝１１敗（０．７４４）。
通算成績は３４３勝１３１敗（０．７２４）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１０位タイ、勝数７位、勝率３位、連勝１位、３位タイ。
手数 7: 山崎は前節に敗れて、残留争いから抜け出せずに本局を迎えることとなった。現在、谷川浩司九段の降級が決まっており、残る降級は１人。３勝７敗の畠山鎮八段、松尾歩八段、山崎、屋敷伸之九段の４人にその可能性が残されており、記載順に危険度が高い。ただ最終節に屋敷九段−山崎戦、畠山鎮八段−松尾戦の直接対決もある関係で、現時点では全員に自力残留の目がある。なお、山崎は本局に勝てば残留が決定。敗れても松尾八段と畠山鎮八段がともに敗れた場合には残留が決まる。仮に残留が決まらなかった場合でも、最終戦に勝てば残留が決まる。
手数 8: 永瀬は現在６勝４敗。開幕３連敗スタート、さらに新参加で順位もよくないため昇級は絶望となったかと思われたが、そこから立て直してこのラス前の状況で昇級の可能性を残している。永瀬の昇級の条件としては、自身が連勝し、斎藤慎太郎七段、行方尚史九段がともに連敗、千田翔太七段が今節で敗戦、深浦康市九段が連勝しないことと厳しいものであるが、勝負事は何が起こるか分からないところで、本局に勝って他局の結果を待ちたいところだ。
手数 9: 最近は▲９六歩などで飛車先交換を保留する手もよく指されているところだが、本局の山崎は早目に飛車先の交換ににいった。
手数 10: ここまでの永瀬は時間を使うことなく指している。
手数 11: 山崎は明日２月１４日が誕生日。簡単には負けられない重要な一戦でもあり、対局中に誕生日を迎えるというようなこともあるかもしれない。白星で気分よく誕生日を迎えたいところで、ファンとしてもダブルの意味でおめでとうを伝えたいところだろう。
手数 12: 永瀬は一昨日の１１日に行われた第１３回朝日杯将棋オープン戦の準決勝、決勝を戦い、結果は準優勝。これまでは２度の棋戦優勝があったが、準優勝はこれが初めてとなった。局後の大盤解説会場でのインタビューでは「課題もはっきり分かって修正していきたい」との感想を述べており、その思いを持ちながら中１日で本局に臨むこととなった。
手数 13: 二段目まで飛車を引き揚げた。
手数 14: 端歩を突いて受けるかどうか尋ねた。
手数 15: 受けずに５八に金を上がった。▲２七銀や▲４六歩などは保留し、作戦をぎりぎりまで見せないようにしている。
手数 16: ここで初めて永瀬が時間を８分使った。
手数 17: 倍の１６分使って居玉を解消。６八に上がらずに６九に寄ったのは、▲６八銀と上がる余地を残したものだ。ただし飛車を渡したときに、王手で打たれるデメリットもある。
手数 18: 永瀬は居玉のまま角道を開ける。９筋を突き越しており、ひねり飛車にして玉を右に囲うような順も考えられそうだ。
手数 19: 棒銀の出動。後手はこのタイミングで△８六歩と突くほかに、△３三角▲２六銀（▲３六銀）の交換を入れてから△８六歩と突くか。いずれにしても浮き飛車に構えて指すことになりそうだ。
１１時３０分、席を外していた永瀬がインスタントのホットコーヒーを手にして対局室に戻ってきた。
手数 20: 中住まいに玉を立つ。２５分の考慮だった。
手数 21: 両者はこれが５度目の対戦だが、山崎が先手番を持つのはこれが初めて。初手合いは２０１３年７月の第２６期竜王戦決勝トーナメントで山崎が勝利。以降はすべて永瀬が勝っており、直近の対局は今年１月２０日に行われた第１３期朝日杯将棋オープン戦の本戦トーナメントで顔を合わせている。これまでは２戦目に横歩取りとなった以外、永瀬は角換わり腰掛け銀を採用。対して構想力で勝負する山崎は、早繰り銀からの自陣角（△６二角）、右銀を４二に引きつける６三金型、５二金・４二玉型での△４一飛など、型にはまらない作戦で対抗している。

この局面で永瀬が１１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎５６分、△永瀬５４分。対局は１２時４０分に再開される。
手数 22: １２時４０分になって対局再開。永瀬はさらに４分考えて△７四歩と７筋を突いた。棒銀に対しては受けではなく攻め合いで対抗するつもりかもしれない。
△３三角や△８六歩が自然な対応でもあったところだが、山崎はこの永瀬の方針を予期していただろうか。ここは長考になってもおかしくなさそうだ。
手数 23: １９分で角道を開ける。▲２六銀△７五歩▲２五銀△３五歩▲３四銀△３六歩の展開は左辺が壁になっていて危険と見たのかもしれない。
手数 24: このタイミングで飛車先の歩交換にいった。
手数 26: ▲８七歩には△７六飛と歩を取る手があるかもしれない。以下▲２二角成△同銀に▲８二角は、△７三角で大丈夫だ。
手数 27: 開けたばかりの角道をすぐに閉じた。△７六飛には▲８二歩だろうか。受けながらの反撃もしばしば見られる山崎なら、▲７七金△７五飛▲８六金のような反発もあるかもしれない。
手数 28: ７分で横歩を取った。これで後手の１歩得。永瀬としてはこのまま△８六飛や△７五飛で収まってしまえば不満のないところだろう。
山崎の反発が始まりそうだ。▲６七金は形はこれだが、△８六飛のときにどうするか。また▲８七金は△６六飛と勝負してくる手を考えておく必要がある。
手数 29: 真っすぐ金を立つ。いかにも山崎好みの一着だ。
手数 30: ▲８六金のときに△５五飛だろうか。それが不安定と見れば、△８七歩と角取りに歩を打つ手があるかもしれない。以下（１）▲７五金は△８八歩成▲同銀△７五歩で後手優勢。（２）▲７七角は△同飛成▲同桂に△６六角が桂取り。（３）▲８七同金なら△８五飛で歩得はなくなるものの先手陣を乱せる。
手数 31: 飛車取りに金を出る。△８七歩のときに山崎の棋風は▲７七角と▲８七同金のどちらだろうか。
手数 32: ４五に飛車を逃げた。棋士室には山崎の弟弟子である大石直嗣七段が来訪しており、「後手は歩得ですので△８七歩▲同金△８五飛▲８六歩△８四飛の進行もあったと思いますが、本譜は欲張った順ですね、これでよければこちらを選びたいところでした」と述べた。
手数 33: 飛車取りに銀を出る。ただ△４四飛に▲６五歩は指しすぎで、この形での飛車角交換は後手の望むところだ。
手数 34: ４四に逃げた。大石七段は「このあとは後手は△７五歩と突くことになります」と解説。▲７五同金だと８筋が薄く、△８六歩や△８七歩で攻め立てられる順が残る。
村田智弘七段は「ここでどう指すかですね」と話す。
手数 35: ７八に銀を立って上部を強化。これで△７五歩には▲同金と取りやすくなった。ただし角が浮き駒となったことは要注意である。
手数 36: 右桂を活用。永瀬は第二次の攻撃態勢を築きにいく。
村田智七段は「先手は▲６七銀から▲４六歩として△同飛に▲４七金のような展開が理想ではありますが、▲６七銀△６四歩▲４六歩のときに△６五歩とされそうで、そうなると負けるときはボロボロになってしまいそうです。ですので、▲４六歩でなく▲７八玉なのでしょうが、それでも△６五歩から攻められる順もありますし、分かりやすいのは後手のほうです」と解説した。
手数 37: 元の位置に玉を戻した。手の意味、その善悪がパッと見で分からないどころか、よく見ても狙いや意味が分からない。ただし山崎独特の読みや繊細さがこの手には詰め込まれているはずだ。
手数 38: ２０分で４二に銀を上がった。玉頭を補強しながら左辺への玉の逃げ道を用意している。
手数 39: 右玉に構える。どうやら先手の棒銀は、攻めではなく守り駒、または後手の飛車の動きを抑える見張り役となりそうだ。
手数 40: ７筋を突き出す。永瀬としてはこの歩を突くタイミングが難しいところだったはずだが、ここがその時期と見たようだ。▲７五同金には△３五歩が継続手で、▲同銀なら△４五飛が金銀両取りになる。よって先手は△３五歩に▲２七銀と引くことになるが、その局面をどう見るか。村田智七段は分からないですと前置きしながら、▲２七銀に△８三銀を挙げた。
山崎が長考に入っている。消費時間は永瀬を逆転し、３時間となった。
手数 41: ひとつ飛車を浮いた。次に▲７五飛を見せており、すんなり実現すれば１手前の△７五歩をとがめたことになる。
永瀬はどうするか。堂々と迎え撃つなら（１）△７五飛で、以下▲７五金には△３三桂▲５五飛に△５四飛▲同飛△同歩と飛車交換に持ち込める。ただそこで▲２八歩と辛抱されたときに手を作りきれるかどうか。（２）△８三銀は▲７五飛に△７四飛と迎え撃つ方針の手。これも飛車交換になったあとに▲２八歩でどうか。（３）△８五歩も考えられそうで、▲７五金△２四歩▲２八飛（▲同飛は△３五歩が厳しい）△３五歩▲２七銀と進みそうだが、先手は△８五歩と打たせている分だけ、この▲２五飛で単に▲７五金と出る順と比べて得になっていそうだ。
手数 42: ７筋に飛車を回って▲７五飛をすんなり許さない。△８三銀と比べて自陣がしっかりしているまた、ここで▲８三歩の垂らしなら、一人時間差の△８四飛が利く。
手数 43: 玉を３八に寄る。飛車交換後の△２八飛を消し、次に▲７五金と出やすくした。
永瀬としては▲７五金と出られてから技を掛けにいくのでは手遅れとなる可能性もあるところで、ここでの方針が重要になってきそうだ。

この局面で永瀬が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３時間３３分、△永瀬３時間２５分。対局は１８時４０分に再開される。
手数 44: １８時４０分に対局再開。永瀬はさらに８分考えて飛車取りに桂を跳ねた。やはり▲７五金が来る前に手を打っていく。
手数 45: 中央に飛車を転回。▲７五金を見せて△５四歩と突かせようとしている。
手数 46: ３５分の長考で銀取りに歩を突き出した。▲３五同飛には△１四歩とし、▲７五金に△５四飛と逃げた手が次に△３四歩で飛車の捕獲を見た先手になるとＡ奨励会員。よって▲２七銀と逃げるのではないかと見ている。
手数 47: 銀を引いて辛抱。後手は飛車の横利きが通ったが、３四にキズも生じているほか、銀を引いておけば▲３五飛も指しやすい。
手数 48: 飛車取りに歩を突いた。先手の飛車を五段目から追い払うのが急務と見たのかもしれない。
手数 49: 歩を取る。これで歩損の解消となった。
手数 50: 端歩を突き、△１三角を狙った。
手数 51: △１三角を牽制する端歩突き。横で指されている▲菅井−△千田戦では、同じぐらいのタイミングで後手から△１五歩が指されていた。
手数 52: 素直に歩を取った。▲１四歩にはどうするか。△同香は▲３四飛が香取りで受からない。
手数 53: １四に歩を垂らして△１三角を阻止した。
２１時７分、永瀬の考慮が３５分に達し、残り時間は１時間となった。
手数 54: ５筋を突いて飛車の横利きを通す。▲５五同飛には△５三銀か△５三歩か。△４一玉は１筋の攻めに近づくのでやりにくそうだ。
この手に３８分考えた永瀬。残り時間は１時間を切った。
手数 55: ２分で歩を取った。
手数 56: 銀を上がる。歩を打たずに将来の△５六歩を残した。
手数 57: ここで待望の▲７五金を決行。
手数 58: 歩を取りながら１筋まで飛車を逃げた。
手数 59: これで先手の桂得が確定。
手数 60: 飛車取りに銀を立ち、逃げ場を尋ねた。
手数 61: 引く手を選ぶ。▲３五飛は△１三角があった。
手数 62: 先手の飛車を楽にさせてはいけない。永瀬は飛車を追求する。
手数 64: 金取りに角を引いた。逃げれば△５三角が飛車取りとなる。
手数 65: 逃げずに桂を取った。対して、△７三同銀か△７五角か。
手数 66: 永瀬は決断よく金を取った。
手数 67: ５８手目の△１四歩からノータイムの応酬が続いていたが、ここで山崎が１分使った。
手数 68: 駒割りは▲銀桂△金の交換。大駒の働きは後手がまさるか。玉の守りの堅さも似たような感じで、手番は先手。総合すると形勢は互角に近いのかもしれない。
手数 69: 飛車角の利きを通す突き出し。
手数 70: ▲７六飛が厳しくならないように引き揚げながら飛車取りにした。
手数 71: ６筋に飛車を逃げた。▲７六飛は△７五金で飛車が狭い点を気にしたのかもしれない。
山崎も残り１時間を切った。まだまだ互いにパンチを当て切れておらず、秒読みの戦いとなるのが濃厚かもしれない。
手数 72: １筋を伸ばしてプレッシャーを掛ける。▲１五歩にはそこで△２四飛と逃げておく感じか。△１五同飛は▲１六香で先手の勢力がまさっている。
手数 73: 手抜いて６筋を突き出した。△６四同歩に▲１五歩と１筋の相手をする感じか。
手数 74: 歩で応じる。△６四同角は先手に好きなタイミングで▲６四飛の権利が生じるのを嫌ったのだろう。
手数 75: 突き捨てを入れてから金取りに飛車を回った。角筋を止めたことでここで△７五金がない。
手数 76: 穏やかに受けておく。
手数 77: ▲１五歩と打たずに１八に謝った。△１七歩成に▲同歩を用意しておくべきと判断したようだ。
手数 78: ２２時３５分、糸谷哲郎八段が来訪。言わずと知れた山崎の弟弟子だ。
「この△２四飛は▲２六歩と受けてくれという手ですね。受けてくれそうではあるのですが、その損得が果たしてどうなのかです。
手数 79: ここも歩を受けておく。山崎は長い戦いにして駒得を生かすつもりなのかもしれない。
手数 80: ６筋を伸ばす。再び後手の角筋が通った。次に△７五金から飛車を捕獲する順がある。
「ここで▲６四歩は△同角▲７五銀に△同角と切られる手が気になりますか。△７五同角では△４二角▲６四桂△４一玉▲８六飛（▲７二桂成は△８五金）△７一金▲８三飛成といった変化も考えられますし、そもそも△６四同角で△８五金のような手もあるところです。そう考えてみると、現局面はちょっと山崎さんが苦しいのかもしれないですね。（その後、本局を序盤から確認して）でも、序盤より差は縮んでいるのかもしれないです」（糸谷八段）
手数 81: 検討に出ていた金打ち。ここがまず最初の岐路だ。△６四同角か△８五金か。
手数 82: 永瀬は金打ちを選ぶ。
「この金打ちはいかにも永瀬さんという感じの一手ですね」（長沼七段）
手数 83: ４六に飛車を逃げた。△４五銀は覚悟の上だ。
手数 84: じっと歩を取り払う。勝負を焦らない永瀬将棋が出始めている。
手数 85: 飛車取りに歩を突いた。△２五同飛とさせておけば、いいタイミングで▲２六飛とぶつけられる。
手数 86: 歩を取らずに端に交わした。この交換は先手が得をしただろうか。
時刻は２３時を回った。山崎はどこに手をつけるか。
手数 87: さらに歩を伸ばす。△２四同飛にはどのような狙いを秘めているか。
「△２四同飛だと何があるんですかね。歩を切るメリットが私には分からないんですけど」（糸谷八段）
△２四同飛に▲２六飛は△同飛▲同銀に△８六飛が角銀両取り。△７六飛の両銀取りもあり、それは後手がよさそうと糸谷八段。
手数 88: 永瀬は歩を取らずに飛車取りに銀を出た。
「飛車ぶつけも許さないと。▲２六飛には△２四歩ということでしょう」（糸谷八段）
手数 89: ここで飛車交換を迫った。△１六同飛▲同銀△同香の取り引きは先手が自ら銀を差し出す順になるだけに、山崎、渾身の勝負手と言えるだろう。
ただ、手の流れからいけばここで△１五歩かもしれない。棋士室では△１六同飛で先手の暴発という糸谷八段節と、△１五歩が永瀬調という長沼七段節が上がっている。どちらも永瀬が指せそうなニュアンスで話されているが、永瀬はいずれを選ぶだろうか。
手数 90: ７分で△１六同香を選ぶ。糸谷八段節のほうだった。
手数 91: △１六同香のときに▲２三歩成を利かすかどうか。
手数 92: ▲１二飛、▲１一飛、▲８一飛、▲２三歩成と厳しい手は多いが、指せる手は１つ。
手数 93: 金香両取りに飛車を打った。△３一歩には▲２三歩成が厳しい。ただ、後手も２筋に歩が立つようになれば、△２八歩が厳しい攻めとなるのが魅力でもある。
「△３一歩に▲２三歩成とは成れないでしょうね。△２八歩が厳しすぎます」（糸谷八段）
「逆転術が通じない展開になっていそうです。相手が永瀬さんということで、なおさらですね」（長沼七段）
現在は△４二金が有力視されている。▲２三歩成△２八歩▲３三と△２九歩成▲４二とに△６三玉で、後手玉の上部が広い。また、△４二金に▲１六飛成なら、△３六歩の歩が立つ。
手数 94: 歩を打って金取りを受けた。
「永瀬さんは△３一歩と打つ棋風でしょうね。これはもう▲１六飛成となって、ねばねばするしかなさそうです」（糸谷八段）
手数 95: ６六に歩を合わせた。△６六同歩なら▲６五銀と重石を置く狙いだろう。そうしておいてから▲２三歩成が回れば勝負になりそうだ。
この手に１分使い、山崎の残り時間は１０分となった。
手数 96: 読み筋だったのか、１分で角取りに歩を打った。
手数 97: ▲８七同銀は△６九飛が生じる。山崎は角を逃げた。
「△８七歩と打ったということは、ここで△７六金ということなんでしょうね」（糸谷八段）
後手玉は▲６五歩から▲６四歩となっても詰めろにならない。後手はそれを踏まえて寄せの網を立てればよい。
手数 98: ２五に飛車を打った。▲２三歩成に△同飛を用意しながら△４九銀を見せており、いかにも永瀬好みの攻防手だ。
平藤七段は▲４八金を示す。△７六金には▲１六飛成と粘りに出てどうかとのこと。
「▲２三歩成を受けなくていいところでもあっただけに、この△２五飛は疑問手になる可能性もあるように思います」（平藤七段）
「確かに、さっきよりはチャンスがありそうですかね」（糸谷八段）
手数 99: 桂を打って△４九銀▲同玉△２九飛成を防いだ。
「ただ、これは未来が見えないですね。△４九銀▲同玉△２七飛成▲３八銀に△２八竜くらいでいいように思います。いやー、元気が出ない」（糸谷八段）
永瀬は左手を顎に当てながら考えている。山崎は両手を座布団に突き当て、前後に揺れながら盤面をにらむ。時刻は２３時５５分。
手数 100: なんと香取りを受けた。山崎は頭に手をやってのけぞる。
「△１五歩！　１秒も読んでいませんでした。私には訳が分かりません。これが永瀬調。これは山崎さんも１秒も読んでなかったはずですよ」（糸谷八段）
この手で手数は１００手に達した。永瀬もここで残り１０分になっている。
手数 101: 角取りに歩を取り込む。着手後、山崎は席を外して急ぎ足で対局室を出た。
ややあって山崎が戻る。日付は変わり、２月１４日。山崎は３０代最後の誕生日を対局室で迎えた。
手数 102: ７五に角を出た。五段目の駒の８枚中、７枚が永瀬の駒というところに永瀬の色が出ている。
ここで▲５五角には△３六銀がぴったりか。
手数 103: 遊んでいる銀を活用しながら手を渡す。
この手に３分考えた山崎は一分将棋に入った。
手数 104: ４分使って△４九銀を決行。残りは３分。
手数 105: ここは取る一手。△２七飛成にも▲３八銀よりなさそうだ。
手数 106: 桂を取る。次に△２九竜がすこぶる厳しい。
手数 107: 簡単には投げられない。山崎は銀を投入する。ただ、△２八竜のあとに△２六桂が残る。
手数 108: 竜を入って寄せを見た。
「永瀬さんは△２四竜かと思いましたが、違いましたね」（糸谷八段）
手数 109: 根性で銀を投入。攻め駒がなくなるが、自玉の危険を回避する必要があった。
手数 110: 香には目もくれない。竜を引き揚げて▲２三歩成を消した。
手数 111: 角取りに歩を打つって応手をうかがった。
手数 112: ９三に引き揚げた。先手玉をにらみながら遠くへ避難させている。
手数 113: 香取りに歩を突く。△２七桂なら▲２八銀△１九桂成▲同銀で▲６四桂が残る。
手数 114: 角のにらみを生かす突き出し。永瀬が寄せに入るようだ。
手数 115: 歩で応じる。駒を渡さない辛抱の取り方だ。
手数 116: 歩を打ち込んだ。▲６八金に△６六歩だろうか。
手数 117: ▲４八金は△６六歩が厳しかった。ただ、これでも△６六歩がきつそうだ。
手数 118: 決め手級の歩打ち。永瀬が勝ちに近づいている。
手数 119: ▲６六同銀は△７六金や△６七歩が厳しかった。
手数 120: 素直に交換した。▲６六同銀に△６七歩でよさそうだ。
手数 121: ここで△７六金なら▲８五角が王手金取り。ただそれも△７四竜でダメかもしれないが。
手数 122: 厳しい歩打ち。▲６七同金は△５八角。▲５七金は△６八歩成だ。
手数 123: よって引いて辛抱する。対して、△５六銀だろうか。
手数 124: 銀を出る。次に△５八角や△６八歩成から△６七角、△４五桂など厳しい手が多い。
手数 125: 歩を受けて△５八角を消した。△８八歩成などで苦しいのは分かっての辛抱だ。
手数 126: 歩を成る。次の△８七角が受けにくい。
手数 127: △８七角を消す歩打ち。山崎は執念を見せる。
手数 128: 歩を成り捨てる。▲６八同金に△６七角だろう。
手数 130: 厳しい王手が入った。▲４八玉には△７八とでいい。
手数 131: △７六角成なら▲７七銀や▲７七金と当て返せる。
手数 132: と金を寄る。山崎は執念を見せて指し続けてきたが、どうやら一手一手の寄りとなったようだ。
この局面で山崎の投了となった。以下▲６七金に△同銀成が△５八金以下の詰めろ。▲４六歩と受けても△３五桂や△６六成銀で一手一手の寄りとなる。

終局時刻は０時３６分、消費時間は両者５時間５９分。勝った永瀬は７勝４敗、敗れた山崎は３勝８敗となった。
