先手: 近藤 誠也六段
後手: 飯塚 祐紀七段
手数 1: ◆近藤　誠也（こんどう　せいや）六段◆
１９９６年７月２５日生まれ、千葉県八千代市出身。所司和晴七段門下。２０１５年、四段。２０１９年、六段。棋士番号は３０３。
手数 2: ◆飯塚　祐紀（いいづか　ひろき）七段◆
１９６９年４月２日生まれ、東京都出身。（故）松下力九段門下。１９９２年、四段。２００９年、七段。棋士番号は２０３。
手数 3: 近藤の今年度成績は１５勝４敗（０．７８９）
通算成績は１３９勝５３敗（０．７２４）
手数 4: 飯塚の今年度成績は１勝７敗（０．１２５）
通算成績は５１６勝４２７敗（０．５４７）
手数 7: 戦型は相掛かり模様に進んでいる。プロ棋界では、このところ角換わり戦の研究合戦がやや行き詰まりを見せており、代わって相掛かりの採用率が増えている。
手数 11: 先手は腰掛け銀模様に進めている。
手数 18: ここで素直に▲８七歩は△４六飛と歩をかすめ取られてしまう。次に△８七歩と打たれても▲９七角とかわせるので、すぐに▲８七歩とは打たないほうが普通だ。
手数 19: 近藤は４六歩を守らずに飛車を引いた。△４六飛には何か狙いを用意しているようだ。
手数 20: ５分弱の考慮で歩を受けた。△４六飛は自陣にキズを抱えたままではリスクが高いと見たのだろう。
手数 21: 相手が受けたところで、先手も４六歩を守った。
手数 22: 飯塚も飛車を深く引いた。
手数 24: 後手も腰掛け銀模様に進めた。
手数 25: 腰掛け銀模様と思われたが、近藤は１４分の考慮で３筋に銀を出た。
▲４六歩を突かずに、▲２七銀〜▲３六銀と繰り出すのが引き飛車棒銀と呼ばれる形だが、その場合、後手は△８四飛と浮き飛車に構えて飛車の横利きで受けることが多い。本譜はすでに△８二飛と引いており△６四歩も突いているため、浮き飛車で受けることは難しい。先手はそこをついて棒銀模様に変化したのだろう。
「先手は次に▲２五銀と出れば銀交換に持ち込めそうです。ただ、棒銀から銀交換する作戦が昔ほど評価されていないのが現代の将棋でもあります」（対局立会人の渡辺正和五段）
手数 27: １１時０分の着手。▲２五銀までの消費時間は▲近藤誠２９分、△飯塚３０分。
次に▲３四銀と出られると歩損の上、２筋が受からなくなる。ここは対応が必須だ。
手数 28: 銀を上がって３四歩を守った。先手は▲２四歩と合わせていけば銀交換できる形だ。
手数 29: 銀交換の権利をすぐには行使せず、駒組みを角の活用を図った。
手数 33: 棒銀を２五に置いたまま駒組みが進んでいる。
手数 36: 飯塚は居玉のまま駒組みを進めている。先手が棒銀に出ているので、玉を左に囲うと当たりが強くなってマイナスになる恐れもありそうだ。
手数 39: 先手はスルスルと１筋を伸ばした。２筋の銀交換ではなく、端攻めを狙うつもりか。
手数 40: １１時５１分の着手。
飯塚は相変わらず居玉のまま、相手の出方をうかがっている雰囲気だ。
１２時、この局面で近藤が８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲近藤１時間７分、△飯塚５２分。対局は１２時４０分に再開する。
手数 41: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 42: 後手は右玉に。先手の棒銀から遠ざかっている。
手数 43: 先手は銀を立って好形に組んだ。
手数 46: １４時１分の着手。△３一角までの消費時間は▲近藤１時間２９分、△飯塚１時間５１分。
手数 48: 後手は２二で壁になっていた角を中央に転回。先手は８八角をどう使うか。
手数 49: 近藤は１５分の考慮で棒銀を引いた。
手数 50: 後手も銀を引いた。▲２五銀なら△３三銀で千日手も辞さずということだろう。
手数 51: さらに銀を引いた。後手が待機戦術に出ているので、手の損得は問題にならないだろう。先手が仕掛けていけるかどうかだ。
手数 55: 眠っていた角の活用を図る。
手数 56: 飛車を回って迎え撃つ。
手数 57: 序盤に切った２筋の歩を打ち直した。放置して△２四歩と伸ばされては苦しいと見たのだろう。
手数 59: 先手も角を中央に転回。ここからどう仕掛けを目指すか。
手数 60: １５時５２分の着手。
ここまで受けに徹していた飯塚だが、ここで飛車を１筋に回って△１四歩の逆襲を見せた。
手数 61: 後手の飛車がそれたところで、打った歩をもう一度切りにいった。△２四同歩▲同飛△２三歩▲２八飛に△１四歩のように進めば戦いが始まりそうだ。
手数 62: 飯塚は１筋の逆襲を狙わず、飛車を回って迎え撃った。
手数 64: 飯塚は飛車をぶつけて勝負した。飛車交換は先後どちらも怖い形だが、特に先手陣は△４九飛が王手桂取りになる。
「これは▲２四歩と打つのも普通だけど、気合いとしては飛車を取りたいですよね。怖いところもあるけど、基本的には先手がやれるように見えます」（中継室を訪れた泉正樹八段）
手数 65: 近藤は飛車交換を見送って歩を打った。これでも優勢と判断したか。
手数 67: △２五歩〜△２四飛と歩を一方的に歩を取られるとまずいので▲３七桂で対抗した。△２五歩なら▲同桂△２四飛が予想される展開だ。
手数 68: １８時、この局面で近藤が１５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲近藤３時間５９分、△飯塚３時間１９分。対局は１８時４０分に再開する。
手数 69: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
近藤は飛車を引いて当たりを緩和した。▲２五桂△２四飛▲２六歩の展開では面白くないと見たか。ここで△２四飛には▲４五歩と飛車取りで角道を通して勝負するのかもしれない。
手数 71: 飛車に当てながら急所の▲４五歩を突く味のいい手。ただ、先手も△２六歩〜△２七歩成を見せられて忙しい。ここから厳しい攻めを続けられるかどうかがポイントになりそうだ。
手数 72: △２一飛が形だが、あえて２三を選んだのは１三の地点に利かせるためか。
手数 75: １歩補充して飛車を押さえた。
手数 77: 先手の駒が調子よく前進している。後手はしっかり対応していかないと押しきられてしまいそう。勝負どころだ。
手数 78: 跳ね違って角取りで切り返した。
手数 79: ２四歩を支える意味では▲６八角と引きたいところだが、△３七桂成で困る。
手数 84: 持ち歩をすべて使って先手の飛車を止めた。
この歩を▲２六同角と取るのは△同角▲同飛に△５七桂成▲同金△４八角でまずそうだ。
手数 87: 互いの桂を巡る激しい攻め合いだ。
手数 90: 桂を取り合って、現状は歩の損得まで互角。この分かれは果たしてどうなっているのか。
手数 91: 近藤はシンプルに歩を取った。
対して△２五飛と回るのは▲４四角が王手飛車取りになって将棋が終わってしまう。△２六同角▲同飛△２五歩が予想される進行だ。
手数 94: ▲２九飛が普通の引き場所だが、△４六歩▲４八銀に△４七角の強襲が見えている。それを踏まえて▲２七飛も考えられる。
手数 95: 近藤は１０分使って飛車を２七に引いた。これで△４六歩▲３八銀△４七角の筋は大丈夫だ。ただ、飛車が不安定な位置なので別の狙いが生じる恐れはある。
手数 97: 「ここで△４六歩（▲３八銀は△同角成▲同飛△４七歩成）といけるかどうかですね。▲５七桂と切り返して△４七歩成▲４五桂でどうなるか」（控室の石井健太郎五段）
手数 98: １１分使って△４六歩。石井五段が予想していた激しい順に進みそうだ。
手数 99: △４四飛は▲４五歩があるので、後手は飛車を逃げるわけにはいかない。△４七歩成で勝負することになりそうだ。
手数 100: この手で１００手に達した。△４七歩成までの消費時間は、▲近藤誠４時間３６分、△飯塚４時間２３分。
手数 102: 金取りを保留して飛車を取りにいった。
手数 106: 「ここで▲８一飛が厳しいと見ていたのですが、次に▲７一角と打っても△５一玉で意外に寄らないようです。となると▲８一飛に△２九馬と飛車を取って大変ですか。これは飯塚七段の深い読みが決まったかもしれません」（控室の勝又清和六段）
手数 109: 近藤は銀を入手してから飛車を下ろした。▲５三銀と打ち△同金なら▲７一角から詰みがある。▲５三銀に△７二玉とかわせば詰まないが▲９一飛成が詰めろだ。
