先手: 藤井 猛九段
後手: 橋本 崇載八段
手数 1: ◆藤井　猛（ふじい　たけし）九段◆
１９７０年９月２９日生まれ、群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。１９９１年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９８。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王３期。棋戦優勝は８回。
手数 2: ◆橋本　崇載（はしもと　たかのり）八段◆
１９８３年３月３日生まれ、石川県小松市出身。（故）剱持松二九段門下。２００１年、四段。２０１２年、八段。棋士番号は２３９。
手数 3: 藤井の今年度成績は８勝４敗（０．６６７）
通算成績は６６３勝４８０敗（０．５８０）
手数 4: 橋本の今年度成績は９勝６敗（０．６００）
通算成績は４０２勝２７７敗（０．５９２）
手数 5: 先手が四間飛車から▲３八銀と上がって藤井システム模様の駒組みを見せたところで、早くも橋本が時間を使っている。序盤巧者の藤井に対して、何か秘策を用意しているのだろうか。
手数 6: ４分半使って△５四歩。角道を開けないまま駒組みを進める含みがありそうだ。
手数 8: たっぷり１６分使って△３二銀。角道を突かずに△３一角から転回して角を活用する狙いがある。
手数 10: 角を引いた。いわゆる引き角戦法と呼ばれる作戦で、飯島栄治七段が得意としている戦法だ。
手数 11: 藤井はさして時間を使わずに駒組みを進める。序盤巧者の辞書には引き角戦法への対処もしっかり載っているようだ。
手数 15: 藤井は１４分使って向かい飛車に転回した。
１１時１分の着手。▲８八飛までの消費時間は▲藤井３７分、△橋本２３分。
手数 17: 引き角戦法の弱点は５筋の角の頭。先手はそこを狙いながら攻めを組み立てたい。
手数 18: 後手も先手の角頭を狙う動きを見せる。
手数 19: まもなく昼食休憩というところで、藤井が中央から動きを見せた。△７五歩と先攻される前に動きたかったということか。
手数 23: 四間飛車から向かい飛車、そして中飛車へ。振り飛車党らしい変幻自在な飛車の活用を見せている。
１２時、この局面で橋本が１９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井５９分、△橋本１時間０分。昼食の注文は藤井が「チキンカツ丼」（ふじもと）、橋本が「中にぎり（二人前）」（千寿司）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 24: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
橋本は渋く角を引いて先手からの技を回避した。引いておかないと▲５四歩△６二角に▲７三角成△同桂▲５三銀のような筋があった。▲５四歩に△７一角と引けばその筋はないが、角の働きがいま一つだ。
手数 25: 先手も角を引いて８筋を受ける。後手に△７五歩や△８六歩を許さず、先手だけ５筋の歩交換ができた格好だ。
手数 26: 後手も玉を囲わないと戦えない。
手数 27: 先手も玉をしっかり囲った。
手数 28: 囲いはまったく同じ形。１筋が突いてあるのは先手のプラス材料。後手は右銀が７三まで進出しているのが好材料となりそうだ。
手数 29: 藤井はじっと▲６六歩と突いた。銀が立ち遅れている先手は、相手の銀に活躍されないような工夫が必要だ。
手数 30: 橋本が動きを見せた。▲７五同歩に銀を生かして△６四銀と攻める狙いか。
１４時４分の着手。△７五歩までの消費時間は▲藤井１時間３２分、△橋本１時間５１分。
手数 32: さらに８筋も突き捨てにいった。先手の銀の立ち遅れをついて、ここで一気に戦いに持ち込んでしまうつもりか。
手数 33: 藤井は少考で▲８六同歩と応じた。▲８六同角は△４四角の活用を嫌ったか。
手数 34: さらに角を追う。▲８八角には△８六飛、▲６八角には、やはり△４四角だろうか。
手数 36: 単純な歩取りだが、銀が一段目にいるので受けにくい。形は▲５六飛だが、△６四銀とプレッシャーをかけられたときがどうか。
手数 37: ６六の歩取りを受けるのではなく、歩を垂らし、▲５三歩成を見せることで角の動きを制限しにいった。
手数 38: 橋本は少考で歩の垂らしに構わず角を出た。先手はと金を作り、後手は香を取りながら馬を作っての攻め合いになりそうだ。
手数 40: 先手は桂取りと△６五香のキズが残っている。受けるなら▲７八銀だが。
手数 41: 藤井は受けずに攻めを選択。△７四同銀には▲４六角や▲６二歩が狙いだろう。
手数 43: １５時０９分の着手。
銀をどかしたところで▲６二歩。対局立会人の土佐浩司八段も、この手の味がいいと予想していた。
手数 44: 橋本は１時間ちょうどの考慮で△５三銀とと金を払った。かなりひねった感じの対応だ。▲５三飛成なら△６二金が竜取りになって手番を握れる。ただ▲６一歩成だと、盤面にと金が残り、さらに銀取りも残っている。そこで何か狙いがあると思われるが。
手数 45: 藤井は１８分の考慮で金を取った。まだ銀取りが残っている。
手数 46: 橋本はすぐに香を打った。これは飛車取りなので先手も手抜けないが、▲５六歩のところでどうするのだろうか。
手数 47: 後手はここで△８九馬と桂を取れればいいのだが、それには▲５五歩と伸ばす手がぴったりだ。△６四銀と辛抱する手は考えられそうだ。以下▲７八銀には△８八歩でどうかだが。
「△８九馬▲５五歩に△５七歩▲同飛△５六歩の連打がありますが、▲８七飛と一回馬に当てられますね。以下△９八馬なら▲５四歩△８七馬▲５三歩成△６九馬に▲５二歩と踏み込んでしまっても先手が勝てるかもしれません。しっかり読みきる必要はあるけど、読みきれそうな順ではあります。となると△４四銀と辛抱するぐらいですが、それには▲４六角と出る味がいい。以下△８六飛なら▲６八飛と寄っておけば、後手は受ける形がないので、やはり先手がよさそうです。これは結構、後手が困っているのかもしれません。攻め合いになったときに、先手玉は▲１六歩と突いてあることが非常に大きいですから」（土佐八段）
手数 48: 橋本は△６四銀と上がった。▲４六角の直射を防いだ意味もあるが、こちらに上がるのはいいイメージがないと土佐八段は言っていた。かなり辛抱した手なのだろう。
手数 49: 藤井は４２分の長考で３五に角を出た。次は▲６二とと活用する狙いだろう。
手数 50: １７時４７分の着手。
橋本はノータイムで△５三歩。辛抱の方針を貫いている。
１８時、この局面で藤井が１２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲藤井３時間３８分、△橋本３時間４１。夕食の注文は藤井が「鶏せいろそば」（ほそ島や）、橋本が「冷やしきつねうどん（大盛り）、餅入り」（ほそ島や）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 51: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
藤井は再開してすぐに飛車を寄った。これは次に▲６四飛△同歩と切って▲５三角成と一気に勝負をつけにいく狙いか。
手数 52: 橋本はすぐに△４四歩と突いて先手の角の利きを止めた。▲６八飛の動きは想定内だったようだ。
手数 53: と金で８一の桂を取りにいった。先手の飛車が６筋にいるので、桂を取れば▲７三歩成△同銀▲６三飛成が狙いになる。
手数 54: 「角は一回は引くんでしょうか。引くのも２六と４六どちらもありますね。仮に▲２六角として、△８六飛なら▲８一と△８九飛成▲７三歩成が予想されますが、先手がよさそうに見えます。４六に引いて、▲６四角と切って飛車を走る順を見せるのも有力そうです」（土佐八段）
手数 55: 藤井は角を逃げずに桂を取った。これは飛車取りなので、後手も角を取っている余裕はないだろう。△８六飛にそこで角を逃げれば、土佐八段の予想していた順と似たことになりそうだが。
手数 56: 橋本は辛抱して△８一同飛。△８六飛から△８九飛成と攻め合う順では勝てないとみて粘りにいく方針かもしれない。
手数 57: いったん角をかわした。次は▲７三歩成が狙いだ。
手数 58: 先手の歩切れをついて香を走って勝負に出た。ただ、香の目標物がない。次に△５七香成とするぐらいか。
手数 59: 藤井は狙いの攻めに出る。
手数 60: 香を成って根元の飛車を狙った。
手数 61: 先手は飛車を見捨てて攻める。一気に局面が激しい展開を見せている。
手数 66: 夕食休憩明けから目まぐるしく局面が進んでいる。現局面の駒割りは飛車と金桂の交換。先手は銀取り、後手は桂取りが残っている。手番は先手、玉の堅さも先手が上だ。
手数 67: これは面白い受けがあった。△８八同飛成は▲４四角がある。△８八同馬なら△８九飛成と桂を取られながら飛車に成り込まれる手を一回防げる。
手数 68: 橋本はすぐに△８八同馬。悔しいが、変わる手も難しかったのだろう。
手数 69: これで先手が先に銀を取ることができた。先手好調な展開だ。
手数 70: 馬を引き付けて頑張る。
「これは普通は▲５三とぐらいですか。△８九飛成には一回▲４六銀で△３六桂を受けておけば先手が勝てそうです。結構差が開いている気がしますね」（土佐八段）
手数 71: 藤井は王手を狙って▲４六桂と打った。もう寄せにいっているのか。
手数 72: 橋本はすぐに桂を取った。だいぶ淡泊になっている雰囲気だが。
手数 75: 銀を上がって△３六桂を防ぎながら馬取り。これが味のいい手だ。
手数 77: ガッチリ銀を重ねて打った局面で橋本が投了した。以下、馬を逃げると▲４四銀△２四玉▲３五金△１四玉▲１五歩までの詰み。△４三銀と受けても▲６四銀が▲２二角以下の詰めろになり望みがない。
終局時刻は１９時３２分。消費時間は、▲藤井猛４時間１４分、△橋本３時間５７分。勝った藤井は４勝１敗、橋本は３勝２敗に。
