先手: 大石 直嗣七段
後手: 澤田 真吾六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。大石は▲７六歩と角道を開けた。相掛かりを得意としている大石だが、本局では違った戦法を考えていそうだ。
手数 2: 澤田は△８四歩と飛車先を突く。後手番では四間飛車も指し、勝率も高いが、本局では居飛車を選んだ。
手数 3: ６八に銀を上がった。先手中飛車なども指す大石だが、矢倉を目指す可能性が高まった。
手数 4: ２７秒に２７秒で返す。
手数 5: ◆大石　直嗣（おおいし　ただし）七段◆
１９８９年９月１６日生まれ、大阪府八尾市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１７年、七段。棋士番号は２７５。
手数 6: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）六段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１４年、六段。棋士番号は２７４。
手数 7: 飛車先を突いて、後手の急戦を早くも牽制する。
手数 8: すんなりとオーソドックスな矢倉にはしない方針を示した。というのもここで▲２五歩と突かれたときに、△３三銀と銀で受ける手がない。
手数 9: ならばと飛車先を突き越した。
手数 10: 澤田は２筋を受けず、急戦策の方針を見せた。
手数 11: 大石の今年度成績は６勝７敗（０．４６２）。
通算成績は２２９勝１５８敗（０．５９２）。
手数 12: 澤田の今年度成績は１２勝１０敗（０．５４５）。
通算成績は２６２勝１５５敗（０．６２８）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１７位タイ。
手数 13: ここで飛車先の歩交換にいった。
手数 14: ▲２四同飛に△６三銀が形だが、△８五歩や△７三桂もあるかもしれない。ただ△２三歩は急いで打つ必要もなく、恐らく打たないだろう。
手数 15: 次に▲３四飛は先手の権利。例えばここで△３三金なら、▲２三歩△２四金▲２二歩成△同銀に▲３二角のような筋がある。
手数 16: ６三に銀を立った。▲３四飛と歩を取られるが、駒活用の速さで勝負する方針だろう。
手数 17: ▲３四飛は見送って４八に銀を上がった。
手数 18: １１分ほど使って８筋を伸ばした。この手では△７五歩のような手も考えられたところで、▲７五同歩△７六歩▲同銀△８八角成▲同金△３三角が成功例。この順は先手の４八銀型をとがめたもので、３九銀型なら△３三角に▲２八飛と引く手がある。
手数 19: ３筋を突いた。これは次に▲３四飛と歩を取ると飛車が狭くなっており、歩は取らない方針かもしれない。
手数 20: ▲３六歩を見て歩を謝った。
手数 21: ひとつ飛車を引く。受けに利かせながら▲３五歩△同歩▲同飛のような順も見せている。
この手で前例に分かれを告げている。代えて▲２六飛と引いていたのが今年２月末に行われた第３２期竜王戦２組ランキング戦で、先手は郷田真隆九段、後手を持っていたのは澤田で、澤田が勝っている。

※局後の感想※
「▲２六飛と引いた将棋もありましたが、本局では２五に引いてみようと思っていました」（終局後、棋士室での大石による解説。以下も同様）
手数 22: 桂を活用。このあと、攻め筋としては△７五歩▲同歩△６五桂だが、次にすぐ△７五歩は▲同飛が桂取りになる。
手数 23: ３七に桂を跳ねる。後手から△６五桂▲６六銀△３三桂▲２八飛に△４五桂と２枚の桂を活用される順を防いでいる。
手数 24: 桂にヒモをつける金立ち。このあと△８一飛となれば好形だが、得をしにいくなら△６五桂▲６六銀△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８一飛と歩を交換しながら下段に引く順が考えられる。ただしこの場合は、△６五桂に▲６八銀と引く手を警戒する必要はある。
手数 25: 今期の大石は７位スタートでここまで２勝１敗。１回戦こそ田村康介七段に敗れたが、２回戦で戸辺誠七段に勝つと、抜け番後、４回戦で飯塚祐紀七段に勝って白星を先行させている。
手数 26: ３３分近く考えて８一に飛車を引いた。
澤田は１２位スタートで大石と同じく２勝１敗。星取りも同じで、１回戦で鈴木大介九段に敗れたが、抜け番後、３回戦で中川大輔八段、４回戦で杉本昌隆八段に勝って１つの貯金を作っている。
手数 27: 両者は棋士番号が１つ違い。ともに２００９年の４月１日に四段としてスタートを切っており、棋士になって１０年と半年が経過した。順位戦の初参加は第６８期で、第７２期のＣ級２組でともにＣ級１組への昇級を決めた。その後は澤田が連続昇級でＢ級２組に昇級したのに対し、大石はそれから２期遅れてＢ級２組に昇級している。
手数 28: Ｂ級２組は現在、無敗で４連勝が丸山忠久九段のみ。３勝１敗は７人いて、本日、東京・将棋会館で行われている藤井猛九段−橋本崇載八段戦（モバイル中継あり）は３勝１敗同士の一戦で、それ以外の５人の棋士（横山泰明七段、村山慈明七段、井上慶太九段、中田宏樹八段、鈴木大介九段）は５回戦の対局がない。また、２勝１敗は両対局者以外に近藤誠也六段もそうで、１敗以上は現時点で９人いる。大石はこの先７回戦で中田宏八段と、８回戦で鈴木九段との対戦が組まれており、澤田は７回戦で丸山九段、９回戦で井上九段、１１回戦で村山九段戦がある。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大石４３分、△澤田１時間１６分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は大石がやまがそばの親子丼と冷たいそば、澤田の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
手数 29: １２時４０分になって対局再開。大石はすぐに▲５八金と上がった。
手数 30: 予想していたのか、澤田もすぐに△４二銀と銀を上がる。
手数 31: 本日、関西将棋会館で行われている対局は４局で、そのうち順位戦は３局。御上段の間ではＢ級２組５回戦の▲戸辺誠七段−△阿部隆八段戦と、▲野月浩貴八段−△北浜健介八段戦が、また本局の隣では第６８期王座戦一次予選、平藤眞吾七段−星野良生四段戦が指されている。
手数 32: 今年度は下半期に入ってまだ２日目だが、昨日、早くもタイトルの移動があった。昨日行われた第６７期王座戦第３局で、挑戦者の永瀬拓矢叡王が斎藤慎太郎王座を破り、３連勝でタイトルを奪取。自身初の二冠となった。これでタイトル保持者は広瀬章人竜王、豊島将之名人、渡辺明三冠、永瀬拓矢二冠、木村一基王位の５人となり、関西在籍は豊島名人のみとなった。豊島名人誕生の際は関東と４つずつでタイトルを分け合ったが、再び押され始め出した関西。豊島名人と世代の近い、大石や澤田にも、番勝負に早く出てきてもらいたいものだ。
手数 33: 本日、大石は９時３０分に棋士室に姿を見せた。黒のスーツに紫のネクタイを着用しており、スーツの下は半袖シャツだった。黒の鞄とビニール袋を手にしており、ビニール袋の中には２リットル入りの緑茶、５００ミリリットルのカフェオーレ、缶のアイスコーヒーが入っていた。
手数 34: 澤田は９時５０分すぎに対局室に入った。黒のスーツにグレーがかった水色のネクタイを着用。ビニール袋２つのほかに、赤い袋を手にしていた。
手数 35: 一段目まで飛車を引き揚げた。手損になるが、香を渡した際の△２四香に備えているほか、右玉なども視野に入れているのかもしれない。
手数 36: ４筋を突いた。澤田は急戦ではなく、４三銀型を作る構想のようだ。

※局後の感想※
「ここで△６五桂は▲６六銀△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩の予定でした。以下△７六飛には１歩あるので▲７七歩で大丈夫です」（大石）
手数 37: 右ではなく左に玉を移動。
手数 38: ４三銀型に組む。玉の位置は５二だろうか。
手数 39: 腰掛け銀に構えた。後手は▲６六歩を嫌うなら△６五歩の位取りが考えられるが、それでも▲６六歩はあるかもしれない。
手数 40: 澤田が右にいった。ただし先手の出方によっては△５二玉と中住まいにすることも可能だ。
手数 41: ６筋を突いた。急戦調の出だしだったが、これはじっくりした展開となるかもしれない。先手は角の使い方が課題で、▲６七銀から▲５六歩と突けば▲７九角から角を使えるものの、▲４七金と桂頭を守った際に２九飛型とのバランスが悪い。よって▲６八銀から▲６七銀上のような順になるかもしれないが、この場合は△８六歩を許すことにはなる。
時刻は１４時を回った。澤田の消費時間は間もなく２時間に達する。
手数 42: １９分考えて７二に玉を上がった。右玉の完成で、このあとは角を５三に移動させて△３三桂と活用するのが理想形のひとつだ。
手数 43: 大石は４分ほどで６七に銀を引く。銀矢倉の完成で、先手陣は非常に堅い構えとなった。問題はこのあと、攻めの手段をどこに求めるかだ。
手数 44: １三に角をのぞいて先手を揺さぶる。▲４七金なら角や銀を持ったときに３八に打つ手が飛車金両取りとなる。
手数 45: キズのある形だが、すぐには大丈夫と見たか、金を４七に上がって△４六角を受けた。
手数 46: ４七に金を上がらせたことに満足して、角を３一に引いた。次に△６五歩▲同歩△同桂▲６六銀（▲６八銀は△８六歩▲同歩△同角で、△６八角成から△３八銀を狙われる）△８六歩▲同歩△８七歩▲同金△８六角の攻めが強烈だ。
手数 47: ５筋を突いた。△６五歩は突かせても問題ないと見ているようだ。
手数 48: 再び６一に玉を引く。時間を多く使っている場合でも千日手を苦にしない、澤田らしい手待ちだ。

※局後の感想※
「この手で△６五歩には▲５八玉のつもりでした。以下△６六歩▲同銀△６五歩に▲５七銀で、次に▲４五歩を狙えます。
手数 49: ７九に角を引いた。次に▲６八角と上がるのだろう。
手数 50: 中住まいに玉を移動させた。▲６八角のときに△６五歩と動くかどうか。
手数 51: ６八に角を上がる。△６五歩には取らずに▲４八金や▲２八飛として手を渡すのかもしれない。▲６五同歩だと△同桂▲６六銀△８六歩▲同歩△同角▲同角△同飛▲８七歩に△３八角が気になるところ。以下▲８六歩は、△４七角成と王手で金を取られてから△２九馬とさらに飛車を取られて金損となる。
手数 52: 左桂を活用。３一に角を置いておくことで、▲１五歩△同歩▲１三歩△同香に▲４五歩が香取りにならないようにしている。

※局後の感想※
「この手で△６五歩は、▲同歩△同桂に▲８八銀の予定で、△８六歩に▲６四歩が一発入ります。以下△６四同角は▲６六歩。△６四同銀は▲８六歩かと思いますが、▲６六歩でも指せるように思います。
手数 53: ここで４八に金を引いた。３八のキズを消しており、大石としては一安心といったところだろう。
手数 54: ▲１五歩の筋は対応可能と見たようだ。例えば△同歩▲１三歩△同香▲４五歩に△１一飛が一例で、次に△１六歩から逆襲できる。
手数 55: 金を寄る。▲４九飛から４筋で動く手を用意した意味だろうか。

※局後の感想※
「このあたりで少し指しやすくなったように思いました」（大石）
手数 56: ２筋に飛車を転回。△２四歩から２筋を逆襲する順を見せた。

※局後の感想※
「澤田君はこの△２一飛と回る構想を悔やんでいました。ただこの手で△３五歩も▲２六飛で受かりますし、どう指すか難しいところかなと思います」（大石）
手数 57: 玉の入城に向かう。▲２五歩は利かされと見ただろうか。
手数 58: ２筋を突く。このあと▲８八玉のときに△２五歩と突ききれるか。▲１五歩△同歩▲１三歩のような手も気になるところだ。
手数 59: 玉を入城。玉の囲いの堅さだけでは、先手がかなり上だ。
手数 60: 歩を突くのではなく、桂交換を挑んだ。
手数 61: 素直に交換で応じる。ただ歩が伸びてくるため、のんびりとはしていられないくなった。
手数 62: 次に△２六歩から△２七歩成まで進めば、後手が指しやすくなりそうだ。
手数 63: ２四に歩を垂らした。△２四同飛に▲４五歩△２一飛▲１五歩だろうか。
手数 64: 放置すると▲２五飛と伸ばした歩を取られる。
手数 65: 飛車取りに歩を突き出す。大石としては堅陣が心強いところだ。
手数 66: ここで単に▲４四歩か、▲１五歩と味をつけるか。
手数 67: 大石は単に歩を取った。
手数 68: この手で△４四同角は▲４五歩から▲４四桂があった。
手数 69: 歩を垂らして△２六歩を阻止しながら▲２五飛を狙った。対して、後手は強く戦うなら△４五銀が考えられる。以下▲２五飛が銀取りだが△３六銀が飛車取りとなる。
手数 70: 歩を取られないように桂を打った。▲３七桂で歩を取りに来る手には、△３八桂成▲２五飛に△３七成桂と桂を取れる。よって同じ桂を打つにしても▲１七桂と打つのかもしれないが、そこで△４五銀がぴったり。▲２五桂に△３六銀が桂取りで、以下▲２六飛には△同角とこっそり飛車を取れる。
手数 71: 飛車を浮いて桂成りを消しておく。△４五銀には▲４七金と迎え撃つのだろう。
手数 72: 金を立って歩の除去に向かった。ただ▲４八飛にどうするか。△４五歩は▲３七桂。△２四金は▲１五歩△同歩▲同香△同香▲４五歩△３三銀▲２四角△同飛▲４四金の猛攻がある。
手数 73: ４筋に飛車を回る。２筋は後手のたくさんの駒が利いており、４筋に目を向けるのがいい大局観といえそうだ。
手数 74: ▲４五桂を喫してはいけない。歩を取り払って手を渡した。
手数 75: すぐには攻めず、金を上がって攻撃に参加させた。
手数 76: 質駒を消しておく。▲４六金に△４一飛と回る手を可能にしている。
手数 77: 初志貫徹とばかりに金を立つ。△４一飛には▲４五桂△３一角▲３五歩で攻めが続きそうだ。
手数 78: 飛車を回る。▲４五金のドリブルを阻止した。
手数 79: 大石は５筋に手をつけた。△５五同歩に▲同金の強襲が成立するか。以下△同銀▲４一飛成△同玉▲２一飛△３二玉に▲２四歩が一発入る。
棋士室では奨励会員たちが「▲５五歩はすごくいい手に見えます。軽視しやすいですね」と話している。上記の変化に進むと、後手は受けきるのが大変と話された。戻って１手前の△４一飛では、△４三歩▲４五金に△３三金がどうだったかと示された。
澤田が足を崩して考えている。その体勢はかなり低く、遠くから盤面の一点を見つめている。

この局面で澤田は１４分ほど考えると、次の手を指さずに投了した。先手玉は手つかずで、澤田は受けてもジリ貧になると判断したようだ。
終局時刻は１７時５８分、消費時間は▲大石３時間７分、△澤田４時間９分（チェスクロック使用）。勝った大石は３勝１敗、敗れた澤田は２勝２敗となった。

※局後の感想※
大石は投了以下の手順として、（１）△５五同歩には上記▲２四歩までの手順で先手勝勢。また（２）△４五歩は▲５四歩△同銀▲５五歩△６三銀▲５六金で、▲２四歩や▲３七桂が残り、これも先手がかなりいいとした。
