先手: 都成 竜馬五段
後手: 船江 恒平六段
手数 1: １０時、対局開始。一礼を交わしたあと、都成は飛車先の歩を突いた。
手数 2: 船江は気息を整えてから△８四歩と突いた。相居飛車戦になりそうだ。
手数 3: ◆都成　竜馬（となり　りゅうま）五段◆
１９９０年１月１７日生まれ、宮崎県宮崎市出身。谷川浩司九段門下。２０１６年、四段。２０１８年、五段。棋士番号は３０４。
棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆船江　恒平（ふなえ　こうへい）六段◆
１９８７年４月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１６年、六段。棋士番号は２８１。
棋戦優勝は２回。
手数 5: 都成の今年度成績は３勝２敗（０．６００）。
通算成績は９５勝４６敗（０．６７４）。
手数 6: 船江の今年度成績は２勝２敗（０．５００）。
通算成績は２１４勝１２２敗（０．６３７）。
手数 7: 都成は昨期からＣ級１組に参加。黒星が先行する苦しい出だしだったが、連勝で巻き返して５勝５敗で順位戦を戦い終えた。
手数 8: 船江は前期、昇級争いに絡む活躍を見せたが、最後は順位の差に泣いて、頭ハネとなった。
手数 9: 都成は居飛車も振り飛車も採用するオールラウンドプレ−ヤー。
手数 10: 船江は居飛車党。角換わりや矢倉を得意とする。
手数 13: 自陣まで飛車を引き揚げた。代えて▲２六飛として、△８六歩を防ぐ手段も考えられたところだった。
手数 16: 中央に玉を立った。堅さよりもバランスを重視している。
早くもこの手で前例を離れた。
手数 17: 角を上がって８筋の歩交換を防いだ。
手数 19: 形は乱れるが、飛車先の歩を交換させない。自分だけ１歩を手持ちにして戦う意向だ。
手数 22: 手元の扇子に触れたあと、△６四歩と突いた。
手数 23: 都成は体を小刻みに揺らす。対局開始時から着けていたマスクを外し、再びつけ直した。
手数 25: １０時３５分、塾生が昼食の注文をとりにきた。時間が早いようにも思えるが、今日の関西将棋会館での対局は８局あり、注文するだけでも時間がかかる。
まずは船江にメニュー表が渡された。その間に、都成は財布を取り出して準備をしていた。
手数 27: 先手はどのような囲いを構築するのか。形だけ見れば▲７八金としてから▲７七銀と矢倉に組みたいところだが、▲７八金の瞬間に△８六歩と突き出されるのが気になる。
手数 32: 下段飛車と６二金型は相性がいいとされる。隙のない布陣で先手の動きを待つ。
手数 33: 後手に歩調を合わせる動き。
棋士室に脇謙二八段が来訪。本局のモニターを見て「金が変わったところにいますね」とひとこと。
「まだ先手から戦いを起こせるような局面ではないので、まず攻めの形を作って、攻める前に▲７八金と引くのではないでしょうか」（脇八段）
１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成１８分、△船江１時間４０分。昼食の注文は船江がイレブンの一口ヘレカツ（サービスランチ）、都成はやまがそばの御弁当。対局再開は１２時４０分。
棋士室の稲葉陽八段は「いずれ▲７八金と引くことになりそうです。後手は２二の銀を４二まで持ってこれれば、強い戦いができるようになります」とコメント。
手数 34: １２時４０分、対局再開。昼食休憩を挟んだ１時間１０分の長考で、端歩を突いて様子をうかがう。
船江は脇息を自身の前に出し、もたれかかるようにして考えている。都成は正座のまま、対局開始時と同じ姿勢だ。
手数 36: 続いて逆サイドにも目を向ける。
手数 37: 端歩の突き合いは「あいさつ」と形容される。
都成は端歩を突いて、あいさつした。
手数 38: わずか２分ほどの考慮で角を手放す。数手前に１時間を超える長考で考えていたのは、この角打ちの成否だったか。角を手放して先手陣に利かすことで、先手にプレッシャーを与えている。
次に△７五歩▲同歩△６五桂▲７八金△８六歩▲同歩△同飛のような順が考えられる。以下、▲８七歩には△７六飛とすれば、△８八角成▲同金△７九銀を狙える。
手数 39: 前述した△７五歩からの動きに対して、最後の△７九銀を消す金上がり。
手数 40: 打った角を生かして陣形を盛り上げた。２二の壁銀を解消して、銀冠も視野に入る。
手数 43: 角の利きを遮断。にらみが緩和されたので、７七の金を動かしやすくなった。

※局後の感想※
「この歩を突かれると、３三の角が生きていません」（船江）
手数 44: 船江は上着を脱いで、ワイシャツ姿になった。対局室が暑いのだろうか、扇子で強くあおいでいる。
後手から動く気配はない。３８手目の△３三角は、すぐに攻勢を仕掛けるのではなく、陣形を充実させる意味もあったようだ。
手数 45: 着手後、都成は水をひと口飲む。そのあと、じっと天井を見つめて動かない。しばらくしてから、足を崩した。
棋士室には出口若武四段が訪れている。
「ひと目は（１）△５四銀に、（Ａ）▲６九飛△３一玉▲７八金△８六歩▲同歩△同飛▲８七銀△８一飛▲８六歩の進行です。先手は次に▲７七桂〜▲６五歩が狙いですが、▲８六歩に△６五歩が気になります。ですので、（Ｂ）▲４五銀も考えたいところです。後手はその展開を嫌うなら△５二玉〜△４二玉の待機作戦もありえそうです」（出口四段）
手数 46: １４時１５分頃の着手。△８四飛までの消費時間は、▲都成１時間３分、△船江２時間２９分。
手数 47: ６筋に飛車を移動した。出口四段が示していた▲７八金〜▲７七桂となれば、６筋から戦いを起こせる。
手数 48: ※局後の感想※
代えて△３一玉▲４五銀△５二金▲９八香の進行が調べられた。
「少し作戦負けかもしれませんが、まだ戦えましたか」（船江）
「本譜と比較すると、後手玉が堅いので▲７八金と引いたときが少し怖いです」（都成）
船江は次の手を軽視していた。
手数 49: １５分の考慮で銀をぶつけた。棋士室の畠山鎮七段は、△４五同銀▲同桂△２二角に、▲７五歩△同歩▲７四歩△同飛▲７一角の進行を示した。
「先手が１歩を持っているのがポイントになりそうです」（畠山鎮七段）
１５時５０分頃、船江が１時間を超える長考に沈んでいる。両者ともじっと盤上を見つめたまま、顔を上げない。

※局後の感想※
△４五同銀▲同桂△４四角は▲５六歩で、次の▲５五銀を狙われて後手が思わしくない。
「△５四銀と上がらなくても銀を出ていく予定でした」（都成）
手数 50: 本日２度めとなる１時間超えの長考で指された。ぶつけられた銀をバックして先手の攻めをかわす。棋士室では、この局面で▲５六角に触れていた。３四の歩を狙いながら銀の交換を挑める。また、後に７八に角を収納できるのも魅力。そうなれば、７七金型が生きているともいえそうだ。

※局後の感想※
「いちど出た銀を再び下がるようでは」（船江）
手数 51: 意味深な香上がり。村田智弘六段は、３三の角の利きを緩和した意味がある、と話した。出口四段はそのあとの進行を読み進めている。
「▲７八金△８六歩▲同歩△同飛▲８七銀△８一飛▲８六歩△６五歩に、▲同歩を用意しています。以下、△９九角成には▲７七桂で馬を取れます。▲９八香を緩手にするなら△５四歩として、次の△５五歩を見せるような手を考える必要がありそうです」（出口四段）
手数 52: 船江は待ちの姿勢。金を寄って玉に近づけた。
手数 54: ５３分の長考。飛車先の歩を交換しにいった。

※局後の感想※
代えて△７五歩▲同歩△６五歩▲同歩△８六歩▲同歩△同飛の順も船江は考えたようだが、▲６四歩が厳しく戦えない。
手数 57: 壁銀を解消しつつ、飛車を追った。後手は飛車を逃げるほかに、△８七同飛成の強襲も考えられるか。以下、▲同金△７八銀▲２九飛△８七銀成が進行例。しかし、稲葉八段はその進行は後手が無理をしている印象だという。
「後手は角を手放しましたが、戦果が上がっていないのが気になります。また、ここで飛車の逃げ場所も難しいです。△８一飛と引いて▲８六歩に△５四歩と銀挟みを狙うのは、▲同銀△同銀▲７二角で、後手が困ります」（稲葉八段）
この局面で、船江の消費時間が５時間を超えた。持ち時間には大きな差が開いており、都成は４時間以上を残している。
手数 59: ▲８六歩を打って収めた。先手の陣形がうまい具合に発展して、好調を思わせる駒運びだ。
棋士室の西川和宏六段は、現局面で船江の残り時間が５０分ほどと知り、驚きの様子を示した。
１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成１時間５１分、△船江５時間２７分。夕食の注文は船江がやまがそばの親なん定食、都成はイレブンのバターライス。対局再開は１８時４０分。
手数 60: １８時４０分、対局再開。５筋の歩を突いて銀挟みを狙った。
Ａ奨励会三段は「▲７一角はないんでしょうか」と話す。狙いは▲２六角成。それを防いで、△４四歩は▲同銀△２二角に▲４五桂で５三の地点が受からない。

※局後の感想※
「本譜はやる手がありませんでした」（船江）
手数 61: 棋士室でも最有力とされていた▲７一角を、４３分の長考で放った。次に▲２六角成と馬を作れれば、自陣が手厚くなる上に、▲３五歩からの攻め筋も生まれる。
手数 62: ▲７一角は織り込み済みだったのだろう。角成りは受からないので、攻め合いを目指した。
▲７五同歩なら△６五歩と突いてどうか。以下、▲同歩なら△６二歩で角を閉じ込められる。
手数 63: ７五の歩は相手にしない。
手数 64: 続いて６筋の歩も突き出す。▲６五同歩なら△６八歩が軽妙なたたき。以下、（１）▲同金なら△８八角成。（２）▲６八同飛なら△９九角成▲７七桂△７六歩で手が続く。
手数 66: ６八ではなく６七から歩を打った。垂らして打つことで先手に選択権を与えている。
都成は相手をするか、それとも放置して別の手段を考えるか。
手数 67: ６七の歩にはすぐ触らず、銀を引いて▲６七銀と取る姿勢を示した。後に▲４五桂を作った意味もありそうだ。
手数 68: あまり時間を使わずに△７六歩と取り込んだ。▲６七銀には△８八歩を用意している。
手数 69: それでも銀で６七の歩を払った。△８八歩には▲４五桂が考えられるとＡ奨励会三段。以下、（１）△４四角は▲同馬△同歩に▲７五角が王手飛車取り。（２）△２二角は▲７六銀左△８九歩成▲７五銀と進めてどうか。△２二角で壁形を強要してから、８四の飛車を狙う指し回しだ。
手数 70: じっと△５五歩と突いて、飛車の横利きを通した。
棋士室では、西川和六段と星野良生四段が検討している。
「▲４五桂に△４四角▲同馬△同飛を用意して、王手飛車取りがかからないようにしています」（星野四段）
「△５五歩に代えて△８八歩から桂を取っても、追いつかないと見たのかもしれません」（西川和六段）
手数 71: 歩を回収していく。これで先手の２歩得になった。
棋士室の村田智弘六段は、「ここで△３一玉と引いた形は堅いですが、▲７五銀△８一飛▲６四歩が嫌です。何か用意がないと、△３一玉は引きにくいのかもしれません」とコメントしている。
手数 73: 「ここでピリッとした手が見つかれば」（村田智六段）
手数 74: 飛車を中央に回して玉頭を狙う。▲７五銀の当たりを先受けしたような動きだ。
手数 76: ４二に玉がいたままでは流れ弾に当たりやすかった。玉を引いて安全な場所に逃げ込む。
後手としては、玉を固めてから強い戦いに持ち込みたい。
「先手は▲７七桂や▲３五歩などプラスの手が多くあります。すぐによくしにいくのではなく、少しずつ形勢をよくするような指し回しのほうがいいかもしれません」（村田智六段）
手数 77: 馬を敵陣に潜り込んだ。次は▲８二馬が桂香の両取りで、確実に駒得できる。
「後手が動きづらいように思います」（星野四段）
手数 78: 貴重な１歩を焦点に放り込んだ。
都成は玉と飛車、金のどれで応じるか。
手数 79: 金で応じた。△８八角成や△９九角成とされても、すべての駒にひもがついているので、すぐには取られない。
船江は膝を正し、腕組みをして盤を見下ろす。
この局面で約５分考えた船江は、次の手を指さずに投了した。終局時刻は２０時４９分。消費時間は、▲都成３時間３５分、△船江５時間５３分（チェスクロック使用）。勝った都成は１勝０敗、敗れた船江は０勝１敗となった。

※局後の感想※
船江は３８手目の△３三角と、４８手目の△５四銀を悔いていた。特に△５四銀は、次の▲４五銀を軽視していたようで「そこから形勢が悪くなり、次第に指す手がなくなっていきました」と感想を述べている。
