先手: 高橋 道雄九段
後手: 藤井 聡太七段
手数 1: ◆高橋　道雄（たかはし　みちお）九段◆
１９６０年４月２３日生まれ、東京都出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９８０年、四段、１９９０年、九段。棋士番号は１４２。
タイトル戦登場は１０回。獲得は十段１期、王位３期、棋王１期の計５期。棋戦優勝は３回。
手数 2: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）七段◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は３０７。
棋戦優勝は３回。
手数 3: 【高橋の公式戦成績】
通　算＝８５２勝６９８敗（０．５５０）
昨年度＝１１勝１４敗（０．４４０）
今年度＝４勝５敗（０．４４４）
手数 4: 【藤井の公式戦成績】
通　算＝１３６勝２８敗（０．８２９）
昨年度＝４５勝８敗（０．８４９）
今年度＝２０勝８敗（０．７１４）
手数 5: 両者は本局が初手合いとなる。
手数 7: 高橋の順位戦成績は２０２勝１９０敗（０．５１５）。第４０期からの参加で、今期が３９期目となる。最高クラスはＡ級（１３期）。第５０期で中原誠名人（当時）に挑戦したが、３勝４敗で敗れた。
手数 8: 藤井の順位戦成績は２２勝１敗（０．９５７）。第７６期からの参加で、今期が３期目となる。Ｃ級１組は今期が２期目となる。
手数 10: 後手矢倉を受けて立った藤井だが、ガッチリ組み合う持久戦ではなく、△６四歩と突いて急戦含みを匂わす。
手数 11: 本局はＡｂｅｍａＴＶで動画中継がされている。解説は高見泰地七段、横山泰明六段、黒沢怜生五段。聞き手は本田小百合女流三段、宮宗紫野女流二段が担当している。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
手数 12: 後手は左美濃の構えを採る。左美濃急戦と呼ばれる後手の有力作戦に進みそうだ。
手数 15: 本日の対局立会人の泉正樹八段は「高橋九段の往年のがっちり矢倉に対して、藤井七段は最有力と見られる左美濃急戦で対抗。高橋九段としては相手がこの形でくることを想定しているはずなので、用意の対応策があると信じる野獣。高橋先生は矢倉の第一人者を３０年間続けた人だからね」と話す。
手数 17: １１時２分の着手。▲２四歩までの消費時間は▲高橋４４分、△藤井聡１７分。
手数 19: この手が王手になるので、ちょっとドキッとしてしまうが、△３一玉と引けば問題なさそうだ。
手数 21: 先手は手順に角を４六に引く。先手は角のラインで攻撃陣を牽制する。
手数 22: この歩を打たないと▲２四歩と垂らされて２筋が受けにくくなる。
手数 23: １１時１８分の着手。
ようやく右銀が始動する。先手は後手の急戦に対して▲５七銀と中央に厚みを築く構想かもしれない。
１２時、この局面で藤井が４１分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高橋１時間０分、△藤井聡５９分。昼食の注文は高橋がカレーライス（ほそ島や）、藤井がチキン南蛮弁当（鳩やぐら）。対局は１２時４０分から再開される。
対局が再開したが、藤井の手はまだ動かない。後手は△６二飛と転回して６筋を攻めるのが左美濃急戦の主軸になるが、▲２五飛と浮かれると次の▲８五飛が受けにくいかもしれない。
手数 24: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
藤井は１時間２７分の考慮で△６五歩と仕掛けた。泉八段は「ほぉーっ」と驚く。しばらくして「なるほど」とつぶやいた。「△６五歩に代えて単に△５四銀は▲６四角と歩を取られてしまいます。▲６五同歩にそこで△５四銀と上がれば、６筋の歩を角で取られることがなくなります。▲６五同歩に△８六歩▲同歩△７七角成▲同桂△８六飛の筋が気になりますが、▲５七銀と上がって△８九飛成に▲５五角で先手がよさそうです」（泉八段）
泉八段はその後の検討で「▲６五同歩には△５四銀と上がり、▲６四歩△５二金右▲５七銀と進むのでしょうか。△４五銀には▲５五角で先手が十分。となると▲６五同歩には△８六歩でしょうか。でも高橋先生の棋風は▲５七銀と１０回あれば９回はそう指すでしょう。▲５七銀に△５四銀▲６五歩△同銀▲６六歩△５四銀と進み、後手が１歩持って十分でしょうか。藤井君は少しずつポイントを稼ぐのもうまい」と語った。
手数 25: １４時０１分の着手。
１４時１分の着手。▲６五同歩までの消費時間は▲高橋１時間３６分、△藤井聡１時間４５分。
高橋は▲６五同歩を選んだ。先手は右銀の応援を間に合わせたいところだ。泉八段は「▲６五同歩と怒って取ったのはさずがに高橋先生の真骨頂。▲５七銀と上がる棋風だといった野獣のコメントは撤回します。ごめんなさい。▲６五同歩と取られた藤井君はやはり取られてしまったかと後悔したのではないか。多少は軽視していたのではというのが野獣の分析。藤井将棋は序盤にまだ甘い部分が随所に見られる。この局面がまさにそれで、△６五歩というのは腰が入っていない軽い攻めなので、見た瞬間、野獣でもやらないと思った」と最年少棋士に愛と期待を込めてコメントする。
手数 28: 藤井は泉八段が無理気味と解説していた強襲に踏み切った。
手数 30: 後手は角銀交換の駒損だが、飛車の成り込みは実現できそうだ。泉八段はここで▲５七銀と上がり、△８九飛成には▲５五角で先手が優勢と見ている。
手数 31: 銀取りに▲６四歩と突き出す。と金に昇格する可能性のある歩だけに、先手にとって大きな拠点といえる。「拠点というよりは成り捨てるのかもしれませんよ。６五に歩がいなければ▲６五桂と跳ねることが可能になりますから。さすがの判断です」と泉八段はいう。
手数 34: 泉八段が解説したように、高橋は６筋の歩を盤上から消した。歩を渡したマイナスよりも、▲６五桂の活用が見込めるようになった利点が大きいようだ。
手数 35: 高橋はすかさず▲６五桂と活用した。▲５三桂不成を見せながら、桂を跳ねたことで▲７七角の両取りも生じている。
手数 36: 駒損を補うためにも飛車は成り込んでおきたい。後手は△７八銀の打ち込みを狙っている。
先手は▲５七銀や▲３九銀として飛車の横利きを通して受ける必要がありそうだ。
手数 37: 高橋は７八に角を打って△７八銀を防いだ。△９九竜には▲５五角が竜と香の両取りになる。
手数 38: 藤井は△９九竜と香を補充する。▲５五角にどう切り返すのだろうか。▲５五角に後手は△８八歩と打つことになりそうだが、▲５三桂成や▲５三桂不成もありそうだ。
手数 39: やはり高橋は▲５五角と出た。竜と香の両取りだが、△８八歩に▲１一角成は△２二銀と弾かれてしまう。したがって△８八歩に先手は工夫が必要になってくる。△８八歩に▲５三桂成は△４四銀が角と成桂の両取りになってしまうため、▲５三桂不成のほうがよさそうだ。
手数 40: 藤井の指し手は△６六歩。△７七香や△７七銀を見せながら、▲６六同角とさせることによって、後手は△６四香などの手段が増える。泉八段は「△６六歩が好手で、先手は打った７八の角が目標にされる可能性が出てきましたね」という。
手数 41: 高橋の指し手は▲５七銀。△７七銀を与えるが、▲５三桂成としておき、△７八銀成に▲同飛。先手は銀を手にしたので後手玉が▲２二銀の詰めろになっている。「高橋先生は△６六歩も読みに入っていて、この順を選んだようですね」と泉八段。「▲５七銀に後手が△７七香として、▲９六角△６七歩成▲６三角成△４四銀とするのもありそう。しかし、以下▲５三桂不成△５七と▲７七角という応酬が際どいながらも先手が勝っているのではないかと奨励会員と検討中です。これは藤井ファンは気が気でないでしょう。△７七香では△５四銀と出て、▲１一角成に△２二銀と打つ変化もありそうです。どの変化もギリギリで、ここ数手が勝敗を分ける非常にスリリングな展開を迎えています」と続けた。
手数 42: １７時１６分の着手。
藤井の指し手は△６四香だった。△６六歩と連動しているが、泉八段は「見えにくい手ですね。６六の歩を取らなかったので△６四香という発想はなかった」という。しばらくして▲５三桂不成に△６七歩成として、▲９九角に△５七と。「こういった激しい変化も考えられますね。後手玉は▲４一桂成に△同玉で後手玉が寄りにくい。５七のと金が先手玉の逃げ道を完全に封鎖しているので、こうなれば後手の勝ち筋でしょう。現局面で▲６六銀は△４四銀に▲４六角と引かされて先手が自信なし」と泉八段はいう。
１８時、この局面で高橋が４３分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高橋３時間１１分、△藤井聡４時間８分。夕食の注文は高橋が豚の甘辛スタミナ焼き弁当（鳩やぐら）、藤井がカレー南蛮うどん（ほそ島や）。対局は１８時４０分に再開する。
対局が再開して１０分が過ぎた。高橋の手はまだ盤上に伸びない。▲５三桂不成に△６七歩成が成立するようだと、形勢の針はすでに後手側に傾いているのかもしれない。
手数 43: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
高橋は夕食休憩を挟む１時間１分の考慮で▲５三桂不成を決行した。果たして藤井は△６七歩成と竜を差し出す順に踏みきるのだろうか。
手数 44: 藤井の指し手は△４四銀だった。角取りで、▲４六角には△６七歩成がある。
手数 45: 王手の先手で金を取る。
手数 46: 泉八段が「△４一同玉の格好が後手玉への寄り筋がない」と解説していた形に。▲４四角△同歩▲５三金が後手玉への詰めろだが、△５二金で続かない。後手は▲８九歩のような受けでは△９七竜が幸便だ。中継室を訪れている勝又清和六段は「なるほど、指されてみればという順ですね。ここでいい手がないと先手がつらいです」という。先手は角取りと△６七歩成の筋が残っていて忙しいのだという。
手数 47: 当たりになっている角で香を食いちぎった。
手数 48: 先手は遊んでいる角を▲９六角と使いたいが、△６七歩成が残る。先に▲６八歩と受けておくのも考えられるが、△７七桂が厳しそうだ。
手数 49: 高橋は▲６六銀と嫌みな拠点を払った。前述した△７七桂も防いでいる。だが、手番は後手に渡った。
手数 50: 藤井は銀取りに△６五歩と押さえる。▲５七銀には△７七桂、▲７七銀には△５七桂で後手の攻めが続きそうだ。先手玉は居玉でも２枚の金がしっかりしているが、１枚でもはがされると耐久力が格段に低下する。
手数 51: 高橋は銀を７七に引く。△７七桂よりも△５七桂のほうが受けやすいと判断したのかもしれない。
手数 52: 厳しい両取り。先手は攻め合うなら▲２二歩だが、△６九桂成▲同角に△８七角や△６七金と迫られて、受けがむずかしそうだ。
手数 53: 高橋は▲２二歩と打った。攻め合いに転じた手だが、▲２一歩成としても後手玉が詰めろになっていない。一例は△６九桂成▲同角△６七金（△８七角は▲７八金△同角成▲同飛△６七金▲２一歩成△７八金に▲９六角が王手金取りになる）と先手玉の上部を押さえて後手がよさそうだ。
手数 54: 藤井の指し手は△６七角。▲６七同角は△６九竜▲４八玉△６七竜が厳しい。△６七角に▲８九歩は△４九角成があるため、先手は受けが難しそうだ。
