先手: 藤井 聡太七段
後手: 宮本 広志五段
手数 1: １０時、定刻どおりに対局が始まった。
手数 2: 宮本は角道を開ける。
手数 3: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）七段◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は３０７。
棋戦優勝は３回。
手数 4: ◆宮本　広志（みやもと　ひろし）五段◆
１９８６年１月２７日生まれ、和歌山県西牟婁郡上富田町出身。森安正幸七段門下。２０１４年、四段。２０１６年、五段。棋士番号は２９６。
手数 5: 藤井の今年度成績は２３勝９敗（０．７１９）。
通算成績は１３９勝２９敗（０．８２７）。
今年度、対局数ランキング３位タイ、勝数ランキング４位、勝率ランキング９位、連勝ランキング１０位タイ。
手数 6: 宮本の今年度成績は６勝１０敗（０．３７５）。
通算成績は９６勝８７敗（０．５２５）。
手数 7: 藤井は前節、高橋道雄九段と対戦。藤井は局後に「少し無理気味の仕掛けで自信はなかった」と振り返ったが、最後は一気に寄せきっている。

【第７８期順位戦Ｃ級１組４回戦　▲高橋−△藤井聡戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０９／０３／Ｃ１／１１０３９．ｈｔｍｌ
手数 8: 宮本は前節、宮田敦史七段と対戦。宮田七段が居飛車穴熊に組む前に、宮本は居玉のまま果敢に端から攻め込んだ。順調に攻めているように思えたが、宮田七段の手厚い受けの前に攻めが続かず敗れている。

【第７８期順位戦Ｃ級１組４回戦　▲宮田−△宮本戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０９／０３／Ｃ１／１１０４２．ｈｔｍｌ
手数 9: 藤井は居飛車党。対振り飛車に対しては持久戦を用いることが多い。詰将棋で磨かれた終盤力を武器に、中盤から積極的な踏み込みを見せる。
手数 10: 宮本は振り飛車党。三間飛車や四間飛車、中飛車など振り飛車全般を何でも採用する。今日は四間飛車に構えた。簡単には土俵を割らない粘り強さが持ち味だ。
手数 11: 藤井は第７６期から順位戦に参加しており、Ｃ級１組は今期で２期目。前期は順位戦で初となる１敗を喫した。９勝１敗の好成績を収めながらも順位の差に泣き、昇級は叶わなかった。
手数 12: 宮本はＣ級１組は今期で４期目。順位戦に参加した第７３期から、常に指し分け以上の成績を収めている。
手数 13: 今日の大阪は雲が多い。最高気温は２２度の予想。台風１９号が通り過ぎてから気温が下がり、日中も肌寒くなってきた。
手数 14: 昨日は体育の日で祝日だった。１９６４年（昭和３９年）に開催された東京オリンピックの開会式が１０月１０日で、それを記念して１９６６年（昭和４１年）に制定された。現在は１０月の第２月曜日に制定されているが、２０００年（平成１２年）までは曜日でなく、１０月１０日だった。
来年からは法改正によって、名称が「体育の日」から「スポーツの日」に変わる。
手数 19: 角を上がったあと、藤井は席を外した。宮本は腕組みをして静かに盤を見下ろす。やがて藤井が席に戻った。宮本は腕組みを外し、両手を左膝に置いて体を揺らした。
手数 21: 藤井は玉を深く。次に（１）▲７八銀と上がれば左美濃、（２）▲９八香なら穴熊になる。
手数 22: △７四歩を突いて桂が跳ねる余地を作った。この手でいったん前例を離れたが、類型がある。▲２五歩△３三角の交換が入った将棋で、今年の２月に行われた▲木村一基九段（現王位）−△鈴木大介九段戦（棋聖戦二次予選、先手勝ち）で、▲６六歩△７三桂▲９八香△８四歩となり、先手は穴熊、後手は銀冠に構えた。
手数 23: 藤井は香を上がり、穴熊に囲う意思を示す。
手数 24: 桂を跳ねて、△６五桂の両取りを見せた。
手数 25: 歩を突いて両取りを受けた。居飛車としては戦いを起こさないまま、囲いを構築したい。
手数 28: 宮本は銀冠で対抗する。
手数 29: この銀を上がればひと安心。戦いが起こったとしても十分に立ち向かえる。
手数 31: 金を上がって上部からの攻撃に備えた。藤井はどのような穴熊を目指すか。▲７九金と寄ればベーシックな穴熊だが、もっと固くするなら▲７八金〜▲６八銀〜▲７九銀右として４枚の金銀をくっつけた「松尾穴熊」も考えられるところだ。
手数 32: 前述した類型の▲木村−△鈴木戦は△４五歩と突いていた。宮本は銀を上がる。▲２五歩△３三角を入れた局面を調べると、今度は類型が２局ヒットした。どちらも振り飛車側を持っていたのは西田拓也四段だった。
手数 33: ■ＡｂｅｍａＴＶ■
飯塚祐紀七段＞これは▲６八銀から玉を固める松尾穴熊コースですね。ただ、次に▲６八銀と引くと△４五歩と突かれます。そこで（１）▲５七銀と上がるのは▲６八銀と引いた意味がなくなりますし、（２）▲７九銀右なら△４六歩▲同歩△同飛で飛車がさばけた振り飛車よしです。
手数 37: ３筋の歩を突いて角頭を狙う。次は▲３五歩△同歩▲３八飛や、力をためる▲３八飛が候補になる。
手数 38: ■ＡｂｅｍａＴＶ■
飯塚祐紀七段＞▲３六歩とこの△４五歩はワンセットなんですよ。△４五歩に代えて△１四歩とパスをすると、すかさず▲３五歩△同歩▲３八飛と角を狙われます。△４五歩を突いていれば、▲３八飛に△４四角と受けられます。小さなことに見えるかもしれませんが、絶対に許してはいけません。
谷口由紀女流二段＞うっかりしていると見落としてしまいそうですね。
手数 39: １１時２５分頃の着手。▲６五歩までの消費時間は、▲藤井５５分、△宮本３１分。
△４五歩で角道が開いた瞬間を藤井はチャンスと捉えたようだ。▲６五歩で大胆に角交換を挑む。
前例は１局に絞られた。前述した▲木村−△鈴木戦で、現局面から（１）△４六歩▲３三角成△同桂▲４六銀△６九角と進んでいる。
前例の△４六歩のほかに、（２）△６五同桂が両取りで困ったように見えるが、▲３三角成△同桂▲６六銀としてどうか。以下、△４六歩なら▲５五歩と突いて、銀が逃げれば▲６五銀と桂を取れる。また、（３）△７七角成も考えられる。金や銀で応じると△６五桂が両取りになるため、▲７七同桂よりない。玉の横にいる桂を跳ねさせれば、囲いの弱体化につながる。

※局後の感想※
「▲６五歩と指したくなったので突きましたが、自玉が薄くなるので実際に突いていいかは微妙なところです」（藤井）
手数 40: 藤井の３０分の考慮に対して、宮本は１５分の考慮で返した。△７七角成と交換して▲７七同桂を強要する。
手数 42: 交換した角を再び３三に設置。▲２四歩からの交換を受けつつ、先手玉をにらむ。現局面と同一の将棋は１局存在する。今月行われた▲千葉幸生七段−△鈴木九段戦（朝日杯将棋オープン戦一次予選、先手勝ち）で、▲３七角と打って、先手も後手玉を射程に入れた。
手数 43: 昼食休憩に入りそうといわれていた局面で、藤井の着手は早かった。▲８九玉と寄って後手の角の利きを避けた。この手で前例から離れている。宮本は足を崩し、熟考の姿勢を取った。
しばらくして、藤井が席を立って部屋を離れた。記録係も続く。どうやら少し早めの休憩に入ったようだ。宮本だけが盤の前に残っている。
１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井１時間０分、△宮本５９分。昼食は両者やまがそばからの注文で、藤井が天とじ丼、宮本は親子丼と温かいそばのセット。対局再開は１２時４０分。

※局後の感想※
「玉寄りで何をやっていいのかわからなくなりました」（宮本）
「角の利きから玉を避けて形を整えました」（藤井）
手数 44: １２時４０分に対局が再開した。しかし、すぐに宮本の手は盤上に伸びない。
１３時、宮本は飛車を２筋に移動して向かい飛車に構えた。飛車の利きを足すことで２筋をより手堅く受けている。また、△２四歩からの逆襲もありそうだ。
いつの間にか両者がスーツの上着を脱いでおり、白いワイシャツ姿になっている。
１３時３０分、藤井は離席中。宮本はあぐら姿で目頭を押さえている。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
飯塚祐紀七段＞ここから▲６六銀△２四歩▲同歩△同飛▲同飛△同角▲２二飛△３九飛のとき、玉を寄っている効果で▲７九銀と受けられますね。そういった変化も考えての玉寄りだったのかもしれません。
手数 45: 約５０分の長考。６五の位を支えるべく銀を上がった。４筋を狙う△４二飛には▲５七角が予想されている。次の▲２四歩や▲３五歩、場合によっては▲７五歩とできるため、攻めの根幹をなす角となりそうだ。
手数 46: １４時ちょうどの着手。△４二飛までの消費時間は、▲藤井１時間４９分、△宮本１時間３０分。
再び四間飛車に戻した。飛車を頻繁に移動して先手に揺さぶりをかける。▲５七銀と受けて△２二飛と戻せば、▲６六銀△４二飛……で千日手模様となる。
手数 47: 棋士室に今泉健司四段が来訪した。現局面を以下のように話す。
「先手は▲７五歩を絡めた攻撃を組み立てるのだと思います。私も似たような将棋を指した経験がありますが、この▲５七角を打たれて自信がなかったのを覚えています」（今泉四段）

■ＡｂｅｍａＴＶ■
井出隼平四段＞「いかにも」という角打ちですね。角を打ってガッチリされると後手から手を出すのは難しいように思います。△６二金左として手を待つのでしょうか。

【第７７期順位戦Ｃ級２組４回戦　▲長谷部浩平四段−△今泉四段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０９／２０／Ｃ２／１０５５２．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝４７
手数 48: 「後手から動くのは難しそうなので、宮本さんは手待ちの姿勢になりそうです。先手は玉を固める手段として▲６八金引〜▲６九金〜▲７九金寄〜▲９九玉〜▲８九金が一例です。ただそうなると、後手も△６一金〜△７一金寄〜△６二飛と、６五の位を目標に動く順も考えられます」（今泉四段）
手数 49: ▲８六歩と突いて陣形にゆとりをもたせた。棋士室の西川和宏六段は「突いておきたい歩だと思います。先手がちょっと作戦勝ちでしょうか。振り飛車側としては縦の戦いになると先手陣が厚いので、さばき合いにして横からの戦いにしたいところです」と見解を述べた。
手数 50: じっと飛車を引いて先手の動きを待つ。先手はどのような態度を示すか。今泉四段は、現代将棋らしく（１）▲６八金引〜▲６九金〜▲７九金寄と固める手や、（２）▲２四歩△同歩▲３五歩△同歩▲７五歩と、２筋や３筋を絡めて全面戦争を起こす順に触れていた。
宮本が席を離れた。藤井は盤上に視線を送り続ける。数分後、宮本が紙コップを手に部屋に戻ってきた。入れ替わりに藤井が席を立つ。しばらくして宮本が記録係に声をかけ、棋譜用紙を要求した。
手数 51: ２５分近い考慮で、藤井は２筋の歩を突き出した。（１）△２四同歩▲同角に（Ａ）△４四角は▲１五角と引けば、△２六歩を防ぎながら飛車の成り込みを狙える。ほかには（Ｂ）△２四同角▲同飛△４六歩▲同歩△同飛も考えられる。横からのさばき合いになると、先手陣は横からの攻撃には強くない。
棋士室では△２四同歩以外に、（２）△４六歩も精査してみたいとの声が聞かれる。
手数 52: ２四の歩を相手にしない。△４六歩と突いて角の利きを閉じた。（１）▲４六同角なら（Ａ）△２四角や、（Ｂ）△４六同飛▲同歩△３九角が生じる。
（２）▲２三歩成△４七歩成▲３三と△５七との進行は、先手が△５七とを手抜きにくいため、後手がいい。
手数 53: 穏やかに歩で応じた。
藤井は脇息に左肘をのせて、体を前に倒す。宮本は盤を左右にゆっくりと眺めたあと、グラスの水に口をつけた。
手数 54: 宮本も歩で応じた。ここで▲２二歩が手筋の歩。（１）△同角なら▲２四飛と走れるが、（２）△６四歩が気になる。以下、▲同歩なら△６五歩▲５五銀△同銀▲同歩△同角で、振り飛車がさばける。
手数 55: 中盤の難所で互いにじっくりと時間を使う。藤井は２筋に続けて３筋の歩を突き出した。△３五同歩なら▲３四歩と打てば、後手の攻めの軸になるであろう角に働きかけられる。
１６時４５分頃、宮本の消費時間も３時間を超えた。両者とも同じペースで時間を使っている。
手数 56: ３筋の歩には手をかけずに６筋の歩を突いた。棋士室の村田智弘六段は「▲６四同歩なら△６五歩▲５五銀△同銀▲同歩△同角で、狙われていた角が前線に出られます」と説明した。
手数 58: 角をひとつ上がって当たりを避けた。
「代えて△６六角と切っていくのも考えられました。以下、▲同角△４六飛▲４八歩△３六飛▲２四飛△３九飛成▲７九銀が進行例です。現局面で先手はどこに手をかけるか。▲２四飛では次の狙いが乏しいように思います」（村田智六段）
手数 59: 角の利きを通す歩の突き出し。△４五同銀なら利きが６筋からそれる上に、４四の角がいなくなったときに飛車先が重い。そうなると飛車が簡単に先手陣へ侵入できない。
棋士室に菅井竜也七段が訪れた。現局面を見て「これは取るしかなさそうです」とポツリ。
「△４五同銀▲６四歩に（１）△４六歩▲４八歩が一例です。ほかに、（２）△４六銀も見えますが、▲同角でも角を引いても、６四の拠点が大きく後手からの有効な手が難しそうです。なるほど、▲４五歩は感触のいい手ですね」（菅井七段）
手数 60: 角取りを放置。攻め合いに腹を決める。（１）▲４四歩には△６六歩▲同角△６五歩▲５七角△６六銀が示された。ガジガジと先手陣に絡んで、囲いをはがせる。それを嫌うなら（２）▲６五同桂も考えてみたい。△同桂なら▲４六角と王手で角を逃げられる。
藤井は盤に近づいて扇子をくるくると回しながら読みふける。宮本はグラスに手を伸ばしたあと、腰を上げて部屋を離れた。
１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井３時間４９分、△宮本３時間２９分。夕食は藤井がＣｏＣｏ壱番屋のポークカレーと野菜サラダ、宮本はイレブンのポークステーキ（ライスとカップスープつき）。対局再開は１８時４０分。
手数 61: １８時４０分、対局再開。藤井は角を取る。これは△６六歩▲同金と角銀の交換に進みそうだ。
藤井は席を立つ。

※局後の感想※
代えて▲６五同桂も有力だった。以下、（１）△同桂なら▲４六角が王手。（２）△６六角は▲７三桂成△同金左▲６六角△４五飛▲１一角成△４九飛成▲７九香が予想される進行。▲７九香まで進めば先手が指せる。
「本譜は自玉を薄くされてしまい、８九玉型の弱点が出てしまいました」（藤井）
手数 63: 藤井は角で歩を払った。４四の歩にひもをつけつつ、▲３二角や▲４三歩成を見せる。
手数 64: 駒音高く△６五歩を打った。６六の角は好位置にいるので働きかけた。６六から角が移動すれば、△４四飛も生まれる。
手数 66: ６五に作った拠点を手がかりに銀を打ち込んだ。▲６六同金△同歩となれば、先手玉を守る駒を１枚はがせる。
先手から見ると、後手の攻めは玉が近いだけに迫力がある。ひとつ間違えたら一気に奈落の底に落ちかねない。ていねいな対応が求められる。
この局面で藤井の消費時間が４時間を超えた。
手数 67: ＡｂｅｍａＴＶでは▲３五角に代えて、▲６六同金△同歩▲同角△６五歩▲５七角△６六金に▲３五角を解説していた。
藤井は玉形が薄くなることを恐れない。単に角を飛び出した。４四の歩を守って後手の飛車の仕事をさせない。
藤井が腰を上げて部屋を離れた。数分後に再び席に着く。入れ替わりに今度は宮本が席を立った。
手数 68: 代えて△６七銀成▲同金△６六金▲６八金△７五歩は▲８七銀打で、継続手が難しかった。宮本は先に△７五歩と突っかけて、攻めの幅を広げる。▲７五同歩なら△６七銀成▲同金△６六金▲６八金に△７六歩が打てる。
棋士室の星野良生四段は「何かよさそうな先手に手がありそうな局面ですが」と話す。
手数 69: 堂々と▲７五同歩と応じた。後手は７筋の歩が切れると、攻撃手段が増える反面、７四の地点のキズを受け入れなければならない。
先手は７五の歩を拠点として反撃をするつもりなのだろう。
手数 72: 取った駒をすかさず打ちつけて、どんどん先手の玉形を薄くする。後手としては玉の堅さに分があるこの瞬間に、戦果を上げたい。
「後手は７筋の歩を突き捨てた効果が、まだ目に見えません。何とか手を尽くして形にしたいところです」（星野四段）
手数 75: 銀を投入して△６七歩成を防いだ。先手陣はスカスカなように見えるが、角や飛車が遠く利いており、駒を投入される心配がない。星野四段は「ここで後手からの手が見えない」と険しい顔。あとひと押しが難しそうだ。
宮本は口元に手を当てて読み進める。しばらくは前傾姿勢を保ったまま考えていたが、いまは背筋をピンと伸ばしてまっすぐ盤を見下ろしている。
手数 76: ３３分の長考。▲７四同歩△同銀▲７五歩には、△６五銀右と出てどうか。以下、▲同桂△同銀▲同銀△同桂となれば、△６七歩成や△７七銀が残る。
しかし、７筋は後手玉の弱点でもある。この歩が諸刃の剣となるかどうか。
「これは勝負手ですね。私なら▲７四同歩△同銀に▲６八歩と受けそうですが、藤井さんの棋風ではなさそうです」（星野四段）
手数 79: 藤井の正々堂々とした指し回し。△６五銀右が見えているだけに怖い。しかし、藤井の態度に恐れているような様子はうかがえない。毅然と立ち向かう。
「△６五銀右▲同桂△同銀▲同銀△同桂に、もういちど▲７六銀と打つのでしょうか」（星野四段）
手数 80: 後手が少し苦しいと見られているところ、宮本は自玉を守る銀を前線に繰り出して、状況を変えようとしている。銀２枚に桂を加えて迫力のある物量攻めだ。
手数 83: ８分の読みを入れて▲６五同銀と応じた。
着手後、藤井は席を立つ。数分後に部屋に戻った。席に着き、グラスの水を数回に分けて飲む。そのあいだ、宮本の視線が盤から離れることはなかった。
手数 84: 銀を取り返して桂を跳ねる。次に△６七歩成や△７七銀、△７六歩など攻撃手段は多い。
しかし、玉の斜めのラインを守る桂が跳んでいったのは、少し気になる。
手数 85: 前述した△６七歩成や△７六歩などをいちどに受ける銀打ち。６五の桂取りにもなっており、後手の動きを催促している。
先手は桂を持てば▲７四桂が楽しみだ。
２１時５分頃、宮本の消費時間が５時間を超えた。
手数 86: ▲７四桂や▲４六角の王手を未然に防ぐ玉引きで、耐久力を上げた。▲６五銀には△６七歩成が生じるため、桂を取られても構わないと見たようだ。
星野四段は、（１）▲６三歩を候補に挙げた。どちらの金で応じても後手の陣形が乱れる。
ＡｂｅｍａＴＶの井出四段は、（２）▲３二角を解説した。飛車が逃げれば▲６五角成で、中央に強大な馬ができる。
手数 87: １５分を使って飛車と桂の両取りに角を打つ。飛車が逃げて▲６五角成と馬を作れれば、先手陣の手厚さが見違えたようになる。宮本としてはこの瞬間に技をかけて、先手玉に迫りたい。
「△３一飛▲６五角成△３四飛は▲３六歩で、後手が思わしくなさそうです」（星野四段）
手数 88: 桂を助ける手段は難しかったか。△７七歩と打って敵陣に爪痕を残した。▲４一角成には△７八銀▲同飛△同歩成▲同玉△３八飛で、王手角取りがかかる。
手数 89: 銀を投資して前述した△７八銀の筋を消す。銀３枚で先手玉を守る珍しい形になった。
「手堅いように見えます。△６七銀▲６五角成△７八金は、▲９九玉であとひと押しがありません」（星野四段）
手数 90: 銀を打って王手。先手の玉形を少しでも薄くする。
手数 94: 王手で迫りながら先手玉を守る駒をひとつずつはがしていく。
手数 98: ここで飛車を逃げた。▲６五角成なら△３四飛とさばける。
手数 99: 角を逃げながら桂を取って自玉を広くした。また、次の▲７四桂が厳しい狙いとして残っている。
手数 100: この手で１００手に達した。△３四飛までの消費時間は、▲藤井５時間１２分、△宮本５時間４４分。
手数 101: この局面で宮本が投了した。以下、△９三同香▲９二銀△７一玉▲８一金△６一玉に▲４三馬が王手飛車取り。飛車を侵入できなければ、先手玉に迫るのは難しい。
終局時刻は２２時２０分。消費時間は、▲藤井５時間１４分、△宮本５時間４５分（チェスクロック使用）。勝った藤井は無傷の５連勝、敗れた宮本は２勝３敗となった。

※局後の感想※
棋士室に戻った宮本は「全体的にあまり自信がなかった」とのコメントを残している。
