先手: 島 朗九段
後手: 及川 拓馬六段
手数 1: ◆島　朗（しま　あきら）九段◆
１９６３年２月１９日生まれ、東京都世田谷区出身。（故）高柳敏夫名誉九段門下。１９８０年、四段。２００８年、九段。棋士番号は１４６。
タイトル戦登場は６回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は３回。
手数 2: ◆及川　拓馬（おいかわ　たくま）六段◆
１９８７年５月６日生まれ、埼玉県北葛飾郡松伏町出身。伊藤果八段門下。２００７年、四段。２０１４年、六段。棋士番号は２６８。
手数 3: 島の今年度成績は６勝３敗（０．６６７）
通算成績は８１４勝６９４敗（０．５４０）
手数 4: 及川の今年度成績は６勝４敗（０．６００）
通算成績は２４５勝１７０敗（０．５９０）
手数 5: 戦型は矢倉に進んでいる。
手数 15: 「伝統的な矢倉戦ですね。昔だったら１０分でこの局面に到達できますが、それが３倍以上の時間をかけている。序盤早々、両者の気持ちの高まり具合が感じられます。オールドファンには懐かしくもあり、面白すぎる白熱の矢倉戦が翌日まで続くのではないかと楽しみです」（対局立ち会いを務める泉正樹八段）
手数 17: ▲５六歩は少し遅めのタイミング。何か水面下での駆け引きがあったのかもしれない。ここから持久戦に向かうのか、どちらかが急戦を狙うのか。
手数 18: １１時０分の着手。△８五歩までの消費時間は▲島３０分、△及川２９分。
手数 19: 「後手がここで△５三銀右とすれば、ぼくが３０年近く前に『将棋世界』に書いていた『後手必殺急戦矢倉』という講座とまったく同じ出だしになります。その手の将棋は島九段も存分に経験しているので自信はあるはずです。及川六段は、相手が経験豊富ということを知らないかもしれませんね。島九段の将棋は、いつも何気ない指し方をしているようですが、巧みに相手を自分の土俵に誘い込む戦術に長けています。急戦矢倉は野獣（泉八段のこと）−島戦で奨励会の頃から、おそらく１５局ぐらいは戦っています。今日は久しぶりに、盤上が火の海と化すような熱い戦いが見たいです」（泉八段）
手数 20: 及川は３１分の考慮で△３三銀と受けた。これでひとまず急戦は見送られたが、この後に△４四銀として再び急戦に出る可能性もある。
１２時、この局面で島が１６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲島５８分、△及川１時間０分。昼食の注文は島が「冷たぬきそば」（ほそ島や）、及川が「チキン山椒焼き弁当（ご飯大）」（鳩やぐら）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 21: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 24: 互いに角を転回。どうやら持久戦に進んだようだ。
手数 26: しばらく駒組み合戦が続きそうだが、先手は▲２五歩まで決めてしまっているので、矢倉戦で定番の▲３七銀〜▲４六銀〜▲３七桂の構えはとりにくい。島はどんな作戦を見せるのか。
手数 27: 島は１４分の考慮で▲４六角と飛車取りに飛び出した。後手も△６四角と対抗すれば、角交換を前提とした戦いになりそうだ。
手数 28: １４分の考慮で△６四角。角には角で対抗だ。
矢倉模様から角が向かい合う形は、脇謙二八段が得意とする脇システム系統の作戦になる。いつでも角交換があって、激しくなりやすい戦型だ。
手数 29: １３時１９分の着手。
島はにらみあった角を引いた。柔軟な駒組みだ。
手数 30: １４時９分の着手。△５三銀までの消費時間は▲島１時間１９分、△及川２時間９分。
「この展開は、お互いに４枚矢倉に組んでしまうと千日手模様になりやすいので、先手がどう工夫するかですね」（泉八段）
手数 33: 泉八段の予想通り、ガチガチに組み合う持久戦に進みそうだ。
手数 36: これで先後同型になっている。
手数 37: ４枚矢倉に組み上げた。
手数 38: 及川は６筋に飛車を回った。△６五歩で一歩交換か、あるいは△８四角〜△７三桂と力を溜めていくのか。
手数 39: 島は堂々と入城して後手の動きを待つ。
手数 40: 後手も入城して歩調を合わせる。
手数 41: ▲２六角〜▲３七桂〜▲４八飛が攻めの形。ただ、後手も万全の構えで待っているので、それで打開できるかどうかは不透明だ。
手数 42: 先に動きを見せたのは後手のほうだった。千日手模様で待つ作戦ではなかったようだ。
手数 45: ▲６六歩は△２五飛と回られる恐れがあった。島は桂を跳ねて２五歩を支えた。
手数 46: 飛車を引いて安定させた。
「先手はともかく▲２九飛と引きたいですね。それで▲４五歩を狙っていく。後手は△４二銀右と引く構想なのかな。次に△４三銀とすれば好形なので、先手も▲４五歩と仕掛けると思います。以下△４三銀▲４四歩△同銀左のような展開が一例ですね」（泉八段）
手数 47: １６時１１分の着手。
飛車を引いて、後手の角のラインをかわした。香にヒモもつけている。
△４二銀右が後手の狙いと見られていたが、▲４五歩△４三銀のときに▲２四歩△同歩▲２五歩の継ぎ歩攻めが発見されて、これがうるさいと言われている。銀を引きにくいとなると、後手の指し手も難しいようだ。
手数 48: １７時０３分の着手。
及川は５１分の長考で△８四角とした。△７三桂から△６五桂を狙うつもりのようだ。
１８時、この局面で島が５６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲島３時間４３分、△及川３時間３５分。夕食の注文は島が「にぎり並」（千寿司）、及川が「ビーフストロガノフ、ナスと鶏ひき肉の味噌バルサミコ煮」（Ｌｅ　Ｃａｒｒｅ）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 49: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
相手の角道が逸れたところで、先手が早速攻めかかった。
手数 50: 後手も後には引けないところ。桂を跳ねて攻め合いを目指す。
手数 51: △６五桂の両取り狙いを受けずに４筋の歩を取り込んだ。強気な応手だ。
手数 52: 及川は落ち着いて歩を取った。
手数 53: 先手も歩を打って△６五桂を防ぐ。
手数 54: こじ開けにいく。
手数 55: 飛車を回って４四の銀を狙う。
手数 56: 及川は手堅く下から歩を打って支えた。
「この形は、どうしても先手の攻め駒が足りないんですよ。こうやって堅く受けられると、再び千日手もちらつきはじめますね」（泉八段）
手数 57: 再び飛車を２筋に戻した。確かにこれは、攻めあぐねている雰囲気か。
手数 58: 後手は悠々と駒組みを整える。先手は攻め手を見いだせるか。
手数 59: 手のない時は端歩を突くのが将棋のセオリーだ。
手数 60: 先手の端歩が伸びて来る前に及川が動きを見せた。再び戦いになりそうだ。
手数 61: 少考で▲５五同歩と応じた。攻めあぐんでいた先手だが、後手が攻めてきてくれれば、労せずして戦うことができる。形勢は別として、戦いになることは望むところだろう。
手数 64: ▲２五歩の継ぎ歩攻めが見える。△同歩なら▲５三角成と切って△同金に▲２五飛の十字飛車が決まる。
手数 65: 継ぎ歩で攻める。
「△２五同歩に角を切って▲２五飛。その順はやれると見てるんですね」（泉八段）
手数 66: 継ぎ歩を放置して攻める。５五銀をさばいてしまえば十字飛車の筋は大丈夫だ。
手数 67: 少考で▲６六同銀右と応じた。
手数 69: これで十字飛車の狙いは防いだが、△２五歩と手を戻すと▲５三角成から▲２四歩の垂らしが気になるようだ。
手数 70: 及川は少考で歩を取った。
手数 73: 角を切って歩を垂らす。控室でも予想されていた展開だ。
手数 74: 及川はノータイムで攻防の角を打った。
「これは▲２五飛と走ると△６六角上と攻め合われて先手がまずいかもしれません。いま検討していたのは▲２三銀△同金▲同歩成△同玉と清算して▲６七歩と受けておく順です。次に▲２五飛〜▲５五飛や、▲５九飛の狙いがあるので先手も戦えそうです」（控室の勝又清和六段）
手数 75: 銀を打って清算する。
手数 78: 控室では、ここで▲６七歩を泉八段が指摘していた。
手数 79: 控室では▲６七歩の受けが予想されていたが、島は攻め合いに出た。
手数 80: 及川は金を逃げずに勝負に出る。
手数 81: ▲３三桂成の両王手からの詰めろだ。
手数 83: 飛車を逃げずに角を取った。なんとも複雑な局面。どちらがリードしているのか。
手数 85: △７七同馬▲同桂△２九歩成は▲３二角△同玉▲３三金△同桂▲同桂成△２一玉▲２二歩以下の詰みがある。先手に角を渡した瞬間に後手玉に詰み筋が生じるということだ。
手数 86: ９分の考慮で角を取った。
手数 87: 先手が角を取り返して、後手玉に▲３二角以下の詰めろがかかった。
手数 88: 攻防の角で自玉の詰めろを防いだ。次に△２九歩成と飛車を取れば先手玉は△７九銀以下の詰めろになる。また▲２八飛と歩を取れば後手玉は▲３三金以下の詰めろになるが、その瞬間、先手玉も△７九銀以下相当に危ない。
手数 89: 島はいきなり▲３三金と放り込んだ。△同桂▲同桂成△同角に▲２八飛と王手で飛車を脱出する狙いか。
手数 93: さらに角も取って、これは後手玉を寄せにいっている雰囲気だ。
手数 95: ２九飛が生きている間は先手玉は絶対詰まない格好だ。ここで寄せきれるかどうか。
「ゼットは強いね。これは島九段が勝ちそうです」（泉八段）
手数 100: 桂の犠打で角を近づけてから金で受けた。後手も最後の必死の受けを見せている。先手は押しきれるかどうか。
この手で１００手に達した。△２三金までの消費時間は▲島５時間４４分、△及川５時間３３分。
手数 101: 角をつないで、次に▲３三桂成が入れば寄り筋だ。
この局面で及川が投了した。△２九歩成としても先手玉が詰めろにならず▲３三桂成以下寄り筋で望みがなかったようだ。終局時刻は２２時４９分。消費時間は▲島５時間４６分、△及川５時間４１分。勝った島は開幕から４連勝、及川は３勝１敗に。
