先手: 船江 恒平六段
後手: 藤井 聡太七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。船江は▲２六歩と飛車先を突いた。
手数 2: 初手の着手を見た藤井はいつもどおり湯呑みを口に運んで茶を含む。やがて、きりっとした手つきで△８四歩と突いた。まだプロになって後手番をこれまで１０１局指している藤井だが、初手に何を指されても２手目で△８四歩以外を指していないというのも、密かな記録ではなかろうか。
手数 3: ◆船江　恒平（ふなえ　こうへい）六段◆
１９８７年４月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１６年、六段。棋士番号は２８１。
棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）七段◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は３０７。
棋戦優勝は３回。
手数 5: ７八に金を上がった。本局の船江は相掛かり志向だ。
船江はプロになってから公式戦で、現局面の先手を持って１局しか指していない。用意の作戦と見ていいだろう。
手数 6: 藤井は意表を突かれた様子も見せずに、３二に金を上がった。
手数 7: 船江の今年度成績は１１勝１０敗（０．５２４）。
通算成績は２２３勝１３０敗（０．６３２）。
手数 8: 藤井の今年度成績は３０勝１０敗（０．７５０）。
通算成績は１４６勝３０敗（０．８３０）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数３位、勝数２位タイ、勝率４位タイ、連勝１３位タイ。
手数 9: 本日、関西将棋会館で行われている対局は６局。いずれもＣ級１組７回戦で、４つの部屋を使って指されている。配置は以下の通り。

（御上段の間）
▲平藤眞吾七段（２勝４敗）−△村田顕弘六段（１勝５敗）
▲豊川　孝弘七段（２勝４敗）−△阪口　悟六段（３勝３敗）

（御下段の間）
▲都成竜馬六段（４勝２敗）−△小林裕士七段（２勝４敗）（モバイル中継あり）
▲安用寺孝功六段（３勝３敗）−△金井恒太六段（２勝４敗）

（芙蓉の間）
▲増田康宏六段（３勝３敗）−△宮本広志五段（２勝４敗）

（水無瀬の間）
▲船江恒平六段（２勝４敗）−△藤井聡太七段（６勝０敗）（モバイル中継あり）
手数 10: ここは７分近く使って端歩を受ける手を選択した。藤井は今期の３回戦でも、後手を持って金井恒太六段相手に現局面を指して勝っている。また、その後には第６９期大阪王将杯王将戦の挑戦者決定リーグで、豊島将之名人戦で敗戦、羽生善治九段戦では勝利を収めている。
手数 11: 船江はここまで２勝４敗。前期は１敗での頭はねだった船江だが、今期はまさかの４連敗スタート。ただしその後２連勝と立て直しつつある。前期は実現しなかった藤井との一戦が、今期は７回戦で組まれたが、この山も登りきってしまえるだろうか。
手数 12: 藤井は６戦全勝と快調そのもの。全勝の内容に大きな乱れもなくきている点は、さすがというよりない。順位戦ではこれで通算２５勝１敗で９割６分２厘という圧巻の勝率を挙げており、棋戦別でいえば２連覇中である朝日杯将棋オープン戦の１４勝０敗に次いでの高勝率となる。
手数 13: このタイミングで飛車先の歩交換にいった。
手数 14: ▲２四同飛のときにどうするか。△２三歩は▲３四飛と歩を取られる。ただ△２三歩と打たなければ▲３四飛のときに△２八歩で桂を取れる形だ。
手数 15: 両者の共通点として、順位戦デビューのＣ級２組を１０戦全勝で昇級したことが挙げられる。また、前期はともに９勝１敗だったが、頭はねで昇級がならなかった点でも同じだ。得意戦法は角換わりと矢倉で飛車を振ることはなく、先手番では相掛かりを目指さない点で共通していたが、本局では船江はその相掛かりを選んだ。
手数 16: 藤井も飛車先の歩交換にいった。▲８六同歩△同飛に▲４七銀が自然な進行で、そこで△８四飛のような展開が考えられるところだ。
手数 17: Ｃ級１組は６回戦を終えて藤井、佐々木勇気七段、石井健太郎五段の３人が６連勝。５勝１敗で及川拓馬六段と佐藤和俊七段が追う展開で、４勝２敗では順位上位の阿部健治郎七段、青嶋未来五段、西尾明七段などは混戦になればチャンスが出てきそうだ。藤井は最も早い昇級決定となるのは８回戦終了時で、その条件としては自身が連勝で佐々木勇七段か石井五段のどちらかが連敗し、かつ及川六段と佐藤和七段が２敗目を喫している場合となる。
手数 18: 後手も飛車先を切った。４六の歩を取らせない方法としては▲２六飛もあるところだ。
手数 19: 船江は二段目まで飛車を引き揚げた。なるほど、△４六飛には▲２二飛成△同銀▲２四角の王手飛車取りを狙っている。そこまでいけば先手必勝だが、▲２二飛成のタイミングで△４九飛成とし、▲同銀に△２二銀として角金交換で戦う手段が後手にある。この順は相掛かりの塚田スペシャルにおいて、先手が▲６四飛と後手の６四の歩をかすめ取る順で出てくる部分的な変化で、最後の△２二銀に▲２八飛（塚田スペシャルでは先後逆なので、▲８八銀に△８二飛）と打ってどうかという定跡がある。
藤井が２０分以上考えている。前例は１局で、今期Ｂ級２組の▲近藤誠也六段−△飯塚祐紀七段戦。飯塚七段はここで△２三歩と打って穏やかに進めたが、結果は敗れている。

【第７８期順位戦Ｂ級２組３回戦　▲近藤誠−△飯塚】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０８／２１／Ｂ２／１０８８８．ｈｔｍｌ
手数 20: ３１分４２秒の考慮で前例を踏襲。△４六飛は甘いワナと見たようだ。
この△２三歩と打ったところで前例が１局から２１局に跳ね上がった。手順の相違で合流したようで、▲１１勝、△１０勝と拮抗している。
手数 21: 船江は藤井との対戦が２戦目だが、藤井が２戦以上対戦する相手としては船江が５０人目となる。また初手合いで藤井に敗れたあとに２戦目で勝ったのは、これまで３９人中２人しかいない。ではここで問題。その２人の棋士は誰か。解答は３０手目に掲載する。
手数 22: 飛車を引き揚げた。放っておけば△８六歩で後手が優勢になる。よってここは▲８七歩と受けるか、▲７六歩と角道を開けるかになるところ。▲７六歩は△８六歩なら▲２二角成△同銀に▲８八銀と８筋を謝らずに指す突っ張った方針の順だ。
前例は９局に減少しており、▲４勝、△５勝。９局中８局で▲８七歩が指されており、１局が▲７六歩。先手を持っていたのは乱戦の雄である田村康介七段だが、その対局では敗れている。なお、現局面の１号局は１９９６年１２月に指された▲内藤國雄九段−△青野照市九段戦で、第５５期順位戦Ｂ級１組での対局。本局は両ベテラン棋士が指した将棋を、若手棋士が継承して指す構図となっている。
船江は紙コップに入った飲み物を口に含む。藤井は扇子の先の部分を手に取り、だらんと垂らして考えている。
手数 23: 船江は藤井との初手合いでは、角換わりから▲７八金を省略する居玉棒銀の趣向に出た。恐らく攻め倒す構想だったと思われるが、戦いが始まる前に藤井に定跡とは位置の異なる角打ちが出て、対応しきれずに敗れた。それから約１年半。船江は当時の反省をどのように本局に生かしてくるか。
手数 24: 藤井の１２月の通算成績は１０勝１敗で、勝率は９割１分と９割を超える。逆に最も勝率のよくない月が１１月で、通算７勝４敗（０．６３６）と通算勝率と比べて２割ほど落ち込む。ちなみに１２月以降の半年間を見ると、１月が１１勝１敗（０．９１７）。２月が１６勝１敗（０．９４１）。３月が１０勝２敗（０．８３３）。４月が１１勝０敗（１．０００）。５月が１０勝２敗（０．８３３）と、すべてで通算勝率を上回っており、このデータだけで見ると藤井は冬から春に掛けてをより得意にしていることがいえる。なお、この１２月から５月までの通算成績は６８勝７敗で、勝率は９割７厘だ。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江１時間４分、△藤井５４分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともにやまがそばで、藤井がおろしそば、船江が親なん定食の温かいうどん。対局は１２時４０分に再開される。
手数 25: １２時４０分に対局再開。船江も棒銀を目指して銀を繰り出す。鎖鎌銀と呼ばれている作戦だ。
この▲３六銀で未知の局面に入っている。これまではこの▲３六銀に代えて、▲７六歩が５局、▲５六銀が２局指されていた。
手数 26: ３三に桂を跳ねて銀の進出を阻んだ。ただし自身の角はこの瞬間は使えなくなっている。このあと活用するとすれば、△１四歩から△１三角のような感じになるかもしれない。
手数 27: 角道を開けた。△７四銀には後手同様に▲７七桂だろうか。ただ、後手は△７四銀だけでなく△８四銀も考えられるところで、その場合の▲７七桂は、端攻めが気になるところだ。
手数 28: 今年度も記録部門の上位に顔を出している藤井。現時点で首位に立っている部門はないものの、連勝部門以外は賞を獲れる可能性もありそうで、うまくいけば対局数、勝数、勝率の記録部門三冠もあるかもしれない。そのなかで最も厳しそうなのが勝率で、現時点で首位の渡辺明三冠とは１割以上も離れている。この部門ばかりは自力ではいかんともしがたいが、渡辺三冠もこの先、王将戦と棋王戦のダブルタイトル戦を控えるタイトさで、藤井としては自身の調子を維持して結果を待ちたいところだ。
手数 29: 初手合いに続いて本局も藤井の後手番。ただ、順位戦の藤井は後手番でこれまで１３戦全勝と連勝を継続中。対して、船江はここまで順位戦での先手番を４５局指しており、３２勝１０敗３千日手（０．７６１）とこちらもかなりの高勝率である。本局では攻め将棋の船江の矛が、冷静沈着な受けを持ち合わせる藤井の盾を突き破るかという点にも注目したい。
手数 30: ２１手目のコメント欄での出題解答は、増田康宏六段と広瀬章人竜王。後者は藤井にとっての直近の対局で、１１月１９日、第６９期大阪王将杯王将戦挑戦者決定リーグ戦での一戦。この一戦に勝てば初のタイトル挑戦というところだったが、最後は指運勝負の末に敗れた。ただ、今回の王将戦挑戦者決定リーグは、藤井以外は豊島将之名人をはじめＡ級棋士５人（久保利明九段、糸谷哲郎八段、広瀬章人竜王、羽生善治九段、三浦弘行九段）というメンバーで構成されており、そのリーグで４勝２敗という結果を残したことで、藤井の実力がさらにまた証明されたと言っていい結果だっただろう。
手数 31: 棋士室では日本将棋連盟専務理事の脇謙二八段が来訪している。
「変わった将棋になりましたね。両者とも似たような形ですが、先手が４筋を突いているのは大きな手で、▲４七銀から▲３六歩と桂頭を狙うことが可能です。その場合は後手は△４四歩から△４三銀と立って、雁木のように組んで対抗するんでしょうね。後手の攻めは恐らく△９三桂から△８五桂で、△６四歩から△６三銀もありますがやらないように思います」（脇八段）
手数 32: ４筋を突く。４三銀型に組むことになりそうだ。そのあとは△３一角から△５四歩のような順が考えられる。
手数 33: 船江は６筋ではなく５筋を突いた。▲５七銀と左銀を使っていく構想なのかもしれない。
手数 34: 金を上がって手を渡した。△４三銀とすると５三の地点に利きがなくなってしまうのがやや気になるところだった。
手数 35: 船江も同調した。互いにすぐには攻め手のない形で、駒組みが続くことになりそうだ。
手数 36: ３３分１３秒で、じっと端歩を突いた。△１三角ののぞきを作った突き出しで、桂を渡した際の▲１五桂も消している。
棋士室に長沼洋七段が来訪。本局を見て「長い将棋になりそうですね」と印象を述べた。
手数 37: ５筋の位を取る。△５四歩とは簡単に突かせないようにした一手で、駒組みの模様勝ちを狙っているのだろう。
手数 38: 少考で６筋を突いた。次は△６三銀か△６三金か、構想力が問われる。
手数 39: ６筋を突いた。▲６五歩と自分から動いていくことはなさそうなので、△６五歩の位取りを防いだということだろう。
手数 40: ３１分３３秒の考慮で藤井が５筋から動いた。▲５五同歩に△６三銀と引いて歩の回収にいくのだろう。
手数 41: ここは１分足らずで応じた。
手数 42: 右銀を引いて５筋の歩を取りにいく。５筋の歩の動きだけを見れば、先手は３手掛けたのに対して後手は１手しか掛けていない。そこが藤井の主張でもある。
手数 43: ６七に銀を立った。△５四銀に▲７九角と引けば、次に▲５五歩（△同銀は▲５六歩で銀が捕獲）の狙いができる。
手数 44: 歩を回収。
手数 45: すぐに角を引いた。前述した通り、次に▲５五歩と打つ手がある。
後手は方針が難しいところ。△５五歩と位を取るべきか、△４一玉と居玉を解消しておくところか。△１三角と揺さぶりに出る手もありそうで、▲５五歩△同銀▲５六歩に△４六銀を可能にしながら、次に△４五歩▲同歩△７九角成▲同金に△８七飛成の狙いがある。
時刻は１７時を回った。藤井の消費時間も３時間を超えた。
手数 46: ５４分３０秒の考慮で１三に角をのぞいた。どうやら藤井は積極的に動いていく方針のようだ。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江３時間３６分、△藤井３時間４２分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は藤井がＣｏＣｏ壱番屋でハッシュドビーフ、野菜サラダ胡麻ドレ。船江がイレブンでハンバーグのご飯、味噌汁セット。対局は１８時４０分に再開される。
手数 47: １８時４０分に対局再開。船江はさらに６分ほど考えて１筋を突いた。△４五歩には▲１五歩△４六角に▲５七金で対抗するつもりなのだろう。
ここで角を引いていたのでは何をやっているか分からない。藤井としては△１三角と上がった手を通しにいく必要がある。例えば、△５五銀▲１五歩△５七歩▲同金に△４五桂はどうか。以下▲同歩なら△５六歩で角交換から△８七飛成が実現する。
ＡｂｅｍａＴＶでは佐々木慎六段と佐藤慎五段が△４五歩▲１五歩△４六角▲５七金△同角成▲同角△５六歩▲同銀△４六金▲同角△同歩の進行を解説している。手順中▲５六同銀では▲７九角も映るが、そこで△５七金と絡まれたときが気持ち悪いようだ。ただ上記の△４六同歩までの順も「先手としては▲１五歩が無駄手になっているのが気になります」と佐々木慎六段。
手数 48: ３５分近く考えて５五に銀を立った。藤井は攻め駒をさばく順で勝負しようとしている。
▲１五歩には△４六角▲５七歩に△５六歩があるようだ。以下▲同歩は△７九角成▲同金△４六銀で、△８七飛成が残る。
１９時２８分、佐々木慎六段のＡｂｅｍａＴＶの出演が終了。現局面について佐々木慎六段は「さすが藤井さんという感じで、現局面はバランスが崩れている可能性もありますね」と後手ペースの見解を示した。
藤井は席を外す。船江は扇子を手にして考えており、一度「はー」と首を傾けながらため息をついた。
手数 49: 端を攻めず、船江が先に居玉を解消した。この手は７九で角交換になった際に▲７九同玉と取れるようにしている。ただ、ここで△６五歩からの攻めを受け止められるかどうか。
時刻は２０時を回った。藤井は扇子を手にして前後に揺れながら考えている。
２０時２４分、藤井は考え続けている。残り時間は１時間を切った。対して、船江はまだ２時間近く残している。
手数 50: １時間を超える長考で９筋から仕掛けていった。
手数 51: 予想していたのか、４分弱で▲９五同歩と応じた。
ここで△９七歩とさらに端をいじっておくかどうか。▲９七同香には△９六歩▲同香に△４六銀や△４六角のあと、△８六歩▲同歩△同飛の十字飛車を狙える。
手数 52: ９筋は突き捨てにとどめておき、６筋を攻めていった。対して▲６五同歩は△６六歩で銀損となる。となると、▲５三歩△同銀▲６五桂のような応対になるだろうか。
手数 53: ここで船江が▲５三歩と反撃。△６二金なら▲５七金と立っておき、銀を入手しての▲７一銀を狙いにできる。
△６五歩と突けば▲５三歩と叩かれることは読み筋のはずだが、藤井はすぐには指さない。残り時間は３０分を切った。ひょっとしてここで手抜いての△６六歩などがあるだろうか。
手数 54: 銀で取り払う。こうなれば▲６五桂△５四銀までは進みそうだ。
手数 55: 先手の攻めを逆用する桂跳ね。
手数 56: 真っすぐ銀を立つ。ここで先手は▲５三歩か▲５六歩か、非常に悩ましいところだ。
次に△６四歩以外に△６五銀▲同歩△６六歩もある。船江はじっくりとした手は指しにくいところだ。ただ▲５六歩は△４六銀▲２四歩△５七歩▲同金△同銀成▲同角に△６四歩が気になるところ。そこで▲２三歩成は△５七角成と素抜かれる。となると、工夫してここで先に▲２四歩と打ってどうか。その場合は△同角▲５六歩に△６四銀（△４六銀は▲２四飛△同歩▲４六角△４九飛▲６八玉△４六飛成に▲４七銀打と竜を捕獲して後手よし）となったときに、先手に厳しい攻めがあるかどうかの勝負となりそうだ。
手数 57: ２１分２７秒使って単に銀取りに歩を打った。△４六銀と出られても構わないと見た手で、△６四銀なら▲１五歩で角を狙える。
手数 58: 銀を出て勝負した。▲４七歩には△５七歩が一発入る。
先手は▲５三歩と打つ手が消えたため、後手の攻め駒を攻めていくよりない。その手段としては▲４七歩、▲２四歩、▲１五歩の３手段が考えられるところだ。
△４六銀は想定内だったはずだが、船江が考えている。▲１五歩は△５七歩▲４八金△６四歩▲１四歩△３一角で、先手が忙しいか。ＡｂｅｍａＴＶでは佐藤慎五段が、船江のここでの時間の投資について誤算があった可能性を示唆した。
２１時５２分、船江が考え続けている。残り時間は１時間を切った。さらに船江は考え続け、２２時２４分、ついに船江の消費時間が藤井を追い越した。この手の考慮も間もなく１時間を超える。
手数 59: ２２時３５分、１時間１０分近い大長考で▲２四歩を着手した。船江の残り時間は１７分１５秒。
手数 60: 藤井はすぐに角で歩を取った。ＡｂｅｍａＴＶでは橋本八段が「えー」と驚きの声を上げた。この△２四同角に代え、△５七歩なら先手は形作りもあると解説していたところだった。
船江のため息が深くなっていく。▲２四同飛に△５七歩でも構わないというのが藤井の読み筋だろうか。船江は座り直す。明らかに△２四同角は意外だった様子だ。
手数 61: ▲２四同飛ではなく、▲４七歩と銀取りに歩を打った。ここでも橋本八段は「ひえー」と声を上げる。
手数 62: すぐに銀は逃げない。一発、利かしを入れた。
手数 63: ５九に逃げた。▲４八金は銀を渡したあとに△３九銀が残った。
藤井はここで時間を使う。扇子の開閉の動作が激しくなってきた。そして今日いちばんというほどに盤面に近づく。
手数 64: 銀を逃げて銀交換を迫った。この手では△３五歩も考えられたところだった。
ここは▲５七角だろうか。▲３五同銀は△同角で５七の拠点が残る。
２２時５０分、船江の残り時間が１０分を切った。藤井の残り時間は２０分５５秒。
手数 65: 歩を取り払う。先手は特に痛んでいる場所は見当たらず、まだまだこれからの戦いに映る。
手数 66: 桂取りを間に合わせにいく。▲３五銀からの攻めは問題ないと見たようだ。
代償なく△６五歩と取られるわけにはいかない。船江はここで暴れていくことになりそうだ。
手数 67: まずは銀を取る。△３五同歩に▲２四飛で、一段金を生かした戦いに持ち込めるか。
手数 68: 歩で応じる。藤井は受けに回って駒をたくわえる方針だろう。
手数 69: 飛車を切る。棋風通り、攻めに出るようだ。
手数 70: ここで▲７一角のときにどうするか。
手数 71: 飛車取りに角を打つ。△７二飛以外の逃げ場所なら、▲５三桂成と桂を逃げられる。
ここで△８九飛は▲７九金△８七飛上成に、▲７八銀打が粘り強い対応だ。
手数 72: ６分以上考えて角取りに飛車を逃げた。ここで▲４四角成には△４三金左の感触がいい。問題は▲５三角成のときだ。
手数 73: 船江は４四に角を成った。▲５三角成では切らされてしまうと見たか。
手数 74: 銀を引いて馬に当てた。▲３五馬には△６五歩で後手がよさそうだ。かといってここで▲８三銀も、△４四銀▲７二銀成に△４五桂が絶品と、橋本八段。
次の手の考慮中に船江が持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。
手数 75: 馬を逃げる。桂は取られるが、勝負を諦めない一着だ。
手数 76: 桂を取る。▲８三銀には△８九飛がぴったり。以下▲７九金には△８七飛成が詰めろ銀取りになる。
手数 77: とはいえ、飛車をいじめるより攻めがない。船江は８三に銀を打った。
手数 78: 満を持して飛車を打つ。
この局面で船江の投了となった。先手は▲５八玉と逃げるくらいだが、△６二飛と逃げられておいて、先手の攻めは切れ筋。後手からは△４五桂打が厳しく、受けても一手一手の寄りとなる。

終局時刻は２３時１６分、消費時間は▲船江６時間０分、△藤井５時間５２分（チェスクロック使用）。勝った藤井は７勝０敗、敗れた船江は２勝５敗となった。
