先手: 藤井 聡太七段
後手: 小林 裕士七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。藤井は一礼後、いつものように茶を一口飲んでから初手▲２六歩を指した。
手数 2: 小林は２手目に角道を開けた。これは通常の角換わりにはならなさそうだ。
手数 3: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）七段◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は３０７。
棋戦優勝は３回。
手数 4: ◆小林　裕士（こばやし　ひろし）七段◆
１９７６年９月２９日生まれ、京都府出身。田中魁秀九段門下。１９９７年、四段。２０１１年、七段。棋士番号は２２３。
手数 5: 飛車先を決める。ほかに▲７八金もあるところだった。
手数 6: 小林の作戦は一手損角換わり。小林は数年前まで得意戦法として用いていたが、最近は採用が減っていた。
手数 7: 藤井の今年度成績は３４勝１０敗（０．７７３）。
通算成績は１５０勝３０敗（０．８３３）。
手数 8: 小林の今年度成績は８勝１３敗（０．３８１）。
通算成績は４７２勝３３９敗（０．５８２）。
手数 9: 藤井はここまで７戦全勝。唯一の無敗で首位を突っ走っている。昇級マジックも２としているが、本局に勝っても昇級は決まらない。
手数 10: 小林はここまで２勝５敗。暫定で下から６番目の成績で、７人に着く降級点の圏内に入っている。なお、本局に勝てば下から９番目の位置に跳ね上がり、敗れると下から５番目に落ちる。
手数 11: ３筋を突く。一手損角換わりには早繰り銀で対抗する順が多いが、藤井はどのような作戦を考えているだろうか。
手数 12: 本局は１月１４日に予定されていた延期局。当日に行われた第３２期竜王戦就位式において、藤井はランキング戦優勝者の表彰対象者（４組優勝）として出席だったため１４日の対局は延期となり、本日の対局となった。なお、本局以外のＣ級１組８回戦は１４日にすべて終えられている。
手数 13: 早繰り銀を採用した。
手数 14: 比較的早いテンポで指してきた小林だが、ここで３分以上使った。この手で△６四歩なら腰掛け銀や６三銀型での四間飛車などが考えられるところだったが、７筋を突いたことで相早繰り銀の可能性もありそうだ。
手数 15: 早々と４六に銀を進出させた。
手数 16: ７三に銀を上がる。相早繰り銀となりそうだ。腰掛け銀と違い、序盤から乱戦になりやすい戦型である。
手数 17: 藤井は連勝で昇級Ｂ級２組への確定で、早ければ９回戦での昇級が決まる。仮に本局、または９回戦で敗れて１勝１敗で終えた場合でも、９回戦で佐々木勇気七段、及川拓馬六段、石井健太郎五段の１敗勢３人中２人が敗れると昇級となる。連敗で９回戦を終えても最終戦に昇級の可能性を残すが、その場合は他力になっている可能性もある。
手数 18: 小林はこれが１９期目のＣ級１組。新加入だった第６０期こそ２勝８敗だったが、それ以後は前期まで１６期連続で負け越しがなかった。何度か昇級のチャンスもあった実力者だが、今期は苦しんでいる。本局で全勝の藤井を止めながら降級点回避へとつなげたいところだ。
手数 19: １筋を突く。▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛のときに△１五角の王手飛車を消した一手。王手飛車取りを消すだけなら▲６八玉としたほうが得のようにも映るが、自玉が戦場に近づくことでデメリットも大きいと見ている。
手数 20: ８筋は四段目で保留して９筋を突いた。△８五歩より得との判断で何か大きな意味がありそうだが、すぐにはその狙いは見えてこない。考えられることとして、このあと△４二飛と振って玉を右に囲った際に、将来の▲９五桂を消しながら９三への逃げ道を作っているなどだろうか。
１手前の▲１六歩の局面では、△４二飛、△８五歩、△９四歩が各１局ずつ指されていた。この△９四歩が直近に指されたもので、昨年１２月末の第９１期ヒューリック杯棋聖戦二次予選、▲永瀬拓矢二冠−△横山泰明七段戦（先手勝ち）。△８五歩は小林自身が指した手で、２０１６年８月の第２９期竜王戦３組昇級者決定戦、対佐藤紳哉七段戦（後手勝ち）。△４二飛は最初に指された手で、２００９年４月の第５９期王将戦、▲豊島将之四段（現名人）−△糸谷哲郎五段（現八段）戦（先手勝ち）。
手数 21: １１時を回ったところで藤井が仕掛けた。永瀬二冠は代えて▲９六歩と端を受けており、ここで未知の局面に入っている。
手数 22: １０分１５秒で△３五同歩と応じた。
手数 23: 今期もＣ級１組のレベルが高い。前期は９勝１敗で船江恒平六段と藤井が昇級に届かなかったが、今期も現時点で４人が１敗以上で、直接対決もないため場合によっては今期も２人が１敗で昇級できない可能性がある。なお、Ｃ級１組では現在、４期連続で９勝１敗での頭ハネが出ている。
手数 24: 両者の３度の対戦はこれまでいずれも戦型が違う。最初の２局は小林が先手で、角換わり腰掛け銀と相掛かりで、藤井が終盤の入り口で突き放して勝利を収めている。３戦目は藤井の先手で小林が角換わりを拒否する展開。小林が気持ちのいい突破を見せて勝利寸前かと思えたところ、藤井が詰めろを防ぐ玉の移動を見せた手が、なんと小林玉への詰めろになっていたという高等な技を見せてここも勝利。「藤井の▲５七玉」といえば、あの将棋かと思い出される方もいるのではなかろうか。
手数 25: シンプルに銀交換を狙うようだ。
本日、関西将棋会館で行われている対局は７局。本局以外の６局はＣ級２組８回戦。配置は以下の通り。

（御上段の間）
▲桐山清澄九段−△高見泰地七段（モバイル中継あり）
（御下段の間）
▲田中寅彦九段−△中村亮介六段
▲西川和宏六段−△中田功八段
▲長沼洋七段−△出口若武四段
（芙蓉の間）
▲本田奎五段−△村田智弘七段
▲藤森哲也五段−△島本亮五段
（水無瀬の間）
▲藤井聡太七段−△小林裕士七段（モバイル中継あり）
手数 26: 小林は昨年の８月後半から不調に陥り、８連敗を喫して４ヵ月以上勝ちから遠ざかった。それでもくさることなく普段通りに研究会を行う小林の姿が棋士室にあった。年の瀬に勝利を挙げて連敗を止めると、新年に入ってからは１月７日に行われた竜王戦２組ランキング戦で、タイトル経験者の中村太地七段に快勝。モバイル中継でご覧になられた方は、小林の筋のよさ、またその切れ味に惚れ惚れされたのではないだろうか。明らかに小林将棋が復調していることを印象づけた一局だった。
手数 27: 藤井が４局以上の対戦となる棋士は今回の小林で８人目。最も対戦数の多いのは都成竜馬六段と竹内雄悟五段が６局で、久保利明九段と近藤誠也六段が５局。豊島将之名人、北浜健介八段、大橋貴洸六段、小林が４局ずつと続く。やはりというか、予選での対戦で関西対決が多くなることから、近藤誠六段以外は関西所属の棋士だ。また、３局対戦している棋士は１３人いるが、ここでも関東所属棋士は増田康宏六段と佐々木大地五段の２人しかいない。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井５９分、△小林１時間０分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は小林がみんみんのカレー焼き飯とかに玉、藤井がやまがそばの天丼セット（温かいうどん）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 28: １２時４０分に対局再開。小林は飛車取りに歩を打った。▲２七同飛に△３六角で対応しようとしている。以下（１）▲２六飛には△４七角成▲３三銀成△２五歩。（２）▲３七飛には△５四角でどうか。

※局後の感想※
「小林先生は厳しく反発してこられましたが、結果的には本譜の順は、後手が無理筋だったかもしれないです」（感想戦後の棋士室での藤井）
手数 29: ここは取るよりない。▲３三銀成△２八歩成▲３二成銀は△同飛がある。
藤井は昨年末、第６９期王将戦挑戦者決定リーグで豊島名人と広瀬章人竜王（現八段）の両タイトルホルダーに敗れ、惜しくも挑戦権を逃した。その敗戦のインパクトが強いため話題となっていないが、なんと王将戦以外の棋戦では９月以降４ヵ月以上負け知らずで１５連勝中。また、１月はここ３年間で現在１０連勝中と勝ち続けており、いつもながらいいデータしかでてこない。昨年末は初の王位戦挑戦者決定リーグ入りも決めており、好調と言っていいだろう。
手数 30: 飛車取りに角を打つ。▲３三銀成は△２七角成で後手よし。▲２八飛も△２七歩があるため、先手は２六か３七に飛車を逃げることになる。ただ▲２六飛は△４七角成のときに、その先の戦える変化を見つけておく必要がある。
藤井が３５分以上考えている。▲２七同飛をすぐに着手したことを考えると、ここでの▲２六飛と▲３七飛はいずれも有力と見ているのかもしれない。
藤井の考慮が１時間を超えた。棋士室には脇謙二八段と平藤眞吾七段が来訪しており、▲３七飛の変化を口頭で話している。以下△５四角▲３三銀成に△同桂と△同金のいずれもありそうとのことで、△３三同桂には▲３四歩や▲６六角。△３三同金には▲３四歩△３二金に▲６六角や▲１五角でどうかとしている。
手数 31: １時間１分の考慮で飛車を寄る手を選んだ。
脇八段は「何か先手に手段が多いような気もしますけどね」との感想を残した。
手数 32: ５四まで角を引き揚げた。ここで▲３三銀成のほかに▲３五銀も考えられそうと平藤七段。ただ▲３五銀は△２八歩のときの対抗手段を持っていなければ指せない一手だ。
手数 33: ここは決断よく４分ほどで▲３三銀成と踏み込んだ。
手数 34: 予定だったのだろう。小林はすぐに桂で応じた。ＡｂｅｍａＴＶでは増田康六段が、代えて△３三同金▲３四歩△４四金▲３三歩成△３六銀▲４二銀△６二玉▲３九飛に△２八歩のような進行を解説していた。
手数はまだ３４手だが、場合によってはすぐさま終盤戦に入る可能性もある。ただ、先手陣は飛車を切りにくい形をしており、細かな攻めを打ち出す方針も考えられるところで、増田康六段は▲３四歩△２五桂▲３五飛△２四銀▲５五飛△６四銀▲５六飛△２七角成▲４六角△３五歩▲３八銀のような攻めながら自陣に手を入れるような順を解説している。
手数 35: 藤井は▲３四歩を決断。１６分台の考慮で直接手を放ったということは、展望が開けているのかもしれない。というのもここで△２五桂や△３六銀と飛車取りで返される手が目に見えているからにほかならない。
手数 36: ２五でなく４五に跳ねた。角が陰になり、▲２七飛が可能になる点が△２五桂と比べてのデメリット。ただし４五に活用することで後の△５七桂成や△５七桂不成が残る点は大きなメリットである。
棋士室には星野良生四段も来訪した。
手数 37: ２七に飛車を逃げた。△２三歩には▲４六歩が好手と言われている。（１）△５七桂成に▲同飛を用意しており、（２）△３六銀には▲１七飛△３七桂不成▲同桂△２七銀成▲４五桂△１七成銀▲５三桂成△２七角成に▲１五角で先手が勝ちそうと星野四段。先手は途中で▲１七香と成銀を取って緩めておく順があり、選択肢があるが、後手はどこで変化するが難しいようだ。それにしても、３７手目にして勝ち負けの変化が出てこようとは。
「△２三歩に▲４六歩で勝ったら気持ちがいいですね」（平藤七段）
「ひょっとしたら大差になっている可能性もあるかもしれないです」（星野四段）
△２三歩▲４六歩のあと、小林が何か繰り出せるかどうか。
手数 38: 歩を受ける。ただ歩切れになったため、▲４六歩に△３七歩のような手段もなくなっている。
手数 39: 桂取りに歩を突き出す。
「この手が痛いように思います」（星野四段）

※局後の感想※
「この▲４六歩で攻めを受け止められているように思いました。ただ、指しやすくなったと思ったこのあと、間違えてしまったように思います」（感想戦後の棋士室での藤井）
手数 40: ３六に銀を打つ。▲１七飛に手が作れるかどうかの勝負となった。
手数 41: １七に逃げておく。▲２六飛は△３七桂成▲同桂に△同銀不成が飛車取りとなった。
手数 42: 桂不成で飛び込んだ。この手で△６五角は▲３九金で継続の攻めが難しかった。
棋士室には村山慈明七段が来訪している。１５時２５分には糸谷哲郎八段が姿を見せた。
「▲３七同桂△２七銀成▲４五桂の進行は、さすがに先手がいいと思います」（糸谷八段）
手数 43: １５分２０秒の考慮で桂を取った。
手数 44: 後手は銀を成るよりない。対して、自然な手は▲４五桂だが、▲３三歩成と歩を成る手や、▲６六桂と角取りに桂を打つ手もあるかもしれない。以下△３六角には▲４五銀で、角を外して万全にする方針の順だ。
ここで▲４五桂には△同角があるようだ。以下▲同歩△１七成銀▲同香△１八飛が金香両取り。そこで▲６八金に△１七飛成が△４六香を見た手になる。棋士室でもその進行は後手にも楽しみがあるとのことで、▲４五桂は本命視されなくなった。
手数 45: ５４分３７秒の考慮で▲４五桂を選んだ。
手数 46: ノータイムで飛車を取る。棋士室では△４五同角と応じると見られていた。
手数 47: ▲５三桂成を急がず、成銀を取っておく。
手数 48: ここで居玉を解消。▲５三桂成に△同玉を用意した。
藤井の手はどこに向かうか。ここで▲６六桂は喜んで△４五角と切られそうだ。
１６時４３分、藤井が１０分考えたところで両者の消費時間の差が２時間に開いた。
手数 49: 天王山に角を打った。村山七段は「へー、▲５五角ですか。▲３三歩成かと思っていました」と感想を述べた。この手はａｂｅｍａＴＶで豊川七段が候補に挙げており、以下△１八飛▲６八金△１七飛成▲６六桂△６五角に▲５六銀でどうかとしていた。
手数 50: 小林は２分で１八に飛車を下ろす。先手が１手前に角を使ったため、ここで▲６八金△１七飛成に▲５三桂成△同玉▲３五角の王手竜取りの筋が消えている。
手数 51: 手堅く銀を投入した。▲６八金は△８六歩を気にしたのかもしれない。
手数 52: 香を取って手を渡す。
手数 53: 角取りに桂を打ちながら▲７四桂を見せた。△６五角に▲５六銀だろうか。
手数 54: ▲７四桂を防ぎながら角を逃げる。
手数 55: ７筋を突き出した。△６四銀には▲同角△同歩に▲７四桂で大駒を取り返せる。
手数 56: 飛車を浮いて角のラインから逃げておく。▲７四歩にはそこで△６四銀と出るのだろう。
手数 57: 歩を取り込んだ。△６四銀に今度は▲同角と切るわけにはいかなさそうだ。
手数 58: さすがに△７四同銀とは取れない。角に当てながら銀を逃げた。
手数 59: 香を取っておく。後手は歩切れで、次に▲７七香が楽しみだ。
手数 60: 竜を入って攻め合った。▲７七香には△４七香や△３八角成が厳しい攻めになる。
となると、先手は▲５六香と打つことになるか。△３八角成を防ぎながら△４七香を▲同銀と取れるようにした攻防手で、攻めては５三の地点を狙っている。
１７時４８分、藤井が考えている。残り時間は１時間を切った。小林はまだ３時間５２分残している。
村山七段は▲５六香に△４二金を示した。先手は攻め手が多いが、銀を渡すと△３八銀の攻めが速くなるため、神経を使うことになりそうだ。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井５時間１１分、△小林２時間７分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は小林がやまがそばの天とじ丼。藤井がＣｏＣｏ壱番屋の豚しゃぶカレーと野菜サラダ（ごまドレ）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 61: １８時４０分に対局再開。藤井は▲５六香と攻防に香を打った。△７五香には▲７三歩成△同桂に▲７六歩△同香▲７七歩で受け止められる。
手数 62: 小林も攻防の香でお返し。馬筋を遮断しながら△４五香▲同歩△４六桂を狙った。
手数 63: 藤井はノータイムで角取りに桂を跳ねる。
手数 64: 小林もほぼノータイムで角を切った。
手数 65: △４五香のときに素直に▲同歩と取るかどうか。
手数 66: 小林はここもノータイムで桂を取る。
「▲４五同歩とは取れないでしょうね。△３七桂が速そうです。かといってここでどうするか。▲６五桂とかでしょうか。ただ、はっきり先手よしという感じでもなくなってきた印象です」（糸谷八段）
手数 67: 自陣角で対抗。次は▲５四桂の王手から▲８四角と飛車を素抜く手が狙い。この▲５七角は平藤七段や村山七段が予想しており、現局面は先手陣がしっかりしてきたと言われている。

※局後の感想※
「はっきりとしない戦いが続いていましたが、この▲５七角を打って、よくなったように思いました」（感想戦後の棋士室での藤井）
手数 68: ▲５四桂を受けずに△４六香と出て勝負した。▲４六同角で竜取りになるが、飛車の素抜きは消える。
先手は▲５四桂で勝ちを目指す順もあるところ。残り４６分ほどの藤井にとって、決断の迫られるところだ。
手数 69: 藤井は５分ほど使って▲５四桂を敢行した。
手数 70: 桂を取らずに玉を逃げる。△５四同歩は▲８四角が王手の先手になるのを嫌ったようだ。
手数 71: 桂跳ねが利いたのを見て▲４六角と香を取った。△１八竜に▲６六馬が攻防の馬引きでいかにもぴったりだ。
手数 72: 二段目に竜を逃げて△４五香を狙う。
手数 73: 磐石の馬引き。棋士室では「差が開いて先手がよくなった」と言われている。
手数 74: 歩を受けたが▲６四角から寄せがあるようだ。
手数 75: ２分弱で角を切る。藤井の収束が始まるようだ。
手数 76: ▲７五馬が決め手になりそうだ。
手数 77: この局面で小林の投了となった。以下△８二飛くらいだが▲８四香が▲８二香成△同玉▲７三銀以下の詰めろ。先手玉は堅く詰めろが掛からず、先手の勝ちがはっきりしている。

終局時刻は１９時４分、消費時間は▲藤井５時間２３分、△小林２時間２０分。勝った藤井は８勝０敗、敗れた小林は２勝６敗となった。
