先手: 藤井 聡太七段
後手: 高野 秀行六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。藤井は一礼後に茶を一口飲む。その後、湯呑みを盆に戻してからすぐに着手するのが藤井流で、茶の味の余韻にひたることなく対局に入り込んでいく。本局の初手はいつも通り▲２六歩だった。
手数 2: 居飛車党の高野も△８四歩と飛車先を突く。予想通り、相居飛車戦、それも角換わり戦へと進みそうだ。
手数 3: 飛車先を決めずに角道を開けた。

◆藤井　聡太（ふじい　そうた）七段◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は３０７。
棋戦優勝は３回。
手数 4: ３二に金を上がる。角換わりを受けて立つ場合によく用いられる手で、ほかに△８五歩もあるところだった。
手数 5: ここで飛車先を決めた。
手数 6: ◆高野　秀行（たかの　ひでゆき）六段◆
１９７２年６月１５日生まれ、神奈川県横浜市出身。中原誠十六世名人門下。１９９８年、四段。２０１１年、六段。棋士番号は２２６。
手数 7: 藤井の今年度成績は４０勝１０敗（０．８００）。
通算成績は１５６勝３０敗（０．８３９）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数２位タイ、勝数１位タイ、勝率１位、連勝７位タイと１６位タイ。
現在１０連勝中。
手数 8: 高野の今年度成績は１４勝１２敗（０．５３８）。
通算成績は３３７勝３３４敗（０．５０２）。
手数 9: 藤井はここまで８戦全勝。昇級マジックを１としており、このラス前の９回戦はＢ級２組昇級を懸けた一戦となった。思えば前期のラス前は、近藤誠也五段（現六段）との直接対決に敗れ、結果的にその敗戦が響いて昇級を逃す形となったが、今期は唯一の全勝でもあり、勝てば昇級の目を持ってこのラス前の一戦と臨んでいるのが前期とは違うところだ。
手数 10: 戦型は角換わりに決まった。
手数 11: 対局開始から４分弱で、現局面まで進んでいる。速いテンポだ。
手数 12: 高野はここまで６勝２敗。１勝２敗のスタートながら、その後は一気呵成に５連勝で今期の勝ち越し以上を決め、持ち合わせていた降級点の除去を果たした。さらに成績は６番手に浮上。昇級条件は自身が残り２戦を連勝で、かつ佐々木勇気七段が連敗、さらに及川拓馬六段、石井健太郎五段、都成竜馬六段の３人が連勝以外の場合と厳しいものだが、勝負事は何が起こるか分からない。全勝の藤井を止めて、チャンスを待ちたいところだ。
手数 13: ４八に右銀を上がる。棒銀はなくなるが、▲３六歩から▲３七桂として急戦を仕掛けることが可能だ。
手数 14: ３三に銀を上がって飛車先の歩交換を阻止しておく。
手数 15: 藤井のこの９回戦での昇級条件は、勝てば昇級。また、敗れても佐々木勇気七段、及川拓馬六段、石井健太郎五段の３人中２人が敗れるとＢ級２組への昇級が決まる。仮に敗れて昇級が決まらなかった場合でも、最終戦は自力昇級の権利を持ち、敗れても他局の結果次第で昇級の可能性を残す。
手数 16: 高野はこれが２２期目の順位戦。Ｃ級１組は連続１２期目で、勝ち越しは第７１期の６勝４敗以来２度目。本局、または最終節で勝てば、自己のＣ級１組においての記録更新となる。
手数 17: ４筋を突いた。腰掛け銀模様に進めるようだ。
手数 18: 高野も時間を使うことなく６筋を突いて同調。こちらも腰掛け銀模様に組みそうだ。
手数 19: ３七に桂を跳ねる。△６三銀ならいきなり▲３五歩△同歩▲４五桂もあるかもしれない。
手数 20: 居玉を解消しながら５三の地点を強化。このあたりは近代角換わりの定跡手順でもある。
手数 21: ４七に銀を立つ。これで超急戦にする可能性はなくなった。というのもこのあと▲４五桂と跳ねると、△３七角の王手飛車を浴びてしまう。
手数 22: 高野も６三に銀を立つ。後手番ということもあり、こちらは急戦を仕掛けにくいところだ。
手数 23: ここで居玉を解消。藤井は７八に金を上がらないまま進める工夫を見せている。
手数 24: ７筋を突き、△７五歩▲同歩△６五角の筋を見せた。
手数 25: 金を上がって△７五歩の筋を防いでおく。
手数 26: ここで先後同型となった。
手数 27: ９筋を突いて受けるかどうか尋ねる。
手数 28: 素直に受けた。ほかに受けない手や、△１四歩と１筋を先に突く手もあるところだった。
手数 29: 今度は１筋を突く。このあたりは通い慣れた道とばかりに、指し手が早い。
手数 30: 再び先後同型となった。
手数 31: １月を負けなしで終え、ついに今年度の勝率を８割とした藤井。このまま８割をキープして終われば３年連続で年度勝率が８割超えとなり、史上初の快挙となる（なお、初年度は１０月デビューにつき、対象外）。また、勝率の８割ちょうどにのみならず、対局数を５０局、勝数は４０勝、さらに１０連勝中と、将棋と同様にすっきりとした数字にまとめあげた。各ランキングでも首位や上位に顔を出しており、逆転の難しそうな対局数（１位の佐々木大地五段と８局差）や連勝（１位の永瀬拓矢二冠と５勝差）でも、この勢いならと思わせるものがある。
手数 32: 本日の関西将棋会館での対局は６局で、すべてＣ級１組９回戦。配置は以下の通り。

（御上段の間）
▲都成竜馬六段−△高橋道雄九段
▲森下卓九段−△船江恒平六段
（御下段の間）
▲安用寺孝功六段−△千葉幸生七段
▲村田顕弘六段−△小林裕士七段
（芙蓉の間）
▲宮本広志五段−△及川拓馬六段（モバイル中継あり）
（水無瀬の間）
▲藤井聡太七段−△高野秀行六段（モバイル中継あり）
手数 33: これが順位戦通算２９戦目となる藤井。藤井ファンのみならず、将棋ファンなら２９という数字には聞き覚えのあることだろう。デビューから２９連勝を果たして社会現象を巻き起こした藤井だが、この順位戦ではここまで２８戦で２７勝１敗（０．９６４）と、言葉にならないほどのすさまじい勝ちっぷりを見せており、この２９戦目に勝てば、再び勝利に花を添えることとなる。
手数 34: 藤井がデビューして以来、公式戦１７連勝中のとある日、高野はテレビにコメンテーターとして出演した際に藤井について「性能のよいマシンが参戦すると聞き、フェラーリやベンツを想像していたらジェット機が来たという感じ」と表現したことで知られる棋士だ。そして、それからおよそ１０００日が経ち、初めて対局者として藤井の前に座ることとなった。直前のメディア誌による高野への取材では、藤井とはまだ話をしたことすらないとのこと。藤井は自身がプロになってから生まれた、デビュー４年目の高校生だが、それでも藤井に対してのリスペクトは随所に感じられ、今回の対戦ではいままでにない準備を重ねてきたと述べている。高野が盤上で表現するであろう本局には、期待しかないところだ。
手数 35: ６筋を突く。６八玉型でこの歩を突くのが最近の角換わりにおける流行手順だ。
手数 36: 先に腰掛け銀に構えた。
手数 37: 後手が腰掛けてくるのを待って、藤井も腰掛け銀にする。
手数 38: 出たばかりの銀を引いた。これもよく指されている待機戦術だ。
手数 39: 藤井は玉を７九に引く。このあと展開次第ではこのまま攻める順や、８八に入城させる順などがあるところだ。
手数 40: 今度は玉の移動で待機。４筋を突かないことで争点を与えないようにしている。
手数 41: 玉を入城。
手数 42: 高野は低い陣形で待機を続ける。
手数 43: １０分５０秒で仕掛けを決断した。△４四銀なら▲２四歩から飛車先を交換して不満のないところ。怖いのは△２二銀だ。
手数 44: 銀を引く。△４四銀だと△４四歩から桂を取る順がなくなり、先手の主張が一方的に通るのが気に入らないところでもあった。
手数 45: どうやら本局は藤井が猛攻を仕掛け、それに高野が受けながらカウンターを見る展開となりそうだ。
手数 46: 代えて△４四歩は▲３四歩△４五歩▲同歩で、桂得になるものの先手の２枚の歩の圧力が強い。
手数 47: ３筋を突き捨てたあと、今度は６筋を突き捨てにいく。
現局面は前期の▲藤井聡−△近藤誠戦と同一局面。前述の通りその将棋に藤井は敗れており、苦い経験のはずだが、同じラス前で１年後にまた用いてくるあたりに、藤井の心の強さが感じられる。
現局面のデータベース上での前例自体は１０局で、▲５勝、△５勝。直近は後手が２連勝中だが、△６五同歩、△６五同桂に指し手は分かれている。藤井は現局面の先手のみ経験があり１敗。高野は先後を通じて初めて経験する局面だ。なお、順位戦では藤井の対局以降は本局まで現れていなかった。
手数 48: ３２分ほど考えて４四に角を据えた。前例は１局に減少。第７６期Ｃ級２組の▲瀬川晶司五段（現六段）−△牧野光則五段戦で指されており、先手が勝っている。

【第７６期順位戦Ｃ級２組９回戦　▲瀬川−△牧野】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０２／０１／Ｃ２／９９６８．ｈｔｍｌ
手数 49: 予想にあったのか、はたまた研究十分なのか、４分２２秒の少考で６筋を取り込んだ。
手数 50: 手数は早くも５０手。まだ▲瀬川−△牧野戦と同様の進行だ。
手数 51: １８分ほど考えて７九に玉を引いた。前例では▲６九飛と回っていたが、△６五歩に▲７九玉と引いているため、まだ合流する可能性もありそうだ。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井４４分、△高野１時間１５分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は藤井がやまがそばのお弁当（冷たいそばのセット）、高野がイレブンのサービスランチでチキンステーキと白身魚フライの盛り合わせ。対局は１２時４０分に再開される。

１２時４０分に対局再開。しかし高野は１３時を回っても考え続けている。▲６九飛を保留されると、後手の有効な指し手が難しいか。例えば先に△６五歩と備えておくのは△６五桂がなくなり、▲２四歩くらいでも先手に不満はなさそうだ。また△６五桂も▲同銀から▲３四桂があるため、決断を要する。また、後手の常套手段として△３三桂と桂交換を挑む手があるが、この場合は▲同桂成△同銀に▲４五歩で角の逃げ場がない。△３三同銀で△３三同角も▲３四歩△４四角に▲４五歩がある。
手数 52: 昼食休憩を挟む５５分を超える長考で３筋を伸ばした。
棋士室には脇謙二八段が来訪しており、「▲６九飛△６五歩▲３九飛が自然ですかね。そこで後手が何を指すか。△２六角は▲４七金で一時力になりそうです。こういった形は藤井さんは十分に研究していそうですね」と話した。
▲６九飛に△６三歩は▲６五歩があるため、△６五歩が予想されるところ。▲瀬川−△牧野戦ではその形で後手は△３六歩の代わりに△３一玉を指していた計算となる。本譜は後手玉が４二なので、先手が６筋から攻めていったときに当たりがきつくなっていること、また先手に桂を渡したときに▲３四桂の両取りが残っていることが後手の懸念材料として残っている。
藤井が３０分以上考えている。中盤のねじり合いが始まり、ここ数手は長考合戦となるのかもしれない。
手数 53: 歩を打って△６五桂を阻止した。△６五歩なら▲６九飛と回る手を権利に、▲同歩も選ぶことが可能だ。
棋士室では糸谷哲郎八段が来訪しており、「ここで△５二玉と寄ってみたいですね。どこかで△３一飛を狙って指してみたいです」と、後手側の立場に立って解説した。
時刻は１５時を回った。高野が１時間近く考えている。

※局後の感想※
主催紙インタビューにおいて藤井は「この手がよくなかったように思います。▲６九飛と回るところでした」と感想を述べた。一方で高野は藤井の印象に残った手としてこの▲６六歩を挙げており、「僕には浮かばない手でした」と、驚きを再現するようにして話した。
手数 54: １時間１１分を超える長考で８筋を突き捨てる。▲８六同銀には△３七歩成▲同金△６六角があるため歩で取るところだろう。そこで△８五歩だろうか。
藤井はすぐには歩を取らない。この局面で２０分ほど考えている。▲８六同銀△３七歩成に▲５八金の進行は考えにくく、▲８六同歩以降の順について熟慮しているものと思われる。
手数 55: ４８分３９秒の長考で▲８六同歩と歩で応じた。ここで△８五歩にはどうするか。▲６九飛△８六歩▲８八歩△２六角に▲４九金というような順は考えられるかもしれない。
手数 56: ここは１分３０秒で歩を合わせた。すでに研究から離れているのかどうかも気になるところだ。
手数 57: ここも素直に応じる。このあたりで△３七歩成を入れておくかどうか。
手数 58: 歩成りを利かした。▲３七同金で先手玉の守りが弱体化する。代わりに△２六角の飛び出しがなくなり、高野としては不退転の思いで攻め込むつもりなのかもしれない。
手数 59: 藤井は面倒を見続ける。反撃はもうしばらく先になるかもしれない。
手数 60: 銀取りに桂を跳ねた。▲８六銀には△６六角がぴったりになりそうだ。ただ、▲８八銀も△８七歩▲同金△８六歩▲同金△６六角が厳しそうだ。
手数 61: あっさり桂銀交換で収めにいった。
手数 62: 銀を取る。▲７七同金で銀桂交換になるが、▲３四桂も抱えているだけに忙しい。

※局後の感想※
「ここは銀桂交換になって、苦しいと思っていました」（主催紙インタビューでの藤井）
手数 63: 桂で取り返した。△８六飛は▲９七角。△６六角は▲６八玉で問題ないと見たか。この▲７七同桂は５４手目に△８六歩とされたところで予定していた応接なのだろう。
脇八段は△６六角には▲４七金もありそうとしている。△３八銀が厳しそうだが、▲６九飛と角取りで切り返すことが可能だ。
ＡｂｅｍａＴＶでは藤森五段が△７五歩を予想している。「それで負けなら仕方がないという急所の攻めで、高野六段の棋風からいっても、そう指されるのではないでしょうか」と解説した。
手数 64: 藤森五段の予想していた桂頭攻め。高野はこの攻めに本局の命運を懸けた。
藤井は▲３四桂を利かすかどうか。▲６五銀は攻防の一手で、７六の地点に利かしながら△６五同銀に▲同桂を用意。△５五銀と交換なら△６六角を消した分だけ得になっているかもしれない。
時刻は１７時。ともに対局開始から上着を脱いで考えている。藤井はいつものグレーのセーターを、高野は濃いピンクのベストをそれぞれシャツの上に着込んでいる。
手数 65: 両取りの桂打ちは保留して銀交換を挑んだ。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井３時間１１分、△高野４時間８分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は藤井がイレブンのバターライス、高野がやまがそばのなべ焼きうどん。対局は１８時４０分に再開される。
手数 66: １８時４０分に対局再開。高野はさらに６分ほど考えて５五に銀を交わした。△６五同銀▲同桂に△７六歩や△６六角の直線的な攻め合いでは分が悪いと見たようだ。
ただこれで２手前の△７五歩は、先手にとってかなり緩和された形となった。このあと最も怖いのは△６六銀から△７七銀成のドリブルで、その２手が来る前に寄せを目指すか、またはどこかで受けに回るかという選択となる。
１９時、藤井は前傾姿勢だった体を起こしてタブレットのほうにしばらく視線を送り続けた。その後、小さくひとつうなづいてから盤上に視線を戻した。
手数 67: 王手銀取りに桂を打った。△３一玉には▲２二桂成△同玉に▲３三歩が厳しい。また▲２二桂成では先に▲３三歩もありそうだ。
後手は５二に玉を逃げることになるか。ただ玉のコビンが開いており、不安はつきまとうところだ。例えば、▲２二桂成△同金▲６四銀打△６六銀に▲６三歩のような順が、６六の歩を取ると生じてしまう。
ＡｂｅｍａＴＶでは黒沢五段が「先手にとって読みやすい局面になってきたように思います」と解説している。藤井が優勢になっているようだ。
手数 68: ２３分考えて３一に玉を逃げた。△５二玉は▲２二桂成△同金に▲６四銀打が厳しいと見たのかもしれない。ただこれも先手からの攻めが相当に続く形だ。
ＡｂｅｍａＴＶでは深浦九段が、▲２二桂成△同金▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲５三桂成を解説。以下△同金は▲４五角が飛車金両取りで決まる。かといって△２三同金で△３二金も、▲３三歩△同桂▲２二銀△４二玉▲３三桂成△同金▲同銀不成△同角に▲２二歩成が洒落た手で先手優勢。△２二同角には▲３四桂で決まる。
藤井はいつしかセーターを脱いでいる。扇子を鳴らす動作や水を飲むスピードは徐々に早まっており、局面が煮詰まっていることが分かる。
手数 69: ４４分４４秒の長考。藤井は▲２二桂成でも▲３三歩でもなく、２筋を突き捨てにいった。
手数 70: 素直に歩で応じた。ここで▲２二桂成と▲３三歩の二択だ。
手数 71: 銀を取らずに金取りに歩を打った。△３三同桂ならそこで▲２二桂成ということだろう。

※局後の感想※
本譜は△３三同桂だったが、感想戦後、代えて△３三同銀だとどうするつもりだったのかと棋士室で記録係が尋ねた。ちなみに記録係の読み筋は△３三同銀以下▲同桂成△同桂▲２四飛△２三歩▲４二銀△同金▲２三飛成に△３二金が最強の受けで、後手玉が寄らないと見ていたとのこと。そしてその順は先手が負けそうと見ていた。
「そう進めます」（藤井）
その言葉に居合わせた奨励会員、関係者一同が耳を疑った。後手玉は持ち駒が角１枚と歩３枚では寄りそうにない。
藤井は周りを見てにっこり笑ったあと、「切って▲４一角」と早口でつぶやく。その声に場が一瞬凍りついたあと、皆が「ひえー」と声を上げた。そう、△３二金には▲同竜△同玉に▲４一角で後手玉は詰んでいる。△同飛には▲２二金。それ以外の応手は頭金までだ。それにしても▲４一角という手が実戦の変化で出てくるとは。それをこの▲３三歩と打つ前の時点で変化のひとつとして読みきっている藤井に、皆が脱帽した。昇級後の一幕として、藤井によって隠された変化について披露されたことを紹介しておく。
手数 72: 桂で取り払う。対して、▲３三同桂成は△同銀で事件だ。
手数 73: 桂を取れるようにしておいてから銀を取った。
手数 74: 金で取り返す。△２二同玉も▲３三桂成や▲３四歩、▲３四銀が厳しかった。
手数 75: 桂取りに歩を打つ。△４五桂には▲同歩が角取りになる。
手数 76: 歩を受けて辛抱した。
手数 77: 桂を入手。使い道は３六をはじめいろいろとありそうだ。
手数 79: 迷うことなく角取りに桂を打つ。△３五角には▲２四桂が▲２三歩を見て厳しい。
手数 80: 角を逃げずに６七に歩を垂らした。▲４四桂には△同銀で粘るつもりだろう。
藤井が３０分を超える長考に入っている。残り時間は１時間を切った。
手数 81: ３４分を超える長考で角を取った。
手数 82: 攻めに活用していた銀を受けに転換した。
手数 83: いきなり桂の成り捨てで３三を食い破っていった。（１）△３三同銀には▲４五角を深浦九段は示しており、以下△８六飛▲８七歩△８四飛▲２三銀は▲５一角の筋があって先手の攻めがつながっていそうとのこと。ただ（２）△３三同金が難敵のようで、▲３四歩△同金▲２三角△３三金▲６七角成△５五桂▲５六馬に△７六歩で、見えない戦いとした。
手数 84: 金で取る。深浦九段が「見えない」と話していた応手だ。
この手に１０分ほど考えた高野も残り時間が１時間を切った。
手数 85: すぐに金取りに歩を打った。△３二金なら大きな利かしとなる。
手数 86: 素直に歩を取る。ここで▲２三角か▲５六角か。
手数 87: 角を２三から打つ手を選んだ。
手数 88: この一手の金引き。
手数 89: ノータイムで角を成る。
手数 90: 気合いを込めて５五に桂を打ち込んだ。
手数 91: ここ数手、互いにノータイムで指し続けている。
手数 92: 歩を垂らすのではなく、銀を打ち込んでいった。▲６七同金△同桂成▲同馬に△５五桂のお代わりを狙っている。
手数 93: 馬を逃げずに金取りに歩を打った。
ここで△７八銀成は▲同馬で先手の持ち駒が豊富になるのが気になるところだ。単に△３二金と逃げておくのが自然な一手だろう。
手数 94: 金を引く。△２三金は▲３三銀と打たれたときに、銀を渡すと▲３二銀打で詰まされてしまい、その銀は６七にある状況だった。
ここで▲６七金か▲３三銀か。深浦九段はいずれも少し先手が残していそうと見ている。
手数 95: ５五の桂を食いちぎった。△５五同銀には▲６七金がある。△７八銀成▲同玉に△５五銀と決めさせて▲３三銀から寄せを目指すつもりだろう。
高野から「そっか」と声が漏れる。▲３三銀の局面は▲３二銀成以下の詰めろになっており、△４二金打も▲３二銀成△同金に▲３三銀で、後手は金を持っておらず受けが難しい。
手数 96: 金を取る。▲７八同玉△５五銀までは進みそうだ。
手数 97: 馬を取られるが、３三から銀の利きがなくなるのもものすごく大きい。
手数 98: 馬を取る。▲３三銀にどうするか。
手数 99: 銀を打ち込む。先手玉は一段飛車が受けによく利いていて、角打ちを恐れなくていい。
この局面で高野の投了となった。以下△４二金打▲３二銀成△同金▲３三銀△２一銀▲３二銀成△同銀に▲３三金で後手は受けがなくなる。

終局時刻は２２時６分、消費時間は▲藤井５時間２３分、△高野５時間２１分（チェスクロック使用）。勝った藤井は９勝０敗、敗れた高野は６勝３敗となった。

この結果、藤井がＢ級２組への昇級を決めた。

※局後の感想※

Ｂ級２組への昇級を決めた藤井七段に、感想戦後に棋士室でインタビューを行いました。

――　１局残してＢ級２組への昇級を決められました。いまのお気持ちをお聞かせください

藤井　本局で決めたいと思っていましたので、昇級を決めることができてよかったです。

――　Ｃ級１組は２期在籍されました。振り返られていかがでしたでしょうか

藤井　厳しいクラスだったなと。前期も昇級できませんでしたし、今期も少なくとも１敗でいかないといけないと。できれば全勝でとも思っていました。

――　今期の戦いを振り返られていかがですか

藤井　課題は多く残りました。途中、苦しかった将棋が多く、６時間の持ち時間の棋戦でありながら軽率な手を指したりなどで、来期のＢ級２組ではそのあたりのことに気をつけていきたいです。

――　今期、印象に残っている一戦は何戦でしょうか

藤井　（しばらく考えたあと）やっぱり初戦の村田顕弘六段との将棋に勝てたのが大きかったように思います。内容もよかったですし、いいスタートが切れてそれで波に乗れたように思います。

――　来期はＢ級２組で戦うことになります

藤井　厳しい戦いになると思いますが、また昇級を目指してやっていきたいと思います。

――　師匠の杉本昌隆八段と再び同じクラスになります

藤井　まあ、Ｂ級２組だと当たることはありませんので（笑）　前期、先に上がられてしまったので、追いつけてよかったと思います。

――　最後に、ファンの方にお願いします

藤井　いつもご観戦いただきましてありがとうございます。来期も１局１局戦って昇級を目指していきたいと思います。来期もご観戦いただけましたら幸いです。
