先手: 山本 博志四段
後手: 阿部 光瑠六段
手数 1: ◆山本　博志（やまもと　ひろし）四段◆
１９９６年８月１３日生まれ、東京都江東区出身。小倉久史七段門下。２０１８年、四段。棋士番号は３１６。

山本の記念すべき順位戦第１手目は▲７八飛。５分４３秒使った。
手数 2: ◆阿部　光瑠（あべ　こうる）六段◆
１９９４年１０月２５日生まれ、青森県弘前市出身。中村修九段門下。２０１１年、四段。２０１５年、六段。棋士番号は２８３。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 【山本の公式戦成績】
通算成績は５勝６敗（０．４５５）
昨年度成績は３勝５敗（０．３７５）
今年度成績は２勝１敗（０．６６７）
手数 4: 【阿部の公式戦成績】
通算成績は２２８勝１３３敗（０．６３２）
昨年度成績は１９勝１６敗（０．５４３）
今年度成績は３勝１敗（０．７５０）
手数 5: 山本の直近１０局の成績は４勝６敗。古い対局から順に○●○●●●●●○○。
手数 6: 阿部の直近１０局の成績は６勝４敗。古い対局から順に○●○○●●○○○●。
手数 7: 山本は振り飛車党。いや、三間飛車党といっても過言ではない。プロ入りからすべて三間飛車を指し続けており、特に先手番では初手▲７八飛で統一されている。
手数 8: 阿部は居飛車の採用が多い。鋭い攻めと強靭な粘りが持ち味で、順位戦では安定して好成績を残している。今期、昇級候補のひとりだろう。
手数 9: 本日の東京・将棋会館の対局立会人は泉正樹八段が担当する。
手数 10: 阿部は９時５５分ごろに入室。すでに到着していた山本と盤を挟むとすぐに対局の準備が進められた。
手数 11: 山本は９時４５分には対局室に姿を見せていた。席に着くと緑色の扇子を手にし、パタパタとあおぐ。阿部が到着するまでの間は席を立つこともしばしば見られた。
手数 13: 山本は美濃囲いの骨格を作った。なお、山本は穴熊で戦った将棋もある。
手数 19: 泉八段は代えて▲５六歩を挙げていた。△７四歩が急戦を見せているので、それに備えるのが自然だという。
手数 20: １筋の端歩にはあいさつせず、△６四歩と突いた。阿部の作戦は急戦だろうか。１筋を手抜くのは珍しい印象を受ける。
手数 21: ▲１五歩と伸ばすのは中央で手が遅れる可能性があったか、１４分４５秒使って▲５八金左。
手数 22: △６五歩の仕掛けを狙う桂跳ね。昔からある急戦策で、実戦例も多い。
手数 23: 「山本の序盤は完成度が高い」と聞く。深い研究に裏付けされた駒組みに定評があるようだ。持ち時間が６時間の棋戦では初めて指すことになるが、どのような指し回しを見せてくれるだろうか。
泉八段は代えて▲８八飛なら急戦を封じていたのではないかという見解だった。「山本くんは定跡知らない？　昔は基本だったけど。でも簡単に居飛車がよくなるわけじゃなさそうだね。これは△６五歩突くよ」（泉八段）
手数 24: 無駄なくストレートに仕掛けていった。
「今じゃ珍しい急戦になっちゃったけど、ボクから言わせればそのほうが異常だよ。だって効率がいいでしょ。右桂跳ねてスマートで。青野さん（照市九段）がよくやっていていつも優勢になるんだ。でも終盤で逆転負けしちゃう（笑）。いいよこれ書いて。お前ははっきり言うのがいいところだって言われているから」（泉八段）

１１時０分の着手。△６五歩までの消費時間は、▲山本博３１分、△阿部光２９分。
手数 25: １１時３０分の着手。
代えて▲６五同歩は△７七角成▲同桂△８六歩で後手成功。山本は▲８八飛と寄って８筋に備えた。△６六歩には▲同角とするのだろう。
この局面で阿部が２９分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲山本博１時間１分、△阿部光５８分。昼食の注文は阿部が豚肉のスパイシーソテー（Ｌｅ　ｃａｒｒｅ）、山本がうな重・竹（ふじもと）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 26: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 27: 代えて▲６六同銀は△６五歩、▲５六銀は△７五歩でまずい。
手数 28: △６三銀と立った。一気に攻略するのは難しいと見て落ち着いて手を渡す。先手が何もしなければ△６四銀〜△５五銀としてリードを奪えそうだ。それまでに山本は何か手段が求められる。
山本が３０分以上の長考に入った。
手数 29: ５０分ほどの長考で角を換えた。
手数 30: 後手としては６六角の目標物がなくなったものの、△３三角として飛車を狙う手があるので不満のない取引だ。
手数 31: ▲５六銀と繰り出す。どこかで▲６八飛とする筋もできた。
泉八段は「軽いね」とコメント。△３三角▲７七角△同角成▲同桂に（１）△７五歩▲６五桂△同桂▲同銀△６四歩▲７三角△８三飛▲６四銀△７三飛▲同銀成△５五角▲６三成銀△同金▲６八飛を口頭で示した。その順は先手がいいのではないかと見て、別の手段を探す。続いて（２）△４四角▲６七金△６六歩▲６八金△３三桂▲４六歩△１四歩を示し、小康状態になるのではないかと予想した。
中継室に訪れた別の棋士も▲５六銀を見て「軽いねえ」。現局面では△３三銀もあると話す。
手数 32: ４四から角を打った。

１４時１４分の着手。△４四角までの消費時間は、▲山本博１時間５５分、△阿部光１時間３８分。
手数 33: 角には角。
手数 34: 「なるほど、普通か」と泉八段。壁銀を立て直して後手も強い戦いができるようになったが、うまくさばかれると先手がよくなりそう。微妙なバランスだ。泉八段の予想にもあった小康状態になるだろうか。
手数 35: ▲１五歩は端の位の主張点を作った手。
手数 36: 出だしは昭和を思わせる急戦で激しくなりそうだったが、まったりとした進行となっている。△４二金上として後手玉も堅くなった。急戦といえば玉の薄さが響いて逆転負けというケースもよくあるが、こう進んでみると現代的だ。
手数 37: ▲４六歩は何かとプラスになりそうな手。▲４七銀引と柔らかく引くこともできるようになった。
手数 38: ６四に銀を立って攻めの姿勢を見せる。
手数 39: 悠然と端歩を突いた。△６四銀におびえてはいけない。相手が動いてきた力を利用してさばくのが振り飛車の理想だ。
「これが振り飛車の間合いですか」と千葉幸生七段。
手数 40: ここで再度角を交換。
手数 42: ４四に打ち直す。いかにも受けにくそうな角だ。▲６八飛は△６三歩のときに後続が難しい。以下▲６五桂は△９九角成と香を取られてしまう。
ひと目は後手の調子がいいようだが、千葉七段は後手もはっきりとした戦果を挙げないとまずいという。左辺を完全に食い破るか、駒得になるか。逆に先手は被害を出さずに戦いに持ち込めば、有望のようだ。
手数 43: ６七に金を上がってバランスを保つ。
手数 44: 金頭を押さえた。
手数 46: １６時３２分の着手。
利きの数が足りていないところに桂を跳ねた。▲６五同桂は△６七歩成で後手優勢。▲４五歩も△７七桂成▲同金△６七歩成がありそうだ。直前に△６六歩▲６八金を利かすのがポイントで、単に△６五桂だと▲６六歩があって大したことがなかった。
時刻は１７時を回った。山本が腰を落として考えている。長考は１時間を超えた。

※局後の感想※
阿部は本譜の順をうっかりしたという。また、△８六歩▲同歩の交換を入れておくべきだった。
手数 47: １時間３分５７秒の長考。銀で桂を取った。
手数 48: 前手▲６五同銀は中継室で挙げられており、ここで▲７三角が示されていた。△８一飛に▲６四角成としてどうか。
手数 49: △６七歩成が見えているが、さっぱりと銀を取った。
手数 54: ４７手目▲６五同銀を皮切りにすごい勢いで指し手が進む。ほとんど一直線の進行のようだ。
手数 55: １７時３８分の着手。
成桂を寄った。△６三同金には▲７二角の両取りが厳しい。
中継室に訪れている棋士は「振り飛車はいいと思って踏み込んでいるんですね。実際の形勢はわかりません」とコメント。△６七と▲５二成桂△同金の進行が一例。後手のイメージとしては△５七と〜△１六桂の寄せを狙う感じ。しかし組み合わせが難しいので、ここは考えると中継室の棋士は予測した。
この局面で阿部が２１分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲山本博４時間３分、△阿部光３時間１６分。夕食の注文は阿部が手ごねハンバーグ弁当（鳩やぐら）、山本が山菜うどん（ほそ島や）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 56: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
中継室でも予想されていたと金引き。

※局後の感想※
「と金引きがいい手でしたね。冷静で」（山本）
阿部はほかの手だとはっきり悪くなるので、仕方がなく指したニュアンスだった。山本は代えて△５一金を読んでいたようだ。
手数 58: 桂の入手は大きい。現状は駒が足りないが、△１六桂▲同香△１七銀▲同桂△同角成▲同玉△２五桂の攻め筋が生じた。
手数 59: 飛車取りと▲５四角成の狙い。
手数 61: 馬を作った。４四角を取って自玉の脅威を取り除くこともできる。
１９時３０分の局面。阿部の手が止まっている。△４二金が自然だが、何か気になる筋があるのかもしれない。
手数 62: ４８分ほど考えて金を寄った。馬が逃げれば△５七飛成と突破できる。
手数 63: 角を取った。先手を取った意味もあるだろうか。
手数 64: 馬がいなくなったが、斜めのラインが気になるところ。
手数 65: タダのところに桂を打った。△５四同飛には▲６五角が準王手飛車。金を逃げるのも５四桂が種駒として残ってしまう。

※局後の感想※
この手がよくなかった。代えて阿部は▲８四角を読んでおり、そのほうがよかったか。またここは▲６五角や▲５六歩などもあり、先手に有力な手段が多かったようだ。
手数 66: １分ほどの考慮で桂を取った。２枚桂を持てば△２四桂が楽しみか。
手数 68: しっかりと受ける。▲５四角△同角▲５一飛も、５四に角があると大したことがないか。以下△５二金打▲３一金△２二玉で２一桂にヒモがついている。
手数 69: ４三の地点を塞がれたので、飛車を取るしかない。
手数 70: ５四に角がいったので、△３五桂の攻め筋もあるようだ。
控室では２グループで本局の検討が行われている。「振り飛車がよさそうだったけどいい勝負に戻った」「▲５四桂がどうだったか」という声が上がっている。
手数 72: △７二角打と受けた。２七の地点を狙いつつ、△６一金の捕獲も見ている。△２七角成▲同銀△同角成▲同玉△３五桂から詰めろになっていてもおかしくない。

※局後の感想※
△７二角打がつまづきの始まりで、代えて△５二銀だったか。ただ、対局中の両者の見解は異なっており、両者とも自身がまずくなっていると感じていたようだ。
手数 74: 角を引いて取った。▲３一金は怖くないと。
手数 75: 迫るにはこの筋しかない。
手数 76: ４三に逃げられてみると後手玉はしぶといようだ。形勢は後手に傾いてきた。
手数 77: ノータイムで勝負勝負と迫る。△４五同角に▲３六銀と打つ狙いだろうか。
手数 79: しぶとく銀を投入。打たれてみると先手玉はしっかりした格好だ。阿部が時間を使う。形勢は後手がよさそうだが、すっきりしないところもあるようだ。控室の棋士は「振り飛車も頑張り甲斐があると思います」とコメント。

※局後の感想※
「一瞬でおかしくしたと思いました」（阿部）
「ここは最も形勢が離れていた（先手が悪い）と思いました」（山本）
手数 80: 角を逃げずに△６二銀と飛車取りに打った。

※局後の感想※
この手もあまりよくなかったようだ。代えて単に△２四桂なら後手有望だったとのこと。山本はそこで▲４七銀上のつもりだったという。
手数 82: ５一飛をどかしてから△３六角と銀を取った。
手数 84: 控えの桂の手筋。阿部が寄せに入っている。△６二銀の効果で後手玉はしばらく安全だ。
手数 85: △３六桂をまともに喫するとまずい。▲３七銀と立って粘る。
手数 86: 追い打ちをかけるように桂を重ねる。３七銀を逃げると△３六桂で先手玉は寄り筋。
手数 87: ※局後の感想※
「思ったより厳しい手がないんですね」（阿部）
手数 89: 竜を三段目に引いて王手。苦しいながらも嫌みをつきながら迫る。控室の棋士は「▲３七銀〜▲３八金が悪いながらもいい粘りでしたね」と話す。
阿部が時間を使う。時刻は２１時２０分を回り、阿部も持ち時間が１時間を切った。
手数 90: △５三歩と受けた。少し後手玉が狭くなった印象を受ける。▲６五角の筋がちらつくので、桂も渡しづらい。

※局後の感想※
ここは先手が勝っているとされた。
手数 91: しばらく時間を使っていた山本、▲５九香と打った。攻防の一着。▲５七香とすればずいぶん景色が変わりそうだ。この手を見た阿部は体を揺らす。山本は盤に近づいて座っている。

※局後の感想※
代えて▲６三歩を阿部は警戒しており、それなら先手が勝っていたようだ。ただ▲５九香も「いい手だと思いました」と阿部。
手数 92: △５六銀と、と金を支えた。▲６五角も消している。
山本は扇子を手に取り、あぐらに崩した。しばらく考えるかもしれない。時刻はもうすぐ２２時。
手数 93: 二段目に入った。▲９二竜の角取りの受け方をまずはどうするか。手抜いて△４七金で勝てればいいが、寄せ損なうと危ない。

※局後の感想※
この手は「ポカ」と山本。次の手を見落とした。
なお、▲８二竜は△３七桂成〜△７一銀打があるようだ。
手数 94: ７一に銀を引いた。代えて△８一金では安心させてしまうし、▲７二竜△同金▲６一角の筋も怖い。

※局後の感想※
▲９二竜△７一銀の交換でまた後手に振れた。
手数 95: １０分ほど使って▲１八玉。粘りの一着だ。控室の棋士は「なるほどねえ、激戦ですか」とコメント。泉八段も「へえー」と驚いた様子。
阿部は腰を落ち着けている。１マス玉を寄られただけで距離感が大きく変わるというのはよくあること。慎重に迫りたい。

※局後の感想※
「この手がもっと早く見えていれば」と山本は苦笑い。▲９二竜△７一銀を入れずに▲１八玉だった。
手数 96: 阿部の手は９筋に伸びた。▲９七同飛なら守りに利かなくなる。▲８八飛とかわすぐらいか。
手数 98: べったりと７七に金を打った。金を投資してでも飛車を取るのがいいと見たようだ。

※局後の感想※
△９七歩〜△７七金が山本の意表を突いた。
手数 99: ▲９三角は▲５七香と▲７一角成の両狙い。互いに盤面をよく見ている。
手数 100: この手で１００手に達した。△８八金までの消費時間は、▲山本博５時間４８分、△阿部光５時間３３分。
手数 101: 控室の泉八段は「後手は角を２枚重ねたのがどうだったか」と話す。どうやら形勢は怪しくなっているようだ。
時刻は２２時５０分を回った。山本はこれまでの公式戦で２２時４７分の終局が最長。未知のゾーンに突入している。
手数 102: じっと角を逃げた。控室の検討は先手が勝ちになっているとのこと。▲５五歩△４五歩▲６四歩が一例。きわどいものの先手が勝ちになる変化が多いようだ。

※局後の感想※
地味ながら山本が感服した手。代えて△１六飛が見えるが、それは罠。以下▲２八玉△４七とには▲同金と取れる。△同銀成は▲３二銀△同金▲５三馬まで後手玉が詰む。
「△１六飛の筋は読みきっていたんですけど看破されて」（山本）
手数 103: じわりと竜がにじり寄る。

※局後の感想※
▲５五歩△４五歩▲６四歩だった。以下△６八飛は▲６三歩成△３八飛成▲２八銀打で先手玉は寄らず、△４四玉と逃げ出そうとしても▲７七角があって捕まっている。阿部もその順を読んでおり、負けと見ていたようだ。山本は見えていなかったと肩を落とす。
手数 104: 攻防の飛車打ちで対抗した。▲５五歩は△３八飛成であっとなる。
控室の検討によると、前手▲６二竜は検討になかった手とのこと。この飛車打ちで再び後手がよくなったか。
手数 105: 金取りを受ける。代えて▲６一馬△５四玉▲５五歩△６五玉▲６三竜から追っていけば６三角が取れたが、△７六玉から入玉されてしまい先手が勝てない情勢だった。
手数 106: 端に香が落ちていた。次に△１六香がきつい。

※局後の感想※
山本は前手▲４八歩で攻めがないと読んでいたところ、この手を指されて驚いたようだ。
「読んでいなかったですよ」（山本）
手数 107: 粘り強く自陣に利きを通す。△１六香▲２八玉△３七桂成には▲同馬でどうか。
指されてみると簡単には決まらないか、阿部は５分以上の考慮。まとまった時間を投入できるのもあとわずかだ。
２３時１３分、阿部は１０分を超える長考。
手数 108: １１分４１秒の長考で指されたのは△４五歩。控室に「んん〜？」の声が響く。
▲３二銀に△４四玉の逃げ道を用意した手か。以下▲４二竜△同銀▲５五金は△３三玉で逃れている。

※局後の感想※
「△４五歩は人間を超越していると思いました」（山本）
山本の予定は何が何でも▲５五馬と引くつもりだったとのことだが、△４五歩は▲５五馬を間接的に消した手と両者は明かす。ここで▲５五馬だと△１六香▲２八玉△３七桂成▲同玉に△４六銀と王手馬取りをかけられてしまう。
手数 109: 先手も逃げ道を増やす。
手数 111: まさにノータイム。待ってましたといわんばかりの速さだった。
手数 112: 阿部の手も速い。
手数 113: ※局後の感想※
代えて▲３七同桂も有力だったが、山本は馬で取ると決めていたようだ。
手数 114: 馬を押さえ込む。このまま上部を押さえ込めたらいいが、▲５五銀がありそうだ。
手数 115: この手で山本は持ち時間を使いきった。
「受けないね」と泉八段がつぶやく。先手玉は△３七銀成▲同桂で詰みはない。先手が抜け出したか。
手数 116: この手で阿部も持ち時間を使いきった。
手数 117: 銀が入ったので▲３二銀以下の詰めろ。
手数 118: 詰めろを防いだ。見えづらい手で控室も少し驚いた様子だった。

※局後の感想※
「この時間帯にこの手を指されて……」と山本も読んでいなかった様子だった。阿部は当初△５二角を読んでいたが、▲６四桂で負けとわかり消去法で指したという。
手数 119: 「ひやー」と控室。この手は▲５四銀打△同歩▲同竜までの詰めろ。なお、先手は間違っても４筋に歩を打ってはいけない。
手数 120: 今度は「おおー」と控室が反応。熱戦だ。
手数 122: 後手玉は上部脱出の可能性も出てきた。
「いやーすごいよ」（泉八段）
手数 123: ５四に逃げられるルートを塞ぐ。
手数 124: ４四〜５五のルートを作る。
手数 127: 王手で迫っていく。
手数 129: ボロボロと駒を取っていく。しかし△５五玉で後手玉が捕まらなくなったか。
手数 130: ▲７七銀は△６三竜▲同銀成△１七金で先手玉が詰まされてしまう。

※局後の感想※
ここで▲７七金という手があった。感想戦での結論は先手が勝ち。ただし難解で実戦で勝ちきれるかは非常に難しいとされた。
▲７七金に（１）△６三竜は▲４七桂で後手玉が詰む。△４六玉に▲５五銀を用意しているのが▲７七銀との違いだ。両者とも（２）△１七金で先手玉に詰みがあると思っていたが、▲１七同香△同香成▲同玉△１六香▲２八玉△１七角▲２九玉△１八銀▲同玉△３九角成に▲１七桂の中合いが妙手。以下△１七同香不成（成るのは▲１九玉で不詰め）▲２七玉△３八馬▲同玉△４八と▲２八玉△３八と▲同玉△６八竜に▲５八香打が唯一の合駒で詰みを逃れている。途中の▲１七桂を示された山本は「桂！」と絶叫し、ひっくり返った。
手数 131: ここで自玉に手を戻した。
手数 132: 阿部はすぐに銀を打つ。どうやら後手が勝ちになったようだ。
手数 133: 角を成った。勝負手か。
手数 134: １３２手目△２九銀で△６六玉の早逃げも有力だったようだ。
控室に「んー？」と悩まし気な声。▲４四馬など、簡単ではないようだ。
手数 136: ６七に侵入。▲６九香は△７八玉と逃げれば詰みはない。△６八歩は▲７七金でトン死だ。
手数 137: 熱戦が続く。
「身体に悪いね。それがいいんだけど」（泉八段）
手数 140: △６九角は▲６九香を消しながら先手玉に迫っている。攻防手だ。
手数 141: 香の利きを生かして角筋を遮る。
手数 142: よく見ると９九金が当たりになっていた。▲７九銀を消している。もう後手玉は捕まらなくなったか。

※局後の感想※
「いやーもう寄せにいってないなと思って（笑）」（山本）
手数 143: ▲２五歩ではなく銀を投入。分厚い銀打ち。泉八段は「そうこなくっちゃ」と興奮した様子だ。
手数 144: 阿部は先手玉を捕まえれば勝ちになる。逃すと相入玉の可能性が高い。
手数 145: 現状は上が詰まっていて先手の入玉が難しい。
手数 146: 竜と馬の利きを同時に止めた。ただ、自らの竜の横利きも止めている。
手数 148: すかさず。ノータイムで△３三金と打った。これは点数勝負も視野に入れているか。▲２二馬と逃げても△３二金打で大駒が取れる。
手数 150: 香を取った。３三金は上部を押さえておくための駒だったようだ。
手数 151: ３三金、２四桂を外せば入玉の道が見えてくる。
手数 152: 金を歩でくっつける。
手数 154: △４九馬〜△３九金で捕まえにいく狙いか。
手数 156: 次に△３九金と打てば受けが難しそうだ。それを防ぐ手立ても難しく、終局が見えてきたか。
手数 158: この局面で山本博が投了した。終局時刻は２３時５６分。消費時間は、▲山本博６時間０分、△阿部光６時間０分。勝った阿部は１勝０敗。敗れた山本は０勝１敗。順位戦デビューはほろ苦い結果となった。
△３八馬以下の詰めろが防ぎにくく、▲２九金△同金▲２四銀も△３八馬▲同玉△１七金で先手玉は受けなし。

※局後の感想※
山あり谷ありあった将棋だったが、１３１手目▲１六香以降は後手が勝っているようだ。とはいえ、１４２手目△８九金など後手も怪しいところは多く「波長が合った」と両者は笑った。一局を通して阿部の指し手が何度も山本を混乱させたようだった。
