先手: 本田 奎四段
後手: 田中 悠一五段
手数 1: ◆本田　奎（ほんだ　けい）四段◆
１９９７年７月５日生まれ、神奈川県川崎市出身。宮田利男八段門下。２０１８年、四段。棋士番号は３１５。
手数 2: ◆田中　悠一（たなか　ゆういち）五段◆
１９８５年３月１４日生まれ、長野県長野市出身。（故）関根茂九段門下。２００８年、四段。２０１４年、五段。棋士番号は２７０。
手数 3: 本田の今年度成績は５勝１敗（０．８３３）
通算成績は１２勝３敗（０．８００）

田中が手を止めている。▲６八玉は相手が振り飛車なら普通だが、居飛車に対しては駒組みの制約が多くなる。田中は振り飛車党だが、居飛車にして▲６八玉をとがめにいくかどうか考えているのかもしれない。
手数 4: 田中の今年度成績は５勝１敗（０．８３３）
通算成績は１６７勝１８１敗（０．４８０）

田中は２６分の考慮で△４二飛。指しなれた振り飛車を選んだ。
手数 5: 今朝の千駄ヶ谷は、朝のうちは晴れていたが対局開始の頃は雲が多くなっていた。今日は終日、雲の多い空模様になる見込みで、夜には小雨も予報されている。最高気温は２９度の予想で、湿気も多く蒸し暑い一日となりそうだ。
手数 7: 今期が順位戦初参加となる本田。基本的には居飛車党で、チャンスがあれば序盤から積極果敢に動いていくタイプだ。持ち時間を余して勝つことも多いが、長丁場の順位戦ではどのような時間の使い方を見せるのかも注目されるところ。
手数 13: 本田は少考で▲３六歩。急戦含みの駒組みだ。
手数 14: ▲３六歩を見て、田中は角交換に出た。
手数 16: 角交換から向かい飛車に振り直した。
手数 17: 本田は交換したばかりの角を打った。対して△１二飛は▲２四歩があるので△３三角と合わせるのが普通だ。
手数 19: １１時０９分の着手。▲５六歩までの消費時間は、▲本田２４分、△田中悠４５分。
手数 22: １１時３８分、田中が２３分の考慮で仕掛けた。
中継室に泉正樹八段が来訪している。
「△２四歩は自信があるから突いたんでしょうね。３二銀型ならよく見ますが、４二銀型で仕掛けるのは珍しい。▲２四同歩なら△同飛と取って、以下▲同飛△同角が浮いている５七銀に当たるので成立する仕掛けになります。ここで▲３三角成には△同銀で、以下▲２四歩に、気合いは△同飛と取りたいですね。先手は玉の左が壁になっているので、飛車交換の戦いになれば有利だと見ているのでしょう。ただ、先手は▲２四同歩△同飛に▲２五歩と交換を拒否することもできますし、それで不満もなさそうです。あとで▲６六銀〜▲６八角〜▲２四歩として反撃する狙いもあるので、後手も忙しくなりやすい変化です」（泉八段）
１２時、この局面で本田が２２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲本田４６分、△田中１時間１２分。昼食の注文は田中が「豚しゃぶ弁当」（鳩やぐら）、本田は注文なし。対局は１２時４０分に再開する。
手数 23: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
本田は再開してすぐに歩を取った。
手数 24: 本田が時間を使っている。飛車交換に応じるのかどうか。▲２四同飛に△同角が銀取りだが、そこで飛車打ちに備えて▲４八銀と引いておくのはどうか。後手を引くようだが、先手からも▲１一角成の狙いが残っている。
手数 25: ２４分使って▲２五歩。飛車交換を避けた。
手数 26: 「先に▲６八角と引いてどうかな。▲６六銀が狙いだけど、相手の出方にはよっては▲４六銀と出る手も残しておいて」（泉八段）
手数 27: 本田の選択は▲６六銀。これは泉八段がもともと予想していた順だ。
手数 28: ２３分の考慮で△３二金とした。▲６八角〜▲２四歩で▲２三歩成を狙われる順にあらかじめ備える意味がある。
手数 29: １４時２０分過ぎ、田中の考慮が３０分を超えた。局面は一段落し、あらためて方針が問われるところだ。
手数 30: １４時３６分の着手。４２分の長考だった。△１四歩までの消費時間は▲本田１時間３３分、△田中２時間２２分。
手数 31: 角を引いて、これで▲２四歩と突ける格好になった。ただ、すぐに突くかどうかはわからない。
手数 33: ２６分の考慮で角を好位置に飛び出した。
手数 34: 後手も自然な銀の活用を見せる。
手数 35: この桂の活用も自然な手だ。先手陣で気になるのは８八銀が壁形になっていること。どこかで▲７七銀上としておくのだろうか。▲８六歩〜▲８七銀〜▲８八玉〜▲７八金まで組めれば文句なしだが、そこまで望むと後手も黙っていないだろう。
手数 37: 本田は左の桂も跳ねた。銀冠への発展も見込めるし、このままでも８筋の壁形が解消している。
手数 38: 後手も角を好位置に。これで△３三桂の活用が望める。
手数 39: 中継室に千葉幸生七段が来訪した。
「先手は８九に玉を囲うミレニアム囲いを目指しているんですね。うまくまとめた感じで、先手の作戦勝ちに見えます」（千葉七段）
手数 40: ４四角を生かして先手の飛車を止めた。ただ、次に△３三桂には先手も▲２四歩と突けば同じ形で飛車を止められる。
手数 41: 玉を引く前に金銀を連結させた。
手数 43: ２筋は互いに手をだしにくい格好だ。
手数 47: ミレニアム囲い、あるいはトーチカなどと呼ばれる囲いだ。
手数 48: 「玉の囲いを見ると、先手が数手得をしていますね。後手も△８四歩や△７四歩を突くのは、その瞬間が薄くなって危険に見えます。仮に先手が▲９六歩だとして、そこで辛抱するなら△１五歩と形を崩さずに待ってどうかですか。先手もどこから仕掛けるか難しい将棋ですが、▲２九飛と形を整えてから、▲５七角〜▲７五銀を狙う筋などが見えます。先手は玉が堅いので、何かしら仕掛ける順はありそうな将棋です」（千葉七段）
手数 49: 本田は１２分弱の考慮で▲７五歩。△７四歩と突かせないようにして、相手の駒組みの発展性を奪う狙いだ。
手数 50: 田中はじっと金を寄せた。金２枚を連結させておいて、△８四歩〜△８三銀と銀冠への組み替えを狙うつもりか。
手数 51: 本田はいきなり▲７四歩と突っかけていった。△同歩なら▲６五銀とぶつけていく狙いだ。
手数 53: 力強く銀をぶつけた。本田が若者らしく積極的に動いている。
手数 54: 角道を止める手筋だ。先手は先に歩を捨てているので、ここからうまく攻めを続けなければいけない。
手数 57: 露骨に銀を打ち込んだ。飛車が逃げれば▲３四銀成で攻めが続く。
「これは、普通はちょっと無理気味の筋なんですが、玉の堅さが違うから成立するということですか」（泉八段）
手数 59: 後手は角を逃げると３三桂を取られてしまう。黙っていると▲２三歩成が厳しい。ここは手抜きで反撃に出ることになりそうだ。
手数 60: 田中は１８分使って△２七銀。先手と同じ筋で反撃した。
手数 62: この攻め合いは、中継室でも言及されていたが、先手の方が飛車が広いため、後手が少し苦しいのではないかと見られたいた変化だ。
手数 63: 本田は少考で角を取った。決断が早い。
手数 64: △４六成銀と後手も角を取って対抗するのは、▲４三成銀で先手の攻めの方が厳しい。その変化は飛車の位置の差が出てしまう。
手数 65: 相手の角を取って、自らの角は脱出する。先手好調な流れだ。
手数 66: このままではジリ貧と見たのだろう。田中は飛車角交換で勝負にいった。
手数 68: 角を取ってヒモが外れた桂を取る。これで飛車と銀桂の二枚換えで、駒割りとしてはほぼ互角。ただ、手番は先手だ。
手数 69: シンプルに飛車を下ろす。桂香の両取りだ。
手数 70: 桂を逃げつつ、３七の成銀にもヒモをつけている。
手数 71: 本田はどんどん攻める。現代調の激しい攻めだ。
手数 73: △７三同銀と取らせてから５筋を突き出した。▲５三歩成が厳しくなっているので、後手はしばらく受けに回ることになりそうだ。
手数 74: 歩を受けて辛抱する。先手もゆっくりしていると相手に立ち直られる恐れがある。どう攻めを続けるか、腕の見せどころだ。
手数 75: 飛車を攻めに参加させた。後手は△５二歩と受けたので△５七歩と止めることができない。
１８時、この局面で田中が１２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲本田３時間６分、△田中４時間１３分。夕食の注文は、本田が「チキン南ばん弁当」（鳩やぐら）、田中が「カレーライス」（ほそ島や）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 76: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
田中はすぐに△７二銀と埋めた。徹底的に受けてチャンスを待つ方針のようだ。
手数 77: 本田は歩を成り捨てた。軽い攻め筋だ。
手数 79: ５二の地点に穴を開けてから角を設置した。この角は攻めと同時に△７六桂を防いでいる。感触のいい攻防手だ。このあとの攻め筋としては▲１一飛成〜▲６三香や、▲５三飛成△同金▲６一角成のような派手な筋も見える。
手数 80: 角のラインから金をかわして攻めを緩和した。
手数 81: 本田はと金を作りにいった。最も確実な攻め筋だ。
手数 84: 根性の受け。
手数 85: 本田はふわりと飛車を浮いた。△５七桂成から飛車を押さえこまれるのを避けたものか。
手数 86: 飛車には脱出されたが、それでもこの桂成は大きな手だ。
手数 87: 本田はここで香を補充。さらに▲３五飛〜▲３一飛成の狙いもある。
手数 88: 桂を打って６七の地点を狙った。
手数 89: 角を成り返って手厚い受けだ。
手数 90: 角を飛び出してさらに６七の地点を狙った。
手数 91: 本田は待ってましたとばかりに１０秒ほどで角を取った。
手数 95: 次に▲５二とが厳しい攻め。受けは難しいので寄せ合いに進みそうだ。
手数 96: 田中は桂をさばきにいった。▲３三同桂成なら△同金で、手順に△５二との当たりを避けられる。
手数 100: この手で１００手に達した。△８一金までの消費時間は、▲本田３時間２５分、△田中悠５時間２５分。
手数 101: と金を引いて追撃するが、次にいきなり寄ってしまうというわけではなさそうだ。後手に反撃のチャンスが回ってきたか。
手数 102: 飛車を下ろして、△５八成銀〜△６八成桂が確実な攻めになる。
