先手: 黒田 尭之四段
後手: 西田 拓也四段
手数 1: ◆黒田　尭之（くろだ　たかゆき）四段◆
１９９６年９月２６日生まれの２３歳、愛媛県松山市出身。畠山鎮八段門下。２０１９年、四段。棋士番号は３１８。
手数 2: ◆西田　拓也（にしだ　たくや）四段◆
１９９１年８月２５日生まれの２８歳、京都府京都市出身。森信雄七段門下。２０１７年、四段。棋士番号は３０９。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 黒田の本年度成績は７勝９敗（０．４３８）。
今年度デビューのため通算成績も同じ。
手数 4: 西田の本年度成績は１１勝７敗（０．６１１）。
通算成績は６８勝３８敗（０．６４２）。
手数 5: 黒田は居飛車党。本局は初手に▲２六歩と突き、早々に居飛車の意向を示す。
手数 6: 西田は振り飛車党。飛車の態度を明らかにせず、△９四歩で様子を見た。
手数 7: 突き合いに応じ、相手が態度を明かすのを待つ。
手数 8: 銀を立ち、飛車の位置は保留した。振り飛車党の西田、飛車はどこかに振るのだろう。
手数 9: 黒田は今期が順位戦初参戦。開幕２連敗とつまずいたが、連勝で巻き返して五分の星にこぎ着けた。本局に初の白星先行を懸ける。
手数 10: 西田は今期が順位戦３期目。１期目は７勝、２期目は８勝を挙げた。開幕前から昇級候補と目されても不思議でない成績だ。今期は３連勝スタートだったが、前局で今期初黒星を喫している。
手数 11: Ｃ級２組は５回戦の前半を終え、５戦全勝が佐藤紳哉七段と牧野光則五段の２人。それに４勝０敗の高見泰地七段、三枚堂達也七段、大橋貴洸五段が３人とも本日、東京で５回戦に臨む。４勝１敗は南芳一九段１人のみ。３勝１敗勢は１０人おり、本日、西田を含む５人が５局にそれぞれ分かれて関西将棋会館で対局している。なお、本日は１敗以内の上位者による星の潰し合いは、東西を通じて１局もない。
手数 12: 両者は奨励会三段リーグ戦に、第５３回から西田が四段昇段を果たした第６０回まで同時に在籍した。その間に４度の対戦があり、２勝２敗。ほかに公式戦では互いに三段のときに加古川青流戦で対戦している。結果は黒田の勝ちだが、互いにプロとしての対戦ではないため両者ともに通算成績や対戦成績に含まない。
手数 13: 本日の大阪は曇り。気温は２２度までしか上がらないと予想されており、すっかり秋らしくなっている。
手数 15: 戦型は後手四間飛車に決まった。黒田は右銀を５七に上がり、持久戦を匂わす。
手数 17: ６八に左銀を上がった。▲３六歩から右銀を４六に使う急戦も視野に入りそうだ。
手数 19: 金を玉の下に敷き、現代調に構えた。金銀の連結がいいうえに玉の広さも確保できる。
手数 20: 対して西田は淡々と美濃囲いに組み上げた。
手数 23: 直前の▲２五歩で角を上がらせ、弱点の角頭をめがけて歩を突き出す。早い戦いになっても不思議ではない。
手数 25: 銀を４六に上がり、攻めの活用を見せる。
手数 26: 対しては陣形を充実させて仕掛けを待つ。相手が動いてきたところにカウンターを合わせるのが、振り飛車のセオリーだ。
手数 28: 歩のぶつかった筋に飛車を移動。これも振り飛車のセオリーとなる。８分の考慮だった。
手数 31: 黒田は決断よく指し進めていく。２筋に突き捨てを入れ、銀の利きのある５五に歩を突き出した。研究手順なのか。△５五同歩だと銀が５五に進出でき、そうなれば▲３四歩△同銀から▲４四銀の狙いも生じる。西田はあぐらに崩し、時間を使う。
１１時頃、▲５五歩までの消費時間は▲黒田４分、△西田２１分。西田は３０分以上考えており、まだまだ指しそうにない。
手数 32: ４７分の長考で、自身の飛車がいるほうの筋の歩を取った。飛車を縦に使う展開にできればうまい。
手数 35: 銀を使った突破を見せる。着手の早さから、まだ研究の範囲にありそうだ。
手数 36: ２３分考え、角を４二に引いた。▲２四銀の当たりを未然に避けながら飛車の利きを通し、銀取りをかける。
この局面で定刻の１２時になり、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲黒田１９分、△西田１時間３９分。昼食は両者ともにやまがそばからの注文で、西田がにゅうめん、黒田がそば定食。対局は１２時４０分から再開される。
１２時４０分に対局が再開、１３時になったものの黒田の着手はない。前後に体を揺らして考え続ける。
手数 37: １３時４分、黒田の手が動いた。昼食休憩を挟んで３７分を消費し、▲３四歩と飛車を押さえる。
手数 38: １４時頃、△５七歩までの消費時間は▲黒田４４分、△西田２時間３５分。５５分の長考で歩を垂らした。▲５七同銀は銀が囲いから離れ、△３七歩成が効果的になりそうだ。▲３七同桂△３六歩▲２七飛△３七歩成▲同飛なら△４五桂が飛車銀両取りになる。
手数 39: １５分の考慮で、不動駒だった金を立つ。△３七歩成を緩和した。後手にはどのようにさばく手段があるか。飛車がさばけなければ苦しくなってくる。棋士室では▲４八金は好手に見えるとの声が上がった。
手数 40: ３８分考え、嫌みな拠点を払う。４四の地点の守りを放棄した。
手数 42: １５時頃、△５三角までの消費時間は▲黒田１時間３分、△西田３時間１４分。角をぶつけて切り返す。今度は２四の地点を明け渡した。
手数 43: ９分考え、キッパリと飛車を走る。飛車成りを見せられ、後手は忙しい。
手数 44: 利きの数の足りていないところ、歩を打って辛抱した。▲２二同角成なら△３五角と切り返せる。とはいえ、棋士室ではこれでは後手が悔しいとの声が上がった。
手数 45: ぶつかっている駒には触らず、じっと端歩を突く。後手に有効な手段がないと見たようだ。△４四角▲同銀△１五角のような順も防いでいる。
手数 46: １６時頃、△１四歩までの消費時間は▲黒田１時間２５分、△西田３時間５５分。３５分の考慮で突き合いに応じた。
手数 49: １筋の突き合いが入ってから３筋を攻める。棋士室では先手はこれでよいなら話が早いといわれていた。△４五桂▲３三歩成△同飛▲同角成△３五角は▲５四飛で銀を取り返され、後手がまずい。
手数 52: 飛車は押さえ込まれた。歩を成って勝負。
手数 55: 成桂を取らずに歩を払う。手順に玉を固める。飛車取りの残る後手は忙しい。
手数 58: 金を呼び、桂を放ってアヤをつけにいく。後手は堅陣が残っているうちに、先手玉に食いつく展開に持ち込めればうまい。
手数 60: じっと成桂を活用。質駒の角とあわせてどこまで手を作れるか。
手数 62: 桂の利きを生かして歩を垂らす。駒の少ない後手は、地道に迫っていくしかない。
手数 63: ７分の考慮で、ぶつかっていた角を自ら換える。相手からも△５七歩成があり、より厳しく攻めていく必要がありそうだ。
手数 65: 成桂取りに飛車を下ろす。もう１枚駒が入れば６二に打つ筋が厳しい。
