先手: 大平 武洋六段
後手: 渡辺 大夢五段
手数 1: ◆大平　武洋（おおひら　たけひろ）六段◆
１９７７年５月１１日生まれ、東京都北区出身。桐谷広人七段門下。２００２年、四段。２０１６年、六段。棋士番号は２４３。
手数 2: ◆渡辺　大夢（わたなべ　ひろむ）五段◆
１９８８年７月２９日生まれ、東京都江東区出身。石田和雄九段門下。２０１２年、四段。２０１６年、五段。棋士番号は２９０。
手数 3: 【大平の公式戦成績】
通算成績は２４７勝２８６敗（０．４６３）
昨年度成績は１１勝２１敗（０．３４４）
今年度成績は８勝１５敗（０．３４８）
手数 4: 【渡辺の公式戦成績】
通算成績は１４７勝１００敗（０．５４３）
昨年度成績は２５勝１７敗（０．５９５）
今年度成績は１６勝１３敗（０．５５２）
手数 5: 大平の直近１０局の成績は２勝８敗。古い対局から順に○●●○●●●●●●。
手数 6: 渡辺の直近１０局の成績は５勝５敗（１千日手）。古い対局から順に●●○●●○●○○千○。
手数 7: 本日の東京・将棋会館の対局立会人は窪田義行七段が務める。
手数 9: 大平はここまで１勝６敗と厳しい位置にいる。本局に敗れると降級点の可能性が高まる。
手数 10: 渡辺はここまで２勝５敗。渡辺も今期は星が伸びていない。ともに降級点回避のためにも負けられない戦いとなっている。
手数 14: 渡辺は後手番だと２手目に△８四歩と突くことが多かったが、本局は一手損角換わりに進んでいる。
手数 15: 大平も特に目立った長考はなく、淡々と駒組みを進める。
手数 20: 近年の角換わり腰掛け銀は手損を承知で玉の移動をすることが多く、そういった意味でも早々の序盤の手損は気にならないか。本局は早繰り銀のラインが消えたので、よく見る相腰掛け銀の形に落ち着きそうだ。
手数 23: ５八金型に構える。
手数 27: ９筋を突き合って端の関係が互角になった。
手数 29: ともに右桂を使っていく。
手数 32: 後手陣は見慣れた６二金・８一飛型だ。今年もお世話になります。
手数 36: 銀の往復運動で先手の動きを待つ。８四歩型のまま待つことで、一手損角換わりの特色を生かしている。
手数 38: １１時０４分の着手。△５二玉までの消費時間は、▲大平２３分、△渡辺大４０分。
手数 39: ４筋に照準を合わせる。▲５五銀の進出から▲４四歩と攻める筋ができた。
手数 41: ここで穴熊宣言。後手から動いてくることは難しそうなので、悠々と囲えるだろうか。ここで△８五桂は▲８六銀で一長一短。
中継室には窪田七段が訪れている。
「先手陣は好形ですが、後手の中住まいに対してどの程度攻めが利くかという問題になります。▲２五桂は△４二銀と引かれて『桂馬の高飛び歩の餌食』といった感じですので、その筋の先受けも含めて▲４六角と打っておきたいですが、その前にとりあえず穴熊に組み、場合によっては▲７七桂と跳ねることによって、６筋で接点ができるようにする意味もあります」（窪田七段）
手数 43: 代えて▲４四歩は△同歩▲同飛△２八角で駒損が受からず、先手がまずい。
手数 44: ５三にするすると進め、玉頭を手厚くした。
手数 45: １１時５４分の着手。
１２時になり、この局面で渡辺が６分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲大平４２分、△渡辺大１時間１７分。昼食の注文は大平が豚しゃぶ弁当のごまみそだれ・ご飯大盛（鳩やぐら）、渡辺が豚キムチ弁当（鳩やぐら）。対局は１２時４０分から再開される。

「後手が左銀を繰り替えて、争点になりそうな６筋を手厚くしました。こうなると▲４六角と打ってもあまり効いている感じがしませんので、▲２五歩を伸ばし、▲２八飛から２筋の交換を狙っています。ただし、３七桂が跳ねられない格好なので、△３五歩の突き捨てを絡めて先攻されると受けにくそうですが大丈夫でしょうか」（窪田七段）
手数 46: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
間合いをはかる香上がり。△９一飛の端攻めも含みにしている。
手数 47: 薄くなった２筋に戻る。
手数 48: 端にプレッシャーをかけた。一気に決まるかは難しいが、いつでも△９五歩▲同歩△同香があるので先手は気をつけなければならない。１歩渡すと△９五歩▲同歩△９七歩もある。
「お互いに飛車の位置を変えて、お前はお前、俺は俺という展開ですが、自分の玉と相手の飛車がいる筋を見比べてみると、後手の攻めのほうが刺さりそうです。△３五歩の突き捨ての問題もありますので、先手が神経を使う展開になりました」（窪田七段）
手数 49: １３時０１分の着手。
じっと金を寄せた。金２枚がくっついてこれで安心できる。
先手の穴熊は対振り飛車のときほどではないがそれでも堅い陣形には変わらない。固めてドン、といった展開が理想だ。
渡辺が長考している。△９五歩の成否を判断しているのだろうか。後手番なので無理する必要はないが、チャンスを逃すのもシャクではある。
手数 50: 仕掛けていった。５５分ほどの考慮。
手数 57: １４時００分の着手。▲９七歩までの消費時間は、▲大平４７分、△渡辺大２時間３２分。
「▲６八金右の代わりに▲４六角と打って△３五歩に▲同角を用意する展開もありましたが、受け一方という印象ですので、思いきって『やってこい』という態度を取りました。△３六歩が気になりますので、飛車がうまく動けるように▲２四歩を入れておきたかったのですが、もう仕方ないので、△３六歩には▲９六香と飛車を殺して、桂香だけでは先手の穴熊に手が付かないので、飛車角を使った攻め合いに期待すべきです」（窪田七段）
手数 58: 「△８五桂や△９六歩など、▲９六香の筋を消して利かしておく展開も考えられましたが、あとでも入るだろうということでおとなしく引き揚げました。ただし、先手はとても△３六歩が受かるとは思えませんので、▲４四歩と突いて飛車銀桂に活を入れながら猛攻していきそうです」（窪田七段）
手数 61: 「後手は仕掛けに乗じて２歩目を手に入れたので、△９六歩▲同歩△９七歩と端をいじる筋が生じていますが、いまのところは４筋を受けるほうが先決のようです。△同銀は▲４九香と下段の香を打たれて嫌らしいので、コビンが開いてしまいますが△同歩もあります。先手は▲４五歩△３六歩の交換が入ってから▲２四飛と突っ走るか、いきなり▲２四飛と走って△２三歩に▲３四角と突破を図るか、そのいずれかで端攻めの余裕を与えずに攻めたいところです」（窪田七段）
手数 62: 「コビンが開かないようにするには自然ですが、▲４九香には△３三銀と引いてしまうのでしょうか。▲４五桂と跳ねても△４二銀と引けばあまり香車が働いていないことになります。後手はいまや３歩目を取りましたので、△９六歩▲同歩△９七歩▲同桂△９八歩▲同玉△９六飛と一気に先手の玉頭を荒らしていくことができますが、もうしばらく受けに回るべきでしょう」（窪田七段）
手数 63: 「香車を温存して遊んでいる銀をぶつけました。後手の△５五角が気になりますが、▲４四銀△３七角成▲２四飛と無茶苦茶に攻めていくのでしょう。先手玉は一応穴熊らしく、２〜４筋の戦場から遠いというメリットがありますので、後手はそろそろ△９六歩の筋から反撃するか、△５五角のようなカウンターが成立しないのであれば△４五同銀▲同桂△４四銀と真正面に受けるか、そろそろ方針が問われそうです。ただし、銀を渡すと▲８二銀と打たれて厄介ですので、シンプルに△８五桂も一法でしょう」（窪田七段）
手数 64: 窪田七段の挙げたシンプルな△８五桂が指された。
「先手は端を桂１枚で守っているわけですから、攻めとしては極めて自然です。８二の穴が塞がったわけではないですが、桂がいなければ▲８二銀と打つことはありませんし、▲８二角も△８一飛と逆先を取れば大したことはなさそうです」（窪田七段）
手数 67: 「先手も端をへたに受けると勢いづかせると見て、予定通り後手玉のコビンをこじ開けてから飛車をさばいていきました。受けるだけなら△３三銀と打てば造作もないようですが、持ち駒に攻め駒が揃いましたので、△９八歩のたたきや△９六歩のこじ開けからうまい寄せがあるかもしれません。先手は▲３四角が攻防の一手になりそうですが、攻めとしては単調なのでうまく見切れば攻め合いで勝てることになります」（窪田七段）
手数 68: 「玉がまだ９九にいますが、二手すきですから厳しい攻めです。△９八歩は▲８八玉と上がられてかえって逃がしてしまうという判断でしょう。▲同歩△９七歩▲８八玉に△９六飛と走れば９筋は突破できますが、当然▲２一飛成が生じてしまいますので、あらかじめうまく飛車先を止めておきたいです」（窪田七段）
手数 69: ２五から角を打って王手。９六歩を手抜いての攻めで迫力がある。
「いったん△９六歩▲同歩かと思いましたが、一気に王手を決めていきました。△４三銀や△４三香と受けられたときに△２三歩が生じますので、これはもう９筋を受けるどころではありません」（窪田七段）
中継室では驚きの声が上がっている。
手数 71: 自陣は見ずに攻めの手を続ける。決着をつけにいっているようだ。
手数 75: △４二銀と合駒すれば簡単には寄らなそうだ。
手数 79: 玉を寄って耐える。右辺まで逃げきればよさそうだが、果たしてどうか。
後手は決めどころにも見えるが、自陣も▲４三角成から王手が続きそうなので駒は渡しづらい。寄せだけを考えるなら△６七桂▲同金直△８七成桂▲同金△９八銀▲７八玉△８七銀成▲同玉△９六角といった筋がある。
手数 80: 成桂を寄せた。中継室では終局近しと見られている。渡辺が勝ちになっているという評判だ。
手数 82: 代えて△９八角もあるが、▲８八玉ではっきりしない。
手数 86: ▲７八玉だと△８九角▲６九玉△１二角成がある。それは後手必勝だ。
「後手玉は▲４三角成から殺到されても右翼が広く、明らかに詰まない格好なので、これははっきりしました」（窪田七段）
この局面で大平が投了した。終局時刻は１６時６分。消費時間は、▲大平１時間２６分、△渡辺大３時間５９分。勝った渡辺は３勝５敗、敗れた大平は１勝７敗となった。
