先手: 長岡 裕也五段
後手: 牧野 光則五段
手数 1: ◆長岡　裕也（ながおか　ゆうや）五段◆
１９８５年８月１８日生まれ、東京都八王子市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００５年、四段。２０１０年、五段。棋士番号は２５６。
手数 2: ◆牧野　光則（まきの　みつのり）五段◆
１９８８年４月１６日生まれ、和歌山県和歌山市出身。（故）木下晃七段門下。２０１０年、四段。２０１５年、五段。棋士番号は２７９。
手数 3: 【長岡の公式戦成績】
通算成績は２００勝２４６敗（０．４４８）
昨年度成績は７勝２２敗（０．２４１）
今年度成績は８勝１２敗（０．４００）
手数 4: 【牧野の公式戦成績】
通算成績は２０２勝１５６敗（０．５６４）
昨年度成績は１８勝１６敗（０．５２９）
今年度成績は１４勝１０敗（０．５８３）
手数 5: 長岡の直近１０局の成績は６勝４敗（１千日手）。古い対局から順に●○○○○●●千○●○。
手数 6: 牧野の直近１０局の成績は７勝３敗。古い対局から順に●○○●○○○●○○。
手数 7: 本日の東京・将棋会館の対局立会人は窪田義行七段が務める。
手数 8: 牧野はここまで７戦全勝で、現在２番手につけている。このまま突っ走れるか。
手数 9: 長岡はここまで３勝４敗。残り３戦を全勝すれば勝ち越しにより降級点をひとつ消すことができる。
手数 11: 戦型は角換わりになった。
手数 17: 長岡といえば角換わり戦での急戦を得意としている棋士。本局も待ってましたとばかりに桂を跳ねる。準備は整った。
手数 18: △４二玉と上がって急戦に備えた。牧野はここまで少考を重ねて手を進めている。
手数 21: 開戦。▲３五歩は攻めの勢いをつける手筋の一着。△３五同歩に▲４五桂△４四銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛の進行が考えられる。そこで先手は▲３四角や３筋に歩が利く点を利用して攻めをつなげるつもりだ。
手数 23: 勢いよくジャンプ。手元のデータベースで調べてみると１１局の前例があった。戦績は▲６勝△５勝と拮抗している。
手数 24: ２二に引くのは▲２四歩△同歩▲同飛△５一金▲３三歩がうるさいようだ。以下△２三金には▲同飛成△同銀▲２二角と打ち込む。そう進んだ実戦例もあり、先手が短手数で勝っている。
「桂先の銀になってしまうとなかなか桂を殺せないので、△３四銀と上がれればいいのですが、▲５六角と打たれると、次の▲５三桂成△同銀▲３四角の筋が受かりません。または、▲２四歩△同歩▲６六角△４四角と的を作ってから▲２四飛と走り、△２三銀と引いたら▲４四飛△同歩▲同角と、飛車角交換で一気に角をさばいていく筋もあります。△２二銀と引いてもうまくいかないとなると、消去法で△４四銀もやむを得ませんね」（窪田七段）
手数 25: 研究十分といった感じでノータイムで▲２四歩と突く。
手数 30: １１時００分の着手。△７四歩までの消費時間は、▲長岡２分、△牧野５８分。
手数 33: 後手玉の形を乱しておいてから自陣の整備に取り掛かった。
手数 34: 後手は穏やかな駒組み。過去の実戦例を見てみると、△３六歩と伸ばして▲３八金を強要させていた将棋が多かった。
手数 35: これで△３六歩は▲同銀と取れる。△４五銀▲同歩△３七桂は▲１五角で先手の反撃が成功だ。
手数 37: ４八に金を上がる。一転して渋い展開となるだろうか。
手数 39: １１時３６分の着手。
１２時、この局面で牧野が２４分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲長岡６分、△牧野１時間５３分。昼食の注文は長岡がさばのおろし和風あん弁当（鳩やぐら）、牧野がカツカレー大盛、みそ汁、生卵（ほそ島や）。対局は１２時４０分から再開される。
この局面で牧野が１時間を超える長考に入っている。自然に見える△９四歩では何か不満があるのかもしれない。のぞき込むようにして盤に近づくと、首をかしげて元の姿勢に戻る。
手数 40: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
じっくりと時間をかけて△９四歩と突いた。約１時間４０分ほどの考慮。
手数 41: １４時０５分の着手。▲１六歩までの消費時間は、▲長岡１６分、△牧野３時間９分。

中継室には窪田七段が訪れている。
「▲９六歩は将来▲７九玉〜▲８八玉と入ったときに役に立ちそうですが、△９四歩と受けてもどの程度後手からの攻めに役立つかは、怪しいところでした。しかし、▲１六歩に△１四歩と受けても△３一玉〜△２二玉と早逃げするのは難しいでしょうし、先手が２歩目を手に入れれば、▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲３四角△４一角に、▲２四歩△同歩▲１二角成で大成功となります。後手はそろそろ△７五歩▲同歩△６五桂の筋でお返しをするか、方針が問われています」（窪田七段）
手数 42: 「これは驚きの手という感じですが、▲１五歩と突き越されたときに端を先受けする意味よりは、△３一飛と回って３筋の突き捨てを逆用する狙いでしょう。部分的にはたまに見かける筋ですが、何といっても玉飛接近ですので、△３一飛の瞬間にうまい攻めが発生すると大変なことになります」（窪田七段）
手数 43: 「後手陣にキズをつけているので、▲６六歩と突いても△６五歩と反撃される懸念は乏しいでしょう。そういう点ではいつ突くのかという印象でしたが、△２二金は△３一飛と回る以外では役に立たない格好なので、より突きやすくなった意味があります。△３一飛と回られてしまうと、囲いを進めるどころではありませんので、▲５六角と据え、△３六歩に▲３三歩といったん３筋をしのぎながら、▲５三桂成△同玉▲２三角成の切り札を狙っていくのでしょう。この際に△１五角と打たれる筋を消しているのが、１六歩型のメリットとなります」（窪田七段）
手数 44: ここで△１四歩と受けた。
「１四歩型と２二金型の相性がよいという展開は昔の相矢倉で見かけましたが、この場合は△３一飛に▲１五角と打たれて一気に角が直射する狙いを防いでいるかもしれません。△３一飛〜△３六歩に、一応▲３三歩△同桂▲３六銀と払う筋がありますので、そのあたりで確実にポイントを稼ぐ工夫をしておかないと、なかなか３筋の逆襲は成功しないでしょう」（窪田七段）
手数 46: 狙い筋の△３一飛が実現した。牧野は着手して席を立つ。
手数 47: △３六歩はどうぞという姿勢か、堂々と玉を上がって手を渡した。
「そろそろ▲５六角を決行するかと思いましたが、これはもう△３六歩には▲３三歩と打って攻め合いに持ち込めば、陣形差の分だけよくなるという方針です。何といっても、玉飛接近ばかりか玉の間近である３筋から事を起こそうとしているわけですから、▲３三歩と飛車先を止めるような小細工でも苦労するほど、条件が悪いといえるでしょう」（窪田七段）
手数 48: １５時１９分の着手。
戦場になりそうな３筋から遠ざかる。長岡は手にしていた扇子を畳の上に置き、熟考に沈む。
「△１四歩と受けるところでもう寄ってしまうかと思ったくらいですが、▲１五歩と伸ばされると、あとで▲１六角が５二玉型に対して厳しくなりますので、用心してから決行したことになります。とはいえ、先手も打開の切り札の▲５六角はまだ後手玉を射程に捕らえることができますので、そろそろ決行するでしょうか」（窪田七段）
長岡が長考に沈む。
手数 49: 長考の末▲２四歩と合わせた。▲５六角と設置するのはうまくいかないと見たようだ。
手数 52: ▲４四飛は△同歩でさすがに無理筋。よって飛車を引くしかない。
手数 53: 元の位置に戻って手を渡す。いわゆるパスをする手筋で、何か後手に１手指してもらおうという算段だ。
牧野は何を指すか。時刻は１７時２０分。ここで３０分以上の考慮。口元に手を当て、自陣のあたりを見つめている。
「▲４四飛△同歩▲２五角は△４三角と合わされて無理そうです。安全な手渡しとしてたまに見かける筋ですが、角換わり腰掛け銀では珍しいです。後手にはそういう手がなさそうなので、例えば△７二金と寄ると、今度は▲２四歩と合わせ直して先ほどの飛車切りから▲２五角に△４三角と合わせても、▲同角成△同玉▲２五角に△３四角▲同角△同玉なら金がそれているので、▲５三桂成で突破されてしまうので、ちょっと受けが難しくなります」（窪田七段）
手数 54: 権利だった△３六歩を発動。
「後手は飛車を８一に戻したりすると、３筋からプレッシャーをかけられなくなってしまいますが、△３二飛や△３四飛と浮いて手待ちするのも、▲５六角のときに当たりが強くなってしまうので、はばかられました。ようやく切り札を出したわけですが、▲３三歩でうまく攻め合えるでしょうか」（窪田七段）
手数 55: １７時４４分の着手。
しっかりとした手つきで３三に歩を打った。この位置で止めておけば▲３六銀と払える。
１８時になり、この局面で牧野が１６分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲長岡２時間２１分、△牧野４時間５７分。夕食の注文は長岡がデリセット　ビーツとクルミのマリネ（Ｌｅ　ｃａｒｒｅ）、牧野がとろろせいろそば（ほそ島や）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 56: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
夕食休憩中に中継室に訪れた奨励会員は「後手ペースに見えます」とのコメントを残した。
手数 58: １９時０３分の着手。
１９分ほどの考慮。△７五歩と先手玉に手をつけた。着手して牧野は席を外す。長岡は座布団に両手を突いてやや前傾姿勢。
時刻は２０時を回った。長岡は１時間以上考えている。残り時間の差が少しずつ縮まってきた。
手数 59: じっと▲５六歩と突いた。△５五銀の進出を防いだ意図だろうか。
控室に訪れている勝又清和六段は▲５六歩を「好手」と話す。次に▲３四歩が厳しく、△４五桂▲同歩となれば先手優勢。よって△５四歩▲３四歩△４五桂▲同歩△５三銀の進行が予想されている。２０時２８分、控室では牧野の残り時間が少ない点に言及されている。「この局面で残り２０分切ってる？しょえー」と勝又六段が悲鳴を上げた。１時間以上考えたい局面とのことだが、そうもいっていられない。
手数 60: ２０分ほど考えて△４五桂と桂を取った。▲４五同歩△３六飛▲４四歩の進行は後手玉が怖いが。
手数 62: 「耐えたねー」と勝又六段。控室の評判は後手が自信ないという見解に変わってきた。窪田七段と勝又六段が意見を交わしている。
手数 63: 自陣に手を戻す。落ち着いた一着だ。
「後手の攻め駒が縮こまっているので、△７五歩の突き捨てを逆用できる可能性が出てきました」（窪田七段）
手数 64: 「先手は▲５五桂の利かしが強力なので、後手としてはグズグズしていられません。△９五歩の突き捨てが入ればいいのですが、構わず▲５五桂と打たれそうです」（窪田七段）
手数 65: 厳しいといわれていた桂打ちだ。
「▲７六桂と合わせて△同桂▲同銀と清算して再度の△８四桂に▲６七銀と引き、雁木に組み替えて受け止める筋もあります。とはいえ、６三銀をどかして▲７四歩と突き出せば、攻め合いでいけそうですから、ここで▲５五桂を決行しました」（窪田七段）
手数 66: 牧野は残り１３分。
「▲７四歩でよければ簡単ですが、７三の桂を取ってもまだ決定打にならないかもしれません。後手もまだ先手陣への有力な攻めがないのでおあいこですが、先手が１歩抜け出すには▲７四角ではなくあえて▲８三角と打って、△８一飛に▲７四角成と成り返る筋が必要かもしれません」（窪田七段）
現局面は先手がよさそうだが、簡単に決まるわけではないようだ。
手数 67: ▲７四歩だと厳しさに欠けていたようだ。８三に角を打って▲７四角成を狙う。時刻は２２時を回った。
手数 68: ７六に歩を打って拠点を作った。ただし、▲６八銀のあとに△６五桂と跳ねても取ってくれるわけではないので、迫り方が難しい。
手数 70: 玉の早逃げで対応。
手数 71: 「玉が早逃げしたとはいえ、７四に馬を作ればいかにも攻防に利いて手厚いですね」（窪田七段）
手数 72: 「△３一飛から３筋でもみ合いになりましたが、そこで交換した桂を８四に打ったものの、それを守るために飛車を回ったのですからつらい展開です。先手は▲３四歩△同銀▲３五歩で勝てれば簡単ですが、いったん▲５七金と上がって陣形を引き締めながら▲４九飛と転回するアヤを作りたいです」（窪田七段）
手数 73: ▲２五銀と進出した。▲３四歩を狙っている。長岡の残り時間も１時間を切った。
「シンプルな筋で案外受けにくいですね。△３四歩は▲３五歩と合わせられますので、△３二金と寄るくらいですが、▲３四歩△２二銀に▲２四歩△同歩▲同銀△２三歩▲３三歩成△同銀▲２三銀成といった筋で、陣形差もあって手が続きそうです」（窪田七段）
手数 74: 銀を飛び出して３四に利きを足した。しかし６三が手薄になっている。
手数 75: 自然に６三に桂を成り込む。先手が突破に成功した格好だ。
「馬を作っただけでは物足りなかったですが、突破に成功してはっきり先手がよくなりました」（窪田七段）
手数 76: 「４八金型を突いた攻めですが、ここで▲５七金と上がればちょうどよく、不発に終わるかもしれません」（窪田七段）
手数 77: 味よく金を上がる。△６五桂は▲６七金寄で大丈夫そうだ。
手数 78: この手で牧野は持ち時間を使いきった。
「単に△６五桂と跳ねても効かないので、何とか手駒を増やしたいところです。先手は▲３四歩と銀を刺し違いにいくと、△２五歩▲３三歩成△同玉でかえって逃がしてしまいそうです。▲６二成桂△２五歩に▲７三馬と根こそぎ取ってしまうのがいいでしょう」（窪田七段）
手数 79: 根こそぎルートを選ぶ。
手数 80: 銀を取らなかった。取れなかったというべきか。
「▲７三馬と取られる前に△６五桂とさばきましたが、いかにも非常手段という印象です。構わず▲６三馬と突っ込んで一手勝ちを目指すべきでしょう」（窪田七段）
手数 81: ５一に金を打った。▲４一馬までの詰めろ。見えづらい金打ちだ。窪田七段は意外そうな声を上げている。
手数 82: この一手の受け。先手は▲４一馬と追いかけていくことになりそうだ。
手数 85: 「なるほどこれが速いか。△３二金なら今度こそ▲２四銀と突っ込んで、後手玉は一段目に落とされているので受けが利かないでしょう」（窪田七段）
窪田七段は▲５一金がいい手だったと振り返る。
手数 86: 金を逃げるのは銀の突進でまずい。銀を取って頑張る。
手数 87: 長岡の手が早い。寄せを読みきっていそうだ。
手数 88: 「後手は投げ切れなかったという感じで、▲３二金と打って簡単な詰みですね」（窪田七段）
手数 89: 長岡が牧野の全勝ストッパーとなりそうだ。
手数 91: △２二同角は▲２三銀、△２二同玉は▲２五飛と追って詰む。
手数 93: この局面で牧野が投了した。終局時刻は２３時１分。消費時間は、▲長岡５時間３１分、△牧野６時間０分。勝った長岡は４勝４敗、敗れた牧野は７勝１敗となった。
投了以下は△３三玉に▲２三飛成まで。８１手目▲５一金からの寄せが素早かった。
