先手: 近藤 正和六段
後手: 桐山 清澄九段
手数 1: ◆近藤　正和（こんどう　まさかず）六段◆
１９７１年５月３１日生まれ、新潟県出身。（故）原田泰夫九段門下。１９９６年、四段。２００７年、六段。棋士番号は２２０。
手数 2: ◆桐山　清澄（きりやま　きよずみ）九段◆
１９４７年１０月７日生まれ、奈良県下市町出身。（故）増田敏二六段門下。１９６６年、四段。１９８４年、九段。棋士番号は９３。
タイトル戦登場は１０回。獲得は棋王１期、棋聖３期の計４期。棋戦優勝は７回。
手数 3: 【近藤の公式戦成績】
通算成績は３５８勝３６５敗（０．４９５）
昨年度成績は８勝１７敗（０．３２０）
今年度成績は５勝１７敗（０．２２７）
手数 4: 【桐山の公式戦成績】
通算成績は９９３勝９５０敗（０．５１１）
昨年度成績は１勝２２敗（０．０４３）
今年度成績は０勝１８敗
手数 5: 近藤の直近１０局の成績は２勝８敗。古い対局から順に●●●○●○●●●●。
手数 6: 桐山の直近１０局の成績は０勝１０敗。
手数 7: 本日の東京・将棋会館の対局立会人は室岡克彦七段が務める。
手数 8: 桐山は今期３つ目の降級点がついたため、Ｃ級２組からの降級が決まった。順位戦を戦うのは本局を含めてあと２戦となる。
手数 9: 近藤はここまで３勝５敗で、負けが先行している。降級点の可能性を残しているので、何としても勝ちたいところだ。
手数 10: 桐山の成績については「なぜ」という声をよく聞く。前節の高見泰地七段との対局でも序盤からリードを奪って終盤まで優位に進めていた。
ある棋士は「バリバリの若手棋士相手に作戦勝ちできる７２歳って考えられますか」と心底驚くほど、関東でも桐山の頑張りに胸を打たれる棋士は多い。
手数 12: 戦型は相振り飛車に決まった。
手数 16: 互いにひたひたと玉を寄せていく。
手数 17: ３分ほどの少考で▲３八金と上がった。近藤は穴熊を視野に入れているだろうか。
手数 19: １１時３分の着手。▲５九金までの消費時間は、▲近藤正３９分、△桐山２４分。
手数 21: ここで穴熊を宣言した。深く囲って戦いの時を待つ姿勢。
手数 22: ずんずんと２筋を伸ばしていく。
手数 24: ３筋の位も取った。上部に圧力をかけていく。
手数 25: 先手は５筋の位を取った。△４五歩が角当たりにならなくなっている。
手数 29: ▲５六銀と前進。代えて▲２七歩は△７六飛が気になったか。
手数 30: 四段目に引き揚げる。後手は△３四銀〜△２五銀の構想が一例。△１四歩〜△１五歩からの端攻めも絡めて迫りたい。
手数 31: 蓋をしないと△２六歩と垂らされてしまっていた。
手数 34: 後手は十分な攻撃態勢を築けそうだ。その分玉の囲いが手薄なので、バランスは取れている。
手数 35: 相振り飛車での穴熊は上部から攻められることが予想されるため、３八金・４八金型にするのが一般的。これで先手玉は囲いが完成したと見てよさそうだ。
手数 36: １１時５３分の着手。
後手は金無双が完成。先手は中飛車なので８筋から攻められることは当分なく、△８二銀は急がなくてもいい。
この局面で近藤が６分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲近藤正１時間５分、△桐山５３分。昼食の注文は桐山が豚生姜焼き弁当（鳩やぐら）、近藤の注文はなかった。対局は１２時４０分から再開される。
手数 37: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 39: 端の突き合いを入れてから▲６六角。攻撃陣を発展させていく。近藤は座布団に拳を突き、リズムを取るように体を揺らして考えている。桐山は不動で盤上一点を見つめる。
手数 40: ４二に角を引いた。△３三桂と左桂を使いやすくなっている。
手数 42: 互いに攻めの桂を使っていく。
手数 43: ６五に銀を出た。先手陣もずいぶん迫力が出てきたか。次は▲５四歩と突く筋がある。
手数 44: 飛車の横利きを通して▲５四歩を防いだ。
手数 45: １４時１０分の着手。▲７五角までの消費時間は、▲近藤正２時間６分、△桐山１時間２３分。
手数 46: ３０分ほどの考慮で桂を跳ねる。いつでも△１六歩や△１七桂成と端を攻めることができるようになった。後手が先攻することになるだろうか。
手数 47: やられる前にやる。近藤が先に動いた。
手数 49: ひらりと角をかわして１一の香を狙いにいった。代えて▲４二同角成△同金の局面は、そこで先手の手段が難しかったか。
泉正樹八段が中継室を訪れている。本局に目を通した。
「順位戦歴５２年の大ベテランだが、将棋の作りは毎局若手かと間違えてしまうくらい若々しい。本局もあまり経験のない相振り飛車だが、まったく違和感はなく、４６手目△２五桂と跳んだ穴熊攻略を見る意欲溢れる手が飛び出した。現在▲６六角で１一の香を狙われているが、ここから襲い掛かる算段を現在考慮中。桐山先生からの棋風からは△１七桂成を考えているはずだが、それは▲同桂△１六歩▲１一角成で穴熊がびくともしない。最善と見られるのは△１三香か△１四香だが、桐山先生の棋風からはただ香を逃げる手はやりたくないという心境だろう」（泉八段）
中継室の予想手順は△１三香▲８六歩△１六歩▲同歩△３六歩▲同歩△１七歩。対して（１）▲同桂は△３七歩。（２）▲１七同香△同桂成▲同銀△１四香打と攻める。
手数 50: △１四香は軽快。▲１一角成の空成りはどうぞという姿勢だ。代えて△２一飛では▲５四銀と進出されてしまっていた。

※局後の感想※
この手をうっかりしたと近藤は感想戦終了後に控室で話していた。以降はまずくなっているようだ。
手数 51: 代わる有効な手も難しいので馬を作っておく。１６分ほどの考慮。
手数 52: △１六歩と端に手をつけた。いよいよ総攻撃開始か。
手数 54: シンプルに迫る。中継室では△３六歩の突き捨てを絡める順も候補に挙がっていた。本譜の攻めは単純だが決まれば明快。どうつなげていくか。
手数 55: 代えて▲１七同桂は△１六香▲２五桂△１八香成▲同玉△１四飛が厳しかった。以下▲１七香なら△１六歩がぴったり。これは１一の馬が狙われてしまっていけない。本譜は香で取る手を選択。
「突き捨てて角上がるのは馬引かれて嫌ですかね」と室岡七段。△３六歩▲同歩△５三角のことで、それは▲３三馬と引かれたときに対処が難しいようだ。後手が攻めをつなげるのは簡単ではないと見られている。
手数 56: ここで△３六歩と突いた。中継室では何か力を溜める手を探しており、△３六歩に「積極的だなあ」の声が上がった。▲３六同歩に△５三角と上がるのだろうか。
手数 57: ２５分ほどの考慮。▲２六歩と突いて攻めを催促した。非常に強気な手で、いかにも先手玉が危険に見えるが近藤は大丈夫と判断したようだ。△３七歩成には▲同金左の姿勢か。中継室では「これは後手を持ちたくなりますね」と声が上がる。やはり先手玉に何か寄せる手段がありそうという見立てが強い。
手数 58: △１七桂成として先手玉を崩しにかかる。
手数 60: △１八歩は手筋の一着。代えて△１六香は▲１八歩と埋められる手があった。
手数 61: １八に玉を引っ張りだしたことで▲１八歩が利かなくなっている。
手数 62: 次に△１四香や△１七香成▲同銀△１六歩▲同銀△３四桂のような攻め筋が見える。近藤はもうしばらく受けに回ることになりそうだ。
「桐山先生がうまく指しています」と室岡七段。
手数 63: １五に歩を打っておく。７分の考慮。
中継室で挙がったのは（１）△２六飛▲２七歩△２五飛。次に△１五飛と回ろうという狙いだ。（２）△１三香も平凡ながら厳しいと見られている。「どう受けるのかわからないですね」と室岡七段。
手数 64: 端に香を足した。△１五香〜△１四飛まで回れば後手がはっきり優勢。先手はそれまでにしのぐ必要がある。近藤は席を立った。桐山はやや前かがみになって盤上を見る。
手数 65: ２七に桂を埋めて△１五香を防ぐ。それでも△１五香は▲同桂△１四飛に▲２三桂不成がぴったりのようだ。ここまで見越しての桂打ちか。近藤はあぐらから正座に座りなおし、前傾姿勢に。
手数 66: １７時２５分の着手。
泉八段は後手がいいと見ている。差がついてきているとの見立てだ。近藤の立場に立ち、どう受けるのか手段を探している。
「けっこう鬱陶しいね。本気で受けようとしても大変なんだよね。どうするのこれ。困ったな」（泉八段）
この局面で近藤が３５分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲近藤正４時間５分、△桐山３時間１４分。夕食の注文は桐山が「さばのごま味噌だれ弁当」（鳩やぐら）、近藤が「屋台風焼きそば」（鳩やぐら）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 67: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
近藤は夕食休憩中、対局室で考えていることが多かった。▲５四銀は銀を手に入れて、▲３五銀を打つ狙いではないかと泉八段が話していた。
手数 69: ここで△１五香が利くかと中継室で検討されている。▲３五銀だと△１七香成▲同銀△同香成▲同玉△１六銀がある。▲２六玉と飛車を取るのは△２五銀打までの詰み。よって△１五香には▲４四馬としてどうか。３五にスペースがあれば△１六銀は利かない。
手数 70: 銀を補充したことで厳しさが増している。後手は切れない攻めを心がけていけばよい。近藤はがっしりと太ももを掴んで体を前傾させる。
手数 71: 代えて▲１五同桂は△１七香成▲同玉（▲同銀は△２九銀）△１五角が厳しいと検討されていた。▲１六銀と受けても△２五桂の追い打ちがある。
手数 72: 痛そうな飛車引きがあった。▲６二馬△同金▲２四飛は△同角で大丈夫。「（先手に）返し技がないと痛いんじゃないですか」と室岡七段が身を乗り出した。先手は身動きが取れなそうな格好となっており、手段が難しい。
手数 73: △２六歩を消す辛抱の銀打ち。容易に土俵を割らない。「ひょえー」と室岡七段が声を上げた。
手数 74: 清算しにいく。どこかで△５三歩が激痛のようだ。桐山が勝ちに近づいている。
手数 77: 根元の香を抜いて頑張る。しかし駒損が広がっていく。
手数 78: 控室では「後手勝勢」とのコメントも出た。
手数 80: △５三歩と飛車をいじめにかかる。
手数 81: 縦に逃げるのは馬をボロッと取られてしまうので、▲２五歩と抵抗。△１四飛に▲５三馬としてどうか。
手数 83: 手順を尽くして被害を最小限に済ませたか。△５三同角は▲１四飛。よって△５四飛▲同馬の進行が予想される。そこで後手はどう指すか。
「差はついていますが相手も簡単に負けてくれないので」とある棋士が話す。続いて△１五飛▲同銀△５三金右の進行を挙げた。▲１四飛に△２三銀で、王手飛車の筋があるため先手の指す手が難しい。
手数 84: 桐山は飛車を取る順を選択した。
手数 86: △３七歩成と歩を取る。▲同金左に△３六歩▲同金△５八飛の筋が厳しい。▲同銀も△１六歩から△５六飛の王手馬取りの筋があるようだ。
手数 87: 形は乱れるが最善の取り方といわれていた。桐山はあぐらになり、盤に半歩近づく。ぐっと盤上を見下ろした。近藤は苦しいが、まだまだ諦めた様子はなく、前傾姿勢で考えている。
手数 88: 王手で迫った。先手がどう受けても△５九飛成が厳しいか。緩みなく先手玉を追い詰めていく。
手数 89: 席を外していた桐山が飲み物を持って戻ってきた。この局面で腰を落として考えている。
手数 90: 控室で厳しいといわれていた飛車成り。▲５八飛と受けるしかないが、そこで逃げるのもあるし、△同竜▲同金△３六歩▲３八金△３七銀と迫るのもある。
