先手: 中座 真七段
後手: 三枚堂 達也七段
手数 1: ◆中座　真（ちゅうざ　まこと）七段◆
１９７０年２月３日生まれ、北海道稚内市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９６年、四段。２００７年、七段。棋士番号は２１９。
手数 2: ◆三枚堂　達也（さんまいどう　たつや）七段◆
１９９３年７月１４日生まれ、千葉県浦安市出身。内藤國雄九段門下。２０１３年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２９４。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 【中座の公式戦成績】
通算成績は３９６勝３７３敗（０．５１５）
昨年度成績は１０勝１８敗（０．３５７）
今年度成績は２勝１７敗（０．１０５）
手数 4: 【三枚堂の公式戦成績】
通算成績は１７６勝９０敗（０．６６２）
昨年度成績は２７勝１５敗（０．６４３）
今年度成績は２０勝１１敗（０．６４５）
手数 5: 中座の直近１０局の成績は２勝８敗。古い対局から順に●●●●○●●●○●。
手数 6: 三枚堂の直近１０局の成績は５勝５敗。古い対局から順に○●●●○●●○○○。
手数 7: 中座は今期の降級点が確定している。
手数 8: 開始局面でも触れた通り、三枚堂は勝てば昇級が決まる。敗れても古森悠太四段と佐々木大地五段がそろって敗れた場合に昇級となる。
手数 9: 戦型は相掛かりとなった。中座は▲６八玉と玉の位置を決める。
手数 10: 三枚堂も追随。先後同型が続く。代えて△５二玉や端歩を突く手も多く指されており、選択肢が多そうなところだった。
手数 11: 本日の東京・将棋会館の対局立会人は渡辺正和五段が務める。
手数 12: 今期の三枚堂はここまで８勝１敗ながら苦しい将棋を逆転勝ちした内容が続いていた。８回戦の富岡英作八段戦、９回戦の長岡裕也五段戦は終盤まで苦しい局面が続いており、負けていれば自力でなくなっていた。このチャンスを生かしたい。
手数 14: 後手が先に１歩交換を果たす。
手数 19: 先手も飛車先の歩を交換。２六に引き揚げ、７六歩を守った。
手数 20: 後手は８二まで戻った。
手数 21: △８六歩と垂らされてはいけないのでしっかり受ける。
手数 23: ２０分以上考えて▲１六歩と突いた。何気ない局面にも見えるが、手元のデータベースで調べてみると前例がなかった。
手数 24: １２分ほど使って△１四歩と端を受けた。序盤から互いに少考を重ねている。
１１時４分の着手。△１四歩までの消費時間は、▲中座３６分、△三枚堂２７分。
手数 25: ４筋の歩を突いた。腰掛け銀を目指す構想のようだ。自然な一着にも思えるが、４１分の考慮には迫力を感じる。
手数 26: 相腰掛け銀の可能性もあるだろうか。
手数 28: １１時４７分の着手。
この局面で中座が１２分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲中座１時間３０分、△三枚堂２８分。昼食の注文は中座が「日替わり定食＝豚肉のスパイシーソテー」（Ｌｅ　Ｃａｒｒｅ）、三枚堂が「豚と厚揚げ卵とじ弁当、ごはん大盛り」（鳩やぐら）。
対局は１２時４０分から再開される。
手数 29: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
中継室に「どうも」の声。泉正樹八段が訪れた。本局を含め、昇級候補がいる対局をチェックしている。
手数 30: ２３分ほど考えて角を交換。△５四銀も考えられたが、▲４五銀と先攻される筋を警戒しただろうか。
手数 33: 着々と駒組みが続いている。
手数 35: ４八に金を立った。▲５八金は３八に隙ができるのを嫌ったか。
手数 37: 互いに攻めの桂を活用。
手数 38: １３時３３分の着手。
現代将棋ではおなじみの飛車引き。次に△６二金で好形となる。
時刻は１４時。本日の千駄ヶ谷は晴れているが、風が冷たくて勢いが強い。寒さに加えて花粉にも注意したい。
中座の考慮が続いている。盤と座布団の間に閉じた扇子を置き、前傾姿勢。三枚堂は席を外している。
手数 39: １時間１９分ほど考えて２九に引き揚げた。

１４時５２分の着手。▲２九飛までの消費時間は、▲中座３時間８分、△三枚堂１時間３分。
手数 42: 相掛かりの中でも本局は角換わりのような将棋になった。２五と８五に歩があれば見慣れた形になる。
手数 43: 先手は手得している。しかしそれで先手がいいかというと難しいようだ。中継室では「先手からうまい仕掛けがないのであれば、後手を持ってもまずまず」との意見がある。
手数 44: 後手も銀を腰掛けた。▲７五歩△同歩▲７四歩の筋が生じたが、△８五桂とかわしておけば大丈夫か。気になる筋ではある。
手数 45: ４筋を突き越した。代えて▲７五歩△同歩▲７四歩△８五桂▲８六銀とし、▲９五角の筋を見せて勝負の順も考えられたようだ。この順は９筋の突き合いがないこと生かしている。本譜の▲４五歩も自然な一着だ。
中継室には中村真梨花女流三段が訪れている。「中座先生が時間を使っていますね」とコメント。
手数 46: ３一に玉を引いた。約３９分の考慮。
手数 47: 呼吸を合わせるかのように中座も玉を引いた。この手の考慮中に残り２時間を切った。中継室では本局の進行について言及されている。一斉に行われているＣ級２組最終戦の中でもかなりのスローペースだ。時刻は１７時を回る。
手数 48: ２２分半使い、△６五歩と仕掛けた。
手数 49: 素直に▲６五同歩は△７五歩から一方的に攻め込まれる恐れがあったか、手抜いて▲１五歩と反撃。
手数 51: これは収まらない攻め合いになるだろうか。△３五同歩に▲２五桂△２四銀▲３三歩が一例。▲６五歩と１歩を調達できるので攻めが続くと判断したようだ。
攻め合うなら△６六歩が考えられる。どちらもありそうで難解だ。
１８時になり、この局面で三枚堂が３７分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲中座４時間１３分、△三枚堂３時間５分。夕食の注文は中座が「五目焼きそば」（紫金飯店）、三枚堂が「ハッシュドビーフ、半熟卵」（Ｌｅ　Ｃａｒｒｅ）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 52: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
手数 53: 後手玉に襲いかかる。代えて▲１三歩や▲６五歩も有力そうだったと中継室で検討されていた。
控室には泉八段と石井健太郎五段が検討中。泉八段は「先手がやや有利」と発すると「そうですか？」と石井五段が答える。「えーボクこっち（後手側）持って全然自信ないよ」と泉八段が笑い、継ぎ盤に両者の手が伸びる。
△３四銀▲６五歩が示された。▲６五歩は歩を補充しながら▲６六角を作っている。
「どちらかというと後手持ちですけど、まあ難しいですね」（石井五段）
「変わった。△３四銀があるなら後手持ちだね。▲３三歩は△２二金で指しすぎ」（泉八段）
手数 54: ２二に引いた。壁形になるがこのほうが手堅いと見たか。▲６五歩のときに▲６六角を緩和している。石井五段は「２二のほうが△２四歩と突きやすくなっています。こちらもあるんですかね」とし、依然として後手持ちの見解。気になるのは▲１三歩だが、△同桂で攻めが難しいのだろうと推測する。
手数 55: 石井五段も示していた垂らし。▲１五香〜▲１二歩成のシンプルな狙いだ。後手が防ぐには１三歩を取らないといけないが、先手に駒を渡すことになる。
手数 56: ひねった受けが出た。１三歩はそのままにして２五桂との交換を迫る。▲１五香△２五桂▲１二歩成の進行が予想されるが、端は受け流す方針か。
手数 57: ６分ほどの考慮で香を走った。
手数 59: 端の突破に成功。２五桂を取りきれば先手の駒得が見込める。
手数 61: 香のほうを取った。▲２五飛は飛車が不安定な位置にいるので指しづらかったか。
手数 62: 三枚堂の反撃開始。▲６四香の筋を消しながら手厚く迫っていく。▲６七銀には△６六歩▲同銀左△６五歩▲７七銀△７五歩のような攻めが考えられる。
手数 63: 中座の持ち時間は１時間を切った。時刻はもうすぐ２１時になる。
ここは△６六歩のほかに△５五銀と力をためる手もありそうだ。ただ、６三が薄くなる嫌いもある。後手が攻める流れではあるが、具体的に迫る順となると難しいようだ。三枚堂が時間を使う。
手数 64: ２６分ほどの考慮。△６六歩の取り込みは利かさずに単に△７五歩と突いた。
手数 65: ７筋を手抜いた。桂を持ったことで▲７四桂が生じている。挟撃態勢を築けるかどうか。中座の残り時間が少なくなってきたが、泉八段は「（２１時台にしては）残ってるほうだよ」と控室の時計を見る。
手数 67: ８六にかわした。▲７六同銀右は△同桂▲同銀△７七歩▲同桂△７五歩と先手先手で攻められるのを気にしたか。
泉八段は「後手がいいのでは」と話したあと「どう攻めるのかな」と続けた。まだ明快ではないようだ。
手数 68: 手筋の歩打ち。８八に玉をおびき寄せようとしている。
手数 69: 金で取るのは形が大きく乱れるので玉で取るしかない。
手数 72: 玉を引っ張り出してから△６五銀と突進。
手数 73: 間隙を縫って▲６三歩と利かした。
手数 74: 読み筋だったのだろう、すぐに７二に金をかわす。
手数 75: 攻防の角打ち。自玉に利かしつつ、いざとなれば▲３三角成と切り飛ばして攻め合いに持ち込める。泉八段、石井五段らが集う継ぎ盤には△６六銀△▲同角△６五桂が並べられている。控室に訪れている勝又清和六段も継ぎ盤で検討中。同じ局面が並べられ、双方の手段を探している。
手数 76: △６九角と打った。先手玉にプレッシャーをかけつつ、２五飛にも当てている。「これは反射的に引きたくなるなあ」と勝又六段は▲２九飛を示した。控室の検討によれば、△６六銀▲同角△６五桂も相当な攻めのようだったが、何か嫌な手があったのかもしれない。

※局後の感想※
▲２九飛がまさったようだ。本譜の次の手は勝ちにいった手であったが、中座は悔やむことになった。三枚堂は▲２九飛と引かれると思ったそうだ。
手数 77: 飛車を逃げずに▲３四歩と打った。控室でも挙がっていた手だが、危険といわれていた。

※局後の感想※
ここで△６六銀▲同角△７七歩成は▲同金△６五桂が詰めろではなく、▲３三歩成で先手が勝ちとされた。手順中の▲７七同金がポイントで、▲同銀は△６七銀と絡まれてうるさい。三枚堂は△６五桂が詰めろでないことが盲点だったようだ。
手数 78: 歩成りで迫った。代えて△６六銀▲同角△７七歩成が検討されていて、やや意外そうな声が上がる。

※局後の感想※
中座は勝ちになったと思っていたとのこと。
手数 80: 桂を跳ねて追い詰めていく。▲７九玉に△２五角成の組み立てか。△６九飛までの詰めろで、受ければ△３四馬と歩を外せる。
手数 81: よって９八に玉を寄った。△７八角成なら▲３三歩成。先手玉は角がよく利いていて詰みはなさそうだ。
控室の検討では、まだはっきりした結論が出ていない。難解な終盤戦のようだ。
手数 82: 「おおーいやいやいやいやいや」（勝又六段）
自陣に手を戻した。控室の継ぎ盤には▲３三歩が示されている。
手数 83: 「香でしたか」と検討陣。これはこれで結論が出ていない様子だ。果たしてどちらが勝っているのか。

※局後の感想※
▲３三歩△４二金▲６四桂は有力だった。▲７二桂成が次に▲３二香からの詰めろになる。ただ、検討で調べられた順であり、実戦で指すのは難しい。中座は後悔した様子を見せていた。
手数 84: 自玉のそばの金をぼろっと取った。しかし前述の通り、現状は詰めろではない。
手数 88: 代えて△３二同玉も難解だったようだ。三枚堂は広いほうに逃げる。

※局後の感想※
控室に訪れた三枚堂、関係者から▲７九歩△同馬▲２九飛があったことを指摘され「あー」と納得した様子を見せた。▲７九歩に△４五馬は▲７三角成で先手勝ち。手順に飛車を逃げられては後手つらい。
三枚堂は▲７九歩の筋はあるとわかっていたものの、このタイミングでの歩打ちは軽視していたと明かした。上記の順で先手が勝ちとされ、三枚堂は九死に一生を得ていた。
手数 92: 控室の継ぎ盤と局面が合致した。勝又六段は▲６四金△８八金▲同銀△同桂成▲同角△同馬▲同玉△５五角の順を示す。さっぱりさせてしまったが、６四金を取ってどうか。
泉八段らがいる控室の継ぎ盤もなかなか手が伸びない。非常に難解な局面のようだ。中座は残り時間の懸念もある。
手数 93: 中座は持ち時間を使いきるまで考えて▲７四歩と打った。

※局後の感想※
代えて▲６四金も△８八金▲同銀△同桂成▲同角△８六飛で、▲６三金打に△８三玉で詰みはない。ここまで読みきっての組み立てだった。
手数 94: 清算に向かう。勝ちを読みきっているのだろうか。
手数 96: 勝又六段は▲８八同角に△８六飛を指摘した。
手数 98: この手で先手玉の受けが難しいといわれている。三枚堂の昇級が近づいているようだ。
手数 100: この局面で中座が投了した。終局時刻は２２時４７分。消費時間は、▲中座６時間０分、△三枚堂５時間２２分。勝った三枚堂は９勝１敗でＣ級１組に昇級が決まった。敗れた中座は１勝９敗。
