先手: 広瀬 章人八段
後手: 斎藤 慎太郎八段
手数 1: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王１期、王位１期の計２期。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）八段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。２０１２年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は３回。獲得は王座１期。
手数 3: 広瀬の今年度成績は１勝３敗（０．２５０）
通算成績は４２０勝２４４敗（０．６３３）
手数 4: 斎藤の今年度成績は６勝４敗（０．６００）
通算成績は２３５勝１１６敗（０．６７０）
手数 5: 今朝の東京は晴れ。降水確率０％で、最高気温は３４度の予報。がっつりと真夏日になる見込みだ。
手数 6: 局面は角換わり模様に進んでいる。
手数 7: 本局の新聞観戦記は毎日新聞が関浩七段、朝日新聞が剣記者。
手数 10: 斎藤が角交換して戦型が決まった。
手数 13: かなり早いタイミングで端歩を打診した。早繰り銀などの速攻を含みにする指し方だ。
手数 14: 斎藤は３分の考慮で端を受けた。
手数 15: すぐに右銀を出動させず、いったん陣形を固めて様子を見た。相手が△３三銀と受けるかどうかで、その後の狙いが変わってくるので、まずはそれを見極めようということかもしれない。
手数 16: 斎藤はすぐに△３三銀と飛車先の歩交換を受けた。
手数 17: △３三銀を見た広瀬は右銀を出動させた。
手数 19: 先手は速攻含みの駒組みを進めているが、まだ▲４六歩〜▲４七銀と腰掛け銀にもできる形だ。
手数 20: 後手は腰掛け銀を目指した。先手はどうするか。
手数 21: 広瀬は１分の考慮で▲３七桂。少々変わった手順だが、▲４六歩〜▲４七銀と腰掛け銀を目指す方針と見てよさそうだ。
手数 23: 序盤は速攻含みで緊張感が高まったが、こうなるとしばらく駒組みが続くだろう。
手数 29: 現局面の前例は５局。戦績は先手３勝、後手２勝だ。
後手の次の手は△５四銀か△７三桂で、△７三桂には▲３五歩△同歩▲４五桂とすぐに仕掛けている。△５四銀には▲４七銀としているが、その場合も▲５六銀と腰掛け銀にはせずに、▲３五歩△同歩▲４五桂、あるいは単に▲４五桂と仕掛ける展開になっている。
手数 30: １１時１３分の着手。２７分の考慮で桂を跳ねた。△７三桂までの消費時間は、▲広瀬１３分、△斎藤慎４４分。
▲３五歩△同歩▲４五桂の仕掛けを誘った形。研究は十分、という雰囲気だ。
手数 31: 広瀬は４分の少考で▲３五歩。こちらも自信がありそうだ。
手数 33: 前例は２局で、いずれも△４四銀とかわしている。△２二銀と引いて△４四歩の桂取りを狙う筋もあるが、指されていないところを見ると、危ないと見られているのだろう。また△３四銀とかわして△４四歩を狙うのは、▲５六角から▲５三桂成を狙われる筋が嫌みだ。
手数 34: 斎藤は前例と同じく△４四銀とかわした。
勝又清和七段からオンラインで寄せられた情報によると、ここで△２二銀は▲７五歩△同歩▲２四歩△同歩▲同飛△２三銀に▲７四歩！　△同銀▲６四飛という順で後手がつぶれるという。最先端の研究局面の一つのようだ。
手数 39: 飛車先の歩交換が終わって一段落。前例２局も同じ進行だ。
手数 40: 前例２局は△３六歩だったが、斎藤はノータイムで△２二金と寄った。先手が攻めるときに▲２二歩△同金と打ち捨てて壁金にさせる手筋があるが、それを自ら金を寄るというのはかなり工夫を感じさせる手。研究済みの秘手とみてよさそうだ。
狙いとして考えられるのは、将来△８一飛〜△６二金から、機を見て△３一飛と回り、３筋を攻める狙いだろうか。
再び、勝又七段から情報が寄せられた。この局面で△２二金と寄らないと、▲１五歩△同歩▲３四角△４一角▲２四歩△同歩▲１五香△同香▲１二角成という攻め筋が生じて、後手が悪くなると見られているということだ。他にも▲１五歩△同歩▲同香△同香▲１二角などもあるという。
手数 41: 広瀬は６分使って▲４八金。将来の３筋攻めに備えた雰囲気だ。
手数 42: １１時３５分の着手。
１２時、この局面で広瀬が２４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲広瀬４８分、△斎藤４８分。昼食の注文は広瀬が「冷中華」（ほそ島や）、斎藤慎が「豚しゃぶ（梅しそだれ）弁当」（鳩やぐら）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 43: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 44: これで飛車を３筋に回れる態勢が整った。
手数 45: 広瀬は玉を囲って戦いに備える。
手数 46: １６分の考慮で玉を寄った。将来、３筋が戦場になるとすれば、そこから遠ざかっている。
手数 47: 先手は腰掛け銀に。本格的な戦いはどこで始まるのか。
手数 48: 相手の銀がいなくなったところに歩を伸ばす。
手数 49: 広瀬は堂々と玉を囲った。
手数 50: １４時１７分の着手。狙いの飛車回りをここで。△３一飛までの消費時間は、▲広瀬１時間１２分、△斎藤慎１時間５８分。
手数 51: 手堅く受けるなら▲３八歩もあったが、広瀬は敵陣に歩を打って飛車の利きを止めた。ただし、３三の地点は後手の駒のほうが多く利いているので、この歩は取られてしまう。そこから攻めが続くかどうかが先手の生命線になってくる。
手数 52: 斎藤は１１分使って歩を取った。さあ、一気に激しい戦いに入りそうだ。
広瀬が時間を使っている。まず見える手は▲３三同桂成と取る手だ。以下△同飛なら▲４五歩△３五銀と銀を追って▲５五角がうるさい攻めだ。▲５五角に△３二飛は▲２二角成△同飛▲３四桂△２一飛▲４二金△６一玉▲３二金で先手がよさそうだ。従って、後手も▲３三同桂成には△同銀と辛抱してくることが予想される。
手数 53: １４時５９分の着手。
広瀬は２４分の考慮で戦線拡大を図った。端を突き捨てておけば、あとで▲１五香と走って１歩を補充することができる。ただし、この突き捨てが入る保証はない。
時刻は１６時を回った。斎藤の考慮は１時間を超えている。
手数 54: １６時１４分の着手。
１時間１５分の長考で△１五同歩と応じた。
１７時１５分、広瀬の考慮が１時間を超えた。端の突き捨てが入ったので、▲１五同香△同香▲３四歩の攻めが見える。▲５三桂成と成り捨ててから△同銀に▲３四歩も考えられそうだ。
手数 55: １７時３９分、１手前の斎藤の１時間１５分を超える、１時間２４分の大長考で香を走った。
手数 56: 斎藤は堂々と香を取って、先手の攻めを待つ。先の長考で十分に読んでいる順だろう。斎藤の読み筋と広瀬の読み筋、どちらかまさるのか。
手数 57: １７時４１分の着手。
▲３三歩成△同銀▲同桂成△同飛（△同金は▲２二銀）▲１一角となれば、先手がよさそうだ。取られる前に△４五桂と跳ねる手が第一感だが、▲４五同歩が銀取りになるのがしゃくだ。思いきった勝負に出るなら、△１八香成▲３三歩成△２九成香と飛車を取る展開も考えられる。ただ、以下▲２二とが飛車取りになるので、こちらも後手を引くことにはなる。
１８時、この局面で斎藤が１８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲広瀬３時間５分、△斎藤３時間４３分。夕食の注文は広瀬が「うな重（梅）、赤だし」（ふじもと）、斎藤が「うな重セット・赤だし」（ふじもと）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 58: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
斎藤は△４五桂を選択。△１八香成からの攻め合いは危険と見たか。
△４五桂を見て広瀬が時間を使っている。どうやら、▲４五同歩の一手というわけではないようだ。
手数 59: なんと、すでに桂香を損している局面で、広瀬はじっと飛車を浮いた。次に▲４五歩と取れば、後手の銀は行き場がない。銀桂を取り戻せれば駒損を挽回してお釣りが来る。
後手は取られそうな桂を成る△３七桂成が考えられる。以下▲４五歩△４八成桂▲４四歩△同歩▲１五飛と進めば、先手が依然駒損ながら、次に▲３三歩成の狙いが残り、攻めが続きそうだ。ただ、途中の変化も多く一筋縄ではいかない局面。アクロバティックな手の応酬で目が回りそうだ。
手数 60: １５分の考慮で桂を成った。
手数 61: 先手は金を逃げるようでは、▲２五飛が緩手になってしまう。ここは歩を突き出す一手だ。
手数 62: △４八成桂▲４四歩△同歩と進むと玉のコビンに穴が空いてしまう。自ら銀を捨てることで自玉が乱れるのを防ぐ狙いだ。
広瀬が時間を使っている。まさか、ここでも銀を取らない手があるのだろうか。
手数 63: １０分の考慮で銀を取った。飛車で取るか、銀で取るかを考えていたのかもしれない。飛車で取った本譜は４八金にヒモがついている。
手数 64: 駒割りは金桂香と銀の交換。先手は桂か香を取り返せるが、両方は取れない。となると、駒を取るよりも攻めることを考えたい局面だろう。
手数 65: 歩を成り捨てる軽い手筋。△３三同金は▲２二銀なので△３三同飛が予想されるが、そこで▲１五飛と香を取れば、▲１一飛成の先手になる。
手数 66: ここで▲１一角も狙い筋だったが、現状だと△２一金打や△３二飛で効果が薄い。
手数 67: 次に▲１一飛成の狙いがある。対して△１三歩には▲３五香が歩の裏をつく嫌みな攻め。△１四歩▲同飛△１三歩と先手を取ってきても▲３四香がある。
手数 68: 斎藤はさっと飛車を引いた。なるほど▲１一飛成を防ぎつつ、▲３五香の筋も緩和している。これがぴったりの受けか。先手はここで攻め手を失うようだと苦しくなりそうだが。
手数 69: 攻めが止まりそうになったところで、金に角をブチ当てる剛の一手が飛び出した。これで活路を切り開けるか。
手数 70: 斎藤は９分の少考で持ち駒の金を打って受けた。剛には剛で対抗した形だ。
手数 71: △２一金打とがっちり受けられては攻め切れなかったようだ。▲４六角成は撤退してしまったようだが、次に▲６五歩の狙いがある。
手数 72: 飛車と馬の両取りになっている。これで先手の馬を消せそうだ。
手数 75: 馬はいなくなってしまったが、それでもここが急所のようだ。
手数 76: しっかり１１分考えて△６五同歩。平凡に応じて問題ないなら、差がついてきたと言えるが。
手数 77: ６筋に味をつけたところで、今度は４筋を狙った。悪い時は局面を複雑にするのがセオリーだ。次は▲４三香成△同玉▲４四歩△同玉▲４五飛のような攻めが見える。
手数 78: ７分の考慮で手堅く受けた。
手数 79: 方向を変えて攻めたが、さほど厳しい狙いはなさそうだ。ここは後手も反撃に出るところか。
手数 80: 飛車香両取りで角を設置。あとで先手玉への攻めにも利いてきそうだ。
手数 81: 広瀬は飛車を逃げずに角を打った。▲７三銀成を狙いつつ、４六香にヒモをつけている。後手が７三を受けてくれば、そこで飛車を逃げるつもりだろう。
手数 82: 斎藤は少考で冷静に桂を受けた。
手数 83: 先手は飛車と香の両方を助けたが、△５四歩と角を追う手や、△４七となど、厳しい手が残っている。
手数 84: 先手の攻め駒を取りにいって催促する。
この局面で広瀬が９分使って、次の手を指さずに投了を告げた。▲４五香は△５七角成、▲４三香成と暴れても攻めが続かず望みがないと見たのだろう。
終局時刻は２０時５２分。消費時間は、▲広瀬３時間５８分、△斎藤慎４時間４９分。勝った斎藤は開幕から２連勝。広瀬は２連敗に。
