先手: 稲葉 陽八段
後手: 豊島 将之竜王
手数 1: １０時になって対局開始。稲葉は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 豊島もすぐに飛車先を突き返す。
手数 3: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）竜王◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１２回。獲得は竜王１期、名人１期、王位１期、棋聖１期の計４期。棋戦優勝は２回。
手数 5: 稲葉はこのタイミングで角道を開ける。相掛かりも得意にしている稲葉だが、どうやら本局では角換わりを目指しそうだ。
手数 6: 豊島に渡辺明二冠が挑戦していた第７９期の七番勝負は、第６局が８月１４、１５日に行われ渡辺二冠の勝利。シリーズ成績を４勝２敗として初の名人の座に就き、棋王、王将と合わせて三冠に返り咲いた。初防衛がならなかった豊島は竜王の一冠となり、２期ぶりの順位戦を戦うこととなった。
手数 7: 稲葉の今年度成績は２勝６敗（０．２５０）。
通算成績は３１２勝１７３敗（０．６４３）。
手数 8: 豊島の今年度成績は７勝９敗（０．４３８）。
通算成績は４８７勝２２３敗（０．６８６）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数３位タイ、連勝１３位タイ。
手数 9: ８八に銀を上がる。最近は６八に上がることが多くなったが、何か意図するところがあるだろうか。
手数 10: ▲８八銀にも角交換で応じる。戦型は角換わりとなった。
手数 11: 稲葉の順位戦通算成績は８２勝３９敗（０．６７８）。第６７期からの参加で、Ａ級は連続５期目。第７５期に七番勝負に出場したが、佐藤天彦名人（現九段）に２勝４敗で敗れた。
手数 12: 豊島の順位戦通算成績は９５勝３６敗（０．７２５）。第６６期からの参加で、Ａ級以上は連続４期目。第７７期に七番勝負に出場し、佐藤天名人（現九段）から４連勝で名人を奪取。前期の七番勝負で渡辺明二冠（現名人）に敗れたのは前述したとおりで、再起をかけてのスタートとなる。
手数 13: 対戦成績は豊島１０勝、稲葉８勝。現在、豊島の３連勝中。順位戦では第６７期Ｃ級２組、第７０期Ｃ級１組、第７４期Ｂ級１組、第７６期と第７７期Ａ級の５回顔を合わせており、稲葉３勝、豊島２勝。Ａ級で豊島が、それ以外で稲葉がそれぞれ勝利を収めている。
手数 14: 両者の対戦を先後別で見ると、稲葉が先手番では稲葉の７勝４敗、豊島が先手番では豊島の６勝１敗といずれも先手が大きく勝ち越している。さらに、順位戦での５局では先手番の全勝というデータも残されている。本局の先手番は稲葉で、データ的には稲葉を後押ししているが、ただ、直近の対局では後手番の豊島が勝っている。
手数 15: 現時点でのＡ級成績は以下の通り（カッコ内は順位）。

２勝０敗　佐藤天彦九段（４）、斎藤慎太郎八段（１０）
１勝０敗　稲葉陽八段（８）
１勝１敗　佐藤康光九段（３）、羽生善治九段（５）、糸谷哲郎八段（６）
０勝０敗　豊島将之竜王（１）
０勝１敗　菅井竜也八段（９）
０勝２敗　広瀬章人八段（２）、三浦弘行九段（７）

開始局面でも述べたが、新型コロナウイルスの感染防止による影響で、前期の七番勝負の開幕が４月上旬の予定から６月中旬にずれ込んだこともあり、七番勝負の決着は８月１５日となった。一方、第７９期のＡ級は６月２日に開幕しており、豊島を除く９人の棋士はここまで２局、ないしは１局を指し終えている。稲葉はすでに１局を消化しているが、真の初戦の相手だった豊島戦を飛ばして２回戦を指し終えており、本局は形式上ではＡ級１回戦になる。
手数 16: 豊島はリーグ内のほかの９人の棋士と比べて進行に遅れがあるため、今期のリーグ戦は通常のＡ級よりややタイトになる。２回戦の菅井竜也八段戦は９月１５日に組まれており、ちょうど半月後に再びＡ級順位戦を戦うことが決まっている。
手数 17: ３七に銀を上がる。早繰り銀の作戦を用いるようだ。関西では糸谷哲郎八段が多用している。関東だと永瀬拓矢二冠、丸山忠久九段、中村太地七段といった棋士が多く用いている。
手数 18: ６筋の歩を突いた。相早繰り銀でなく、腰掛け銀模様で対抗するつもりだ。
手数 19: 稲葉は初戦となった２回戦で三浦弘行九段と対戦。後手番で変則的な横歩取りに誘導すると、難解な中終盤を抜け出してみせ、白星発進を決めた。

【第７９期順位戦Ａ級２回戦　▲三浦−△稲葉】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０７／２５／Ａ１／１１４５１．ｈｔｍｌ
手数 20: 豊島はＡ級で戦うのは通算３期目で、これまでの２期は第７６期が５連勝スタート（結果は６勝４敗で６人プレーオフ、３連勝するも羽生善治竜王（現九段）に敗れた）、第７７期が６連勝スタート（結果は８勝１敗で名人挑戦権獲得。さらに名人も奪取した）といずれも開幕から大きな連勝をみせている。Ａ級での勝率は７割４分に迫るもので、失冠直後といえ、今期の挑戦権争いに入ってきそうなデータが残されている。
手数 21: 居玉を解消。この手ですぐに▲３五歩は、△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛に△１五角が王手飛車取り。この棒銀が成功するようなら将棋の定跡も大きく変わってきそうだが、つくづくよくできているゲームだと思わせられる。
手数 22: 腰掛け銀に構えた。代えて△４四歩から△４二飛のような指し方もあるが、８五まで伸ばした歩との関連性が乏しいところだった。
手数 23: 稲葉はＡ級初年度となった第７５期で８勝１敗の成績を挙げた。ただ、名人挑戦が失敗となると、第７６期は６勝４敗（プレーオフで敗退）と挑戦権に絡むも、第７７期は３勝６敗、第７８期は４勝５敗と、２期連続で負け越しとなった。順位も２期連続で８位スタートと、崖っぷちで踏みとどまったことが分かる。ただ、粘り強さは稲葉の持ち味でもあり、今期はもうひとつの持ち味である第７５期のような爆発力を見せたいところだ。
手数 24: 本局の新聞観戦記は毎日新聞が加藤まどかさん、朝日新聞は竹内貴浩指導棋士四段が担当する。
手数 25: 対局開始から２５分ほどで開戦となった。
手数 26: 銀を引いて対応。このとき８四歩型や８三歩型だと、▲６三角で馬を作られる筋がある。
手数 27: すぐには取り込まず、７八に金を上がって手を渡した。
手数 28: 現局面の前例は７局。稲葉は第７７期順位戦Ａ級で阿久津主税八段を相手に先手を持って指しており、勝利を収めている。また、豊島は初めて経験する局面だ。
手数 29: 前期のＡ級の平均年齢（順位戦開幕時）は３８．８歳だったが、今期は３５．１歳と４歳近く低くなった。前期は３１歳の稲葉が糸谷哲郎八段とともに最年少（誕生日は稲葉が先）だったが、今期は菅井竜也八段、斎藤慎太郎八段の２０代後半の棋士と３０歳の豊島が加わったことで、稲葉は下から５番目の位置まで押し上げられている。これを見ても分かるように、関東勢は関西の５人より全員年上で、広瀬章人八段は稲葉より２学年上、佐藤天彦九段は稲葉より１学年上となる。
手数 30: 両者のこれまでの対戦数は１８局。稲葉は糸谷八段とも１８局指している（稲葉の７勝１１敗）が、本局で豊島が最も対戦数の多い棋士となった。ちなみに、豊島が最も対戦している棋士は羽生九段で、３３局（豊島の１６勝１７敗）。糸谷八段とは４番目に多く、２２局（豊島の１７勝５敗）という結果が残っている。
手数 31: 本日、関西将棋会館で行われている対局は３局。御下段の間で長沼洋七段−伊奈祐介七段戦（第６２期王位戦予選）が、また、芙蓉の間では平藤眞吾七段−門倉啓太五段戦（第３３期竜王戦６組昇級者決定戦）が指されており、いずれもモバイル中継している。
手数 32: これまでの名人戦において、名人失冠翌期に七番勝負にリターンマッチを挑んで見せたのは４人で、５回ある。第１８期の大山康晴十五世名人、第５７期の谷川浩司九段、第６２期の森内俊之九段、第６３期と第７０期の羽生九段（肩書きはいずれも現在）で、ずらりと永世名人が並んでいる（大山十五世名人と森内九段は復位）。豊島がこれに続けるかどうかだが、参考までに、ここ１０期の名人戦敗退者の順位戦初戦は６勝４敗。そのうち、羽生九段が３勝２敗と５局絡んでいる。勝者はほかに森内九段、行方尚史九段、そして第７６期の稲葉だ。
手数 33: 両者の対戦における１局の平均手数はおよそ１２１手。公式戦全体より１０手くらい多いことになり、２ケタ台で終局した対局は１８局中４局しかない。ただ、最長も１６７手でそれに続くのが１４３手と、そこまで体力戦になるというわけでもないのが特徴といえる。また、勝者別で平均手数を見ると、豊島が勝ったケースの平均はおよそ１２５手で、稲葉が勝ったケースはおよそ１１６手と、１０手近く違う。一概にはいえないところではあるが、データ的には早い決着だと稲葉、長くなると豊島という結果になっている。付記として両者の出場した名人戦を例にとってみると、前期の豊島と渡辺明二冠（現名人）の七番勝負では、６局の平均手数がおよそ１２９手で、豊島の勝った対局の平均手数はおよそ１５２手だった。一方、第７５期に稲葉が佐藤天名人（現九段）に挑戦した６局では、平均手数がおよそ１０４手で、稲葉の勝った２局の平均は９４手だった。
手数 34: １分で３一に玉を引いた。豊島のここまでの消費時間は５分で、想定のうちのひとつの局面に進んでいるのかもしれない。
手数 35: 金矢倉に構える。この手で前例がなくなっており、代えて▲６八金右が指されていたのが▲島朗九段−△行方尚史八段（現九段）戦の第３１期竜王戦３組昇級者決定戦で、以下、互いに入城し合う展開となっていた。
手数 36: 豊島のほうから１筋を突く。早指しで進めていた豊島だが、この手に７分考えた。
手数 37: 端を受けておく。局面はかなり煮詰まってきており、どちらから３筋の歩を取るかがひとつの焦点となりそうだ。
手数 38: ここで豊島から３筋の歩を取る。▲３五同銀に△３四歩は▲２四歩から棒銀でさばかれる筋があるため、この△３五歩は成算がないとすぐには取りにくいところだった。
手数 39: 対局開始１時間も経たないうちに、局面はかなり緊迫した状況を迎えている。ここで筋は△８六歩で、▲同歩には△８五歩で十字飛車狙い。▲同銀には△６五歩で▲同歩に△５五角を狙う順が考えられる。
手数 40: すぐに△８六歩と飛車先を突き捨てた。▲８六同歩△８五歩▲同歩△同飛▲４六銀△８六歩▲８八歩が一例として考えられるが、その進行は先手は辛抱を強いられそうで、先手番としてはつまらないところかもしれない。
稲葉が４５分以上考えている。現局面の前例はないが、▲６七金右と△３一玉の２手を入れない形だと２局あり、いずれも丸山九段が先手を持って指していた。この２局はともに後手が勝っているが、豊島は△３一玉と▲６七金右の交換になるなら、よりよいタイミングで戦いを起こせると踏んだのかもしれない。例えば、後手がうまくいく順として現局面から▲８六同歩△８五歩▲同歩△同飛▲３四歩△３五飛▲３三歩成に△３九飛成が王手飛車取り。前例だと後手が４二玉型のため、手順中の▲３三歩成が王手で対応するよりないが、本譜の形なら△３九飛成と攻め合うことが可能だ。

この局面で稲葉が１時間１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間２５分、△豊島１２分。昼食時の注文は豊島がイレブンのサービスランチで「ロースとんかつ」。稲葉が小雀弥の「そば定食（明太子ごはん）」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 41: １２時４０分に対局再開。稲葉はすぐに▲８六同歩と歩で応じた。
手数 42: ８五に歩を合わせる。早繰り銀には８筋の継ぎ歩での対抗がよくある順で、一手損角換わりにおいても早繰り銀には△８五歩と伸ばして継ぎ歩攻めが見られるほどだ。
手数 43: ここも素直に応じた。△８五同飛のときに▲３六歩と▲４六銀が考えられそうだ。
手数 44: １歩損の代償に飛車をさばく。銀取りを受ける手に△８六歩と打つ手が狙いだ。
手数 45: ３六に歩を打って銀を支えた。３五に銀を威張らせたままにしておけば、好機に▲２四歩が可能となる。
手数 46: 歩を垂らして▲８八歩を強要した。
手数 47: 歩を謝っておく。左辺が壁形になったが、どこかで▲９七桂と跳ねればそれも解消できる。また、じっくりした展開になれば、▲６八角から▲８六銀と歩を取り払う楽しみも残る。
手数 48: 豊島は２９分の考慮で４五に角を打った。昼食休憩明けに毎日新聞観戦記の加藤まどかさんがこの△４五角を示していた。次に△３六角が△３五飛の銀取りを見る手で、ここで▲２六飛なら△９五歩▲同歩△８七歩成▲同歩△６七角成▲同金に△８七飛成と殺到してどうか。△７八金までの詰めろで、▲６八金△９八歩▲７八金△９六竜▲８七角の進行は難解といえそうだ。ただ、豊島としては角を打った以上、ゆっくりとした展開にはしづらくなっており、この角に本局の命運を託した。
手数 49: ２８分使って３八に飛車を寄った。同じ３六の歩取りを受けるのでも、▲２六飛では飛車が二段目から外れ、自玉の守りに働かなくなる。
ここで前述した△９五歩▲同歩に（１）△８七歩成とし、▲同歩△６七角成の強攻は、▲同金△８七飛成のときに▲６八金や▲８八歩を選ばれてしまうのがやや不満。（２）△９五同香として香をさばきにいくのはどうか。▲９七歩なら△９八歩▲同香△８七歩成▲同歩△６七角成▲同金△８七飛成と進めたときに、▲６八金や▲８八歩には△９八竜と香を取ることが可能だ。
手数 50: 豊島は銀交換を挑んだ。▲３四同銀には△同角で△２五飛が残り、△６七角成の筋も脅威を増す。また▲４六銀も△６三角が△２五飛を見た先手で、放置も△３五銀▲同歩に△２七角成がある。先手は強く戦うことが難しく、これは豊島が組み立てのうまさを見せたかもしれない。
時刻は１４時を回った。明日から９月だが本日の大阪も暑く、まだまだ秋は遠い先のように感じる。
手数 51: ３６分の熟慮で４六に銀を引いた。激しい戦いには持ち込みにくいとなれば、まずは自然な一手だ。
ここで△６七角成▲同金△２五飛は▲２八歩で次の攻めが難しいか。だとすると角を引くことになりそうだが、攻撃的な位置の△５四角か、５二の金にヒモをつける△６三角のどちらだろうか。
豊島の考慮が２５分を超えた。それでもまだ稲葉の半分も使っていない。
１５時２７分、豊島の長考は１時間を超えた。稲葉は５分ほど前から席を外している。ここで長考しているということは、△６七角成の決行を考えているだろうか。
手数 52: １時間６分の長考で５四に角を引いた。最も激しい決戦としては△６七角成▲同金△８七歩成▲同歩△同飛成▲８六歩△８八歩▲同飛△同竜▲同玉のような順があったところで、それだといきなり終盤戦のような展開も考えられた。本譜は角を５四に引いて△２五飛を見せる。６三でなく５四に引いたのは、将来の△７四歩から△７五歩の攻めに期待してのものかもしれない。
手数 53: ３七に銀を引いた。△２五飛に▲２六歩で受ける手を用意している。この手で▲２八飛や▲３七桂は△３六角があったところで、△２五飛を受けるぴったりとした手はなかったようだ。
後手はここで△２五銀と銀で歩を取ることもできるが、▲２六歩には△３四銀引と戻ることになりそうで、それだと△２五飛▲２六歩△８五飛と進めたことと意味は変わらないため、▲２六歩を限定できる△２五飛がまさるかもしれない。ほかには△１三桂のような手があるかだが、守りの桂を攻めに使う手で、構想が破綻すると負担になる可能性もある。
手数 54: 豊島が飛車に手を伸ばす。もし△２五飛と指すつもりであれば、先に２五の歩を手に取って駒台におく所作が必要なため、違うのは明白だったが、その行き先はなんと４五だった。これはなんだろうか。
この手で△２五飛は▲２六歩△８五飛に▲４六銀の進行が考えられた。それで後手が悪いというわけではないだろうが、先手としては流れに乗って指せている感じでもあった。この△４五飛はその思惑を砕きにいった手で、（１）▲４六歩なら△２五飛▲２六歩△８五飛のときに▲４六銀がなく、またここで（２）▲４六銀は、△２五飛と回ったときに▲２六歩と受ける手が利かず、▲２八歩と低く受けるよりなくなる。（３）▲４八飛も考えられるが、△２五飛▲２六歩△８五飛▲４六銀となったときに、今度は△３六角が生じている。どうしても歩を取る手を考えてしまうところだが、この△４五飛は豊島が非凡な才能を見せた一手といえそうだ。
手数 55: 稲葉は８三に角を打って△４七飛成を防いだ。馬を作れることが確定するだけに毒饅頭の可能性もあり、勇気ある一着でもある。ただ△６五歩には▲４六歩△２五飛▲２六歩△２四飛としてから▲６一角成とすれば指せると見たのかもしれない。
手数 56: 時間差で歩を取った。５３手目から△２五飛と回った順と比べ、先手が▲８三角の一手を儲けた計算になる。ただ、豊島はその一手がマイナスになると見たわけだ。これは深い。
手数 57: △８五飛に▲５六角成は△４五銀で馬を捕獲される。▲６一角成と敵陣に馬を作ることになりそうだ。
手数 58: 飛車を戻った手が角取り。ただ▲６一角成が金取りで先手を取れる受けがない。後手が損をしているように映るがそこで△４三銀と引いておき、その後、△７四歩〜△７三桂〜△８一飛で馬を逮捕できる。
手数 59: 金取りに角を成った。△４三銀のときにどうするか。
手数 60: 再び銀矢倉の形を築いた。後手は△７四歩から△７三桂で馬にリーチを掛けられる。それを防ぐ▲７一馬は、△７五歩や△３五歩、△９五歩など歩を使って攻めていけそうだ。
手数 61: ５筋を伸ばす。次に▲４六銀から▲５五銀のような順を用意した意味だろう。ただ、ここで△３五歩にはどうするか。
手数 62: 豊島は４二に銀を引いた。△５一銀〜△６二銀〜△５一金で確実に馬を捕獲できる。稲葉に与えられた猶予はその間に指せるわずか３手。後手の大駒は取れそうになく、捕獲までにどれだけの戦果を挙げられるか。勝負どころだ。
手数 63: 銀を出る。次に▲５五銀△６三角▲６四銀が狙い筋だ。
ここで先に△６三角にはどうするか。▲５五銀に△３五歩と打たれると、▲同歩は△２七角成。また▲６四銀は△３六角で角をさばかれる。
１手前のコメント欄で先手には３手の猶予としたが、馬の捕獲の順としてほかに△５一金▲７一馬△５二銀として△６一金で捕獲となる。この進行も後手は３手指しているが、先手も▲７一馬の１手を指しているため、実質は２手しか猶予がないようだ。
豊島が４０分以上考えている。考慮中に稲葉の消費時間を上回った。１８時前、大阪は昨夕に続き大雨となっている。

この局面で豊島が４８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間６分、△豊島３時間３６分。夕食時の注文はともにやまがそばで、豊島が「親子丼セット、温かいそば」。稲葉が「カツ丼セット、温かいうどん」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 64: １８時４０分に対局再開。豊島はすぐに金を引き、馬に当てた。
手数 65: ここは逃げるよりない。
手数 66: 馬を７一に追いやってから６三に角を引いておく。馬の位置が変わったことで、▲９七桂には△８四飛のほかに△８三飛と逃げることも可能だ。
手数 67: １９分使って７筋を突いた。７六に銀や金を出て飛車を圧迫する狙いだが、それも馬が生きていてはじめて脅威となる。うまく手を作れるかどうか。
手数 68: 豊島は５二に銀ではなく角を引いた。狙われやすい位置にいる角を引いておくほうがより安全ということだろう。ここで▲７二馬でも△６一金で馬を捕獲できるため、捕まえ損ねる心配はない。いよいよカウントダウンの音が高くなってきた。
手数 69: 飛車取りに銀を立つ。対して△８三飛と引くのは△６一金▲同馬△同角▲６二金と進めたときに△８三角と逃げる手がなくなるため引きにくい。
手数 70: ひとつ飛車を引いた。▲７七桂に△６一金で馬を逮捕できる。
手数 71: 桂を跳ねて力をためながら、左辺の壁形をほぐした。
手数 72: 馬を逮捕。５９手目に馬を作られてから、１３手掛けての捕物帳だった。
ただ、この程度のことで諦める稲葉ではないはずだ。▲８五銀△８三飛▲６一馬△同角▲６二金△５二角▲同金△同銀の局面は、意外と難しいということがあるかもしれない。
手数 73: ▲８五銀と出ずに金と刺し違えた。
手数 75: ８三に逃げ道があるが、それでも６二に金を打った。△８三角▲８五銀となると飛車の捕獲が実現。稲葉が毒饅頭を仕掛けている。
手数 76: 豊島は５二に角を上がり、銀でヒモをつけた。
手数 77: 駒損は一時的なもので解消されたようだ。
手数 78: 後手陣は低くて堅い。８筋を詰めているのも大きそうで、豊島が指しやすいことに変わりはなさそうだ。
手数 79: ２八に飛車を戻した。攻めというより△２七角や△４九角の攻めから逃げたものだろう。
手数 80: 戻ってきなさいと３八に歩を垂らした。相手の嫌がったところを狙う攻めで、まるでボクサーが終盤のラウンドでボディーを狙って打っているかのようだ。
手数 81: 歩を取り払う。と金を残しては角とのコンビネーションで攻められるのは明白だった。
手数 82: 豊島は２七から飛車取りに角を打つ。▲４八飛には△３六角成。▲３九飛には△４八金と攻めるのだろう。
手数 83: ４八に飛車を逃げる。△４九角成を許さない自然な逃げ場所だ。
手数 84: 馬を作る。次は△３八歩や△２六馬、△２七馬などが狙いになりそうだ。
手数 85: 玉を寄る。７九玉型のままではいつまでたっても飛車を渡しにくい状態が続いた。ただ、端攻めに近づいた意味もある。
この手に５分使い、稲葉の残り時間はちょうど２時間となった。豊島も間もなく残り２時間を切る。
手数 86: 飛車を引き揚げておく。▲８五銀が先手にならないようにしながら５二の銀にヒモをつけた、感触のいい一手だ。
手数 87: 稲葉は５筋の歩を伸ばす。△５四馬と引かせないようにした意味だろうか。
手数 88: 豊島はここで攻めを再開させる。△９五歩▲同歩に△９六歩と垂らしておくのが考えられるところで、▲同香には△６三馬や△９七金を絡めて攻めがつながりそうだ。
手数 89: 取り込まれるのは痛いと判断したか、素直に▲９五同歩と応じた。
手数 90: 歩を垂らしておく。△９五香を見せつつ、１歩を入手すれば△９七歩成▲同香△９六歩の攻めが狙える。
手数 91: 馬取りに銀を引いた。３六に居座られたままでは飛車を横に動くと△４七馬が生じるため、立ち退きを願った。ただしそのために銀を引かされるのはつらいところでもある。
手数 92: ６三に馬を引き揚げた。なんとも手厚い。このあと△４三銀右でさらに陣形が良化する。
稲葉は胡坐になって前後に小さく揺れながら考えている。対局開始前は脱いでいた上着は、始まってからはずっと羽織り続けている。
手数 93: 銀を４六に戻った。△３六馬なら▲３七銀で千日手模様だが、後手が指せている局面だけにそうはならないだろう。
手数 94: 歩切れを解消。▲９八歩と受けさせてポイントを挙げにいく順を目指した。
手数 95: 歩を受けて辛抱した。ただ、左辺は再び壁形になった。
手数 96: ２七に馬を飛び込んで△３八歩を狙う。分かっていても先手は受けにくそうだ。
手数 97: １八から角を打って馬を消しにいった。△２六馬だと消せないが、▲２八飛でさらに先手を取れる。以下△５九馬には▲６五歩や▲７四歩と攻める感じだろうか。６筋や７筋の歩が切れれば角とのコンビネーションで歩を垂らす手が厳しくなる。
手数 98: １３分使って２六に馬を引き、交換を拒んだ。△１八同馬▲同香に△２七角も比較に値するところだっただろう。
先手は▲３七銀か▲２八飛か。▲３七桂は△３六歩▲２八飛△１七馬▲８一角成△２八馬▲８二馬に△４九飛で後手勝勢だ。
手数 99: 銀を引き、馬に当てながら飛車取りを解いた。本局４度目の▲３七銀に、稲葉の苦闘が感じられる。
手数 100: ２五に馬を引く。このあと３四や４三に引いて先手陣をにらむ手が厳しくなる。
この手で手数は１００手に達した。
手数 101: ６筋を突く。△６五同歩に▲６四歩の狙いだ。ただ、ここで△３四馬がいい味で、▲６四歩には△６六歩▲同金に△８七金が厳しく刺さる。
手数 102: ４分で△６五同歩と応じた。堂々とした指しっぷりで、▲６四歩に△６六歩▲同金△３六歩で切り返すつもりなのだろう。
手数 103: 稲葉としては△６六歩が厳しくとも、ここは垂らすよりない。
手数 104: 豊島はこのタイミングで攻め合いに出る。まずは金取りに歩を突き出した。
手数 105: ここで△３六歩が厳しい。▲３六同銀には△同馬▲同角に△５七銀が飛車銀両取りだ。
手数 106: 歩を受けた。△３六歩もあったところだが、ここは手堅い指し方を選んだ印象だ。
手番を得た稲葉はどうするか。▲７四歩△同歩▲７二歩ではさすがに遅い。馬を攻めながら手にする手段があるかどうかだが。
手数 107: 金を引いて手を渡した。稲葉は粘り強く指す方針を打ち出したようだ。
手数 108: ４三に馬を引いた。手厚く、手厚くと指し手がつぶやいている。
手数 109: 歩を突き出し、馬筋を止めにいく。自身の角筋も止める手だが、身の危険には代えられない。
時刻は２２時を回った。
手数 110: 相手の粘り腰に対し、豊島は丁寧に面倒を見続ける。このあたりは稲葉の一発を十分に警戒していることが分かる。
手数 111: 桂を跳ねておいて手を渡した。具体的な狙いというより、△５五歩に▲５四歩が厳しくなるようにして簡単には選べないようにしたのだろう。
手数 112: 桂を目標に歩を突き出した。６手前に歩成りを受けるために６二に打ったばかりであること、△６三歩には▲５三歩が見えて反射的に切り捨ててもおかしくないこと。この２点があるため、△６三歩は相当に指し難い手に映るところだった。
手数 113: 稲葉は銀取りに歩を打つ。▲６三同歩成では△同銀で暴れることすらできなかった。
手数 114: 左の銀で応じるのが絶対手。△５三同銀直では▲６三歩成で何をやっているか分からなくなる。
手数 115: 銀桂交換となりそうだ。
手数 116: 後手から見ると桂銀交換。やや駒損の取り引きだが、それを望んだのは後手の豊島のほうだ。
手数 117: ４筋の歩を突く。さらに▲４五歩と４筋の歩を伸ばしていくのがいかにも本筋といえそうだ。
豊島が考えている。残り時間は１時間を切った。
手数 118: ６四の歩を取り払っておく。４筋は薄くなるが、攻め合いで勝ちにいく姿勢に移ったかもしれない。例えば▲４五歩には△８四桂の攻めのほうが速そうだ。
手数 119: ２筋に飛車を戻った。先の▲４六歩はこの▲２八飛を回るための準備だったか。１１７手目で▲２八飛としても、△６四馬のときに攻める手が難しかった。
手数 120: ４三に銀を上がっておく。上部を手厚くしながら飛車の横利きを通した一着で、損になることはまずなさそうだ。
稲葉も次の手の考慮中に残り１時間を切った。
手数 121: 戦力不足がさらに低下することも顧みず、６六に銀を投入。△８四桂▲８五銀に△７五馬を消した。将棋界では「鍛えの入った一着」という表現が用いられることがあるが、この手は「根性の入った一着」以外の何物でもない。
手数 122: ベタッと４七に金を張りついた。次に△３七金▲同桂△４六馬、△４六金▲同銀△同馬、△３八歩、△３六歩▲同角△３七金▲同桂△４六馬といった順があり、どれを選んでも厳しそうだ。
手数 123: ７筋を突き出した。ただ、７三の地点は馬が利いており、攻めとしての厳しさは欠く。△３七金▲同桂△４六馬で後手が優勢だろうが、△７四同歩と丁寧に応じておく手もありそうだ。
手数 124: ９分使っていきなり桂捨ての王手を掛けた。▲９七同歩は△同歩成でと金ができ、寄せを目指せる。▲７九玉と逃げるのも△３七金▲同桂△４六馬が王手桂取りで、これも非常に厳しい。
手数 125: 取らずに逃げた。△３七金▲同桂△４六馬で純粋に駒損するだけに切り捨てそうな順だが、▲９七同歩より粘れると見たか。それにしてもタフな精神力だ。
手数 126: 銀取りに歩を打つ。豊島は攻めでも丁寧さを崩さない。▲３六同銀は△４六馬が王手飛車取り。▲３六同角も△３七金▲同桂に△４六馬が王手角取りでさらに桂取りつきだ。
手数 127: ノータイムで２五に飛車を浮いた。△３七歩成に▲９五飛でひと勝負を目論む。
手数 128: ここは踏み込んで勝ちにいった。
手数 129: 香を取って△４六馬に▲６八香を用意しながら▲９一飛成を見せた。
手数 130: 馬を出て王手を掛ける。先手玉は挟撃体勢となりつつある。
稲葉は胡坐に崩して考えている。モニターに映る稲葉の姿にはまだまだ迫力が感じられるところで、この状況でも諦めの文字は稲葉にはない。
手数 131: 香を投入。
手数 132: じっと７筋の歩を取る。▲９一飛成としても飛車にヒモがついており、響かなくなった。仮に飛車交換になれば先手玉は△８九飛までの詰みがある。
手数 133: と金を取り払い、△２八とで角を捕獲されるのを防いだ。
手数 134: ここも落ち着いて馬で桂を取っておく。
手数 135: ５筋に歩を合わせて、▲９一飛成が飛車取りの先手になるようにした。ただし苦しいことに変わりはない。
手数 136: 金を入る。次に△４七馬が詰めろだ。
手数 137: 桂を外した。△９七同歩成に▲同飛だろうか。
手数 138: ５九に馬を入った。▲９一飛成に△６九馬▲８九玉△８七銀で寄せきれそうだ。
手数 139: 桂を打って飛車先を止める。とことんという言葉が聞こえてきそうな一手だ。
手数 140: 金取りに桂を打った。詰めろではないが、後手玉は仮に▲９一飛成から▲８二竜が回っても詰めろにならない。
稲葉の手が止まっている。間もなく残り３０分を切る。
手数 141: ８分考えて▲７五同銀右と応じた。
手数 142: 次に△７六歩で受けなし。どうやら後手の勝利がはっきりしたようだ。
手数 143: 飛車取りに竜を作る。ただ、△７六歩が詰めろになる。
手数 144: △６九馬▲８九玉△７八馬以下の詰めろ。
手数 145: 稲葉は飛車を取って背筋を伸ばした。
手数 146: この局面で稲葉の投了となった。以下▲８九玉に△７八馬▲同玉△６九銀▲８九玉△７八銀打▲９八玉△８九銀打までの詰み。

終局時刻は２３時５０分。消費時間は▲稲葉５時間３０分、△豊島５時間３５分。勝った豊島は１勝０敗、敗れた稲葉は１勝１敗となった。
