先手: 菅井 竜也八段
後手: 羽生 善治九段
手数 1: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）九段◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３６回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４５回。
手数 3: 【菅井の公式戦成績】
通算成績は３２３勝１４１敗（０．６９６）
昨年度成績は３２勝１６敗（０．６６７）
今年度成績は１勝２敗（０．３３３）
手数 4: 【羽生の公式戦成績】
通算成績は１４５９勝６０９敗（０．７０６）
昨年度成績は２９勝２０敗（０．５９２）
今年度成績は３勝１敗（０．７５０）
手数 5: 菅井の順位戦通算成績は８０勝２４敗（０．７６９）。初参戦は第６９期。Ａ級は今期が初参戦。前期はＢ級１組を１１勝１敗の成績で駆け抜けた。
手数 6: 羽生の順位戦通算成績は１８４勝５７敗（０．７６３）。初参戦は第４５期。前期Ａ級は４勝５敗。
手数 7: 戦型は菅井の中飛車に決まった。
手数 8: 本局の毎日新聞観戦記は関浩七段、朝日新聞観戦記は松本哲平さんが担当する。
手数 9: 菅井の直近１０局の成績は６勝４敗（１千日手）。古い対局から順に○○○○●○千●○●●
手数 10: 羽生の直近１０局の成績は７勝３敗。古い対局から順に○○●●○○○○○●。
手数 11: ６月１０日・１１日（水・木）に名人戦第１局が開幕する。豊島将之名人に挑戦するのは渡辺明三冠。Ａ級を９戦全勝で戦い抜いた。
手数 12: △４二銀は急戦志向の一着。早くも形が決まった。両者は上着を脱いで考えている。
手数 13: 手元のデータベースで調べてみると、現局面の前例は１局のみ。▲近藤正和六段−△佐藤紳哉七段戦（２０１９年王位戦）だ。数ある中飛車戦のオープニングを思うと、本局の進行は相当珍しいといえるだろうか。
手数 16: 後手は角道を開けないで駒組みを進めている。▲５四歩と突かれると角交換になる恐れがあるので、それを警戒しながら攻撃陣を整えていく構想だ。
手数 17: 美濃囲いの骨格を完成させた。代えて▲３八玉〜▲２八玉の移動も自然だが、このほうが▲３九玉と１手で囲いを済ませて戦う含みがある。
手数 20: 角頭を狙う銀出。羽生は後手番ながら超速の作戦を用いた格好だ。
手数 21: 銀が向かい合う。現局面は別の将棋と合流しており、▲菅井竜也七段−△西尾明七段戦（２０１９年竜王戦）がヒットした。以下の進行は△３四歩▲４六歩△７三桂▲３九玉△８六歩から戦いに。結果は先手の勝ち。菅井は経験のある戦いとなった。
手数 22: ここで角道をオープン。▲６六銀と上がったことで角交換がなくなった。ここで▲５四歩には△同歩▲同飛△３三銀▲５九飛△４四銀といった進行が予想される。
手数 23: 玉の囲いを優先。１手入れたことで先手も強い戦いが可能になった。
手数 25: １１時３分の着手。▲４六歩までの消費時間は、▲菅井２０分、△羽生２６分。
手数 26: 左銀も前線に繰り出す。
手数 27: １１時１４分の着手。
先手の右銀も動き出した。美濃囲いを崩すようだが、上部の厚みを優先している。△７三桂に▲５六銀と上がれば仕掛けを封じることができそうだ。羽生はあぐらになり、体を揺らして考え始めた。菅井は正座を崩さず、両こぶしを座布団に突いて盤上を見下ろしている。
１２時、この局面で羽生が４５分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲菅井２３分、△羽生１時間１９分。昼食の注文は羽生が冷やし山かけそば（ほそ島）、菅井がチキンガーリックバター焼き弁当（鳩やぐら）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 28: 対局再開。昼食休憩後の指し手。昼食休憩を挟む５４分の長考で△７三桂と跳ねた。着手して羽生は麦茶を紙コップに注ぐ。
手数 29: △６五銀のぶつけや△６五桂を防ぐ銀上がり。これで当面は仕掛けを封じることができたといえるだろう。１７手目に▲３八銀と指した効果がここで生きたか。何気ない序盤のようでも細かいところに気を配っている。
手数 30: 自陣を引き締める金上がり。時刻は１３時になった。
手数 31: 仕掛けを封じた先手だが、自玉の囲いをどうするか。現状は自陣がバラバラなので、もう少し手数をかけたいところ。
手数 32: 居飛車の税金とも呼ばれる端歩。▲９五角とのぞかれる手をあらかじめ消した。前傾姿勢で考えていた菅井がおもむろに席を立った。羽生は脇息を引き寄せる。
手数 34: 自玉の固め合い。後手はこのあと△３三角〜△２二玉〜△３二金上の進行が一例。△５二飛と回って５筋を交換する順もありそうだ。
手数 35: 左の金も自玉に近づけていく。
手数 36: 端に角を出た。１８分の考慮。▲４八金上を許すと十分に組まれてしまうと見たか、ここでちょっかいを出す。角には角で▲６八角が予想されるが、そこで羽生の継続手は何か。ゆっくりしていると▲１五歩の端攻めがきてしまう。
手数 37: １５分の読みを入れて角を引く。代えて▲４七銀は６五が薄くなり、▲４七金も形が大きく乱れた。
手数 38: １４時７分の着手。△２四角までの消費時間は、▲菅井１時間１分、△羽生２時間４分。
２四に上がって角のにらみを継続。
手数 39: 先手陣もまとまってきた印象だ。
手数 40: 高々と玉を持ち上げ、２二へ深く囲う。羽生はあぐらになった。
手数 41: ３２分の考慮。▲２六歩と突いて２四角にプレッシャーをかけた。△３五銀が気になるが、▲２五歩△１三角▲４七金上が一例で、次に▲１五歩を狙えば先手十分。▲２五歩に△３三角も▲４五銀が好感触の進出になる。
手数 42: ４二の金を寄せた。これで目標にされそうだった２四角が楽になっている。参考になる囲い方だ。
手数 43: 玉頭に空間ができるキズはあるが、積極的に角を追う。
手数 44: くるくると４二に落ち着いた。後手は△１二香からの穴熊も視野に入る。
手数 45: 伸び伸びと４筋の位も取った。銀をどかせて菅井は何を指すか。先手は押さえ込めそうな雰囲気があるが、果たしてどの形が理想形といえるだろうか。振り飛車党のスペシャリストの構想に注目したい。
手数 46: 代えて△３五銀は▲２七金とされ、次の▲３六歩が受からず、銀ばさみの格好になっていた。
手数 47: ５六で威張っていた銀を囲いにくっつけた。先手陣がずいぶん充実してきたので、もう△６五銀の戦いは歓迎だろう。銀を引いたことで好機に▲５四歩と突くことができた。
手数 48: ６分の考慮で△１二香。先手に好きなように指されていたようだったが、後手もしっかりと目指していた構想があった。穴熊に囲えば先手陣に負けない堅さになる。
羽生はすっと席を立つ。いつの間にか上着を着ていた。
手数 49: なんと先手も穴熊を目指すようだ。２筋に空間ができているので大胆だが、相穴熊になってしまえば位を取っている分、作戦勝ちになるという判断だろうか。なるほど、▲３六銀〜▲２七銀とすれば銀冠穴熊にできそうだ。
手数 50: お先に穴に潜り込む。羽生が穴熊に囲ったときの勝率の高さは有名で、今年５月に行われた佐藤和俊七段との対局（竜王戦１組）でも穴熊を用いて勝利している。
手数 52: 元々は舟囲いだった後手玉がずいぶんと堅くリフォームされた。もう銀が４四に上がった将棋でも「穴熊はなくなった」とはいえないのか。
手数 53: 先手もハッチを閉めてひと安心。このままではまだキズが多いので、もう数手囲いに手をかけたいところか。
手数 54: 使いづらそうだった角を３三に配置。後手はあと△３一金寄の１手で囲いが完成する。先手陣が不安定なうちに戦いを起こしたい。それにしても後手はずいぶん手損をしていたようだったが、先に囲い終えるとは不思議なものだ。
手数 55: これで金が連結し、囲いの耐久度が増した。菅井はあぐらになる。羽生も再び上着を脱いで、さっと足を崩した。髪をかき上げたまま盤上をじっと見つめている。
手数 56: １５分の考慮。４筋から戦いを起こした。
手数 57: 菅井も待ち望んでいたとばかりに、あまり時間をかけず歩を取る。
手数 58: ４筋に飛車を転回。▲３六銀△４四飛▲４五歩△４二飛の進行が予想される。代えて△４四同角は▲５四歩と動かれたときに角が狙われそうだったか。
手数 60: ４四歩を取らずに銀を突進。強気な踏み込みだ。これは収まることはなくなっただろうか。
（１）▲６五同銀△同桂の進行は、後手の桂がさばけているのが大きいか。銀を持てば△４九銀や△５七銀がある。（２）▲７七銀が部分的な受けの手筋だが、△４四飛▲４五歩△６四飛と巧みに使うのだろう。６筋に飛車を回れば▲６六歩も怖くない。
手数 61: 銀を引いた。次に▲６六歩と突いて銀を召し取ろうとしている。
手数 62: この手は△４九飛成の先手。
手数 64: ピタッと６四に収まった。△７五歩▲同歩△７六歩と攻める手や、場合によっては△５六銀▲同飛△６七飛成の強攻策もあるかもしれない。４二→４四→６四と珍しい飛車の動きだったが、こう進んでみると後手の飛車も水を得た魚のようだ。楽しみが多くなってきただろうか。
手数 65: ４六に角を上がり、飛車を間接的に狙う。
手数 66: 落ち着いて離れ駒をなくした。これで飛車を渡してもそれほど怖くなくなっている。▲５四歩に対し△同銀▲６四角△同歩と進んでも立派に戦えそうだ。
手数 67: 先手も自陣の憂いを消す銀引き。お互いに剣先を振りかぶったまま、じりじりと間合いをはかっているかのようだ。
代えて▲５四歩として振り下ろす手もあったが、その進行は自信がないと見た。その決断は早かった。羽生がぐっと前かがみになる。
手数 68: ２８分の考慮で△８六歩と動いた。よさを求めにいった印象だ。
手数 70: ▲８八同銀なら△７六銀とすり込むことができる。
手数 72: 飛車を８筋に移動させ、銀を５六に進出することができた。▲６六歩には△４五銀と、こちらの歩を取る手がある。
手数 73: 受けきるのは難しいので、角をさばきにいった。
手数 74: 飛車が取られるのを恐れず歩で取る。代えて△５四同飛は▲７三角成とされ、馬の力が強かったかもしれない。
手数 77: ポンポン歩を突き捨ててアヤをつける。飛車を手持ちにしたあと、▲４二歩や▲２三歩の筋を作ってどうか。
手数 78: 冷静に歩を取っておき、戦力を蓄える。
手数 80: １７時２７分の着手。
飛車角交換となった。飛車を手にしたのは大きいが、先手は左辺の駒が遊んでいるのが痛い。特に７七銀は狙われるだけの存在になりそうだ。５六銀との性能の差は一目瞭然。後手は次に△４六歩や△６五桂など指したい手が多く、形勢は後手がよくなっていそうだ。
この局面で菅井が３２分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲菅井２時間５７分、△羽生３時間３９分。夕食の注文は羽生がチキン南蛮弁当（鳩やぐら）、菅井が豚キムチ弁当（鳩やぐら）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 81: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
▲４二歩と嫌みな垂れ歩を放った。△４二同金寄は▲５一飛が▲２三歩の先手になる。覚えておきたい手筋だ。
羽生が時間を使う。１歩で形を乱されるのもシャクなところ。となると、いきおい攻め合いに出るだろうか。
手数 82: 垂れ歩のお返し。いまは４筋に歩が利かないので、▲４八歩と受けられる手がない。
手数 83: 待望の飛車打ち。先手も次の▲４一歩成が厳しい攻めになる。シンプルな攻め合いは望むところだろう。８八飛も守りに利いているので、大きい。
手数 84: ▲４一歩成に△５一角を用意した。▲５四飛成のときに角をあらかじめ逃がしている効果もある。
手数 86: 嫌みだった垂れ歩をここで取り払う。３一金で取るのが肝要だ。これで▲２三歩も堂々と△同銀と取れる。
ここで菅井は何を放つか。４二歩のおかげで手順に香を取ることに成功している。うまく手を稼げた格好だ。
手数 87: 今度は４三に歩を打って乱しにかかった。
手数 88: 離れ駒ができてしまうが、ここは△４三同金直と取った。
手数 89: ３二金と７三桂の両取り。
手数 90: 慌てず騒がず。８３手目▲５一飛から一連の手順で小駒を取られてしまったが、△４七歩成のほうが大きいと見たようだ。
手数 91: ▲７三竜は△４七歩成でまずいと見た。▲４九香は粘りの一着。▲４六香があるので、ただ後手を引く受けではない。
手数 92: 取られそうな桂を攻めに活用。ようやく気持ちのいい一着が指せた。左辺の駒がボロボロ取れそうだし、４六歩の拠点も頼もしい。形勢は後手リード。羽生は両手を膝の上に置いて肩を張らせている。
手数 93: 飛車を囲いに合体させた。次に何が何でも▲４六飛の姿勢で勝負。ここで△５七桂成には▲４六飛△４五歩▲５六飛△同成桂▲５三歩でどうか。最終的に８八飛が４二金との交換になれば面白い。ブレーキを踏むつもりはないだろう。
手数 94: 力には力で対抗。露骨に角を打ち込んで飛車を押さえ込んだ。これは▲４七同金△同歩成▲同飛△同銀成▲同香が金取りになるのが気になるが、そこで後手を引いても戦えるという大局観か。
手数 95: ９分の考慮。菅井の手が盤上に伸びた。
手数 97: さっぱりと清算する。
手数 100: あまりにも冷静な歩打ち。純粋に手番を渡すことになったが、それでも攻め合いは分があるという判断だろう。
手数 101: 菅井も歩の手筋を駆使して追い込む。▲５三歩に△同金は▲３二竜がある。この歩は取れない。あぐらで考えていた菅井が席を外した。
手数 102: ぼんやりと桂を成った。次の△４七成桂が何でもないが、自陣が安全なのが強み。ゆっくりしたようだが間に合うと見ている。代えて△７七桂成では遅すぎたようだ。
手数 103: ▲５二歩成ではなく香を突っ込んだ。△４三同金左と取らせてから▲５二歩成としたほうが厳しいと見ている。
手数 105: 先手は銀を渡すと△３九銀と打たれて玉が見える格好になってしまうが、渡さなければしばらく大丈夫。ここで△３二金には▲５三とが厳しい。
相穴熊戦ならではの攻め合いになった。こういう戦いでは距離感を誤ると一気に形勢がひっくり返ることも多い。どちらが攻め勝っているのか。
手数 106: 攻防に利かす飛車打ち。価値の高そうな一着だ。羽生はあぐらになり、扇子を頬に当てる。菅井は膝頭をがっしりとつかんで盤上没我の様相。
手数 107: 自陣を補強しながら好位置の飛車に狙いをつけた。△８九飛成のときに▲４二と△同金▲同竜△同角▲３二金と食いついてどうか。
手数 108: ４筋に居座った。桂を取る以上に守りが薄くなるのを嫌ったようだ。
本局の朝日新聞解説を務める藤井猛九段は「飛車成りかぁ、飛車成りはびっくりしたね」とコメント。代えて△８九飛成を予想していたようだ。
手数 109: 力強い手つきで金を取った。
手数 111: 成桂の動きを制限する角打ち。９三から打つことで馬になるのも大きい。
手数 112: 鍛えの入った一着でお返しだ。長引けば後手は左辺の駒を取る余裕が生まれるし、△２三香〜△２五歩という確実な攻めもある。菅井は前傾姿勢に。羽生は腕を組んで大きく体を揺らしている。
手数 113: 持ち歩を惜しまず４三にたたく。△４三同竜は▲５七角成と取られてしまうので、取るなら金しかない。
手数 114: １１分の読みを入れて歩を取った。これで先手は歩切れ。菅井はどう手をつなぐのか。
手数 115: 端に手をつけた。現状は歩切れだが、突き捨てを入れておくことで将来▲１三歩△同香▲１四歩△同香▲１三歩と嫌みをつけることができる。
手数 117: 戦力不足の感は否めないが、食いついて勝負をかける。△３二同金▲同竜△４二金打で攻めが止まっていそうだが、▲４三竜△同金▲３二金としつこく迫っていくのだろうか。羽生は駒台の駒を整え、髪をかき上げて上体を起こす。この手の考慮中に、持ち時間は１時間を切った。
手数 120: 盤上に押しつけるようにして４二に金を埋めた。
手数 121: ２三から金を打った。竜が取られても、カナ駒を敵玉の近くに残しておけば嫌みが残る。ここは悩ましいのか、羽生がしきりに髪をかき上げて首をかしげている。△３二金か△２三同銀▲同竜△２二金が考えられそうだ。
手数 122: △２三同銀として竜を残すほうを選ぶ。
手数 123: ８二にいた竜が２三にまで移動した。
手数 124: 危険物は決して残してはいけない。△２二金と打って徹底的にガード。
手数 125: 竜を支える唯一の場所に銀を打った。菅井が必死の食いつきを見せる。なるほど、この手を見越して１１５手目に端の突き捨てを入れたようだ。ただ、やはり攻め駒が少ない。△１四同香▲同竜△１二香と進んで攻めが切れてしまいそうだ。
手数 128: 穏やかな手つきで香を埋めた。▲２三香は△１四香▲２二香成△同玉で攻めが切れている。これは羽生が勝勢になったと見てよさそうだ。
手数 129: 先手は▲４九香の筋が最後のチャンスか。何とか手が続く形に持ち込みたい。この▲１五竜も相当な一着だ。
手数 130: 時刻は２２時を回った。
手数 132: 力がこもっていた。△１四歩▲同香△１三歩もあるが、歩をあまり渡さないほうがいいようだ。
手数 133: 苦しい状況ではあるが、▲４九香は大きな一着。手順に自陣も補強できている。
手数 137: 手にした金をすぐに４九に埋めた。竜をどかして▲５七角成を実現させようとしている。菅井はまだまだ諦めていなさそうだ。
手数 138: あっさりと成桂を取らせた。８九桂を取ったことで△７七角成が生じている。
手数 139: 先手玉もいつの間にか鉄壁に。
手数 140: 戦力を補充。体力勝負になったときに駒得が生きてくる。現状は飛車香交換で後手が厚い。
手数 141: １八に香を埋めて端を狙う。戦いながらどんどん自陣が堅くなっていくさまは脅威だ。先手はどこかで▲６六馬とすれば角の入手が見込めそうでもある。後手はまだ安心できない状況か。
手数 143: ２筋に穴を作ろうとしている。△２五同歩▲２四桂で打ったばかりの１二香を狙いにいく。代えて▲６六馬は△同馬▲同歩△２三銀が一例でアヤがなくなってしまっていたか。
手数 144: 自然に駒を取り続けて体力を奪っていく。
手数 146: 反撃含みの受け。桂の入手が見込めそうなので、△２七桂不成▲同金△３五桂のおかわりが厳しそうだ。
手数 148: ここは穴熊にこだわらず、玉で取ったほうがよさそうだ。１筋から脱出すれば２枚の香が威力を失う。
手数 149: まさにすべてをかけたような三段ロケット。菅井は上体を起こす。手を組んで羽生の指し手を待つ。
手数 150: △２三玉と逃げる手も考えられたが、△２七桂不成と飛び込んだ。決めにいったか。
手数 151: あえて銀で取る。再度△３五桂と打たれたときに、２八に金を残しておいたほうがやや寄せられにくい。ここで△４九竜は▲１三香成がある。
手数 153: 受けていても一手一手なのでロケットを発射させる。
手数 157: 淡々と指し手が進んでいる。
手数 158: １三に引っ張り出されたことで３五桂が跳ねられなくなったが、それ以上に玉の広さが大きそうだ。
手数 159: この手を見て羽生は席を外す。
手数 160: 羽生は戻ってくると１分ほどの考慮で△１四香と王手。損のなさそうな手だ。
この局面で菅井が投了した。先手は駒不足であり、▲１六歩と受けても△４九竜で一手一手の寄り筋。終局時刻は２２時３６分。消費時間は、▲菅井４時間２４分、△羽生５時間２９分。勝った羽生は１勝０敗で白星発進、敗れた菅井は０勝１敗で、Ａ級初戦は苦い結果となった。
