先手: 稲葉 陽八段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: 対局が始まると、稲葉は少し時間を使ってから初手▲２六歩を着手。居飛車を明示した。
手数 2: 対する佐藤も２手目に５分を費やす。選んだのは角筋を開く自然な手だった。
手数 3: 先手番は稲葉。前局は横歩取りの後手番を持って攻め合ったが、三浦弘行九段が先に囲い崩しに着手。稲葉は際どく受けつつ反撃の態勢を整え、体を入れ替えてからはそのまま押し切った。

【第７９期順位戦Ａ級２回戦　▲三浦弘行九段−△稲葉陽八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０７／２５／Ａ１／１１４５１．ｈｔｍｌ
手数 4: 後手番は佐藤。前局は糸谷哲郎八段の居飛車左美濃に対して向かい飛車穴熊を採用し、互いに積極的に手を作る展開へ。細かい攻防の中で糸谷八段は薄い玉形で耐え、最後は佐藤の穴熊を崩した。

【第７９期順位戦Ａ級２回戦　▲糸谷哲郎八段−△佐藤康光九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０７／１５／Ａ１／１１４４９．ｈｔｍｌ
手数 5: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれの３２歳。兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。
２０００年、６級で奨励会入会。２００８年、四段昇段（プロ入り）。２０１６年、八段昇段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 6: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれの５０歳。京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。
１９８２年、６級で奨励会入会。１９８７年、四段昇段（プロ入り）。１９９８年、九段昇段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は名人２期、竜王１期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 7: 稲葉の今年度成績は３勝８敗（０．２７３）。
通算成績は３１３勝１７５敗（０．６４１）。
手数 8: 佐藤の今年度成績は３勝６敗（０．３３３）。
通算成績は１０５０勝６４８敗（０．６１８）。
手数 9: 稲葉の直近１０局の成績は３勝７敗（右が最新：●●●○●●●○●○）。
手数 10: 佐藤の直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新：○●○●○●●●●○）。
手数 11: 本局の観戦記は、毎日新聞を加藤まどかさんが、朝日新聞を剣記者がそれぞれ執筆する。朝日新聞観戦記の棋士解説は西川和宏六段が担当する。
手数 12: 端歩を伸ばして主張を作る。仮に角交換振り飛車を採用する場合、この形は美濃囲いとの相性がよい。前例は▲及川拓馬六段−△門倉啓太五段戦（２０１９年、順位戦Ｃ級１組、先手勝ち）の１局に絞られている。以下▲２五歩△４四歩▲４六歩に△２二飛と回っていた。

【第７８期順位戦Ｃ級１組２回戦　▲及川拓馬六段−△門倉啓太五段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０７／０２／Ｃ１／１１０１９．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝１２
手数 13: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１９分、△佐藤２８分。

後手が作戦をまだ見せない中、稲葉は自然な駒組みで応じる。居飛車と振り飛車のどちらでこられても好形を目指せそうだ。ここで唯一の前例だった▲及川−△門倉戦を離れた（代えて▲２五歩）。
手数 14: ７分の少考。
佐藤は４手目△８八角成に１０分、１０手目△９四歩に１１分、と出だしからじっくりと時間を使っている。本譜の△４四歩は作戦を明かさない一着であるとともに、次に△２二飛と回った場合の▲６五角△７四角▲４三角成が歩取りにならないように備えている。
手数 16: １０分の少考。
戦型は後手角交換向かい飛車に決まった。９筋の端歩が生きるか否かがひとつのポイントだが、美濃囲いに組みきることができれば佐藤にとってまずまずの展開だろう。
手数 17: 向かい飛車に対しては▲３六歩〜▲３七桂と組むのがセオリーだが、その桂頭を４七銀が守る。将来的には▲５六銀と出て使うことも可能だ。
手数 20: 左辺はいまのところ急いで手を加える必要がない。着々と玉を囲い、後の戦いに備えている。
手数 21: 堅く囲うならば（１）▲５八金〜▲７九玉〜▲５六銀〜▲６八金右、バランス重視ならば（２）▲２九飛〜▲４八金〜▲５六銀、そのほかにもいろいろな組み方が考えられる。
手数 22: ４三地点のスペースをカバーした。代えて△８二玉には以下▲４三角△７二銀▲２五桂の筋が気になっただろうか。
手数 23: １２分の少考。
代えて▲４八金よりもさらにバランスを重視できるよう、右金を右辺の守り駒として活用した。対向かい飛車を意識しての駒組みだろう。
手数 24: １２時、この局面で稲葉が９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉５０分、△佐藤５７分。昼食の注文は、佐藤が「親子丼（温うどん）」（やまがそば）、稲葉が「茶美豚のハリハリうどん（めんたいご飯）」（小雀弥）。対局再開は１２時４０分。
手数 25: 対局再開の一着。１２時５０分の着手だった。
意欲的な銀上がり。どこかのタイミングで▲９五銀△同香▲９六歩△同香▲同香△９三歩▲９八香とすれば、（１）▲７七桂〜▲８五桂や（２）▲２九飛〜▲９九飛の追撃で端を攻略できそうだ。この構想が実現すれば、１２手目△９五歩をとがめたことになる。
時刻は１３時２０分。佐藤の手が３０分ほど止まっている。先手が早々に動いてくる可能性が出てきたため、真正面から受けて立つのか、何かしらの対策をせねばならないのか、そのあたりを練っているところだろう。１４時を回ったが次の手はまだ指されない。
手数 26: １時間２１分の長考だった。
先手の狙い筋を直接受けるのは難しい。じっと△７二銀で美濃囲いを完成させ、９筋攻めには形のよさを生かして耐えるつもりだ。対局室の両者はともにあぐらで両手を組み、同じような姿勢で考えている。佐藤のほうはスーツの上着を脱いでやや前傾に。
１４時３０分、稲葉も２０分ほどの熟考に沈んでいる。本譜は自然なため想定していたはずだ。どのタイミングで（１）▲９五銀を決行するのか、もし待つならば（２）▲２九飛や（３）▲７七桂などの候補からどれを採用するのか、改めて読み直しているのだろう。
手数 27: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間４６分、△佐藤２時間１８分。

４８分の長考。
稲葉も多くの時間を投入してから▲９五銀を決行した。（１）△９五同香▲９六歩△同香▲同香△９三歩▲９八香は前述の追撃策があり、また後手の歩切れも響きそうなため稲葉がペースを握るだろう。となれば銀取りの誘いに乗らず、（２）△５四角と好位置に角を設置するのも一案か。以下（Ａ）▲８六銀には△７六角で駒の損得をなくすことができ、打った角もまた使える。（Ｂ）▲７七金で歩にヒモをつけるのは愚形となるため、△３五歩▲同歩△２四銀▲３四歩△３二飛とやや強引に動いたときに美濃囲いの堅さを生かせそうだ。
手数 28: ２０分の考慮。
相手の思いどおりにはならぬよう、佐藤は逆サイドから反撃していった。進行の一例は▲３五同歩△２四銀▲３四歩に△３二飛で、以下▲４一角には△２二飛と避けたあと、仮に（１）▲８六銀のような受けの手であれば△４二金で打たれた角を捕獲できる。そのため（Ｂ）▲２五歩△３五銀▲３三歩成△同桂▲３四歩と追撃することになりそうだが、続く△３六歩▲３三歩成△３七歩成▲同金に△１五角（３七金と３三との両取り）でどうか。
手数 30: 熟考合戦が続いていたが、この銀上がりはノータイムでの着手だった。４七銀型で桂頭攻めに備えているが、それを呼び込む▲２五歩には以下△３五銀▲３六歩に△５五角▲７七角△４六銀の筋でギリギリ駒損を免れる。
手数 31: １歩得で活躍した銀だが、９五地点に置いたままだと後手の好きなタイミングで取られてしまう。右辺を攻められてもまだ痛手にはならないという主張なのか、このタイミングで後手の手段をひとつ消した。
以下（１）△３五銀▲３六歩△５五角で前述と同じように攻めをつなぐのは、▲３五歩△９九角成▲７七桂のときに先手は左銀を取られずに済む（９五銀型を避けた効果）。そのため（２）△３二飛と力をためて、△３五銀▲３六歩に△同銀と取り込めるようにするのが一例だ。
手数 32: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間５８分、△佐藤２時間５６分。

１８分の少考。
対局室の両者は、いまは正座に座り直して考えている。佐藤は左手に扇子を持って前傾姿勢。手番の稲葉は背筋を伸ばし、グラスに注いだ水をグイッとひと飲み。左側には脇息を引き寄せたと見られる形跡がある。
１６時３５分、稲葉が４５分の長考中。３筋攻めを防ぐ目的ならば▲５六角△２二飛の２手を利かすのが一例だろう。ただし打った角が攻めにしか働かない可能性もあるため、やるにしてもリスクを負わねばならない。
手数 33: ５８分の長考だった。
後手の攻めを緩和すべく、稲葉は敵陣に角を打ち込んだ。（１）△３一飛には▲２三角成があるため先手よし。（２）△３三飛には▲３四歩と飛車を追えば、（Ａ）△３四同飛には▲２三角成、（Ｂ）△４三飛には▲３二角成でそれぞれ馬を作れるため成功だ。（３）△２二飛で打った角を捕獲されそうになるが、△４二金と寄られる前に▲５二角成と切れば、駒損ながら美濃囲いの堅陣を崩すことができるため一局だろう。
手数 34: 前述の複数変化を見比べたとき、おそらく唯一の正解であろう逃げ方がこの△２二飛だ。佐藤から３筋攻めに出たわけだが、いまは先手の反発をいかにしていなすか、という局面に変わっている。
手数 35: バッサリと。大きな駒損に陥る前に、▲金△角交換の微損に収めたうえで手番は握る。
手数 36: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間５８分、△佐藤３時間３分。

代えて△５二同金も自然だったが、実戦は片美濃囲いが乱れないように飛車で応じた。
手数 37: ２分の少考。
読みの本線だったのだろう、稲葉は決断よく追撃していった。駒損に見合うだけのポイントをどこかで稼ぎたい。（１）△３三銀ならば穏便で、もしも（Ａ）▲３四歩△同銀▲２四歩のように無理やり動くと、以下△４五歩▲同歩△３五銀で軽快に反撃されてしまいそうだ。後手の歩切れをとがめる意味で（Ｂ）▲９六歩〜▲９五歩〜▲９四歩と伸ばす手が間に合えばまだまだ難解だろう。積極的に（２）△３五銀▲３六歩△５五角の筋で終盤入りを目指されるほうが稲葉としては嫌かもしれない。
手数 38: １１分の少考。
先手の攻めを逆用する銀上がりだ。歩切れを解消しただけではなく、▲３六歩の銀捕獲に対して△５五角〜△４六銀の抜け道を用意できそうだ。すぐに激しい戦いに持ち込めば、先手の２八飛が攻めに使えなくなるため、そういった展開を狙えるならば狙いたいところ。
手数 39: そうはいっても３筋は放置できない。△３六歩と打たれないようにしつつ、出てきた銀を捕獲して相手の誘いに乗った。
手数 40: １１分の少考。
しばらく前の局面から類似の攻め筋はあったが、佐藤はここで決行した。（１）▲７七桂には以下△４六銀▲５六銀△３七銀成と踏み込んで後手好調なため、（２）▲６六金△４六銀▲５五金△同銀で駒割りを互角にするのが進行の一例だ。
手数 41: 角に当てつつ△９九角成を防ぐにはこれしかない。
手数 42: 手順を尽くして、逃げ場がないはずの銀を生還させた。代わりにここまでの駒得に関しては解消されてしまう。
手数 44: 際どい変化が続いて一段落。駒割りは歩の枚数まで互角に。▲４三角の打ち込みには△５一飛でピッタリ受かるため、形勢自体もほぼ互角だろう。
手数 45: 天王山に銀を居座られては、△４五歩〜△４六歩で攻めに使われてしまう。先手玉のコビンが開くのはいささか怖い面もあるが、明快な攻めが飛んでくる前に△６四銀を強要した。
手数 46: ５分の少考。
小技を組み合わせて５五銀を進軍するような手段は、先ほどと違ってなさそうだ。ここはおとなしく銀を引き揚げるよりない。

１８時、この局面で稲葉が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間２６分、△佐藤３時間３０分（持ち時間各６時間）。夕食の注文は、佐藤が昼食と同じく「親子丼（温うどん）」（やまがそば）、稲葉が「親子丼（温そば）」（やまがそば）。対局再開は１８時４０分。
手数 47: 対局再開の一着。
分かりやすい攻め方でつないでいった。（１）△５一飛や（２）△２二飛で飛桂両取りを同時に受けられるが、馬を作ることは可能だ。対する後手としては、いずれ△５四歩〜△５五歩と中央で戦いを起こすのが構想のひとつとして挙げられる。それを採用するならば、ここは（１）△５一飛で攻める筋に飛車を残すのがセオリーだ。また先手陣の金銀が左右に分断されているため、そこを突くことができれば後手がやれるだろう。
手数 48: ２４分の考慮。
先手の攻めには構わない。３筋の桂頭を攻めれば４七銀を移動させることにつながり、うまくいけば△４六角と設置できるようになる。ここで（１）▲３五同歩の場合、以下△５一飛▲３二角成に△５四角と打てば、３二馬を消すか△３六歩から桂を取るかのどちらかが実現する。（２）▲５二角成△同金▲３二飛には△４三角ということだろうか。
手数 49: １６分の少考だった。
手数 51: 攻防の飛車打ち。▲５二飛成〜▲６二金まで進めば後手は受けに窮するため、例えば△４三角と受けることになるが、以下▲３五飛成が手厚い。その局面は後手の反撃が難しいが、一方で先手も戦力不足。大駒交換になってもなお細かな攻めを探り合う展開となりそうだ。
手数 52: １５分の少考。
手番を握る受け方だ。いったんは▲３五飛成だろうが、後に▲３一竜と潜られた際に２一桂にもヒモをつけているのが強みだ。
手数 54: じっと。先手玉のコビンが開いていることをとがめ、次は△１三角が露骨ながら受けにくい。例えば（１）▲４四竜には△３三角があり、（２）▲４六銀には構わず△１三角▲４四竜△３四金▲４三竜△同金のとき端角のラインがうるさい。先に（３）▲２四歩と突っ掛けたとしても、それでも構わず△１三角が利きそうだ。
手数 55: １５分の少考。
徹底して前述の△１三角を緩和する竜引きだ。それでもなお△１三角と打つ手はあるかもしれない。以下▲３五歩に△３四歩で強引に１三角のラインをこじ開けてどうか。ただしそこで▲３六銀△３五歩▲同銀△３四歩に▲２四歩△３五歩▲２三歩成であれば１三角の活躍を阻止できそうだ。後手としてはその手順中にうまい切り返しがあるかどうか。
手数 56: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間５７分、△佐藤４時間１４分。

先手から速い攻めはないと判断したか、佐藤は使えていない２一桂に活を入れて戦力を補った。ただし桂を跳ねたことで▲４四竜としやすくなった可能性はある。少し前の局面のように△３三角や△２二角が指せなくなっている。
手数 57: １７分の少考。
序盤で端歩をかすめ取るのに活躍した銀が、４手掛けて７七地点に戻ってきた。７六歩にヒモをつけることで４三角の動きを制限し、囲い自体も堅くできた。直前の△３三桂とどちらが得をしたかは、見る人によって判断が分かれるところである。
手数 58: １２分の少考。
５４手目△１四歩としておきながらこの角を打たなければ、純粋な手渡しになるところだった。
手数 59: １１分の少考。
端角のラインを止めようという一着だが、真の狙いは以下△２四同角▲３五歩△３四歩▲３六銀△３五歩に▲同銀が２四角に当たるようになることだろう。
手数 61: 何も受けずに△４六角▲同銀△４九飛の筋を食らうと、先手玉はたちまち捕まってしまうだろう。何としても２四角のライン攻めを通してはならない。
手数 63: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間３３分、△佐藤４時間３２分。

見ていて思わずうなり声を上げてしまいそうな、そんな妙手が飛び出した。５８手目△１三角の狙いである大駒交換は甘受する代わりに、△４九飛の打ち込みだけは許さないとした受け一方の一着だ。以下△３五角▲同竜△同歩に▲２三飛成で先手の攻めは速くなるため、より速い△４九飛さえ防いでしまえばよい、というのは理にかなっている。
この手を見た佐藤はあぐらで首をひねり、扇子を広げて自身に風を送る。対する稲葉は脇息に左ヒジを置き、座布団の前のほうに座って前傾姿勢。
手数 64: ８分の少考。
それでも佐藤は、初志貫徹で角をぶつけた。終盤に向けて局面が大きく動いていきそうだ。
手数 67: 互いにやりたいことをやった。駒割りは歩の枚数まで互角。盤上の駒はともに存分に働いているだろう。囲いの堅さではわずかに後手に分があるか。ただし▲３三竜〜▲３一竜が間に合えば先手が盛り返すため、その前に手を打てるかどうかが終盤入り口のポイントとなりそうだ。
手数 68: 損にはならないであろう歩突き。このまま３七桂を取ることができれば、△４五桂の活用もセットでついてくる。▲３六同銀ならば先手陣が少し薄くなる。
手数 70: ７分の少考。
なんと美濃囲いを修復するため、攻めに使いたいであろう金を後手陣に投入した。▲３三竜で桂を取られてしまうが、以下△２九飛▲３九歩に△１九飛成で香を入手できるのが大きく、▲３一竜と当たりを避けてもなお△３二香が厳しそうだ。このとき竜の横利きが通らないように、一段目に金でフタをしたのだろう。
手数 71: 竜の利きを２筋に残して△２九飛を許さない。また次に▲３三歩成となれば４三角にも当たって都合がよい。
手数 72: しかし３筋攻めから早逃げしつつ３六銀に当てたこの角上がりも味がよい。（１）▲４七銀には△３六歩で桂の取り合いに持ち込める。（２）▲２六竜だと攻めから離れてしまうため先手は不満だろう。
手数 74: ▲３五竜には△２九飛の打ち込みが生じ、以下▲４八金に△２六飛成とすれば、５四角と協力して攻めがつながりそうだ。そのまま先手陣右辺が崩れてもおかしくない。
手数 75: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉５時間０分、△佐藤４時間５５分（持ち時間各６時間）。

１０分の少考。
稲葉はシンプルに応じた。以下△２五同桂▲同竜△３七歩▲同金△３九飛まで進めば後手の攻めは切れにくくなる。そのため、手順中の△３七歩に▲３九金と引くなど何か手を変える必要がありそうだ。
手数 76: １０分の少考。
▲２五同銀には△３七歩が、細いながらも先手陣に隙を作る追撃となるか。以下（１）▲３七同竜には△２九飛、（２）▲３七同金には△３九飛、（３）▲３九金には△４七桂▲４八金△３八歩成▲同金△５九飛でそれぞれ先手陣に食いつけそうだ。
手数 77: 銀を３六地点に残したことで、以下△３七歩▲３九金に△４七桂とは打てない。稲葉としては、後手の細い攻めさえ切らしてしまえば盤上の竜が光り輝く。
手数 79: 前述のとおり、△４七桂と打てないため追撃手段が悩ましい。やるとすれば以下△４六桂▲４七銀に△２七飛といった具合か。ただしひとつ間違えれば大駒を捕らえられかねない、綱渡りの変化である。
手数 80: （１）△３八歩成と（２）△５八飛の両狙い。
手数 82: 盤上の攻め駒を増やす意味では代えて△２七飛も有力そうだった。△３八歩成は局面を分かりやすくする変化である。
手数 83: 代えて▲３八同銀には△５八飛が刺さっていた。本譜で金を取られてしまうのはやむをえない。
手数 85: これで駒割りは▲桂歩３△金の交換に。相変わらず後手の美濃囲いは堅いため、このまま攻めがつながれば徐々に後手がよくなりそうだ。ただし歩切れであることは気掛かりだろう。その憂いを解消する目的ならば△６五銀を考えることになるが、佐藤の策やいかに。
手数 86: ６分の少考。
この銀は元々、３筋のやりとりの中で取られてしまいそうだった駒である。しかし生還しただけでなく、佐藤はこの終盤において再度の活用を図る。
手数 87: ５四角に当てつつ、６五銀がいなくなれば▲７四桂打△同歩▲同桂で美濃囲いの急所を攻めていける。進行の一例は△４五角で、以下▲５七桂の角銀両取りには、△５六角と３八銀に当ててどうか。
手数 88: 前述のとおり、▲５七桂には△５六角の返し技がありそうだ。そのため△５六角と出られてもよいように、何か守りの一手を入れたいところ。しかし持ち駒が守りに適さないため具体策は悩ましい。
手数 89: 後手玉を攻めるにはやや遠いと金作りだが、以下△５六角に▲３九歩と形よく支えられるようになった。むしろその受けが読みの本線か。
手数 93: ２２時５０分頃の局面。残り時間は▲稲葉４２分、△佐藤３９分。

ここ数手はバタバタと手が進んだ。代えて▲３七同銀には△４七角成が詰めろ銀取りで、以下▲５八歩△６六銀▲同歩△３七馬は後手よし。本譜▲５七歩は稲葉らしい巧みなしのぎ方だが、後手の攻めを止めることはできるだろうか。
ここは（１）△４五飛▲同竜△同角で形よく角を助けられるならば読みの本線となりそうだ。また、（２）△３八歩成▲５六歩△６六銀▲同銀△４九とのように角を犠牲にする攻めが通れば話は早い。
手数 94: ５分の少考。
駒の損得が生じないように誘導した、比較的安全志向な一着。（１）▲２一竜には以下△３八歩成▲５六歩△４九飛成で先手玉に迫れるため、（２）▲４五同竜△同角と交換に応じることになるだろう。そのとき３八銀にも逃げられてしまうため一長一短といえる。
手数 97: ここで（１）△２八飛と（２）△２九飛のどちらで攻めるかは悩みどころ。（１）△２八飛に（Ａ）▲７九玉は△６七角成（取れば△７八金まで詰み）の踏み込みが厳しいため、（Ｂ）▲４八桂のように持ち駒を使わせることができるが、そこでの追撃手段は△２九飛成〜△３九竜〜△４九竜だ。つまりいきなり（２）△２九飛と打つのと比べて、先手に合駒請求できるのが△２八飛の強みだが、その合駒が障害物として先手玉を助けるかもしれない。
手数 99: ５分の少考。
攻防の角打ち。攻めては（１）▲４三とや（２）▲５二角成、受けては４九歩にヒモをつけている。
手数 100: 飛車を打ったからにはシンプルに横から崩すよりない。１六角の利きさえ何とかできれば、先手は徐々に受けに窮するだろう。
手数 102: 美濃囲いを崩されるのを嫌うのは当然として、この金を渡すと先手陣の守りに使われてしまうという懸念もあった。
手数 103: 稲葉は攻めの速度アップを図った。以下△４二同金▲２一飛のとき、後手が▲６一角成△同銀▲同飛成の筋を防ぐとすれば、（１）△５一金打のように持ち駒の金を投入するか、（２）△７一金や（３）△５二金寄と盤上の駒を使って節約するかに限られる。
手数 105: ここで後手は４筋に歩を打てないのがつらい。持ち駒の金を使うか、際どい受けを選ぶか、いずれにせよリスクを負う形で▲６一角成△同銀▲同飛成を防ぐことになる。
手数 106: ６分の少考。
焦点の歩の手筋で先手の攻めを緩和した。つまり（１）▲２五同角には△４九竜が生じ、（２）▲２五同飛成ならば後手陣が安全になる。
手数 107: ２３時４０分頃の局面。残り時間は▲稲葉３２分、△佐藤１７分。

１六角の利きが生きているうちに、稲葉は堅く受けられるように先手玉を囲いの深部へと移動し始めた。終盤戦ということで怖いタイミングではあるが、いまやらなければ攻め合いに耐えられないと判断したのだろう。ここで佐藤の手が１０分以上止まっている。残り時間がわずかになってきたため、熟考できるのはここが最後かもしれない。
手数 108: 佐藤は残り時間の大半にあたる１３分を投じ、攻めの手を選んだ。１六角の利きを閉ざすことで次は△４九竜が狙いになっており、（１）▲３八同銀には△１五歩▲２五角の瞬間に３八銀が浮き、（２）▲３八同角には△３六歩の垂らしがうるさいか。
手数 109: 囲いの深部に入り、△４九竜に▲３八銀の受けを用意した。
手数 110: 悩まし気な歩打ちを入れた。（１）▲９八同玉だと７八金が浮くのが後手の主張だろうが、（２）▲９八同香に対してはどういうメリットがあるのか。歩切れは４九歩を取ることで解消できる。
手数 112: 以下▲３八銀には△５九竜として、次に△６六銀▲同銀△６八金と絡めば攻めが刺さりそうだ。
手数 113: 間接的に６五銀もにらんだ角引き。４九竜が逃げたあと、タイミングを見て（１）▲４六銀や（２）▲５八銀を決行できれば流れがよくなりそうだ。
手数 114: 戦力を蓄える。佐藤は△６六銀を切札として寄せの歯車を組み合わせたい。
手数 116: いった。（１）▲６六同歩には△７九金▲同金△同竜▲同玉△７八金という詰み含みの寄せが厳しいため、（２）▲６六同銀と応じることになる。以下の一例として、△６四香で間接的に６七地点に攻め駒を集められる。
手数 118: こちらから。▲８六同歩には△８七香▲同金△６七角成で一手一手の寄りだ。
手数 119: 背に腹は代えられぬ。守りの要である７八金を差し出し、１九竜の動きを封じた。
手数 122: ３八角が移動すれば△２九竜で攻めが止まらなくなる。
手数 123: ということで角を見捨てて勝負に出た。次は▲７四桂打△同歩▲同桂に△９二玉で即詰みこそないが、以下▲９六香〜▲６一竜で必至は掛かる。対する後手はそれまでに先手玉を詰ますことができるか否か。もし届かないようであれば、何か後手陣に受けの手を入れねばならない。
手数 124: ０時１０分頃の局面。残り時間は▲稲葉２５分、△佐藤２分。

（１）▲７四桂打△同歩▲同桂に△７三玉と上がったとき、△６三玉〜△５二玉と広く逃げられるようにした。また４五角の利きも後手陣に通し、片美濃囲いが堅くなった。
時刻は０時１２分。最終盤に多くの時間を残していた稲葉だが、ここで１０分ほど考えている。３八角を逃げている余裕はないため、攻め合いの速度勝負に持ち込むことになりそうだが、その手段が（１）▲７四桂打のほかに（２）▲４三歩のたたきを利かすかなど多岐にわたるうえ、詰みまで読みたい局面である。
手数 125: 後手玉はまだ捕まらないと判断したようだ。１九竜が甦ることになってしまうが、▲１六角と逃げて耐え忍ぶ。
手数 126: シンプルながら受けにくい王手。（１）▲３八歩で節約しようとするのは、以下△２九竜のとき▲４九歩に角のヒモがつかなくなってしまう。そのためここで歩以外の合駒を使うことになりそうだ。
手数 128: ここから佐藤は一分将棋に入る。対する稲葉は残り９分。
大胆な角捨て。▲３六同銀だと以下△５八竜▲６八桂△６九金▲７七銀に△７九金打▲８八玉△６八金で寄り形。
手数 129: このタイミングであればまだ先手玉に詰めろはこない。稲葉は▲７四桂打で決着をつけにいった。即詰みはないが、うまい寄せがあるかどうか。手順に８六桂はいなくなるため、先手玉は上部に広くなる。それを加味して３六角を取ることができるならば、逆転の可能性はある。
手数 132: ここで▲３六銀は△５八竜のとき、以下（１）▲７七玉だと△８五桂▲８六玉△９五金▲７五玉△８四金までの詰みがあるため、（２）▲６八銀と持ち駒を使うことになる。そこで△６九金と絡めば後手玉は不詰みのため後手勝勢だろう。しかしほかの手段も難しい。
手数 135: すごい手が出た。（１）△３八歩成には▲３六銀で角交換したあと、即座には１八竜を使われない（３八とが障害物）。先手に飛車を渡しても後手玉は詰まないため、（２）△３八同竜も考えられる。
手数 136: ▲３八同銀には△５八角成で先手玉に詰めろが掛かり、また受けにくい。
