先手: 佐藤 康光九段
後手: 佐藤 天彦九段
手数 1: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 2: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 3: 【佐藤康の公式戦成績】
通算成績は１０５４勝６５１敗（０．６１８）
昨年度成績は１６勝１５敗（０．５１６）
今年度成績は７勝９敗（０．４３８）
手数 4: 【佐藤天の公式戦成績】
通算成績は３７５勝１９８敗（０．６５４）
昨年度成績は１７勝２１敗（０．４４７）
今年度成績は１２勝１３敗（０．４８０）
手数 5: ▲６六歩と角道を止めた。代えて▲２五歩△８五歩と進むと横歩取り模様の将棋に進んでいたが、佐藤康が避けた格好だ。
手数 6: このタイミングで△９四歩と伸ばした。非常に珍しい一着で、手元のデータベースで調べてみても前例はなかった。代えて△８五歩が圧倒的に多く、相居飛車の力戦形に進むことが多い。
手数 7: １０分の考慮で▲６八銀と上がった。本局の佐藤康は矢倉で戦う構想のようだ。
手数 8: 今度は５筋の歩を突いた。後手の具体的な構想はまだ見えてこない。佐藤天が佐藤康のお株を奪うかのような独創的な指し回しを披露している。
手数 9: 本局の毎日新聞観戦記は関浩七段、朝日新聞観戦記は剣記者が担当する。
手数 10: 伸び伸びと９筋の位を取った。態度を保留しつつ端でポイントを稼ぐ。
手数 11: 佐藤康の直近１０局の成績は５勝５敗。古い対局から順に●●○○●○○●○●。
手数 12: 佐藤天の直近１０局の成績は４勝６敗。古い対局から順に●●●○●●●○○○。
手数 13: ▲４六歩と一つ形を決めた。▲４七銀〜▲５六銀と腰掛け銀にすることが予想される。
手数 14: 佐藤天は三間飛車に構える。ついに正体を現した。
手数 15: １１時３分の着手。▲４七銀までの消費時間は、▲佐藤康３８分、△佐藤天１９分。
手数 16: 飛車先の歩を突いてから飛車を振るのは「陽動振り飛車」と呼ばれる。一般的には後手の角道が止まっていることが多く、先手に▲６六角と上がられて８四歩を目標にされるのが難点だった。しかし本局の場合は（１）▲６六角がない。（２）後手の角道が止まっていない。（３）９筋の位を取っている。という主張がある。なるほどの構想だ。
手数 17: 先手は矢倉に組まず、６七銀型に構える。先手の佐藤康も独創性では引けを取らない。佐藤天の構想にどう立ち向かっていくか注目だ。
手数 18: 居飛車党である佐藤天の振り飛車は珍しい。しかし今年１０月２９日に行われた王将戦挑戦者決定リーグ戦対藤井聡太二冠戦と、１１月２日に行われた対豊島将之竜王戦で立て続けに先手中飛車を採用した。結果は２連敗と振るわなかったが、本人のツイッターで「新鮮で楽しく指せたので感触は良かったです」と感想を残している。新たな鉱脈を発見したのかもしれない。
手数 19: 先手は玉の移動を保留したまま駒組みを進めている。「糸谷流」のような布陣にもできるし、雁木に組むこともできる。
手数 20: 本局は飛車を振った佐藤天だが、対振り飛車には滅法勝率が高い。最近佐藤天と対戦したある三間飛車党の棋士は「データベースで調べてみたらここ２年くらい振り飛車に負けてないんですよ」と話していた。
手数 21: 佐藤康の順位戦成績は１８７勝１１５敗（０．６１９）。第５５期にＡ級初昇級。第５６期に６勝３敗の成績を残し、プレーオフで羽生善治四冠を破って名人挑戦権を獲得した。谷川浩司名人を４勝３敗で破り名人奪取。翌年も谷川九段の挑戦を同スコアで退けた（肩書はいずれも当時）。
手数 22: 佐藤天の順位戦成績は７８勝２７敗（０．７４３）。第７４期にＡ級初昇級。いきなり８勝１敗の成績を収めて名人挑戦権を獲得した。勢いのまま羽生善治名人（肩書は当時）を４勝１敗で破って名人を奪取し、その後３連覇を果たした。
手数 23: 佐藤康は現在４番手につけている。前節で羽生善治九段に敗れ２敗目を喫したが、トップを走る１敗の斎藤慎太郎八段との直接対決も控えており、十分挑戦が狙える位置だ。
手数 24: １１時４７分の着手。
佐藤天はここまで２連勝から３連敗と流れが悪い。現在は６番手。本局に勝って悪い流れを断ち切れるか。

１２時、この局面で佐藤康が１２分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲佐藤康１時間１１分、△佐藤天３７分。昼食の注文は、佐藤康が「ハッシュドビーフ・ご飯大盛」（Ｌｅ　Ｃａｒｒｅ）、佐藤天が「豚肉とキャベツの辛味噌炒め」（Ｌｅ　Ｃａｒｒｅ）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 25: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
先手は相居飛車でよく見かける４八金・２九飛型に構える。
手数 26: １２時４８分の着手。
ここで角道を止めた。代えて△６五歩は▲７八金△６六歩▲同角△同角▲同銀で大したことがなさそうだった。２筋も負担になっている。
ここで佐藤康が３０分を超える考慮に入った。先手もそろそろ玉の居場所を明らかにする時期に差し掛かっている。左にいくのか、右にいくのか。
手数 27: 真っ直ぐ玉を立った。５八の居心地がよいと判断したようだ。左右から金銀に守られている。

１４時３分の着手。▲５八玉までの消費時間は、▲佐藤康２時間２８分、△佐藤天４３分。
手数 29: ２九飛の利きがすっと通った。場合によっては左辺に飛車を転回するのもありそうだ。
手数 30: 後手も歩を四段目に並べて模様を広げていく。どこかで▲７五歩と位を取られると駒組みが制限されたので、△７四歩は突いておきたい一着だった。
時刻は１４時３０分を回った。現状で先手にとって気になるのは角の使い道。糸谷流の将棋では▲７七桂〜▲９六歩〜▲９七角として攻め形を作っていくのだが、本局は９筋の位を取られている。よって通常よりも角が使いにくい。
手数 31: 左の銀を力強く進出。▲６五歩や▲４五歩を見せる。
手数 32: ５三に銀を上がった。三間飛車ならではの味のいい使い方で、６筋にも利きを足している。
手数 33: １４時４３分の着手。
すぐに▲６五歩と突いた。６筋で歩がぶつかり、いよいよ本格的な戦いが始まった。△６五同歩▲同銀が７四歩に当たるので△６三金が自然だが、そこで更なる攻めの手を繰り出すのだろう。６筋は自玉の付近だが佐藤康はお構いなしだ。後手は美濃囲いの深さを生かしてカウンターを浴びせたいところか。佐藤は５０分を超える長考。
手数 34: ６筋の歩を取らず、玉とは反対側に金を上がった。全体のバランスを保ちながら△６二飛と回る筋を含みにしている。この手は１時間４分の長考。
時刻は１６時を回った。佐藤康はあぐらで、閉じた扇子を両手で握っている。うんうんとうなずきながら熟考中。
手数 35: ちょうど３０分使って自然に歩を取り込む。
手数 37: 銀頭を押さえた。▲６九飛△６二飛と飛車を向かい合う順も考えられたが、ここはシンプルに。
手数 38: 手順に玉側に引きつける。
手数 39: ８筋を伸ばして先手の攻め形が見えてきた。理想は▲６六角〜▲７七桂〜▲８九飛〜▲８五歩。陽動振り飛車のネックである８四歩を目標にしている。後手は銀冠に組んで８筋を強化するか、好機の△４五歩を狙ってさばく態勢を作るか。
手数 40: ２７分の考慮。ひとまず玉を８二に入城させた。８筋攻めに当たりが強くなりそうだが、７一のままだとコビンが開いているのが気になった。
手数 41: 好ポジションに角を配置。▲７七桂と跳ねれば安定する。
ここは先手にとって緊張の瞬間だ。後手玉が安定した直後で、△４五歩と動かれてもおかしくない。この１２分の考慮は、さばき合いになったときに十分戦えるか見極めた時間もあっただろう。
１７時３０分、佐藤天の残り時間が３時間になった。
手数 42: ４０分の長考で△３五歩と動いた。先手の理想形を阻止すべく激しい戦いに持ち込もうとしている。
手数 44: 振り飛車らしいさばき。ポンポンと歩を突き捨てて非常に軽快だ。後手はどちらの振り飛車党かと対局者を確認したくなる。
手数 45: 先手は角を取る一手。ひと目、味のよい取り返し方が難しく見える。
手数 46: 左桂で取り返した。▲２四歩が生じるが、△４六歩▲同銀△２四歩でどうか。▲２四同飛は△４五歩と打てる。仮に桂交換になれば△６六桂が厳しい。
手数 47: △４六歩の取り込みは許さず▲４五歩。
手数 48: １７時４８分の着手。
軽い。▲５五同銀に△５二飛とする構想だろうか。手順に先手の玉頭を狙っていけそうだ。

１８時、この局面で佐藤康が１１分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲佐藤康３時間４６分、△佐藤天３時間１１分。夕食の注文は、佐藤康が「うな重・松、赤だし、ご飯少なめ」（ふじもと）、佐藤天が「長崎県五島産アジのフライ　自家製タルタルソース添え」（Ｌｅ　Ｃａｒｒｅ）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 49: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
夕食休憩を挟んで２４分の考慮。誘いに乗るようだが▲６七銀では気合が悪い。堂々と取って勝負。
手数 50: 浮いた銀に狙いをつける。▲５六歩には、ほんのりと△３六歩▲同銀△５五飛▲同歩△５六角の強襲筋が見える。しかし▲７九飛で決まっていなさそうだ。先手陣はバランスがよいので、そう簡単には崩れないように見える。佐藤天はうまくさばけるだろうか、振り飛車党の腕の見せどころだ。
手数 51: 手厚く角を打った。ここさえしのげば▲２四歩や▲４四歩など楽しみが多いので、駒は惜しまない。不安な６六のスペースを埋めているのも心強い要素だ。
佐藤天はあぐらになり体を揺らしながら考えている。１９時２５分、佐藤康は棋譜用紙を手に取って確認した。
手数 52: 慌てず攻めずにいったん飛車を引く。間合いをはかった一着だ。
手を渡された先手だが、何を指すのがいちばんプラスになるだろうか。例えば（１）▲７七桂は△７五歩の争点を与えるのでまずい。（２）▲４四歩は喜んで△５四金とタックルされてしまう。
（３）▲５六歩と５五銀を安定させながら６六角の利きを自陣に通す手はありそうだ。
手数 53: 目標にされそうな銀を４六に引いた。６六角の利きを通して△５四金に▲３三角成と取れるようになっている。
手数 54: ふわりと５四に飛車を浮いた。▲２四歩や、▲３四歩△同金▲３五歩の筋を防いでいる。▲５五銀ならば△５一飛で５２手目の局面に元通り。
２０時３２分、佐藤康の残り時間は１時間に。時間を惜しまず考えている。扇子を鳴らしながら体を揺らす。
手数 55: ２０分の考慮で▲５五銀と上がった。引き続き佐藤康は体を揺らし続ける。
手数 56: ここ数手は互いに時間を使っていたが、△５一飛はすぐに指した。▲４六銀引△５四飛の進行は千日手模様。後手番の佐藤天としては歓迎だ。
手数 57: 反省の▲５六歩。５２手目のときにも突けただけに時間の消費が痛く思える。
手数 58: △２四歩。思わぬところから手が飛んできた。３、４，５と続いて２筋も歩を突き捨てていく。▲２四同歩には何を狙っているのだろうか。取らなければ△２五桂とさばける。
手数 59: やってこいと歩を取った。時刻は２１時を回る。
手数 60: １四に角を据えた。桂頭を狙いながら先手玉をにらむ。△２四歩からの組み立てはなかなか浮かばない手順だ。
