先手: 斎藤 慎太郎八段
後手: 羽生 善治九段
手数 1: １０時、記録係が定刻を告げ、両者が「お願いします」と声を発し、一礼を交わす。頭を上げた斎藤は気息を整え、▲７六歩と角道を開いた。
手数 2: 羽生もゆっくりとした動作で、△３四歩と角道を開く。
手数 3: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）八段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。２０１２年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は３回。獲得は王座１期。
手数 4: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）九段◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３６回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４５回。
手数 5: 斎藤の今年度成績は９勝４敗（０．６９２）。
通算成績は２３８勝１１６敗（０．６７２）。
手数 6: 羽生の今年度成績は１０勝７敗（０．５８８）。
通算成績は１４６６勝６１５敗（０．７０４）。
手数 7: 斎藤は前節、菅井竜也八段と対戦。菅井八段は三間飛車を採用し、積極的に動いていく。斎藤は相手の動きに乗じて反撃。菅井陣の急所を的確に突き、押しきった。

【第７９期順位戦Ａ級３回戦　▲斎藤慎−△菅井】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０９／２５／Ａ１／１１４５６．ｈｔｍｌ
手数 8: 羽生は前節、糸谷哲郎八段と対戦。相掛かりの将棋で先攻して優位に立つも、最終盤で体を入れ替えられ、逆転負けを喫した。

【第７９期順位戦Ａ級３回戦　▲羽生−△糸谷】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０９／０２／Ａ１／１１４５５．ｈｔｍｌ
手数 9: 本局はＡＢＥＭＡで動画中継が行われている。詳細は以下のとおり。

【ＡＢＥＭＡ】９時５０分〜翌２時まで
解説：行方尚史九段、大平武洋六段、佐々木大地五段
聞き手：本田小百合女流三段、和田あき女流初段
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／ＦＣ７ｙ７ＺＣＥｋＪ４Ｎ４ｗ
手数 10: 名人戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催し、大和証券グループが協賛する棋戦。名人の称号は江戸時代から４００年以上の歴史があり、タイトル戦の中で最も長い歴史を有する。現在の名人位保持者は渡辺明名人。

【主催：毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【主催：朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
【協賛：大和証券グループ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｄａｉｗａ―ｇｒｐ．ｊｐ／
手数 11: 斎藤は今期がＡ級初参加で、ここまで３連勝でリーグを牽引している。
リーグ成績は以下のとおり。負けがないのはすでに斎藤のみだ。

【３勝０敗】斎藤
【２勝１敗】豊島将之竜王、佐藤康光九段、佐藤天彦九段、糸谷哲郎八段
【１勝２敗】広瀬章人八段、羽生、稲葉陽八段、菅井竜也八段
【０勝３敗】三浦弘行九段
手数 12: 羽生は２２歳でＡ級に昇級。以来、名人在位９期を含み、２８年連続でＡ級に在籍している。
Ａ級通算在位数の記録１位は、大山康晴十五世名人の４４期（名人１８期を含む）。大山十五世名人は１９９２年、Ａ級在籍のまま６９歳でこの世を去った。
手数 13: 本局の観戦記は毎日新聞を関浩七段、朝日新聞を竹内貴浩指導棋士四段が執筆する。
手数 14: 本日、関西将棋会館で行われているのは本局のみ。御上段の間を広く使って、対局が行われている。
手数 15: 羽生は９時４０分過ぎに対局室に現れた。黒のスーツに濃い赤と紺、白の３色ストライプのネクタイを締め、明るく薄い青紫色のマスクを着用していた。手短に用意を済ませ、斎藤の到着を待つ。
斎藤が対局室に現れたのは９時４５分頃。薄いグレーのスーツに、碧色のネクタイに水色のマスクを着用。こちらも用意に時間はかからなかった。
ちなみに碧色とは強い青緑色である。
手数 16: 今日から１０月がスタートし、２０２０年も残り３か月となった。今年の１月、国内で初の感染確認がなされた「新型コロナウイルス」によって、新たな日常が訪れた。１０月からは「ＧｏＴｏトラベル」に地域共通クーポンが配布される、東京を発着する旅行が対象に加わる、など少しずつ経済活動が緩和されつつある。しかし、新型コロナウイルスに対する特効薬は完成しておらず、まだまだ予断を許さない状況に変わりはない。
手数 17: 斎藤は１分で▲６八玉と上がった。これが本局に用意してきた作戦のようだ。佐々木勇気七段が得意とする形から「勇気流」と名がつく戦法。
ほかに▲５八玉も有力で、そちらは「青野流」という作戦になる。玉の位置がひとマス違うだけで大きな差はないように見えるが、ここから△７六飛と横歩を取られたとき、５八玉型なら次の△８八角成を受けなければならない。一方、勇気流では７八の金にヒモがついているため受ける必要がなく、ほかの手を考えられる。
▲６八玉を見て羽生の手が止まった。羽生も斎藤も現局面は先後どちらも経験のある形。羽生は先手を持って３戦３勝、斎藤は２戦２勝。対して後手を持つと、羽生は２戦２敗、斎藤は２戦１勝１敗と成績が芳しくない。
手数 18: ２０分を超える考慮で△７六飛と横歩を取った。データベース上では前例が２７局あり、▲１３勝、△１４勝。直近１０局では先手が８勝２敗と、大きく勝ち越している。
手数 19: 飛車をブンと回して桂取りを狙い、△８二歩を強いる。
手数 20: 歩を打って桂取りを防いだ。歩を使わされて悔しいようだが、後手も次に△２六飛と回れば、先手に▲２八歩を強要できる。
手数 22: 金で応じた。代えて△３三同桂は▲２四飛△２二銀▲２一角が成立する。以下、△２三銀は▲同飛成△同金に▲７二歩が好手で、先手よし。
手数 23: △９五角の王手飛車取りがあったので、玉を寄って避けた。後手を引くのでやや指しづらい印象だが、前例６局の戦績は先手の全勝と結果が出ている。
１１時頃、塾生が昼食の注文を取りにきた。羽生は注文をしたあと、膝を崩す。斎藤は注文を済ませたあと、扇子袋から扇子を取り出して広げた。しばらくすると、再び扇子袋に丁寧に扇子を片づける。
手数 24: １１時２５分の着手。△２六飛までの消費時間は、▲斎藤１５分、△羽生５７分。
後手も飛車を転回して先手に▲２八歩を強制する。
手数 26: 玉を立って▲３五角を消した。現局面の前例は２局。直近で現れたのは、第７７期順位戦Ａ級６回戦の▲豊島二冠（現竜王）−△三浦九段戦。昼食休憩までに５０手以上進む、早い進行だった。
いつの間にか羽生はスーツの上着を脱いでおり、半袖のワイシャツ姿になっている。今日から１０月だが、最高気温は２７度の予報でまだまだ日中は暑い。斎藤も扇子も取り出してあおぐ。

【第７７期順位戦Ａ級６回戦　▲豊島−△三浦戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／１２／２１／Ａ１／１００６７．ｈｔｍｌ
手数 27: 金を上がって２筋を補強した。
手数 28: 後手も先手の動きに追随。局面はほぼ同じだが、先手と後手の左辺の金の位置が違う。先手の金は７八にいるので▲７七桂〜▲８九飛という、現代調の下段飛車に構えやすい。反面、後手は３三に金がいるため、すんなりと桂を跳ねられない。金を前線に繰り出すか、引くかで今後の展開が大きく変わる。
羽生は茶に手を伸ばした。斎藤は扇子を手に持ち、ゆっくりと開閉する。
１２時、この局面で斎藤が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤４５分、△羽生５８分。昼食の注文は、羽生が内山田のプレミアム和牛ハンバーグステーキ、斎藤はやまがそばの親子なんばそば。対局再開は１２時４０分。
手数 29: １２時４０分、対局再開。昼食休憩が明けても斎藤は考え続け、１３時１０分頃に着手した。このタイミングで歩を突き出せば、△２四飛と引かれない。
手数 30: 自陣まで飛車を引き揚げた。
代えて△８三歩と突っ張る指し方も考えられたが、▲同飛成△同金▲２六歩で１歩を損する。
手数 31: 着手後、斎藤は腕を組んだ。羽生の膝元には扇子が置いてある。扇子には扇を止める帯状の輪である「責」がついたまま。羽生は扇子を開くことなく閉じたまま、手にしている。
手数 32: ８筋の歩を突いて飛車の引き場所を打診する。
手数 34: 現局面は過去に１局現れている。２０１８年の第９０期ヒューリック杯棋聖戦一次予選▲渡辺正和五段−△上村亘四段（現五段）戦で、ここから▲６六歩△８二銀▲６七銀と進み、先手が勝っている。
手数 35: 陣形を発展させるために歩を突く。▲６七銀〜▲７七桂が、先手の目指す形のひとつだ。
金取りと２筋の突破を目指す△４五角には、▲５六角と合わせられる。以下、△２七角成には▲２三歩が入るため、２筋は簡単に突破されない。
手数 36: １２分の考慮で角を打った。▲６七銀のような受けなら△２七角成と突撃して、▲同金△同飛成▲２八歩△２二竜で、次の△３八歩が楽しみになる。
この手で前例を離れた。
手数 37: ６七から角を合わせた。△６七同角成なら▲同銀で手順に好形に組める。
手数 38: 交換を避けて角を引く。ただ、次に△２七角成はやはり▲２三歩があるため、すぐには飛び込めない。工夫が必要だ。
羽生は席を外した。斎藤は盤を眺め、小刻みに体を前後に揺らす。
手数 39: １４時２５分頃の局面。▲２八銀までの消費時間は、▲斎藤２時間０分、△羽生１時間２１分。
銀を上がって２筋を受けた。２筋を補強しておけば、もう△２七角成を気にかける必要はなくなる。
羽生はゆっくりと立ち上がり、対局室から出ていった。
手数 40: 後手も銀を上がった。次に△７四歩〜△７三銀と活用できる。
手数 41: 羽生が離席中に指された。後手の角を目標にして、５筋の歩を突く。次に▲５五歩で後手の角は動く場所がない。
手数 42: ▲５五歩を防ぐなら△４四金と繰り出すのも一考の余地があったが、後手は△４四歩と突いて角の可動域を広げた。
手数 43: ５筋の歩突きからの継続手。銀を出て陣形を発展させる。先手はここから▲７七桂〜▲６五歩〜▲６六銀や、▲５五歩〜▲５六銀など指してみたい手が多い。
一方、後手は動かす駒が難しく見える。現局面から△３四金は▲５五歩が気になり、△４三金も角の移動範囲が狭まる。
手数 44: 右辺の凝りをほぐすべく、歩を突いた。次に△７三銀と上がれば壁形を解消できる。
手数 45: ▲４八玉と寄って右辺の金銀に近づけた。後に▲５五歩で後手の角を移動させれば、▲３六歩〜▲３七銀と矢倉に発展できる。
羽生はゼリー飲料を口にした。
手数 46: 壁銀を解消。ここから△６二玉〜△７一玉と囲えるようになった。
羽生は眼鏡を外して膝元に置き、手のひらを額に当ててうつむいた。羽生の膝元には眼鏡のほかに、畳の縁と平行になるように扇子、垂直になるように腕時計が置いてある。
斎藤の膝元も羽生と同様で、畳の縁に合わせて平行に扇子、垂直に腕時計がある。
手数 47: 自然な桂の活用。▲８九飛を可能にしつつ、▲６五歩の位取りも考えられる。
横歩取りから始まった将棋だが、現局面だけを見れば相振り飛車といわれても、なんら不思議ではない。
着手後、斎藤は７八の金に何度か触れて、傾きを整える。
手数 48: じっと端歩を突いた。先手が▲１六歩と受ければ、△１五歩といきなり突っかけていけるかもしれない。以下、▲同歩なら△１八歩▲同香△２六歩と角の利きを利用して、攻められる。
羽生が席を立つ。軽く屈伸をして、部屋から出ていった。斎藤は記録係のほうを一瞥し、眉間をつまんでうつむく。
手数 49: 堂々と端歩を受けた。△１五歩には、その瞬間に▲５五歩だろうか。以下、△４三角には▲１五歩と手を戻せる。△４五角にも▲同角△同歩に▲１五歩で問題ない。
手数 50: 後手陣はほぼ最善といってもいい形だった。後手は角をひとつ引いて手を渡す。ここから△３四金〜△３三桂が一例で、攻めの布陣を作れる。
手数 51: 金を寄って玉に近づける。この手の考慮中、斎藤の残り時間が３時間を切った。
羽生は身を乗り出してからあぐらに姿勢を変える。前髪をかき上げ、グラスの飲料をひと口飲んだ。
１７時、外の景色が淡いオレンジ色に染まりつつある。「秋の日はつるべ落とし」ということわざのとおり、最近は日が暮れるのが早くなってきた。
手数 52: ４筋の位を取る意欲的な一手。▲５五歩で４五の歩を狙われたら、△４四金▲５六銀△３三桂で支えられる。
斎藤は身を低くして小刻みに揺れ、持ち駒の歩２枚に触れた。
手数 53: 先手も６筋の位を取って主張点を作る。代えて▲３六歩〜▲３七銀と壁銀の解消を目指すのは、△２四金〜△１五歩と端を狙われる可能性があった。先手は今後、２八の銀をどのように活用するかが課題といえる。
手数 54: ふわりと飛車を浮いた。次に△７五歩〜△８四飛と飛車をぶつける筋が一例。後手陣は飛車に強く、打ち込まれる隙が少ない。それを先受けして、現局面で（１）▲６六銀なら△８四銀と上がって△７五銀からの交換を見せてどうか。（２）▲５五歩は△４四金▲５六銀△３三桂で、次の△５四歩▲同歩△５五歩の銀取りを見せれば、先手は忙しい。
この手の考慮中、羽生の残り時間も３時間を切った。
手数 55: やはり右銀を働かせなければいけない。３筋の歩を突いて▲３七銀を可能にした。
手数 56: 着手は早い。金を上がって４筋の位を支えた。ただ、この金を上がると飛車の横利きは止まるので、△７五歩から飛車をぶつける筋はなくなった。
手数 57: 壁銀を解消。△３三桂に▲２六銀と上がれば端攻めに対応しやすい。数手前に比べると、先手陣は凝り形が解消できた。
１７時５５分頃、羽生が記録係に声をかける。少し早めに休憩に入ったようだ。記録係と羽生が席を立つ。斎藤はあぐらになったものの、すぐに腰は上げず、頬にハンカチを当てて盤を眺めている。
１８時、この局面で羽生が６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤３時間３２分、△羽生３時間１２分。夕食の注文は、羽生はやまがそばの山かけそば、斎藤がＣｏＣｏ壱番屋の豚しゃぶカレー。対局再開は１８時４０分。
手数 58: １８時４０分、対局再開。端歩を突いて間合いをはかった。
手数 59: 互いに指す手は限られている。端歩の相手をした。
手数 60: 全軍躍動の形。先後ともに、飛車と角、桂が攻めに参加できるようになった。
手数 61: 先手は銀を繰り出した。次に▲５五銀とぶつけて金との交換を迫れる。また、▲７五歩と合わせて△同歩▲同銀から棒銀で８筋を攻める順も考えられそうだ。
手数 62: 局面が煮詰まってきた。１９時１０分、後手が歩を合わせる。代えて△６二玉なら▲７五歩のほかに、▲２六銀が考えられた。次の▲５五銀△同金▲３五銀が狙いで、そうなると先手の駒が中央で働き出し、手厚くなる。
後手が先にちょっかいをかけた。▲３五同歩△同金▲３六歩なら、△２六歩▲同歩△同金と、棒銀ならぬ棒金で攻められる。
１９時３０分頃、斎藤の残り時間が２時間を切った。
手数 63: ３五の歩には触らず、強気な対応で切り返した。△５五同金なら▲同歩で、金銀交換に加えて飛車の横利きが通る。△３四金も▲３五歩△同金に▲２六銀とぶつけてどうか。以下、△同金は▲同歩△同飛▲２七歩△２四飛に▲３五金が手厚い。
手数 64: 中央の折衝を気にせず、後手も銀を繰り出した。△７五銀▲８九飛△５五金▲同歩△６六銀で先手の角頭を狙い、争点を明確にする。
まだ端歩の突き捨ては入っていないものの、１筋や９筋の突き捨てが絡めば、端から端までを巻き込む全面戦争に突入する可能性もある。
手数 67: 金銀交換のあと、▲２六銀と出た。次に▲３五銀△５四飛▲４四金で、飛車と角の両取りがかかる。
羽生は座布団に手をつき、やや体を前傾する。
手数 68: ▲３五銀を受けず、強気に銀を出て飛車に当てた。
手数 69: 斎藤も恐れず前を向く。師匠の畠山鎮八段を彷彿とさせる、強気な攻め合いを挑んだ。
手数 70: ２０時５分頃の局面。ここまでの消費時間は、▲斎藤４時間１５分、△羽生３時間４７分。
△８六銀▲４四銀と飛車を取り合うと、最後の▲４四銀が角に当たる。いったんは飛車を逃げた。ここで▲４四金や▲５五金なら△８六銀▲５四金△同角で、後手が得をする。にわかに局面が激しくなった。
本日、２０２０年１０月１日は十五夜。晴れている地域では中秋の名月を楽しめそうだ。ちなみに関西将棋会館から外を眺めても、周りのビルに遮られて、まだ満月は見られない。仮に見られたとしても、その時間に両対局者が月を楽しむ余裕はないだろう。
２０時５０分頃の局面。斎藤の考慮時間が４５分を超え、残り時間が１時間を切った。
手数 71: 代えて▲５五歩△同飛▲５六飛の攻め合いも魅力的だったが、１時間を超える長考で飛車を引いた。斎藤の残り時間は４１分。攻め合いを目指していた先手だが、一転して後手の面倒を見る方針に切り替えた。
手数 72: ７六の地点から滑らすように銀を出る。
手数 73: 角を引かない。手厚く金を打ちつけた。受けの一手だが、迫力は十分。堂々たる一着だ。斎藤は先ほどの１時間超えの長考で、この局面を見通していたのだろう。
△６七銀成には▲同金寄とすれば、先手は次の▲５五銀と、▲５五歩△同飛▲４四銀（打）の楽しみが残る。
手数 75: 代えて▲５七同玉は△７五歩や△７五銀が気になった。△７五銀以下、▲５五銀と飛車を捕獲しても、△同飛▲同歩に△６六銀打で返される。金で応じれば、△６八銀には▲６六銀の受けが利く。
手数 76: 羽生が手にしたのは金だった。代えて△６八銀▲６六銀△７五金のような筋が見えていただけに、金打ちは意表をつく。斎藤の残り時間や読み筋などを考えた上で実戦的に考えにくい手を指す、羽生流の勝負術なのかもしれない。▲７六角には△７五歩の感触がいい。斎藤は額に手を当て、悩ましい様子を見せている。羽生は膝を崩した。
２１時３５分、両者の残り時間に大きな差がついている。斎藤の残り時間は３０分を切った。対する羽生は２時間を残している。
手数 77: 飛車をひとつ浮いて角取りを促した。▲４九角に比べて角を渡す危険が伴うが、駒を手にすることで自分の攻めを明確化できる。例を挙げると、△６七金▲同金となれば、次の▲４四金に期待できる。
羽生はあぐらで盤に近づき、ゆっくり大きく前後に揺れた。
手数 78: すぐに角を取らない。銀を打って飛車に当てつつ、金にひもをつけた。
飛車は５か所に逃げられるが、どこが正解か。
手数 79: 代えて（１）▲８九飛（▲８七飛）は△６七金▲同金に△７八角が飛車と金の両取り。（２）▲８六飛は△６七金▲同金に△７五角が王手飛車取り。（３）▲８五飛も△６七金▲同金△７三桂で飛車の逃げ場所が難しかった。
手数 82: 角を取って飛車と金の両取りをかけた。▲７八歩には△９八角成▲同香に△６九飛が、金と桂の両取りになる。
局面はいよいよ終盤戦に突入した。
手数 83: 銀を投入して金にひもをつけた。△９八角成には▲同香△８八飛▲６九金と受ければ、簡単には崩れない。
羽生は額に手を当て、首を振る。斎藤は扇子を広げ、激しくあおいだ。
手数 84: 悩ましげな歩が飛んできた。最後の１歩を使って先手陣を乱す。左右から手を作って、焦点を絞らせない。
▲２八同金は壁になるので、いかにも取りにくい。取る一手ではなく、▲４四金などの手も考えたいところ。
２２時２５分、斎藤の残り時間は２０分を切った。残り時間が潤沢にあれば湯水のごとく投入したい局面だが、いかんせん斎藤には時間がない。
手数 85: 残り１０分になるまで考えて、歩を払った。羽生は脇息を引き寄せる。
手数 86: 金が離れたのを見て、玉頭に手をかけた。▲４六同銀なら銀が遠ざかって、飛車の動きが楽になり、▲４六同歩は玉頭に空間ができるので、△５六飛▲同金△同角成の強襲を考えやすくなる。
手数 87: 金を寄って玉頭をカバーした。直前の△２八歩を▲同金と取っただけに、再び金を寄るのは指しにくかったが、先手はじっと辛抱する。
斎藤は耐える時間。羽生が繰り出す試練を、次から次へと受け続ける。
手数 88: このタイミングで飛車角交換に踏みきった。
手数 90: 代えて△８八飛は▲６九金で銀の逃げ場所がない。後手は９九から飛車を打った。これなら▲６九金には△８八銀不成と逃げられる。
斎藤は持ち駒に触れた。
