先手: 菅井 竜也八段
後手: 糸谷 哲郎八段
手数 1: 定刻１０時に対局開始。菅井は瞑想後、▲７六歩と角道を開けた。以前は早々に石田流を目指すことも多かった菅井だが、ここ４年ほどは封印している。ただ、角道を止める三間飛車の採用は増えており、中飛車の次に多く用いている。
手数 2: 糸谷は居飛車党。後手番では定跡形よりも力戦志向の指し方が多い。また、奨励会時代には対振り飛車戦では、糸谷流右玉を開発。いまは採用が減っているものの、他の棋士によって指されることがある。
手数 3: 菅井は３手目に角を上がる。早くも趣向を凝らした。
手数 4: １分使って角道を開けた。
手数 5: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は３回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 7: ここで角道を止めた。
手数 8: ５二に右金を上がる。△４二玉だと居飛車で戦われることを気にしただろうか。
早くもこの局面で前例がなくなっている。代えて△４二玉や△６四歩が指されていたところ。ただ、このあと既存の局面と合流する可能性は大いにありそうだ。
手数 9: 菅井の今年度成績は１２勝１３敗（０．４８０）。
通算成績は３３４勝１５２敗（０．６８７）。
手数 10: 糸谷の今年度成績は２１勝１１敗（０．６５６）。
通算成績は４０４勝２１９敗（０．６４８）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数と勝数でともに８位タイ。
手数 11: 菅井は５筋に飛車を振る。作戦は角道を止める先手中飛車だった。
手数 12: 糸谷は菅井のこの作戦が予想にあっただろうか。
手数 13: 菅井の順位戦成績は８２勝２７敗（０．７５２）。第６９期からの参加で、Ａ級は今期が初参加。
手数 14: 糸谷の順位戦成績は９８勝４７敗（０．６７６）。第６５期からの参加で、Ａ級は連続３期目。
手数 15: 今期の菅井はここまで２勝３敗。前節では兄弟子である稲葉陽八段との初の順位戦対局を制し、連敗を止めた。
手数 16: 糸谷は３勝２敗で本局を迎えている。前節では三浦弘行九段に敗れ、順位戦での連勝は３で止まった。
手数 17: 対戦成績は糸谷７勝、菅井１勝と差が開いている。順位戦では第７６期Ｂ級１組で顔を合わせており、意表の相掛かり戦を後手の糸谷が制している。

【第７６期順位戦Ｂ級１組５回戦　▲菅井−△糸谷】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／１０／１９／Ｂ１／９４１４．ｈｔｍｌ
手数 18: 未知の局面が続いていた本局だが、この△５四歩で３０局の前例に合流している。

現時点でのＡ級成績は以下の通り。（カッコ内は順位）

４勝１敗　斎藤慎太郎八段（１０）
４勝２敗　広瀬章人八段（２）
３勝２敗　豊島将之竜王（１）、糸谷哲郎八段（６）
３勝３敗　佐藤康光九段（３）、佐藤天彦九段（４）
２勝３敗　羽生善治九段（５）、菅井竜也八段（９）
２勝４敗　稲葉陽八段（８）
１勝４敗　三浦弘行九段（７）

斎藤慎太郎八段が暫定の首位に立っている。前節で全勝が止まったものの、唯一の１敗だ。４勝２敗で広瀬章人八段が続き、３勝２敗の豊島将之竜王と糸谷が追っている。なお、残る６回戦は本局のほかに▲豊島竜王−△羽生善治九段戦と▲三浦弘行九段−△斎藤慎八段戦で、前者は１２月２５日（金）に、後者は１２月２８日にいずれも関西将棋会館で指される。
手数 19: 菅井は香に手を掛ける。穴熊の作戦を示した。
菅井が先手で角道を止める中飛車穴熊を用いるのはこれが２度目。７年前に第８５期棋聖戦一次予選の島本亮五段戦で採用している。当時、菅井は五段だった。
手数 20: 本局の観戦記は毎日新聞が上地隆蔵さん、朝日新聞は青記者が担当する。
手数 21: ここからは両者のこれまでの対戦を少し振り返ってみたい。初対戦は１０年前の９月末。糸谷が五段で２１歳、菅井は１８歳の四段で、プロデビューして半年ほどだった。結果は糸谷が先輩の貫禄を示す勝利。ちなみに菅井の作戦は２手目△３二飛戦法と、デビュー当初から魅せる将棋だった。
手数 22: 初手合いから糸谷の先手が４局続いた。戦型は２手目△３二飛戦法にはじまり、ゴキゲン中飛車、角交換四間飛車。菅井はさまざまな振り飛車を指すも結果がついてこず、ついには自身の公式戦初採用となった横歩取り△８五飛戦法を４局目に用いるもこれも幸いせず、糸谷の４連勝スタートとなった。
手数 23: その後、菅井の先手が２局続いたが、戦型は振り飛車ではなく矢倉模様と相掛かり。糸谷が力戦に誘導すると、菅井の攻めを余したあとにカウンターを決めて勝つという展開が続いた。これで対居飛車戦も３連勝した糸谷の６連勝となった。
手数 24: 菅井の初勝利は２年前の８月。糸谷の趣向に後手の菅井は石田流の作戦を用いた。得意とするカルサバと呼ばれる軽いさばきから終始攻め立てた菅井の会心譜で、これまでの鬱憤を晴らすかのような勝ち方だった。ただ、直近の対局となった今年６月の対戦では、菅井の先手中飛車を糸谷が再び撃破。これで両者の対戦成績は７勝１敗となり、本局を迎えている。まだ対局数の少ない両者だが、これからどんどん増えていくことだろう。
この局面で再び未知の局面に入っている。代えて△２四歩と突いていたのが第６９期順位戦Ｃ級１組、▲豊島将之六段（現竜王）−△田村康介六段（現七段）戦（先手勝ち）。特に後手が趣向に出たわけではなかったが、豊島竜王が先手中飛車での穴熊を指していたのは驚きだ。なお、この対局に敗れた田村六段はこの期、それ以外の９戦をすべて勝ってＢ級２組に昇級を果たしている。

【第６９期順位戦Ｃ級１組７回戦　▲豊島−△田村】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／１２／２１／Ｃ１／５２２１．ｈｔｍｌ
手数 25: 菅井が８局以上戦って１勝しか挙げていないのは糸谷にのみ。ほかに８局戦って分が悪いのは２勝６敗の木村一基九段で、７局だと２勝５敗で永瀬拓矢王座や佐藤天彦九段がいる。こうしてみると、受け将棋のトッププロ相手にやや苦戦していることが言えるが、Ａ級棋士１０人に絞ると１つの負け越しで、この糸谷戦の負け越しがありながら互角に渡り合っている。
手数 26: 糸谷は自身を除く今期のＡ級との対戦で５局の負け越し。中でも豊島竜王戦は今期が始まる前まで５勝１６敗と苦手にしていたが、４回戦で勝利を収めており、壁をひとつ乗り越えた形だ。また、負け越している相手でいうと豊島竜王以外に羽生九段、広瀬八段、三浦九段、斎藤慎八段だが、三浦九段や斎藤慎八段とは今期の開幕までは五分で、順位戦での敗戦がそのまま負け越しにつながっている。
手数 27: 菅井はこれまでの１０期の順位戦で２連敗以上をしたことが５回あるが、その連敗が止まった中で、４回は連勝以上で返しており、その４回の連勝数を足すと２６勝という大きなものになる。順位戦での勝率が７割５分を超えるのも、こういった連敗のあとのリカバリーがほとんどのケースであるということがいえるだろう。そして今期は６回目の連敗となったが、前節でそれを止めており、この先の逆襲がどこまで続くかが注目される。
手数 28: 糸谷と菅井は順位戦で同じクラスであることが、今期を含めて５期ある。Ｃ級２組からＡ級まで５つのクラスで１期ずつ被っており、いずれも先輩の糸谷が先に昇級を果たしている。と、ここまで聞いてピンときた方は飲み込みがとても早い。驚くべきことに、なんと糸谷は菅井が昇級（奨励会三段リーグからも含む）して同クラスとなると、翌期に必ず昇級しているのだ。念のため糸谷と菅井の昇級の足跡をたどってみると、菅井が第６９期にＣ級２組に参加、その期に糸谷がＣ級１組へ。菅井が第７２期からＣ級１組に参加、その期に糸谷がＢ級２組へ。菅井が第７４期からＢ級２組参加、その期に糸谷がＢ級１組へ。菅井が第７６期にＢ級１組に参加、その期に糸谷がＡ級へと、菅井が昇級すると糸谷はその期を最後に、上のクラスへと走り去っている。そして今期から菅井がＡ級となり、再び同クラスとなった両者。残るは名人となるが、果たしてここでもその現象は続くのかどうか。

この局面で菅井が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井５３分、△糸谷５０分。昼食時の注文は糸谷が小雀弥の「すき焼きめし、ぶっかけそば」。菅井がみんみんの「五目やきめし」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 29: １２時４０分に対局再開。菅井はさらに１８分使って角道を通した。△４五歩には▲６六銀の姿勢だろうか。
糸谷の右手の指先が膝の前で細かく動く。時折、大きく反応したりもしているが、読みの結論に直結しているのかどうか。
１３時１０分、糸谷は上着を脱ぎ、グレーのシャツ姿になった。菅井は対局開始前から上着を脱いでおり、紺のカーディガン姿で対局に臨んでいる。
手数 30: ２７分使って玉を深く囲いにいった。着手後、糸谷が席を立つと、菅井は胡坐のまま体勢を後ろに反らし、その反動を使って盤の付近まで体を近づけた。
手数 31: ６筋の位を銀を上がって確保。これで５筋の歩交換も先手の権利となった。
手数 32: 糸谷は６筋に飛車を回る。次に△６四歩▲同歩△同銀の仕掛けを見せている。先手は自然に対応するなら▲６八飛だろう。以下△２四角には▲６七飛で受かる。
時刻は１４時を回った。手数はここまで３２手。駒組みはまだ続いてもおかしくないところで、スローペースと言えそうだ。
１４時８分、両者の消費時間が１時間３５分で並んだ。
手数 33: １４時２４分、菅井の手は中央に伸びたが、飛車ではなく歩をつまみ上げて５五に着手した。△５五同歩に▲同銀△５四歩▲６六銀が一例で、以下△６四歩には▲６八飛△６五歩▲同銀と対抗することが可能だ。このとき、５筋を切ってある効果で△６四歩に▲５六銀と引くことができる。
手数 34: 糸谷は素直に△５五同歩と応じる△６四歩は▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀に▲同飛が▲８五飛を見ており、やや無理気味な動きと見たか。
手数 35: なんという呼吸。５筋を突き捨てておいて悠々と４筋を突き出す。△６四歩がくるので忙しそうだが、そこで▲４五歩で大決戦にしてしまう方針だろう。戦いになれば穴熊が生きるの大局観だが、後手が△６二飛と回ってきたところだけに大胆だ。ただ、逆にいえば△６二飛を許さない覚悟を持ったとも言えそうだ。
手数 36: 左美濃に組み上げた。これで後手も強く戦うことが可能になった。
本局の朝日新聞観戦記は、解説を村田顕弘六段が務める。村田顕六段はすでに来訪しており、「１０年前の感覚だと居飛車が作戦負けですけど、いまは違うかもしれないです」と、将棋界における感覚自体が変わってきていることについて言及した。
手数 37: じっと金を寄せる。△６四歩にはやはり▲４五歩の筋がある。以下△同歩▲５五銀△５四歩に▲４四歩が狙い筋で、（１）△同銀は▲同銀△同金▲５三銀が飛車金両取り。（２）△４四同金は▲同銀△同銀に▲５四飛で先手十分。（３）△５五歩は▲４三歩成△同銀に▲５五角で振り飛車がさばけ形だ。
手を渡された糸谷はどうするか。△５四銀は▲５五銀△同銀▲同飛△５四歩に▲５八飛で振り飛車不満なしだろう。そういった展開は６二飛の位置が悪く、▲４五歩の筋が厳しく残ってしまう。
手数 38: 糸谷は取られそうな歩を軽く突き出した。▲５六同飛に△５四歩と受けておくつもりだろう。以下▲５五歩は△同歩が飛車取りになるため、▲４五歩の余裕を与えずに済む。よって△５四歩には▲５八飛と引いて次に▲５五歩を狙う手が自然となるが、そこで△６四歩と先に動いていく順を見ているのだろう。
手数 39: ４１分の長考で▲５六同飛と歩を取り払った。次は▲４五歩△同歩に▲５五銀の攻めがある。
手数 40: 糸谷はこのタイミングで６筋から攻め掛かる。これはただ事では終わりそうにない。まずは▲４五歩△同歩▲５五銀がどうなっているかが問われるところだ。
手数 41: 菅井は５分で▲６四同歩と応じた。▲４五歩では攻めきれないとの判断を下したようで、本譜は面倒を見つつ、相手の駒を引っ張り込んで目標にする方針だろう。
手数 42: 飛車で取り返した。この手で△６四同銀は、▲５四歩のような手が気になったのかもしれない。
手数 43: 菅井はふわりと五段目に飛車を浮く。▲８五飛と▲６五飛の両狙いで、場合によっては▲６五銀〜▲５四歩のような順もあるかもしれない。
この手では▲４八金左や▲４九金左も大きな手に映ったところ。それを選ばずに飛車を浮く手にしたということは、チャンスがきていると見ている可能性もありそうだ。
手数 44: 勝負どころでもおかしくなさそうな局面だが、糸谷は３分で４筋を突いた。飛車取りになっているが、飛車にはヒモがついており、真の狙いは別のところにありそうだ。例えば、▲４五同歩だと△４六歩と垂らしておくということかもしれない。
手数 45: ▲４五同歩と取っておく。拠点を築くとともに、▲６五銀△６一飛▲５四歩に△４四銀を消している。
ここで△５五角は▲同銀が飛車に当たる。以下△６七飛成で竜ができるものの、▲５四銀△７七竜▲４三銀成△７九竜に▲５三成銀で先手が指せそうだ。そこで△５九竜は▲７七角の王手竜取りがある。
手数 46: １７分使って４六に歩を垂らした。ここで糸谷が先に３時間を使ったが、菅井もすぐに追いつく距離にいる。
ここでは▲４八金左が自然な受けだが、△５四銀と立たれたときがまた難しそうだ。▲８五飛は△８四歩、▲５六飛は△４五銀がある。かといって深く飛車を引き揚げるのも、４３手目の▲５五飛が悪手になってしまう恐れもある。ここ数手で糸谷が機敏な反応を見せただろうか。
手数 47: ３０分使って飛車取りに歩を打った。ただ、飛車を逃げられておいて△４七歩成が残り、結局は受けることになるかもしれない。
手数 48: ６一まで引き揚げておく。
手数 49: 飛車先を止めておいてからと金作りを受けた。丁寧にも苦心にも映るところだが、実際にはどうだろうか。
手数 50: 糸谷はすぐに飛車取りに銀を立つ。飛車を逃げれば△４五銀で、そうなれば押さえ込みも見えてくる。
手数 51: 下段まで飛車を逃げた。△４五銀に▲５五銀と出て勝負か。後手はその順を嫌うなら、ここで△５六歩も考えられそうだ。▲同飛なら△４五銀が飛車取りになる。ほかには△６七歩のような手もあるか。▲５五銀なら△６八歩成が狙いの成り捨てで、▲同角だと△５五銀で銀得になる。先手は▲５五銀に備えられると手が作りにくいのが悩みのひとつだ。

この局面で糸谷が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井３時間３３分、△糸谷３時間１８分。夕食時の注文は菅井がみんみんの「天津飯」。糸谷の注文はなかった。対局は１８時４０分に再開される。
手数 52: １８時４０分に対局再開。糸谷はすぐに△４五銀と出た。▲５五銀や▲４四歩のような攻めは大丈夫と見たようだ。
手数 53: 菅井は金取りに歩を打つ。△４四同金と取らせて▲５五銀を厳しくする狙いだ。
手数 54: ここは取る一手。△４二金引は▲５五飛で銀が助からなかった。
手数 55: いざ、勝負！
手数 56: 清算で応じる。村田顕六段はここで▲５五同飛と飛車で取って、やや振り飛車持ちとのこと。休憩再開直後に指された△４五銀がやや意外だったとのことで、振り飛車がペースを握りそうと見ている。
手数 57: 飛車で取った手が銀取り。ここで△４四銀には▲４五飛が穴熊らしい豪快な切り飛ばしで、△同銀に▲４四銀や▲４四金が厳しそうだ。
手数 58: 糸谷はすぐに銀を打った。この手で△５五同角は▲同角が王手。その後に▲７二角と飛車銀両取りに打たれて後手が不利だった。
手数 59: 菅井は４五の銀を駒台にのせると、飛車をつまみ上げるようにして４五に着手した。
手数 60: ここで▲４四銀は△６六歩の切り返しでどうか。村田顕六段は▲４四金を推奨している。そこで△６六歩には▲４五金と銀を取れる。
手数 61: 角銀両取りに金を打つ。迫力のある攻めで、角を持てば▲７二角がある。
手数 62: 糸谷は６七に飛車を打ち込む。△４七歩成を見せながら場合によっては△７七飛成と切る手を見せている。先手は△７七飛成と切られると４四の金が浮くため▲３三金と取ることになり、そこで△同桂と取った形が４五の銀にヒモをつけながら、好形を維持できる。
手数 63: 角を取った。△３三同桂に攻めか受けか。
手数 64: 駒割りは飛車角交換でほぼ五分。手番は先手で玉形も先手が堅いが、後手は敵陣に飛車を打ち込んでおり、４六に歩を垂らせている。現局面は攻めるなら▲７二角が厳しいといったところ。こういった要素を踏まえると、現局面はやや先手ペースの形勢判断になるか。
手数 65: いった。
手数 66: △６五飛と逃げながら▲４五角成に△同飛を用意した。この手で△７七飛成は▲同桂なら△５一飛と逃げる手があったが、竜を取らずに▲６一角成と飛車のほうを取る手があった。
村田顕六段は▲３三角成△同銀▲５七桂を示す。以下△５六銀▲６五桂に△４七歩成で難解とのこと。▲３三角成以外には▲４五角成△同飛▲５六銀や▲４四銀が有力のようで、いずれも難解とのこと。先手は厳しく攻め立てているが、６２手目の△６七飛がさすがの一着だった可能性があるとのことで、後手玉が将来的に浮遊玉となり、捕まりにくい展開になる可能性も囁かれている。
手数 67: 今度は角を切った。△３三同銀でこの取り引き自体は角桂交換だが、本局は先手にとって桂が欲しい駒のひとつで、△３三同銀に▲５七桂が飛車銀両取りとなる。
糸谷が１５分ほど考えている。△３三同玉だと王手が掛かりやすくなるが、上部へ逃げ出しやすいということはある。
「最近、糸谷八段はこういうところでもしっかり考えるようになってきましたね」（村田顕六段）
糸谷は正座で背筋を伸ばし、上体を小刻みに揺らしながら考えている。
手数 68: １８分の考慮で△３三同銀と応じた。
手数 69: すぐさま桂を打つ。
手数 70: 両取りに反応せずに金を投入。４一の金が浮くが、玉の腹を固め、３三の地点を強化することを優先した。
手数 71: 菅井は飛車のほうを取る。
手数 72: もちろん銀取りは受けない。△４七歩成で最短の勝ちを目指した。以下▲４五角成には△６五飛成が桂を取りながらの馬取りでぴったりだ。
先手は▲４五角成が利かず、△４八とも許せない状況。となると▲４七同金がどうかだ。以下△同飛成▲４八歩△５六竜に▲８一角成。やや粘りにいっている印象だが、穴熊はとにかく自玉が見えないようにするのが急所となる。
手数 73: と金を取り払う。▲４五角成で勝負したくなりそうだが、菅井は自玉の安全を優先した。
手数 74: 駒割りは▲桂△金の交換。玉の堅さもいまとなっては後手玉のほうが堅そうだ。ただ、先手には遠さという武器があるため、糸谷としても楽観はしていないはずだ。
手数 75: ▲４八歩ではなく、金取りに角を成った。△３一金寄と逃げられて固めさせているようにも映るが、後の▲６四馬に期待しているだろうか。
手数 76: 金を寄る。後手陣は３筋の金銀３枚の縦並びがとても堅い。
この手に１分使い、糸谷の残り時間はちょうど２時間となった。
手数 77: 二段目に飛車を下ろす。▲６三角成とした意味を考えても、自然な継続手で、次は▲４三銀と絡む手がある。
糸谷は攻めるか受けるか。△６六角は▲４八歩。△４八歩は▲３八銀と受けられる手があり、攻める場合は先をかなり深く掘り下げる必要がある。
手数 78: 糸谷は５六に角を設置。３八や２九の地点を狙うことで、必然的に３九の金を剥がす展開となる。
手数 79: △３八金や△４八金と絡まれると持ちこたえられなかったか、菅井は竜取りに歩を打った。ただしこれには△８七竜が△８九竜を見る手になる。
手数 80: 糸谷は６筋に竜を逃げた。ここで▲４七銀なら△６五竜が馬取りの先手で桂を取れる。また▲５三桂成には△３八金で後手が攻め合い勝ちできそうだ。
この手の考慮中、時刻は２１時を回った。
手数 81: 銀を投入。△６五竜が馬に当たるが、自陣を強化するよりないと踏んだようだ。
ここで鋭くいくなら△４七同角成と切り、▲同歩に△６五竜と２枚換えで応える順もある。ただ、踏み込んだ割りに穴熊に嫌みが残らないのが、やや気になるところだ。
糸谷は棋譜を手に取る。次の手に１５分ほど使っており、残り時間の差は３０分弱となっている。
ここで△６五竜には▲５六銀のときに馬と銀のどちらを取るか。（１）△６三竜は▲４五銀で駒の損得がなくなり、難解な形勢に戻りそうだ。（２）△５六同銀は▲５四角で、△６九竜に▲３二角成△同金▲４三金が厳しい攻め。そうなると△３一金打と受けるよりなさそうで、以下▲３二金△同金▲４三金と進んでもう１局のコースだ。これらの変化に自信を持てないならここで△４七同角成を選ぶことになりそうだが、以下▲同歩△６五竜に▲８一馬で、次に▲５七桂の両取りが残る。
手数 82: 糸谷は角を切らずに竜で桂を取る手を選んだ。
手数 83: 菅井はノータイムで角を取る。
手数 84: 馬を取った。▲４五銀で駒の損得がほぼなくなる。
手数 85: パタパタと手が進む。菅井の辛抱が実り始めているか。
手数 86: ここもすぐに竜を入った。▲５四角を嫌った手ではあるが、これも▲４三銀で絡まれる。
手数 87: 銀を絡んでいく。後手は受けずに▲３二銀成と剥がされると持ちこたえられそうにない。これは千日手も現実味を帯びてきたか。
菅井は４七に使った受けの銀が４五まで進出し、いまでは後手玉に対しての押さえの駒になろうとしている。▲３四銀上もあって、かなり元気が出てきたのではなかろうか。
手数 88: 金を投入。▲３二銀成には△同金寄か△同金上か。
手数 89: 金を取る。ここで△３二同金寄なら▲４三金だろう。それは千日手をどちらが回避するかの駆け引きが始まる。
手数 90: ３一の金で取った。これには▲８一飛成が桂を取りながら▲２一金を見る手になる。
手数 91: 桂を取った。今度は糸谷が粘る番となりそうだ。
手数 92: 竜の利きを生かして歩を受けた。後手は手番が回れば△４七歩が反撃手となりそうだ。
手数 93: 二段目に竜を引く。単に▲４四桂も厳しい手だったが、竜を引くことでさらに▲４四桂が厳しくなるようにしている。なお、先手は▲４三歩は打てないので気をつけなければならない。
手数 94: 糸谷は桂を打って攻め合う。▲４四桂に△３八銀が△２九銀成以下の詰めろになる。
手数 95: 攻防の角で応戦。守備重視なら▲４七角と竜取りに打てたが、このあたりのバランス的判断が終盤では非常に難しいところだ。
この手に５分使った菅井。残り時間は１時間を切った。
手数 96: 銀取りに歩を打った。▲３四銀なら△同銀▲同角となったときに角が受けに利かなくなり、△３八銀で攻め合い勝ちの読みだろう。
手数 97: 菅井は銀を引き揚げる。ただこの２手の交換は後手がかなり得をしただろう。▲４四桂がなくなったことが菅井としては痛い。
時刻は２２時を回った。ここにきて両者の頭部が盤面を映す天井モニターに見え隠れするようになっている。
手数 98: ６六に角を打った。４八に歩を打たれている状態だけに見えづらい手だが、次に△５七角成で角を攻める手が厳しいと見たのかもしれない。
後手陣を攻略するには▲２五桂よりないか。▲５三歩では緩く、△５七角成で後手の攻めが速そうだ。
手数 99: 桂を打った。菅井としては根気よく後手陣の駒を剥がしていくよりなさそうだ。ただそうなると、本局では歩は戦力になりにくい。
△２四銀打▲３三桂成△同銀に▲６五角を村田顕六段は示す。以下△９九角成には▲３二角成△同金に▲１三銀が必殺手。△同香▲１二金△同玉（△３一玉は▲５二竜で必至）▲３二竜に△２二金で後手が受けきっていそうだが、そこで▲２一金が▲１一金打までの詰みを見た華麗な寄せとなる。
手数 100: 糸谷は角取りに馬を作る。▲３三桂成には△同金右でしのげると判断したようだ。
この手で手数は１００手に達している。
手数 101: 菅井は角を引く。この手が竜取りで、仮に△４七同馬▲同銀と進めば銀を守りに引きつけることができ、先手の大得だ。
手数 102: 角取りに銀を打った。ただここで▲５九歩にはどうするか。△同竜は▲６五角と逃げることが可能で、△４七銀成は▲同銀と取った形が堅い。
手数 103: 馬を作っておく。△５六歩で馬筋を遮断される手はあるものの、その瞬間に攻め合いで勝ちにいくつもりだろう。
２２時３０分、糸谷が７分ほど考えている。糸谷も残り１時間を切った。
手数 104: １５分使って銀取りを催促。矢倉戦のような手がここで出た。
手数 105: 銀を取る。△３三同金右に▲４一銀が素朴ながら厳しい。糸谷の催促した真意はどこにあるのだろうか。
手数 106: なんと玉で応じた。ただ、いかにもひねり出したような順でもあり、糸谷は形勢をいいと思ってはいなさそうだ。
手数 107: ５二に金を打った。△５二同金は▲同竜が馬に当たる。ただ、放っておくのは▲４二金が厳しい。
「これは菅井八段が抜け出したと思います。いきなり勝勢になったと言ってもいいと思います」（村田顕六段）
手数 108: 金をかわした。これには▲５四歩が厳しいか。以下、後手は△４七桂が最速の攻めだが、▲５三金と引き、△３九桂成▲同銀△同竜に▲４三金△同金▲３二金以下、後手玉は詰む。
手数 109: いかにも振り飛車党好みの歩打ち。△５九同竜には▲６五馬が▲５三金を見て厳しく、△５九同銀成は先手玉へ掛かるプレッシャーが激減する。
「勝ち方がいろいろありそうなところで個性の出そうなところでしたが、この歩打ちも好手に見えますね。本局は自分の読みにない手が頻出した将棋で、異次元の対局を見れたような思いです」（村田顕六段）
手数 110: １０分の考慮で△５九同竜と応じた。
２３時頃、残り時間は▲菅井３８分、△糸谷３９分。
手数 111: 後手陣を狙って６五に馬を引く。狙われ、追われた馬が、ついに後手玉を攻める主役へと登りつめそうだ。
手数 112: 竜を寄って攻めを催促。糸谷はいつものように怪しげならしさを見せる。ただ、ここで▲７七桂が遊び駒の活用で絶品だ。
手数 113: 左桂の活用。△６五竜には▲同桂が▲５三金を見る手になる。
手数 114: 文字通りのノータイム。
手数 115: 三段目にいる玉に狙いをつけて竜を引いた。次に▲５四馬がある。
手数 116: 竜取りに歩を打つ。▲７二同竜なら▲５四馬がなくなる。
手数 117: 三段目をキープ。△６二歩にはどういう対応になるか。
手数 118: 今度は歩を取れと突き出す。防波堤で打った歩だが、別の活用法がここでなされた。
手数 119: 今度は歩を取った。ただ７二にいるのとは違い、どこかで▲５三金が可能だ。
菅井の前後への揺れが激しくなってきた。脇息は互いに先が自身に向けられており、糸谷に至っては座布団の向きも脇息に平行するように曲がっている。
手数 120: ９分使って銀を成る。糸谷が先に残り３０分を切った。糸谷が菅井の消費時間を上回ったのは、４６手目の△４六歩以来となる。
ここで▲４一銀は△３九成銀▲３二銀成に△２三玉でどうか。村田顕六段は首をひねっている。
手数 121: ▲４九同金と応じる。銀を入手すれば▲４一銀のときに、後手が駒を渡すと後手玉が詰むようになる。
手数 122: 先手玉は受けにくいが、現状は絶対に詰まない形だ。
手数 123: ▲４一銀ではなく金を引いた。
手数 124: ▲５三同竜△４三金打までは進みそうだ。そこで何を用意しているか。
手数 126: 後手は弾くよりない。
手数 127: 弾き返す。△３九同竜は▲４三竜と王手で金を取ってから▲３九銀と戻せばいい。
手数 128: △５三金▲４九金の竜の取り合いでは勝てないと判断したようだ。
手数 129: 菅井も竜を逃げる。寄せにいっているという感じではなく、まだもうひと勝負やふた勝負ありそうだ。
手数 130: 「これはもう先手が悪い可能性も否定できないです。先手は何度か踏み込むチャンスがあったかと思うのですが」（村田顕六段）
手数 131: 清算で応じにいく。△３八同桂成▲同馬△４六桂が厳しいが、そこで▲２五桂があるようだ。以下△同歩は▲２四銀で、△同玉▲２五銀△３三玉▲２四銀打△２二玉に▲２三香で後手玉は詰む。
「そうか、まだ逆転とはなっていないですかね」（村田顕六段）
手数 132: 金を取る。▲３八同馬に詰めろがいかない。どうする糸谷。
手数 133: 前述したように、ここで△４六桂は後手玉に▲２五桂以下の寄せが生じる。
手数 134: 糸谷は罠を見破り、金を投入した。
「これは埋め合いになるんじゃないでしょうか」（村田顕六段）
手数 135: 菅井は攻めを選んだ。３二の金に狙いをつけて銀を打ち込む。
手数 136: 銀を取り払った。▲２一同竜が▲２三銀を見て厳しいが、△２二銀と埋めるのだろうか。
手数 138: 銀を埋めた。次に△３一金打で竜を捕獲できる。
手数 139: 何もせず△３一金打を喫してはいけない。
手数 140: ノータイムで金を打った。
手数 141: 菅井も負けじとノータイムで金を取る。
手数 142: 当然のようにノータイムで取り返した。
手数 143: 菅井はここで腰を使う。△５八同馬は▲２五桂△同歩▲２四金で、△同玉は▲３二竜で寄り筋だ。
手数 144: 取らずに逃げて２四に利きを残した。ただ、この２手の交換は先手が得をしただろう。
手数 145: 馬取りに竜を当てて対応を問う。
手数 146: ノータイムで馬取りに桂を打った。糸谷の勝負手だ。
ここで▲２五桂が利くかどうか。
手数 147: 菅井は馬を逃げる。△３八銀のときに▲２五桂のつもりか。
手数 148: 糸谷は銀を打つよりない。
手数 149: ここも面倒を見る。菅井は▲２五桂では決まらないと見ているようだ。とは言え、ここで△３九同銀不成は▲同銀△同竜のときに▲２五桂で、今度は詰みがありそうだ。△４七銀不成も▲同銀が鬼のように堅い。これが冷静な勝ち方か。
手数 150: 手数は１５０手に到達。
手数 151: すぐに銀を取る。
手数 152: ここで▲２五桂から詰みがあるようだ。
手数 153: 銀を埋める。菅井は相手玉を見ていない。
手数 154: ついに日付が変わった。
手数 155: ここで切り札の桂打ちを放つ。
手数 156: △２三玉は▲１一竜で寄り。取るよりない。
手数 157: 金を捨てた。菅井は王手竜取りの筋を見ているようだ。
手数 158: △４二玉は▲５二金まで。
手数 159: 馬を抜く。△６八同竜には▲４六馬が王手竜取りだ。この手が決め手になったか。
手数 160: 竜を取ったのでは▲４六馬で勝ち目がないと見たのだろう。糸谷は竜を切って勝負に出た。
手数 161: 馬で取る。△３八銀が詰めろだが、そこで▲２五銀が気持ちのいい手だ。
手数 162: △２九銀成以下の詰めろ。
手数 163: 銀を出る。△２五同玉は▲２六飛以下詰み。
手数 164: ２三に落ちた。ここで▲３八馬で銀を補充する手がある。以下△同桂成には▲２四飛△３三玉▲３四飛△同金▲６三竜△４三桂▲３四銀△同玉▲３五銀△同桂に▲２五角以下、後手玉は詰む。
手数 165: 菅井は８三に角を打つ。この手に７分使い、残りは６分になった。
手数 166: 糸谷はすぐに馬を取る。
手数 167: ここで△３八角にはどういう予定か。
手数 168: 糸谷は攻めを催促しにいく。△３八角は▲３九馬で余されると見たか。
手数 169: 読み筋だったか、すぐに▲２四同銀と応じた。
手数 170: 手数は１７０手。
手数 171: 歩切れをついて２六に飛車を打って王手を掛けた。
手数 172: 桂合いを選択。△１三玉は▲１四銀△１二玉に▲６二竜で一手一手の寄りだった。
ここで▲２五同飛、▲４六飛のいずれもありそうだ。
手数 173: ▲２五銀を狙って銀を打つ。残りは４分。
手数 174: 端桂で受けた。これには▲２五銀△同桂に▲３六桂でどうか。
手数 175: 馬を攻めに使う。自玉はやや怖い形になるが、まだ絶対に詰まない形だ。
手数 176: 玉を逃げる。自陣の金銀に近づいてもうひと勝負できるか。
手数 177: 桂を外した。ただ、詰めろではないようだ。
手数 178: △３八銀は▲３九金でしのがれると見たか、糸谷はここも受けに回った。
手数 179: 竜を入った。次に▲２四金からの寄せがある。
手数 180: 詰めろで銀を打ち、駒を使わせにいった。
手数 181: 金を投入。これで後手は有効な詰めろが続かない。
時刻は０時３０分を回った。この手に菅井は１分使い、残りは２分。
手数 182: 金を取る。▲３九同銀にまた受けに回るのだろうか。
手数 184: ３二の地点を補強しながら２二への玉の逃げ道を作った。
手数 185: １四に銀を打ち込む。▲２三銀成から▲２五銀の狙いだろう。この手に１分使って菅井はついに一分将棋に入った。順位戦での一分将棋は今期の豊島竜王戦に続いての自身２度目だ。
１６８手目を最後に時間を使っていなかった糸谷が、ここで考えている。
手数 186: 自陣角を放つ。先手玉への攻めはいったん諦めたか。
糸谷はこの手に６分使い、残り５分となった。糸谷もこれまでに順位戦で一分将棋の秒読みになったのは、わずか２回しかない。
手数 187: ５一に竜を逃げる。やや秒に追われたような手つきだった。
手数 188: ここも埋める。ただ、▲１三銀不成で後手玉が見えてくる。
手数 189: 不成で桂を取った。△１三同香に▲２五銀△同金▲同飛が厳しい。
手数 190: ついに１９０手に到達。
手数 191: 菅井は馬から突っ込んでいった。
手数 192: ▲２五銀が分かりやすい攻めだ。
手数 193: いつの間にか２枚の飛車を使った攻めになっている。
手数 194: ▲２五同飛にいい受けがあるかそうか。
手数 195: ものすごい勢いで手が進んでいく。
手数 196: ２分使って金を１四に打った。糸谷の残り時間は２分。
手数 197: 飛車を成る。▲２五桂や▲２六香の狙いがある。
手数 198: 竜取りに打ちながら△３七角成を狙った。
手数 199: あえて角を取らずに角取りに桂を打つ。△５一角なら▲５三桂成で、角の位置が悪いということだろう。
手数 200: 手数は２００手。時刻は０時４９分。大熱戦だ。
手数 201: 桂合いを選択。金を打って先手を取らなかった。
手数 202: 角を逃げながら先手玉を狙う。
手数 203: 馬取りに歩を打つ。２七の地点には竜が利いている。
手数 204: 天王山に馬を逃げた。△２八馬▲同銀△３六桂は、▲３七桂で足りなかったか。
ここで▲３七桂が攻防手か。
手数 205: 桂を打って穴熊を再構築する。
手数 206: この手の考慮中に糸谷が一分将棋に入った。それにしてもこのカードで両者一分将棋が見られるとは。
手数 207: ついに。
△３一同金は▲２三金△４二玉▲３一竜で寄り。
手数 208: 角で取ったが▲２三銀で寄っていそうだ。
手数 209: ▲３二銀成までの詰めろ。
手数 210: 金で取って寄せてみろと開き直った。
手数 211: 角を取る。△３二銀には▲５三桂成が気持ちのいい一手だ。
手数 212: 間髪入れずに飛車合い。
手数 213: 角の王手は銀合いで損と見たか、菅井は交換で応じた。
手数 214: 駒割りは▲桂桂△金銀の交換。
手数 215: 飛車を打って王手を放つ。
手数 216: 時刻は１時を回った。
手数 217: 俗に金を絡んだ。
手数 218: 桂を外して延命策に出る。
手数 219: 馬には目もくれずに４一に角を打つ。本局一番の優しい手つきだった。
手数 220: △４一同玉は▲４三金で必至。ただ、これは詰みが生じている。
手数 221: 菅井がＡ級で初の先手番勝利を収めそうだ。
手数 222: 糸谷は指し続ける。
手数 223: 角を切る。どうやら読みきっているようだ。
手数 224: 後手玉には即詰みが生じている。
手数 225: 尻金で王手を掛ける。△２四玉に▲２三金打△３五玉に▲６五飛成で詰む。
手数 226: 死闘に終わりが来ようとしている。
手数 227: この局面で糸谷の投了となった。以下△３五玉に▲６五飛成△４五桂▲５七角△４六銀▲４七桂までの詰み。

終局時刻は１時４分。消費時間は両者５時間５９分。勝った菅井、敗れた糸谷はともに３勝３敗となった。
