先手: 佐藤 康光九段
後手: 菅井 竜也八段
手数 1: ９時になり、対局開始。佐藤は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。振り飛車党相手の菅井に対し、居飛車宣言と取れる。
手数 2: 菅井は１分を使って気息を整え、△３四歩と角道を開けた。
手数 3: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれの５１歳、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 4: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれの２８歳、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 5: 佐藤の本年度成績は９勝１３敗（０．４０９）。
通算成績は１０５６勝６５５敗（０．６１７）。
手数 6: 菅井の本年度成績は１５勝１５敗（０．５００）。
通算成績は３３７勝１５４敗（０．６８６）。
手数 7: 佐藤は奔放で「天衣無縫」などといわれる指し回しが特徴的な力戦派。飛車を振ることも多いが、これまでの菅井戦の千日手局を含む４局はすべて居飛車で戦っていた。本局も初手から飛車先の歩を伸ばし、居飛車を選ぶ。
手数 8: 菅井は居飛車も指す振り飛車党。これまでの対佐藤戦は４局中で振り飛車、居飛車ともに２局だった。本局はどのような作戦を見せるのか。
手数 9: 本局の観戦記は毎日が加藤まどかさん、朝日が君島俊介さんがそれぞれ担当する。
手数 10: 菅井は角道を開けたまま中飛車に構えた。両者の対戦で３度目の菅井の振り飛車、佐藤の居飛車の対抗に進む。
手数 11: このＡ級最終戦は４期連続で浮月楼の明輝館で行われている。部屋割りは以下のとおり。

２階「羽衣の間」：▲斎藤慎太郎八段−△佐藤天彦九段戦
２階「若松の間」：▲広瀬章人八段−△豊島将之竜王戦
１階「清見の間」：▲三浦弘行九段−△羽生善治九段戦
１階「青葉の間」：本局
１階「橘の間」：▲糸谷哲郎八段−△稲葉陽八段戦
手数 12: 浮月楼はＪＲ静岡駅から徒歩５分という街の中心にありながら、野鳥の鳴き声を聞ける２１００坪の庭園には春はサクラ、秋はもみじなどを楽しめる。元は徳川幕府の代官屋敷であり、最後の将軍、徳川慶喜公が１８６９年（明治２年）から２０年ほどを過ごした。現在は１００年を超える料亭だけでなく、敷地内には結婚式場やホテルもあり、名人戦やリコー杯女流王座戦で使われたこともある。
手数 13: 今期、Ａ級のここまでの成績は以下のとおり（括弧内は順位）。下位２人の降級は決まった一方、渡辺明名人への挑戦権争いは斎藤慎八段と広瀬八段の２人に絞られた。

【７勝１敗】斎藤慎八段（１０）
【６勝２敗】広瀬八段（２）
【５勝３敗】豊島竜王（１）
【４勝４敗】佐藤康（３）、佐藤天九段（４）、糸谷八段（６）、菅井（９）
【３勝５敗】羽生九段（５）
【２勝６敗】稲葉八段（８）
【１勝７敗】三浦八段（７）
手数 14: この最終９回戦の５局には淡路仁茂九段、青野照市九段の２人の立会人がつく。両立会人は昇降級リーグ１組から名人挑戦者決定リーグ戦への昇級（現在の順位戦のＢ級１組からＡ級昇級）が同期に当たる。静岡市に隣接する焼津市出身の青野九段は、地元開催のこの浮月楼対局の立会人を務めるのは４期連続となった。５局とも記録係は四段の棋士で、本局は冨田誠也四段が務める。
手数 15: 佐藤はＡ級だけでなく、Ｂ級１組以上での最年長棋士。日本将棋連盟会長としても忙しい日々を過ごすなか、Ａ級棋士として戦い続ける姿には頭を下げるしかない。来期もＡ級の最年長が決まっている一方、Ｂ級１組への昇級枠はまだ１つ決まっておらず、他力ながら佐藤よりも年長では中田宏樹八段と谷川浩司九段に昇級の目がある。
手数 16: 菅井はＡ級以上では斎藤慎八段に次いで若い。また、タイトルを持たない八段の中で見ると最も棋士番号が大きい、すなわち四段昇段のプロ入りが新しい棋士が斎藤慎八段で、菅井はそれに次ぐ。さらに稲葉八段、糸谷八段、広瀬八段と続き、なんと棋士番号の大きい５棋士はすべて今期のＡ級棋士だった。
手数 17: 昨日、対局者一行は１５時頃に東西から静岡入りし、１６時からの検分にはそれぞれ予定どおりに臨んだ。１８時３０分からは一般参加者を集めての前夜祭に代え、無観客のオンライン開会式が行われた。その様子は以下のページで見られる。

【第７９期順位戦Ａ級最終局オンライン開会式】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝１ｏｑｖｊＲｔ２ｓｐＡ
手数 18: ６分の考慮で飛車を引いた。この手でデータベース上の前例をすべて離れている。両者はそれぞれ将棋大賞升田幸三賞にも輝いたことがあり、ともに独創性あふれる序盤戦術を編み出す共通点を持つ。現局面の類型に菅井の将棋があった。１０年前の９月のＣ級２組順位戦で相手は佐々木勇気四段（段位は当時）。先後を逆にし、振り飛車側は玉側の端歩を突いてある（本局でいえば△９四歩）。以下、本局になぞらえて記すと▲９八香△９五歩▲６八金寄△５三銀▲３三角成△同桂▲３六歩△３二金▲３五歩の進行だった。結果は振り飛車を持った菅井の勝ち。

【第７０期Ｃ級２組順位戦４回戦▲菅井竜也五段−△佐々木勇気四段戦（段位は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０９／２０／Ｃ２／５７１１．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝１９
手数 19: １０時頃、▲９六歩までの消費時間は▲佐藤３０分、△菅井１９分。２２分の考慮で玉側の端歩を突いた。前手コメントの類型は端の位を取られる進行で、本局はまったく別のものになる。
手数 20: ノータイムで端を受けた。現局面は１局の前例と合流している。なんと、今度は佐藤の将棋で、２０１８年の第２６期銀河戦本戦トーナメントの久保利明王将戦（肩書は当時）。本局と同様に佐藤は居飛車を持っていた。▲６六歩△５三銀▲６七金△６四歩▲７七角△９二香▲８八玉以下、相穴熊に進んでいる。結果は後手の勝ち。
手数 21: ９分の考慮で角道を止めた。５七銀型を生かし、金銀４枚で固める展開が視野に入る。本日の静岡は曇りの予報が出ていたが、対局開始後に雨が降ってきた。最高気温は１３度と予想されている。
手数 22: １１分考え、前例どおりに△５三銀と上がった。囲いの態度は保留する。
手数 23: １３分の考慮で角を上がり、玉を深く囲えるようにした。
手数 24: ６筋の歩を突く。前手▲７七角で前例を離れたが、▲６七金と上がれば合流する。▲６五歩と伸び伸びさせないことが急所のようだ。
手数 25: 金を上がり、上部に備える。５手前のコメントで紹介した前例に合流した。以下の進行は△９二香▲８八玉に、△９一玉▲７八金△８二銀▲３六歩△７一金▲１六歩△５二金▲３七桂△４四銀▲４六歩△６一飛と進んでから先手は▲９八香と穴熊を目指している。
手数 26: １１時頃の局面。△９二香までの消費時間は▲佐藤５４分、△菅井４２分。８分考え、△９二香と穴熊を見せた。相手は持久戦の構えで、手数のかかる穴熊に組んでも攻め込まれることはなさそうだ。控室には大盤解説会解説の渡辺明名人、『将棋世界』取材の日浦市郎八段、大盤解説会の解説兼ＰＣ操作役の勝又清和七段と、続々と関係棋士が集まってきた。日本将棋連盟常務理事として現地を訪れている鈴木大介九段は、勝又七段と本局について感想を交わす。見たこともないような大胆な序盤戦術を期待していたようだ。
手数 27: ２２分の考慮で▲５九角と引いた。再び前例を離れている。△６五歩を誘っており、鈴木九段と勝又七段は（１）▲６五同歩△９九角成▲８八銀△９八馬▲７七角の順を示した。香取りをかけつつ、▲９九銀で馬を捕獲する狙いがある。また、（２）▲７七角と戻り、△６六歩▲同銀の進行は９二香型のバランスが悪いと主張する考え方もあるようだ。
手数 28: １２分考え、△６五歩の仕掛けは自重した。左金を玉側に使う。
手数 29: 角のいた位置に桂を跳ねる。▲８九玉〜▲８八銀〜▲７九金とトーチカに囲えるようにした。
手数 30: さらに△６三金と上がる。金銀４枚が玉側に集まってきた。
手数 31: 玉を引き、トーチカを目指す。
この局面で定刻の１２時になり、昼食休憩に入った。▲８九玉に対して菅井が使った時間は２４分。消費時間は▲佐藤１時間２１分、△菅井１時間２０分。昼食は５局とも共通で、春の浮月御膳。対局は１２時４０分から再開される。
手数 32: １２時４０分の対局再開から１分ほどして、菅井は玉を穴に潜った。
手数 33: １３分考えて▲３六歩と突き、角桂の活用を図る。
手数 34: １３時頃、△８二銀までの消費時間は▲佐藤１時間３４分、△菅井１時間２６分。
手数 36: １８分の考慮で△７二金と上がった。互いに堅陣に組んでいく。５手前、昼食休憩の局面で渡辺明名人は長い展開を予想していた。
１４時頃、△７二金までの消費時間は▲佐藤１時間４３分、△菅井１時間４４分。佐藤は３０分以上、手を止めている。▲７八金〜▲６八銀〜▲７九銀右と堅く組みにいくのは、相手が中飛車だけに５筋が薄くなる点が怖い。固めるなら▲７九金が考えられるが、▲９七銀〜▲８六銀で▲９五歩を狙うような順を勝又七段は見てみたいという。
１４時を過ぎ、浮月楼の本館２階「月光の間」で現地大盤解説会が始まった。入場は、すでに締め切られている事前申し込みをされた県内在住の方しかできないが、大盤解説会の模様は以下のページから動画配信される。

【大盤解説会　第７９期将棋名人戦・Ａ級順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｍ―ｅＪ１ｈｅｉｘ６Ｉ
手数 37: ４８分の長考で▲２六角と上がった。左金は不動のまま５筋に利かせておく。青野九段は後手玉は堅く、先手に苦労が多そうだと見ている。次に▲３七桂で▲４五桂を狙う順が自然だが、▲３七桂には△６二銀があり、現局面から（１）△６二銀▲３七桂△４四歩といった進行も考えられそうだ。▲６八銀〜▲７九銀右はいつでも△５五歩と動かれる形だけに指しづらい。▲５五同歩に△同角が飛車に当たってしまう。（２）△４四銀は▲４六歩で、後手はあまり面白くない。（１）△６二銀に▲４六歩なら△５五歩▲同歩△同飛と揺さぶりをかける順がある。
手数 38: ３０分近い考慮を返し、△７四歩と突いた。位を取られる変化を消しておく。
手数 39: １５時頃、▲７九金までの消費時間は▲佐藤２時間４３分、△菅井２時間１３分。１２分を消費し、玉の脇を引き締めた。離れ駒が多くては戦いづらい。
手数 40: ７分考えて△１四歩と突き、△１五角のぶつけを見せる。▲１六歩で防がれるが、その交換を損と見れば指しづらい手だ。
手数 42: 銀を引きつけ、金銀４枚で囲いにいく。△５五歩▲同歩△同飛で△２五飛を見せる変化が生じた。
手数 43: ２１分の考慮で▲３七角と引く。遠くにらむ先には後手玉がいる。２六に上がった角を引くのは手損だが、△５五歩に備えた意味がありそうだ。また、次に▲４六角〜▲２四歩の狙いも考えられる。
１６時頃、▲３七角までの消費時間は▲佐藤３時間５分、△菅井２時間２３分。菅井は３０分近い考慮に沈む。
手数 44: ３６分使い、△５五歩と突き出した。相手の三段目の金が浮いているうちに動いていく。
手数 46: 前手、１６分の考慮の▲５五同歩に対し、ノータイムで角交換を挑む。飛車先の歩も切れ、▲５五同角△同飛なら軽い形になる。
手数 47: 銀を上がり、角交換を拒否した。この銀は６八に引ければ堅陣になったが、そのようなわけにはいかなかったようだ。
手数 49: １歩を持たれた代償に、５筋に位を張った。
手数 50: 銀を引き、金銀４枚で固める。囲いは完成形と見てよさそうだ。次は△４四歩〜△４五歩のように戦いを起こす順がある。
手数 52: 相手が飛車を回って５筋の位を支えたところ、伸びた歩を端桂で狙う。
手数 53: １７時頃、▲２八飛までの消費時間は▲佐藤３時間３２分、△菅井３時間１６分。５筋に回ったばかりの飛車を戻った。△２五桂を防いだとはいえ、△４四歩〜△４五歩の筋がつきまとう。７筋に桂頭の弱点を抱えており、▲５六金とも上がりにくい。
手数 54: △８四歩と突き、陣形を膨らませる。１五の地点には角が利いており、端に跳ねた桂は直ちに負担になることはなさそうだ。
手数 55: 突き合いに応じた。△８三銀〜△８二銀と銀冠穴熊に移行してくれば、▲８七銀〜▲７八金と銀冠に組む手番を得る。
手数 56: △８三銀と立った。菅井は動く前に玉形の充実を優先させるようだ。例えば△８二銀のあと、△４四歩▲５七銀△４五歩▲５六銀△５四歩▲同歩△同金と進めば金が攻めに加わり、その変化ではコンパクトにまとまった銀冠穴熊が頼もしい。
手数 57: ▲７八金と立ち、６七に上がった金にヒモがついた。
手数 59: 後手陣は銀冠穴熊、先手陣も銀冠にそれぞれリフォーム。夕食休憩後は本格的な戦いに入っていくのか。
この局面で定刻の１８時になり、夕食休憩に入った。▲８七銀に対して菅井が使った時間は２８分。消費時間は▲佐藤３時間４７分、△菅井３時間５８分。夕食の注文はいずれも「寿し幸　実宇栄」の寿司で、佐藤が静岡ちらしのご飯少なめ、菅井が藤にぎり。対局は１８時４０分から再開される。
手数 60: １８時４０分になり、対局再開。菅井は△４四歩と突いた。△４五歩▲同銀△５五角のさばきを見せる。
手数 61: △４五歩が当たらないように銀をかわした。それでも△４五歩で△５五角を狙える。
手数 62: １９時頃の局面。△３五歩までの消費時間は▲佐藤３時間５２分、△菅井４時間３分。５分考え、△４五歩の前に角頭に味をつけた。夕食休憩明け、本局を含めたＡ級５局は対局室の映像を以下のページで配信している。同時に映されるのは１局のみで、順次切り替わっていく。１つのページを出しておけば５局分を楽しめる。

【囲碁将棋ＴＶ（朝日新聞社）】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｃｈａｎｎｅｌ／ＵＣ―ｖｔＥＱｏ３ｕＫＲｅｇｃ２ｂｅ９ｍｑｅｘｗ
【対局ライブ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＹＫｕ９ＸＭｒｐＣｋＡ
手数 63: ２０分の考慮で▲３五同歩と歩切れを解消した。いいなりだが、ほかの手も難しそうだ。
手数 64: 歩を打って角を動かしにいく。自身の角の活用よりも優先した。
手数 66: 上に角をかわす手には△２五桂と跳ねる。振り飛車の命といわれる左桂がさばければ大きい。▲３四歩△２四角▲４四角は△４一飛で、角を逃げる手に△４七飛成と竜を作られてしまう。継ぎ盤では▲５六銀△２四角の変化が検討される。以下、▲３八飛は△３七桂成▲同桂△３一飛▲２五桂△３五角▲３六飛に△７九角成が王手飛車取りで先手失敗。
２０時頃、△２五桂までの消費時間は▲佐藤４時間１５分、△菅井４時間６分。佐藤の長考は４０分に達しており、実際の残り時間は１時間あまりとなっている。
手数 67: ４６分の長考で角を引き、飛車先を通す。佐藤の消費時間は５時間を超え、残り時間は１時間を切った。
手数 68: 歩を突いて桂を支える。▲２六歩には△３七桂成があり、タダでは取られない。
手数 69: 角取りに歩を突き出す。△２二角なら▲２三歩で角を動かし、▲３三歩成とと金を作れる。
手数 70: １１分考え、角を２二にかわした。代えて△４二角も考えられたが、２二で問題ないと見たようだ。
「▲２三歩は△３一角▲３三歩成に△５五飛があります。次に△３五飛があって先手は持ちません。角も１三でなく３一に逃げるほうが、あとで△６五歩の味があります」（渡辺明名人）
手数 71: 歩を成り捨てる。△３三同角に▲５六銀で△５五飛を防ぐようだ。単に▲５六銀は△３一飛から飛車を縦に使う筋があった。
手数 72: 自然な△３三同角に１２分を費やす。読みにくい手だけに、後の進行を読んだのだろう。
手数 73: 飛車を寄り、次に▲３六飛が実現すれば角頭の丸さを突ける。
手数 76: 桂を成り捨てて先手の飛車先を重くし、△３一飛と回った。次に角を動いて３筋から飛車のさばきを目指す。
手数 77: １０分あまりの考慮で、歩頭に桂を跳ねて飛車先を通す。▲３六飛の活用を優先した。
手数 78: 桂を取らずに角をかわし、▲３六飛を防ぐ。先手は前手▲４五桂で▲２五桂とすると、中央には利かないところだった。
手数 79: 桂が生きているうちに最後の一仕事。あくまでも▲３六飛の実現を目指す。
手数 82: 相手の飛車が走ってきたところで飛車をぶつける。飛車交換になれば先手玉は△６九飛の王手がある形だ。
手数 84: ６手前の△２二角からは一直線の進行。パタパタと指し手が進む。
手数 85: 角を上がり、天王山の歩を支える。先手は相手の大駒をさばかせないようにしたい。
手数 86: ２１時頃、△２五歩までの残り時間は▲佐藤４４分、△菅井１時間２３分。歩を伸ばし、▲２六飛の活用を防いだ。放置すれば△５六歩と拠点を築く。▲５六同飛は△４四桂で飛車が御用になり、カナ駒で取るのも△４四桂が飛車との両取りになる。両者はともに上着を脱いでワイシャツ姿になっており、体を小刻みに前後に揺らして盤に向かう。
手数 87: ７分考え、端に手をかけた。飛車を１六にいけるよう、広くもしている。
手数 89: １筋に突き捨てを入れ、じっと玉形を整えた。右の銀も囲いに加わりつつあり、後手玉ほどではないが、ある程度の堅陣も望める。
手数 90: ７筋に手をつけた。▲７五同歩に△７四歩の狙いがある。▲７四同歩なら△７五桂が金銀両取り。放置されれば△７五歩と取り込んで大きな拠点となりそうだ。８九玉型でなく▲８八玉が入ったので、好機に△７六桂が王手になる。ただ、模様のよさそうな局面から自玉周りにキズを作りかねないリスクも考えられるようだ。
手数 92: △７四歩の合わせではなく、７六に相手の駒を呼ぶ。▲７六同銀に△７四歩の当たりをきつくする。▲７四同歩に△７五歩から７四にカナ駒を盛り上がるようだ。
手数 95: 桂を打って７五の地点を支える。△７五歩に▲同桂の金銀両取りを用意した。７五の地点を桂で狙うのは銀冠の急所の１つとなる。
手数 96: 金を寄り、金銀４枚を密集して固めた。今度は△７五歩に▲同桂が両取りにならない。大盤解説会の解説で現地を訪れている阿久津主税八段は実戦的な手としながらも、同じくＰＣ操作役兼解説の上村亘五段とともに、正しい手順かどうかは分からないという。
手数 99: ７筋に位を築く。後手から動いてきた結果として、先手は位を取れて気分はよさそうだ。後手は自身だけ桂を手持ちに残したことが主張になるか。
手数 100: 再び金銀４枚が強固に連結した。駒を持たれて７四に打ち込まれる展開になれば目も当てられないが、菅井は本譜のように進めるからには大丈夫と見ているようだ。
手数 101: 残り時間から貴重な１１分を割き、突き捨てを生かして歩を垂らした。△１四同香なら▲３三歩成からヒモのなくなった香を狙うのか。△３三同角は▲３四飛の香取りが受けづらく、△３三同飛は▲同飛成△同角に▲１三飛が角香両取りになる。
手数 102: ２２時頃、△５六歩までの残り時間は▲佐藤２６分、△菅井５０分。１０分の考慮で銀取りに歩を放つ。後手は桂を持っており、この歩は取りづらい。
手数 104: △４六歩と突き出し、大駒のさばきを図る。
手数 105: 飛車で応じて交換を挑んだ。いまは金銀４枚に囲われ、７筋に拠点もできている。
手数 108: 先に飛車を下ろせたのは後手のポイントである一方、角が不安定な点は懸念だ。阿久津八段は３手前の▲４六同飛では▲同角で後手の指し方も難しかったのではないかという。本譜は次に△４七飛成があり、▲４二飛にも△４七飛成で角の取り合いに持ち込む。先手は３五や２四に角を逃げたいが、△５五角でやはり後手の角はさばける。
「後手のほうが指し手が分かりやすくなりましたね」（阿久津八段）
手数 110: 足場を奪い、先手の角も不安定な形になった。
手数 113: 香を入手。７四に打ち込む拠点がある。とはいえ、△４九竜で一段目がスカスカな形は先手として気持ち悪い。△４五桂は数の攻めだが、△４一歩で竜の利きを止める味がなくなる。▲７四香からの殴り合いに成算が持てないと指しにくい。
手数 116: 竜の横利きは４一でなく７一で止めた。７筋から動いたのも、この受けを作る狙いだったか。
手数 117: 金を取り、先手の駒得が広がった。玉形もまとまり、控室では後手を持って大変との声が上がる。
手数 119: 軽く▲７四歩と突き出した。▲２七角〜▲７二角成の強襲も視野に入る。
手数 120: 銀を引きつけておく。▲７五桂は△７四銀で後続が難しそうだ。
手数 121: 残り時間の半分近い７分を費やし、銀取りに桂を跳ねた。△７四銀に対する寄せの道筋をつけたのか。
手数 122: ８分の考慮で、銀は逃げずに拠点を成り捨てる。駒を５七に呼び、金銀の連結を崩す。
手数 123: 不成で銀を取った。王手の先手になる。
手数 125: 金でと金を払う。先手は▲２七角が楽しみになってきた。渡辺明名人は先手がよくなったと見ている。穴熊戦には金銀の打ち合いによる千日手はついて回るが、形勢に差がつけば回避されやすい。候補手は勝負するなら△７五桂、粘り強く指すなら△７二香がそれぞれ考えられる。
手数 126: ２３時頃、△２七角までの残り時間は▲佐藤９分、△菅井２０分。２七に角を先着した。「敵の打ちたいところに打て」の格言どおりの手で、馬を自陣に作って粘り強く指すようだ。
手数 127: 代えて▲７三銀で先手有望と見られていたが、佐藤は角を合わせた。控室の評判は芳しくない。△５四同角成▲同歩で、今度は▲２七角が後手陣に直通しないうえに△５五香のような隙ができる。
手数 129: 後手は５五に駒が打てるようになったのはポイントだ。巻き返したのではないかとの声も聞かれる。
手数 130: 安い駒で金取りに攻める。後手はどこかで△４一歩と竜の横利きを止められるのが大きいか。
手数 132: 金を１枚、守備から引き離し、銀取りに△７五香と打った。取れば△７六桂の王手銀取りがある。
手数 133: 自陣角を放ち、竜に当てながら７六の地点に利かす。
手数 134: 角を合わせた。▲５八同角に△同竜が金取りだが、５六の金を取るのでは甘そうだ。
手数 137: 竜に当てて銀を埋めた。金銀５枚の要塞を築く。
手数 138: 二段目の銀と刺し違える。終盤にきて、竜を逃げているわけにはいかない。
手数 141: 香を取り返し、駒割りは▲飛金香△銀桂で先手のほぼ大駒１枚得となった。
手数 142: 銀を捨て、７六の地点をこじ開けにかかる。王手のかかりにくい玉形を生かして食いついていけるかどうかの勝負になった。佐藤の残り時間が削られていく。
手数 143: ３分を投入して▲８七金と受けた。佐藤の残り時間は２分。代えて▲７五同銀は△７六桂の王手が厳しかったが、金で受けたことで、△７六銀▲同金と進めば今度は△７五銀の攻めは利かない。
手数 146: 銀を打って金に絡む。次に△６八銀成が△７九角以下の詰めろになり、先手は放置しづらい。
手数 147: 冷静に金をかわす。菅井は髪をかきむしった。
手数 148: 残り時間の半分に当たる５分を費やし、金取りに角を打つ。金取りを防げば△６九角成〜△６八銀成と活用する味がある。
手数 150: ３枚の金に当てて銀を打った。必死の食らいつきを見せる。
佐藤はこの局面での考慮中に一分将棋に入った。
手数 151: 受けずに香を打って７一の地点に利かす。
手数 154: ▲６三角と打てば▲８一角成△同玉▲７二銀△９一玉▲８一飛までの詰めろになるが、△７八成銀▲同玉△６七銀▲８八玉に△７三金で後手の勝ちのようだ。代えて△７六角成と、金を取るのでは甘かった。
手数 157: △６七銀の王手を決めてから△７三金と香を補充する順で先手玉に詰めろがかかり、後手玉に詰みはない。
手数 158: ▲８八玉に△７三金が△８七金▲同玉△７六銀成▲８八玉△８七成銀▲同玉△７五桂以下の詰めろになる。
手数 159: ８九にかわしたが、△７三金が△８七香▲９八玉△８八香成以下の詰めろだ。すなわち、▲８一角成以下の詰めろを防ぐ詰めろ逃れの詰めろになる。
手数 161: 金を取って形を作った。先手玉に詰みがある。
手数 162: １分考えて香を打つ。確認を入れて読みきったようだ。
手数 166: 後手は７五に桂を打つ形に誘導すればよい。
手数 170: 詰将棋のような成銀の押し売りが決め手となる。
手数 172: この手を見て佐藤が投了した。以下、▲８八玉△７六桂▲９八玉△８七金▲８九玉△８八金まで、ピッタリの詰み。終局時刻は２３時５１分。消費時間は▲佐藤５時間５９分、△菅井５時間５６分。勝った菅井は５勝４敗、敗れた佐藤は４勝５敗でそれぞれ今期順位戦を終えた。

以下、終局直後の談話。

―押したり引いたりの中盤から終盤にかけては？

菅井　もうちょっと難しい順はあったと思うのですが、終盤は急に悪くしてハッキリ苦しいかと思いました。

―１４４手目△７六銀から１５０手目△６七銀と絡む展開になって逆転？

菅井　そうですね。少しずつ難しくなってはいるかな、と思っていました。

―先手は受けずにどこかで▲７三金と攻め合われる変化は？

菅井　攻め合われるかと思っていました。

―中盤戦から終盤戦にかけて？

佐藤　ずっと苦しいと思っていたので、急によくなったような気がしたのですが、勝ちになってからちょっと慌てちゃいましたね。最後は詰みをウッカリして恥ずかしい内容になってしまいました。今期はこういう内容が多かったので、しょうがないですね。
