先手: 斎藤 慎太郎八段
後手: 佐藤 天彦九段
手数 1: 挑戦権争いは７勝１敗の斎藤、６勝２敗の広瀬章人八段の２人に絞られた。斎藤が勝つか広瀬八段が敗れると、斎藤が挑戦権を獲得する。７勝２敗で並んだ場合はプレーオフになる。三浦弘行九段と稲葉陽八段は８回戦で降級が決まった。来期の順位が確定した棋士は１人もいない。

【９回戦の対戦カード】
▲斎藤慎太郎八段（７勝１敗）−△佐藤天彦九段（４勝４敗）
▲広瀬章人八段（６勝２敗）−△豊島将之竜王（５勝３敗）
▲佐藤康光九段（４勝４敗）−△菅井竜也八段（４勝４敗）
▲糸谷哲郎八段（４勝４敗）−△稲葉陽八段（２勝６敗）
▲三浦弘行九段（１勝７敗）−△羽生善治九段（３勝５敗）

［Ａ級成績一覧］　（　）内は順位
【７勝１敗】斎藤慎（１０）
【６勝２敗】広瀬（２）
【５勝３敗】豊島（１）
【４勝４敗】佐藤康（３）、佐藤天（４）、糸谷（６）、菅井（９）
【３勝５敗】羽生（５）
【２勝６敗】稲葉（８）
【１勝７敗】三浦（７）
手数 2: 佐藤は現在５番手。９回戦の結果次第で４位から７位まで変動する。前日のインタビューでは、自身と斎藤のどちらにとっても大きな一局であるとし、「しっかりと気合を入れて臨みたい」と語った。
手数 3: 斎藤は前日のインタビューで「ここまでは一局一局を丁寧に指せている。目の前の一局に集中したい」とし、ＹｏｕＴｕｂｅで配信された開会式では「皆さまに元気が届くような一局をお見せできれば」と話した。朝日新聞の囲碁将棋用のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルでは、対局前日の様子やインタビューを見ることができる。

【第７９期順位戦Ａ級最終局オンライン開会式｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝１ｏｑｖｊＲｔ２ｓｐＡ
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｃｈａｎｎｅｌ／ＵＣ―ｖｔＥＱｏ３ｕＫＲｅｇｃ２ｂｅ９ｍｑｅｘｗ
手数 4: 最近の佐藤は振り飛車をよく指していた。今回は△８四歩で居飛車を明示。後手番ということで振り飛車を予想する声が多かった。
手数 5: ◆斎藤慎太郎（さいとう　しんたろう）八段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。２０１２年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は３回。獲得は王座１期。
手数 6: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 7: 【斎藤の公式戦成績】
通算成績は２５１勝１２４敗（０．６６９）
昨年度成績は２４勝１６敗（０．６００）
本年度成績は２２勝１２敗（０．６４７）
手数 8: 【佐藤の公式戦成績】
通算成績は３８３勝２０１敗（０．６５６）
昨年度成績は１７勝２１敗（０．４４７）
本年度成績は２０勝１６敗（０．５５６）
手数 9: 斎藤の順位戦成績は６７勝２５敗（０．７２８）。第７１期から参加。前期はＢ級１組で９勝３敗、２位の成績でＡ級昇級を果たした。今期は５回戦の豊島将之竜王戦以外はすべて勝って７勝１敗。
手数 10: 佐藤の順位戦成績は８０勝２８敗（０．７４１）。名人戦は１２勝９敗（０．５７１）。第６６期から参加。名人戦登場４回、名人獲得３期。名人在位を含むＡ級在籍は通算６期。前期は４勝５敗、今期はここまで４勝４敗。
手数 11: 横歩取り模様に進んでいる。佐藤の得意戦法。しかし、近年は採用数が減っていた。昨年は２回しか公式戦で指していない。４ヵ月ぶりの採用である。
手数 12: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。タイトル保持者は渡辺明名人。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者がひとつ上のクラスに昇級。Ａ級１位が名人に挑戦する。
手数 13: 静岡市は静岡県の県庁所在地。かつては今川氏が治め、江戸時代に徳川家康が駿府城を築城した。城下町として、また東海道の宿場町として、栄えた街である。２００３年に旧清水市と合併して現在の市域になる。その２年後に政令指定都市へ移行。南側は駿河湾に面し、北端は南アルプスに達する。
三保の松原、駿府城、久能山東照宮、登呂遺跡など歴史的な名所が多い。サッカーが盛んな土地で清水エスパルス（Ｊリーグ）のホームタウン。全国高等学校サッカー選手権大会で優勝した高校も複数ある。名物は桜海老、シラス、温州みかん、お茶など。
手数 14: 浮月楼はＪＲ静岡駅近くの料亭、結婚式場、催事場。元は代官屋敷だった。大政奉還後の明治２年（１８６９年）、徳川慶喜が屋敷を手に入れ、以後２０年ほど過ごす。現在の敷地は２２００坪、慶喜時代は４５００坪以上。作庭師・小川治兵衛の手による庭がいまも残る。料亭としての開業は１８９１年で伊藤博文ら明治の元勲も利用した。
明輝館は浮月楼の敷地内にある建物である。過去に静岡大火や戦災で焼失している。現在のものは戦後に建てられた。入り口には、伊藤博文が揮毫した「揚明輝」の額がある。陶淵明の詩の一節「秋月揚明輝」を引用している。

【浮月楼】
ｈｔｔｐｓ：／／ｆｕｇｅｔｓｕｒｏ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 15: 浮月楼は２０１０年代から将棋の対局場に選ばれることが増えた。名人戦・順位戦関連では、第７０期名人戦第４局（１２年）、第７２期Ａ級９回戦（１４年）、第７３期名人戦第４局（１５年）、第７６期（１８年）から今期までＡ級９回戦を４年連続で開催している。
第７０期名人戦は静岡市が「徳川家康公顕彰４００年記念事業」のプレ事業として招致したもので、同市では初の名人戦開催だった。第７２期Ａ級の▲三浦弘行九段−△久保利明九段戦は名局賞特別賞に選ばれた。第７６期Ａ級は史上初の６者プレーオフが実現した。

【第７０期名人戦七番勝負第４局　▲羽生善治二冠−△森内俊之名人】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０３／０７／Ａ１／６６３３．ｈｔｍｌ
【第７２期順位戦Ａ級９回戦　▲三浦九段−△久保九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０３／０７／Ａ１／６６３３．ｈｔｍｌ
【第７６期順位戦Ａ級１１回戦　応援掲示板】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｂｂｓ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０３／０２／１ｓｔａｆｆ．ｈｔｍｌ
手数 16: △４二玉は昨年から流行し始めた手。一般的な定跡は△３三角だった。青野流対策の意味もあるだろう。青野流は右桂の活用を急いで▲４五桂を見せる。本譜は４五に桂を跳ねても３三に目標となる駒がない。
手数 17: ２００１年３月の順位戦Ｂ級２組、▲羽生善治五冠−△中川大輔七段戦は、この形で（１）△７六飛を指している。以下▲２二角成△同銀▲８三角△７二銀▲８四飛△８二歩で力戦の将棋になった。１０３手で先手勝ち。最近は（２）△７二銀が主流になっている。
手数 18: 前例は３局。そのうち１局は佐藤が指している。昨年１０月の王将戦挑戦者決定リーグ戦、先手は木村一基九段だった。９筋の突き合いを入れて▲２四飛△５二玉、さらに１筋の突き合いが入って▲２二角成△同銀▲７七角としている。９２手で後手勝ち。ほかの２局は先手が勝っている。今期のＡ級順位戦でも指された。

【第７９期順位戦Ａ級３回戦　▲広瀬八段−△三浦九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０９／０４／Ａ１／１１４５３．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝１８
手数 19: 飛車を２筋に戻す。１６手目に△３三角であれば▲３六飛から▲２六飛という戻し方になった。本譜はこのあと飛車の引き場所を選べる。
手数 20: △５二玉と形を整える。４二玉型では、角交換から▲１五角、桂を取られて▲３四桂などキズが多かった。この玉の移動は手損になるが、３四飛型で▲３六歩から▲３七桂とする青野流を阻止することはできた。
手数 21: ▲２八飛と深く引く。この手で前例を離れている。今年２月９日の王座戦二次予選、▲広瀬八段−△松尾八段戦は▲３八銀だった。９時４８分、渡辺明名人が現地に到着した。大盤解説に出演する。現地では小雨が降り始めた。
「後手はもう△２三歩と打たないということでしょう。あとは△７六飛で横歩を取ると。▲２四飛△５二玉のあたりから相当に難しい将棋になっています」（阿部健七段）
手数 22: 互いに横歩を取り、駒の損得はなくなった。△８八角成の先手になっている。
手数 23: ▲７七角は部分的に定跡の受けだ。次は▲８二歩があるため、後手に△７四飛から飛車を立て直す余裕はない。
手数 24: △７三桂を用意して▲８二歩に備えた。また、△７三桂から△８八歩▲同銀△６五桂のような筋も狙っている。この狙い筋は青野流のそれに近い。
手数 25: ▲８二歩は△７三桂▲８一歩成△同銀で形を乱す手筋。▲８三歩だと△同銀▲８二歩△７三桂▲８一歩成で、歩を１枚多く消費する代わりにと金が残る。佐藤は上着を脱いでシャツの両袖をまくる。早くも戦闘態勢といった様子。
１１時８分、淡路九段がＡＢＥＭＡの中継に出演した。飯島八段、阿部健七段と検討を進める。飯島八段は一例として（１）△８三同銀▲２二角成△同銀▲７七金△７五飛▲６六角△３三角▲７五角△同歩▲８二歩を示した。（２）△７三銀も考えられるが「それは利かされているね」と淡路九段。８三歩を取れず、形を乱して受けるのは悔しい。佐藤が長考するという予想は３人とも一致している。いきなり終盤に入る可能性もあるので深く読まなければならない。
手数 26: 穏やかな対応を選択。ここは相手の言い分を通した。渡辺明名人が朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅに出演し、全５局について感想を述べている。本局は△７三桂が消えたことから「▲８三歩△７三銀が入ったのは先手のポイント。当面は攻められることがなくなった」と解説した。
ここで斎藤が１６分使って昼食休憩に入った。休憩時間は１２時から４０分間。消費時間は▲斎藤１時間１６分、△佐藤１時間１５分（持ち時間は各６時間）。昼食はどちらも「春の浮月御膳」。

【渡辺明名人、一番長い日の思い出は｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｚＩｘＯ１ＡＦｎＥｅ８

※局後の感想※
△８三同銀は▲８二歩△７三桂▲８一歩成△６五桂▲２二角成△同銀▲８二と△９四銀▲９一とが感想戦の順。本局は先手が横歩取りの後手番で出てくる形を指している。通常の後手番でも似たような変化があるが、それと比較すると先手番の分だけ手得であり、３四歩を取っているので歩も１枚多い。先手の条件がよく、佐藤は「△８三同銀は指しきれなかった」と話した。
手数 27: １２時４０分の対局再開から７分後、斎藤は自陣整備の手を指した。佐藤は髪をピンで留めている。

※局後の感想※
▲２四歩は△２六歩。▲３八銀から本譜の順は斎藤の予定だった。
手数 28: 先手の戦闘準備が整ってきたので、そろそろ▲２四歩を受ける頃合いだったか。▲２四歩に△２七歩▲同飛△２六歩と連打で押さえる順が消えていた。３八銀型に△２七歩は▲同銀と取られてしまう。
手数 29: わずか３分で飛車を浮く。渡辺明名人は「研究どおりだね、これは」とつぶやいた。斎藤は自身を「研究好きで長考派」と話している。△２三歩も▲２五飛も「この一手」といえる手ではなかった。
手数 30: ▲８五飛は許しても▲２五飛と戻る手は許さない。角交換の筋を避けた意味もある。また、桂を跳ねれば▲３五飛も▲２二角成の先手にならない。

※局後の感想※
本譜は２二角の活用に苦労した。佐藤は「△３三桂に代えて△７二金はあったかもしれない」という。以下▲８七金△３三桂▲７六金△２五桂▲２一飛△７七角成▲同金。最後の▲７七同金が陣形を引き締める手になり、後手は少し悔しい面もあるが、大駒はさばける。
手数 32: １３時２９分の着手。上野六段と長岡六段は「先手を持ちたい」という。後手は△２三歩や△３三桂など、少し損な手を強要されている。△８四歩から△８三金で歩得になったとしても、８三金型はよい形とはいえない。阿久津八段はＡＢＥＭＡに出演し、次のように話した。
「そろそろ斎藤さんの研究範囲を外れるころでしょうか。互いに構想力が問われます、現局面は２三歩と３三桂の形が苦し気に見えます。後手は気を使いながら指さなければいけません」

佐藤はうずくまるような姿勢で盤の前にいる。１４時になり、現地の大盤解説会が始まった。渡辺明名人が解説、貞升女流二段が聞き手、上村五段がパソコン操作。
「先手は考えどころです。どのような構想を立て、具体的な手順を導き出すか。（１）▲６八銀△２六飛▲２七歩△２四飛は先手も悪くないのでしょうけど、もう少し欲張りたいです。（２）▲２七銀で△２六飛を消すのは、銀が浮くので少し怖いですよね」（渡辺明名人）

【大盤解説会　第７９期将棋名人戦・Ａ級順位戦｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｍ―ｅＪ１ｈｅｉｘ６Ｉ
手数 33: １４時４０分の着手。▲６六歩までの消費時間は、▲斎藤２時間３８分、△佐藤１時間５９分。
渡辺明名人は△２六飛の防ぎ方をポイントに挙げていた。斎藤の回答は▲６六歩。玉のコビンを開けるので勇気がいる。（１）△７七飛成▲同桂△７六角は▲４八玉で耐えている。以下△８五角▲同桂△６四銀▲７三歩△７一金▲８二歩成△同金▲７一飛は先手よし。飯島八段は（２）△４二銀▲６八銀△５四歩▲６七銀△７五飛▲同飛△同歩を示した。庭園では鳥が鳴き、雨が上がったことを報せている。

※局後の感想※
変化としては▲５五角△８四歩▲８二歩成△同金▲８四飛の強襲もある。かなり際どい。
手数 34: △９四歩はどこかで△９三桂を考えているか。▲９五角の絡む変化も消した。阿部健七段は「△９四歩は価値の高い手」という。

※局後の感想※
△９四歩と△１四歩の２択だった。
本譜は受け重視で△９四歩とした。▲６七金△７五飛▲同飛△同歩▲７四歩△同銀に▲９五角を消している。しかし、先手の次の手で動きを催促されてしまう。後手が忙しい局面になった。
△１四歩は攻め重視で△１三角を含みにしているが、▲６七金△７五飛▲同飛△同歩▲７四歩に△６二銀と辛抱することになる。以下▲８八飛で後手自信なしとされた。
手数 35: 端の均衡は保つ。次はいきなり▲９五歩があるようだ。
日浦市郎八段が『将棋世界』の取材で現地を訪れている。長岡六段との検討によれば、△１四歩▲９五歩△同歩▲９二歩△同香▲６七金△７五飛▲同飛△同歩▲９一飛は先手成功。▲９五歩を取れないなら後手は攻め合うしかないが、その有力な攻め筋が見つかっていない。９筋の突き合いが先手の得となれば、前手△９四歩に悪手の烙印が押される。
手数 36: 端攻めを見せられて後手は忙しくなっている。端歩を生かして△９三桂とした。屋敷九段は（１）▲８八飛△８四歩▲６七金△７五飛や（２）▲３五飛△３四歩▲同飛△７五飛を示した。形勢判断はやや先手寄りとしたが、「まだまだ激戦が続きそう」という。局面が落ち着けば△１四歩や△４二銀を指す余裕も生まれる。
飛車の逃げ場所は３五と８八以外にもあるが、大別すれば飛車を引くか、右に振るかの２択である。下にいけば８三歩のヒモが切れず、また飛車も安定しやすい。右にいけば△２五桂や△４五桂の牽制になる。

※局後の感想※
「△９三桂は愚形になるけど仕方がない」（佐藤）
手数 37: ５９分の考慮。時刻は１７時を過ぎた。佐藤、記録係の服部四段、斎藤の順に席を立つ。先に佐藤が部屋に戻り、記録机の記録用タブレットを眺めている。先手側からの盤面を見ているようだ。しばらくするとベストを脱いで盤の前に座った。
手数 38: 歩の犠打。▲３四同飛なら△７五飛で息苦しさから解放される。
手数 40: ２９手目▲２五飛以降の流れについて、長岡六段は「激しい順になれば先手が押し切る可能性があり、後手はそれを回避しようとしてきました」と話す。ひとまず後手はその目的を達成したか。回避するために△９三桂と端に桂を跳ねたり、△３四歩▲同飛で１歩を犠牲にしたりと代償は支払っているが、第二次駒組みになれば△１四歩や△４二銀など指したい手は多い。
手数 41: 左辺が戦場になっている。▲４八玉とあらかじめ遠ざけた。
手数 42: 「互いに価値の高い手を指しています。悪手を指さないようにしている状態です。含みを持たせるのが大きいですね」（阿部健七段）

※局後の感想※
斎藤は「はっきりしない将棋」と語った。先手の模様は確かによい。しかし、それを具体的なよさにつなげるのは簡単ではなかった。佐藤は後手の方針を「粘り強く指して駒をほぐしていく」と語り、実戦でもそのように指した。
手数 43: ▲６八銀は△８五桂で先手が困っていた。７八金を浮き駒にしてはいけない。▲６八角は△８五桂を未然に避けつつ、▲７七桂を用意している。△１三角の備えにもなっている。△８八歩は▲同金で大丈夫だ。
ＡＢＥＭＡでは△１三角▲９五歩△同歩▲９四歩△８五桂▲８二歩成△同銀▲８六歩を検討している。この変化は先手有望のようだ。駒組みに付き合うことなく、駒得を目指す順である。「▲６八角は見れば見るほど、いい手に見えてきました」と中村太七段。
手数 44: 玉のコビンを開ける手で指しづらさはあるが、佐藤は読みを入れて決断を下した。阿部健七段は「強すぎる」と感嘆の声を漏らす。中村太七段も「△１四歩から△６四歩は発想にない」という。
△６四歩に代えて△１三角とした場合は長くなるが、▲９五歩△同歩▲９四歩△８五桂▲８二歩成△同銀▲８六歩△８八歩▲同金△４五桂▲５八金△８七歩▲同金△７九飛成▲同角△７八銀▲７四飛という変化があった。▲７四飛は金銀両取りになっている。
ここで斎藤が１５分使って夕食休憩に入った。休憩時間は１８時から４０分間。消費時間は▲斎藤４時間１２分、△佐藤３時間３８分（持ち時間は各６時間）。夕食はともに「寿し幸　実宇栄」から、斎藤が「藤にぎり」、佐藤は「静岡ちらし」。

※局後の感想※
△６四歩は▲７七桂に備えた意味合いが強いようだ。
手数 45: 対局再開。夕食休憩後の指し手。先手は飛車の使い方を変えてきた。△４五桂▲５八金△６六角といった変化も消している。▲３六飛は竹部女流四段が予想していた。渡辺明名人の予想は▲３九玉。現地大盤解説会では、４６手目の局面で次の一手クイズが出されたが正解者はわずか１人とのこと。難しい局面だった。
手数 46: ２５手目▲８三歩が指されたのは１０時５８分、△８三金は１８時５９分。後手が除去するのに８時間かかった。長く後手を苦しめ、最終的には後手の守りを薄くする効果を得たのだから、先手の８三歩は非常によい働きをした。
朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅで対局室のライブ中継が始まった。５つの対局を順次切り替えて中継する。

【対局ライブ　一番長い日、全局中継｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＹＫｕ９ＸＭｒｐＣｋＡ

※局後の感想※
佐藤は△８三金を「嫌だけど、ついに指さざるを得なくなった」という。▲９五歩を受ける必要があった。
手数 47: ４３手目▲６八角の狙い筋のうち、▲９五歩と▲７七桂のどちらが斎藤の本命だったかは不明だが、そのうちのひとつが実現した。▲６五歩から▲７六歩が決まれば飛車を捕獲できる。
手数 48: 後手の飛車が中段から抜け出すのは難しい。ギリギリでかわしていくしかない。
手数 49: △２四飛は▲５六歩が飛車取りになる。
手数 50: ▲４六飛は△３五飛とかわされる。歩を突いて飛車を追い回すのは、先手の飛車も窮屈になる。

※局後の感想※
「この位置の飛車が追いづらい」（斎藤）
手数 51: 飛車交換は玉形の差で先手有利。△３五飛にどうするか。渡辺明名人がＡＢＥＭＡの中継に登場した。松尾八段、中村太七段と３人で検討している。松尾八段の示した△３五飛▲５六歩△３四飛▲５五歩△４二銀▲３六飛△４四飛▲３五角の評判がよい。後手は飛車を逃げるのに苦労する。
手数 52: （１）▲３六飛△４五飛▲４六飛△３五飛は千日手。斎藤が形勢よしと考えていれば選ばない変化だ。（２）▲３六歩△３四飛は次に△１三角が残る。（３）▲５六歩だろうか。
手数 53: 自身の飛車は横利きを通し、後手の飛車は狭くする。６筋は後手玉に近く、歩突き自体もかなりの迫力がある。
手数 54: 形勢は先手よしでも具体的な戦果はまだなく、模様のよさ以上のものは得ていない。しかし、斎藤に焦りは見られない。ここもじっくりと考えている。
手数 55: 斎藤は残り４９分まで考えた。佐藤とは約１時間の差がついた。
手数 56: △４四飛では△４五桂と跳ねても角を使えなかった。△５四飛は▲５六歩の圧をまともに受けた。
手数 58: 後手は歩切れに追い込まれたが、土俵際で踏ん張っている。中村太七段は▲７二歩を推している。以下（１）△６二銀は▲８二歩△同金▲８四飛。（２）△８二銀はあまりにもつらい形。先手は▲６七金や▲３九玉でも悪くないだろう。（３）△６二玉▲６四歩△同飛▲５六歩△７二玉▲４六角△６九飛成は▲６七歩で竜を取りにいく。
手数 59: じっと▲３九玉。中村太七段は「順位戦の手」と評した。負けられない将棋である。
手数 60: △４二銀は指したいと言われ続けていた手。辛抱を重ね続けて、ついに実現させた。玉頭の守りの強化、壁の解消と価値が高い。
手数 61: 先手も角の活用は懸念点だった。▲３九玉で自玉の安全度を高めたあとなら、▲５六歩や▲７二歩のような手も指しやすい。

※局後の感想※
▲７二歩は△６二玉ではっきりしない。斎藤は対局中も▲７二歩のタイミングを探し続けていたが、その機はついに訪れなかった。
手数 62: 次は△６二銀上か。３一にいた銀の配置換えとは柔軟な発想だ。もし先手が読みを外されたとすれば焦りも出てくるかもしれない。終盤戦はまだ遠い。斎藤は「はー」と息をついた。
時刻は２０時５５分。△５一銀までの消費時間は、▲斎藤５時間２６分、△佐藤４時間２８分。
手数 64: △６四同銀で歩切れを解消。△６四同飛は３五歩が浮くのが問題だった。
手数 65: 角を好位置に送り出す。６四銀は飛車のヒモ付きなので先手にはなっていない。△６二銀▲６八銀△６三銀▲６七銀は「終わりのない戦い」と屋敷九段。佐藤は顎の下でこぶしを作る。体を揺らして考えている。
手数 66: 後手陣の右辺が強化された。渡辺明名人は「佐藤さんの持ち味が出てきた」という。粘り強く指しながら陣形を整えてきた。
手数 67: 先手も銀を有効活用する。この２手のやり取りは互角か。
手数 68: △４五桂は味がいい。桂を中央に活用した一点でも大きいし、暗闇でうずくまっていた２二角に光が差した。４六角の頭なので「桂の高跳び歩のえじき」にもなりにくい。こういった爽快な手を後手が指したのは本局では初めて。ここまで窮屈な手が多かった。
手数 69: 先手は角を使うつもり。△７三銀引には▲２八玉が冷静か。△７五角の王手飛車取りを消してから▲５五角とすれば、角交換後に▲７二角の狙いができる。
手数 70: △７五銀は４六角の利きを通すので強い対応だ。

※局後の感想※
△７三銀引は▲５五歩。７八金や６八銀を中央に活用されやすい。
手数 71: 手順に▲８九飛として飛車が安定した。▲９一角成が残っている。
手数 72: △７三金でまとめる。銀を３一から６二まで移動させなければ、この順はなかった。
手数 73: ▲８三歩は△６六銀から△６七歩が受けにくかった。▲５五歩に△６六銀は▲５九飛が間に合う。
後手が攻めを考えるなら、△１三角、△３六歩、△６六銀、△８五桂などの組み合わせになる。かなり複雑だ。△３六歩▲同歩△３七歩▲２七銀△８五桂▲同桂△同歩▲３五歩△２四飛▲３六桂は後手の飛車が詰まされる。△３六歩はともかく、△３七歩と△８五桂の組み合わせは相性が悪い。
手数 74: △６六歩は攻めの準備か、▲６七金を消した意味か。「予想しづらい手でした」と松尾八段。「先手は感覚でぱっと指せる手がない」と中村太七段。斎藤は時間を投入せざるを得ない。

※局後の感想※
△６六歩は形勢を損ねた。△６六銀がまさる。△６六銀▲５九飛△１三角に▲４八金という上部を厚くする好手があり、後手がすぐに攻めるのは難しいが、以下△８五桂▲同桂△同歩と手を渡して実戦的には難しい。少なくとも本譜よりはよかった。
手数 75: 横歩取りの将棋だった。いまの先手陣は中飛車の好形に見える。次は▲８三歩がうまい攻めで△同金に▲５四歩が刺さる。

※局後の感想※
我慢比べのような将棋だったが「ようやく先が見えてきた」と斎藤。
手数 76: ７３手目に記した候補手のひとつがきた。突き捨てて何もしないわけにはいかないだろう。確実に局面が動く。
手数 80: １歩交換で収める。じわりとした攻めだった。しかし、▲８三歩が厳しいのではないか。
手数 81: ノータイムで指された。▲５四歩を考えると７三金は動かせない。本局はどちらも歩以外の駒を入手したことがない。９一香が先手の手に渡るようだとバランスが大きく崩れる。
手数 82: ３筋の歩交換を生かして角をぶつけた。
手数 83: 攻めてこいと手を渡す。△４六角に▲同歩が桂取りになる。４七が空くことをキズと考えるなら、▲８二歩成では▲１三同角成△同香▲８二歩成もあった。
手数 84: 相手に駒を渡さない選択をした。我慢をできるのも強さだ。佐藤は席を外している。斎藤は「いやー」と思わずうなった。
手数 85: ２２時３３分、斎藤は残り１０分になり、秒読みが始まっている。
手数 86: 歩以外では初めての駒交換。
手数 87: この桂取りは受けづらい。△４四歩は飛車の横利きが止まる。△４四飛は▲４六歩から▲４五歩が飛車取りになる。
手数 88: 味よく桂を助ける手段はなかった。攻めに転じて勝負する。
手数 90: 終盤戦に突入。
手数 96: 一本道なのでノータイムの指し手が続く。先手はどこで反撃に転じるか。
手数 97: 後手の攻め駒は３枚。金もないので寄せるには数が足りない。
手数 98: 香取りで飛車にも当たっている。詰めろにはなっていない。斎藤の手が止まった。
手数 99: 角がさばけた。先手の視界が開いていく。後手は△１九角成とすると▲４八玉を与えてしまうし、▲３四桂も詰めろで入る。△３二銀では先手玉に向かう戦力が足りない。２３時７分、佐藤も残り１０分になり、秒読みに入った。
手数 100: 残り８分まで考えた。
手数 102: △３七銀▲２九玉△２八歩▲１八玉△１九桂成▲同玉△２九歩成▲同玉△２七香▲１八玉△２八香成までの詰めろ。
手数 103: △３九銀は▲３七金で後手の攻めが切れる。
手数 104: １０２手目△２六角成で１歩を手に入れていた。手を尽くして粘る。
手数 105: 香を補充しながら馬を自陣に利かす。斎藤は終始丁寧に指している。

※局後の感想※
強く指すなら▲２二同馬も有力。▲１三馬は「安全にいこうと心が動いた」と斎藤。
手数 106: 「△２二歩▲１三馬の交換が入り、▲３四桂が緩和されました」と松尾八段。その隙に香を入手する。
手数 107: 自玉近くの守備駒を増やした。手堅い一着。

※局後の感想※
▲３七金で△３六馬を許さないほうがまぎれが少ない。
手数 108: ▲３七歩は△４五馬が７八金に当たる。
手数 109: 後手の攻め駒を一掃しようとしている。馬交換になれば後手の攻めは遠のき、先手は▲１一飛から▲６一角で寄せやすくなる。

※局後の感想※
ほかにも▲３四桂や▲１九飛など手は広い。斎藤は△４五馬を気にして▲４六馬を選んだ。
手数 114: △２九銀を先に決めたので挟撃になっている。先手は歩合いができない。
手数 115: 反発力のある▲５八角ではなかった。▲５八桂は後手の選択に強制力がない。何でもこいの姿勢だ。相手の攻めを見切っている。
手数 116: しかし、先手玉が壁形なのは違いない。はためには怖い形だ。
手数 117: 攻防手。
手数 118: △３二香を狙っている。
手数 121: ▲６一角で後手玉の退路はすでに断った。竜は後手の攻め駒除去に向かう。
手数 122: 必死の食らいつき。楽しみは△３八歩か。
手数 123: 飛車が竜になって戻ってきた。道中で後手に香を使わせている。２３時３７分、斎藤は一分将棋に入った。佐藤は残り２分。
手数 124: △３八歩は▲８九飛で届かなかったか。
手数 126: 香の犠打から竜を抜く順に持ち込んでいる。３八で清算して△３一飛が王手角取りになる。
手数 130: 王手角取りが実現したが、先手に好手がある。
手数 131: 「この手を逃すはずはなく」（松尾八段）
名人挑戦をたぐり寄せる決め手だ。△６一飛は▲４二桂成が詰めろ。△３四同飛は▲３六歩で王手角取りを回避できる。

※局後の感想※
「桂の中合いがぴったり」（佐藤）
手数 133: ▲３五歩は△同飛に▲３六歩。手番を取りにいき、同時に６四に利く駒を減らす意味がある。デメリットとして▲３六歩に△５五飛の変化は与える。
手数 134: 佐藤も一分将棋に入った。
手数 135: △２五飛や△３一飛には▲６四香で先手の攻めが速い。
手数 136: △５五飛は５四に玉の逃げ道を作っている。
手数 137: 最終局面に入った。詰みまではないようだ。
手数 139: △６四同玉▲６五歩△７五玉には▲８七銀でしばる。
手数 141: ▲７二銀以下の詰めろをかけた。

※局後の感想※
斎藤は「桂を跳ねる人はいなかった」と悔やむ。▲６六桂で必至をかけたつもりが、後手にまだ受けがあった。▲５二銀△５四玉▲４五銀△同飛▲同歩なら後手は粘りが利かなかった。
手数 142: △５四歩で際どく逃れている。「粘っこいな。少し焦りませんか」と中村太七段。先手の寄せが決まらないと△５九飛成から△２八飛が見えている。
手数 143: 先手は寄せにいったはずが、飛車の相手をすることになった。斎藤はバサバサと音を立てて扇子をあおぐ。斎藤があまり見せることのない荒々しい所作だった。

※局後の感想※
斎藤は前手△５四歩を見落としたが、「堅くいこう」と気持ちを立て直した。
手数 144: 佐藤は「いやー」とうめきながら指した。絶体絶命に思われたが、もう一勝負できる形を作ってきた。
手数 146: 秒に追われた手つきで指す。
手数 147: △５九香成が△２八飛の詰めろになる。
手数 149: 詰めろを解除。二歩なので△２六歩は指せない。開き直るなら△５五金。
手数 150: ５五銀は飛車で抜きにいく。

※局後の感想※
△５五金は▲６五歩が受けづらい。
手数 153: ▲８三飛は合駒請求になっている。△７三銀の移動合いは▲同飛成から詰み。先手が残したか。
手数 154: これで△１五桂が消えた。
手数 155: ついにと金攻めが始まった。もう後手は受けが利かない。
手数 156: △４九角成は▲３八銀で弾かれた。これが詰めろならいいのだが足りないか。
手数 159: △６一玉に▲６二銀△５二玉▲５三銀打△４一玉▲５一銀成が発見された。斎藤の棋士人生における重要な瞬間が近づいている。
手数 163: この局面で佐藤が投了した。終局時刻は０時１５分。消費時間は、▲斎藤５時間５９分、△佐藤５時間５９分（持ち時間は各６時間）。斎藤は８勝１敗で名人挑戦を決めた。佐藤は４勝５敗でＡ級残留。第７９期名人戦七番勝負第１局は４月７・８日（水・木）に　東京都文京区「ホテル椿山荘東京」で行われる。
投了以下は即詰み。（１）△４一玉は▲５一銀成△３二玉▲４二竜△２三玉▲３三金△２四玉▲２二竜△１五玉▲１六歩。（２）△５三同金は▲７三銀不成△５一玉▲６二竜△４一玉▲３三桂△３一玉▲３二香。

※局後の感想※
感想戦は１時１２分に終了した。２８手目に△７二金、７４手目に△６六銀などは後手の有力変化だった。最終盤は斎藤にミス（１４１手目▲６六桂）が出たものの、崩れることなく一分将棋を乗りきった。佐藤は感想戦後に「斎藤さん、おめでとうございます」と声をかけた。最後に斎藤の囲み取材の内容を紹介する。

――本局について。
なかなか難しい将棋で、持ち時間をどうしても投資してしまいました。途中は先が見えませんでしたが、中飛車の構想が見えたことで、ようやく先が見えてきました。終盤はいろいろあったと思うのですが、最後まで気持ちを切らさず指しきれたことはよかったかなと思います。

――どこで勝ちを意識したか。
最後まで分からなくて、▲８二飛成の詰みが見えたところでようやくでした。

――今期のＡ級について。
大変な対戦相手しかいないところなのですが、気持ちの面では臆しないで一局一局集中して戦えたことがよかったのかなと思います。
開幕時は、まず残留しないと、と思っていて、５勝してやっとほっとするくらいでしたので、実力以上の成績になったと思います。一局一局、対策はしてこれたかなと思います。名人挑戦を意識したのは本当に今日くらいです。今日は自力だったので頑張りたいなと思いました。

――どの対局が印象に残ったか。
双方一分将棋になり、挑戦も懸かっていたので、本局だったと思います。

――渡辺名人の印象について。
私が奨励会のときからトップ棋士、第一人者で、その将棋から学ぶことばかりでした。初めてタイトル戦で戦えるのは本当に光栄に思っています。

――名人戦をどう戦うか。
２日制のタイトル戦も名人戦で戦うのも初めてのことなので、気持ちの面や将棋の面での準備、対策は念入りにしないといけないと思っています。今期のＡ級順位戦でよかった点は継続して、とにかく準備をしっかりして自分の将棋を指したいなと思っています。

――名人位への思いについて。
ほかの棋戦とは違って、順位戦を一歩ずつ積み重ねていくのが名人戦で、歴史も長く、子供のころからずっと見てきた棋戦です。特別なタイトルという気持ちもありますし、プロ入りしてから一歩ずつ進んでいかないと挑戦まで届かないので、なんとかここまで来られたかなと思っています。

――渡辺将棋についての印象。
私が奨励会にいて、渡辺先生がタイトル保持者だったころの、堅い玉形で細い攻めでも突破できる技術が、本当にまねをしたくなる将棋でした。現代将棋がバランス型といわれるようになり、ここ数年はスタイルを変えられて、また違った印象もあるのですが、私にとっては「攻めの突破力」という印象はずっとあります。

――２年前の王座失冠からどう立て直したか。
あまり結果に気落ちしすぎず、また一局一局やっていこうと。基本的にのんびりしているタイプなので、割と切り替えてやっていたかなと思います。残念な結果があっても、チャンスのある棋戦に全霊を込められたのがよかったかなと思います。


――挑戦権獲得をまず誰に伝えたいか。
うーん（長考）。ここで止まったらいけないと思うのですが（笑）。師匠かな。今期は順位戦以外は苦戦して、師匠にハッパをかけてもらったこともありましたので、師匠に伝えたいと思います。「将棋に悩みすぎじゃないか」みたいにフランクに言ってくださったのですが、それでスッキリしました。そのお礼を言っておかないといけないと思います。

――中継を視聴したファンに一言。
長丁場になりましたが、ご観戦いただきありがとうございました。かなり大変な将棋でしたが、なんとか気持ちを切らさず、熱戦を戦い抜けたかなと思います。名人戦でも自分らしい将棋、集中した対局をお見せできるように頑張ります。
