先手: 丸山 忠久九段
後手: 松尾 歩八段
手数 1: ◆丸山　忠久（まるやま　ただひさ）九段◆
１９７０年９月５日生まれ、千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９０年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９４。
タイトル戦登場は１０回。獲得は名人２期、棋王１期の計３期。棋戦優勝は１２回。
手数 2: ◆松尾　歩（まつお　あゆむ）八段◆
１９８０年３月２９日生まれ、愛知県日進市出身。所司和晴七段門下。１９９９年、四段。２０１５年、八段。棋士番号は２３１。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 【丸山の公式戦成績】
通算成績は９２７勝５４２敗（０．６３１）
昨年度成績は２８勝１２敗（０．７００）
今年度成績は６勝５敗（０．５４５）
手数 4: 【松尾の公式戦成績】
通算成績は５１０勝３２４敗（０．６１２）
昨年度成績は１８勝１５敗（０．５４５）
今年度成績は１勝６敗（０．１４９）
手数 5: 丸山の直近１０局の成績は５勝５敗（１千日手）。古い対局から順に●○○○●●●●千○○。
手数 6: 松尾の直近１０局の成績は４勝６敗。古い対局から順に○○○○千●●●●●●。
手数 7: 丸山は１回戦で千田翔太七段に、２回戦で山崎隆之八段に敗れている。
手数 8: 松尾は１回戦で久保利明九段、２回戦で千田翔太七段に敗れた。
手数 9: ともに２連敗スタートとなった両者だが、本局でどちらかの連敗が止まる。悪い流れを断ち切れるか。
手数 10: 戦型は角換わりに決まった。
手数 12: 対局開始前、丸山は記録係に座布団の交換を申し出た。松尾にも「大丈夫ですか？」と声をかける。よく見るとふたりの座布団のタイプが違っていたのだ。「ええ、自分でこれを選んだので」と松尾。
しばらくして記録係が大きめの座布団を２枚用意してきた。１枚を丸山に渡したあと、松尾をチラリ。「じゃあせっかくだから」と松尾はにこやかに受け取った。対局場の雰囲気が和らいだ一幕だった。
手数 13: 対局開始の準備が整ったのは９時５８分。
手数 17: 丸山は足早に銀の活用を図る。ノータイムで指し進めていることから予定通りと思われる。
手数 21: 先手は早繰り銀を採用。
手数 22: 後手は腰掛け銀に構えた。△４四歩〜△４三銀として３筋攻めに備えることができる。
手数 23: いきなり▲３五歩と仕掛けるのは時期尚早だったか、▲７九玉と深く囲った。代えて７八に寄ると、将来△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めの際に当たりが強くなる恐れがあった。
手数 24: 「歩越し銀には歩で対抗」の格言に沿った一着。▲７八金のような手なら、△４五歩と突いて銀を追い返すことができる。
手数 25: １分の考慮で仕掛けた。
手数 26: 早繰り銀に対する受けの形。代えて△３五同歩▲同銀△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同飛も部分的にある対応だが、７九玉が８九桂にヒモをつけているので、この場合はあまり大したことがない。
手数 27: １８分の考慮。自然にも見える取り込みに時間を使った。歩をぶつけたまま駒組みをする指し方もあったようだ。
手数 29: 手薄な６筋を狙う。
後手は▲６四銀を受けるなら△６二飛だが、バランスが悪くなるので少し指しづらいか。過去の類型局では△５二金と上がって歩を取らせていることが多い。松尾は３０分以上の考慮に沈んでいる。
手数 30: １１時４２分の着手。４４分の考慮だった。△５二金までの消費時間は、▲丸山２６分、△松尾１時間１分。
手数 31: さくっと１歩を入手。△６二飛が気になるが、▲５五銀△６七飛成▲６六銀引とすれば竜を捕獲できる。
手数 32: 誘いには乗らず、玉を安定させた。
手数 33: １１時４４分の着手。
１２時、この局面で松尾が１５分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲丸山２６分、△松尾１時間１６分。昼食の注文は丸山が麻婆豆腐丼（紫金飯店）、松尾がゴーヤーチャンプルー弁当（鳩やぐら）。対局は１２時４０分から再開される。
１３時１０分を回ったが、松尾は熟考中。
手数 34: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
１３時１７分、松尾の手が動いた。着手後、扇子を広げてバサバサとあおぐ。丸山はしばらく席を離れている。
手数 35: １３時２８分の着手。
７五にかわす。右銀が７筋まで旅するとは珍しい。代えて▲５五銀は△７四歩と突かれ、△７三角から銀を狙われる手が気になったか。
ここも松尾は時間を使う。連続長考は変調にも思えるが、長考派の松尾にとってはいつものペースかもしれない。時刻は１４時２０分を超えた。
手数 36: １４時２８分の着手。５９分の長考だった。△４五銀までの消費時間は、▲丸山３７分、△松尾２時間５３分。
先手の銀に対抗するかのように銀を五段目に進出。△５五角▲１八飛△３六銀が狙い筋だろうか。すぐに決まるかは難しいが、ともかく飛車にプレッシャーをかけている。
この局面で丸山の手が１時間以上止まっている。何を指せばいいのか難しそうだ。無難な手なら▲１六歩や▲９六歩が挙げられるが、端を突き終えた先の景色もまた薄暗い。金色の扇子を広げ、ゆらゆらと揺らして考えている。
手数 37: １５時５０分の着手。
１時間２２分使い、▲６六歩と突いて自玉に膨らみを持たせた。▲６五歩（△同飛は▲８二角）と伸ばす手や▲８三角〜▲６五角成と馬を作る順が考えられる。指されてみるとなるほどの一着だ。
松尾が１時間を超える長考。１手１手の重みが感じられる。
手数 38: １時間４分の長考。丸山は棋譜用紙を手にする。
手数 39: 金を寄って３七の地点をカバー。放っておくと△５五角▲１八飛△３七歩成が痛かった。
手数 40: １６時５８分の着手。
△３六歩▲４八金の交換を入れてから深く囲った。時刻は間もなく１７時。日中は日差しが強かった千駄ヶ谷。日が暮れてきてもまだ蒸し暑い。
手番を得た先手は何を指すか。▲８三角と馬を作りにいく手、▲７八金と陣形整備をする手が予想される。
１８時、この局面で丸山が１時間１分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲丸山３時間１分、△松尾３時間５８分。夕食の注文は丸山がヒレカツ定食・赤だし（ふじもと）、松尾が鴨せいろそば（ほそ島や）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 41: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
自然に陣形を発展させ、これで上部が厚くなった。
手数 43: 自玉を広くする端歩。
手数 44: ９五まで伸ばされると将来９七〜９六〜８五と逃げられてしまい、後手が大変そうだった。
手数 45: ８八に入城。丸山はさっと席を立つ。
手数 46: 後手も価値の高い端歩を突いた。席に戻った丸山は腕を組んで盤上を見つめる。棋譜用紙に目を通した。手の流れは▲１六歩に思えるが、丸山はすぐに指さない。
手数 47: ３五に歩を打った。ぼんやりとしているが攻めの拠点として働いている。後手はこの歩を取ろうにも手段が難しい。
手数 48: ならばと端を突き越した。入玉の際に利いてくるので損はなさそうだ。△５五角▲１八飛と進んだときにも１筋を詰めておけば△１六歩▲同歩△１七歩と技をかけやすくなる。
手数 49: １６分の考慮。▲３八飛と寄って３六歩に照準を合わせた。▲４六歩△同銀▲３六飛として攻め形を築くのだろう。
手数 50: ３筋に備える金上がり。金矢倉の完成だ。代えて△６三金として７五銀にプレッシャーをかける使い方もあったが、▲６五歩と伸ばされて微妙だったか。
手数 51: 後手陣の駒が片寄ったタイミングで▲８三角と打った。１０分を消費し、互いの残り時間がほとんど並んでいる。
▲６五角成と馬が無条件でできれば、先手がますます手厚くなりそうだ。後手が受けるには△５四金と上がるくらいか。しかし囲いを崩すので指しづらい。丸山はあぐらで手を組み、松尾の指し手を待つ。
手数 52: ２９分の考慮で△５四歩。自陣を乱すことなく駒を前に進めていく。▲６五角成には（１）△５五角と打つのだろうか。▲１八飛には△６五飛▲同歩△２七角と打って飛車を目標にできる。（２）△６五同飛▲同歩△５五角もシンプルで厳しい。松尾は盤の手前に置いてあった扇子を手にし、ゆっくりと開閉させた。
角が成りづらいとなると、別の手段が必要。丸山が熟考に沈む。２１時２１分、丸山は棋譜用紙を確認し、次の手を指したあと席を離れた。
手数 53: 堂々と角を成る。３０分の考慮だった。
時刻は２１時３０分を回った。もうすぐ松尾の残り時間が１時間を切る。
手数 54: １５分使って馬を取った。飛車を渡しても△５五角が厳しいので採算ありということだろう。
手数 56: △１九角成が受けづらい。先手の攻撃陣を荒らすことで自玉がますます安全になり、入玉もしやすくなる。
丸山が座り直した。先手も飛車を敵陣に打ち込んで桂香を取りにいくことが予想される。３四に駒を打ち込めばカナ駒と交換できそうなので、手が続くかどうか。
手数 57: 拠点と思われた歩を自ら消した。
手数 59: ３七に歩を打って角成りを防ぐ。苦肉の策ともいえるが、ほかの受け方も難しそうだった。
手数 61: △３六歩には▲４六金とかわせる。
手数 62: じっと４筋の歩を伸ばした。▲４六金を消し、次こそ△３六歩を狙っていそうだ。▲５六歩に△４四角を用意して、角の働きを楽にした意味もある。
丸山の残り時間も１時間を切った。あぐらになると扇子を畳の上にトンと立て、扇子を握ったままじっくりと盤上を見下ろす。考慮は３０分を超えた。最後の長考になるだろうか。
手数 63: ５筋の歩を突き上げた。３７分の考慮。黙って△３六歩を許してはまずいので、角をどかす必要があった。
手数 64: 好位置に引き揚げる。
手数 65: 中途半端な位置にいた銀を自陣へと収納。こう進んでみると先手陣もまとまってきたか。ひとまず馬を作られる展開は避けられた。
手数 66: ７筋の歩を突いた。いかにも本筋の突き出しで、△７五歩▲同銀（▲同歩は△７六歩）△４九角の筋を狙っている。８一桂もうまく使えれば後手がはっきりよくなりそうだ。
▲７二飛と打てば△７五歩に対応できるが、桂香を取るには時間がかかってしまう。丸山がガリガリと髪をかいた。
手数 67: 角筋を止める。▲７二飛では気が利かなかったので、受けるならこちらのほうがよさそうだ。
手数 68: 突いてみたい一着。▲７五同歩はやはり△７六歩があり、取ると△４九角の両取りがかかる。
手数 69: 銀で取るのは仕方がない。仮に△５五角▲６六銀引△４四角▲５五歩△７五歩と進むと千日手の筋がちらつくが、どうなるか。
松尾は畳の上で指を動かし、読みを入れている。
手数 70: さっと力強い手つきで△５五歩と取った。次の△５六歩が大きな一着となる。
手数 71: ノータイムで飛車を回った。△５六歩に▲同飛を用意。これで収まっていれば楽しみが出てくる。しかし後手からは△３六歩や△７三桂など、ほかの手段も多い。現状は怖い格好だ。
手数 72: ３七の金を狙う。▲３六同金は△２七角があり、▲３七金△４九角成の進行は後手がどんどんよくなりそうだ。
手数 73: ２３時８分の着手。我慢の金引きで辛抱する。この金が徐々に自玉に近づいていけば何とかまとまりそうだ。
松尾の残り時間も３０分を切った。ここまでムードよく進めているが、もうひと押しがほしいところ。この局面の考慮中にあぐらに崩した。両手で扇子を握っている。
手数 74: 遊んでいる桂を活用した。次に△６五桂▲６六銀上△４九角と進めば後手の攻めが手厚くなる。飛車を追いつつ好機に△５六歩と突けば筋に入る。
手数 75: △６五桂を許してはいけない。すぐに飛車を打って止めにかかる。
手数 76: 角筋を通した。▲５六同飛にどう迫るか。ここで▲７三飛成は△５五角で両取りがかかる。
手数 78: 角を重ね打った。なるほど、香取りに加えて△６二歩も狙っている。これは▲６三飛をとがめた一着といえそうだ。
手数 79: 銀が縦に２枚並んだままでは堅すぎるので、歩を打って乱しにかかる。
手数 80: 銀取りを無視して飛車を確保。許さんといった手だ。代えて△３五同銀は▲６一飛成と逃げられるのを嫌ったか。
手数 81: ３分の考慮で銀を取った。飛車は取られてしまうが、守りの銀２枚をはがして勝負。
手数 83: 部分的には２枚換えの取引だが、飛車を渡すと△６九飛などの攻め筋があるため、先手は忙しい。
手数 84: ２枚はがされても後手玉はまだまだ堅い。２枚の角は蜘蛛の巣のような粘着力があり、５六飛のさばきをうまく封じている。
手数 85: 銀を５三に打った。△５三同角は▲５五飛と角を取って、飛車も楽になる。
手数 86: 取られそうな角をばっさりと切った。寄せに向かっただろうか。
手数 87: 先手玉は相当怖い格好となっている。というのも△７七同角成▲同玉（▲同金は△６八飛）△６五桂の追撃が見えているからだ。下に逃げるのは△７七歩がきついので、▲６六玉と上に逃げるしかなさそうだが、強制的に玉飛接近形になってしまう。何かあってもおかしくない。
松尾が手を止めている。
手数 88: △５五歩と打った。先述の特攻は上に逃がす寄せでまずいと見たようだ。
手数 89: ４四角との交換で５三銀は立派に働いた。
手数 91: もう１枚はがす。あの堅かった後手玉がついに先手玉とほとんど変わらない状態となった。
手数 92: そして手番は先手。丸山にチャンスが来ているか。攻めるなら▲３四歩や▲４一銀が考えられる。先に手をつけることはできそうだ。丸山はかけていた眼鏡を外し、片手に持ったまま体を揺らして考えている。
手数 93: 残り５分まで考えて▲３四歩と打った。桂を狙うのが急所のようだ。
この手は詰めろではないが、△５九飛には７九にカナ駒を埋めてどうか。
手数 94: 後手も待望の一着。△８九飛打▲９七玉△８八銀以下の詰めろになっていそうだ。
手数 95: 時刻は２４時。
手数 96: 後手玉は▲４二銀が入るとたちまち寄ってしまうが、現状、もっと危険なのは先手玉。丸山は受けに回ることになりそうだ。そこで手番を得た松尾は何を指すか。
手数 97: 金を埋める。２分を使って丸山は残り３分に。
手数 98: あまりにも鋭い銀が飛んできた。旧石器時代にこの銀があったらどれほど役に立っていたか。
▲６七同金と取らせて△７八歩が厳しそうだ。以下▲同玉△５七歩成と先手先手で攻めが続く。
手数 99: △７八銀成▲同金（▲９七玉は△８八銀）△８九飛打以下の詰めろになっていたので、取るしかない。
手数 100: この手で１００手に達した。△７八歩までの消費時間は、▲丸山５時間５９分、△松尾５時間５６分。
手数 101: ７八に引っ張り出されたことで、５九飛に１マス近づいてしまった。
手数 102: △６七と▲同玉△５七飛打▲７八玉△７九飛成▲同玉△７七飛成以下の詰めろ。後手玉に詰みはないので、先手は詰めろがほどけるまでしのぐしかなさそうか。
手数 103: ハッとする王手があった。△３四同金は▲６六角と打って５七とが抜ける。△１三玉も▲３五角だ。
手数 104: ギリギリの逃げ場所。▲５四角や▲２一角は大丈夫か。松尾は残り２分に。
手数 105: 丸山は一分将棋に入った。
手数 106: 代えて△４三金は▲２一角△同玉▲４三角成△１二玉▲２二桂成△同玉▲３三銀から危なかった。
手数 107: 詰むや詰まざるやの勝負になったか。
手数 108: 代えて△４一玉も▲６三角成から相当に危なかった。
手数 111: 金を取った。代えて▲２一角△４一玉▲４二桂成△同玉▲３三銀成は△５一玉で足りなかったか。
手数 112: 丸山は額に手を当てている。
手数 113: 時間に追われるようにと金を払った。△５七同飛成は▲６六角で粘る狙いか。
手数 114: 自陣の安全を優先。後手玉は寄らなくなり、先手玉は▲６八金打と粘っても△５六歩▲５八金引△２九飛成で一手一手の寄り筋となっている。この局面で丸山が投了した。終局時刻は０時２５分。消費時間は、▲丸山５時間５９分、△松尾５時間５８分。勝った松尾は１勝２敗、敗れた丸山は３連敗となった。
