先手: 久保 利明九段
後手: 近藤 誠也七段
手数 1: １０時、記録係が対局開始を告げ、両者がそろって頭を下げた。
久保はしばしの間を置き、ゆったりとした手つきで▲７六歩と突く。
手数 2: 近藤は久保の着手を見届けると、膝の上で手を組み、しばらく盤上を見つめる。じっくり３分を消費して、飛車先の歩を突いた。
手数 3: さっそく駆け引きが行われる。端歩を突いて、様子を見た。早めの端歩でも、振り飛車に組んだ際に損になりにくい。
手数 4: 早い段階で端歩の突き合いが入った。もちろん端歩を受けない手も考えられたが、そうなると▲１五歩と突き越される可能性があった。
手数 5: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１５回。獲得は棋王３期、王将４期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 6: ◆近藤　誠也（こんどう　せいや）七段◆
１９９６年７月２５日生まれ、千葉県八千代市出身。所司和晴七段門下。２０１５年、四段。２０２０年、七段。棋士番号は３０３。
手数 7: 久保の今年度成績は２１勝１７敗（０．５５３）。
通算成績は７８３勝５０２敗（０．６０９）。
手数 8: 近藤の今年度成績は２１勝８敗（０．７２４）。
通算成績は１７２勝７３敗（０．７０２）。
手数 9: 久保は前節、永瀬拓矢王座と対戦。三間飛車に構えた久保に対して、永瀬王座は右四間飛車で対抗する。夕食休憩まで戦いが起こらないじっくりとした序盤戦だったが、永瀬王座が機敏に飛車交換を仕掛け、優位に立った。久保は反撃するも及ばず、敗れている。

【第７９期順位戦Ｂ級１組９回戦　▲永瀬−△久保戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／１２／０３／Ｂ１／１１５３６．ｈｔｍｌ
手数 10: 近藤は前節、千田翔太七段と対戦。千田七段の早い仕掛けに対応して反撃。リードを奪い、鋭い寄せを決めて勝ちを収めた。

【第７９期順位戦Ｂ級１組９回戦　▲近藤誠−△千田戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／１２／０３／Ｂ１／１１５３９．ｈｔｍｌ
手数 11: 久保はさばきのうまさ、終盤力に定評がある振り飛車党。駒を軽くさばく技術や、粘り強さを評して、「さばきのアーティスト」「粘りのアーティスト」の異名を持つ。三間飛車や中飛車を得意とし、現代振り飛車を引っ張っている。本局も５手目に▲７八飛と振って、三間飛車を明示した。
今期から第７５期以来、５期ぶりにＢ級１組で戦っている。
手数 12: 近藤は正統派の居飛車党。本局は最初に飛車先の歩を伸ばして居飛車を明示した。順位戦の昇級スピードで藤井聡太二冠に注目が集まりがちだが、近藤も負けてはいない。順位戦初参加の第７５期から、たった４期でＢ級１組まで上り詰めている。
初参加の今期は出だしこそ３連敗スタートだったが、そこから５連勝と調子を上げてきた。
手数 13: 本日、関西将棋会館で行われている対局は、本局を含めて５局。

【御上段の間】
谷川浩司九段−脇謙二八段（王将戦一次予選　モバイル中継あり）
阿部隆九段−竹内雄悟五段（王将戦一次予選）

【御下段の間】
久保利明九段−近藤誠也七段

【芙蓉の間】
西川和宏六段−石川優太四段（王将戦一次予選）

【水無瀬の間】
室田伊緒女流二段−武富礼衣女流初段（女流名人戦予選）
手数 14: 本日は年末の大きなイベントのひとつでもあるクリスマス・イブ。キリスト降誕の前夜祭の日として、世界各国で様々な催しが行われる。
今日の大阪は曇り。場所によっては雨が降る可能性があるようだ。
手数 15: クリスマス・イブにまつわる楽曲は数多い。特に有名なのは山下達郎さんの「クリスマス・イブ」だろう。昭和から令和と、世代を超えて愛される同曲は、１９８８年にＪＲ東海のＣＭソングに起用され、人気を博した。現在も毎年１２月に、季節限定商品としてレーベルの趣向を変えてリリースされ続けている。オリコンでは、今年の登場で「週間ＴＯＰ１００入り連続年数記録」を３５年に更新した。この記録は２０１６年に認定された「日本のシングルチャートに連続でランクインした最多年数」のギネス世界記録でもある。
手数 17: 銀上がりで前例が２局に絞られた。直近の将棋で先手を持っていたのは久保。今期順位戦の対丸山忠久九段戦で、自身の誕生日を白星で飾っている。

【第７９期順位戦Ｂ級１組４回戦　▲久保−△丸山戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０８／２７／Ｂ１／１１５０６．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝１７
手数 18: 先手の動きに追随するように銀を上がる。この手でいったん前例がなくなった。
近藤は傍らに置いていた扇子を手に取った。扇を止める帯状の輪である「責」を外してあおぐ。
手数 19: 左金を玉に近づけ、囲いの骨格を築く。どちらもまだ囲いを明らかにはしていない。
手数 20: １１時１５分頃の局面。△５二金右までの消費時間は、▲久保２３分、△近藤３７分。
手数 21: 玉の囲いを整える前に３筋の歩を突き、▲３七桂を可能にした。かなり早いタイミングでの歩突きだが、４分という短い考慮時間で指した点を考えると、事前にしっかりとした研究があるのだろう。
手数 22: 代えて△７四歩〜△６四銀を急ぐと急戦調の将棋だった。近藤は角を上がって持久戦を目指す。
手数 23: 久保は持っていた扇子を座布団の上に置いてから、角と銀の両取りを狙って桂を跳ねた。
手数 24: 歩を突いて桂跳ねを防いだ。着手後に近藤は腕を組む。
手数 25: 先手も４筋の歩を突いて陣形をふくらませる。▲４七金で上部に手厚く構える手や、▲４五歩からの仕掛けも可能になった。
手数 26: 金を上がって上からの攻撃に備える。
久保は扇子を開き、はたはたとあおぐ。近藤は正座からあぐらに姿勢を変えた。
１２時、この局面で久保が２６分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保５６分、△近藤４６分。昼食はどちらも小雀弥からの注文で、久保が肉すきうどん、近藤は肉巻き弁当。対局再開は１２時４０分。
手数 27: 昼食休憩が明けて、すぐの着手だった。銀を上がって美濃囲いを築く。
手数 29: 後手玉が寄って離れ駒ができたタイミングでジャブを放つ。△４五同歩は▲同桂で角と銀の両取りなので、後手はこの歩を取りにくい。
１３時３０分過ぎ、大阪では小雨が降り始めた。
手数 30: １時間を超える長考で角を引いた。▲４四歩には△同銀と応じて角の利きを通せば、△８六歩からの攻撃も視野に入れられる。
久保はスーツの上着を脱いで、傍らに置いた。近藤は飲料をゆっくりと口にしながら、窓のほうに目を向ける。
手数 31: １４時２０分頃の局面。▲６五歩までの消費時間は、▲久保１時間２４分、△近藤１時間５５分。
４筋でぶつかる歩を取る前に、角の利きを通した。角で後手玉をにらむことで、次の▲４四歩が厳しくなる。▲４四歩以下、△同銀▲４五歩△３三銀▲２五桂で、３三の銀は動けない。
手数 32: 金を上がって離れ駒をなくした。▲４四歩△同銀▲４五歩△３三銀▲２五桂は残っているものの、３三の地点は後手も多くの駒が利いており、対応は難しくない。
考慮中、久保は盤から視線をそらし、何度も首をかしげる。
手数 33: 玉を引いて囲いに収める。４筋は先手の玉頭で、戦いが起こると当たりが強く、反撃が厳しい恐れがあった。
手数 34: 角の利きを緩和する歩の突き出し。（１）▲５五同角は△８六歩▲同歩△同飛▲８八歩△８七歩で、８筋を破れる。（２）▲５五同歩は角の利きが止まるので、△４五歩と取りやすい。以下、▲５四歩も△４四銀とかわして問題ない。
久保が考慮に沈む。現局面から欲張るなら、▲４四歩△同銀▲４五歩と位を取る順だが、△３三銀▲５五歩△５六歩と進んだ局面をどう見るか。以下、（Ａ）▲同銀は△８六歩▲同歩△同角▲８八飛△８七歩▲同飛に△７五角が王手飛車取りで、後手よし。（Ｂ）▲４八銀は考えられるものの、５六に作られる拠点も大きい。
手数 35: ▲４六銀と繰り出した。△４五歩には▲５五銀と出れば、次の▲４四歩が楽しみになる。
手数 36: 自然な取り込み。ただ、先手の角のラインが通って、自玉のにらみが復活した点については注意が必要だ。
久保は脇息に肘を突いて体を支える。近藤は眼鏡を外して、目頭をつまんだ。
手数 37: 軽やかに歩を突き出した。△６四同歩とさせれば▲４四歩△同銀のあと、後手の角の利きが通らないので、反撃を気にすることなく攻めに集中できる。
近藤は記録係に声をかけ、棋譜用紙を求めた。時間をかけてゆっくりと眺めてから返却し、席を離れた。その後、久保も棋譜用紙に目を通す。
手数 38: ▲６四歩を手抜く手段があった。角を出て銀に当てて突っ張る。▲６三歩成△４六角▲５三と△同金の変化は、次の△５七歩成や△６九銀があって、手に困らない。▲５三とを△同金と取ることで、▲４四歩の取り込みが金に当たらないのがポイントだ。
手数 39: 歩は成り込まずに自重。４六の銀にひもをつける。代えて▲４七金は、後に△４六角▲同金△５七歩成の筋がちらつく。
手数 40: 角を出てから手を戻す。現局面から▲４四歩△同銀▲４五歩△３三銀となったとき、４二よりも２四に角がいたほうが働きやすい。
手数 43: 歩を取り込んでしっかりと位を取った。先手は４筋の拠点と角の利きを生かして、局面をリードしたい。
手数 45: 気持ちのいい桂の跳躍だが、３三の地点は堅い。しかも▲３三桂成△同金寄とすると、次は△６五桂〜△５七歩成の返し技がある。なんの工夫もなく▲３三桂成を実行すると、しっぺ返しを食らいそうだ。
近藤は棋譜用紙に目を通す。久保は席を離れた。
１８時、この局面で近藤が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３時間３７分、△近藤３時間１４分。夕食は両者やまがそばからの注文で、久保が親子丼と温かいそばのセット、近藤はとりざる。対局再開は１８時４０分。
手数 46: 夕食休憩時、久保は早めに席に戻って考え続けていた。
１８時４０分、対局再開。▲３三桂成からの攻めは問題ないと見ているようだ。近藤は堂々と△６五歩と突いた。次はさらに△６六歩と伸ばせば、▲同角に△６二飛と回って角に照準を合わせられる。以下、（１）▲６八飛なら△６六飛▲同飛に△８四角が準王手飛車取り。（２）▲６七歩も△６六飛▲同歩に△５七角が強烈な一打となる。
手数 47: 伸ばされた歩を目標にして飛車を寄った。▲６五飛から飛車を成り込めれば、攻めに厚みが加わる。しかし、後手の角の利きに入るポジションでもあるので、楽しみだけではない。
手数 48: 飛車には飛車で対抗し、歩を支える。
手数 49: ５六の歩を払えないのが先手の弱み。金を上がって５七の地点に利きを足した。
近藤は口元に手を当て、じっと盤を見つめている。１９時４０分頃、近藤の考慮時間が３０分を超えた。中盤戦の大事な局面で、惜しまずに時間を投入する。
手数 50: ５０分の長考で香を上がる。戦いが起こってから一転して自玉の整備とは落ち着いた呼吸だ。△１一玉〜△２二銀引まで指せれば２五の桂を空振りにできるので、▲３三桂成を催促したとも取れる。後手は桂を持てば△６六桂や△５四桂などの攻めが生まれ、勢いがつく。
手数 51: 急かされた感もあるが、銀を手にできたのは大きい。
対して、後手は角と金、桂のどれで対応するか。先手の角のにらみを消すなら、△３三同角とぶつけるのが自然だが、▲４四歩の突き出しの処置を考える必要がある。
手数 52: 桂で応じた。桂を手にすれば、次の△５四桂に期待できる。
手数 53: 急所の突き出し。敵玉のコビンを狙いながら後手の角の利きをさえぎった。△３五同歩なら▲４四歩や▲５六銀で手段が増える。
手数 54: ▲３五歩は想定内だったようだ。少考で△５四桂を決めた。４六の銀が逃げれば、△３五角から再び角を働かせられる。着手後、近藤はグラスに水を注いで、ひと口飲んだ。久保は前傾姿勢が深くなる。
手数 55: 金取りに歩を突き出した。先手の駒が後手陣の急所を的確に捉えている。
手数 57: ▲４三銀や▲５一銀の両取りも魅力的だったが、久保は端歩を突き出した。△１五同歩なら歩を持ったときの攻め幅が広がる。
手数 58: 突き出された歩に応じた。取り込みを許して端から攻め入られると、３筋と４筋の強力な守備駒がかえって邪魔駒になりかねない。
手数 59: 端歩の突き捨てを決めてから、銀を打ち込んで後手の囲いを崩しにかかった。
手数 60: ▲４三銀には目も触れず、△４六桂と銀を取った。
代えて△４三同金直とすると、▲同歩成△同金▲３四歩で、かえって火に油を注ぐ。
手数 62: パタパタと手が進んだ。
先手の角に比べて、後手の角は働きが鈍い。４六の銀さえいなくなれば、△３五角が可能になって機能する。
久保の考慮中、記録係の机上に残り時間の早見表が出される。久保の残り時間が１時間を切った。
手数 63: △３五角を許さないギリギリのタイミングで桂を放った。△４六歩▲２四桂△同歩▲３四歩の攻め合いは、４筋と５筋の２枚の歩が遠く、先手玉の低さが生きる。
手数 64: △１三角と逃げても▲１五香が厳しい。その変化は５７手目に▲１五歩と突き捨てた効果が顕著に出る。いきおい、△４六歩と取り込んだ。
手数 66: 時刻は２２時を回った。残り時間は、▲久保４３分、△近藤１時間１６分。
手数 67: 角を取ってから３筋の歩を取り込んだ。後手玉のコビンを突いて厳しい。桂を逃げると▲４二銀成△同銀▲４三歩成△６六銀▲４四角で、たちまち後手玉は寄り形となる。
手数 68: 一発、歩をたたいて先手の応手を問うた。▲３八同玉なら、先手玉が危険地帯に近づく。
手数 69: 代えて▲３八同玉は△３七歩と再びたたかれて応手が悩ましく、▲４九玉や▲２九玉と逃げても、歩が残って気持ちが悪い。
２２時３０分、近藤にも残り時間の早見表が出された。
手数 70: さらに歩をたたいて、先手の陣形を乱す。▲３七同金は△４五桂と逃げて金に当たる。
手数 71: 桂が逃げる前に取って王手をかけた。
手数 73: 桂を取ってから自陣に手を戻した。
手数 74: 歩を駆使して先手玉に迫る。白熱の終盤戦、どちらの攻めのスピードが速いのか。
手数 75: １３分の考慮で踏み込んだ。
手数 77: 金取りを無視して歩を成り込んだ。△４三同銀は▲３三角成△同玉▲４五桂から後手玉を追い詰められる。この成り込みは△３七歩成に対して、後手玉を捕まえる読みが入っていないと指せない。終盤力に定評のある久保、２手前の▲３二銀成に費やした時間で読みきったか。
手数 78: 近藤も負けてはいない。銀の犠打を放った。▲２八同玉は△３七歩成が王手で入る。
手数 79: 玉を寄ってかわした。先手玉はこれ以上の王手を続けにくい形になっている。
近藤は盤を見つめたまま、飲料を飲む。
手数 80: 攻防兼備の一着。角の利きを止めながら、５八の金取りに桂を打った。
手数 81: 久保の手つきに迷いはない。着手後、両手で前髪をかき上げた。
手数 82: 代えて△３三同玉は▲５一角が王手飛車取りだった。
手数 83: 角で桂を食いちぎった。△６六同歩の瞬間は先手玉に響きが薄い。
手数 84: ３筋から６筋に、後手の歩がずらっと並んだ。
手数 85: 後手の玉頭に金を放り込む強烈な一撃。
手数 86: 代えて△３一玉や△１一玉は▲３三金で受けがない。
手数 87: 桂で追撃。△３四玉には▲３六金と手順に歩を払って、後手玉に▲４五金打までの詰めろがかかる。
手数 89: 角の王手を決めた。△２二玉は▲２一金△１三玉▲１四歩△同玉▲２六桂△１三玉▲１五香までの詰みがある。
手数 91: 先手玉は飛車を渡さない限り、簡単には寄らない形。寄せに専念しやすい局面といえる。
飛車の利きを止める歩を放ち、▲３二金までの詰めろをかけた。
手数 92: 代えて△５二同飛は▲４三桂成が詰めろ飛車取りで痛い。金を打って▲３二金の詰めろを解除した。
手数 95: 桂を成って後手玉を上から押さえつけた。▲１三桂△同香▲１二金や、▲３一歩成△同玉▲３二金△同金▲同角成までの詰めろになっている。
近藤はグラスに飲料を注ぎ、ゆっくりと飲んでから頭を下げ、投了した。終局時刻は２３時３９分。消費時間は、▲久保５時間５７分、△近藤５時間２４分。勝った久保は４勝５敗、敗れた近藤は５勝４敗となった。
