先手: 山崎 隆之八段
後手: 松尾 歩八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。山崎は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。本局でも得意の相掛かりを目指すのだろう。
手数 2: 松尾も２手目に△８四歩と飛車先の歩を突いた。横歩取りも指す松尾だが、本局では山崎の得意を受けて立つつもりなのかもしれない。
手数 3: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 4: ◆松尾　歩（まつお　あゆむ）八段◆
１９８０年３月２９日生まれ、愛知県日進市出身。所司和晴七段門下。１９９９年、四段。２０１５年、八段。棋士番号は２３１。
棋戦優勝は１回。
手数 5: 山崎の今年度成績は１６勝７敗（０．６９６）。
通算成績は６３５勝３５６敗（０．６４１）。
今年度の勝率ランキングで１５位タイ。
現在６連勝中。
手数 6: 松尾の今年度成績は１０勝１７敗（０．３７０）。
通算成績は５１９勝３３５敗（０．６０８）。
今年度の連勝ランキングで４位タイ。
手数 7: 戦型は相掛かりの最新形となりそうだ。
手数 8: 本日、先に対局室に入室したのは松尾で、下座に着いた。数分後に姿を見せた山崎は松尾を上座へと勧める。松尾はいったんは拒んだものの、山崎の強い押しに屈する形で受け入れ、上座へと移った。
手数 9: 山崎の順位戦成績は１５６勝９５敗（０．６２３）。第５７期からの参加で、Ｂ級１組は連続１３期目。
手数 10: 松尾の順位戦成績は１４４勝９５敗（０．６０３）。第５８期からの参加で、Ｂ級１組は連続１２期目。
手数 11: ９筋の歩を突く。△９四歩との交換は損にはならないとの判断だ。
手数 12: ２分で受けた。後手番ということもあり、歩調を合わせて指す方針かもしれない。
この局面で早くも山崎が２０分以上考えている。
手数 13: ２５分使って今度は１筋を突いた。
手数 14: 松尾は２分でここも端を受けておく。
手数 15: 先後同型の手順が続いていたが、ここから変わってきそうだ。
手数 16: 本日、関西将棋会館で行われている対局は６局。すべて第７９期順位戦で、御上段の間の２局がＢ級１組１１回戦、御下段の間と芙蓉の間での対局がＣ級２組８回戦となる。配置は以下の通り。

（御上段の間）
▲木村一基九段−△久保利明九段（モバイル中継あり）
▲山崎隆之八段−△松尾歩八段（モバイル中継あり）
（御下段の間）
▲南芳一九段−△遠山雄亮六段
▲富岡英作八段−△池永天志四段
（芙蓉の間）
▲牧野光則五段−△斎藤明日斗四段
▲藤森哲也五段−△西田拓也四段
手数 17: 山崎はここまで８勝１敗。唯一の１敗でリーグ首位に立っている。本局に勝ってもまだ今節での昇級は決まらないが、その可能性はぐっと近づく。なお、山崎は最終節を迎えた時点で昇級が決まっていなくとも、最終節に昇級の可能性が残ることが確定している。
手数 18: 今期の松尾はここまで４勝５敗。８回戦終了時点では勝ち越しだったが、直近が連敗となって黒星が先行している。昇級の可能性はないが降級の可能性はあり、本局に勝てば他局の結果次第で降級は回避となる。
手数 19: 四段目に引き揚げた。８筋の歩交換をいったん拒んでおく。
手数 20: 現局面は第７６期Ｃ級１組の▲西尾明六段（現七段）−△島朗九段戦と同一局面で、前例はその１局しかない。
手数 21: 前述した▲西尾−△島戦ではこの手で▲３六飛が指されていたところで、ここで未知の局面に入っている。

この局面で松尾が４５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎５１分、△松尾５４分。昼食時の注文はともにやまがそばで、山崎が「親なん定食うどん」。松尾が「親子なんばそば」。対局は１２時４０分に再開される。

１２時４０分に対局再開。松尾は４９分に対局室に戻ってきた。
手数 22: １３時１１分、松尾の手がようやく動いて△７四歩を着手。昼食休憩を挟む１時間１６分の長考だった。
松尾はスーツの上着を脱いでおり、カーディガンを羽織っている。ただ、肘のあたりまで腕捲くりしており、本局に懸ける並々ならぬ気合いが感じられる。
山崎も長考に入る。考慮から３０分が経過。このペースでいけばともに早い段階で秒読みに追い込まれることもありそうだ。
手数 23: ３４分使って▲４七銀と上がった。△７五歩と伸ばされても構わないと見たようで、すぐに▲２五飛や▲４五歩から▲９七角でとがめにいくような順もありそうだ。
手数 24: 松尾は７筋を突き越す。相手が待ち構えているであろう橋を愚直なまでに渡りに掛かる。そういったところはこの両対局者に通じていえるところかもしれない。
手数 25: 山崎は早速とがめにいった。
手数 26: ここで飛車先の歩交換にいった。△８六歩▲同歩△同飛に（１）▲８七歩なら手順に△８五飛と引ける。また（２）▲７五飛には△７六歩と合わせてどうか。飛車交換は陣形の低い後手有利。▲７六同歩が自然だが、△８八角成▲同銀に△２八角の打ちこみがある。ただそこで先手に▲７七角の飛車香両取りがあるため、簡単ではなさそうだ。
手数 27: 対戦成績は１１勝１１敗。現在、松尾の２連勝中。順位戦ではＢ級１組で１１回、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組でそれぞれ１回ずつ顔を合わせており、計１４回の対戦で松尾８勝、山崎６勝。
手数 28: 本日は東和男八段が関西将棋会館の対局立会人を務めている。東八段はこの飛車先交換が行われる直前、「これはかなりのスローペースですね。夜戦必至です」と言って微笑んでいた。
手数 29: 山崎は歩を取る。いや、取ってみせたというべきだろうか。相掛かりのひとつの醍醐味ともいえる、どこで戦いが起こるか分からない楽しみが本局でも見られた。
松尾が３０分以上考えている。攻めるなら△７六歩や△８七歩といった手が映るところで、△７六歩は以下▲同歩（１）△８八角成▲同銀△２八角に▲７七角か▲１七香か。後手が歩切れの上に先手に選択肢がある戦いで、後手としては不安の多いところだろう。（２）△８八飛成▲同銀△８六角は王手飛車取りだが、飛車には歩のヒモがついており、以下▲５八玉△７五角▲同歩でこれも後手の歩切れが大きそうだ。（２）△８七歩は▲９七角△９六飛▲２五飛にどうするか。▲２五飛で▲８五飛なら△９七飛成▲同香△７四角が飛車銀両取りだが、▲２五飛と２筋に戻られると▲８二歩や▲５三角成△同玉▲９六香の筋が残り、後手は忙しいかもしれない。また、▲２五飛ではすぐに▲８二歩もありそうだ。
手数 30: ３８分の考慮で四段目に飛車を引き揚げた。あえて▲８五歩が先手になる場所に引いたわけだが、歩を打たせることで先手の飛車を負担にさせるつもりなのだろう。
後手は攻めの形作りにバリエーションが多そうだ。△７三銀や△７三桂のほか、タイミングを見ての△３五歩も考えられる。山崎としては飛車を目標にされる展開は避けたいところだろうが、▲２五飛は△３三桂とされたときに引けない（△８六歩に▲８五歩が利かなくなる）ため指しにくい。
手数 31: ４０分使って手堅く８七に歩を受けた。△３五歩には▲３八金と右辺を手厚く構えておく感じか。▲３五同飛だと△２四飛や△３三桂で、乱戦模様に進むかもしれない。
手数 32: 松尾はすぐに２筋を突いた。先手の飛車を２筋に戻させない方針で、▲２五歩には△２三金や△３五歩▲同飛△３三桂としてどうか。
手数 33: 四段目に飛車を引いた。次に▲４五歩と突き、▲２六飛と戻す順を見ている。また▲９七角の活用も狙い筋としてできた。
先手が２六に飛車を回る手が理想なのに対し、後手は右辺は右銀を６四に進める形、また左辺は２三金・３二玉型が理想形。問題はその４手の組み合わせだが、現局面からすぐに△７三銀は▲４五歩△６四銀（△２三金）に▲８六飛のぶっつけがやや気になるところ。よってここで△２三金と先に上がり、▲４五歩△３二玉▲２六飛に△７三銀とするのが無難な順でもある。
手数 34: ８五に飛車を浮いて▲４五歩に△同飛を用意した。△２五飛の狙いも見せているが２四歩とのバランスが悪いため、▲３八金△２五飛▲２七歩に△８五飛と戻しておくような展開も考えられそうだ。ただ、後手は△２五飛が先手にならない形になると、▲８六飛と飛車交換を挑まれたときに避けられなくなる点には注意が必要となる。
時刻は１６時２０分。松尾はカーディガンも脱ぎ、ワイシャツの腕を捲り上げて考えている。そして今度は山崎が上着を脱ぎセーター姿となっている。
手数 35: ３八に上がるのではなく３九に金を寄った。これだと△２五飛に歩を受けるとすれば▲２八歩と二段目にしか受けられないが、一段金の形にすることで飛車交換も挑めるという利点がある。また、△２五飛のときに▲３六銀と歩を打たずに飛車を追う対応も可能で、３八に金を上がった形とは違い、後手は飛車を成る手がない。そもそも、後手はここで△２五飛と回っても次に△２七飛成とは成れない。その瞬間に▲３六銀で竜が捕まる。極論で言えばこの▲３九金も△２五飛と回られてからでもよかったとも言えそうだが、４九金型のままだと△１五歩▲同歩△１八歩▲同香△２五飛のような順があった。以下▲３九金△２七飛成▲３六銀は△１八竜と香を取られて先手大失敗。この▲３九金は必要な一手だったようだ。
手数 36: ５二に玉を寄る。△４二銀と上がることで、遊び駒を使いながら中央を強化できる。
手数 37: 山崎も中住まいに玉を寄る。やはり左銀を活用する狙いだろう。
手数 38: 駆け引きの続く序中盤から、再び駒組みに戻りそうな気配だ。
手数 39: Ｂ級１組は現在、山崎が８勝１敗で首位。郷田真隆九段が７勝２敗、永瀬拓矢王座が７勝３敗で続いている（永瀬王座は今節抜け番）。５勝４敗は木村一基九段と近藤誠也七段で、現状は４勝５敗の久保利明九段まで６人に昇級の可能性はある。なお、仮に近藤誠七段や久保九段が昇級となった場合、もう１人の昇級者は山崎となる。
手数 40: 降級は今期から３人となっている。その可能性は４勝５敗で順位６位の千田翔太七段からそれより下の成績の７人に残されており、深浦康市九段、行方尚史九段、丸山忠久九段は今節で敗れると他局の結果次第では降級となる可能性がある。松尾は現在、暫定で下から６番目の成績だが、下から３番目の成績でも４勝者という状況で、今節に敗れると降級の圏内となる可能性もある。なお勝った場合、丸山九段、行方九段、深浦九段の３人中２人が敗れた場合は残留が決まり、また、屋敷伸之九段が敗れた場合は、丸山九段と深浦九段のどちらかが敗れた場合に残留が決まる。
手数 41: 山崎には昇級マジック２が出ている。それ以外のケースでの昇級の条件について整理すると、
（１）ここ２節で１勝すれば、永瀬王座が次節で敗れるか、郷田九段が連敗の場合に昇級決定。
（２）ここ２節で連敗だった場合、山崎の昇級は最終節にまで持ち越されることとなるが、（ａ）郷田九段が連勝だった場合は次節で永瀬王座が敗れると自力、勝つと他力での昇級の可能性が残る。（ｂ）郷田九段が１勝１敗だった場合は最終戦の郷田九段戦で勝てば昇級。また、次節で永瀬王座が黒星だと、最終戦に敗れても他力ながら昇級の可能性が残る。（ｃ）郷田九段も連敗で最終戦を迎えた場合、山崎は勝てば昇級確定、敗れた場合は永瀬王座が残り２戦を連敗で、かつ木村九段と近藤誠七段がともに残り３戦を３連勝ではなかった場合に昇級となる。
手数 42: ここで松尾が１筋から仕掛けた。ただ、持ち歩が１歩ということもあり、ポイントを挙げにいく動きでとどまるかもしれない。
手数 43: すぐに歩を取り払う。
手数 44: １六に歩を垂らしておく。▲同香には△２五飛▲２八歩に△２六飛で香取りが受からない。

この局面で山崎が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３時間１１分、△松尾３時間４１分。夕食時の注文はともにやまがそばで、山崎が「玉子とじうどん」。松尾が「カツ丼」。対局は１８時４０分に再開される。

１８時４０分に対局再開。ただ、山崎に指す気配はない。再開から１０分が経過した。手筋は▲１四歩で、△同香なら▲１八歩と受けておく。香を吊り上げておくことで将来、飛車を手にした際に▲１二飛の打ち込みが残る。
手数 45: １８時５４分、山崎は３八に銀を引いた。△１五飛には▲２七銀で受かる形で、山崎は２筋に続いて１筋にも歩を受けない意思を示した。
手数 46: 歩切れを解消。ただ損得自体はまだ後手の１歩損だ。
手数 47: 山崎は歩を受ける手を選んだ。手の流れからいけば▲２七銀と思えるところだったが、２手前の▲３八銀にはどういう意図が込められていたのだろうか。
松尾は夕食休憩前に羽織り直したカーディガンを再び脱いだ。山崎はスーツの上着を羽織っている。夜になって対局室も寒くなってきているはずだが、両者の選択は対照的だ。
手数 48: ８筋に飛車を戻した。簡単には▲８六飛を許さない方針だ。
着手後、松尾はネクタイを外した。鞄からは扇子を取り出し、パタパタとあおぐ。
手数 49: 右桂の活用。△３五歩の攻めを誘発しそうだが、▲４五歩と突けば後手の飛車の横利きを止めながら自身の飛車の横利きが通るようになる。
手数 50: 飛車をひとつ引いて手を渡した。
手数はようやく５０手に到達。小競り合いはあったものの、まだまだ歩以外の駒が駒台にのる気配はない。東八段の夜戦必至という予想はどうやら的中となりそうだ。
手数 51: ９七に角をのぞく。ここまでは使い方に含みを持たせていたが、もう▲７九角や飛車を移動させて▲７六歩と突くような展開にはならないと判断したのだろう。
手数 52: 松尾は右銀を押し上げる。次に△６四銀や△７四銀と出れば先手の大駒２枚をまとめて押さえ込めそうだ。
手数 53: 銀が立った瞬間に飛車交換を挑んだ。ただ△８五歩に▲５六飛は△６四銀で、次に△６五銀を狙われる。
手数 54: 当然、交換を拒否。松尾が指せているか。
今期、Ｂ級１組は永瀬王座が開幕６連勝スタートを見せたが、そこに立ちはだかったのが松尾だった。本局の結果はまだまだどうなるか分からないところだが、次節はさらに郷田九段が相手と、松尾がキーマンとなっている事は間違いないところだ。なお、山崎の次節の相手は斜め向かいで指している久保九段である。
手数 55: ５六に逃げた。△６四銀には▲同角と切り飛ばすことになるか。△同歩に▲７五銀の展開は▲４五桂も約束されており、迫力がある。また、△７四銀には▲４五桂△４四角▲５三桂成△同銀▲同角成と殺到してどうか。以下△同角に▲同飛成△同玉▲６六角や▲４一銀△同玉▲５三飛成の攻めはともに駒損ながら迫力がある。また、▲５三桂成では▲２二歩もありそうで、以下△同金なら▲５三桂成△同銀▲同角成△同角▲同飛成△同金に▲６六角が飛車金両取りになる（▲３一角の王手金取りは△４二飛の受けが気になるところ）。
手数 56: ６四に銀を出た。△６二金のような手段も考えられたところで、着手が「やってこい」と物語っている。
山崎は保温タイプの水筒を取り出し、紙コップにコーヒーを注ぐ。その仕草からは焦っている様子は見受けられない。
手数 57: 山崎は８筋を突いた。△６五銀には▲８五歩△同飛に▲８六飛で飛車を助けながら交換を迫れる。
手数 58: すぐに△８六同歩と応じた。▲８五歩には引くか寄るか。
手数 59: 飛車取りに歩を打つのではなく、交換を迫った。
手数 60: 読み筋なのだろう。パタパタと手が進む。
手数 61: ８八に逃げて飛車取りが掛からないようにした。△９五歩には▲同歩△同香に▲６四角△同歩▲９五香で二枚換えで応じられる。場合によっては先手は端攻めがこなくとも▲６四角と切る手があるかもしれない。△同歩▲７五銀△８二飛に▲８三歩や▲８四歩が８筋突破を狙った攻めだ。
手数 62: 桂を跳ねて８五の歩を支える。将来的には△６五桂を切り札にしたい。
手数 63: 山崎は力強い手つきで８七に金を上がる。東八段が「山崎君なら」と示していた一手で、相掛かりから中住まいでの形での８七金・３九金という配置が、いかにも山崎という感じだ。
手数 64: 銀を出て▲７六金と出られる前に銀を出ておく。それでも▲７六金は△同銀▲同歩に△８八角成で後手が指せる。
時刻は２１時を回った。
手数 65: 銀を上がって手を渡した。４５手目の▲３八銀の真意は、謎に包まれたままとなりそうだ。
手数 66: 手渡しに手渡しで対抗。３一まで寄れば王手の掛かりにくい形、さらにすぐに詰まされにくい形となる。
松尾の残り時間が１時間を切った。山崎はまだ１時間５４分残している。
手数 67: さらに右金を玉に寄せる。相手にもプラスの手があるだけに最善かどうかは微妙なところだが、自分からは崩れない指し方だ。
「また序盤になりましたね。これは永遠と……」（東八段）
松尾はカーディガンを羽織る。まもなく２１時２０分だが、さらに脱ぐことはあるだろうか。
手数 68: ６二に金を立つ。△５一金と固める手もあったところだが、バランスを取る形を選んだ。
手数 69: 飛車を寄る。▲７九飛から飛車を２九に戻る構想だろうか。そうなればループの飛車使いとなる。
手数 70: 松尾は三段目に金を上がる。ここにきて２枚の金が先後とも同ポジションとなった。
手数 71: それにしてもいったいこの構想をどのあたりで定めたのだろうか。
手数 72: 玉を安定させる。ここが最終目的地だろう。ただ先手が攻めてくれば上部脱出もあるかもしれない。
手数 73: 初形からひとつ下の位置だが、ここまで１０ヵ所を経由してやってきた頑張り屋さんだ。
手数 74: 金を寄って間合いをはかる。根性比べ辞さずの意思を示した。
手数 75: ８八に歩を打った。▲７六歩とどうしても突きたいという一手で、左桂をさばけば未来は明るいと見た大局観だ。
手数 76: 松尾は５筋の歩を突く。歩切れで手が作りにくく△５五歩から△５四飛のような狙いを見ていそうだが、先手の角の利きが自陣に直射するだけに怖いところでもある。
手数 77: 山崎は盤面を見渡しながら、７筋の歩を突いた。罠は仕掛けられていないか、確認に確認を重ねての着手のはずだが、最後の確認を怠らなかった。
手数 78: 先手の玉頭に圧力を掛ける。ただここで▲７七桂がくると、すぐには△５四飛は実現しなさそうだ。
山崎が次の手を考慮中に時刻は２２時を回った。対局開始から１２時間が経過したが、まだ両者の駒台には歩以外の駒はのっていない。なんと過酷なゲームなことか。
手数 79: 金を寄って手を渡す。△５四飛なら▲６六歩で銀を追い払いにいく。
手数 80: ▲６六歩がくる前に銀を引いた。それでも▲６六歩なら△６四歩の感触がいい。
手数 81: じっと歩を突き上げる。▲６六金と繰り出したときに△８六歩で角を押さえ込まれないようにした意味だろう。
「山崎さんは急がないですね。後手が歩切れですし、指しやすいと思っているのでしょう」（東八段）
手数 82: ６筋を突く。▲６六金と出てきたときにプレスが掛かるようにした。
手数 83: 山崎は金を出る。形勢をよくしにいった一手だ。△５六歩▲同歩△８六歩▲同角△６五歩には、▲７五金△８六飛▲同歩△９九角成に▲７七桂と馬取りに跳ねる感触がいい。
手数 84: 後手は▲７五金の進出を止められない。ならば飛車先を切っておくのは自然なところだ。
松尾は腕組みをして盤をにらみつける。眼鏡はいつしか外されていた。
手数 85: 手抜いて金を出る。飛車を逃げる手を限定させてから▲８六角と歩を取り払うのだろう。そうすれば△６五歩が先手にならない。ただ、今度は△５六歩が先手にはなる。
手数 86: 一段目まで引き揚げる。二段目だと金にヒモがつくが、▲６四金から▲７三金が飛車に当たる手になった。
手数 87: ここで歩を取り払う。
手数 88: 松尾としては▲６四金がくる前に先攻したいところ。５筋を突いて香取りとした。
手数 89: 手抜いて金を繰り出す。序中盤のやり取りを見て、最終的にまさかこの金が先陣を切って攻めていくことになろうとは、想像できただろうか。飛車のループといい、山崎将棋はまさに宇宙を感じさせる。
手数 90: 銀取りを飛車浮きで受けた。▲７三金で桂を取られるが、△９九角成で香を取り返せる。以下▲７七桂には△８八馬が△８七馬を狙う手になる。
ここで▲７七桂には△５七歩成が利きそうだ。▲同銀は△８六飛▲同歩△７七角成。▲５七同金も△５五銀▲７三金に△５六歩が厳しい。以下▲同銀△同銀▲同金と清算で応じてくる手には、△８六飛▲同歩に△３八角が飛車金両取りとなる。
手数 91: １６分使って銀を取った。９１手目にしてついに両者の駒台に歩以外の駒がのった。
手数 92: 金を取った手が先手の玉頭をにらむ。
時刻はまもなく２３時。
手数 93: 飛車で角を切られる順を消してから手を戻した。読みきりか、苦心の順か、判別がつきにくい。
手数 94: 王手が掛かった。後手玉は、まだまだ堅い。松尾はここで抜け出したい。
手数 95: 金で取り返す。△８五歩▲７五角△７七角成▲同銀△６五桂には、▲５五歩で余していると見たのだろう。
松尾が５分以上考えている。残りは１５分を切った。
手数 96: ７八に金を打って△６八金と△７七金を見せた。▲６六銀には△６八金▲同玉△６五歩▲同桂△同桂▲同銀に△７七銀で攻めがつながっているか。▲６六銀を打つ前に▲５五歩△同角を入れておく手も手筋だが、歩の少ない相手に歩を渡す点が先手としては気になるところでもある。
手数 97: 山崎は単に銀を打つ。△６八金▲同玉△６五歩には、▲同桂でなく▲５五歩だろうか。
手数 98: 松尾は角取りに歩を打つ手を選んだ。
手数 99: ここで後手が決めきれるかどうか。
手数 100: 松尾のラッシュが始まりそうだ。
この手で手数は１００手に達した。
手数 101: 山崎としては手番を得て▲５五歩を打ちたいところだろう。
手数 102: 金桂両取りに銀を打つ。▲４五桂には△５七銀成▲同銀△７七角成▲同玉△６五桂が狙い筋だ。
山崎が２０分以上考えている。
手数 103: 飛車取りに歩を打つ。角の利きも遮っている。
手数 104: 逃げていられない。△５五同角と取り払った。
手数 105: 角を逃げずに金を立つ。山崎がギリギリの受けを見せる。
手数 106: 角を切らず、角交換を迫った。
手数 107: ここは時間を使わずに交換で応じた。
手数 108: △３七銀成の楽しみが残っている。
手数 109: 金取りに歩を打った。△５三同金には▲４五桂が金取りになる。
手数 110: 利かされになるが、金を引いて辛抱した。
手数 111: 後手玉が５筋に逃げ出せなくなったのを見て、２筋に手をつける。
手数 112: このタイミングで桂を取る。▲２四歩には△同金▲同飛△２三歩だろうか。
手数 113: 取り込みを決めずに飛車取りに角を打った。次に▲２四歩が厳しい。
手数 114: 飛車を見捨てて金取りに桂を打った。▲６四角には△５六桂▲同銀に△３八角で勝負だ。
手数 115: 時間差で２筋を取り込む。△２四同金なら後の△３八角に▲２四飛と走れるようになる。
手数 116: 金で応じるが▲６四角が厳しい。
やはりというべきか、日付はすでに変わっている。
手数 117: 手順を駆使して飛車を取る。山崎が優勢になったか。
手数 118: ▲２四飛は許せないと判断。
手数 119: ８九まで飛車を逃げておく。△５六桂なら▲同銀で手順に銀を逃がせる。
手数 120: 銀を取ったが金を逃げられるのは痛い。
手数 121: 金を５五に逃げておく。先手玉は左辺が広い。
手数 122: 歩を垂らしておく。▲５七同銀にはどうするか。
手数 123: 山崎は早逃げを選択。△５八歩成に用意している手は何か。
手数 124: ▲２七飛のような手も見えているが、構ってはいられない。
手数 125: 山崎は自陣飛車で勝ちにいった。△６九角に▲８八玉でしのいでいるか。▲６九同飛は△同とが△４八飛以下の詰めろになる。
松尾が考えている。これは一分将棋に入るかもしれない。
手数 126: 一分将棋になるまで考えて２五に銀を打った。△６九角は▲８八玉△６八とが詰めろにならず、▲２四飛で勝っていたのだろう。以下△２三銀は▲２七飛△７八角成▲９七玉△８九馬に▲２四歩で先手が勝ちそうだった。
手数 127: 悠々と桂を取っておく。
手数 128: 歩を取りながら成銀を逃がした。
手数 129: 脱出路の確保。△３六銀は▲２四飛があるため慌てる必要はない。
時刻は０時３０分を回った。
手数 130: 桂を活用して△６八桂成を狙った。ただ▲４四歩が生じるようになったのはデメリットだ。
手数 131: 山崎は攻めに転じる。△４四同歩には▲４三歩が厳しい。
手数 132: 相手にせず玉を脱出しに掛かる。先手の飛車を目標にしながら入玉を目指すつもりだ。
手数 133: 攻めを続行。△８六歩のような手も嫌みだが、攻め合いで勝てると判断したようだ。
この手に１分使った山崎。残りは５分。松尾は一分将棋の中、グラスに手を伸ばした。
手数 134: 桂を成った。▲７七玉で逃がしそうなところなだけに、思いきった一手だ。
手数 135: ついに山崎の玉も遊泳に向かうことになるか。
手数 136: 成銀を寄って飛車を攻める。松尾は大きな駒が欲しいところ。
手数 137: 飛車を見捨てて銀を取った。△２七成銀▲５一馬△１四玉にはどうするか。
手数 138: 飛車を入手。
「クラクラしますね。これは延々と続きそうですよ」（東八段）
手数 139: ▲４一馬以下の詰めろ。
手数 140: ほぼ絶対の一手。これで後手玉も耐久力のある形となった。
手数 141: 成銀に狙いをつける。飛車でヒモがついているため、△３七飛のような手が逆先にならない。
手数 142: 成銀を逃げた。ただこの２手の交換ははっきり先手が得をした。
手数 143: ここは小技を使う。△３八同成銀なら▲２七桂と跳ねることが可能だ。
手数 144: 歩を成って桂を取りにいった。
手数 145: 成銀を取る。△３九とに手番が回ってくる。
手数 146: 粘っている松尾だが、なかなか玉の安全の確保には至っていない。
手数 147: なんと受けに打った歩がここで寄せに働いてきた。△１五玉を指しにくくする効果も絶大だ。
手数 148: ４八に角を打つ。次に△６七成桂が狙い。▲同玉は△６八飛で逆転してもおかしくない。
手数 149: 早逃げで対応。△６七成桂に詰めろを掛ける感じか。
手数 150: 成桂を引いた。次に△６六角成が回れば逆転する。
手数 151: 歩を取った。この手が詰めろになっているか。
手数 152: 成桂で銀を取った。△７六成桂以下の詰めろになっているかどうか。
手数 153: 馬を寄って王手を掛けながら７四に利かせた。
手数 154: ここで詰めろでよければ話は早い。
手数 155: ▲１五歩以下の詰めろ。
手数 156: 成桂を捨てる。最後の勝負だ。
取るか逃げるか。▲９七玉は△７五角成が気になる。
手数 157: 取って問題ないと判断。ここで△７四飛と打てないのが４一に馬を寄った効果だ。
手数 158: 玉の腹から飛車を打った。▲７五玉に△６一飛が開き王手。△１六飛のような手も考えられる。
手数 159: 開き王手を承知で玉を立った。
手数 160: 香を抜きにいく。松尾の粘りはまだまだ続きそうだ。
手数 161: これで先手玉は捕まらない。これで後手玉が入れるかどうかの勝負となりそうだ。
手数 162: 香を取る。次に△３七角成が回れば相入玉模様だ。
手数 163: 銀ではなく金を打った。△３七角成を許さず後手玉の脱出を阻止。▲２八銀のような手も見ている。
手数 164: ガツンと銀を被せた。２筋に金銀が並ぶ深夜１時。
▲１六歩があるか。△２七銀不成は▲１五銀で寄る。
手数 165: 山崎は歩ではなく銀を打った。
手数 166: △１六同竜では勝ち目がないと見たか、銀で応じた。▲２六金に△１五銀でどうなっているか。
手数 167: ▲１五歩以下の詰めろ。
手数 168: 敵の打ちたいところに打つ。
手数 169: 後手玉の逃げ道をなくしたことに満足して金を逃げた。なんという落ち着きか。
手数 170: ▲２六桂を防ぐが、今度は下からの攻めが厳しそうだ。
手数 171: 数の攻めで攻略を目指した。▲２三銀不成以下の詰めろだ。
手数 172: 銀を出て玉の逃げ道を作る。
手数 173: この銀成が入って後手玉が見えてきた。△１七銀直成には▲１六歩がぴったりだ。
手数 175: ▲１四金以下の詰めろ。
手数 176: 玉の逃げ道を作りながら２六の銀にヒモをつける。
手数 177: なんとと金の利きに金を打った。△３八同とは▲１九飛で竜が抜ける。
「しかしまあよくそこに目がいきますね」（東八段）
この局面で松尾の投了となった。次に▲２五成銀△１六玉▲２六成銀△同銀成に▲２八銀で一手一手の寄り。▲２八銀では▲２六同金△１七玉▲２八銀以下、４一の馬を活用する長手順の詰みもあるようだ。

終局時刻は１時１８分、消費時間は両者５時５９分。勝った山崎は９勝１敗、敗れた松尾は４勝６敗となった。
