先手: 鈴木 大介九段
後手: 畠山 鎮八段
手数 1: 先手番は鈴木。前局は後手番で四間飛車を採用して攻め合いに発展。畠山成幸八段が終盤で深く踏み込んで攻勢になるも、最後は鈴木が際どくしのいでリーグの白星発進を決めた。

【第７９期順位戦Ｂ級２組１回戦　▲畠山成幸八段−△鈴木大介九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０６／２４／Ｂ２／１１５７１．ｈｔｍｌ
手数 2: 後手番は畠山。前局は大石直嗣七段に対して横歩取りを採用。序中盤でうまく攻めをつなげて押し切りのムードとなっていたが、最後は逆転負けを喫した。

【第７９期順位戦Ｂ級２組１回戦　▲畠山鎮八段−△大石直嗣七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０６／２４／Ｂ２／１１５６６．ｈｔｍｌ
手数 3: ◆鈴木　大介（すずき　だいすけ）九段◆
１９７４年７月１１日生まれの４５歳。東京都出身。（故）大内延介九段門下。
１９８６年、６級で奨励会入会。１９９４年、四段昇段（プロ入り）。２０１７年、九段昇段。棋士番号は２１３。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）八段◆
１９６９年６月３日生まれの５１歳。神奈川県出身。森安正幸七段門下。
１９８４年、６級で奨励会入会。１９８９年、四段昇段（プロ入り）。２０１９年、八段昇段。棋士番号は１９２。
手数 5: 鈴木の今年度成績は４勝３敗（０．５７１）。
通算成績は５３８勝４２０敗（０．５６２）。
手数 6: 畠山の今年度成績は１勝４敗（０．２００）。
通算成績は５６２勝４８３敗（０．５３８）。
手数 7: 鈴木の直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新：●●●●○○●○●○）。
手数 8: 畠山の直近１０局の成績は３勝７敗（右が最新：●○●○●○●●●●）。
手数 9: 角交換を誘導する指し回しもあっただろうが、ここで角筋を閉ざす。振り飛車党の鈴木は本局、飛車をどの筋に回るだろうか。
手数 11: 戦型は先手四間飛車に。このあと１筋の端歩のやりとりがどうなるかによって、互いの囲い方が変わってくる。
手数 15: ７手目▲１六歩を生かすならば美濃囲いを目指すのがセオリーだ。
手数 16: 対する畠山はここまで自然に進めている。
手数 19: 片美濃囲いから美濃囲いへ。振り飛車側は左金の使い方がひとつのポイントになることが多いが、本局ではオーソドックスに固めた。
手数 20: 直前の△５三銀から、持久戦を採用しそうな動きが見られている。次に△２二玉と寄り、以下（１）△１二香〜△１一玉〜△２二銀ならば穴熊、（２）△３二銀ならば左美濃となる。
手数 23: 対局開始から１０分ほどでここまで進んだ。鈴木はオーソドックスな美濃囲い、畠山は持久戦調にしていきそうな居飛車の出だし。
手数 24: ▲３七桂〜▲４五桂の筋を先受けした一着。角筋が２重に止まることで戦いが起こりにくくしており、後に△４三金と上がれば上部にも厚くなる。
手数 25: 後手の囲いを牽制する桂跳ね。場合によっては▲１五歩〜▲２五桂の端攻めと、▲６五歩〜▲４五歩の角のにらみを組み合わせて速攻に出ることも考えられる。
手数 26: １０分の少考。
まだ穴熊と左美濃のどちらにも組めるように。ひとつ囲い方を間違えれば先手の攻めが飛んでくるかもしれないため、慎重に時間を使った。
手数 27: 端歩を伸ばして形を決めた。もし端攻めをするのであれば、先手玉は美濃囲いの定位置である２八地点よりも、現状の３九地点に設置したままのほうがよいケースが多い。反動が響きにくいためだ。
手数 28: ６分ほど考えて、畠山が囲いを穴熊に決めた。
手数 29: 鈴木は即座に▲２六歩と突き、上部の厚みを増した。
手数 32: 穴熊のハッチを閉めて、ひとまず安心できる形となった。あとは△３一金や△３二金で形を整えて、そのあと３三角をどのように使うか考えることになる。
手数 33: 後手が堅陣に組んだのに対して、鈴木は端攻めの速攻ではなく銀冠を目指した。どちらも有力な戦い方である。この手を見た畠山が少し手を止めている。
手数 34: １２分の少考。
攻め志向の一着。７筋で戦いを起こすこともそうだが、△５一角〜△７三角のような転回を狙えるようになったのが大きい。また３三角が移動すれば、△３二飛〜△３五歩で歩を交換する筋も生じる。
手数 35: 流れ弾に当たりやすい位置に玉がいたままでは戦えない。銀冠を目指した本局において、▲２八玉は価値の高い一着である。
手数 36: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲鈴木７分、△畠山４９分。

直前まで前例が２局あったがここで離れた。代えて（１）△３二金と（２）△３一金が指されており、前者は松尾流穴熊に組んだあと△４二角と引いて角を活用していた。
手数 38: 狙いを秘めた端歩突き。先手がこれを放置すれば、△９五角とぶつけて角交換を強制できる。７七角がいなくなれば飛車先を突破しやすくなるなど、畠山にとって戦いやすい展開になるだろう。
手数 39: ということで△９五角は阻止。後手としてはゼロ手で９三地点にスペースを作ることができたため、例えば８四角型で本格的な戦いになったときに逃げ場ができ、ほかにも８一桂を狙われたときに△９三桂と跳ねる選択肢が生まれる。
手数 40: 角の移動場所はほかにもあったが、畠山は△７三角を採用。先手玉のコビンをにらみ、４六歩に当てたことで手番も握れる。
手数 41: 形よく受けるならばこの金上がりだ。手順に銀冠の堅陣が完成した。あとはどこで局面を打開するかで、▲６五歩〜▲６六銀〜▲５六歩と攻め形を整えるのが一例だ。
手数 43: １２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲鈴木１１分、△畠山１時間４７分。昼食の注文は、鈴木がサービスランチ「豚ロース肉しょうが焼き」（レストランイレブン）」、畠山が「親子丼」（やまがそば）。対局再開は１２時４０分。
手数 44: 対局再開の一着。
代えて△３一金も金銀が連結して堅いが、本譜であれば次に（１）△３一銀右で松尾流穴熊に組むことができる。また上部の厚みを優先するならば（２）△３三銀右も自然である。
手数 46: 銀を引き締めて松尾流穴熊に。先手が歩切れを解消したタイミングで▲４五歩△同歩に▲４四歩と拠点を作られてしまうが、現状ではその心配はない。
手数 48: ２２分の考慮。
いつでも△７五歩で飛車の横利きを６筋や５筋に通せるようにした。仮に以下▲６六角△８二飛▲７七角△８四飛となれば同一局面で千日手筋に入るが、先手としては選びにくいだろう。
手数 49: 対する鈴木は少考で飛車を引く。ここまでたったの２０分しか使っておらず、畠山との残り時間の差をおよそ２時間まで広げている。
手数 50: ９分の少考。
先手が下段飛車に構えたということで、後に▲１八香〜▲１九飛と端攻めの準備を進めてくる可能性がある。△２四歩と突けば△２三銀〜△２二銀で１筋の守りを強化できる。
手数 51: 離れ駒を銀冠にくっつけて好形に。７三角のラインを緩和している。
手数 54: ４８手目△８四飛で待機していたが、ここで元いた８二地点に戻った。先手の左銀が引いたため、７筋の角頭を攻められるという懸念は減っている。
手数 56: 局面の打開のため、畠山は攻めを見据えたようだ。次は△４五歩▲同歩△同飛▲６四歩△同角▲同飛△４七飛成▲６三飛成△５八竜が進行の一例でどうか。後手は穴熊の堅陣と、次に９八香を取りにいけることが主張となるが、先手も手順に７七角に活が入るため何ともいえない。
手数 57: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲鈴木３５分、△畠山２時間４２分。

７分の少考。
前述変化を恐れたのか。鈴木は△４五歩▲同歩△同飛に▲同桂と取れるように、７三角のにらみから先手玉をあらかじめ避けた。
手数 59: １２分の少考。
形にとらわれない角引き。次は▲９七角が、（１）▲４二角成と（２）▲５三角成と（３）▲６四歩を同時に狙って調子がよい。先に△８六歩▲同歩を利かせばその筋を防げるが、１歩の価値が大きそうな将棋ということで後手が忙しくなりそうだ。
手数 60: １２分の少考。
先手から打開してきそうなところ、畠山は構わず穴熊を固めた。以下▲９七角△５二飛▲６四歩△同歩▲同角には△６二飛で耐えるのだろうか。
手数 61: シンプルに８五歩を助けにくい。（１）△９三桂では桂の働きの差で先手がまさり、（２）△８二飛には以下▲９七角△４三金寄▲６四歩△同歩▲同角△６二飛▲６五歩のときに後手の穴熊が少し乱れるため追撃しやすい（例えば１歩入れば▲２五歩△同歩▲２四歩△同銀▲７三角成△同桂に▲５一角が飛銀両取りで厳しいなど）。（３）△８六歩▲同歩を利かして後の▲９七角を緩和するのも、やはり先に１歩渡すのは後手にとって気掛かりだろう。
手数 63: ８筋を守りつつ、▲５三角成を見せて△４三金寄を誘導。
手数 64: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲鈴木５２分、△畠山３時間２８分。
手数 65: ６分の少考。
難しい攻守の呼吸。２九玉型は７三角のラインに強かったが、横から攻められるような展開にはもろかった。鈴木は再度玉を移動し、いずれ起きるであろう本格的な戦いに備えた。すぐに△９五歩と動いてくるのは、以下▲６四歩△同歩▲同角△６二飛▲６五歩のとき、△９六歩で歩を補充されるようにはなったものの、先手陣のキズをひとつ消せている。
手数 66: ３０分の考慮。
ついに本格的な戦いが始まりそうだ。
手数 67: 対する鈴木はすぐに▲６四歩と突っ掛けた。以下△９六歩であれば、▲６三歩成△９七歩成▲７三と△同桂▲６一飛成と攻め合って激戦。穴熊のほうが玉が遠い分堅いとされているが、この形はいずれ▲２五歩△同歩▲２四歩△同銀で弱体化するため、一概に後手陣のほうが堅いともいえないだろう。
手数 70: 常套手段の返し技で６筋突破を防ぐ。こういう切り返しは振り飛車側から出すケースが多いが、終盤の入り口が見えてくれば戦型など関係ない。
手数 71: 代えて▲７三角成は△６九飛成で、△２九飛以下の攻めが速いため後手優勢。ここは角を下から支えるよりない。
手数 72: 畠山は相手の攻めに堂々と立ち向かう。▲６四同歩のあとに▲６三歩成が待っているため怖いところも多いが、△７八角の反撃に期待しているのだろう。
手数 75: １３分の少考。
逃げ場所が悩ましかったか。代えて（１）▲６五飛には△７三桂がピッタリで、（２）▲２九飛のように横に逃げると△６四飛で後手好調。
手数 79: ノータイムで一気に手が進む。迫力あるさばき合いだ。
手数 80: ▲６二とに△６四馬を用意。そうなれば畠山の桂得で終盤入りする。
手数 81: ここで大技が出た。なんとタダのところに角を捨てた。以下（１）△７五同歩▲６二とは▲飛△角交換でと金も攻めに使えるため先手よしだろう。（２）△７五同馬▲同歩は、先ほどのように６四飛に当てる手段が難しく、続く△５三金▲６二と△６四金で飛車交換に持ち込んでも動いた金が遊ぶため先手よし。
手数 82: 以下▲６二と△７五馬▲６三飛成は、代えて△７五同歩▲６二と△７六歩▲６三飛成の局面と比べて、後手の馬の位置がよくなる。
手数 83: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲鈴木１時間１５分、△畠山４時間９分。

ひねった一着。代えて▲６二と△７五馬▲６三飛成のほうが着実そうではあった。本譜は（１）△５三同金▲６二飛成△７五馬や、（２）△７五馬▲６二飛成△５三馬のとき、いずれもと金が盤上には残らない。６二地点にと金を残すぐらいならば消したほうがよいという判断だろうか。
手数 84: ２１分の考慮。
前述変化の中で、馬を受け一方に使う展開を畠山は選んだ。
手数 87: 次に▲６一飛が詰めろで、以下△３一桂▲８一飛成が進行の一例。鈴木は攻め駒不足さえ解消できれば、相手の攻めがしばらくこないことを主張に戦えるだろう。
手数 88: 対する畠山は守勢の展開を選んだ以上は、なるべく相手の攻めが遅くなるようにして反撃のチャンスを待ちたい。
手数 89: 桂には逃げられてしまったが、この香は取っておきたい。具体的にどうやって攻めに使うかは悩ましい。むしろ歩を入手して▲８四歩〜▲８三歩成でぼちぼちと攻め駒を増やすほうが厳しいかもしれない。
手数 90: ▲５一飛が詰めろにならないよう、先に受けた。代えて△３一金でも同様の効果はあるが、守り駒の数を増やすことでより手厚くしている。
手数 92: 互いに決定打となるような攻め筋はいまのところなさそうだ。畠山は香を狙って角を設置。△９八角成のあと、いずれ△５五歩と突けば馬が後手陣の受けに利く。
手数 93: じっと７三桂に当てた。よく見ればこの桂にヒモをつける術はない。△６五桂と跳ねて攻めに活用できるかどうか。
手数 95: バッサリと。以下△５三同金に速い攻めがあるならばよいが、後手に飛車を渡すことで先手玉が見えやすくなる点も無視はできない。
手数 97: この瞬間の後手は受けに適した持ち駒がないため、▲３二角成△同銀▲４二金の筋が刺されば押し切れるかもしれない。
手数 98: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲鈴木１時間２６分、△畠山４時間５５分。

４二地点に利きを増やしてしのぐ。これで▲３二角成以下の攻めは不発となりそうだ。
手数 100: 待望の飛車打ち。▲６五馬△同角▲同飛成を防ぎつつ、先手玉に対する攻めの取っ掛かりを作った。畠山は歩をたくさん持っているため、遅い攻め合いになったときの戦力不足の心配は少ない。
