先手: 藤井 聡太二冠
後手: 野月 浩貴八段
手数 1: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）二冠（王位・棋聖）◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は３０７。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期、棋聖１期の計２期。棋戦優勝は４回。

藤井はお茶を飲んだあと、▲７六歩を着手した。
手数 2: ◆野月　浩貴（のづき　ひろたか）八段◆
１９７３年７月４日生まれ、北海道出身。勝浦修九段門下。１９９６年、四段。２０１７年、八段。棋士番号は２２１。
棋戦優勝は２回。
手数 3: 【藤井の公式戦成績】
通算成績は２０２勝４０敗（０．８３５）
昨年度成績は５３勝１２敗（０．８１５）
今年度成績は３３勝８敗（０．８０５）
手数 4: 【野月の公式戦成績】
通算成績は４６４勝３７６敗（０．５５２）
昨年度成績は１９勝２０敗（０．４８７）
今年度成績は１３勝１２敗（０．５２０）
手数 5: 藤井の直近１０局の成績は８勝２敗。古い対局から順に○○●○○○○●○○。
手数 6: 野月の直近１０局の成績は６勝４敗（１千日手）。古い対局から順に○○○●千●●○○●○。
手数 7: 藤井の順位戦成績は３５勝１敗（０．９７２）。
驚異的な成績を収めている。２０１９年２月の第７７期順位戦Ｃ級１組対近藤誠也五段（段位は当時）戦で敗れてからは現在順位戦１７連勝中。
手数 8: 野月の順位戦成績は１３４勝１０９敗（０．５５１）。
最高実績はＢ級１組。
手数 9: 本日、藤井は９時２８分に、野月は９時３４分に対局室に入室。９時３５分には対局の準備が整っていた。かなり早い印象だ。
手数 10: 対局が始まるまでの藤井はほとんど動かず正座のまま対局開始を待っていた。野月は『迷わず　行けよ　信じる道』と書かれた扇子をあおいでいた。野月と同郷の渡部愛女流三段が揮毫されたもの。扇子をあおいだあと、眼鏡ケースを取り出して元々かけていた眼鏡と交換してかけ直した。
手数 11: 本日の東京・将棋会館の対局立会人は土佐浩司八段が務める。
手数 13: 先手は早めに▲３六歩と伸ばして急戦を匂わせている。▲３七銀〜▲４六銀と早繰り銀にすることが予想される。
手数 14: 後手は雁木模様の駒組み。最近では少なくなってきたが有力な戦法だ。野月は１２月１０日に指された朝日杯将棋オープン戦二次予選対羽生善治九段との将棋でも雁木を採用し、終盤で逆転勝ちを収めている。
手数 17: 玉の囲いはそこそこに右銀を進出させる。１０時３０分の局面。
手数 18: 前述した羽生九段との将棋では、先手が▲７八銀と上がった形で▲３五歩と動いていった。その際の後手の右銀は６二に配置されていた。細かな違いだが７二にいれば６筋が壁でなくなる。
手数 19: ▲３五歩と動いた。▲７八銀を省略して戦いを仕掛ける。△３五同歩は▲２六銀△４五歩▲３五銀△７七角成▲同桂の進行が一例。激しい戦いになる。ここは取らない応手もあるようだ。ＡＢＥＭＡに映し出されている候補手には△７四歩や△６二玉も示している。
手数 20: １７分４０秒使って△７四歩と突いた。藤井は脇息にひじを置き、額に手を当ててうつむく。
手数 21: １１時０４分の着手。▲３四歩までの消費時間は、▲藤井聡２８分、△野月３５分。
手数 23: １１時０５分の着手。
３筋の歩を取り込んでから▲３八飛と回る。部分的によく見る攻め筋だ。先手は次に▲２六銀と▲４六銀とで、どちらかに上がる含みを残している。
ここで△２五銀は▲４六銀と上がられて２五銀が不安定。２五歩は取りづらい。野月が４５分以上の長考に沈んでいる。野月は特別長考派ではないが、序盤でまとまった時間を使うことが多い。両者とも席を外した。早めに昼食休憩に入ったようだ。野月は離席の際にスプレーで周辺を入念に除菌していた。
１２時、この局面で野月が５４分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲藤井聡２８分、△野月１時間３０分。昼食の注文は、藤井が「豚しょうが焼き弁当」（鳩やぐら）、野月が「上・親子丼、ご飯半分、のり抜き」（ほそ島や）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 24: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
昼食休憩を挟んで約１時間の長考だった。△８六歩は好戦的な一着。受けに専念するのは押しきられてしまうと見ただろうか。
手数 25: ▲８六同角は△４五歩の香取りが受けにくいので歩で取る一手。
手数 26: 続けざまに△７五歩と突いた。先手の弱点である角頭を狙っている。攻めの棋風である野月らしい手順だ。ＡＢＥＭＡ解説の井出四段は▲７五同歩△７六歩▲６六角△８六飛▲８八歩の進行を予想している。
手数 27: １８分ほどの読みを入れて歩を取る。藤井は席を立った。野月は盤からやや離れた位置に座り、前傾姿勢で考えている。席に戻った藤井はあぐらに。上着を脱いでいる。
手数 28: 大きな歩打ち。角に逃げられても玉のコビンを脅かす拠点として残る。先手陣は▲７八銀や▲８八銀が入っていないので上部が薄い。
手数 29: ６六にかわす。代えて▲５五角は△８六飛▲８八歩△７三銀が一例で、宙ぶらりんの角が負担になりそうだった。
手数 31: 手堅く８八に歩を打つ。
手数 32: １３時５９分の着手。
雁木の将棋では珍しい玉立ち。後手の布陣を見ると横歩取りのような将棋にも見えてくる。これはこれでバランスが取れていそうだ。
この手は井出四段が挙げていたのだが、実際に指された局面を見て「一応示したんですが、どうなんですかね」といぶかし気。大盤の３四と４三に斜めに手を当てて、ラインが気になる点を挙げた。
時刻は１４時３０分を回った。藤井が３０分以上の考慮に沈む。消費時間の差が徐々に縮まってきた。
１５時を回っても藤井の手は動かない。１時間を超える長考になり、消費時間が逆転した。１５時３０分、藤井の考慮は１時間３０分に達した。なかなか見られない大長考だ。
手数 33: １５時３２分、ついに藤井の手が動いた。１時間３２分５５秒の長考だった。▲７八銀までの消費時間は、▲藤井聡２時間５２分、△野月２時間０分。
先手陣の弱点である７七を補強。将来△９五角の王手に▲７九玉と潜れるようになった。代えて攻めるなら▲２六銀が自然だったが、自陣が危ないと見たのだろう。読みの本線だったかは定かではない。野月も長考に沈む。徐々に外の景色が暗くなってきた。
手数 34: １時間８分４８秒使って△４五歩と角道を開けた。６六角がいなくなれば△８八飛成と突破できる。このままでも△８八飛成▲同角△同角成があるだろうか。先手は８八を受けないといけない。ＡＢＥＭＡ解説の都成六段は「ここは▲７九玉だと思います」と話す。ほかの手も難しいという。藤井は前傾姿勢で体を揺らして考えている。
手数 35: １０分弱の考慮で角を交換した。予想の外れた都成六段は笑みを見せて「マジか」とひと言。続けて「そういうものですか」と話す。
手数 36: 後手としては手順に桂が跳ねて△８八飛成の先手にもなっている。悪い気分ではないだろう。
手数 37: 再び角を６六の地点に設置した。先手はこの角が生命線のようだ。
手数 38: ８四に飛車を引き揚げた。これで飛車が安定し、浮き駒だった３四銀にもヒモがついている。
手数 39: １７時４分の着手。
８七に銀を上がった。飛車が８六にいるときに上がるのは自然だが、ここで上がるとは。７六歩を取りにいったのだろう。ちょっと浮かびにくい。野月は時間を使うのではないかと、ＡＢＥＭＡの解説陣は予想している。△４五歩と突いた時点でこの手を想定していただろうか。時刻は１７時３０分を回った。このまま夕食休憩に入ってもおかしくない。
１８時、この局面で野月が５５分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲藤井聡３時間５分、△野月４時間１３分。夕食の注文は藤井が「カレーライス」（ほそ島や）、野月が「鶏せいろそば、のり抜き」（ほそ島や）。対局は１８時４０分から再開される。

１８時５４分、野月の手が動かない。ＡＢＥＭＡ解説の阿久津八段によると、後手の手が難しいようだ。ＡＢＥＭＡのＡＩが示しているのは△６五角。これはそもそも人間には浮かばないし、効能もよくわからない。阿久津八段は「宇宙人的な手」と評する。
手数 40: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
じっくりと時間を使い、△６四歩と６筋の歩を伸ばした。６六角にプレッシャーをかけている。手持ちの角は温存した。
先手は取れるものなら▲７六銀と取ってみたいところ。以下△５四角が気になるが、▲８七銀でどうか。△８七同角成▲同歩△同飛成は▲９六角の王手飛車取りがある。しかし銀が浮くので不安も多い。
手数 41: 藤井は飲み物をひと口飲んだあと、７六歩を駒台に置いて音もなく銀を進めた。
手数 42: １９時１４分の着手。
すぐに△６五歩と伸ばした。▲６五同銀は△７三桂や△８七歩などで手が続きそうだ。藤井は脇息にひじを置き、あぐらで盤上に没頭している様子。野月は腰に右手を当てて、左手で扇子を握っている。
１９時３５分。藤井の手が止まっている。本局はこの日行われている順位戦の将棋の中でもかなりのスローペースだ。手数はまだ４２手。１手１手の難しさがうかがえる。ここは▲７七角が候補手。すぐに先手にとってまずい筋はなさそうに見える。藤井は４０分以上の長考に沈む。もうすぐ残り時間が２時間を切る。
手数 43: ５９分の長考で▲７七角と引いた。２０時１３分の着手。
先手は局面が落ち着いてくれば▲７八玉や▲７八金などのプラスの手が指せそうだ。対して後手は何がプラスになるのかが難しい。△７三桂は自然だが、７五歩が威張っているので怖い面もある。
手数 44: △４六歩と突いた。これは△２七角から馬を作る狙い。▲４六同銀△２七角▲３七飛△６三角成で目標達成だ。この馬がどれくらい働くか。
すぐに銀で取りそうなものだが、藤井は妥協せず時間を使っている。
手数 45: 自然な一着に１２分かけた。どこまで読んだのだろうか。
手数 46: 席を外していた野月は戻ってくるとすぐに角を打った。
ＡＢＥＭＡの解説陣は▲３七飛△６三角成▲６五銀△３六歩▲３九飛の進行が並ぶ。そこで後手の手が難しいようで、都成六段と井出四段は悩まし気な声を上げている。
