先手: 千葉 幸生七段
後手: 高崎 一生六段
手数 1: ◆千葉　幸生（ちば　さきお）七段◆
１９７９年２月１１日生まれ、東京都町田市出身。（故）関根茂九段門下。２０００年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は２３７。
手数 2: ◆高崎　一生（たかざき　いっせい）六段◆
１９８７年２月１２日生まれ、宮崎県日南市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００５年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２５７。
手数 3: 【千葉の公式戦成績】
通算成績は３８４勝２８４敗（０．５７５）
昨年度成績は１９勝１３敗（０．５９４）
今年度成績は５勝５敗（０．５００）
手数 4: 【高崎の公式戦成績】
通算成績は２８８勝２０７敗（０．５８２）
昨年度成績は１９勝１９敗（０．５００）
今年度成績は３勝２敗（０．６００）
手数 5: 千葉の直近１０局の成績は５勝５敗。古い対局から順に○○●○●●○●○●。
手数 6: 高崎の直近１０局の成績は３勝７敗。古い対局から順に●●●●●○●○○●。
手数 7: 今期の順位戦はともに２連勝スタートとなった。さらに勝ち星を伸ばすのはどちらになるか。
手数 8: 本日の東京・将棋会館の対局立会人は窪田義行七段が務める。
手数 10: ９筋の打診。高崎はまだ作戦の態度を決めていない。
手数 11: ３分ほどの考慮で自然に突き返した。
手数 12: １３分ほどの考慮。△５四歩は居飛車、振り飛車どちらにも対応できる一着だ。千葉の次の手を見て態度を明らかにすることが予想される。
手数 13: 手元のデータベース上だと、この手で前例がなくなっている。
手数 14: 中飛車を宣言。後手の正体が明らかになった。▲３六歩を見て決めたのだろうか。
「後手が４三銀型で止めて置くと、駒組みの幅が広がります。最近では相居飛車だと雁木囲いの是非が問われていますが、対抗型であれば▲３六歩を見て中飛車を表明し、中央で捌いて飛車取りの△５五角が構想となります」（窪田七段）
手数 16: １１時０分の着手。△３三角までの消費時間は、▲千葉３２分、△高崎２８分。
手数 17: ▲５六歩と伸ばした。△５五歩と位を取られる手を防いでいる。
手数 19: 序盤の駆け引きこそあったが、対抗形に落ち着いた。しばらく駒組みが続きそうだ。
ここはノータイムで何か指してもおかしくない局面だが、高崎はじっくりと時間を使っている。考慮は３０分を超えた。
手数 20: １１時４１分の着手。
３６分半ほど使って△７二玉。今後の方針を考えていたのだろうか。先手の▲３六歩がやや早いので、それをとがめる順を模索してみたいところだった。
１２時、この局面で千葉が１８分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲千葉５２分、△高崎１時間７分。昼食の注文は千葉が「チキンガーリックバター弁当・ご飯大盛り」（鳩やぐら）、高崎が「鶏むね肉のバターポン酢焼き弁当」（鳩やぐら）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 21: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
先手は▲７七角と上がって持久戦志向の気配。▲３六歩を生かしての急戦策も考えられたか。
手数 24: 後手は美濃囲いを構築。現局面は１局の前例と合流している。２０１９年に行われた棋王戦予選▲船江恒平六段−△杉本昌隆八段戦で、以下▲９八香△５五歩▲同歩△４五歩▲２四歩△同歩▲３七桂△３二金と進んだ。結果は後手の勝ち。
前例局を参考にしてみると、後手は△５五歩▲同歩△４五歩の決戦策があるようだ。５五に角を出れば飛車当たりになるので、▲３六歩をとがめている動きともいえるだろう。
手数 25: 一直線に穴熊には向かわず、中央を厚くした。５筋で動いてくることが予想されるので、あらかじめ防いだ意図がありそうだ。
手数 26: １４時０分の着手。△６四歩までの消費時間は、▲千葉１時間２５分、△高崎１時間５５分。
手数 27: ここも▲９八香は見送って囲いを進めていく。離れ駒をなるべく作らないようにする慎重な駒組みだ。
手数 28: １４時３９分の着手。
３筋に振り直した。これも▲３六歩に反応した動きといえる。ここで▲９八香には△３五歩▲同歩△４五歩▲３三角成△同飛が一例の動き。以下▲２二角なら△３五飛が△３九飛成の先手になる。
１４時４０分の局面。千葉はじっくりと時間を使っており、消費時間が逆転した。
「後手は△３二金と上がって▲９八香に△４五歩と角交換を挑むのが、（故）松田茂役九段流のさばきです。しかし、現代将棋では▲６六歩△５五歩▲６七金右と辛抱されると却って▲３七桂が反撃の一手となるので３六歩型をとがめたとは限らず、勝手が違うかも知れません。一手損は駆け引きのひとコマと見て、三間飛車に振り直してさばきを狙います」（窪田七段）
手数 29: ５５分ほどの長考。▲４六銀と上がって３筋に備えた。
手数 30: △３五歩を封じられると動くのは難しい。代えて△４五歩も▲３三角成△同桂▲５七銀でそれほどうまくいかなそうだった。これで後手も再び駒組みになりそうだ。
手数 31: 自陣を引き締める。ここまで囲いを固めておけば▲９八香から穴熊に囲う最中に戦いが始まっても対応できる。
高崎が時間を使っている。後手は自然に組み合うと囲いの差が出て作戦負けになる恐れがあるか。先手陣を揺さぶるひとつの手段としては△６三金▲９八香△７四金が挙げられる。７七角が動きづらいことを見越して７六歩を狙っていく指し方だ。
手数 32: ４５分ほどの長考。囲いを構築する何気ない手だが、先手は油断ならない。
手数 33: 右桂を活用。△７四金には▲６六歩と突いておく手が考えられる。このときに△６五歩と動かれる可能性があるが、▲３七桂に代えて▲９八香だとバランスが悪いまま戦いになるところだった。
△４五歩に▲同桂を用意したのも大きい。このあとは▲１六歩〜▲２六飛〜▲３五歩として攻め形を作ることができる。
手数 34: 含みを残す歩突き。銀冠に組む順を作っている。このままだと玉頭がキズなので、もうしばらく駒組みになりそうだ。
手数 35: 角道を止めつつ▲６七金上として角頭も補強できるようになった。
手数 36: もう△７四金と上がっても戦果は挙げられないので、ここで△７四歩と突いた。
手数 37: ようやく▲９八香と穴熊を目指す。水面下では濃厚な駆け引きがあった。そろそろ夕食休憩が近づいてきている。
手数 40: 折り合いがついたのか、両者ともここ数手は淡々と指し進めている。
１８時、この局面で千葉が１５分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲千葉３時間２６分、△高崎３時間５３分。夕食の注文は、千葉が「肉南蛮うどん」（ほそ島や）、高崎が「豚しゃぶ梅しそだれ弁当」（鳩やぐら）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 41: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
手数 42: 後手陣は美しい銀冠が完成した。
手数 43: 先手玉はもう少し囲いに手を入れたいところ。▲６九金は角を楽にもしている一着。次に▲７九金右とすれば強い戦いができる。
手数 44: ３三にいたままでは働きが弱かったので、４二に角を引く。好機に△６五歩と突く手が端をにらんでいて味がよい。
手数 45: 美しさでは後手に負けない穴熊が完成。
手数 46: 一段目に引いた。場合によっては△９二香〜△９一飛という構想もありそうだ。地下鉄飛車と呼ばれる。
手数 47: そろそろ戦いになるだろうか。時刻は１９時１５分を回った。
手数 49: １筋を突き合い、駒組みが飽和状態に近づいてきたか。手元のデータベースで調べてみると、現局面の前例はなかった。形勢はいい勝負だろう。
手数 50: △９二香と上がって地下を走らせることができるようになった。代えて△１二香も同じ手待ちだが、▲２三歩成とと金を作られたときに香が当たってしまい、デメリットになりそうだった。
千葉の考慮が３０分を超える。両者の考慮時間が並んできた。ここはどこに目を向けるか。仕掛ける前に囲いを発展させる▲８六歩は考えられる。
手数 51: ５筋に飛車を転回。▲５五歩として１歩を持つ狙いだ。
時刻は２０時を回った。本日の順位戦の中では最もスローペースといえるだろう。まだ駒がぶつかっていないのは本局のみとなっている。
手数 52: いつでも発車の準備できていたが、ここでビュンと９筋に走らせた。これで香のロケットが発射すれば面白くなる。
手数 53: １歩を持ちにいった。△５五同歩▲同銀△５四歩▲４六銀の進行が予想される。
手数 57: ５筋の歩が駒台に乗ったのは先手のポイント。５筋に歩を垂らして攻めることもできるし、▲５九歩と底歩で強度を上げることもできる。
手数 58: 遊んでいる桂を使った。どこかで△４五桂と跳ねて桂の調達ができるようになっている。
手数 59: 薄くなった２筋に振り直す。△２一飛との交換なら先手満足だろう。後手は△４五桂と跳ねて勝負か。以下▲同桂△同桂▲同銀なら△３三角と上がって角がさばけそうだ。
手数 60: 気持ちのよい跳躍。４二角が２筋の受けに役立っている。
手数 61: ２４分ほど考えて▲４五同銀。銀との交換は駒損になるが、△４五同歩▲同桂と桂をさばくことができる。
手数 63: ▲２四歩△同歩▲同角が回れば２筋を突破できる。問題は△４四銀で、▲２四歩△４五銀▲２三歩成△５六銀と２筋を無視されて攻め合われると後手の銀冠が遠い。よって△４四銀には▲４六歩と辛抱するのだろうか。
高崎が手を止めている。残り時間は１時間を切った。
手数 64: 端に手を求めた。端は端でも玉から遠い１筋。１筋を破るというよりは戦力を補充するためだろう。
手数 65: １５分ほど考えて▲２四歩と切り返した。△同歩▲同角△同角▲同飛で飛車がさばける。手順中の△２四同角に代えて△２一飛は▲４二角成△２八飛成▲４三馬で、次に▲５三桂成があるので先手が優勢になっていそうだ。
手数 69: 自然かつこの一手の順にも思えるところでも、両者は少考で指し進めている。
ここで後手は何を指すか。まだ自玉は安泰なので、攻め合いも十分に戦える情勢といえる。△９五歩や△５七角といった手が有力だろうか。時刻は２２時を回った。
手数 70: △９五歩と突いた。いよいよ地下鉄飛車の本領発揮。ためていた力を爆発できるか。
千葉が手を止める。端を取る手のほかに▲２三飛成もあるだろうか。△３二銀打と使わせれば後手の攻めも細くなる。
手数 71: じっくりと読みを入れて▲９五同歩。やってこいという姿勢だ。
手数 72: 桂を活用。代えて△９七歩は▲同銀△８五桂▲８八銀のときに歩切れだった。
次は何が何でも△９七歩の可能性があるので、先手は価値の高い手を指したい。飛車を成る手のほかには▲９四桂の王手も一考の余地があるか。△７三玉なら端が緩和される。しかし△９四同銀▲同歩△同香で、かえって刺激してしまうかもしれない。千葉は時間を使っている。残り時間は１５分を切って、高崎との消費時間が逆転した。
手数 73: ２二に飛車を成った。後手玉を遠くにらむ。
後手は駒を使わないと竜の利きを止めるのは難しそうだ。△２一歩では▲４二竜でかえって状況が悪くなる。
手数 74: 虎の子の１歩を使って端に突撃。
手数 75: 桂で応じた。代えて▲９七同香は△同桂成▲同銀△９三香打と戦力を足されてまずい。
手数 76: 今度はどちらで取るか。香で取るのは△８五桂、銀だと△５七角や△５五角が気になる。
手数 77: 端を最優先にした応じ方。香を上ずらせてしまうと持たないと見たようだ。
手数 78: ２３時９分の着手。しつこく端を狙い続ける。
手数 79: 金を上がって頑張った。△９七桂成に▲同香で、ひとまず端は受け止めた格好といえる。その代償として穴熊そのものは大きな損傷を受けた。
高崎が最後の長考に。そのまま考え続けて持ち時間を使いきった。
手数 80: 端を薄くしてから△６九銀と横から迫る。先手は見た目より受けづらそうだ。▲６八金は△１三角の筋がちらつく。
手数 81: この手で千葉も持ち時間を使いきった。
ギリギリまで考えて▲７九金。△１三角には▲同竜△同香▲６九金で粘るつもりか。
手数 82: 香を走らせる。後手が寄せきるか、先手がしのげるかという勝負になった。
手数 84: ５七から角を打った。▲６九金で銀を取られてしまうが、△６六角成が強烈な一着になりそうだ。
