先手: 都成 竜馬六段
後手: 佐藤 和俊七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。都成は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 佐藤も△３四歩と角道を開ける。ともに振り飛車を多く指すが、居飛車も指すことがあり、やや似ているところがある。
手数 3: 都成は居飛車で指す方針を示す。
手数 4: 角道を止めた。三間飛車を得意にしている佐藤だが、雁木のような作戦もあるかもしれない。
手数 5: ◆都成　竜馬（となり　りゅうま）六段◆
１９９０年１月１７日生まれ、宮崎県宮崎市出身。谷川浩司九段門下。２０１６年、四段。２０１９年、六段。棋士番号は３０４。
棋戦優勝は１回。
手数 6: ◆佐藤　和俊（さとう　かずとし）七段◆
１９７８年６月１２日生まれ、千葉県松戸市出身。加瀬純一七段門下。２００３年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２５０。
手数 7: 相手の作戦が決まっていないが、早々と６八に玉を上がった。
手数 8: ４三に銀を上がる。三間飛車にも雁木にもすることが可能だが、腹は決まっているだろうか。
手数 9: 右金を５八に締まる。玉の移動を急ぎすぎるのは、相手が居飛車急戦を選びやすくなるきらいがある。
手数 10: 都成が用心しているにもかかわらず、佐藤は飛車先を突いた。これは相居飛車戦となるか。
手数 11: ４筋を突いた。仮に後手が△６二銀のような手なら、いきなり▲４五歩も考えられるところだ。
手数 12: ３二に金を締まっておく。△６二銀や△５二金右としたときに、角が浮き駒にならないようにした。
手数 13: 都成の今年度成績は１７勝４敗（０．８１０）。
通算成績は１３８勝６２敗（０．６９０）。
今年度の成績ランキングで現在、勝数１２位タイ、勝率２位、連勝３位タイ。
現在１０連勝中。
手数 14: 佐藤の今年度成績は５勝１０敗（０．３７５）。
通算成績は３５６勝２３８敗（０．５９９）。
手数 15: 飛車先の歩交換を受けない。左美濃急戦の作戦を考えていそうだ。
手数 16: 歩交換できるタイミングだったが、佐藤も△８六歩を見送った。▲７七銀は逆に歓迎ということだろうか。
手数 17: 都成の順位戦通算成績は３３勝１２敗（０．７３３）。第７５期からの参加で、Ｃ級１組は連続３期目。これまでの順位戦は４期中３期で８勝２敗と好成績を残している。
手数 18: 佐藤の順位戦通算成績は１００勝６５敗（０．６０６）。第６３期からの参加で、Ｃ級１組は連続２期目。
手数 19: 銀を出て４筋からの攻めを見せる。
手数 20: 桂を跳ねて▲４五歩の仕掛けを拒んだ。角が使いにくくなるが、局面が落ちつけば△３一角から活用することが可能だ。
手数 21: 都成はここまで４勝１敗。開幕戦こそ黒星スタートとなったが、その後４連勝と昇級戦線に踏みとどまった。１敗勢の中では最も順位がよく、このまま連勝を続ければ昇級できる状況だ。また、次戦に５連勝で首位を走る増田康宏六段との対戦を控えており、１敗を保ったままで直接対決といきたいところだ。
手数 22: 佐藤は２勝３敗で本局を迎えている。前節の勝利で順位戦通算１００勝を挙げており、順位戦１７期目前半を終えての１００勝は、１期平均６勝以上のペースでの到達となった。今期の佐藤は若手実力者との対戦が多く、後半戦で鍵を握る存在になるかもしれない。
手数 23: 対戦成績は都成の１勝０敗。第７５期のＣ級２組で顔を合わせたもので、千日手指し直し局では再度の相振り飛車戦を都成が制している。

【第７５期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲都成−△佐藤和（千日手指し直し局）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／０９／０１／Ｃ２／９３２１．ｈｔｍｌ
手数 24: 佐藤は居玉のまま指し続けている。場合によっては右玉に構えるような展開もあるかもしれない。
この局面で都成が２０分以上考えている。▲４八飛が自然な手だが、▲２五歩や▲９六歩などと比較しているだろうか。ほかに▲４五歩と攻めていくことも可能で、相手が居玉なだけに攻めがつながれば面白そうだが、飛車が攻めに参加していないのをどう見るか。
手数 25: ２７分使って７七に角を上がった。△３一角で８筋の歩交換は防げていないが、そこで▲４五歩と仕掛ける手がありそうだ。以下（１）△同歩は▲同桂△同桂に▲１一角成や▲４四歩がある。（２）△８六歩は▲同歩△同角に▲同角と応じ、△同飛に▲７七角が飛車取りと▲４四歩を見る手となる。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成４８分、△佐藤１時間１１分（チェスクロック使用）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 26: １２時４０分に対局再開。佐藤は右桂を活用した。
手数 27: 都成は２筋を伸ばした。右四間飛車に構えるのは２筋を交換してからでも遅くはないとの判断だろう。
手数 28: ４０分近く使って６筋の歩を突いた。これでいつでも△６五桂と跳ぶことが可能になった。反面、引き角にしても攻めに使いにくい形となった。
手数 29: 都成は２筋で歩を手に入れにいく。
手数 31: 都成は現在１０連勝中。これまでの自身の最高連勝は２０１８年度に記録した８連勝で、自己記録を更新中である。今年度の連勝記録は現時点で１２連勝で、澤田真吾七段と服部慎一郎四段がそれぞれ記録。澤田七段は継続中だ。その澤田七段の連勝が始まったのが８月末に指された都成との対戦で、逆に都成は澤田七段との敗戦から１０連勝しているというのだから驚きの関係だ。また、都成は直近の勝利で今年度の勝率を８割台にのせており、まだまだ先の話にはなるものの、このまま勝ち続ければ連勝と勝率の両部門で今年度の首位を狙えそうな状況だ。
手数 32: 素直に歩を受けておく。
手数 33: 一段目まで飛車を引き揚げた。このあとは▲４九飛と使っていく順が考えられそうだ。
手数 34: ５三に銀を上がって４四の地点を強化した。後手はこのあと、△６三金から右玉に構えるのがひとつの形だ。
手数 35: ６筋を突いた。都成は急戦ではなく、駒組み勝ちを考えているようだ。
手数 36: ９筋を突く。▲９五角を消して慎重だ。
手数 37: 後手からは端攻めが厳しくない形。となると受けておくほうが得策という判断になるところだ。
手数 38: 今度は１筋の歩を突く。△１三角ののぞきを作った意味や、桂が先手に渡った際の▲１五桂を消している。
手数 39: ここも受けておく。２歩持てば▲１五歩△同歩▲１四歩（△同香は▲２四歩で十字飛車が受からない）の攻めが可能で、３歩持てば▲１五歩△同歩▲１三歩とさらに厳しく攻め立てられる。
手数 40: 佐藤は玉を左に囲いにいく。となると、△６二飛から△６五歩と動いていくことになるか。
手数 41: 都成は左美濃を崩し、上部や中央に手厚い構えを築きにいった。
手数 42: さらに玉を寄った。もうひとつ２一まで寄るかどうか。
手数 43: 組み替えが終了。あとはどこから攻めていくかだ。
手数 44: ６三に金を上がる。３筋から７筋までの三段目に金銀桂が整然と並んだ。
手数 45: ６八に角を引いた。▲７七桂から▲８八玉ということだろうか。その先には▲９八香〜▲９九飛の遠大な構想もおぼろげに映る。
手数 46: ４一に玉を戻った。２一に寄る順も考えられたが、本譜はこのあと、玉の広さやバランスのよさを主張する方針に切り替えるのかもしれない。
手数 47: ４七に銀を引く。▲５六歩から角を使えるようにするのだろう。
手数 48: 引き角で角を使いにいく。
手数 49: ５筋を突き、３筋から７筋まで四段目に歩が並び合う形となった。
手数 50: ２二に金を寄り、端を強化しながら△３二玉と上がれるようにした。
手数 51: 熟慮で３八に銀を引いた。一度は腰掛け銀にした右銀だが、一転して▲２七銀から▲２六銀と棒銀を目指すことになるか。
手数 52: ３二に玉を上がる。次に△４二角で囲いの完成となりそうだ。
手数 53: ２七に銀を上がる。後手は手待ちの姿勢で、そうなると先手も少々の手損はいとわないところだ。
手数 54: ここで佐藤が開戦。▲２七銀で先手の銀が中途半端ないまが仕掛けのチャンスと見たようだ。
手数 55: 当然ながら仕掛けは都成も織り込み済みだろう。すぐに▲６五同歩と応じた。
手数 56: 続いて、７筋に手をつける。これが右玉だと指しすぎとなる恐れが高いが、本譜は３二玉型で、戦場から遠いところに玉を配置している。
手数 57: ここも素直に▲７五同歩と応じた。△６五桂のときに▲６六歩で指しやすくなるようならば話は早いが。
手数 58: 桂を跳ねていく。ただしこの手は駒取りになっていない。
手数 59: 桂取りに歩を打った。ここで△７七歩だろうが、▲同桂と▲８八金のいずれも考えられるところだ。
手数 60: 金取りに歩を打つ。▲７七同桂△同桂成▲同角に△６四銀が描いている一つの形だろう。
手数 61: ２８分ほど考えて清算で応じにいった。▲８八金は△６四銀▲６五歩に△７五銀で△６六歩や△８六歩が残り、危険と見たのだろう。
手数 62: 桂交換となりそうだ。
手数 63: 金で取り返して上部に強い形にした。
手数 64: 佐藤は銀を出ていく。次に△７五銀▲７六歩に△８六歩の攻めがある。
手数 65: 都成は攻め合いの方針を打ち出した。次に▲３四歩△同銀に▲３五歩の攻めが厳しい。△３五同歩には▲３四歩か▲４五歩か。
手数 66: 佐藤は８筋を突き捨てる。▲８六同歩と取らせて△７五銀と出るのだろう。
手数 68: 迫力のある攻め。先手は△８六銀を防ぐピッタリした手がない。
手数 69: 攻め合いで勝負にいく。都成としては２七の銀や２九の飛車が働き出す展開に持ち込みたいところだ。
手数 70: 金取りに歩を打った▲７六同銀に△同銀▲同金△７五銀か、単に△８六銀か。
手数 71: 金で取り返した。▲７六同銀は△８六銀がより厳しくなるのを嫌ったか。
手数 72: ▲７六同銀に△８六角でどこまで攻め込めるか。
手数 73: ３三の桂取りはそのままに、銀を取っておく。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成３時間１０分、△佐藤４時間８分（チェスクロック使用）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 74: １８時４０分に対局再開。佐藤は△３四銀と手を戻した。
手数 75: 都成は銀取りに桂を打って攻めを継続させる。ただ、２七の銀と２九の飛車は、ますます攻めに使いにくい形となった。
手数 76: 丁寧に面倒を見る。上部を食い破られなければ厳しい攻めがこないとの判断だろう。
手数 77: 銀を取る。△３四同金▲３五歩△同金▲４五歩が筋の攻めだが、△４六桂がピッタリになるかもしれない。
手数 79: ▲３六銀の活用では間に合いそうにない。金取りに歩を打って先手を取った。
手数 80: 代えて△２四金は▲２五歩のほかに、▲３四銀が嫌みな手だった。
手数 81: 角筋を通して金取りにした。
手数 82: 佐藤は攻防手で切り返す。このあと△５八桂成▲３五角△８六角のような展開になれば、後手の攻め合い勝ちがはっきりしてくる。
手数 83: 金を逃げながら７六の銀にヒモをつけた。△７五桂▲７七金△６七歩には、▲５七角で余しにいくのだろう。
手数 84: 銀取りに桂を打つ。ただし自身の角道も閉ざしており、苦心の一手という印象を受ける。
都成が考えている。▲８七銀が自然だが、△４五桂を気にしているだろうか。後手は桂を持てば△７五桂が厳しい攻めとなる。
手数 85: １時間７分を超える長考で８七に銀を逃げた。
手数 86: すぐに△４五桂と活用。▲同桂なら△同金で手順に角筋から逃げられ、△５八桂成も可能になる。
手数 87: 桂交換で応じる。△４五同金に攻め合いか。
手数 89: 敵の打ちたいところに先着。
手数 90: 角取りに桂を跳ねながら３一の角で７五の桂取りを掛けた。▲６三桂成には△７五桂が厳しい一手となる。後手玉は２一に落ちた形が堅く。これは佐藤が優勢になったかもしれない。
都成の手が止まっている。残り時間は１時間を切り、５０分ほどとなっている。
手数 91: ５３分近い長考で王手を放った。
手数 92: 佐藤はすぐに金で取り払う。
手数 93: ここはノータイムで着手した。
手数 94: 佐藤は素直に応じ続ける。ここで▲３六銀のような技が利くかどうか。△同金に▲４三銀△同玉▲２三飛成が狙い筋で、そう進めば▲６三桂成で挟撃形を狙える。
手数 95: 遊んでいる飛車銀をここでさばきにいった。詰将棋を好む都成らしいタダ捨てを交えた組み立てだが、この瞬間はやや甘く、後手は△３六同金の一手ではない。
手数 96: たくさん駒が当たっているが、佐藤はまず王手で角を取った。
この手に９分以上考えた佐藤も残り時間１時間を切った。
手数 97: ここで△３六金、△７五角、△６七歩のどれも魅力があるところ。△６七歩は▲同金なら△５八角が金銀両取りになる。
手数 98: 同じ金取りでも△６七歩ではなく△５六桂を選んだ。その違いはどこに出てくるのか。ひとつ考えられるとすれば、△６七歩は▲同金△５八角▲６八金のときに△３六角成と銀を取ることになるが、その瞬間がやや甘い。この△５六桂なら同様に▲６七金△５八角と進んだときに▲６八金と逃げる手がなく、▲７七金に△３六角成で次に△６八銀が残るということがあるかもしれない。
都成の時間が削られていく。残りは１５分を切った。ここで▲２一銀は△同玉なら▲２三飛成△２二角に▲６三桂成で先手が勝ちそうだが、△２二玉でしのがれていそうだ。
手数 99: ２１分２６秒の考慮で６七に金を逃げた。あえて△５八角の両取りが生じる逃げ場所を選んだわけだが、佐藤がその誘いに乗るかどうか。
手数 100: ５八には角を打つのではなく、桂を成った。次に△６八桂成が確実な攻めになる。
この手で手数は１００手に達した。
手数 101: 金を取った。やはりここでも▲２一銀は利かないと判断したようだ。
手数 102: 佐藤は２枚の成桂で先手玉を攻め立てる。そういえば９６手目で角を取ったときも、△６八桂成の王手だった。
手数 103: 都成は駒を蓄えて後手玉を一瞬で仕留めたいところ。
手数 104: ▲６八同玉にどうするか。△５六金や△５六角は厳しい手だが詰めろにはならない。かといって△６七金と打ってまで飛車を取りにいくのもどうなのか。
手数 106: 歩で王手を掛けた。▲６七同玉は△５六角が王手飛車取り。▲７七玉も△７六歩や△６八角が厳しい。
手数 107: ７八に逃げたが△７七歩や△７六歩が厳しそうだ。
手数 108: 佐藤は歩の王手を続ける。▲８八玉に△６八歩成でよければ話は早い。
手数 109: ほぼノータイムで玉を寄った。
手数 110: 時間を残している佐藤だが、３分弱で歩を成った。勝ちを読みきったか。
先手玉は△７八歩成▲同銀△８六飛の筋で危ない。ただ、４五の金がいなくなれば先手玉は詰まないだろう、しかしながら▲４五銀は△同歩で先手玉に詰めろが掛かり、後手玉は詰まないかもしれない。
２２時５４分、都成は次の手の考慮中に持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。
手数 111: 都成は▲４三銀から入った。対して、△２二玉は▲２三飛成から詰んでいてもおかしくない。
手数 112: △４三同玉と応じる。▲２三飛成に△３三金打と弾いて詰みはなさそうだ。
手数 113: 飛車を成った。これで自玉は△７九角以下の分かりやすい詰めろになっている。
手数 114: 歩で問題ないと判断。
手数 115: ３五に桂を打った。△３五同金上には▲５三金△同角▲同成桂△同玉に▲３三竜と迫れる。
手数 116: 佐藤は不詰めを読みきっているのだろう。ここも１分で△３五同金寄と桂を取り払った。
手数 117: 小技を飛ばした。角の利きを遮ることで、△７九角▲７七玉△８八銀▲７六玉に△７五金までの詰みを解きながら▲５三金までの詰めろを掛けている。ただ、上記の順以外に先手玉に詰みがあってもおかしくなさそうだ。
佐藤の手が止まった。後手玉は妙に受けにくい形で、△４二同角は▲３二銀。△４二同飛は▲５三金。△４二同玉も▲５三金以下で詰む。先手玉は△７八歩成、△７九角、△７六桂、△７八金などが候補となりそうだが、どれも詰むや詰まざるやといった順となりそうだ。例えば△７六桂は▲同銀なら△７八とで詰むが、▲７七玉と上がられると一筋縄ではいかない。△７八歩成も▲同銀△８六飛で詰み形に映るが、そこで▲９七玉が唯一のしのぎで先手玉は詰まない。
手数 118: 佐藤は１６分近く考えて４筋の歩を突いた。▲５六桂とされると受けなしとなりそうだが、この突き出した歩が先手玉の詰みに働くといったことは、将棋にはよくあることだ。
手数 119: 都成は５三に銀を打った。すぐには詰めろかどうかの見極めは難しいうえに、▲３二銀や▲５三金を消している点は構わないのだろうか。
どうやら後手玉は▲５五桂△同歩▲４四金△同金▲同銀成△同玉▲２四竜以下の詰めろになっている。ただここで△３六金と銀を取る手が詰めろ逃れの詰めろとなりそうだ。
手数 120: 銀を取る。受けがなさそうに見えた後手玉に受けがあった。
この局面で都成の投了となった。後手玉に詰みはなく、先手玉は△７六桂▲７七玉△８八角▲７六玉△６七銀▲５六玉△６七銀不成▲同玉△５五銀以下の詰めろ。先手玉は受けても一手一手の寄りとなる。

終局時刻は２３時２２分、消費時間は▲都成６時間０分、△佐藤５時間５５分（チェスクロック使用）。勝った佐藤は３勝３敗、敗れた都成は４勝２敗となった。
