先手: 船江 恒平六段
後手: 増田 康宏六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。船江は▲７六歩と角道を開けた。居飛車党で、矢倉、角換わり、相掛かりのすべてを指す船江。本局の作戦は何だろうか。
手数 2: 増田は△８四歩と飛車先の歩を突く。
手数 3: ６八に銀を上がる。どうやら矢倉を目指しそうだ。
手数 4: 矢倉になった場合の増田の方針がまずは注目されるところ。
手数 5: ◆船江　恒平（ふなえ　こうへい）六段◆
１９８７年４月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１６年、六段。棋士番号は２８１。
棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆増田　康宏（ますだ　やすひろ）六段◆
１９９７年１１月４日生まれ、東京都昭島市出身。森下卓九段門下。２０１４年、四段。２０１８年、六段。棋士番号は２９７。
棋戦優勝は２回。
手数 7: 飛車先の歩を突く。後手にとってはまずはここが分岐点だ。
手数 8: すぐに４二に銀を上がった。代えて△３二金や△７四歩なら急戦志向で、本譜は矢倉に組んで指すつもりかもしれない。
手数 9: 船江の今年度成績は１９勝１１敗（０．６３３）。
通算成績は２５６勝１４５敗（０．６３８）。
手数 10: 増田の今年度成績は１７勝１０敗（０．６３０）。
通算成績は１９９勝９３敗（０．６８２）。
手数 11: 船江の順位戦通算成績は６７勝３１敗（０．６８４）。第７０期からの参加で、今期が１０期目の順位戦。Ｃ級１組は連続９期目。
手数 12: 増田の順位戦通算成績は４２勝１６敗（０．７２４）。第７４期からの参加で、今期が６期目の順位戦。Ｃ級１組は連続３期目。
手数 13: 対局開始から３分ほどで現局面まで進んだ。
手数 14: 居玉を解消。５筋から７筋までの歩突きを保留しているのが増田の工夫だ。
手数 15: 早囲いを匂わせた金上がり。
手数 16: ７筋を突く。まだ急戦、持久戦のいずれもあるところだ。
手数 17: 早々と早囲いを捨てた。
手数 18: 右金を締まっておく。
手数 19: 対戦成績は増田の１勝０敗。順位戦では初顔合わせ。
手数 20: ５筋を突かずに引き角にした。場合によっては四手角を考えているか。四手角とは後手だと角を３一〜４二〜５一〜８四（または７三）と４手掛けて好位置に配置する作戦で、本局だと後手の銀を６三や５三などに上がっておく必要がある。
手数 21: これは船江のほうが急戦に出る将棋になるかもしれない。
手数 22: 増田はここまで８戦全勝でリーグ首位に立っており、本局に勝てば昇級が決まる。また、高崎一生七段、高見泰地七段、片上大輔七段の３人中、誰か一人でも敗れるとその時点で昇級が決まる。この１０回戦で昇級が決まる可能性を確率で表すと９３．７５パーセントという高確率で、さらに今節で仮に６．２５パーセントを引いたとしても最終戦での昇級確率は８７．５パーセント残るという高確率だが、ここまでくれば全勝での昇級を考えていることだろう。
手数 23: 船江は６勝２敗で５番手でラスト２戦に臨む。前節で無敗の高崎七段に敗れて一歩後退しており、勝っていれば増田に続いての２番手に浮上していた。すでに増田を抜く可能性は消えており、２番手で８勝０敗の高崎七段、３番手で７勝１敗の高見七段、４番手で６勝２敗の片上七段が競争相手となる。なお、船江が最終戦を自力昇級の可能性を持って迎えるためには、今節で自身が勝ち、片上七段と高崎七段か高見七段のどちらかが敗れることが条件となる。逆に今節で敗れた場合は高見七段か片上七段のどちらかが勝つと昇級の可能性は消え、ともに敗れたとしてもその可能性はかなり低くなる。船江にとっては絶対に負けられない一戦だ。
手数 24: 本日、関西将棋会館で行われている対局は７局。すべてＣ級１組１０回戦で、配置は以下の通り。

（御上段の間）
田村康介七段−安用寺孝功七段
小林裕士七段−阿部健治郎七段
（御下段の間）
宮田敦史七段−古森悠太五段
高崎一生七段−村田顕弘六段（モバイル中継あり）
（芙蓉の間）
船江恒平六段−増田康宏六段（モバイル中継あり）
阪口悟六段−及川拓馬六段
（水無瀬の間）
都成竜馬六段−宮本広志五段
手数 25: ６筋を突いた。これでかなりがっちり組み合う相矢倉が濃厚となった。
手数 26: ６筋を突いてきたのを見て５筋を突いた。▲６六銀から▲５五歩のような仕掛けがなくなっており、このあたりは駆け引きのあったところだ。
手数 27: 引き角にして角を使いにいく。
手数 28: ７三に銀を上がった。増田は攻勢を取りにいく。
手数 29: ４六に角をのぞく。ひと昔前に流行した矢倉▲３七銀戦法が、本局は先後を入れ替えて指されている形だ。
手数 30: 端を突く。序盤の▲９六歩を雀刺しや棒銀でとがめにいくつもりだろう。
手数 31: 右金を上がった。近年は▲６七金左とする土居矢倉もよく指されているが、本局では互いに金矢倉となった。
手数 32: 角を飛び出す。これは増田は後手番での脇システムに誘導しようとしている。
手数 33: ３七に銀を上がった。ここで△８五歩と突けば先後同型となる。
手数 34: ８筋はいつでも伸ばせる。玉の移動を優先させた。
手数 35: 船江も玉の移動に取り掛かる。
手数 36: 金矢倉に入城した。数年前、「矢倉は終わりました」の発言が注目を集めた増田だが、終わっていなかった。
手数 37: 互いに入城し合う、がっちりとした相矢倉戦となった。
手数 38: これで先後同型となった。
手数 39: １筋を突く。ここで△１四歩なら▲６四角△同銀（△同歩）▲２六銀が考えられる順だ。
手数 40: 増田は１筋を相手にすることなく棒銀に出る積極策を取った。この順がやりたくて脇システムにしたのかもしれない。
手数 41: １９分３０秒の考慮で角交換にいった。
手数 42: ▲４一角のときにどういった応対を選ぶか。
手数 43: ４一ではなく、６三から角を打った。
手数 44: ノータイム。この手では△７三銀と７四の歩を受ける手もあったところだが、１秒も考えていないとでも言いたげな早さで歩が突き出された。
どうやらこの△９五歩は新手。これまでは△７三銀が６局、△７五歩が１局（女流棋戦）で指されていたところだった。ただ△１四歩の１手を入れ先後を逆にした形だと２局の前例があり、船江側をいずれも豊島将之竜王が持って指していた。
手数 45: ここは取るよりない。▲７四角成△９六歩▲９八歩は馬を作ったことより端を詰められた代償が大きい。
手数 46: 香でいった。△９五同銀との比較は難しいところで、香の場合は▲９七歩にどうするかという課題が残る。
手数 47: ▲９五同香△同銀は後手の攻め駒がさばけてしまう。ここは歩を受けておくところだ。
手数 48: 取られそうだった７筋の歩を突き出した。
手数 49: 素直に歩を取った。△７五同銀には▲７四角成だろう。以下△７六歩▲６八銀△８六歩には▲７五馬が利く。
手数 50: さらに６筋を突く。▲６五同歩には△３九角から馬を作れる。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江１時間６分、△増田５２分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は船江がやまがそばの「鍋焼きうどん」。増田がイレブンのサービスランチで「一口ヘレカツ」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 51: １２時４０分に対局再開。船江は６筋の歩を相手にせず馬を作った。次に▲９六歩△同香▲同香△９五歩に▲８三香の狙いがある。
手数 52: ６筋を取り込む。▲６六同銀には８筋の継ぎ歩攻めか。
手数 53: 銀で応じる。△８六歩▲同歩△８五歩には▲同歩△同銀に▲８三歩と強く戦うことになるか。
手数 54: 馬取りに銀を引いた。増田は４４手目に端で動いてからここまで、１分以上の考慮がない。恐らく、もう少し先まで予定があるのだろう。
手数 55: ６五に逃げた。敵陣に入り込むのではなく、自陣に引きつけて戦う構想のようだ。
手数 56: さらに馬を追う。
手数 57: 馬が自陣の守りについた。格言に「馬の守りは金銀３枚」があり、それでいうと本局だと先手の矢倉は金銀６枚分で守られていることになる。
手数 58: 再び棒銀を発動。△７三桂と跳ねることも可能にしている。
早いペースで指し進められていた本局だが、ここで船江が３０分以上時間を使っている。
手数 59: ５６分以上の長考で２筋を突き捨てる。△２四同歩には▲２五歩△同歩▲１七桂のような攻めが可能になる。また△２四同銀なら▲５五歩から攻めていったときに、後手玉を弱体化させている。
増田の手が止まった。△２四同銀は▲２六銀から▲１五銀のような攻めも気になるところか。
手数 60: ４５分以上使って△２四同銀と銀で応じた。銀と歩のどちらで応じても棒銀の攻めはあったが、本譜は継ぎ歩攻めだけはやらせないという対応だ。
手数 61: 銀が２四にきたのを見て香を取りにいく。入手すれば▲２七香が狙いになる。
手数 62: ここで▲９七歩か▲９六同香か。
手数 63: 船江は▲９六同香を選択。▲９七歩と打てば△同香成に▲同玉で香を取れそうだったが、玉が露出して怖い形だった。
手数 64: 香を取り返しにいく。▲９五同香△同銀となれば棒銀をお手伝いしてもらった形となる。
手数 65: 香を装着。このあとは▲２四香△同歩▲２五歩△同歩▲２四歩が攻めの筋で分かりやすい。
手数 66: 香を取る。△３三金寄のような受けもあったが、▲５四馬が生じるデメリットもあった。
手数 67: 銀を取る。△２四同歩に▲２五歩が筋の攻めだ。
手数 68: 後手からは△９七歩成が楽しみで、▲同玉には△９二飛と回る手が厳しい。以下▲９六歩にも△同飛と切る手があり、▲同玉は△９五香まで。▲８八玉も△９九角から△９八飛成や△９七歩などで攻めが続く。
手数 69: 端を受けている余裕はない。船江は２筋を攻め続ける。
手数 70: いったんは面倒を見た。
手数 71: 歩を垂らして▲２五飛を狙った。
手数 72: 増田は歩を成って攻め合う。船江も攻め将棋だが、増田はそれ以上の攻め将棋だ。
手数 73: 玉で応じる。▲９七同桂は△９六歩で時間を稼げても取られた桂を△３一桂と使われるため、損と見たようだ。
増田が５０分以上考えている。△９二飛や△６五香、△６九角など攻めはあるものの、どれも倒すまでには至りそうにない。ここは▲２五飛の速度との兼ね合いを判断しながら指し手を選ぶことになりそうだ。
手数 74: 王手で飛車を回った。▲９六歩は△同飛で無効どころか、△７六飛と切る筋を与える。
手数 75: この一手の玉引き。ここで△９九角と△９七歩の攻めがある。
手数 76: 増田は歩を垂らす手を選択。▲９九歩なら△９一香で△９八歩成が受からない。
手数 77: と金作りは許さない。△９一香と使わせて▲２五飛や▲７九玉だろうか。▲７七玉は△９五角の王手が気になるところだ。
手数 78: ３二の金を立った。▲２五飛には△２四金と受けの強手が発動する。以下▲同飛に△２三香で飛車が御用で、▲３一銀としても△３三玉でやはり飛車は助からない。なお、この△３三金上で△３三金寄は▲５四馬が生じたこともあるが、△３三金寄だと上記の△２三香に▲３四飛が生じ、飛車の捕獲とはならない形だった。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江３時間２３分、△増田３時間５５分（チェスクロック使用）。夕食時の注文はともにやまがそばで、船江が「親子なんばうどん」。増田が「天ぷらそば」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 79: １８時４０分に対局再開。船江は▲５五歩と５筋の歩を突いた。△５五同歩なら馬筋が通り、いきなり▲２三銀と打ち込んで先手が勝勢となりそうだ。以下△３一玉に▲４三馬△同金▲３二金△同飛▲同銀成△同玉▲８二飛が王手銀取り。▲２五飛も厳しく、先手の矢倉は堅いまま残っている。
手数 80: これは珍しい。９六に香を打った。通常なら△９一香と下に設置して竜を作る手を目論むところだが、本局は飛車の横利きによる受けを失ってはいけないという判断があったのだろう。ただ、いかにも苦心の一手という感は否めない。
手数 81: じっくり考えて５筋を取り込んだ。▲２五飛のあと、▲５三歩成△同金▲２三歩成△同金▲２一馬△同玉▲２三飛成の攻めが強烈に残る。
手数 82: 端を突破しにいった。
手数 83: と金を残さず取り払う。
手数 84: ▲７七玉には△９五角が厳しい。
手数 85: ７九に逃げる。△８九成香には▲６八玉と逃げるのだろう。
手数 86: ここで垂れ歩を取り払う。対して、▲２六歩でよければ話は早い。
手数 87: 執拗に、愚直なまでに２筋を攻め立てる。△２六同歩に▲同銀で次に▲５三歩成△同金▲３五銀が必殺の順になる。後手からは厳しい攻めもなさそうで、これは船江が優勢になったかもしれない。
手数 88: 素直に△２六同歩と応じる。△２三金と引いても▲２五歩で、より攻めが速くなるだけだった。
ここで▲２五歩もあるか。△同金▲５三歩成△同金に▲２六銀で、以下△２七歩には▲５八飛が金の両取りとなる。
手数 89: ▲２六同銀でも厳しかったが、船江はさらに厳しく金取りに歩を打った。▲５三歩成とのコンビネーションで攻めが組み立てられているのは、疑う余地のないところだ。
手数 90: 増田も引かずに前に進む。▲５三歩成△同金▲２六銀という筋が見えているが、怖くはないのだろうか。
手数 91: この歩成りが決め手になるかどうか。
手数 92: と金を取り払う。▲２六銀のときに気の利いた応対があるかどうか。
手数 93: この銀出が猛烈に厳しい。△２六同金は▲同飛△２三歩に▲２一馬△同玉▲２三飛成が王手金取り。そこで合駒▲３三桂から詰むため△３一玉しかないが▲５三竜で一手一手の寄りとなりそうだ。
この局面で増田は１分１７秒使って投了した。先手の攻めを受け止めるいい手段がなかったようで、潔い投了を選んだ。船江にとっては会心の勝利と言える内容だっただろう。

終局時刻は２０時２２分。消費時間は▲船江４時間１８分、△増田４時間４３分（チェスクロック使用）。勝った船江は７勝２敗、敗れた増田は８勝１敗となった。増田の本日の昇級は他局の結果次第となる。
