先手: 高見 泰地七段
後手: 高崎 一生七段
手数 1: ◆高見　泰地（たかみ　たいち）七段◆
１９９３年７月１２日生まれ、神奈川県横浜市出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は２８４。
タイトル戦登場は２回。獲得は叡王１期。
手数 2: ◆高崎　一生（たかざき　いっせい）七段◆
１９８７年２月１２日生まれ、宮崎県日南市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００５年、四段。２０２０年、七段。棋士番号は２５７。
手数 3: 高見の今年度成績は２０勝１１敗（０．６４５）。
昨年度成績は２１勝２０敗（０．５１２）。
通算成績は２２１勝１４０敗（０．６１２）。
手数 4: 高崎の今年度成績は２２勝８敗（０．７３３）。
昨年度成績は１９勝１９敗（０．５００）。
通算成績は３０７勝２１３敗（０．５９０）。
手数 5: 名人戦・順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が共催する棋戦。フリークラスを除いた棋士がＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５クラスに分かれてリーグ戦を戦う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者が、例年４月から７月にかけて七番勝負（２日制、持ち時間は各９時間）を行う。現タイトル保持者は渡辺明名人。
手数 6: 高崎は前節で村田顕弘六段に勝ち、最終戦を待たずしてＢ級２組昇級を決めている。一方の高見は本局に勝つか、あるいは競争相手の船江恒平六段が敗れると昇級が決まる。
手数 7: 高見の順位戦成績は６０勝２９敗（０．６７４）。
今期は２回戦で高橋道雄九段に黒星を喫したが、そこから連勝を続けて８勝１敗の３位につけている。Ｃ級１組は今期が初参加。連続昇級となるか注目される。
手数 8: １１分考えた末、三間飛車に構えた。

高崎の順位戦成績は１０１勝４８敗（０．６７８）。
今期はここまで９戦全勝。前述した通り、すでにＢ級２組への昇級を確定させている。Ｃ級１組に参加するのは今回で１１期目。
手数 9: 次に△３五歩と突かれると▲２五歩に△３四飛の変化が生じるため、その前に△３三角を強要しておく。
手数 17: 先手はあと１手指せば、急戦か持久戦かハッキリしてきそうだ。
手数 19: 本譜は持久戦志向の駒組み。▲８八玉と深く囲う手を見せている。急戦を目指すなら▲６八銀上〜▲７九金が１つ考えられた。
手数 20: 三間飛車の強みは左銀をスムーズに５三まで移動できること。
手数 21: １１時１９分の着手。▲５八金右までの消費時間は、▲高見４６分、△高崎３３分。
手数 22: △８二玉を決めずに駒組みを続ける。場合によっては△７三桂〜△８一玉と囲う含みもある。
手数 24: １１時５２分の着手。
１２時、この局面で高見が７分使って昼食休憩に入った。消費時間は、▲高見５６分、△高崎１時間３分。昼食注文は、高崎が「豚しゃぶ（菜の花辛子ポン酢）弁当」（鳩やぐら）、高見が「チキンカツ定食、赤だし」（ふじもと）、「アールグレイティー」（アンフォラ）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 25: １２時４０分、対局再開。玉を深く囲う前に、上部を手厚くした。
手数 27: 先手の目指す囲いは▲９八香からの穴熊か、あるいは▲７八銀の左美濃か。
手数 28: ７二玉型で右桂を跳ねる形は、四間飛車で最近見られるようになった指し方だ。高崎は三間飛車とミックスさせた。
手数 29: 現代将棋はコンピュータ将棋の影響もあり、堅さからバランス重視に移行するといった風潮がある。しかし、もともと角道を止めるタイプの三間飛車に対しては、穴熊が優秀という歴史があるのも事実。後手が端攻めに特化した駒組みを見せてこない限り、堅さと遠さを兼ね備える穴熊を目指すのは自然な選択だ。
手数 30: ６五（先手番は４五）の位を取る三間飛車というと、中田功七段が得意とする「コーヤン流」がまず浮かぶ。コーヤン流は早い段階で玉頭戦を意識した戦法で、飛車のさばきより角のラインを活かして戦う思想だ。手元のデータベースで調べた限り、現局面の前例はなかったが、このあと△８二玉〜△７二銀〜△６三金と高美濃囲いに組めば、何局かの実戦例に合流する可能性がある。
△６五歩は１４時２分の着手。消費時間は、▲高見１時間２２分、△高崎１時間５９分。
手数 31: ▲６五同歩は△同桂で角銀両取りがかかってしまうので、おいそれと取れない。
手数 33: 角で取り返した。代えて▲６六同銀は△９五歩▲同歩△９七歩▲同香△８五桂の端攻めがあったかもしれない。
手数 34: 金を上がって▲７五歩からの桂頭攻めに備えておく。
手数 35: 先手は穴熊のハッチを閉めて一安心。このあと、さらに固めるなら▲６八銀と引きつける展開が予想される。
手数 36: ようやく後手玉の位置が定まった。次に△７二金と締まれば、振り飛車版のトーチカが完成する。特徴としては、△９五歩▲同歩△８五桂と端攻めしたときに、美濃囲いと比べて反動が少ないメリットがある。低く構えている分、流れ弾に当たりづらい。
手数 38: これで互いに玉形は整った。
手数 41: 直前の△６四銀をとがめる仕掛け。対して△３五同歩▲２四歩△同歩▲３四歩△５一角▲４四角が進行の一例として考えられる。
手数 42: △３五同歩は相手の注文通りということで、△５五歩と突いて６六角の利きを止めた。
手数 44: 代えて△３五歩と手を戻すのは、▲５六銀と立たれて△６五歩に▲５七角と引かれてしまう。その形になると、▲９五歩△同歩▲９二歩△同香▲９三歩の攻め筋が残って厄介だった。
手数 47: ２筋の突き捨ても入れて飛車先を軽くしておく。反面、相手に歩を渡すと△９五歩からの端攻めが厳しくなる懸念もある。
手数 50: いよいよ後手の切り札である端攻めを発動させた。▲９五同歩には△９七歩▲同香△８五桂で攻めが続く形だ。
手数 51: 柔軟な受け方があった。△９六歩には（１）▲９四歩と垂らしておき、以下△同香なら▲９五歩で香を取ることができる。ほかには（２）▲９三歩もあるかもしれない。以下△同香に▲９五歩と打っておき、▲９六香〜▲９四歩が楽しみになる。
手数 53: ９四から垂らした。穴熊の弱点は端だが、これを逆用できれば面白い。
手数 54: 端に勢力を集める。また、次に△５一角と引いて９五の地点に角を利かしておけば、端の攻防戦に一役買ってくれそうだ。
手数 55: シンプルに９六の歩を払った。次は▲９三歩成の狙いだが、△９七歩の垂らしや、桂を渡したときの△８四桂が生じるデメリットはある。
手数 56: 自玉の脇腹が開いて寒い格好だが、飛車さえ渡さなければ問題ない。
△８二銀は１７時４０分の着手。
１８時、この局面で高見七段が１９分使って夕食休憩に入った。消費時間は、▲高見３時間１６分、△高崎４時間３分。夕食注文は、高崎が「鴨せいろそば」（ほそ島や）、高見が「豚しゃぶ（梅しそだれ）弁当、豆乳あんみつ」（鳩やぐら）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 57: １８時４０分、対局再開。▲７七桂は１８時５４分に指された。穴熊の桂は跳ねると囲いが著しく弱体化するといわれているが、端攻めされている場合は８九にスペースを作ることで自玉の呼吸が楽になる。
夕食休憩以降から、朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」において本局の模様が生配信されている。そちらもあわせてお楽しみいただきたい。

【対局中継】高崎一生七段―高見泰地七段　昇級かけた１局【第７９期将棋名人戦・Ｃ級１組順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｋ８ｚＨｍＵｖｚＣｃＹ
手数 60: 再び８五に桂を設置した。端攻めに踏み切った後手としては、このまま先手に９筋の制空権を握られてはたまったものではない。
手数 64: 香を９五まで釣り上げてから角を引いた。次は△９五角▲同角△９四香の狙いがある。
手数 65: 妙味のある垂らし。△６二同角なら▲２四飛と走ることができるし、それ以外の応手なら５一角のにらみから解放される。
手数 66: 飛車で取り返した。後手としても、歩を多く持てば端攻めの幅が広がる。それほど腹は立たないところだろう。
手数 67: ９九玉型で△９七歩と垂らされると一気に危険な格好になる。早逃げで安全な場所へと避難させた。
手数 68: 拠点を設置した。場合によっては△９八歩成と成り捨てて、再び先手玉を危険地帯におびき寄せることができる。
手数 69: 貴重な拠点に見えた９四の歩をあっさり成った。このタイミングで▲９九歩を用意しておかないと、△２二飛と回られて△９八歩成▲同玉△９五角▲同角△９四香を狙われる順が嫌みだったかもしれない。
手数 70: ▲９九歩を警戒するならば、代えて△９八歩成▲同玉の交換を入れてから△９三銀も考えられたところ。
手数 71: △９八歩成▲同歩△９四歩とされると香損は避けられないが、そこで▲６六歩と合わせて勝負する読みだろうか。
手数 72: ８六角の活用を押さえつつ、先手玉にプレッシャーをかけた。７筋に歩が利く形になれば、△７七歩の垂らしも生まれる。
手数 73: 素直に取り返した。次の▲７六桂に期待したのかもしれない。
手数 74: 戦場が目まぐるしく変わっていく。今度は５筋に目を向けた。▲９三香成△同香▲６一銀ならば、△６二飛▲７二銀成△同飛と応じる姿勢だろう。高崎はこの手で残り２０分を切った。
手数 75: 味のよい桂打ち。銀取りとともに、何かのときの△８四銀を封じている。
手数 76: 高崎は残り少ない時間を割いて銀を進出させた。代えて△７七歩と垂らすか悩ましいところだった。これで残り時間に１時間ほど差がついている。
手数 79: 丁寧に受ける。５九の地点は８六の角が利いているとはいえ、素通しのままだと△７八歩▲同金△７七歩といった筋で飛車を成り込まれる恐れがあった。
手数 83: 攻めの主軸となっている８五の桂を外すことができれば、先手がハッキリ優位に立てる。
手数 84: 攻めの手がかりを絶やしてはいけない後手は、露骨に銀を打ち込んで食い下がる。高崎はこの手で持ち時間を使いきって一分将棋に入った。
手数 86: ８五の桂にヒモをつけるとともに、飛車の横利きを９三まで通した。
手数 87: 眠っていた飛車を活用して▲３五飛を狙った。
手数 88: 歩を垂らして左右からの挟撃態勢を築いた。あとは仕留める駒が手に入ればというところだが、次は△９四銀がいちばん速い寄せになるかもしれない。
手数 90: 銀の頭突きで９五の香に働きかけた。△９三飛の応援もあるので迫力満点だ。
手数 94: 攻防の香打ち。先手玉に△９八歩成からの詰めろがかかった。
手数 95: ７九に逃げ道を作って詰めろを解除した。代えて▲７七銀△同桂成▲同金△同銀成▲同角と清算するのは、△６七銀と打たれて結局、がんじがらめにされてしまう。
手数 100: ２枚目の成駒を作り、詰めろ詰めろと迫る。高崎の攻めが止まらなくなってきた。
２２時５６分、この手で１００手に達した。△９七香成までの消費時間は、▲高見５時間２６分、△高崎６時間０分。
手数 101: ▲６九玉〜▲５九玉の逃げ道を確保した。この手を見た高崎はウンウンとうなずく。高見は目薬を差した。
手数 102: ５７秒まで読まれて銀を取った。
手数 103: 高見はノータイムで玉を寄せる。
手数 104: 音を立てずに中指一本で成香を寄せた。対して▲７八同金なら△同歩成▲同玉△５六飛で後手勝勢だ。
手数 106: シンプルに金を取る。▲６八同金に△５七銀打と押さえれば受けなしに追い込むことができそうだ。高崎の勝利が近づいている。
手数 108: △４八金▲６九玉△６八銀成以下の詰めろになっている。
手数 109: これしかないという受けだが、△５六飛の追撃がある。
手数 110: △６八銀成▲４八玉△５八成銀▲３九玉△４八金以下の詰めろ。いよいよ先手は受けが難しくなってきた。現局面で▲８三香と迫っても、△８二歩で届かない。
手数 111: 玉の早逃げでしのぐ。ただ、△６八銀成に▲同飛と銀を入手しても後手玉はまだ詰まない形だ。
手数 115: 妖しげに粘る。最後まで相手を楽にさせない。
手数 116: ５９秒まで読まれて飛車を回った。△２九飛成▲３九歩△３七桂以下の詰めろになっている。代えて△６八成銀は、▲５六銀のときに先手玉が詰まなければ事件になるところだった。
手数 118: 冷静に歩を垂らして飛車の横利きを消した。高見の粘りを振りきり、いよいよゴールが見えてきたか。
この局面で高見が投了した。終局時刻は２３時２９分。消費時間は、▲高見５時間５１分、△高崎６時間０分。勝った高崎は１０戦全勝で締めくくった。敗れた高見は８勝２敗で、昇級のゆくえは村田顕弘六段−船江恒平六段戦の結果次第となった。
投了の局面は△４八金までの詰めろで、▲５八同飛なら△同成銀▲同銀△７九飛▲６九銀打（▲５九歩は△３九金以下の詰み）△２八飛成で後手勝ちとなる。
