先手: 大橋 貴洸六段
後手: 中田 功八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。大橋は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 振り飛車党の中田は２手目に△３四歩と突く。後手番では主に角道を止める三間飛車を得意にしており、本局もそれが有力だろう。
手数 3: ◆大橋　貴洸（おおはし　たかひろ）六段◆
１９９２年９月２２日生まれ、和歌山県新宮市出身。所司和晴七段門下。２０１６年、四段。２０１９年、六段。棋士番号は３０８。
棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆中田　功（なかた　いさお）八段◆
１９６７年７月２７日生まれ、福岡県福岡市中央区出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９８６年、四段。２０１９年、八段。棋士番号は１７６。
手数 5: 飛車先を決めずに右銀を４八に上がった。
手数 6: 中田はやはりというか、得意とする角道を止める三間飛車を採用した。
手数 7: 大橋の今年度成績は８勝２敗（０．８００）。
通算成績は１３１勝４８敗（０．７３２）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数５位タイ、勝数４位、勝率１５位、連勝７位タイ、
現在３連勝中。
手数 8: 中田の今年度成績は１勝３敗（０．２５０）。
通算成績は５７４勝５５８敗（０．５０７）。
手数 9: 大橋の順位戦通算成績は２４勝７敗（０．７７４）。第７６期からの参加。ここまでの３期は８勝２敗２回と７勝３敗１回。好成績だが昇級には手が届いていない。通算勝率も７割３分を超えており、今期も当然ながら昇級の有力候補のひとりだ。
手数 10: 中田の順位戦通算成績は１６４勝１６７敗（０．４９６）。第４６期からの参加で、最高クラスはＣ級１組（通算１９期）。Ｃ級２組は通算１５期目で連続９期目。
手数 11: 今期の大橋は５位スタート。１回戦で井出隼平四段に勝った。
手数 12: 中田は３７位でのスタート。１回戦で上村亘五段に勝った。
手数 13: ７七に角を上がる。どうやら持久戦を目指すようだ。
手数 14: このタイミングで左金を締まるのが中田流。
手数 15: 対戦成績は大橋の１勝０敗。昨年５月９日に第４５期棋王戦予選で顔を合わせており、１年２ヵ月ぶりの対戦となった。
手数 16: 美濃囲いを先に作っておく。
手数 17: 一目散に穴熊を目指した。
手数 18: 中田は対穴熊戦では、端からの速攻の体勢作りを急ぐ駒組みを得意にしているが、本局ではじっくり囲って戦う姿勢を見せた。
手数 19: 今期の大橋は振り飛車党の相手が多い。初戦の井出四段をはじめ、本局の中田、３回戦の黒沢怜生五段、６回戦の谷合廣紀四段、７回戦の杉本和陽四段、８回戦の中村亮介六段と当たっており、９回戦の福崎文吾九段も振り飛車の可能性があることから、対振り飛車戦の対応が鍵になってくるかもしれない。
手数 20: 逆に、中田は対戦相手に居飛車党の棋士がずらりと並んだ。また、対戦相手の年齢が若いことも挙げられ、４０代以上となると堀口一史座七段しかいない。若手や中堅棋士相手に、コーヤン流と呼ばれる職人芸が決まるかがポイントとなりそうだ。
手数 21: ハッチを閉めて強く戦えるようになった。
手数 22: 玉の移動はひとまず７一まで。ここで上部を盛り上げにいった。
手数 23: ５筋の歩を突いた。後手も５筋を突いており、４二の銀を６五に出てくるような順はなくなっている。
手数 24: 続いて７筋の歩を突く。急戦はなさそうだが、右桂を攻めに使ってくる可能性は高そうだ。
手数 25: ３筋を突く。相手は三間飛車だが、それでも角頭は急所となる。
手数 26: このタイミングで端を突いた。
手数 27: 受けずに右金を寄せた。ここまでの大橋はいつものやや早めのペースで指しており、ある程度は先を見据えていることだろう。
手数 28: さらに端を突き越す。中田らしい駒組みになってきた。
手数 29: ７九に寄った。急戦を警戒するなら▲７八金と上がる手もあったところだ。
手数 30: 右桂の活用。
手数 31: △８五桂が角取りにならないように６八に角を引きながら▲２四歩や▲３五歩を見せた。
手数 32: ５三に銀を上がる。さばく棋風の中田らしい一手で、△４三銀なら守備的な配置だった。
手数 33: 右桂を活用。△４五歩に▲同桂を用意して歩突きを防いでいる。
手数 34: 高美濃囲いに組み上げた。
この局面で前例に別れを告げている。代えて△４二飛が２局、△２二飛と△５一角が１局ずつ指されており、△５一角以外は中田が指したものだった。
手数 35: １筋を突く。△５一角▲２六飛に△１五角の飛び出しを防いでいる。
手数 36: ６筋を突いた。６四銀型を目指しそうで、（故）真部一男八段が得意にしていたことにより、真部流と呼ばれている。
手数 37: 飛車を浮いて桂頭を守る。これで▲３五歩の仕掛けが可能になった。
この局面で中田が４５分以上考えている。形は△６四銀だが▲３五歩△同歩▲同角が間接的に自玉をにらむ位置となり、気持ちが悪そうだ。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大橋１４分、△中田１時間４５分（チェスクロック使用）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 38: １２時４０分に対局再開。中田は昼食休憩を挟んで１時間９分を超える長考で△８四歩と８筋の歩を突いた。△６四銀は危険と見たようで、かといって△８二玉は将来の端攻めの反動がきついと見たか。この△８四歩は有効手を指して攻めを誘った印象だ。
手数 39: ここで大橋が開戦に踏みきった。
手数 40: 歩で取る一手のところだが、慎重に４分２５秒使った。
手数 41: 単に▲２四同角と応じる。この手では▲３五歩も考えられたが、△５一角で大したことがないと見たか。
手数 42: ２筋の突破を許さない、振り飛車の常套手段で対抗した。
手数 43: ノータイムで角を取った。大橋が描いていた構図で、飛車を浮いたことで竜を作られながら飛車を取られないようにしている。
手数 44: 中田としては駒損にはなるものの、二枚飛車を見込めて望むところだろう。
手数 45: これで先手が香得。△２九飛成のときに何を用意しているか。
手数 46: 竜を作っておく。次に△１九竜で駒損を回復できる。ほかには△３五歩の桂頭攻めも映るところだ。
手数 47: ５筋を突いていった。△５五同歩には▲５四歩△同金▲４三角が一例順。次に▲２一角成や▲５四角成△同銀▲４四馬の攻めがある。
手数 48: 玉を入城。これで角や馬による王手が掛かりにくくなった。
手数 49: 歩を取り込む。ただ５筋の歩を切ると△５八歩が生じる点は気をつけなければならない。
手数 50: 銀で取り返す。△５四同金は玉形が薄くなり、▲７五歩が厳しくなるところだった。
手数 51: 馬を引きつけて攻防に利かせた。次に▲５五歩で銀を捕獲できる。
局面は中盤戦の難所だが、大橋はまだ３０分を使い終えたところだ。
手数 52: １７分２８秒の考慮で６筋に手をつけた。▲６六同歩なら馬が受けに利かなくなり、▲６六同馬ならその後に▲５五歩と打たれても△６五銀と出られる。いかにも振り飛車党らしい筋の一着だ。
手数 53: ８分３０秒で▲６六同歩と応じ、▲５五歩の狙いを残した。
手数 54: 狙いの歩を放って攻め立てる。▲５八同金に△４九飛か△１九竜か。△１九竜は▲５五歩△同銀▲同馬に△５一香を用意したものだ。
手数 55: ▲５八同金と歩を取り払った。
手数 56: 香を補充して▲５五歩を牽制した。▲４五桂なら△４一香がぴったりとなりそうだ。
手数 57: ５七に香を設置。△５五歩には▲３二角が歩切れを突いて厳しそうだ。
手数 58: ダイレクトに銀を取らせるわけにはいかない。５五に歩を打って銀を守った。ここで▲４五桂にはやはり△４一香がある。
手数 59: 金底の歩を打って憂いをなくした。香を先着していることで、５筋に香を打たれる手が厳しさに欠けるものとなっている。恐らく、大橋はこのあたりまでを見越しての仕掛けだったのではなかろうか。
手数 60: 中田は９筋に香を設置。横からの攻めは難しくなっており、場合によっては大砲が配置させることもあるか。
手数 61: 狙いの角打ちを決行して攻めを急かした。穴熊は端が弱点であるが、三段目はたくさん駒の利いているヵ所で、見方によっては頑丈な部分ということも言える。
手数 62: 自陣飛車で応えた。ただ、▲２三角成〜▲３二馬〜▲４二馬のような順で狙われる可能性もある。▲２二歩で駒得を目指される手も気になるところだ。
