先手: 矢倉 規広七段
後手: 佐々木 大地五段
手数 1: ◆矢倉　規広（やぐら　のりひろ）七段◆
１９７４年９月２７日生まれ、大阪府出身。桐山清澄九段門下。１９９４年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２１２。
手数 2: ◆佐々木　大地（ささき　だいち）五段◆
１９９５年５月３０日生まれ、長崎県対馬市出身。深浦康市九段門下。２０１６年、四段。２０１９年、五段。棋士番号は３０６。
手数 3: 【矢倉の公式戦成績】
通算成績は４３１勝３９２敗（０．５２４）
昨年度成績は１０勝１９敗（０．３４５）
今年度成績は２勝２敗（０．５００）
手数 4: 【佐々木の公式戦成績】
通算成績は１６１勝６７敗（０．７０６）
昨年度成績は４５勝２２敗（０．６７１）
今年度成績は９勝２敗（０．８１８）
手数 5: 矢倉の直近１０局の成績は６勝４敗。古い対局から順に○○●●○○●○○●。
手数 6: 佐々木の直近１０局の成績は８勝２敗。古い対局から順に○○○○○●○○○●。
手数 7: 矢倉は１回戦で杉本和陽四段に敗れた。駆け引きの末雁木を採用したが実らなかった。
手数 8: 佐々木は１回戦で佐藤慎一五段に勝った。伸び伸びとした指し回しでの快勝だった。
窪田七段からの解説が届いたので以下に記載する。以降随時反映していく。

窪田義行七段＞ちょっと早いかなという気はしますが、▲３六歩△３二銀▲４八銀△３三銀▲３七銀△４四歩▲４六銀△５二金右▲３八飛に△４三金と上がれば、ぴったり３筋は受かっています。▲３六歩に後手が△６四歩と突いても▲７七銀で受かっている格好ですので、先手が脇目も振らずに攻めてきたら、後手も脇目も振らずに受けたほうがいいでしょう。この場合は端の突き合いがあまり関係ないようです。または▲２六歩△３二銀▲２五歩△３三銀▲３八銀と進めば棒銀で先手がいけそうですが、今度は△６四歩▲７七銀△６三銀▲２五歩△３二銀と美濃囲いで済ませ、８筋省略で１手節約できるので居角左美濃急戦で後手がいけそうです。
手数 9: 本日の対局立会人は窪田義行七段が務める。
手数 10: やや早い歩突きだが、これが佐々木流。対抗形においては飛車先の歩を突かずに△７二飛と袖飛車にすることが多い。まだ振り飛車とは決まっていないが、相手は振り飛車党の矢倉だ。

窪田義行七段＞ここから▲３六歩△３二銀▲５七銀と進むと今度は右銀と左銀の違いはあるが、昔ながらの５七銀左からの袖飛車で、先手は３筋に攻め込んでいけそうです。したがって▲５七銀に対して３筋は受けず、△７二飛と回ってお互いに同じ筋を攻め合う展開になるのでしょう。そのときに玉が遠い分だけ先手が得をしているはずですが、６六歩型で角が使えないという点では後手に利があります。
手数 11: 矢倉は中飛車を採用。

窪田義行七段＞７四歩型に対しては中飛車に組んで△５四歩と受けさせ、将来▲６五歩と角交換を挑み、△４四歩と防いだら▲５五歩△同歩▲同角と飛び出していけば、８二飛に当たっているのでさばきやすいでしょう。ただし△５四歩と受ける義務はありませんので、△７二飛から飛車を軸にして逆に後手がさばいていく狙いとなります。
手数 14: ２１分１７秒使って△７二飛と寄った。さあ出た袖飛車だ。公式戦では佐々木以外の愛用者がおらず、自ら開拓している分野である。

窪田義行七段＞先手も▲５五歩の位取りは緩手かなという気がしましたので、玉の囲いを優先しましたが、後手玉が３二に収まったところで△７二飛の切り札を出しました。
手数 15: ６七に銀を立った。代えて▲５七銀は７筋が薄くなる嫌いがあった。
手数 16: １１時１４分の着手。△７五歩までの消費時間は、▲矢倉２２分、△佐々大４８分。
手数 17: 戦いの起こった筋に飛車を振るのが手筋。△７六歩に▲同銀を用意した。

窪田義行七段＞振り飛車ですから、▲同歩△同飛▲７八飛と交換を挑めなければおかしいですが、△８五飛とかわされ、▲７六銀△８四飛▲７五歩に△６五歩と突かれると軽い形でどんどん攻められて不満かもしれません。▲７八飛△７六歩に▲同飛とぶつければ、後手の飛車が暴れまわることはありません。ただし△同飛▲同銀に△１五歩▲同歩△１八歩▲同香△１九飛と、遠い昔に突いた端をを使って攻める筋がありますので、いったんは▲３八玉と寄って７六歩を処理すべきでしょう。
手数 19: ３八に玉を寄った。代えて▲７六同銀は△７七歩▲同飛△６六角があったか。王手飛車取りがかかっていた。

窪田義行七段＞先手玉を遠ざけるとともに、端攻めに対して玉が体を張って受ける狙いがあります。△７六歩▲同銀△７七歩の筋に関しては５六歩が仇になっていますので、８筋の保留を含めて後手がいったんはどんどん攻め込める展開です。
手数 20: じわりと６筋の歩を伸ばす。△６五歩▲同歩△８八角成▲同飛△７七歩成の筋を狙っている。
手数 21: １２時、この局面で佐々木が１８分使って昼食休憩に入った。▲７六飛までの消費時間は、▲矢倉４１分、△佐々大１時間１５分。対局は１２時４０分から再開される。
手数 22: 対局再開。昼食休憩後の指し手。

窪田義行七段＞飛車交換を拒否してじっくり攻めるなら△７三銀ですが、▲７七角△７四銀に▲６五歩とさばいていく順があるかもしれません。
手数 24: 飛車交換で収まらず、△６五歩と本格的な戦いに入った。

窪田義行七段＞先手陣も低い陣形なので当たりは弱いのですが、先手からもすぐに厳しい反撃がないようです。
手数 25: 狭いところに飛車を打つ。よく見ないと気づきづらい場所だ。２５分ほどの考慮。△７三飛は▲８一飛成△７一金▲９一竜△７六飛▲７九香で先手がよくなる。
手数 26: 自然に金を寄って桂取りを防ぐ。
手数 28: 角もさばいて華々しい戦いに。
手数 31: 金が逃げれば▲８一竜と入れる。よって後手は△８二歩が一案だ。
手数 32: ▲７一歩成△８三歩▲８一との進行は瞬間的に先手駒得でも、後手玉に迫るまでの迫力がない。△８八飛の反撃が厳しく後手がいいだろう。
手数 33: 竜を７四に逃げておく。手順に厚い位置に引けた。
手数 35: 鍛えの入った一着。８八のキズを消している。

窪田義行七段＞先手は竜を作ったものの、後手の低い陣形に阻まれて大した戦果が挙がっていないので、そろそろ受けに回らなければなりません。
手数 36: １３時５３分の着手。
佐々木も角打ちで対抗。この手はなかなか気づきにくい。▲７五竜は△５六角と飛び出していける。桂取りと△６七歩成が同時に受けづらい。

窪田義行七段＞先手陣が低い分遠見の角が躍り出てくると受けにくそうですが、先手もどさくさに紛れて７七角を通してしまえば反撃できそうです。したがって▲３四竜△３三歩の進行だけは避けなければいけないでしょう。具体的には△３三歩に▲３六竜と引けば△５六角は防げますが、△５七飛と打たれて手にされそうです。
手数 37: １４時４８分の着手。５５分の長考だった。▲３四竜までの消費時間は、▲矢倉２時間７分、△佐々大１時間５７分。
手数 40: 渋い角上がり。△７二角を狙っているようだ。

窪田義行七段＞先手は毒まんじゅうの３四歩に手を出してしまったので、反撃しにくくなってしまったようです。対する後手は△５七飛でも手が続くかと思いましたが、遠見の角のラインを変える△８三角はおしゃれな一手。▲５五歩には△５六飛と打ち込んで、強引にこじ開けていくのでしょう。以下▲４五竜△５七飛成▲５八金左になら△５六竜、▲６八金なら△５六角と飛び出して、こじ開けに成功しそうです。
手数 41: 先手も角が使えてまずまずの雰囲気。

窪田義行七段＞急所の垂れ歩を払いましたが、３六竜が遊んでいる、まさにこの一瞬に危機が迫っています。
手数 42: おっとこちらに上がるとは。確かに銀取りが受けにくい。▲７五銀は△６七角成で後手成功。先手は▲７一歩成△同金▲７七歩と受けるしかなさそうだ。
手数 43: ▲７一歩成△同金▲７七歩は△８八飛があった。となると銀をかわすしかなかったか。

窪田義行七段＞▲７一歩成には△７六角▲６一と△４九角成▲同玉△６七飛と切り合われても、一気に切られていたかもしれません。長引かせようと思ったら▲７五銀ですが、△６七角成と飛び込まれると６六角が負担になっている雰囲気もあるので、これは差がついているようです。
手数 44: ８九桂取りが受けづらい。
手数 45: ６九金を自玉に近づける。自陣を固めて反撃できる態勢を作っておく。

窪田義行七段＞▲７一歩成△同金は次の△７四歩で困ります。ここでは駒損は防げないです。
手数 46: 窪田義行七段＞６六角を残しても怖くないということであれば、馬は温存しておきたいです。
手数 47: 端からいった。△１五同歩は▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲１四歩△同香▲２五竜として攻められるか。

窪田義行七段＞長引かせるなら▲６七歩ですが、△７二金と払われると指す手がないかもしれません。
手数 48: ▲１四歩と取り込まれると歩切れの後手は応じ方が難しかった。
手数 53: ▲１四歩△同香の筋は決めず、じわりと竜を入る。

窪田義行七段＞▲１四歩△同竜▲２五竜とさらに勢いをつけると、△２二桂で手が止まってしまうかもしれません。
手数 54: △２二桂と受けると▲１二歩が生じていた。△７四歩はよさを求めた手に映る。角と銀の連係を崩し、技をかけようとしているようだ。具体的には▲７四同銀に△５六馬が厳しい。

窪田義行七段＞△５六馬でも受けにくそうですが、▲１四歩を見切れるのであれば、銀をどかしてから△５六馬と引いたほうがより厳しくなります。
手数 55: 銀取りを無視して端に一点集中。
手数 56: この局面で矢倉が投了した。終局時刻は１５時４９分。消費時間は、▲矢倉２時間４９分、△佐々大２時間１６分。早いタイミングにも思えるが、▲１四同竜に△７五歩で、先手は駒損がひどく、端攻めも思うような戦果を挙げることはできなかったようだ。勝った佐々木は２勝０敗、敗れた矢倉は０勝２敗となった。

窪田義行七段＞香を取れる格好になったからといって、▲８六銀と逃げても△５六馬と引かれて、これは香を取る暇がなさそうです。▲同竜は△７五歩で、これ以上手が続かないうえに△５六馬も残るので、投了もやむを得ないでしょう。後手は金銀が１手しか動かず、低い陣形を維持しましたが、とりわけ手順に３三歩型に戻すことができたので、細かい攻めをつなげる余裕ができたようです。
