先手: 谷合 廣紀四段
後手: 本田 奎五段
手数 1: ◆谷合　廣紀（たにあい　ひろき）四段◆
１９９４年１月６日生まれ、東京都中央区出身。中座真七段門下。２０２０年、四段。棋士番号は３２３。
手数 2: ◆本田　奎（ほんだ　けい）五段◆
１９９７年７月５日生まれ、神奈川県川崎市出身。宮田利男八段門下。２０１８年、四段。２０１９年、五段。棋士番号は３１５。
タイトル戦登場は１回。
手数 3: 【谷合の公式戦成績】
通算成績は２勝１敗（０．６６７）
今年度成績も同じ。
手数 4: 【本田の公式戦成績】
通算成績は５０勝２７敗（０．６４９）
昨年度成績は３７勝２１敗（０．６３８）
今年度成績は６勝４敗（０．６００）
手数 5: 谷合は１回戦で星野良生四段に勝利。後手四間飛車を採用している。押したり引いたりの大熱戦だった。
手数 6: 本田は１回戦で瀬川晶司六段に勝っている。戦型は得意戦法の相掛かりだった。
手数 7: 谷合は本局も四間飛車を採用。これまでプロ入りの３局では、振り飛車の定番である美濃囲いを使わず、名称のない囲いを用いて独創的な指し回しを見せていた。中終盤でのねじり合いにも強い。いま注目の振り飛車党だ。
手数 8: 本田の直近１０局の成績は６勝４敗。古い対局から順に○●●●○○●○○○。
手数 9: 本日の対局立会人は窪田義行七段が務める。
手数 15: 序盤は両者とも早いペースで手を進めている。
手数 20: 後手は△５三銀と上がった。右の銀を繰り出しての急戦や、持久戦が考えられる。
手数 21: 先手の駒組みは自然にも映るが、いろいろと含みを残していそうだ。５月２７日に行われたヒューリック杯棋聖戦一次予選、片上大輔七段との対局では、▲４八金上と囲っていた。
窪田七段から本局の解説が届いた。以下に記載し、随時反映していく。

窪田義行七段＞美濃囲いに組むつもりであれば、気が早いのですが、４八金型に組むと▲５七金直と上がったときに４八金にひもがついているので、そのための準備ということになります。
△３三角なら▲４八金直△２二玉▲３六歩△１二香▲３七桂△４四歩と角道を止めさせてから、▲６五歩△１一玉▲６六銀と前に進めたときに、これまた▲５六歩が役に立ちそうです。具体的には▲５六銀と出る筋を消しているのはもったいない気がしますが、さばきの筋ですので、美濃囲いのほうが相性がいいでしょう。
先手がやっぱり美濃囲いに組みそうだなというところで、最近ソフト発で流行している△４二金直からの金無双からの急戦を目指しそうです。エルモ囲いに比べると上部に組み替える進展性で優っていそうですが、とりあえずは△６四銀から５筋か７筋を攻めていく狙いでしょう。その際に△５三金直と上がるような筋もあるかもしれません。
手数 23: 本局はオーソドックスに深く囲う。
手数 24: △４二金上はあまり見慣れないが、最近増えてきている囲い。代えて△４二銀上や△４二金寄がこれまで多く指されていた。最近の研究ではこの玉形が堅いと見られているのだろう。
手数 25: 美濃囲いを完成させる。
手数 26: 銀を６四に繰り出した。△７五歩の仕掛けを狙っている。
手数 27: ７筋に飛車を寄って仕掛けに備えた。
手数 28: △７三桂と跳ねた。この桂を跳ねると△７五歩に▲同歩△同銀▲７四歩の筋が生じてしまうが、△８四飛と浮いてから△７五歩と仕掛ける構想のようだ。

窪田義行七段＞右桂を跳ねてしまうとうかつに後手から△７五歩と突けなくなるばかりか、せっかく△５五歩▲同歩△同銀と５筋を攻めていっても、▲９五角とカウンターを掛けられてしまいます。さらに△８四飛や△９四歩とお膳立てをしなければいけないわけですが、それを踏まえても右桂の活用にはメリットがあります。さらにはその間、急戦対策としては先手の駒組みの価値が低いだろうという判断にも続く一手です。
手数 29: 大胆な歩突き。玉のコビンが開いたが、問題ないと判断したようだ。代えて▲４六歩も自然に見えたが、△５五歩と動かれたときに４六歩をかすめ取られる筋が気になったのかもしれない。

窪田義行七段＞▲４六歩と突いてもすぐに△５五歩とはこられずに済むわけですが、奇数の筋の歩を突いたほうが角をさばきやすいというわけで、▲６八角や▲５九角と引いて角を転回するような狙いには相性がいいでしょう。
手数 30: 角道を止めた。後手は持久戦にシフトするのだろうか。

窪田義行七段＞振り飛車側が低い美濃囲いに組んでいる場合に△４四歩と突いて、受けなければ△４五歩と位を取る、受ければ４筋を争点を求めていく指し方もありますが、この場合はそれでうまくいくのか怪しいところです。具体的には△１三角と上がっても▲４七金と受けられ、△４五歩▲同歩から攻めていっても的になる飛車が６八にいないので失敗となります。
手数 31: 玉頭の歩を突いて銀冠を目指す。

窪田義行七段＞▲４六歩から高美濃に組んでも支障はないはずですが、奇数の歩を突いてもここなら角の転換を妨げないということで、銀冠を目指しました。後手が２筋を受けなければ▲２五歩〜▲５九角〜▲２六角という転回もありえます。
手数 32: 手厚く金を上がる。類型の将棋を調べてみると、△３三角〜△２二玉〜△１二香と穴熊に組んでいるものもあった。本局はどうだろうか。
手数 34: ４筋の位を取った。角の利きを通しながら先手の駒組みを制約している。

窪田義行七段＞△３三角から４二金型を気にしないで組み替えるのかと思いましたが、やはり４筋の位を取ったほうが伸び伸びしています。ただし角道が通ったので、どこかで▲６五歩からさばいてくる筋には注意すべきでしょう。
手数 36: １１時１５分の着手。１６分ほどの考慮で５筋から動いていった。△５五歩までの消費時間は、▲谷合１７分、△本田５７分。

窪田義行七段＞△４四金は重いとして△４四角はあるかと思いましたが、ここで仕掛けていきました。▲６五歩と突かれて角道が通り、▲２二角成と取られた際に、△同銀と取れれば自然な対応ということになります。または角がいなくなって▲１一角成と飛び込まれたときに△２二銀と上がるのもこれまた自然な応対です。▲５五同歩ならとりあえず△同角と王手で取り返すのでしょうか。
手数 37: １１時２０分の着手。
この局面で本田の手が３０分ほど止まっている。どちらで歩を取るかで悩んでいるのだろうか。そのまま考え続けて１２時、この局面で昼食休憩に入った。▲５五同歩までの消費時間は、▲谷合２２分、△本田５７分。対局は１２時４０分から再開される。昼食の注文は本田が肉豆腐・キムチ弁当・ご飯大盛り（鳩やぐら）、谷合がチキン南蛮弁当・ご飯少なめ（鳩やぐら）。対局は１２時４０分に再開される。

窪田義行七段＞▲５七金もあるかと思いましたが、普通に取り返しました。後手はこのタイミングで△８六歩と突き捨て、▲同角なら△５五銀〜△５六歩〜△６六銀とすり込んでいけるので▲同歩となりますが、そこから△７五歩▲同歩△８四飛と戦線を拡大するのでしょうか。この場合は△８六歩の突き捨てによって△９四歩の１手を省いたという、従来からの手筋になります。
手数 38: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
歩を取らずに８筋の突き捨てを入れた。単なる一歩交換ではなく、本格的な戦いに持ち込む狙いか。
手数 40: １２時４５分の着手。
中央に飛車を転回。△５五銀からの中央突破をはかる。８筋の突き捨てがないと△５五銀に▲９五角が気になった。

窪田義行七段＞５二に金がいないということで飛車が回れたということで、この筋自体はエルモ囲いでも可能です。ただし４三金型が攻防に手厚いでしょうし、▲５七金なら△５五角▲３七桂△同角成▲同金△５七飛成と突破できるので、先手もそろそろ▲７五歩とテクニックを使うべきかもしれません。
手数 41: ５６分３３秒の長考で▲９八香と待った。代えて▲４八金右と近づける手も考えられたが、△５五銀▲５八飛△５六歩の進行は先手がそれほどうまくいっていないように見える。５筋を守りきるのは難しいので、さばきを見越した一着といえそうだ。
手数 42: 中央に味のよい進出。
手数 43: ７筋から反撃。△７五同歩▲７四歩は先手よしだろう。△５四飛と浮いて桂頭をカバーする手が考えられる。
手数 46: 手順に７筋に飛車を配置できた。７八飛がさばきづらくなっている。ここで▲６八角と飛車交換を挑むのは△７八同飛成▲同銀△８八飛とシンプルに攻めて後手がよさそうだ。
手数 47: １４時００分の着手。▲５六歩までの消費時間は、▲谷合１時間２８分、△本田１時間５１分。
手数 48: 銀を逃げずに△７六歩と打った。▲６八角は△６六銀があるので、角を引くなら８八か９九しかない。
手数 49: ９九に逃げた。４１手目▲９八香の意図はこの手にあったか。
手数 50: ６四に銀を引いておく。７七に角がいると▲６五歩の筋を経過しなくてはいけなかったが、△７六歩の効果で▲６五歩には△９九角成を角を取れるようになっている。
手数 51: △７五銀と進出されるとまずかったので、７六歩を払った。△７七歩が生じてしまうが仕方がないところだったか。
手数 52: 手筋の一着。▲同角は△７六飛、▲同飛は△６六角で食い破ることができる。
手数 54: 後手好調を思わせる駒運び。
先手は大駒をうまく活用しないと負担になったまま悪くなりそうだ。手腕が問われる局面か。
手数 55: 金を上がって飛車と７六銀を安定させた。金が５八のままで待機していた理由はこの手を用意していたからか。
手数 58: １４時２７分の着手。
△３三桂と香取りを防いだ。代えて△２二銀は壁銀になってしまい模様が悪そうだった。
時刻は１５時を回った。谷合が時間を使っている。
手数 59: １時間近く考えて▲８三角と打った。飛車に狙いをつけながら馬作りを狙う。
手数 61: ６一に角を成った。じっと４三金をにらみつつ、▲７四歩△同飛▲８三馬の筋も見せている。
手数 62: 敵陣に飛車を打ち込む。７九や６九もあったがここは７八を選択。浮いている香を狙った。
先手はやや忙しい。▲７四歩は△６五桂と跳ねられて逆用されてしまうかもしれないので、▲３五歩が考えられる。△同歩▲３四歩から桂を取って玉頭戦に持ち込んでどうか。
時刻は１６時。
手数 63: ３筋に手を求める。自陣も薄くなるので諸刃の剣だ。
手数 64: 銀をぶつけながら８四飛の利きを３四まで通した。
手数 67: 勝負の角出。△８六飛が生じてしまうが、▲３四歩と取り込んでどうか。３四歩を取ると先手玉も△３七歩が生じるので怖いところ。一例として△８六飛▲３四歩△６六飛▲同金△３七歩▲同桂△３六歩▲同銀△４九銀の筋がある。
本田も△８六飛と走ると後に引けなくなる。手堅くいくなら△７五銀か。▲３四歩に△同飛を用意しておけば自玉はそう簡単に潰れない。
手数 68: １７時０２分の着手。
４７分３０秒の長考で△５四飛と回った。△８六飛は危険、△７五銀は銀を手放すのでもったいなかったと判断したか。
谷合も長考に沈む。そろそろ夕食休憩が近づいてきた。
１８時、この局面で谷合が５７分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲谷合３時間５１分、△本田３時間２７分。夕食の注文は本田が豚しゃぶ（ゴマみそだれ）弁当（鳩やぐら）、谷合が冷し磯とろそば（ほそ島や）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 69: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
手数 71: しつこく飛車を狙う。
手数 73: ▲８五歩と突いた。飛車を四段目から動かして▲３四歩と取り込むつもりだろう。しかし勇気のいる一着だ。△８五同飛▲３四歩△８九飛成と二枚飛車が見えているので、その順が大丈夫と判断しないと指せない。
手数 74: ２３分半の読みを入れて歩を取る。一直線の攻め合いになりそうだ。どちらの読みが上回っているか。
手数 76: １９時１０分の局面。後手からは△３七歩▲同桂△３六桂▲同銀△１九竜▲同玉△３八飛成という寄せがある。谷合はそれまでに後手玉を寄せきる必要があるだろうか。▲６八歩といったんブレーキを踏む手もある。
手数 77: ３６分３２秒の長考で桂を取った。代えて攻めるなら▲４四銀も考えられたが、△同金▲同角△２二銀打が堅かったか。
手数 79: 金を狙う。この手は詰めろになっていないが、受けの利かない攻めだ。後手に緩みが許されない状況を作る。
後手はできれば詰めろ以上の手段で迫りたい。まずは△３七歩が考えられる。ほかには△３五桂や△４九銀もあるだろうか。本田が時間を使い、時刻は２０時を回った。
手数 80: △３五桂を選んだ。２１分の考慮。△２七桂成▲同玉△２九竜からの寄せを狙っている。代えて△３七歩は▲同玉が手ごわかったか。以下△２九竜▲３三桂成△同金に▲６八歩と止められて、寄せきるのは大変だったかもしれない。
手数 81: 飛車の利きを止める。△７九飛成には▲３九歩が堅い。
手数 84: 先に銀を取ってから飛車を成った。▲３九歩には△５七銀と迫っていくのか。
手数 87: △２九竜を受けず。これは決着がつきそうだ。
手数 88: 後手玉は受けが難しいので、先手玉が詰むかどうかの勝負。
手数 89: １七に逃げ込んだ。△２七竜▲同玉△３五桂と王手は続くが、▲３六玉のときに上部が広いか。本田が手を止めている。ほかに迫るなら△１九竜だが、▲１八桂と打たれて先手玉に詰みはない。後手玉は見るからに受けがないが、本田は何かひねり出せるか。
手数 90: ３四歩を取った。２９分１９秒の考慮。
手数 93: 代えて▲１八金は△同竜▲同玉△２九銀▲２八玉△３八金▲１七玉△１八銀成▲同玉△２九竜▲１七玉△２八銀から詰んでいた。
手数 94: 強烈な勝負手が飛んできた。後手玉は詰めろではないのか。持ち駒に金が２枚あって６六角も控えているのだが。いやはや、難解だ。形だけで判断してはいけない。
谷合が１５分以上の考慮。後手玉が詰まないとなると、自陣に目を向ける必要がある。▲３七同金は△２八銀▲２七玉△３七銀成▲同玉△３九竜右から危ない。
手数 95: ２１時３５分、谷合の手が動いた。
手数 96: △４一玉は▲５二金まで。問題はこの△２一玉だ。▲２二金打から相当に王手が続くが、際どく逃れているようだ。
手数 97: ▲３三金の王手を利かしてから銀を取る。上部に逃げ出した際に利いてきそうだ。
手数 100: この手で１００手に達した。△３七銀成までの消費時間は、▲谷合５時間２３分、△本田４時間５２分。
手数 104: パタパタと手が進んでいる。
手数 105: どうやら先手玉に詰みはないようだ。谷合が逃げきったか。なお、▲３三金△２一玉の交換を入れていないと、△２八角▲３六玉△３八竜▲４五玉△３四竜▲同玉△４二桂▲４四玉△６二角▲５三銀△３四金までの詰みがあった。
手数 106: △２八角では明快に足りない。△３五香と迫る。
手数 111: 先手玉は詰まないが、本田の狙いは△３五竜▲同玉△２四角と打って、３三金を外すことにありそうだ。まだまだ手段は残されているものである。
手数 114: 金を取れば自玉の詰めろが解除される。
手数 115: あえて金を見捨てる４五に逃げた。このほうが安全だ。
恐ろしいことに、▲４四玉△３三角▲同玉と欲張ると、△４一桂▲４三玉△５三金▲３四玉△４二桂▲３五玉△３四歩▲３六玉△３七金▲２五玉△３三桂が一例で、先手玉は詰んでいた。広そうに見えるのでうっかりしそうだが、谷合は看破した。
手数 116: 金を取って後手玉は安泰に。△５五角成▲同歩△４四金の筋があるので、後手も勝負形になってきたか。少なくとも先手が勝ちとは断言できない。熱戦だ。
手数 117: 攻防の金打ち。時刻はもうすぐ２２時になる。
手数 118: 価値の高い４三金をすぐに除去しにかかる。この一手ともいえる金打ちだ。▲４二同金なら△同銀で、４三のスペースを後手が占拠できる。
手数 119: 玉頭の勢力争いは勝ち負けに直結する。ここは譲れない。
手数 121: 代えて▲４四同金は△４三歩と打たれていけない。
手数 122: １九角の利きが通っていた。タダ捨ての金打ちで王手。
手数 124: これは本田が勝ちになっただろうか。▲４五玉に△５四銀と打って４三金を抜ける。
手数 126: ４筋の勢力争いは本田が制した。▲３四玉は△４三銀▲同銀成△２二桂ではっきり後手が勝つ。
手数 127: 下に追いやられてしまった。守り駒がほとんどないので自玉は風前の灯火である。
手数 130: 流れるような手順で後手が勝勢となった。▲４三同銀成は△３七金▲１七玉△４三金が△２八銀までの詰めろ。

窪田義行七段＞見る見るうちに後手陣が安全となり、攻めが切れる心配もありません。必勝となりました。▲３八玉と早逃げしても△４四銀で絶望ですが、▲５五銀と引いても△３五銀と縛られて、これも厳しそうです。
手数 131: ２二に香を放り込んで王手。本田は慎重に時間を使う。△同銀でも△同玉でも後手玉は詰まないが、攻防手を警戒しているだろうか。

窪田義行七段＞先手玉が受からないので、王手をかけつつ自玉を安全にする狙いです。しかし△同玉▲３三銀打△同金▲同銀成△同玉で、▲３五飛と打っても△３四香があるため、後手が余していそうです。
手数 132: ２１分以上の考慮で△２二同銀を選択した。
手数 134: △３七金と追い込むのもあったが、△５四馬は自陣の安全を重視して手堅い。
手数 138: 逆王手。手番を握れば△３六歩などで寄せを再始動できる。
手数 139: 谷合が手段を尽くして粘っている。△３二同馬ならば王手が外れている。
手数 140: 一時は詰まされてもおかしくなかった後手玉が堅城鉄壁と化した。
手数 142: 満を持して仕留めにかかった。先手玉は一手一手の寄り筋に入っている。
手数 143: ▲４八玉と延命しても△３七歩成▲５九玉△７八銀などでもたなかった。
手数 144: この局面で谷合が投了した。終局時刻は２２時４６分。消費時間は、▲谷合５時間４４分、△本田５時間４０分。投了以下は▲２七玉に△２八金▲１七玉△１五歩として先手玉は必至。後手玉は▲３二香成△同金で詰みはない。勝った本田は２勝０敗、敗れた谷合は１勝１敗となった。
