先手: 高野 智史五段
後手: 田中 寅彦九段
手数 1: ◆高野　智史（たかの　さとし）五段◆
１９９３年１０月２７日生まれ、埼玉県富士見市出身。木村一基王位門下。２０１５年、四段。２０１９年、五段。棋士番号は３０２。
棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆田中　寅彦（たなか　とらひこ）九段◆
１９５７年４月２９日生まれ、大阪府豊中市出身。（故）高柳敏夫名誉九段門下。１９７６年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１２７。
タイトル戦登場は２回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は６回。
手数 3: 【高野の公式戦成績】
通算成績は１１５勝７８敗（０．５９６）
昨年度成績は３５勝１７敗（０．６７３）
今年度成績は５勝４敗（０．５５６）
手数 4: 【田中の公式戦成績】
通算成績は７８８勝７４４敗（０．５１４）
昨年度成績は５勝１９敗（０．２０８）
今年度成績は１勝１敗（０．５００）
手数 5: 高野の直近１０局の成績は５勝５敗。古い対局から順に●○●●○○●○○●。
手数 6: 田中の直近１０局の成績は２勝８敗。古い対局から順に●●○●●●●●○●。
手数 7: 高野は１回戦で斎藤明日斗四段に敗れた。ひねり飛車を迎え撃ったが力の出ない展開となった。
手数 8: 田中は１回戦で村田智弘七段に勝利。二転三転の大激闘。最後の寄せは鮮やかだった。
手数 9: ４筋の歩を突いた。早いようにも見えるが、あらかじめ用意した作戦なのかもしれない。
手数 10: 田中は『序盤のエジソン』の異名を持ち、これまでの長い棋士人生の中で様々な細かい工夫を見せてきた。本局はここまで矢倉の出だし。ここからどう組んでいくか。
手数 11: 高野は元々受け将棋の棋風だが、攻めもスマートになり近年結果を残している。竜王戦はランキング戦６組優勝、新人王戦も昨年優勝した。
手数 12: 本日の対局立会人は窪田義行七段が務める。
手数 14: ほかの手は一切指さず、突貫工事で矢倉を建築した。
窪田七段からの解説が届いたので以下に記載する。随時反映していく。

窪田義行七段＞後手は△５四歩や△８四歩といった矢倉では定番の手を省いて金矢倉を完成させましたが、さすがに急戦矢倉で一方的に攻められてはたまったものではないので、どうやって反撃の味をつけるかが問題になります。一方先手も、まだ攻めの駒しか動かしていない印象ですので、どこまで受けの駒を動かしてから仕掛けるのかが問われます。
手数 15: ７八に金を上がった。代えて▲７八銀として美濃囲いに組むのもあるところ。
手数 17: 先手も矢倉に組むことが予想される。そうなるとじっくりした将棋になりそうだ。
手数 18: 長い戦いは田中も悪い気はしないだろう。１回戦の村田智弘七段との将棋でも見られたが、体力勝負でも相手に引けを取らない。日頃、趣味の水泳や野球で鍛えているのが好影響を及ぼしているようだ。
手数 22: 後手は５筋の歩を突いていないのが細かいポイント。▲６六銀〜▲５五歩の争点を与えない。この駒組みはヒューリック杯棋聖戦第２局で藤井聡太七段が見せたことで有名になった。

窪田義行七段＞とりあえず金矢倉で引き角＋棒銀というのは中級車戦法の定番のひとつですが、急戦矢倉との速度争いになると後れを取ってしまうので、△７四歩〜△７三銀の味を含みにいったん△６二銀と上がっておくべきでしょう。
手数 24: ここでもまだ△５四歩と突かない。急戦矢倉を警戒しているようだ。
手数 26: 窪田義行七段＞後手が受けに回るのであれば、△７四歩〜△７三銀型より、△６四歩〜△６三銀型のほうが自然です。いったん△６三銀と上がったあとに、△５四銀と腰掛けるか、△５四歩と突くかの方針が問われます。
手数 27: １１時１５分の着手。▲９六歩までの消費時間は、▲高野智４８分、△田中寅２６分。
手数 28: ６三銀型に構えた。△９四歩と端を受けず。
手数 32: 微妙な駆け引きはあったが１筋と９筋の関係は五分になった。
手数 33: ２九に飛車を引いた。形を整えて仕掛けの機会をうかがう。
手数 34: 窪田義行七段＞後手はもう角の転換を諦めて、２二角型で受けに使うという考え方です。そうなるとどこかで△６五桂と跳ねても戦力不足ということになりますので、当分は受けを主体にした駒組みが続きそうです。
手数 35: ▲６六歩と突いた。これで▲６六銀の筋はなくなっている。急戦の含みも残していた先手だったが、これで持久戦になるだろうか。
手数 36: 窪田義行七段＞先手が急戦を断念したのですぐに△５四歩と突いてもよさそうですが、いったん△３一角と引きました。一応△５四銀の余地も残っていますが、そうなると角が使いにくくなるでしょう。
手数 37: 互いに角を引いて使う。
手数 38: もう▲６六銀〜▲５五歩の筋はなくなっているが、ここでも△５四歩とは突かない。△５四銀と出る構想か。
手数 39: １２時、この局面で田中が５分使って昼食休憩に入った。▲６七金左までの消費時間は、▲高野智５２分、△田中寅１時間６分。対局は１２時４０分から再開される。

窪田義行七段＞後手は△５四歩と突いてもすぐに角は使えませんので、その隙にひと頃流行した土居矢倉に組み替える狙いです。▲４五歩△同歩▲同桂と仕掛けた場合、４筋が戦場となりますので、そのときは５八金型のほうが手厚く攻められ、反撃にも対処しやすいでしょう。
手数 40: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 42: 窪田義行七段＞ようやく後手が腰掛け銀に組んで態度を表しました。角がまだ使えませんが、△５一角と引いて△６五歩▲同歩△同桂から、一気に角道を通す狙いでしょう。
手数 43: じりじりとした間合い。▲５七角は△６五歩を与えるようにも見えるが、問題ないと判断したようだ。
手数 44: 気合よく６筋の歩を突っかける。後手番ながら先攻に成功した。
手数 45: 仕掛けられたが、高野も悪い気はしていないのだろう。まったりと角を引いて攻めを待つ。
手数 48: ５分の考慮。銀の位置を立て直した。△５四歩〜△６四銀まで進めば立派な格好になる。

窪田義行七段＞後手の角が働く前であれば△６五歩を時期尚早と見て余しにかかる展開も有力です。次は満を持して▲６五歩と取られると△同桂は▲８八銀〜▲６六歩、△同銀は▲５五歩〜▲６六歩があってかなり忙しくなります。
手数 49: 相手を刺激させるかのように▲７五歩と動いた。これはチャンスと見たのだろうか。△同歩▲同銀△７四歩は▲６四歩が好手。△７五歩に▲６三歩成で先手優勢だ。

窪田義行七段＞先手が６筋で後手の攻めを追い返した印象なので、さらに突っ張るなら▲７七桂という手もありましたが、△７五歩は６三銀もろとも右桂の頭を攻めてしまおうという狙いですから、まさに最強の反撃といえます。
手数 50: 角を活用する待望の一着。これで▲６四歩の筋にも強くなった。

窪田義行七段＞△５四歩はいい加減角を使わないと我慢ならないという一手ですが、△６五歩は▲７四歩△６六歩▲７三歩成で、一瞬駒得ながら後手が忙しそうです。▲７四歩に△同銀も▲７五銀△同銀▲同角とさばかれると、後手が押し込まれてしまうかもしれません。
手数 53: ７筋を押さえる。△６五銀は▲同銀△同桂▲６六歩で先手十分か。あるいは▲７七銀、▲５七銀と引くのもある。
手数 54: 銀を前に出るのは相手の誘いに乗ると見たようだ。
手数 55: ぐいっと金を上がる。師匠の木村一基王位を彷彿とさせる力強い受けだ。
手数 58: 味わい深い一着。これで強い戦いが可能になった。水泳でいえば飛び込み台の上に立ったようなもの。大暴れできるか。

窪田義行七段＞後手はいまのところ攻めが止まっていますが、△５三金は▲４五歩△６四金▲２四歩△同歩▲２五歩と攻められて持たなそうなので、矢倉を完成させます。先手は将来の▲４五歩の威力を増すために、▲５七角と上がっておきたいです。
手数 59: 金を近づけておく。戦いに備えた意味合いが強い。反面、右辺が少しバランス悪くなった。
手数 60: 力をためた。クラウチングスタートのポーズをとったか。
準備は万端だが、とはいえ動いて悪くなるようだとまずい。△５一飛のようにリスクの少ない動きで様子を見る可能性はある。
手数 62: １４時３０分の着手。４３分の長考だった。△５五歩までの消費時間は、▲高野智１時間２０分、△田中寅２時間２９分。

窪田義行七段＞後手がひとり千日手を余儀なくされています。かたや先手がこのまま７八金型に組んだからといって爽やかに仕掛けられるかどうかは微妙なところですが、もしかするとさらなる穴熊にまで組まれてしまうかもしれません。その過程で隙ありと見て仕掛けるのもありましたが、本譜は８八玉と６八金が半端と見て仕掛けたものです。
手数 64: ガンガン歩をぶつけていく。エンジン全開だ。
手数 65: 高野は冷静に歩を摘み取っていく。表情も涼し気であるに違いない。
手数 66: 迫力ある銀立ち。▲７四歩には△７五歩で金が捕まる仕組みだ。先手から突かずとも、△７四歩▲同歩△９五香▲同香△７五歩と自ら狙うことができる。無理せず△５五銀もあるか。田中がペースをつかんだように見える。
手数 67: 銀の背後に歩を垂らした。木村王位にもよく見られる攻めの受けだ。
と金作りを見せられると田中も手が止まるところか。ただ、△８二飛は▲７四歩△７五歩▲７三歩成が飛車取りになってしまう。味のよい受け方が難しいのであれば、しょうがないと攻めまくってしまうのもひとつの考え方だ。

窪田義行七段＞６三に穴が開いたのでいかにも垂らしてみたいですが、さらに▲７八金と寄り、△５五銀に▲７四歩という展開もありました。△７五歩▲同金に△６六銀とすり込まれると、細い攻めながら大変かもしれません。
手数 68: １９分の考慮で△７四歩と攻めた。おそらく手つきにバチバチッと力がこもっていたのではないか。
手数 69: やってこいと高野も腹をくくる。
手数 70: もう止まらない。田中が襲い掛かる。
手数 72: 狙い筋が実現。
手数 73: いったん香を成って飛車取り。△７六歩▲８一成香△７七歩成▲同金の進行は後手の攻めが細そうだ。

窪田義行七段＞香を取ったばかりの香で、さらに飛車の逃げ場を打診します。△８四飛〜△９四飛を許すと大変なことになりますが、この場合は４八角がにらんでいるので、８四飛に力がありません。
手数 74: ８四に飛車を逃げた。ここだと△７六歩に▲８四角があるのだが、大丈夫なのだろうか。▲７三歩成△７六歩▲８四角△７五銀という姿勢かもしれない。銀出が角当たりになっている。
手数 75: 桂を取った。△７三同銀は▲７五金で後手の攻めが途端に細くなる。

窪田義行七段＞後手はすべてを捧げて攻めをつなげる覚悟できていますので、先手もすべてを取りきる覚悟で勝負するしかありません。
手数 76: 後手の攻めがつながるか、先手が受けきるかという勝負になった。
手数 77: 飛車を取る。代えて▲７六同銀は△６六金と張りつかれてまずそうだった。
手数 80: 期待の銀出。４二角の援軍を頼りに突き進む。
手数 81: １６時１１分の着手。
馬を作って手を渡す。先手は▲７四とが楽しみだ。最終的には入玉を目指したいところ。
田中が腰を落として読んでいる。１時間を超える長考だ。
手数 82: １７時２８分の着手。
１時間１６分３９秒の長考で△７六銀打とかぶせた。▲７八金とかわせば△８六歩が継続の歩突きだ。この手はかなりの迫力だが、▲７四とが見えているのでギリギリの攻めのようだ。だからこそ時間を使ったのだろう。
１８時、この局面で高野が３２分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲高野智２時間５２分、△田中寅４時間２６分。対局は１８時４０分から再開される。
時刻は１９時を回ったが高野の手は動かない。

窪田義行七段＞歩切れになってしまったので仕方なく銀を打ったものですが、▲７八金は△８六歩▲同歩△同銀▲８七歩に△７七歩で寄り形になるので、確実に金をはがすことができます。迫力満点です。先手は小駒はそろっていますが、まだ▲２四桂から反撃できる状況ではありませんので、▲７一飛や▲２八香を狙いながら、まだまだ受ける必要があります。
手数 83: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
１９時１４分の着手。１時間以上の読みを入れて銀を取った。
手数 84: 先手玉の傍にいたカナ駒が消えた。
現局面はギリギリ詰めろではない。仮にこの局面で９四歩があると△９七角成という手があり、▲同玉△８六金▲同歩△８七金▲９六玉△８六金で先手玉は詰む。
手数 85: 歩で銀を追い払う。薄そうにも見える受けだが、これで寄せがなければ先手は楽になる。△６七銀不成と逃げれば▲７五桂と角の利きを止めてしまえばいい。

窪田義行七段＞どんどん盤上をさっぱりさせて、１枚だけになった玉が脱出して上部にいる成り駒と合流できれば、それで入玉ということになります。具体的には△６七銀成▲７五桂には無理やり△９四金と打って、▲同馬に△７五角が詰めろになります。▲７五桂では▲７五香と打ったほうがいいでしょう。ただし△９四金▲同馬△７五角に▲８五馬と引くと、△７八金から寄ってしまうので、▲８五馬は我慢して▲６九金と打つべきでしょう。
手数 86: やや迫力不足ではあるが逃げるよりなかったか。
手数 87: 待望の桂打ち。ここからは本格的に入玉を狙うことになるだろう。▲９七玉〜▲９六玉〜▲９五玉と、１マス上がるごとに自玉の安全度が増していく。
手数 88: ▲９七玉だけは何としてでも阻止。
手数 89: 金に強く働きかけた。△７八金は▲９八玉で耐えていそうだ。
後手の攻めが止まるすなわち先手が勝つ。クライマックスを迎えているといっても過言ではない。
手数 90: 田中の残り時間が１時間を切った。
手数 92: あくまでも上部脱出は許さない。しかし▲９六歩と打たれると、攻め駒が足りるか不安だ。

窪田義行七段＞後手は△９四金▲同馬△７五角を決行したいですが、タイミングを誤るとすぐに切れてしまうということで、工夫を凝らしています。▲９六歩は△９四金▲同馬△７五角のときに▲９六玉と上がれなくなっています。▲９六金は△８八銀▲同玉△９六金と、仕切り直されてしまいます。▲８四馬なら△９六銀▲８八玉△８六歩▲同歩△同金で受けにくいので、▲８一飛と打ち、△７八銀成に▲８八金△９六銀▲９八玉△８八成銀▲同玉で受けきれそうです。ただし後手玉にはまだ余裕がありますので、じっと△６六歩と突いて△７八銀成を狙われるとはっきりしないかもしれません。
手数 93: 窪田七段の解説にもある通り、▲９六歩は△９四金があってすっきりしなかった。
▲８一飛は８筋に利かして保険をかけている。

窪田義行七段＞△９五金の重石をすぐに取り去ることができなければ、▲８一飛が自然な一着となります。先手からは１筋の突き合いを生かして▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲１四歩△同香▲１三歩が速い攻めとなります。もし△６六歩と緩めてきたら決行してみたいところです。
手数 94: △８八銀を見せて銀を成る。
手数 95: スペースを埋めた。△９六銀▲９八玉△８八成銀▲同玉△８六歩は▲７八玉と広いほうに逃げることができる。

窪田義行七段＞△７八銀成は詰めろではありませんが、さすがに▲８八金としっかり受けておくべきでしょう。これではっきりした印象です。
手数 98: じりっと歩を伸ばした。攻めが細くなってしまったが、盤上の駒を使って手をつなげていく。代えて△９四金打として△７五角を狙うのも考えられたが、金を手放すのもつらかった。

窪田義行七段＞６七銀がいるうちに△６六歩と突けば次に△７八銀成▲８八金△６七歩成と手順にと金を作ることができました。それでは間に合わないので、△７八銀成▲８八金△同成銀▲同玉と金銀交換に持ち込み、それから△６六歩と突きましたが、今度は▲６九香と打てば簡単に受かっていそうです。以下△６七歩成▲同香△６八金には▲８四飛成と引いて先手が余しています。
手数 99: 窪田義行七段＞６六歩はそのままになりますが、手駒を温存して廃物利用ということになるばかりか、△６七銀ならさらに▲６九銀と受けることができます。△６八金なら▲８四飛成と催促して上部脱出でしょう。
手数 100: この手で１００手に達した。△８六歩までの消費時間は、▲高野智４時間７分、△田中寅５時間２８分。
手数 102: ▲８七銀と打てば攻めが切れ模様だ。
手数 103: がっちりと玉頭を守った。△７九銀は▲同飛、△９九銀も▲７八玉△８八金▲６八玉と広大な土地へ移住できる。
手数 109: これで先手玉は容易に捕まらない。
手数 113: ７五のルートを作る。
手数 114: 執念の指し回しで入玉を阻止。
手数 115: ８〜９筋に駒を使ってくれたので、先手玉は当分安泰だ。悠々とと金を作った。
この局面で田中寅が投了した。戦力不足は明らかで、▲５二と以下の攻めが受からず手段が難しい。終局時刻は２１時１７分。消費時間は、▲高野智４時間１７分、△田中寅５時間３８分。両者とも１勝１敗となった。
