先手: 大橋 貴洸六段
後手: 佐々木 大地五段
手数 1: １０時、対局開始。両者が一礼を交わす。頭を上げた大橋は周辺をぐるっと見渡した。２分を消費して▲２六歩と飛車先の歩を突く。
手数 2: 佐々木は気息を整えて、△８四歩と突く。相居飛車の出だしになった。
手数 3: ◆大橋　貴洸（おおはし　たかひろ）六段◆
１９９２年９月２２日生まれ、和歌山県新宮市出身。所司和晴七段門下。２０１６年、四段。２０１９年、六段。棋士番号は３０８。
棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆佐々木　大地（ささき　だいち）五段◆
１９９５年５月３０日生まれ、長崎県対馬市出身。深浦康市九段門下。２０１６年、四段。２０１９年、五段。棋士番号は３０６。
手数 5: 大橋の今年度成績は１１勝５敗（０．６８８）。
通算成績は１３４勝５１敗（０．７２４）。
手数 6: 佐々木の今年度成績は１４勝５敗（０．７３７）。
通算成績は１６６勝７０敗（０．７０３）。
手数 7: 飛車先の歩交換には、「歩を手持ちにできる」「飛車の利きが敵陣に通る」「歩のある地点にほかの駒が進出できる」と３つの得があるが、最新の相掛かりは▲２四歩を急がない。
手数 8: 後手も先手の動きに追随。▲７六歩や▲４六歩などのタイミングを待って、△８六歩から交換を仕掛けたい。一例と挙げると、現局面から▲４六歩△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△４六飛となれば、後手が労することなく１歩得できる。
手数 9: 端歩を突いて様子を見た。端歩を突くことで、前述した▲４六歩に△８六歩▲同歩△同飛のとき、▲８七歩以外の手を考えられる。
佐々木が時間を使う。扇子を広げ、ハタハタとあおいだ。
手数 10: ３０分を超える考慮で、逆側の端歩を突いた。先手の▲９六歩と同じ効果があり、後手も△６四歩や△３四歩と突きやすくなっている。
佐々木は腕を組み、遠くを見つめている。大橋は体を前後に揺らして、盤上をにらむ。
手数 11: 大橋は前節、黒沢怜生五段と対戦。千日手指し直し局では玉頭から攻めていき、黒沢玉を追い詰める。黒沢五段も最後の反撃に出て、大橋玉を詰ましにいくも届かず、大橋が逃げきった。

【第７９期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲黒沢−△大橋戦千日手局】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０８／０６／Ｃ２／１１９３１．ｈｔｍｌ
【第７９期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲大橋−△黒沢戦千日手指し直し局】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０８／０６／Ｃ２／１２１４５．ｈｔｍｌ
手数 12: 佐々木は前節、池永天志四段と対戦。相掛かりの将棋は千日手模様になったが、後手の池永四段が動いた。佐々木は反動を利用してうまく反撃。最終盤では桂の捨て駒から池永玉を寄せ、今期順位戦３連勝と星を伸ばした。

【第７９期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲佐々木大−△池永戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０８／０６／Ｃ２／１１９２９．ｈｔｍｌ
手数 13: 大橋は居飛車党。最新の序盤に明るく、中終盤では切れ味鋭い踏み込みを見せる。
手数 14: 佐々木も同じく居飛車党。相掛かりや角換わりを得意とする。
８月末には、現代相掛かりの定跡を詳細に記した『緩急自在！新型相掛かりの戦い方』（マイナビ出版）が刊行された。

【緩急自在！新型相掛かりの戦い方】
ｈｔｔｐｓ：／／ｂｏｏｋ．ｍｙｎａｖｉ．ｊｐ／ｓｈｏｇｉ／ｐｒｏｄｕｃｔｓ／ｄｅｔａｉｌ／ｉｄ＝１１６３７４
手数 15: 本局は順位戦３連勝同士の一戦。勝ったほうが昇級争いを一歩リードできる。順位戦序盤の山場であり、若手の好カードだ。
佐々木が序盤から時間を使う。脇息に身を預け、扇子を手にした。
１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大橋１６分、△佐々木１時間４３分。昼食は両者やまがそばからの注文で、大橋が肉なんばうどん、佐々木は親子丼と冷たいそばのセット。対局再開は１２時４０分。
手数 16: １２時４０分、対局再開。角道を開く。佐々木は過去に△３四歩に代えて△８二飛を指して勝っていたが、そこから手を変えた。この手で前例がなくなっている。
手数 17: 先手も飛車先の歩の交換を迫る。いつの間にか大橋はスーツの上着を脱いでいた。長袖のシャツを、肘までまくり上げている。
手数 20: △２三歩と受けると▲３四飛と横歩を取られ、歩得を主張される。飛車を引いて３四の歩にひもをつけた。
手数 21: 先手も角の利きを通した。次に、▲２二角成△同銀▲６六角とすれば、飛車取りと▲２二角成からの２枚換えを狙える。
着手後、大橋は席を外した。佐々木は扇子を口元に当てる。
手数 22: 歩を打って、前述した▲２二角成からの殺到を防いだ。
手数 23: 五段目に飛車を落ち着けた。横利きが通っており、▲２六飛よりも攻撃的な位置だ。
手数 24: 互いに中住まいに構えた。陣形のバランスがよく、相掛かりの基本ともいえる玉の位置である。
手数 25: 着手後、大橋は何度か首をかしげた。佐々木は長身を低くして、盤を眺める。
手数 26: ひとつ角を上がって位置を変え、△２二銀と上がれるようにした。▲３三同角成なら△同桂が飛車取りと△８九飛成の両狙いになる。
大橋は脇息を自身の前に出し、肘をついて身を乗りだした。
手数 27: 左桂を跳ねて角の利きを止めた。次に▲４五桂△４四角▲６五桂から５三の地点を襲える。その局面まで進めば△４二銀と受けられても、▲４四角△同歩▲５三桂左成△同銀▲同桂成△同玉▲７五角の王手飛車取りがあって、先手成功といえる。
１６時、佐々木に手番が回ってから２時間が過ぎた。まだ手数は２７手だが、佐々木の残り時間は１時間４０分を切っている。
佐々木は額や後頭部を軽くたたいた。大橋に大きな動きはない。
手数 28: １６時１５分頃の局面。△４二銀までの消費時間は、▲大橋５８分、△佐々木４時間３５分。
２時間１５分の大長考だった。▲４五桂〜▲６五桂が見えているので、事前に５筋に利きを足す。
佐々木は水を飲み、膝を崩した。大橋は脇息を引き寄せて肘をつき、あごに手を当てる。
手数 29: 読みどおりだったか。わずか７分の考慮で右桂を跳ねた。
手数 30: 代えて△５五角は▲５三桂成で王手角取りだった。５三の地点に利きを足して、角を上がる。
手数 31: 左右の桂が跳躍し、中央を襲う。横歩取りの流行戦法である「青野流」を彷彿とさせる展開だ。
青野流は青野照市九段が考案した戦法で、奨励会員だった弟子とともに研究を深めた。２枚の桂で中央突破を目指すという分かりやすい狙いとその破壊力で人気を呼び、先手横歩取りの主力戦法になった。その結果、新戦法や妙手を編み出した者に与えられる升田幸三賞（第４５回）を受賞している。
手数 32: 桂成りを催促して歩を突いた。この手は▲４四角△同歩▲５三桂左成△同銀▲同桂成△同玉のとき、▲７五角の王手飛車取りも消している。
１７時２５分頃の局面、大橋の考慮時間が１時間を超えた。頭に手を当てたまま悩み、しばらくして席を離れた。それを見て佐々木も腰を上げた。続いて記録係も席を立った。どうやら少し早めに夕食休憩に入ったようだ。
１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大橋２時間４３分、△佐々木４時間３６分。夕食の注文は大橋がやまがそばの親子なんばうどん、佐々木は注文なし。対局再開は１８時４０分。
手数 33: 対局再開。夕食休憩を挟んで１時間４０分を超える長考で、▲４四角と交換した。
手数 35: 玉頭に突撃。清算して後手玉を薄くする。
手数 39: 後手玉を露出させてから、金取りに角を打った。
手数 40: 夕食休憩が明けて一気に手が進んだ。玉を引いて角に当てつつ、金にひもをつける。代えて△４三角と受けると▲８五飛と交換を迫られたときの対処が難しかった。
手数 41: ほとんど時間を使わずに、角を切り飛ばした。
手数 43: 歩を打って手をつなげた。△２二同玉には▲２四歩が継続手。△同歩▲同飛△２三歩▲３四飛△３三歩▲４四飛となると、後手の持ち駒では飛車の侵入を受けづらい。
手数 45: 飛車を中央に回って成り込みを狙う。▲５三飛成が入れば、後手は受けが難しい。
手数 46: 歩を打って飛車の侵入を防ぐ。▲５三飛成を許すと、▲３三銀や▲４二金の王手が生じて、受けが困難だった。
手数 47: と金を作って、包囲網を張った。△２一同玉は▲３三銀と上から押さえて受けなしに追い込める。
手数 48: 玉の早逃げ。△５一玉〜△６二玉とできれば、金銀に守られた安全な場所に逃げ込める。包囲網を破れるか。
手数 49: と金を寄せた。△３一同玉は▲３三銀で「金なし将棋に受け手なし」の形になり、先手勝ち。後手はこの迫りくると金に手を出せない。
手数 50: 代えて△５一玉を急ぐと▲５三銀と覆いかぶさられた。先に銀を上がって５二の地点を補強する。△５四桂と飛車の利きを止められるようにもなった。△５四桂は△６六桂打や△４六桂打の狙いもあり、攻防の一着になる。
手数 51: ２０分ほど時間を使って、さらにと金を寄せた。「玉は下段に落とせ」の格言に則った一着。△４三玉は▲４二銀でしばれる。△３三玉もやはり▲４二銀が厳しい。
手数 53: 銀を打って上から押さえつけた。▲４二金までの詰めろ。
手数 54: ▲４二金の詰めろを防ぐ角打ち。
手数 55: 後手玉を守る命綱を外しにかかった。△１五角にはさらに▲１六歩と追える。
手数 57: すぐに▲１六歩とは追わずに、最後の１歩を８筋に使った。△８九飛成を許すと、△８六桂から先手玉が危険にさらされる。飛車の侵入を阻止して、自玉の安全を確保した。
手数 59: 飛車を引かせてから角を追った。△３三角は▲３二金で角を取られる。△５一角は▲３二金までの詰みなので、後手は角を逃げられない。
手数 60: 目障りな玉頭の銀を取り払うべく、桂を打った。▲３四銀成なら△４二角と逃げるスペースが生まれる。
手数 62: 銀を取り払った。角を取られはしたものの、急場をしのげた感もある。
手数 64: 敵陣に手が伸びた。香取りに角を打つ。反撃の狼煙となるか。
手数 65: ▲４二金までの詰めろ。
手数 66: 手堅く銀を埋めて詰めろを解除。
手数 70: 取られそうな桂を逃げて、△３七桂成からの反撃を楽しみにした。危険に見えた後手玉だったが、ここまで進むと△５三香や△３七桂成の反撃が楽しみになってきた。受けの得意な佐々木らしい指し回しが光る。
手数 71: じっと歩を成ってと金を作った。「と金の遅早」という格言があるように、▲２三と〜▲３三との活用は見た目以上に速い。
２０時１５分、佐々木の残り時間が１時間を切った。
手数 73: 飛車取りに構わずと金を寄った。
手数 74: これで４枚の大駒のうち、３枚が後手に渡った。
手数 76: 安全に見えた先手陣にも、ついに火がついた。
手数 77: 大橋の着手は早い。読みきっているのか。馬を引いて▲３二金△５一玉▲４二金△同玉▲３三と△５一玉▲４二銀までの詰めろをかけた。
手数 78: サッと身をかわす早逃げで対応。▲３二とには△５三銀が幸便だ。
２０時３０分頃、大橋の残り時間が２時間を切った。佐々木は水をひと口飲んだ。大橋はじっと盤上を見つめている。
手数 79: 挟撃形を目指す香打ち。△８三歩には、構わず▲同香成△同飛▲８四香で飛車を捕まえられる。
手数 83: これで飛車が捕まった。飛車を取れば、▲４一飛△同玉▲３二金△５一玉▲４二金△同玉▲３三と△５一玉▲４二銀までの詰めろになる。
手数 84: 飛車を見捨てて踏み込んだ。
手数 85: 後手玉に詰めろがかかった。
手数 86: 銀を打って馬の利きを止め、▲４一飛以下の詰めろを消した。
着手してから、佐々木は足早に席を外す。大橋の体が盤に近づいた。
手数 87: 馬を逃げずに王手馬取りをかけた。
