先手: 伊藤 真吾五段
後手: 出口 若武四段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。伊藤は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 出口も２手目に△８四歩と飛車先を突く。居飛車、振り飛車のいずれも指す出口だが、本局では居飛車で戦うようだ。
手数 3: ◆伊藤　真吾（いとう　しんご）五段◆
１９８２年１月４日生まれ、東京都八王子市出身。桜井昇八段門下。２００７年、四段。２０１３年、五段。棋士番号は２６６。
手数 4: ◆出口　若武（でぐち　わかむ）四段◆
１９９５年４月２８日生まれ、兵庫県明石市出身。井上慶太九段門下。２０１９年、四段。棋士番号は３１７。
手数 5: 角道を開ける。伊藤は角換わり志向のようだ。
手数 6: 出口は角換わりを受けて立つ姿勢を見せる。この手で△３四歩なら横歩取りへの誘導が考えられた。
手数 7: 本日、関西将棋会館で行われている対局は６局。水無瀬の間で指されている第７１期王将戦一次予選、島本亮五段−古賀悠聖四段戦（モバイル中継あり）以外はＣ級２組７回戦で、御上段の間で▲長沼洋八段−△石田直裕五段戦と▲池永天志四段−△近藤正和六段戦が、御下段の間で本局と▲竹内雄悟五段−△山本博志四段戦（モバイル中継あり）が、また、芙蓉の間では▲高野智史五段−△石川優太四段戦が指されている。
手数 8: ６二に銀を上がった。△３四歩なら角換わりの定跡と進むところだったが、どうやら出口は別のことを考えているようだ。
手数 9: ５分近く使って６八に銀を上がった。飛車先の歩交換は急がなくとも権利と見たようだ。
手数 10: 角道を開けずに４二に銀を上がる。出口の力戦志向がはっきりした。
手数 11: 伊藤の今年度成績は１２勝８敗（０．６００）。
通算成績は２０９勝１９０敗（０．５２４）。
手数 12: 出口の今年度成績は１８勝９敗（０．６６７）。
通算成績は４７勝２８敗（０．６２７）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１５位タイ、勝数１３位タイ、勝率１７位タイ、連勝８位タイ。
手数 13: このタイミングで飛車先交換にいった。
手数 14: ▲２四同歩に△５三銀右か△５三銀左か。以下▲２三歩には△３一角と引ける。
手数 15: △２三歩なら▲５四飛と歩を取る手が王手になる。
手数 16: 右の銀で歩を守った。
手数 17: 伊藤の順位戦通算成績は４５勝４１敗（０．５２３）。第７１期からの参加で、Ｃ級２組は連続９期目。これまでは第７６期に挙げた７勝が最高成績だったが、本局に勝てば早くもその数字に並ぶ。
手数 18: 出口の順位戦成績は８勝８敗（０．５００）。新参加だった前期は３勝止まりでいきなりの降級点となった。今年度の成績や通算成績が６割越えの出口ですらこういった落とし穴があるのだから、つくづく順位戦の怖さを思い知らされる。
手数 19: 伊藤も前期はラスト４戦で４連敗を喫し、初の降級点がついた。１０人につくうちの１０番目で、展開にも恵まれなかったところがある。その鬱憤を晴らすかのように今期は連勝街道を走っており、このまま昇級となれば降級点も消しながらということになる。果たして今期のラスト４戦はどうなるか。
手数 20: 出口もここまで５勝１敗と６番目の位置につけている。Ｃ級１組へは３人が昇級するが、仮にこのまま勝ち続ければ、最低でも４番手にまで上がるうえ、かなりの確率で昇級を勝ち取れそうだ。そのためにはまずは本局で無敗で走る伊藤を止めなければならない。
手数 21: 現時点でＣ級２組の上位成績は以下の通り。（カッコ内は順位）

６勝０敗　黒田尭之四段（１３）、伊藤真（４２）
５勝１敗　梶浦宏孝六段（２０）、山本博志四段（２９）、黒沢怜生五段（３０）、出口（４３）、服部慎一郎四段（５１）

無敗、または１敗は上記の７人。伊藤は出口のほかに梶浦六段と対戦が組まれており、出口は伊藤のほかに黒沢五段との対戦がある。両対局者以外だと黒田−黒沢戦、山本博−服部戦も上位対決。もちろん、２敗勢も虎視眈々と狙っていることだろう。
手数 22: 居玉を解消。
手数 23: 伊藤は居玉のまま駒組みを続ける。
手数 24: ５筋の位を取った。次に△５四銀と好形に立つ構想だろう。
ここで前例から離れた。今年２月に指された▲八代弥七段−△泉正樹八段戦（第７０回ＮＨＫ杯テレビトーナメント予選）では、△７四歩が指されていた。ただしその将棋も直後に△５五歩と突いており、合流する可能性もある。
手数 25: １４分使って右銀を活用。このあとは▲３六歩から▲３七銀や、▲４六歩から▲４七銀と構えるほか、▲５六歩と突き、５七から使っていくような順もあるかもしれない。
手数 26: △５四銀と立つ手を保留して７筋を突く。場合によっては△６四銀から△７二飛として角頭を狙う順もある。
伊藤が次の手を考慮中に１１時を回った。本日の大阪は快晴で、日差しもかなり強い。
手数 27: ３５分近く考えて４筋を突いた。▲４七銀と立つコースになりそうだ。
出口はどういった方針を採るか。急戦を狙うなら△７二飛。６筋からの攻めを△５四銀や△６四歩などになりそうだ。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲伊藤１時間８分、△出口５１分。昼食時の注文は伊藤が小雀弥の「すき焼きめし、アイスコーヒー」。出口がやまがそばの「親なん定食、うどん」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 28: １２時４０分に対局再開。出口はすぐに５二に金を締まった。次に△６四歩と突いたときに、６三の地点にキズが生じないようにした意味などもありそうだ。
前述した▲八代−△泉戦は終局まで後手の右金は動かずじまいだったので、合流することはもうない。
手数 29: △５二金を予想していたのか、伊藤はすぐに４七に金を立った。
手数 30: 金を締まってから５四に銀を立った。△６四歩だと▲５六歩と仕掛けられる手を気にしただろうか。ただ、この△５四銀にも▲５六歩は考えられるところで、その場合△同歩▲同銀右に△４四歩や△６四歩、△５五歩などが選択肢としてある。
伊藤が２０分以上考えている。まだ右玉の可能性もあるところで、▲３六歩などで方針を先延ばしすることも可能だ。
手数 31: ３六に銀を出て▲２五銀を見せる。△３三銀にも構わず▲２五銀か。また△３三桂なら▲４七銀と引いて、▲３六歩から▲３五歩の桂頭攻めを狙うつもりかもしれない。
手数 32: ２分弱で４筋を突いた。▲２五銀にはそこで△３三銀か。棒銀のさばきを許しても指せると見た大局観で、棒銀を防ぐなら△３三桂と跳ねるよりなさそうなところだった。
手数 33: １３分３９秒で▲２五銀を決断。次に▲３四銀と出られれば指しやすくなる。
手数 34: ３三に銀を上がる。この手で△４三銀上は▲２四歩と合わされる手が厳しかった。
伊藤はすぐに▲２四歩と打つ必要はない。銀交換になった際のあとに生きてくる手を指しておきたいところか。ただ、いまなら▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛とした形が、▲２三銀と▲３四飛の両狙いにはなる。
手数 35: 伊藤は棒銀から銀交換を目指した。
手数 36: どうやらすんなりと銀交換になりそうだ。
手数 37: ここで△２三歩は▲同銀成で無効。
手数 38: 銀交換で応じる。
手数 39: ここで後手は△２三歩と△２三銀に分かれそうだ。
手数 40: 歩を打って▲２三銀を受けた。▲３四飛と横歩を取られるが、それには△４三金右▲３六飛に△２八銀で指せると見ているのだろう。
手数 41: すぐに２八まで飛車を引き揚げた。銀交換は先手に利が多いと見たか。また、歩を手にできたことも２筋からの攻めを急いだ理由かもしれない。
時刻は間もなく１３時５０分。手番は出口だが、ともに席に姿はない。
５１分、伊藤が先に対局室に戻ってきた。３０秒ほどして出口も戻る。ともに盤から離れて座っているが、特に伊藤は自身と盤との間に、盤がもう１つ確実に入るであろうほど間隔をあけて座っている。
手数 42: 引き角で角を使いにいく。これで角交換は後手の権利となった。ほかに△７五歩と攻める手や△６四角とのぞく手も選べる。
手数 43: ４３手目にして居玉を解消した。
手数 44: ４三に右金を上がる。３三の銀はいなくなったものの、先手は攻めの態勢ができておらず、現状の囲いでも十分に戦えそうだ。
手数 45: 玉を寄る。次に▲８八玉は△６九銀の割り打ちが後手の権利となるため、ひとまず先手玉はここにとどまることになりそうだ。
手数 46: 端歩を突く。先手玉が７九のままなら、将来は薄い端攻めが楽しみなところとなる。
手数 47: 伊藤は９筋を受けずに１筋を突いた。△１四歩ならいきなり▲１五歩がありそうだ。以下△同歩には▲１三歩と垂らしておき、△同香には▲１二銀。△同桂や△同角には▲１五香で攻めをつなげられる。
１４時３０分、伊藤が席を立った。出口は棋譜用紙に手を伸ばす。
手数 48: 出口は９五に銀を打った。先の△９四歩はここに銀を打つ手を狙ってのものだったようだ。
伊藤は８六の地点を数で受けることができないため、▲８八銀と投入しておく手が考えられるところ。それ以外だと▲８八玉は△８六歩▲同歩△同銀▲５九角に△７七銀成▲同玉△８六角▲８八玉△５九角成で後手勝勢。▲５九角は△８六歩▲同歩△同銀▲８八歩に△８七歩で、後手ペースといえる戦いだ。
時刻は１５時を回った。外は明るさはまだ保たれているものの、日はかなり落ちてきており、冷え込みも厳しくなり始めている。
手数 49: １時間を超える考慮で金を８八に寄った。△８六歩に▲７八玉で耐えるつもりだろうか。ただ、予定とは思いにくい順だ。
手数 50: 出口はすぐに８筋を突き出す。
手数 51: 顔面で受ける。この手で▲７八銀は△７五歩を嫌ったか。
手数 52: 先手からは▲８六歩とは取りにくいところ。右桂を跳ねて△４五歩の攻めに厚みを持たせた。
手数 53: 角を引き、▲８六歩に△同銀が角取りにならないようにした。
ここで△８七歩成▲同金△８六銀だろうか。以下▲同金△同角▲同角△同飛と進めばこの▲６八角が１手パスの手となる。
手数 54: 王手で歩を成った。ここでいっておかないと▲８六歩△同銀に▲８七歩で銀を追い返される。９五の銀は打った銀でもあり、ある程度の戦果が必要となるところだ。
手数 55: ここで△８六歩か△８六銀か。▲９六歩の瞬間に△８六銀も可能で、ここで△７三桂と手を渡しておくことも考えられそうだ。
手数 56: 出口は△８六歩を選択した。
手数 57: ８八に逃げた。▲７七金は△７三桂から△８五桂が見えているだけに、指しきれなかったのだろう。ただ８八に逃げると後手は△８四銀の立て直しが可能になる。
手数 58: ▲８八金に対しても右桂を活用した。このあとは△６四歩から△６五歩が攻めの形となる。ただ、△６四歩の瞬間に▲７五歩が生じる点には注意が必要だ。
手数 59: １筋を突き越しておく。歩を２枚手持ちにしており、いつでも▲１四歩△同歩▲１三歩と攻めていくことが可能だ。以下△同香には▲１二歩で▲１一歩成が受けづらい。
手数 60: ６筋を突く。これで次に△６五歩▲同歩△同銀で歩の入手が見込める形となった。さらに欲張るなら△６五同銀に代えて△６二飛で、そこで▲６四銀には△７二飛から△６五桂で銀を取れる。また△６二飛に▲９六歩は、△６五銀▲６六歩△同銀▲同銀△同飛▲９五歩に△８七銀でどうか。後手銀損の攻めだが、８六の拠点が大きく物を言う攻めで、先手が受けきるのも大変そうだ。
手数 61: 桂頭を攻めていく。すんなり△６五歩を許しては危険と見たのかもしれない。
ここで△８四飛は▲９六歩がある。また△７二飛には▲８三銀だ。よって△６三銀と引くことになるだろう。
手数 62: 銀を引いて▲７四歩に△同銀を用意。以下▲７五歩に△６三銀と引いておくのだろう。△７五同銀▲７四歩△８五桂は、▲７三歩成でと金が大きそうだ。
手数 63: ここは時間を使わずに取り込んだ。
手数 64: 歩を入手。６筋や７筋を攻めるのに重宝しそうだ。
手数 65: 銀取りに歩を打つ。△７五同銀は▲７四歩で、それで負けなら仕方がないとしたところだろう。▲７五歩はこのタイミングで打っておかないと、△６五歩と突かれてからの▲７五歩は△同角が生じる。
時刻は１７時を回った。出口が２０分以上考えている。ここで△６三銀以外に△８五銀も考えられるか。８五で銀をキープすれば▲７六銀とは出られず、△６五歩▲同歩に△７五角のような狙いも残る。
手数 66: ２０分以上考えた出口は飛車の頭に銀を逃げた。６三ではなく８三に引くメリットとしてはどこにあるだろうか。例えば▲７四銀と打たれたときに本譜だと△８四銀上はあるものの、そこで▲９六歩があるため成立していなさそうだ。
手数 67: 伊藤は△８三銀にも▲７四銀と打っていく。△８四銀上が利かないとなると、△８四銀引や△７二銀と応じることになるか。ただ、△７二銀と引くつもりなら１手前の△８三銀では形よく△６三銀と引いていそうにも思える。
手数 68: 出口は銀を引いて７三の桂にヒモをつけた。▲８六角は生じるがそこで△６五歩が狙い筋で、▲同歩には△７四銀▲同歩に△８六角と角を抜ける。それにしても相居飛車戦で後手が８三と８四に銀が並ぶ形も相当に珍しい。
▲８六角が利かないとなれば▲７六銀がどうかだが、△６五歩▲同歩△７四銀▲同歩に△６五桂のような筋があるか。以下▲同銀には△８七銀が厳しい。また、▲７六銀には△７二銀と引き、△８五桂から△７三歩や△８五銀を狙う手も考えられそうだ。
手数 69: ７六に銀を出て７五の歩を支えた。ただ、この瞬間は怖いところ。△６五歩や△７二銀といった手に対し、しっかりとした対応があるかどうか。
手数 70: ４分弱で６筋を突く。角道を通した一手で、▲８五歩には△同桂と強く応じて指せると見ているのかもしれない。以下▲同銀引△同銀▲同銀に△７五角や△６六歩で、桂損ながら後手の攻めは切れなさそうだ。
手数 71: 銀を取った。△８三同飛に▲７四銀だろうか。左辺を補強しておかないと、△８三同飛のあとに△７五銀▲同銀に△８七銀のような攻めが残る。
手数 72: 再び互いの駒台に銀をのせ合った。
手数 73: 銀を打ってもたれておく。
手数 74: この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲伊藤５時間１分、△出口２時間１８分（チェスクロック使用）。夕食時の注文はともにやまがそばで、伊藤が「にゅーめん」。出口が「親子丼」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 75: １８時４０分に対局再開。伊藤は▲８六角と嫌みな垂れ歩を取り払った。
伊藤の残り時間は１時間を切っている。一方、出口はまだ３時間４２分ほど残している。
手数 76: ならばと６筋を取り込んでおく。
手数 77: ６四に歩を垂らした。△６四同角なら▲６三銀成が角取りの先手になる。以下△７五銀の強襲は▲同銀△同角に▲同角が▲５二銀までの詰めろになるため、そこで△６九銀のような筋を警戒する必要がない。
手数 78: 堂々と△６四同角。２分ほどの考慮から、▲６三銀成には何らかの構想があることは間違いなさそうだ。
手数 79: 角取りに銀を成る。ただ７四から動いたことで、飛車先を８三で止めることはできなくなった。
手数 80: ４二に逃げた。後手を引いたようだが３一から２二への玉の逃げ道ができたことを評価している。
ここで▲６四歩なら角道を止めることができるが、△３一玉との交換は損になる可能性がある。３一に玉を寄ることで先手に銀を渡したときに、▲５二銀が王手にならないのが大きく、後手は△８五銀打のような攻めを決行しやすくなる。
手数 81: 浮いている角にヒモをつけておく。伊藤としてはキズや嫌みを消しておいて、なんとか長期戦に持ち込みたいところだろう。
手数 82: ▲８七歩にも△３一玉。▲５二成銀で角を捕獲されるが、後手は攻めさえつながればというところで、角と成銀の交換ならそこまで不満はないかもしれない。
手数 83: 角取りに成銀を入る。△２二玉と上がられたあとだと△３一角があり、成銀を入る効果も半減となるところだった。
手数 84: 玉を上がって▲４二成銀を催促した。以下△同金引と応じておいて、銀２枚の持ち駒を頼りにパンチを繰り出す展開が楽しみとなる。
手数 85: 角を取る。△同金引に▲７二角やだろうか。▲６三角は△６一飛と逆先を取られたときに、▲７二角成や▲７四角成に△６七銀の打ち込みでいきなり寄せられる恐れがある。
手数 86: 角銀交換となった。ただし総合的に見た場合に先手が得をしたかどうかは難しいところ。後手は６六の拠点が大きいうえに、△８五銀や△８五銀打で角銀を目標に攻めていく順が約束されている。そこに銀の持ち駒が２枚となったことで、切れる心配もかなり薄くなってきた。
手数 87: 意を決して歩を突き出す。攻めを呼び込むことになるかもしれないが、角筋を通しながら桂取りにすることで、後手にゆっくりとさせないようにしている。
出口はどこから攻め掛かるか。銀を使う攻めになることは間違いなさそうだが、△８五銀打、△８五銀、△６五銀、△７五歩のような手が考えられそうだ。
手数 88: 銀を重ね打った。７六の銀が浮き駒になっているだけに、ここで先手が角を逃げてくる手はない。先手は▲８五同銀が自然だが、△同銀がまた角取りになるのが重ね打った意味だ。
手数 89: なんと手抜いて桂を取った。△７六銀に▲５四角の飛車銀両取りで勝負しようというものか。それにしても大胆な一手だ。
手数 90: 出口は１分で銀のほうを取る。次に△６七銀が厳しいほか、△７三銀でも磐石となる。
手数 91: 伊藤は攻めるよりない。飛車銀両取りに角を打った。
出口はたっぷりと時間を残している。ここは考えそうな局面だ。まずは△６七銀打で銀にヒモをつけることから考えるところだろう。以下▲６九玉に△５一飛と角に当てながら逃げる手が自然な運びで、そこで▲６三角成には△５六歩が厳しく刺さる。
手数 92: ８分使って王手を掛けながら７六の銀にヒモをつけた。
手数 93: ▲６七同金は△同歩成で寄り筋。玉を逃げて右辺への脱出を狙った。
手数 94: 両取りをいずれも解きながら角取り。▲４二角成には△同金で余せそうだ。
手数 95: 角を逃げずに２六に桂を据えた。△５四飛には▲３四桂△３一玉▲４二桂成△同金に▲２三飛成が詰めろ。手順中▲４二桂成では▲４二角成△同金に▲２三飛成のほうが後手は受けにくいものの、先手は飛車角が守りから外れると、△６八銀打以下詰んでしまうため成立しない。
手数 96: 手堅く銀を投入。出口がはっきりよくなっているようだ。
手数 97: 銀の利きに角を逃げた。△３六同銀なら▲３四桂で勝負できる。また次に▲２五角△同桂に▲３四桂を見ている。ただ、ここで△５八銀成▲同玉に△５六歩がそれ以上に厳しいかもしれない。
手数 98: 王手で金を取った。この手で△５六歩は▲４二角成で勝負されるのを気にしたか。
手数 99: 玉で取り返す。飛車や角でも取れたが、△２六銀が指しやすくなる。
手数 100: △２六銀は必要ないと見て歩を突き出した。▲２五角には△５七歩成▲６九玉に△２五桂で問題ない。
この手で手数は１００手に到達した。
手数 101: ▲５六同歩と応じる。なんとか１手の猶予を得て▲２五角を実現させたい。
手数 102: 飛車を走って決めにいった。▲５七歩には△６七歩成がある。
手数 103: ４九に玉を逃げた。ここで△３六銀でよければ分かりやすい。
手数 104: 出口は読みきっているのだろう。１分で角を取った。
手数 105: 待望の桂跳ねだが、△１二玉で余されていそうだ。
手数 106: １二に逃げる。ここで▲４二角成や▲２二歩は△６七角以下詰み。
手数 107: 銀を取ったがこの手は詰めろになっていない。対して、△５七飛成や△６七歩成が△２七角以下の詰めろになる。
手数 108: △２七角▲同飛△５八飛成以下の詰めろ。ここで▲３八玉は△５八飛成が厳しい。どうやら出口が勝勢となったようだ。
この局面で伊藤の投了となった。後手玉に詰みはなく、先手玉は△２七角▲同飛△５八飛成▲３九玉△３八金までの詰めろが掛かっている。受けるよりないが、▲５九歩は△５七飛成が△２七角以下の詰めろ。▲３八玉は△５八飛成▲４八銀△５七とが△４八竜以下の詰めろで一手一手の寄りとなる。

終局時刻は２０時３６分。消費時間は▲伊藤５時間５４分、△出口２時間２０分（チェスクロック使用）。勝った出口、敗れた伊藤はともに６勝１敗となった。
