先手: 中田 功八段
後手: 黒田 尭之四段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。中田は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 黒田は２手目に飛車先を突いた。居飛車、振り飛車のいずれも指す黒田だが、相振り飛車を指すことはない。本局は振り飛車党の中田が相手ということで、居飛車での対抗は予想されるところだった。
手数 3: 中田の作戦はやはりというか、三間飛車だった。
手数 4: さらに飛車先を伸ばして▲７七角を強要する。
手数 5: ◆中田　功（なかた　いさお）八段◆
１９６７年７月２７日生まれ、福岡県福岡市中央区出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９８６年、四段。２０１９年、八段。棋士番号は１７６。
手数 6: ◆黒田　尭之（くろだ　たかゆき）四段◆
１９９６年９月２６日生まれ、愛媛県松山市出身。畠山鎮八段門下。２０１９年、四段。棋士番号は３１８。
手数 7: 中田の今年度成績は３勝１３敗（０．１８６）。
通算成績は５７６勝５６８敗（０．５０３）。
手数 8: 黒田の今年度成績は１７勝８敗（０．６８０）。
通算成績は３１勝２４敗（０．５６４）。
今年度の勝率ランキングで現在１５位。
手数 9: 中田の順位戦通算成績は１６６勝１７１敗（０．４９３）。第４６期からの参加で最高クラスはＣ級１組（通算１９期）。Ｃ級２組は通算１５期目で連続９期目。降級点を２つ所持している。
手数 10: 黒田の順位戦通算成績は１４勝３敗（０．８２４）。前期からの参加で、前期は７勝３敗だった。今期はすでに７勝を挙げて残り３戦に臨む。
手数 11: 中田はここまで３勝４敗。中盤で連勝して星を五分に戻したが、前節に敗れて再び黒星が先行している。降級点回避のために、最低でもあと１勝は挙げておきたいところだ。
手数 12: 黒田は前期の開幕こそ連敗スタートだったが、その戦いで順位戦に慣れたか、以後１４勝１敗の成績を残している。前期から９連勝中で、今年度の順位戦以外の成績を見ると１０勝８敗と平凡なだけに、いかに順位戦で星が集中しているかが分かる。偉大なる兄弟子、斎藤慎太郎八段は１期抜けだったが、それに及ばずとも、２期でこの大所帯のＣ級２組を駆け抜けてみせるだろうか。
手数 13: 早々と５筋の歩を突いた。独特の序盤を見せる中田だが、この段階での▲５六歩というのもなかなか見ないところだ。
手数 14: ５筋を受けておく。黒田は対振り飛車には急戦を得意にしており、本局でもそれが見られるかもしれない。
手数 15: 美濃囲いの形を作っておく。中田は穴熊をあまり指さない。
手数 16: 両者は本局が初手合い。
手数 17: 端を受けておく。居飛車穴熊に対しては端攻めを狙うことの多い中田だが、本局では受けの意味が大きいかもしれない。
手数 18: ４二に銀を上がる。得意とする急戦の作戦と見て間違いなさそうだ。
手数 19: Ｃ級２組は現在、７連勝が黒田のみで首位に立っている。６勝１敗で続くのが黒沢怜生五段、伊藤真吾五段、出口若武四段、服部慎一郎四段の４人だが、黒田はこの４人よりも順位が上位で、残り３戦を２勝以上で昇級となる。なお、本局で黒田が勝ち、伊藤真五段、服部四段、佐々木大地五段、大橋貴洸六段の４人中３人が敗れると黒田のＣ級１組昇級が決まる。
手数 20: ３一に金を寄る。エルモ囲いと呼ばれる形に組んだ。
手数 21: 玉を入城。
対局開始から１０分が経過した。
手数 22: 中田が三間飛車のスペシャリストであることは言うまでもないが、黒田もこれまでの通算５６局中、８局で三間飛車を用いている。三間飛車の急所を知り尽くしているであろう新旧の対決で、居飛車を選んだ黒田がどのような指し回しを見せるかが注目されるところだ。
手数 23: 美濃囲いを完成させた。
手数 24: 黒田は右銀急戦の作戦。
手数 25: 本日、関西将棋会館で行われている対局は６局。いずれもＣ級２組８回戦で、配置は以下の通り。

（御上段の間）
▲福崎文吾九段−△西川和宏六段
▲中田功八段−△黒田尭之四段（モバイル中継あり）
（御下段の間）
▲村中秀史七段−△村田智弘七段
▲中村亮介六段−△大橋貴洸六段
（芙蓉の間）
▲井出隼平四段−△星野良生五段
▲出口若武四段−△黒沢怜生五段（モバイル中継あり）
手数 26: 右銀による斜め棒銀の急戦策を採用した。
手数 27: ６七に銀を立って角頭を守った。
手数 28: 対局開始から１５分がすぎたところで、早くも黒田が開戦に踏みきった。
手数 29: １６分３７秒使って９八に香を上がった。後手の角筋から逃げた手で、将来７七で角交換になって▲７七同飛としたときに△８八角が香取りにならないようにした意味や、△６六角を許した際に香取りにならないようにしている。
手数 30: ２１分以上使って８筋を突き捨てる。▲８六同角には△７六歩だろうか。以下▲７六同銀には△６六角や△８八歩▲同飛△６六角。▲７六同飛には△８八歩▲７七桂△８九歩成としてどうか。ほかに△７六歩と取り込まずに△５五歩のような手も考えられそうだ。
手数 31: 角で応じた。▲８六同歩も読んだことだろうが、突っ張るならこの▲８六同角だった。
手数 32: 黒田は３分ほどで７筋を取り込んだ。▲８六同角には△７六歩が利くという事前調べがあったとしてもおかしくない。
手数 33: 飛車で応じる。△８八歩に▲７七桂とと金を作らせて指す方針だ。
手数 34: 黒田は桂取りに歩を打つ。▲７七桂に△８九歩成とと金を作り焦らせ、無理攻めを誘って優位に立つ目論見だろう。
手数 35: ここで技を掛けるべく、銀取りに歩を突いた。△６五同銀には▲７五飛△６四歩に▲７七桂や▲６二歩のような手段がある。
手数 36: すぐに銀を引いた。仮に▲６五歩で▲７七桂△８九歩成▲６五歩の順でも△５三銀引とすることを思えば、本譜の銀引きもいたって自然ではある。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中田１時間２４分、△黒田３４分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともにやまがそばで、中田が「そば定食」。黒田が「親なん定食（そば）」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 37: １２時４０分に対局再開。中田は桂を逃げずに７四に歩を垂らして攻め合いの姿勢を打ち出した。
手数 38: ６二に金を立って▲７三歩成を受けた。▲７七桂△８九歩成▲７五飛にはどうするか。△８八と▲８五飛△同飛▲同桂△８七と▲５三角成△同金▲８八飛の進行は、中盤を通り越して終盤戦となりそうだ。
手数 39: ここで桂を逃げた。
手数 40: と金を作る。次に△８八とが無条件で回れば黒田が指しやすくなる。
中田が長考に入っている。先手としては５七銀型であれば▲７五飛を選びやすいが、△８八と▲８五飛△同飛▲同桂△８七とからの一直線の攻め合いになったとき、８七のと金を後に△７七とと寄る手が厳しいのが気になるところだ。
手数 41: ４８分近く考えて五段目に飛車を浮いた。後手は▲８五飛を防ぐ術がなく、これは△８八と▲８五飛△同飛▲同桂△８七とまでパタパタと進むかもしれない。
手数 42: １０分２０秒使ってと金を引いた。この一手のところだが先の変化をしっかり再確認したのだろう。
中田としても△８七とを間に合わさせてはいけない。▲８五飛の飛車交換を選ぶことになりそうだ。ただひねるなら▲８五桂のような手もあるか。以下△８七と▲９五角△７七との進行がどうかといったところだ。
手数 43: 銀を上がって△８七とを防いだ。これには△８六飛▲同歩△７七角成があるが、▲８二飛で桂を取り返す順が見込め、問題ないと見たようだ。また、△７八とならそこで▲８五飛とぶつけるのだろう。
手数 44: フワッと飛車取りに角を飛び出した。▲８五飛を催促したもので、△同飛▲同桂に△８七とと角取りにと金を引いてどうか。
手数 45: 飛車を渡すわけにはいかない。交換を迫った。
手数 46: 飛車交換となりそうだ。
手数 47: ここで△８七とにどうするか。▲同銀は△８八飛や△８九飛が厳しい。
手数 48: と金を引いた。この手で△７九飛は▲６七銀が角取りの先手となった。
それにしても黒田の着手が早い。すでに定跡を大きく外れているが、まだ１時間も使っていない。まだ研究範囲ということがあるだろうか。
手数 49: と金を取らずに角交換を挑んだ。△７七角成には▲６七金と当てることになるか。ただ、そこで馬を逃げずに攻め合われる可能性もある。
ここで黒田は時間を使う。△７五同角▲同銀は、と金の目標の銀が遠ざかる順で選びにくいか。
手数 50: 交換で応じた。▲７五同銀に△７八飛と打って攻めることになるか。
手数 51: 中田としては駒損なく飛車角総交換になり、満足のいくところか。
手数 52: 銀取りに飛車を打つ。この場合はと金との攻めのコンビネーションを考えたときに、一段目より二段目に打っておくほうが厳しくなる。
手数 53: 銀にヒモをつけながらの香取りで対抗。▲６六銀では△７四飛成りで完封される恐れもあったか。また△７七ともと金のおそはやで嫌な攻めだった。
手数 54: 角を合わせて対抗。次は△７七とを間に合わせにいくのだろう。
手数 55: 軽く歩を突き出した。△５五同角なら▲同角△同歩に▲８二飛が次に▲５四歩を見る手で厳しくなる。
手数 56: 歩を取り払う。▲５五同角△同歩▲８二飛にどういった予定か。
手数 57: 再度、角交換となりそうだ。
手数 58: 角を取り返した手が銀取り。
手数 59: 飛車を下ろすのではなく、歩を成っていった。
手数 60: と金を残すわけにはいかない。清算で応じにいく。
手数 61: すんなりと桂交換した。
手数 62: ここで▲７一飛は△７五飛成が銀を取りながら金取りを受ける手でピッタリとなる。
手数 63: 銀を逃げる手を選んだ。先手からは次に▲７一飛や▲５四歩△同飛▲５二飛のような狙いがある。
手数 64: 遠見の角で美濃囲いの金を狙う。▲４八金寄りには△５六桂が厳しい。また▲５九歩と打たせれば▲５四歩がなくなり、△７七とや△９八飛成から△５六香を間に合わせられそうだ。
手数 65: 底歩で受けた。△５八角成を許してはいけないところだった。
手数 66: と金を活用。次に△６七とが厳しく、これは黒田がよくなったか。
手数 67: 中空に飛車を打つ。金取りとと金取りの両取りを掛けた。
手数 68: と金を取られるが、飛車を使わせたことに満足できそうだ。
手数 69: と金を飛車で取り払い、飛車交換を求めた。
手数 70: 交換には応じずに香を取る。これで黒田の香得となった。
手数 71: 金取りに歩を打つ。中田としてはこの金を目標に攻めるよりなさそうだ。
手数 72: 冷静に逃げておく。▲７五桂にはそこで攻めに転じるか。
手数 73: 金取りに桂を打った。ただ金には角のヒモがついており、また金を取った手がソッポ。となれば次は▲６三桂成が狙いとなるかもしれない。
手数 74: 時間を使うことなく金取りに香を打った。対して▲４八金寄なら△６八竜の銀取りが受けにくい。ｇ先手は銀を逃げると飛車を取られてそれまでとなる。
手数 75: 金を取った。入手した金を守りに投入することになるか。
手数 76: 金を１枚はがす。▲５八同歩に△６七金が俗手ながら厳しそうだ。
手数 77: 現局面は駒の損得こそないが、玉形の差、大駒の働き、遊び駒のありなし、手番など、多くの項目で後手に分のある状況で、どうやら黒田がはっきり優位に立ったようだ。
中田の残り時間が２時間を切った。
手数 78: 飛車銀両取りに銀を打つ。厳しい一手が入った。
手数 79: ３３分近く考えて攻め合いを選んだ。これには△５八金か△６六金か。△７七金はその瞬間が甘いのがやや気になるところだ。
手数 80: 黒田は飛車を取る手を選択。▲７七同銀なら手番が戻り、見合いになると判断したようだ。
手数 81: 金を取っているのでは緩いと見たのだろう。と金を寄って後手玉を目指した。
手数 82: 取られそうな金を活用。▲５三とには△同銀で余せると見たようだ。
手数 83: 銀を取る。△５三同銀に厳しい攻めがあるかどうか。
手数 84: 黒田としては次は△５八金が期待の一手。銀を取っていたのでは攻め合い負けの恐れが出てくる。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中田５時間０分、△黒田２時間１８分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は黒田がＣｏＣｏ壱番屋の「ロースカツカレー」。中田の注文はなかった。対局は１８時４０分に再開される。
手数 85: １８時４０分に対局再開。中田はすぐに５九に香を埋める。粘りの一手だ。
手数 86: 予想していたのか、黒田も１分で７九に飛車を下ろした。
手数 87: ８六に角を打った。△４二銀には▲５二金と絡んでいく感じか。
手数 88: ６四に歩を合わせる。▲６四同歩ならそこで猛攻を掛けるつもりだろう。
手数 89: さらに５三の銀を攻める。ただしこの瞬間はやや甘い。
手数 90: ここで攻め合う。▲５三金には△４九金が次に△３九金▲同玉△４九角成や△３五桂（△３八飛成以下の詰めろ）を見て厳しい。
手数 91: 金で取り払った。▲５八同香は△４九飛成▲同銀△５八角成のような順を気にしたのかもしれない。
手数 92: 角を切る。寄せに着手するようだ。
手数 93: △５八同竜に▲５九歩と打って粘るのだろう。
手数 94: 香を取らずに４八に金を打った。▲５九歩には△３八金▲同玉△５九飛成▲同角に△５八竜で手勝ちと見ているのだろう。
手数 95: 受けずに銀を取った。次に▲６四角が迫力のある手だ。
手数 96: △３九飛成は▲１七玉で攻めが重いと見たか、黒田は銀を取って王手を掛けた。▲３八同玉には△５八飛成が厳しい。
手数 97: △３八金にも１七に玉を逃げる。△２九飛成が△２八竜以下の詰めろになるが、そこでいい手があるかどうか。
手数 98: △２八竜▲２六玉△３七竜▲１七玉△２五桂以下の詰めろ。▲１八金にも△同竜▲同玉△１七銀以下詰む。
手数 99: 受けのなくなった中田は最後の突撃を見せる。
手数 100: 手数は１００手に到達した。
手数 101: 銀捨てで玉を引っ張り込みにいく。△４四同玉▲５五銀△３三玉▲４四銀△同玉▲７七角のような進行は、事件で済まないかもしれない。
手数 102: 自然に銀を取った。▲５五銀△３三玉▲４四銀に△２二玉で余していそうだ。
手数 103: 銀を出る。守りに打った香が攻めに働いてきた。
手数 104: どうやら黒田が連勝を８に伸ばしそうだ。
手数 105: 渾身の銀捨てだが、△２二玉で届かない。
手数 106: この局面で中田の投了となった。以下▲３三銀打△１二玉▲２二金△１三玉で後手玉は詰まず、先生手玉に受けはない。

終局時刻は１９時５２分、消費時間は▲中田５時間３９分、△黒田２時間５１分（チェスクロック使用）。勝った黒田は８勝０敗、敗れた中田は３勝５敗となった。
