先手: 渡辺 明二冠
後手: 豊島 将之名人
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）二冠（棋王・王将）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は３５回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、王座１期、棋王８期（永世棋王）、王将４期、棋聖１期の計２５期。棋戦優勝は１１回。

渡辺はうつむいて黙想し、３０秒ほど使ってから▲７六歩と着手した。角換わりを目指すなら、近年は▲２六歩から入ることが多い。居飛車党の▲７六歩は矢倉を意識させる初手だ。
手数 2: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）名人（竜王）◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１２回。獲得は名人１期、竜王１期、王位１期、棋聖１期の計４期。棋戦優勝は２回。

豊島は１０数秒の間をとって△８四歩と応じた。２手目を見届けたところで、関係者・報道陣が退出した。
手数 3: 渡辺は関係者がすべて退出し、対局室が静寂を取り戻してから▲６八銀とした。やはり矢倉を目指した格好だ。

渡辺の今年度成績は５勝５敗（０．５００）
通算成績は６６２勝３３６敗（０．６６３）
手数 4: 豊島の今年度成績は６勝５敗（０．５４５）
通算成績は４８６勝２１９敗（０．６８９）
手数 5: 今朝の東京は終日曇りの予報。最高気温は３２度と予想されており、蒸し暑くなりそうだ。全国的に大気が不安定なので、一時的に雨が降る可能性も高いと思われている。
手数 6: 両者の対戦成績は渡辺１８勝、豊島１３勝。今期の七番勝負を振り返ると、第１局は角換わりで後手の渡辺勝ち。第２局は相掛かりで後手の豊島勝ち。第３局は後手雁木模様からの相居飛車力戦形で先手の豊島勝ちと来ている。第３局以降では、今月１３日に王座戦本戦の準決勝で対戦し、角換わりの将棋を先手の渡辺が勝っている。
手数 7: 名人戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催し、大和証券グループが協賛する棋戦。名人の称号は江戸時代の家元名人制に始まり、４００年以上の歴史がある。名人戦の前には、例年６月から翌年３月にかけて行われる順位戦があり、Ａ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスに分かれている。各クラス別にリーグ戦で成績が競われ、Ｂ級以下は成績上位者が昇級、Ａ級の１位が七番勝負で名人と戦う。
手数 8: 対局が行われている『ホテル椿山荘東京』は、古くから椿が自生する「つばきやま」と呼ばれる景勝地を、明治１１年に山縣有朋が購入。邸宅と庭を整備して『椿山荘』名付けたことに端を発している。およそ２万坪の広大な庭園には、小川が流れ、滝や池、史跡などが数多くある。
近年、名人戦七番勝負の第１局は椿山荘で開催されてきたが、今年はコロナ禍の影響で第１局の開催が見送られた。しかし、関係者の多大な尽力により、第４局での開催が実現した。
手数 9: ▲２五歩△３三銀を早めに決めるのが、最近の矢倉の流行手順だ。後手の左美濃対策の意味が強いが、本譜のように△４二銀型にも▲２五歩を決めてしまうことが多い。中村修九段に理由を聞いてみると「後手の雁木の変化を消す意味があると思います」と教えてくれた。
手数 10: 主催紙の関連記事を紹介します。

・朝日新聞デジタル
【豊島名人が防衛王手か、渡辺二冠の逆襲か　あす名人戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＮ７Ｖ６ＲＱＧＮ７ＶＵＣＶＬ００Ｊ．ｈｔｍｌ
【きょうから第４局　将棋名人戦七番勝負】
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＤＡ３Ｓ１４５６３３８４．ｈｔｍｌ？ｉｒｅｆ＝ｐｃ＿ｓｓ＿ｄａｔｅ

・毎日新聞
【豊島「気持ち切り替えて」　渡辺「また改めて」　２７日から名人戦第４局】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２００７２６／ｋ００／００ｍ／０４０／１３７０００ｃ
【きょうから第４局　豊島３連勝か、渡辺がタイか】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２００７２７／ｄｄｍ／０４１／０４０／０７２０００ｃ
手数 15: 両者、手を止めることなく淡々と駒組みが進んでいる。
手数 20: 後手は△５四歩を保留するのが現代調だ。５筋に争点を作らず、腰掛け銀に組む余地などを残している。このあたりは他にも含みがいろいろあるようだが、プロレベルの高度な知識が必要になるところで難しい。
手数 21: ９時２５分、渡辺は４分の考慮で角を引いた。
「これは脇システムになりそうな展開ですね」（鈴木大介九段）
手数 26: これで先後同型になっている。
この形は古くから指されているが、流行が再燃したのは昨年だ。そして、今年になってタイトル戦の大勝負でも連続して出ている。まず、３月の王将戦七番勝負第５局、▲渡辺明王将−△広瀬章人八段戦。次に６月の棋聖戦五番勝負第１局、▲藤井聡太七段−△渡辺明棋聖戦。さらに今月１９日に行われた叡王戦七番勝負第３局の▲永瀬拓矢叡王−△豊島将之名人戦がある（肩書はいずれも対局時）。
渡辺も豊島も大舞台で用いており、十分に研究を深めているであろう形だ。
手数 29: 角が向かい合って、脇システム模様に進んでいる。
手数 32: 再び先後同型に。脇システムの基本形だ。
手数 35: 渡辺は玉を入城させる前に端を打診した。
手数 36: 豊島は端の打診に応えず、７分の考慮で△２二玉とした。細かい駆け引きを感じるところ。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞１筋を受けないのが豊島名人の作戦。
手数 37: ２分の考慮で▲９六歩。これで先手は１筋か９筋のどちらかを突き越せる権利を得た。
手数 38: ９時５０分頃、講談師の六代目神田伯山さんが控室に来訪した。今朝の対局開始の模様も見学している。伯山さんは、渡辺と同じ聖学院高等学校の出身で１年先輩だという。直接の面識はなかったが、下の学年に凄い人がいるという話は聞いていたという。その縁で将棋世界誌の企画で近々、渡辺と対談をする予定ということだ。なお、将棋界では渡辺と同門の宮田敦史七段と石田直裕五段、他に金井恒太六段も聖学院高等学校の出身だ。
手数 39: 先手が７九玉型で１筋を突き越した前例はデータベースに３局見つかった。いずれも古い将棋だが、特に１号局は１９７７年の名将戦で指された▲石田和雄七段−△米長邦雄八段戦（段位はいずれも当時）というもの。▲１五歩に対しては△４六角▲同銀△８四銀▲５五歩と、すぐに戦いに入っている。
１０時を回り、対局者におやつが運ばれた。注文は渡辺が「マンゴーショートケーキ」、豊島の注文はなかった。
「ここは相当考えるでしょうね。１時間考えてもおかしくないです」（鈴木九段）
手数 40: １０時５０分過ぎ、４６分の考慮で角を取った。
手数 41: ６分使って▲４六同銀と応じた。前例も▲４六同銀だが、控室では▲同歩も有力視されていた。
手数 42: 前例は攻撃重視の△８四銀としていたが、控室では「現代調はバランスのいい△６四銀」と言われていた。△６四銀の局面で改めてデータベースを引いてみると、後手が５三銀型から本譜と同様の展開で△６四銀と上がった前例が２局見つかった。１号局はやはり１９７７年のＮＨＫ杯▲米長邦雄八段（当時）−△加藤一二三九段戦だ。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞先手の攻めを迎え撃つ姿勢。代えて△８四銀なら攻め合い志向。
手数 43: １１時１４分の着手。▲３五歩までの消費時間は、▲渡辺明４３分、△豊島１時間１０分。
▲３五歩は控室でも検討されていた手。△同歩に▲４一角が検討陣の本命だ。
手数 44: ノータイムで△３五同歩。豊島もこの仕掛けを本命視していたようだ。
手数 45: 検討陣が本命と見ていた順だ。
「私には△６二飛と回る受けしか見えません」と鈴木九段。ただ、利かされている感があるので、何か工夫できるものならしたいところだという。
手数 46: 豊島は１６分使って△６二飛。検討の一例は▲３五銀△３一玉▲３二角成△同玉（△同飛もある）に▲８八玉と入城する順。一目は先手を持ちたい局面だというが、具体的に検討してみると簡単ではないようだ。
手数 47: まだ１日目の午前中だが、控室の検討通りに激しい戦いに進みそうだ。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞▲４一角の効果で、△３四歩には▲２四歩が成立する。
手数 48: 玉を引いて角取りで切り返す。
手数 49: 角金交換で激しく踏み込む。駒損だが攻めが続くと見たのだろう。ここは△３二同玉、△３二同飛のどちらも検討されていたが、本筋は△３二同玉と見られている。
手数 50: ここで▲８八玉が検討陣が強く推奨する一手。△３四歩には▲２四歩があって攻め筋が確保されているので、ここでは玉を安全にする手の価値が高い。
手数 51: 渡辺は１分の少考で玉を入城させた。
継ぎ盤では△８二飛が示され、そこで▲２四歩から先手が攻める展開が検討されている。豊島の考慮中に時刻は１２時を回った。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞駒損して手を渡しているが、後手陣が乱れているためいい勝負。
手数 52: １２時１６分の着手。
働きの悪い飛車を元に戻す。これも本筋の活用だ。
１２時３０分、この局面で渡辺が１３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺１時間６分、△豊島１時間５７分。昼食の注文は、渡辺が「松花堂弁当」、豊島が「鉄火丼とざるそばセット」。対局は１３時３０分に再開する。
１３時２６分、豊島が入室。２分後に渡辺も着座した。３０分、対局再開が告げられた。
手数 53: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
再開から５分、休憩前と合わせて１８分の考慮で▲２四歩と突いた。自然な攻め方だ。
手数 54: 控室では、ここで▲２五歩の継ぎ歩が有力と見られていた。そのため、△２四同歩では△２四同銀と取るのではないかと予想されていたが、それには▲３四金と攻める手が指摘されていた。いずれも難しい変化で、優劣の判断はついていない。
手数 55: 渡辺はシンプルに▲２四同銀。もちろんこれも有力だ。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞代えて▲２五歩は△同歩▲３七桂△３四銀が一例で、難解。
手数 59: 先手が攻めの銀をさばいたところで手番は後手に。ここで反撃に出るか、△２四銀などで２筋の薄みを補う手も考えられるようだ。
手数 60: １３時５０分の着手。
豊島は角を打ち込んだ。攻めと受けの中間的な手で、△７五歩のような攻めをより効果的にする意味と、何かのときに△２七銀で先手の飛車を止める含みがある。控室では鈴木九段が打ってみたいと言っていた手だ。
ここで先手の最も過激な手として、▲４一銀が挙げられている。△同玉の一手に▲２三飛成△３二銀▲２二竜△３一歩▲１一竜△７五歩▲２二歩が一例として並べられた。
「これで先手が勝てるほど簡単じゃないと思いますが、強い人に先手よしと断言されたら、そうなのかと思ってしまいそうです」と鈴木九段。
手数 61: １４時４５分の着手。▲３九金までの消費時間は、▲渡辺明２時間６分、△豊島２時間９分。
▲３九金は５５分の長考だった。これで後手の角は行き場がないが、△６七角成▲同金と切っておけば、駒の損得はないうえに、先手の３九金が遊び駒となる。
「これは△６七角成▲同金に△７五歩や△６九角ぐらいでも、先手自信がないと思ったのですが」（鈴木九段）
「しかし、意外に互角ということもあるんですか」（中村太七段）
検討が進み、角切りから△７五歩や△６九角には▲６一角と打ち返す手が有力だとわかってきた。次の▲３四銀の狙いが厳しい。△６九角▲６一角に△８六歩▲同銀△同飛が怖い手に見えるが、以下▲同歩に△８七銀は▲７七玉、△８七金は▲７九玉で、先手玉は寄らないという。そこで現在は角を切る前に△２七銀と打ち、▲６八飛と先手の飛車を追ってから△６七角成と切る順が検討されている。
「だんだん△２七銀が最善手に見えてきました。しかし、自分の対局だったら１５秒ぐらいで△６七角成と切ってしまいそうですけど」（鈴木九段）
１５時を回り、対局者におやつが運ばれた。注文は渡辺が「チョコレートケーキとアイスコーヒー」、豊島が「フルーツ盛り合わせ」。
１５時４５分、豊島の考慮が１時間に達した。
時刻は１６時半を回った。豊島の大長考になっている。指し掛けとなる時刻まで、あと２時間。そろそろタイミングを意識する時間帯だ。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞▲４一銀も有力だが、後手からの猛攻を受けるので指しにくい。
手数 62: １６時３６分、１時間５０分の大長考で△２七銀を打った。先手の飛車を止めるためだけに銀を僻地に手放すのはもったいないが、先手の３九金も働きが悪いので、バランスがとれているともいえる。
「△２七銀に、普通は▲６八飛ですね。△６七角成に▲同飛と取る味がありますから。▲４八飛は、あとで▲４六歩〜▲４五歩が間に合えばいいのですが、△５九角と打たれる筋が気になります」（中村修九段）

※局後の解説※
門倉啓太五段＞思わず△６七角成としてしまいそうなところだが、▲６一角の反撃が厳しい。攻め駒を責める、いわゆる「Ｂ面攻め」。
手数 63: １６分の少考で▲６八飛を選択。
手数 64: ここはノータイムで。
手数 65: 渡辺もノータイム。
手数 66: この手も１分未満で指している。ここで控室では▲６五歩が本線とされていたが、他にも▲２二歩や▲３三歩と攻める手も考えられる。
渡辺はあぐらになって、扇子を額に押し当てて考え込んでいる。ここは長考になりそうな気配だ。
手数 67: １７時３８分の着手。
渡辺は４４分の考慮で▲６一角と打った。この角は筋としてはずっと言及されていた手だが、この局面では検討されていなかった。先手の飛車が２筋にいないと浮かびにくい手だ。
「飛車がいなくても、これが厳しいということですか」（中村修九段）
「▲６五歩は受け身の手なので、攻撃的な▲６一角のほうが実戦的に指したかったのかもしれません」（中村太七段）
予想していなかった手に、検討陣が改めて一から検討を始めた。「面白いから、まず△７一金から考えてみましょうか」と佐々木慎七段。対して中村太七段がノータイムで▲４一銀を示す。以下△３三玉に▲５二角成でこれは失敗。その後の検討では△７六歩、△５八角が挙がっている。また、△７一金ではなく、△５一金は考えられるという。この局面で指し掛けとなれば、封じ手予想はバラエティに富んだものとなりそうだ。
１８時２７分、豊島がマスクを交換して、身支度を整えている。渡辺も脱いでいた羽織を身に着けた。どうやら、このまま封じるようだ。
１８時３０分、豊島がすぐに封じる意思を告げた。封じ手の考慮時間は５１分。１日目の消費時間は▲渡辺３時間６分、△豊島４時間５０分。３７分頃、封じ手を書き終えた豊島が別室から戻って来た。渡辺が封緘の署名を書き加え、立会人の中村修九段に２通の封筒が預けられた。駒が片づけられて１日目が終了した。対局は明日９時から指し継がれる。
封じ手予想は、中村修九段が△８六歩、鈴木九段と佐々木慎七段が△７六歩を挙げている。最後に中村太七段に予想をまとめてもらった。「本命は△７六歩ですね。検討では当初△５八角を調べていましたが、これは▲２二歩で先手がよさそうです。あえて他の手を上げるなら△５一金は考えられます」（中村太七段）

対局２日目の朝を迎えた。８時４５分に渡辺が入室。続いて４６分に豊島が入室した。５０分、駒を並べ終えて１日目の指し手の再現が始まった。５８分に中村修九段が封じ手を開封し「封じ手は△７六歩です」と告げた。豊島がすぐに△７六歩を盤上に着手する。このあと、定刻の９時を待って対局が開始される。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞強気に攻め合う。代えて▲６五歩△７六歩▲同銀△７三銀も考えれられた。
手数 68: 定刻の９時となり、中村修九段が対局再開を告げた。
手数 69: △７六歩は予想通りだったのだろう。渡辺はすぐに▲７六同銀と応じた。

※局後の感想※
ここで△８六歩も有力だった。以下▲同歩△５一金▲８三銀△４二飛▲７二角成△５八角▲８一馬△６七角成▲同銀△６九飛▲７九歩△３九飛成▲７四銀成が一例として並べられたが、「これじゃこっちが悪そう」と渡辺。
手数 70: 豊島もすぐに△７五歩を着手した。検討陣も本線で予想していた展開だ。ここで、関係者・報道陣が退出した。
現局面は手が広いところで、▲２二歩、▲２四歩、▲３三歩、▲４一銀、▲７三歩、▲６五歩などが挙げられている。

※局後の感想※
豊島はここで▲６五歩も気にしていたという。以下△５三銀▲２二歩△５一金▲４三角成△同玉▲７五銀△９三角と並べられた。渡辺は「本譜がまずいなら、こちらのほうが普通だったかもしれない」と語った。
手数 71: 渡辺は４分の少考で▲２二歩。重要な岐路だが、封じ手が予想通りならば一晩じっくり読み尽くした上での選択だろう。控室の検討陣は、まず△５一金と受ける手から検討を始めた。
手数 72: ０９時１７分の着手。
豊島は１１分の少考で△５一金。こちらも当然、前日からの読み筋だろう。
現状、先手の角は行き場がないが、▲８三銀△４二飛▲７二角成とすれば助けることはできる。他には▲４三角成と切って、激しく踏み込む手も見える。
「▲４三角成△同玉に▲２一歩成は、後手玉がと金から離れてしまうので、ちょっとやりにくい感じがしますね。となると▲８三銀が本命ですか。以下△４二飛▲７二角成△７六歩▲２一歩成に△８六歩▲同歩△７五銀を中村太七段と検討していたのですが、そこで先手にピッタリした手が見つからないんです」（中村修九段）
検討が進み、中村修九段が挙げた変化の先で▲３五桂が有力と見られている。以下、激しい変化としては、△８六銀▲８七歩△７七銀打▲同桂△同歩成▲同金△７五桂が検討されたが、そこで▲２四歩が詰めろになるため、この変化は先手勝ちとされた。
「▲８三銀と打てば変化の余地が少ないので、午前中のうちに最終盤に入る可能性もありますね」（中村修九段）
１０時を回り、対局者におやつが運ばれた。注文は渡辺が「アイスコーヒー」、豊島は注文なし。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞代えて△７六歩▲２一歩成は、次に▲２二とが厳しく先手優勢。
手数 73: ５９分の長考で▲８三銀を打った。この銀を打つと変化の余地が少なく、一気に終盤に突入すると見られている。
手数 75: 控室では▲７二角成を本線と見ていたが、このタイミングでの▲４三角成は佐々木慎七段が本命に挙げていた。▲３九金と△５一金で金を打った位置は違うが、展開としては後手の△２七銀〜△６七角成と同じ筋をそのままやり返した形だ。
継ぎ盤は△４三同玉▲２一歩成△７六歩▲７四銀成と進められている。時刻は１１時を回り、豊島の考慮が４０分を超えた。
手数 76: ４１分の考慮で△４三同玉とした。検討陣も▲２一歩成からあらかじめ遠ざかる意味で、玉で取るほうが自然と見ている。
手数 78: 駒を取り合って、駒割りは金桂と角銀の交換。先手の駒損だが、玉は後手のほうが不安定だ。控室の継ぎ盤は▲７四銀成の局面で止まったまま。手が広く検討を進めにくい局面のようだ。
手数 79: 渡辺は少考で▲３四歩と垂らした。次は▲３三金の王手飛車がある。
「これもやってみたい手ですね。△３四同玉に▲４六桂か、▲７四銀成としておくか。後手は△３二歩と受けるのは歩切れになるので指しにくい。▲３四歩を放置して攻め合う選択もなくはないですが、これも指しにくいですね」（中村太七段）

※局後の解説※
門倉啓太五段＞▲４三角成からの継続手。△３二歩には▲２二と〜▲３二とで先手の攻めが速くなる。

※局後の感想※
ここで△８六歩も有力だった。本譜の△５八角は▲６八飛と引かれて忙しくなった意味があったという。詳しい検討はされなかったが「▲３四歩の働きがいま一つで自信がない」と渡辺。
手数 80: １１時５４分、豊島は４２分の考慮で△５八角。▲３三金の狙いを受けずに攻め合った。ここまでの消費時間は▲渡辺４時間１７分、△豊島６時間２７分。２時間１０分の差がついている。
次に△６七角成▲同金△６九飛が非常に厳しい狙いなので▲６八飛が予想されている。以下△４七角成で難解だ。
検討が進み、▲５七飛も浮かび上がってきた。△６九角成に▲６八金打と馬を捕獲する狙い。以降は△２四角▲４六桂△６八馬▲同金に△４五歩や△３六銀成で、これも難しい戦いと見られている。
１２時３０分、この局面で渡辺が３５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺４時間５２分、△豊島６時間２７分。昼食の注文は、渡辺が「握り寿司（水仙・さび抜き）」、豊島が「松花堂弁当」。対局は１３時３０分に再開する。
１３時２８分、渡辺が対局室に戻って来た。２９分に豊島も姿を見せた。３０分、記録係が再開を告げた。渡辺は扇子を片手に持って考えている。
手数 81: １３時３６分の着手。
再開から７分使って飛車を引いた。ここで△７七銀も相当の手だが、検討陣はやや無理筋と見ている。△４七角成が予想の本命だ。そこで中村修九段は▲６七飛と戻る手を挙げた。馬が動いたときに▲２七飛と銀を抜く狙いがある。
検討は進み、△４七角成▲６七飛に△５六馬が予想されている。以下▲２七飛に、（１）△７八馬▲同玉△４五角の王手飛車は▲６七角△２七角成に▲３三歩成（△同玉は▲３四銀以下詰み）が利くため、先手有利と見られているが、（２）△３四馬が好手で、歩を払ってから△７八馬を見せれば、先手の指し手が難しいという。そこで現在は△５六馬に▲３五桂△３四玉を入れてから▲２七飛が検討されている。
１４時２０分頃、控室に田中寅彦九段が来訪した。

※局後の感想※
ここで△４七角成▲６七飛△５六馬▲３五桂△３四玉▲２七飛の展開は「先手ピッタリに見えるのであまり考えていなかった」と渡辺。しかし、感想戦で検討してみると後手有力で、指されていたら先手がまずかったかもしれないという。
手数 82: １４時３５分、豊島は５８分の長考で△７七銀と打ちこんだ。これは一気の決着を目指す手だ。検討陣は少し無理気味と見ていたが、長考の末の着手なので豊島の中では成算があるのだろう。
検討陣はかなり突っ込んで検討しているが、後手の勝ち筋がなかなか見えてこない。
「△７七銀で勝ちと見て踏み込んだ感じではない気がしてきました。△４七角成▲６七飛の変化を深く読んだ結果まずいと見て、こちらを選んだのかもしれません」（中村太七段）
検討の一例は、▲７七同桂△同歩成▲同金△７六桂▲同金△同角成▲３五桂△３四玉▲２六桂△３五玉▲４六銀△２六玉▲７七歩△５九角▲２八歩。最後の▲２八歩は詰めろになっているという。
検討が進み、▲２八歩に対して△７七馬▲同玉△６八角成▲同玉△７六桂▲５七玉△５九飛から、４０数手かけて詰む筋が発見された。なんと歩１枚余らず、詰将棋のように詰むという。
「この詰みまで読み切って△７七銀と踏み込んだとすれば、もの凄いですね」（田中寅九段）
渡辺の考慮中に１５時を回り、対局者におやつが運ばれた。注文は飲み物のみで、渡辺が「アイスコーヒー」、豊島が「オレンジジュース」。
手数 83: 「ええ〜！」（中村太七段）
「一瞬も考えてないよ」（田中寅九段）
▲７七同桂が普通だが、渡辺はそこに潜む罠を感じとったのか。▲７七同金は相手に桂を渡さない意味で、△７七同歩成に▲同桂と取れば△７六桂と打たれずに済む。とはいえ、金がいなくなった先手玉は、それはそれで薄い。△７七同歩成▲同桂に△８六歩などが厳しくなりそうだ。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞意表の応手。桂を残すことで攻め駒として使う含みがある。代えて▲７七同桂△同歩成▲同玉も有力。

※局後の感想※
「本譜で先手が負けなら、▲７七同桂△同歩成▲同玉△５九角に▲７六歩と受けたほうがよかった」と渡辺。▲７四銀成を楽しみに指す方針だという。
手数 84: １８分の考慮で△７七同歩成。この一手と思われるが、▲７七同金が予想外だったので、相手の真意を測るために時間を使ったのだろう。渡辺は現在、席を外している。
手数 85: ３分ほどして戻って来た渡辺は、すぐに▲７七同桂を着手した。
「渡辺二冠は、７七桂をどこかで▲６五桂と跳ねて、後手玉を寄せるつもりなのでしょうね」（中村修九段）
控室では佐々木慎七段が△８六歩を検討している。まず▲５八飛は△８七歩成▲同玉△６九角▲７八歩△５八角成の詰めろに、▲３三金からどこまで迫れるか。かなり際どい勝負のようだ。
手数 86: １６分の考慮で△８六歩。豊島の残り時間は１時間と１分に。だが、局面はすでに最終盤に近いので１時間あれば十分なのかもしれない。
手数 87: 渡辺は先に王手を決めた。
控室の検討は難航している。詰む詰まないの関係が非常に複雑だ。△５三玉には▲５八飛△８七歩成▲同玉△６九角▲７八飛△８六歩▲７六玉△７八角成に▲７一角から後手玉が詰みそうだという。ただ、確実に詰みと読み切られたわけではない。△５二玉にも▲５八飛とするのは、△８七歩成▲同玉△６九角▲７八飛△８六歩▲同玉△７八角成のときに▲４二金から後手玉が詰むのかどうかがわからないという。
手数 88: 豊島は２２分の考慮で△５三玉とかわした。控室の検討は、まだどちらの勝ちか結論が出ていない。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞玉の逃げ場所は究極の二択だったが、△５二玉がまさったか。仮に本譜と同じように進めば、△７八角成としたときに後手玉が詰まない。

※局後の感想※
代えて△５二玉なら後手優勢とされた。渡辺は、▲５八飛△６九角▲４二金△同金▲８二飛△６二金▲同飛成△同玉▲７四桂△５三玉▲６二銀△４三玉▲６一角で勝てると見ていたという。ところが、最後の▲６一角に△５二金ならば先手玉の詰めろが解けるのだが△５二飛と合駒されると、先手玉は詰めろのままで後手玉は詰まず、先手がまずいとされた。
手数 89: 渡辺は少考で角を取った。△８七歩成▲同玉△６九角には、▲７八飛とするのが大事なところ。後手が攻めを続けるなら△８六歩▲７六玉△７八角成だが、先手玉を７六まで呼び込むと▲７一角△６二金に▲６五桂打△同銀▲同桂△６四玉に▲７五銀の詰みが生じるという。▲７八飛のところ▲７八歩は、△５八角成のときに後手玉に詰みがない。この変化に進むと後手の勝ちと見られている。
先手玉を上部に引っ張り出すと後手玉に詰み筋が生じるので、現局面で△８七歩成を決めずに△６九角や、△８七歩成▲同玉△６九角▲７八飛の局面で何か手がないか検討されている。
手数 90: ２０分の考慮で歩を成った。豊島の残り時間は１９分。渡辺は売るほど時間を残している。
手数 92: ここで▲７八飛が絶対手と見られている。時刻は１７時を回った。渡辺が慎重に時間を使っている。
「▲７八歩は先手負けだと思いますが、▲７八銀はあるかもしれません。まだ難しいですね」（佐々木慎七段）
手数 93: １２分の考慮だった。
手数 94: 先手勝ち筋と見られている順に進んでいる。ただ、▲８六同玉と▲７六玉は迷うところだ。控室ではどちらも先手勝ちそうだが、▲７六玉とかわしたほうが紛れが少ないと見られている。
手数 95: １７時４０分、３５分の考慮で玉をかわした。
ここで△７五歩が最後の勝負手と見られて検討が続けられている。以下▲８五玉、▲８六玉のどちらでも△７八角成と飛車を取って先手玉は詰めろ。そのとき▲７一角に△５二玉とかわせば、後手玉が詰まないかもしれないという。
手数 96: 唯一の勝負手と見られていた△７五歩。
先手の選択肢は３つ。▲８五玉、▲８六玉、▲６七玉だが、そのうち▲８六玉だけは、はっきり逆転すると見られている。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞代えて△７八角成は▲７一角△５二玉▲４二金△同金▲６二飛から詰みがある。
手数 97: 渡辺はノータイムで玉を引いた。
手数 98: 豊島もノータイムで△５五歩。玉の頭上を開いて、▲６五桂打に△５四玉とかわす余地を作っている。時刻は１７時５４分。まもなく夕休憩に入る。
１８時、この局面で渡辺が６分使って休憩に入った。消費時間は▲渡辺６時間４６分、△豊島８時間５４分。対局者には軽食が用意されている。渡辺は「おにぎり（ちりめんじゃこ、鮭、蜆佃煮）、ショートケーキ、アイスコーヒー」、豊島は「サンドイッチ、おにぎり（梅・鮭）、オレンジジュース」。対局は１８時３０分に再開する。
休憩中、豊島は席を外さす、盤の前で考えていた。渡辺は再開の３分ほど前に戻って来た。
１８時３０分、対局が再開された。休憩中に詳しく調べられた結果、検討陣は▲７一角で先手勝ちと結論を出した。以下△５二玉は▲４二金で詰み。△５四玉は▲４二金、△６二金も▲４二金、△６二飛には▲３七桂がそれぞれ詰めろで先手勝ちと見られている。
手数 99: 再開から７分、先手勝ちと言われていた▲７一角を打った。
手数 100: この手で１００手に達した。△６二飛までの消費時間は、▲渡辺明６時間５２分、△豊島８時間５６分。
△６二飛は検討陣も当初有力と見ていた手。現在は▲３七桂と後手玉の上部への退路を封鎖する詰めろがぴったりで先手勝ちとされている。
手数 101: １４分の考慮で渡辺が指したのは、より直接的に後手玉の退路を封鎖する▲４六桂だった。後手玉は▲６二角成△同金▲８二飛からの詰めろ。△６一金と受けると▲５四銀からの詰みが生じる。これもはっきり先手勝ち筋だ。この手を見た豊島がマスクを外して、新しいものと取り換えた。そして羽織を身に着けた。
残り１分となり、５０秒を読まれたところで豊島が投了を告げた。終局時刻は１８時５８分。消費時間は▲渡辺明７時間６分、△豊島８時間５９分。第４局は渡辺が勝って、七番勝負の対戦成績を２勝２敗のタイとした。第５局は８月７・８日（金・土）に東京・将棋会館で行われる。

※局後の解説※
門倉啓太五段＞【総括】再流行している矢倉脇システムから、先手が１筋の位を取るやや珍しい形となりました。
渡辺二冠が先攻し、豊島名人が反撃するという展開で、難解な局面が続きます。
６７手目▲６一角や７５手目▲４三角成、８２手目△７七銀のようにお互い直線的な手が目立ち、読みと読みがぶつかり合いました。
特に印象的だった手は８３手目▲７七同金で、これには豊島名人も意表を突かれたのではないでしょうか。
８８手目△５三玉で△５二玉としていたらどうなっていたかが非常に興味深く、この周辺で形勢に差がついたと思われます。
終始決断よく積極的な手を続け、ギリギリの攻防を制した渡辺二冠の快勝譜となりました。
