先手: 豊島 将之名人
後手: 渡辺 明三冠
手数 1: 定刻の９時、塚田九段が開始を告げて両対局者が一礼する。豊島はひと呼吸置いてから盤上に手を伸ばした。カメラのシャッター音が響く。
手数 2: 渡辺はしばらく目を閉じていたが、ゆっくりと盤上に手を伸ばした。「意外ですね。雁木でしょうか」と控室の阿久津八段。「３割くらいの確率で角換わり以外になると思っていましたが、第１局で勝っているので、もう一回やるかなと。和俊さんに合わせたのかな」と話すと、「いやいや」と佐藤和七段が苦笑した。佐藤和七段は振り飛車と雁木の両面作戦を得意にしている。
手数 3: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）名人（竜王）◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１２回。獲得は名人１期、竜王１期、王位１期、棋聖１期の計４期。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）三冠（棋王・王将・棋聖）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は３５回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、王座１期、棋王８期（永世棋王）、王将４期、棋聖１期の計２５期。棋戦優勝は１１回。
手数 5: 名人戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催し、大和証券グループが協賛する棋戦。名人の称号は江戸時代の家元名人制に始まり、４００年以上の歴史がある。当初は世襲制だったが、１９３５年に実力制名人戦が発足し、以降は名人位獲得５期で永世名人の資格を得るようになった。現役棋士の永世名人有資格者は谷川浩司九段（十七世名人）、森内俊之九段（十八世名人）、羽生善治九段（十九世名人）の３人。名人挑戦者は順位戦によって決められる。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞のニュース・情報サイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／

【大和証券グループ本社】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｄａｉｗａ―ｇｒｐ．ｊｐ／
手数 6: 順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者数名がひとつ上のクラスに昇級、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。厳しい競争を勝ち抜いて毎年昇級したとしても、棋士になってから名人挑戦までには最短５年を要し、タイトルまでの道のりの長さは棋界屈指。豊島は順位戦参加１２期目、渡辺は実に２０期目で七番勝負の舞台に立った。
手数 7: 渡辺は腕組みをして天井を見上げる。後手は角道を止めているので、居飛車にするなら雁木が有力だ。２人の対局では、今年２月に行われた第５期叡王戦挑戦者決定三番勝負第３局で渡辺が雁木を指している。結果は豊島勝ち。昨年７月に行われた第９０期ヒューリック杯棋聖戦五番勝負第４局は、雁木で渡辺勝ち。棋聖位が豊島から渡辺に移る大きな一局だった。
手数 8: 本局の観戦記を担当するのは朝日新聞が佐藤圭司記者、毎日新聞が上地隆蔵さん。今日の朝日新聞朝刊に掲載されている観戦記は、今期Ａ級の佐藤康光九段−広瀬章人八段戦。毎日新聞朝刊では今期七番勝負第１局の観戦記が始まっている。
手数 9: 今期七番勝負は新型コロナウイルスの影響で日程と対局場が変更された。将棋会館で名人戦が行われるのは第４０期以来３８年ぶりとなる。豊島と渡辺は前日に付近のホテルに宿泊し、主催紙の取材を受けた。
手数 10: 第４０期名人戦七番勝負は中原誠名人に加藤一二三十段（肩書は当時）が挑戦し、加藤新名人が誕生したシリーズ。持将棋１局と千日手２局で３回の後日指し直しを伴ったフルセットの勝負は計１０局、「十番勝負」の激闘になった。その最終局が行われた場所が将棋会館である。最終盤で加藤十段がなかなか詰みを発見できず、詰みが見えて叫び声を上げた話は語りぐさになっている。
手数 11: 現在の将棋会館は１９７６年に建設された。かつて徳川家が馬場として使っていた千駄ヶ谷の土地に、木造２階建ての将棋会館が完成したのが１９６１年のこと。その旧会館が手狭になったため、新会館として建てられたものだ。対局室だけでなく販売部や道場があり、棋士のみならずファンにも親しまれてきた。老朽化に伴って耐震工事を施して使用してきたが、２０２４年をめどに新施設への移転が予定されている。
手数 12: ２人の対戦成績は豊島１２勝、渡辺１７勝。初手合いを含めた１０局は渡辺が８勝２敗とリードしたが、そこから豊島が盛り返している。
手数 13: 豊島の今年度成績は４勝１敗（０．８００）。
通算成績は４８４勝２１５敗（０．６９２）。
手数 14: 渡辺の今年度成績は２勝２敗（０．５００）。
通算成績は６５９勝３３３敗（０．６６４）。
手数 15: 今日、将棋会館では名人戦だけでなく第７９期順位戦も行われる。延期になったＢ級２組の佐々木勇気七段−藤井聡太七段戦と、２つの日程に分かれたＣ級２組１回戦の未消化の対局だ。永瀬拓矢二冠は竜王戦の対局があり、現在タイトル戦を戦っている４人の棋士が同じ場所に集まることになる。
手数 16: 雁木を目指すなら△４三銀だったが、渡辺は金を上がった。佐藤和七段は「豊島さんが▲３六歩と突いて▲３七銀からの速攻を見せているので、それに対応したということですね。現状、後手雁木は▲３七銀からの速攻が課題になっています」と話す。渡辺は今期Ａ級の稲葉陽八段戦で、▲３七銀の速攻志向に対して同じように△４三金で対抗している。

【第７８期順位戦Ａ級７回戦　▲稲葉陽八段−△渡辺明三冠】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０１／０４／Ａ１／１０７７０．ｈｔｍｌ

※解説※
片上大輔七段＞上記Ａ級順位戦の将棋は、囲いの骨格だけ作ってから△７四歩〜△７三桂〜△７五歩▲同歩△６五桂と後手が居玉のまま先攻する展開。しかしこの将棋ではそうならなかった。
手数 17: 豊島は１８・１９日に山形県天童市で名人戦第２局を戦い、翌日に静岡県河津町に移動して叡王戦七番勝負第１局に臨んだ。かなりのハードスケジュールだが、どちらも勝ったことで疲労感は軽くなっているかもしれない。渡辺も２８日には将棋会館でヒューリック杯棋聖戦五番勝負第２局を控えている。
手数 18: ９時３７分の着手。豊島は足を崩してお茶を飲んだ。渡辺は窓のほうに目を向けている。渡辺は対局室にクーラーボックスのようなバッグを持ち込んでいる。飲み物を入れているのだろうか。控室に佐藤紳哉七段、田中寅彦九段が顔を見せた。２人とも順位戦の対局中だ。３８年前に将棋会館で行われた名人戦では、多くの棋士が詰めかけて大盤解説会の解説役を買って出たという。塚田九段に聞くと「１９８２年というと、私は棋士になって２年目ですね。名人戦は雲の上の戦いで、『すごいことになっているな』と注目していました」と話した。
手数 19: ４筋を争点にする速攻志向の駒組み。後手の出方を見て▲３七銀〜▲２六銀、▲４七銀〜▲３七桂〜▲５六銀と攻め方を使い分けることができる柔軟性がある。先手が▲８八銀〜▲７八玉と囲っている形が珍しく、データベース上に同一の実戦例はない。さかのぼって調べてみると、▲８八銀の時点で前例のない戦いに入っていた。
手数 20: 本局の模様はＡＢＥＭＡで中継される。１日目は解説なし。２日目は解説を行方尚史九段と阿部光瑠六段が、聞き手を伊藤沙恵女流三段と山口恵梨子女流二段がそれぞれ務める。

【ＡＢＥＭＡ】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ―ｌｉｖｅ
手数 21: 先手はさまざまな攻め形が考えられた。桂を跳ねるのはスピード感のある構えだ。阿久津八段は「場合によってはいきなり▲４五歩がありそうなので、すぐに終盤戦になるかもしれませんね」と話している。後手は△４二玉と囲うと戦場に近づき、△５三銀は桂が当たる位置でそれぞれ仕掛けを誘発する恐れがある。無難に映る△７四歩は「ぼんやりしているので、こう指す予定でないと指しにくい面はある」と阿久津八段。「とりあえず後手としては身構えますよね」と話す。
１０時、おやつの時間になった。焼き菓子がそれぞれの控室に運ばれるそうだ。
手数 22: １０時３分、渡辺の手が動いた。「これはいくと思いますよ」と阿久津八段の声。継ぎ盤には▲４五歩と突いた局面が示されている。先手側に座っているのは佐藤和七段、後手側に座っているのは阿久津八段。その阿久津八段は「数手進んだらどうしようもないことになっているかもしれない」とつぶやく。ここから▲４五歩△４二玉▲４四歩△同銀▲２四歩△同歩▲２五歩と進めて、「これで互角ということはない。どちらかが倒れているでしょうね」と阿久津八段。佐藤和七段が「確かに」とうなずく。仕掛けが成立しているなら先手としては面白い。阿久津八段は「早くも勝負どころですね」とモニターを見る。豊島は扇子をぱたん、ぱたんと小さく開閉しながら身を乗り出して盤面を見つめている。
１０時２０分、日本将棋連盟常務理事の鈴木大介九段が控室を訪れて検討に加わっている。ここから▲４五歩△６四銀▲２四歩△同歩▲４四歩△同金▲２四飛△同角▲４四角という順を調べて「そっち（先手）がいいんでしょうね」と話す。先手は低い構えが生きて、飛車を切るような大胆な攻めにも出やすい。
手数 23: １０時３０分、豊島の手が盤上に伸びた。「突いた」「仕掛けちゃった」と関係者から驚きの声が上がる。開始から１時間半で早くも開戦である。２日制の対局でこれだけ早く戦いが始まることは珍しい。豊島は席を立って少しして戻ってくる。渡辺はうつむいて額を押さえる。
１０時４３分、控室に東京の対局立会人を務める所司和晴七段が訪れた。渡辺の師匠だ。今日、所司門下の棋士はほかに東京で石田直裕五段が、大阪で大橋貴洸六段がそれぞれ対局している。

※解説※
片上大輔七段＞機敏な仕掛けで早くも豊島名人がリードした。△４五同歩には▲２四歩△同歩▲４五桂△７七角成▲同銀△４四銀▲２四飛が一例で先手の攻めが続く。以下△２三歩は▲２五飛、△４五銀は▲４四歩△同金▲７一角△４二飛▲２二飛成。
手数 24: １０時４６分の着手。鈴木九段が示していた銀上がりだ。４筋は手薄になるが、△５五歩で角の利きを止める手段が生じている。以前の検討で出ていた▲２四歩△同歩▲４四歩△同金▲２四飛は、△同角だと▲４四角で攻めがつながってしまうので、△５五歩▲２六飛△２三歩と局面を落ち着かせてどうか。手順中▲２四飛では▲２五歩の継ぎ歩も有力だ。阿久津八段はここで▲４四歩△同金▲５六歩を「気になる順」として挙げている。「次に▲６八角から▲２四歩が相当ですよね。どう対応していいのか、すぐにはわかりません。後手からすると嫌な順ばかりです」と阿久津八段。どちらを持ちたいか尋ねると、「先手を持ちたくない人はいないと思いますよ」という答えが返ってきた。
手数 25: １１時１９分、豊島が着手。渡辺は首をかしげながらおしぼりで手を拭く。
手数 27: 阿久津八段の予想がピタリ的中。位を取る△５五歩を牽制しながら、▲６八角〜▲２四歩の攻めも見ている。角が持ち駒になれば▲７一角が厳しい筋だ。後手は居玉なので、ここで△５五歩は▲同歩の反動がきつい。攻めるなら△６五銀だが、▲６八角でやはり次の▲２四歩が速く、玉頭を脅かす△７六銀にはいったん▲７七歩で追い返せばいい。玉を囲う△４二玉も戦場に近づく面があって「指しがたい」と佐藤和七段。阿久津八段が「どの手も指しがたいですよね」と返して、佐藤和七段が苦笑する。「バランスを保つのが大変です」と佐藤和七段。控室に戻ってきた鈴木九段が「歩を突いたんですか。意味は」と継ぎ盤の前に座った。どの手も芳しくないので、ここで△６一玉！という手段も挙がった。玉で▲７一角の筋を受ける奥の手だが、進展性に乏しくいかにも苦しげ。鈴木九段は「玉寄りが候補になるのでは、長考になるでしょうね」と話す。
渡辺の考慮中に１２時を回った。考慮時間は４０分を超えている。控室には山本博志四段と中村真梨花女流三段が訪れた。１２時３０分、渡辺が１時間９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲豊島１時間１５分、△渡辺２時間３分。昼食の注文は、豊島がチキン山椒焼きのご飯大盛り（鳩やぐら）。渡辺がまぐろづくし上とネギトロ巻き１本（千寿司）、どちらもサビ抜き。対局は１３時３０分に再開される。

※局後の感想※
「しびれましたね。しびれちゃいけないんですけど」（渡辺）
手数 28: １３時３０分、対局再開。渡辺は襟元を直してから盤上に手を伸ばした。豊島の姿はない。少しして戻ってきた。この△５五歩は△６四銀と上がってからの継続手。角道を止めて先手の攻めを緩和する狙いだが、▲５五同歩で後手玉の頭上に歩が伸びてくるため、反動がきついと見られていた。
手数 29: 豊島は少考で歩を取る。どこかで▲５四歩と突き出す手が相当な迫力だ。
手数 30: どんどん歩を突いていく。桂頭は常に弱点だが、後手も角頭という弱点をさらして攻めている。何より居玉である。強気の対応だ。控室の佐藤和七段は▲２四歩△同歩▲２六飛、▲４七銀という２つの案を調べている。軽く受けるなら前者、腰を落として受けるなら後者になりそうだ。佐藤和七段は「もう玉を囲う将棋ではありません。後手は戦いながらまとめるしかないと思います。ここは長考になってもおかしくないですね」と話す。
１４時、豊島が２５分ほど使っている。ゆっくり体を前後に揺らしながら、ぼんやり天井を見上げる。渡辺は腕組みをして遠くに目をやる。早い段階で戦いに入ったため、手数は短いが一手一手が重い。午後は長考合戦になるかもしれない。控室には飯島栄治七段が訪れた。今日は竜王戦の取材で将棋会館に来たという。
手数 31: １４時１９分の着手。突き捨ては入れず、単に飛車を浮いて受けた。「歩を渡さないほうが得と見たんですね」と佐藤和七段。後手は△５五銀と出ると銀が目標になるので危険になり、△３六歩は▲同飛で相手を手助けしてしまう。指す手が難しい。へたに駒を動かすとバランスが崩れる恐れもある。控室では後手側から局面を見ている塚田九段、阿久津八段が「まとまる気がしない」と口をそろえる。
渡辺はクーラーボックスから飲み物を取り出して口にすると、容器を中に戻した。渡辺の考慮が続いている。阿久津八段は「私なら消去法で△４三銀と指します」と話している。
手数 32: １４時５９分、渡辺が着手。阿久津八段が「前向きな手」と話していた歩突きだ。先手の玉頭に圧力をかけて攻撃面では自然だが、後手玉も角のラインで流れ弾に当たりやすくなった。差し引きでプラスに働いているかが難しい。対局者の午後のおやつはフルーツゼリー。それぞれの控室に運ばれる。
控室では▲５四歩で後手の対応が難しいという評判だ。角道を通せば、次は▲２四歩△同歩▲２二歩がシンプルに厳しい。一案は▲５四歩に△５五歩だが、次に△５四金と歩を払うとやはり▲２四歩△同歩▲２二歩の筋が生じるので伸びた歩の処置に困る。ここでは▲４五歩も魅力的で、△４三金なら▲３五歩と歩を取れるし、△３四金なら▲５四歩がより効果的になる。佐藤和七段は「▲４五歩は打った瞬間が重いので、▲５四歩から考えてみたいですが」と話している。

※解説※
片上大輔七段＞我が家のここ数日のスイーツは、天童からお取り寄せしたさくらんぼ。いまが旬で美味。
手数 33: 豊島の選択はベタッと押さえる▲４五歩だった。桂を跳ねる場所がなくなるので形は重くなるが、少しずつポイントを稼ぐ確実な手である。「冷静か。じわじわやられるほうが嫌ですね」と阿久津八段の声。後手は金を逃げなければならない。が、△４三金では▲３五歩が飛車の横利きを通して抜群の味になるし、△３四金も▲５四歩と突き出されて負担になる。痛しかゆし。
豊島が席を立つと、渡辺は大きなため息をついた。しばらくして「いやあ」とつらそうな声が漏れる。序盤巧者で知られる渡辺が早い段階から苦労している姿は珍しい。佐藤和七段は「豊島さんの仕掛けはシンプルでしたけど、省エネで時流に乗っていますよね。渡辺さんがＡ級で稲葉さんと指したときは先手が▲７八銀の形でしたが、早い戦いでは▲８八銀のほうが耐久力が高いこともある。壁銀になるので意外なんですけど……」と話す。
手数 34: １６時１８分、渡辺の手が動いた。自陣は引き締まるが、▲３五歩が絶好になるので苦渋の決断といえる。豊島は扇子であおぎながら盤面を見つめる。渡辺はうつむいて額を押さえ、首を振る。控室では阿久津八段が「５筋と３筋で突いた歩が両方とも取られて位になることはなかなかない。現状は後手がかなりまずいと思います。しばらくは辛抱して、攻めてきたときにチャンスがあるかどうか」と話している。
手数 35: ５筋から３筋までずらりと位が並ぶ。壮観だ。ここまでの流れを振り返ると、先手は突いてきた歩を取り返すうちに自然と位が増えていた。こんなうまい話はない。
手数 38: 手筋の突き捨てで▲９五角を消してから７筋に手をつけた。ただ、飛車の横利きがあるので次に△７六歩と取り込んでも▲同飛で逆効果になる。検討陣の本命は▲５八金右の玉形整備だ。相手に有効手がないことを見越している。後手が手を出してこなければ、▲８七銀〜▲６八金上でどんどん形がよくなっていく。
豊島の考慮中に１７時になった。千駄ヶ谷に「夕焼け小焼け」のチャイムが流れる。

※局後の感想※
「本譜は▲６八角を消して７筋を突く狙い。でもその間に歩をいっぱい取られているので……」（渡辺）
手数 39: 玉を固めて大きな一着。自陣の手入れに一長一短がある後手に比べて、先手は自然にプラスの手を積み重ねられる安心感がある。
手数 40: 黙っていても事態は好転しない。攻め駒を動員して目いっぱいの攻勢である。ただ、▲８七銀で△６五桂に▲８八角を用意されると前に出る手が難しい。阿久津八段は「どの『つらい』を選ぶかという感じです」と後手の苦境を説明する。
１７時過ぎ、控室に塚田恵梨花女流初段が訪れた。塚田九段とは親子であり、師弟でもある。１７時２２分、豊島が２０分ほど使っている。顔を盤面に近づけ、扇子ではたはたとあおぐ。１７時４２分、豊島が席を立つと、渡辺はマスクを外して顔をしかめた。豊島が長考に沈んでいる。佐藤和七段は「積極的によさを求めるなら、▲３四歩△同金▲５四歩と動く順も有力です。以下△７七角成は▲同桂で、桂頭は飛車の横利きがあるので大丈夫。やはり▲７一角が厳しい筋になります。じっくりいくか方針の岐路なので、悩んでいるのではないでしょうか」と話した。
手数 41: １７時５３分、豊島が着手。玉頭を補強しながら、８筋に角を引く空間を作った。こう進むと飛車先の突き捨てをうまく吸収した感もある。後手は相変わらず何を指せばプラスになるのか、難題を突きつけられている。攻めるなら△８五歩はパッと映る筋だが、▲同歩△同桂▲８八角となると継続手が難しいので悩ましい。自玉に手を入れる△４二玉も、もう１手△３一玉が入れば落ち着くが、無事に指させてもらえるかどうか。
渡辺は首をかしげ、棋譜用紙を求めて目を通す。外は日が傾いて徐々に暗くなってきた。空は灰色の雲に覆われている。１８時２０分、渡辺が記録係の福田二段に声をかけた。封じ手用の図面を作るように頼んだのだろう。１８時３０分、塚田九段が「封じ手の時刻になりました」と告げると、渡辺はすぐに封じる意思を示した。封じ手の考慮時間は３７分。１日目の消費時間は▲豊島４時間１０分、△渡辺４時間２分。対局室に戻った渡辺が２通の封筒を豊島に差し出し、豊島が署名を入れる。渡辺が戻された封筒を塚田九段に預けて、１日目が終了した。２日目は２６日の９時から指し継がれる。封じ手予想は「指す手が難しい」と前置きしたうえで、塚田九段が△８五歩、阿久津八段が△４二玉、佐藤和七段が△９四歩を挙げた。
手数 42: ２日目の朝を迎えた。千駄ヶ谷は曇り。８時４６分、豊島入室。８時４７分、渡辺入室。豊島が駒箱を開け、２人が駒を並べていく。並べ終えたところで記録係の福田二段が棋譜を読み上げ、１日目の指し手を再現していく。８時５６分、再現が終わって塚田九段が「それでは封じ手を開封します」と立ち上がった。渡辺の隣に移動して封筒にはさみを入れ、図面を広げて「封じ手は△４二玉です」と読み上げる。９時になり、対局が再開された。
封じ手は予想にもあった玉上がり。囲いに玉を収めるのは戦いの基本である。ただ、本局では３つ並びの強力な位に近づく面もあるので一利一害だ。先手としては総攻撃に移るチャンスといえる。
手数 43: 慌てずに陣形整備を進める。「手の流れからは金上がりかな、と思っていました」と佐藤和七段。じっくり進めても作戦勝ちが明らかなので、先手に不満はない。鈴木九段は「先手の玉形は（左右反転すれば）振り飛車でもたまに出てくるんですが、７七の地点が弱いんですよね。だから金上がりの価値がものすごく高いんです。これで最善形になったので、次は動く手を考えたいです。△３一玉なら▲５四歩と突いて。豊島さんとしても△４二玉〜△３一玉は予想しやすい順ですから、昨日のうちに読んでいたと思います。▲３四桂と打って勝つ流れにしたいですね」と話す。
手数 44: ようやく左美濃に玉が収まったが、金銀の盾となる歩が削れているので心もとない。控室では▲５四歩△５五歩▲７五歩△６五桂▲６六角△５二飛を調べている。後手は角交換になると持たないので、△５五歩と止めて△５二飛から立て直しを図ってどうか。「これは後手も形になってきた気がします」と佐藤和七段。先手が踏み込むなら、手順中△６五桂に▲８八角と引いて桂の捕獲を狙う方針はある。以下△７五銀▲６六歩△８六銀▲同銀△同飛▲８七歩△７七歩▲同桂△同桂成▲同角△８二飛と進めて、▲８六角や▲３四桂から攻め合い勝ちを目指す。鈴木九段は「これで楽々（先手が）余せているという人もいるでしょうし、怖いという人もいるでしょうね」と話す。

※解説※
片上大輔七段＞形勢は苦しいが、玉を隠すことで逆転のチャンスをうかがう。
手数 45: ９時３６分の着手。ボディブローのようにズシンと響く一撃だ。角の利きを通していよいよ本格的な攻勢に出る。
手数 46: 手を出しにくいといわれていた７筋だが、後手から歩を取り込んだ。「単に△５五歩だと▲７五歩と取られて自信がなかったんでしょうね」と鈴木九段。自然な応手は▲７六同飛だが、決めに出るなら▲３三角成もある。以下△同金▲７四歩△６五桂▲７三歩成△５七歩▲５九金△８八歩でどうかだが、後手が堅さを生かして勝負に出ている印象もある。鈴木九段は「先手がいいことは確かだと思いますが、ちょっと怖いですよね」と首をかしげる。
手数 47: ９時５０分、豊島の手は敵陣に伸びた。控室で「あっ！」と鈴木九段が声を上げる。リスクもあるため、これまでの慎重な手の流れからは▲７六同飛を選ぶだろうという評判だったが、ギアを上げてきた。
手数 48: ほかの取り方では▲４四歩が刺さってしまう。５筋は薄くなるが、すべての攻め筋を受け止めるのはもとより難しい。玉を固めて勝負だ。ここで▲７四歩は呼び込みすぎの恐れがあるということで、検討陣は▲５三歩成を調べている。以下△同銀には▲２四歩△同歩▲２二歩△同玉▲３四歩△同金▲５五角が狙い筋だ。「自分から角を交換した以上はハードな攻めに出ると思っていましたが、金で取らせて５筋が薄くなったので▲５三歩成が自然ですね」と鈴木九段。後手の抵抗として▲５三歩成に△８八歩は一案で、▲同玉と取らせることで上記の▲５五角に△３三角の切り返しが利く。ただ、この場合は▲５三歩成△８八歩▲同玉△５三銀に▲７六飛が冷静で、依然として後手がつらい。
１０時、対局者の控室におやつのパウンドケーキとアイスコーヒーが運ばれた。
手数 49: 手筋の突き捨て。２筋の歩を切っておけば、あとで▲２二歩や▲２三歩とさらに手筋が使えるようになる。先手は持ち歩の多さが心強い。
１０時４５分、渡辺が手を止めて２０分がたった。すぐ取らないところを見ると、ここで△５七歩や△８八歩が入るかどうかを検討しているのかもしれない。阿久津八段は「歩を取った（△２四同歩）先のことを考えている気がしますね。じわじわやられてきついことは変わっていないと思います」と話す。１１時１０分、渡辺は天井を見上げたり、首をかしげたり。豊島は軽く肩を回す。
手数 50: １１時１８分の着手。５６分の長考だった。
手数 51: 八方にらみの好位置に角を据えた。次に▲２二歩からの厳しい攻めを狙いながら、△８八歩に▲同角を用意して攻防だ。嫌みを消して手堅いうえに、△５五歩と角筋を止めても▲５三歩成があるので受けが難しい。阿久津八段は「豊島さんらしい手ですね。いや、きつい」。佐藤和七段は「気がつきませんでした」とうなずく。先手がリードしている状況は変わらないが、「逆転しにくくなった」という評判だ。
手数 52: 手裏剣を放つ。角の位置を変える狙いがあり、▲８八同角△７七歩成▲同角△６五桂と桂をさばく順が見える。だが、▲６六角とかわされて思わしい継続手がなく、状況は芳しくない。「丁寧に対応しておけば、やっぱり▲２二歩が痛すぎるので」と阿久津八段。手抜きで▲２二歩と攻め合う選択もあるが、阿久津八段は「角を打った人は歩を取るでしょうね」と話す。
手数 53: 豊島、玉で歩を取った。先手は依然として▲２二歩という楽しみが残っている。

※解説※
片上大輔七段＞▲８八同角のほうが自然に見える。以下も意外なほど強気の指し回し。
手数 54: 先手玉を間接的に飛車の利きに入れて継ぎ歩で攻める。「受けてもジリ貧になるので攻めて勝負です」と佐藤和七段。一例は▲８五同歩△同桂▲８六歩△７七歩成▲同桂△同桂成▲同金だが、やはり後手の攻め方が難しいという。
手数 55: あと１０分で昼食休憩というところで豊島の手が動いた。８筋の当たりをかわしながら歩を払う。玉頭の歩を取り込む△８六歩には▲８三歩△同飛▲８四歩と連打して、先手を取りながら飛車先を止めることができる。手番が回れば▲２二歩が実現する仕組みだ。阿久津八段は「攻めるんですね」と意外そうな声。検討ではしばらく面倒を見ると思われていた。
１２時３０分、渡辺が９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲豊島５時間４１分、△渡辺５時間５３分。昼食の注文は、豊島が豚しゃぶ梅しそだれ（鳩やぐら）。渡辺がネギトロ巻き２本、サビ抜き（千寿司）。対局は１３時３０分に再開される。
手数 56: １３時３０分、対局再開。撮影に入ったカメラマンが退室した直後の１３時３３分、渡辺の手が盤上に伸びた。８筋の歩を取り込むと▲８三歩の切り返しがある。銀の頭をたたいた。控室では代えて△８六歩と取り込み、▲８三歩△７二飛▲２二歩△５七歩▲２一歩成△同玉▲５七銀△６五桂と攻め合って「余されそうだけど、一手違いにはなる。手も足も出なかったことを思えば」といわれていた。

※局後の感想※
代えて△８六歩を指摘された渡辺は、「先に銀を上がられたから取り込みよりも△７五歩が魅力的に見えてしまった」と話した。
手数 60: 再開からパタパタと手が進む。現局面に至るまで、△７五歩（５６手目）では△８六歩、▲７五同銀（５７手目）では▲７四歩、この△２二玉では△６四銀など、比較したい変化があるのではと思われていた。それだけに控室では意外に受け取られている。「対局者はかみ合っているんですね」と阿久津八段。が、すぐに「角はどうするんでしょう」。ここで▲６六角と引かれると次の▲３四歩が受けにくい。相変わらず△８六歩には▲８三歩から連打で飛車先を止められてしまう。根元の角を攻める△６五銀は▲２四飛と走られて、歩切れのため合駒に泣くことになる。阿久津八段は「△６五銀に▲５五角と逃げるのは△８六歩と取り込まれて逆転模様です。▲３四歩でも先手がいいとは思いますが、▲２四飛で決めにいくのが明快ですね」と話した。
１４時１０分、豊島が手を止めて３０分が経過した。豊島は閉じた扇子を額に当て、左手の人差し指を振りながら盤面を見つめている。集中している様子がうかがえる。
手数 61: １４時１６分、豊島の手が動いた。入城した後手玉をにらむ絶好手。豊島は席を立つ。渡辺は扇子であおぐ。大きなため息をつく。豊島が対局室に戻ると、渡辺は横を向いて首を振る。何度も首をかしげる。豊島は閉じた扇子を腿の上に立て、その上で頬杖を突く。
控室の継ぎ盤では△６五銀▲２四飛△２三銀▲３三角成△同桂▲２三飛成△同玉▲３四銀△３二玉▲４四銀が示されている。「先手が勝っているとは思いますが、決めきらないといけないですから」と佐藤和七段。豊島はすでに見通しが立っているのだろうか。関係者の間では「早い終局もあるのでは」とささやかれている。
１５時、対局者の控室におやつが運ばれた。メニューは桃のクレープロール、カステラ、ライスブッセ、フルーツゼリー、アイスコーヒー。豊島はアイスコーヒーを氷なしで希望した。

※解説※
片上大輔七段＞上記△６五銀以下の変化は途中△２三同玉に▲２四歩と打ち、（１）△同玉は▲３四金以下詰み。（２）△３二玉は▲５三歩成で後手玉に詰めろが続く。先手玉は詰まない。ここでは形勢がはっきりしたかに見えたが……。
手数 62: １５時２０分、ついに渡辺の手が盤上に伸びた。部分的には厳しい取り込みだが、▲８三歩△同飛▲８四歩の切り返しがある。
手数 63: 豊島が歩を打つ。渡辺は席を立っている。数分の間があって戻ってきた。
手数 64: 飛車取りを手抜いてたたく。形よく取るなら▲５七同銀だが、桂が浮き駒になるのが少し気になるところ。以下△８三飛▲８四歩△同飛▲同角△５五角と、飛車を犠牲に王手桂取りをかけて粘りに出る順が生じる。佐藤和七段は「駒損なので後手が悪いですが、こうなるとすぐには終わらないですね」と話す。しかし▲５七同金直と取るのも金が離れ駒になるので、△８三飛▲８四歩△８七歩成▲同玉△９五角と技をかけてくる。「取り方によっては△７二飛と寄るつもりかもしれない」と阿久津八段。７筋が素通しなので△７二飛〜△６五桂はかなりの迫力だ。先手も対応が悩ましい。後手は苦しい中で手を尽くして勝負形に持ち込もうとしている。
豊島の考慮中に１６時を回った。豊島は羽織を脱いで脇に置く。３０分ほど使っているが、しばらく考えそうな気配だ。記録係から「豊島先生、残り２時間です」の声。１６時３０分、１時間を超える長考になった。一筋縄ではいかない局面であることがうかがえる。

※解説※
片上大輔七段＞これが絶妙のタイミング。▲５七同銀が自然だが上記△８四同飛の勝負手があった。しかしそれ以外の手を選ぶようでは簡単とはいえない。
手数 65: １６時３３分、１時間３分の長考での着手。自然な▲５七同銀ではなく、桂にヒモをつけておく▲５七同金直だった。王手桂取りの順を見切った、粘りを許さない強い応手だ。佐藤和七段は「△７二飛▲３四歩△６五桂は決着がつく順ですが、△８三飛▲８四歩△８七歩成▲同玉△９五角と技をひねり出してくると一気には決まらないという印象です」と話す。検討が進み、△７二飛は▲３四歩△６五桂▲３三歩成△同銀▲７三歩△同飛▲７七歩、△８三飛は▲８四歩△８七歩成▲同玉△９五角▲７八玉△８四角▲７五歩でそれぞれ先手有望と見解が固まった。阿久津八段は「後手としてはどちらがより紛れがあるかですけど、長考して指したので豊島さんはどちらでも見通しが立っている気がしますね」と話す。
１６時４５分、豊島は眼鏡を外してアイマスクのようなものをつけている。目を休めているようだ。しばらくしてアイマスクを外し、眼鏡をかける。
手数 66: 飛車を寄る。これは▲３四歩に△６五桂で攻め合うコースだ。

※局後の感想※
ここで▲３四歩△６五桂▲３三歩成△同銀▲７三歩△同飛▲７七歩なら「形作りするつもりだった」と渡辺。以下△８七銀▲７九玉△５七桂不成▲同銀△４七角と迫るのは、▲２四飛から後手玉が詰む。
手数 67: 予想にない手が出た。飛車を追って７筋からそらし、自玉を安全にして▲３四歩を狙っている。指されてみればなるほど、手堅い一着である。
手数 68: 渡辺は指して天井を見上げる。
手数 69: 狙いの突き出しが実現。角の利きが強烈だ。
手数 70: 堂々と歩を払った。ひと目、▲２四飛△２三歩▲３三歩成と素抜く順が見えているのでぎょっとする手だ。「▲２四飛には△３一玉と引いて勝負するつもりですね」と佐藤和七段。以下▲３三歩成は△２四飛と逆に飛車を取られて、後手玉の詰めろが手順に受かっている。先手も決めきれないと怪しくなる。阿久津八段は「差が広がっているのかわからないですね」と首をかしげる。佐藤和七段も「▲８一銀（６７手目）はいい手に見えましたけど、▲２四飛に△３一玉と引けるのではわからなくなってきました」と話す。検討陣は飛車を取られる順が危ないため、▲３三歩成△同桂▲３四歩△同飛▲４四金と確実に迫る方針に軌道修正したいという。
１７時３５分、豊島が３０分ほど使っている。残り１時間を切った。この展開は読み筋だったのかどうか。控室には佐々木勇気七段が訪れた。昨日は藤井聡太七段と順位戦の対局があった。

※解説※
片上大輔七段＞おそらくは名人の意表を突いた勝負手第２弾。ひと目▲２四飛△３一玉▲２一飛成△同玉▲３三歩成と踏み込んで勝てそうだが、以下△８七銀▲７九玉に△８八角や△２九飛の攻防手があり、簡単ではない。本譜も際どい。
手数 71: １７時４６分の着手。このまま休憩に入ると思われていたため、控室で「あっ」と声が上がった。
手数 72: 渡辺はすぐにと金を取る。桂ではなく銀で応じた。
手数 74: 休憩が近づく中、手が進む。豊島は記録係の手元をのぞき込んだ。
手数 75: ベタッと金を打って数で押す。進行の早さに検討陣が驚いている。
手数 77: 銀を取らない。ハッとする手だ。角のラインがあるので△３五同銀とは取れないし、△３五同飛は▲４四角が王手飛車になる。ただ、△８七銀▲７九玉△８八角と強引に角を消す順がある。角がいなくなれば△３五銀が飛車取り。先に金を捨てているので、決まらないと変調だ。継ぎ盤に向かう阿久津八段は「不安しかないです」。続けて「渡辺さんは一番いいところで休憩に入るかもしれませんね」と話す。
１８時、渡辺が６分使って休憩に入った。消費時間は▲豊島８時間１５分、△渡辺７時間３７分。対局者には軽食におにぎりが出される。対局は１８時３０分に再開される。
１８時３０分、対局再開。再開の直前に豊島はチョコを食べていた。渡辺は首をかしげたり、窓のほうに目をやったり。外は徐々に暗くなってきている。
手数 78: １８時３６分、渡辺の手は駒台に伸びた。
手数 80: 控室の検討通り。強引にねじ込んで角を消しにかかる。数は足りていないが、▲８八同角は△同銀成▲同玉△３五銀で玉頭の危険を解消しながら飛車取りの先手になる。
