先手: 豊島 将之名人
後手: 渡辺 明三冠
手数 1: ８時５５分には全ての駒が盤上にそろい、高田三段が絹布を広げて振り駒を行った。振った直後、両対局者は盤のほうを見つめたままだったが、記録係が結果を読み上げるまでに少し間があったからか、ほぼ同時のタイミングで記録係のほうを向いた。すると１枚駒が立っており、歩２枚、と金２枚で振り直しとなった。改めて豊島の振り歩先で行われた結果、「歩」が３枚で豊島の先手番が決まった。
９時、立会人の福崎九段の合図で定刻通り開始された。報道陣のシャッター音が対局室に鳴り響く。
手数 2: １分ほど間を置いてから渡辺も△８四歩と返した。しばらくして関係者が退室する。
手数 3: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）名人（竜王）◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１１回。獲得は竜王１期、名人１期、王位１期、棋聖１期の計４期。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）三冠（棋王・王将・棋聖）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は３５回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、王座１期、棋王８期（永世棋王）、王将４期、棋聖１期の計２５期。棋戦優勝は１１回。
手数 5: 豊島は本局が今年度初対局。
昨年度成績は３９勝１９敗（０．６７２）。
通算成績は４８０勝２１４敗（０．６９２）。
手数 6: 渡辺の今年度成績は１勝１敗（０．５００）。
昨年度成績は４１勝１５敗（０．７３２）。
通算成績は６５８勝３３２敗（０．６６５）。
手数 7: 両者の対戦成績は豊島１１勝、渡辺１６勝。直近１０局の星取りは、豊島から見て古い順に○●○●●○○●○○。最近の３局は、第５期叡王戦決勝三番勝負のもの。
手数 8: 渡辺の直近１０局の成績は６勝４敗。古い対局から順に●○○●○○●○○●。
手数 9: 豊島の直近１０局の成績は６勝４敗。古い対局から順に●○●○○○●○●○。
手数 10: ９時１４分、渡辺が大きく手を伸ばして角を換えた。第１局の戦型は角換わりで確定した。
手数 11: 名人戦・順位戦は、朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。名人戦七番勝負は大和証券グループが協賛している。順位戦はフリークラスを除いた棋士がＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５クラスに分かれてリーグ戦を戦う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者が、例年４月から７月にかけて七番勝負（２日制、持ち時間は各９時間）を行う。
手数 12: 本局の観戦記は朝日新聞が後藤元気さん、毎日新聞が椎名龍一さんが担当する。
手数 13: 豊島は前期が名人初挑戦ながら、当時３連覇中の佐藤天彦名人を相手にストレートの４連勝で名人位を獲得。平成生まれ初の名人が誕生した。同時に、史上９人目の三冠（名人・王位・棋聖）となり、名実ともに将棋界の頂点に立った。今期は名人として初の防衛戦に臨む。
手数 14: 渡辺は第７６期Ａ級順位戦でＢ級１組に降級するという苦杯を喫したが、快進撃はそこから始まった。翌年度のＢ級１組を無傷の１２連勝でＡ級復帰を決めると、勢いそのままにＡ級順位戦でも９戦全勝。自身初となる名人への挑戦権を獲得した。
手数 15: 渡辺は２日前に開幕した第９１期ヒューリック杯棋聖戦五番勝負第１局を東京で戦ったばかり。タイトル戦を中一日でこなすという超ハードスケジュールだ。一方の豊島も、来週１８日・１９日に予定されている名人戦七番勝負第２局を戦い終えたあとには、２１日に開幕する第５期叡王戦七番勝負が目前に控えている。
手数 16: 名人戦といえば各地で桜が咲き乱れる４月に開幕されるのが通例だったが、周知の通り、新型コロナウイルス感染拡大の影響で２カ月遅れて開催される運びとなった。それに伴い、対局場も一部変更された。今後の番勝負日程は本日時点で以下の通り。

第２局　６月１８、１９日　天童ホテル（山形県天童市）
第３局　６月２５、２６日　東京・将棋会館（東京都渋谷区）
第４局　７月２７、２８日　ホテル椿山荘東京（東京都文京区）
第５局　８月７、８日　未定
第６局　８月１４、１５日　未定
第７局　８月２７、２８日　未定
手数 17: 新型コロナウイルス感染拡大の防止のため、第１局の前夜祭、大盤解説会は中止となった。対局の模様は動画配信サービス「ＡＢＥＭＡ」で視聴できる（１日目の解説はなし）。

【ＡＢＥＭＡ】
１日目（解説なし）
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ―ｌｉｖｅ／ｓｌｏｔｓ／ＣｗＹｒａＮ８ｚ３ａ４ｖｇｏ

２日目
解説：中村太地七段、高見泰地七段
聞き手：貞升南女流初段、飯野愛女流初段
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／Ｃ７２ｂＨＲＪ８ＣＡＬＧＦＨ
手数 18: 本局の対局場である戸田家は、今年で創業１９０周年を迎える老舗旅館。１９５３年に第２期王将戦第６局が行われて以来、多くのタイトル戦が行われてきた。名人戦が開催されるのは今回で６回目。直近は第６５期名人戦第３局の森内俊之名人−郷田真隆九段戦で、生粋の居飛車党である郷田九段が３手目に▲７五歩と指した印象深いシリーズだ（肩書は当時）。

【戸田家】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｔｏｄａｙａ．ｃｏ．ｊｐ／

【第６５期名人戦七番勝負第３局　▲郷田真隆九段−△森内俊之名人】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／０５／０７／Ｍ７／２６７７．ｈｔｍｌ
手数 19: 前日９日の検分は、予定より５分早い１６時５５分に行われた。対局場は嬉春亭（きしゅんてい）」の最上階にある「特別室」。秋篠宮殿下をはじめ、各界の著名人が宿泊した格式の高い部屋だ。本局の使用駒は静山作、錦旗書。盤は２０年近く乾燥させたホウの木で作られた逸品で、どちらも１９５３年の第２期王将戦第６局で使用されたもの。検分は滞りなく進み、５分ほどで終了した。
手数 20: 今回は換気のために窓の一部が開け放たれている。虫が入り込むのを防止するため、編み目の細かい網戸が設置されていた。今回の対局のために用意したものだそうだ。両対局者のお盆にも携帯サイズの除菌スプレーが配備されていた。

【朝日新聞デジタル｜コロナ禍の将棋名人戦、幕開けを待つ老舗旅館の思い】
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＮ５Ｙ４Ｗ０ＳＮ５ＹＯＮＦＢ００Ｆ．ｈｔｍｌ

【毎日新聞｜第７８期名人戦　あす第１局　理想のおもてなしを　戸田家スタッフ神経集中　マスク姿でも目でほほえみ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２００６０９／ｄｄｌ／ｋ２４／０４０／１８１０００ｃ
手数 24: 角換わりの定跡形ということもあり、早いペースで指し手が進む。
手数 28: △９四歩とあいさつせず、陣形整備を急いだ。
手数 35: 現局面、手元のデータベース上には８局収録されていた。このタイミングで▲３八金と指したのは豊島が最初で、前期の名人戦七番勝負第４局で佐藤天彦名人（肩書きは当時）に採用していた。
手数 36: 玉を囲うなら△３一玉が自然なので、初めて見るとギョッとするが、間合いを計った意味がある。まだ３局の前例があり、そのうちの１局は第５期叡王戦決勝三番勝負第２局の▲渡辺−△豊島戦だった。今回は先後逆を持って指しているのが興味深い。
手数 37: ▲４五歩で前例がなくなった。豊島の温めていた作戦と見てよさそうだ。ほかの前例は▲４八金（２局）、▲５六銀（１局）に分かれていた。控室の澤田六段は代えて▲４五桂、▲３五歩と積極的に仕掛ける手を候補に挙げていた。
手数 38: ▲４五桂の仕掛けがなくなったのを見て、玉を３一に移動させた。
手数 39: １０時を回り、対局室に午前のおやつが対局室に運ばれてきた。両者が注文した品は、豊島が「フルーツ盛り合わせ」。飲み物の注文はなし。渡辺が「チョコレートケーキ、アイスコーヒー」。渡辺のケーキは本人の希望で別室に用意されているとのこと。
手数 40: １０時２５分の着手。
次に△９一飛と寄って△９四歩と仕掛けても、▲同歩△同香▲９二歩△同飛▲８三角で後手が失敗する。澤田六段は、△９二香は手待ちの意味合いが強いと話す。
「（先手側が）研究しにくい手ですね。損になる可能性がある手で、例えば△４四歩▲同歩△同銀とすると、▲９四歩△同歩▲９三歩△同香に▲６六角が生じます。ここは先手も考えると思います」（澤田六段）
１１時１８分、日本将棋連盟専務理事の脇謙二八段が現地をあとにした。
手数 41: １１時５１分、豊島の手が伸びた。１時間２６分の長考だった。着手後、席を離れる。
「まだ駒がぶつかってないから、スローペースなんかな」と福崎九段。序盤の研究に比重が置かれている現代では、持ち時間を温存するためにも研究範囲まで飛ばすことが多い。その流れを最初に持ち込んだのも渡辺といわれている。しかし、本局はジリジリとした駆け引きが続いている。
▲５八玉までの消費時間は、▲豊島１時間５９分、△渡辺３３分。
手数 42: １２時を過ぎた頃、後手から開戦した。▲４四同歩△同銀▲９四歩△同歩▲９三歩△同香に▲６六角の銀香両取りの筋は依然として残ったままだが、先手玉が４筋に近づいたので成立すると踏んでいるのだろう。以下、△４一飛▲９三角成△４六歩▲３八銀（▲同銀は△４五歩）△３五歩が一例で、先手も嫌な格好だ。
手数 45: １２時１３分の着手。△５五銀左の進出を防いだ。
１２時３０分、この局面で昼食休憩に入った。消費時間は、▲豊島２時間５分、△渡辺１時間３分。昼食注文は、豊島が「ミニ会席」、渡辺が「親子丼」。対局は１３時３０分から再開される。
１３時２８分、渡辺が先に戻ってきた。
手数 46: １３時３０分、対局が再開された。渡辺は再開後も２分ほど時間を使い、△３三銀を着手。その直後、豊島も対局室に戻ってきた。後手は４筋の歩が切れたことで、△４一飛〜△４六歩という攻め筋が視野に入ってきた。
手数 47: １４時１２分の着手。▲６六銀までの消費時間は、▲豊島２時間４５分、△渡辺１時間５分。
澤田六段はここで△６五桂を候補手に挙げている。
手数 48: １４時４２分の着手。
「ビシッと入ったね、堂々と。３一にいたほうがいいこともあるけど」（福崎九段）
しばらくマスクを外していた渡辺は、ランニング用と思われる紺色のマスクに付け替えた。素材までは分からないが、耳から首元まで覆われている。渡辺は体力作りの一環でジョギングを取り入れており、自身のブログでも「走ったり散歩する際はスポーツ・ランニング用のマスクを着用したい」という旨が書かれていた。通常のマスクよりも呼吸が楽なようだ。
１５時、午後のおやつの時刻となった。メニューは豊島が「赤福餅」、渡辺が「アイスコーヒー」。
１５時４０分頃、控室に中西悠真奨励会三段（久保利明九段門下）が顔を見せた。三重県在住で、勉強のために訪れたとのこと。中西奨励会三段は今年１月に三段に昇段したばかりで、今月２０日に開幕する三段リーグに参加する。早速、福崎九段と澤田六段の検討の輪に加わった。
手数 49: ▲４五歩は福崎九段が予想していた一手だ。継ぎ盤ではまず（１）△８六歩が検討された。以下▲同歩△同飛▲２四歩△同銀▲７七角△８一飛▲６五銀△３三銀▲５四銀△同歩▲３五歩△２八銀▲３四歩△２九銀成▲３三歩成という一直線の攻め合いが並べられ、「これは先手勝つな」と福崎九段。コビン攻めが強烈だ。６六の銀を釘付けにする（２）△６五桂も考えられるが、▲７七桂と交換を迫られると後手が面白くないと見られている。先手は▲４六桂など、使い道が多い。最後に消去法で（３）△３一玉が有力という見解になった。先手も▲４五歩と拠点を確保した代わりに▲４六角△６三金▲２四歩△同歩に▲２五歩の継ぎ歩攻めが消えたデメリットがある。
手数 50: 控室では候補に挙がりながらも、本命視されていなかった歩突き。福崎九段は「△８六歩は（後手が）悪くなるかもしれないから度胸がいる」と話していた。
手数 53: 穏便に収めた。４９手目のコメントでは（１）▲２四歩△同銀▲７七角で先手がよくなる順を記したが、検討が進められた結果、▲２四歩には△同歩が強敵ということになった。以下▲２五歩と継ぎ歩攻めをしても、次に▲２四歩と取り込んだときに△２八歩（▲同飛は△８九飛成）の手裏剣が飛んでくる。よって、新たな攻め筋として（２）▲９四歩△同歩▲９三歩（△同香は▲７一角）が検討されていた。ただ、それも△８七角▲７七金に△６九角成▲同飛△８八飛成という駒損覚悟の強襲があり、先手としては怖いところだった。
手数 54: 「形とばかりに８一に引いてしまいそうですが、柔軟ですね」と澤田六段。△８一飛だと次に△５二金と寄せたときに▲７二角と打ち込まれるスキが生じる。
手数 55: １７時５０分頃、豊島は角を４六に据えた。八方にらみの角打ちで、次は▲６四角を狙っている。後手は現局面で△６三金が自然だが、そこで先手の指し手が注目される。
１８時２０分、封じ手の時刻が近づいてきた。立会人の福崎九段は盤側でスタンバイしている。
１８時３０分、福崎九段が封じ手の時刻になったことを伝えると、渡辺はすぐに次の一手を封じる意思を示した。渡辺がこの局面で消費した時間は４０分。１日目の消費時間は▲豊島４時間５８分、△渡辺３時間７分。封じ手は明日、１１日（木）の９時に開封する。
杉本昌八段、澤田六段、高田三段の封じ手予想は△６三金と満場一致。対抗として、杉本昌八段が△４四歩、△７五歩、澤田六段が△９四歩を挙げた。
明けて１１日、２日目の朝を迎えた。８時１０分頃、記録係の高田三段が駒を１枚ずつ丁寧に磨いて対局準備を整えている。
８時４３分、１日目と同様に、渡辺が先に対局室入りした。４６分、豊島も入室。４９分、福崎九段の合図で記録係が１日目の指し手を読み上げていく。５５分には封じ手の局面まで再現された。
手数 56: 「定刻となりましたので、対局を再開します」と福崎九段が告げて２日目が始まった。封じ手は関係者の間で本命とされていた△６三金だった。
手数 57: 本日８時３０分からはＡＢＥＭＡで２日目の模様が配信されている。大盤解説のトップバッターは高見泰地七段と飯野愛女流初段。

■ＡＢＥＭＡ■
高見泰地七段＞ここで先手の手番なら▲４八金と寄る人もいそうなので、ちょっと予想しづらい一手です。
手数 58: 後手はなるべく最善形を崩さないよう、玉を引いて手待ちの姿勢を見せた。
手数 59: 再び４八に金を寄せた。相手の出方をうかがったのか、あるいは打開は難しいと判断しているのか。
手数 60: おやっ。これで２回目の同一局面になった。「千日手か」と控室では開始早々、ざわついた雰囲気に一変した。前期の名人戦開幕局では、１日目に千日手が成立していた。控室に戻ってきた福崎九段は、千日手になった場合の規定について関係者と確認している。
手数 61: 千日手は同一局面が４回現れた時点で成立する。その場合は先後を入れ替え、残り時間が引き継がれた状態で指し直しが行われる。
手数 62: 「おおー」という声が控室で一様に上がる。後手の渡辺から打開した格好だ。対して▲４八金と手待ちに徹してくれば、△４五銀▲同桂△同飛とスッキリさせて、次に△５四桂を狙う順が有力になる。
「２歩持ってるから（後手が）悪いとは思ってないんやな」（福崎）
手数 63: １０時、午前のおやつが運ばれてきた。メニューは豊島が「フルーツ盛り合わせ」、渡辺が「抹茶のムースと自家製パウンドケーキ」。フルーツの甘夏は三重県尾鷲産、抹茶は伊勢茶が使用されているとのこと。
手数 64: 昨日１０日、気象庁から中国地方、近畿地方、東海地方の梅雨入りが発表された。梅雨前線の影響で今後１週間は雨の日が多くなると予想されている。本日は関東甲信でも梅雨入りする見込みだ。熱中症には気をつけたい。

【朝日新聞デジタル｜中国・近畿・東海が梅雨入り　平年より２〜３日遅く】
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＮ６Ｂ３Ｓ９ＫＮ６ＢＰＴＩＬ００８．ｈｔｍｌ

【毎日新聞｜中国、近畿、東海地方で梅雨入り　いずれも平年と比べて遅く】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２００６１０／ｋ００／００ｍ／０４０／０８４０００ｃ
手数 65: ３筋の歩を交換して局面が動き出してきた。「もう千日手は９５パーセントなくなった」と澤田六段。福崎九段も同調する。
手数 67: 当たりをなるべく避ける位置に収納した。７九まで引くのは▲６九玉〜▲７九玉と移住させる手が消えてしまう。
手数 68: 「１秒も考えていなかった」と澤田六段。検討では（１）△４四歩▲同歩△４五歩、（２）△４三銀▲３六銀△５四歩▲６九玉が一例として並べられていた。
手数 70: 検討陣の間では、△４五銀（６８手目）の評判がいい。杉本昌八段は現局面で（１）▲２四歩△同歩▲１五歩△同歩▲２五歩△同歩▲３六銀打や、（２）▲１五歩△同歩▲１三歩などの積極策を示したが、先手がよくするのは大変という結論になった。「（後手が）千日手にしなくてよかったと思ってるんやないかな」福崎九段。形勢自体は互角だが、指し手は後手のほうが分かりやすいという。
１０時５２分、渡辺は１日目に装着していたランニング用のマスクに付け替えた。
１０時５６分、福崎九段がＡＢＥＭＡにゲスト出演するため、控室をあとにした。
手数 71: １１時３１分の着手。渡辺は記録係に声をかけて棋譜に目を通している。銀歩どちらで取るか悩ましいところだ。
１２時３０分、この局面で渡辺が５８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲豊島６時間７分、△渡辺５時間１９分。昼食注文は、豊島が「セレクト料理」、渡辺が「寿司会席」。「セレクト料理」は松阪牛のバラ肉を使用した牛丼をメインとした品だ。対局は１３時３０分から再開される。
手数 72: １３時３０分、対局が再開された。
手数 73: 天王山に銀を繰り出した。次は▲４四歩とフタをして飛車を捕獲する狙いがある。
手数 74: 駒の働きを重視した。△５四歩という追い方では６三金が取り残されてしまう。
「やられてみればという手で、こういうのは逃さんよな」と福崎九段。

■ＡＢＥＭＡ■
高見泰地七段＞△５四金はさすがの一手ですね。
手数 77: 福崎九段と澤田六段による検討では、（１）△４一飛は▲５二銀△４二飛▲５三金で後手が危険という結論になった。よって、（２）△２五飛と大決戦に出る手が検討されている。
「怒りの鉄拳で取るしかないか」と福崎九段。△２五飛以下、▲同飛△同銀▲７七角△５五歩▲同角△４四歩▲同角△３三銀▲５三角成△５七歩▲同銀△６五桂が一例として並べられた。
手数 78: 「△２五飛は▲７七角があったんですね。以下△５五歩は▲２六歩で飛車が捕まるので、５筋の突き捨てが入らないです」（澤田六段）
手数 79: 飛車取りに跳ね出した。▲７七角の王手は消えるが、△６五桂の威力を緩和している。
１５時を回り、午後のおやつが運ばれてきた。メニューは豊島が「フルーツ盛り合わせ、アイスレモンティー（ガムシロップ多め）」、渡辺が「アイスコーヒー」。
手数 80: ８一より、金にヒモをつける８二のほうが守備力が高い。一方、先手は手をこまねいていると△７五歩の桂頭攻めが飛んでくる。ゆっくりできない情勢だ。
手数 81: 控室で予想されていた銀打ち。単に▲４五銀は△４六歩の垂らしが嫌みだった。以下▲同角は△３五銀打▲６四角に△４六桂が厳しい。福崎九段と澤田六段の検討では、現局面から（１）△３三銀打▲４四歩△４二歩▲５七角（△７五歩の防ぎ）と、（２）△５五歩の２通りの手段が予想されている。その後、杉本昌八段が検討に加わり、（３）△４四歩を候補に挙げた。
豊島は栄養補助食品とミネラルウォーターを手にして席を離れた。
手数 82: 検討陣の予想がピシャリと当たった。対して▲５五同歩なら△５七歩のタタキが生じるし、▲５七角〜▲６六角が王手にならない。形勢はまだ難しいながら、福崎九段は「玉形がコンパクトな分、後手持ち」という見解を示している。
手数 83: いつの間にか先手の４筋の厚みは相当なものになった。次は▲４三金や▲３四銀の擦り込みを狙っている。
手数 85: 控室では△３三桂が有力と見られている。以下、（１）▲３四銀なら△５六角の金銀両取りが強烈だ。しかし、△３三桂には（２）▲４七金打が発見されて、容易ではないという結論になった。
手数 89: 継ぎ盤では△７六歩▲５三歩成（１）△５七歩▲同角△７七歩成▲６六角△３三桂打▲７七金が並べられ、先手が厚いのではないかといわれている。そこで、代替案として▲５三歩成には（２）△６五桂打を澤田六段が指摘した。歩で取れるところ、あえて桂の利きに差し出す驚愕の一手だ。
手数 91: 「５三のと金に負けなし」という格言があるが、本局はどうなるか。
手数 93: 取らずにかわした。５七に火種を残すことになるが、▲５六歩と角道を止める手に期待しているのかもしれない。継ぎ盤では△４七角成▲同玉△３五桂が調べられている。
手数 94: 急所の一撃。次は△５八歩成▲同玉△４七桂成▲同金に△３八銀がある。検討では▲３五同銀が最有力と見られており、以下△同銀▲５七角に△７七歩成の攻め合いが利くかどうかが重要だという。
１８時、この局面で豊島が３８分使って夕休憩に入った。消費時間は、▲豊島８時間２２分、△渡辺７時間２２分。両対局者には軽食が用意されており、豊島が「ミックスサンドイッチ、オレンジジュース」、渡辺が「ホワイトチョコレートのムース（フルーツ添え）、アイスコーヒー」を注文した。対局は１８時３０分に再開される。
１８時２５分、豊島が一足早く対局室に戻ってきた。２分ほどして渡辺も席に着いた。
手数 95: １８時３０分、再開から１０秒ほどして豊島の手が動いた。
手数 96: 「あ、予想が外れた」と福崎九段。検討では代えて△３五同銀が本線だった。▲３四桂と打たれるスキを自ら作るので、意外な応手だ。

※局後の感想※
代えて△３五同銀とし、以下▲５七角△２六銀打と進める順も有力だった。ただし、そもそも△３五桂（９４手目）が疑問だったかもしれないと渡辺はいう。
手数 97: １手で７四角の働きを弱体化させる価値の高い一手。
手数 98: △１二玉の早逃げも考えられたが、守り駒を攻めに活用した。▲３四桂には△１三玉とかわして、すぐは寄らない格好だ。
手数 99: 代えて▲５四銀は敵玉から遠ざかるので「迫力ゼロ」と福崎九段。豊島はこの手で残り２９分になった。
手数 100: 控室では△３三桂〜△４五銀の評判がいい。福崎九段は、徐々に渡辺ペースになってきたという。
ここまでの消費時間は、▲豊島８時間３１分、△渡辺７時間３６分。
手数 102: だいぶ先手玉が見えてくる形になってきた。
手数 103: 局面は終盤に差しかかってきた。渡辺はここで手を止めている。玉をどこにかわすか悩ましいところだ。豊島はフェイシャルペーパーで顔を拭う。

※局後の感想※
渡辺は▲３四桂に代えて▲４六銀△３四銀という順を想定しており、本譜の展開は読みの本線ではなかったという。
手数 104: １９時４２分、豊島の残りは１０分になり、秒読みに入った。
手数 105: 「端玉には端歩」の格言通りの寄せ。△１五同歩には▲４二と△同金▲２二銀としばる手が考えられる。
手数 106: １筋の突き捨ては許せなかった。根元の３四桂を外すことができれば、後手玉は△２二玉〜△３三玉のルートが開ける。

※局後の感想※
△２五銀打に代えて△３三銀打を豊島が指摘。渡辺は「違いがよく分かっていなかった」と話した。以下▲４二と△同金▲同桂成△同飛▲３四歩△同銀が一例の進行で、本譜の△３二同飛（１１０手目）とした局面と比べると、飛車の位置が４二で、後手の持ち歩が５枚（先手が歩切れになる）という違いがある。どちらがまさるかまでハッキリ結論は出されなかったが、有力だった可能性があった。
手数 107: 着手後、豊島は席を立った。
手数 108: △４二同金も一考の余地がありそうだったが、要の桂を外した。
手数 111: △４五銀（１００手目）の局面は渡辺ペースという評判だったが、豊島が盛り返したのではないかといわれている。
手数 112: 澤田六段は△４六歩▲同金△３六桂を一例として挙げていたが、その順もどちらが勝ちか判断がつかないと話していた。
手数 113: 先手は自玉の手入れが難しい。４四の拠点を後ろ盾にして銀を打ち込んでいった。
手数 114: このタイミングで歩を打ち込んだ。対して▲４六同金なら△３六桂▲３九玉に△４三銀と銀を補充するのが狙いだろう。以下▲同歩成なら△４八銀以下、先手玉に詰みがある。
手数 115: △１三同香と釣り上げれば、▲３二銀成△同玉と進んだときに１二の地点がガラ空きになる。だた、△１九香成も生じているので一長一短だ。
手数 117: ※局後の感想※
代えて▲１三同香成がまさったとされた。以下△同銀▲３二銀成△同玉▲３三歩△４一玉▲７一飛が並べられた一例。渡辺はそこで△５一香と合駒するしかないようでは、自信がないという様子だった。▲１三同香成を逃して以降は、先手に有望な順は発見されなかった。
手数 119: 飛車を打ち下ろして合駒請求。後手は５筋にも４筋にも歩が利かない。
手数 120: 桂は温存。△３六桂の筋を残した。
手数 121: 焦点の歩。後手はどちらで取り返しても味が悪い。△３三同玉は▲７三飛成が王手になるし、△３三同銀は１三香のヒモがなくなる。
手数 123: ▲１三香成は△４七歩成▲同金△４六歩で攻め合い負けだったか、金を放り込んだ。
手数 128: ＡＢＥＭＡで解説中の中村太七段は、「△６三金は▲５五桂が見えているので指しづらい」と解説していた。
手数 131: 先手玉に詰みがあってもおかしくない。
手数 134: 渡辺はグラスに水を注いでから△３六桂を着手した。
手数 135: 代えて▲３六同金は△４七歩▲同玉△４六歩▲同玉△５五銀▲同歩△４七金までの詰みがあった。
手数 138: 渡辺はノータイムで指し進めている。豊島は首をかしげた。渡辺の名人戦初勝利が近づいている。
手数 144: ▲４七玉△３七金▲５七玉△５六飛までの詰み。この局面で豊島が投了を告げた。終局時刻は２０時５５分。消費時間は、▲豊島８時間５９分、△渡辺８時間３６分。第１局は渡辺が先勝。第２局は６月１８、１９日（木・金）に山形県天童市「天童ホテル」で行われる。
