先手: 渡辺 明三冠
後手: 豊島 将之名人
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）三冠（棋王・王将・棋聖）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は３５回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、王座１期、棋王８期（永世棋王）、王将４期、棋聖１期の計２５期。棋戦優勝は１１回。

９時。「それでは定刻になりましたので、渡辺三冠の先手でお願いします」という田中寅九段の発声を合図に、両者が礼を交わす。渡辺は軽く居住まいを正し、斜め上に視線を向けてしばし間を取ってから初手を指した。対局室にカメラのシャッター音が鳴り響く。
手数 2: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）竜王・名人◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１１回。獲得は竜王１期、名人１期、王位１期、棋聖１期の計４期。棋戦優勝は２回。

豊島は時間を長くは取らず、さっと盤上に手を伸ばす。関係者と報道陣はここで退室した。
手数 3: 渡辺は居飛車党で、局面の急所を端的に捉える明晰さが持ち味。
手数 4: 豊島も居飛車党。どのような展開でも高いレベルで安定して実力を発揮する、隙のない将棋だ。
手数 5: ▲７六歩から角換わりに誘導するのもあるところだったが、バシリという駒音で▲７八金。相掛かり志向だ。渡辺が先手番で相掛かりを選ぶのはかなり珍しい。データベースを当たったところ、先手番での相掛かりは十数局しかヒットしなかった。タイトル戦で指すのは初めてだ。
手数 6: 両者の通算の対戦成績は豊島１１勝、渡辺１７勝。タイトル戦でぶつかるのは、昨年の６月から７月にかけて指された第９０期ヒューリック杯棋聖戦五番勝負（渡辺が３勝１敗で棋聖奪取）に続いて、今回が２回目だ。
過去の戦型の内訳は、角換わり１４局（後手一手損３局を含む）、雁木など相居飛車の力戦６局、矢倉５局、相掛かり１局、横歩取り１局、豊島が三間飛車に振っての対抗形１局。

【第７８期名人戦七番勝負第１局　▲豊島将之名人−△渡辺明三冠戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０６／１０／Ｍ７／１２１３５．ｈｔｍｌ
開幕局は、両者の間で最もよく指されている角換わりに。相腰掛け銀模様から、豊島が４筋の位を取って中住まいに構える工夫を見せた。最終盤まで形勢不明の難解な将棋だったが、最後は渡辺が抜け出して相手玉を即詰みに討ち取った。
手数 7: 天童市は広大な山形盆地のほぼ中央に位置し、人口は６万２千人余り（２０２０年４月現在）。市の名前は、奈良時代の仏教僧である行基が舞鶴山（市の中心部にあり、毎春の人間将棋の会場になっている）で念仏を唱えていた折、仏の使者として天から二人の童子が舞い降りたという説話に由来する。産業としては、生産量日本一を誇る将棋の駒のほかに、ラ・フランスやりんご、もも、さくらんぼ、ぶどうなどの果物の生産が盛ん。また、温泉地としても人気だ。

【天童市】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｔｅｎｄｏ．ｙａｍａｇａｔａ．ｊｐ／
【てんどう観光物産ナビ】
ｈｔｔｐ：／／ｂｕｓｓａｎ―ｔｅｎｄｏ．ｇｒ．ｊｐ／
手数 8: 天童商工会議所は、天童を将棋の聖地にすることを目標に掲げた事業「コマノミクス」に２０１８年から推進中。「指す（競技人口の増加）」「作る（駒の生産）」「魅せる（観光）」が三本の矢で、地元の飲食店と協力しての将棋を題材にした新メニュー開発にも盛んに取り組んでいる。

【天童商工会議所】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔｅｎｄｏｃｃｉ．ｃｏｍ／
【天童商工会議所−将棋の聖地に！　コマノミクス】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔｅｎｄｏｃｃｉ．ｃｏｍ／ｓｈｏｇｉ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 9: 玉の位置を５八に決める。代えて（１）▲９六歩や（２）▲６八玉も多いところだった。
手数 10: こちらも歩調をあわせて、玉を真っ直ぐに立つ。
手数 11: 【渡辺の公式戦成績】
通算成績は６５９勝３３２敗（０．６６５）
昨年度成績は４１勝１５敗（０．７３２）
今年度成績は２勝１敗（０．６６７）
手数 12: 【豊島の公式戦成績】
通算成績は４８１勝２１５敗（０．６９１）
昨年度成績は３９勝１９敗（０．６７２）
今年度成績は１勝１敗（０．５００）
手数 13: 渡辺の直近１０局の成績は、古い対局から順に○○●○○●○○●○の７勝３敗。
手数 14: 豊島の直近１０局の成績は、古い対局から順に●○○○●○●○●○の６勝４敗。
手数 15: 本局の新聞観戦記担当は、朝日新聞が松本哲平さん、毎日新聞が関浩七段。
手数 16: 本局は、ＡＢＥＭＡの将棋チャンネルでもライブ配信されている。棋士による解説があるのは２日目のみ。

【ＡＢＥＭＡ　将棋チャンネル】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
解説者：深浦康市九段、豊川孝弘七段
聞き手：室谷由紀女流三段、中村桃子女流初段
手数 17: 両対局者をはじめとした昨日の関係者一行は、昼に東京駅に集合。新幹線で移動し、１５時頃に天童入りした。天童駅からマイクロバスに乗り、数分で天童ホテルに到着。チェックイン時には手指のアルコール消毒と検温を行った。
１６時からは、ホテル内で１０分ほどの歓迎セレモニー。山本伸治・天童市長、森下卓・日本将棋連盟常務理事が順にあいさつの言葉を述べ、両対局者にさくらんぼの「紅秀峰」、黒地に将棋の駒があしらわれた「コマノマスク」が贈呈された。その後、両対局者は報道陣によるインタビューに応答。その大要は以下の通り。
「新型コロナウイルスで大変な状況の中、天童の皆様に対局を受け入れていただいて感謝しております。久しぶりの対局だった第１局は、結果は出ませんでしたが、納得のいく将棋が指せて充実した時間でした。第２局から調子を上げていければと思っております。明日からの二日間、よろしくお願いいたします。（天童の印象を尋ねられて）昨年、竜王戦の祝賀会で伺って、非常によくしていただきました。対局するのは初めてなので、天童の皆様によい将棋をお見せできるようにしたいです」（豊島）
「将棋の街・天童で明日から名人戦を戦うことができるということで、大変やりがいのある対局になると思います。明日に向けて英気を養い、気持ちを高めて、コンデイションを整えていきたいと思っているところです。（新型コロナウイルスの影響の中でタイトル戦を戦うことについて尋ねられて）将棋は娯楽産業ですので、やはり世の中が平常の状態でないと価値を見いだしてもらえない業界だとは思います。ですので、こういった中で将棋を指すということがどういった意味を持つのか分からないところはあるんですけれども、皆さんの声を聞いていると、公式戦の対局を非常に楽しみにしているといってくださる方も多いです。いままでと同じように楽しんでいただくというわけにはなかなかいかないと思いますが、真剣に勝負する姿を見ていただければと思います」（渡辺）
手数 18: セレモニーのあとは検分。両対局者や立会人がそろったため、予定の１７時より少し早くに始まった。盤はホテル所蔵の品を使用する。駒は地元関係者によって５種類が用意された。それぞれについて豊島が王将、玉将、飛車、角、金、銀、桂、香、歩を１枚ずつ盤に出し、二人で感触を確かめていく。じっくり１０分ほどかけてその作業を行ったあと、豊島はもう一度すべての駒を丹念に眺めていた。最終的には、豊島の希望を尊重する形で淘水師作の菱湖書の駒を使用することに決定。
１８時からは、関係者のみの食事会。山形の旬の食材をふんだんに使ったこだわりの料理がふるまわれた。
手数 19: さらさらと指し手が進む。開始からは２０分少々といったところ。現局面はデータベース上に３０局弱の前例があり、豊島も渡辺も後手のほうを持って経験がある。
手数 20: ３分使って、９筋の歩を突いた。代えて△３四歩が圧倒的に多かったところで、前例は１局だけに減っている。今年２月の第９１期ヒューリック杯棋聖戦二次予選、▲高野智史五段−△中村太地七段戦で、そちらは以下▲８七歩△８四飛▲３六歩△９五歩▲３五歩△３四歩という進行。
控室の千田七段は、後手は△３四歩を突かない含みを残すことで先手の▲３六歩〜▲３七桂という指し方を牽制しているのだろうと話している。
手数 23: 飛車取りに角を飛び出して、応手を尋ねる。前例のない局面に入った。
控室の横山七段と千田七段は、ここは（１）△７四飛と（２）△８二飛のどちらもありそうだと話している。△７四飛には（１−ア）▲７七角と引いて、７六歩を守ってどうか。先手の角の動きは手損だが、７六歩が取れないとなると、後手の７四飛・７三歩の形もあまりよくない。
「昔の将棋なら、△７四飛に（１−イ）▲７五歩と突いて、銀（７九銀）をどんどん出ていったんだけどね。そういうことすると、いまは争点ができるといわれちゃうのかな。昔の普通は、大体いまは駄目だから。本当に、将棋は変わりましたね」（田中寅九段）

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞▲９六歩と端を突き合うか、▲３六歩と桂の道を開けるのが普通です。この▲６六角はかなり意欲的で、後手が角道を開けていないのをとがめた意味があります。
手数 24: １３分の考慮で、△７四飛を選んだ。先手は▲３六歩△７六飛▲７七桂〜▲３七桂というように、歩を取らせている間に両桂を活用していく指し方も考えられる、と横山七段。
１０時になり、両対局者の控室に午前のおやつが出された。注文は、豊島が「フルーツの盛り合わせ（佐藤錦のさくらんぼ、赤肉メロン、シャインマスカット）」、渡辺が「アイスコーヒー、佐藤錦」
手数 25: ２六飛の横利きで、７六歩にヒモをつける。
１０時９分の着手。１７分の考慮だった。▲７七角までの消費時間は▲渡辺３５分、△豊島２０分。
１０時３０分を回った。豊島が少し手を止めている。早くも前例のない力将棋になっており、ここからはお互いに構想力が問われる、と横山七段。
手数 26: ４９分の考慮で、９筋を突き越した。着手した豊島は髪をなでる。渡辺は上体を起こして脇息にもたれ、窓のほうに目を向けた。
手数 27: １１時２分の着手。▲６八銀までの消費時間は▲渡辺３８分、△豊島１時間９分。
７筋の壁形を解消しながら、玉周りを引き締める。代えて▲８八銀から、▲８六歩〜▲８七銀の片銀冠を目指すのもありそうだった。渡辺は開始時から盆の上に置かれていたお菓子を手に取って確認し、それから記録係に棋譜を求める。
手数 28: しばらく席を外していた豊島。▲６八銀は想定の本線だったか、着座するとすぐに△３四歩と角道を通した。渡辺は扇子の先を額に当てて下を向く。豊島は眼鏡を外して、素早く目薬をさした。
手数 29: 端歩を突いて間合いを図る。
手数 30: 自然にあいさつして、手を渡した。先手は依然として７六歩を狙われているため、（１）▲３六歩とは突きにくそう。駒を前に使っていくなら、（２）▲２二角成△同銀で角をさばいて▲７七銀ということになるだろうか。
正午になり、休憩まであと３０分。渡辺はあぐらで、姿勢をちょこちょこと変えながら４０分以上考えている。豊島は正座したももに扇子を杖のように立てて背筋を伸ばし、ほとんど動かない。
手数 31: 渡辺は△１四歩に対する消費時間を記録係に尋ねて座り直し、「やー」とささやきつつ頭をなでてから▲８六歩と指す。５０分の考慮となった。その後はいったん腕を組み、すぐにほどいて爪の先を見る。
この▲８六歩は、次に▲８五歩とさらに伸ばして後手の飛車を圧迫する狙い、と千田七段。歩を伸ばしていくとその裏が隙になりやすい面はあるが、長考で読みを入れて大丈夫と判断したのだろうと話している。
この局面で豊島が２３分使ったところで１２時３０分になり、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲渡辺１時間３２分、△豊島１時間４１分。昼食は、豊島が「本マグロちらし寿司、サラダ、お新香、緑茶」、渡辺が「すき焼き丼（山形県産牛の肩ロース使用）・ごはん少なめ、玉子、赤だし、香の物」。対局は１３時３０分に再開される。
１３時２９分、渡辺が対局室に戻ってきた。気持ちのよいほど背筋を真っ直ぐに伸ばして座り、「時間になりました」の声に対して爽やかに「はい」と答える。

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞▲２二角成△同銀に▲７七銀や▲７七桂と活用するのが普通で、▲８六歩はかなり突っ張った手です。本局の渡辺三冠は、序盤から意欲的な手が目立ちます。
手数 32: 再開直後に豊島も戻り、少しだけ盤上を見つめてから△８四飛と飛車を８筋に帰った。この手は１３時３１分の着手。▲８五歩は突かせない。
手数 33: △７六飛と歩を取られる手がなくなったところで、▲３六歩と右の銀桂の進出路を開く。豊島は扇子を小さく開閉しながら考え始めた。扇子の骨が、きりきりときしんだ音を立てる。
手数 34: １２分の考慮。△７五歩▲同歩△７六歩という筋を見せつつ、後手も右の銀桂を前に使えるようにした。「さあ、どうするんでしょうね。決戦いくんですか？　それとも一回ためるのか」と千田七段。先手は、８四飛の横利きが止まったここで（１）▲２四歩や（２）▲３五歩と動いていくのも有力なようだ。△７五歩を怖がらずに堂々と指すなら、（３）▲３七桂や（４）▲３七銀。
１３時５０分頃、渡辺は通常の白マスクを外し、お茶と水を飲んでから、第１局でも使用した黒いフェイスマスクにつけ替えた。こちらのほうが通気性がよく、息が楽なようだ。
１４時２７分、熟考を続けていた渡辺は座り直し、再び白マスク姿に戻った。
手数 35: １４時２９分の着手。４１分の考慮だった。▲３五歩までの消費時間は▲渡辺２時間１７分、△豊島１時間５４分。
３筋から駒をぶつけていった。（１）△３五同歩には、そこで▲２四歩と合わせるのだろう。以下△２四同歩▲同飛に△２三歩なら、▲３四飛と飛車を歩の裏に回って後手陣をかき回しにいく。
上記（１）の進行になれば、何となく先手が悪くなさそう、と田中寅九段。８四飛がこのままではよくないということで、（２）△７五歩から▲同歩に△３五歩でどうかと話している。
「……さっぱり分からないね。△３五歩に先手が何をやるのか、８六歩はここにいるのが得なのか損なのか。先手が８六歩の形をどう生かすのかが、ここからの見どころですね。▲８六歩と突いたのは昔の感覚では相当ひどい手だけど、いまはそうじゃないみたいだから」（田中寅九段）
１４時５２分、渡辺がまた黒いフェイスマスクにつけ替えた。
１５時になり、両対局者の控室に午後のおやつが出された。豊島の注文は、「ラ・フランスジュース、和菓子」。和菓子は、びわの形をしたものとバラの形をしたものの二つある。びわは外側がういろう、中は黄身あん。バラは外側がようかん、中は抹茶あんだ。渡辺の注文は、「ラ・フランスジュース、アイスコーヒー」。
手数 36: ３６分の考慮。７七角の頭にちょっかいを出すと同時に、８四飛の可動域を広げて、先手の攻めに対応しやすくした。
手数 37: こちらも、ぶつけられた歩にはひとまず知らん顔。右桂を攻めに活用した。
１５時１０分頃の局面。▲３七桂までの消費時間は▲渡辺２時間１９分、△豊島２時間３０分。
手数 38: １１分の考慮。先手が右桂を跳ねたところで、３筋の歩を取る。場合によっては△３四飛〜△３六歩というように桂頭を攻める含みがあるか。
先手は現局面で（１）▲７五歩もあるが、それなら１手前の▲３七桂に代えて▲７五同歩とするほうが形を決めずに自然だった、と千田七段。手の流れから考えると、やや軽い嫌いはあるものの、（２）▲１五歩や（２）▲４五桂で攻めていくつもりではないかという。

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞意欲的な渡辺三冠に対し、豊島名人は序盤から堂々とした手を重ねています。この△３五歩は相手の攻めを呼び込んでおり、主導権は先手が握っています。形勢に差はついていないと思います。
手数 39: １２分の考慮。駒音を聞きつけた千田七段が対局室を映したモニターに顔を向け、「やっぱりそういうことやったか」とつぶやいた。
時刻はもうすぐ１６時。豊島が腰を落として考えている。田中寅九段と横山七段は、現局面から△４四歩に▲３三歩△同桂▲同桂成△同角▲７五歩△４二銀という順を検討している。持ち歩の少ない先手は、うまく手を作れるかどうか。
手数 40: １６時１分の着手。２８分の考慮だった。△４四歩までの消費時間は▲渡辺２時間３１分、△豊島３時間９分。
跳ねてきた桂を捕まえて、▲３三歩を催促する。ここで渡辺は白マスクにチェンジ。「どういうタイミングで替えてるんですかねえ？」と、皆が抱いている疑問を言葉にする関七段。
手数 44: 代えて△３三同金から▲７五歩に△３二銀という指し方もなくはなさそうだったが、形よく△３三同角と応じた。
手数 45: 歩切れのままでは、手を出すことも足を出すこともできない。
手数 46: 不動駒だった左銀を使う。次に△４三銀と立つ手が入れば、後手陣左辺はしっかりした形になる。先ほど田中寅九段と横山七段は、現局面から（１）▲２二歩△同角▲３四桂△３三角▲４二桂成△同角▲２五飛△２四角という順を継ぎ盤に並べて、難しい勝負だと話していた。
４１手目の▲３三歩が指されてからはパタパタと進んだが、ここで渡辺が手を止めた。豊島が席を外す。渡辺は白マスクを外し、しばらくノーマスクの時間を取ってから黒のフェイスマスクをつけた。
時刻は１６時５０分。現局面での渡辺の消費時間は４０分を超えている。千田七段は、自分なら（２）▲７六飛を考えてみたいが、変な感触の手ではあると話している。
手数 47: １６時５３分、渡辺の手が動き、千田七段が自身の第一候補に挙げていた▲７六飛を着手した。この手は４５分の考慮。▲７四歩〜▲６六角を基本的な狙いとした飛車回りだ。ただ、「ここで（１）△６四桂と打たれるのも分からないですが」と千田七段。
１７時を回った。ふと気がつくと、渡辺は白マスク姿になっている。
今度は豊島が考える番。（１）△６四桂と（２）△４三銀のどちらも立派な手に見え、悩ましいところだ。豊島は髪をかきあげて、盤を見つめたまま一時静止。その流れのまま後頭部をなでる。

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞△６四桂と打たせて目標にする構想だったと思いますが、結果的にはその桂に活躍されてしまったので、もう一つだったでしょうか。代えて▲２二歩△同角▲３四桂と駒得を狙うほうがよかったと思います。
手数 48: １７時１８分の着手。２５分の考慮だった。△６四桂までの消費時間は▲渡辺３時間１９分、△豊島３時間３４分。
飛車取りの先手で桂を据え、盤上の戦力を増やした。仮にこの桂打ちが有効だとすると、１手前の▲７六飛はお手伝いということになるが。渡辺は黒のフェイスマスクにつけ替え、扇子をあおぎながら考え始めた。
「さっぱり分かりません。▲７六飛も気がつかないし、△６四桂も気がつかない。私の世界ではありません。これで飛車を４六にいくんだろうということは分かりますが、どっちも駒がちゃんと前に出てないからなあ」（田中寅九段）
「そうですねえ」（関七段）
「金駒が前に出てないのはよくないよねえ」（田中寅九段）
ただ、現局面から▲４六飛には△７六歩が利く可能性があるようで、以下▲４四角△５六桂▲３三角成△６八桂成▲同玉△３三金の順は先手がいま一つかもしれないという。
手数 49: ２０分の考慮で、飛車を２六に戻った。「あーっ、あっちまでいったよ。▲４六飛〜▲４四角はできないと見たんだ」と田中寅九段。▲７六飛〜▲２六飛の往復運動で、先手は２手損した格好だ。
手数 50: 左の金銀の連係を強めて、後手陣は姿よし。先手はここからどのようにまとめていくのか。
豊島は眼鏡とマスクを外し、フェイシャルペーパーで顔や首を拭った。
手数 51: １８時ちょうどの着手。１２分の考慮だった。▲８七金までの消費時間は▲渡辺３時間５１分、△豊島３時間４２分。
力強く左金を上がり、△７六歩から角をどかして△８六飛と走られる筋を消した。しかし、▲８七金と上がらざるをえないようでは、先手は後手の６四桂を悪形だと主張することはできないと千田七段。現状は後手まずまずという見立てだ。
ここで田中寅九段が対局室に入り、鈴木初段に封じ手用封筒を渡した。渡辺はまた白マスクにつけ替えている。
１８時２０分を過ぎた。豊島はあぐらになって考えている。このまま封じ手になりそうな雰囲気だ。
１８時３０分、田中寅九段が定刻になったことを告げる。１分だけ間を置いてから、豊島は封じる意思を示した。封じ手時刻は１８時３１分。封じ手での考慮時間は３０分となった。
１８時３６分、別室での封じ手記入を終えた豊島が戻る。盤の横を通して豊島から渡辺に封じ手用封筒が渡され、渡辺が署名を入れる。同じルートで豊島の元に戻った封筒は、記録席の田中寅九段に手渡された。
１８時３８分、豊島が駒を仕舞って互いに礼を交わし、１日目が終了。明日は９時に対局が再開される。
横山七段と千田七段の副立会人コンビに、封じ手の候補を挙げてもらった。力をためる（１）△７三桂、飛車で７五の歩取りを狙う（２）△８五歩、△２四歩〜△２五歩の圧迫を見る（３）△３四銀の三つが有力とのことだ。

対局２日目の朝がきた。８時３０分、対局室にはすでに田中寅九段が入っており、封じ手開封時の座り位置などを報道陣と確認している。しばらくして、横山七段と千田七段も入室した。
８時４７分、まず渡辺が姿を見せた。下座に腰を落ち着け、正座した膝の上に両手をのせて豊島を待つ。
８時５１分、豊島が早足で入室。上座に着くと、扇子と懐中時計をそばに置いてから渡辺と礼を交わし、駒箱に手を掛けた。
８時５４分、すべての駒が所定の位置にそろったところで、田中寅九段が「それでは、昨日の指し手を再現していただきます」と発声。鈴木初段の棋譜読み上げを追う形で、両者の手が盤上に伸びる。
再現は９時ちょうどに完了。田中寅九段が封じ手を開封する。
手数 52: 注目の封じ手は△７三桂。対局再開は９時１分になった。ここから後手の２枚の桂が躍動することになるかどうか。
手数 53: 渡辺はほとんど時間を使うことなく、▲６六角と着手。△８五歩▲同歩△同桂や△７六歩といった攻めから、あらかじめ角をかわしている。立会人の三棋士と報道陣は、ここで対局室から出た。
手数 54: 玉周りの形を調整して待機。「△７三桂〜△６二金は難しい順ですね。そういう組み合わせなのか」と、控室の千田七段。この進行なら、先手もそれほど悪くないように見えるという。
９時２６分、豊島がいったん席を立つ。渡辺は通計の消費時間を記録係に尋ねたあと、白マスクを黒いフェイスマスクにつけ替えた。盤に向き直った渡辺から、「いやー」という声が漏れる。
「素人の▲７六桂を打ちたくなるんですが、どうなんですかね？」と千田七段。これに△７六同桂なら▲同金で、先手は次の▲７四歩△同飛▲７五金を狙うことになる。
９時４６分、悩まし気な様子で考える続ける渡辺に、豊島がちらりと視線を向けた。
手数 55: ９時４７分の着手。４１分の考慮になった。▲７六桂で戦いにいくのは自重して、玉形を再整備する。
「どちらも手出しが難しいのかな？　長い戦いになりますね」（田中寅九段）
１０時になり、両対局者の控室に午前のおやつが出された。注文は、豊島が「フルーツの盛り合わせ（佐藤錦、ぶどう、桃、りんご）」、渡辺が「佐藤錦、アイスコーヒー」。
１０時２８分、豊島は扇子をハタハタとあおぎながら、集中した様子で読みふけっている。渡辺は立ち上がって記録係の手元をのぞき込み、フェイスマスクを外してから部屋を出ていった。
手数 56: １０時３３分の着手。４５分の考慮となった。△５四歩までの消費時間は▲渡辺４時間３３分、△豊島５時間０分。
「△５四歩とは、また難しい手を指しはりますねえ。私には何が何だか」（千田七段）
豊島が席を外すと、入れ替わりで渡辺が戻る。着座してフェイスマスクを装着し、棋譜用紙を借りて一瞥した。
１０分ほどたった頃、豊島が戻ってきた。渡辺は閉じた扇子の先を眉間に当てて、思案に暮れる。
１１時１５分、渡辺の考慮が続く。あぐらから正座に直って上体を前傾し、いまにも指すのではという気配も感じられたが、結局は盤上に手を出すことなく体を引き、首をひねった。
手数 57: １１時２０分の着手。４６分の考慮となった。▲３七銀までの消費時間は▲渡辺５時間１９分、△豊島５時間０分。
中途半端な駒になっていた右銀を使いにいく。次は▲４八銀と引いて、玉形を引き締めるつもりだろうか。▲４六銀と出る選択もあるかもしれない。豊島は盤のほうに身を乗り出して読み始めた。渡辺は白マスクにつけ替える。
手数 58: 封じ手時にも候補に挙がっていた銀上がりをここで決行。△２四歩〜△２五歩で先手の飛車を押さえにいく筋を見せつつ、先手からの▲４六銀〜▲３五銀を防いでいる。豊島は眼鏡とマスクを外し、右、左の順で目薬を点眼。それから新しいおしぼりを開けて顔を覆った。
「△２四歩〜△２五歩を見せて、豊島さんが揺さぶりをかけた感じですね。渡辺さんがどう対応するか。そろそろ戦いが起こるかもしれないですね」と横山七段。先手が攻めていくなら、（１）▲３六歩と（２）▲７六桂が考えられるようだ。
正午が近い。継ぎ盤の前に座る千田七段に、横山七段が「（２）▲７六桂はどうなんですかね？」と問い掛けて検討が始まった。△７六同桂とは取りづらいという千田七段の見解をもとに、△８一飛▲７四歩△６五桂▲７七桂△同桂成▲同金△２四歩▲８五桂△２五歩▲２九飛という順が盤上に示される。一手一手に少考を重ねている両棋士の様子から、難解な将棋であることがうかがわれる。
手数 59: １２時４分の着手。３７分の考慮だった。▲３六歩までの消費時間は▲渡辺５時間５６分、△豊島５時間６分。
３筋への歩の合わせで、右銀を前に使いにいった。現局面から△３六同歩▲同銀△３五歩には▲２五銀だ。
横山七段と千田七段は、（２）△８八歩▲同角（▲同金は△７六桂）△８五歩という順を調べている。以下▲８五同歩△同飛▲８六歩△７五飛の進行は△７八飛成と△７六桂の狙いが残り、後手が好調のようだ。
手数 60: ６分使って△８八歩。２六飛の横利きが止まった瞬間を捉えて攻勢に出ようとしている。「いやー、これは痛そう」と千田七段。

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞ジリジリした展開から、いきなり攻めかかりました。わずか６分での着手に、豊島名人の決断のよさを感じます。
そして、この手はかなり厳しい一着でした。実戦の▲８八同金に△７六桂と両取りがかかり、後手のリードがハッキリしました。
手数 61: △７六桂の金銀両取りを甘受する▲８八同金。代えて▲８八同角から△８五歩の展開は支えきれないと判断したか。
この局面で豊島が１１分考えたところで１２時３０分になり、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲渡辺６時間３分、△豊島５時間２３分。昼食は、豊島が「和牛ビーフカレー、サラダ、アイスティー」、渡辺が「本マグロちらし寿司（さび抜き）」。対局は１３時３０分に再開される。
局後の解説を担当する遠山六段が、現局面について見解を教えてくれた。
「後手は懸念だった６四の桂を△７六桂と両取りに跳ねられるので、調子がよくなってきました。△８八歩が好手だったと思います。駒得が確実で、陣形も整っており、後手の豊島名人が有利に局面を進めているようです」（遠山六段）
１３時２８分、渡辺が盤の前に戻ってきた。
手数 62: 再開直後に戻ってきた豊島。着座し、少しだけ盤上を眺めてから△７六桂を指した。渡辺は姿勢を正して腕組み。
手数 63: １３分の考慮で、左金を再び８七に。代えて▲７八金は、△６八桂成▲同金上△８六飛で先手がいま一つだったか。
手数 64: 先手玉そばの銀をはがすことができた。
手数 65: ▲６八同金を着手した渡辺は、白マスクを黒のフェイスマスクに交換。眼鏡を外し、目元を手で覆った。
控室では関七段と横山七段が継ぎ盤を挟み、△２四歩▲３五歩△同銀▲２九飛△３六歩▲２六銀△同銀▲同飛△３五銀▲２九飛△３七歩成▲３四歩という順を並べている。そこまでいくと、どこかで▲７四桂と打たれる手があることもあり、後手もかなり怖いようだ。
手数 66: １９分の考慮。先に△３四銀と上がった流れに沿って、先手の飛車を押さえにいった。
手数 67: １０分の考慮。△２五歩を突かれる前に、３四で澄ましている銀に働きかけた。△３五同銀とさせておけば銀が不安定になるし、どこかで▲３四歩と打つ手も生じる。
手数 70: 先手から逆に▲３六歩と打たれてはいけない。
手数 71: ここまでは控室の検討通りの進行だ。豊島は顔を盤に近づけて考える。現局面で△３八銀が利くかどうかを読んでいるのかもしれない。
手数 72: １６分の考慮。代えて△３八銀から▲３五銀△２九銀不成▲４四銀のような進行は、後手が踏み込みすぎだったか。
渡辺のマスクは、いつの間にか白マスクに替わっている。
手数 73: 銀を取り返す前に、利かせられるものを利かせておく。
手数 74: 角で４四歩を守った状態を保つなら代えて△２二角だったが、５一にかわした。△２二角だと、どこかで▲２三歩と打たれそうなのが嫌だったのかもしれない。現局面で（１）▲２六飛なら、改めて△３五銀と打てば手順に▲４四角も防げそうだ。
渡辺は再び黒のフェイスマスク姿に。
田中寅九段、関七段、横山七段は、（２）▲４四角から△３七銀成▲１一角成に△２二銀という順を調べている。後手は角を手持ちにできれば、△３八角が厳しい狙いになる。
手数 75: １２分の考慮。角を飛び出して、先手は馬はほぼ確実に作れる格好だ。
１５時になった。午後のおやつタイム。注文は、豊島が「王将もなか、ラ・フランスジュース」、渡辺が「りんごジュース、アイスコーヒー」。
▲４四角に、豊島がしばらく手を止めている。３七に銀を入るにしても、「成」と「不成」のどちらを選ぶかであとが微妙に違ってきそうだ

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞▲２六飛と銀を取る手が普通ですが、△３五銀とされると飛車と角を押さえ込まれ、そのあと△３七歩成と自然に攻められてまずいと見たのでしょう。
手数 76: １５時３４分の着手。４２分の考慮だった。△２五歩までの消費時間は▲渡辺６時間３９分、△豊島６時間４４分。
「あ」（横山七段）
「あら。全然違う。全然はずれ」（田中寅九段）
２六銀は動かずに、歩で下からヒモをつけた。どうやら３七の地点には歩を成りたいということのようだ。また、２四の地点が空いたことで、どこかで△２四角と出る筋もできている。田中寅九段と横山七段は、現局面から▲１一角成△２二銀▲４四桂△６一玉▲３二桂成△１一銀▲３三歩成△３七歩成▲４二と△３八角▲６九玉△２九角成▲５一と△７一玉（△同玉は▲３四角）という順を継ぎ盤に並べた。
豊島が席を外す。渡辺はフェイスマスクを外し、盤ににじり寄って考え始めた。
ややあって豊島が帰ってくると、マスクも渡辺の顔に帰る。
手数 77: ２３分の考慮。▲１一角成を保留して、金取りの桂を利かしにいく。控室では▲７四桂△５三金の交換は桂が空振りになる恐れもあると話されていたが、大丈夫と見たようだ。
渡辺は白マスクにつけ替えたが、短時間で黒のフェイスマスクに戻した。
手数 78: １６時１３分の着手。１５分の考慮だった。△５三金までの消費時間は▲渡辺７時間２分、△豊島６時間５９分。残り時間は、ともにあと２時間ほどだ。
手数 80: 馬の働きを軽減する銀打ち。これに（１）▲１二馬なら△２三銀、（２）▲２一馬なら△３一金と、あくまで手番を取りにいくつもりだろう。
「（３）▲３三香はどうなるんでしょう？」と千田七段。以下△１一銀▲３二香成△３七歩成▲６九玉（▲３三歩成は△６五角が詰めろ金取り）△６五角▲７六桂という順を検討している。
手数 81: ２４分の考慮。▲３三香の打ち込みは見送って、馬を逃げた。渡辺はまた白マスク姿に。
手数 82: １７時１分の着手。２３分の考慮だった。△２三銀打までの消費時間は▲渡辺７時間２６分、△豊島７時間２２分。
持ち駒の銀を投入して、馬を捕獲した。▲２一馬には△３一金だ。
手数 83: 渡辺は時間を使うことなく、すぐに▲３三香と返す。
手数 86: 後手待望のと金。次は△３八角もあるが、△６五角がより厳しい。
手数 87: 自玉の懐を広げて、耐久力を上げる。代えて▲６九玉は、△３八とから飛車を捕まえられるのが嫌だったか。しばらく前からマスクを外していた渡辺。この手を指して、黒のフェイスマスクをつけた。
手数 88: １５分の考慮。と金をすり寄って、相手玉に迫る。これに▲４七同玉は△４六歩で適当な応手がない、と千田七段。（１）▲５八玉は△４七角、（２）▲４八玉は△３六角、（３）▲４六同玉は△２四角だ。

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞強烈な一着で、後手が流れを引き寄せました。このと金が取れないようでは、先手が苦しいです。
手数 89: 横山七段と千田七段は、ここで△８五歩と合わせる手を調べている。例えば、以下（１）▲８五同歩△同飛▲８六歩△７五飛▲２二成香△２四角の進行は後手がいけそうだ。先手は（２）▲７六桂のほうがよいようで、以下△８三飛▲２二成香△８六歩▲８四歩△８七歩成▲８三歩成の寄せ合いは容易には結論が出せない。
手数 90: ２１分の考慮。今度は４七との逆側から攻めて、挟撃態勢を目指す。
控室の検討陣からは、まだ形勢を明言する声は聞こえてこない。
この局面で渡辺が１３分考えたところで１８時になり、３０分間の小休憩に入った。ここまでの消費時間は▲渡辺７時間４２分、△豊島７時間５９分。軽食の注文は、豊島が「鮭おにぎり、天むす」、渡辺が「大人のショコラ」なるロールケーキと「アイスコーヒー」。渡辺は先日の第１局でも、２日目夕方の軽食はケーキとアイスコーヒーを頼んでいる。
１８時２７分、白マスク姿の渡辺が戻る。着座して記録係に残り時間を尋ねるとすぐに前傾姿勢になり、集中した様子で考え始めた。
再開直前、豊島も戻ってくる。
再開後も、渡辺はすぐには指さない。ノーマスクになり、時に軽く首をひねりながら考え続けている。
手数 91: １８時５９分の着手。休憩を挟んで４３分の考慮となった。
この▲７六金は、控室の検討ではまったく挙がっていなかった。
「どういう意味なの？」（田中寅九段）
「さっぱり分からないです。へー、金ですかー」（千田七段）

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞▲７六桂のほうが粘りがあったようです。以下△８一飛▲２二成香△８六歩に▲８八金と逃げて（▲８二歩は△８七歩成▲８一歩成に△４六金の詰めろが受けづらく、先手負け）どうか。後手が有利ながら、ハッキリした決め手をつかむのに苦労する展開だったと思います。
手数 92: ５分の考慮で、王手で角を放った。これに（１）▲５六歩は△５五歩がうるさいか。（２）▲７七玉は△８六歩と詰めろで取り込まれて、先手玉はかなり狭くなりそう。渡辺は黒のフェイスマスク姿で盤上に鋭い視線を向ける。豊島のほうも、対局開始から一貫して変わらない落ち着いた様子で盤上を見つめている。
継ぎ盤を挟む田中寅九段と横山七段の形勢判断は、後手よしに傾いてきた。先手は▲５六金と持ち駒の金を使うことになりそうだが、以下△３四角▲４五歩に△２三銀直が味のよい手になるようだ。
渡辺が再びマスクを外した。
手数 93: 和服の袖を肘までまくり、５六に金を打ちつける。１７分の考慮になった。
手数 94: 角をかわしつつ、先手の攻め駒を１枚払う。現局面で▲２二成香なら、後手は△５五歩でよさそうだ。以下▲４五銀は△５六歩▲３四銀△５七歩成▲同金△同と▲同玉に△２四角が気持ちよい。
手数 95: ここで８筋の相手をした。
手数 97: ３四角の利きを止めて辛抱。渡辺は激しい動作で頭をかいた。豊島は扇子を素早くあおぎ続けて読みのリズムを取る。
手数 98: １９時３５分の着手。６分の考慮で、先手の守りの要になっている５六金に働きかけた。△５五歩までの消費時間は▲渡辺８時間２９分、△豊島８時間１４分。
「終局が近い感じがしますね。▲５五同金に△７三角が痛そうです」（千田七段）
△５五歩▲同金△７三角は、先ほど先手が▲８五歩△同桂の交換を入れたことをとがめた順といえる。
手数 100: 現局面で▲５六歩としても△５五角▲同歩△４五角で、先手はもう４五角の力に抵抗できない。

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞△４五角、そしてこの△７三角と、豊島名人が角をうまく使ってリードを広げました。３枚の大駒が働く格好で、先手の戦力が乏しいこともあって、後手勝勢です。
手数 101: ８分の考慮。５五金を助けるのは諦めて、粘りの姿勢を見せた。次に▲８五歩で桂を取れば、先手玉は寿命が延びる。
手数 105: 金駒を補充。
手数 106: 落ち着いて相手をする。次はやはり△４五角が厳しい。１０１手目の▲８六歩が指されてからここまでは、パタパタと進んだ。
手数 107: 玉の早逃げ。着手した渡辺は、上体を真っ直ぐにして首を回した。
しばらく早指しを続けていた豊島が、まとまった時間を使っている。寄せの構図を描いているのだろう。
手数 108: １５分の考慮。角で先手玉周りをにらみながら、△３一飛の大転換も視野に入れる。
手数 109: △３一飛に▲３二銀を用意し、飛車の活用を阻止した。

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞苦しい渡辺三冠ですが、さすがの粘り強さです。△３三同角には▲５六銀△３六角▲４五桂と両取りがかかります。角道を塞ぎつつと金を作る狙いもあり、後手にとっては忌々しい歩です。この辺りの渡辺三冠の追い込みは見事で、際どい終盤戦になっていきます。
手数 110: △８七金までの詰みを見せた小味な垂らし。これに（１）▲８六同玉なら、△５七とと使える。以下▲５七同金は△７八角成。（２）▲８六同金も、横から攻めたときに先手玉が少し寄せやすくなりそうだ。
手数 111: この▲８六同金に５分使い、渡辺は残り７分。豊島は２６分残している。時刻はまもなく２０時３０分。
扇子を握って、盤上を凝視する豊島。「豊島先生、残り２０分です」という声に、無言でしっかりとうなずいた。
手数 112: 残り１０分になるまで考えての着手。１６分の考慮になった。△５四香は、５七の地点に利きを足した手だ。少し前から、豊島もマスクを外している。
豊島が席を外すと、渡辺は「うーん、そうか」と独りごちた。豊島はすぐに戻る。
手数 113: 玉そばの金に狙いをつけて、逆転に望みを懸ける。
手数 114: 確実なと金攻め。
手数 115: 目障りな角に当てて歩を打った。角を逃げる手に▲４五桂で勝負ということだろうか。

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞ここで▲４六銀と打てば、逆転していたようです。以下△５六角と逃げれば、▲５三桂成△同玉▲４五桂△６四玉に▲２六飛△同歩▲６五銀で先手優勢です。歩を打つほうが普通に見えましたが、実戦は先手が後手玉を捕まえるのに苦労する展開になりました。後手は直前の△５七とが危険な手でした。
手数 116: 角をかわしながらの飛車取り。
手数 117: 少し前はまったく安全になったように見えた後手玉に対して詰めろがかかった。
手数 118: 上部脱出を視野に入れた玉上がり。
手数 119: 左桂ではなく、右桂で金を取った。どこかで４五に金駒を打つ筋を作った意味だろうか。
手数 121: 当たりになっていた飛車を王手でかわす。
手数 123: 飛車取りに構わず、と金を払う。以下△３九歩成▲５六金の進行は、後手玉もかなり怖い格好だ。もう後手がはっきり優勢とはいえなくなってきたのかもしれない。
手数 124: 角は大事にした。これで３九飛と５七金のどちらかは取れるか。

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞冷静な手です。と金を取られて悔しいようですが、大駒を渡さなければ後手玉はなかなか寄りません。かなり際どいですが、わずかに後手が有利でしょうか。１二の銀や２六の銀など、遊んでいた銀が守備駒になっています。
手数 125: 残り５分から３分を割いての着手。渡辺はどこか軽やかな動作で、両手で頭を抱えた。このタタキに△３四同角なら▲５四成桂が、次の▲４四金△２四玉▲３四金△同玉▲４五角を見た手になりそうだ。
手数 126: 御大自らが対応。この手に２分使って、豊島は残り６分。
手数 128: 後手はとにかく手番を取りたい。現局面で４五に金や銀を打つ手には△２四玉で、後手玉はまだしばらくは命が持つか。
手数 130: 今度は後手が攻める番。
手数 132: 大駒を呼び込むタタキ。
手数 134: １分の考慮。４五の地点を厚くしながら攻めを続ける。
手数 135: 飛車を切って勝負にいった。△５五同角に▲４五金でどうなっているか。
手数 138: 先手は後手玉の上部脱出はひとまず防いだが、現局面で▲５五金と角を取るのは、△７八飛▲８七玉△８八金までで詰まされてしまう。
手数 139: ２三角を封じ込める。△３四同角は、▲同金△同玉に▲４五角が厳しい。
「豊島先生、これより一分将棋でお願いします」という声が掛かる。時間を多く残していた豊島のほうが先に一分将棋に入った。

※局後の解説※
遠山雄亮六段＞飛車を切って最後にこの歩打ちは緩いように見えますが、渡辺三冠一流の勝負術でした。後手は手番を握りましたが、攻め方が難しく、どちらが勝ってもおかしくない局面です。そしてこの勝負術により、先手にチャンスがきます。
手数 140: ５８秒まで読まれて、飛車で横からの王手。▲６七香には△５六金が、△６七飛成と△６六金の両方を狙った手になる。後手玉のほうは、▲３三銀に△同角とできるのでまだすぐには捕まらない。
