先手: 石川 優太四段
後手: 黒田 尭之四段
手数 1: 先手番は石川。前局は中村亮介六段との相振り飛車戦に。先手番らしく積極的に攻めていき、細かなポイントを積み重ねる流れで相手のガードを崩した。

【第７９期順位戦Ｃ級２組２回戦　▲石川優太四段−△中村亮介六段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０７／１６／Ｃ２／１１９２３．ｈｔｍｌ
手数 2: 後手番は黒田。前局は三間飛車を採用したところ、富岡英作八段はエルモ囲いで対抗。中盤以降は激しい攻め合いが続き、最後は黒田が先に押し切った。

【第７９期順位戦Ｃ級２組２回戦　▲黒田尭之四段−△富岡英作八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０７／１６／Ｃ２／１１９１２．ｈｔｍｌ
手数 3: ◆石川　優太（いしかわ　ゆうた）四段◆
１９９４年１１月１１日生まれの２５歳。三重県三重郡川越町出身。森信雄七段門下。
２００６年、６級で奨励会入会。２０１９年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は３２０。
手数 4: ◆黒田　尭之（くろだ　たかゆき）四段◆
１９９６年９月２６日生まれの２３歳。愛媛県松山市出身。畠山鎮八段門下。
２００８年、６級で奨励会入会。２０１９年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は３１８。
手数 5: 石川の今年度成績は６勝５敗（０．５４５）。
通算成績は１０勝８敗（０．５５６）。
手数 6: 黒田の今年度成績は７勝１敗（０．８７５）。
通算成績は２１勝１７敗（０．５５３）。
手数 7: 石川の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新、千日手１：●●○●○○○○●●千）。
手数 8: 黒田の直近１０局の成績は８勝２敗（右が最新、千日手１：●○○○○○●○○○千）。
手数 9: 戦型は三間飛車。千日手局と同じ作戦を石川は採用した。ただし角交換をするか否かなどの分岐が多いため、流れは違うものになるかもしれない。
手数 12: 開始から５分ほどでここまで進んだ。もう夕食休憩の時刻が近い。
手数 13: １８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲石川４時間２０分、△黒田２時間２８分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。夕食の注文は、黒田が「チキンカツカレー」（ＣｏＣｏ壱番屋）、石川が「カツ丼」（やまがそば）。対局再開は１８時４０分。
手数 14: 対局再開の一着。
手数 15: 角交換を拒否。じっくりとした戦いになるものとして、１筋の端歩を後手が突き越している点がどう作用するか。
手数 16: 代えて△５四歩には、以下▲７五歩△８五歩▲７六飛で石田流に組まれていた。このタイミングで飛車先の歩を突き越すのがポイントだ。以下▲７七角を強要できる。
手数 19: 千日手局は後手番で４三銀型の三間飛車に組んでいたが、本局では攻撃的にも動きやすい５七銀型を採用。
手数 21: 端歩を突き越されているということで、穴熊に組むほうが自然だろう。美濃囲いの場合、将来的に玉を追われたときの退路を作りにくい。穴熊であればそもそも退路を作る必要がない。
手数 22: 黒田は左美濃に手早く囲った。先手の穴熊と比べれば薄くなりがちだが、それは別の場所で挽回する、または後に穴熊にリフォームするなど手段は多い。
手数 24: ６筋の金銀を使うより先に、囲いの発展を目指すようだ。△２三銀〜△３二金となれば銀冠である。
手数 25: 穴熊のハッチを閉め、ひとまず後手の速攻にも強く応じられるようになった。ただし本局の進行からして、そもそも速攻される心配は少なそうだ。
手数 26: 両者とも一目散に囲っていく。戦いは堅陣に組み合ったあとになりそうだ。
手数 27: 将来的に（１）▲４六銀〜▲３五歩として歩を交換する手段がある。また（２）▲３八飛と組み合わせれば威力が上がるため、歩の交換だけではなく３筋突破も狙える。
手数 29: あとは５七銀と６九金をどう使うか。穴熊にくっつければ堅いが、打ち込みの隙が生じるというデメリットもある。うまく後手の動きに合わせてよいバランスで指したいところ。ノータイムの応酬が続いていたが、ここで黒田の手が少し止まっている。
手数 30: ３分の少考。
黒田は穴熊に組み替えるようだ。現状は先手のほうが囲いは堅いため、いますぐ攻め掛かれるならば選択肢として有力だろう。
手数 31: １０分の少考。
前述のように３筋を攻めることも考えられたが、石川はじっくりと駒組みをしてから戦う方針のようだ。確かにいきなり攻めていった場合、６九金が立ち遅れる可能性もあった。
手数 33: 石田流に組み替える動き。具体的には以下▲５九角〜▲７六飛〜▲７七桂で、続く▲３七角〜▲７四歩の攻めも見えている。後手としては石田流に組まれたとしても、角のラインで攻められる筋は何とかして守る必要がありそうだ。
手数 36: このとき９筋の歩をあらかじめ突いておいたことで、どこかで▲９五角が飛車に当たる、という展開はなくなっている。
手数 37: 石田流の定位置に飛車を設置。５九角がいなくなっても８筋を攻められないように守っている。
手数 39: （１）▲３七角〜▲７四歩のほか、（２）▲８五桂△同飛▲８六飛で無理やり飛車を交換する手段もあるかもしれない。これは部分的に桂損となってしまうが、囲いが堅いこと、そして８一桂や９一香をいずれ取れそうなことから踏み込みやすい。タイミングとしては先手陣の浮き駒をなくしてからか。
手数 40: 黒田も穴熊のハッチを閉め、いつ戦いが起こってもおかしくない局面に。
手数 42: 代えて△４二金には以下▲７四歩で受けが難しい。まずは３七角のラインを止める。
手数 44: さらに右辺を固める。これで▲６五歩△同歩▲７四歩に△同銀の受けを用意できた。
手数 47: 離れ駒をなくしつつ、先手陣の上部の厚みを増した。注意すべきは７六飛の狭さだが、銀や角を渡して△６七銀のような手を食らいさえしなければ問題ない。
手数 48: 両者ともに穴熊がより堅くなった。このあとはどうやって攻めを作るかという勝負になるだろう。４六銀と６三銀の働きの違い、そして１筋の端歩のやりとり、それらが形勢判断の鍵となる。
手数 49: ３三角のラインを遮断。同時に３七角も使いにくくはなったが、後手と違って▲２六角の１手で再利用できる。
手数 50: これで玉頭の厚みでは後手に分があるだろう。前述の▲２六角も消している。両者ともに指す手が限られてきた。
手数 51: １４分の少考。
角を引いたことで、次に▲６五歩△同歩▲７四歩としたとき８四飛に当てられる。
手数 52: そのため、４八角の間接的なラインから飛車を逃げた。ここでもし▲３七角△８四飛となれば再度の千日手が見えてくるが、そもそも先手は３七角型では手を作りにくいため、ほかの手段を探すことになりそうだ。
手数 53: １３分の少考。
△５四歩▲同歩△同銀で５筋の位取りを解消されると、以下▲７四歩△同歩▲同飛△７三歩▲６四飛といった反撃が生じる。
手数 55: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲石川５時間１２分、△黒田２時間５８分。
手数 59: 歩の突き捨てを利かしてから銀を出た。次は▲３四歩と押さえる手があるため、後手は先に△３四歩と受けるのが自然だろう。
手数 61: 後手に歩を使わせたことに満足し、銀を引き揚げた。これで将来的に３筋に歩が打てるため、例えば３九金を削り取られたあとで▲３九歩と金底の歩で補強するなどの手段が選べるようになる。
手数 62: ５分の少考。
次は△４五歩▲同銀△５七角成が狙い筋。
手数 64: （１）▲６四歩や（２）▲６五桂は攻めとして有力だが、どちらも対応されたあとで△４五歩が厳しく刺さる。そのため（３）▲４八角と引いて△４五歩を緩和するのが一例だ。
手数 65: ２四角の利きを遮断して、後手の反発を抑えた。代わりに▲６四歩と打つための歩はなくなった。
手数 67: １５分の少考。石川は残り３０分ほどとなっている。
６三銀をなるべく相手にしないならば、３筋で手を作るのが分かりやすい。以下△３四同銀に（１）▲３六歩〜▲３五銀とぶつけていく、または（２）▲３五歩△２三銀に▲３七銀引〜▲３六銀と繰り替える、などが考えられる。
手数 69: 押さえ込む方針だった。以下△２三銀▲３七銀引△６四銀に▲３六銀と上がれば好形だ。
手数 70: こちらへ。代えて△２三銀のほうが囲いは堅いが、本譜ならば中央が厚い。
手数 71: ここで△３四歩には▲３六銀△３五歩▲同銀で先手ペース。後手が３筋の位取りを奪還するのは困難だ。
手数 74: 次に（１）△５五銀や（２）△７五歩が指せるようになった。いま▲５六飛と回られた場合、４三銀型が５筋の受けに利いている。
手数 75: ５五歩にヒモをつけつつ、後に▲５四歩とすれば６四銀を狙える。
手数 76: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲石川５時間３７分、△黒田３時間２７分。
手数 77: 代えて▲５六飛と逃げることもできたが、以下△７四飛と備えられてから△７六歩〜△７七歩成がうるさかったか。本譜は飛車を犠牲にして攻め合いを目指した。△７六歩▲６四角に（１）△５四歩だと、以下▲９一角成△７七歩成▲８一馬の攻め合いで先手の囲いの堅さが光る。（２）△７四飛には▲５三角成△７七歩成に▲４三馬△同金▲５二銀の筋が刺さる。これは７０手目△４三銀をとがめた意味もありそうだ。
手数 79: 前述の変化はいずれも先手ペースだろう。あとは残り時間の少なさがどう影響するかだ。
手数 80: と金を作らせるわけにはいかない。特に４三銀型ということで当たりが強い。
手数 81: 取られそうな桂を活用。ただし△６二飛で後手の大駒にも活が入るかもしれない。
手数 83: １０分の少考。
７７手目▲５四歩で７六飛を取らせただけではなく、なんとここで６四角も捨てた。以下△６四飛▲４三成桂△同金に▲５二銀が刺さる、というのが石川の主張だろう。先手の穴熊は堅いため、攻めが切れなければよいという条件で終盤戦を迎える。
手数 87: 石川は間髪いれずに着手。角金の両取りだ。例えば４三金のほうを取ったとして、▲金銀２△飛角桂の交換となる。後手の駒得だが、後手陣に先手の攻め駒が残るのも大きい。
手数 88: 手筋のたたき。どう応じても先手の囲いが乱れる。
手数 90: 単純な駒の価値よりも、守備に役立つほうを助けた。以下▲５一銀不成のあと、先手はその銀と持ち駒の角銀で攻めを作ることになる。どこかで▲５三歩と垂らし、と金を量産することも考えられる。
手数 92: どこかで△７五角が攻防手になる可能性はある。ただし△３九角成▲同金△同竜のとき、先手玉に詰めろが掛かるような状況でなければ成立するかは微妙なところ。
手数 93: 先手の戦力不足になりかねないが、後手も受けるのに適した持ち駒はない。しばらくは繊細な攻防が続きそうだ。
手数 94: １０分の少考。
８７手目▲５二銀の際に助けた金を活用。３一銀が手に入れば、先手の追撃を防ぎやすくなる。
手数 96: 代えて２二同金と比べると当たりが強くなる応手。ただし後手玉の広さは格段に上がった。
手数 97: シンプルに食いつく。次に▲３二金△同玉▲４一角としても△４三玉〜△５三玉〜△６四玉という逃走ルートがあるため意外と捕まらない。石川としてはもう少し戦力を蓄えてから踏み込みたいだろう。
手数 98: １１分の少考。
なんとこの際どい玉形のまま攻め合いに出た。
手数 99: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲石川６時間０分、△黒田４時間４分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。

石川は２分ほど考えて持ち時間を使いきった。以降は一分将棋となる。
狭いほうに落とし込む寄せ。以下（１）△１一同玉には▲３二金で攻めがつながりそうだ。（２）△２三玉には▲３二金△同玉▲４四角成からうまく寄せきれるかどうか。
手数 100: 黒田は相手の注文に応じた。以下▲３二金が▲２二金打の詰めろということで、しばらくは受け続ける必要がある。
手数 102: これで先手の攻めを切らせる、というのが黒田の読みのようだ。３二金は攻めの拠点、持ち駒の金、そして５一銀の再利用。それらで手を作ることができるか否かが勝敗に直結しそうだ。
手数 103: 攻め駒を責めるのは終盤戦のテクニックのひとつ。（１）△１四飛には▲２三金で一手一手の寄りとなる。（２）△３四同飛▲同歩は、次に▲２二飛と打たれるまでに反撃を通さねばならなくなる。となれば非常手段だが（３）△３一歩のように飛車を見捨てて受けるしかないか。以下（Ａ）▲３一同金だと後手玉が逃げやすくなるため、（Ｂ）▲２四金△３二歩▲４二銀成が進行の一例だ。
手数 107: じっと。５一銀ではなく、２四金のほうを先に使った。どちらも使わなければ攻めはつながらないだろう。
手数 109: もし石川が辛抱強い展開を目指すのであれば、代えて▲６七歩△同角成▲６二飛△２三馬▲６九飛成という手段もあった。しかし本譜はその展開を拒否。後手玉が寄るかどうかで勝負を決めようとしている。
手数 112: 先手が食いついてくるのに対して、黒田は徹底的に振りほどく。ここさえしのげば先手に対する攻めはいくらでも用意できる。
手数 114: 代えて△２二銀▲３二竜△３一歩も堅いが、本譜は歩も取らせない選択だ。
手数 115: いよいよ先手の攻めが細くなってきた。黒田はここでさらに穴熊を補強するのか、反撃に転じるのか。先手の攻めは▲４二銀成〜▲３二成銀が一例。
手数 116: 手堅く。進行の一例は以下▲４一竜△１七歩成▲同香△１八歩▲同玉△１六歩▲同香△１七歩で、それは後手の攻めが厳しそうだ。
手数 118: ▲１七同香△１八歩には▲２八玉と逃げる手も考えられるが、以下△１九角▲１八玉△１七香成▲同桂△３七角成▲同金△３九竜で寄り形。
手数 119: 代えて▲１七同香では前述の筋が厳しいと見たか、本譜は直撃がこないように▲１七同桂と応じた。
手数 121: △３九角成が気になるところ。以下▲２二角成△同玉で金を入手してから▲３九金と戻せば、△同竜に▲２九金の受けが利くが、しかし３七銀が浮いている。
手数 123: 時刻は２２時４０分。石川が一分将棋なのに対して、黒田は２５分ほど残している。
手数 124: これが厳しそうだ。▲４二銀不成には△３七角成として、（１）▲３七同金は△３九竜▲２九角△２八金まで詰み、（２）▲２八角には△３八馬で後手勝勢。つまり３一竜を守る余裕はない。
手数 125: 助からない竜を切って、しばらくは受けに回ることになりそうだ。いずれは▲２五桂の反撃が楽しみとして残る。
手数 127: 前述の△３七角成を防いだ。守り駒は４筋に大量にあるため、うまく活用できれば粘りが利きそうだ。
手数 128: シンプルに横から追撃。次に△３八飛成が厳しいが、その前に▲２九金打と埋めるのは後手玉に迫る術が限られてしまう。
