先手: 菅井 竜也八段
後手: 糸谷 哲郎八段
手数 1: １０時になり、対局開始。菅井は１分近い間、気息を整え、▲７六歩と角道を開けた。対して糸谷は席を外す。
手数 2: 席に戻った糸谷、しばし間を置いてから盤上に手を伸ばした。
手数 3: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれの２９歳、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれの３２歳、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は４回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 5: 菅井の本年度成績は０勝３敗。
通算成績は３３９勝１５７敗（０．６８３）。
手数 6: 糸谷の本年度成績は０勝１敗。
通算成績は４０９勝２２８敗（０．６４２）。
手数 7: 菅井は前期、初のＡ級で５勝４敗と勝ち越し、開幕順位を５位に上げて今期をスタートした。
手数 8: 前期、糸谷は３期目のＡ級で菅井と同じ５勝４敗の成績。２期ぶりに勝ち越し、開幕順位を４位まで上げている。これまでのＡ級順位戦では、最終戦で対戦したすべての相手がその期を終えてＢ級１組に降級したというエピソードを持つ。
手数 9: 菅井は決断よく指し進める振り飛車党。本局は三間飛車を採用した。居飛車も指すことがあり、これまでの対糸谷戦では３局でそれぞれ横歩取り（菅井後手）、先手矢倉対後手急戦（菅井先手）、相掛かり（菅井先手）と相居飛車で戦っている。いずれも結果には恵まれなかった。
手数 10: 糸谷は早見え早指しで居飛車を主戦場とする。相居飛車であれば角換わり早繰り銀に造詣が深い。
手数 11: 本局の観戦記は朝日新聞が諏訪景子さん、毎日新聞が加藤まどかさんがそれぞれ担当する。
手数 12: 冒頭のコメントのとおり、対戦成績は糸谷７勝、菅井２勝で、本局が１０局目の対戦となった。初対戦から糸谷が６連勝し、菅井が苦手を克服しつつあるところといえるか。順位戦では本局が３度目の顔合わせで、その３局はすべて菅井の先手となっている。順位戦の初対戦だった第７６期Ｂ級１組では１９時過ぎと早々に糸谷が勝ち名乗りを挙げ、前期のＡ級は日付が替わって１時過ぎに終局した。互いに珍しい一分将棋同士での戦いになり、２２７手の熱戦を菅井が制している。その将棋が直近の対戦で、以降は他棋戦でもぶつかっていない。
手数 13: 両者が一分将棋に入った順位戦の対局を調べると、ともに３局ずつあった。糸谷は昨年１２月の菅井戦の前はＣ級時代に２局あり、当時はチェスクロック方式でなく、ストップウオッチで計時している。結果はいずれも敗戦だった。一方で菅井は昨年９月のＡ級での豊島将之竜王戦が初めてで、糸谷戦とともに２００手超えの熱戦を勝ちきっている。今年１月の佐藤天彦九段戦では、最後の考慮で一分将棋に入り、次の手を指さずに投了した。
手数 14: 今朝の大阪は薄雲が出ているが、ここ数日と同様によく晴れてくるようだ。大阪市は昨日、今年初めて３０度に達し、３０．１度を記録した。今日も３０度近くまで上がり、次の天気の崩れは明日の後半から明後日にかけてと見込まれている。
手数 15: △４二玉に▲４八玉、△５二金右に▲５八金左、△３二玉に▲３八玉と相手の駒組みに追随していく。代えて▲３八銀で美濃に構える選択肢もあった。
手数 17: ２分の少考で玉を２八に寄る。最近は３八玉型で戦ったり、桂を跳ねて２九玉型に囲ったりする将棋も見られるようになった。本譜はいまのところ、美濃と穴熊の両方の可能性を残す。
手数 19: 囲いの態度を明らかにする前に端を打診した。受けなければ▲１五歩と突き越して広さを主張する展開も考えられる。現局面は一時的に前例を離れた。△１四歩と受ければ何局かの前例に合流する。
手数 20: △１四歩と突き合いに応じ、突き越しを許さない。
手数 21: 手数のかかる穴熊は見送り、手早く美濃囲いに組んだ。
手数 22: △３三角と上がり、玉を深く囲えるようにして堅陣を目指す。対して菅井は腕を組み、上体を大きく回転させるように揺らして考える。
手数 23: １８分の考慮で▲５六歩と突く。銀を５七に使う可能性を含みにした。１手前の局面の前例は８局。うち、▲５六歩が指された将棋は１局のみで、４０年以上前に遡る。ほかはすべて▲６七銀が指されていた。現局面は合流した将棋も含めて７局の前例がある。古い指し方といえ、２００５年以来、指されていなかった。▲４勝△３勝と、結果は拮抗している。席を外していた糸谷、戻るとワイシャツ姿になって盤に向かう。
手数 24: １６分考え、△２二玉と寄った。前例でも７局中、６局で指されていた手だ。
手数 25: １１時頃、▲４六歩までの消費時間は▲菅井３１分、△糸谷１９分。６分の考慮で４筋の歩を突いた。対して前例５局はすべて△３二銀と左美濃に組んでいる。糸谷の選択や、果たして。
手数 26: １４分を消費し、△４四歩と突き合った。現局面ですべての前例を離れている。△３二銀と左美濃に決めるのではなく、囲いの態度を保留した。場合によっては△１二香から穴熊に組む可能性を残す。
手数 28: △１二香と上がり、穴熊を宣言した。手数はかかるが、早い戦いが起こらなければ安全に組むことができる。
手数 29: １５分考え、玉頭の歩を突いた。１〜７筋の四段目にズラリと歩が並ぶ。相手が△１一玉〜△２二銀と囲う間にどのように組んでいくのか、見通しはついたのか。
手数 31: 直前の▲２六歩を生かして▲２七銀と上がり、銀冠に組む。
手数 34: △２二銀とハッチを閉めたあとは△４三金と上がる。角頭を補強しながら飛車の横利きを通した。このあとは△３一金以外にも△３二金〜△４二銀〜△３一銀右といった囲い方も考えられそうだ。
この局面で定刻の１２時になり、昼食休憩に入った。△４三金に対して菅井が使った時間は１６分。消費時間は▲菅井１時間６分、△糸谷３８分。昼食の注文は糸谷がサービスランチの豚ロース肉しょうが焼き（イレブン）、菅井が五目焼き飯（みんみん）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 35: １２時４０分になって対局が再開されると、菅井は直ちに銀を５七に上がった。金銀４枚で玉を固める展開も考えられそうだ。現局面で１局の前例と合流した。２００４年８月の第１７期竜王戦５組昇級者決定戦の▲中田功六段−△伊奈祐介四段戦（段位は当時）で、△３二金▲４七金左△４二銀以下、互いに銀冠穴熊に組み替えている。結果は後手の勝ち。
手数 36: しばらく席を外していた糸谷、１５分を消費して△３二金と上がった。△４二銀〜△３一銀右と固めれば、松尾歩八段が愛用した松尾流穴熊と呼ばれる囲いになる。
手数 37: １３時頃、▲４七金左までの消費時間は▲菅井１時間７分、△糸谷５３分。現局面は前例が５局（▲２勝△３勝）に増えた。うち４局で中田功現八段が先手を持ち、２勝２敗の成績を挙げている。５局とも次の一手は△４二銀だった。糸谷は時間を使う。席を離れることも多く、歩きながら考えるスタイルだ。
手数 38: ２５分考え、△７四歩と突いた。現局面は前例にない。▲７五歩を嫌ったのか、桂の通り道を作って後手番ながら積極的に攻める方針なのか。
手数 39: １３分の考慮で香を上がった。先手番とはいえ、攻め形の構築はあとに回して玉を固める。糸谷は記録係から棋譜を受け取り、一瞥するとすぐに返した。△４二銀〜△３一銀右と金銀４枚で囲うのが自然だろう。一方で先手は、いずれ▲４八銀とすると△７二飛が気になる。△７五歩▲同歩△同飛を許しては後手に不満がない。とはいえ、△７二飛に▲８八角は△８二飛▲７七角△７二飛の千日手筋があり、角を右に引くのは△４五歩で△６六角を狙われる。前手△７四歩は▲４八銀を牽制した手といえそうだ。
手数 40: １４時頃、△６四銀までの消費時間は▲菅井１時間２０分、△糸谷１時間４０分。２２分考え、攻めの銀を四段目に繰り出す。固め合いではなく、積極策を打ち出した。
手数 41: １６分の考慮で穴に潜る。銀を四段目に出られたが、直ちに厳しい攻めはないと見たようだ。
手数 42: 膝の上で右手の指を動かして考えていた糸谷、１２分使って△７五歩と仕掛けた。互いの主張がぶつかり合う。▲５九角△７二飛▲７五歩△同銀▲３七角△７六歩▲４五歩△６四歩まで進めば後手に不満がなさそうだ。着手した糸谷は席を外し、菅井はマッサージをするかのように両手を頭にやった。
手数 43: １５分の考慮で素直に歩を取る。先手は現状、▲９五角と出ても角成りの隙がない点は要注意だ。
手数 44: １５分使い、銀を五段目に進出した。平凡な手で形勢がよくなるのであれば、それに越したことはない。
手数 45: １５時頃、▲５九角までの消費時間は▲菅井１時間５２分、△糸谷２時間７分。銀取りに角を引いた。いずれ▲３七角で飛車をにらむ展開が考えられる。
手数 46: 歩を打って銀取りを受けた。後手はこのまま先手の大駒を押さえ込めればうまい。
手数 47: ６分考え、２筋に位を取る。角の移動できる場所を増やしながら△２四歩を牽制した。後手は△７二飛〜△７四飛〜△７三桂〜△６四歩と組む順がひとつ狙いになる。先手は銀が５七にクギづけになっており、制約がある中でどのような方針を見せるかが難しそうだ。
手数 48: １２分の考慮で△８六歩と突き出した。あくまでも積極的に指す。
手数 50: 角を引き、△８六銀▲７六飛に△７五銀を用意した。先手は▲２六角と出て▲４五歩を狙いたいが、▲２六角には△８六飛が速い。
手数 51: ７分考え、８筋に飛車を寄った。だが、８六の地点は数が足りていない。
手数 52: 構わずに銀を出る。８筋突破が見えてきた。
手数 53: 角を上がり、飛車を射程に入れる。▲４五歩を軸に玉頭戦に持ち込めれば、８筋を攻めてきた銀を空振りにできそうだ。
手数 54: １１分の考慮で△８五飛と浮く。▲４五歩が当たらないようにし、８筋突破を確実なものにした。
手数 55: 狙いの歩突き。飛車にはかわされたが、香取りになっている。
手数 56: ノータイムで△４五同歩と応じた。香は取られるが、この位が大きいと見たようだ。
手数 57: １６時頃、▲９一角成までの消費時間は▲菅井２時間１７分、△糸谷２時間３６分。
手数 58: 銀を成って８筋を破った。飛車を逃げれば△８八成銀から飛車を成り込める。
手数 59: 飛車を逃げる前に▲８六歩を利かす。飛車に取らせることで、横利きを消せる。
手数 61: 相手の飛車の横利きをなくし、４筋の拠点に反発しやすくした。
手数 62: ノータイムで歩を成る。次に△６七とで銀の逃げ場がない。
手数 63: 先手は攻めるなら４筋しかなさそうだ。▲４五歩〜▲４四香の２手が回れば面白くなる。後手も構わずに△６七とで銀を取れる実利があり、▲４五歩△５七と▲同金△３三金寄の進行は考えてみたい。
手数 64: ７分考え、銀を取りにいく。▲４五歩△５七と▲同金△３三金寄▲４四歩と進みそうだ。
手数 65: 先手はとにもかくにもこの歩を取るよりない。
手数 68: 銀を取り、△７三歩と馬の利きを止めた。▲４四香なら△６四角の王手があり、受けさせて△３三金寄が間に合う。
手数 69: ５筋に戦線を拡大しつつ、△６四角が王手にならないようにした。それでも△６四角で田楽刺しを避ける手は考えられるか。△３三金寄もどこかで必要になる手で、次に△４三歩と受けきられないようにするには先手も▲４四歩の一手になる。後手としてはこの交換が確実に得になるのであれば、△３三金寄と指すことになりそうだ。
手数 70: １０分近い考慮で、金寄りを選んで田楽刺しを避けた。
手数 71: 遊んでいる馬を使う。△４三歩と受けられたとしても、さらに馬を引いて働きをよくするほうが効果が大きそうだ。
手数 72: ５分考えて角を飛び出し、先手玉を射程に入れた。代えて△７四歩とし、▲同馬なら△７六飛から成り込みを見せる手もありそうなところ、直接的な手を選ぶ。
手数 73: 角と成銀に当たる位置に馬を引いた。５筋の金を４筋に動いた際の△６六飛も防いでいる。
手数 74: ぶつかっていた歩を取った。次に△５六歩の王手金取りがある。以下、▲６四馬△５七歩成▲８六馬△４八との進行は、玉の薄い先手がまずい。
手数 75: ４六に香を据え、△５六歩が王手にならないようにした。いずれ▲４四歩で４三の地点を狙えるようにもしている。
手数 76: ガツンと拠点に銀を打ち込んだ。盤上から守り駒をなくして玉を薄くしにいく。
手数 79: △５七歩成でと金を残すのは許せない。じっと歩を打って受ける。
手数 82: １７時頃、△５六歩までの消費時間は▲菅井２時間３３分、△糸谷３時間１０分。歩を成り捨て、さらに合わせた。継ぎ歩の攻め方の応用だ。▲５六同馬は△５五金、▲５六同歩には△５七金の狙いがそれぞれある。
手数 84: ▲４九飛には△４八歩が利く。４筋に歩が立つのが大きい。▲６四馬は△４八金▲８六馬に△３八金が詰めろで入る。
手数 85: 飛車を取られるのは仕方ない。八方にらみの馬の利きを通して頑張る。角の活用を抑え、△７八成銀に▲８七歩を用意してと、先手はこの馬が生命線だ。
手数 86: 逃げられる前に飛車を取っておく。６分の考慮だった。
手数 88: 飛車を引き、獅子奮迅の活躍を見せる馬に当てる。単に△５五角と出られるようにもした。
手数 89: 歩を打って馬を守りつつ、△５五角を防いだ。△７五同飛なら▲８七馬と成銀を取れる。
手数 90: 遊んでいる成銀は差し出し、構わずに歩を取った。馬を好位置から動かすのが先決のようだ。
手数 91: △６七飛が馬と銀の両取りになる。対しては▲３二馬と切ることになりそうだ。△７九飛成も考えられる。先手はそこでどのように自陣に手を入れるかが難しい。
手数 92: ３分の少考で、両取りに飛車を打った。▲３二馬△同金で▲４一銀と絡む攻めが残るが、面倒を見る方針のようだ。
手数 94: △２七飛成が残っている。先手は金銀の多さで対抗できるかどうかの展開になった。
手数 95: ２八に利く位置に銀を打ち、△２七飛成を防いだ。自陣を補強する金銀は大量に持っている。
手数 96: ７分考え、中段にいた飛車を成り込んだ。△３七飛成の先手になっている。
手数 97: さらに金を埋め、△３七飛成に▲同金左と取れるようにした。
手数 98: 歩を垂らす。と金攻めは有力な穴熊攻略法となる。
手数 100: △４二歩と打ち、相手のと金攻めは許さない。対して▲５八歩は二歩で利かないことを見越した指し回しといえよう。
手数 101: ２筋に味をつける。先手としては自玉が堅いうちに絡みついていきたい。
この局面で定刻の１８時になり、夕食休憩に入った。▲２四歩に対して糸谷が使った時間は１１分。消費時間は▲菅井２時間５２分、△糸谷３時間４１分。夕食の注文は糸谷が天ざるそば（やまがそば）、菅井が焼き飯（みんみん）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 102: １８時４０分に対局が再開され、糸谷は直ちに△２四同歩と応じた。あくまでも自然な手を積み重ねている印象だ。
手数 103: ７分の考慮で、金に銀を引っかける。どれほど有効な攻めを繰り出せるか。
手数 104: 下にかわし、銀に当て返した。
手数 106: 銀をサッパリと取ってしまうのが好判断となる。▲４一同金はソッポにいかされた金が働きづらい。
手数 107: 金を取り返し、戦力を補給する。代えて▲４三歩成では金の入手が遅れるところだった。本譜は△３九銀に▲３八金打と受けられるようにしている。
手数 108: 満を持してと金を作った。△４八と〜△４七角〜△３九金の３手が回れば詰めろがかかる。菅井は腕を組む。
この局面で５分考え、次の手を指さずに菅井が投了した。先手は戦力が足りず、後手の確実な攻めに対抗できない。望みがないと見たようだ。終局時刻は１９時０分。消費時間は▲菅井３時間６分、△糸谷３時間４４分。勝った糸谷は１勝０敗、敗れた菅井は０勝１敗となった。よく調べると△４八と〜△３九との２手で先手玉に詰めろがかかる。すなわち、一直線に攻め合うと▲４三歩成△４八と▲３二と△３九とに▲２三歩で後手玉は詰めろとなるが、△２八竜▲同銀△２九と▲同玉△３七桂▲同銀△３九金▲２八玉△１九角▲１七玉△２八銀▲同銀△同角成▲同玉△３七金▲３九玉△６九飛成▲４九合△２八銀までの詰み。先手に後手のスピードを上回る寄せはない。
