先手: 渡辺 明名人
後手: 斎藤 慎太郎八段
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）名人（棋王・王将）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は３８回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、名人１期、王座１期、棋王９期（永世棋王）、王将５期、棋聖１期の計２８期。棋戦優勝は１１回。
手数 2: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）八段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。２０１２年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は４回。獲得は王座１期。
手数 3: 渡辺の今年度成績は６勝１敗（０．８５７）
通算成績は６８９勝３４７敗（０．６６５）
手数 4: 斎藤の今年度成績は７勝２敗（０．７７８）
通算成績は２６１勝１２９敗（０．６６９）
手数 5: 戦型は矢倉模様に進んでいる。第３局までの戦型は、斎藤の先手番２局が矢倉、渡辺の先手番１局は相掛かりだった。前日の開幕式では、広瀬八段が角換わり、記録係の廣森三段が相掛かりを予想していた。
手数 6: 現地、高山村の天候はくもり。１１時頃から雨が予想されている。最高気温は２０度の予想で、少し蒸し暑さを感じる。
手数 7: 【第７９期名人戦　きょうから第４局　渡辺王手なるか　斎藤追いつくか】（毎日新聞）
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２１０５１９／ｄｄｍ／０１２／０４０／１１００００ｃ
【防衛にあと１勝か、タイか　渡辺名人「煮詰まってきた」】（朝日新聞デジタル）
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＰ５Ｌ６１Ｗ０Ｐ５ＬＵＣＶＬ００Ｖ．ｈｔｍｌ
手数 8: ２筋の歩交換を受けるつもりなら、ここで△４二銀や△３二銀と上がっておくところだが、斎藤は△７四歩と指した。相手に飛車先の歩交換をさせても構わないという姿勢だ。
手数 9: 主催者のＴｗｉｔｔｅｒ、動画サイトを紹介します。

【毎日新聞・将棋　Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ｍａｉｎｉｃｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
【朝日新聞将棋取材班　Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ａｓａｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
【朝日新聞デジタル・囲碁将棋ＴＶ　ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｃｈａｎｎｅｌ／ＵＣ―ｖｔＥＱｏ３ｕＫＲｅｇｃ２ｂｅ９ｍｑｅｘｗ／ｆｅａｔｕｒｅｄ
手数 10: 対局が行われている高山村は長野県の北東部に位置している。江戸時代は、戦国武将の福島　正則が治めた土地で、最晩年を高山村で過ごし、この地で生涯を終えている。俳人の小林一茶とゆかりが深く、門人が数多くいた。現在の主な産業は農業・林業の他、雄大な大自然を生かした観光業に力を入れている。特産品は高山産のブドウで醸造した高山ワインが有名。温泉も数多く、一帯は信州高山温泉郷として知られている。対局場の藤井荘は、信州高山温泉郷の中心的存在である山田温泉内の伝統ある温泉旅館だ。

【長野県高山村】（再掲）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｖｉｌｌ．ｔａｋａｙａｍａ．ｎａｇａｎｏ．ｊｐ／
【緑霞山宿　藤井荘】（再掲）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｆｕｊｉｉｓｏ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 11: 本局の新聞観戦記は、毎日新聞が関浩七段、朝日新聞が後藤元気さんが担当する。
手数 14: 現局面の前例は１１局。すべて、ここ３年以内の新しい将棋だ。戦績は先手４勝、後手７勝と後手がリードしている。
手数 18: 「後手の作戦は、△８五歩から△６五桂のような攻め味を含みにしつつ、２筋を受けないまま駒組みを進める狙いです。うまく組みあがると先手が仕掛けにくい形に組みあがります。明快な狙い筋がないので、どちらかというとプロ的な高度な作戦です。後手の勝率がいいので、最近、採用数が増えています」（広瀬章人八段）
手数 19: 先手は足早に銀を繰り出した。棒銀や早繰り銀で２〜３筋からの攻めを狙っている。
手数 20: 時刻は１０時を回ったところ。２日制らしく、ゆったりとしたペースで指し進められている。最先端の将棋だけに、互いに研究は十分積んでいる形だろう。
手数 21: 「居玉は避けよ」が将棋の基本だが、最近は居玉のまま戦う将棋も増えている。▲６九玉とした前例は意外に少なく、直前まで８局あった前例が３局となった。
手数 22: １０時３５分の着手。２９分の長考だった。前例は△８五歩だったので、この手で未知の局面に入っている。
１０時３０分過ぎに、対局者の自室におやつが提供された。注文は渡辺が「ディジョネーゼ（酸味の効いた黒すぐりとクリームチーズのムース）」と「高山村産ふじ１００％りんごジュース」、斎藤が「ディジョネーゼ」と「ロンネフェルト　ハーブティー」。ディジョネーゼは長野市の「Ｐａｔｉｓｓｅｒｉｅ　Ｋｅｉｎｏｓｈｉｎ」のもの。
斎藤はこの手を指して席を外した。おやつを食べに行ったのかもしれない。
手数 23: 角道を通す自然な手。
手数 24: ２筋を受けないのが後手の作戦の趣旨だったが、ここで方針を変えた。角で２筋の歩を交換される展開を嫌ったか。あとで△４四銀と出ていく展開も考えられる。
手数 25: １１時１４分の着手。渡辺が仕掛けた。▲３五歩までの消費時間は、▲渡辺明５２分、△斎藤慎１時間８分。
手数 27: 次に▲５三角成があるので、後手は受ける必要がある。
手数 28: 後手も角の転用を図りながら▲５三角成を受けた。
手数 29: 先手は玉の囲いを進めた。後手はまだ居玉のままだ。右玉の含みも残っている。
手数 30: 飛車を引いて形を整えた。
手数 31: １２時０３分の着手。
先手はオーソドックスな駒組みを進めている。
１２時３０分、この局面で斎藤が２６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺１時間１４分、△斎藤１時間５８分。昼食の注文は、渡辺が「ざる蕎麦膳」、斎藤が「のど黒塩焼き膳」。対局は１３時３０分に再開する。
１３時３０分、渡辺が先に戻って来た。３１分、斎藤も席についた。
手数 32: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
再開から１３分使って△５二玉と立った。中住まいでバランスを取る将棋。いかにも現代調だ。
「後手が６三銀型で△６五歩と突く将棋は、昔は結構あったんですよ。丸田先生（故・丸田祐三九段）がよく指していた気がしますね」（青野九段）
青野九段は、そう話ながらデータベースで類似の局面を検索した。すると、確かに丸田九段の対局がいくつかヒットした。また、１局だけ今年の２月に指された▲八代弥七段−△長谷部浩平四段戦（ＮＨＫ杯予選）も見つかった（結果は先手勝ち）。ただ、類型の将棋にも後手が△５二玉と構えた将棋は見つからなかった。
手数 33: １４時１４分の着手。▲４六銀までの消費時間は、▲渡辺明１時間４６分、△斎藤慎２時間１１分。
手数 34: 後手の陣形整備もこれで一区切り。そろそろ何か動きが見られそうだ。
手数 35: 後手の位に反発。どうやら本格的な戦いが始まりそうだ。
手数 37: １４時５５分の着手。
さらに戦線を拡大。△５五同歩▲同銀△５四歩と進んだとき、６筋の歩を切ってあれば▲６四歩△同銀▲６二角成△同玉▲５四銀で攻めが続く。
１５時を回り、対局者の自室におやつが提供された。注文は渡辺が「フォルテシマ（カカオ８０％のチョコレートをベースにしたビターなガナッシュ）」と「林農園絞ったままのぶどうジュース（コンコード種」、斎藤が「フォルテシマ」と「ロンネフェルト　ハーブティー」。
「局面は中盤戦に入りました。先手の攻めは、指しすぎになる懸念もあると思いますが、自玉が堅くて細い攻めという渡辺名人の棋風が出ていると思います。後手は△８五歩と突いてあれば攻め合いも望めますが、本譜は突いていないのでしばらく受けに回る方針になると思います。玉の近くで戦いになっているので、強く戦えないということもあります」（横山七段）
「私も後手が△８五歩と突いていない点がポイントになると思います。先手の思いきった攻めに出たのは、そこをとがめにいったともいえそうです。ここからは長考合戦になりそうですね」（広瀬八段）
手数 38: １時間３２分の大長考で△４四銀と出た。控室で本命と予想されていた手だ。
手数 39: 渡辺はノータイムで角を引いた。両者の消費時間に２時間近い差がついている。
ここで△５五歩には▲６六銀と出ると見られている。以下△５四銀と上がって５五歩を守りにいくと、▲４四角と切って△同歩に▲５五銀左で先手有望と見られている。
手数 40: １６時３８分の着手。
８筋を伸ばして反撃の味を見せた。▲６六銀と出る手を牽制した意味がある。
手数 41: １７時３１分の着手。控室で、ちょうど広瀬八段がこの手を予想していたところだった。
「代えて▲５四歩は△同銀のときに指す手が難しい。▲６六銀は△５五歩と取ってもらったときに指したい感じです。となると、金を上がって６六歩を金で取る手を見せることに行きつきます。対して△６五桂が気になりますが、以下▲６六金△７七桂成▲同桂の局面は、次に▲５六桂など先手は攻めの狙いに困りません。後手は攻め合いたいですが、先手陣が意外にいい形で、あまりパッとした攻め手が見えないです」（広瀬八段）
時刻は１８時を回った。このまま封じ手時刻を迎えると、斎藤が初めて封じることになる。
「このまま封じ手になると、消費時間の差が２時間１０分ぐらいですか。この展開だと、そのぐらいの差は仕方がないですかね」（広瀬八段）
１８時２０分頃、斎藤が記録係に封じ手の用紙を書き上げてくださいと告げた。自分が封じることを決めたようだ。
１８時３０分、この局面で斎藤が次の手を封じた。封じ手の考慮時間は５８分。消費時間は▲渡辺２時間５９分、△斎藤５時間９分。対局は明日９時に再開する。
検討陣の封じ手予想を紹介する。
青野九段「もう受けきれる感じではなくなりましたね。△８六歩と突いて▲同銀なら角を切るとか。そのぐらいのことを考えないといけないのかもしれません」
広瀬八段「△５五歩は▲６六金で先手好調に見えますね。攻め合い志向で△７五歩でしょうか」
横山七段「自分が指すなら△６四角と出たいです。中央に数を足して、▲６六金に△６五歩▲５六金△５五歩と対抗する狙いです」
対局２日目の朝。現地の天候はくもり。気温は１８度。天気は下り坂で午後は雨になるようだ。８時４３分、斎藤が先に入室した。５１分、渡辺が入室。５４分、駒が並べられ１日目の指し手の再現が始まった。
手数 42: 注目の封じ手は△５五歩だった。この手は広瀬八段が最初に挙げていた手。のちに▲６六金とされて、あまり自信がないとして、△７五歩や△６四角など、別の手が候補に挙げられていた。△５五歩は、攻め合いよりも受けに回ろうという手だ。

※局後の感想※
「封じ手は自信がなかったです」と斎藤。しかし、代わる手も難しいようだ。
手数 43: 報道陣が退出し対局室に静けさが戻ると、渡辺は▲６六金を着手した。△５五歩は予想済みだったようだ。
控室では△５四銀が調べられている。以下▲５八飛△６四角に▲４四角△同歩▲５五銀が最も激しい予想手順。形勢は難解だが、後手は自玉の真正面で戦いになるだけに慎重に読まないと指せない順だ。斎藤は１日目で消費時間に２時間以上の差をつけられているが、ここでも長考が避けられないと見られている。
手数 44: ２８分の考慮で銀を上がった。先手の攻めを受け止める算段がついたか。
ライブ中継のＡＢＥＭＡでは、解説の阿部健七段が▲３八飛を挙げていた。△３三歩と打たせることができれば利かせ得で、あとで▲３七桂と活用しやすくなる（△３六歩と桂頭を攻められる心配がない）。
控室では、あえて▲３八飛を利かせないメリットもあると見られている。▲５八飛△６四角▲４四角△同歩▲５五銀のときに、△５七歩▲同飛△３九角のような反撃筋があるが、▲３八飛△３三歩の交換が入っていなければ、△５七歩に▲３八飛が金取りの先手になるため先手よしとなる。

【ＡＢＥＭＡライブ中継】（再掲）
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
手数 45: 渡辺は少考で▲５八飛。控室の予想通りに進んでいる。
検討が進み、△６四角▲４四角△同歩▲５五銀に△同銀▲同金△同角▲同飛△５四歩▲同飛△５三金打▲５八飛△５四歩と綺麗に清算して、しっかり受けた局面は意外に互角ではないかと見られている。この変化が互角だとすると、封じ手の△５五歩は最善手だった可能性が高い。
手数 46: ３４分の考慮で角を上がった。斎藤の考慮時間は６時間１１分に。渡辺と３時間近い差がついた。
１０時３０分を回り、対局者の自室におやつが提供された。注文は渡辺が「モンブラン」と「林農園絞ったままのぶどうジュース（ナイアガラ＝ぶどうの品種）」、斎藤が「料理長仙波セレクト　フルーツ盛り合わせ」と「アイスグリーンティー」。
手数 47: ３９分の長考で切り込んだ。

※局後の感想※
「この展開なら行くしかない」と渡辺。
手数 49: 渡辺は金で取った。全部取り合いになるなら、銀から取っても金から取っても同じことになる。
手数 51: 斎藤が時間を使っている。ここは△５五同角と取る一手ではなく、△４九角や△４八金と変化する余地があるようだ。もし△４八金が成立するようなら、先手が▲５五金と金から清算にいった手をとがめたことになる。
手数 52: ２２分の考慮で△５五同角とした。△４八金などの変化は無理と見たか。あるいは、本譜で自信があるということかもしれない。
手数 55: 控室の検討では、ここで手厚く受ける△５三金打が示されていた。
手数 56: 斎藤は歩の受けを選択した。△３五角の筋があるので▲４四飛と取られる心配はない。
１１時５５分頃、対局室に虫が飛んでいるのを対局者が気にしている素振りがあった。昼食休憩中に退治するか、いま対局を中断して退治するか、両対局者の意向を副立会の広瀬八段が聞きにいった（立会人の青野九段は大盤解説会にゲスト出演中）。
確認の結果、昼食休憩中に虫退治の対応をすることとなった。
１２時２４分、渡辺が「休憩に入れてください」と告げて席を外した。定刻の１２時３０分まで渡辺が使ったものとみなして休憩に入る。
渡辺のこの一手の考慮時間は４６分。消費時間は▲渡辺４時間４８分、△斎藤６時間４０分。昼食の注文は、渡辺が「とんかつ膳（デザートと小鉢抜き）」、斎藤が「ざるそば膳」。対局は１３時３０分に再開する。

※局後の感想※
「この局面は少しやれると思った」と渡辺。斎藤も封じ手以降ずっと自信がなかったという。しかし、感想戦で調べて見ると意外に難しく、先手がすっきり勝ち切れる順は見つからなかった。
手数 57: 対局再開が告げられると、渡辺はすぐに飛車を引いた。休憩の間に虫退治と、隙間を塞ぐ対策も行われて、対局に集中できる環境が整っている。
「控室では△５三金打から△５四歩としっかり受ける順を予想していました。そこを△５三歩で済ませたということは、ここで攻め合うつもりかもしれません。例えば△８六歩と突き捨てて、仮に▲同歩だとして、△４九角▲５九飛△５八銀と少々強引に飛車を取りにいくとか。先手玉も飛車を渡すと長持ちはしない陣形ですので、プレッシャーはかかると思います。ただ、後手陣も▲６三歩がきつい形なので、後手を持って自信があるとはいえないです。斎藤八段の残り時間がかなり減ってきているのも、現実的に厳しいですね」（広瀬八段）
手数 58: 広瀬八段が挙げていた手。予想では△８六歩▲同歩を入れてからだったが、斎藤はいきなり角を打った。△８六歩は▲同歩と取ってもらえない恐れがあったのかもしれない。
この手に１８分使って、斎藤の残り時間は２時間２分に。
手数 59: ３４分の考慮で飛車を２筋にかわした。▲５九飛は、△２七角成で６三の受けに利かす手があったが、その順を嫌ったか。
手数 60: 思いきった桂跳ねで、盤上は風雲急を告げている。
手数 61: 後手陣の急所に歩を叩き込んだ。
△６三同金は▲７二銀がある。取るなら△６三同玉だが、▲６四歩△同玉▲６六銀で、桂跳ねを逆用されて攻められそうだ。金をかわして辛抱するしかないか。
手数 62: １４時５４分の着手。
１７分の考慮で金をかわした。
１５時を回り、対局者の自室におやつが提供された。注文は渡辺が「田むら（カステラ生地にカスタードクリームの入った菓子＝長野市の老舗和菓子店　旬彩菓たむら提供）」と「林農園絞ったままのぶどうジュース（コンコード）」、斎藤はドリンクのみで「高山村産ふじ１００％りんごジュース」。
１５時５５分、渡辺の考慮時間が１時間に達した。ここまでで最も長く使っている。一時は３時間近く開いていた両者の消費時間の差が急速に縮まって、現時点で４５分ほどの差になった。
手数 63: １時間４分の長考で銀を出た。８筋が薄くなり、△７六角成も生じるので怖い手だ。しかし、手堅く▲６六銀打のような手では効率が悪く先手がよくならないと見られていた。▲６六銀はリスクを承知で、ギリギリの勝負を挑んだ手だ。
手数 64: 少考で△８六歩。難局を乗り切って、後手の手が急所に伸びて来た感じだ。
「いきなり△６七銀と絡んでいきたいところですが、▲３四角の王手で抜かれてしまうんですね。この筋はずっとつきまとうので、後手は注意して攻めないといけません」（青野九段）
手数 66: 力強い駒音を立てて角を成った。
手数 67: ノータイムで銀を受けた。このあたりの時間の使い方は、渡辺らしい勝負術だ。
手数 69: ここもノータイムで。
「ここは△８七同馬と取って勝負ですか。△５九馬と入っておくのと、どっちがいいんでしょうね」（青野九段）
手数 70: 斎藤は勝負を急がず、じっと馬を潜り込んだ。
手数 71: 駒割りは金と銀桂の交換で先手が駒得に。しかし、手番は後手で、馬の存在も大きい。いい勝負だ。
１６時４５分を回ったところで、斎藤の残り時間が１時間を切った。
手数 72: ４１分の考慮だった。斎藤の残り時間は３７分に。
手数 73: 渡辺は２時間２２分残している。
手数 74: 控室では▲８七同金△８五歩▲３八飛に、歩切れの後手が△３七銀と打つ凄い変化が予想されている。それで優劣不明の激戦だというから、さすがはトッププロ同士の勝負という感じだ。
手数 76: 手筋の応酬で寄せ合いにいった。ただ、この瞬間、後手は歩切れになるのが怖いところ。
手数 77: ▲３二飛成以下の詰めろ。歩があれば△３七歩で済むが、歩切れだ。
手数 78: １７時２０分の着手。
△４二金や△３三桂のような受けでは▲６四桂以下寄せられてしまうようだ。△３七銀はこの一手の受けで、▲３七同桂なら△８六歩が△６九金以下の詰めろ。これは後手の勝ち筋だ。
したがって、先手も▲３七同飛と食いちぎるか、飛車取りを放置して勝負するか。いずれにしても、一手を争う際どい寄せ合いになる。
「飛車取りを放っておいて▲６四桂から寄せにいきたいですね。後手は飛車を取る手と△８六歩と取り込む手の２手指さないと寄せにいけないので、その間に後手玉を寄せてしまいたいです」（青野九段）
１８時、この局面で渡辺が３９分使って夕休憩に入った。消費時間は▲渡辺７時間２２分、△斎藤８時間２７分。軽食の注文は、渡辺が「料理長仙波セレクト　フルーツ盛り合わせ」、斎藤が「サンドイッチ五種盛り」。対局は１８時３０分に再開する。
手数 79: 休憩を挟んで５２分の考慮で銀を食いちぎった。▲６四桂からの寄せ合いでは勝てないと見たか。

※局後の感想※
代えて▲６四桂は△４一玉で先手自信なし。
手数 80: 斎藤はすぐに王手を決めた。▲３七同飛は当然予想していたのだろう。
手数 83: ここで△８六歩が詰めろだが、その瞬間に▲３四角の王手が厳しく、どちらの勝ちかまったくわからない。
手数 84: △８七歩成までの詰めろ。局面は最終盤を迎えているが、勝敗はまだ見えてこない。ＡＢＥＭＡの阿部健七段は▲７七玉とかわす順を調べている。これも難解なようだ。
手数 85: １０分使って▲７七玉とかわした。６八の金取りなので△８七歩成とは追いづらい。△６九飛と金にヒモをつけつつ△６七金以下の詰めろをかけると見られている。先手もそこで▲３四角と王手で６七銀にヒモをつけられるので、まだまだ難解だ。
手数 86: 飛車を打って詰めろ。この手を指して、斎藤の残り時間は１１分に。残り１０分になると記録係から秒読みの希望を聞かれる。渡辺の残り時間は１時間１４分。最終盤でこの差は大きい。
検討陣は▲３四角△４二玉▲７六金に△３三歩と打たれたときに先手の指し手が難しいと言っている。
渡辺が時間を使っている。▲３四角はプロなら第一感だが、△４三金とされた変化も難しいため簡単には指せないようだ。

※局後の感想※
ここで▲３四角は△４三金▲６四桂△４二玉▲５二角△６七金▲同角△８七歩成▲６六玉△７五銀▲５七玉△６四銀で、先手に思わしい手がないとされた。
本譜の順しかないのであれば、もともとの形勢が互角だったということになる。
手数 87: ３４分の考慮で銀をかわした。▲３四角は打ちきれなかったようだ。
手数 88: 斎藤はノータイムで△６七金。自信に満ちた手つきに見えた。
手数 94: 先手玉が追い詰められているように見えるが、これでしのげるのか。
手数 95: 相手の金にぶつける強い受け。これでまだ難しいようだ。斎藤が手を止めている。残り時間は１１分しかない。
残り１０分となり、秒読みが始まった。斎藤は５０秒と５５秒を読むように指定したようだ。

※局後の感想※
ここで△８六飛が有力だった。以下▲３四角△４三銀▲６五銀△３四銀が一例で、優劣不明とされた。
手数 96: ６分使って△６六銀。斎藤の残り時間は５分に。▲６六同銀は△同飛成で寄り筋だ。▲４六玉とかわすしかなさそうだ。

※局後の感想※
本譜の展開は、後手の攻めが細くなって先手勝勢に。感想戦は２２時３０分頃に終了した。
手数 98: この手に３分使って残り２分に。後手が押しているが、まだ明快な決め手が見えていない。残り５分を過ぎたところで、斎藤の秒読みが３０秒から読む通常のスタイルになっている。
手数 100: この手で１００手に達した。△５五銀打までの消費時間は、▲渡辺明８時間２１分、△斎藤慎８時間５８分。
手数 103: これで５六の銀が抜ける。まだまだ難解だ。
２０時１７分、ついに斎藤が一分将棋に入った。
手数 104: ５８秒まで読まれてから、スーッと金を上がった。慌てた手つきではない。△４三銀と打ったほうが玉は安全だが、▲５六角と取られたときに先手玉に迫りにくい。銀を温存しておけば▲５六角に△５五銀から絡んでいける。ただし、薄い後手玉が持つのかどうか。
手数 105: 渡辺は少考で王手をかけた。
手数 107: 後手玉は▲５二角以下の詰めろになっている。
手数 109: △２九飛成に▲２七銀で先手玉は詰まない。さらに△６四玉と桂を補充されても、先手玉はまだ詰めろにならないようだ。
手数 111: ３分使って角を合駒した。逆王手になっている。
手数 112: 渡辺が手を止めている。持ち駒に角があれば▲５二角から詰みがあるが、角を使ってしまったのですぐには決まらない。
手数 114: 「先手がいいとは思いますが、まだ大変かもしれませんね」（青野九段）
手数 115: ▲６三銀以下の詰めろ。
手数 116: 上部脱出をちらつかせた。
手数 117: 残り９分まで考えて▲７二金。△７二同玉は▲６三銀から詰みがある。つまり、この手は王手飛車取りだ。
手数 119: △７五玉と逃げるしかない。
手数 121: これで後手玉は詰めろなのかどうか。
手数 122: ひとまず王手をかけた。
▲３五玉△２七竜のときに、後手玉が詰むならわかりやすいが。
手数 123: 渡辺は玉をかわした。
手数 124: これは△２七竜以下の詰めろ。後手玉は詰むのかどうか。
手数 125: 詰ましにいった。この手に１分使って、渡辺も一分将棋に入っている。
手数 128: ▲８二飛△７六玉▲８七飛成△同玉に▲７八金から、押し戻せる。手数はかかるが詰みそうだ。
手数 131: 鮮やかな決め手。
手数 133: ここで斎藤が投了を告げた。以下△７六玉▲７七歩△８五玉▲８四金△７五玉▲７四金△８五玉。ここで▲８四銀成は△９五玉▲９六歩△８六玉で打ち歩詰になるが、先に▲８六歩と打ち、△９五玉▲９六歩△８六玉▲８七歩△８五玉▲８四銀成で詰みとなる。
終局時刻は２１時１５分。消費時間は▲渡辺８時間５９分、△斎藤８時間５９分。七番勝負第４局は渡辺の勝ち。対戦成績を３勝１敗として、防衛にあと１勝に迫った。第５局は５月２８・２９日（金・土）に「ホテル花月園」（神奈川県箱根町）で行われる。
