先手: 菅井 竜也八段
後手: 佐藤 天彦九段
手数 1: １０時、両者が一礼を交わし、対局が始まった。菅井は目を閉じて膝の上で指を組み、士気を高める。
しばらくしてから目を開け、中央の歩を突いた。
手数 2: 佐藤は菅井の着手を見届けると、腕を組んで目を閉じる。しばらくしてから、ゆったりとした手つきで△８四歩と飛車先の歩を突き、居飛車を示した。
手数 3: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 5: 菅井の今年度成績は５勝５敗（０．５００）。
通算成績は３４４勝１５９敗（０．６８４）。
手数 6: 佐藤の今年度成績は６勝８敗（０．４２９）。
通算成績は３９０勝２１４敗（０．６４６）。
手数 7: 中央の歩を伸ばして位を取った。菅井は外を見ながらコーヒーをひと口飲む。
対して、佐藤は盤を眺めたまま動かない。考慮時間は２０分を超えた。
手数 8: ２４分の考慮で５筋の位に反発した。前例は２局で、戦績は▲１勝、△１勝。直近では２０１９年に行われた順位戦Ｃ級２組▲近藤正和六段−△三枚堂達也六段戦で現れている（段位は当時、結果は後手勝ち）。
先手は６八の銀で飛車の横利きが止まっており、角にひもがついていない。▲５四同歩は△８八角成で早くも後手勝勢となる。

【第７８期順位戦Ｃ級２組２回戦　▲近藤正−△三枚堂戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１９／０７／０４／Ｃ２／１１１９０．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝８
手数 9: 中央に飛車を回って△５五歩に▲同角を用意した。
これまでの両者の対戦８局のうち、戦型は佐藤の居飛車、菅井の振り飛車という対抗形が６局。ほかの２局は相居飛車力戦形となっている。
本局は菅井が中飛車、佐藤が居飛車の対抗形に進んでいる。
手数 10: 前例の△４二玉ではなかった。金を上がって中央を手厚くしながら△４一玉〜△３二玉のルートを作る。△４二玉から移動するよりも△４一玉から囲ったほうが、上部の当たりが強くなく安全に見える。序盤巧者の佐藤らしい、工夫された手順だ。
菅井は正座からあぐらに姿勢を変えた。
手数 11: １１時１５分頃、▲７七銀までの消費時間は、▲菅井２６分、△佐藤４６分。
銀を上がって飛車の横利きを通した。△５五歩には▲６六銀で５五の歩を目標に動け、△５五角も▲６六銀で角を追い返したあと、▲５四飛と歩損を解消できる。
▲５七銀との比較は難しいところ。▲５七銀に△５五歩や△５五角なら▲６六銀で同じような変化に進む。ただ、△４一玉と寄られたとき、▲５四歩と取り込むと△８八角成▲同飛に△４五角で、先手は馬作りが受からない。▲７七銀に△４一玉なら、角交換がなく▲５四歩と取り込みやすい。
手数 12: 本局の観戦記は、朝日新聞を青記者、毎日新聞を山口絵美菜女流１級が執筆する。
佐藤は少考後、△５五歩と歩で応じた。
手数 13: 銀を繰り出して歩の回収を目指す。
手数 14: 飛車先の歩を伸ばして、△８六歩からの交換を狙う。
手数 15: 菅井は前節、羽生善治九段と対戦。千日手指し直し局では、菅井の５筋位取り中飛車対羽生九段の居飛車という対抗形から、激しい玉頭戦が繰り広げられた。どちらも譲らない攻め合いを菅井が制し、今期順位戦初勝利を収めた。

【第８０期順位戦Ａ級２回戦　▲羽生−△菅井戦千日手局】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０７／２０／Ａ１／１２１７３．ｈｔｍｌ
【第８０期順位戦Ａ級２回戦　▲菅井−△羽生戦千日手指し直し局】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０７／２０／Ａ１／１２８５９．ｈｔｍｌ
手数 16: 佐藤は前節で山崎隆之八段と対戦。山崎八段の矢倉中飛車に対して守勢に陥るも、じっと耐えてチャンスを待ってから反撃。最後は敵玉を即詰みに討ちとって白星を挙げた。

【第８０期順位戦Ａ級２回戦　▲佐藤天−△山崎戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０８／０５／Ａ１／１２１７４．ｈｔｍｌ
手数 17: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。タイトル保持者は渡辺明名人。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｂ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者がひとつ上のクラスに昇級。Ａ級１位が名人に挑戦する。
手数 18: 関西将棋会館で行われる対局は以下のとおり。すべてモバイル中継で配信する。午後からは加古川青流戦の勝者同士が、決勝三番勝負進出を懸けて戦う。

【御上段の間】
佐藤天九段−菅井八段（順位戦Ａ級）
【御下段の間】
石川優太四段−冨田誠也四段（加古川青流戦）
【芙蓉の間】
伊藤匠四段−井田明宏四段（加古川青流戦）

１２時、この局面で菅井が２４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井５２分、△佐藤５８分。昼食はどちらもイレブンからの注文で、佐藤が珍豚美人（サービスランチ）、菅井はヤキニク（ご飯とみそ汁のセット）。対局再開は１２時４０分。
手数 19: 昼食休憩明けの一着。着手後、菅井は肩を回して前傾姿勢になった。佐藤は上着を脱いでから扇子を手にして、ゆっくり開閉する。
菅井は１２時３０分頃に、盤の前で考えていた。佐藤は対局再開後、ペットボトル数本を手に戻っている。
１３時２０分、佐藤の姿は対局室にない。菅井は腕を組んだまま、険しい表情で盤に向かう。
手数 20: ５３分の長考で玉を安定させた。菅井は外に視線を送り、コーヒーを飲んだあと、両手でマッサージするように頭を押さえる。佐藤は水を飲んで脇息にもたれかかり、体を預けた。
手数 21: 菅井は振り飛車を主戦場として戦い、場合によっては居飛車も指す。独創的な序盤の構想を示し、振り飛車の新たな可能性を模索し続ける。
手数 22: 佐藤は攻守のバランス感覚に優れた王道をいく本格派の棋風で、序盤戦術にも長ける。相掛かりや角換わりなど居飛車だけでなく、最近では振り飛車の採用も増え、芸の幅を広げている。
手数 23: １４時頃、▲５九飛までの消費時間は、▲菅井１時間１０分、△佐藤２時間ちょうど。
手数 24: Ａ級は３回戦が進行中。ここまでの成績は以下のとおり。斎藤慎太郎八段が唯一負けなしの３連勝で、リーグを牽引している。

【３勝０敗】斎藤慎八段（１）
【２勝１敗】永瀬拓矢王座（９）
【１勝１敗】豊島将之竜王（２）、糸谷哲郎八段（４）、菅井（５）、佐藤天（７）、羽生善治九段（８）
【１勝２敗】広瀬章人八段（３）、佐藤康光九段（６）
【０勝２敗】山崎隆之八段（１０）
手数 25: 端歩を受けずに銀を上がって美濃囲いを築く。
佐藤は棋譜用紙を求め、膝の上に置いてしばらく目を通した。
手数 26: 端を受けないのなら、と突き越す。先手玉の逃げ道を制限して、端の広さを主張できる形になった。
今日の大阪は朝から雨模様。午前には大雨警報が出て雨脚が強かったが、現在は警報も解除されて小康状態になっている。
手数 27: ９１年後の今日、２１１２年９月３日は国民的人気アニメ「ドラえもん」の誕生日。将棋界もＡＩの台頭が目立ち、これまでの定跡や考え方が大きく変わってきた。ＡＩが生活のパートナーとして当たり前になる時代は、すぐそこまできている。ドラえもんのように、人間に寄り添う心あるロボットが誕生するのかどうか、いまから楽しみでならない。
手数 28: 金を上がって二枚金になった。金無双という囲いで、もともと相振り飛車戦でよく用いられる囲いだった。最近では対振り飛車戦にも採用されつつある。２二の角に銀のひもがついて、角交換の際に形が乱れにくい。
手数 29: ４筋の歩を突いて、陣形を膨らませる。先手は早く▲５五銀と歩を回収したいが、△６五桂の返し技があるうちは、手を出しづらい。
菅井は首を左右に数回、ゆっくりと振る。佐藤は目薬を点眼したあと、あぐらから正座に姿勢を変えた。
手数 30: 将来の▲９五角を消す端歩。いわゆる「居飛車の税金」を払って、間合いをはかる。
手数 31: ４筋の位を取って主張点を作った。このあと▲４四歩と突き出すのが一例で、△４四同角は▲５五銀が角に当たって先手を取れる。△４四同歩は角の利きが止まって、▲５五銀のあと△６五桂の威力も半減する。
手数 32: １６時５分頃、△８六歩までの消費時間は、▲菅井１時間５８分、△佐藤３時間１１分。
８筋の歩を突き出して、後手から仕掛けた。▲８六同角でも▲同歩でも△８八歩が手筋の一手。しかし、▲８六同角△８八歩▲７七桂△８九歩成▲７八金で、次に▲８九飛と、と金を払われると攻めが中途半端に終わる。佐藤はどのように手をつなげていくのか。
手数 33: ３１分の熟慮で、▲８六同歩と応じた。△８八歩▲同角△８六飛には▲７八金で収められる。
佐藤は腕まくりをして盤を眺める。菅井は左肘を脇息にのせ、前傾姿勢になった。
手数 34: 飛車先を軽くしてから、中央に手をかけた。△８六歩を突き捨てずに、単に△５三銀だと▲５五銀△６五桂▲６六角△８六歩に、▲同歩ではなく▲５四銀や▲５四歩と攻め合われる可能性があった。
現局面から▲５五銀△６五桂▲６六角には、△８六飛でスムーズに飛車を活用できる。
佐藤は左手で右肘を支え、右手を顎にのせて考えている。
手数 35: 力強い手つきで中央の歩を取った。着手後、菅井は腰を上げて席を離れる。
手数 36: 文字どおり、ノータイムでの着手だった。桂を跳ねて角に当てる。
手数 37: 菅井は駒台の２枚の歩に触れてから、△８六飛を防いで６八に角を引いた。先手は次に▲５四歩と押さえたい。５筋に拠点を作れば、後手は窮屈な格好になる。△５七歩と飛車の縦利きを止められても、▲６六銀で桂に当てつつ逃げられる。
佐藤は指で髪をくるくると回した。佐藤が考慮中によく見せる仕草のひとつだ。後手は歩が２枚あれば、△５八歩▲同飛△５七歩が決まる。現局面から無理やり１歩を入手しようとすれば、△１六歩▲同歩△同香が考えられる。ただ、香の利きが自陣に直通して反動が大きいだけに、やや乱暴か。
佐藤は席を離れた。菅井は記録係に声をかけて棋譜用紙を受け取り、しばらく眺めて返却した。
手数 38: 飛車と角の働きを押さえる焦点の歩を放ち、銀のひもを外した。中央でいばる銀を追い返すと、後手の駒が前に進みやすくなる。
１８時、この局面で菅井が１５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井３時間６分、△佐藤３時間５４分。夕食はどちらもイレブンからの注文で、佐藤がハンバーグ（ご飯とカップスープのセット）、菅井はヤキニク（ご飯とカップスープのセット）。対局再開は１８時４０分。
手数 39: 夕食休憩明けは、銀を助ける最も自然な一手から始まった。代えて▲４四歩と角の利きを遮るのは、△同銀▲６六銀△６四歩で収められて、次の△８八歩が生じる。
佐藤は棋譜用紙を手にして、さっと眺めて返却した。
夕食休憩明けから「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで生中継が行われている（解説はなし）。

【順位戦Ｌｉｖｅ】▲菅井竜也八段−△佐藤天彦九段戦【第８０期将棋名人戦・Ａ級順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝―ｊｔｄ２６ｓＣ―ｚＩ
手数 40: 歩で桂を支え、△５四銀〜△４五銀と歩を回収する筋を残す。後手は先手の大駒を押さえ込んで、じっくりとした戦いに持ち込みたい。
菅井はあぐらのまま、盤に近づく。その表情は変わらず険しいままだ。
棋士室に、朝日新聞の新聞解説を務める久保利明九段が訪れた。ここまでの印象を以下のようにまとめている。
「序盤は後手が積極策を見せて駒がぶつかりましが、少し落ち着いた流れになりました。ただ、これからまた激しくなりそうな予感がします。振り飛車側は端を詰められているマイナス分を中央でカバーしたいです」（久保九段）
手数 41: 中央に歩を打って、角の利きを止めながら銀の進出を防いだ。互いの駒の活用を阻み、じっくりとした流れが続く。
久保九段は▲５五歩を見て「渋い」とつぶやいた。
「△５四銀を許すと、歩の支え方が難しかったので打ったのでしょう。先手は相手の手を消して、カウンターを狙う指し方になりそうです」（久保九段）
手数 42: 端に角を上がって５七の地点に利きを足し、先手陣をにらんだ。このあと、△３三桂〜△４五桂で中央を手厚くする順や、▲４七銀などで先手陣に隙ができれば、△５八歩成から角交換を迫って、△８六飛とさばける。
手数 43: 先手の切り札ともいえる桂跳ねで、交換を迫った。
「先手の勝負手といえそうです。代えて▲７八金なら左辺を補強できて堅くなるのですが、中央が手薄になって先手がやや指しにくそうに見えます。菅井さんのここまでの指し方を見ていると、金上がりを保留して駒組みを進めていましたので、このまま６九の位置から動かすつもりはないのでしょう。このあと、△７七同桂成▲同角△３三桂と進むのではないでしょうか」（久保九段）
手数 44: 「先手は５七の歩を形よく払いにくいです。やや居飛車が指しやすそうに見えます」（久保九段）
手数 46: 久保九段の予想していた進行。桂交換に応じてから、△３三桂で４五の歩を狙った。
菅井は後ろに両手を回して、胸を張った。佐藤はぼんやりと中空を見つめている。
手数 47: 銀を上がって△４五桂に▲４六歩を用意した。美濃囲いを崩してでも、４五の桂を落ち着かせてはならない。
手数 48: 攻め急がず、じっと角を浮いて安定させた。先手に有効手がないと見ての、手渡しとも取れる。
手数 49: 玉形を引き締める大きな一手で、木村美濃に組み替えた。
「これは先手にとっても大きな一手に見えるけどなあ」（久保九段）
手数 50: より堅い玉形を目指して、玉を引いた。検討では、４８手目△２四角に代えて△６五桂や△４四歩を調べていたが、佐藤は実戦的に負けにくい形を目指している。
手数 51: 玉頭の歩を突いて、角にプレッシャーをかけた。将来、▲２五歩から押し返す順を見せる。
「すぐに▲２五歩は△同桂▲２六歩に△１七桂成と端に跳びこまれますので、怖い面もあります。ただ、先ほどまでは居飛車持ちだったのですが、現局面は振り飛車が盛り返しているように思います」（久保九段）
菅井はあぐらから正座で座布団の中央に座り直し、体を前傾した。
手数 52: 代えて△３二金と固めると、▲２五歩で反発されたあとに端から攻められて、かえって玉の逃げ道を狭める可能性があった。
△２一玉で王手がかかりにくい形にしてから、△７五歩と突っかけて攻めていく。
手数 53: 久保九段は、現局面から△７二飛▲６八角△６五歩▲５七銀△７五飛▲４六銀左を継ぎ盤に並べた。
「▲４六銀左まで進んだ局面は、６六の銀が４六に移動する形で先手の模様がよさそうです」（久保九段）
手数 54: ７筋の歩を突き捨ててから△４四歩と突いて、歩の入手を図った。後手は歩を持つと、（１）△７六歩▲６八角△５八歩成▲同飛△６八角成▲同金△８六飛や、（２）△６五桂▲６八角△７七歩で角の利きを止めて△８六飛を狙うなど、攻め幅が広がる。
「▲４四同歩△同銀に▲３六桂の両取りが見えますが、△３五角▲４四桂△同角で十分と見ているのでしょう。△４四同角の局面は△２一玉と引いているのが大きく、なかなか王手がかかりません」（久保九段）
菅井はグラスに水を注ぎ足した。佐藤は扇子をあおいで、自身に風を送る。
手数 55: １０分の考慮。玉頭の歩を角取りに伸ばした。△２五同桂は▲３六銀や▲２六歩で、跳ねてきた桂を狙える。
手数 56: すぐさま角を引いた。▲１六歩から角をいじめられるのが目に見えているものの、△４五歩▲１五歩△１八歩▲同香に△２六桂の金香両取りが返し技になる。
「５２手目△７五歩〜△４四歩がうまい手順でした。振り飛車側が盛り返しているように思ったのですが、やはり少し苦しそうです」（久保九段）
手数 57: １筋の歩を突き出して、端からの逆襲を見せた。△４五歩▲１五歩に△１八歩からの反撃があるのは承知の上だろう。
手数 58: 端の相手をせず、堂々と△４五歩と取って４筋の位を奪い返した。後手が待望の１歩を手に入れ、▲１五歩には△１八歩からの反撃筋も生まれている。
手数 59: ずんずんと歩を突いて、角を狙う。
手数 60: △１八歩を決めず、単に桂を打った。金を逃げれば、そこで△１八歩と香の利きを止めるのだろう。
手数 61: 金取りを無視して、角取りに歩を伸ばした。△１八歩のタイミングを与えず、強気に攻め合う。
手数 62: △３八桂成を決めると、かえって味消しになる。態度を明らかにせず、単に角を逃げた。
手数 63: 銀を上がって角に働きかけた。△４四角は▲５六桂で角が捕まる。
先手は左辺の角や銀の働きが弱いのが泣きどころ。手順を尽くして、働かせる展開に持ち込みたい。
手数 64: 代えて△３八桂成▲同玉は、先手玉が安定する。角を逃げずに香の利きを止めた。
「▲１八同香△同桂成で端の香がいなくなれば、後手陣に怖いところがなくなります。端攻めを逆用して、後手が効率よく攻めています」（久保九段）
手数 65: ３分の考慮で角を取った。この角を反撃の要にしたい。
菅井はあぐらのまま、本局でいちばん盤に近づいた。佐藤もあぐらから正座に座り直し、脇息を引き寄せる。
手数 66: 「現局面から▲１八香に対して、後手の手が広いです。▲１三歩成のときに香を取ればいいので、△４六歩や△２五桂などで力をためやすいです」（久保九段）
手数 67: ノータイムで▲１八香と手を戻した。しかし、次に▲１三歩成は△１八桂成▲同玉△１三香で効果がない。先手は苦しい時間が続く。菅井は悩ましそうに、何度か頭をかいた。
手数 68: 軽い手つきで歩を突き出す。▲３六同歩で３七の地点に空間を作ってから△２五桂と跳ねれば、△３八桂成▲同玉△３七歩から手を続けやすい。
「佐藤さんがうまく攻めを続けています」（久保九段）
手数 69: ３六の歩を放置すると、△３八桂成▲同玉に（１）△２五桂や、（２）△３七歩成▲同玉△２五桂などで攻め続けられる。
辛抱して▲３六同歩と応じて、反撃のチャンスを待つ。
手数 70: 先手陣に空間を作ってから桂を跳ねた。佐藤も着手後に席を離れる。一瞬、両者がいなくなったが、すぐに菅井が戻ってきた。
手数 71: 嫌みだった歩を払い、角の働きを楽にした。次の▲５四歩の突き出しで、角が後手陣に直通する。以下、△同銀▲１一角成△同玉▲１三歩成の進行は、後手玉にも危険が迫る。
「先手は開き直って左辺に逃げ込むような展開になれば、勝ちも望めると思います」（久保九段）
考慮中に顔を上げた菅井の目つきは鋭く、獲物を狙うようだった。
手数 72: この手の考慮中、佐藤の残り時間が１時間を切った。
歩の突き捨てで作った空間に、虎の子の１歩を放つ。桂２枚と歩のコンビネーションで、上部から先手玉を押さえにかかった。▲３七同桂△３八桂成▲同玉△３七桂成で桂を手にして△６五桂の両取りもあり、攻めに困らない。
「佐藤さんの棋風は、▲３七同桂△１八桂成▲同玉△１四香で、自玉を安全にしてから、△７六歩などで決めにいく指し方かもしれません」（久保九段）
手数 73: 拠点を受け入れ、金を横にかわす。▲３七同桂から桂を渡して、△６五桂の両取りを食ってはもたないと見たか。
「後手の攻めを耐えるということですね。△１八桂成▲同玉△１四香は、▲１五歩△同香▲１六歩△同香▲２七玉と強く受けてどうでしょうか」（久保九段）
手数 74: ９分の考慮で香を取った。久保九段は▲１八同玉に△３八銀を調べている。
「△３八銀は、次に△２六香の狙いがあり、香が入ると先手は受けがないように見えます。ただ、△３八銀に▲１三桂の反撃や▲２六桂などすべての変化を読まなければならず、相当指しづらい一手です」（久保九段）
手数 75: 着手後、菅井は席を立った。佐藤は眉間に指を当て、じっと考えている。
手数 76: 銀を打って、一気に先手玉を寄せにいった。（１）▲３八同金は△同歩成が詰めろ。（２）▲３七桂で銀の土台を外されても、△２六香が△次の１四香までの詰めろで、先手は受けがない。（３）▲１三桂は王手をかけながら後手玉に迫る攻防手だが、△同香▲同歩成△２六桂▲１九玉△２七銀成で先手玉は必至。以下、▲１二角△１一玉▲５四歩の王手も、△４四香がぴったりの合駒になる。
手数 77: ６分の考慮で銀を取り払った。
「取りましたか。これ以外の手段は寄りと見ているのでしょう」（久保九段）
手数 78: 金を取って△２八金までの詰めろをかけた。
手数 79: 玉を上がって脱出を図る。
手数 80: 桂を取って戦力を補充した。次は△３七金や△２八との王手が厳しい。
手数 81: 自玉の薄さを顧みず、勝負と歩を突き出した。角の利きを通して、後手玉に迫りやすくしている。
手数 82: 「玉は下段に落とせ」の格言どおり、と金を引いて王手をかけた。▲２八同玉△３七金▲３九玉△４六桂は寄り形。
久保九段は現局面から▲２六玉△３四桂▲３五玉を調べている。
「▲３五玉の局面は後手が勝ちそうですが、決めきれるかどうか。先手からは▲１三桂の反撃があります」（久保九段）
手数 83: と金は取れない。８分の考慮はこの先の変化をじっくり読んだ時間だったのだろう。
「ここから△３四桂▲３五玉△５四銀が自然ですが、▲２四桂や▲２四歩で先手玉に王手がかかりづらくなります。そうなれば、むしろ先手のほうが勝ちやすくなっているかもしれません」（久保九段）
手数 84: １４分の読みを入れて桂を打って王手を続ける。
「▲３五玉に△４四金▲同角△同銀▲同玉として、無理やり角を取りにいくつもりでしょう。角がいなくなれば、後手玉は安全になりますし、あとは攻めを切らさなければ勝ちに近づきます」（久保九段）
手数 85: ２２時３５分頃、両者の残り時間は、▲菅井１時間８分、△佐藤２３分。
手数 86: 金を打って王手をかけた。▲４四同角△同銀▲同玉△３七角が一例。最後の△３七角が、先手玉の逃走ルートを消しながら飛車に当てて、感触がいい。
菅井は水を飲み干し、首をひねった。
手数 87: タイトロープを渡るような先手玉。その綱はあまりにも細い。
佐藤は上着を羽織った。しかし、読みきったような雰囲気はない。
「△２四歩を突いたら寄りそうな気もしますが、はっきりとはしません。△２四歩に▲同玉は△３三金▲同玉△４三金上▲２四玉△２二飛以下、先手玉に詰みがあります」（久保九段）
２２時４５分、窓の外から強い雨音がする。再び降り始めたようだ。
手数 88: 後手は戦力に乏しく、盤上の駒を駆使して寄せきりたい。△２四歩と突いて王手を続けた。
「▲１六玉△１四香▲１五歩△同香▲同玉△１四歩▲同玉△２二銀で、先手玉が捕まるかどうか」（久保九段）
菅井の考慮中、時刻は２３時を回り、先ほどのたたきつけるような強い雨音は止まった。一瞬の通り雨だったか。
手数 89: 玉を引いて王手をかわす。
手数 90: 香を走ってさらに王手。佐藤の着手は早い。
手数 93: 身動きできない先手玉は、流れに身を任せるよりない。
手数 94: 香を捨ててから歩を打って玉をつり上げていく。
手数 95: 着手後、菅井は扇子を広げて激しくあおぐ。玉と玉がにらみ合う接近戦になった。盤上には後手の駒が手厚いが、手持ちは先手のほうが多い。
久保九段は△２二銀を読んでいる。次の△１三歩▲２四玉△３三金の筋が厄介で、受けにくいようだ。
２３時１０分、佐藤の残り時間が１０分を切った。
手数 96: さらに歩を打って王手。▲１三同玉は△２二銀▲２四玉△３三金から厚みを築いて、後手が勝ちやすい。
菅井は頬を数回たたいて水を飲む。
手数 97: 「△３三金▲１六玉でもうひと踏ん張りできるか」（久保九段）
手数 98: 歩にひもをつける金上がり。上部に厚みを築いて手厚い形を目指す。
「実戦的に玉が安全になるので魅力的な手順ですが、持ち駒が不足するので、後手はちゃんと決めないといけません」（久保九段）
手数 99: 捕まりそうで捕まらない菅井玉。ゆらゆらと漂い、大海原に逃げ込めるか。
「なかなかはっきりとしない」（久保九段）
手数 100: ２３時１０分、両者の残り時間は、▲菅井４７分、△佐藤５分。
歩を突いて△１五香までの詰めろをかけた。
手数 101: さらに玉を引いてと金に当てた。と金を払えば、先手玉は寄りがなくなる。
「△２六香には▲１九桂の受けが利きます」（久保九段）
手数 102: ついに最後の持ち駒を使った。香を打って、△２七香成▲１六玉△２六成香までの詰めろ。
「これはもう混戦になっています」（久保九段）
手数 103: 同じ２七の地点を守る受けでも、菅井は３九から桂を打った。
「△３九同とでと金が残り、▲１九桂△同との変化と比べると、先手玉が少し逃げづらくなります。ただ、菅井さんは△３九同との瞬間に後手玉を寄せてしまおうというプランなのかもしれません」（久保九段）
手数 104: 放たれた桂を取って戦力を補充した。しかし、この瞬間に先手玉の詰めろが外れている。
佐藤は慌てた様子でウェットシートを取り出し、手を拭いた。
棋士室の久保九段は「菅井さんはチャンスと見ているでしょうね」と話し、いったん席を外した。
棋士室に戻ってきた久保九段は、継ぎ盤に▲３五桂△４三金上と進めて手を止めた。
「△４三金上に▲５三歩成は△２五桂▲１六玉△１二飛が詰めろになります」（久保九段）
手数 105: １５分の熟慮で▲５三歩成と銀を取った。反撃の糸口をつかめるか。
「△５三同金で飛車の横利きが通るだけに、思いきった一手です」（久保九段）
手数 106: 王手を決めて先手玉の逃げ道を問う。
手数 107: 玉を上にかわした。代えて▲１八玉は△３八とや△３七桂成で詰めろが続く。
手数 108: と金を払って飛車の横利きを通す。後手玉はと金の脅威がなくなった。次は△１二飛が△１五歩までの詰めろになる。
駒台のあふれんばかりの戦力を、菅井は手早く整えた。
まもなく時刻は２４時。先手玉は駒を渡すと詰み筋が生まれ、攻めるにも制約が多い。窮地に立たされた菅井は、策を見いだせるか。
手数 109: １０分の考慮で歩を打ち、△１二飛を消した。
手数 110: 時限爆弾のカウントダウンが始まった。この瞬間は先手玉の響きが弱いが、次の△３七とが△１七桂成▲同玉△２七香成▲１六玉△２六成香までの詰めろになる。
菅井は拳で膝を数回たたいた。
「どのような形かはわかりませんが、決着はつきそうです」（久保九段）
菅井の考慮中、時刻は２４時を回った。残り時間は、▲菅井１９分、△佐藤３分。
手数 111: ３四の桂を狙って歩を突き出した。△３五同金は▲３三角成で一気に形勢が逆転する。
手数 112: 香を成り込んで△１七桂成までの詰めろ。
「▲２七同玉に△３七桂成▲１六玉△３五金で勝つコースなのか。△３五金は詰めろなので、▲３三角成は間に合いません」（久保九段）
手数 113: 菅井は両目を左腕で覆った。
手数 114: 桂を成り込んで着実に先手玉を追いつめる。
手数 116: 「先手が受けにくくなってきました。▲１二銀から勝負をかけるのでしょうか。以下、△同飛は▲同歩成△同玉▲１一飛△同玉▲３三角成から後手玉が詰みます。△３二玉は▲２三銀打で、（１）△４一玉なら▲１四銀不成で歩を外して頑張れそうです。ただ、（２）△２三同金で後手玉が詰むかどうか」（久保九段）
手数 117: 土俵際の粘りを見せる菅井。香を打って△２六金の詰めろを解除した。△２七同成桂は▲同玉で、先手玉の逃げ道が増える。
０時１５分、佐藤が一分将棋に入った。
手数 118: 詰めろの継続は難しかったか。角の利きを止める歩の犠打で時間を稼ぐ。
手数 119: 慌てた手つきで歩を払った。着手後、拳でガンガンと頭をたたき、両手で頭を押さえた。
手数 120: 玉自らで金にひもをつける。菅井は驚いたように身を起こしたが、すぐに前傾姿勢に戻った。
「これは……逆転しているんじゃないですか」（久保九段）
手数 121: 何という強烈な歩頭銀。飛車に活が入り、▲３三角成△同玉▲５三飛成からの詰めろになっている。△５四歩と受けても、▲３三角成△同玉▲３五銀で、先手玉は寄らない。遊んでいた左辺の角や銀、そして中央の飛車までもがいつの間にか働き、全軍躍動の形で後手玉に襲いかかる。
「これはいい手を見られました。菅井勝ちになっていると思います」（久保九段）
手数 122: 佐藤は力ない手つきで左金を上がり、盤から視線を外した。
手数 123: 菅井の執念が実を結んだようだ。角を切り飛ばして決めに出た。
手数 124: 着手後、佐藤は手にしていた扇子を放り、腕を組んでうつむいた。
手数 125: ３五の金を外して先手玉が安全になった。△３五同金は▲３三金△同玉▲５三飛成から、後手玉に詰みがある。
手数 126: 長い戦いに終止符が打たれようとしている。佐藤は脇息にもたれかかった。
手数 127: 銀を放り込んで王手。（１）△３三同玉は▲５三飛成△４三銀▲４四角△３二玉▲２三金△同玉▲４三竜まで。（２）△２三玉は▲２四香△３三玉▲２三金△４三玉▲５三金△４四玉▲５四飛まで。（３）△２一玉は▲４三角△３二銀▲１二金まで、それぞれ即詰みとなる。
この局面で佐藤が投了した。終局時刻は０時２８分。消費時間は、▲菅井５時間５５分、△佐藤５時間５９分。勝った菅井は２勝１敗、敗れた佐藤は１勝２敗となった。
