先手: 山崎 隆之八段
後手: 菅井 竜也八段
手数 1: １０時、記録係が対局開始を告げ、両者がそろって深々と一礼を交わす。頭を上げた山崎は、大きく息を吐いて▲９六歩と端歩を突いた。
手数 2: 菅井も気息を整え、△９四歩と端歩に応じた。１２万局を超えるデータベース上で、端歩のやり取りの出だしは、公式戦でわずかに３８局しか例がない。▲９六歩を指した棋士は山崎の名が多く見られ、女流棋士では野原未蘭女流初段の名が並ぶ。
手数 3: 銀上がりで、前例が２局にまで減った。前例はどちらも山崎−久保利明九段戦で、直近では今年の２月に行われた第７９期順位戦Ｂ級１組での対戦で現れている（結果は後手勝ち）。

【第７９期順位戦Ｂ級１組１２回戦　▲山崎−△久保戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０２／０４／Ｂ１／１１５５４．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝３
手数 4: ３分を消費して、角道を開けた。この手で前例は２０２０年に行われた第９１期ヒューリック杯棋聖戦決勝トーナメント▲山崎−△久保戦のみとなった。
手数 5: 角で取られる歩を突いた。△６六同角には▲６八飛△５七角成▲６三飛成が進行例。後手の奇襲戦法である「△４四歩パックマン」に似た指し回しだ。△４四歩パックマンは、初手から▲７六歩に△４四歩と突く。以下、▲４四同角と取ってしまうと非常に激しい戦いになり、油断すると一気に敗勢に陥る局面もある。その作戦と比べて本譜は▲９六歩と▲７八銀を指している計算で、得になる変化が多いのかもしれない。
手数 6: 突かれた歩には飛びつかない。慎重に１６分を使って、△３二飛と三間飛車に構えた。着手後、菅井は首を大きくぐるっと回す。
手数 7: 銀を上がって歩を支えた。
手数 8: 玉の囲いに着手する。菅井は左手で拳を作り、コメカミのあたりをグリグリと押さえた。山崎は膝の上で手を組んで、盤を見つめる。
手数 9: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 10: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 11: 山崎の今年度成績は１０勝１２敗（０．４５５）。
通算成績は６５２勝３７２敗（０．６３７）。
手数 12: 菅井の今年度成績は９勝７敗（０．５６３）。
通算成績は３４８勝１６１敗（０．６８４）。
手数 13: １１時１０分頃、▲４八銀までの消費時間は、▲山崎３９分、△菅井２５分。
代えて▲８八飛と振って相振り飛車の進行も考えられたが、右銀を上がって飛車の横利きが止まった。これは居飛車に進むだろうか。
手数 14: ３筋の歩を伸ばして、△３六歩から歩交換を可能にした。
手数 15: 山崎は前節で佐藤康光九段と対戦した。相掛かりの将棋は、山崎が細かく飛車を使って動きを見せるも、佐藤康九段が駒得を生かして少しずつリードを広げた。最後は山崎に誤算があったか、急転直下の終局となった。

【第８０期順位戦Ａ級４回戦　▲山崎−△佐藤康戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０９／２９／Ａ１／１２１８３．ｈｔｍｌ
手数 16: 菅井は前節で斎藤慎太郎八段と対戦。菅井の中飛車に対して、斎藤慎八段は１歩を手持ちにしてから陣形を整備し、敵陣にできた隙を突いてペースを握った。菅井は端攻めから反撃するも及ばず、敗戦となった。
、
【第８０期順位戦Ａ級４回戦　▲菅井−△斎藤慎戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／１０／２１／Ａ１／１２１８０．ｈｔｍｌ
手数 17: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。タイトル保持者は渡辺明名人。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｂ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者がひとつ上のクラスに昇級。Ａ級１位が名人に挑戦する。
手数 18: Ａ級は４回戦まで終了し、本局が折り返し地点。成績は以下のとおり（カッコ内の数字は順位）。
菅井はここまで指し分け。本局に勝って、勝ち越しで後半戦に臨めるか。対して山崎は４連敗と苦しい立ち上がり。本局で初勝利を挙げ、後半戦で巻き返しを図りたい。

【４勝０敗】斎藤慎八段（１）
【３勝１敗】豊島将之竜王（２）
【２勝２敗】広瀬章人八段（３）糸谷哲郎八段（４）、菅井（５）、佐藤康九段（６）、佐藤天彦九段（７）、永瀬拓矢王座（９）
【１勝３敗】羽生善治九段（８）
【０勝４敗】山崎（１０）

１２時、この局面で山崎が２３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎１時間１５分、△菅井３４分。昼食は、山崎がやまがそばの他人丼と温かいそばのセット、菅井はみんみんの天津飯。対局再開は１２時４０分。
手数 19: １２時４０分、対局再開。居飛車にするなら▲５八金右が形といえそうだが、左金を上がって玉形を整えた。代えて▲４六銀で３五の歩を目標にするのは、△１三角でうまくいかない。
手数 21: 本局の観戦記は朝日新聞が諏訪景子さん、毎日新聞は山口絵美菜女流１級がそれぞれ務めている。
手数 22: 本日、関西将棋会館で行われている対局は本局のみ。御上段の間の中央に盤を置き、広々と使って対局が行われている。
手数 23: 金を上がって△３六歩からの交換を防ぎ、上部を手厚くした。
先手はこのあと、玉をどの位置に落ち着けるか。左右どちらに移動しても、堅くなっているとはいいがたい。堅くならないのなら、しばらくはこのまま居玉で進めるのかもしれない。
手数 25: ８筋の歩を突いた。この歩を突いて居飛車にすると、８七の地点に隙を作っただけになる。居飛車かと思われたが、▲８八飛からの向かい飛車が濃厚になってきた。１９手目▲５八金左から駒組みを進めたのは、態度を保留したかったのだろう。山崎らしい独創的な序盤戦術だ。
手数 26: 端角を上がって攻め形を作っていく。玉形は先手の動きを見て決めるのか。△８二玉〜△７二銀の美濃囲いや、△８二銀〜△６二金上の金無双が候補。どちらも２手で囲いが完成する。
手数 27: １５分の考慮で飛車先の歩を突く。▲８六歩を突いて８七の地点に隙を作っただけに、居飛車を匂わせるのは驚きの手順だ。現局面から△３三桂なら、▲３八金〜▲２七金として後手の飛車を圧迫しやすくなる。
ただ、▲２六歩を突いてから▲８八飛と回ると、△２四飛で歩を狙われたときに▲２八飛しか受けがない。飛車を振るには▲３八金と▲２七金の２手が必要になる。
手数 28: 代えて△３三桂は飛車が窮屈だった。玉の移動に着手する。これで金無双の選択肢は消え、美濃囲いか穴熊が有力になった。
菅井は左手で飲料を口に運ぶ。骨折の影響でほとんど右手が動かせない。いまもだらりと腕を下げているが、時折、手を握ったり、広げたりしている様子がモニターに映る。
手数 29: １４時ちょうど、▲７六歩までの消費時間は、▲山崎１時間５５分、△菅井１時間８分。
手数 30: 後手は美濃囲いに構える。先手よりも早く玉形の整備が終わり、戦いに臨みやすくなった。
山崎は飲料を飲み干して、両手を座布団に突き、体を前に倒す。
手数 31: 桂を跳ねて、どんどん駒を活用する。玉は左右どちらに囲うのか、まだはっきりとしない。
手数 32: 銀を腰掛け、次に△４五歩から１歩を手持ちにできるようにした。ほかに、△３三桂と跳ねてから△４五歩▲同歩△３六歩▲同歩△４五銀▲４六歩△３六銀と、３筋と４筋を絡めて動く順もありそうだ。
手数 33: 飛車に近づけて金を上がり、右辺をより手堅くする。
手数 34: 桂を跳ねて飛車の退路を断つ。先手の陣形がまとまりきらないうちに、後手は動けるか。
手数 35: ２手連続で金を上がって、後手からの仕掛けに備えた。▲２七金まで上がって３筋を補強しておけば、△４五歩▲同歩に△３六歩からの攻めはない。
手数 36: １４時３０分頃、４筋の歩を突き出して仕掛けた。しかし、４筋は先手の金銀に加えて、角も利いている。戦いを起こすというよりは、１歩を手持ちにする動きかもしれない。
手数 37: 本局の観戦記を務める山口絵女流１級の執筆した『決定版　観る将のための将棋ガイド』が今日から発売される。執筆にあたって、山口絵女流１級は以下のようにコメントした。
「『観る将のための本を書きませんか』と依頼がきて、１年ほどで執筆しました。担当の方と話し合いを進めて、章の構成や校閲など、すべて自分で行っています。将棋界に興味を持っても、どんなところかわからないという人がいらっしゃることを知って、ひとつにまとめたいなと思いました。確かに、これまで観る将のための本というものがあまりなく、情報がまとまっていないんですよね。ルールとかはわからなくても将棋界についてはわかってもらえるような内容を心がけました。本の中でも、将棋を指してね、という誘導は一切していません。わたしが女流棋士として知り得る情報をすべて書いたので、参考にして純粋に将棋を観て楽しんでいただきたいなと思っています」（山口絵女流１級）

【観る将のための将棋ガイド】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｏｃｉｏｈｅａｌｔｈ．ｃｏ．ｊｐ／ｂｏｏｋ／ｄｅｔａｉｌ／３０２７０８３４．ｈｔｍｌ
手数 40: 後手は１歩を手持ちにした。４筋の歩が切れて、飛車の移動範囲も少し広がっている。
手数 41: ついに先手の態度が明らかになった。飛車を８筋に振って、後手の玉頭を攻める狙いだ。
山崎は脇息に肘をついて体を預ける。
手数 43: 本局の朝日新聞の解説を務める冨田誠也四段が棋士室を訪れた。ここまでの流れを以下のようにまとめる。
「難しい将棋になりました。山崎先生がとても趣向を凝らしています。現局面の先手の主張は、後手に３筋の歩を切らせないで石田流（３四飛、３三桂型）に組ませ、左辺から攻められにくい形を作ったことです。これ以上どうやって攻めますか、と投げかけている局面でもあります」（冨田四段）
手数 44: 銀を引いて、陣形の組み替えを目指した。一例を示すと、△５四歩〜△３一角〜△５三角の転換で、角が使いやすくなる。
手数 45: 先手も１歩を手持ちにするべく、▲８四歩と突き出した。
手数 49: 飛車先の歩を切り、下段に飛車を落ち着けた。不安定だった角にもひもをつけている。
手数 50: 先手に１歩を持たれ、▲３六歩△同歩▲３五歩△同飛▲３六金右が生じていた。銀を上がって▲３六歩からの筋を消す。
「すぐに先手陣の金銀４枚の城壁を崩すのは大変です。一発のパンチというよりは、ジャブを放って先手の陣形を乱したいところです。現局面から、△５四歩〜△５五歩でさらに歩を手持ちにするのが一例です」（冨田四段）
手数 51: ５０手を超え、山崎の玉が動いた。
手数 52: ５筋の歩を突いて、△５五歩から２枚目の歩を手にできる見込みが立った。
手数 54: 高美濃に組み替え、陣形を発展させた。
山崎は正座からあぐらに姿勢を変え、飲料に手を伸ばした。カップに入っているマドラーをくるくると回してから、ひと口飲む。
手数 55: ３手連続で玉を移動した。玉を中央から遠ざけ、４〜６筋での戦いに備えている。その反面、隙が多くなったともいえ、一長一短の節がある。
手数 56: ５筋の歩を突き出し、２枚目の歩を手持ちにいく。
菅井は片手で円を書くように回して、頭をマッサージした。山崎も同じように片手で頭を押さえるが、こちらは手を当てただけだった。
手数 57: ５筋の突き出しには応じない。すれ違うように、先手は６筋の歩を突き出した。
「現局面から△６五同歩には▲９七角で馬作りを目指すのでしょう。後手は受けにくそうです。△５三銀は▲５五歩と取られますし、△５二金と上がるのは抵抗があります。山崎先生は△５五歩を待っていたのかもしれません」（冨田四段）
手数 58: ▲６五歩は読み筋だったか、わずか２分の考慮で△６五同歩と応じた。
手数 59: ▲４二角成を狙う角ののぞき。馬を作れば、次の▲４三馬から飛車を追え、先手が優位に立てる。
手数 60: △５三銀と形よく受けるのは、▲５五歩で手が難しいと判断したようだ。美濃囲いを崩して、▲４二角成を受ける。
着手後、菅井は目薬を点眼した。
「後手は４四の銀をどのように使うか。このあと、△３六歩▲同歩△４五歩のように攻めていく順もあります」（冨田四段）
手数 61: 時間差で５筋の歩を取った。
「１手前の△５二金で後手陣が乱れました。△５五同銀には▲５六銀左とぶつけていくかもしれません。後手陣は▲５三歩や▲６四歩のキズがあって、この一瞬は先手玉のほうが堅い可能性があります」（冨田四段）
手数 62: ４筋に歩を合わせて駒を前に使っていく。▲４五同歩は４六の地点に空間ができて、△５五銀と出てから△４六歩や△６六歩を狙える。
手数 63: 金の頭に歩を放ち、大きなくさびを打つ。△７四金には▲７五歩△６四金▲８四歩で手が続く。以下、△同歩なら▲同飛が王手金取りだ。
手数 65: 気持ちのいい桂の跳躍。先手の攻め形は伸び伸びとしたものになっている。
手数 66: いよいよ攻め合い。玉と金２枚に加えて、桂が待ち構える３筋をこじ開けにかかった。
「攻めるなら、この歩は突いておきたいところです。いまならどちらの金で応じられても△３五歩で取れますが、あとからだと入らない可能性もありました」（冨田四段）
手数 68: ４六の地点を狙った集中攻撃。３筋の歩を突き捨て、角の利きを通してから銀を進出した。次は△４六歩▲４八金に△４五桂と銀取りに跳ねられる。６５手目の▲６五桂より、△４五桂のほうが銀に当たっているぶん、厳しい。
手数 69: 桂を生かして▲５三歩と打ち、さらに拠点を築く。
手数 71: 働きの弱かった６七の銀をぶつけた。銀を手持ちにすれば、▲５二銀から後手玉を薄くできる。
「６８手目△５五銀と呼び込んでから、銀をぶつけるのが面白い手順です」（冨田四段）
手数 72: 銀取りを無視して４筋の歩を取り込んだ。▲５五銀は△４七歩成で後手が指しやすい。
手数 73: 金を引いてかわす。冨田四段は△４七歩成▲同金△４四飛を示すも、▲４六歩と打たれてはっきりしないと話す。
「ほかに、現局面から△５六銀▲同銀△４七銀と絡んでいくのも考えられますが、▲同銀△同歩成▲同金△４四飛▲４六歩△同角▲同金△同飛に▲３七銀が一例です。最後の▲３七銀が手堅く、後手を持って自信がありません」（冨田四段）
手数 74: 決断よく、１２分の考慮で銀を取った。銀を手にすれば△４七銀の攻め筋が生まれるものの、▲５二銀を気にしなければいけない。
手数 76: ４八の金をはがす実戦的な一手。一直線に斬り合いを目指し、気合がぶつかる。▲４七同銀には△同歩成▲同金に△５四飛と回れるか。先手は５筋に歩が立たず、銀を使わないと飛車の侵入を止められない。
山崎は体を大きく揺らす。対して、菅井は微動だにしない。
手数 77: ２枚目の銀を入手した。先手は▲５二銀△同金上▲同歩成△同金▲６三銀の攻めが楽しみになる。
手数 78: 互いにあと戻りできる状況ではなくなってきた。後手は▲５二銀と打ち込まれる前に成果を挙げたい。
手数 80: さらに金取りに歩を打って手を続ける。▲３七金左には△４五桂の感触がいい。
検討では▲４八金と引いて（１）△５六銀は▲５二銀△同金上▲同歩成△同金▲６三銀で先手の攻めのほうが速く、（２）△４七銀も放置して▲５二銀が厳しそう、といわれている。
手数 81: 金を寄って、歩の当たりを避けた。△４五桂と跳ねられても、▲５二銀△３七桂成に▲同金や▲同桂で、桂が戦力になるというプラス面がある。
手数 82: 手薄になった５筋に飛車を回った。見晴らしがよく、進行を食い止める駒はない。敵陣の侵入は約束された。
手数 83: 受けがないのなら受けなければいい。銀を打ち込んで後手玉に迫った。飛車成りの王手は入るものの、５一の金が浮いていて、後手はいちど自陣に手を戻す必要がある。
手数 84: 飛車を成って王手。▲１七玉は△５二金寄▲同歩成に△１五歩が、△１六歩▲同金△２八銀▲２七玉△３七銀成以下の詰めろになる。
手数 85: 竜を近づける手筋の犠打。△４八同竜に▲３八金で竜に当てながら王手を防いで、先手を取れる。
手数 86: ノータイムで△４八同竜と取った。
「現局面から、▲３八金△７八竜▲５一銀不成に△４七歩成で先手玉に詰めろをかけると、▲７一銀△９二玉▲８二金△９三玉に▲７五角の王手が嫌みです。以下、△８四銀しか受けがありませんが、銀を使うと先手玉の詰めろが消えます」（冨田四段）
手数 87: 手堅く銀を投資して守りを固めた。
「▲３八金△７八竜▲５一銀不成に△４七歩成ではなく、△６一金と手を稼がれるのを気にされたのかもしれません」（冨田四段）
手数 88: 先手陣は下段に飛車の横利きが通って、△３九銀の王手は利かない。いったん自陣に手を戻して、戦力を補充する。
手数 91: 力強い手つきで金を打ち込む。着手の様子から、形勢に自信を持っているようだ。冨田四段は△６三同銀▲同歩成△同金▲８四歩△同歩▲８三歩で、先手持ちの見解を示した。
「▲８三歩以下、△同玉は▲７五角が竜取りと▲８四飛を見た厳しい飛び出しです」（冨田四段）
手数 92: 金打ちを手抜いた。歩を成って角の利きを通し、▲４七同金△７八竜のときの▲７九飛を消した。後手玉は▲７二金△同玉▲６三銀で危険に見えるが、△８二玉で耐えられる。
手数 94: 飛車に当てて竜を逃げた。８筋から先手の飛車の利きがそれれば、玉頭の脅威が緩和される。
手数 95: ７九に飛車をぶつける筋はなくなったものの、８八にぶつける手は残っていた。△８八同竜▲同角で飛車を手持ちにすれば、後手玉に迫る手段が増える。
手数 96: 飛車を渡しては後手玉は持たない。△３九銀の王手を見据えながら、桂に当てて竜を逃げた。桂を取れば先手からの攻撃手段が減って、粘りが利きそうだ。
１８時、この局面で山崎が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３時間４４分、△菅井２時間４３分。夕食はどちらもやまがそばからの注文で、山崎が玉子とじうどん、菅井は天とじ丼。対局再開は１８時４０分。
手数 97: 夕食休憩明けの一着。厳しく迫るなら▲７二金△同玉▲６三銀が考えられたが、金を取っていったんギアを落とす。次に▲６二金と寄って▲７二金と銀を取るのが、ゆっくりでも厳しい。
菅井は正座からあぐらに座り直し、じりじりと盤に近づいた。
手数 98: 銀の王手を決めた。▲３七玉は△４五桂までの詰みがある。
夕食休憩明け、ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で動画中継が始まった。

【＜順位戦Ｌｉｖｅ＞▲山崎隆之八段―△菅井竜也八段　＜第８０期将棋名人戦・Ａ級順位戦＞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｙ６ＴＮ６Ｄｅｆｍｐｓ
手数 99: ▲１七玉は将来、△２八銀打の追い打ちがある。▲１八玉なら横に利く駒を渡さない限り王手が続きにくく、自玉の危険度を読みやすい。
山崎は席を立った。
手数 100: この手で１００手に達した。△９九竜までの消費時間は、▲山崎３時間４９分、△菅井２時間５０分。
香を取って角に当て、先手の攻めを急かした。角を逃げれば△８八竜と飛車を取って後手の模様がよくなる。
手数 101: 飛車を浮いて角にひもをつけた。△９八竜の飛車銀両取りは、▲８八歩で同時に受かる。後手からの攻めが止まれば、▲６二金〜▲７二金が速い。
「現局面から△４九銀も▲６二金が詰めろで入ります。以下、△３八銀不成は▲７二金△同玉▲６三歩成△同玉▲５三角成△７二玉▲６一銀△８二玉▲７一馬△９二玉▲８二金△９三玉▲８三金までの詰みです」（冨田四段）
手数 102: １５分の考慮で両取りをかけた。▲８八歩には△８七竜▲同歩に△５八飛と打って、金と銀の両取りをかけてどうか。
手数 104: 「▲８七同歩△５八飛に▲４九金が手堅いです。以下、△５二飛成▲３九金は金銀の枚数の差が大きく、先手よしです。次に▲６三銀△同銀▲同歩成△同竜▲５三桂成もあって、攻めにも困りません」（冨田四段）
手数 105: 着手後、山崎は席を立った。菅井は力なく首を振る。
手数 106: 山崎が席に戻ってきたと同時に指された。△３八飛成からの詰めろ金取りになっている。
