先手: 山崎 隆之八段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 2: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 3: 【山崎の公式戦成績】
通　算＝６５２勝３６９敗（０．６３９）
昨年度＝２２勝１１敗（０．６６７）
今年度＝１０勝９敗（０．５２６）
手数 4: 【佐藤の公式戦成績】
通　算＝１０６８勝６６２敗（０．６１７）
昨年度＝１１勝１５敗（０．４２３）
今年度＝１０勝５敗（０．６６７）
手数 6: 過去の対戦成績は佐藤１２勝、山崎４勝。８月１１日に行われた第４７期棋王戦挑戦者決定トーナメント以来の顔合わせとなる。順位戦では第６９期Ｂ級１組で対戦し、佐藤が勝った。

【第６９期順位戦Ｂ級１組１１回戦▲山崎隆之七段−△佐藤康光九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０１／１４／Ｂ１／４７９９．ｈｔｍｌ
手数 7: 山崎の順位戦成績は１５７勝１００敗（０．６１１）。第５７期からの参加で、今期が２４期目となる。Ａ級在位は通算１期。
手数 8: 佐藤の順位戦成績は１８９勝１２０敗（０．６１２）。第４６期からの参加で、今期が３３期目となる。第５６期名人戦で谷川浩司名人（当時）を４勝３敗で破り、名人位を獲得（通算２期）。Ａ級在位は通算２３期。
手数 9: 本局の観戦記は朝日新聞が松本哲平さん、毎日新聞が関浩七段が担当する。
手数 10: 佐藤が相掛かりの将棋を指すのは３月１６日に両者が対戦した第９２期ヒューリック杯棋聖戦決勝トーナメント以来となる（モバイル中継あり）。その将棋は△９四歩と受けたが、本局は飛車先の歩交換を目指す。
手数 14: 飛車を深く引く。８四に引いて２筋まで横利きを通すのも有力。
手数 15: 居飛車の基本的な一着。銀や桂の進出を見ながら、場合によっては▲３五歩と突く含みもある。
手数 16: △３四歩と突いて角筋を通す。逆に▲３五歩と突かれると角が使いにくくなってしまう。
手数 17: 先手はこのタイミングで２筋の歩交換にいく。
手数 19: このとき３四の歩取りにもなっている。手元のデータベースで現局面を検索すると６局の前例が見つかった。候補手は△６四歩が３局、△４二玉、△２三歩、△８三銀が１局ずつとなっている。
手数 20: 佐藤の指し手は△４二銀だった。早くも前例から離れることになり、この後の構想が注目される。
手数 21: １１時１２分の着手。▲３四飛までの消費時間は、▲山崎３５分、△佐藤２９分。
山崎は２０分の考慮で▲３四飛と横歩を取った。後手が△４二銀と上がったことで３二の金取りになっている。
１２時、この局面で佐藤が４７分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３５分、△佐藤１時間１６分。昼食の注文は両者とも鳩やぐらで、山崎がチキン南蛮弁当、佐藤が和風ホイコーロー弁当、納豆。対局は１２時４０分に再開する。
手数 22: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
佐藤は銀を上がって金取りを防いだ。金銀を押し上げて飛車を目標にしていくのだろうか。
手数 23: 飛車をひとつ引く。△２八歩には▲３七桂と逃げて問題がなさそうだ。このまま収まれば先手の歩得が生きる展開になるかもしれない。
手数 24: ▲２五飛と好位置に戻らせないように歩を打つ。△２八歩と打たれても桂が逃げられるように突いた▲３六歩が先手の飛車を狭くしている。しばらくは先手の主砲を巡る攻防が展開されそうだ。
手数 25: 早速、桂を活用する。次に▲４五桂が狙い。以下△４四銀や△４二銀と銀を逃げると▲３二飛成と金を取ることができる。
手数 26: 前述した▲４五桂を跳ねさせないように４筋の歩を突いた。同時に飛車の可動域も狭くしている。
手数 27: 山崎は２８分の考慮で飛車を天王山に逃げた。▲５三飛成の先手になっている。
手数 28: １４時８分の着手。△６二玉までの消費時間は、▲山崎１時間１７分、△佐藤康１時間５８分。
玉を上がって５三の地点をカバーする。将来△７一玉と潜る展開になれば美濃の堅さを生かすことができそうだ。
手数 29: 飛車を六段目に引く。ようやく飛車が楽になったが、その間に後手はいろいろな手を指している。後手は手得を生かす展開にしたい。
手数 30: 数手前に２四に打ったばかりの歩を２五に伸ばす。▲２五同桂は△３四銀の桂取りが狙いかもしれない。
手数 31: 先手はここでようやく角筋を開ける。先手も後手もすべての駒が働いてきた。
手数 32: 銀を前進して先手に圧力を掛ける。
手数 33: 先手はさらに７筋の歩を伸ばす。飛車の横利きを通して、場合によっては▲８六飛とぶつける手も見ている。
手数 34: 後手は△６四歩と突いた。次に△６三銀と上がる手を見ている。後手は玉飛接近の形をどうまとめるのだろうか。△７四歩と突けないのが後々になって響いてくるかもしれない。
手数 35: 山崎は玉を中住まいに構える。バランスを重視した駒組みである。
手数 36: 佐藤の指し手は△５二金。４枚の金銀が離れているが、後手もバランスを優先した構えである。５二に金を上がったことで▲８六飛には△同飛と飛車交換に応じるのかもしれない。
手数 37: 左銀を活用する。銀を上がったことで中央が手厚くなった。
手数 38: 佐藤は４２分の考慮で△８三銀と上がった。△８四銀〜△７五銀と歩を取る手を見せて、先手の▲７五歩をとがめる方針なのかもしれない。
手数 39: 山崎は▲６六歩と突いた。次に▲６七銀と上がる手が見えるが、△８四銀と上がられたときに先手はどう応じるのだろうか。
手数 40: ８三に上がったばかりの銀を７二に引く。後手は２手損を招いたが、▲６六歩が先手にとってあまりプラスにはなっていないといった判断かもしれない。
手数 41: ▲６六歩からの継続手。先手は▲６六歩〜▲６七銀の２手を得した計算になる。半面、飛車が狭くなったといった見方もできる。
手数 42: 銀を６三に上がる。銀を中央に繰り替えることで手損によって窮屈にさせた飛車を狙っていく方針のようだ。
手数 43: 山崎は▲６五歩と突いた。△同歩に▲７六銀と繰り出すのだろう。先手玉のコビンが開いてしまうが、不安定な玉をまとめるのは得意である。
手数 45: 山崎が手得を生かす展開になりそうだ。先手は▲４八玉〜▲３九玉と玉を右辺に逃げ出す手を見ている。
手数 46: 銀には銀で対抗する。しばらくは６筋が戦いの焦点になりそうだ。
手数 47: 今度は３筋から動いた。
手数 48: 形よく銀を引く。２枚の金が引き締まった。
手数 49: 手筋。△６六同歩に▲６五歩が狙いだ。
手数 50: 左銀を繰り出して６筋に援軍を送る。
手数 55: 後手陣を乱してから飛車交換を迫った。
手数 56: 飛車交換は陣形にスキのない先手に分があるようだ。
手数 58: 大きな拠点。先手玉にプレッシャーを掛ける。
手数 59: １８分の考慮で▲６六同角と角で歩を取った。
手数 61: 先手は角銀交換の駒損になるのがどう影響するか。
手数 62: １７時４１分の着手。
６三に歩を打たせたことで後手を歩切れにさせるのが大きいと見ての踏み込みかもしれない。先手は２枚の銀と３歩でうまく手を作っていきたい。
１８時、この局面で山崎が１８分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３時間２分、△佐藤３時間４８分。夕食の注文は山崎がＬＡＩＴＩＥＲのオムハヤシ、佐藤がアンフォラの日替わりパスタセット（しめじ、舞茸とシラスのオイルパスタの大盛り）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 63: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
左桂を活用して駒損を補う。
夕食休憩明けから朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで対局室の様子の動画配信が始まっている。

【順位戦Ｌｉｖｅ】▲山崎隆之八段―△佐藤康光九段【第８０期将棋名人戦・Ａ級順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｙＧＣｑＫＸＲ１Ｑｋ８
（ＵＲＬが当初のものと変更になっています）
手数 64: 飛車取りに歩を突き出す。▲７六飛に△６六銀と打って飛車を攻める狙いかもしれない。
手数 65: 飛車を７六に逃げる。次に▲７四歩を見ている。
手数 66: △４五歩からの継続手。△７七銀成▲同金△６四桂や△５四角のように飛車を攻める狙いがあるようだ。
手数 67: 銀を投入して自陣を強化する。前述の△７七銀成には▲同銀と取ることができる。
手数 68: 逆サイドのコビンを攻める。
手数 69: ▲４六同歩と取って丁寧に応じる。▲６八銀と投入したことで、しばらく受けに回るのかもしれない。
手数 70: ２四に打った歩がついに２六まで伸びてきた。次に△２七歩成▲同銀△５四角の両取りが厳しそうだ。また△３六角と打つ筋もあり、後手がペースをつかんだかもしれない。
手数 71: 先手は２八に歩を打って前述の筋を受けた。攻めるとき２筋に歩が使えなくなるが、歩を打ったことで一気につぶれることはなさそうだ。
対して後手はどう指すか。△５四角と打って▲６五歩に△７七銀成▲同銀△６五角の攻め筋が目につく。また、△３六角と王手をして先手の応手を見てから△５四角と引く手もありそうだ。
手数 72: 佐藤は３８分の考慮で△３六角と打った。▲４七銀と上がらせてから△５四角と引けば、後手は飛車を持ったときに△２九飛の打ち込みが可能になるということかもしれない。佐藤は先手がこの王手をいい形で応じるのが難しいと見たのだろうか。
手数 73: ２枚目の銀も自陣に投入し、ガッチリと守備を固める。
手数 74: 銀を使わせてから△５四角と飛車取りに引く。▲６五歩には△７七銀成▲同銀△６五角と攻めてどうか。
手数 75: 先手は歩を打って飛車取りを受ける。
手数 76: 玉頭でも恐れず歩を突いていく。銀を使いきった先手に手がないと見ているのだろうか。徹底的に飛車を押さえ込む。
手数 77: 山崎は▲４五歩と突いて角のラインを遮断する。６六の銀が消えたときに飛車を広く使えるようにといった意味もありそうだ。
手数 78: △６四歩と突いたからには歩を取りたい。６六の銀を歩で支えてさらに飛車にプレッシャーを掛ける。
後手の残り時間が１時間になった。
手数 79: ６筋の歩が切れたので銀取りに歩を打つ手が生じた。先手は６六の銀を追い払って挽回したい。
手数 80: １０分の考慮で歩を成り捨てた。
手数 81: 山崎はすぐに▲同歩と応じる。先手はまだ２時間近く残している。
ここで佐藤が手を止めている。自然な▲２七同歩が読みになかったとは考えにくい。何か誤算があったのだろうか。
手数 82: 佐藤の指し手は△３六歩だった。▲６六歩には△３七歩成〜△６四桂で飛車を取ることができる。▲３六同銀には△５五銀と引いて△６六歩を狙う。２筋の歩を成り捨てた効果がどこで現れるのだろうか。
手数 83: 山崎は▲７四歩と突いた。△同歩にはそこで▲６六歩と銀を取る。以下△３七歩成▲同銀△６四桂には▲７四飛と飛車を逃げることができる。
手数 84: 後手は構わず桂を取る。▲７三歩成は△同桂で、先手は銀取りが残っている。
手数 85: ▲銀△角桂の交換で先手の駒損が拡大したが、辛抱を重ねてチャンスを待つ。
手数 86: 桂を取ってから△７四歩と手を戻す。
手数 87: 先手は懸念だった６六の銀をようやく取り払うことができた。△６四桂には７筋の突き捨ての効果で▲７四飛と飛車を逃げることができる。
手数 88: 佐藤の指し手は△４五角だった。７八の金取りと△２七角成を見ている。８０手目に歩を成り捨てた効果が見えてきた。
しかし、先手もこの順なら駒台に銀がのったので、苦しいながらも粘りが利きそうだ。
手数 89: 飛車の利きを通して７八の金に連絡をつける。同時に跳ねた桂で後手玉にプレッシャーを掛ける。反撃の足掛かりにしたい。
手数 90: 後手は角を成り込む手に期待したようだ。後手玉は薄い格好だが、馬の利きが自陣まで通っていて心強い。
手数 91: 角取りに歩をたたく。△５五角と銀取りに逃げられる手が目につくが、大丈夫だろうか。▲４六銀右には△同角▲同銀△４九馬▲同玉△４七銀で、先手玉が一気に危険な状況になってしまうからだ。
手数 92: 佐藤は△３三角と逃げた。△５五角は▲３六銀直を嫌ったのかもしれない。
手数 93: さらに角を追う。
手数 94: 銀取りに角を出る。
手数 95: △５五角の変化と違って△４九馬と金を取られてしまうが…。
手数 96: この局面で山崎が投了した。終局時刻は２２時２１分。消費時間は、▲山崎４時間３５分、△佐藤５時間４０分。勝った佐藤は２勝２敗、敗れた山崎は０勝４敗となった。
投了以下、▲４九同玉は△４八金までの詰み。先手に誤算があったようで、急転直下の終局となった。
