先手: 羽生 善治九段
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。羽生は▲７六歩と角道を開けた。
本局は１８時３０分から、ＹｏｕＴｕｂｅ「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で動画中継される。そちらもあわせてお楽しみいただきたい。

【対局Ｌｉｖｅ】▲羽生善治九段ー△山崎隆之八段【第８０期将棋名人戦・Ａ級順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｄｉｇｓｑ２ＤｘＥＣＡ
手数 2: 山崎は２分使って３二に金を上がった。早くも力戦志向を示すかのような金上がり。ただ、山崎なら十分に考えられた立ち上がりで、羽生も予想にあったことだろう。
山崎は２手目に△３二金と上がった将棋を８局指しており、４勝４敗。羽生にも１局指しており、第３８回ＪＴ杯将棋日本シリーズ準決勝で用いて勝っている。
手数 3: 飛車先の歩を突く。以前は△３二金に対しては、居飛車党でも飛車を振って玉の囲いにくさをとがめにいくような将棋も多く指されていたが、近年ではあまりそういったことは見なくなってきている。
羽生は２手目の局面を先手を持ってこれまでに５局指しており、２勝３敗。当初２局はそこで▲５六歩から中飛車にしていたが、直近３局では▲２六歩や▲７八金として居飛車を選んでいた。現局面は２局指していて２敗。そのうちの１敗が前述した山崎戦で、２０１７年１０月１４日に指されている。
手数 4: 飛車先の歩を突く。これでよくある角換わりの出だしに合流した。ということは山崎は、角換わりは歓迎で、矢倉を目指してきた場合には工夫を凝らすつもりだったのかもしれない。
手数 5: ６八に銀を上がった。角換わりなら▲２五歩や▲７八金が自然で、これは矢倉を目指す銀上がりかもしれない。
６１局ある前例に、すでに羽生の名前はない。山崎は後手を持って木村一基九段と２局指しており、１勝１敗だ。

◆羽生　善治（はぶ　よしはる）九段◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３７回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４５回。
手数 6: １４分使って６二に銀を上がった。山崎は序盤は早く指すことが多いタイプでもあり、この１４分には本局の重みを感じるところでもある。
前例は１局に減少。２０１８年１１月１日に指された第１２回朝日杯将棋オープン戦一次予選、▲阿部健治郎七段−△佐藤慎一五段戦で、阿部健七段が勝っている。

◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 7: 羽生の今年度成績は１０勝１５敗（０．４００）。
通算成績は１４９１勝６４４敗（０．６９８）。
手数 8: ８手目にして前例がなくなった。代えて佐藤慎五段は△８五歩と伸ばしていた。

山崎の今年度成績は１３勝１４敗（０．４８１）。
通算成績は６５５勝３７４敗（０．６３７）。
手数 9: 羽生の順位戦成績は１８９勝６６敗（０．７４１）。第４５期からの参加で今期が３６期目（名人在位含む）。名人は通算９期で、十九世名人の資格を有する。Ａ級以上は連続２９期目。
山崎が次の手を考慮中に時刻は１１時となった。対局開始から１時間が経過したが、まだ９手しか進んでいない。
手数 10: 山崎の順位戦成績は１５８勝１０１敗（０．６１０）。第５７期からの参加で今期が２４期目。Ａ級は今期が初参加。
手数 11: 対戦成績は羽生１８勝、山崎５勝。現在、山崎の３連勝中。順位戦では初顔合わせ。
手数 12: 本局の観戦記は朝日新聞が佐藤圭司記者、毎日新聞は加藤まどかさんが担当する。
手数 13: 本日、関西将棋会館で指されている対局は４局。配置は以下の通り。

（御上段の間）
羽生善治九段−山崎隆之八段（第８０期順位戦Ａ級、モバイル中継あり）
（御下段の間）
佐藤天彦九段−斎藤慎太郎八段（第８０期順位戦Ａ級、モバイル中継あり）
（芙蓉の間）
北浜健介八段−村山慈明七段（第７０期王座戦二次予選）
（水無瀬の間）
室田伊緒女流二段−武富礼衣女流初段（第４期大成建設杯清麗戦予選）
手数 14: 保留していた角道をここで開けた。▲２四歩なら△同歩▲同飛に△８八角成▲同金△３三角成と飛車金両取りに打てる。
手数 15: 銀を上がって矢倉に組む。羽生は先手番で雁木を目指すことはあまりない印象だ。
両者の対戦は初期の頃は山崎が飛車を振ることが多く、初手合いも山崎のダイレクト向かい飛車だったというのだからいまとなっては意外なところでもある。対戦数は２３局で、そのうち、羽生の先手番は１３局。羽生が初手に▲７六歩と突いたのは９局で、対して山崎は△３四歩を７局、△８四歩と△３二金を１局ずつ指していた。また、羽生が▲２六歩から入った将棋は４局あり、対して山崎は△８四歩と△３四歩を２局ずつ指している。なお、山崎の先手番での将棋では１０局連続で▲２六歩の出だしで、羽生はすべて居飛車で応えており、山崎は１０局目にして先手番での初勝利をもぎ取っている。
手数 16: ４二に銀を上がった。▲２四歩△同歩▲同飛にどのような構想を用意しているか。

この局面で羽生が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生５５分、△山崎５８分。昼食時の注文は羽生がみんみんの「野菜炒め定食」。山崎がイレブンのサービスランチで「海老フライ＆クリームコロッケ盛合せ」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 17: １２時４０分に対局再開。羽生はさらに３分使って７九に角を引いた。△３三銀で２筋の歩交換は防がれるが、後手も角筋を生かした急戦は難しくなる。
山崎が３０分ほど考えている。ここは方針の問われるところ。角筋を生かしたまま指すなら△７四歩から△７三桂だが、攻める場合は△８五歩も必要になってきそうで、先に△８五歩と突いてひとまず先手の出方を見ることもあるか。受け重視なら△７四歩から△７三桂とし、その後△８一飛から△６二玉と右玉に構えるような順があるところで、こちらのほうが山崎好みかもしれない。
手数 18: ４８分の長考で５四に銀を出た。先手陣にプレッシャーを掛ける方針で、場合によっては△６五銀から△７六銀と強襲を掛ける順がある。
本日の大阪は晴れ。最高気温は摂氏１４度の予想。朝方は冷え込んだが午後になって日差しも強くなってきており、いまは温かさを感じるほどだ。ただ、明日の夜からは雨の予報で、その雨は明後日１７日の午前まで続く見込みだ。
手数 19: Ａ級は６回戦が進行中で、本日、関西将棋会館では本局のほかに佐藤天彦九段−斎藤慎太郎八段が指されている。すでに佐藤康光九段−広瀬章人八段戦は指し終えられており、残る永瀬拓矢王座−菅井竜也八段戦と豊島将之九段−糸谷哲郎八段戦は、明後日１２月１７日（金）に指される。対局場は前者が東京・将棋会館、後者が関西将棋会館となる。
手数 20: Ａ級の首位を走るのは斎藤慎八段で、ここまで５連勝。３勝２敗の豊島九段、糸谷八段、佐藤天九段に星２つの差をつけている。仮に斎藤慎八段が本日と次節で連勝し、６回戦の豊島九段−糸谷八段戦の勝者が７回戦で敗れると、残り２戦を残して挑戦が決定するという情勢だ。ただ、逆に本日、斎藤慎八段が敗れると一気に混戦模様となってくる。
手数 21: 残留争いも気になるところで、本局の両者は現在、羽生が９位、山崎が１０位とともに降級圏内にいる。本局の敗者が６回戦を終えた時点での１０位となることが確定しているほか、羽生は勝てば８位になる可能性があるが、山崎は勝っても９位と降級圏内からの脱出はない。
手数 22: 山崎は本局に敗れると、残り３連勝が残留のために必要となってきそうだ。羽生に敗れての残り２勝１敗（計３勝６敗）の場合の残留条件としては、羽生が残り３連敗で、菅井八段が４連敗するほかない。というのも、今節に２勝３敗同士で永瀬王座−菅井戦の対戦があり、菅井八段が勝った場合は２勝者は永瀬王座と羽生の２人となるが、８回戦で両者の対戦があって勝ち星が伸びるため、リーグ順位１０位の山崎が上回れるのは１人となる。
手数 23: 羽生は初戦こそ逆転勝ちで白星スタートを決めたのものの、以後は４連敗と苦しんでいる。内容は拮抗した将棋が多いが、勝負どころで誤る将棋が何局か出ているのがそのまま結果として結びついている印象だ。本局で嫌な流れを断ち切れるか。
手数 24: 山崎は前節でＡ級初勝利を挙げた。まだまだ星的には苦しいことに変わりないが、前節の勝ちとその内容は、ファンにとっては４回戦の佐藤康光九段戦で出たポカを引きずらずに指せている安心感を与えるものだっただろう。２連勝できれば残留も見えてくる状況で、本局も山崎にとって大きな一戦となる。
手数 25: 羽生はこれまでに順位戦での負け越しは、第５７期と直近の２期のＡ級３期のみ。今期はすでに黒星が３つ先行して苦しい状況だが、５戦を終えて１勝４敗は第５７期以来のこと。また、４連敗を喫したのは今期が初めてで、ここまで成績が伴わない羽生を見るのも久々のことだ。この苦境をいかにして乗り越えて見せるか、ファンも見守っていることだろう。
手数 26: ７筋に飛車を回り、△７五歩を見せる。ほかに、△７三桂から△８五桂とし、▲８八銀に△６五銀と出るような攻めもあるか。この△７二飛では△７三桂も考えられたが、▲７五歩の桂頭攻めや、▲４六角と飛び出される手が気になったのかもしれず、飛車を寄ることでそれらの筋を備えられている。
先手は▲６六歩と突けるかどうか。△６五歩▲同歩に△同銀や△７三桂があって怖いところだ。ただ△６五歩に▲６七金右も△６六歩▲同銀と進めた形が好形とは言えない。▲６六歩が突きにくいとなると▲３六歩と攻勢を取るのが一案だ。
時刻は１５時を回った。羽生が３０分以上考えており、山崎の消費時間を羽生が上回っている。
手数 27: ３５分使って居玉を解消。７八の金にヒモをつけた意味もありそうで、△７五歩▲同歩△同飛のあと、△７三桂と跳ねられたときに▲６六銀と出る手が可能になっている。
山崎はどこで動いていくか。△４一玉と同様に居玉を解消するのも大きそうだが、銀を渡すと▲６一銀の生じる点が気掛かりでもある。先手の▲６九玉はほぼプラスでしかないが、そういったマイナスが生じる点も受け入れて△４一玉と同調できるかどうか。
手数 28: １５時２３分、山崎が居玉のまま動いた。▲７五同歩△同飛までは進むだろう。△７五同飛で△７三桂は、▲８八銀と先受けされたときに攻めにくそうだ。例えば△６五桂は▲６六歩△同角▲６七金右のような対応があり、桂損を免れそうにない。
手数 29: 取る一手のところだったが、しっかり９分使った。△７五同飛にはどうするか。▲７六歩△７二飛に（１）▲６六歩とし、▲６七金右で金矢倉を目指すのは、６筋を攻められるのが気になるところ。（２）▲３六歩から右銀を４六に繰り出すのが有力となりそうで、さらに▲６六銀と出れば▲５五歩で銀を追い返す順を狙える。
手数 30: ついに羽生との順位戦にたどりついた山崎。山崎が奨励会に入会したとき、すでに羽生は棋王のタイトルを保持しており、順位戦はＢ級１組に在籍していた。その後、山崎が棋士になって第５７期から順位戦に参加となったが、そのとき羽生はＡ級６期目で、その間に名人にも３期就いていた。今回、デビュー２４期目にして羽生との順位戦での対戦をかなえたわけだが、これも羽生がＡ級の座を維持しているからこそと言える年月でもある。
手数 31: 対戦成績は羽生が圧倒している。山崎が勝った５勝はいずれもテレビ棋戦や公開対局、ネット棋戦といった早指し棋戦のもので、長時間の対局では結果を残せていない。持ち時間４時間以上の対局は２０１３年３月に指された第２７期竜王戦１組ランキング戦以来となるが、直近の相性のよさがまさるか、持ち時間による相性のよさがまさるか、本局はどちらに振れるだろうか。
手数 32: 両者は第５７期の王座戦五番勝負で対戦している。山崎にとっての唯一のタイトル戦登場となったシリーズで、当時の羽生王座の前に３連敗で跳ね返された。羽生にとっては１３７回のうちの１回のシリーズとなるわけだが、羽生が好奇心旺盛に山崎将棋に相対していた姿を覚えていらっしゃる方もいることだろう。それから１２年以上の歳月の中で、山崎は羽生に１０連敗も喫したが、現在は３連勝中と大逆襲に転じている。
手数 33: まだ年度においての負け越しがない両者。山崎は２０１９年度に指し分けはあるものの、それ以外は勝ち越している。そんな両者が今年度は苦しんでいるが、山崎は直近３勝１敗と盛り返しており、指し分けまであと１勝というところまできた。羽生は５つの負け越しで、３月末までに指しうる残りの棋戦数から考えると、この順位戦に掛かる比重はかなり大きいところとなる。
手数 34: 受けてこないならと拠点を築きにいった。▲６六銀には△６五歩と突き、▲５五銀左に△６三銀で次に△５四歩を狙える。▲５五銀左で▲５五歩には△６六歩▲５四歩に△６七歩成で、△９九角成や△６六歩があって後手が指せそうだ。よってここは▲８八銀と引くことになるだろう。
手数 35: 銀を引いて対応。これでどこかで▲９五角や▲８六角と飛び出す手を狙えるようになった。
このあたりでそろそろ△４一玉と居玉の解消だろうか。後手陣は右辺がむき出しで、キズの多い形でもある。このまま玉が５一にいてはまとめて攻められそうな予感のするところだが、山崎はどういった判断を下すだろうか。
手数 36: ３２分の熟考で玉を寄る。本日の山崎玉は早めの居玉解消だが、それでも３６手目と通常と比べるとかなり遅い。
時刻は１７時３０分を回った。本格的な戦いは夕食休憩明けからになるか。▲３六歩と３筋の歩を突く手が自然に映るところで、ほかには▲８六角や▲５七角のような手がどうか。▲５五歩もありそうだが△６三銀のあと、５五の歩が負担になる可能性がある。

この局面で羽生が３１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生３時間３７分、△山崎３時間２６分。夕食時の注文は羽生がやまがそばの「肉なんうどん定食」。山崎の注文はなかった。対局は１８時４０分に再開される。
手数 37: １８時４０分に対局再開。羽生はさらに４分使って銀取りに歩を突き出した。△５五同銀には▲同銀△同角に▲８二銀や▲７三歩など、飛車を目標に攻めていける。
山崎は小さく何度か頷きながら盤面を見つめており、集中している様子が伝わってくる。羽生は座布団から膝頭をはみ出させるようにして座っており、時折、小首を傾げる様な仕草を見せている。
本局の朝日新聞観戦記解説を務める村田顕弘六段が棋士室に姿を見せた。
「基本的には後手持ちです。７六歩の１枚だけで先手陣の左辺を押さえ込んでいます。また角の働きにも差がありますね。現局面は△５五同銀に▲４五銀と出ると思いますが、例えば以下△３三銀と受けておいても後手は不満なしでしょう。対する先手は続いて▲７七歩と合わせて、△同歩成▲同角から反発を狙いたいです。そこで後手がうまく立ち回れるか、という展開が予想されますね」（村田顕六段）
手数 38: 銀を引き揚げた。村田顕六段は△５五同銀▲４五銀の展開を予想していたところだった。
羽生が席を外して戻った後、今度は山崎が席を外す。羽生は小さく「そうか」とつぶやいた。△５五同銀が読みの本線だったか、それともこのあとの進行で後手にいい手順が見つかったか。もちろん、単に読みの中での口癖ということもあるかもしれない。
この△６三銀にも▲４五銀と出ることは可能で、後手はそこで△３三銀と△５五角が考えられるところ。ただ△５五角は▲３四銀のときに何か手を用意しておく必要がある。
手数 39: ▲４五銀と出た。△５五角には▲３四銀で指せるとの読みだ。
手数 40: 銀を上がって▲３四銀を防ぐ手を選択した。
手数 41: これまでに２３局指している両者だが、１２月に対戦するのはこれが初めて。これで残すは８月のみとなった。山崎はまだ奇数の月や夏で羽生に勝てていないが、今回は偶数月の冬。特に偶数月だと羽生６勝、山崎５勝と拮抗しているが、本局はどういった結果となるか。
手数 42: すぐに端歩を突いた。角を端にのぞいて使う順を作っている。
手数 43: 羽生が関西将棋会館で公式戦の対局を指すのはこれが８８局目。成績は５７勝３０敗（０．６５５）で、先手番では２６勝１１敗（０．７０１）。後手番では３１勝１９敗（０．６２０）となっている。また、順位戦における関西将棋会館での成績は２５勝１５敗で、先手番では１２勝６敗。今期は３回戦の豊島九段戦で敗れているが、そのときは後手番だった。
手数 44: 山崎の関西将棋会館での順位戦対局数は１９４局。先後別だと先手番では５３勝４１敗（０．５６４）だが、後手番だと６５勝３５敗（０．６５０）とかなり勝率が跳ね上がる。これを対局場に関係なく先後別の順位戦で見ても、先手の勝率が６割であるのに対し、後手が６割２分とやはり後手が高いままだが、すべての公式戦で見た場合、先手が６割６分４厘であるのに対し、後手が６割６厘になるというのだから不思議だ。ちなみにだが、山崎の関西将棋会館でのすべての公式戦で見ると、後手の勝率が７厘上回っており、山崎の場合、データからは物を述べにくいのが現状である。
手数 45: ８筋を突いた。▲８七銀から▲７六銀で７六の歩を取りきってしまう構想で、ここで△７四銀ならすぐに▲７六金が可能だ。この▲８六歩に代えて▲７七歩でも７筋の拠点は取り払えたが、羽生は強気な姿勢で歩を取り払いにいっている。
山崎としては７六の歩を取られるのは痛いが、７六銀型を築かれるのは手厚く、さらに厄介だ。となると、ここは動いていくことになるか。問題はその動き方だが、すぐに△１三角は▲同角成△同香に▲８二角がある。となると△６五歩や△８五歩をはじめ、それらを狙いとして△７四銀と出ておく手などが候補となりそうだ。ただ、それらはいずれもリスクのある指し方で、ここ数手で後手が方向性を誤ると、先手ペースになる恐れもありそうだ。
手数 46: 銀を追い払いにいく。▲５六銀にどういう構想を描いているか。
手数 47: 銀を引き揚げる。羽生としては▲８七銀から▲７六銀が指せるまでは、動かずに辛抱する方針となるだろう。
手数 48: さらに４筋を伸ばした。▲４五同銀には△４一飛だろうか。ただ、そこで▲４六歩のときに二の矢が必要となる。例えば△１三角とのぞき、△４六角▲同角△４五飛と荒くさばくような順がどうかだ。
手数 49: 少考で▲４五同銀と応じた。△４四銀から△５四歩と動かれては面倒ということだろう。
着手後、羽生はゼリータイプの飲料を口にする。そのキャップを外す際も、ずっと視線は盤上に投げられていた。
手数 50: ２１分使って銀取りに飛車を転回。７六の歩が浮くだけに、決断の一手だ。
ここで▲５六銀は△４四銀で、△５四歩や△５五銀を狙われると先手が忙しそうだ。よって羽生としては銀を引かずに４五で頑張り続けたいところだろう。
手数 51: 歩を突いて銀を支える。△４四銀には▲３四銀が可能で、簡単には引き下がらない方針であることがはっきりした。
手数 52: ２四に銀を出た。こんな使い方もあるのかと思わず言いたくなるような、山崎らしい柔らかな一手だ。（１）▲３四銀と出られたときに▲２三銀成の先手にならず、△５五角から△４六角を狙える。また、（２）▲５八飛には△３五銀から△４六銀▲同角△４五飛の狙いだろう。（３）▲５六銀にも△３五銀と出ておき、▲４五歩に△５四歩と突いてどうか。６三の銀が中央の戦いで使えてくれば、後手が指しやすくなるかもしれない。
２０時３０分、ＹｏｕＴｕｂｅ「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」の本局の動画では、都成竜馬七段と村田顕弘六段によるダブル解説が開始された。都成七段は本日、▲佐藤天−△斎藤慎戦の朝日新聞観戦記解説を務めている。
手数 53: 歩を打って出てきた銀の行き場所を問う。（１）△３三銀なら▲８七銀の余裕が生まれそうだ。（２）△１三銀は▲５六銀や▲８七銀を選べる。（３）△３五銀と出て△４六銀を見て勝負したいところだろう。
手数 54: 銀を出ていく。狭いスペースを一人でかき分けて突破を図る、ドリブラーのようだ。
都成七段と村田顕六段による大盤解説は、この局面でひとまず終了。見解は難解ということで両者一致した。
手数 55: 金を出て４五の銀や４六の歩にヒモをつけた。
手数 56: 読み筋とばかりに角をのぞく。▲３六歩には△４六銀▲同角△同角▲同金に△３三桂で勝負の読みだろう。
こういったアクロバティックな戦いは、羽生も得意とするところ。本局も急所が難しいが、それを見極め、戦いながら好形を築きあげる展開を何度となく見せてきている。
羽生が１１分考えたところで時刻は２１時となり、両者の消費時間が４時間３５分で並んだ。
手数 57: ６七に金を上がる。中央や上部を強化しながら▲７八玉と上がるスペースを作って手を渡した。こうなると▲８七銀はむしろ８八にキズが生じる手となり、代えていち早く指したいのは▲７八玉となった。
山崎は体を起こすと、両手を頭の後ろにやって組み、しばしポーズを取る。
手数 58: 一転、６筋に手をつけた。先手が７八金型でもそこそこの響きのある手だったが、６七金型ならなおのこと６筋は急所でもある。▲６五同歩には△７三桂から△７四銀で△６五桂を狙うことになるか。
着手を見た羽生は胡坐から正座にすると、腕組みをしながら上体を前後に揺らして考え始めた。やがて扇子を左手で握りしめると、左肩を前に突き出す形の前傾姿勢を取った。そしてしばらくして鞄から新たなゼリー飲料を取り出すと、棋譜用紙に手を伸ばした。
手数 59: 取らずに７八に玉を上がった。戦場から遠ざかる大きな一手だ。
△６六歩▲同金上△６五歩には▲７六金と手順に目の上のたんこぶを取り払える。
手数 60: ここで△４六銀を決行。本局の命運を懸けた、決死の突撃だ。対して、（１）▲４六同金は△同角▲同角△４五飛で後手ペース。（２）▲４六同角も△同角▲同金に△６六歩が厳しく、▲同金は△３九角。▲６八金は△４五飛▲同金に△５六角の王手金取りで後手が指せそうだ。よって（３）▲４三歩でしのぎにいくことになるか。
２１時４８分、羽生が残り１時間となった。山崎は残り１時間４分。ずっと難解な戦いが続いている本局に至っては、時間に大きな差がつくことはこのあともないかもしれない。
手数 61: 羽生は４三でなく、４四に歩を垂らす。いつでも△３三桂が後手の権利となるところで、先々の読みが行き届いていないと指せない手でもあった。
２１時５３分、山崎も残り１時間となった。手数はまだ６１手。１２時間近く戦ってきて、駒台にはまだ歩以外の駒はのっていない。
このままだと▲４六金と銀を取られる。よって△４七銀不成が自然な一手だ。
２１時５８分、再び都成七段と村田顕六段による大盤解説が始まった。
手数 62: 不成で銀を入る。（１）▲４六金には△６六歩▲同金に△３三桂と激しく攻め立ててどうか。（２）▲５七金引にも△６六歩▲同金右に△３三桂が切り札の桂跳ねとなりそうだ。
手数 63: 角交換した。後手に使い道の多そうな角交換だが、６八にいたままだと目標になりやすいということもあった。
手数 64: 角交換となった。後手からは△５六銀不成▲同銀△６六歩から△３九角の狙いがある。後手がよくなっていてもおかしくなさそうだ。
村田顕六段は現局面の並んだ大盤解説で「１手進めて見ないと分からない激戦」との見解を示している。
手数 65: ２筋を突き捨てにいく。△５六銀不成を怖がっていない強い手だ。
手数 66: 単に△２四同歩と応じる。山崎は金を逃げてくれたほうが手番が回ってきてありがたいと見ているようだ。
ここで攻めか受けか。攻めるなら▲２三歩。受けるなら▲５七金引のような手段があるところ。例えば▲５七金引とし、△６六歩▲同金右△３三桂には▲８三角と銀取りで対抗してどうか。以下△７七歩成▲同銀△７四歩の手筋には、▲６四歩が痛打で先手が指せそうだ。
手数 67: 羽生は１二に角を打ち込んでいく。▲２四飛を決め手にしようという一手だ。ただ、この瞬間はやや甘い。△５六銀不成からの猛攻を堪えられるかどうか。そもそも、△５六銀不成には金銀のどちらで応じるのだろう。
２２時３５分、羽生は飲み物を口にする。やがて席を立った。盆には紙コップが３つとペットボトルが１本。座布団の前には扇子と腕時計。これらが羽生の力となって、ここまでを戦い抜いてきている。
２２時４０分、山崎が１５分使った。残りは３７分。同様の考慮は多くてもあと２回しかできない。
御下段の間からは早くも秒読みの声が聞こえてきている。
手数 68: 金を取る。▲５六同銀には△６六歩が厳しそうだ。薄いが▲５六同金しかないか。
この手に２４分使った山崎。残りは２８分となった。羽生の残り時間は３９分。
手数 69: 金で取った。△６六歩が金取りにならないが、その拠点を残すのは怖すぎるというもので、強く攻め合えるかどうか。
手数 70: 席を立っていた山崎は、戻るとすぐに歩を取り込んだ。▲３四銀には△６七角が強烈な攻防手となる。
手数 71: 歩を受けて辛抱。ただ、６六の歩を取り払うと△３九角があるため、この拠点は取り除けないまま進めることになりそうだ。
手数 72: ２三に金を投入。▲３四角成や▲２四飛を防いで受けに回った。
△３三金打と３三に入れる手も考えられたが、ここで▲３四銀に△２二金引の一人時間差を見ているのだろう。また、攻めてこなければ△２二玉で角を捕獲できる。
時刻は２３時を回った。手数はまだ７２手。ただ、すでに１００手以上指しているような錯覚に見舞われる。それぐらい激戦が続いている証と言えよう。
手数 73: １一に銀を打った。２二に玉を移動されるのを防ぎ、金を引かれたときに▲２二同銀成を用意した一手だ。役割はその２つに尽きるも、攻めは▲３四銀の１本で間に合わせる算段を出してきた。
後手は△３三金上で余しにいくか。そこで▲２二歩が指せれば先手が優勢だが、あいにく歩切れだ。ここまで、しのぎの妙で登り詰めてきた。羽生相手にもそれを繰り出すときがきているかもしれない。
２３時２１分、山崎の残り時間が１０分となった。さらに山崎は考え続ける。このまま一分将棋に突入しそうな勢いだ。
手数 74: 残り２分になるまで考えて、３三に自陣角を放った。このまま△１一角と銀を取れれば攻めを切らせそうだ。
羽生はググッと体を盤に近づける。銀を助ける手段はなく、▲３四銀と出ていくよりないか。
手数 75: 時間を残している羽生だが、３分で銀を出ていった。
手数 76: いったんは銀を取り払う。▲３四同角成に△１一角までは進むところだ。そこで先手にいい攻めがあるかどうか。
手数 77: なんと金を取り返さず、桂取りに歩を打った。１一の銀がこの将棋の命綱との判断だろう。ただ、△４四飛で金にヒモがつくだけに、これまた思いきった手段だ。
手数 78: 歩を取り払いながら飛車を世に出し、金にヒモをつけた。
村田顕六段は「この△４四飛の味がいいので、後手が有望と思います」と解説している。
手数 79: 桂を取る。対して、逃げ場所は４一か４二か。
手数 80: ４二に逃げた。▲２二銀成△４三金左▲２三成銀のときに角の逃げ場所がないが、問題ないと見ている。ほかに△４三金左では△２二同角と角で取り払ってしまう手がありそうだ。▲同とに△同金が角取りになる。これは最初に▲２二とから入っても同様の変化となる。
２３時４８分、羽生が残り１５分を告げられた。髪をかき上げると、ゆったりとした動作で足を胡坐から正座に戻した。やがて残り１０分となった羽生は、記録係に問われた秒読みを「５分から」と答えた。
手数 81: 残り４分まで考えて▲２二とと引いた。代えて▲４五桂には、△１一角▲同と△２三銀を気になったか。後手は４四飛を追われても△６四飛が攻めになるのが主張だ。
手数 82: 角で応じる。
そして日付が変わって１６日となった。明日１７日には羽生の席には豊島九段が座り、山崎の席には糸谷八段が腰を下ろす。元名人と、森信雄七段門下のＡ級棋士が戦う形で、構図がダブル。
手数 83: 羽生はひねり出してきた。角を取らずに飛車取りに桂を打って紛れを求める。代えて▲２二同銀成△同金は後手優勢だった。以下▲３四角成△同飛▲４五角には△１二角が気づきにくい攻防手だ。
手数 84: 飛車は渡さない。４七に成りこんで金に当てた。
▲２二銀成△同金▲３四角成にはどうするか。
手数 85: 角を取る。羽生の手が微かに震えていた。
手数 86: 成銀を取る。ただ▲３四角成が絶好手に映る。
手数 87: 金を取った。ただし後手玉は詰めろになっていない。ここで△６七銀で寄っているかどうか。
手数 88: 銀を投入。ここでも山崎は受けを選択した。
手数 89: 馬を逃げずに金を打って竜を弾きにいく。
手数 90: 山崎も竜を逃げずに応える。見応えのある白熱の攻防だ。
▲６九同玉は△４九竜と逃げられたときに弾けず、馬を取る余裕を与える。ここは▲８七玉だろう。
手数 91: ２分使って玉を逃げた。これで両者の残り時間はともに２分となった。
手数 92: 山崎は竜を切る。▲５七同金に△３四銀で馬を外すつもりだ。
手数 93: 先手は飛車を手にした。一段目に打ち込めば相当厳しい。これは形勢がもつれてきているか。
手数 94: 馬を取る。ただしここで先手に手番が渡る。
手数 95: ７一に飛車を下ろした。▲３一角や▲２四飛の追撃が厳しい。また△７八角▲９八玉△７七歩成の攻めも緩和している攻防手だ。
手数 96: 急所に角を打ち込む。△７八角成、△８九角成、△７八銀不成などの狙いがある。
手数 97: 飛車を走って勝ちにいった。△２三歩には▲３四飛△同角に▲３一銀以下の詰みがある
この手に１分使った羽生は、一分将棋に入った。そして山崎も次の手の考慮中に一分将棋となった。
手数 98: 角を成って王手を掛ける。▲９八玉にどうするか。
手数 99: 玉を引く。山崎は頭を両手で抱えた。
手数 100: 飛車取りに歩を打つ。ただしこれには▲３四飛で、後手玉が寄っていそうだ。
手数は１００手に到達。
手数 101: 銀を食いちぎる。△３四同馬に▲３一銀が厳しい。△３三玉には▲２二銀不成、△４三玉には▲４四歩がある。
手数 102: 飛車を取った手が△８九馬以下の詰めろになった。後手玉に即詰みはない。ただ、▲３一銀△４三玉▲４四歩△同馬▲同桂で先手勝勢のようだ。
手数 103: 銀から入るのが好手。△３三玉▲２二銀不成△同玉に▲１一角が打てる。
手数 104: ４三に逃げたが、▲４四歩があまりにもぴったりだ。
手数 105: どうやら羽生が難局を勝ちきったようだ。
手数 106: 馬で取り払うよりないが、▲４四同桂でいい。
手数 107: 馬を取り返した手が▲４一飛成や▲２五角など、厳しい手が残っている。
手数 108: 食いつきにいくが、この手が詰めろになっていないようだ。
手数 109: 羽生は自玉に寄りなしを見切って金を取る。
手数 110: 桂を取ったが、▲８九同玉で詰みはない。
手数 111: ここで△５九飛は▲９八玉でいい。
手数 112: 成桂を外して粘りに出る。
手数 113: 端角の王手を放ち、逃げ場所を狭めにいった。
手数 114: ３四への逃げ道を断たれては厳しくなった。
手数 115: 上から押さえつける。端角の効果でここで△４九飛がない。
山崎は紙コップの飲み物を口にしたあと、投了を告げた。以下、後手玉は▲２一角△同金▲３四銀△３二玉▲３三金までの詰めろをはじめ、複数の詰み筋があり受けがない。また、先手玉にも詰みはない。

終局時刻は０時３３分。消費時間は両者５時間５９分。勝った羽生は２勝４敗、敗れた山崎は１勝５敗となった。
