先手: 永瀬 拓矢王座
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）王座◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０２０年、九段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は９回。獲得は王座３期、叡王１期の計４期。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 3: 【永瀬の公式戦成績】
通算成績は４２６勝１７８敗（０．７０５）
昨年度成績は４４勝２３敗（０．６５７）
今年度成績は３２勝２１敗（０．６０４）
手数 4: 【山崎の公式戦成績】
通算成績は６５９勝３７８敗（０．６３５）
昨年度成績は２２勝１１敗（０．６６７）
今年度成績は１７勝１８敗（０．４８６）
手数 5: Ａ級成績一覧は以下の通り。（　）内は順位。

【８勝０敗】斎藤慎（１）
【５勝３敗】糸谷（４）、佐藤天（７）
【４勝４敗】豊島（２）、広瀬（３）、佐藤康（６）、永瀬（９）
【３勝５敗】菅井（５）
【２勝６敗】羽生（８）
【１勝７敗】山崎（１０）

斎藤慎八段がここまで全勝で挑戦を決めている。陥落は羽生善治九段、山崎で確定している。
手数 6: 本局を含むＡ級最終戦はＡＢＥＭＡで生中継される（マルチアングルライブによるプレミアム放送は有料チャンネル）。全５局を解説付きで楽しむことができる。解説は屋敷伸之九段、石田直裕五段、冨田誠也四段。聞き手は和田あき女流初段、高浜愛子女流１級。プレミアム放送の出演者は郷田真隆九段、中村太地七段、村田顕弘六段、本田奎五段、貞升南女流二段、飯野愛女流初段。

【第８０期順位戦Ａ級９回戦最終一斉対局〜将棋界の一番長い日〜】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｐａｙｐｅｒｖｉｅｗ／ＥＢＥｋｗｏＭｆＧＦｓＢｚＸ
手数 7: Ａ級最終戦５局全体の立会人は青野照市九段と東和男八段。本局の記録係は横山友紀四段が務める。
本局の観戦記担当は朝日新聞が後藤元気さん、毎日新聞が関浩七段。
手数 8: Ａ級最終戦が浮月楼で開催されるのは５期連続となる（第７２期でも行われており、通算６回目）。浮月楼はＪＲ静岡駅から徒歩５分ほどに位置し、アクセスがよい。駅の近くながら風情のある壮大な自然には思わず驚嘆する。江戸幕府最後の将軍、徳川慶喜が大政奉還後、２０年にわたって居住していた屋敷跡として有名。１８９１年に料亭として開業され、現在は結婚式場、催事場として主に利用される。

【浮月楼】
ｈｔｔｐｓ：／／ｆｕｇｅｔｓｕｒｏ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 9: 本局は２階の「若松の間」で指される。２階からは木々の緑が見渡せる。
同じ２階では「羽衣の間」があり、そちらは糸谷哲郎八段−斎藤慎太郎八段戦が行われている。
手数 10: 戦型は角換わりに決まった。
手数 11: 永瀬は来期の順位を上げるための戦い。初参加のＡ級で勝ち越せるか。
手数 12: 山崎はすでに陥落が決まっており、来期はＢ級１組２位が確定している。来期につながる白星を得たい。
手数 13: 永瀬の直近１０局の成績は５勝５敗（１千日手）。古い対局から順に●○○千○●○●●●○。
手数 14: 山崎の直近１０局の成績は６勝４敗。古い対局から順に○○●○○○●●●○。
手数 15: 本日の静岡市の天気は晴れ。朝から日差しが強く、春の訪れを感じさせた。対局室にはカーテンが引かれており、そこまで日差しの影響は感じられない。
手数 16: 早くも端歩の駆け引きが始まっている。△１四歩と受ければオーソドックスな形だったが、手抜いて△３三銀と上がった。
手数 17: すかさず１筋を突き越す。手元のデータベースで調べたところ、現局面の前例は４局見つかった。▲１勝△３勝の戦績が残っている。次の手は△７二銀が３局、△７四歩が１局。
手数 18: 真っ直ぐ銀を立った。最近では△６二銀と上がることも多いが、この形では７二に立つほうがよい含みがあるようだ。
手数 19: 前例は２局に。２局とも先手番を持っていたのは阿久津主税八段だ。順位戦でも１局指されていた。

【第８０期順位戦Ｂ級１組１０回戦▲阿久津八段−△近藤誠也七段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／１２／２３／Ｂ１／１２２６７．ｈｔｍｌ
手数 20: 両者とも浮月楼で指すのは初めて。ともに初のＡ級入りを果たしての参戦だった。
前日の開会式の意気込みでは、浮月楼で戦えることについてそれぞれ触れていた。日本将棋連盟の公式ＹｏｕＴｕｂｅチャンネルでは、アーカイブで視聴できる。

【第８０期順位戦Ａ級最終局静岡対局開会式】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝―ＳｅｂｉＵＸＣ８ｔＩ
手数 21: 本日、先に対局室に入室したのは山崎。８時３５分ごろの到着だった。続いて永瀬も数分後に到着。ほどなくして駒が並べられ、対局の準備が整った。対局が始まるまでは両者とも目を閉じて集中した様子を見せていた。
手数 22: 右桂を活用。△６五桂の筋をちらつかせる。現局面の前例は１局。２０２１年８月に指された朝日杯一次予選▲瀬川晶司六段−△松尾歩八段戦と合流している。
手数 23: 丁寧に上部を補強した。▲瀬川六段−△松尾八段戦では代えて▲６八玉と指しており、以下△４二玉▲３六歩△６四歩▲３七銀△７五歩▲同歩△６五桂と進んでいる。その進行と比べると、居玉なので後手の攻めから遠いメリットがありそうだ。その代わり、金の位置を決めているのがどう影響するか。
手数 24: △６四歩と突き、△６五桂と跳ねたときの土台を作る。この手でいきなり△６五桂と跳ねるのは▲８八銀△８六歩▲同歩△同飛▲６六歩△７六飛▲８七銀で無理気味だった。
手数 25: ９分の考慮。序盤から早指しで飛ばすことも多い永瀬だが、本局はゆったりと時間を使っている印象だ。未知の局面に入ったことも関係しているかもしれない。
山崎の手が２０分以上止まっている。
手数 26: ２９分の熟考で△６五歩と伸ばした。かなり早めに形を決める意欲的な一着。△６四角と据える構想だろうか。
手数 28: １０時３０分ごろ、現地の控室で検討している勝又清和七段と上野裕和六段に見解を聞いた。２６手目△６五歩は「（山崎）らしい手」と声をそろえる。
後手の方針としては、先手が１筋を突き越しているので、中央でポイントを挙げようというもの。６四角型で十分形に組めば後手もまずまずだ。この△４四歩は▲４五歩と伸ばされる手を警戒したのではないかとのこと。４五歩・６五歩型になり先後同型のような形になると、１筋のポイントが目立つ格好だった。
手数 29: 先手は△６五歩が悪い手になるように指し進めていきたい。
手数 30: 後手は十分形に組むまで間に合うかが序盤の勝負どころといえそうだ。
手数 33: ２九に飛車を引く。先手は１筋の突き越しを生かして右玉にする可能性もありそうだ。永瀬は上着を脱ぎ、扇子でパタパタとあおぐ。
手数 34: ５筋の歩を突いた。△５四銀と腰掛けそうなだけに意表を突かれる。
角換わりで５筋の歩を突かない理由が多いのは、将来▲７一角から馬を作られやすいため。ほかにも△４二玉と上がった際に斜めのラインが気になるところ。ただ、前者の懸念点は△８一飛と引けば問題なさそうだ。あとは玉の位置をどこに収めるか。山崎の構想に注目したい。
手数 35: 先手は右玉に構えた。６筋の位の脅威から避ける意味では自然といえそうか。

１１時６分の着手。▲４八玉までの消費時間は、▲永瀬４８分、△山崎１時間２分。
手数 36: ４一に玉を寄る。後手は左に囲うようだ。先手と同じように右玉を目指す構想もありそうだった。
手数 37: 先手も５筋の歩を突く。▲６八銀〜▲５七銀として右辺を厚くできそうだ。斜めのラインに対しては▲３八玉と寄れば問題ない。
手数 38: ６四に銀を立つ。△６四角と打つ構想ではなかった。
日本将棋連盟常務理事の鈴木大介九段が本局の局面を見る。ひと目は後手を持って不安な形だという。△８一飛と引いても６三が薄く、後手玉は２二に収めてもあまり堅くない格好だ。鈴木九段は△５二玉と上がりたいとも。しかしそれでは手損になる。
「局面としては先手が少しいいように見えます。でも山崎さんならうまくまとめるのでしょうね」（鈴木九段）
１２時、この局面で永瀬が２９分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲永瀬１時間２８分、△山崎１時間１３分。昼食の注文は両者とも「将軍御前」。対局は１２時４０分から再開される。
手数 39: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
６八に銀を引いた。△８六歩▲同歩△同飛は▲９七角がある。
手数 40: ２４分を使って形を整える。できれば８筋の歩交換をしながら引きたかったが、そうもいかなかった。
手数 41: 銀が２枚並んで先手玉の上部が手厚くなった。これで▲４五歩と動きやすくなっただろうか。△４五同歩▲同桂△４四銀▲２四歩△同歩▲同飛とした格好が軽い。△４五銀と桂を取られても▲４六歩で取り返せる。
手数 42: 手損になるが△５二玉と上がった。一見すると誤算があったかのように見えるが、角換わりの将棋は手損が気にならないことも多い。
手数 43: 左の桂も活用した。先手は無理なく駒を使えており、浮月楼の庭園を思わせる自然な指し回し。
手数 44: ４二に銀を引いた。後手は△４三銀〜△３三桂と組み替えるようだ。この瞬間は４筋が薄いが、すぐに潰れることはなさそうか。
永瀬が先に２時間を消費した。ここで１５分を超える考慮。一案は▲２四歩から１歩を得る。歩を持てば何かと攻め筋が生まれやすい。
手数 45: １４時４分の着手。▲２四歩までの消費時間は、▲永瀬２時間２４分、△山崎１時間３９分。
手数 49: 先手は２筋の歩交換を果たした。飛車の利きが敵陣まで通ったのもポイント。▲３五歩△同歩▲３四角△４三銀▲２三角成の順が生じている。
手数 50: 上部を補強する大事な銀上がり。
手数 51: ６筋に飛車を回る。▲６六歩△同歩▲同銀と攻める筋が、後手はわかっていても受けづらい。以下△６五歩も▲同桂で止まらない。後手は数で受けるのは難しいので、どうやって受け流すかだが、５二に玉を移動したので当たりが強くなっている。まとめきるのは簡単ではなさそうだ。
時刻は１５時を回った。
手数 52: ８四に角を打った。先手玉を間接的ににらむことで６筋を受けている。▲６六歩△同歩▲同銀△６五歩▲同桂△同桂に▲同銀と取られない。ただ、▲３八玉と寄られると再び６筋攻めが生じるので、後手が苦労している感は否めない。
永瀬は体を揺らし、扇子をパチパチと鳴らしながら考えている。
手数 53: ９筋に手をつけた。
手数 55: これは本格的な戦いを起こしにいったか。▲３八玉と寄ってもよさそうだっただけに、永瀬はチャンスと見ているのかもしれない。△６六同歩に（１）▲同銀は△６五歩でストップしそうなので、（２）▲８六歩が予想される。△８六同歩は▲８五歩△９三角▲９五香で流れるように攻めが続きそうだ。
山崎は飲み物を口にし、右手で頭を押さえる。時折、がくっとうなだれるような仕草も見られた。４０分を超える長考。左の指を動かして読みを入れている。時刻は１６時になった。
手数 56: ほとんど△６六同歩の一手だったが、４９分を費やした。今後の展開を考えていたのだろう。
手数 57: 角頭に狙いをつける。９、６、８筋とポンポン歩を突いて軽快だ。△８六同歩▲８五歩△９三角▲９五香に△６七歩成▲同金右△５七角成▲同金△９五香▲９二角が予想される進行。最後の▲９二角がなかなかうるさく、先手の調子がよい。
山崎は腕を組んで目を閉じる。
手数 58: 後手は歩を取り続ける。相手の言いなりのようでも、手抜いて相手に取り込ませるとはっきりまずかった。
手数 59: ２筋で手にした１歩を有効活用。
手数 60: ここで角を逃げずに歩を成った。△９三角▲９五香の交換を入れるのはまずいと見たか。
手数 61: 左の金で取った。守り駒を自玉に寄せて味のよい応じ方だが、△８七歩成が生じている嫌いもある。
手数 62: △６六歩と金取りに打った。局面を複雑化させようと工夫している印象だ。代えて△５七角成は▲同金左で銀取りになり、まずかったか。
（１）▲６六同銀は△同角▲同金△８七歩成。これは後手も８筋を突破できたので楽しみがある。（２）▲６六同金△同角▲同飛は△６五歩で受け止めていそうだ。それから△８七歩成が間に合う。
手数 63: 金取りを手抜いてあっさりと角を取った。△６七歩成に▲同飛と応じるのだろう。銀取りの先手になっている。局面をすっきりさせるのがわかりやすいか。８四の歩は▲９二歩△同香▲８三角の攻め筋も見ている。
時刻はそろそろ１７時。両者とも前傾姿勢で盤上に向かっている。
手数 66: △６三歩や△６五歩では手番を渡してしまう。そこで△６六歩と飛車取りに先手を取りにいった。▲６六同飛は△６五歩で受け止められる。しかし▲６六同銀で攻め駒を手順に増やしてしまう恐れがあるので怖い面もある。永瀬は額に手を当てた。山崎は体を揺らして盤上に視線を注ぐ。
手数 67: １５分の考慮。銀で取って攻めに厚みを加える。△６五歩は▲同桂△同桂▲同銀でもう止まらない。後手は△８七歩成でどうか。７七桂を取って戦力を削ぐ手や、△８六と〜△７六とでプレッシャーをかける順がある。
手数 68: １８時、この局面で永瀬が３１分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲永瀬３時間３４分、△山崎３時間４３分。夕食の注文は、永瀬王座が「うな重、にぎり５貫（サビ抜き）」、山崎八段が「うな重」。うな重には小鉢、味噌汁、フルーツが付く。対局は１８時４０分から再開される。
手数 69: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
ひらりと桂を跳ねた。△８五同桂に▲８七飛で嫌みなと金を払える。同じようでも▲６五桂は△８四飛と走られて、と金にヒモをつけられてしまった。
手数 70: 桂を取らずに△８四飛と歩を払う。拠点を残しておくのは危険だったようだ。▲７三桂成は△同銀で、手順にと金にヒモがつく。
ここで▲８七飛は△６五歩▲５七銀△８五飛▲同飛△同桂でどうか。６筋が安定したので、後手も力が出せそうな展開だろうか。
手数 71: ６筋に目を向けた。敵玉の側近の守り駒を狙うのは寄せの急所。
手数 72: 金を三段目につり上げたことで、玉の脇腹が開いた。
手数 73: 控室では東八段、関七段、佐々木慎七段が本局を検討している。△５三銀に▲８七飛△８六歩▲７三桂成△８七歩成▲６三成桂△同玉▲４一角△５二桂の変化が並べられた。そこで▲７五桂か、▲６四桂か。その順は明快ではないものの、後手玉は寄りと見られている。
手数 75: 「ここで△８五桂は▲８六歩という態度でしょう」（佐々木慎七段）
局面が落ち着けば駒得が生き、次に▲８五歩から先手の指し手がわかりやすい。
手数 76: 控室の検討通りに進んでいる。▲８六同飛なら△８五桂で、▲８六歩と打たれる手がない。
「▲６三歩△同金の交換がなかったら代えて△８五飛でも大変だったと思います」（佐々木慎七段）
どうやら▲６三歩が機敏な一着だったようだ。細かい歩の利かしが光る。
手数 77: １７分の考慮で桂を取った。△７三同金は▲８九飛と逃げておいて先手満足の分かれ。後手が勝負に出るなら△８七歩成だ。ただし▲６三成桂△同玉▲４一角から寄りがあってもおかしくない。
手数 78: 辛抱した。これは▲８九飛と逃げられてしまうが、自らは崩れない姿勢だ。
手数 79: 駒割は角金交換で先手が駒得。陣形がまとまっているのも先手だ。
手数 80: 後手はこのと金に期待したい。時刻は２０時を回った。
手数 81: ４筋に手をつける。後手陣の堅そうな場所だが、ここが急所と見たようだ。△４五同歩は▲同桂△４四銀右▲６四桂△６二玉▲７五歩といった進行が考えられる。△６二玉に代えて△４一玉や△４二玉は▲６二角が厳しい。
手数 82: ４分の少考で歩を取った。４筋を手抜くのは危険だったようだ。▲４四歩△同銀右▲４五歩△５三銀▲４四桂と拠点を作られてしまうのを嫌ったか。
手数 83: 右の桂も活用。先手は遊び駒がほとんどない。
手数 84: 辛抱強く対応。桂先の銀は受けの形だ。ただ、△４五銀は▲４六歩で銀を取られてしまう。４五桂を取るには代償も必要だ。
手数 85: 冷静に▲４六歩と支えた。慌てずともよい局面か。落ち着いた永瀬印の手に見える。△８八と▲２九飛△８七飛成なら、そこで▲６四桂から攻めに専念できそうだ。
手番を得た後手だが何を指すか。平凡に迫る△８八とが不満と見れば、何かひねり出す必要がある。山崎は自陣に視線を向けているようだ。その最中で首を振ることも多い。髪をかき上げて座り直した。
手数 86: ２五に桂を打った。いかにもひねり出した印象の一着。△３七金を見せてプレッシャーをかければ実戦的にアヤがあると判断しただろうか。▲４九桂との交換は、先手の切り札である▲６四桂がなくなる。
手数 87: ２分の少考で▲６四歩と伸ばした。△３七金を打たせるのは怖く映るが、永瀬は大丈夫と見たようだ。△６四同金は▲７三角が厳しい。
手数 88: ６五に歩を打った。先手の狙い筋である▲６五桂を消している。
「ここでしょうね」と検討している鈴木九段。というのも、△２五桂を打たれたことで先手玉にも危機が迫ってきており、形勢も接近しているという。角を渡すと△２六角の王手が嫌みだ。▲６五同銀は△３七金▲５七玉△８八と▲６九飛△８七飛成と手が続く。
「その進行は後手だけ何手も指しているんで先手が嫌でしょうね。（△８七飛成に）そこで▲６七飛とぶつけるのが永瀬調なのかもしれないですけど」（鈴木九段）
手数 89: ８五に歩を打たれた瞬間、鈴木九段と東八段から「なるほど」「いい手だ」と声が上がった。△８五同飛に▲７七桂を狙っている。△７七同とは▲８五飛なので△８一飛くらいだが、▲６五桂が絶品だ。直前までは形勢急接近のムードだったが、この手を見て再び先手よしの見解に。
「やっぱり受けに力を発揮するね。打たせて取る。うん、永瀬調になってきました」（鈴木九段）
この局面で２１時を回った。山崎は残り１時間を切っている。
手数 90: 歩は取らなかった。２２分の熟考。やはり飛車取りで▲７七桂を喫してしまうと後手がはっきり悪くなってしまう。▲８七飛なら△６六歩、▲６五銀なら△７八とでどうか。
手数 91: 銀は渡さない。先手としては、後手の飛車の侵入を防げたのは安心できる要素。もう少し駒が入ると▲６三角から一気の寄せがあるかもしれない。
手数 92: と金を入って飛車取り。じわりと先手玉にも近づいている。
手数 93: ８筋をキープ。△８五飛と走られなければ先手陣は耐久力がある。
後手は△７七とが一案。▲７七同飛に△８五飛が実現できる。貴重なと金を捨てることになるが、飛車を意地でもさばくならありそうだ。
手数 94: △６二歩と受けに回った。粘り強い。▲６三角から一気に倒されないようにして手を渡す。
時刻は２１時３０分。永瀬も残り１時間を切った。
手数 95: ２五桂を排除しにいった。根絶やし流の永瀬らしい一着。これが手堅い戦い方か。▲２五歩と取りきれば先手玉はほとんど怖いところがない。△３七金なら▲５七玉。金を打ってもらったほうがわかりやすそうだ。
手数 96: 桂が生きているうちに△３七金と王手。
手数 97: 手に乗る形で上に逃げる。
手数 98: 自陣の桂を活用した。後手は駒不足なので戦力を得たい。▲３三同桂成△同金▲２五歩は△５三桂が好打。６五銀を取ってしまえば６筋の勢力差が逆転する。
手数 99: 単に２五桂を取った。先手は不安定な玉形にされながらも駒得を拡大している。このあとは▲４九桂が楽しみだ。３七金を取れば懸念材料だった玉形差で優位に立てる。そして永瀬はその手を狙っていそうにも見える。
手数 100: △４五銀とむしり取った。代えて△４五桂は▲同歩が銀取りで忙しくなる。この局面で２２時になった。

この手で１００手に達した。△４五銀までの消費時間は、▲永瀬５時間１０分、△山崎５時間４２分。
手数 101: 先手の駒台がどんどん充実している。ここで△５三桂には▲５四銀△同銀▲４四桂から、豊富な戦力を生かして攻め込む順がありそうだ。
手数 102: 拠点を払いつつ王手。３七金にもヒモをつけた。
手数 103: ついに四段目に進出。しかしながらこの玉はそう簡単に寄らない。▲６七玉とかわすのは△８六歩▲同飛△９四桂から飛車を攻められたときに危ない可能性があった。
手数 104: ４五桂を助けながら自玉頭を守る。部分的には味のよさそうな一着だが、山崎の様子はつらそうだ。永瀬が読みを入れている。体を前傾させて盤上一点集中。ここで▲５四銀から決めにいく順があるようだ。△５四同銀▲４四桂△４三玉▲３二桂成が▲４二金以下の詰めろ。先手玉は銀を渡しても詰みはない。△３二同玉くらいだが、▲４四銀から手が続く。
手数 105: １６分の考慮で▲４四歩と打った。△４四同銀なら▲５四銀で安全に迫れる。△６五桂だと結局銀を取られることになるが、そのほうが寄せやすいと見たか。あるいは自玉の安全度を重視したか。４五桂が取れるようになると▲４五玉〜▲４六玉で動けるようになる。
手数 106: 残り８分まで考えて△４四同銀と歩を払った。
手数 107: ノータイムで▲２六角。４四銀取りと３七金の両狙いだ。どちらの駒を取っても先手玉が安全になる。
手数 108: ４四銀を助けた。
手数 109: ここで銀を助けた。３五の歩を突かせたことで▲３四角の攻めがある。代えて▲３七角は△６五桂で大変だったか。
手数 110: 脅威の６四歩を払う。この金は先手玉にも近い。
手数 111: 中央の勢力争いは譲れない。代えて▲７二角は△７一飛と当てられて忙しかった。
手数 114: ▲４四桂の筋を消しながら△５五金までの詰めろ。
手数 115: ６六から銀を打った。５六にスペースを残しておくことで、▲５六玉〜▲６七玉の逃走路ができている。
手数 116: ５六から歩を打った。すぐには効果が見えないが、だからこそ悩ましい一着といえるだろうか。永瀬も手を止めた。残り２分の山崎、あの手この手で迫ろうとしている。
手数 117: 力のこもった中央の戦いが続く。この７三角は間接的に５五にも利かして攻防手だ。
手数 118: 山崎は一分将棋に入った。
手数 120: 拠点に銀を放り込んで王手。後手玉はあまり受けが利かない状態なので、ここで追い込みたい。しかし駒が足りないか。
手数 121: 時間を残す永瀬の着手は早い。
手数 122: 控室では青野九段、東八段らがモニターを見守っている。終局が近づいているようだ。
手数 124: ▲５七金と手を戻して先手玉が寄らない格好だ。△５七同桂成に▲同飛が▲４四桂を見た一着になる。そして▲３七玉の逃げ道もある。
時刻は２３時を回った。
手数 125: 自玉付近には手を出さず、▲６五桂と前を向いた。
手数 126: しぶとく抵抗する。▲５三桂成△同銀▲６五桂は、△４七金▲同金△５四桂▲３五玉△４四銀打▲３四玉△３三金までの詰み。これは大逆転だ。永瀬が再び手を止めている。
手数 127: 中央に金を打った。６分の考慮。バランスを取った一着か。終局が近づいているようだと書いたが、これはまだまだ続くかもしれない。
手数 128: 後手玉はこの瞬間、詰まされにくい格好になっている。手が続けば面白そうだ。
手数 130: （１）▲４七同飛に△５七銀がうるさいか。▲５七同飛△同桂成▲同玉で、やや後手の駒が足りなさそうだが、飛車を持つと何があってもおかしくない。（２）▲４七同玉は△４六歩でどうか。
永瀬の残り時間は１０分を切った。
手数 131: この手に７分を使い、永瀬は残り５分に。
手数 132: ２３時２０分の局面。▲５六玉は△６六金▲４五玉△４一飛から先手玉が危ない。以下▲４四歩は△同銀から詰み筋だ。
手数 134: 一時の攻め駒不足の状態を思えば、後手も元気が出てくる局面に見える。
手数 135: ここで５三の銀を取った。△５三同玉は▲６四角成から簡単な詰み。△５三同銀の一手だ。
手数 136: ギリギリまで時間を使い、銀で取る。両者とも前傾姿勢で盤上に向かっている。
手数 137: ５七成桂を放置したまま踏み込んだ。
手数 138: 玉を逃げるのは詰んでいてもおかしくない。ここで▲６四桂は△４一玉で耐えていそうだ。
手数 139: ６二に角を成って迫る。一気にギアを上げたか。△６二同玉は▲５四桂からカナ駒の大量投入で寄っていそうだ。
手数 140: ４一にかわす。▲５二銀△３一玉で、どうやら詰みはなさそうだ。
手数 142: ２３時３０分の局面。永瀬は残り少ない持ち時間を投入している。
手数 143: 寄せの教科書のような手が出た。△４二同金は▲２二銀△同玉▲３四桂から詰み筋だ。△４二同玉も▲３四桂が利く。
手数 144: ２一にかわして▲３四桂の筋から逃れた。
手数 145: ここで４四銀を外す。気づけば右辺は先手の駒ばかりだ。これはかなり手厚い。どうやら永瀬が抜け出したようだ。
