先手: 佐藤 天彦九段
後手: 糸谷 哲郎八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。佐藤は２分使って飛車先の歩を突いた。近年の佐藤は振り飛車も指すようになったが、本局は居飛車を選んでいる。
手数 2: 糸谷は角道を開ける。後手番で一手損角換わりと阪田流向かい飛車を得意とする棋士として、糸谷は筆頭に挙げられるだろう。ただほかに雁木や力戦調の将棋も得意にしており、本局ではどのような作戦が見られるか。
手数 3: 角道を開ける。糸谷の得意戦法を阻むなら▲２五歩だったところで、この手には「一手損カモーン」と書かれてある。年齢は佐藤が１つ上だが、奨励会入会は１０日しか違わない両者。熱いライバル対決が見られそうだ。
手数 4: 角道を止めた。一手損角換わりでも、阪田流向かい飛車でもないと。となると、第一候補は雁木だろうか。
手数 5: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 6: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は４回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 7: 相手の作戦が定まっていないが、構わず６八に玉を上がった。
手数 8: 糸谷は３二に金を上がる。急を要する手ではなさそうだが、このあたりの選択は糸谷独特のものを感じるところでもある。
手数 9: いったんは右金を上がっておく。玉の移動を保留することで、左美濃や、６八玉型のまま急戦に向かうことも可能だ。
手数 10: 飛車先を突いた。振り飛車がなくなり、雁木か矢倉かという感じに絞られてきた。
手数 11: ２分で４筋を突いた。佐藤は腰掛け銀での急戦を目指しそうで、左美濃急戦を織り交ぜてくる可能性もある。
前例は早くも１局となっている。１９７９年４月１０日に指された第２９期王将戦一次予選、▲安恵照剛六段（現八段）−△武者野勝巳四段（現七段）戦で、いまから４３年近く前の将棋。もちろん両者は生まれておらず、Ａ級だと佐藤康光九段が９歳、羽生善治九段が８歳といったところだ。
手数 12: 飛車先を決め、対応を尋ねる。
手数 13: 銀を立って左美濃に構えた。元々は対先手矢倉への対抗策として有力視されている作戦だが、近年では対後手雁木にも有力な作戦としても見られるようになってきた。
手数 14: ２６分使って５二に金を上がった。仮に５筋の歩が突かれていると▲４五歩の仕掛けもあるところで、以下△同歩だと▲２二角成△同金に▲４四角が金銀両取りになるが、本局は５三歩型で、その筋が現状はない。
手数 15: 佐藤の今年度成績は１８勝１２敗（０．６００）。
通算成績は４０２勝２１８敗（０．６４８）。
現在４連勝中。
手数 16: 糸谷の今年度成績は２２勝１７敗（０．５６４）。
通算成績は４３１勝２４４敗（０．６３９）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１１位、勝数１２位タイ。
手数 17: 佐藤の順位戦成績は８４勝３２敗（０．７２４）。第６６期からの参加で今期が１５期目（名人在位含む）。第７５期から名人を３連覇した。Ａ級以上は通算７期目。
手数 18: 糸谷の順位戦成績は１０５勝５１敗（０．６７３）。第６５期からの参加で今期が１６期目。Ａ級は連続４期目。
手数 19: 対戦成績は糸谷８勝、佐藤６勝。順位戦では前期のＡ級と第６８期のＣ級２組で顔を合わせており、いずれも糸谷が勝っている。前期も８回戦での対戦だった両者。先後も今期と同じだが、前期は佐藤が先手三間飛車を採用していた。

【第７９期順位戦Ａ級８回戦　▲佐藤天−△糸谷】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０２／０３／Ａ１／１１４７９．ｈｔｍｌ
手数 20: 時間を使わず横歩を取った。▲４五歩には△同歩で問題ないとの判断のようだ。
現局面の前例はないが、類似形としては互いの右金が初期配置の状態で１局指されている。第３３期竜王戦４組昇級者決定戦、▲石田直裕五段−△宮田敦史七段戦で、この将棋は後手の右金が６一から動くことなく終局した。よって本局がその将棋に合流することはない。
手数 21: ７回戦を終えた時点でのＡ級成績は以下の通り（カッコ内はリーグ順位）。

７勝０敗　斎藤慎太郎八段（１）
５勝２敗　糸谷哲郎八段（４）
４勝３敗　豊島将之九段（２）、佐藤天彦九段（７）
３勝４敗　広瀬章人八段（３）、菅井竜也八段（５）、佐藤康光九段（６）、永瀬拓矢王座（９）
２勝５敗　羽生善治九段（８）
１勝６敗　山崎隆之八段（１０）

挑戦の可能性があるのは斎藤慎太郎八段と糸谷に絞られている。また、降級はすでに山崎隆之八段が決まっており、残る１人は３勝者４人と２勝の羽生善治九段にその可能性が残されている。
手数 22: ４三に銀を立つ。糸谷は雁木に構えた。△３三銀で矢倉に組む順もあったが、いつでも角交換が起こりうる形で指すほうが、糸谷らしくもある。

この局面で佐藤が２９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤１時間４分、△糸谷４４分。昼食時の注文はともにイレブンのサービスランチで「珍豚美人」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 23: １２時４０分に対局再開。佐藤は▲４八飛と４筋に飛車を回った。次に▲４五歩△同歩▲２二角成△同金▲４五銀の攻めを用意している。その順は△２六飛が生じる形だが、▲１五角と王手飛車取りに打つ手があって問題ない。また、▲４五同銀では▲４五同飛もありそうで、次に▲６五角を用意しながら、△４四歩には▲８五飛と転回できる。そこで後手には△８四歩▲同飛△９五角の王手飛車取りがあるが、▲７七歩と飛車取りに打ち返す手があってバランスは取れていそうだ。なお、△８四歩で△８二歩は▲７二歩の手筋が刺さる。
糸谷が３０分以上考えている。受けるだけなら（１）△３三桂だが、角の働きが低下し、利かされと見る向きもある。（２）△３三角は▲４五歩△同歩▲３三角成に△同桂を用意した手だが、仕掛けずに▲７七角や▲６六角とされた場合、次に▲４五歩△同歩に▲同銀の手段が先手の権利となる。（３）△３三金は力で受けにいく手段だが、▲３六歩から▲３七桂と右桂を活用されると上がった金を目標にされそうだ。（４）△７四飛は飛車の力で４筋を受けた一手だが、▲６六角との交換が得になっているかどうか、微妙なところでもある。
手数 24: 糸谷は△３三桂を選択。手堅い受けで、一気に持っていかれる順を警戒した。ただ、攻撃という面では現状はその手段がなくなっている。
時刻は１３時３５分、佐藤は胡坐で頬杖をつきながら１０分ほど考えている。糸谷は棋士室に姿を見せていたが、やがて戻っていった。
手数 25: 佐藤は前節の勝利で４勝目を挙げ、残留確定となった。ただし順位９位の永瀬拓矢王座の場合は、同じ４勝で終わった場合だと降級の可能性があり、改めて順位の重みが確認できるところだ。その順位だが、今期７位だった佐藤は来期は最高で２位まで上がり、最も悪いと８位に下がる。ただし残り２戦を連勝でも４位で終わる可能性もあれば、連敗でも５位となる可能性があり、他者の結果によって順位が大きく変わることとなる。
手数 26: 糸谷は３連勝で５勝２敗と挑戦に望みをつないでいる。ただし７戦全勝の斎藤慎八段とは星２つの開きがあり、本局に敗れた場合や、芙蓉の間で指されている豊島将之九段−斎藤慎八段戦で斎藤慎八段が勝つと、最終節の９回戦を待たずして斎藤慎八段の挑戦が決まる。しかしながら、糸谷が勝ち、斎藤慎八段が敗れた場合は最終節で糸谷−斎藤慎戦が組まれているため、糸谷に自力挑戦の目が発生する。そこで糸谷が勝つと両者によるプレーオフとなり、さらに糸谷が勝てば挑戦権獲得となる。
手数 27: 本日は８回戦の５局が東西の将棋会館で一斉に指されている。関西では４局指されているが、Ａ級が関西将棋会館で４局同時に指されているのはどうやら初めてのようだ。配置は▲菅井竜也八段−△佐藤康光九段戦が御上段の間、本局が御下段の間、▲山崎八段−△広瀬章人八段戦が芙蓉の間、▲斎藤慎八段−△豊島将之九段戦が水無瀬の間で、一部屋に各１局ずつ。また、東京・将棋会館の特別対局室では▲羽生九段−△永瀬拓矢王座戦が指されている。
１４時４０分過ぎ、糸谷は胡坐に組んだ両足に両腕を垂らすようにしながら盤上を見つめている。一方、佐藤は黒の膝掛けを用いており、腕組みをして考えている。
手数 28: １手前のコメント欄で関西将棋会館でのＡ級順位戦について触れたが、一日に３局の同時対局はデータベース上ではこれまでに５度確認できた。第４５期９回戦の▲谷川浩司棋王−△加藤一二三九段、▲桐山清澄棋聖−△南芳一八段、▲小林健二八段−△有吉道夫九段戦。第４６期８回戦の▲谷川王位−△内藤國雄九段、▲桐山九段−△南棋聖、▲米長邦雄九段−△有吉九段戦、第５０期８回戦の▲谷川竜王−△南王将、▲有吉九段−△塚田泰明九段、▲内藤九段−△石田和雄八段戦、第５１期の▲谷川棋聖−△田中寅彦九段、▲有吉九段−△高橋道雄九段、▲田丸昇八段−△南九段戦、第６５期８回戦の▲谷川九段−△羽生善治三冠、▲郷田真隆九段−△阿部隆八段、▲深浦康市八段−△久保利明八段戦（肩書きはいずれも当時）。そのすべてで谷川九段の名が確認できた。
手数 29: 角を飛び出し、△８四飛と８筋に飛車を戻る手を妨げながら▲６五銀を見せた。同じようでも７六に飛車がいた状態で▲６六角だと、△同飛▲同歩に△８八角があった。
手数 30: 本局の新聞観戦記は朝日新聞が諏訪景子さん、毎日新聞が山口絵美菜女流１級。
手数 31: 佐藤が関西将棋会館で順位戦を指すのは本局が２４局目で、過去２３局は１２勝１１敗。Ａ級順位戦では４勝３敗。手番別だと先手番で７勝６敗で、Ａ級では４勝２敗。後手番は５勝５敗でＡ級では０勝１敗。今期は菅井八段戦と斎藤慎八段戦で来阪しているが、いずれも敗れている。糸谷とは１勝１敗で、ともに先手番で勝利を収め合っている。なお、関西将棋会館での順位戦で最も多く対戦しているのが豊島将之九段とで、４局指して２勝２敗。その４局はいずれも先手番だった。
手数 32: 糸谷の関西将棋会館での順位戦成績は７１勝３５敗で、Ａ級順位戦は１１勝９敗。手番別だと先手番は３６勝１５敗でＡ級では６勝４敗。後手番では３５勝２０敗でＡ級は５勝５敗。今期は菅井八段、山崎隆之八段、豊島九段、佐藤康九段と対局して４戦全勝。
１６時前、前後に体を揺らしながら考えていた佐藤は、指さずに席を立った。それから１０分ほどして棋士室に古賀悠聖四段が来訪。中田功八段門下である佐藤の弟弟子が、本局の朝日新聞観戦記解説を担当する。
手数 33: ここで４１分の長考で佐藤が端から仕掛けた。
手数 34: 糸谷はすぐに△１五同歩と応じる。突き捨ての意味としては後に△１三角と上がりにくくしたことにあるだろうか。
手数 35: 端を突き捨てておいて飛車を３筋に回り直す。このとき△１三角に▲１五香を可能にしているのが端の突き捨ての意味として分かる。
糸谷はどうするか。現状は△１三角以外は３筋の歩交換を防ぐ術はない。ただ、３筋の歩交換をスムーズに許すと、後に▲４五歩が△同歩は▲４四歩、△同桂は▲４六歩が生じ、気になるところとなる。
１６時４０分、糸谷が３０分ほど考えており、先に消費時間が３時間に達した。正座で両手を座布団に突き当て、かなりの前傾姿勢で盤に視線を向けている。
手数 36: １時間１０分の長考で６二に玉を上がり、居玉を解消。糸谷といえば右玉使いでも有名だが、本局の場合は最初から狙っての作戦というわけではないだろう。
手数 37: 佐藤は３筋で１歩を手にしにいく。
手数 38: すぐに△３五同歩と応じる。▲同飛△３四歩までは進みそうだ。
手数 39: １歩を手にした。△３四歩には▲３八飛、▲３六飛、▲８五飛が考えられそうだ。
手数 40: これまでの両者は１４局の対戦があるが、先後の偏り方が異様だ。初手合いは２００９年１２月で佐藤が先手だったが、そこから糸谷が６局連続の先手番となったかと思えば、その後、佐藤が逆襲して７局連続の先手番となり、本局で８局連続となった。先後別の成績は佐藤が先手では３勝５敗、糸谷が先手では３勝３敗と、ともに居飛車党ながら先手で勝ち越せていない点が目を引くところだ。
手数 41: 佐藤は８筋に飛車を転回。△８四歩には▲８六飛と引いた手が▲７五歩の飛車捕獲を見て受けにくい。
手数 42: 糸谷の来期の順位の可能性としては、名人獲得以外の場合だと１位から５位までが考えられる。残り２戦を連勝だと名人、あるいは１位か２位。１勝１敗だと２位か３位。連敗だと２位から５位の可能性がある。なお、糸谷が５位となった場合、佐藤は自動的に２位または３位となることが確定している。興味のある方は表とにらめっこして確かめていただきたい。
手数 43: 夕食休憩まで残り１０分を切っているが、佐藤は着手。１四に歩を垂らして手を渡した。△１四同香は▲１五香△８四歩に▲８六飛と引いた形が香取りと▲７五歩が残る形となる。

この局面で糸谷が７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤３時間８分、△糸谷３時間４８分。夕食時の注文は佐藤がＣｏＣｏ壱番屋の「豚しゃぶカレーのチーズトッピング、ライス少なめ」。糸谷がやまがそばの「天丼セット、温かいそば」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 44: １８時４０分に対局再開。糸谷は△１四同香と応じた。▲１五香にはどうするか。
手数 45: 佐藤はすぐに香を走る。△１五同香▲同飛の進行は▲１二飛成の先手になり、それを受ければ▲７五歩△８四飛に▲８六香で飛車を捕獲できる手があって先手が指せていそうだ。
手数 46: 糸谷は飛車取りに歩を突き出す。▲８六飛で▲７五歩が残るだけに、勝負手だ。
手数 47: ▲７五飛は△同飛▲同角△１五香で、これは香得となる後手が望むところだ。
手数 48: ズバッと飛車を切り飛ばした。▲７八同金に△１五香で２枚換えしておくのだろう。ただ、▲８四飛△８三歩▲８五飛が香取りとなるため、忙しさはまだつきまとうことになりそうだ。
手数 49: ここで△８五銀だと飛車を取られるが、▲１四香△８六銀に▲１二香成と角を攻めていける。
手数 50: ２枚換えをしておく。後手は飛車打ちのキズはほぼないに等しい状態だ。
手数は５０手に到達。ここ１０手はかなり濃厚なやり取りだった。このあともその流れは続くのかどうか。
手数 51: ▲８四飛は保留し、桂を活用して△８五銀を防いだ。
手数 52: 手にした銀を７四に打つ。後手は先手玉をすぐに攻略できるわけではなく、大駒を取り返すことに力が注がれるだろう。
後手からは次に△６五歩がくる。▲同桂は△６四歩。▲６五同銀も△同銀▲同桂に△６四歩や△６三香がある。△６五歩に▲５五角も△７五銀があるため、先手は応対をしっかりと築き上げてから指す必要のあるところだ。
手数 53: 飛車を１つ寄り、７四の銀を目標にした。△６五歩には▲同桂と取り、そこで△６四歩には▲７四飛で指せているの読みだろう。以下△７四同歩に▲８四角が厳しい飛び出しとなる。
手数 54: 香を成って桂取りとした。１五に香がいたままでは、何かのときに飛車を五段目に引かれると香取りになるということがあった。
手数 55: 落ちついて逃げておく。これで▲２五桂から桂の入手を狙うことも可能になったほか、▲４五歩もより厳しい攻めとなっている。
手数 56: 成香を活用して手を渡した。動くとその隙を突かれる可能性が高く、糸谷としては先手の大駒のいない１筋から３筋方面でまずはポイントを挙げにいくつもりかもしれない。
手を渡された佐藤はどうするか。▲７九玉は将来、飛車がいなくなって桂を渡した際の△７六桂が王手にならないようにする先を見た手だが、５八の金が浮き駒になる点や、飛車を渡すと王手が掛かる点がデメリットとして生じ、損得の判断が難しいところだ。
佐藤が３０分以上使っている。１９時４７分、両者の消費時間が３時間５９分で並んだ。糸谷は額に右手を当てながらうつむいており、佐藤は上体をゆらゆらと揺らしながら考えている。
手数 57: １時間に迫る考慮で４筋を突き出す。佐藤は攻めを選んだ。
手数 58: ▲４四歩が銀取りにならないように先に逃げながら△６五歩が厳しくなるようにした。この手に２分使い、糸谷の残り時間も２時間を切った。
本日、関西将棋会館では「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―｜ＹｏｕＴｕｂｅ」において、▲斎藤慎八段−△豊島九段戦のＬＩＶＥ中継とその大盤解説が行われている。２０時１５分現在はその対局の観戦記解説である畠山鎮八段と古賀四段によるダブル解説が行われているが、▲斎藤慎−△豊島戦の解説のあと、本局についても口頭で触れられる予定とのこと。開始となった際はまたお知らせしたい。
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＴｑｙＤ６ＳＣＶＪＳ４
手数 59: 構わず４筋を取り込む。△６五歩には▲同桂△同銀右▲同銀△同銀に、▲４一銀や▲４三銀で指せるの判断だろうか。ほかに▲６五同桂のところで▲５五角と角銀交換を怖がらずに出ていくような手もあるかもしれない。
手数 60: キズを消しておく。先手に駒を渡さずとも、▲４三歩成と成り捨てられるといずれの金で応じても味の悪い形が残るところだった。
２０時３８分、前述した朝日新聞のユーチューブにおいて、両対局者のエピソードが畠山鎮八段によって話されている。畠山鎮八段は両対局者が奨励会時代、関西奨励会の幹事を務めていた。
手数 61: 桂交換を求める。桂がいなくなれば▲４三歩成から角交換も狙えるようになる。
手数 62: 素直に△２五同桂と取る。ここで▲４三歩成にも△同歩と応じることになるだろう。△６六角は▲５二とと王手で金を取られる。
手数 63: じっと桂を取っておく。使い道としては▲８六桂や、角をさばいての▲６六桂などが考えられる。
手数 64: ６五に桂を打っていく。代えて△６五歩は、▲４三歩成と角を逃げずに攻め合われても悪い可能性があった。
手数 65: 佐藤は５四の銀を狙う。△６三銀左にはどうするか。
この手に１４分使い、佐藤の残り時間は１時間を切った。糸谷はまだ２時間近く残している。
手数 66: いったん桂を取って王手を掛けた。これで５四の銀は６三だけでなく、６五にも逃げられるようになっている。
手数 67: 飛車で応じた。▲７七同金は△６五銀左が飛車角に当たってくる。
手数 68: ６五に逃げながら銀交換を迫った。▲６五同銀△同銀となれば次に△７六香や△７六桂が残る形となる。
手数 69: ここで切り札の▲４三歩成を決行。△６六銀はやはり▲５二とが入る。
手数 70: 角交換は怖さもある形だが、いたしかたないところ。ただ、現実問題として、▲２二角成△同金に▲３一飛が▲７一角以下の詰めろになる。
手数 71: ３分使って角交換した。
手数 72: 後手はこの金が玉の守りに使えないのが痛く、また、狙われる可能性もある。
手数 73: ▲７一角△６三玉▲５五桂までの詰めろ。よって△７六香とは打てず、△７六桂も▲同飛で無効だ。
手数 74: 香を投入。△７六香がなくなるだけに苦渋の選択だが、△５一桂では５二の金の支え駒が玉のみで、薄いと見たのだろう。
ここは先手はやや余裕の持てる局面。後手からの攻めの速度との兼ね合いで手を選択できる。例えば▲４二歩の省エネで速さを上回れるなら話は早い。
手数 75: 銀を取る。佐藤は厳しく迫る順を選びそうだ。
手数 76: △６五同歩は▲６四桂がある。銀で取り返しながら飛車にプレッシャーを掛け続ける。
手数 77: ５二の金を狙った。△４二金には▲３四桂がぴったり。また△６三桂は▲５五桂がある。
時刻はまもなく２１時４０分。佐藤は左手で髪をクルクルと回す得意の動きを見せている。一方、糸谷は心なしか肩が落ちているように映る。
手数 78: 天王山に角を打った。飛車桂両取りにしながら▲５五桂と打たれる手を消した攻防手だ。
手数 79: 金をはがした。△５二同玉に決めにいくか。
手数 80: ここで▲４一角には△６一玉でもうひと粘りできそうだ。
手数 81: 角を打ち込んでいく。この瞬間は飛車の働きが弱まるが、問題ないと見たようだ。
手数 82: △６一玉は６三の地点が薄く、危険と見たようだ。ただしこの△６二玉も▲７五桂が厳しくなるのを覚悟する必要がある。
手数 83: 桂を打って▲６三金以下の詰めろを掛けた。△７四銀打には▲同角成△同銀に▲４二銀が詰めろ。その順は後手の持ち駒に金がなく、非常に受けにくい形だ。
手数 84: ７一に桂を投入。右辺が壁形になるだけに抵抗のあるところだが、銀を打つのでは寄り倒されると判断したのだろう。
手数 85: 時刻が２２時を回ったところで、佐藤は８二に金を打っていった。次は７二の銀と７一の桂のどちらを取っても厳しい。
手数 86: 銀を打って徹底抗戦。▲７二金に△同銀と取り返す手を用意した。
ここで▲６六歩と突く手が厳しいか。△同角や△同銀は▲６三歩が猛烈に厳しい。かといって△７四銀では先手玉に嫌みがなくなる。
手数 87: 佐藤は軽手で勝ちを手繰り寄せにいく。後手は△６六同銀と取るしかないか。
手数 88: 銀で取って開き直った。ここですぐ▲６三歩と打つ手のほかに、▲７六飛のような手もありそうだ。
手数 89: 飛車を逃げながら銀を質駒にした。銀を持てば▲６三歩△同銀▲同桂成△同桂に▲７一銀までの詰みが生じる。ここで△７五銀も▲同飛が角取りで、△９九角成に▲４二銀が▲５一銀不成以下の詰めろとなって厳しい。
手数 90: 桂を取り払う。ただし▲７五同飛が角取りになって、楽にならない。
手数 91: 流れるような手順で佐藤が勝勢にしたようだ。
手数 92: 香を取って△７四香を狙う。ただし飛車を取れて初めて詰めろとなる形で、時間を要する。
▲４二銀以外だと、▲６三歩も厳しい寄せとなりそうだ。△同桂は▲７一銀までなので△６三同銀だが、▲７一金と桂を取ったときに先手玉に有効な詰めろが掛からず、先手は▲６一金△同玉▲６三角成を目指せばいい。
手数 93: 銀を打つ。▲５一銀不成△同玉▲６三角成以下の詰めろだ。
この手に１１分使い、佐藤の残りは８分となった。
手数 94: 香を重ね打つ。糸谷はごちゃごちゃした局面にして的を絞らせないようにしたい。
手数 95: 読みきったか、佐藤はすぐに香を取った。
手数 96: いろいろありそうだが、▲７二金が最速の寄せか。
手数 97: 銀を取った。△７二同銀には▲３二角成△６二玉に▲２二馬が詰めろ馬取りで決まる。
手数 98: 糸谷はすぐに金を取る。
手数 99: ２三に成って開き王手を掛けた。△６二玉に▲２二馬がぴったりだ。
手数 100: 糸谷は指し続ける。
この手で手数は１００手に達した。
手数 101: 詰めろ馬取り。先手玉に詰みはない。
手数 102: 飛車取りに歩を突き出す。▲７四同飛なら△２二馬▲５一銀△６三玉▲６二金に△７四玉と飛車を取りながら逃げられる仕組みだ。
手数 103: 飛車を取らせて問題ないと判断。
手数 104: 先手玉は△７六桂に▲７七玉で詰まない。となると▲５一角△６三玉に▲８四角成くらいでよさそうだ。
手数 105: 王手で角を打つ。△６三玉に▲８四角成が▲６二金までの詰めろだ。
手数 106: ６三に逃げる。▲８四角成に受けはあるか。△７三銀打は▲７四銀と打たれそうだ。
手数 107: 角を成り返って詰めろを掛ける。△７三銀打は▲７四銀から詰んでいるようだ。
手数 108: 王手を掛けたが▲７七玉で続かない形だ。
手数 109: ７九に逃げた。これも△４九飛に▲６九歩や▲６九香でいい。
手数 110: 糸谷の着手は早い。
