先手: 藤井 聡太竜王
後手: 千田 翔太七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。藤井はいつものようにまずは茶を口にする。やがて▲２六歩と飛車先を突き出した。
手数 2: ともに居飛車党で、千田が後手番では横歩取りを目指さないことから、本局は先手番である藤井に作戦選択権があると見ていいだろう。現状は相掛かりの立ち上がりだが、まだ角換わりや雁木になる可能性も残されている。また、このあと▲７六歩△３二金▲６八銀のような趣向を凝らした順で、矢倉模様に進む可能性もなくはない。
手数 3: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）竜王（王位・叡王・棋聖）◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０２１年、九段。棋士番号は３０７。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王１期、王位２期、叡王１期、棋聖２期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 4: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）七段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２９１。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 5: ７八に金を上がる。どうやら相掛かりを目指すようだ。
手数 6: 対戦成績は藤井４勝、千田１勝。順位戦では初顔合わせ。
手数 7: 藤井の今年度成績は４６勝１０敗（０．８２１）。
通算成績は２５９勝５０敗（０．８３８）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１位、勝数１位、勝率３位、連勝１位。
手数 8: 千田の今年度成績は２０勝１２敗（０．６２５）。
通算成績は２８９勝１２９敗（０．６９１）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１７位タイ。
手数 9: 藤井の順位戦成績は４７勝２敗（０．９５９）。第７６期からの参加で今期が５期目。Ｂ級１組は初参加。
手数 10: 千田の順位戦成績は６９勝２５敗（０．７３４）。第７２期からの参加で今期が９期目。Ｂ級１組は連続３期目。
手数 11: 本日、関西将棋会館で指されている対局は１０局。配置は以下の通り。

（御上段の間）
藤井聡太竜王−千田翔太七段（第８０期順位戦Ｂ級１組１１回戦、モバイル中継あり）
（御下段の間）
久保利明九段−稲葉陽八段（第８０期順位戦Ｂ級１組１１回戦、モバイル中継あり）
田中寅彦九段−長沼洋八段（第８０期順位戦Ｃ級２組９回戦）
島朗九段−井田明宏四段（第８０期順位戦Ｃ級２組９回戦）
（芙蓉の間）
矢倉規広七段−長岡裕也六段（第８０期順位戦Ｃ級２組９回戦）
西川和宏六段−佐藤慎一五段（第８０期順位戦Ｃ級２組９回戦）
（水無瀬の間）
牧野光則六段−竹内雄悟五段（第８０期順位戦Ｃ級２組９回戦）
上村亘五段−冨田誠也四段（第８０期順位戦Ｃ級２組９回戦）
（錦旗の間）
里見香奈女流五冠−渡辺弥生女流初段（第４期大成建設杯清麗戦予選）
水町みゆ女流初段−大島綾華女流１級（第４９期岡田美術館杯女流名人戦予選）

なお、関西将棋会館の対局立会人は平藤眞吾七段が務める。
手数 12: Ｂ級１組の１０回戦終了時点での成績は以下の通り（カッコ内はリーグ順位）。

８勝１敗　藤井聡（１１）
７勝２敗　佐々勇（１２）
７勝３敗　千田（７）
６勝３敗　稲葉（１）
５勝４敗　三浦（２）、郷田（４）
５勝５敗　屋敷（８）、横山（１３）
３勝６敗　近藤誠（５）、久保（６）
２勝７敗　木村（３）、松尾（９）、阿久津（１０）

昇級枠は２名で、可能性を残すのは５勝４敗の郷田真隆九段までの６人。また、降級の可能性を残すのは５勝５敗の屋敷伸之九段以下の７人。まだ昇級、降級とも可能性がなくなった棋士は出ていない。
手数 13: 藤井はここまで８勝１敗。１０回戦を終えたところで、ついに単独首位となった。２敗は佐々木勇気七段のみで、３敗も千田と６勝３敗の稲葉陽八段の２人のみと、理想的な状況で終盤戦を迎えており、昇級マジック２が点灯している。
手数 14: 千田は前節での佐々木勇七段との直接対決を制したのが大きく、暫定で３番手に浮上。仮に敗れていると６番手だったことを思えば、その勝利の大きさが分かる。そして今節の藤井戦も大きな一戦。現状はまだ自力昇級の可能性はないながら、勝って佐々木勇七段か稲葉八段のどちらかが今節か１２回戦で敗れれば、最終節で藤井−佐々木勇があることもあり、最終戦は勝てば昇級（ラス前の１２回戦は抜け番）となる。
手数 15: 前例は１局。昨年１０月に第７１期ＡＬＳＯＫ杯王将戦挑戦者決定リーグで指されており、後手は広瀬章人八段。先手は藤井だった（藤井勝ち）。
１０時３２分、早くも塾生が昼食注文を取りにきた。藤井が何か注文を頼む。やがて、塾生が千田の側へ移動しようとした際、千田の手が動いた。
手数 16: 前述の▲藤井聡−△広瀬戦では△７三桂が指されていたところだが、千田は△８六歩と飛車先の歩を突き、手を変えた。
手数 17: 藤井は本局に勝ち、佐々木勇七段か稲葉八段が敗れると２節を残してのＡ級昇級が決まる。十代でのＡ級は現役だと第４１期の谷川浩司八段（現九段）のみで、藤井がこのまま昇級を果たせば４０期ぶりの十代Ａ級棋士誕生となる。なお、谷川八段はリーグ開幕前に２０歳の誕生日を迎えると、その第４１期で名人への挑戦権を獲得。七番勝負も制し、２１歳で史上最年少名人となった。その後、史上最年少名人の記録は未だ破られていない。
手数 18: 千田は本局に敗れると藤井より成績が下回ることが確定する。昇級の可能性が消滅するわけではないが、最終戦の勝利は絶対条件で、かつ、残り３戦を佐々木勇七段と稲葉八段が２敗以上、三浦弘行九段と郷田真隆九段が１敗以上をそろってする必要がある。残り３戦において佐々木勇−郷田戦や稲葉−郷田戦などもあるため、条件を満たすにはかなり厳しい状況でもあり、本局に掛かる比重は極めて大きいところだ。
手数 19: 藤井が本局に敗れた場合は今節で昇級は決まらないうえ、混戦になる。藤井は敗れてもまだ首位のままだが、さらに次節の阿久津主税八段戦にも敗れると最終戦は他力昇級となる可能性がある。ただ、仮に連敗しても今節と次節のいずれかで稲葉八段が敗れると、最終戦の佐々木勇七段戦に勝てば昇級となる。
手数 20: 五段目に飛車を引き揚げる。ＡＢＥＭＡでは金井六段が「おー」と驚きの声を上げた。
手数 21: ２４分使って角道を開けた。
藤井は上着を脱いでおり、薄手のセーター姿になっている。
手数 22: 降級も今節で決まる可能性がある。松尾歩八段と阿久津主税八段が２勝７敗同士で残留争いの直接対決。敗者は久保利明九段と近藤誠也七段か木村一基九段のどちらかが勝つと降級が決まってしまう。
手数 23: 角道を開けた直後だが、すぐにその道を閉ざした。
「ゆっくりした将棋にすると、後手の８五飛車がそんなに働いてこないということですかね」（金井六段）
藤井は席を立った。千田は座布団に拳を突き当てて考えている。時に、上体を大きく折り曲げて考えることもある千田だが、本局ではまだその姿勢は取られていない。
千田が４０分ほど考えている。ここにきて千田が上体を折るようにして考えている。
手数 24: ４９分の長考で△３三桂と跳ねる。金井六段から「決断の一手」の言葉が聞かれた。
手数 25: 昼食休憩まで１０分を切っていたが、予想していたのだろう、藤井は１分で▲３六銀と出て△２五飛を防いだ。
藤井は現在、第７１期ＡＬＳＯＫ杯王将戦七番勝負で渡辺明王将に挑戦中。第１局は１月９日・１０日に指され、五冠に向けて藤井が幸先のいい勝利を収めた。名局との声多き一戦で、今年の藤井も活躍はもちろんのこと、大きなことをやってのけそうな予感がするところだ。

この局面で千田が７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井２７分、△千田１時間１８分。昼食時の注文は藤井がやまがそばの「御弁当、冷たいうどん」。千田が内山田の「プレミアム和牛ハンバーグステーキ」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 26: １２時４０分に対局再開。千田は△１三角と端に角をのぞき、△４六角を狙った。▲４八飛にはどういう方針だろうか。先手からは▲１五歩が残る形だ。
藤井が４５分以上考えている。▲４七銀は△２五飛のほか、△２二角と戻されても千日手模様になるため、ここは▲４八飛になりそうだが、恐らくその先の変化を深く読んでいるのだろう。
手数 27: ５２分の長考で４八に飛車を回り、４六の歩を支えた。
手数 28: 今度は飛車を中央に回り、５七の地点を狙う。千田は大駒を使って先手陣に揺さぶりを掛け続けている。ただ、真の狙いは△３五歩から△５四飛とし、△３四飛と回っての石田流や△２五歩の仕掛けを見せることにありそうだ。
藤井は自陣をどのようにまとめるか。本局は構想力と同時に整備力も問われることになりそうだ。
時刻は１４時を回った。１手前の▲４八飛に長考した藤井だったが、ここでも２０分以上考えている。▲６八銀、▲５八金、▲６八玉から選ぶことになりそうだが、▲５八金は▲３八金と上がる手がなくなる手がやや気になるところ。また▲６八玉は後手の角筋を入ることに抵抗があって不思議ではない。
手数 29: 藤井は２５分使って▲６八銀を選択。ここも自然な選択と言えそうだ。
ともに朝日杯将棋オープン戦の優勝経験者という点で共通している。藤井はこれまでに４回中３回で優勝を果たしているが、唯一敗れたのが第１３回で、このときの優勝者が千田。両者は準決勝で対戦し、千田が快勝している。
手数 30: ともに本局は年が明けてからの２局目で、指し初め局では勝利を収め合っている。これまでの両者の新年初対局は、藤井が６勝１敗で千田が８勝２敗（ともにデビュー初年度での１２月と４月の対局も含む）。また、２局目は藤井が５戦全勝で、千田は６勝３敗という結果が残されている。なお、藤井はデビューした２０１６年は対局が１局のみで、また２０２２年の２局目は本局となることから、１戦目と２戦目で２局の差が生じている。
手数 31: ６筋を伸ばして角筋を通しておく。△３五歩▲４七銀△２四歩には、▲１五歩と攻め合って指せるの判断だろう。
藤井は本局が順位戦通算５０局目。勝てば４８勝２敗で勝率９割６分、敗れても４７勝３敗で勝率９割４分という驚異的な成績で節目の一戦を終えることになる。仮に敗れた場合、９割４分ながら自身のこれまでの順位戦勝率において最も低くなるというのだから驚くよりない。初黒星がデビュー２期目で１９戦目のＣ級１組のときだったが、そこで９割４分７厘、そして今期、２回戦での敗戦時では９割５分２厘と、ほぼ１９勝１敗のペースできている。
手数 32: ３筋を突き、銀の逃げ場所を問う。
千田も順位戦デビューからの５０局を、４１勝９敗（０．８２０）と８割超えの成績を残している。ではここで問題。渡辺明名人を含めた今期順位戦Ａ級棋士のなかで、藤井や千田のように順位戦のデビューから５０戦目までの勝率が８割（４０勝）を超える棋士が３人いる。それはどの棋士か。３人当ててさらにその順位まで当てれば将棋博士だろう（解答は１７時を超えた際の着手のコメント欄にて）。
手数 33: ４七に銀を引いた。▲２七銀なら△２四歩▲同歩△同飛に▲２六歩があって手堅いが、銀が遊んでしまう可能性があった。
△２四歩▲１五歩△２五歩▲１四歩△２二角が進行の一例。その瞬間は後手にとって怖い形だが、逆襲の味があるのも後手のほうだ。さらに▲１八飛△２六歩▲２三歩△同金▲１三歩成△同香▲同飛成△同金▲同香成△同角▲３三角成と突っ張り合うとどちらがいいのか。正確な判断が求められるところだ。
千田が考えている。１５時５２分、考慮は１時間を超えた。
手数 34: １時間１１分の長考で右桂を活用。△２四歩は見送り、△６五桂を見せた。この長考で千田の消費時間が藤井を４９分上回っている。
▲７七桂は△７五歩がくる。▲５六銀も△３四飛で３筋を狙われそうだ。藤井としては６五の歩を守らずに指すことになるか。ただ、そうするにしてもより価値の高い有効手となると比較の難しそうなところで、▲６九玉や▲２八飛、▲５八金や▲６六角が候補になってきそうだ。ほかに▲６七金は△７五歩▲同歩△８四飛のような順を気にする必要がある。
先ほどまでは長身の千田の頭が藤井よりも低い位置にあったが、現在は藤井のほうが下にある。それだけでも手番がどちらかという判断がつくところだ。
ＡＢＥＭＡでは豊川七段と村山七段が▲６九玉△２四歩▲１五歩△２五歩▲１四歩△２二角▲１八飛△１三歩▲２三歩の変化について調べている。以下△同金▲１三歩成△同香▲同飛成△同金▲同香成△同角▲３三角成△２二角▲同馬△同銀に▲５六香の進行は、後手が危険なのではという見解だ。
手数 35: ４７分の長考で居玉を解消。さらに▲７九玉まで寄れれば強く戦うことも可能だ。
手数 36: すぐの攻めは選ばず、２二に角を戻しておく。次こそ△２四歩だ。
手数 37: 飛車を２筋に戻っておく。これで先手は飛車の動きで２手損、右銀の動きで２手損と手損を重ねているが、後手も角の動きで２手損しているほか、飛車の動きに４手掛けており、手の損得というところでは釣り合いが取れていそうだ。
３２手目の正解は羽生善治九段、菅井竜也八段、斎藤慎太郎八段の３人。デビューからの順位戦５０局において、羽生九段が４４勝、菅井八段が４３勝、斎藤慎八段が４０勝という並びで、豊島将之九段が３９勝と１勝差で続く。なお、それ以外の棋士もすべて３０勝台だった。ちなみに永世名人有資格者の谷川九段と森内俊之九段は、ともに４３勝だった。
手数 38: ここで千田が７筋から動いた。▲７五同歩には△６五桂が△５七桂成や△７七歩を見て気持ちがいい。
では新年ということでもう１問。藤井の関西将棋会館での公式戦対局における以下の３つの記述について、それぞれを○×で答えよ（解答は夕食休憩明けの着手でのコメント欄で）。
（１）本局が１５０局目である。
（２）順位戦は本局が３０局目だ。
（３）先後別だと後手番が２０局も多い（千日手局は無カウント）。

夕食休憩明け頃から、ＹｏｕＴｕｂｅ「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で本局の動画中継が予定されている。そちらもあわせてお楽しみいただきたい。

【対局Ｌｉｖｅ】▲藤井聡太竜王ー△千田翔太七段【第８０期将棋名人戦・Ｂ級１組順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＸｖＫ０８ＡＫ５ＩＺＹ

この局面で藤井が２３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井３時間２６分、△千田３時間３３分。夕食時の注文は藤井がＣｏＣｏ壱番屋の「やさいカレー」。千田がやまがそばの「肉なんうどん」。対局は１８時４０分に再開される。

１８時４０分に対局再開。しかし藤井は１９時を過ぎても考え続けている。
手数 39: １９時２分、藤井は夕食休憩を挟む４４分の長考で▲７五同歩と応じる。豊川七段は「取りましたよ、トリニダード・トバゴ」と駄洒落を飛ばした。
３８手目の解答はすべて○。ちなみにこれまでの１４９局は１２９勝２０敗（０．８６５）。順位戦は２７勝２敗（０．９３１）。先手番は６５局目で後手番は８５局。なお、東京・将棋会館での順位戦は２０戦２０勝だった。
千田はこれまで関西将棋会館では２０４局指しており、１４９勝５６敗（０．７３０）。順位戦は３３勝１０敗（０．７６７）。先手番と後手番では本局で先手が１０局多くなった。なお、後手番での関西将棋会館での順位戦は１９勝４敗（０．８２６）と、勝率８割２分を超える。
手数 40: 千田は桂を跳ねる。ＡＢＥＭＡでは豊川七段と金井六段によって、△７七歩▲同金△６五桂が示されていた。というのもこの△６五桂には▲５六銀が難敵に映るところだけに、解説陣は意表を突かれた様子だ。
藤井の扇子を開閉するスピードが速くなってきた。きしむような摩擦音がモニター越しに聞こえてくる。一見すると苦しんでいるようにも映るが、これが藤井の難解な局面でのいつもの姿である。
手数 41: ５八に金を上がって桂成りを受けた。▲５六銀では何か嫌な順があったか。この手は手堅いが、▲５六銀と比べて後手にプレッシャーがあまり掛かっていない。そもそも、△４五桂が大丈夫なのかという問題もある。以下▲同歩は△８八角成▲同金に△６六角や△３九角。▲２二角成も△同銀▲４五歩に△６六角や△３九角がある。
ＡＢＥＭＡでも△４五桂が解説されている。豊川七段は▲２二角成に△同銀は▲４五歩で先手不満と見て、△５七桂左不成を示した。以下▲７九玉に△２二銀と戻した局面がどうなっているか。
２０時４分、千田の考慮が３０分を超えた。消費時間は再び千田が上回っている。
村山七段は△４五桂▲同歩△８八角成▲同金△３九角の変化を解説している。以下▲３八飛△５七桂成▲３九飛△４七成桂▲同金△５八銀▲７八玉△４七銀成に▲７六角がどうかというもの。そこで△５六飛は、一本▲６四桂が入る。なお、△３九角で△６六角は▲７九角。また、△４七成桂で△５八成桂▲同銀△４八金は▲５九飛で、これはいずれも後手にもう一押しがなさそうとのことだ。
手数 42: ５３分の長考で歩頭に桂を跳ね出す。手数はまだ４２手だが、千田にとっては決断の一手だ。
千田の攻め、藤井の受けの構図がはっきりしてきた。千田は藤井に比べて２枚の桂を使えているのが主張。ただしその分、桂の活用に４手余分に手が掛かっているとも取れる。藤井はカニ囲いでじっとしたまま攻めを呼び込めるだけ呼び込んでいる形だが、成算があるのかどうか。
先手はもう後手からの強襲を防ぐ順はない。となると、どの順が持ち堪えているかだが、▲４五同歩は△８八角成▲同金△３九角▲３八飛に△５七角成が厳しいようだ。以下（１）▲４六角は△同馬▲同銀△４九角。（２）▲５六歩は△６六馬▲７九玉△７八歩▲同玉に△５六飛。（３）▲５七同銀△同桂成▲５六歩は、△４九銀▲５七金△３八銀不成▲同銀に△４八金がそれぞれ厳しいようだ。
藤井も長考で返す。３０分使って残りは１時間２０分となった。
手数 43: 単に▲４五同歩と応じる。豊川七段が「こう指してみたい」と話していた一手で、着手後「タンドリーチキンですよ」と豊川七段は胸を張った。
手数 44: ここはすぐに角交換した。
手数 45: △３九角のあと、藤井に誰もが見えていない受けの妙技が出るのかどうか。
手数 46: この角打ちが厳しい。
手数 47: 飛車を寄って先手を取る。ただこの位置は狙われる位置でもある。
手数 48: 角からいった。これで攻めきれるとの判断だ。
ここにきて▲７九角があるかと解説されている。４６手目の△３九角に代えて△６六角だった場合に村山七段が示して一手だが、ここでも有力のようだ。コンピュータソフトが示していた手のようで、村山七段は「最近の藤井将棋の傾向で、▲７九角のようないったん受けに回って局面を落ちつかせにいくような手は、よく指されている印象です。指すのではないでしょうか」と解説した。
藤井の残り時間が１時間を切った。それでも外していた席に戻る様子は落ち着きのあるものだった。
２１時４０分、藤井の考慮が４０分に達した。残り時間も４０分。村山七段は「苦しんでの長考になっているように思います」との印象を述べた。有力と見られた▲７九角も、現在は△７五馬▲６七金に△７六歩で、後手が指せると見られている。
藤井の残り時間が３０分を切った。千田はグラスに炭酸水を注ぎ、グイっと飲み干した。
手数 49: ７八に金を寄った。△６六馬から先逃げしながら自玉の守りを強化している。ただ、強い受けというわけではなく、どちらかといえばつぶされるのを回避した印象の手でもある。ここはまだ繰り出すときではないとの判断だろうか。
この手に５４分使い、藤井の残りは２６分となった。千田はまだ１時間２６分残している。ここは時間を継ぎ込んでくるかもしれない。
２２時２２分、千田の残り時間が１時間を切った。△６六馬、△７五馬、△８八歩などが候補になりそうだが、△５八馬を選べば勝ちにを目指すことになりそうだ。
手数 50: ３５分使って７五に馬を引いた。△５七桂成を見せて対応を尋ねている。
手数は５０手に到達。互いに５時間以上使っており、１時間に５手も進んでいない計算となる。
手数 51: 攻防の角を放つ。５七の地点を受け、後手の攻め筋を狭めた。
後手は△７七歩か。▲７九金には△８六歩や△８四飛、△６六馬などの攻めが利く。▲８八金も△８六歩▲同歩△８四飛や単に△８四飛のような攻めがあり、受け切れなさそうだ。
手数 52: 金取りに桂を打つ。▲７七同桂△同桂成▲同銀に△６六桂や△７六歩が厳しそうだ。
手数 53: 金を寄って辛抱。すごいところに拠点ができるだけに、受けの勝負手でもある。
△８四飛でよければ話は早いが、そこで▲７七桂が利くか。今度は△７七同桂成▲同銀のときに、△６六桂が両取りにならない。ただ、▲７七桂に△８六歩があるか。▲同歩△８七歩に▲同金は△８六馬が厳しそうだ。また、▲７八金だとそこで△７七桂成と取られて△６六桂が残る。
ＡＢＥＭＡでは△５八飛成が解説されている。▲５八同玉ですぐに先手玉が寄るわけではなさそうだが、後手陣は飛車打ちに強い形。△７八金と露骨に打ち込んでいって、後手が相当のようだ。ただ、その順は後手にとって、かなり選びづらい順のようだ。ほかには△８六歩が候補とされている。
時刻は２３時を回った。千田が優勢であることは間違いなさそうだが、ここでどういった方針を打ち出すか。
２３時４分、千田の残り時間は３０分となった。千田は「いやー」とつぶやくと、背中に手を回した。藤井は前後に小さく揺れながら盤面を見下ろしている。
手数 54: ２３時１５分、力強い手つきの下、△５八飛成を決行した。２８分使って千田の残り時間は２０分。
「あーいきましたよ、これがほんとのキリマンジャロ」（豊川七段）
▲５八同銀は△２七金がある。▲５八同飛も△４八金があるため、先手は▲５八同玉と取るよりなさそうだ。そこで△７八金のときに先手はどうするか。
手数 55: 残り１６分から６分割いて玉で応じた。
手数 56: 拠点を生かして金を絡んでいく。やりづらいと言われていた手だが、厳しいとされていた。
次に△６八銀▲同玉に△５七銀が厳しいが▲５七歩のような受けでは△８八金を間に合わされてしまう。藤井としてはここで何とかするしかないかもしれない。１０分でひねり出せるか。筋は▲５四歩だが、効果のほどがどれほどのものか、定かでない。また、▲７三歩は△８一銀のときに継続があるかどうかだ。
藤井は考え続ける。そしてそのまま一分将棋に入った。窮地を脱せられるか。
手数 57: ６九に桂を打ち、５七の地点に利きを足した。△８八金に▲７七桂左と跳ね、６五の桂を除去する狙いだろう。
手数 58: 千田は落ち着いた手つきで金を取る。
手数 59: ここまで、自陣の桂を使えていなかった藤井だが、この終盤にきてようやく左桂が使えた。
後手は慌てて桂を取る必要はない。△７八金が金を遊ばせない本筋の一手だ。▲６五桂には△同馬と応じておく。
手数 60: 飛車取りに金を打つ。確実な手で、これで飛車の入手が確定した。った。
手数 61: 馬で取られるが、３八で取らせるわけにはいかなかった。
△４八同馬▲同玉に△２八飛が厳しそうだ。
手数 62: １分で飛車を取る。勝ちを読みきったか。
手数 63: 先手には金がなく、受けるいい形がないのがつらい。
手数 64: 王手で飛車を打つ。６五の桂を取られてからでは▲５七玉と逃げ出される。
手数 65: 玉を引いて頑張ったが、△７七桂成▲同銀に△５六桂が厳しそうだ。
手数 66: 桂を取る。▲７七同銀に△７八金は、▲３六歩で怪しいか。また△２六桂は▲４八飛のときに寄せがあるかどうか。
手数 67: 銀で応じて金に当てたが、この金には飛車のヒモがついている。
手数 68: １分使って金を引いて銀を質駒にした。次に△７七金が△４八銀までの詰めろになる。
千田の残り時間は１３分。
手数 69: 自陣飛車で抵抗を見せる。
「この手は千田七段は見落としたのではないでしょうか」（村山七段）
手数 70: △７七金は▲２八飛で切れ筋の可能性が出てくる。千田は飛車交換を選んだ。
手数 71: 竜を取って先手玉もすぐには寄らなくなったか。
村山七段は△７八金に▲４九角を解説している。先手玉はすぐに寄りそうにないとのことだ。
千田の残り時間も１０分を切った。前傾姿勢で髪をかき上げながら盤面を凝視している。一方、藤井はここにきて微動だにしなくなった。
手数 72: 金をすり込む。▲４九角にどうするか。６八の銀には角のヒモがついており、いつでも取られる形だ。
手数 73: 一発、手裏剣を放った。好手かどうかは判別がつきにくいが、後手からすれば悩ましげな一手で、実に実戦的な一手だ。
△６八金か、△６二同金か。千田は究極の二択を突きつけられている。
千田は時間を使う。やがて日付が変わった。
手数 74: ４分で△６二同金と応じた。残りは４分。
藤井からするとここで４分削れたのは大きい。
手数 75: さらに利かしにいく。△６一銀で堅くなりそうなだけに、この手も善悪としては微妙なところだろう。
千田はどこで見切るか。ここで△６八金と踏み込む手もありそうだが、挨拶した直後でもあるだけに、実戦心理としては選びにくいか。
手数 76: ここで攻めに転じた。２分使って千田の残りは２分。
▲７二歩成に△５九飛の合駒請求か。
手数 77: 藤井も銀を取って寄せ合いに出る。もう▲４九角の筋は実現しそうにない。
手数 78: 合駒請求。▲４八玉は△３九銀までだ。
手数 79: 銀合いを選択。△７二金▲６八角△６九飛成のときにいい手があるかどうか。
手数 80: 手を戻しておく。後手も６八の金を取られるため、まだまだゴールが見えてきそうにない。
手数 81: 金を入手。△６九飛成に▲９五角が利くかどうか。
手数 82: 千田は７８手目の△５九飛の着手の前に、記録係に「以後は秒読みは３０秒から読むように」と頼んでいた。
手数 83: 角を飛び出す。▲６一角以下の詰めろだ。
手数 84: 丁寧に受けておく。後手は△５七桂があるため、慌てる必要はない。
手数 85: 飛車を打ち込む。ただ、この手は詰めろになっていないか。
手数 86: 自玉は不詰めと見て、桂を打っていった。
▲４一角△４二玉▲５一飛成は△３三玉で詰まない。
手数 87: 藤井は受けに回る。後手玉に詰みはなかった。
自然に△４九桂成でいいか。
手数 88: 銀を取る。▲４九同玉に△５七銀や△７八竜が詰めろだ。
手数 89: 先手は銀を手にすれば後手玉が詰めろに変わる。
手数 90: 万全を期して桂を投入した。
手数 91: 桂には桂のお返し。△２八金には▲６八金か。
手数 92: 金を逃げておく。後手からは△５七銀や△７八竜が詰めろになる。
手数 93: 自陣に飛車を成り返った。藤井は徹底抗戦の構えだ。また、状況によっては再度▲８一竜と入る手が詰めろになりそうだ。
手数 94: 桂を取っておく。ただ、▲３八玉と逃げる手が生じている。
手数 95: 戻ったばかりの竜を突っ込む。▲７二竜以下の詰めろだ。
手数 96: 後手は銀を投入するよりない。ただしこれでかなり堅くなった。
手数 97: 藤井は天王山に角を打つ。ただ、▲７三角右成△同金▲同角成が詰めろにならない。
千田はここで１分使い、両者一分将棋に入った。
手数 98: ５七に銀を打つ。詰めろではないが、確実に先手玉を追い詰めている。
手数 99: 再度、竜を引っ張ってきた。藤井は大駒の力で戦い続ける。
手数 100: 香を入手。
手数は１００手に到達した。
手数 101: 香を取って▲３四香を見せる。不動だった香だが、ここにきて取り合う形となった。
手数 102: 田楽刺しの香打ち。銀の入手が確実になったのは大きそうだ。
手数 103: 早逃げで上部脱出を目論む。
手数 104: 竜取りに歩を打った。▲８七同竜は△４七香成▲同玉に△５八竜と引ける。
手数 105: 寄って辛抱。ただし攻めにはかなり使えなくなった。
手数 106: 石橋を叩く銀上がり。馬筋を遮断し、▲１二馬に△８三桂▲８六角に△６六竜と引けるようになった。
手数 107: ▲２一馬も△３一金と当てられる。１二に逃げてチャンスを待った。
手数 108: 千田はこのタイミングで銀を取った。
手数 109: 右の桂で応じる。▲４七同玉は△６六竜が厳しかったか。
手数 110: 意外なところに銀が打たれた。ただし厳しい一手で、▲９七竜なら△５八竜と引けるようになる。
手数 111: ８七の歩を取る。ただ、△５八竜が可能になった。
手数 112: これは千田が寄せきったようだ。後手番でもあるなか、会心と言っていい内容だっただろう。
この局面で藤井の投了となった。以下▲２七玉に△１八竜▲２六玉△３四桂▲３五玉４六銀不成▲３六玉△１六竜までの詰み。

終局時刻は０時分３７分。消費時間は両者５時間５９分。勝った千田は８勝３敗、敗れた藤井は８勝２敗となった。
