先手: 佐藤 和俊七段
後手: 大橋 貴洸六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。佐藤は▲５六歩と５筋の歩を突いた。中飛車を匂わせる立ち上がりだ。
手数 2: ２分４１秒使って角道を開ける。大橋は居飛車、振り飛車のどちらも指し、相振り飛車も考えられるところだ。
手数 3: 中飛車に構える。これで飛車の位置は決まったが、まだ玉をどちらに囲うかは決まっておらず、相手の出方次第では左に囲うような作戦もあるところだ。
手数 4: ８筋を突く。大橋は居飛車で指す姿勢を見せた。
手数 5: ◆佐藤　和俊（さとう　かずとし）七段◆
１９７８年６月１２日生まれ、千葉県松戸市出身。加瀬純一七段門下。２００３年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２５０。
手数 6: ◆大橋　貴洸（おおはし　たかひろ）六段◆
１９９２年９月２２日生まれ、和歌山県新宮市出身。所司和晴七段門下。２０１６年、四段。２０１９年、六段。棋士番号は３０８。
棋戦優勝は２回。
手数 7: 佐藤は本局が今年度初対局。
昨年度成績は１１勝１８敗（０．３７９）。
通算成績は３６２勝２４６敗（０．５９５）。
手数 8: 大橋の今年度成績は０勝３敗。
昨年度成績は２７勝１２敗（０．６９２）。
通算成績は１５０勝６１敗（０．７１１）。
手数 9: このタイミングで角道を開ける。
手数 10: 対先手中飛車戦での後手の作戦は多岐に渡るが、本局の大橋の作戦はどういったものだろうか。
手数 11: 佐藤の本棋戦成績は１０２勝６８敗（０．６００）。第６３期が初参加で、今期が通算１８期目。Ｃ級１組は連続３期目。
手数 12: 大橋の本棋戦成績は３１勝９敗（０．７７５）。第７６期が初参加で、今期が通算５期目。Ｃ級１組は今期が初。
手数 13: ６八に銀を上がった。この瞬間は角のヒモが途切れて△５四歩の仕掛けが生じているが、以下▲５七銀と上がり、△５五角には▲６六銀△２二角に▲５四飛。△５五歩には▲６六銀として次に▲５五銀で歩を取り返すことが可能で、問題ないと見ている。
手数 14: △５四歩は見送り、１筋を突いた。作戦の岐路でもあったが、５４秒での着手と早く、方針を決めているのかもしれない。
手数 15: ５七に銀を上がる。これで角にヒモがつき、△５四歩の仕掛けはなくなった。
手数 16: １筋を突き越す。早い動きではなく、将来のポイントになりそうな手を選んだ。
手数 17: 前期の佐藤は順位１２位でスタートし、４勝６敗。Ｃ級１組では初の負け越しで、順位戦では２度目の負け越しとなった。今期は２３位まで順位が下がっており、巻き返しを狙う。
手数 18: 大橋は前期、Ｃ級２組で自身３度目となる８勝２敗の成績を挙げて３位になり、初の昇級を果たした。それ以外も７勝３敗が１度と安定感抜群の成績でＣ級１組に乗り込んでいる。このＣ級１組でも上位に食い込んでくるだろうか。
手数 19: １０分近く使って４六に銀を出た。▲５六銀と立つほうがバランス的にはよく、好形でもあるが、この▲４六銀は３筋を攻めていくことも可能で、穴熊との相性もいいことから、▲３六歩から３筋を攻めていくか穴熊に組む順のいずれかはこのあと出てきそうだ。
手数 20: ここで飛車先を決めておく。
手数 21: 本日、関西将棋会館で指されている対局は６局。いずれも順位戦Ｃ級１組１回戦で、配置は以下の通り。

（御上段の間）
▲高橋道雄九段−△船江恒平六段
▲畠山成幸八段−△野月浩貴八段
（御下段の間）
▲出口若武五段−△佐藤秀司八段（モバイル中継あり）
▲真田圭一八段−△阪口悟六段
（芙蓉の間）
▲佐藤和俊七段−△大橋貴洸六段（モバイル中継あり）
▲三枚堂達也七段−△宮本広志五段
手数 22: ４筋を突いた。△４三金や△４三銀と上がって上部を強化する順を作る。ただ△４三銀は▲３六歩から▲３八飛で３筋を狙われる順に不安が残るため、この先手の形の場合は△４三金の可能性が高いだろう。
手数 23: ３筋を突く。１手前の▲４六銀を継承する手で、▲５六銀と立っていればすぐにこの歩を突くことはなかっただろう。
本日、関西将棋会館の対局立会人は伊奈祐介七段が務めている。伊奈七段は「▲３六歩は△４三金を強要した意味がありそうです。△４三金に代えて△４三銀は▲３五歩△同歩▲３八飛で、後手は３筋をケアしにくく見えます」と解説した。
手数 24: ４三に金を上がる。先手の４六銀型に対応した駒組みだ。
手数 25: ３筋にはこれ以上負荷を掛けずに穴熊に組みにいった。
手数 26: 対戦成績は佐藤の１勝０敗。第７７期のＣ級２組で顔を合わせたもので、先手番で中飛車を採用した佐藤が先輩の貫禄を示している。本局でもさらに佐藤が先手番となった。

【第７７期順位戦Ｃ級２組１回戦　▲佐藤和−△大橋】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０６／１４／Ｃ２／１０４７９．ｈｔｍｌ
手数 27: 両者は第７７期で対戦したと記したが、このときも１回戦での顔合わせだった。そして、結果的にはその勝利が佐藤に昇級という結果をもたらすことになり、もしその勝敗が逆なら、佐藤に代わって大橋が上がっていたところだ。その両者が今度はＣ級１組で並び、再び初戦で顔を合わせるとは、何やら因縁めいたところがある。
手数 28: ７二に飛車を寄り、△７五歩の仕掛けを見せた。▲６六角なら△８二飛だろうか。以下▲７七角は△７二飛で千日手模様。▲８八飛なら△７三銀から△６四銀と角を目標に動いていける。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤１時間１５分、△大橋４４分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともにやまがそばで、佐藤が「鴨ざるそば」。大橋が「親子なんばうどん」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 29: １２時４０分に対局再開。佐藤は▲２八銀と上がって穴熊のハッチを閉める。△７五歩には▲同歩△同飛のときに、手筋の▲７八飛か、▲３九金と囲いの構築を続けるか、どちらを選ぶだろうか。
手数 30: 飛車を寄った以上は、当然の動き。これで互いに１歩ずつ持ち合うことになりそうだ。
手数 31: このあたりから互いの構想力が問われ始める。
手数 32: 飛車をさばき、いつでも△７三桂と活用しやすくなった。ほかに△７三銀もなくはないが、△６四銀と出てもやや目標がはっきりしない。その点、△５一銀右から△５二銀のような順だと陣形を引き締められるという明確なプラスがある。
手数 33: ▲３九金でも▲７八飛でもなく、佐藤は３筋から反撃に転じた。△３五同歩には（１）▲同銀と（２）▲３八飛のいずれも考えられそうだ。（１）▲３五同銀は△３四歩▲４六銀と歩を手持ちにする順。（２）▲３八飛は次に▲３五銀から３筋を押さえる狙い。後手としては▲３八飛に△３三銀と受けることになりそうだが、銀を上がると横からの攻めに弱くなり、そのあと▲６六角〜▲７八飛のぶつけを狙われる可能性がある。よってここは△３五同歩以外に、△４五歩と突くのも考えられるところだ。
手数 34: 大橋は３１分以上使って８筋を突き捨てにいった。▲８六同歩とさせれば将来の▲９五角を消し、△８八歩がいつでも利くようになる。問題は▲８六同角で、その手が飛車取りになる。以下△６五飛は△６七飛成を見た先手だが、▲６八金とされると次に▲７七桂で飛車が捕まってしまう。
手数 35: ２２分２６秒で角で応じた。後手は飛車を引き揚げることになりそうだが、そこで▲７八飛とぶつけていくことも考えられる。
手数 36: 逃げ場所は７六。▲７八飛を恐れない逃げ場所で、飛車交換になっても指せると見ているようだ。ほかに▲７八飛には△８六飛▲同歩△７八角もあるが、それよりかは最初から△７八同飛成と交換しておいたほうが、先手の角を駒台に載せさせない分よさそうだ。
手数 37: 飛車交換を挑むのではなく、３筋を取り込んでおく。後手は▲７八飛を防ぐ手は△７七歩しかなく、そこに歩を使ってくれれば▲７五歩〜▲６八金〜▲７七金と飛車の捕獲を目指せる。
手数 38: 桂取りに歩を打った。▲８八同飛には△４五歩の狙いで、▲同銀△５五角と角をさばくことが可能だ。
手数 39: 桂を逃げる。△８九歩成にどう攻めていくか。
手数 40: 歩を成ってと金を作る。このまま△９九とと取れれば後手が優勢となる。
手数 41: 桂の二段跳ねで対抗。△９九とにそこで▲７八飛か。香損に成ってからの飛車のぶつけだが、その順は桂をさばいているのが大きいという大局観に基づいたものだ。
手数 42: 堂々と香を取った。▲７八飛△同飛成▲同金の局面は指せているとの判断だ。ただ、先手から▲６一飛や▲８二飛が回っては相当に忙しい。
手数 43: ５筋を突き出した。△５四同歩に▲５五歩か。ほかには角筋を通しておいてから▲７八飛もありそうだ。
手数 44: ここは取る一手。放っておいて▲５三歩成を許してはいけない。
手数 45: ５筋を突き捨てておいて飛車交換を挑んだ。ここで△７七歩が生じているが、▲同飛（▲７七同角は△７四香）△同飛成▲同角と応じておいて、角はすぐに攻めに使えなくなるものの、その分６九の金が７八に上ずることなく頑張れている。
手数 46: 大橋は７七に歩を打つ。先の５筋の突き捨てをとがめにいった。
手数 47: 先手は香損だが、その損はこのあと取り返せそうだ。
手数 48: 大橋は飛車角交換を選んだ。▲８六同歩に△４五歩が飛車銀両取りになるが、▲７二飛成が銀取りでさらに二枚飛車の攻めも残り、かなり思いきった攻めでもある。
手数 49: こうなると△４五歩▲７二飛成△４六歩▲６二竜までは一本道。その局面を両者がどう見ているか、本局のポイントの一つだ。
手数 50: 飛車銀両取り。大橋はこの突き出しに本局の命運を託した。
手数 51: 穴熊に囲って飛車を手持ちにしての竜の侵入。それだけ取り上げればかなり景気がいいが、実際はどうなのだろうか。
手数 52: 銀を取る。▲６二竜に受ける必要があるかどうか。指したい手は△４七歩成だ。
手数 53: 銀を取る。次に▲７一飛や▲５三銀など、攻めには困らない。
手数 54: 歩を成っておく。先手の穴熊が４九金型のため、そこまで強く戦えない点を見越しての踏み込みだ。次は△３八銀や△５五角が厳しく、条件が整えばそれらの手が詰めろになる。
伊奈七段は「一直線に進んですごい局面になりました。後手の狙いは△５五角で、次に△２八角成▲同玉△４六角のとき、先手は歩の合駒ができません。ここは佐藤さんが長考するのではないでしょうか」と話している。
手数 55: ７分弱で５二に銀を絡んでいく。どうやら４一の金をはがすのが急所と見たようで、△同金▲同竜に△５一銀打や△４一銀には、竜を逃げずに攻め続けることを考えていそうだ。
手数 56: 清算で応じにいった。▲５二同竜のときに手を入れることになりそうだが、何をどこに打つか。
手数 57: この手は詰めろではないが、後手からも詰めろが掛かりにく。後手は下手に攻めると▲３九金で、余計に先手玉が堅くなってしまう可能性がある。
手数 58: 安い香で攻めを切らしにいった。
手数 59: 竜を逃げている場合ではない。▲４三竜と切って猛攻の準備をした。
手数 60: 玉で応じる。後手玉は上部が広い。また手番が回れば△３八銀や△５五角が詰めろになる。
手数 61: ２４分ほど考えて▲４五金と上部を押さえた。詰めろにはなっていなさそうだが、駒が入れば危ないですよという手だ。
手数 62: ２４分使って攻防の６四に角を設置。▲５五歩には△同角左が詰めろ。また、△４四歩でも切れ筋に導けそうだ。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤４時間２６分、△大橋２時間５２分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は佐藤がイレブンの「バターライス」。大橋がやまがそばの「肉なんばそば」。対局は１８時４０分に再開される。

１８時４０分になったが、佐藤は考え続けている。伊奈七段は「ここで▲６二飛には△５二銀で、後手が余しているのではないでしょうか」との見解を示した。
手数 63: １９時１分、夕食休憩を挟む４７分ほどの長考で▲４四歩と王手を掛けた。
手数 64: 大橋は１分と使うことなく歩を取り払う。
手数 65: 角を取った。△４四同玉に厳しい攻めがあるかどうか。
手数 66: 金を取ったことで、先手玉は△２八角成以下の詰めろになっていそうだ。
手数 67: 歩を打って角筋を止めた。△５五同角には▲７一角だろうか。
手数 68: 問題ないと見て歩を取り払う。▲７一角には△５三銀打か△５三香か。
手数 69: 角を打って対応を尋ねる。ここで△５三香でよければ話は早い。
手数 70: ２４分２５秒使って手堅く銀を投入。
手数 71: 歩を打って角の自玉への直射を避けた。△４六同角にはどういう方針か。
手数 72: と金で取り払った。この瞬間は先手玉が絶対に詰まなくなるが、自玉の安全を優先したようだ。
手数 73: ４一に飛車を打ち込む。△３一金なら▲５一飛成△同銀に▲５三角成で切り込むつもりだ。
手数 74: 角を除去しにいく飛車打ち。▲５一飛成には△７一飛で勝ちにいくのだろう。また▲５三角成には△同香で４二の銀には飛車のヒモを維持できる。これは見えない自陣飛車があったものだ。
