先手: 高田 明浩四段
後手: 矢倉 規広七段
手数 1: 先手番は高田。第６８回奨励会三段リーグ戦（２０２０年１０〜２０２１年３月）を１３勝５敗とし、リーグ成績２位で四段昇段を決めた。初参戦は第６７回。わずか１年で三段リーグを突破している。
今期順位戦は開幕が例年よりも早い（夏に東京オリンピック・パラリンピックが予定されているため、８月中は順位戦対局を行わない形で時期を調整）。その影響もあって、珍しいことに順位戦が棋士デビュー局となる。

【第６８回奨励会三段リーグ戦｜日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｓｈｏｒｅｉｋａｉ／ｓａｎｄａｎ／６８／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

【新四段誕生のお知らせ｜日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０２１／０３／ｐｏｓｔ＿１９９８．ｈｔｍｌ
手数 2: 後手番は矢倉。前期はＣ級２組で４勝６敗とし、今期開幕３８位。
手数 3: ◆高田　明浩（たかだ　あきひろ）四段◆
２００２年６月２０日生まれの１８歳。岐阜県各務原市出身。森信雄七段門下。
２０２１年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は３２８。
手数 4: ◆矢倉　規広（やぐら　のりひろ）七段◆
１９７４年９月２７日生まれの４６歳。大阪府出身。桐山清澄九段門下。
１９８６年、６級で奨励会入会。１９９４年、四段昇段（プロ入り）。２０１５年、七段昇段。棋士番号は２１２。
手数 5: 高田は奨励会に入る前、岐阜から関西将棋会館道場まで足繁く通っていた。高田と特に親しくしていた当時の道場手合い係から、その当時の話を伺った。
「遠方から来館されていたこともあり、最初は子ども同士の輪に入りにくかったようで、すぐ近くから仲間になりたそうにその将棋を眺めていた姿をよく覚えています。確か高田四段が道場で１級か初段ぐらいだった頃に指したときの話ですが、気を緩めるとすぐに中終盤の急所を捉えてきて、地力が強いというのが印象的でした。あとはすごくせっかちで、一局を終えるのが本当に早かった。あまりに早くて棋譜を覚えられないぐらいでした。そのあとお父さまと話をすると『棒銀しかできない』といわれて、どんな戦法にも対応できる右玉を教えたんです」（前述の手合い係）
それを境に、あっという間に道場高段まで駆け上がった。いまや棋士にまで成長した高田に対して「着手するときの手つきがイビツな子だったので、いまはどんな風に着手するのかすごく気になりますね（笑）」とのメッセージを残している。
手数 6: 矢倉の今年度成績は１勝１敗（０．５００）。
昨年度成績は１３勝１６敗（０．４４８）。
通算成績は４４３勝４０７敗（０．５２１）。
手数 7: 高田は奨励会時代、来阪時は近場に宿を取って数日間滞在し、記録係や塾生を積極的に務めていた。いまは棋士となったため塾生業務を行えない立場だが、本人はそれを残念がっていた。この流れは師匠とどこか似ている。
かつて関西将棋会館が大阪市阿倍野区にあった頃、森信雄七段は住み込みで塾生を務めていたことがある。当時はインターネットが普及しておらず、最新棋譜は東京と郵送でやりとりするという時代。塾生の特権として比較的早くその情報を得られた。加えてベテラン棋士との交流機会も増え、「昔の棋士の、人情味があって、危なっかしいけど憎めないような、そういう雰囲気が好き」といった思いを現役引退時のコラムで語っている。プロ入り後にも「塾生でおらしてください」と頼んだが断られたそうだ。
当然ながら環境は昔と異なるが、将棋に多く触れられることや居心地よさなど、高田も同じような思いを関西将棋会館に持っているのだろう。前述の「新四段誕生のお知らせ」内で趣味として「将棋会館にいくこと」を挙げるほどに。最近は情勢柄、そういった姿を見なくなったが、何年か前に高田が棋士室に持ち込んだ加湿器はいまでも活躍している。

【森信雄七段インタビュー　２４時間将棋漬けの奨励会時代｜日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｃｏｌｕｍｎ／２０１７／１０／１＿３．ｈｔｍｌ
手数 8: 矢倉の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新：○●○●●○●○●○）。
手数 9: 本日の大阪は朝から雨天。梅雨前線の活動が活発化して線状降水帯（同じ場所に大雨をもたらし続ける現象）が発生し、時間経過とともに雨足は強くなっていくとの予報だ。外出の予定がある方は十分に注意していただきたい。なお、日をまたいで明け方まで続くとの見込みである。
手数 10: 本局が行われているのは関西将棋会館４階「水無瀬の間」。本来の席次では５階「芙蓉の間」での対局となるはずだが、本局用に取材が入る関係で変更となった。
手数 12: 戦型は後手中飛車となった。
手数 13: ６分の少考。
この手を省略すると、後手から△５五歩と伸ばされていただろう。それも一局ではあるが、高田は位取りを拒否した。ここまでほぼノータイムでの着手を続けていたが、初めて手を止めて考えていた。
手数 17: 持久戦志向の銀上がりだ。後に▲７七角〜▲８八玉と組む中で、以下（１）▲７八銀ならば左美濃、（２）▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀ならば穴熊となる。
手数 18: 対する矢倉は歩み慣れた道。時間を使わずに玉を囲っていく。
手数 23: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲高田１３分、△矢倉４１分。
手数 26: 次に△６五桂の角銀両取りを狙う。（１）▲６六歩や（２）▲６六銀を強要した一着だ。
手数 27: 桂跳ねを形よく防ぐならば本譜が自然だ。代わりに△５五歩▲同歩△同飛の歩交換を許す。
手数 29: 本日の関西将棋会館の対局立会人は、北浜健介八段が務めている。
「中飛車にして２４手目△７四歩を急ぐ後手の指し方は、先手番でもよく指されています。△６四歩を保留して銀冠を急ぐ構想で、後に△５三銀〜△６四銀の活用も含みに残しています。４二銀型のままにしているのも、４三と５三のどちらに使うかを保留していますね。対する先手はこのあと銀冠に組んで、▲５九角〜▲３六歩〜▲３七角のようにして角を使うのが一例です。後手が中飛車なので、いまのところは穴熊への組み替えは難しいです。５七銀が移動すると５筋が薄くなってしまいます」（北浜八段）
手数 31: 「高田四段は注目されていますよね。岐阜県在住の男性棋士はいまは彼だけなので。長沼洋八段も岐阜県出身ですが、もう大阪に出てきていますからね」（北浜八段）
手数 35: 「後手が６四歩型ではありませんので、角の繰り替えはこの▲３七角が自然だと思います。このあとは（１）▲８六歩〜▲８七銀〜▲７八金と銀冠に組むほか、場合によっては（２）▲６五歩〜▲６六銀〜▲７七桂も考えます。それを後手が防ぐならば△４五歩と突くでしょうか。作戦の岐路ですね」（北浜八段）

１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高田２０分、△矢倉１時間３９分。昼食の注文は、矢倉が「御弁当（冷そば）」（やまがそば）、高田が「スブタ定食」（みんみん）。対局再開は１２時４０分。
手数 36: 対局再開の一着。
先手が▲８六歩〜▲８七銀〜▲７七桂と銀冠に組んでくるのを牽制。また後に△６四歩で３七角のラインを閉ざせるようにもした。
手数 37: 北浜八段も予想していた一着。そのときとは違い３三角型ではないため、先手玉をにらまれる心配もない。
手数 38: １５分の少考。
６筋から反発するつもりだろうか。次にいきなり△６四歩▲同歩△同角▲同角△同飛とするのは、▲２四歩△同歩▲同飛の筋を気にせねばならない。ただし２筋を攻められる前に△６六歩▲同銀△３九角という追撃も可能。早くも一触即発の局面になってきた。
手数 39: 銀上がりで６筋の位取りを確保。それでも△６四歩と動いてくるのは、以下▲同歩△同角▲同角△同飛に▲６五歩の受けが利きそうだ。続く△同桂には▲３七角が厳しい。
手数 40: 離れ駒をなくし、積極的に駒をぶつけやすくした。△６一飛と引いて陣形のバランスを取ることも考えられる。
手数 41: 高田はタダのところに歩を突き出した。△８六同角には（１）▲２四歩△同歩▲同飛が生じる。また（２）▲７五歩で角の退路を閉ざすことも可能だ。
「後手はいずれ△６四歩と反発するのでしょうが、いますぐは難しいでしょうね」（北浜八段）
手数 42: ２１分の考慮。
次に△４五桂と跳ねれば、使えていなかった左桂に活が入る。代えて△６一飛と引いて２一桂にヒモをつける手も考えられたが、いずれ６筋から戦いを起こすのであれば、その飛車引きが手損になるかもしれない。
手数 43: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲高田４５分、△矢倉２時間３２分。
手数 46: 本局では熟考の多い矢倉だが、ここは決断よく桂を跳ねた。２筋に４二角の利きを通しつつ、５七地点をにらんでいる。後者の効果は、６筋で本格的な戦いになったときに活用できそうだ。
手数 49: ２筋の歩を突き捨ててから、高田はじっと自陣に手を戻した。△６四角▲同角△同飛に▲６五歩と押さえやすくなるほか、▲８五歩△同歩▲８四歩といった銀冠崩しにも役立つ。
手数 50: 銀冠の常套手段。これは居飛車の銀冠でも出てくる筋で、相手の角のラインを避けたいときに、このように香の上に玉を移動する。端攻めは生じてしまうものの、先手の持ち駒が少ないいまならばさほど脅威ではない。
手数 51: ２３分の考慮。
高田は攻めの味つけを利かす。これは激しくなりそうだ。進行の一例は、以下△７五同歩▲８五歩△同歩▲７五銀△７四歩に▲８四歩から銀を取り合ってどうか。
手数 53: △９五同歩と取らせてから、以下▲８五歩△同歩▲７五銀△７四歩▲８四歩と踏み込むのだろうか。そこで（１）△７五歩▲８三歩成と銀を取り合えば難解。（２）△９四銀には▲７四銀と先手の銀も助かる。
手数 54: ９二玉型の矢倉は、この端歩を無視できない。しばし流れに身を任せるよりない着手が続く。
手数 55: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲高田１時間１２分、△矢倉３時間１分。

９二玉型をとがめる歩の垂らし。△９四同銀には今度こそ▲７五銀と出て、次に（１）▲７四歩と（２）▲８四銀を同時に狙える。
手数 56: 先手の腕が伸びきったところでしのいだと見るべきか、それとも反省の玉戻しか。現状はどちらとも考えられる。
手数 58: １６分の少考。
矢倉はややアクロバティックな対応を見せた。▲８四歩で玉頭に大きな拠点を築かれてしまうが、代わりに▲７五銀の進軍を防ぐ。
手数 59: △９四香には▲７六歩と合わせて、後手陣が不安定なうちに攻め続けるのが一例。
手数 60: １０分の少考。
玉頭に不安を抱えたままだが、矢倉は６筋の導火線に火をつけた。以下▲６四同角△同飛▲６五歩のとき、（１）△６五同桂には▲４六角がある。（２）△６一飛と引くことになりそうだ。
手数 63: 間髪いれずに６筋を受けた。これを省略すると、△６五歩と後手から打たれて６六銀の逃げ場がなくなる。
手数 65: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲高田１時間２２分、△矢倉３時間５１分。

「次に▲２二飛成としても後手陣はすぐには崩れません。なので後手はいまのうちに反撃したいところです」（北浜八段）
候補手は△４九角。そこで（１）▲５九金には△６七角成▲同銀に△７六金と食いついて難解。（２）▲５八角△３八角成で後手の攻めを遅くするのは、代わりに持ち駒の角を手放してしまう。いずれも難しそうだ。
手数 66: ２０分の考慮。
次は（１）△７六歩が狙い筋。角を追われれば（２）△３八角成と逃げることもできる。
手数 67: 高田は手堅く受け止めた。進行の一例は以下△５八同角成▲同金に△４九角とおかわりで打ち、▲４八金△６七角成▲同銀△７六金に▲７八玉でどうか。本譜に代えて▲５九金に△６七角成と切られる変化と比べて、残る金の位置が５九と４八で違う。手順最後に▲７八玉と寄ったとき、４八金型のほうが逃げやすそうだ。
手数 70: 前述のおかわりの角打ちは決めなかった。後手玉の脅威となりうる９筋の歩を取り払い、後に△９六歩〜△９七歩成の攻め筋を狙えるようにした。
手数 71: 待望の歩の合わせだ。以下△７六同歩▲同金となれば、厚みで７筋を押し返せる。後手の弱点のひとつである桂頭に攻めの取っ掛かりができるだろう。
手数 72: 自然に進めるならば、（１）▲７五歩△９七歩成に（Ａ）▲７九玉△６三銀だろう。（Ｂ）▲９七同香△同香成▲同玉△７九角に▲８七玉として、先手は２四飛を取られても上部開拓できるのが強みになる、という変化も考えらえれる。もし厚みを重視するならば（２）▲７五銀も一案か。それは△９七歩成に▲７九玉と引くことになる。
手数 75: ここで（１）△６三銀ならば、７五銀が強力な厚みとして機能する。（２）△７五銀▲同歩となれば、次にいきなり▲８三銀と打ち込む手が利きそうだ。
手数 78: 部分的には厳しい反撃だ。こうなってみると４五桂の利きが先手玉の右辺への逃げ道を閉ざしている。
手数 79: すかさず銀を打ち込んだ。△８八歩成とされる前に寄せてしまおうという変化だ。
手数 83: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲高田１時間４０分、△矢倉４時間３４分。

ノータイムの応酬が続いている。（１）△８四同玉には▲７四金△９五玉で後手が耐えているかどうか。しかし以下▲８七銀で捕まっているだろう。それがダメならば（２）△７二玉と引くよりないが、▲８三角がいかにも厳しい追撃だ。決着が近い可能性もある。

ここで矢倉が３２分考えてから投了した。終局時刻は１７時２８分。消費時間は▲高田１時間４０分、△矢倉５時間７分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。勝った高田は１勝０敗、敗れた矢倉は０勝１敗となった。
