先手: 田中 寅彦九段
後手: 服部 慎一郎四段
手数 1: 先手番は田中。前局は雁木を採用し、対する長岡裕也六段は左美濃から急戦を仕掛けた。田中は反撃を織り交ぜつつ際どく粘ったが、最後は押し切られてしまった。

【第８０期順位戦Ｃ級２組６回戦　▲長岡裕也六段−△田中寅彦九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／１０／２１／Ｃ２／１２７１９．ｈｔｍｌ
手数 2: 後手番は服部。前局は瀬川晶司六段との相掛かり戦に。思いきりのよい筋で相手の飛車を捕獲すると、そのまま途切れぬように攻め続けた。瀬川六段の反撃をしっかりと受けきり、服部が前半戦全勝で折り返した。

【第８０期順位戦Ｃ級２組６回戦　▲服部慎一郎四段−△瀬川晶司六段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／１０／２８／Ｃ２／１２７０２．ｈｔｍｌ
手数 3: ◆田中　寅彦（たなか　とらひこ）九段◆
１９５７年４月２９日生まれ、大阪府豊中市出身。（故）高柳敏夫名誉九段門下。
１９７６年、四段昇段（プロ入り）。１９９４年、九段昇段。棋士番号は１２７。
タイトル戦登場は２回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は６回。
手数 4: ◆服部　慎一郎（はっとり　しんいちろう）四段◆
１９９９年８月２日生まれの２２歳。富山県富山市出身。中田章道七段門下。
２０１３年、６級で奨励会入会。２０２０年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は３２２。
棋戦優勝は１回。
手数 5: 田中の今年度成績は１勝１１敗（０．０８３）。
通算成績は７９１勝７７３敗（０．５０６）。
手数 6: 服部の今年度成績は２６勝８敗（０．７６５）。
通算成績は５４勝１９敗（０．７４０）。
手数 7: 田中の直近１０局の成績は１勝９敗（右が最新：●●●●○●●●●●）。
手数 8: 服部の直近１０局の成績は８勝２敗（右が最新：○○●○○○○○○●）。
手数 9: 両者は今期リーグ前半戦において明暗が分かれている。服部は５連勝で開幕順位も６位と高く、公式戦勝率も高く維持している。昇級候補のひとりとして名を挙げられるのは間違いないだろう。田中はここまで苦しい戦いが続いている。すでにふたつの降級点がついているため、何としても連敗を止めたいところ。
手数 10: 戦型は力戦相居飛車に。先手は矢倉調、後手はまだ囲いに着手しておらず飛車先の歩突きもひとつで保留している。
手数 13: 後に▲７九角と引き角に構える場合、なるべく指しておきたいのがこの歩突きだ。角のラインが遠くまで通るようになる。
手数 16: ▲２四歩△同歩に▲同角が王手にならないように。またこの銀は、（１）△３三銀、（２）△４四歩〜△４三銀、（３）△５四歩〜△５三銀とあらゆる使い道がある。その選択は棋士の棋風によって変化する。
手数 17: １０分の少考。
２筋の歩交換を決行。引き角に構えたばかりということで、以下△２四同歩には▲同角と応じるのだろう。そのあと（１）▲６八角で矢倉の堅さを重視、（２）▲４六角で後手陣をにらむ、のどちらも考えられる。
手数 20: しっかりと２筋を受けた。放置するのは、いきなり▲４二角成と強襲される可能性があった。
手数 21: 後手陣右辺の駒組みに制限を掛けられるように角を引いた。具体的には△５四銀に▲６四角の歩取りを用意している。
手数 22: いつでも５筋の歩を突っ掛けられるように。このあと△５三銀〜△４四銀とすれば５五地点の利きの枚数でまさり、さらに△５二飛で威力を増すことも可能だ。
手数 23: 後手が５筋から動いてくるかどうかはさておきとして、田中は右金や右銀を活用したい。▲５八金はその金を囲いに参加させる一着だ。
手数 24: ４六角のラインを緩和。後に△６二金や△７二金としてヒモをつければ、△６五歩と伸ばすこともできるようになる。
手数 25: 田中も相手の角のラインを緩和した。（１）▲６七金右で金矢倉の堅陣となる。近年では（２）▲６七金左でバランス重視の駒組みにすることも。どちらの囲いも居玉のままでは効果が発揮しにくいため、いずれ移動することになるだろう。
手数 28: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中４１分、△服部１７分。
手数 29: ９分の少考。
上部の厚みを増す金上がり。囲いの骨組みは完成したため、あとは囲いの深部まで玉を移動したい。
手数 30: 服部は５筋で戦う姿勢を見せる。次は（１）△５五歩、または（２）△５二飛で力をためるのが一例。
手数 31: 当たりを避ける角引き。具体的には△５五歩▲同歩△同銀のときに角当たりにならずに済む。ただし２１手目▲４六角の１手は手損になってしまっただろうか。
手数 32: 代えて△５五歩▲同歩△同銀は、以下▲５六歩に△４四銀と引くよりない。本譜の飛車回りで力をためれば、▲５六歩に△同銀▲同金△同飛が生じるため先手は防ぎきれない。
手数 33: いまにも攻められそうな中央周りをカバー。
手数 34: 服部は十分に攻め形を整えるとさっそく仕掛けた。▲６五同歩には△同桂が銀の両取りで後手ペース。しかし先手は６筋の歩を突っ掛けられたままだと、次に△５五歩▲同歩△同銀▲５六歩に△６六銀と出られてしまう。
対する先手は、５七銀を移動して歩をもう１枚入手したあと、タイミングを見て▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲２四角といった反発を狙えるかどうか。
手数 35: ということでじっと手を渡した。前述のとおり△５五歩から攻められてしまうが、金銀４枚の矢倉がいきなり崩壊することはないだろう。
手数 36: △５五歩以下の攻め筋を先手が防ぐ手段はない。服部は権利としていつでも決行できる。より得なタイミングを見定めているのだろう。
手数 37: ９分の少考。
田中は△６五同桂の銀両取りを甘受する。▲桂△銀交換になったとしても、後手がその持ち駒の銀を手放せば▲１五桂が受けにくくなるなど、必ずしも後手ばかりにメリットがあるわけではない。
手数 38: とはいえ攻めの主導権を握っているのは服部だろう。この攻めをうまくつなげることはできるか。
手数 39: １２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲田中１時間２２分、△服部３７分。昼食の注文は、田中が「親子丼セット（温うどん）」（やまがそば）、服部が「きつねうどん」（やまがそば）。対局再開は１２時４０分。
手数 40: 対局再開の一着。
服部は取れる銀を取らず、じっと桂を支えた。このほうが反撃手段を与えにくいと見たのだろう。▲６五銀△同歩で桂を食いちぎられても、手順に６五歩の拠点が残るのは後手にとって得である。歩切れになるというデメリットはあるものの、△５五歩からすぐに解消できる。
手数 41: １３分の少考。
田中は反撃しようにも、代えて▲２四歩△同歩に（１）▲２三歩△同金▲２四角は△３二玉で２筋突破には至らない。もし持ち歩が３枚ならば、手順中に（２）▲２五歩△同歩▲２四歩という垂れ歩の筋を狙えそうだが、いまはまだ戦力不足。相手に動いてもらってから対応するのが得策ということで、戦地から離れる一着を採用。
手数 44: 服部は手を止めずに攻め込んだ。以下▲５五同銀に（１）△５五同角とすれば、▲２四歩△同歩▲２三歩といった筋を空振りにできる。（２）△５五同飛▲５六歩に△５一飛と下段飛車に構えるのも部分的な手筋だが、この場合は▲２四歩△同歩に▲同角が飛車に当たるようになるため一長一短か。
手数 46: 歩を取り払いつつ、攻めの標的にされにくいように角を移動。以下▲６六銀で桂から逃げるのは、△同角▲同金△５七桂成で後手の攻めが加速する。
手数 47: ということで相手の攻めが勢いづかないように中央を守った。（１）△２二角だといずれその角を標的にできそうで、（２）△４四角ならば▲４五銀で厳しく反撃に転じていける。消去法で（３）△３三角だろう。また（４）△７七桂成を利かす可能性もあるが、その権利はいま行使せずともよいか。
手数 48: １１分の少考。
（１）▲６六銀には△同角▲同金△５七銀の反発が成立しそうだ。４四角型ではないが（２）▲４五銀と設置して攻めを作るのは一案だろう。
手数 49: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中２時間２２分、△服部５８分。
手数 50: ２２分の考慮。
これが鋭い切り返しとなるかどうか。以下▲３四銀には△２四角と出て、さらに▲２五銀で角を追われれば△５八歩成で無理やり角交換に持ち込める。先手はいずれそのと金を取り払わねばならず、速度勝負の終盤戦において後手が少しリードできそうだ。
手数 51: 桂成りを催促。また△７七桂成に▲同角としても角交換にならないように、打った歩が障害物の役割も果たす。
手数 54: 相居飛車の将棋において、常に急所となりうるのがこの角頭攻めだ。▲７五同歩で７六地点にスペースを作れば攻めの幅が広がる。例えば以下△６五歩▲同歩△７七角成▲同金寄のあと、歩切れが解消すれば△７六歩が厳しいたたきとなる。これは終盤入りしてから△７五歩としても放置される可能性があるため、可能であればいまのうちに決行したいだろう。
手数 55: 後手の歩切れを解消させないために▲７五同歩と応じた。後手にとっては攻めの味つけが通った形だが、田中としても憂いのない形で▲３四銀を決行したい。
手数 56: ５分の少考。
先手はこのと金を放置すると△６九銀でいきなり玉が危なくなる。よって▲５八同飛と取るよりないだろうが、▲３四銀のあと▲２三銀成とは踏み込めなくなる。服部は歩１枚の犠牲で先手の攻めの速度を一気に下げるのが目的だ。
手数 58: 満を持しての△６五歩。直前のやりとりで先手の攻めはだいぶ遅くなり、決行しやすくなった。
手数 59: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中２時間４３分、△服部１時間３３分。
手数 60: ２５分の考慮。
これが通る、つまり角や金で取ってもらえるならば、△６六歩を入れるに越したことはない。しかし▲３三銀成は先手にとって有力そうで、以下（１）△６七歩成だと▲３二成銀が王手になるため先手よし。いったんは（２）△３三同桂のように手を戻すことになりそうだ。
手数 61: １３分の少考。
代えて（１）▲６六同角は△同角▲同金で標的にしていた角をさばかれてしまう。（２）▲６六同金は陣形が乱れるため△２四角と王手に出られても応手が悩ましく、例えば以下▲８八玉には△６九銀の飛金両取りが厳しい。本譜のように角を取れないようではまずい展開といえる。
手数 64: 服部は少し駒損をしつつだが、攻めを切らさぬよう着実に手を作っている。道中で歩切れを解消したことで以下▲５五角に△６六歩の追撃が生じている。
手数 65: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中３時間１８分、△服部２時間０分。

１６分の少考。
攻めの要である５二飛を使わせない。△６六銀▲同金に（１）△４五桂で力をためる、（２）△４九銀で飛車を追って△５七角の王手金取りを実現させる、などが考えられる追撃。
手数 66: 単に銀打ちで食いついた。矢倉系の将棋では、こういった斜めから食いつく手段が有効であるケースが多い。△６六銀▲同金のやりとりはいつでも指せるため、この次に実行するのだろう。先手は△５七角の筋を警戒して受けねばならない。
手数 67: ３３分の考慮。
飛車をどこに逃げても後手の追撃がある。例えば、代えて（１）▲１八飛には△６六銀▲同金△５七角で後手よし。（２）▲６八飛には△６六銀▲同金に△５七銀だろう。本譜は△５八銀打で飛車を捕獲されてしまうが、△５七角の筋を決められるよりは被害が少ないと判断したのだろう。
手数 68: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中３時間５１分、△服部２時間８分。
手数 69: ３３分の考慮。
なんと田中は遠見の角で攻め合いに出た。△５九銀不成で飛車をボロッと取られてしまうが、▲６三桂成のほうがより厳しいとの判断だ。速度を求めるため、代えて▲４九飛で銀を補充するようなこともしなかった。
手数 70: 対する服部は１分ほどで決断。歩切れになってしまうが、打たれた角のラインを遮断した。先手は▲７四同歩として、次に▲７三歩成△同金▲６三桂成とできれば足を止めることなく攻めていける。後手は何かもうひとひねり受けの手段がほしいところ。
手数 74: かねてより狙っていたであろう王手金取り。△６六角成が８八地点にも利くため、先手玉は相当に狭くなる。
手数 77: ここ数手、両者の着手のペースが一気に上がっている。
手数 78: △６八銀成▲同玉△４八飛▲７九玉△８八銀▲６九玉△５八飛成までの詰めろ。７筋のと金は本来無視できないものだが、この一瞬だけは攻め合いが利くようだ。
手数 80: 服部が飛車切りで決めにいった。以下▲５五同歩に△６七桂が速い攻め、ということだろう。
手数 81: 対する田中は辛抱を見せた。取れる飛車を取らず、△６七桂に▲８八玉と逃げられるように備えた銀打ちだ。
手数 82: それでも服部の着手は早い。よもや読みきっているのだろうか。
以下（１）▲６六銀には△５九飛成▲６九歩に△７三金といったん手を戻せるのが大きい。その局面の駒割りは▲角△飛金銀の交換で、およそ後手の金銀得。まだまだ追撃も利くため後手優勢だ。
現局面に戻って（２）▲６二とは、△５九飛成以下の詰みがある。以下、（Ａ）▲６九歩は△同竜▲同玉△５九飛▲同玉△５八金まで。（Ｂ）▲８八玉は△７六桂▲９八玉△８八金▲同銀△同桂成▲同金△同馬▲同玉△６八竜▲７八歩△７九角▲９八玉△７八竜まで。

ここで田中が２分考えてから投了した。終局時刻は１７時３５分。消費時間は▲田中４時間４２分、△服部２時間１２分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。勝った服部は６勝０敗、敗れた田中は０勝６敗となった。
