先手: 牧野 光則六段
後手: 竹内 雄悟五段
手数 1: １０時、対局開始。牧野は１分を消費して、▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 竹内も気息を整えてから、△３四歩と角道を開ける。
手数 3: ◆牧野　光則（まきの　みつのり）六段◆
１９８８年４月１６日生まれ、和歌山県和歌山市出身。（故）木下晃七段門下。２０１０年、四段。２０２１年、六段。棋士番号は２７９。
手数 4: ◆竹内　雄悟（たけうち　ゆうご）五段◆
１９８７年１２月１７日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。２０１８年、五段。棋士番号は２９２。
手数 5: 牧野の今年度成績は１０勝１１敗（０．４７６）。
通算成績は２３２勝１８６敗（０．５５０）。
手数 6: 竹内の今年度成績は１１勝１０敗（０．５２４）。
通算成績は１５９勝１４９敗（０．５１６）。
手数 7: 牧野は前節で山本博志四段と対戦した。対抗形から始まった将棋は山本博四段が居飛車に構え直して、相居飛車の将棋になった。長い序盤から牧野が戦いを起こして優位に指し進めるも、山本博四段が自玉の堅陣を生かして強く踏み込み、そのまま押し切った。

【第８０期順位戦Ｃ級２組８回戦　▲山本博−△牧野戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／１２／０９／Ｃ２／１２７５６．ｈｔｍｌ
手数 8: 竹内は前節で中田功八段と対戦。竹内の三間飛車、中田の居飛車の対抗形となった将棋は、竹内から先攻。自玉を固めながら堅陣を生かした踏み込みで後手玉に迫り、中田功八段を夕食休憩直後に投了に追い込んだ。

【第８０期順位戦Ｃ級２組８回戦　▲竹内−△中田功戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／１２／０９／Ｃ２／１２７７２．ｈｔｍｌ
手数 9: 飛車先の歩を突き越して▲２四歩からの交換を狙う。
手数 10: ３筋の歩を伸ばして位を取った。定跡にとらわれず、力戦を苦にしない竹内の棋風が現れた一手だ。
手数 12: 端の突き越しを生かして、飛車を寄った。「一間飛車」と呼ばれる作戦で、このあと△９四飛〜△３四飛と端から飛車を活用する構想がある。
手数 13: １１時２５分、▲６六歩までの消費時間は、▲牧野１時間８分、△竹内１７分。
３８分の考慮で角の利きを閉ざした。角交換を避け、戦いが起こるのを避ける。
手数 14: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。タイトル保持者は渡辺明名人。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｂ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者がひとつ上のクラスに昇級。Ａ級１位が名人に挑戦する。
手数 15: ４筋の歩を突いて銀の進出する道を作った。△３四飛に▲４七銀で飛車先の歩交換を防げる。
１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲牧野１時間１６分、△竹内４３分。昼食は、牧野がやまがそばのそばセット、竹内はみんみんのチャーシュー麺。対局再開は１２時４０分。
手数 16: 対局再開。昼食休憩明け、△７二銀で左美濃に構えた。１手で囲いの骨組みが完成し、早い戦いに対応しやすい。
手数 17: Ｃ級２組は８回戦までが終了。牧野は４勝１敗で前半戦を折り返すも、そこから連敗を喫した。本局で連敗を止められるか。
手数 18: 竹内も４勝３敗で本局に臨む。来期を見据えて順位を上げるためにも、このまま連勝を続けたい。
手数 19: 先手も銀を上がって左美濃に組んだ。
手数 20: ３筋に飛車を回って石田流の形になった。通常であれば△３五歩と伸ばしたあと、△３二飛〜△３四飛の２手で石田流の形を築けるところをあえて手数をかけているのが面白い。手数をかけた９筋の突き越しは、後手にとって大きなポイントになる。
手数 23: 角を上がって玉を移動できるようにした。振り飛車の美濃囲いに比べて、左美濃で玉を深くに囲う場合はこの１手が必要になる。
手数 26: １４時頃、△８四歩までの消費時間は、▲牧野１時間５７分、△竹内１時間２３分。
三間飛車に振り直したあと、△８四歩と突いた。△８三銀から囲いの発展を視野に入れる。
手数 27: 互いに陣形に手をかける。先手は金を上がって高美濃に囲いを発展した。通常の美濃囲いに比べて上部に手厚い。その代わり、横からの攻撃には少し手薄になる。
手数 28: ４筋の歩を突いて大駒の利きを止めた。一瞬は飛車も角も働きにくくなるが、左銀を活用するうえで必要な一手。△４三銀〜△５四銀の活用を目指す。
手数 32: 左銀を引いて、攻めに活用するのではなく、受けに働かせる。金銀３枚の美濃囲いが完成し、バランスの取れた格好になった。
手数 35: 飛車を浮いて▲３六歩の突き出しを見せた。
手数 36: ６筋の歩を突いた。２二の角の利きが通れば、△６五歩から先手玉ににらみを利かせられる。
手数 37: ５筋の位を取って、伸び伸びとした陣形を築いた。次に▲５六銀と支えた形が好形になる。
手数 39: 「位を取ったら位の確保」。縁の下の力持ちの銀で位を支え、安定させる。このあと▲６五歩△同歩▲同銀と１歩を手持ちにする構想もあるか。
この手の考慮中、牧野は持ち時間の半分となる３時間を消費した。
手数 41: 左美濃から矢倉に陣形を変えた。さらに▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀と進めば、穴熊への組み替えも可能だ。
手数 42: 着々と攻め形を構築していく。格言は「攻めは飛車角銀桂」だが、後手の布陣は銀よりも金のほうが、攻めに参加しやすい。
手数 45: まだまだ戦いは起こらない。香を上がって、今度は矢倉から穴熊に形を変える。
手数 46: 先手の穴熊が完成する前に△５四歩と突き出し、▲同歩△同金で１歩を手持ちに動く。
手数 48: △５四同金ではなく、さらに△４五歩と突き出して飛車の横利きを通す。▲４五同歩には△５四金ではなく、飛車でも歩を払えるようになった。
手数 49: ４筋の突き出しは手抜いて、玉を穴に潜った。
手数 51: 歩を打って５筋の位を維持する。
手数 52: 金を引くのは▲４五歩で損をする。金を寄って、▲４五歩に△同金や△同桂を用意した。
手数 53: 銀を引いて穴熊を完成させた。局面は嵐の前の静けさ。これからいつ戦いが始まってもおかしくないだけに、自玉を固めてそのときに備える。
手数 54: 後手は積極的に動く。３筋の歩を突き出して、飛車角の利きが通った。▲３六同飛は△３五金と飛車を捕獲して後手よし。▲３六同歩は△４六角や△４六歩と取れる。
手数 55: １７時３５分の着手。
飛車先を軽くする突き捨ての手筋。△３七歩成▲２三歩成のやり取りは、角と桂の両取りになる先手に分がある変化だろう。△２四同歩は角の利きが止まり、△同飛も▲同飛△同角▲２一飛で、先に飛車を打ち込める。先手は穴熊で横からの攻めに強い。
１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲牧野４時間１７分、△竹内３時間１分。夕食は、牧野が内山田のプレミアム和牛ハンバーグステーキ、竹内はＣｏＣｏ壱番屋のクリームコロッケカレー。対局再開は１８時４０分。
１９時１５分、竹内はまだ着手しない。考慮時間は夕食休憩を挟んで１時間を超えた。
手数 56: 対局再開から１時間後、竹内は△２四同歩と応じた。角が働きづらくなるものの、次に△２五歩と伸ばせれば、再び角の利きが通る。
代えて△２四同角は▲４五歩と角交換を迫られるのを嫌ったか。
手数 58: 突き捨てを逆用して、２筋の歩を伸ばした。飛車を引き揚げて△３六飛と歩を回収できる。
手数 60: △３六飛は▲３七歩で後手を引く。△４六歩と取り込んで歩得を主張する。△４六歩まで伸ばしたことで、△５四歩▲同歩に△５五歩で銀の捕獲も狙えるようになった。
手数 63: 端歩を突き捨て、いつでも１歩を補充できる形にしてから６筋に手を伸ばした。△６五同歩には▲８六角とのぞいて、馬作りを狙ってどうか。右辺は軽くいなして、左辺での戦いでポイントを稼ぎたい。
手数 64: 後手は先手の指し手に自然に応じている。指しやすさを感じているのかもしれない。
手数 65: ６筋の歩を取れる形にしてから、７筋の位を取った。しかし、▲６五銀と歩を取ると△４七歩成のと金作りを許す。歩を取るには、何か工夫が必要だ。
手数 66: 飛車の横利きを遮っていた金を引いて、可動域を広げた。
手数 67: 先手から攻めていくのは難しい。金を寄って浮き駒だった７八の金にひもをつけた。▲５七角〜▲６八飛と左辺に戦力を集める構想も見えてきた。
この手で牧野の残り時間が１時間を切った。
手数 70: ６筋の歩を伸ばし、▲６六同金で穴熊を弱体化させてから△５七歩と垂らした。歩の手筋で細かい技をかける。▲５七同角で近づけ、△４七歩成▲１三角成△同香▲４七銀には△３九角の両取りが打てる。以下、▲６八飛は△５七角成が痛い。
△５七歩を打たずに、単に△４七歩成では▲同銀△６八角成▲同飛で響きが弱かった。
２１時１５分頃、牧野の残り時間は３０分を切った。竹内は１時間３８分を残している。
手数 71: ２３分の考慮。７筋の歩を突き出し、攻め味を生み出せるか。
手数 72: ほとんど時間を使わずに着手。飛車で歩を取って、金取り。
手数 73: 角を上がって飛車の横利きで、金にひもをつけた。
手数 74: ２３分の考慮で、再び３筋に飛車を転回して、△３六飛を見せる。代えていきなり攻め込むなら、△４七歩成▲同銀△５八歩成▲同飛△５七角成の突撃も考えられたが、角をただで渡すだけに強引気味でもあったか。
手数 77: ７筋に歩を合わせて、飛車を近づけてから銀を進出。１歩を犠牲に手番を握る。銀が動くと△４七歩成を防げないだけに、思い切った一手だ。
この手で牧野の残り時間は５分を切った。
手数 79: 玉のコビンが急所か。
手数 80: コビン攻めを放置して、△４七歩成でと金を作った。このあと、△５八歩成でと金の量産や、△３六飛が金取りと△３九飛成の両狙いになり、後手に楽しみが多い。
手数 83: 最後の１歩で拠点を築いた。△６二銀には機を見ての▲６四角の王手が生まれる。
手数 85: ６１手目の突き捨ての効果が表れた。香を走って１歩を補充する。
手数 87: 銀を進出して、金との交換に持ち込む。先手は後手玉に迫るにはまだ戦力不足。手持ちの駒を増やしたい。
この手で牧野は持ち時間を使いきった。ここから１手６０秒未満での着手になる。
手数 88: 銀の進出は放置して、２枚目のと金を作った。△５七と寄〜△６八と寄の確実な攻めが期待できる。
手数 91: 先手は２枚のと金が迫ってくる前に、後手玉を寄せるきっかけを作りたい。銀取りに角を成り込んだ。次に▲４三馬が飛車と金の両取りになる。
２２時２５分、竹内の残り時間も１時間を切った。
手数 92: 金を上がって馬に当てる、手番を握るための力強い受け。
手数 93: 退却は致し方ない。７五に引いて６六の金にひもをつける。
手数 94: 歩を打って飛車の横利きを止め、次の△６八とを厳しくする。
手数 95: △６八とや△３六飛を消す金打ち。金を打って大駒の利きを止め、後手の攻めを食い止める。
手数 96: 飛車で金を取って、竹内が踏み込んだ。▲３五同歩△同角で角を生かして攻め込む姿勢。
手数 99: 金を引いて粘る。馬の利きも自陣に通って受けに働く。
手数 100: 手筋のたたき。▲６六同金は直前の金引きが１手パスになり、▲６六同馬は▲６四馬の王手がなくなる。
手数 102: 金取りに銀を打った。▲７九金は△７八金と絡める。▲７七金直も△６八とが厳しい。
手数 103: 懸命に粘る牧野。金を寄って７八の金にひもをつけた。
手数 104: じわっと、と金を寄って穴熊を崩しにかかった。駒を渡さずに攻めれば、反動も少ない。
手数 107: 飛車打ちの強防で馬の排除にかかった。牧野は粘り強い受けも持ち味のひとつだ。
手数 108: ６分の考慮で、飛車との交換を受け入れた。
手数 110: 歩をたたいて馬を誘った。▲６六同金は△７八金と張りつける。
後手玉に迫る速い寄せはなく、攻めに専念しやすい。
手数 112: 手にした敵陣に飛車を打ち込んだ。次は△７八金が露骨ながら厳しい。
