先手: 斎藤 慎太郎八段
後手: 菅井 竜也八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。斎藤は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 菅井は１分使って角道を開けた。本局が対抗形になるのはほぼ間違いないだろうが、菅井の作戦が何になるかがまずは注目となる。菅井は中飛車をよく指している棋士でもあるが、後手番においてのこの１年では、その採用がない。最近は三間飛車を多く指しているが、その中には４手目△３二飛戦法がちらほらと見られ、また、角交換振り飛車は継続して用いるなど、序盤の戦い方をより以前のアグレッシブさのある形に戻している傾向にある。
手数 3: ３手目は角道を開けた。斎藤は▲２六歩△３四歩の出だしを先手を持ってこれまで５５局指しているが、そこで▲２五歩を決めた将棋は４局しかなく、これで１２局連続で▲７六歩を用いている。▲斎藤−△菅井戦でも▲２六歩△３四歩の始まりは７局指されており、斎藤はそのすべてで▲７六歩と指してきた。菅井に戦法を選ばれることになるが、それに勝ってこその思いがあるのかもしれない。ちなみに▲２六歩△３四歩の局面の両者間の成績は３勝３敗（１千日手）。ただし▲７六歩△３四歩▲２六歩で始まる対局２局は菅井が勝っており、現局面で見ると斎藤３勝、菅井５勝（１千日手）となる。なお、４手目で現局面にならなかった▲斎藤−△菅井戦も２局あり、２手目△８四歩からの矢倉戦（菅井勝ち）と、２手目△３二飛戦法からの相振り飛車戦（斎藤勝ち）に進んだ。
手数 4: 注目の４手目は５筋に手が伸びた。１年以上、後手で中飛車を指していないと記した矢先の△５四歩だった。ただ、まだ必ずしも中飛車とはかぎらないが。
手数 5: 飛車先を決めた。菅井はどう出るか。△５二飛のほかに△３二飛と３筋に飛車を回る手も菅井は５局ほど指している。
手数 6: １分で中央に飛車を転回。しばらく封印していたゴキゲン中飛車を、この開幕戦に持ってきた。
菅井が現局面の後手を持っての成績は４５勝２０敗（０．６９２）。直近２０局は１６勝４敗。これだけの成績を残している戦法だが、採用は昨年４月以来となった。なお、斎藤の現局面の先手番での成績は７勝１敗（０．８７５）で、現在７連勝中だ。
手数 7: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）八段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。２０１２年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は５回。獲得は王座１期。
手数 8: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は４回。
手数 9: 斎藤の今年度成績は２勝４敗（０．３３３）。
通算成績は２８１勝１４７敗（０．６５７）。
手数 10: 菅井の今年度成績は１勝１敗（０．５００）。
通算成績は３６３勝１７１敗（０．６８０）。
手数 11: 斎藤の順位戦成績は７６勝２６敗（０．７４５）。第７１期からの参加で今期が１１期目。Ａ級は連続３期目。これまでまだ負け越しがない。
手数 12: 菅井の順位戦成績は８８勝３４敗（０．７２１）。第６９期からの参加で今期が１３期目。Ａ級は連続３期目。Ａ級１期目は５勝４敗、２期目は３勝６敗だった。
斎藤は形式上は早くも経験のない局面になっている。ただし三段時代に公式戦で指しており、勝利を収めている。菅井は現局面の後手を持って３１局指しており、２１勝１０敗。直近の対局は２０２０年の６月で、２年振りとなっている。
手数 13: 斎藤の作戦は超速▲３七銀戦法。
両者による後手ゴキゲン中飛車による対戦は１局あり、斎藤が勝っている。その将棋は７手目に斎藤が▲２二角成と角交換し、丸山ワクチンを採用していた（２０１３年６月、第４４期新人王戦）。
手数 14: 対して、菅井は玉の移動を優先する指し方を用いており、ほかに左銀を４四に繰り出す銀対抗の形もよく指されている。
手数 15: 斎藤が渡辺明名人に挑戦していた第８０期の七番勝負は、既報のとおり４勝１敗で渡辺明名人の防衛となり、３連覇となった。斎藤は第３局で１勝を返すも、全体的に劣勢の将棋が多かった印象で、Ａ級で２期連続で８勝１敗と快走を見せながら、七番勝負では２期連続１勝４敗で敗退と苦戦が続く展開となっている。今期、３度目の正直として七番勝負を目指す上で、まずはここ２期同様に順位戦を突っ走れるかが注目されるところだ。
手数 16: 対戦成績は８勝８敗。順位戦では８度の顔合わせ（Ａ級で２度、Ｂ級１組で３度、Ｃ級１組で２度、Ｃ級２組で１度）があり、４勝４敗。直近の対局は前期のＡ級で、菅井の先手中飛車に斎藤が急戦を用いて勝利を収めている。菅井に△８八歩をその瞬間だけ見損じる致命的ポカが出た一局といえば、思い出される方もいるかもしれない。

【第８０期順位戦Ａ級４回戦　▲斎藤慎−△菅井】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／１０／２１／Ａ１／１２１８０．ｈｔｍｌ
手数 17: 本日、関西将棋会館で行われている対局は６局。そのうち３局はＡ級１回戦で、５階の３部屋で指されている。配置は以下の通りだ。

（御上段の間）▲佐藤天彦九段−△稲葉陽八段（名人戦棋譜速報、モバイル中継あり）
（御下段の間）▲広瀬章人八段−△糸谷哲郎八段（名人戦棋譜速報、モバイル中継あり）
（芙蓉の間）▲斎藤慎太郎八段−△菅井竜也八段（名人戦棋譜速報、モバイル中継あり）
（水無瀬の間）里見香奈女流四冠−鈴木環奈女流三段（第２期女流順位戦Ａ級、モバイル中継あり）
（錦旗の間）石本さくら女流二段−加藤圭女流二段（第２期女流順位戦Ａ級）、北村桂香女流初段−小高佐季子女流初段（第２期女流順位戦Ｂ級）
手数 18: １０時３９分、菅井が開戦。二枚銀による押さえ込みなどを狙われる前に、角交換を挑んだ。
前例は１１局に絞られている。菅井も経験がなくなっている。
手数 19: 角交換で応じた。ほかに▲５六同歩も指されていたところだ。
手数 20: 本局の新聞観戦記は毎日新聞が上地隆蔵さん、朝日新聞は君島俊介さんがそれぞれ執筆担当する。
手数 21: 本日、先に姿を見せたのは菅井で、９時２０分に３階の棋士室に入室。すぐに５階の対局室へと向かった。斎藤は９時２９分に棋士室に姿を見せると、しばらく椅子に腰掛けたあと９時４０分に対局室へ移動。いつもと変わりのない両者の朝の動きだった。
手数 22: １歩を取り返して△７六飛を見せる。ここで▲６五角には△５三飛と引けば角を成られることはない。
手数 23: ここを攻めるのがひとつの形。△３五同歩には▲４五角と飛車取りと▲２三角成を狙って角を打てる。
対して、△３五同歩、△７六飛、△４四角の３手段が指されている。△４四角がこの形が出た初期に指されていて、後手が２戦２勝。ただし、その後は指されなくなった。以後、現局面は後手が４連敗中となっている。
手数 24: ４分で△３二金。菅井に新手が出た。恐らく菅井はこの手を指したくて２１手目に△５六歩を選んだのだろう。ただ、ゴキゲン中飛車を採用した理由とまではいかなさそうで、というのも本局は斎藤が４六に銀を出ずに駒組みをする工夫を見せている。
ここは斎藤は考えるだろう。ただし△３五歩と取られると歩損に終わるため、手としての選択肢は狭い。それでも相手が何故△３二金と指してきたか、どういう図を理想として描いているかなどをこの時点で見定めておくことが大事になってくる。
現局面からは（１）▲３四歩と取り、△同銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三銀▲２八飛が進行の一例で、そこで△２四歩と謝っておくか、△２六歩と強く指すかで方針が問われそうだ。ほかにはここでいきなり（２）▲４一角もなくはないだろうが、△４二金や△３一金とされると▲２三角成に△２二歩で作った馬をすぐに捕獲されることになり、飛び込みにくい順である。（３）▲４六銀は△３五歩と取られたときに自信がある場合、選ぶことになりそうだ。
斎藤が３０分以上考えている。さらに斎藤は考え続け、１１時５０分、考慮は１時間を超えた。このまま昼食休憩に入る可能性が高そうだ。

この局面で斎藤が１時間１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤１時間３１分、△菅井１５分。昼食時の注文はともにイレブンのサービスランチで「珍豚美人（チントンシャン）」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 25: １２時４０分に対局再開。斎藤はすぐに▲３四歩と歩を取った。昼食休憩前の考慮時間であった１時間１０分がこの手に記録されている。
手数 26: △３四同銀と歩を取り返す。ここで▲２四歩以外に▲４六銀もあるか。次に▲３五歩で銀が捕獲となる形で、▲４六銀に（１）△４四歩も▲６五角が飛車金両取りになる形のため、そこで△５二飛の対応があるとはいうもののかなり指しにくいところだ。（２）△３五歩も▲３六歩があり、後手としては（３）△３三桂で対応することになるかもしれない。
手数 27: 銀を出て▲３五歩を狙い、対応を尋ねた。
斎藤は現在４連敗中で、先手番では３連敗中。直近の先手番での連敗は、先の名人戦七番勝負で渡辺明名人に敗れたものだ。ただ、それら以前から昨年の６月までの先手番で見ると、１０勝３敗と好成績である。その３敗のうちの１敗が、本局の相手である菅井戦だった（お〜いお茶杯第６３期王位戦予選）。
手数 28: ▲３五歩に△４五銀を用意した桂跳ね。
菅井は直近の対局は敗戦だったが、後手番で現在４連勝中。その間に３度の千日手も記録している。後手番では今年に入ってまだ負けがなく、この１年で見ても１２勝４敗（５千日手）と好成績を残している。
手数 29: ２２分使って▲５五歩と飛車の生還を阻んだ。次に▲６五角と打てば飛車を取れる。先手は▲２四歩△同歩▲同飛と進めれば△２三銀や△２三金を強要できそうで、飛車の入手が見込めればそこで▲２三同飛成の強襲も視野に入ってくるところだ。
△７六飛▲７七銀△７四飛が進行の一例で、その場合は先手の方針が問われるところとなる。飛車を５筋から外せたことに満足するか、さらに目標にするかなど。また、▲７七銀では▲７七桂や▲８八玉も選択肢に入ってきそうだ。
手数 30: １手前の斎藤の２２分の考慮に対し、菅井も２２分で返した。
手数 31: 第８１期の順位戦は、６月９日に指されたＡ級の▲永瀬拓矢王座−△豊島将之九段戦が開幕カードで永瀬王座が勝利。これで永瀬王座はＡ級昇級後、２期連続で初戦勝利。一方、豊島九段はＡ級５期目で初の初戦黒星スタートとなった（第７８期は名人）。
手数 32: 順位戦初戦という点で両者について見ると、菅井はこれまでの１２期で８勝４敗ながら、直近５期が１勝４敗とよくない。先後別で見ると先手が１０局で後手が２局と極端に先手が多く、後手番スタートは第７７期以来４期ぶりとなる。一方、斎藤はここまで１０期の初戦は全勝。そのうち先手番が７局で、今期も先手を引き当てた。このデータ的に見ると本局は斎藤に分のあるところだが、▲斎藤−△菅井戦だと菅井６勝、斎藤４勝で、順位戦での▲斎藤−△菅井戦は４戦中、前期、斎藤が初勝利だったことを付記しておく。
手数 33: ５六に角を打った。飛車にはヒモがついているが、飛車を取れば▲２一飛や▲２四歩が厳しく残る。また、次に▲３五歩があるため、それらを踏まえるとここは△４四飛と逃げるのが自然なところ。４筋に逃げることで▲３五歩に△４五銀を用意している。
時刻は１４時３０分を回った。菅井が３５分以上考えており、斎藤との消費時間の差は１時間を切っている。
手数 34: ４２分使って６四に逃げた。▲３五歩には△２五銀で問題ないとの判断か。ほかに△４五角と角銀の利きへの豪打もあるかもしれない。
斎藤はこの△６四飛を予想していたかどうか。▲５六角と打った以上は継続手が必要となってきそうだが、▲２四歩は△同歩▲同飛に△１二角が狙い筋で、次に△４五銀（▲同銀は△２四飛。▲６四飛は△５六銀）の対応に追われることになる。
棋士室に本局の朝日新聞観戦記解説を担当する冨田誠也四段が来訪している。冨田四段は昨日、東京・将棋会館でＣ級２組の１回戦を指したばかりだ。
「△３二金（２４手目）は公式戦の新手ですが部分的にはある形なので、菅井先生は△３二金と上がった時点で現局面までは想定の範囲内でしょう。斎藤先生のほうは▲５五歩（２９手目）が意欲的な一手で、代えて▲２四歩△同歩▲同飛と交換しておく順もあったと思います」（冨田四段）
手数 35: ５１分使って▲２四歩と突き出した。角を打ったからには自然な継続の攻めだ。
手数はまだ３５手だが斎藤はすでに持ち時間の半分以上を使っており、菅井との差は倍以上開いている。
１５時５５分、取る一手に映るが菅井は３０分近く考えている。斎藤は上着を羽織っているが、菅井は脱いでおり、白のシャツ姿だ。ここまではいつもと同じ光景だが、菅井の膝元には扇子が置かれている。これはかなり珍しい。そういえば菅井が昼食でイレブンのサービスランチを頼んだのも珍しく、ここ最近はみんみんの五目焼き飯が定番となっていたところだ。本局のゴキゲン中飛車の採用といい、何か変えていこうとしているだろうか。
１６時５分、菅井が３８分考えて消費時間は２時間を経過。残りは４時間となった。
手数 36: ５９分の長考で△２四同歩と応じた。
昨日はＢ級１組の開幕日だったが、１回戦で早くも前Ａ級同士の羽生善治九段と山崎隆之八段が対戦。羽生九段が後手番での横歩取りからペースを握って押しきり、Ａ級復帰に向けて幸先のいいスタートを切った。この勝利で羽生九段は前人未到の公式戦通算１５００勝を達成。今年４月に新たに制定された「特別将棋栄誉敢闘賞」が贈られることとなった。この「特別将棋栄誉敢闘賞」制定前の勝ち星による賞としては、公式戦通算１０００勝達成者に贈られる「将棋特別栄誉賞」が最も格のある賞であった。なお、現役で次いで１５００勝に近いのは、谷川十七世名人の１３６４勝となる。
手数 37: 第８０期の名人戦七番勝負第５局の２日前、谷川浩司十七世名人の永世名人襲位が発表された（襲位は５月２３日付）。谷川十七世名人は両者にとって研究会を行う間柄であり、より一層、身の引き締まる思いをしたのではなかろうか。第５局を前にして斎藤は「比べるものではないものですが」と前置きした上で、「谷川先生が永世名人の資格を得られた年齢が私もそんなに遠くないことを知り、先生が早い段階で結果を残されているということを改めて感じたのと同時に、自身への焦りにもなるといいますか」とのコメントを残していたが、それは菅井をはじめ、ほかの同世代の棋士も同様だろう。今期から五冠を所持する藤井聡太竜王がＡ級に参戦しており、今後、高いレベルで挑戦権、そして名人の座を目指し合う姿を見ていたいかぎりだ。
手数 38: 端角で応える。５六の角、そして遠く先手玉を射程に入れながら▲３四飛や▲２一飛成を防いだ角打ちで、勝てば勝因、そして名角となりそうな角打ちだ。
斎藤も当然ながら想定内ではあっただろう。ここでどのような順を用意しているか。例えば、自陣に手を入れて後手の攻めに備えるにしても、▲５八金右か▲６八金のどちらがいいのか、難しいところだ。
１７時９分、斎藤の考慮が３０分に達した。１７時を過ぎたあたりで一度、記録係から棋譜用紙を受け取って確認していたが、その間も菅井は前傾姿勢となり、左手に扇子、右肘は立てるようにして考えていた。
手数 39: ３４分で６八に金を締まった。△４五銀は来るなら来いという手で、以下▲６四飛△５六銀▲６六飛の進行を指せると見たのだろう。最後の▲６六飛では▲２四飛も考えられるが、△４七銀成が銀取りになる点をどう見るか。また、▲５四飛はどこかで△２七角が後手の権利になるため、いい逃げ場所ではなさそうだ。
手数 40: 一転、渋く手を入れ合う。これがＡ級の呼吸なのだろう。そして本局は呼吸という点ではかなり合っているように映る。互いに手を出してはすぐには攻め続けず、有効手を指して相手に手を渡している印象だ。
手数 41: ここも端を突いて手を渡した。対して、△９四歩は自然な一手だが、ここをチャンスと見て動いていくか、ほかに△５一金や△７一金などを掘り下げるか、選択が問われる。

この局面で菅井が３６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤３時間４２分、△菅井３時間１４分。夕食時の注文は菅井がイレブンの「珍豚美人Ａセット（ご飯とみそ汁）」。斎藤が小雀弥の「冷麺」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 42: １８時４０分に対局再開。菅井は△４四飛と４筋に飛車を回った。△４五銀▲４四飛△５六銀と進めたときに、飛車の逃げ場所が２四と５四しかないのが６四で飛車を取られる変化と異なってくる。
夕食休憩明けからは朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅアカウントにおいて、本局のライブ配信が行われる。放送は下記ＵＲＬにて。
【対局Ｌｉｖｅ】▲斎藤慎太郎八段ー△菅井竜也八段
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＳＦｈｚｇｄｓＬＶｂＥ
手数 43: △４五銀▲４四飛に△５六銀と角を取る手を消した。さらに△４五銀▲４四飛△同歩には▲３二角成と金を取る手が可能になっている。
菅井は素早い動きで目薬を差した。
手数 44: ６筋に飛車を戻る。これは、１回戦からくるか。▲５六角△４四飛▲６五角△６四飛は千日手模様だ。かといってここで▲５四角は△２五歩と蓋をされ、飛車が捕獲される。
ひとつ面白いデータがあった。両者の千日手はこれまで菅井が３２局、斎藤が１６局とちょうど倍の差があるが、その発生率は菅井が１６．７局に１局であるのに対し、斎藤が２６．７局に１局と１０局の開きがあり、菅井のほうがかなり受け入れていることが分かった。これを手番で見ると、菅井が８局連続、斎藤が７局連続で後手番でのもので、斎藤が最後に先手で千日手になったのは菅井が相手だった（さらに指し直し局も千日手になった）。その１局目の千日手局を含め、斎藤は先手では千日手が４局しかなく、１２局が後手によるものと偏りが見られる。一方、菅井の千日手は、直近８局の以前は７局連続で先手でのもので、このあたりはやはり居飛車党と振り飛車党の違いによるところと見てよさそうだ。
手数 45: １４分で７六に角を引いた。ひとまず千日手の順は回避。ただしまだ安心はできない。ここから△７四飛▲６五角△６四飛と進めば▲７六角でも▲５六角でも以前に通った道だ。
手数 46: ７筋を突いて角を目標する。▲８七歩との交換は損にならないと見たようだ。
手数 47: 角の逃げ道を作る。これで先手の角はかなり安定した。千日手も回避されたと見ていいだろう。
手数 48: ☆１９時１０分現在、本局放送の朝日新聞ＹｏｕＴｕｂｅは通信トラブルにより放送を中断しております（▲佐藤天−△稲葉戦、▲広瀬−△糸谷戦は継続して放送中です）。今後、復旧となり、再開となりましたら、こちらのコメント欄にてアナウンスを行います。ご了承ください。
手数 49: この一手だが、それでも１分使った。
手数 50: 桂取りに歩を放つ。▲２八同飛に△２五歩や△２六歩と打つのだろう。リスクは背負わずに△４五銀とぶつけ、その後、飛車を左辺に転回するような順を描いていそうだ。
手数は５０手に到達。交換した角を打ち合った以外は、まだ本格的な戦いになっていない。
手数 51: １７分使って▲２八同飛と応じた。▲３五歩と攻め合うような順との比較だっただろうか。
手数 52: ２筋に歩を打つことなく、強気に銀をぶつけていった。△２五歩のように緩むと、▲５四歩と突き出されるのを嫌ったのかもしれない。そこで△４五銀は▲５五銀とかわす手が抜群の感触だった。
菅井が△２八歩から△４五銀と勝負に出ている。少し前まで、有効手による手渡しや千日手模様を見せていた人物とは思えない変わり身だ。ここは斎藤にとっても方針の問われるところとなる。▲２三歩をはじめとする攻め合いで強く戦うか、▲４五同銀で面倒を見るか、▲５七銀といなしにいくか、さあどれだ。

時刻は２０時を回った。現在、本局を放送する朝日新聞ＹｏｕＴｕｂｅチャンネルでは、冨田四段による大盤解説が行われている。ただ、通信トラブルの復旧は見込めない状況で、この後、本局のライブ中継は行われない模様だ。ご了承いただきたい。
手数 53: 斎藤は５筋を突き出した。これも面倒を見る方針の一手だが、▲４五同銀と違って後手に選択肢を与えている。それでもこの▲５四歩を選んだのは、それぐらい後の△３四飛の転回が嫌だったということかもしれない。また、ここに歩を進めれば銀を持った際に▲５三銀と打ち込むことが可能だ。
△５四同銀は▲３四歩△４五桂▲３三歩成で後手がまずそうだ。△４六銀も▲同歩のあと、▲５三銀や▲３四歩があって後手は忙しい。△５六銀がそれぐらい厳しいかだが、先手は▲５八金上や▲２三歩など、対応手段はある。
２０時２８分、菅井が２０分以上考えている。考慮中は前後に揺れ続けており、読みに読んでいるという感じだ。対して、斎藤は拳を座布団に突き当て、微動だにせず盤面を凝視している。
手数 54: 銀を取る。▲４六同銀にどうするか。
この手に２１分考え、菅井も残り２時間を切った。
手数 55: 冨田四段は大盤解説で「自分対自分なら居飛車持ちだが、菅井八段に攻められるのは怖いです」と話しており、最後に「形勢は難解ですね」として本局の大盤解説を終えた。
菅井が１５分以上考えている。先手の大駒が自身の大駒をマークする形となっており、自由が利かない状況となっている。
手数 56: 守りの桂を活用。自玉の頭が弱体化するだけにリスクのある一手だが、攻撃を分厚くすることが急務と見たようだ。次は△６五桂と跳ねていく。また、先手からの▲６五銀を消した意味もある。
先手はこのあたりが▲２三歩の利かしどころか。△同角なら▲５三歩成△同銀▲２三飛成△同金▲４三角成といった順がある。▲２三歩はこの将棋では常にある筋だが、５筋の歩が５四まで進んだことで▲５三歩成△同銀の交換が入る形になったことが大きく、４三に角を成った手が銀取りになる。斎藤は飛車の押さえ込みや▲５三銀の打ち込みだけでなく、その図も描いて５３手目に５筋を伸ばしたはずだ。
手数 57: ２三に歩を垂らす。放置すれば▲２二歩成。△２三同金も▲５三歩成△同銀▲４三角成がある。受けるなら△２五歩だが、一瞬、角筋が止まり、先手に自由を与える。▲３四歩や▲６六銀打などのほか、▲５三歩成△同銀▲２二歩成△同金▲４三角成のような順もある。
手数 58: ５六に歩を垂らした。▲２二歩成には△５七歩成や△６五桂で勝負するつもりだ。ただ、▲６六銀打にはどうするか。△５七銀は▲７五銀といなされてしまう。以下△６五飛は▲同角△同桂に▲７三歩が厳しそうだ。
手数 59: 手厚く銀を投入。▲５三銀も魅力だったが、こういうところで焦らずに手厚く指すのが斎藤らしい選択だ。これが逆に後手玉に詰めろが続くかどうかといった状況なら、攻めを選んでいたかもしれない。
手数 60: すぐに歩を成り捨てた。▲５七同銀は△６五桂が銀の両取り。よって先手は▲５七同金と応じる。
２１時２６分、斎藤の残り時間が１時間となった。菅井の残り時間は１時間２９分。
手数 61: 両者間の対戦における平均手数を調べたところ、斎藤が勝った８局の平均では１１７．５手で、菅井が勝った８局は１１８．２手とほぼ変わらなかった。ただ、１５０手を超えた２局はいずれも斎藤が勝っており、粘り強い菅井の上をいく結果となっている。また、最短手数の６６手をはじめ１００手以内の対局だとこれも斎藤の２勝１敗だった。逆にいうと１００手以上で１５０手未満の戦いだと菅井の７勝４敗で、菅井の勝ちはほぼその範囲内に集約されている。現在、手数は６１手だが、こういった手数のデータを念頭に観戦するのも楽しめるひとつの材料になるかもしれない。なお、最長手数局である１５４手の対局は、斎藤のデビュー戦だった（第４３期新人王戦）。
手数 62: 角で歩を取り払う。先手玉も脇が開いた形では、飛車角交換をしづらいでしょうと問い掛けている。それでもきた場合は許しませんよというわけだ。
手数 63: ▲５三歩成は見送り、飛車取りに銀を出た。これで△７六銀のような手も消せている。
手数 64: 手抜いて金取りに歩を打った。代えて△６五飛は▲６六銀上を嫌っただろうか。
手数 65: 当然ながら金を引く。▲６四銀と焦っては△５七歩成で事件だ。
手数 66: 歩の楔を入れておいてから飛車を逃げる。難しい組み合わせで、角道が止まったデメリットもある。
先手は▲６六銀上だろう。自身の玉形も薄いため、とにかく手厚く、そして動きを与えないことが大事だ。
手数 67: 飛車を挟み込むようにして銀を出る。△３五飛には▲７四歩が厳しく、そこに手がつき出すと後手はもたない形だ。
手数 68: 銀取りに歩を打った。▲７四同銀なら△６六飛▲同歩△５七歩成が角による開き王手になる。菅井も一発を狙っている。
手数 69: 斎藤は飛車を取る。△７五歩のときに爽やかな順があるか。
手数 70: 銀を取ったが、ここで手番が渡るのがなんとも痛いところだ。
先手には▲２三飛成の切り札がある。ただ、ここではまだ早いか。▲７四歩や▲５三歩成を絡めつつ、▲２三飛成を実現させるのが理想だろう。
手数 71: 一段目に飛車を打ち込む。▲２三飛上成△同金▲同飛成を見せながら、▲５三歩成△同銀▲７四歩△６五桂▲７三歩成の寄せを狙っている。
