先手: 渡辺 明名人
後手: 斎藤 慎太郎八段
手数 1: 渡辺は初手に１分使って▲７六歩とした。矢倉志向か。

◆渡辺　明（わたなべ　あきら）名人（棋王）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は４２回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、名人２期、王座１期、棋王１０期（永世棋王）、王将５期、棋聖１期の計３０期。棋戦優勝は１１回。
手数 2: 斎藤が△８四歩と応じて報道陣が退出した。

◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）八段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。２０１２年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は５回。獲得は王座１期
手数 3: 対局室が静けさを取り戻してから、落ち着いた手つきで▲２六歩。角換わり模様の手順だ。

渡辺の今年度成績は４勝２敗（０．６６７）
昨年度成績は２３勝１８敗（０．５６１）
通算成績は７１０勝３６６敗（０．６６０）
手数 4: 斎藤の今年度成績は１勝２敗（０．３３３）
昨年度成績は２５勝１６敗（０．６１０）
通算成績は２８０勝１４５敗（０．６５９）
手数 5: 福岡市の天気はくもり。終日、雲の多い空模様になりそうだが、雨は大丈夫そうだ。日中の最高気温は２５度と予報されている。
手数 6: 両者のこれまでの対戦成績は、渡辺１０勝、斎藤４勝。昨年度の名人戦七番勝負は渡辺の４勝１敗、今期もここまで渡辺が２連勝で星に差を付けている。名人戦以外の７局は、渡辺の４勝３敗と拮抗している。
手数 7: 本局の模様は、両日ともＡＢＥＭＡで動画中継される。通常放送のほか、コンテンツがより充実しているマルチアングル放送も行われる（詳細は番組案内ページをご覧ください）。

【放送ページ】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
【１日目番組案内】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／ＤｘｋＸＡｏｊｚＴｃ６Ｖ８３
【２日目番組案内】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／９ｙ３ｕ７ＷｚＢｆＲＫＸＷｆ
手数 8: 朝日新聞と毎日新聞は新聞紙面やウェブ記事のほか、ＳＮＳでも情報を発信している。中継と合わせてお楽しみください。

【朝日新聞将棋取材班｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ａｓａｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｃｈａｎｎｅｌ／ＵＣ―ｖｔＥＱｏ３ｕＫＲｅｇｃ２ｂｅ９ｍｑｅｘｗ
【毎日新聞・将棋｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｕｓｅｒ／ｖｉｄｅｏｍａｉｎｉｃｈｉ
【毎日新聞　｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｃｈａｎｎｅｌ／ＵＣＩ４ｍｔａ４ｐＷｈＹｈＰＳＬｈｊｍＵＡｆＺＱ
手数 9: 現地の大盤解説会は対局２日目の８日（日）にＱＴｎｅｔ将棋センター（福岡市中央区）で開催される。定員８０名の事前申込制（締切済み）。
解説は村田顕弘六段、聞き手は山田久美女流四段。

【第８０期名人戦第３局大盤解説会のお知らせ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０２２／０４／８０３．ｈｔｍｌ
手数 10: 斎藤が角交換して戦型が角換わりに決まった。前日の開幕式のトークショーでは相掛かりが予想の一番人気だった。及川七段と記録の齋藤三段が角換わりを予想していた。
及川七段に角換わりを予想した理由を聞いた。
「第２局で渡辺名人は角換わりの後手番で新構想を見せて勝ちました。ただ、その構想は互角の印象でしたので、本局が同じ将棋に進んだとしても互角に戦えるという思惑があるのかなと思いました。また、同じ将棋で後手番、先手番と連勝すれば非常に大きいということもあるかもしれません」（及川七段）
手数 11: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスに分かれている。例年６月から３月にかけてクラス別にリーグ戦が行われ、成績によってクラスの昇降級がある。最上位クラスのＡ級の優勝者は七番勝負で名人に挑戦する。
手数 12: 福岡市で名人戦が行われるのは、本局と同じ「アゴーラ福岡山の上ホテル＆スパ」で行われた第７６期の第４局、佐藤天彦名人−羽生善治竜王戦（肩書は当時）以来４年振り。福岡県内では昨年度も飯塚市で対局が行われている。
アゴーラ福岡山の上ホテル＆スパは「福岡山の上ホテル」として１９６７年に創業し、２０１３年９月に現在のアゴーラ福岡山の上ホテル＆スパにリニューアルした。小高い丘の上に建ち、福岡の街を美しく見渡せる絶好のロケーションとして知られている。
手数 13: 早めに端を打診。１筋の突き合いを入れておけば△１五角の筋が消えるので、急戦を仕掛けやすくなる意味がある。
手数 15: ここから早繰り銀に出れば、第２局と同じ進行になる。
手数 19: ４分の考慮でさりげなく突かれた▲２四歩。しかし、この手を見て控室では驚きの声が上がった。
「これは突いて大丈夫なんでしたっけ」（山田女流四段）
「△２四同歩▲同飛に△１三角が見えますよね。似た形は見たことがあるんですが、完全に同じ前例があるのかどうか」（及川七段）
調べて見ると、今年１月の▲石田直裕五段−△本田奎五段戦（順位戦Ｃ級２組）が同じ将棋だった。△１三角以下、▲３四飛△２三銀▲３五飛のように激しい展開に進んでいる。
また、▲３六歩と△６四歩の交換が入っていない形では３局の前例があり、最近の前例は今年１月の▲阿部健治郎七段−△豊川孝弘七段戦（順位戦Ｃ級１組）で、結果は先手が勝っている。
「△６四歩が突いてあると△２四同歩▲同飛△１三角▲３四飛のときに△３三歩と打ちづらいですね」（及川七段）
手数 20: 斎藤は１４分使って△２四同歩と応じた。▲２四歩の仕掛けに少し意表を突かれた雰囲気を感じる。
手数 21: 後手は△６四歩と突いてあると、▲３四飛から▲６四飛と取られてしまう恐れがある。その一方で、先手が▲３六歩と突いているので、ここで△５五角と打つ手も考えられるようだ。以下▲３七桂なら△８六歩▲同歩△８八歩が狙いになる。
手数 22: 前例の△１三角ではなく△５五角で。相手の３六歩型をとがめる方針だ。これで早くも前例のない将棋に入った。
「△５五角は早かったですね。これは斎藤八段、▲２四歩に対する準備はできていたんじゃないかな」（豊川七段）
手数 23: 大人しく▲３七桂では△８六歩▲同歩△８八歩と攻められる。角を合わせるのが受けの筋だ。
１０時を少し過ぎたところで、対局室に飲み物が運ばれた。おやつは控室に運ばれる。注文は、渡辺明名人が「ガトーフレーズ（イチゴケーキ）」と「アイスカフェオーレ」、斎藤慎八段が「季節のフルーツとグロゼイユのソルベ」と「温茶」。
データベースで似た形の前例が見つかった。後手の６二銀が７二銀と上がっているだけの違いの前例が今年１月に行われた▲豊島将之九段−△羽生善治九段戦（ＮＨＫ杯本戦）で、結果は先手の勝ち。▲４六角以下、△同角▲同歩△５五角▲２七飛△４六角▲３七桂△６三銀のように進んでいた。
「▲２七飛は△４六角の当たりを避けた位置ですが、そこで△８六歩もありそうですよね。一手一手凄く難解です」（及川七段）
手数 24: ３１分の考慮で角を取った。
手数 25: 類型の前例は再度の△５五角だった。
手数 26: 再度の△５五角。
手数 27: 今度はこちらから合わせた。△４六角は▲２二角成で先手優勢だ。
手数 28: １１分使って角を取った。
手数 29: ここでどうするかが注目だ。
手数 30: 斎藤の選択は攻め。角のにらみがない状態でどう手を作るのか。
手数 31: １１時００分の着手。▲８六同歩までの消費時間は、▲渡辺明２０分、△斎藤慎１時間２２分。
手数 32: ▲８八同銀に△６七角が見えるが、控室では▲９八角で受かりそうと見ていた。以下△８六飛にも▲７九金で耐えていそうという。しかし斎藤は△８八歩を決行した。なにか継続手段があると見ているのだろう。
「いやあ、打ちましたね。難しいです」（及川七段）
手数 34: 「やっぱり打つんですね。▲９八角△８六飛▲７九金に、村田（顕）六段は△３五歩を示していました。ただ、それで後手がいいという感じはなかなかしないのですが」（及川七段）
手数 35: 渡辺は少考で▲７九金と寄った。△７六角成は受けない方針。▲９八角と受けるのは、あとで打った角の働きが悪くなるのが不満と見ているのかもしれない。
手数 36: 馬ができたので、後手としても不満はなさそうだ。
手数 37: 馬を追いながら下がった銀を立て直す。
「形勢判断が難しい将棋ですね。後手が△８六歩と動いていったところは少し無理気味に見えたのですが、馬ができて見るとまあまあに思えてきました」（豊川七段）
斎藤が時間を使っている。控室では△５四馬▲３四飛△４四歩▲３五飛△６三銀が想定されている。そこで▲８五飛が利くなら（後手が△８四歩と受けることになるなら）「２歩得ですし、普通は先手を持ちたいですよね」と及川七段。ただ、後手もそれを承知で進めているので、△８四歩と打っても悪くないと見ているのかもしれないという。
手数 38: △５四馬は２３分の考慮だった。時刻は１１時３８分。１２時に昼食休憩に入る。
手数 39: １１時４２分の着手。
▲３四飛が歩を取りながら３六歩にヒモをつける自然な手に見えたが、渡辺は▲４七銀と上がった。なにか深い理由がありそうだ。
１２時、この局面で斎藤が１７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺３０分、△斎藤２時間７分。昼食の注文は、渡辺が「佐賀牛ハンバーグステーキ（ライス）」、斎藤が「にぎり鮨盛り合わせ」と「温茶」対局は１３時に再開する。
１３時を回り、対局が再開された。斎藤は少し前から盤の前で考えていた。渡辺は時間ピッタリに戻って来た。
控室の検討が進み、少しずつ指し手の意味がわかってきた。▲４七銀のところ▲３四飛には、後手は馬を取られることを恐れず△６三銀とする可能性があったという。大事な馬を飛車と交換させてもいいという大胆な構想だが、意外にこれが難しいという。馬と飛車を交換しても面白くないとなると、先手も▲３四飛とは取りづらい。
「序盤は飛車より角という格言にも反するのですが、これが両者の認識かもしれません。従来の常識を覆す驚きの構想です」（及川七段）
また、本譜の▲４七銀は、次に▲２八飛と引く狙いと見られている。次に▲２四歩の垂らし（▲２三角と放り込む狙い）が厳しく、△２三歩の受けには▲８八飛と回れるのが銀を上がった効果だ。８筋の逆襲を狙う先手に対して、歩切れの後手は対応が難しい。
手数 40: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
昼食休憩を挟んで５１分の長考だった。両者の消費時間に２時間を超える差がついている。
△７四歩は控室でも示されていた手だが、▲１五歩と攻められる危険があると指摘されていた。以下直線的に進めると、△１五同歩▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲１二角△３三桂▲２三歩△３一銀▲３四飛。この図が先手優勢なので、△７四歩では△４二玉と備えておく手が予想されていた。
△７四歩の狙いは▲２八飛△２三歩▲８八飛のときに△７三銀などとして、８筋に応援を送りやすくした意味がある。また△７五歩〜△７六歩も狙い筋だ。ただ、この瞬間に▲１五歩の筋が成立してしまうと形勢を損ねる恐れがある。
手数 41: 渡辺は▲１五歩の勝負には行かずに飛車を引いた。△２三歩と受けさせて▲８八飛と回る狙いだ。▲１五歩の攻めは厳密には成立していなかったのかもしれない。
手数 42: ▲２四歩の垂らしに備えて歩を受けた。
１４時０６分の着手。△２三歩までの消費時間は、▲渡辺明４８分、△斎藤慎２時間５４分。
手数 43: １４時１３分の着手。
狙いの飛車の転回。歩切れの後手は▲８五歩〜▲８四歩と伸ばされると受けにくくなる。
ここですぐに△７三銀は▲４五角が気になる。以下△４四馬▲６三角成に△５四歩と閉じ込めて馬を捕獲できればいいが、▲８五歩△５二金▲８四歩△６三金▲８三歩成と構わず攻め合われて後手が不利だ。
「△７三銀の前に△６三馬と引くのかもしれません。▲８五歩に△７三銀と辛抱すれば受かります。ただ、後手は歩切れですし、自分からは動きにくい格好になってしまうので、ちょっと指しにくい順ではあるのですが」（及川七段）
検討が一段落したところで再度話をうかがうと、「落ち着いて見直すと△６三馬▲８五歩△７三銀で、後手もまずまずに見えてきました。歩切れですが歩損は１歩だけで、代償に馬ができている。これでバランスが取れている気がしてきました」（及川七段）
１５時、控室におやつ、対局室に飲み物が運ばれた。注文は、渡辺が「ガトーショコラ」と「オレンジジュース」、斎藤が「甘夏のタルト」と「ホットカフェオーレ」。
時刻は１５時半を回った。斎藤の長考が１時間１５分を超え、消費時間の差は３時間１０分を超えている。
「斎藤八段はここが大事なところと見て、消費時間の差は気にせずに時間を使っているのでしょう。ただ、差が３時間を超えると、さすがにちょっと気になりますよね」（深浦九段）

※局後の感想※
斎藤はここで△６五歩と突きたかったが、▲同歩△同馬に▲４八玉と手順に玉を上がられて自信がなかったという。本譜の△７三桂は桂損になることを覚悟した手で、苦渋の選択だったようだ。
手数 44: １５時３３分の着手。
１時間１９分の考慮で桂を跳ねた。控室では深浦九段が示していた手だ。検討では▲７五歩が指摘されていた。以下△６三馬や△６三銀に▲９六角と足して攻める順が予想されている。
控室では▲７五歩と攻められたときの後手の対応がわからないといわれている。△６三銀は▲９六角で△８四飛と浮いても▲８五歩で先手がいい。
「これは後手が桂を守ろうとすると状況が悪化しそうです。桂損は甘受して、歩を取ってバランスを取るような方針かもしれません」（及川七段）
一例は▲７五歩△６三銀▲９六角△７五歩▲７四歩に△７二金や△７二飛などが示された。桂は取られるが２歩取ってバランスを取る順だ。
手数 46: 斎藤は△６三銀▲９六角の交換を入れずに、単に△７五同歩と応じた。桂は取らせるという方針は検討の手順と同じだ。銀が６二にいれば▲７四歩に△７二金や△７二飛と指さずに、他の手を選ぶ余地がある。
手数 47: 渡辺は少考して▲７四歩。これで桂得は確実だ。
手数 48: １６時４０分の着手。
ついに居玉を解消した。居玉のままだと▲７三歩成△同銀に▲４五角が怖かったようだ。以下△７六歩に▲５四角△７七歩成▲６三角成（次の▲７三馬が王手飛車）の強攻が利く。△４二玉と上がっておけば、▲７三歩成△同銀▲４五角には△７六歩▲６八銀を利かせてから、△４五馬▲同歩△２八角のような反撃ができる。
「▲７三歩成△同銀に▲４五角は上記の順で先手も指しづらい感じがします。また、▲４五角を打たなくても、後手からは△７六歩▲６八銀△５五馬の狙いがあります。先手がそれを受けてくれば、△３三銀から△３一玉と囲いにいってどうでしょうか。桂損ですが、１歩得と馬の存在、そこに玉の堅さが加われば後手も十分戦えそうです」（及川七段）
時刻は１７時半を回った。渡辺の考慮が５０分を超えた。
控室の検討が進み、▲７三歩成△同銀に▲４五角が見直されている。以下△７六歩▲６八銀△４五馬▲同歩△２八角に▲３七角△同角成▲同桂△２八角、そこで▲７四歩△６二銀▲４六角と攻め合う順が発見された。この順が先手有望とすれば、後手も△４五馬で△５五馬などを考えることになる。
さらに検討が進み、▲７三歩成△同銀▲４五角△５五馬は先手自信なしとされた。そこで現在は▲７三歩成△同銀に▲７八金、あるいは単に▲７八金が予想されている。
１８時３０分、渡辺が封じる意思を告げて別室に移動した。報道陣が対局室に向かった。５分ほどして封じ手が終わり、対局１日目が終了した。封じ手の考慮時間は１時間４９分。消費時間は▲渡辺３時間４１分、△斎藤４時間２１分。対局は明日９時に再開する。
検討陣の封じ手予想は、豊川七段と及川七段が▲７八金。山田女流四段は「▲７三歩成△同銀を入れて▲７八金。封じ手予想としては▲７三歩成です」。村田顕六段には、あえてこの２種以外の手をお願いした。「▲７三歩成△同銀に▲６七角でどうでしょうか。封じ手予想としては同じ▲７三歩成になってしまいますが」（村田顕六段）
ということで、控室の封じ手予想は▲７八金と▲７三歩成に絞られている。
追加で深浦九段は▲７三歩成、記録係の齋藤三段は▲７三桂成は同じだが、△同銀に▲８五桂を打ちたいと新しい筋を指摘してくれた。
対局２日目の朝を迎えた。８時４１分、斎藤が先に入室。４７分、渡辺が入室した。５２分、１日目の指し手再現が始まった。５９分、封じ手が開封された。
手数 49: 注目の封じ手は▲７三歩成。検討陣の予想通りだった。
手数 50: 斎藤はノータイムで△７三同銀と応じた。予想通りだったのだろう。
手数 51: ▲７三歩成は予想通りだった。注目は先手の次の手で、検討陣は▲４五角と当初は予想していたが、検討が進むと無理気味と判断していた。渡辺はその▲４五角を選択。一晩考えたうえでの結論だ。

※局後の感想※
渡辺は▲４五角に代えて▲４八玉も考えたが、△３一玉と後手にも玉を整備されると、次の△３三銀〜△４四歩の価値が高く、先手はそれに匹敵する手の入れ方が難しいため自信がなかったという。
手数 52: まずは銀を引かせる。
手数 53: ここでどうするか。検討されていたのは△４五馬▲同歩△２八角と、△５五馬▲６三角成△７二金▲９六馬△６六馬で、検討陣の本命は△５五馬のほうだった。
△５五馬の変化の最後の△６六馬は飛車取りよりも△７七歩成が狙いで、以下▲同銀に△５七馬が金銀両取りになる。先手がそれをどう受けるかが問題になる。
検討が進み、内容が訂正された。上記の△６六馬から△７七歩成▲同銀△５七馬には▲６九馬で受かることがわかった。こうなると話がまったく変わって来る。△６六馬に対して先手は受ける必要がなく、例えば▲３五歩や、▲７七歩と打って△７七歩成を催促するような手も選択肢になってくる。すると△５五馬の価値も下がるため、現局面から△４五馬▲同歩△２八角の変化も再び脚光を浴びてくる。
手数 54: ３２分の考慮で△４四馬と寄った。これは△５五馬と似た変化になりそうだが、▲６三角成△７二金▲９六馬と進んだとき、△６六馬ではなく△６五歩のように攻めたときに、馬の位置が安定している意味があるという。▲９六馬に△６六馬と出れば、△５五馬の変化と同じことになる。
手数 55: 渡辺は２分ですぐに角を成った。このあたりは、前日の長考で想定している範囲だろう。
「△７二金▲９六馬に△６六馬が厳しくないことがわかったので、△６五歩が本命です。このとき馬の位置が５五だと▲５六銀が当たるので△４四馬としたのだと思います。△６五歩に先手がどうするかは難しいところで、これから検討します」（及川七段）
なお、△６五歩は▲同歩なら△６七歩▲同銀△７七歩成、放っておいても△６六歩〜△６七歩成が狙いだ。
１０時、控室におやつ、対局室に飲み物が運ばれた。注文は、渡辺が「ベークドチーズケーキ」と「アイスカフェオレ」、斎藤は飲み物だけで「ホット抹茶ラテ」。
手数 56: ３１分の考慮。△７二金は予想通りだ。ここで▲４五馬と引く手も検討されたが、現在は▲９六馬がまさると見られている。
手数 57: 渡辺はすぐに▲９六馬と引いた。

※局後の感想※
ここで△６六馬なら、渡辺は▲４八玉と上がるつもりだったという。以下△１五歩と攻める順は後手自信がないと両者の見解が一致。代えて△３三銀で一局とされた。
手数 58: 検討陣の本命の手。ここで先手がどうするかが難しい。
手数 59: 控室の検討は難航していたところ、渡辺は１２分の少考で玉を上がった。居玉を解消する自然な手だが検討では出ていなかった。△６六歩のときにどうするのかだが。
「▲４八玉は戦場から遠ざかった意味ですが、後手に飛車を渡すと飛車を下ろされたときに王手になりやすいので受けにくくなった意味もあります。そのため、渡辺名人の方針は相手の攻めを受け止めるよりも、攻め合いを目指しているのだと思います。例えば△６六歩なら▲７八飛と寄って、△６七歩成▲同銀△９九馬と左の香を取らせたところで反撃に出るのかなと。かなりの積極策といえそうです」（及川七段）
手数 60: １０時４０分の着手。
斎藤は１１分の考慮で取り込む。次は△６七歩成▲同銀△８八馬▲同金△６八飛が厳しい。ここで先手の対応が注目される。検討陣が予想した一番アクティブな対応は▲７八飛。飛車をかわしながら７筋からの反撃を狙う手だ。
手数 61: １１時４３分の着手。
１時間２分の考慮で一番強い手を選んだ。△６七歩成から△８八馬の飛車取りを避けつつ、▲７六飛と歩を払う狙いだ。ただし、△６七歩成▲同銀△９九馬と香を取られてしまう。そのときに厳しい反撃ができるかどうかが重要だ。
１１時５７分、渡辺が羽織を着直して席を立った。斎藤が自分の手番で休憩に入れると告げたようだ。少しして斎藤も席を離れた。
１２時、この局面で斎藤が１６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺４時間５８分、△斎藤５時間５６分。昼食の注文は、渡辺が「にぎり鮨盛り合わせ（増量）」と「温茶」、斎藤が「博多和牛のカバーナ・カレー」と「パイナップルジュース」。対局は１３時に再開する。
１２時５２分、斎藤が盤の前に戻って来た。５８分、渡辺も着座した。定刻に対局が再開された。斎藤はあぐらになっている。まだしばらく考えそうな気配だ。

※局後の感想※
ここで△６七歩成▲同銀△９九馬は▲７四歩△６四銀▲７六銀で、次の▲６五銀が厳しく後手収拾がつかないとされた。
手数 62: 取れる香を取らずに７六歩を支えて辛抱した。
「△５四馬はおしんという感じの辛抱ですよね。香を取りにイカずに呼子のイカですよ」（豊川七段）
舌好調の豊川七段。代えて△６七歩成▲同銀△９九馬には▲７四歩△６四銀▲７六銀で、次に▲６五銀のような狙いがあって先手が好調に見えるという。ただ、それでも△６七歩成と行くしかなさそうと見ていたところに△５四馬が指された。
手数 63: 馬を足して７六歩を取りに行った。後手は７六歩を守ることが難しい。
手数 64: すぐに△６四銀と出た。７六歩は守れないが、先手が歩を取っている間に働きの悪かった銀を使う構想だ。
手数 65: 渡辺もすぐに歩を取る。相手の拠点を払って、先手は一つ目標を達成した格好だ。後手は馬交換に応じるか、△６五銀と圧迫するか。

※局後の感想※
渡辺はここで△６五銀を気にしていた。以下▲同馬△同馬▲７三銀が厳しいようだが、△８六飛▲７二銀成△７六歩と押さえ込まれると、三枚換えでも先手自信がないという。そこで△６五銀には▲８七馬と引くが、△７七歩▲同飛△７六歩▲７八飛と押さえ込まれた局面は自信が持てないとされた。
手数 66: 斎藤は馬交換に応じた。△６五銀は▲同馬△同馬▲７三銀の強手もあって危なかったようだ。
手数 67: 次に▲７一角の狙いがある。△７五歩▲６六飛△６五歩と辛抱するのは、さすがに後手がつらいようだ。どうするか。
手数 68: 角で飛車を追った。▲６六飛には△５四角成と支えて耐えるつもりのようだ。
手数 69: ２５分の考慮で歩を取った。
△６五銀▲６七飛△７六角成とすれば飛車を捕まえられるが、飛車を取って△２八飛と打っても▲３八銀で受かるので効果が薄い。控室では△５四角成が本命と見られている。
手数 70: 次に△６五銀▲６七飛△６六歩▲８七飛△７六銀と押さえ込まれてはまずい。ここは先手の対応が注目される。
手数 71: １４時５６分の着手。
渡辺の選択は△６五銀を直接防ぐ▲７七桂。いかにも桂頭が不安な形だ。△７六歩にはどうするのだろうか。
「△７六歩に▲８五桂は△６五銀▲６七飛△６六歩▲８七飛に△８四歩と、歩がピッタリ足りて後手が良さそうです。△６五銀に▲同飛と切るのも時期尚早に見えますね。そこで△７六歩には▲４五角でどうでしょうか。対して△５五馬には▲７六飛△７五歩▲５六飛と立ち回って、▲７二角成と切る味も残りますし、これは先手がいいと思います。▲４五角に△７七歩成▲５四角△同歩▲６四飛△６三歩には▲７四飛△６八とのところで▲４五桂などで攻め合って先手がよさそうです。先手の桂得が消えていますが、後手玉のコビンが開いたことが大きいですね。同じ桂を取るにしても▲４五角に△同馬▲同歩△７七歩成とすれば、コビンが開かないので、こちらは有力と思います。また▲４五角に△同馬▲同歩△５五角も気になる手です。以下▲７六飛△１九角成▲３七角△同馬▲同桂の局面は難しいと思います。また、ここで△７六歩と打たずに、例えば△３三銀のような手を指すと▲７四歩と垂らされる手が気になります」（深浦九段）
豊川七段が△７六歩に▲５六桂という別案を示した。以下△６五歩▲７六飛△７五歩で飛車を取られるが、▲６四桂△７六歩▲７二桂成と一気に勝負を懸ける狙いだ。非常にアグレッシブな手順だったが、▲７二桂成に△同飛の局面で、あと一押しの思わしい手が見つからず、やはり△７六歩には▲４五角のほうがよさそうとされた。
手数 72: １６時１１分、１時間１４分の考慮で歩を打った。斎藤の残り時間は１時間１５分に。渡辺は２時間４３分残している。夕休憩まで、あと５０分弱となった。
手数 73: 渡辺は少考で▲４五角と打った。検討では△４五同馬▲同歩に△７七歩成か△５五角が予想されている。
手数 75: ここが大きな分岐点。
手数 76: 斎藤の選択は△５五角。
対して▲４六角と合わせるのは△６六角▲６四角に△８四飛で先手が困る。▲７六飛で△１九角成と取らせる順が予想されている。
手数 77: ※局後の感想※
この局面で△６七歩は有力だった。▲同銀なら△１九角成で、次に△７五香の狙いが厳しく残る。
手数 78: ずっと桂損していた後手だが、ようやく香を取り返した。
先手は▲３七角と合わせるか、▲３七桂と馬筋を止めておく手もある。
手数 79: １６時４０分の着手。
馬筋を止めた。次に▲４六角が打てれば絶品の味だ。
「そうですね。例えば△３三銀のような手だと▲４六角が絶好で後手が苦しいと思います。ここで何かいい手がないと形勢に差がついてしまいそうです」（深浦九段）
１７時、この局面で斎藤が１９分使って夕休憩に入った。消費時間は▲渡辺６時間３６分、△斎藤８時間１１分。軽食の注文は、渡辺が「あごだしと鰹だし仕立てのざるそば〜海老や牛蒡の天婦羅を添えて」、斎藤が「おにぎり（生姜焼き＋新玉葱）」と「冷茶」。対局は１７時３０分に再開する。
１７時３０分、対局が再開された。斎藤が引き続き考えている。
控室の検討は△７五歩から考えられている。以下▲６六飛に△６五歩▲同桂△６三香が豊川七段が示した手。これは先手も嫌な変化だとされた。そこで及川七段が示したのが△７五歩に▲５六飛と、あえて銀取りにせずに回る手。これが好手で先手よしとされた。続いて△７五香▲６六飛△６五歩▲５六飛△７七香成▲同銀が検討されたが、続く手が見えないという。検討はそこで止まっている。
手数 80: ４８分の考慮で香を打った。斎藤の残り時間は２０分に。
△７五香に▲５六飛は△７七香成▲同銀に△６五銀がある。▲６六飛とかわすほうが自然だ。
手数 81: 渡辺は少考で▲５六飛を選んだ。△７七香成〜△６五銀は怖くないと見たようだ。
手数 83: 継ぎ盤では△６五銀▲５五飛に△２五桂が調べられている。１九馬が働いて先手も嫌なところだ。
手数 84: 斎藤はじっと△６三金。苦しい局面で自陣の駒を活用する本筋の手。辛抱強い。粘り強い。
渡辺が時間を使っている。△６三金は意外だったようだ。次に△６五銀が狙いで、▲５五飛には△５四金で飛車を捕獲できる。まともには食らいたくないので、△６五銀を防ぐ手を考えなければいけない。

※局後の感想※
先手が好調と思われたが、ここでの指し手が難しかった。本譜の▲４六桂は△３一玉なら▲３四桂が渡辺の予定。以下△３三銀に▲３五歩と突くつもりだったが、△６五銀▲２六飛△３六歩▲同銀△２四桂で自信が持てず、予定変更で▲６六銀として流れがおかしくなったという。
感想戦では▲４六桂に代わる手段が長時間検討されたが、例えば▲７六飛△７四歩▲６六飛には△６五桂で後手よしなど、思わしい手段が見つからなかった。最終的には、この局面は思っていたよりも先手が大変なのかもしれないとされた。
手数 85: ▲４六桂と打って△６五銀▲５五飛に△５四金を消した。▲３四桂の狙いも見えるが、すぐにやるのは後手玉の壁形を解消させてしまうので、得策ではないと見られている。
手数 86: すぐには来ないと見られていたが、いつでも▲３四桂がある状態は避けたかったのだろう。局面は少し流れがゆっくりになった。後手は次に△３三銀や△３三桂とできれば２筋の壁を解消できる。
手数 87: 自陣の銀を前線に送り込んだ。７九金が守っているので△８六飛と走られても怖くないようだ。
手数 88: 先手から▲６五歩と打たれてはたまらない。ここは押さえるのが自然だ。
手数 89: ぐいぐいと銀を出る。
手数 90: ▲６四銀は許せないので取るしかない。
手数 91: 互いに銀を持ち駒にした。
手数 92: 銀を手にしたところで、斎藤が突然攻めに転じた。▲２五同桂には△３七銀▲５九玉△４六銀不成がある。そこで▲６五飛が予想されているが、際どい将棋になってきた。なお、▲５九玉で▲５八玉は△４六銀不成▲６五飛に△４七銀成が王手になるので先手がまずい。
ここまで渡辺が順調にリードを広げている様子だったが、突然逆転の芽が見え始めた。こうなって見ると▲６六銀から▲５五銀とぶつけて銀交換した順が危なかったか。

※局後の感想※
△２五桂と打たれて後手が逆転ムードになったが、▲２五同桂と取っていればまだ難しかった。一例は△３七銀▲５九玉△４六銀不成▲６五飛で、そこで後手も迫り方が難しいという。本譜の▲２八歩は失着で、△３七桂成以下は後手が勝勢になっている。
感想戦は１時間以上行われて終了した。
手数 93: 控室では▲２五同桂しかないと見られていたが、渡辺は▲２八歩と技を使いにいった。△２八同馬なら▲３八銀と受ける。以下△３七桂成に▲同銀が馬に当たるのが馬を近づけた効果だ。
手数 94: 斎藤はすぐに桂を取る。▲２八歩は読み筋だったようだ。
手数 98: 次の△３七桂成を防ぐ手段が難しい。▲３八香のような受けでは△３七銀と数を足されて先手がまずい。▲６五飛には△３七桂成▲５八玉を決めてから△６四歩▲７五飛△７四歩で飛車の侵入を止められる。これは後手に歩を渡したことが響いている。
「いやあ、これは事件が起きたんじゃないですか」（豊川七段）
時刻は１９時半を回った。渡辺が考えながら、しきりと首をかしげている。明らかに変調だ。
手数 99: １９時３８分、２８分の考慮で▲６五飛とした。１９時４０分、斎藤の残り時間が１０分に。
手数 100: この手で１００手に達した。△３七桂成までの消費時間は、▲渡辺明７時間５７分、△斎藤慎８時間５２分。
検討陣は▲５八玉△６四歩▲７五飛△７四歩に▲７八飛と引いて、△４七成桂▲同玉のときに馬取りに当たるようにして粘る順を検討している。すでに逆転して先手が悪くなっているという判断だ。
手数 101: 渡辺は玉を下に引いた。この場合も△６四歩▲７五飛△７四歩に▲７八飛と引いて、△４七成桂に▲２八飛と馬を抜く手が狙いになる。
手数 102: 斎藤は金取りを受けずに銀を取った。一気に差をつけにいった手だ。
手数 103: ここは先手も取るしかないところ。
手数 104: いったん受けに回った。残り時間は６分に。形勢は逆転していると見られているが、まだすぐには終わらない。斎藤は残り時間との勝負もしなければいけない。
手数 105: 竜を引き付けて頑張る。
手数 106: 駒をたくわえながら自然な攻め。１分使って残りは５分に。渡辺は残り１時間を切ったところだ。
手数 107: 渡辺は必死の抵抗を見せる。
手数 108: 残り３分と読まれて、少し迷った手つきで桂を打った。まだ明快な寄り筋は見えていない。
手数 110: ここは時間を消費せずに指した。
手数 112: 上から押していく。
渡辺の手が止まった。▲４七同金△同馬▲４八金で馬を弾ければ一息つける。しかし▲４八金に△４六桂が考えられる。
手数 113: １９分の考慮で香を受けた。
手数 115: 馬取りが残っているが、どう寄せるか。残り時間は３分だ。
手数 116: 時間を使わずに△７五歩。竜の位置を変えれば馬を逃げずに寄せにいけそうだ。
手数 118: 竜に当てながら先手玉の包囲網を築く。
手数 120: 強く竜を弾く。代えて△６一歩は▲４六香△同桂▲４七玉で寄せにくくなる。
手数 121: もう竜を逃げてはいられない。渡辺が勝負にいった。
手数 125: ノータイムで玉を上がる。次の手は一目では見えない。斎藤の残り時間は３分のままだ。
ここで１分を消費した。残り２分。
手数 126: 銀を捨てて決めにいった。決まるのか。
手数 127: △５九飛、あるいは△８六飛が予想されている。ただ、検討陣もまだ寄せ切るところまではたどりついていない。
手数 129: これには△８六飛が絶好の活用だ。
手数 130: 対局開始から１度も動いていなかった後手の飛車が、最高のタイミングで働いた。勝ち将棋、鬼のごとし。
手数 131: 妖しい中合い。効果のほどは不明だ。
手数 134: 「これがいい手か。取れる金を取らずに。格調高い。かっこいい決め手だ」（豊川七段）
△３三桂は△４五桂からの詰めろになっているという。時間が切迫していた斎藤だが、２分残して勝ちが見えるところまでたどりついたか。
継ぎ盤の駒は片付けられて、検討陣はじっとモニターを見つめている。
２１時５分、渡辺の残り時間が１０分に。記録係に秒読みの有無を聞かれた渡辺は「結構です」。
それからすぐに渡辺が投了を告げた。終局時刻は２１時５分。消費時間は▲渡辺８時間５０分、△斎藤８時間５８分。斎藤がシリーズ初白星を挙げて対戦成績を１勝２敗とした。第４局は５月１９・２０日（木・金）に山口県山口市「名勝　山水園」で行われる。
