先手: 高見 泰地七段
後手: 大橋 貴洸六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。高見は▲２六歩と飛車先を突いた。高見は居飛車党で、先手番では矢倉を最も得意にしているものの、今年に入ってからは相掛かりを目指すことが多くなっている。ただ、角換わりの採用数は以前から少ない。
手数 2: 大橋も２手目に飛車先を突く。後手番では横歩取りや振り飛車も用いることがあるが、本局は相手の作戦を受けて立つつもりかもしれない。
手数 3: ◆高見　泰地（たかみ　たいち）七段◆
１９９３年７月１２日生まれ、神奈川県横浜市出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は２８４。
タイトル戦登場は２回。獲得は叡王１期。
手数 4: ◆大橋　貴洸（おおはし　たかひろ）六段◆
１９９２年９月２２日生まれ、和歌山県新宮市出身。所司和晴七段門下。２０１６年、四段。２０１９年、六段。棋士番号は３０８。
棋戦優勝は２回。
手数 5: 高見の今年度成績は４勝２敗（０．６６７）。
通算成績は２４５勝１５９敗（０．６０６）。
手数 6: 大橋の今年度成績は７勝１敗（０．８７５）。
通算成績は１７９勝７１敗（０．７１６）。
手数 7: 今期の高見は順位１５位スタート。Ｂ級２組に新参加だった前期は５勝５敗の指し分けで、前期より順位を７つ上げている。
手数 8: 大橋はＣ級１組を１期で駆け抜けた。今期からＢ級２組となったが、六段のＢ級２組は増田康宏六段と２人のみで、今期はすべての対戦で段位が上の棋士と当たることになった。格上の棋士を倒し、２０位という位置からの３期連続昇級となるだろうか。
手数 9: 対戦成績は高見から見て１勝２敗。ただし大橋が三段時代に対局があり、大橋から見ると１勝１敗。順位戦では初顔合わせ。
手数 10: 本日、関西将棋会館での対局は６局。芙蓉の間の対局以外の５局はＢ級２組１回戦。配置は以下の通り。

（御上段の間）
谷川浩司十七世名人−北浜健介八段
井上慶太九段−畠山鎮八段
（御下段の間）
阿部隆九段−村山慈明七段
中田宏樹八段−大石直嗣七段
（芙蓉の間）
糸谷哲郎八段−千田翔太七段（第４８期棋王戦コナミグループ杯挑戦者決定トーナメント、モバイル中継あり）
（水無瀬の間）
高見泰地七段−大橋貴洸六段（モバイル中継あり）
手数 11: 戦型は相掛かりとなった。
手数 12: 両者のこれまでの公式戦での対戦はいずれも高見が先手で、すべてで横歩取りに進んでいた。
手数 13: 期は違えどともにＣ級１組を１期で抜け合った、つまり連続昇級を果たした棋士として共通している。そんな二人が今期の初戦で対戦となった。高見は前期も序盤戦でＣ級１組からの昇級者同士だった増田康宏六段や高崎一生七段と対戦し、いずれも勝利を収めているが、今期も本局の大橋戦を終えると、次戦でこれも前期の昇級者である飯島栄治八段と対戦と、昇級者と序盤戦で戦うことが多くなっている。一方、大橋は初戦以外では昇級者との対戦はない。そして対戦相手の年齢はこの高見戦以外すべて年上となる。残り９戦の相手で最も若い棋士が４２歳の松尾歩八段で、その次が４７歳の鈴木大介九段（対戦時は４８歳）というのだから、いかにベテラン勢との対戦が多いかが分かるというものだろう。
手数 14: 本日はＢ級２組順位戦が１３局とＡ級の藤井聡太竜王−佐藤康光九段戦の計１４局が指されているが、関西将棋会館で５局、東京・将棋会館で７局が指されており、藤井聡−佐藤康戦とＢ級２組の杉本昌隆八段−佐々木慎七段戦の２局が「名古屋将棋対局場」で指されている。名古屋将棋対局場は名古屋駅前の高層ビル「ミッドランドスクエア」のトヨタ自動車名古屋オフィス内にあり、トヨタ自動車の協力を得て、東京・将棋会館と関西将棋会館に続く新しい公式対局拠点として誕生。本日が開場で、今年度は順位戦で用いられるケースがしばしば見られるようになる。また、本日は藤井聡竜王や杉本昌八段といった愛知県在住の棋士に関連する対局が２局組まれているが、必ずしも愛知県や東海在住の棋士に関連する対局に限らないことを付記しておく。
手数 15: 本日、関西将棋会館の対局立会人は神崎健二八段が務める。
手数 16: ここで▲３四飛は△２八歩がある。
手数 17: 高見は穏やかに歩を受けた。
手数 18: 四段目に引き揚げる。△８二飛でも▲３四飛は指しにくいところだったが、▲１六歩や▲３六歩が入ったあとに▲３四飛が狙いになるということがあった。
手数 19: 高見は飛車を深く引き揚げる。
手数 20: 大橋も歩を受けておく。比較的穏やかな立ち上がりとなった。
手数 21: 前例は８０局。そのうち今年に入ってから２６局と、注目を集めている形だ。
手数 22: 「後手の△４二玉は△９四歩を省略して△７四歩を突きたいという意味で、この手で△７四歩は▲２二角成△同銀に▲９五角がありました」（神崎八段）
手数 23: 「この▲３六歩では▲４六歩もあるところですね。この将棋、とても興味があるんですよね」（神崎八段）
手数 24: 「ここで▲３七銀か▲３七桂か、▲３七桂から▲２四歩を狙うような指し方も考えられますかね」（神崎八段）
手数 25: ３七に銀を立った。前例どおりの一手で、現局面は▲１勝、△２勝。これまでは先手を持っていたのは服部慎一郎四段、稲葉陽八段、澤田真吾七段とすべて関西所属の棋士だった。
手数 26: 対局開始から１時間ほどが経過した。
手数 27: 高見は居玉のまま攻勢に出る。
手数 28: 微妙なタイミングで端歩を受けておく。代えて△６四歩と△８八角成が指されていたところで、ここで未知の局面に入った。
手数 29: ２４分使って居玉を解消。６八に玉を上がった。中住まいと比べ、７七の地点を玉自らで利かしているほか、角交換から持久戦調になった際に玉の囲いに進展性がある。ただ、△７五歩から攻められた際に当たりが強く、また桂を持たれると７六に桂を打たれる手が王手角取りになるなどがデメリットとして挙げられる。
手数 30: ６筋を突く。△６三銀から右銀を使う順を用意した。

この局面で高見が２２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高見１時間７分、△大橋５１分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともにやまがそばで高見が「きつね丼」。大橋が「肉なんばうどん」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 31: １２時４０分に対局再開。高見は▲１六歩と端を突いて出方をうかがった。
手数 32: 自然に受けておく。△６三銀を急ぎたいところでもあるが、▲１五歩はそれ以上に価値の高い手と見たようだ。
「２手前の▲１六歩で▲３五歩だとどうなったのかという興味がありますが、▲１六歩と突いて△１四歩なら攻め筋が広がりますよと。大橋六段はそれも大丈夫と見て△１四歩と受けました。ここでも▲３五歩だとどうなるんでしょうか」（神崎八段）
手数 33: 右桂を活用。高見は３筋から銀を使って攻めるのではなく、別のことを考えているようだ。
手数 34: ４７分以上の長考で６筋の位を取った。
手数 35: ３６分ほど使って４八に金を立った。この瞬間は３九にキズが生じているが、次に▲２九飛と引けば好形となる。
手数 36: 同様に金を立つ。△６三銀と上がった際に桂が浮き駒にならないよう、細心の注意を払っている。
手数 37: 下段飛車に構えた。これで飛車の動きでは先手の１手損となった。
手数 38: 右銀を活用。次は△５四銀だろうか。６筋位取りの形を生かして△６四銀から△７五歩を狙うような手も考えられそうだ。
高見が１時間以上考えている。
手数 39: １時間１６分の長考で銀を出ていった。△７五歩が手筋だが、▲同歩と取っておいて歩得を主張する方針だろうか。
手数 40: 角交換した。▲８八同銀に△２二銀と上がっておき、▲３四銀に△７五歩の銀取りで対抗するつもりかもしれない。
手数 41: 銀で応じる。△２二銀に初志貫徹で▲３四銀といくかどうか。
手数 42: 銀を上がって▲３四銀が▲２三銀成の先手にならないようにした。
手数 43: ５六に銀を引いた。３９手目で▲２二角成△同銀▲８八銀とする順と比べ、銀の位置が４六と５六で違っている。
手数 44: 下段飛車に構える。後手は角換わりでよく見る布陣となった。
手数 45: 桂を跳ねて▲６五桂を見せる。
「本局は角換わり腰掛け銀に出てきそうな形ですが、先手が４筋を突いていない点が得になる順が見えないので、後手に不満のない展開のように思います」（神崎八段）
ただ、神崎八段は続けて「上記はこの▲７七桂が指されるまでの見解で、▲７七桂が見えていませんでした。△６四銀には▲４六角△６三金▲６六歩で先手が指せそうです。ですのでここでは△５四銀が有力となりそうですが、そこで先手に攻める手があるかどうかです。例えば▲７五歩や▲４五銀などの手が見えます」とこの▲７七桂を見て解説した。
手数 46: 神崎八段の予想通り、大橋は５四に銀を上がった。
手数 47: 桂頭に手をつけた。自身の桂頭でもあるだけに、決断の一手だ。

この局面で大橋が２３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高見４時間２５分、△大橋２時間５３分（チェスクロック使用）。夕食時の注文はともにやまがそばで、高見が「肉なん定食、うどん」。大橋が「親子なんばうどん」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 48: １８時４０分に対局再開。大橋は△６三角と自陣角を放って桂頭を強化した。
手数 49: 読み筋だったか、１分足らずで歩を取った。
手数 50: 手数は５０手に到達。後手は次に△７六歩が楽しみだ。
手数 51: 敵の打ちたいところに歩を打つ。角が７四にいるため、△７五歩は▲同歩で角に当たり、すぐに△７六歩と打たれることはない。
手数 52: 今度は大橋が桂頭を狙う。先手も同様に対応するなら▲２七角のような手になる。
「ここで▲２七角と打ち、△６三角▲３五歩△７五歩と進めば激しい攻め合いです。先手は桂頭が受かりませんが、▲６五桂△同桂▲同銀△同銀▲６三角成△同金▲７二角の筋があるため、一方的に駒損になるわけではありません」（神崎八段）
手数 53: 高見は角を温存して飛車を浮いた。△３六歩▲同飛に△６三角が間接的に飛車をにらむ順になるため、読みの入った一手という印象だ。
手数 54: △３六歩や△６三角なども考えられたが、大橋は７五に歩を合わせた。▲同歩に△６三角と引き、△７六歩と△３六歩を狙うのだろう。
手数 55: すぐに▲７五同歩と応じる。△６三角にどういった順を用意しているか。
手数 56: 次の△７六歩が受けにくい。▲７四歩なら△同角もあるが、△８五桂もありそうだ。
手数 57: ８筋を突いた。△７六歩に▲８五桂を用意している。△８六同飛には▲８七銀ということだろう。
手数 58: ３筋を取り込んだ。▲３六同飛に△７六歩か△５五銀か。
手数 59: 先手は桂を持てば▲３四桂があり、後手は桂を持てば△４四桂がある形となった。
手数 60: これで後手の桂の入手は確実となった。
手数 61: 土台を生かして交換を挑む。
手数 62: 桂交換になりそうだ。
手数 64: 飛車銀両取りに桂を打った。
手数 65: ▲３四桂を決めずに飛車を逃げておく。
「ここで△３三銀は▲４五銀で逃げられます。ただ△５六桂も▲同飛で、▲７六飛と払われる手が生じるので後手が得をしているのかどうか」（神崎八段）
手数 66: 桂取りに歩を打った。▲４五桂ならそこで△５六桂と取れば▲同飛に△４五銀と桂を取れる。
「▲３四桂が嫌かと思いましたが、後手も桂が入れば△３四桂で飛車を取る手がありますね」（神崎八段）
手数 67: 王手銀取りに桂を打った。先手の主張はこのようにいきなり玉を攻めることが可能なことだ。
「ここで後手玉の逃げ方によっては、▲２五桂と跳ねる手もありそうです」（神崎八段）
手数 68: ５二に逃げる。神崎八段は△３三玉を予想していた。
手数 69: ５二に逃げた手に対しても２五に桂を跳ねていった。
手数 70: 手番を得た大橋は６筋を突き出す。いかにも筋で、玉頭を攻めながら▲６六同歩と取らせることで△５六桂▲同飛のあとに▲７六飛を消せる。
手数 71: ６四に角を打った。桂を手に入れると▲７四桂が厳しくなるが、ほかに何か狙っているか。
この手に１０分ほど使い、高見の残り時間は１時間を切った。
手数 72: 歩を成り捨てる。いまなら飛車がいるため▲３七同角がない。
手数 73: ここは取るよりない。ただ、金が玉の守りから外れた。
手数 74: ここで銀を取る。
手数 75: 駒割りは銀桂交換で後手の駒得。ただ、大駒の働きは先手がよさそうだ。
手数 76: 銀を出て飛車取りを掛けた。５三の地点に飛車が利いてくるだけに強気な一手だ。
「ここで▲７四桂は△５六銀▲６二桂成△同玉▲５六歩△４八飛▲５七玉△７八飛成▲７三銀△５二玉▲６二金△４一玉▲６三金△４四銀が一例ですが、難解です。△４八飛では△６五桂などもありそうで、変化も多そうです」（神崎八段）
手数 77: 飛車を逃げていては６四の角がボケる。桂を打って攻め合いにいった。
手数 78: 飛車を取る。▲６二桂成△同玉▲５六歩までは進みそうだ。
手数 79: 金をはがして王手を掛ける。
手数 80: 検討通りに進んでいく。
手数 81: 駒割りは飛車金交換で後手の駒得。
手数 82: △６五桂も示されていたが、大橋はすぐに飛車を打っていった。▲５八金には△４九飛成と成っておく。
「先ほど示した▲５七玉△７八飛成▲７三銀△５二玉▲６二金△４一玉▲６三金△４四銀の変化は、先手玉が△６七歩成以下の詰めろです。先手は△４四銀に▲５二角△３一玉▲５三角成△同銀▲同金のように攻めたいのですが、そこで△３五角が王手金取りになって後手が勝ちます」（神崎八段）
手数 83: 玉を逃げた。▲５八金では攻め駒不足と見たようだ。
手数 84: ノータイムで金を取る。
手数 85: 高見は角を抜きにいくようだ。
手数 86: 角は取られるものの、手番を握れる。
手数 87: パタパタと手が進む。
手数 88: ▲６三金のときに△４四銀で決まっているかどうか。
手数 89: ▲５二角以下の詰めろだ。
手数 90: 詰めろ逃れの詰めろ。
手数 91: 王手で角を打った。△３一玉にどうするか。
手数 92: 後手は詰めろが解けても、△３三桂のような手が攻防手になる形だ。
手数 93: 角を成る。△５三同銀▲同金に△３五角で両取りが掛かるが、そこで▲６六玉と逃げ出してどうか。
手数 94: ここは取る一手。ただ▲５三同金には△３五角の一手とは限らない。
手数 95: ▲４二銀以下の詰めろ。
７４手目から早指しを続けてきた大橋だったが、ここで手を止めた。△３五角▲６六玉△５三角に▲６三角成が気になるところか。ただしそこで△６一飛▲６二銀打△４四角で後手が指せそうと神崎八段は見ている。
手数 96: ２８分以上考えて△３五角と打った。
手数 97: ▲４六金は△６七歩成まで。▲４六歩も△５三角が△６七歩成や△６七竜以下の詰めろだった。
手数 98: 金を取る。△５四桂以下の詰めろだ。
手数 99: 詰めろを解きながら角に当てた。高見はらしく粘っている。
ここで△６一飛がぴったりか。そこで先手に金があれば▲４一金△同飛▲５三馬があれば、あいにく銀だ。
手数 100: 飛車を回る。６六にいるため、▲５三馬とは取れない。また、▲６二歩も反則だ。
この手で手数は１００手に達している。
手数 101: 銀を打ってクリンチにいく。この手で▲６二銀不成は△同飛で▲同馬には△５四桂からの詰みがあり、無効だった。
手数 102: 銀を打たせておいて△４四角と角での王手を掛けた。
手数 103: ▲６五玉は△６七竜で見込みがなかった。
手数 104: 利きの劣る地点に桂を打った。▲６一銀不成は△６五金まで。△５三同銀成は△同角がある。よって後手は▲５三同馬△同角に▲６一銀不成とするよりなさそうだ。
手数 105: 馬で取り払う。
手数 106: 馬を外して磐石。ここで▲６一銀不成が詰めろにならない。
手数 107: 飛車を取る。次に▲５二銀成が詰めろ角取り。また金が入れば後手玉は現状のままだと▲５一飛から詰む。
手数 108: 王手金取りに角を放つ。
手数 109: ▲６五玉は△７五角成、▲５六玉は△５八竜があった。
手数 110: △５七角成以下の詰めろ。▲５一飛△４一金▲５三飛成にも△５七角成▲６五玉△５六馬▲５四玉△５五馬▲６三玉△７三馬▲同玉△５三竜以下、先手玉は詰みだ。
手数 111: ６五に玉を逃げたが△５七角成で状況は好転していない。
手数 112: △５六馬や△６七竜以下の詰めろだ。
手数 113: ここも玉を逃げていく。
手数 114: △５五竜以下の詰めろ。
手数 115: ここで飛車の王手を決めた。
手数 116: 安い桂合いを選択。
手数 117: 銀を成ったが先手玉には詰みがある。
手数 118: この局面で高見の投了となった。以下▲６四同銀成△同馬▲４五玉△３五金までの詰み。

終局時刻は２１時２６分、消費時間は▲高見５時間３６分、△大橋４時間２８分（チェスクロック使用）。勝った大橋は１勝０敗、敗れた高見は０勝１敗となった。
