先手: 澤田 真吾七段
後手: 屋敷 伸之九段
手数 1: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）七段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０２０年、七段。棋士番号は２７４。
手数 2: ◆屋敷　伸之（やしき　のぶゆき）九段◆
１９７２年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。１９８８年、四段。２００４年、九段。棋士番号は１８９。
タイトル戦登場は７回。獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。
手数 3: 【澤田の公式戦成績】
通算成績は３３５勝１９１敗（０．６３７）
昨年度成績は２６勝１４敗（０．６５０）
本年度成績は４勝３敗（０．５７１）
手数 4: 【屋敷の公式戦成績】
通算成績は８１３勝５５０敗（０．５９６）
昨年度成績は１１勝１７敗（０．３９３）
本年度成績は２勝３敗（０．４００）
手数 5: 澤田の順位戦成績は９２勝３９敗（０．７０２）。第６８期から参加。今期からＢ級１組で戦っている。順位戦は７連勝中。２０２０年９月から数えると１７勝１敗である（不戦勝１を含む）。
手数 6: 屋敷の順位戦成績は２０９勝１３４敗（０．６０９）。第４８期から参加。Ａ級在籍は通算６期。Ｂ級１組は連続５期、通算９期。前期末から今期１回戦まで５連勝していたが、前節（２回戦）で久保利明九段に敗れた。
手数 7: 澤田と屋敷が名古屋将棋対局場で対局するのは初めて。澤田は愛知県と同じ東海地方の三重県鈴鹿市出身である。屋敷は９時３０分には対局室に姿を見せ、窓外の風景を眺めていた。澤田も３５分には入室。食料品をいくつか手にしていた。やがて両者とも盤の前に座り、屋敷が駒を盤上に散らす。４６分には駒を並べ終えた。
手数 8: 澤田は居飛車党。最近は先手番で相掛かりをよく指す。屋敷は後手番でさまざまな戦法を指す。過去１年で用いた作戦は、相掛かり、横歩取り、雁木、三間飛車、四間飛車と多岐にわたり、対戦相手は対策を立てづらい。本局は屋敷が相掛かりを受けて立った。
手数 9: 現代相掛かりの主流の出だしになった。１０手目は棋士によって選ぶ手が異なる。△１四歩、△３四歩、△９四歩、△５二玉など。
手数 11: 相手が３〜７筋の歩を突いたタイミングで飛車先を切りにいく。見慣れた進行で前例も多い。
手数 12: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。タイトル保持者は渡辺明名人。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者がひとつ上のクラスに昇級。Ａ級１位が名人に挑戦する。
手数 13: Ｂ級１組には１３人が在籍する。上位２人が昇級、下位３人が降級。２回戦を終えて羽生善治九段（１）と中村太地七段（１２）が２勝０敗、久保九段（１０）と澤田（１１）が１勝０敗で無敗だ。ほかに１勝１敗が６人、０勝２敗が３人いる。（カッコ内数字は開幕順位）

【第８１期Ｂ級１組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｊｕｎｎｉ／２０２２／８１ｂ１／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 14: 名古屋将棋対局場は高層ビル「ミッドランドスクエア」のトヨタ自動車名古屋オフィス内２５階にあり、トヨタ自動車の協力を得て、東京・将棋会館と関西将棋会館に続く新しい公式対局拠点として誕生した。名古屋駅前の好立地である。元々は２０９．２平米の会議室で、搬入した木枠の土台に８４．５畳分の畳をはめ込み、大広間のような舞台が仕立てられている。
手数 15: 本日の立会人（名古屋将棋対局場）は脇謙二九段を務める。対局開始時も盤側で見守った。
手数 16: 本日の名古屋は晴れ時々曇り。予想気温は２６度から３４度。東京や大阪と似たような天気だ。
手数 18: ３四歩を支える位置に引いた。
手数 19: 先手は深く引く。引き飛車対浮き飛車の構図になった。
手数 20: ▲２四歩を受ける。これで持ち歩の数は互角。
手数 22: 自分から角交換をすると手損になる。ただ、駒組みを進めるためには角交換が必要になる局面もある。△８八角成▲同銀は▲６八銀と中央に使う手を消すことになるため、必ずしも角交換が損というわけでもない。先手にも同じことがいえる。
手数 23: 作戦の分岐点だった。▲４六歩は腰掛け銀模様、本譜の▲３六歩は早繰り銀模様。最近は▲３六歩を指す棋士が増えている。
手数 24: 現局面の前例は６局。すべて今年の将棋だ。
手数 26: △７三銀よりも△７三桂のほうが浮き飛車との相性がよい。飛車が桂頭の守りに利いている。
手数 27: 前例はかなり絞られてきた。次の一手は、△６四歩、△９四歩、△８八角成の３通りが指されている。△８八角成の前例は０手目コメントで紹介した▲澤田−△屋敷戦である。
手数 28: 屋敷は自身の前例を踏襲した。前例で敗れた澤田に用意があるのは明らかだが、堂々と受けて立つつもり。
手数 30: 前例の進行は▲３七桂△６四歩▲４八金△６二金▲２九飛△６三銀▲７七銀。
手数 31: ５分の考慮。澤田はさっそく手を変えてきた。後手がこの歩を取らなければ▲８七銀。銀冠は相掛かりで目指すべき理想形のひとつだ。
手数 32: 「△８六同飛は▲７五歩が予想されました。それもあったと思いますが本譜は穏やかな順を選びました。先手は▲８七銀で銀冠に組んで言い分は通りますね」（脇九段）
手数 34: 澤田は対屋敷戦の前例に銀冠という新要素を追加した。その上でここからの構想をどう描くか。対屋敷戦と同じように駒組みを進めるのであれば、▲３七桂△６三銀▲４八金△８一飛▲２九飛といった進行になる。
手数 35: １１時２分の着手。左辺の駒組みを優先した。▲７七桂までの消費時間は、▲澤田３３分、△屋敷２９分。
手数 36: ３５手目は１６分、３６手目は１７分の考慮。じっくりと時間を使う展開。３７手目もすぐには指されない。▲３七桂、▲４八金、▲６八玉といった駒組みの手はどれも一局の将棋に思えるが、細かな違いを精査しているのだろうか。いきなり攻めるつもりなら戦場は左辺になりそうだ。右辺は３三が空いているので攻めの目標がない。ただ、左辺を攻めるといっても▲５六角や▲７五歩はリスクも高い。
手数 37: ２４分の考慮。▲３七桂から▲２九飛の形になりそうだ。
手数 39: 後手の６二金・８一飛型は現代将棋の定番。先手の▲３七桂から▲２九飛も増えている。今年１月の王将戦七番勝負第１局で藤井聡太竜王が採用し、注目されるようになった。
ここで屋敷が１２分使って昼食休憩に入った。休憩時間は１２時から４０分間。消費時間は▲澤田５７分、△屋敷１時間１分（持ち時間は各６時間）。名古屋対局では弁当が用意される。澤田は赤魚西京焼弁当、屋敷は大海老フライのごきげん弁当を選んだ。
手数 40: 対局再開。昼食休憩後の指し手。１２時５９分に指された。△３三銀は（１）▲４五桂や（２）▲３五歩△同歩▲同銀から▲２四歩の攻めを呼び込む恐れがあるため、長考になったと思われる。屋敷は澤田との初手合いでは２二銀型で戦っていた。
手数 41: 先手もすぐに攻め込むと反動が大きい。飛車引きから玉上がりくらいは指しておきたい。▲５八玉と▲６八玉の比較は少し悩ましい。
手数 43: ７七銀型の類型はいくつかある。８七銀型は新しい。どちらを持っても難しそうな将棋だが、新しい形だからこそ読み甲斐もある。ただ、指し手がより難しいのは後手だろうか。類型は先手がよく勝っている。▲５六角が好手になりやすいようだ。４六銀との相性がすこぶるよい。一方、後手は△５四角と打つと▲５五銀ですぐに当てられてしまう。
手数 44: ▲４五桂を消した。△４三角の含みもあるだろうか。脇九段は▲６八玉、▲６六歩、▲９五歩を候補に挙げた。▲５八玉はバランスこそよいが、先手は３筋方面から攻めたいので、より戦場から遠ざかる▲６八玉を選びたいとのこと。
澤田は長考している。その間に脇九段が思い出話をしてくれた。脇九段はかつて奨励会の幹事を務めた。任期中に６級入会から四段昇段まで見届けられたのは澤田と菅井竜也八段だけだという。「澤田君は研修会から奨励会に入ってきました。昔から穏やかで、盤の前でよく考えていましたね、いまと同じです。勝負強くて昇級のチャンスをしっかりとものにしていました」。澤田は奨励会に５年ほど在籍し、１７歳で四段になった。現在は東海研修会の幹事として後進を指導する立場でもある。
手数 45: １４時１１分の着手。▲６六歩までの消費時間は、▲澤田１時間４９分、△屋敷１時間４２分。
ビルの外に出れば、すぐに都会の喧騒が聞こえてくる。しかし、対局場のある２５階までは届かない。静寂そのものである。屋敷はワイシャツ姿で指している。澤田は腰をひねり、窓外に目を向けている。
後手は動かしたい駒が少なくなってきた。△５四銀は▲７五歩が気になる。△９四歩は無難そうだが、屋敷はすぐに指そうとしない。「先手も（▲９五歩と）突いてきませんでしたし、９筋は急所じゃないのかもしれませんね」と脇九段。
手数 46: 「新しい手です。昔なら考えられなかった。△２四銀なら考えるけどねえ」（脇九段）
部分的には前期Ａ級の▲斎藤慎太郎八段−△永瀬拓矢王座戦や、３９手目でも触れた王将戦第１局の▲藤井聡太竜王−△渡辺明王将戦（肩書は当時）で７七銀型から▲８六歩が指されており、採用する棋士が増えている。桂の跳ねを防ぐ手だが、継ぎ歩攻めを誘発しかねないので、これまでは避けられてきた。令和時代を代表する手のひとつである。
王将戦では水面下で▲９七桂から▲８五桂（本譜なら△１三桂から△２五桂）という変化もあった。本局においては▲５六角から▲３五歩△同歩▲２三角成を消す効果もある。
手数 47: 銀冠で端を伸ばした形は広く、先手玉が最終的に９筋方面に逃げていく展開になれば相当に捕まりにくい。
後手はそろそろ攻めの手を指すことになるだろうか。すぐに動くなら△６五歩。▲７五歩に対処できるのであれば△５四銀も指したい。「ここも考えそうですよ」と脇九段。４５手目から３手連続で３０分越えの考慮が続いている。
手数 48: この手も３０分越えだった。４４手目△４四歩が指されたのが１３時２９分。約２時間半で４手しか進まなかった。
△７二金は手待ちか。それとも攻めの準備か。一例として▲６八玉には△６五歩▲同歩△５四銀▲６四歩△６一飛。この進行は金寄りが生きる。先手は端を突き越したからには▲６八玉を指したい。しかし、上記の筋がうるさいと思えば指しにくい。
手数 49: △６五歩の筋は大丈夫だと。一手一手、読みが必要な将棋で重い進行になっている。
手数 50: 中盤戦に入った。自然に応じるなら▲６五同歩。桂の入手が先手の得と判断すれば▲６五同桂。第三の手段もあるだろうか。
手数 51: 桂交換はせずに▲６五同歩。まずは後手の攻めを受け止めようという姿勢だ。
手数 53: △６五桂▲同桂△同銀は、▲２五歩△同歩▲同飛や▲６三歩成△同金▲７二角の筋があるので危ない。△６一飛が手の流れだが屋敷は時間を使う。
「（１）△６一飛に嫌な筋が見えているのでしょうか。（２）△８五歩▲同歩△同桂▲同桂△同飛は▲８六歩なら△６五飛でうまいのですが、△８五同飛の瞬間が危険です」（脇九段）
△６一飛から△６四飛が▲６七歩で後手がつまらないと思えば（３）△６六歩と先に垂らしておく手もある。
手数 54: 脇九段は▲５六歩や▲７九玉を候補に挙げた。▲５六歩は次に▲５五歩で銀を追うつもりだ。
手数 55: 「先に成り捨てるのですか。△６六歩を気にされたのかもしれません。本譜は７二金が使いづらいだろう、というのが先手の主張ですね」（脇九段）
▲５六歩や▲７九玉は△６六歩の変化が残った。▲６三歩成は△同飛の一手に▲６七歩で収まる。手堅い手順だ。
手数 58: ６三飛型では飛車を十全に使えない。１手かけてでも下段飛車に戻す価値は高い。先手はどう指すべきか。後手の持ち歩が２枚に増え、攻撃力が高まったため、▲７九玉は少し不安もある。△７五歩、△８五歩、△９四歩を絡めて攻め込まれるかもしれない。
ここで澤田が２３分使って夕食休憩に入った。休憩時間は１８時から４０分間。消費時間は▲澤田３時間４０分、△屋敷３時間３９分（持ち時間は各６時間）。屋敷の夕食は牛すき焼弁当。澤田は軽食を持参していたようで、用意された弁当には手をつけなかった。
手数 59: 対局再開。夕食休憩後の指し手。脇九段は「これは難しい手ですね」とうなった。すぐには意図をつかめない。△８六歩を絡めて手を作られはしないかと不安にもなる。
次に▲８四歩から▲８三歩成△同金▲７二角の筋はあるが、▲８四歩は△８一飛で受かりそう。あるいは８一飛型を強要することで生じる攻めがあるのか。たとえば▲８四歩△８一飛のあとに右辺から手を作り、▲８三歩成△同飛▲６一角の筋を狙うというアイデアはあるかもしれない。
手数 60: 先手陣に隙ありとみたか。△７五歩に▲同歩△８六歩▲同銀△６六歩▲同歩△同飛は十字飛車が決まるため、△７五歩を手抜くか、△８六歩に▲７六銀とかわすことになる。
手数 61: 先手は▲８四歩を通しにいく。後手は穏やかに指すか、斬り合いを挑むかの選択を迫られた。前者の方針なら（１）△８一飛、後者なら△７六歩や△８六歩が考えられる。直線的な変化は（２）△７六歩▲同銀△７五歩▲同銀△７六歩▲８三歩成△７七歩成▲同金△６五桂だが、そこで金をかわして先手が耐えているだろうか。（３）△８六歩▲同銀△７六歩も▲８三歩成となる。
（４）△９二角もあるようだ。▲８三歩成を受けつつ、△８六歩▲同銀△７六歩や△６六歩▲同歩△同飛▲６七歩△４六飛▲同歩△２九角成を狙う。「屋敷さんなら指すかもしれません」と脇九段。１二や９二に打つ角は好手になりやすい。本局においても魅力的な攻防手に映る。
手数 62: △６三角も攻防手だ。▲８三歩成△同金に▲７二角を消している。攻めの狙い筋は△８六歩▲同銀△７六歩や△４五歩だ。それにしても飛車先に角を打つとは面白い。５９手目▲８五歩もそうだが、どちらもねじり合っている。
脇九段は「▲５六角が第一感。以下△８一飛でどうなるか」と話している。△４五歩を受けながら▲８三歩成の攻めをみた攻防手だ。この戦型はどこまでいっても▲５六角がカギを握るのか。
手数 63: 角の攻防手対決。一般的には先手のほうがよい位置取りだ。時刻は２０時２０分を過ぎた。名古屋の夜景が窓外に広がる。
手数 64: 先手は△８六歩▲同銀△７六歩の対策が必要だ。
手数 65: この自然な手が△８六歩対策になっている。▲７六銀と逃げられるようになった。
手数 66: 戦場と自玉の距離という点では後手の条件がよい。しかし、先手には銀冠と下段飛車という優秀な武器がある。脇九段の形勢判断は「▲７六銀で若干先手ペース」。後手の飛車が押さえ込まれそうなこと、５六角と６三角では先手の角のほうが働きそうなことなどが理由だ。
手数 67: 「これは決めにいった手ですね」（脇九段）
軽い突き出しが重く響くこともある。（１）△７四同角は▲８五歩△同桂▲７四角△同飛▲８五桂で先手が桂得。さらに▲６六桂の両取りも残る。（２）△８五桂▲同桂△同飛は、素朴に▲８六歩が予想される。以下△７五飛は▲７三歩成の対処が難しそうだ。後手の飛車はかなり狭くなる。
手数 69: ２１時２６分の着手。▲６五桂までの消費時間は、▲澤田５時間６分、△屋敷４時間５９分。
跳ね違いの手筋。狙いは▲７三歩成だ。△７四同飛は▲５三桂成△同玉▲７四角△同角▲５一飛で先手がよさそう。△７四同角にも▲５三桂成の筋がある。ただ、８五桂が盤上に残るので先手玉も安泰とはいえない。「ちょっと嫌やけどなあ」と脇九段。
手数 70: たたきを入れた。先手が▲７九金と▲８八金のどちらを選ぶかで後手も攻め方を変えていく。
手数 71: ▲７九金は８七銀が浮いた。とはいえ本譜も８八金が浮き駒だ。先手は技を掛けられないように注意しなければならない。
手数 72: △７七歩▲８八金を入れずに△７四角なら▲７六銀もあり得た。次に▲７五銀は大駒の両取りになる。本譜で▲７六銀は８八金を飛車の前にさらすため、△９七桂成の筋でかなり危ない。
手数 73: これは飛車金両取りの筋になる。すなわち△５三同玉▲７四角△同飛▲４一角。部分的には非常に厳しい。ただし桂と手番を後手に渡す。
手数 78: ▲４一角は後手にとって痛い手だが、７二金を好形に活用できたのはポイントでもある。使いづらいとされていた駒だった。
手数 79: ここが勝負どころだ。後手の攻めがどれだけ刺さるか。その度合いで形勢が決まる。
手数 80: 脇九段は▲７六同銀△同飛▲７九歩を示し、「先手が少しよいはずですが、そこまで自信はないと思います。実戦的には難しいです」と話す。後手が粘りに出たとして、先手が押し切れる保証もまだない。
手数 81: 残り１時間を切ってからの２１分は長考といえる。
手数 83: ▲７九歩よりも強い対応だ。△７八歩成には▲５八玉。先手は自陣右の広さと下段飛車の守りに期待した。いずれは後手も飛車を逃げるだろうから先手に手番が戻る。
手数 84: ともかく歩を成る一手。問題は▲５八玉のあとだ。
「前手▲８七金は見えませんでした。▲７九歩と比べると本譜のほうが読みやすいですね。▲７九歩では後手が何を指してくるかわかりませんでしたが、本譜は△７八歩成▲５八玉に△７一飛か△８二飛になりそうです」（脇九段）
手数 85: 屋敷は左手を腰に当て、右肩をグッと前に出した。何かないかと読みふける。さばきの手筋は△６八と▲同玉。そこで５九や７九に斜め駒を打てればいいのだが２九飛が利いている。２０分が経過しても屋敷は指さない。
手数 86: ２７分の考慮。
「飛車を引くなら、すぐに指したと思います。飛車を逃げずに勝負するのかもしれません」（脇九段）
手数 87: 脇九段は△４六飛▲同歩△４七銀を指摘する。勝負手である。
手数 88: これはもう粘る展開にはならない。決着をつけようとしている。
手数 90: 先手玉は詰めろ。▲４七同金△同角成で銀を補充しても後手玉は詰まない。先手は受ける必要がある。屋敷は席を立った。澤田は左手を頭を押さえる。
手数 91: 残り１１分まで考えた。△６五同銀は▲同馬が自陣の受けに利き、先手玉の詰めろが外れる。
手数 92: 前述の順では先手に余されてしまう。詰めろを維持して勝負。
手数 93: これは……。▲６五桂△６四玉の交換が入ったことで後手玉に詰みがあるのか。澤田の手つきは落ち着いていた。
手数 94: 後手に選択の余地はない。
手数 95: 先手は後手玉を詰ますか、４七馬を手順に消去できれば勝ち。
手数 97: ゆったりとした手つきで馬を切る。読みきりの雰囲気だ。後手は退路が必要なので△５四同玉の一手。
手数 98: 屋敷は持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。澤田は残り７分１６秒。
手数 104: 屋敷は背筋を伸ばす。
手数 105: 盤上に存在する先手の駒のほとんどが詰みに働く。４九玉すら例外ではない。
手数 107: ▲５五銀△５七玉▲６六銀という詰まし方もあった。本譜は盤の右半分で仕留めるつもり。
手数 109: この局面で屋敷が投了した。終局時刻は２３時２４分。消費時間は、▲澤田５時間５７分、△屋敷６時間０分（持ち時間は各６時間）。澤田は２勝０敗、屋敷は１勝２敗となった。
投了以下は△３六玉▲３七歩△同馬▲同銀△同玉▲２六角△４七玉▲４六金△同玉▲５六竜で詰み。
