先手: 山崎 隆之八段
後手: 澤田 真吾七段
手数 1: 先手番は山崎。前局は後手袖飛車という力戦相居飛車に持ち込んだが、三浦弘行九段がうまく守って攻守交替の終盤戦に。途中で逆転ムードは流れたものの、リードを守った三浦九段が手堅くまとめて勝ちきった。

【第８１期順位戦Ｂ級１組３回戦　▲三浦弘行九段−△山崎隆之八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０７／２８／Ｂ１／１２９１５．ｈｔｍｌ
手数 2: 後手番は澤田。前局は相掛かりで銀冠に組み替えたのに対し、屋敷伸之九段が下段飛車から細かく手を作る展開に。澤田は相手の猛攻にカウンターで返し、最後は華麗に長手数の即詰み手順で討ち取った。

【第８１期順位戦Ｂ級１組３回戦　▲澤田真吾七段−△屋敷伸之九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０７／２８／Ｂ１／１２９１９．ｈｔｍｌ
手数 3: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれの４１歳。広島県広島市出身。森信雄七段門下。
１９９２年、６級で奨励会入会。１９９８年、四段昇段（プロ入り）。２０１３年、八段昇段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 4: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）七段◆
１９９１年１１月２１日生まれの３０歳。三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。
２００４年、６級で奨励会入会。２００９年、四段昇段（プロ入り）。２０２０年、七段昇段。棋士番号は２７４。
手数 5: 山崎の今年度成績は７勝７敗（０．５００）。
通算成績は６６６勝３８８敗（０．６３２）。
手数 6: 澤田の今年度成績は７勝３敗（０．７００）。
通算成績は３３８勝１９１敗（０．６３９）。
手数 7: 山崎の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新：○●○○●●○○●●）。
手数 8: 澤田の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：●○○●●●○○○○）。
手数 9: 両者は森信雄七段門下の兄弟弟子にあたる。手の内は互いによく知るだろうが、その戦いの起こし方や、陣形をまとめるときに手が向く先など、棋風や趣向はだいぶ異なる。
また山崎が千日手をなるべく打開する傾向にある（公式戦局数１０５４の過程で、千日手１、持将棋２を挟む）のに対し、澤田は千日手になる割合が比較的高い（公式戦局数５２９の過程で、千日手４２、持将棋３を挟む）。澤田は過去のインタビューの中で「打開する場合の局面が勝率４９％以下だと判断したら、それは千日手ですね」と回答していた。
手数 10: 今期よりＢ級１組の消費時間の計測方式は、第７５期に変更されたＢ級２組以下と同様に、ストップウォッチ使用からチェスクロック使用になる。
手数 12: 澤田が飛車先の歩を突っ掛けた。戦型は相掛かりとなっている。
手数 15: 浮いた３六歩は守らない。△３六飛と取られた場合、以下▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩に▲８四飛が一例で、後に▲８二歩と打つ隙が生じる分だけ山崎のほうが手段が多くなる。
手数 17: 速攻狙いの桂跳ねだ。いつでも▲４五桂で後手陣の弱点である５三地点に攻め駒を集められる。
手数 18: 対する澤田も右桂や右銀を前に出せるように。
手数 21: 前例は１８局で▲１２勝△６勝。次の一手は（１）△２三歩に▲７四飛と歩を取り払うのが１７局と圧倒的多数で、１局だけ（２）△７三銀と歩を守っていた。
手数 22: 銀上がりで７四歩にヒモをつけた。後に△６四銀〜△７三桂と組めば近年よく見るようになった好形となり、例えば以下△５二玉〜△６二金〜△８一飛といったバランス重視の陣形に組み替えやすくなる。
前例は一気に絞られ、▲服部慎一郎四段−△山崎隆之八段戦（２０２１年、朝日杯将棋オープン戦二次予選、先手勝ち）のみとなっている。以下▲２五飛△２三歩▲７六歩に△８三飛と引き、▲８七歩△６四銀▲４六歩△７三桂▲４七銀に△６五銀と積極的に攻めていた。山崎は今回、逆の手番を持って澤田を迎え撃とうとしている。
手数 23: ここで▲服部−△山崎戦を離れた。代えて▲２五飛が指されていた。まだ後に合流する可能性はある。
手数 25: これで▲服部−△山崎戦と合流することもなくなった。山崎は下段飛車に構え、バランス重視の序盤戦を目指すようだ。
手数 26: 澤田のほうも深く飛車を引き揚げた。先手が何もしなければ△８六歩の垂らしが厳しい。
手数 27: ということでここは受ける一手だろう。
手数 28: 好位置に銀を出た。（１）△７三桂と跳ねれば好形となり、そうでなくとも（２）△７五歩の速攻策も狙える。また先手から▲４五桂と攻められたときに中央の歩を守っている。
手数 30: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎３１分、△澤田２６分。
手数 31: 控室には大島映二八段が来訪している。本日の名古屋将棋対局場の対局立会人を務める。
「ここで△７五歩▲同歩△同銀には（１）▲２五飛が一例です。（２）▲２二角成△同銀▲８八銀だとおとなしすぎますし、以下△９五歩▲同歩△８六歩▲同歩△９八歩▲同香に△６五角の銀香両取りの筋も気にせねばなりません。△９五歩のタイミングで▲２五飛もあるとは思います。いずれにしても後手の駒が伸びすぎてしまいそうです」（大島八段）
手数 32: 「２８手目△６四銀というのは急戦寄りの手で、この△４四歩は持久戦寄りです。相反する動きになるわけですが、これが現代将棋ということなのでしょうね。このあと後手は△４二銀〜△４三銀と組むのが自然だと思います」（大島八段）
手数 35: 「これで△７五歩には▲６五歩と反発できるようになりました。ただ先手からいきなり▲６五歩と伸ばすのは、後にその歩を標的にされかねません。また先手は陣形をどうするかが悩みどころで、右金は４八と５八のどちらがよいのか、また玉は▲６九玉と引いて▲６八銀〜▲６七銀上と固めるのがよいのではないか、など考えますね」（大島八段）
手数 38: 盤面モニターを見た大島八段から思わず「激しいな」と声が漏れる。
手数 39: 「６七銀型も好形ですからね。以下△６五銀▲５五角に（１）△９二飛までは進みそうです。（２）△６四歩は頑張りすぎだよなぁ」（大島八段）
（２）△６四歩は▲同角と取らせたあと、どこかで（Ａ）△６六歩と銀を追う、または（２）△４五歩で角筋を通す、といった狙いがある。

１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎５６分、△澤田１時間２分。昼食の注文は、山崎が「青椒肉絲（チンジャオロースー）弁当」、澤田が「味噌串かつ弁当」。対局再開は１２時４０分。
手数 40: 対局再開の一着。昼食休憩前と合わせて２７分の熟考だった。
「代えて（１）△６五同銀が本命、あと考えられるとすれば（２）△５三銀でした。後者は以下▲５五角△６四歩▲同歩に△５四銀▲７七角として、そこで（Ａ）△６二飛とする構想です。ただ後手の左銀が立ち遅れている印象で、もしすでに４二銀型であれば飛車回りではなく（Ｂ）△５三銀とできます。本譜はいちばん意外な手でしたね。以下（イ）▲５五角で歩を取るのが自然で、第２候補として（ロ）▲４八金も挙げておきます」（大島八段）
手数 41: １９分の少考。
浮いた歩を取り払う。至って自然な一着であるが、後手はこの代償をどこに求めるか。
手数 42: じっと自陣を整備した。澤田は後手番らしく、早い戦いに持ち込まれないように進めてどうか。１歩損は囲いの堅さの差を主張することで挽回したい。
「ここで（１）▲４五歩は指したい手ですけど、取ってはもらえないでしょう。候補手は（２）▲１六歩です。次は喜んで▲１五歩としたいですね。以下△同歩▲１三歩△同香▲２五桂△１四香▲１三歩△同桂▲同桂成△同角に▲４四角で先手の攻めが成功します。なので▲１六歩として、次に攻めるぞとプレッシャーを掛けたいです」（大島八段）
手数 43: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間４７分、△澤田１時間１０分。

「……と解説した途端に、こちらですか。（１）△８四飛には▲７六銀〜▲７七桂〜▲８五銀の筋で、徹底的に飛車をいじめるのでしょう。後手はその間に何か手を作れるか。（２）△５四歩には、もうやっていくつもりなのでしょうね。▲７三角成△同桂▲７四歩と。本譜もある手ですが、そこまでやらないかと思ってビックリしました。代えて▲１六歩だと手緩いという判断で、本譜はよさを求めています。ただ、これなら（３）△６四歩と突きたくなりますよ。▲同歩には△５三銀ですね。６筋が争点になるため、それは先手も怖い変化になると思います」（大島八段）
手数 44: ３４分の考慮だった。
この手を見た山崎は、座り直して身体を揺らす。中空に視線を移し、脇息を引き寄せた。対する澤田のほうは正座で軽く前傾姿勢のまま、盤上を凝視している。
手数 47: 歩の突き捨てに続き、継ぎ歩で２筋を攻め立てる。以下△２五同歩には▲７四歩△同銀に▲２四歩の垂れ歩が厳しいと見ているのだろう。
手数 48: 澤田の着手は早かった。先手の攻め筋が読みの本線だった可能性が高い。
手数 50: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間０分、△澤田１時間４５分。

２筋がへこんでしまったが、２三地点の耐久力自体は高い。ただし▲２五桂△２四角▲４四角の筋で角を出られてしまう、あいかわらず後手陣右辺には火がついている、など先手の攻めの相手をしばし続けねばならないだろう。
手数 51: ３６分の考慮。
「後手は２筋をへこまされてしまいましたが、それほど痛手にはなっていないと思いますね。玉の位置も５一と遠いですし。本格的な戦いは６筋方面で起こりそうなので、そちらに攻め駒を集めやすい後手のほうが楽しみの多い局面だと思います。先手は４九金が立ち遅れているのが気掛かりです」（大島八段）
本譜▲３五歩については、後手の左銀は本当は５三に上がって使いたいところ、４三に誘導した意味があるという。ただし後手に楽しみが多いという見解は変わらないようだ。
手数 52: １０分の少考。
代えて△３五同歩には▲３四歩で勝負あり。３筋の歩を支えるしかないが、その中でもいちばんリスクの少ない選択がこの銀上がりである。
手数 53: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間４８分、△澤田１時間５６分。

４つの筋で歩がぶつかった。山崎は戦線拡大を図り、６筋で本格的な戦いが起きる前に右辺で手を作るようだ。以下△４五同歩には▲４四歩△同角▲同角△同銀に▲７一角の飛銀両取りが狙い筋のひとつ。後手から分岐する方法はいくつもあるが、先手も攻め自体は作りやすい。
手数 54: ４６分の長考だった。
４筋と６筋を同時に強化した。▲４四歩に（１）△４四同銀だと▲３四歩が生じるため、おそらく力強く（２）△４四同金と応じるつもりなのだろう。
手数 56: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間５６分、△澤田３時間１１分。

２９分の考慮。
「やはり先手の攻めが細いという印象ですね。後手は厚みを増してどんどん駒が働いていきます。以下（１）▲７七角には（Ａ）△６五歩と取るのが大きいと思います。（Ｂ）△５五歩も部分的には考えたい手ですが、この場合は▲８六飛とぶつけられたときに歩切れで困ってしまいます。もう乱暴して（２）▲３四歩△同銀▲４四角という変化も考えはしますが……それで先手がよくなる感じはしませんね」（大島八段）
手数 59: 山崎が盤面全体で後手陣を乱していく。これは大技を掛ける予兆かもしれない。
手数 60: 代えて△５五金ならば▲７三歩成△同桂▲７四歩ということだろう。澤田はなるべく先手の攻めが続かないように、手堅い変化で応じている印象だ。
手数 61: ここまで後手陣を乱したからには、当然ともいえる踏み込みだ。
「以下△６四同金▲同歩に△４五歩だと思います。そこで先手はもう、守りのことは考えないで▲７五歩で銀をどかしてと金を作る、ぐらいのことをするかもしれませんね。４３手目▲７五歩のあたりから、私の形勢判断はずっと後手持ちです」（大島八段）

１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３時間３５分、△澤田３時間４３分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。夕食の注文は、山崎が「中華弁当　麻婆豆腐」。澤田は夕食持参のため注文なし。対局再開は１８時４０分。

対局再開の定刻から１０分が経過。早めに盤前に戻っていた澤田だが、まだ次の手を指す気配はない。
手数 62: 対局再開の一着。夕食休憩前と合わせて３７分の熟考だった。
手数 65: まさに大島八段が候補手順として示していたとおりの進行に。山崎は守りをいったん放棄し、７四銀をどかして▲６三歩成を実現できれば、薄い後手玉を追い込める。
手数 66: 澤田は少考で攻め合いに応じた。▲６六同銀には△４四角打が飛銀両取りで、以下▲５六飛の王手には△５五歩▲１六飛△１五歩▲３六飛△３五銀で飛車を捕獲できる。
手数 67: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎３時間４９分、△澤田４時間８分。

いったんは辛抱。山崎は低い陣形にして耐久力を上げた。後手としては△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩に△６七歩成の王手飛車取りを狙いたいところ。△８六歩を手抜いて▲７四歩△８七歩成の攻め合いはどちらかが倒れているだろう。やるとしてもしっかりと読み直しの時間が必要だ。
「△８六歩は有力だと思いますよ。ただし以下▲７四歩△８七歩成▲６三歩成のとき、（１）△８六角だと▲６九玉△７八と▲同玉△７七金▲同桂△６七歩成▲同玉のあと中央に逃げられてしまいそうです。後手にとっても玉付近のと金など嫌な条件はそろっていますので、決めきれないと大変なことになります。なので途中で（２）△４二玉の早逃げを利かしてどうかですね。そのあと△３一玉まで逃げ込めば、△１三桂でさらに退路を作ることもできます」（大島八段）
手数 68: １時間２分の長考だった。
終盤戦といえば駒得よりも攻めの速さが求められるが、その限りではないようだ。澤田は狙われている銀を逃げた。これにより▲６三歩成は許すが、王手で▲５六飛と回られる変化は防いでいる。また銀を渡さないことで、先手の攻めを切らすという目的もありそうだ。
手数 69: 対する山崎のほうは、と金作りに活路を求めるしかない。次に▲５二金△同飛▲同と△同玉▲８二飛となれば、合駒が悩ましいという点も含めて先手よしとなる。
手数 70: そのため澤田は冷静に玉の早逃げで応じた。左辺は現状決して広くないが、大島八段も類似変化で示していたように、△１三桂と跳ねれば景色が変わる。
手数 72: なんとここで銀取りを受けない。▲３四歩となれば▲５二銀（玉を逃げれば即詰み）が厳しいが、それにまさる攻めを用意しているということだろう。
手数 76: ▲５四飛の銀取りは厳しいが、澤田のほうも△７六桂で▲６九玉と狭いところに押し込めるのは大きい。
手数 80: 澤田はこの銀引きに期待したのか、間髪いれずに着手した。取られるはずの駒で後手玉付近を守っているため味がよい。
手数 81: 対する山崎は構わず踏み込んだ。
手数 85: 先手玉は狭いが、よほどたくさんの攻め駒を渡さない限りは詰まない形。この一瞬で勝負を決めにいこうというのが先手の方針だろう。
手数 87: 両者の着手のペースが一気に上がっている。どちらかが読みきっていそうだ。
手数 91: ここで澤田が投了した。終局時刻は２１時２２分。消費時間は▲山崎４時間４４分、△澤田５時間１７分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。勝った山崎は２勝２敗、敗れた澤田は２勝１敗となった。
投了以下、△３一玉▲４二金打△同飛▲同金△同玉▲４三歩△３三玉▲３四飛打△４三玉▲４四飛右△３三玉▲５三飛成△３二玉▲４二飛成までの詰み。
