先手: 屋敷 伸之九段
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。屋敷は▲２六歩と飛車先を突いた。
手数 2: 山崎も△８四歩と飛車先の歩を突く。ともに居飛車党で相掛かりを得意としている両者。屋敷は近年、振り飛車の採用も見せているが、本局は初手に▲２六歩と飛車先を突いたことで、相掛かりに進む可能性が高そうだ。
手数 3: ◆屋敷　伸之（やしき　のぶゆき）九段◆
１９７２年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。１９８８年、四段。２００４年、九段。棋士番号は１８９。
タイトル戦登場は７回。獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 5: 角道を開ける。どうやら角換わりを目指しそうだ。
手数 6: この手で△３四歩なら横歩取りで、両者の対戦では４局指されていた。
手数 7: 角を上がる。ここで△３四歩に▲６八銀や▲８八銀なら角換わり志向、▲６六歩なら雁木をはじめとする力戦志向となる。
手数 8: 山崎のほうから変化球を投げる。これで通常の角換わりにはならなさそうだ。
手数 9: 屋敷の今年度成績は３勝８敗（０．２７３）。
通算成績は８１４勝５５５敗（０．５９５）。
手数 10: 山崎の今年度成績は８勝８敗（０．５００）。
通算成績は６６７勝３８９敗（０．６３２）。
手数 11: ８八ではなく６八に銀を上がった。
手数 12: 山崎は角道を開けずに駒組みを続ける。
手数 13: ここで飛車先の歩交換にいった。
手数 14: 対戦成績は屋敷７勝、山崎５勝。順位戦での対戦は８回あり、屋敷５勝、山崎３勝。

【第７９期順位戦Ｂ級１組８回戦　▲山崎−△屋敷（山崎勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／１１／１２／Ｂ１／１１５３４．ｈｔｍｌ
【第７８期順位戦Ｂ級１組１３回戦　▲屋敷−△山崎（屋敷勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０３／１２／Ｂ１／１０８５７．ｈｔｍｌ
手数 15: 屋敷の順位戦通算成績は２０９勝１３６敗（０．６０６）。第４８期からの参加で今期が３４期目。最高クラスはＡ級で通算６期。Ｂ級１組は通算９期目で連続５期目。
手数 16: 山崎の順位戦通算成績は１６０勝１０７敗（０．５９９）。第５７期からの参加で今期が２５期目。最高クラスはＡ級で、前期に在籍。Ｂ級１組は通算１４期目。
手数 17: 下段まで引き揚げておく。
手数 18: 穏やかに受けておく。△３四歩▲２四歩△７七角成▲同銀△２二銀のような対抗も考えられたが、突っ張りすぎと見たのかもしれない。
手数 19: 角道を止める。雁木模様に組めるようにした。
手数 20: ここで角道を開ける。▲２四歩から横歩取りにこられても、問題ないとの判断だ。
手数 21: まずは左辺をしっかりとした形に組み上げた。
対して、山崎が２０分以上考えている。早くも前例はなくなっており、代えて▲４八銀が指されていたところだった。
手数 22: ２７分使って腰掛け銀に構えた。
手数 23: 本日の関西将棋会館対局立会人は、神崎健二八段が務める。
手数 24: 山崎は居玉のまま仕掛けていく。▲６五同歩に△７七角成は▲同桂と取られて△６五銀を防がれるので、単に△６五同銀と取り返すのだろう。その局面は次に△６六歩があるため、先手は▲６六歩か、▲２二角成△同銀として▲６六歩を選ぶことになりそうだ。
「１分で△６五歩ですか。決断が早かったですね。この先手の形は飛車落ちで似たような形をたくさん経験しているので、なんだか親近感がわきます。本局は先手がいきなり雁木を目指したのではなく、２筋を切る順を急いできたので、山崎さんとしてはゆっくりした展開だと作戦負けになると見て動かれたのかもしれません。そう考えれば自然な仕掛けと言えますかね。ここで先手は▲６五同歩か▲５六歩か。４八銀型でなく３九銀のままや５七銀型なら▲６八飛のような対抗もあるところでした。現局面から一例としては▲６五同歩△同銀▲６六歩に（１）△５四銀ですが、そのあと、後手はまた６筋から動いていくことになりそうで、そう考えると先手に不満はないように思います。▲６六歩のときに（２）△８六歩のような順は考えられそうで、▲同歩に△７四銀と引き、△８五歩を見てどうかという将棋になる可能性もありそうです。後手は△８六歩のタイミングが難しく、▲８六同角を気にする必要があります」（神崎八段）
手数 25: ４０分以上使い、▲６五同歩と素直に応じた。
手数 26: 「現代将棋だとこの手で△７七角成として▲同桂に８筋を交換しておき、６筋の突き捨てによる位は気にしないといった順も考えられたところで、その後△８九角のような筋もあるにはありましたが、後手は居玉ですし、さすがに条件が悪かったように思います」（神崎八段）
手数 27: 角交換せずに銀を追い払いにいった。
手数 28: ８筋の突き捨てではなく、５四に銀を引いておく。
手数 29: ５筋を突く。５七銀と上がって６六の地点を補強する順を用意した。またこの歩を突かないと△６二飛から△５五銀で６六の地点を狙われる手があった。
手数 30: ４二に銀を上がる。後手も△４四歩から△４三銀上のような形を築くか。ほかに△４一玉から△５二金とカニ囲いに囲って戦うような構想も考えられそうだ。
手数 31: 今期の屋敷は４位スタート。１回戦こそ横山泰明七段に勝ったものの、その後は久保利明九段、澤田真吾七段、三浦弘行九段に敗れて１勝３敗となっている。
手数 32: １期でのＡ級復帰を目指す山崎はここまで２勝２敗。ここまでは順に羽生善治九段、近藤誠也七段、三浦弘行九段、澤田真吾七段と戦い、負けと勝ちを交互に繰り返している。

この局面で屋敷が５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲屋敷１時間１５分、△山崎４３分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともに内山田で、屋敷が「牛タン重、ご飯大盛り」。山崎が「プレミアム和牛ハンバーグ」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 33: １２時４０分に対局再開。屋敷は▲５八金と上がって雁木の囲いを完成させた。このあとは玉をどこまで移すかが問われる。
手数 34: 居玉を解消。本局の山崎の居玉は３３手目までとなったが、山崎にしては早く動いたほうだろうか。
手数 35: 屋敷も居玉を解消。雁木の場合は矢倉に比べて８筋がやや薄いので、この位置を玉の定位置として戦いを目指す場合もある。
手数 36: 「山崎八段の構想としては、△４四歩から△４三銀上とし、その後△７四歩から角を７三まで移動させるような感じを描いているように思います。山崎八段はよく６筋の歩を取らせる相掛かりを後手で指していますが、本局はその将棋と比べて６筋の歩は自身の駒台にあり、ちょっと気分よく指せているんじゃないかと推察しています」（神崎八段）
手数 37: 屋敷と山崎の関西将棋会館での対局はこれまで６局あり、すべてが順位戦で屋敷４勝、山崎２勝。▲屋敷−△山崎戦は２局で、１勝１敗となっている。ちなみに屋敷の関西将棋会館での対局は、１６局連続で順位戦でのもの。その直近で敗れた相手が山崎（第７９期Ｂ級１組）だった。
手数 38: 山崎はこの夏、第３５期竜王戦で挑戦者決定三番勝負に進出。惜しくも広瀬章人八段に２連敗で敗れて挑戦権こそ逃したものの、決勝トーナメントではＡ級の永瀬拓矢王座や稲葉陽八段を、また、４位出場者決定戦ではトーナメントの初戦で渡辺明名人を破っての進撃だった。いずれの対局も今年度に入ってからで、Ａ級からの陥落を感じさせずに元気のいいところや存在感を示している。また、直近に発表された「ＳＵＮＴＯＲＹ　将棋オールスター　東西対抗戦２０２２」（準公式戦）のファン投票では、関西で藤井聡太竜王、豊島将之九段に続く３番目の票を集め、出場権を獲得している。これも山崎の人、そして将棋が、愛されて選ばれたからにほかならないだろう。
手数 39: ちょうど隣で指されている▲久保−△中村太戦も、９筋の歩が突き合われたところだった。
手数 40: 山崎は７筋の歩を突く手を急いだ。このあと△７三桂と跳ねれば角を転回する構想はなくなる。
手数 41: 同様に３筋の歩を突いた。こちらは▲３七桂としてもあまり効果を得られそうにないため、▲４六銀や角の転回でこの突き出しを生かすことになりそうだ。
手数 42: 左桂の活用。桂頭が薄いが、すぐに▲７五歩は△６三金や△８四飛で対応できる。
「右桂の活用でしたか。これはこのあと△６三金から△６四金のような展開を考えているのかもしれません。早めに６筋の歩を切った順を生かす指し方で、いかにも山崎流といった感じがしますね」（神崎八段）
手数 43: 金を寄って玉を固める。ただし角の転回はできなくなった。
手数 44: １７分ほど考えて四段目に飛車を浮いておく。これは自身から△７五歩と７筋に手をつけることを考えているか。
「１手前の▲６八金右は、屋敷さんは攻めの形を決めずに有効手を指して手を渡しておきたいということなのだと思います。△１五歩がそれほど大きくないと見た一手でもあって、大きいと見れば▲１六歩と突いておく手もあったところです。また、山崎さんのこの△８四飛は▲６八金右に関連した手で、場合によっては△４五銀〜△３六銀のあと、△７五歩▲同歩△４四飛のような順も見ています。その展開を目指せるのも、序盤に６筋の歩を切っておいた効果ですね」（神崎八段）
手数 45: ここで屋敷が３筋から仕掛けていった。△３五同歩に▲４六銀と出ていくのだろう。以下△３六歩は▲２六飛。△４四角は▲３八飛だ。
山崎はこの仕掛けを大丈夫と見て△８四飛と浮いたはずだ。現局面からどういった対抗策を用意しているか。ひとつの案としては手抜いて▲３四歩とあえて取り込ませ、△４五銀と出たあとに△３四銀や△７五歩から△３四飛を狙うような順も視野に入っていそうだ。
「ここで△３五同歩▲４六銀の進行は後手は嫌だと思います。飛車を浮いたからには△７五歩が本命で、（１）▲同歩には△９五歩▲同歩△８六歩と攻めます。以下▲同歩には△８五歩。▲８六同角には△６五歩と攻めてどうか。（２）▲３四歩には△９五歩か△４五銀か。△４五銀と柔らかく指してみたいような気がします」（神崎八段）
手数 46: 神崎八段の予想通りに△７五歩と攻め返した。先手はここで攻めか面倒を見るか。また、△７六歩と取り込まれても▲同銀で取り返せるため、ここで▲４六銀や▲３八飛のような有効手になりそうな手を指しておくことも考えられそうだ。
手数 47: ３９分の長考で▲７五同歩と取り、面倒を見にいった。
手数 48: 山崎は４分弱で端を絡める。▲７五同歩に代えて▲３四歩や手渡しなら方針に悩むところだったかもしれないが、相手が面倒を見る姿勢の場合は攻めに出るのが自然なところだ。
手数 49: ７五の歩を取った人は、この歩も取るところだ。
手数 50: 山崎は神崎八段が示していた攻め筋を敢行。
この手で手数は５０手に到達。時刻は１５時３０分を回ったところだ。
手数 51: ここは悩むことなくすぐに歩で応じた。
手数 52: 飛車と桂と歩による攻めで歩切れだが、先手も金銀の応援がない地点で戦いを起こされているため、素直に対応し続けると悪くなってしまいそうだ。
手数 53: 銀を上がって対応。上部に圧力を加えにいく。
手数 54: 歩を取り込んだ。次に△９七歩▲同香△８五桂のような攻めがある。
「先手はここで（１）▲２四歩△同歩▲２五歩△同歩▲２四歩が習いのある手筋ですが、△４四角で大したことがないのかもしれません。（２）▲３四歩は△４五銀との交換が損になる可能性もあります。（３）▲８五歩△同桂▲８六角も端攻めや△６五歩の筋が生じます。（４）▲６七金直のような手はあるかもですが、善悪は微妙ですね」（神崎八段）
手数 55: ６七に金を立って銀にヒモをつける。これで▲７四歩△同飛▲８六角の順が可能になった。
手を渡された山崎はどうするか。△８五桂は▲８六角と手順に垂れ歩を取り払われるため、指しにくい。桂を渡すと２筋を歩で攻められる順や▲２六桂が厳しくなるため、神経を使うところでもある。
「個人的には現局面は、銀立ち矢倉が手厚そうで先手を持ちたいです。ここで△９七歩▲同香△８五桂は▲８六角で、後手の攻めは厳しくないように思います。以下△９七桂不成に▲同角でも▲８五歩△８九桂成▲同玉の駒損の対応でも、後手が攻めをつなぐのは大変なのではないでしょうか。あと、通常だと８六に歩が垂れている形では△６五歩から角交換を狙う順が厳しいのですが、本局の場合は後手の飛車が先手の守備駒に近く、攻めの反動を受けやすいので、なかなか手を作ってよすくするは大変なように思います」（神崎八段）
手数 56: ８筋や９筋ではなく、６筋から新たな攻めを開始した。▲６五同歩には単に△同銀が７六の銀との交換を狙って厳しい。
手数 57: 桂取りに歩を突き出す。２手前の▲６七金直からの狙い筋だった。
ここから△７四同飛▲８六角に△６六歩▲同銀△６五銀の強攻が利くかどうか。
手数 58: ３０分以上使って△７四同飛と応じた。△８五桂も魅力だったか、それとも△７四同飛以下を深く考えていたか。
手数 59: 歩を取り払う。次に▲７五銀で飛車を捕獲できる。
手数 60: 角取りに歩を打った。▲７五銀なら勢い、△８六歩▲７四銀で飛車角の取り合いになる。
先手は穏やかに指すなら▲７七角だ。▲９七角は△９五香▲７五銀に△９四飛が生じるため、銀を出るつもりならこの局面のほうがまさりそうだ。
手数 61: ７七に逃げ、飛車角交換の筋は見送った。
「この手で▲７五銀は、△８六歩▲７四銀△６六歩▲同銀に△５一金とされ、△３九角の筋を見られるのが嫌だったのだと思います」（神崎八段）
手数 62: 歩切れを解消。次に△４五銀と出れば△３四飛が可能になる。
手数 63: 手厚く位を確保した。
手数 64: ８四に逃げた。△６四飛は▲６五歩を気にしただろうか。
手数 65: ８四に飛車を逃げた手に対しても６筋の歩を取った。△６五同桂は両取りながら▲２二角成と王手で角交換できる。△７七角成も▲同桂の味がいい。よって△６五同銀や△８六歩、△９七歩などを選ぶことになるかもしれない。
手数 66: △６五同銀と応じる。山崎は攻め駒と守り駒が完全に分かれる形に。一方、屋敷は飛車と２枚の金以外は攻防の駒と言えそうだ。
手数 67: 角交換しておく。
手数 68: △２二同玉は▲５五角が王手桂取りだった。ただ、それでも▲５五角は厳しそうだ。桂取りを防ぐ手には▲２四歩が攻めの継続手になる。

この局面で屋敷が８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲屋敷４時間２７分、△山崎２時間５２分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は屋敷がＣｏＣｏ壱番屋の「カキフライカレー、３辛」。山崎がやまがそばの「他人丼、冷たいそばのセット」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 69: １８時４０分に対局再開。屋敷は天王山に角を打った。△７二歩には▲２四歩△同歩▲２三歩が厳しい。
手数 70: 受けずに銀を取って攻め合った。▲７六同銀に△３九角を決めるかどうか。以下▲５八飛△２四飛▲２八歩に△４九銀や△３八銀の攻めがどうかだ。
手数 72: 金取りに歩を打つ。いまなら▲７七同桂よりなさそうで、その形は先手陣が弱体化していると山崎は見ている。
「よさそうな手に見えますね」（神崎八段）
手数 73: 桂で応じる。▲７七同金引は△６五桂が金銀両取り。▲７七同金上も先手陣が弱体化した。
手数 74: 山崎、期待の角打ち。対して、▲５八飛か▲７三角成か。▲７三角成の場合、山崎は飛車銀のどちらを取るつもりでいるか。▲５八飛は△８六歩▲８五歩△２四飛▲２八歩に△８七歩成▲同金△６七銀の攻めがあるため、ここは▲７三角成で攻め合ってくる可能性が高いかもしれない。
手数 75: 屋敷は▲５八飛を選択。△８六歩には▲８八歩と受けるつもりか。以下△８七銀には▲同歩△同歩成に▲８五歩と受けておく。
手数 76: 歩を突き出す。▲８八歩なら後手にとっては大きな利かしだ。
「７２手目の△７七歩やこの△８六歩など、山崎さんの小技が光りますね」（神崎八段）
手数 77: 歩を受けて辛抱。ただ、８八への玉の逃げ道がなくなったのはつらいところ。山崎がペースを握ったかもしれない。
手数 78: 飛車を回り、△２九飛成を見せた。
手数 79: すぐには▲２八飛と受けず、飛車の位置を変えにいった。
手数 80: 山崎はノータイムで△２五同飛と応じる。
手数 81: ここで謝った。▲２六歩△同飛とさらに呼び込み、▲２八歩△３八銀▲４八銀△２八角成に▲３七銀の飛車馬両取りを掛けるような順も映るところだった。ただし以下△同馬▲同桂△２九飛成▲６九歩に△６七歩くらいで、後手が指せていた変化かもしれない。ただ、ここでの▲２八歩にも△３八銀は先手にとって難敵となりそうだ。
時刻は２０時を回った。山崎が２５分以上考えているが、屋敷との消費時間の差はまだ１時間以上ある。
手数 82: ５６分を超える長考で香取りに歩を打った。▲９八同香と取らせることで、将来の△９九飛が生じるようになる。また、▲９八同香に△３六銀▲５九飛△２八角成▲１六銀△５五馬▲２五銀△５四馬▲３六銀△７六馬のような進行になった際、馬による香取りが掛かるといった含みもありそうだ。
「ここで▲６八玉のような手が気になりますが」（神崎八段）
手数 83: 素直に応じた。▲６八玉△９九歩成▲７三角成の進行は、その後に嫌な順があったか。
手数 84: 飛車取りに銀を打つ。ほかに△３八銀や△３六銀も有力そうだった。
手数 85: 屋敷はこの手の考慮中に残り１時間を切った。
手数 86: 角を成る。▲４九飛には△５五馬▲同歩に△５八角の飛車金両取りがある。
「ここで▲３七桂のときに、山崎さんに指したい手があるんでしょうね」（神崎八段）
手数 87: 飛車取りに桂を跳ねる。この局面を見越して７９手目に▲２五歩と犠打で飛車を呼び込んだのだろう。
手数 88: 山崎の着手は早い。ここもノータイムで飛車を成った。
先手は（１）▲４九飛か（２）▲７三角成か。
「（１）▲４九飛△３七馬▲同角△同竜▲６九飛△５八角▲６一飛成△５一金▲６六竜も有力そうですが、先手は守勢になります。（２）▲７三角成とし、△３七馬▲同馬△同竜▲３四桂が後手にとって強敵に見えます。私は少し屋敷さん持ちになってきました」（神崎八段）
手数 89: 神崎八段が強敵と見ていた▲７三角成が指された。
手数 90: 桂を取らずに３八に竜を入って△５八銀成を見せた。ここで先手には▲６九飛と▲４八銀打が候補として挙がる。
手数 91: 飛車を寄る手を選択。△５八銀成に▲６一飛成を用意した。
手数 92: 歩を打って飛車成りを阻止。▲６三同馬にはどういった方針か。
手数 93: ▲６三同馬と歩を取る。△５八銀成は▲５二馬△６九成銀に▲同玉と強く応じて、先手がしのいでいそうだ。
手数 94: 馬筋を変えて金を引く。このあたりの柔らかい受けは山崎の真骨頂でもあるところだ。
次こそ△５八銀成が厳しい。馬筋がずれたことで△３七馬もある。屋敷としては攻防手がほしいところだが、すぐには見えない。
「調子よく攻めているように見えましたが、これは山崎さんにだまされましたか。先手を持って自信がなくなってきました」（神崎八段）
手数 95: 銀を絡んでいく。△５八銀成のときに飛車をどこに逃げるか。△５八銀成自体は詰めろではないものの、先手はいま打った銀が質駒になっている。
手数 96: 飛車取りに銀を成る。飛車を逃げる手に△３七馬が攻防手になりそうだ。
手数 97: 五段目に逃げた。何かのときに▲３五飛が必殺になれば面白いのだが。
ここで△６四歩を打つか単に△３七馬か。△６四歩に▲３五飛は△３三桂が△４九竜までの詰めろになる。
「△６四歩には▲５一銀成△同銀に▲６四馬がありそうですね」（神崎八段）
手数 98: 山崎は６七に歩を垂らした。△４九竜までの詰めろ。先手は▲６七同飛と取るよりなさそうだ。この手は飛車を引かせることで▲３五飛を消す意味だろうか。
ここで▲８九玉は△５七成銀が△７八竜以下の詰めろになる。先手はなかなか▲５一銀成が回ってこない。
手数 99: 歩を受けた。△４九竜には▲８七歩があるか。先手玉は脱出さえできれば上部が広い。
「△４九竜に▲８七歩は△６九竜▲８八玉△９七歩▲同玉△７八竜▲８六玉△９八竜とボロボロ取れるので、先手玉が捕まりそうですかね。なので△４九竜にはそこで▲６七飛と歩を取るのかもしれないです。そのときに△３九馬のような手が先手は気になりますが」（神崎八段）
手数 100: 竜を入って△６九竜までの詰めろを掛けた。
手数は１００手に到達。
手数 101: ▲８七歩の切り札はここでは出せない。飛車で歩を取り払って詰めろを解いた。
手数 102: ３九に入るのではなく、３七の桂を取った。後手は銀を持てば△６九成銀▲同飛に△６七桂から寄せる順がある。
次の手の考慮中、屋敷が持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。
手数 103: ここで金を取る。▲４一馬までの詰めろだ。
手数 104: 成銀を取った手が詰めろ逃れで△６九成銀からの寄せを見ている。
手数 105: 玉を寄って△６九成銀が王手にならないようにした。
手数 106: 成銀を入る。△５七成銀では先手玉に詰み形がなくなるのを嫌ったか。
手数 107: 桂を打って△６八成銀の開き王手を防ぐ。
「後手は攻める手も受ける手も有力です。△７九成銀▲同金△８七桂で勝ちなら早いです」（神崎八段）
手数 108: 桂を取る。▲７九同金に△８七桂のコースを選ぶようだ。
手数 110: この局面で屋敷の投了となった。以下▲８七同歩は△同歩成が△８八銀までの詰めろ。▲６九歩には△７九桂成▲同玉△８七桂▲同歩△同歩成で先手玉は一手一手の寄り。また、後手玉に詰みはない。

終局時刻は２３時１２分、消費時間は▲屋敷６時間０分、△山崎５時間４６分（チェスクロック使用）。勝った山崎は３勝２敗、敗れた屋敷は１勝４敗となった。
