先手: 千田 翔太七段
後手: 澤田 真吾七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。千田は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: ともに居飛車党の両者。ただし先手番では千田が角換わりを好んで指すのに対し、澤田は近年においては相掛かりを多く用いている。また、後手番では千田が追随する指し方であるのに対し、澤田は時に変化球を交えることで異なる。本局では２手目に角道を開けた澤田だが、どのような作戦を用いるか。
手数 3: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）七段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２９１。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）七段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０２０年、七段。棋士番号は２７４。
手数 5: 千田の今年度成績は９勝１０敗（０．４７４）。
通算成績は３０２勝１４２敗（０．６８０）。
手数 6: 澤田の今年度成績は１０勝１１敗（０．４７６）。
通算成績は３４１勝１９９敗（０．６３１）。
手数 7: 本日の名古屋将棋対局場の対局立会人は小林健二九段が務める。
手数 8: 「これは澤田さんは雁木を目指すのだと思います。振り飛車は９９．９パーセントないでしょう」（小林健九段）
手数 9: ６八に玉を置いたまま、右金を５八に上がって出方をうかがった。
手数 10: 「どうやら予想が当たりそうです」（小林健九段）
手数 11: 千田の順位戦通算成績は７４勝２９敗（０．７１８）。第７２期からの参加で今期が１０期目。Ｂ級１組は連続４期目。前期は９勝３敗で次点だった。
手数 12: 澤田の順位戦通算成績は９６勝４１敗（０．７０１）。第６８期からの参加で今期が１４期目。Ｂ級１組は今期が初参加。
手数 13: ７七に角を上がる。この手で▲２四歩△同歩▲同飛とし、△３二金に▲７七角とすれば自身だけ飛車先の歩交換できたが、３三角型に組んできたほうがありがたいと見ている。
手数 14: 飛車先の歩交換を拒まず、３二に金を上がった。
手数 15: 飛車先の歩交換にいく。
千田はここまで３勝４敗と１つの負け越し。前節は屋敷伸之九段に敗れ、初の連敗となった。ズルズルといくことなく、ここで止めておきたい。
手数 16: １０秒で△２四同歩と応じた。
澤田は５勝２敗で暫定２位につけている。連勝、連敗を交互に取ったあと、３連勝して上位に食い込んできた。前期の藤井聡太竜王に続いて、１期抜けでの昇級となるかどうか。
手数 17: 現在のＢ級１組成績は以下の通り（カッコ内はリーグ順位）。

【６勝１敗】中村太（１２）
【５勝２敗】澤田（１１）
【５勝３敗】佐々勇（５）
【４勝３敗】山崎（２）、久保（１０）
【４勝４敗】三浦（６）、近藤誠（９）
【３勝４敗】羽生（１）、千田（３）、横山泰（８）
【３勝５敗】屋敷（４）、丸山（１３）
【１勝６敗】郷田（７）

中村太地七段が１敗で首位。澤田がそれを２敗で追う。ただし澤田より順位上位の佐々木勇気七段は３敗ながら、澤田と同じく５勝を挙げており、現在の澤田は暫定で２位ということになる。
手数 18: 対戦成績は澤田から見て５勝３敗。この成績には千田が三段時代での対戦が２局含まれており、千田から見ると２勝４敗。現在、澤田の３連勝中で、順位戦では初顔合わせだ。
手数 19: 五段目に飛車を引いた。前例は１局。昨年４月１日のお〜いお茶杯王位戦挑戦者決定リーグ戦で指されており、後手は片上大輔七段。先手は澤田で、こちらも同門対決だった。当然ながら千田も兄弟子同士による将棋は熟知していることだろう。この▲２五飛は澤田に自身の指した将棋の相手側を持たせる心理戦も含んでいそうで、早くも駆け引きの匂いを感じる。
手数 20: 「ある程度は予想通りですけど、１４手目の△３二金では△３三角かなと思いました。あっさり飛車先を切らせて指すのは意外でしたね」（小林健九段）
手数 21: 熟考で４筋の歩を突く。雁木には早繰り銀による急戦が多く指されているが、その場合は飛車を五段目ではなく二段目に引いて用いることが多い。というのも、五段目で用いると▲３五歩に手抜かれて▲３四歩と取り込んだ際に△同銀が飛車取りになるということがある。また、二段目なら▲３五歩を手抜かれた際に▲３八飛の応援が可能だ。
手数 22: 「将棋の戦法というのはファッションと似ていて、流行が突如として様変わりするんです。この雁木が出てきたのもそうですね。以前に流行したものが、今風に進化して再旋風となるんです。見ていてください、このあと矢倉がまた進化して流行するときが必ずきますので」（小林健九段）
手数 23: ７八に銀を立った。この手では▲８八銀と上がるのもよく見られる指し方。７八銀型は玉形が堅く、展開によっては左美濃に玉を収めることも可能。一方で後手に歩が入ればいつでも△８六歩▲同歩△８八歩の筋が生じるほか、６八玉型のまま７七で角交換になった際に、▲７七同桂と取ると△８八角が生じるということもある。
この手で未知の局面に入っている。▲澤田−△片上戦では▲４七銀が指されていたところ。ただし以下△５三銀に▲７八銀と立っており、合流する可能性はある。
手数 24: ７筋を突く。５三銀型ではなく、７三からの繰り出しや△６四歩〜△６三銀と組む余地を残している。
両者はともに森信雄七段門下で、澤田が兄弟子。そしてこのＢ級１組には両者の兄弟子である山崎隆之八段も在籍しているが、両者はすでに対戦を終えており、ともに敗れている。また、Ａ級にはこちらも兄弟子である糸谷哲郎八段が在籍しており、両者はともにまだ順位戦での対戦がないが、来期に対戦する可能性もある。
手数 25: ４七に銀を立つ。これで▲澤田−△片上戦の２５手目の局面と、先手の布陣は同一となった。
手数 26: 「本局はこのあたりから作戦の岐路で、先手は角筋を通したまま戦いを狙うのか、▲７九玉から角を５九に引いて使うのか、方針が問われます。一方、後手は△３一角と引いて８筋で角交換を狙うのか、△５二金から手厚い駒組みを目指すのかですが、こちらは引き角が本命だと思います」（小林健九段）
手数 27: 端を受けずに腰掛け銀に構えた。
両者の対戦では初期の頃は矢倉が多く指されていたが、直近４局は角換わり、澤田の四間飛車、相居飛車力戦、相掛かりと目まぐるしく変わっている。
手数 28: ５二に金を上がった。後手はまだ右玉に組む余地も残っている。

この局面で千田が７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲千田４４分、△澤田１時間１５分（チェスクロック使用）。昼食は澤田が「味噌串かつ弁当」。千田が「光月」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 29: １２時４０分に対局開始。千田はさらに２０分ほど考えて６五に銀を出た。後手は７四の歩を受けるには△７三銀か△８四飛よりない。
これで前例の▲澤田−△片上戦に合流することはなくなっている。この手に代えて例えば▲９六歩と突き、△５三銀▲６六歩△４一玉▲６七銀のように進んでいれば再合流だった。
手数 30: ３分弱で飛車取りに桂を跳ねた。必ずしもすぐに跳ねる必要がなかったところで、跳ねると角が使いにくくなることもあることから、澤田はかなり先を見越してここで跳ねておくのが最善と判断したことが分かる。
手数 31: ひとつ引いておく。▲２八飛と深く引く手もあったところだ。
本日の名古屋将棋対局場での対局は本局のみが指されている。澤田は１回戦の佐々木勇七段戦が東京・将棋会館、前節８回戦の久保利明九段戦が関西将棋会館での対局で、それ以外の５局は名古屋将棋対局場で指しており、成績は３勝２敗。一方、千田は名古屋将棋対局場での対局は本局が初めてとなる。
手数 32: ５三に金を立った。▲７四銀には△６四金で銀を捕獲できている。仮にそこで２五飛型だった場合は▲８五飛のときに飛車交換を防ぐことができず、陣形の堅さで劣る後手が不利となったところ。なるほど、先の△３三桂は、この△５三金で悪くならないようにするために必要な手だった。
▲７四銀を阻止された先手だが、このあと、△５五歩には▲同角と取れるため、千田は銀バサミの筋を恐れる必要はない。
手数 33: 玉を引いて強く戦えるようにした。先手はこれで囲いは完了になりそうだが、後手が先手より玉を堅く囲うのは難しそうで、ひとつのアドバンテージを得たと見ていいかもしれない。
「後手は（１）△６四歩と突くと▲７四銀と出られたときに銀を捕まえきれないですね。なので（２）△３一角や（３）△７二飛や（４）△７三銀になりそうです。先手のこのあとは▲３六歩〜▲３七桂とするのでしょうね。現局面はまだ差はついていないと思います」（小林健九段）
手数 34: １時間１０分を超える長考。その答えは端歩だった。△１三角を作りながら桂を渡した際の▲１五桂を消している。
「これはうなずけますね。端桂の筋を消しながら、▲３六歩には△１三角を用意しています。ですので、ここは▲１六歩じゃないでしょうか。現状、先手の６五の銀は▲７四銀と出ていくとオフサイドになりそうな銀で、しっかりとした攻撃とはいかないです。千田さんとしては▲１六歩のあと、▲３六歩〜▲３七桂〜▲５六銀とし、▲３五歩△同歩▲４五歩の仕掛けを見るのかなという気がしますね」（小林健九段）
手数 35: ６六に角を出た。▲７四銀△６四金に▲７五歩で支える手を用意している。ただし△８六歩からの１歩交換が後手の権利となった。例えば△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８二飛▲７四銀△６四金▲７五歩は、今度はそこで１歩あるので△７三歩として銀の捕獲となる。こうはならないが、先手としては▲７四銀を成立させるには何か工夫が必要となる。
「ここで（１）△８六歩▲同歩△同飛には、▲７七銀を用意しているのかもしれないです。以下△８七飛成は▲８六歩で蓋をすれば、次に▲７八金で竜の踊り食いとなります。ですので、ここで△８六歩は指しづらいでしょうね。（２）△７三銀かと思います。そこで▲７五歩△同歩▲同角が金取りですが、△３一角で対抗できます。先手はどこかで▲４五歩と飛車の横利きを通して応援を送る筋はあるものの、歩を使った攻めが難しいですし、現状はうまくいくイメージはあまりないですね」（小林健九段）
手数 36: ここも４９分に迫る長考。小林健九段の予想通り、７三に銀を上がって歩を守った。
「現局面、私は後手の澤田さんのほうを持ちたいです。後手は自然の指し手が続いていますので」（小林健九段）
手数 37: ３筋を突く。△６四歩には▲５六銀と引くことになりそうだ。その場合、先手は２手損になるが、後手の最善形を阻止したことを千田は評価しているのだろう。
澤田の考慮中に１６時を回った。本日の名古屋は午前中は暖かかったものの、午後に入ってからはかなり肌寒くなっている。今日から１２月で、また寒い冬が始まろうとしている。
手数 38: ▲３六歩には△１三角がセットの動きと見ていたのか、澤田は１三に角をのぞいて４六の歩を狙う。もちろん、千田もこの手は大丈夫と見たからこそ３筋を突いたということもある。
「この△１三角に対してどう応じるのか、よく分かっていないです。▲３五歩△同角▲３六飛が筋ですけどね」（小林健九段）
手数 39: ３筋を突き出す。４六に角を飛び出せないことが大事との判断で、さらに５八金型はキープしたいとの思惑だ。
手数 40: これで後手の１歩得となった。
手数 41: 四段目をキープ。△４六角を防ぎながら次に▲３五飛と切る手を見せている。△同歩に▲３四歩△同銀▲７一角△５二飛▲５三角成△同飛に▲４四角の攻めがある。
手数 42: ２四に角を引き、飛車切りを拒否した。
「ここは▲１六歩だと思います。▲３七桂を急ぐと△３五歩に▲１六飛しかなくなって飛車の働きが悪いです。△３五歩に▲２六飛は△１五角がありますので」（小林健九段）
手数 43: 桂の応援がないが、千田はいけると見て仕掛けた。
「いきなりいきましたか。△４五同歩▲４四歩△同銀▲３四飛の狙いだと思いますが、△４三金上くらいでどうなんでしょう。あんまりうまくいっているとは思えないですけど。△４四同銀では△４四同金と取って、▲同角△同銀▲３四飛に△４三金のような順もあると思います」（小林健九段）
手数 44: 小考で６筋を突いた。澤田はここ数手は早い着手であり、△１三角と上がったときからの読み筋であることが分かる。
手数 45: ▲４四歩と取り込まずに銀を逃げておく。
手数 46: 銀を追い払ってから手を戻した。６五に銀がいた状態だと▲４四歩に△同金と取った際、▲同角△同銀に▲５四銀を嫌ったのかもしれない。
「堂々と取りましたね。ひと目は歩が足りていない印象です。▲４四歩△同銀▲３四飛△４三金上▲２四飛△同歩。そのときに先手の持ち歩が２歩なら▲３四歩△同金に▲３五歩で、金銀のどちらで取っても以下▲７一角が厳しくなります。ですが本譜は１歩しかなく、澤田さんは強襲が利かないことを見切っていますね」（小林健九段）
手数 47: ここで援軍を送る。△３五歩には▲１六飛か▲２六飛か。後手に手がついている形のため、▲２六飛△１五角▲２七飛の進行も考えられるようになっており、以下△３六歩には▲４五桂と跳ね出せる。
手数 48: 居玉を解消。その行き先は５二だった。ここで▲４五桂△同桂▲１一角成には△５七桂成がある。
手数 49: 桂を跳ね出す。桂交換する狙いだろうが、△４五同桂▲同銀△４四歩のときに出る手と引く手の選択肢がある。
手数 50: ノータイムで桂を取る。ただし澤田の着手の際の所作がゆっくりでもあるため、その動きによる時間が刻まれている。
手数 51: 次に▲４四歩があるため、後手は受けるよりない。
手数 52: 雁木は４四の地点が急所の１つ。そこをしっかり守ることが大事だ。
手数 53: 銀を出ていった。△３五歩に▲４三銀成と銀を取ってから飛車を逃げておくことになる。
手数 54: △３三歩は角の行き場所が狭まる。上から受けるのがこの際の形だ。
手数 55: 雁木に対して、５５手目の段階で銀による王手が入るのもかなり珍しい。
手数 56: 金ではなく力強く玉で取り払った。４８手目の△５二玉は、現局面を描いてのものだったことがここで分かる。
「どちらも予定通りに進められていると思います。澤田さんの方針は押さえ込みですね。千田さんは飛車をどこに逃げるかですか、（１）▲３九飛だと△６五歩▲７七角に△６四桂が△７六桂を見て厳しいように思います。かといって（２）▲２六飛で四段目をキープするのは△１五角が先手になります。となると、ここで（３）▲２五歩を考えているのかもしれないです。△１三角なら▲２六飛と逃げやすくなりますし。▲２五歩に△３六歩には▲２四歩△同歩に▲４五歩で角筋を生かす手や、▲３五歩と打って次に▲３四角と打つ手を狙う手がありそうです。これは千田さんが盛り返しているかもしれないですね」（小林健九段）
手数 57: ４０分以上使い２六に飛車を逃げた。これで千田も残り時間が３時間を切っている。
手数 58: すぐに飛車取りを掛けた。
手数 59: ２七に引いて馬を作らせない。△３六銀には▲１六歩で、以下、飛車角の取り合いは歓迎だ。
「△６五歩▲７七角△６四桂▲４五歩が進行例です」（小林健九段）
手数 60: 歩を突くのではなく、銀を打って角を狙いにいった。▲７七角なら△７六銀が角取りになるのが歩突きと異なる点。また、▲８八角には△８六歩や△７六銀、△９五桂などから攻めを選べる。
手数 61: 金取りに歩を打った。玉や金で取るのは▲１六歩△２四角▲同飛△同歩に▲６一角が気になる。
手数 62: 角で応じた。これには▲３四歩が継続の攻めとなりそうだ。
手数 63: 「これは千田さんがうまく手を作ったのではないでしょうか」（小林健九段）
手数 64: 素直に応じた。▲４六桂と打てば先手は角を取ることが可能だ。
手数 65: 厳しい桂打ちが入った。千田が優勢になったかもしれない。
手数 66: △４三銀は▲４七金が詰めろで入る。
手数 67: 夕食休憩まで残り１０分ほどだが、両者の着手は早い。
手数 68: ３四まで上がった玉が二段目まで戻ってきた。
手数 69: 角を取るのではなく、２三に銀を成る。その手つきは厳しいものだった。
手数 70: すぐに１五に逃げる。果たして澤田の予定なのかどうか。
手数 71: 金を取る。さらに飛車成りも残っている。
手数 72: 澤田は金損の代償に飛車を押さえ込みにいく。

この局面で千田が３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲千田３時間３５分、△澤田３時間４３分（チェスクロック使用）。夕食はともに「ヒレかつ弁当」。対局は１８時４０分に再開される。

１８時４０分に対局再開。ただ、２０分が経過して１９時になっても千田は考え続けており、消費時間が逆転している。ここで▲２九飛には△２七桂からの押さえ込みが気になるか。そうだとすると▲１六歩△２七歩成▲１五歩で勝ちにいけるかどうかを精査しているのかもしれない。
手数 73: 千田は夕食休憩を挟む２８歩の熟慮で飛車を逃げた。
手数 74: 澤田はすぐに角を取る。
澤田は本局、３６手目までで３時間１８分使ったものの、その後の３６手はわずか２５分しか使っていない。千田が熟慮したあとのこの手も２６秒での着手と、早指しが続いているのがやや気になる。
手数 75: これで駒割りは▲金銀△角の交換となった。
次は▲１六歩がくる。澤田はゆっくりできない。
「これはちょっと差がついたように思います」（小林健九段）
手数 76: 飛車取りに角を打った。▲１六歩や▲３九飛などで飛車角交換となりそうだが、△２七桂では厳しい攻めがいかないと見て勝負にいったのかもしれない。
手数 77: ３九に逃げて逆先。▲２八飛と逃げる手と比べ、△２七歩成のときに飛車取りにならない。
手数 78: ここも５秒で歩を成った。
手数 79: 歩を突いて角成りを強要。なかなかない筋だが、自陣に角が利かなくなれば攻めやすくなる。
手数 80: すぐに角を成る。
手数 81: ここで角を取る。
手数 83: この角打ちが厳しい。△７二飛には▲４一銀や▲６一銀が継続手だ。
手数 84: よって６二に逃げたが、苦しい受けだ。
「ここで▲８三金が厳しそうです。受けがないのではないでしょうか」（小林健九段）
▲８三金は▲６二角成以下の詰めろになっている。△６一飛も▲５三角成△同玉▲４二銀△６二玉に▲５四桂があって後手玉は詰む。
手数 85: 千田は飛車を取った。△６二同玉に決め手があるか。
手数 86: △６二同銀は▲７二銀が厳しかった。
「この△６二同玉には▲４一飛でよさそうです」（小林健九段）
▲４一飛は詰めろではないが、▲８一飛成が▲７二金以下の詰めろになって受けにくい。一方、後手は１手で詰めろが掛かる有効な順がない。
手数 87: 王手を掛け、合駒を請求する。
手数 88: 節約して金をひいたが、▲７二金の送りの手筋がある。何もせずに▲４一飛成でもよさそうだ。
「先手はいろいろな勝ち方がありそうです」（小林健九段）
手数 89: ９分ほど使って金を打った。
手数 91: この局面で澤田の投了となった。後手玉は▲４二銀△６三玉▲５二竜△同玉▲５三金以下の詰めろ。受けても一手一手の寄りの形だ。

終局時刻は１９時５４分。消費時間は▲千田４時間４５分、△澤田３時間４８分（チェスクロック使用）。勝った千田は４勝４敗、敗れた澤田は５勝３敗となった。
