先手: 澤田 真吾七段
後手: 横山 泰明七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。澤田は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 横山も２手目に飛車先の歩を突く。ともに居飛車党の両者。先手番では相掛かりを得意としている点で共通している。ただし澤田が追随や雁木などを好むのに対し、横山は横歩取りのスペシャリストという点で異なる。本局の最初の注目は澤田が横歩取りを受けて立つかどうかと見ていたが、横山は相掛かりを受けて立つ出だしを見せている。
手数 3: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）七段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０２０年、七段。棋士番号は２７４。
手数 4: ◆横山　泰明（よこやま　ひろあき）七段◆
１９８０年１０月１６日生まれ、東京都多摩市出身。桜井昇九段門下。２００２年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２４６。
手数 5: 本日の名古屋将棋対局場の対局立会人は田中寅彦九段が務める。
手数 6: ３二に金を上がった。この手で△３四歩ならまだ横歩取りになる可能性もあったが、どうやら相掛かりに進むと見てよさそうだ。
手数 7: 澤田の今年度成績は１０勝１３敗（０．４３５）。
通算成績は３４１勝２０１敗（０．６２９）。
手数 8: 横山の今年度成績は１２勝１２敗（０．５００）。
通算成績は４３２勝２７５敗（０．６１１）。
手数 9: ６八に玉を上がる。ほかに▲９六歩や▲１六歩、▲５八玉や▲２四歩なども指されており、選択肢が広かった。
手数 10: １筋を突く。１三への逃げ道を作っており、このあと▲２四歩△同歩▲同飛のときに△２三歩とすぐに受ける必要がない。
手数 11: ９筋を突く。△１四歩と同様、△８六歩▲同歩△同歩のときに▲８七歩を保留できる。
手数 12: ここで横山が飛車先の歩交換にいった。
手数 13: 澤田の順位戦通算成績は９６勝４２敗（０．６９６）。第６８期からの参加で今期が１４期目。Ｂ級１組は今期が初参加。
手数 14: 横山の順位戦通算成績は１４０勝６０敗（０．７００）。第６２期からの参加で今期が２０期目。Ｂ級１組は連続２期目。前期は６勝６敗だった。
手数 15: 穏やかに歩を受けておく。
手数 16: 四段目に引き揚げた。前例は２局。１号局の先手を持っていたのは横山で、いまから５年半ほど前に指して勝利を収めている。澤田がそれを知っての採用かどうか。
手数 17: 澤田は５勝３敗で暫定４位につけている。前節では弟弟子の千田翔太七段に敗れたが、４回戦で兄弟子の山崎隆之八段に敗れており、これで今期の３敗中、２敗は兄弟弟子との対戦によるものとなった。
手数 18: 横山はここまで４勝４敗。３連勝中で一気に指し分けまで戻している。仮に前節で敗れていると、３勝５敗の順位８位ながら降級圏内となっていた。本局も勝つか負けるかで、このあと昇級争いか残留争いかが変わってきそうな一戦である。
この△５二玉で前例では△７四飛が指されており、ここで未知の局面に入っている。
手数 19: 現在のＢ級１組成績は以下の通り（カッコ内はリーグ順位）。

【７勝１敗】中村太（１２）
【６勝３敗】佐々勇（５）
【５勝３敗】山崎（２）、澤田（１１）
【５勝４敗】近藤誠（９）
【４勝４敗】千田（３）、横山泰（８）、久保（１０）
【４勝５敗】三浦（６）
【３勝５敗】羽生（１）、屋敷（４）、
【３勝６敗】丸山（１３）
【１勝６敗】郷田（７）

中村太地七段が１敗で首位で、２位との差を星２つ引き離している。佐々木勇気七段は２番手ながら、今節で山崎隆之八段が勝てば２番手が入れ替わる。ただし佐々木勇七段は山崎八段戦を残しているため、自力昇級の可能性がある。その３人に続くのが澤田で、今節で山崎八段が中村太七段と直接対決、自身も次節で中村太七段との対戦を控えており、展開がはまれば同門のＡ級同時昇級もありうる。
手数 20: 対戦成績は横山５勝、澤田２勝。順位戦では第６９期Ｃ級２組と、第７６期、第７７期、第７９期Ｂ級２組で顔を合わせており、横山の３勝１敗。

【第７９期順位戦Ｂ級２組２回戦　▲澤田−△横山泰】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０７／０８／Ｂ２／１１５７９．ｈｔｍｌ
手数 21: ここで澤田も飛車先の歩交換にいった。
手数 22: 両者の対戦では後手番で１局ずつ振り飛車を指し合っているほか、横山が先手時に矢倉が１局指されている。それ以外の４局は横歩取り模様の出だしながら、そのうちの２局は横歩を取らずに相掛かり模様となった。この２局はいずれも澤田が先手番で勝っており、２手目のコメント欄で澤田が横歩取りを受けて立つかに注目と記したのは、そういった背景があってのものだった。
手数 24: 本日の名古屋将棋対局場での対局は本局のみが指されている。澤田はこの場所で順位戦を指すのは早くも七度目でここまで３勝３敗。一方、横山は初めてとなる。
手数 25: Ｂ級１組１０回戦は本日、ここ名古屋のほかに東西の将棋会館で指されている。また、東京・将棋会館では、Ａ級６回戦の▲豊島将之九段−△広瀬章人八段戦も指されている。
手数 26: 横山は前節の対局が順位戦通算２００局目（不戦勝２局を含む）だった。勝率はちょうど７割で、自身の通算勝率より１割近く高い。澤田も同様に順位戦での勝率が高く、前節を迎えた時点では７割を超えていた。
手数 27: 右桂を活用。ほかに▲３七銀や▲３五歩なども考えられた。
手数 28: ６三に銀を上がる。△６二金〜△７三桂の駒組みを作り上げてから△８一飛と引く展開が考えられる。
手数 29: １５秒で３筋を伸ばした。
手数 30: ▲３五歩は想定通りだったが、横山も時間を使うことなく右桂を活用した。
手数 31: ３筋を伸ばしておいてから４筋を突く。場合によってはさらに▲４五歩と２つ目の位を取ることも考えられそうだ。
手数 32: これで右辺の金銀を形よく配置する。
手数 33: 「本当に将棋が変わりましたね。昔なら▲３五歩〜▲４五歩と早々に２つも位を張ったら、ベテランの先生に怒られていたところです」（田中寅九段）
手数 34: 横山は負けじと６筋に位を張った。
手数 35: ４八に金を立つ。▲４七銀と上がった際に、３七の桂が浮き駒にならないよう、細心の注意を払っている。
１１時２７分、両者の消費時間に１時間の差が開いた。現局面の前例はないが、ここから△９四歩▲５八玉と進めれば２０１９年９月の第７８期順位戦Ｂ級１組、▲斎藤慎太郎王座（現八段）−△畠山鎮七段（現八段）戦の師弟戦に合流する。その将棋では先手は元から中住まいだったが、いったん▲２六飛と浮いてから２筋の歩交換にいったことで手損が発生しており、本譜から▲５八玉として手損となっても合流するというわけだ。
手数 36: １３分使って３筋から動いていく。▲３四同歩のときにすぐに取り返す手がないだけに大胆な一手だが、部分的にはよく指されている手で、▲３四同歩に△７五歩で３四の歩を目標にするのだろう。
とは言え、上記△７五歩以下、▲同歩△３四飛▲３五歩の局面を澤田がどう見るか。以下△同飛なら▲２二角成△同銀▲３六歩△３四飛に▲８二角で先手が指せていそうだ。よって後手は▲３五歩には取らずに飛車を逃げることになりそうだが、そうなると先手が１歩得で落ち着くことになる。

この局面で澤田が２４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田３８分、△横山１時間２１分（チェスクロック使用）。
昼食のお弁当は横山が「光月」。澤田が「味噌串かつ弁当」。対局は１２時４０分に再開される。

１２時４０分に対局再開。ただ、澤田は１３時を回っても考え続けている。
手数 37: １３時７分、澤田の手が盤上に伸び、４筋を突き出す。昼食休憩を挟む５２分の長考だった。自然な▲３四同歩は何を嫌ったか。その謎は残されたまま本局は進むこととなる。
澤田が席を立つ。横山は棋譜用紙を手に取り、しばらく眺めてから記録係に戻した。▲４三歩成は許しにくく、△４四同歩や△４四同角になりそうだが、△４四同歩はそこで▲３四歩のときの、また△４四同角は▲同角△同歩に▲３四歩のときの構想が問われることになる。それらは似て非なる局面でもあり、となるとここは長考のお返しになるかもしれない。
手数 38: ４３分の長考で△４四同歩と歩で応じた。
手数 39: ここはすぐに３筋を取り込む。４筋を突き捨てておいた効果で、△７五歩▲同歩に△３四飛と歩を取り払う順がない。
時刻は１４時。外は雨が降っている。本日の名古屋は朝方はいったん雨が上がったときもあったが、現在はまた傘が開いている。
手数 40: それでも７筋を突き出した。この手で△４二銀と上がって３四の歩を取りにいく順を目指すのは、▲４五歩が気になる手だった。以下（１）△４五同歩は▲２二角成△同金に▲８八角で金取りが受けづらい。（２）△４三銀は▲３六飛で次に▲２五桂が厳しかった。本譜の△７五歩は飛車の横利きを通した手で、▲同歩ならそこで△４二銀とすることで、先手の攻めに対応しやすくなる。
手数 41: ５７分の長考で、ここは素直に▲７五同歩と応じた。
手数 42: ７筋を突き捨てておいてから４二に銀を上がる。歩損するマイナスよりも、反発しやすい形を築いておくことが重要との判断だ。
手数 43: 右銀の活用。じっくりと進めるのが澤田の方針で、このあと、３五にまで出ていけば押さえ込みを目指せそうだ。
手数 44: ３筋の歩を回収しにいく。
手数 45: すんなりとは取り払わせない。後手がそれでも回収を狙うなら（１）△３五歩と打ち、▲同飛△１三角▲３六飛△３五歩▲２六飛△３四銀といった順が一例で挙げられるが、手順中に先手は１歩をさらに得ており、３四の歩を取り払われても１歩得が残ることになる。
後手は△３五歩以外に、（２）△４五歩と突き出して歩を取りにいく手もありそうだが、▲２二角成△同金▲３三歩成△同桂▲３四歩△同銀に▲同飛の大技が利く可能性がある。以下△同飛に▲１六角が準王手飛車で、そのときに後手にいい対応がないかもしれない。
横山はインスタントコーヒーを飲み干すと、前傾姿勢になって考え始めた。やや左肩を前に出して考えるのが横山の考慮スタイルで、逆に澤田は右肩を前に出して考えている。
手数 46: ４７分の長考で６四に銀を立った。３四の歩ではなく、７五の歩を目標にする動きだ。ただしこれも▲７六飛とされるとすぐには歩を取れない。以下△７四歩▲同歩△７五歩は、▲８六飛と交換を迫られた際に△８五歩と打つ歩がなく、失敗となる。よって▲７六飛には△６三金と７四の地点を補強しながら△５四歩〜△３一角のような順で、改めて歩を取りにいくのかもしれない。
消費時間には１時間３０分ほどの開きがある。澤田としては時間を注ぎ込むにはちょうどいい局面を迎えているかもしれない。と言うのも、ここで自然な▲７六飛は後手に用意の順があることが明白で、簡単には飛び込みにくいということがある。
手数 47: ５１分の長考で澤田は右桂を跳ね、攻め合いの方針を取る。ただし△７五銀のあと、桂交換になると△７六桂が残るため、シンプルに攻め合うのではなく何かひねった順を考えていそうだ。
「桂を跳ねましたか。▲８六飛とぶつけるのかと思いましたが、飛車交換は怖い順がありましたかね」（田中寅九段）
手数 48: 歩を取り払う。これで後手は歩損を回復した。
後手からは次に△８六歩や△６六歩のほか、△３五歩や△２四歩などで先手の攻め駒を攻めるような順がある。澤田としては手番を有効に使いたいが、攻めか受けか、はたまた攻防手があるかどうか。
手数 49: 銀取りに歩を打った。ここで△８六歩があるだけに強気な一着で、かなり先まで読んでいそうだ。
△８六歩には▲７五歩と銀を取るのだろうか。以下△８七歩成▲８五歩△同飛▲８六歩△７八とが一例で、そこで先手は▲同銀か▲同玉か悩ましい。金銀交換の順で後手を持って不満がなさそうだが、先手としても嫌味を取り払えるという点で評価できる取り引きかもしれない。

この局面で横山が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田３時間１５分、△横山４時間４分（チェスクロック使用）。夕食は横山が「日替わり弁当（幕の内）」と「中華弁当（チャーハン）」。澤田が「ヒレかつ弁当（みそ）」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 50: １８時４０分に対局再開。横山は銀取りに飛車取りで返した。▲３五同飛なら△７六銀と歩を取ることが可能になり、また▲２六飛なら後の▲３三歩成が緩和される。
手数 51: 澤田は小考で２六に飛車を逃げた。△３四銀が桂取りにならない逃げ場所だ。
ここで△８六歩か△６四銀か。△８六歩を改めて読み直して、自信がなければ△６四銀と逃げる手を選ぶということになるかもしれない。
横山は扇子を手に考えている。引き寄せた脇息の上にはタオルが載せられており、その上に肘を押し当てている。１９時７分、横山の残り時間が１時間３０分となった。澤田はまだ２時間４３分残している。外はすっかり暮れているが、それに乗ってか乗らずか、いつしか雨は降り止んでいる。
手数 52: 銀を逃げておく。攻めていくのは自信のない変化があったか、それとも引いておいて十分と見ているか。
手数 53: 澤田は歩を成っていく。桂交換となりそうだ。
手数 54: これで後手が歩得になった。
手数 55: 直前までの長考合戦が嘘のように、パタパタと手が進んでいく。
手数 56: 角で応じる。△３三同金は▲４五歩がうるさそうな攻めだった。
手数 57: ノータイムで２四に歩を合わせた。△２四同歩のときに、その効果はどこに表れるか。また、△２四同角に▲５六桂で指せているのかどうかもすぐには判断が難しい。
手数 58: 見間違いではない。モニターに映る盤面には確かに先手の歩が２四に残ったまま、５四に歩が突き出されている。▲２三歩成には△１五角で切り返す狙いだが、すごいところにと金を作らせる順で、果たしてうまくいっているのかどうか。
澤田は右手を畳に、左手を太腿に押し当て、前傾姿勢になりながら前後に揺れている。ここで▲２三歩成は△１五角▲２七飛△４八角成▲３二とに△２六歩が厳しそうだ。
手数 59: スローモーションのような動きで、４五に歩を合わせる。△２四角なら▲４四歩が、放置も▲４四歩△同銀に▲３四歩がそれぞれ厳しい。
手数 60: ▲４五歩を見て２筋の歩を取り払った。結果的には５７手目から▲２四歩△同歩▲４五歩△５四歩と進んだことと同様で、そう考えると△５四歩以外にも４筋の歩も取るなどがあり、後手は選択肢を狭めた恰好でもあるが、▲２四歩に△同歩だと▲４五歩以外の手もあったわけで、ここ４手がどちらの得になったかはその判断基準が難しくもある。
手数 61: 銀取りに桂を放ちながら４四の地点も狙っている。
手数 62: ５五に銀を逃げた▲４四桂のときにどちらの銀で応じるか。
この手に５分使い、横山は残り１時間を切った。
手数 63: 澤田はすぐに桂を跳ね出す。
手数 64: ４三の銀で取り払った。ここでいったん、▲３四歩を聞かせる手があるかどうか。
手数 65: 自然に銀を取った。△４四同銀には▲３四歩や▲３四銀。△４四同角には▲５六歩がある。
手数 66: 歩を取り払わず、先手玉の玉頭を攻めながら角筋を止めにいった。▲４三銀は△同金▲同歩成△同玉で問題なさそうだ。
手数 67: ４四に歩が残っている間に、後手玉の守りを薄めにいった。ただ、どこかで▲６六歩と手が戻ることになりそうだ。
手数 68: 清算で応じにいく。
手数 69: △４三同玉にどうするか。
手数 70: 後手玉は守りが薄くなったが、その分、広さを手にしている。
手数 71: 貴重な１歩で王手を続けた。（１）△４四同銀なら▲６六角が歩を取り払いながら飛車取りになる。また（２）△４四同角は▲２四飛で飛車がさばける。（３）△４四同玉には▲４六銀とぶつけてどうか。△同銀には▲６六角が王手飛車取りだ。
手数 72: 歩を取らなかった。あるいは取れなかったが正しいか。ここで▲４三金が角金両取りだが、打たせて右辺に玉を逃げておき、反撃を楽しみにする方針だ。
「▲４三金△６一玉▲３三金で先手が指せているように見えます。ここ数手で横山さんに方針ミスがあったかもしれないですね」（田中寅九段）
手数 73: 王手角取りを掛けた。△６一玉▲３三金に△６七歩成は手強そうな反撃だが、６筋の歩が切れると先手からは▲６三歩がいつでも権利の叩きとなる。
手数 74: 横山は６三に逃げた。６一に逃げる順と比べてこのほうが、▲３三金のあと▲２四飛の厳しさが軽減されていそうだ。
手数 75: 角を取る。これで駒割りは▲角金△桂の交換で先手の大きな駒得となった。
手数 76: ゆっくりできなくなった横山は、６四に桂を据えて王手角取りを狙った。先手は面倒を見すぎて後手の攻めが速くなる展開に気をつける必要がある。爽やかに指すなら▲６六角と出る手がどうかだ。
時刻は２１時を回った。澤田が２２分ほど考えている。足は胡座に崩しており、もうしばらく考えるかもしれない。
手数 77: ２６分で決断。
手数 78: 銀で取り払う。▲６六同飛には△６五歩か。
手数 79: 歩切れを解消しながら△６七歩成を阻止した。
手数 80: 飛車の利きを止めておかないと▲７五銀が相当な厳しさだった。
手数 81: 端まで逃げておく。悪いと見ていれば４六に逃げて４筋から飛車の成り込みを狙う手もあったところ。本譜は飛車がお荷物にならないようにする逃げ場所で、△１五歩ならそこで▲２六飛と逃げれば△１五角がない。
手数 82: 飛車の横利きを消さないと△７六桂が実現しない。
手数 83: ここで４六に逃げた。△５五角には▲７五銀や▲４三歩成で攻め合う読みだろう。
手数 84: 飛車取りに歩を打つ。▲４五同飛なら△７六桂が可能になる。
手数 85: 読み筋とばかりにすぐに飛車で歩を取り払った。△７六桂にはどこに逃げるのが安全か。
手数 86: 横山はやり直しにいく。▲４六同飛と応じた局面は、８３手目の局面と比べて後手が２歩失った形となる。
この手に９分使い、横山の残り時間は１２分３０秒となった。澤田はまだ１時間４２分ほど残している。
手数 87: 飛車で取り払う。▲４六同銀はどこかで△３六角が嫌味な攻めとして残った。
手数 88: 飛車取りに銀を打つ。６四にも利かした攻防手だ。ただ、ここで▲７五銀が厳しいかもしれない。▲４一角△７二玉の交換を入れておいてから▲７五銀も着実な迫り方だ。
手数 89: 時間に余裕のある澤田だが、３分ほどで角の王手を決めた。
手数 90: △５二桂と合駒を使っては、▲４三歩成が厳しかった。
手数 91: 続いて飛車取りを掛ける。△８一飛の角取りには▲７四角成でいい。
手数 92: ここで勝負にいった。
手数 93: 読みきっているのだろう。澤田は１分で飛車の方を取った。△４七銀成には▲同金で手駒が増える。また△７六桂は▲７七玉が桂先の玉の形で寄せにくしだ。
手数 94: 残り１分ほどになるまで考え、銀を取った。ただ、▲４七同金で厳しい攻めがないか。先手玉は７五まで逃げた形が王手の掛かりにくい。
手数 95: ４分で成銀を取り払う。後手玉は詰めろではないが攻めが切れることはこれでなくなり、後手の攻めをしのぎきればゴールが見えてくる。
この局面で横山が次の手を考慮中に持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。
手数 96: 桂を跳ねて王手を掛ける。対して、７七以外に逃げれば飛車を打って合駒を請求できる。
手数 97: ここが正しい逃げ場所。飛車の王手が掛かりにくい。また、８五には角が利いている点も見逃せない。
手数 98: 王手を続けて攻め立てる。ただ▲７六玉と桂を取った手が▲８三銀成△同玉▲７五桂以下の詰めろになりそうだ。
手数 99: 慎重に時間を使って桂を取り払った。後手玉には▲８三銀成△同玉▲７五桂△７二玉▲６三銀△８一飛に▲７一飛以下の詰めろが掛かっている。
手数 100: この手で手数は１００手に到達している。
手数 101: うっかり▲７五玉は△７六飛まで。油断ならない。
手数 102: 歩を打ったが▲８三同銀成や▲６三銀から詰みがある。また、▲６三角成のような詰将棋のような角の成り捨てでも詰んでいる。
手数 103: 銀を打ち込む。最後は自玉も攻めに使う形で後手玉を仕留めた。
この局面で横山の投了となった。以下（１）△６三同金は▲同角成△同玉▲７五桂△６二玉▲６三飛△７一玉▲７二歩△同玉▲８三銀成△７一玉▲８二金までの詰み。（２）△８一玉も▲７一飛△同玉（△９二玉は▲８三銀成以下詰み）▲６二銀成△８一玉（△６二同玉は▲４二飛以下詰み）▲６三角成△９二玉▲８二金△同玉▲７二馬△９二玉▲８三銀成までで詰む。

終局時刻は２２時７分。消費時間は▲澤田４時間４１分、△横山６時間０分（チェスクロック使用）。勝った澤田は６勝３敗、敗れた横山は４勝５敗となった。
