先手: 宮本 広志五段
後手: 片上 大輔七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。宮本は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 片上は２手目に飛車先の歩を突いた。宮本が生粋の振り飛車党であるのに対し、片上は居飛車、振り飛車のいずれも指す。ただし直近は居飛車の採用が多く、本局も対抗形に進みそうだ。
手数 3: 宮本は６八に銀を上がった。先手中飛車も目指せたが、本局では四間飛車や三間飛車を考えているのかもしれない。
この手を見た片上は天井を見上げると、しばらくそのままの姿勢で止まった。その後も何度か天井に視線を飛ばす。予想していた出だしとは異なっただろうか。そう思わせるデータとして、宮本はこれまで２手目の局面の先手番を４３局指しているが、この▲６八銀を３手目に指したのは初めてだった。
手数 4: ４分３２秒使って角道を開ける。ともに居飛車党なら相矢倉になりそうな立ち上がりだが、さすがにそうはならないだろう。
手数 5: ◆宮本　広志（みやもと　ひろし）五段◆
１９８６年１月２７日生まれ、和歌山県西牟婁郡上富田町出身。森安正幸七段門下。２０１４年、四段。２０１６年、五段。棋士番号は２９６。
手数 6: ◆片上　大輔（かたがみ　だいすけ）七段◆
１９８１年８月２８日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００４年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は２５１。
手数 7: ５筋を突いた。６七銀型の四間飛車や三間飛車にするなら不急の一手で、これは中飛車や５七銀型の四間飛車や三間飛車を考えていそうだ。
片上は左肘を右手で支え、左手で頬杖をついて考えている。その後、左手で拳を作り、こめかみの辺りに当てた。
手数 8: 飛車先を決めて受け方を尋ねた。
手数 9: すぐに角を上がって飛車先の歩交換を受けた。
手数 10: 居玉を解消。ここも４分近く考えた。
手数 11: 宮本の今年度成績は６勝２敗（０．７５０）。
通算成績は１３２勝１２９敗（０．５０６）。
今年度の記録ランキングで現在、勝率１３位タイ。
手数 12: 片上の今年度成績は６勝８敗（０．４２９）。
通算成績は３４８勝２６９敗（０．５６４）。
手数 13: 宮本の作戦は５七銀型の四間飛車に決まった。６七銀型と比べて銀を攻めに活用しやすいが、反面、角頭が弱いということがある。
現局面は公式戦で３局指されており、後手の３勝。最初に指されたのは２０１２年でいまから１０年前のこと。後手を持っていたのは現在のＡ級棋士で、このあと相穴熊から四段目に浮いた飛車で揺さぶりを掛けて勝利を収めている。誰だかお分かりだろうか（解答は昼食休憩後の指し手のコメント欄で）。
手数 14: ここも７分以上使っての着手。片上はすでに３０分以上使っており、慎重な立ち上がりを見せている。
手数 15: 宮本の順位戦成績は４９勝３３敗（０．５９８）。第７３期からの参加で今期が９期目。Ｃ級１組は連続７期目。
手数 16: 片上の順位戦成績は１１０勝７２敗（０．６０４）。第６３期からの参加で今期が１９期目。Ｃ級１組は連続１６期目。
手数 17: 今期の宮本は１２位でのスタート１回戦で門倉啓太五段、２回戦で高野秀行六段に勝ち、連勝スタートを切った。
この局面で前例がなくなっている。代えて▲３八玉が指されていたところだった。
手数 18: 片上は４位でのスタート。１回戦で千葉幸生七段、２回戦で金井恒太六段に敗れて連敗スタートとなった。
手数 19: 対戦成績は片上の２勝０敗。いずれもＣ級１組による顔合わせで、第７９期と第７７期に対戦している。これらの対局ではいずれも片上が先手番だった。

【第７９期順位戦Ｃ級１組８回戦　▲片上−△宮本】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／１２／１５／Ｃ１／１１８１１．ｈｔｍｌ
手数 20: 本局は片上の新型コロナウイルス感染による延期対局。元々は８月９日にここ関西将棋会館で対局予定だった。当日に本局以外のＣ級１組は指されており、本局が３回戦最後の一戦となる。
手数 21: 現時点でのＣ級１組成績は以下の通り。

［Ｃ級１組成績一覧］　（　）内は順位、＊は降級点

【３勝０敗】黒田尭之五段（８）、青嶋未来六段（１７）、阿部健治郎七段（２３）、伊藤匠五段（３０）
【２勝０敗】宮本（１２）、古森悠太五段（２１）、三枚堂達也七段（２５）
【２勝１敗】石井健太郎六段（３）、出口若武六段（９）、都成竜馬七段（１１）、宮田敦史七段（１３）、野月浩貴八段（１４）、千葉幸生七段（１６）、佐藤和俊七段（２０）、西尾明七段（２２）、渡辺和史五段（２８）、西田拓也五段（２９）、金井恒太六段（３３＊）
【１勝２敗】飯塚祐紀七段（１）、窪田義行七段（２）、門倉啓太五段（７）、船江恒平六段（１０）、村田顕弘六段（１８）、日浦市郎八段（１９）、平藤眞吾七段（３２＊）
【０勝２敗】片上（４）、高野秀行六段（２７＊）
【０勝３敗】高橋道雄九段（５）、阪口悟六段（６）、畠山成幸八段（１５）、真田圭一八段（２４）、北島忠雄七段（２６）、先崎学九段（３１＊）
手数 22: ４二に金を上がって急戦の構えを取る。４二銀型の舟囲いと比べた場合、２二で角交換になった際に△２二同銀と応じられるほか、４一への玉の逃げ道があるといったメリットがある。コンピュータソフトの影響で４二銀・３一金・５一金型に組むエルモ囲いが近年では急戦策に大きな影響を与えているところだが、最近ではこの４二に金を立つ金無双に似た形がよく指されているところである。
手数 23: 本日、関西将棋会館で指されている対局は２局。御上段の間では伊藤園お〜いお茶杯第６４期王位戦予選、伊奈祐介七段−狩山幹生四段戦が指されている。
手数 24: 本日、片上は９時３０分に対局室に入った。鞄から扇子を取り出すと、コップを水洗いするなどして対局準備を行う。やがて用意されていた座布団を薄手のものにいったん置き換えたが、しっくりこなかったか、元のものに戻した。
手数 25: 宮本は９時２５分頃に棋士室に姿を見せた。しばらくの間、棋士室内に張り出されている対局結果に目を通すなどしてくつろぐと、９時４０分に対局室に入った。
手数 26: ９時４１分、宮本が入室して着座すると、先に席に着いていた片上は「すいません、延期にしていただいて」と宮本に詫びを入れた。宮本はやや間を置いたあと「あ、いえ、大変でしたね」と、気遣いの言葉で返していた。そのやり取りが行われたあと、片上がしばらく席を離れたこともあり、駒が並べられ始めたのは９時５０分頃からだった。

この局面で宮本が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲宮本５４分、△片上１時間５分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は片上がイレブンのサービスランチで「ハンバーグ＆エビフライの盛り合わせ」。宮本がやまがそばの「親子丼、温かいそばのセット」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 27: １２時４０分に対局再開。宮本は６七に金を上がって角頭を守った。
１３手目の解答は菅井竜也八段。当時、２０歳で五段だった菅井八段が、珍しく対抗形の居飛車側を持っており、勝利を収めていた。それから１０年が経ち、現在も振り飛車党であることはなんら変わらないが、現在はＡ級八段になって３期目を迎えており、直近の順位戦Ａ級では藤井聡太竜王を破っている。
手数 28: ２９分の熟慮で３三に角を上がった。先手が６七金型に構えたことで、駒組み合戦にすれば玉の守りの堅さで上回れそうな点に着目したのかもしれない。
手数 29: １筋を突いた。△１四歩との交換は損にならないと見ているが、どうだろうか。後手は直前に３三角型になっっており、端攻めを仕掛けやすいのは後手のほうにも映るが、逃げ道という点で言えば先手は突いておきたいところでもあった。
手数 30: 受けずに玉を寄った。△１四歩と受けていては駒組みで後れを取るとの判断か。仮に穴熊に組むような構想ならなおさらである。
手数 31: 宮本はゆったりとしたモーションで端歩を伸ばす。その様子からは感触を味わっているかのようにも映る。
手数 32: 香を上がって穴熊を目指す。２２手目の△４二金上や２６手目の△７二飛など、急戦と見せておいて６七金型を誘うためのポーズだったことがここ数手で分かった。
片上が対振り飛車戦の後手番で、序盤に穴熊に潜った際の成績は１２勝３敗。勝率は８割で、本局でもここからすぐの戦いにならなければ穴熊に潜れそうだ。
手数 33: 角交換を挑んだ。△７七角成には▲同金、▲同桂のいずれもありそうだ。
後手は角交換以外に△４四歩や△４四銀で交換を拒否する手をはじめ、△３二銀や△３二金も考えられそうなところ。次の一手で今後の展開が大きく変わってくる。
片上は午前中こそ脱いでいた上着を羽織った時間もあったが、現在はまた脱いでいる。対局前もしきりにハンカチで顔の汗を拭っており、やや暑く感じているのかもしれない。
手数 34: ８二に飛車を戻しておく。現状は８筋を破れないが、▲３三角成と動いてくれば、△同桂のあと、△８六歩が残るようにしている。
手数 35: 宮本から角交換した。対して、△３三同桂、△３三同金のどちらもありそうだ。
手数 36: 金で応じる。桂で取る順と比べ、穴熊に組む余地も残している。
手数 37: 手にした角を飛車取りに打った。△７三角には▲同角成△同桂に▲４六角や▲７五歩などで攻撃を続けるのだろう。
手数 38: △９二飛では元気が出ない。角を合わせて飛車取りを防いだ。後手からは△８六歩が残っており、片上としては無理気味の動きを誘って優位に立ちたいところだろう。
手数 39: 手損を厭わずに角交換した。
手数 40: ここで▲７五歩か▲４六角か。
手数 41: とにかく攻める。元気いっぱいに攻めていくのが宮本の将棋だ。それがよく分かるひとつのデータとして、宮本はこれまでに先手番で四間飛車を１３局指しているが、ただの１度も１一に玉を潜られたことがない。相手に囲われる前に素早く動いていく。そんなところに宮本の特徴がある。
△７五同歩▲７八飛に（１）△８六歩は▲７五飛で先手よし。これは７筋を突き捨てておいた順が生きる展開だ。（２）△６五桂にはどうするか。（ａ）▲７五飛△５七桂成▲７一飛成△９二飛▲５七金は竜を作ってはいるが、桂銀交換の駒損になる。（ｂ）▲６六銀△６四銀の展開はどちらにもキズが残る形で怖いところだろう。
１４時３０分、片上が考えており、消費時間の差は１時間に開いた。
手数 42: 素直に△７五同歩と応じた。▲７八飛にそこで反発か。△８四飛と対応するのは▲７五飛△７四歩▲７六飛のあと、▲６六角が残るのが気になるところだ。
宮本は座布団に右の拳を押し当てる姿勢で、微動だにせず考えている。視線は左辺上方に飛ばされており、▲７八飛△６五桂▲７五飛△５七桂成▲同金△７二歩といった順を読んでいるのかもしれない。
先手は上記の△７二歩までの進行が駒損で不満と見れば、ここで▲４六角と打つ手は考えられるかもしれない。以下△６二金（△６二銀）との交換を入れておいて▲７八飛と寄れば、今度は△６五桂には▲８二角成と飛車を取ることが可能だ。▲７八飛に△８六歩も▲７五飛が厳しいため△８四飛と受けに回ってどうかだが、この場合は▲７五飛でなく▲６六銀が厳しい追撃手段となりそうだ。
手数 43: 飛車を寄らず、桂取りに角を打った。４１手目でいきなり角を打たずに７筋の突き捨てを入れておくのがちょっとしたテクニックで、角を先に打った場合のあとからの▲７五歩は、△８四飛などで対応された際、打った角の働きがいまひとつだった。
時刻は１５時を回った。片上は手番になったタイミングで上着を羽織る。△６二銀か△６二金で受けることになりそうだが、その優劣の判断は難しそうだ。
手数 44: 片上は銀を引いて桂取りを受けた。５筋に金を残すほうが玉の守り自体は堅そうだが、反面、銀を出ていって角を攻める順がなくなっている。
手数 45: １歩があれば▲７四歩があるが、先手にはその歩がない。かといって▲９五歩は△８六歩と攻め合われると、後手の攻めのほうが速そうだった。
早くも勝負どころとなっているか。後手は無条件で▲７五飛を許すと、受ける形が難しくなる。かといって△８六歩▲７五飛△７四歩▲同飛△８五角の飛車金両取りは、▲７三角成と勝負されると後手が自信のない進行かもしれない。
手数 46: 自陣角を放って▲７五飛を許さない。▲６六銀にはそこで△８六歩と攻め合うつもりだろう。先手の飛車が７八にきたことで、△８七歩成が飛車取りになる点は見逃せないところだ。
先手はここで▲６四歩が手筋で、歩を突けば▲７五飛と走れそうだ。▲６四歩には（１）△同歩のほか、（２）△８六歩も考えられるところ。（１）△６四同歩▲７五飛△７四歩▲同飛△６三金は穏やかな進行なのに対し、（２）△８六歩を選べば▲７五飛△７四歩▲同飛△８七歩成▲８四歩の進行が予想順のひとつで、激しいことになる。
手数 47: 角を打たせたことに満足して８筋を受けた。ここでも△６五桂なら▲８二角成がある。先手としては次に▲９五歩から１歩を持っての▲７四歩を見せ、それを△８四飛と受けてくれば▲６六銀〜▲５七角として７五の歩を狙うような構想が映るところだ。
手数 48: ４筋を突き、△４五歩の角取りを見せる。
手数 49: 角の逃げ道を作りながら銀を攻めに使う。さらに後の△６五桂を防いだ味のいい一手だ。
手数 50: 金を上がって離れ駒をなくしながら上部を手厚くした。△４五歩はあとからでも入ると見ている。
先手はこのあたりで動いていくことになるか。▲５五歩が候補で、△４五歩▲５七角△５五歩▲同銀△６五桂に▲３九角の進行はいい勝負かもしれない。
手数 51: 宮本は中央から動いていく。この手で▲３六歩と突いて３七への逃げ道を用意するのは、△４五歩▲３七角に△４四金左と盛り上がられて次の△３五歩が厳しい攻めとなった。
手数 52: ここで角取りに歩を突く。この手の考慮中に片上の消費時間は３時間を超えた。
手数 53: ６八まで逃げた。△５五歩▲同銀のときに△６五桂が角取りにならないようにした逃げ場所だ。また、８六に角が利いたことで、このあと▲７八飛と飛車を攻めに使うことも可能になっている。
手数 54: 飛車を四段目に浮き、桂頭を守った。また▲５四歩に△同飛と応じる手も用意している。反面、▲７八飛のあと、▲７五銀が飛車取りになる形となった。
手数 55: ７筋に飛車を回り直して▲７五銀を見せる。（１）△７四飛には▲５七角か▲５四歩か。また（２）△５五歩と取り、▲７五銀△５四飛▲７四歩に△７七歩で反撃にくる順にも要注意だ。先手はその進行が危険と見れば、▲７四歩でなく▲６六銀と引くことになりそうだ。
手数 56: 片上は５筋の歩を取った。▲７五銀に△５四飛と逃げておく順が有力と判断したのだろう。
ここで▲５五同銀はその瞬間がなんでもなく、緩手になる恐れがある。ただ、手を渡して開き直っておいて、そこで後手に有効な手がなければ５五の銀が大威張りとなる。
手数 57: 飛車取りに銀を出ながら歩を入手。△５四飛には▲７四歩や▲６六銀以外に▲７六飛や▲６四歩などもあるかもしれない。
手数 58: ５筋に飛車を逃げておく。将来、△５六歩の攻めが楽しみだ。
手数 59: 銀を引いて飛車先を通しながら▲７四歩を狙い、△６五桂を拒んだ。△７四歩には▲７九飛から▲５九飛のような進行だろうか。
手数 60: 歩を受けて▲７四歩を拒んだ。▲７五歩には△同歩▲同銀に△７七歩▲同飛△６五桂や単に△５六歩などで攻め合うのだろう。
手数 61: ７七に角を上がって５五の歩を狙う。先手は飛車を引いて使うのではなく、二段目のまま▲５八飛と使うつもりだ。ただし７七に角を出たことで、▲５五銀のあと△６五桂が角に当たる。
手数 62: 下段に飛車を引いておく。▲５五銀が飛車取りにならず、△６五桂で反撃が利く。
手数 63: 角を引いた。▲７四飛を狙い、△５四飛を強要しようとしている。その局面は６０手目と比べ、角の位置が６八でなく５九になっており、先手が１手得している。
手数 64: ５四に飛車を浮き直した。ここで▲７七角△５一飛▲５九角△５四飛は千日手模様だ。
手数 65: 狙いの飛車回り。６０手目の局面の６八角型では指せない一手だった。
手数 66: ここも飛車を引いて当たりを避けておく。ここでも▲７八飛△５四飛▲５八飛△５一飛は千日手模様だ。
宮本は局面をどう見ているか。千日手を打開するかどうかは宮本の形勢判断と局面に対する自信次第となりそうだ。
手数 67: ６八に角を上がり、▲４六歩を見せる。先手は持ち歩が２枚になれば、▲７五歩△同歩▲７四歩の攻めが可能だ。
手数 68: 遊んでいる銀の活用。後手は△５四飛と浮く形がなくなったが、先手も▲７八飛と回れなくなっており、問題ないとの判断だ。
先手は手が広そうな局面だ。▲５五飛や▲５五銀、▲４六歩や▲７五歩、▲９五歩のほか、▲７九角と引いて▲７八飛や▲９七角を狙うような手もある。
宮本は頭に右手をやり、悩ましげな様子を見せる。相変わらず１歩損ではあるが、６１手目から千日手に持ち込むことも可能だっただけに、形勢に自信を持っているのかもしれない。
手数 69: 飛車で歩を取り払って歩損を解消した。△５四歩なら▲５九飛と引き、▲７九飛を狙うことになるだろう。
手数 70: 銀を立って飛車を追い払いにいく。また６五の地点に利かせたことで、▲５九飛△５五歩のあと、△６五桂と跳ねる手が可能になった。
手数 71: 下段まで引き揚げた。△５五歩には▲７九飛ですよとプレッシャーを掛けている。
手数 72: ６筋を突いた。▲６四同歩には△同角か△６五歩か。△６五歩▲５七銀△６四角のような展開が理想だろうが、△６五歩の瞬間に銀を逃げてくれるとは限らない。
手番は宮本だが、今度は片上が頭に手を当てて考えている。

この局面で宮本が２０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲宮本３時間３０分、△片上３時間４８分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は片上がやまがそばの「カツ丼」。宮本がイレブンの「珍豚美人Ａセット（ご飯、みそ汁）」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 73: １８時４０分に対局再開。宮本は素直に▲６四同歩と応じた。△６五歩に▲５二歩か▲５七銀か。また、ここで△６四同角もある。
この休憩時間の間に、かなり空は暗くなっている。外は風が吹いていて心地よいが、片上は対局再開から再び上着を脱いでいる。
手数 74: 銀取りに歩を打った。△６四同角では満足できないという態度だ。
▲５二歩と打つとどうなるか。（１）△同飛▲６三歩成△同銀▲５二飛成△同銀▲５七銀は飛車交換で収まるが、（２）△６六歩▲５一歩成△６七歩成と進めばいきなり終盤戦。先手はそこで▲４一とが緩いと見れば、▲１三角成のような斬り込みも視野に入りそうだ。
手数 75: 銀を引いた。それでも８分以上使ったことから、▲５二歩も候補にはあったことだろう。
手数 76: 歩を取り払う。片上としてはこのあと、押さえ込みのような方針で指すことになりそうだ。
手数 77: 飛車を回って受け方を問う。△７五歩は▲７四歩が、△７五角は▲同飛△同歩に▲６二角があるため、△６三銀が自然だ。
手数 78: 銀を引いて▲７四飛を受ける。
手数 79: 歩を打って△５五角を消した。またこの歩を拠点にして▲４六歩△同歩▲同銀や、▲６六歩△同歩▲同銀で▲５五銀と出ていく順を狙える。
手数 80: 片上は８筋に飛車を戻し、△８六歩▲同歩△同角の攻めを見せた。▲７八飛にも△８六歩が成立するか。以下▲同歩△同角▲８八飛△６八角成▲８一飛成△６七馬▲６一飛△５一歩▲６三飛成△５七馬の進行は先手の２枚の竜が強烈ながら、後手が金得の分かれだ。後手はその進行に自信がなければ、△４二金から△３二金寄としたあとに△８六歩を狙うなどもある。なお、△４二金でなく△３二金と引いて△８六歩を狙うのは、▲同歩△同角に▲同角△同飛に▲７七角の王手飛車取りがあるため失敗。玉のコビンが開く際は細心の注意が必要だ。
宮本が２０分以上考えている。消費時間は片上を追い越し、４時間を超えた。
手数 81: 宮本は３２分考えると、△８六歩を受けるのではなく、６六に歩を合わせて攻めの方針を取った。
△６六同歩▲同銀は次に▲５五銀があるため後手としては選びにくいだろう。手抜いて△８六歩と攻め合うか、いったん有効手を指しておくかなどが考えられそうだ。
片上は両手を逆手にして座布団に押し当て、前傾姿勢を取っている。本局では見せていなかった考慮スタイルで、チャンスと見ているだろうか。
手数 82: 手抜いて△８六歩と決戦に出た。
手数 83: いったんは角取りに歩を取る。△６五同桂▲６六銀△８七歩成▲６五銀△７八とには、▲６四銀で攻め合うのかもしれない。というのも▲６四銀で▲７八同飛は、△８九飛成▲７九飛に△３六桂を一発利かされてしまう。
手数 84: ４二に角を引く。慌てずに８筋の攻めを楽しみにした。
手数 85: ここで手を戻した。△８六同角に▲７七桂が手筋だ。
手数 86: ▲８六同角△同飛は後手よし。その順は３三金型が生きている。
手数 87: 桂を跳ねて角交換を拒否。この手では▲８五歩と打つ手も手筋だが、△同飛なら▲７七桂でうまいものの、△６八角成▲同銀としてから△８五飛とされると飛車成りが受からなかった。
手数 88: ４二に角を引いて△８八飛成を見せる。
手数 89: 飛車成りは許せない。８五に歩を受けた。△８五同桂には▲８六歩△同角▲８九飛のような対応だろうか。
手数 90: 悠々と玉を引いた。戦いながら穴に潜るタイミングをはかっていたのだろう。
先手は▲８九飛と回りたいが、△９五歩の端攻めに近づくのが怖い。また▲８四歩と伸ばしても△８六歩で突いた歩が浮くため、戦果が挙がらない。となると５七の銀を使っていくことになるか。
手数 91: 繰り出す順では攻め足が遅いと見たか、引いて守りに専念させた。角筋が端まで通るようにしながら、▲５七角と出る手を用意している。
手数 92: 何はともあれハッチを閉めておく。これで△３二金のような手も指しやすくなった。
手数 93: ５七に角を上がった。次は▲８四角があるか。ただしここで△８六歩▲８九飛の交換が入った場合は、その後▲８四角と出ると△同飛▲同歩に△７八角の痛打を喫してしまう。
手数 94: 銀を活用。▲８四角△８五桂のときに▲６二角成が銀取りにならないようにした。
後手は手の調子が出てきている。穴熊に組み替えることに成功し、受けに回っていた銀を攻めに使えるようになった。まだ具体的な得は出ていないながらも、片上がよくなったと見てよさそうだ。
手数 95: じっと歩を伸ばしておく。△６五桂▲同桂△同銀のあと、△８五飛のさばきを消した意味がありそうだ。
手数 96: 歩を垂らしておく。▲８九飛との交換は利かしと見たようだ。具体的には桂が入れば７五に打つ手が厳しくなる。もちろん、角銀が入れば７八に打つ手が厳しい。
手数 97: タダのところに桂を跳ねて勝負にいった。△８五同桂なら▲７四飛で飛車を世に出せる。また△６五桂には▲６六角と逃げておいてどうか。やはり次に▲７四飛があるため、△８七歩成は間に合わなさそうだ。
こうなってみると１手前の△８六歩が働かない展開になっている。抜かりない一着に映ったが、宮本が１手の猶予を生かしてうまく切り返したかもしれない。
手数 98: △８五同桂と応じる。飛車をさばかれるのはやむをえないとの判断だ。
手数 99: 桂を犠牲に飛車をさばいた。これで少なくともじり貧負けはなくなり、宮本としても元気の出るところだろう。
手数 100: 銀を攻めに活用。
手数は１００手に到達した。
手数 101: 待望の飛車成り。ただし先手は攻め駒不足であることは課題だ。
後手は飛車を５一と３一のどちらに逃げるか。△５一飛なら△５六銀が狙えるが、▲８三歩成のあと、▲８四角が飛車に当たってくる順が気になる。
手数 102: ５一に逃げた。△３一飛だと攻めが足りないと見たのかもしれない。
宮本はどういう姿勢を打ち出すか。▲６六歩は△５六銀▲５二歩△同飛▲同竜△６七銀成で後手玉の堅さが生きそうだ。また後手からは△６四角が厳しい手だが、先手はそこで開き直って▲６二竜と攻め合う手段がある。その発想を逆手に取り、ここであえて▲６四歩と打って角を呼び込む勝負術が、ひょっとすると成立するか。
手数 103: 竜をひとつ寄って銀取りを掛けた。△５六銀▲５二歩△同飛▲同竜△６七銀成には▲６一飛が成銀取りになるのが大きそうだ。また、▲６一飛では▲４二竜△同金に▲７五角と勝負にいく手もある。
手数 104: 片上は小技を駆使。▲６三同竜なら竜の位置が変わり、攻め合いになった際に得になりそうだ。
手数 105: 銀取りを続けるのでなく、ここで歩を成った。次は▲８四角が厳しい。また、△５六銀なら（１）▲５二歩の筋があるほか、歩を成ったことで（２）▲５一竜△６七銀成に▲８四角のような順も可能になっている。
時刻は２１時。大阪は小雨が降っている。
手数 106: ガツンと銀を出ていく。当然ながら▲同金△同飛の展開は許してくれないだろう。▲５二歩や▲５一竜がきたときにこの銀が浮くため、覚悟とともに繰り出された銀である。
手数 107: 歩で飛車取りを掛けるのではなく、竜で飛車を取り払った。
手数 108: △５一同角は▲５六金で先手陣が堅い。金を取って勝負にいく。
手数 109: ▲９一竜は△５七成銀▲同銀に△３六桂のような攻めがあった。
手数 110: 竜を取る。▲５一同角成に手はどこへ向かうか。
手数 111: 駒割りは▲角△金桂の交換で後手の駒得。
手数 112: 宙空に飛車を打つ。▲６一飛には△１六桂を狙っているか。
手数 113: 飛車打ちで返す。馬を取らせないようにして△１六桂には▲同香△同飛に▲２六歩で受けきっているか。以下△１八金は▲２七玉。△２六同飛は▲２七銀だ。
手数 114: 狙いの△１六桂を敢行。これは決着がつく可能性もあるか。
先手は▲１六同香と取るよりないだろう。▲１七玉は△５二飛▲同馬に△５六飛と執拗に馬を狙われる。そこで▲５三歩のような手だと△５八成銀が間に合ってきそうだ。
この手の考慮中、片上は残り１時間を切った。宮本もあと４分ほどで残り１時間を切る。
手数 115: 少考で▲１六同香と応じる。
手数 116: 香を取る。詰めろではないが、カナ駒や角が入れば先手玉に詰みが生じる。
手数 117: 歩を突くのが受けの形。△１八金に▲２七玉を用意しているが、次に▲２七銀と上がれば怖いところがなくなる点も見逃せない。
片上は忙しい。ここで△２四香が利かないとおかしいが、▲１八桂と形にとらわれずに受けられたときに攻めが続くかどうか。
手数 118: 香を打って△１八金▲２七玉に△２六飛を用意。▲２七玉で▲３九玉にも△２六飛だ。
ここで▲２七銀には△２六香▲同銀△同飛▲２七歩に△１九銀で寄る。
手数 119: △１八金を防ぎながら△２六香に▲同桂を用意。後手に銀を渡さない受け方で、いかにもぴったりな一手だ。
宮本も残り１時間を切った。片上は棋譜用紙を手に取ってじっくりと確認している。
この局面で片上は１１分以上考えたところで、次の手を指さずに投了した。以下、△２六香は▲同桂△同飛▲２七歩でも、単に▲２七歩でも後手の攻めは続かない。さらに先手からは▲２七銀で受けきりを目指しにくる順や▲７六角などの厳しい攻めがあり、ゆっくりと戦える状態でもなく、勝機なしと見たようだ。

終局時刻は２１時４３分。消費時間は▲宮本５時間１分、△片上５時間２０分（チェスクロック使用）。勝った宮本は３勝０敗、敗れた片上は０勝３敗となった。
