先手: 中川 大輔八段
後手: 大橋 貴洸六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。中川は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: ともに居飛車党の両者。大橋は後手番では受けて立つこともあれば横歩取りへの誘導も見せることがある。本局は２手目に△８四歩と突いたことで、中川の作戦への追随が濃厚となっただろう。
手数 3: ３手目は６八に銀を上がった。中川は矢倉を目指しそうだ。
手数 4: 大橋は対先手矢倉には急戦を用いることが多いが、本局ではどのような作戦を見せるだろうか。
手数 5: ◆中川　大輔（なかがわ　だいすけ）八段◆
１９６８年７月１３日生まれ、宮城県仙台市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。１９８７年、四段。２００９年、八段。棋士番号は１８４。
棋戦優勝は１回。
手数 6: ◆大橋　貴洸（おおはし　たかひろ）六段◆
１９９２年９月２２日生まれ、和歌山県新宮市出身。所司和晴七段門下。２０１６年、四段。２０１９年、六段。棋士番号は３０８。
棋戦優勝は２回。
手数 7: 中川の今年度成績は１３勝１３敗（０．５００）。
通算成績は７３４勝５５６敗（０．５６９）。
手数 8: 大橋の今年度成績は２９勝７敗（０．８０６）。
通算成績は２０１勝７７敗（０．７２３）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１７位タイ、勝数７位タイ、勝率３位、連勝８位タイ２回と１３位タイ。
手数 9: 中川の順位戦通算成績は２０９勝１４９敗（０．５８４）。第４７前期からの参加で今期が３５期目。最高クラスはＢ級１組で通算５期。Ｂ級２組は通算２１期目で連続１５期目。
手数 10: 大橋の順位戦通算成績は４８勝１０敗（０．８２８）。第７６期からの参加で今期が６期目。Ｂ級２組は今期からの参加で、２期連続昇級中。
手数 11: 本日はＢ級２組９回戦の１３局が東西の将棋会館、及び名古屋将棋対局場で指されている。現在の首位は大橋で、唯一、無傷の８連勝。増田康宏六段が７勝１敗で続き、６勝２敗の木村一基九段、佐々木慎七段、行方尚史九段が続く展開。昇級は３人で、木村九段まで自力昇級の目があり、上位３人はこの９回戦終了時点で昇級となる可能性がある。
手数 12: 名古屋将棋対局場で指されている対局は４局。すべて順位戦Ｂ級２組９回戦で、対戦カードは以下の通りとなる。

▲谷川浩司十七世名人（３勝５敗）−△杉本昌隆八段（４勝４敗）
▲大石直嗣七段（２勝６敗）−△深浦康市九段（３勝５敗）
▲中川大輔八段（４勝４敗）−△大橋貴洸六段（７勝０敗）（モバイル中継）
▲及川拓馬六段（４勝４敗）−△村山慈明七段（５勝３敗）
手数 13: 早くも飛車先の歩を切る展開となった。
手数 14: 両者は本局が初手合い。
手数 15: 本日、名古屋将棋対局場での対局立会人は小林健二九段が務める。
手数 16: すぐに２筋は謝らず、飛車先の歩を伸ばした。
手数 17: 中川はここまで４勝４敗。すでに昇級の可能性はなく、６人につく降級点の可能性を残すものの、勝てば回避が確定する。また、残り２戦を連勝すると勝ち越しで降級点を消去できるため、本局の持つ意味はかなり大きい。さらに中川が勝てば昇級レースが混沌としたまま最終節を迎えるといった可能性も出てくる。
手数 18: 大橋は前節での勝利で順位戦での連勝を１７連勝に伸ばした。本局に勝てば藤井聡太竜王がデビューから見せた１８連勝と並び、歴代９位タイとなる。なお、歴代の１位は森内俊之九段の２６連勝で、藤井聡竜王は１８連勝のストップ後、２２連勝を記録してそれが歴代２位となった。
手数 19: ６八に角を上がり、△６五桂▲８八銀のときの飛車先の歩交換を防いだ。
手数 20: 大橋は本局に勝てば昇級であることを記したが、敗れてもその可能性がある。２敗の木村九段、佐々木慎七段、行方九段の３人中２人が敗れると昇級が決まり、かなり優位な状況だ。また、勝って増田康六段が敗れた場合は１位での昇級が決まり、来期のＢ級１組順位が１１位に確定する。
手数 21: 右銀を上がる。まだ角道を開けた手と飛車先しか歩は突いておらず、低い構えで駒組みを進めている。
手数 22: ６二金型に。▲３四飛には△２八歩があり、慌てて△２三歩と打たなくとも済む。先手が飛車を引いたタイミングで△２三歩と打てばいい。
手数 23: ４筋を突く。４七銀と立つ形を用意した。中川は矢倉右玉も得意にしており、場合によってはそういった展開もあるかもしれない。
手数 24: 中住まいに玉を立つ。近年の対先手矢倉において時折用いられる作戦で、後手は相掛かり的な駒組みとなることが多く、昔にはなかった構想だ。
手数 25: ここで飛車を引き揚げる。右玉にするなら▲３六歩〜▲３七桂を入れて▲２九飛と欲張りそうで、中川は玉を自然に左へと囲うつもりかもしれない。
手数 26: ▲２八飛には△２三歩がセット。▲２四歩と垂らされてはいけない。
手数 27: ４七に銀を立つ。この銀をこのあとどのように使うかで本局の方向性が違ってきそうだ。
手数 28: 大橋は現在３０歳。同学年の棋士は３人いるが、永瀬拓矢王座と菅井竜也八段は名人挑戦の可能性を残し、同門の石井健太郎六段もＣ級１組で自力昇級を持って最終戦に臨むことになった。当然ながら負けていられない思いは強いことだろう。
手数 29: ３筋を突いた。▲３六銀から▲２五銀と棒銀を目指す手もあったが、その順は４七の空間がやや気になる展開だった。
手数 30: 下段飛車に構えて飛車の横利きを通した。
手数 31: やはり左へ。もうひとつ７九まで寄るのが定位置となるか。▲８八玉まで入ると角筋に入る形で△８六歩▲同歩に△同飛が可能になってしまう。
手数 32: ５筋の歩を突き、△５三銀と上がる手を用意。
手数 33: ５筋を突き合っておく。腰掛け銀ではなく、歩内銀で戦う構想を打ち出した。
手数 34: ５三に銀を上がる。このあと先手が▲６六歩と突いてこなければ、△６五歩と突き、６四に銀を上がる駒組みがひとつの形。ただし６四に上がる銀はどちらの銀も考えられ、△６四銀直ならその後は△６三玉と上がって指す順がセットの順だ。

この局面で中川が２４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中川１時間３分、△大橋時間５５分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は中川が「中華弁当（チャーハン、エビチリ）」。大橋が「光月」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 35: １２時４０分に対局再開。中川はいきなり利きのない３筋から動いた。△３五同歩に▲３八飛や▲４五歩として歩を取り返す狙いだろうが、本局の場合は３五にくる駒は角より飛車のほうが響きが強く、となると△３五同歩には▲３八飛と寄る手になりそうだ。
手数 36: ここは取るよりないところ。△３三金は▲３四歩△同金に▲２三飛成で将棋が終わってしまう。
手数 37: 飛車を寄って歩を取り返しにいく。△４四銀には▲４五歩が継続手で、△同銀は▲３五飛△３三桂に▲３四歩で先手成功。△４四角も▲４五歩があり、後手は３五の歩を守ることはできない。
手数 38: 今度は大橋が利きのない７五に歩を突き出していった。▲７五同歩に△７六歩、△６五桂、△８六歩の３手段が考えられそうだ。
手数 39: 小考で応じる。中川は後手の攻めの面倒を見て指す方針だ。
手数 40: 大橋は銀取りに歩を打つ手を選択。この歩は３筋の突き捨てで得た歩で、動きを後悔させようとしている。
手数 41: ▲６六銀は△６五歩で駒損を免れない。ここは引いて辛抱する一手だ。
手数 42: ２０分以上使って６筋の位を取った。△６四銀左〜△７五銀の構想だろう。ここで▲３五飛には△３三角だと▲３七桂が嫌らしいが、△４二金左と寄れば飛車の目標を残さずに対応できる。
手数 43: 飛車を走った。△４二金左▲２五飛△３二金▲３五飛△４二金左は千日手模様だ。ただ、中川は千日手には２０１７年１２月を最後に、５年以上遠ざかっている。
手数 44: 金寄りではなく、玉を引いて対応。７筋や６筋方面が攻め掛かる場所になりそうで、少しでも玉が遠ざかっておいたほうがいいとの判断か。
手数 45: 右桂を活用。次に▲３三歩の筋があり、角や金で取れば▲４五桂。また△４二金左には▲４五桂△４四銀に▲２五飛で▲２三飛成が受からない形となる。
着手後、中川は左手に持った扇子で大きくあおいでみせた。手応えがある一着だったか。
手数 46: ６四に銀を出る。これで▲３三歩には△同角や△同金と取ったときに▲４五桂が両取りにならなくなった。
「どちらの角が働いているかだと、８八に銀を釘づけにしていますので、大橋六段の角のほうが働いています。ただ、後手は３筋が薄く、▲３三歩△同角に▲４五桂という筋がいつでも利くのは気になります。先手は角を使いたいので▲４五歩は考えられますが、それには△７五銀と出られ、次に△６六歩▲同歩△６七歩の攻めを見られると嫌だと思います。同じ角を使う構想でも、▲５七角と上がって△７五銀を出させない構想はあるかもしれないですね。以下△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８一飛に▲５八金で、これは一局の将棋のように思います。中川八段としては本局は構想力の問われる将棋となりました」（小林健九段）
手数 47: ４３分を超える長考で５八に金を締まった。△７五銀と出られるが、五段目に飛車がいれば△６六歩に▲７五飛と銀を取る手がある。
大橋が前後に揺れながら考えている。考慮はまもなく５０分に達する。天井カメラからは赤のジャケットがくっきりと映し出されており、さらに鮮やかな青の膝掛けを使っているようにも映るが、この青は本日の大橋のズボンの色で、勝負色だ。
手数 48: ５４分の長考で６筋を突きだした。
手数 49: 予想していたのか、中川はすぐに歩を取り払った。
手数 50: 角で応じる。△３九角成の狙いがあり、それを防ぐ▲４五桂には△６七歩や△６五桂と攻め合ってどうか。
手数は５０手に到達。戦いが始まってからまだ１０手ほどだが、本局は終盤戦を迎えるのが早そうな雰囲気だ。
「ここで第一感は▲３四歩です。対して、△３九角成なら▲３三歩成と成り捨て、△同桂は▲３四歩。△３三同金は▲４五桂が馬金両取りです。▲３四歩には△４四角▲３六飛が進行の一例で、後手はそこで△７五銀や△６五桂と攻めてどうかです」（小林健九段）
手数 51: 中川は角取りに歩を打って角成りをうながした。
手数 52: 時間を使うことなく角を成った。▲４五桂や▲３三歩が見えているだけに決断がいい。先の長考で本譜の展開を指せると読んでいたのだろう。
手数 53: 金取りに歩を打つ。取るのは技が掛かる形で、△４二金も▲２二歩がある。よって△３一金か△２二金になりそうだが、△２二金は▲２四歩△同歩▲２三歩の筋があるため、現局面の場合は３一が有力かもしれない。
「▲３三歩でしたか。筋ですけど、力をためる手ではないのがどうかです。▲３四歩と垂らして見たかったですけど、この▲３三歩は△２二金に▲２四歩が期待の一手なのでしょう。そう進むと大橋六段も少し気持ち悪いですよ」（小林健九段）
手数 54: ２二へ。▲２四歩が継続でくるだけに指しにくい手にも映ったが、そこで△３一歩と辛抱しておくつもりか。
中川はすぐに指す様子はなく、脇息に体を預けて考えている。ともに膝元には扇子が置かれているが、中川のほうは腕時計が扇子と平行に並べて置かれている。
手数 55: ２筋に手をつける。△２四同歩▲２三歩△３三金▲２二歩成は指せると見た。
後手はここで△３四歩の手筋がありそうだ。以下▲同飛△３三金▲３六飛に△３五歩と打つのがポイントで、△３四歩だと▲４五桂で両取りが掛かる。△３五歩以下▲同飛には△２四金と歩を取り払いながら飛車取りに出る手があり、▲３六飛に△３五歩と打てる。
手数 56: ２０分使い、飛車取りに歩を打った。
手数 57: 「これは△３三金に▲同飛成と飛車を切るつもりじゃないのでしょうか」（小林健九段）
手数 58: 歩を取り払って飛車に当てた。
手数 59: ここは自重した。
手数 60: 大橋は単に歩を取り払った。▲２二歩は許すが、△３四歩や△３五歩と飛車を攻めていく順で指せると見ているのかもしれない。
手数 61: 桂取りに歩を打つ。後手の反撃をしのげると踏んだか。
手数 62: ２八に馬を引いた。▲２一歩成には△３五歩〜△３七馬で桂損を回復できる。
手数 63: 角を引いて桂にヒモをつけた。
手数 64: 香を取り。△３四香を見せる。大橋は桂を取る余裕を与えない。
手数 65: 負担になっている桂を活用。ただし△３五歩や△３四香で飛車先を止められる。
手数 66: 自然に歩を打って飛車取りを掛けた。
手数 67: １六へ逃げておく。▲２六飛は△２五香▲１六飛△１四歩で△１五歩を狙われるのを嫌ったか。ただ、本婦も△２五金がある。

この局面で大橋が２６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中川３時間３０分、△大橋３時間４９分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は中川が「中華弁当（唐揚げ）」。大橋が「日替わり弁当」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 68: １８時４０分に対局再開。大橋は１筋の歩を突いて飛車を取りにいく。
手数 69: 飛車を助ける順はない。桂を取って開き直った。
手数 70: 端を伸ばして飛車取りを掛ける。▲１五同角も△同香でやはり先手の飛車は取られる運命だ。
手数 71: 飛車を逃げたが、△２五香でやはり助からない。
手数 72: 飛車はを逃さない。金を狙われていた大橋だったが、うまくいなして飛車を捕まえきった。
手数 73: 香と刺し違える手を選んだ。
手数 74: 「ここで▲７四桂がどれくらい厳しいかですが、大したことがないですかね。これは大橋六段が勝ちきるんじゃないでしょうか」（小林健九段）
手数 75: 中川は桂を打つのではなく、歩を突き出した。
手数 76: すぐに銀で取り払う。
手数 77: 銀取りに桂を打った△６三銀にはどのように攻めていくか。
手数 78: ６三に逃げておいて問題ないと見た。
手数 79: 桂取りに歩を打ったがこれも△６五桂と逃げられる。
手数 80: 駒を渡さない。先手玉を寄せるにはまだまだ時間が掛るため、あまり乱暴なことはできない。
手数 81: 期待の角出。ただし一段目に飛車を打たれた手が王手になる。
手数 82: 中住まいに玉を戻して金取りを受けた。ここで▲７五香には△２九飛が厳しいと、小林健九段
手数 83: じっと香を取った。これで２枚の香のうち１枚は▲５九香用に。もう１枚は攻めに使うことができる。
手数 84: 丁寧に。言い聞かせるように。そんな感じの手つきだった。
手数 85: 形を取られては上部脱出を止められなくなる。
手数 86: 桂が５三に利かないようにしておいてから角取りに歩を突き出した。
手数 87: 角を逃げてはいられない。
手数 88: これで大駒はすべて後手の手に渡った。
手数 89: 「ここは△４一飛が第一感です。終局が近い感じですね」（小林健九段）
手数 90: 大橋は受けではなく攻めを選んだ。△５七桂不成▲６八玉△６九飛▲５七玉△４八角以下の詰めろだ。
手数 91: 香を打って詰めろを解く。
手数 92: 角をつないで△５七桂不成以下の詰めろ。
「厳しいですね。▲６八金左くらいしかなさそうですけど、つらいです」（小林健九段）
手数 93: 金を寄ったが△４九飛が厳しそうだ。
手数 94: 飛車を打つ。▲７八玉には△５九馬▲同金△同角成でいい。
手数 95: 玉を上がる手にいつもの力はなかった。
手数 96: △７七香以下の詰めろ。角を渡しても後手玉は詰まない。
手数 97: 香を打って下駄を預けた。
手数 98: 大橋は詰ましにいく。
手数 99: ここで決め手がある。
手数 100: 香を打ち込んでから馬を切るのが決め手だ。
手数 101: ▲６八同玉も△７七歩成以下詰み。ただ、本婦も詰んでいる。
手数 102: 金を入手して歩を成る。どちらで取っても△７九金以下で詰みだ。
手数 103: 大橋が３期連続での昇級を果たそうとしている。気が早いが来期、４期連続がなるかどうか。
手数 104: この局面で中川の投了となった。以下▲７九同銀に△７七桂成▲同玉△７九飛成▲７八香△６五桂▲７六玉△７八竜までの詰み。

終局時刻は１９時５０分。消費時間は▲大橋４時間８分、△中川４時間２１分（チェスクロック使用）。勝った大橋は９勝０敗、敗れた中川は４勝５敗となった。
この結果、大橋はＢ級１組昇級と七段昇段を決めた。
