先手: 伊藤 匠五段
後手: 船江 恒平六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。伊藤は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: ともに居飛車党の両者。ただし後手番では伊藤が追随するタイプであるのに対し、船江は横歩取りを得意にしている。本局ではまず船江の作戦選択が注目となりそうだ。
手数 3: 飛車先は伸ばさずに角道を開けた。
手数 4: ４手目に飛車先を突く。得意とする横歩取りを目指しそうだ。
手数 5: ◆伊藤　匠（いとう　たくみ）五段◆
２００２年１０月１０日生まれ、東京都世田谷区出身。宮田利男八段門下。２０２０年、四段。２０２２年、五段。棋士番号は３２４。
棋戦優勝は１回。
手数 6: ◆船江　恒平（ふなえ　こうへい）六段◆
１９８７年４月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１６年、六段。棋士番号は２８１。
棋戦優勝は２回。
手数 7: 伊藤の今年度成績は２９勝１２敗（０．７０７）。
通算成績は８１勝２６敗（０．７５７）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数４位、勝数４位、勝率１３位、連勝２位。
手数 8: 船江の今年度成績は１１勝１１敗（０．５００）。
通算成績は２９２勝１７５敗（０．６２５）。
手数 9: 伊藤の順位戦通算成績は１６勝１敗（０．９４１）。初参加だった前期は９勝１敗で１期抜けの昇級を果たした。
手数 10: 船江の順位戦通算成績は７７勝４０敗（０．６５８）。第７０期からの参加で今期が１２期目。Ｃ級１組は連続１１期目。これまでは第７７期の９勝１敗が最高成績となる。
手数 11: 伊藤はここまで７連勝と、ひとり全勝での快走を見せている。ただ、１敗で５人の棋士が追っており、この９回戦で敗れると他局の結果によっては７番手まで落ちる可能性もある。有利な立場だが全く予断を許さない。
手数 12: 船江は３勝４敗で今節を迎えている。今期は黒星が先行する展開が続いているが、本局に勝てば２回戦以来の指し分けに戻せる。過去１１期の順位戦で負け越しのない船江。本局に勝つか負けるかでその継続の可能性が大きく変わってくる。
手数 13: 両者は本局が初手合い。ただし２０２１年の第４回ＡＢＥＭＡトーナメント（準公式戦、団体戦）予選Ａリーグで盤を挟んでおり、伊藤が勝っている。
手数 14: 本日、関西将棋会館の対局立会人は小林裕士七段が務める。
手数 15: 横歩を取る。戦型は横歩取りに決定した。
手数 16: 横歩取り△３三角戦法ではなく、４一に玉を寄った。▲２二角成△同銀▲３二飛成に△同玉を可能にした意味があり、船江が用いることの多い作戦のひとつだ。
手数 17: ２四に飛車を寄る。△８八角成▲同銀△３三角の筋は問題ないとの認識だろう。
手数 18: １３分ほど使って△８八角成を結構。これは乱戦は避けられなさそうだ。
手数 19: △３三角のときに▲２一角成なら早くも終盤戦。▲２八飛なら乱戦ながら比較的穏やかとなる。
手数 20: 飛車取りと△８八角成を狙って角を放った。
手数 21: 穏やかな順を選ぶ。▲２一飛成は△８八角成のときにうまい切り返しがなかったようだ。
手数 22: 先手からは▲８七歩と打って▲２一飛成を目指す手がある。飛車取りに歩を打つのはほぼこの一手だ。
手数 23: ５八に逃げるのが形。後に▲５六歩から５筋を攻める順が可能だ。
手数 24: ７筋を突く。この手も居玉を解消しているために指せる手で、５一玉型だと▲９五角の王手飛車取りがあった。
伊藤が１５分以上考えている。前例は１局で、２０２１年２月１１日に指された第１４回朝日杯将棋オープン戦決勝、▲藤井聡太二冠（現竜王）−△三浦弘行九段戦で、先手はここで▲５六歩と指していた。結果は先手勝ち。
手数 25: ２４分使い、▲３八金と上がって前例から変化。伊藤も当然ながら前例は知っていただろうが、途中、後手が指しやすくなったということも影響しているか。本譜はこれで先手はいつでも２七の歩を取ることが可能になった。
手数 26: △８五飛と引いて△２五飛を見せても、堂々と▲２七金と取り払われて手を作りきれない。船江は２七の歩を諦め、右桂を活用した。
手数 27: ここで歩を受けておく。△７六飛は次に△８八角成▲同金△７九飛成を見る手になるものの、▲７七歩や▲７七桂などでその筋を防いでおけば指せるの読みだろう。

この局面で船江が３０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲伊藤１時間８分、△船江５０分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は船江がやまがそばの「なべ焼きうどん」。伊藤がイレブンのサービスランチで「チキンステーキ＆白身魚フライ盛り合わせ」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 28: １２時４０分に対局再開。船江はすぐに△７六飛と歩を取った。これで後手は歩損の解消となったが、相変わらず２七の歩は取られそうな歩だ。
手数 29: △８八角成▲同金△７九飛成を許さない。
手数 30: ７五に引いた。△２六飛は▲８三角や▲３五角で馬を作られる順を気にしたのだろう。
手数 31: これで再び先手が歩得に。この手で▲８四角なら飛車を取れたが、△７二銀と桂のほうを守られると単なる飛車角交換で、後手陣には飛車を打ち込めるキズがなかった。
船江が３０分以上考えている。
「難しい戦いだとは思いますが、後手は角打ちに警戒して駒組みをする必要があります。例えば△７二銀は▲８二角があります。△８五飛は考えられそうですが、７筋から飛車がいなくなると▲７六歩から▲７七銀と壁銀を使われるのが気になりますね。私は先手を持って指してみたいです」（小林裕七段）
手数 32: ４四に角を出て、△３三桂を用意。また、△２五飛▲２八飛に△２六歩で攻めを継続できるようにもしている。
手数 33: ２筋に飛車を戻し、△２五飛のときに▲２六歩と数で受けられるようにした。
手数 34: 飛車を回って▲２六歩を強要しにいく。▲３六歩で頑張りにいくのは△５五角が気になる。以下▲３七桂は△２七飛成▲同歩に△２六歩で、▲２六同飛も▲２八飛も△３七角成がすこぶる厳しい手になる。
手数 35: 穏やかに歩を受けた。先手はこの２筋にのみ四段目に歩がおり、それ以外の筋はすべて三段目に配置されている。そういった歩が低く並ぶ状況ながら１歩得というのもかなり珍しい。
手数 36: ８筋に飛車を戻っておく。▲７六歩が可能になるが、それを防ぐ以上に右辺の金銀を動かしたいということだろう。
手数 37: 仮に伊藤が今期も昇級となると、順位戦初参加から２期連続昇級となるが、ほかに現役棋士での該当者は、第３９期の福崎文吾五段（現九段）のほか、第４１期の中村修五段（現九段）と南芳一五段（現九段）の３人が果たしているだけで、以後、４０期出ていない。ちなみにこの第４１期は、当時の史上最年少記録更新となる２１歳の谷川浩司新名人が誕生した期でもある。
手数 38: 船江も初参加だった第７０期では全勝昇級だった。このときは昇級者３人全員が全勝というハイレベルであり、９勝１敗だった菅井竜也四段（現八段）は、兄弟子である船江との直接対決に敗れたことで昇級はならなかった。ただ、船江のＣ級１組初参加となった第７１期は５勝５敗と指し分けで終えており、連続昇級がいかに大変なことかが分かる。なお、この第７１期で船江は弟弟子の稲葉陽六段（現八段）に敗れたが、仮に船江が勝っていれば稲葉六段の昇級はなく、２期連続で弟弟子の昇級を止める形となるところだった。
手数 39: ４手前に打ったばかりだが、攻めに使う順を見せた。
手数 40: 中住まいに構え直した。
手数 41: 受けに打った歩を続けて伸ばした。△２二歩と謝らせれば満足の取り引き。また、△２二銀には▲５六角と数を足して突破を狙う手が権利だ。
手数 42: ２五に歩を打った。▲２五同金にはどのような継続を用意しているか。いったんは▲２三歩成が受かる形になるものの、▲３四金と出られると角取りと▲２三歩成を見られる順となる。
「この△２五歩はすごい手ですね。実際、▲同金と取られて後手がよくなるかと言われると分からないです。以下（１）△３三桂▲３四金△２五飛▲同飛△同桂▲４四金△同歩▲３四角△６二玉▲２五角に△２六飛で切り返しにいく順は、▲６一角成と切られて後手が自信ないように思います。（２）△３六歩も▲同歩△５五角▲３七角△同角成▲同桂△３三桂▲３五金でもうひと押しがなさそうです。仮にそこで後手に１歩あれば△３五同飛▲同歩に△３六歩で攻めが続く形ですが。（３）△６五桂が利くかどうか。先手は５七の地点を狙われるのが怖い順です」（小林裕七段）
手数 43: １時間４分の長考で中住まいに玉を立った。伊藤は▲２五同金だとどういった順を気にしたのだろうか。
５七の地点を補強したことで、先手は次に▲２五金と幾分出やすくなっただろう。となると後手は△３三桂が自然だが、桂を跳ねると２四の歩を取り切れないというもどかしさは残る。
手数 44: ３三には桂ではなく金を上がった。次は△２四金で歩を取り払える。よって▲２五金が自然だが、そこで△２六歩だろうか。ただ、▲２六同金△２四金となっても後手が成功しているとは言えないようだ。
手数 45: ここで歩を取る。放っておけば▲２三歩成△同金に▲３五金が角金両取りになる。
手数 46: 端を突き、△１三桂を用意した。
「これは▲２三歩成△同金に▲３五金があるのではないでしょうか。先手が優勢になっている可能性もあるかと思います」（小林裕七段）
手数 47: 伊藤は技を掛けにいく。△２三同金▲３五金△同角▲２三飛成の進行は駒の損得はないながら、竜ができた先手が指せる分かれだ。
手数 48: ここは取るよりない。▲３五金のときに、△２四歩は▲４四金△同歩に▲７六角が飛車桂両取りで厳しそうだ。
手数 49: 角金両取りを掛ける。先手は角を取れるか竜を作れるかのどちらかを果たせそうだ。
手数 50: 飛車で応じる。▲２三飛成のときに△３二銀と受ける手を可能にした。
手数 51: 竜を作ることに成功。
手数 52: 桂取りを防ぎながら竜に当てて先手を取る。
手数 53: １つ引いておく。▲２八竜も考えられたが、△２三歩と打たせて▲２八竜ならさらに得できるの判断だろう。
後手は左桂を使いたいが、すぐ△３三桂は▲２二竜と潜られるほか、▲３四金と飛車角両取りに打たれる手がある。現状も次に▲３四金があるため、何かしらの対応が必要だ。
手数 54: ５五に飛車を転回。▲３四金が両取りにならないようにしながら△３五角を見せた。先手は▲３四金と打ちたいが、それには△２三歩が気になる切り返しだ。以下▲４四金は△２四歩。▲２三同金には△３五角がある。
手数 55: ５七に利かせながら飛車取りに角を打つ。△３五角に▲２二竜を可能にしている。
手数 56: 飛車を引き、角交換を迫った。
手数 57: 角交換した。△４四同飛に▲２二竜と突っ込んでおくのが自然だがそこで△４九角がある。以下（１）▲同玉は△４七飛成以下詰み。（２）▲６八玉や▲６九玉と逃げてしのいでいるか。△４七飛成が詰めろになるが、そこで▲３二竜が王手になりながら銀を取る手になる。
手数 58: △４四同歩は玉のコビンが開き、手番も先手に渡る。ここは飛車で応じるところだ。
手数 59: 小考で２二に竜を入った。△４九角には取らずに逃げておけば指せると見ていることが分かる。
手数 60: 銀底に歩を打った。▲３一同竜なら△４一金と弾いて先手を取るつもりだ。
手数 61: ▲３一同竜と歩を取る。ここで△４九角を利かす手もあるか。
手数 62: 角打ちを利かせた。▲４九同玉はやはり△４七飛成から詰む。
手数 63: 逃げ場所は２ヵ所あったが、時間を使わずに６八に逃げた。
手数 64: △４一金では▲２二竜で攻めが続かないと見たか、金打ちも決めて攻めを続けた。
手数 65: △４七飛成には▲３二竜で詰み。後手はここで受けるよりない。
手数 66: 銀を引いて詰めろを解いた。不安のある形だが、▲２三角には△５一金でしのぎにいくのだろう。

この局面で伊藤が４３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲伊藤４時間１９分、△船江３時間０分（チェスクロック使用）。夕食時の注文はともにやまがそばで、船江が「親子なんばうどん」。伊藤が「なべ焼きうどん」。対局は１８時４０分に再開される。

１８時４０分に対局が再開されたが、伊藤はすぐには指さない。残り時間は１時間３０分を切った。残り時間という点では船江の半分もない。
手数 67: １８時５３分、伊藤は２三に角を打った。△３二歩や△５一金と受けさせて▲５六角成で飛車成りを防ぐつもりだろう。
手数 68: 金を寄って銀取りを防いでおく。歩は▲５六角成△２四飛▲２八歩に△３八歩と攻めに使えるように残した。
手数 69: 桂を取っておく。△４七飛成にはどうするか。うっかり▲１一竜は△６九金▲同玉△５八角成▲７九玉に△４九竜でトン死する。
手数 70: 長考で桂を跳ね、５七への成り込みを狙った。
手数 71: ７筋を突く。△５七桂成に▲７七銀や▲７七桂として玉の逃げ道を作れるようにした。
手数 72: 歩を打って角切りを消しておく。▲３三桂を消した意味もあり、ほかに▲３四桂が▲４一角成以下の寄せを狙う手にならなくなった。
手数 73: ６五に桂がいる状態で▲７七銀は△同桂成がある。ここは桂を跳ねて玉の逃げ道を作った。△５七桂成を強要して後に▲５四歩が立つようにする攻めの狙いも裏には隠されている。
手数 74: △７七同桂成は▲同銀で銀もさばける。ここは交換せずに成っておくのが本筋だ。
手数 75: 桂の二段跳ねで５三の地点を狙う。次に▲４五桂が平凡ながら厳しいが、△６四歩と突いても▲５三桂成△同玉▲５四歩で、先手の攻めが続く形だ。
手数 76: まともに▲４五桂を喫しては受けが難しい。歩を突いて攻めを催促した。
手数 77: 軽手で攻めを遅らせにいく。△５九同金とさせれば金を渡した際に、６八に打たれる数の攻めが利かなくなる。
手数 78: △６八金▲同金△同成桂▲同玉△４七飛成としても詰めろになっていなかった。６七には２三の角が利いている。
手数 79: 銀取りに桂を打った。△６五歩▲７二桂成なら挟撃形となる。また、銀を逃げれば▲７三桂成が可能だ。
手数 80: ８三に逃げた。▲７三桂成のときにどういう方針か。
手数 81: 桂をなった手が銀取り。ただし▲８三成桂とすると後手玉に遠ざかるため、取るなら▲６三金を決めてからだろう。
手数 82: 桂を取りながら銀を逃げ、成桂に当てた。攻めを催促して駒の入手を狙っているのだろう。
手数 83: 金を打って王手を掛ける。△４二玉▲６二成桂までは進みそうだ。
手数 84: ▲６二成桂にどうするか。
手数 85: 左辺から攻めていく。右辺には大駒２枚が待ち構えている。
手数 86: 玉の早逃げ。金銀を取らせている間に勝負に出るつもりだ。
手数 87: これで駒割りは先手の金得となった。
手数 88: 角取りに歩を打ったが決め手がある。
手数 89: この局面で船江の投了となった。以下△２四同玉は▲２二竜が▲４五角成以下の詰めろで受けにくい。また△２四同飛も▲４五角成と逃げられ、次に▲４一成桂や▲２五歩が厳しく、受けても一手一手の寄りとなる。

終局時刻は２１時１３分。消費時間は▲伊藤５時間７分、△船江４時間４４分（チェスクロック使用）。勝った伊藤は８勝０敗、敗れた船江は３勝５敗となった。
