先手: 古賀 悠聖四段
後手: 佐藤 秀司八段
手数 1: １０時、対局開始。両者が一礼を交わすと、古賀はしばし間を空ける。佐藤はいったん席を外し、その間に古賀は初手▲２六歩を着手した。
手数 2: 佐藤は席に戻ると、膝元に除菌シートとウェットティッシュを並べ、その上に扇子を置いてから、△８四歩と突いた。
手数 3: ずんずんと飛車先の歩を伸ばす。
手数 4: 後手も歩を突いて相掛かりの出だし。先手の次の手が▲７八金なら相掛かり、▲７六歩なら角換わりや横歩取りになる。
手数 5: 金を上がって角頭を補強し、戦型が相掛かりに決まった。代えて▲２四歩を急ぐと、△同歩▲同飛△８六歩▲同歩に△８七歩で角が動けず、早くも形勢に差がつく。
手数 6: 後手も先手の動きと同じく、金を上がって角頭を守った。角頭を守るだけなら△３二銀でも同じ意味だが、角のひもが外れて▲７六歩のあと後手だけ△３四歩が突きにくい。
手数 7: ◆古賀　悠聖（こが　ゆうせい）四段◆
２００１年１月１日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２０２０年、四段。棋士番号は３２６。
手数 8: ◆佐藤　秀司（さとう　しゅうじ）八段◆
１９６７年６月８日生まれ、宮城県大崎市出身。中原誠十六世名人門下。１９９０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は１９６。
棋戦優勝は１回。
手数 9: 古賀の今年度成績は１１勝３敗（０．７８６）。
今年度、対局数ランキング２０位タイ、勝数ランキング１０位タイ、勝率ランキング９位。
通算成績は４０勝２２敗（０．６４５）。
手数 10: 佐藤の今年度成績は９勝２敗（０．８１８）。
今年度、勝率ランキング４位タイ。
通算成績は５８８勝４９５敗（０．５４３）。
通算６００勝（将棋栄誉賞）まで、あと１２勝と迫っている。
手数 11: どちらも直近１０局の成績は８勝２敗で、好調を維持している。勝敗は以下のとおり。

佐藤（右が最新：○●○○○○○●○○）。
古賀（右が最新：○○●○○○●○○○）。
手数 12: 角道を開けて、前例が１５局となった。戦績は▲７勝、△８勝。順位戦では、第７９期順位戦Ｃ級１組▲豊川孝弘七段−△島朗九段戦（先手勝ち）で現れた。

【第７９期順位戦Ｃ級１組１０回戦　▲豊川−△島戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０２／０２／Ｃ１／１１８５２．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝１２
手数 13: 古賀は２０２０年１０月、「三段リーグで２回次点を取った者はフリークラス編入」という規定を満たし、四段昇段を果たした。そして、２０２１年９月にフリークラスからＣ級２組への昇級規定の、「よいところ取りで、３０局以上の勝率が６割５分以上」の条件を満たし、今期からＣ級２組に参加となった。
２回戦では堀口一史座七段と対戦。相掛かりの将棋から堀口七段が先制攻撃を仕掛けた。古賀は正しく対処して堀口七段の攻めを切らし、勝ちを収めた。

【第８１期順位戦Ｃ級２組２回戦　▲古賀−△堀口戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０７／１４／Ｃ２／１３２７１．ｈｔｍｌ
手数 14: 佐藤は第５０期から順位戦に参加し、第６０期から第６９期までＢ級２組で争った。前期でＣ級１組から降級となり、今期から第５６期以来となるＣ級２組を戦う。
２回戦は富岡英作八段と対戦。富岡八段の三間飛車に、佐藤は銀冠穴熊を採用。棋風どおりの手厚い指し回しで、富岡八段を夕食休憩前の投了に追い込んだ。

【第８１期順位戦Ｃ級２組２回戦　▲佐藤秀−△富岡戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０７／１４／Ｃ２／１３２２９．ｈｔｍｌ
手数 15: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなる。各クラスの成績上位者はひとつ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人に挑戦する。現在のタイトル保持者は渡辺明名人。

【毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
手数 16: Ｃ級２組は順位戦の中で最も在籍者が多い。今期は５６名がＣ級１組昇級を懸けて争う。昇級を争う一方、成績の下位１２名には降級点がつく。降級点を３回取ると、フリークラスに降級。規定の成績を挙げればＣ級２組復帰が可能となる。

【第８１期Ｃ級２組順位戦対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｊｕｎｎｉ／２０２２／８１ｃ２／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 17: 今日の大阪は一日を通して晴れ間が広がり、最高気温は３３度の予想。しかし、天気がいいのはいったん今日まで。明日は雨が降る予報が出ている。
手数 18: 本日、東西の将棋会館を通して指されている対局は本局のみ。
今日から３日間にわたって、東西の将棋会館では奨励会試験が行われる。受験者同士の対局や奨励会員との対局、作文、面接試験などで合格者が決められる。
手数 19: 奨励会は棋士を目指すための研修機関。７級から三段までで構成され、会員同士の対局で規定の成績を取ると昇降級が決まる。三段になると「三段リーグ」に参加し、上位２名が晴れて四段昇段（プロ入り）となる。

【奨励会】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｓｈｏｒｅｉｋａｉ／
手数 20: 前例では、飛車引きに代えて△９五歩と仕掛けたものが多く、以下▲８七歩△８五飛▲９五歩△９六歩が一例で、小競り合いが始まっていた。この手で前例を離れた。長考はその変化を踏まえてのものだろう。
佐藤は手厚い指し回しが持ち味。玉を囲う前の早い開戦は、棋風に合わなかったのかもしれない。
古賀は△８五飛を見て扇子を手に取ると、後ろに回して開閉を繰り返す。
手数 21: １１時５分頃、▲８七歩までの消費時間は、▲古賀２０分、△佐藤４４分。
歩を打って角頭を補修し、△８六歩の垂れ歩を防いだ。
手数 22: 手順はやや違ったものの、前例と同じく端歩を突き出して仕掛けた。同一局面は過去に２局あり、戦績は先手、後手ともに１勝。
手数 23: 本局は８月１２日（金）に予定されていたが、佐藤の諸事情により、規定に則って本日に延期された。
対局開始前、佐藤は「この度はご迷惑をおかけしました」と古賀に声をかけ、古賀は「いえいえ、お気になさらないでください」と返していた。

【８／１２　順位戦Ｃ級２組　佐藤秀司八段―古賀悠聖四段戦（関西）の対局延期について】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０２２／０８／８１２＿１．ｈｔｍｌ
手数 24: 「突き捨ての歩」から「垂らしの歩」と手筋を駆使した。ただで取られるようでも、▲９六同香には△８六歩▲同歩△同飛で、先手は香取りが受からない。
手数 25: 歩を伸ばして対抗した。△９四同香でつり上がった形は不安定。後の▲３四飛が香に当たって反撃しやすい。
手数 26: 端に飛車を寄って、９六の歩を守りながら９四の歩を取りにいく。それでも先手が▲３四飛なら、今度は△２五飛の転回が厳しく、後手が指しやすい。
手数 27: 飛車を自陣に引き揚げて、▲２四歩と垂らすスペースを作った。
手数 28: 両者は昨年行われた、準公式戦の「ＳＵＮＴＯＲＹ将棋オールスター東西対抗戦２０２１」の予選を勝ち抜き、決勝戦に参加した。持ち時間が予選・本戦とも初手から１手３０秒未満（チェスクロック使用）の早指し棋戦。ファン投票によって選出された棋士（東西各２名）と予選を勝ち抜いた東西各３名の棋士がタッグを組み、団体戦を戦った。
一昨日、日本将棋連盟は昨年に引き続き、「ＳＵＮＴＯＲＹ将棋オールスター東西対抗戦２０２２」の開催が決定したと発表した。今回の東西対抗戦は６対６になった点や、ファン投票による選出が東西各３名ずつになったなど、変更点がある。

【ＳＵＮＴＯＲＹ　将棋オールスター　東西対抗戦２０２２開催のお知らせ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０２２／０８／ｓｕｎｔｏｒｙ＿２０２２．ｈｔｍｌ
手数 29: ▲３六歩で前例が１局に絞られた。第６期叡王戦段位別予選六段戦▲船江恒平六段−△大橋貴洸六段の一戦で、先手が勝っている。
手数 30: 歩を取って、次の△９七歩成を見せた。以下、（１）▲同角は△５四飛が、角取りと△５七飛成の両狙い。（２）▲９七同桂は好機に△９六歩から桂を取りにいく筋が後手の権利になり、（３）▲９七同香も△９六歩で香が取れる。
手数 31: 歩を打ってしっかりと端を補強した。端を詰められたのは損のように映るが、その分後手に手数をかけさせたともいえる。先手は別方面での早い戦いを目指したい。
手数 32: 玉を立って居玉を解消し、陣形のバランスを取った。前述した▲船江−△大橋戦では△４四歩と突いており、この玉上がりで前例を離れている。
着手後、佐藤は腕を組む。
手数 33: 桂を跳ねて攻めの形を整える。古賀は飲料に手を伸ばした。
手数 34: 定位置の筋である８筋に飛車を寄った。９筋を詰めたのは後手にとって大きなポイントだが、▲９八歩としっかり補強されてはそれ以上の手出しは難しい。
古賀は脇息を引き寄せると左肘をのせた。しばらく考えたあと、記録係に声をかけて、対局者が同時に立ち上がった。どうやら少し早めの昼食休憩に入ったようだ。１２時までの時間は、古賀の消費時間に加算される。
１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲古賀５５分、△佐藤１時間３分。昼食は佐藤が小雀弥の梅ぼしうどん、古賀がイレブンのサービスランチで珍豚美人（チントンシャン）。対局再開は１２時４０分。
手数 35: 対局再開の一着で、左銀の活用を図った。
手数 37: 中央の歩を突いて左銀の進出する道を作る。
手数 40: 後手も陣形を盛り上げていく。佐藤はペットボトルに手を伸ばし、グラスに飲料を注ぎ入れてひと口飲んだ。
手数 41: ９筋を詰められており、左辺に玉を囲っても堅くなるかどうかの判断が悩ましい。先手は右玉を視野に入れて駒組みを進めているようだ。
手数 42: ７筋の歩を突くのは価値が高い。桂跳ねのスペースを作りながら△７五歩を見せた。先手は△７五歩を許すと、▲７六歩と突きづらくなって角の使い方に苦労する。
古賀は両手を畳に突いて、体勢を低くして盤に向かう。角の働きを優先するなら、いま▲７六歩と突くのも考えられるか。△８八角成▲同金で壁形を強いられる代わりに、角を手持ちにできる。壁金は後に▲７八金と整えればいい。
手数 43: 玉を移動して、右玉に形を決めた。着手して、古賀は席を外す。
手数 44: 古賀が席に戻ってくる前に指された。７筋の位を取らずに桂跳ねを急ぐ。
しばらくして古賀が席に戻ってきた。入れ替わりに佐藤が一礼して席を外す。
手数 45: 先手が先に位を取った。４筋の歩を突き越して、次に▲４六銀左と上がった形がいい。▲５五歩で角の利きを止めやすくなり、▲３五歩の攻め筋が作れる。▲７九角の応援も利くのが心強い。
手数 46: 後手は６筋に主張点を作った。▲４六銀左には△７五歩とさらに位を取れば、飛車の横利きが通って受けにも働く。
手数 48: 不動だった左銀の活用。△５四歩〜△５三銀と進むと、先手と似たような陣形になる。そうなると角道が開いている後手のほうが得が多い。
手数 49: 左銀を繰り出して、桂と銀の力で位を支える。次に▲３五歩△同歩▲同銀として、▲２四歩△同歩▲同銀の棒銀が見えてきた。
手数 50: 飛車の横利きを通す歩の伸ばし。飛車の働きで３四の歩にひもをつければ、▲３五歩は△同歩の一手に限らない。
昼食休憩明けの時点で、佐藤の盆には４本のペットボトルが並んでいた。いまは１本なくなり、３本になっている。
佐藤は大きく腕を広げて胸を張った。
手数 51: １４時１０分頃、▲３八玉までの消費時間は、▲古賀１時間４９分、△佐藤１時間３８分。
玉を寄って仕掛けのタイミングをはかる。△５四歩や△７四銀などで、飛車の横利きが止まった瞬間の▲３五歩が絶好だ。
△５四歩は△６一玉〜△７二玉と移動したあとのほうが突きやすいだろう。同じようでも△４一玉〜△３一玉では、かえって当たりが強まる可能性がある。
古賀は正座からあぐらに姿勢を変えた。
手数 53: 端歩のあいさつを交わした。後手は変わらず飛車の横利きを止めにくい。端歩のやり取りを生かして△３三角と上がり、△１五歩を見せて揺さぶりをかけるのは有力。しかし、▲３五歩の当たりが強まるだけに一長一短の節がある。
手数 54: 突きづらそうな５筋の歩を突いた。飛車の横利きが止まっても、▲３五歩には対応できると判断したようだ。
１５時ちょうど、古賀の考慮が続く。側頭部をかき、悩ましげに盤を眺める。▲３五歩の権利はあるものの、玉頭の歩を突き出すだけに度胸がいる。
１５時４０分過ぎ、古賀の考慮が１時間を超えた。姿勢を変え、まだ着手の気配はない。
手数 55: １時間２６分の長考で、▲３五歩と突き出した。△同歩▲同銀のあと、△５五歩にも構わず▲２四歩から角頭を迫れる。ただ、玉頭の歩がなくなるだけに、怖い部分も多い。
▲３五歩に代えて▲４八金と玉を固めると、△５三銀と玉頭を備えられて継続手が難しい可能性もあった。
着手後、古賀はグラスに茶を注ぎ入れて喉を潤した。佐藤は扇子を広げてあおぐ。
手数 56: 歩を突き出して飛車の横利きを通した。３四の歩にひもをつけ、受けに働かせる。
手数 58: 佐藤はあぐらから正座に座り直して、△５三銀を着手した。玉頭を補強し、▲３四歩も△同飛と取って▲３五銀の進出はない。
着手後、佐藤は飲料をグラスに注いで席を離れた。盆のペットボトルはあと２本。
古賀は前かがみになって、体を前後に揺らす。
手数 61: ３筋の歩を取り込んで、▲３六歩と低く受ける。３五にスペースを作っておいて、次の▲３五銀の進出を残した。
手番の佐藤は左手を顎に当てて盤を眺める。次の▲３五銀〜▲２四歩をどのように受けるか。
手数 62: ▲３五銀がくる前に、８筋に飛車を回って当たりを遠ざけた。▲３五銀で角頭を狙われても、△５五角と飛び出す余裕がある。
古賀はあぐらのまま、盤に体を近づけた。
手数 63: 腰の入った攻めには、大駒の活躍が欠かせない。まずは▲７六歩と突き出して角道を開けた。この歩突きはどのタイミングでも考えられたが、仮に５５手目▲３五歩に代えて▲７六歩だと、△８八角成▲同金と後手から角交換を許すうえに、壁金の悪形を強要されていた。しかし、５筋の位を取ってから突けば、先手は好機に▲５四歩と自ら角交換を迫れる。以下、△８八角成は▲５三歩成の王手が先手だ。
古賀は記録係から棋譜用紙を受け取って眺め、これまでの進行をじっくりと追った。
１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲古賀３時間５４分、△佐藤３時間２４分。夕食は、佐藤がみんみんのちゃんぽん、古賀はイレブンのバターライス。対局再開は１８時４０分。
手数 64: 夕食休憩明けの一着。端歩を突き出して、右玉の急所に手をつけた。突き捨てを入れておけば、機を見て△１八歩のたたきや△１七歩の垂らしがスムーズに行える。
手数 66: すぐさま垂らしの歩を実行に移した。▲１七同香は１八の地点に空間が生まれ、駒を持ったときに打ち込む隙ができる。
手数 67: 端攻めは問題ないと見ている。垂らされた歩を放置して、▲７五歩と歩を取った。
手数 68: 香を走って、次の△１八歩成を狙った。必要なときに△１四飛の応援も利く。
手数 71: 歩の犠打で香を近づけ、飛車を浮いて取りにいった。
手数 72: 飛車を加勢して、香にひもをつけた。飛車と香のロケットが完成して破壊力は抜群だが、飛車を成り込むにはもう少し時間がかかる。
手数 73: 切り札を実行に移す。銀取りに歩を伸ばして、角交換を迫った。（１）△５四同銀右（直）は▲２二角成△同金に▲２五角で、飛車と香の両取りが決まる。（２）△８八角成も▲５三歩成の王手が先に入って厳しい。
手数 74: 右銀で歩を払った。代えて△５四同飛も、▲２二角成△同金に▲１六飛で香を取られて、後手に不満の残る進行だった。
手数 77: ▲２五角の両取りをかける前に、▲５五歩を決めて銀の退却を促した。
△１八歩成の攻め合いは、▲５四歩△同銀に▲４八玉の早逃げの感触がいい。以下、（１）△２八とは▲１六香、（２）△１九とも▲５三歩や▲７四歩があって、先手の攻めが速い。
手数 78: 攻め合いが難しいのなら、逃げるよりない。
手数 79: 飛車と香の両取りに角を放った。この角は後手玉のコビンもにらみ、▲４四歩から襲いかかる筋も考えやすい。
佐藤は両腕を組んで後ろに伸ばし、大きく胸を張った。
手数 80: 飛車を逃げず、金頭をたたく勝負手を繰り出した。▲５七同金や▲同銀は先手玉の逃げ道が塞がり、▲１四角は△５八歩成▲同銀に△１八歩成▲２三角成△同金▲同飛成△２九角が進行の一例。一気に終盤戦に突入する変化で、踏み込むには先までの正確な読みを求められる。
手数 81: 飛車には飛びつかず、▲５七同金と応じた。５七の逃げ道は塞がったが、▲４八玉〜▲５八玉と逃げることは可能で、見た目以上に先手玉は安定している。
手数 82: さらに歩をたたいて、先手の陣形を乱しにかかった。着手後、佐藤は首を傾げながら、飲料に手を伸ばした。盆のペットボトルはついに１本のみとなっている。
手数 83: 拠点を残さない。▲５八金とかわすのではなく、▲５六同銀と歩を取って、金銀３枚が中段で分厚く並んだ。
手数 84: 遠く８筋まで飛車が逃げた。▲１六角と香を取らせている間に、△６九角が打てる。角打ちに対して、金寄りの受けが利かないのが８０手目の△５七歩を入れた効果。△６九角が入ると、先手は金取りと△８七飛成を同時に受けるのが難しい。
古賀は前髪をかき上げ、後頭部をかいた。佐藤は盤から距離を取り、座布団のやや後ろ側に座って腕を組む。
手数 85: ２０分に迫る考慮。飛車で香を取った。後手は１筋に歩が立たず、歩を打って飛車先を止められない。
手数 86: 桂跳ねで、飛車の侵入を防ぎつつ、角取りで切り返した。
手数 87: 角が助かる唯一の１四の地点に逃げると、飛車先が重くなって角の働きも鈍る。当たりを避けず、香の串刺しで強気に攻め合った。△２五桂で角を取られても、▲５三香成△同金に▲１一飛成と侵入できるのが大きい。以下、△３二金は▲４一銀と王手金取りが打てる。
時刻は２１時を回った。佐藤が考慮に沈む。古賀は羽織っていた上着を脱いで、傍らに置いた。
手数 88: ３５分の長考。桂で取れる角をあえて歩で取りにいく、ひねった対応を見せた。次に△２五歩で角を取ると、飛車の侵入を許さずに済む。しかし、▲５三香成だけでなく、▲３四角や▲１四角と逃げる猶予を与えるだけに、意表を突く一手でもある。
古賀も予想していなかったようで、ゼリー飲料を片手に持ち、空いたもう片方の手で頭をかいた。
手数 89: 飛車先に角を逃げる。次に▲２六飛と寄って、▲２四飛と飛び出す活用を狙っているか。
古賀はこの手の考慮中に、残り時間が１時間を切った。
手数 90: １筋に角を追いやって、自玉のにらみが緩和された。後手は反撃の好機と捉え、８筋に歩を合わせて先手玉に迫るきっかけを作る。
この手の考慮中、佐藤の残り時間も１時間を切った。
手数 91: ▲４四歩は、△８七歩成〜△７八と〜△８九飛成の３手で自玉に危険が迫る前に、後手玉を寄せてしまおうという魂胆だ。一直線の例を挙げると、△８七歩成▲４三歩成△同玉▲４一角成△７八と▲４四歩△同銀▲４五銀左△同銀▲同銀の順。角を下段に成り込まれると後手玉は身動きが取りにくい。
手数 92: 香の利きがあって、銀では歩を払えない。△４四同歩と応じた。玉のコビンが開いて風通しがよくなる。
手数 95: 銀を取って王手をかけ、さらに歩を伸ばして後手の玉頭に迫った。（１）△５四同銀は▲７四銀と打つ感触がよさそうだ。桂取りかつ、△８七歩成に▲８五歩を用意して攻防に働く。（２）△５四同金や△同飛は▲５五銀右とぶつけて勢いがいい。
手数 96: 後手は先手の攻めを手抜けず、対応を迫られて受けの時間が続く。反撃のチャンスをうまく見極めたい。
手数 97: 桂取りに銀を打ち込んだ。真綿で首を絞めるように、左右からじわりと後手玉を包囲していく。△８七歩成に▲８五歩を用意して、後手の攻めの対策にもなりうる。
手数 98: 佐藤は歩を成ってと金を作り、正座からあぐらに座り直した。着手の際は正座で、考えるときはあぐらにどっかりと座る姿勢は、朝から変わらない。
手数 99: 歩を打って飛車先を止めた。△７八と▲８四歩の進行は先手よし。次の▲８二飛や▲７三銀成を上回る速い寄せが、後手にはない。
手数 100: １００手ちょうどの一着は、辛抱の飛車引きだった。代えて△８五同桂では飛車先が重く、飛車の活用に時間がかかる。
手数 101: と金を取るのではなくかわす。金が玉に近づき、金銀４枚が先手玉周辺に集って厚みが増した。
佐藤は両頬に両手を添えて、盤上を眺める。
手数 102: と金の押し売りで、さらに踏み込んだ。
手数 103: 売られた喧嘩は買わない。両者とも畳に両手を突いて、同じような姿勢で盤に向かう。
手数 104: 桂を取って貴重な戦力を補充した。
手数 105: 先手も桂を取った。△８五飛〜△８八飛成と竜を作られても、５筋の２枚の金の壁が頼もしく、先手玉に危険が及ばない。
手数 106: 歩の成り込みを利かした。▲１八同飛は△２六桂が王手飛車取り。
手数 107: と金を取り払って、古賀の残り時間が１０分を切った。
手数 108: 飛車の位置を変える犠打。▲１五同飛は△２六桂が王手香取り。▲２六飛も△２五香が痛打になる。
古賀は盤面を眺めながら、こめかみを押さえた。
手数 109: 残り時間が５分を切るまで考え、▲１五同飛と応じた。この手の考慮中に時刻は２３時を回った。
手数 110: 慌てた様子で、飛車取りに桂を打った。自陣に直通する角のにらみも緩和している。
手数 111: 飛車を見捨てて後手玉に迫った。△１五桂▲５四歩の取り合いは、先手の攻めが速い。
手数 113: 銀を引かせて角を切り飛ばした。先手玉は角を渡しても簡単に寄るような恰好ではない。
手数 115: 桂頭に歩を打つ確実な攻め。▲１三歩成〜▲２三との２手で、後手玉は受けに窮する。
手数 116: ▲１三歩成に△２四金の返し技を用意した。佐藤はグラスの水を飲み干す。
手数 117: 桂を打って後手玉の移動に制限をかけた。古賀はこの手で持ち時間を使いきった。ここからは１手６０秒未満での着手となる。
手数 118: ▲６二成銀を阻止しながら、飛車と成銀の両取りに角を打った。実に辛抱強い。受けの手段は残されている。
手数 119: 飛車には香のひもがついている。成銀をまっすぐ侵入して、飛車取りで返した。
手数 120: 成銀が移動したので、△６三玉の逃げ道ができた。飛車を走って当たりから遠ざかる。ついに後手の飛車も活躍の日の目を見るか。
手数 121: 先手は飛車を逃げない。桂を取って歩を成り込んだ。△１五角は▲６二成銀△４一玉▲２三とで寄り形。
手数 123: 飛車の押し売りで金を取りにいった。△２五同金▲同桂の局面は、▲６二金から後手玉に詰み筋が生じる。
手数 125: 金を取って、▲６二金△４一玉▲５一金△同玉▲３三角△５二玉▲６二成銀△４一玉▲４二角成までの詰めろがかかった。
手数 126: 詰めろをほどく玉上がり。成銀取りと△６四玉を見せて、先手を焦らせる。７五の拠点さえ消せば、後手は入玉も夢ではない。
佐藤もこの手で持ち時間を使いきった。ここからは両者が１手６０秒未満の着手となる。
手数 127: ベタッと金を打って王手角取りをかけた。
手数 128: 玉の脱出を急ぐなら△６四玉だったが、△６二同角と相手をして手駒を補充した。カナ駒は受けだけでなく、攻め駒としても機能する。
手数 129: ▲６二同桂成の着手の際、周辺の駒がやや乱れた。古賀は軽く頭を下げ、駒の傾きを整える。
手数 130: 後手玉の上部脱出なるか。中央には金銀の壁が立ちはだかるが、７筋や８筋は手薄だ。
手数 131: 玉と金を射程に入れる角打ち。△７五玉に▲５三角成を用意して、犠牲なく逃げ込まれるのを防ぐ。
手数 132: 佐藤に攻めのターンが回ったか。敵陣に飛車を打って、△１八飛成▲２八歩△２七金の寄せを狙った。
