先手: 飯塚 祐紀七段
後手: 青嶋 未来六段
手数 1: ◆飯塚　祐紀（いいづか　ひろき）七段◆
１９６９年４月２日生まれ、東京都出身。（故）松下力九段門下。１９９２年、四段。２００９年、七段。棋士番号は２０３。
手数 2: ◆青嶋　未来（あおしま　みらい）六段◆
１９９５年２月２７日生まれ、静岡県三島市出身。安恵照剛八段門下。２０１５年、四段。２０２０年、六段。棋士番号は３００。
手数 3: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。
手数 4: Ｃ級１組の昇級争いは成績順に伊藤匠五段、石井健太郎六段、青嶋、渡辺和史五段、都成竜馬七段の５人に絞られている（下記のかっこ内は順位）。青嶋は３番手で自力昇級の権利があるが、都成七段と渡辺和五段の直接対決がある関係で自身が敗れた場合は可能性がない。本局に勝つことが昇級の条件になる。

【９勝０敗】伊藤匠五段（３０）
【８勝１敗】石井健太郎六段（３）、青嶋未来六段（１７）、渡辺和史五段（２８）
【７勝２敗】都成竜馬七段（１１）
手数 5: 本局の模様は朝日新聞社の公式ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で中継される。配信開始は１８時３０分の予定。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｊ５ｆ９ＴｙＦＫ０ｄＹ
手数 6: 青嶋の作戦は角道を止める三間飛車。以前は角道を止める振り飛車といえば四間飛車が主流だったが、最近は三間飛車に人気が集まっている。
手数 7: 対戦成績は３戦して青嶋の全勝。いずれも青嶋が飛車を振って対抗形に進んでいた。順位戦では初めての対戦になる。
手数 9: 飯塚の順位戦成績は１６０勝１５５敗（０．５０８）。第５１期から参加し、第５９期にＣ級１組昇級、第６３期にＢ級２組昇級、第７０期にＢ級１組昇級。Ｂ級１組在籍は３期。前期はＢ級２組から降級した。
手数 10: 青嶋の順位戦成績は５５勝２４敗（０．６９６）。初参加の第７４期にＣ級１組昇級を決めた。Ｃ級１組在籍は今期で７期目、最高成績は第７５期の８勝２敗。今期は６期ぶりに好成績で最終戦を迎えた。
手数 14: 早めに端歩の打診。青嶋は振り飛車穴熊を得意にしているが、端を突いたので穴熊以外の作戦になると思われる。
手数 16: 飯塚が手を止めた。玉のコビンが開く形で５筋の歩を突くのは駒組みの手順としてやや珍しい。
手数 17: 早めに３筋の歩を突くのは急戦志向。飯塚は棒銀を得意にしている棋士だが、三間飛車が相手だと条件が悪い。急戦を挑むなら別の手法になるだろう。
手数 21: 桂を跳ねて▲４五歩からの速攻を狙った。角交換から飛車先が交換できれば居飛車の成功形になる。
手数 22: 向かい飛車に切り替えるのは昔から指されている受け方。すぐ▲４五歩と仕掛けても△同歩▲３三角成△同桂▲８八角△２一飛で手にならない。４二銀型のまま待機できる三間飛車ならではの受けである。
手数 23: 争点が４筋だけではうまくいかない。攻めに厚みを持たせる。
手数 25: 居飛車の飛車側の端歩は△１五角の筋を防いで重要な役割がある。ただ、省略できるならそれに越したことはない。早い段階で突くのは慎重な印象を受ける。
手数 26: 振り飛車は美濃囲いが完成して強く戦えるようになった。現状は金銀が低いので押さえ込みには気をつけたい。
手数 27: 昭和から指されている急戦は▲６八銀〜▲５七銀左が基本形。左銀を動かさないで▲６八金上が注目されている形で、急戦だけでなく持久戦にも対応できて柔軟に戦える。
手数 28: 振り飛車は美濃囲いを発展させて待つのが定番の急戦対策だ。ただ、先手の構えは穴熊まで進展性があって持久戦に対応している。互いに間合いの取り方がポイントになる。
手数 29: 急戦を狙うなら４筋〜３筋に厚く構えて押さえ込みを見る指し方が基本。こちらは金銀を玉側に集めて守備重視の陣形だ。
手数 30: 堅さ重視なら△５三銀と上がるところ。こちらは角頭を守ってバランスに優れている。
手数 31: 後手陣の形が変わったタイミングで動いた。４筋が争点になるときは△４二飛が一つの形だが、手損も大きいので不安が残る。
手数 32: 堂々と応じる。角交換されても飛車の力で２筋は大丈夫。あとは角のラインがどうか。左銀が動いたので▲３一角の筋が生じている。
手数 34: 攻め方としては主に２通り。すぐに▲３一角と打って△２一飛に▲６四角成と馬を作るか、その前に▲８八角と据えるか。
手数 35: いったん急所のラインに角を据えた。桂を支える△４二金は▲４五桂と跳ねられる。
手数 36: 角には角で対抗する。唯一の受けだった。
手数 38: 銀を離れ駒にできたことはポイントだが、五段目に利いてくるため一長一短。
手数 39: 角を打ち込んで馬を作りにいく。スムーズに手ができて流れは悪くない。
手数 41: 早々に好位置に馬ができた。あとは手持ちの角との差がどこまで出るか。
手数 42: いつまでも好位置で圧力をかけられていては怖い。高美濃にする△６三金は▲４二馬と入られてしまった。
手数 43: 馬の力は大きい。次は▲２四歩△同歩▲２二歩△同飛▲３一馬が楽しみだ。
手数 44: 無難に受けるなら△６四歩だったが、積極的に攻勢に出た。一直線に攻め合う▲２四歩△３六歩▲２三歩成△３七歩成は後手の刃が先に届く。桂頭を受けるなら▲２六飛になるが、次に▲３五歩とは取れない形なのでポイントを稼がれる。東京・将棋会館の対局立会人を務める大島映二八段は「△３五歩はちょっと嫌ですね。▲２六飛は△２四歩▲同歩△２五歩▲同桂△２四飛で桂が助からない。ちょっと先手が困っているのかもしれません」と話している。
１２時、飯塚の手番で昼食休憩に入った。消費時間は▲飯塚１時間２７分、△青嶋３１分。昼食は飯塚が日替わりカレー（ｒｉｃｏ　ｃｕｒｒｙ）、青嶋がバターチキンカレー、アイスチャイ（ｒｉｃｏ　ｃｕｒｒｙ）。今日の日替わりカレーはベーコンハンバーグのチーズクリームカレー。対局は１２時４０分に再開される。
手数 45: １２時４０分、対局再開。一直線の攻め合いは先手不利。いったん桂頭を受ける。
手数 46: 浮いた飛車を目標にして追撃。勢いを感じさせる手順だ。ほんの少し前までは先手が２筋から動こうとしていたが、力関係が逆転している。
手数 48: 仕掛けで得た歩を使ってカウンターが入った。ここで▲２五同桂は△２四飛、▲２九飛は△３六歩でいずれも桂が助からない。
手数 50: 桂を跳ばせて飛車を走る。部分的な手筋で▲３三桂成は△２六飛と飛車を抜かれるので受けがない。
手数 51: 先手は桂損で局面が収まると苦しくなる。どこかでこじ開けなければならない。
手数 52: 受けるなら馬の利きを遮る△６四歩が手堅く見えたが、▲４二歩成△同金▲３三桂成△２六飛▲４二成桂と決戦に出る順が生じた。現状の玉の堅さは金銀４枚が密集する先手が上回るので、後手は丁寧に応じる必要がある。進行の一例は▲７七馬△２五飛▲同飛△同桂▲１一角成△３七桂成▲２一飛△７二銀で、駒の損得はほぼなし、手番は先手。後手は美濃囲いを再生して桂が理想的にさばけているため不満はない。
手数 53: １３時４９分、飯塚が着手。美濃囲いの弱点、端に手をつけた。居飛車の常套手段で振り飛車にとっては常に嫌な筋だ。持ち駒が歩しかなくても突き捨てておくだけで効果大。馬の存在が大きいためかなりの重圧になる。
手数 54: １４時５９分の着手。１時間を超える長考だった。
手数 55: 端を突き捨ててから決戦を挑む。流れが急になると▲９五歩は手抜かれる可能性もあった。
手数 59: 交換した飛車を先着。金取りを受ければ桂と香の好きなほうを取れるが、馬を動かさないと△６五桂があるため悩ましい。
手数 60: 美濃囲いを再生して受ける。金銀４枚が整然としていて横からの攻めに強い。気になるのは端攻め。うまく対応して横からの削り合いで不利にならないようにしたい。
手数 61: 逃げられないうちに桂を取った。両取りの△６五桂で守り駒をはがされるのは気になるが、桂は美濃囲いを攻めるのに有用な駒で▲８六桂〜▲７四桂打のように急所に使える。
手数 62: 駒割りは互角、玉の堅さはいい勝負、手番は先手。形勢は難解だ。端で戦果を得られれば先手ペースになるだろう。
手数 65: 香の頭を一つたたいてから歩を補充。次は▲９三歩△同香▲９四歩△同香▲８六桂が手筋の端攻めで厳しい。後手は受ける材料を確保するためにも△１九飛成と香を取っておきたい。
手数 66: 自然に戦力補充。端攻めに△９一香の受けを用意する意味でも大きい。
手数 68: 端攻めは香で応じるのが基本。空間がある状態で桂を前に出すのは例外中の例外といえる。ここで▲９四歩には△８五桂が馬に当たる。手番を握って端攻めを逆用する狙いだ。
手数 69: 単純に端を攻めても相手の思惑通りになってしまう。歩を補充しながら中途半端な位置にいた竜を活用した。横利きが９筋まで通って端攻めの応援になっている。次こそ▲９四歩でいい。
手数 70: 竜の態度を尋ねる。歩１枚で大駒２枚の利きを止めて気分のいい手だ。
手数 71: ２筋に回る。どこかで▲２九歩と敵の竜の利きを止める手が利く。
手数 72: ８筋に槍を立てた。玉頭に圧力をかけながら、懸案の▲９四歩に△８五桂と跳ねる足場を用意している。
手数 73: 縦と横の十字砲火をまともに浴びては危ない。竜の横利きを止めておく。流れが落ち着けば▲９五馬〜▲９四歩で端を制圧する楽しみもある。
手数 74: とりあえず桂を跳ねて端の逆襲を狙う。後手は竜が使えていないことが不安材料で、どこかで△１八竜と活用したい。
手数 75: 端の守りも見て８筋にかわす。次は▲６四桂で金銀がはがせる形で、△同銀▲同馬は竜に当たって一石二鳥。受け一方の手ではない。
１８時、青嶋の手番で夕食休憩に入った。消費時間は▲飯塚３時間３５分、△青嶋３時間４３分。夕食は飯塚が肉豆腐キムチ弁当（鳩やぐら）、青嶋はやみつき焼きそば（鳩やぐら）。鳩やぐらの肉豆腐は具にキノコと糸こんにゃくが選べ、飯塚は糸こんにゃくを頼んでいる。対局は１８時４０分に再開される。
手数 76: １８時４０分、対局再開。再開からさらに２０分ほど使って△７四桂と馬に狙いをつけた。厚みで玉頭の制空権を握る方針で、▲７五馬には△６三歩で次に△６四銀と出る手を見せて追い込む。
手数 77: 長考で辛抱。強く指すなら▲８五馬△同香▲同竜の２枚換えもあったが、馬が消える順は選びにくい。
手数 78: 馬を追いやってから端を伸ばした。堂々としている。
手数 81: すっぱり香を捨てて桂の王手を入れる。美濃囲いは王手がかかると嫌なものだ。ただ、駒を捨てて攻めているので手が止まると苦しくなる。
手数 82: 青嶋、じっくり時間を使った。飯塚はどう攻めを続けるか。
手数 83: すすっと竜を敵陣に進める。次に▲５三馬△同金▲８二銀の詰みを狙っている。
手数 84: 攻防に利いている竜の位置をずらす手筋。狙いとしては▲３二同竜なら△６四歩と受けておけば、あとで△２九竜と活用できる。
手数 85: 狙い筋は△５五同歩に▲５四歩△同銀▲４二歩成で、馬の利きを通してと金で守り駒を削れる。馬を切る手がちらついていたのでハッとする攻め方だ。
手数 86: ２１時２５分の着手。再び美濃囲いを崩して上部を補強した。先手玉にすぐには攻めが届かない形なので後手はしばらく耐える必要がある。熱戦だ。
手数 88: 二枚銀の守備力が強い。先手は持ち駒が歩だけなので手を作るのも大変だ。攻めを厚くするには▲１一竜と駒を補充したい。例えば▲５五歩△６三銀▲１一竜で次に▲５四香と▲８二桂成を狙ってどうか。ただ、竜の利きがそれると△２九竜が生じることには覚悟がいる。先手玉は一段目の守りが薄い。
手数 89: 香を補充した。やはり持ち駒が歩だけでは攻めが難しい。次に▲８二桂成で盤上の駒を活用する狙いもあるが、△６二玉とかわされるので致命傷になるわけではない。
手数 90: くすぶっていた竜を活用。待望の一着だ。
手数 91: 底歩で下段を守る。５筋に歩が立たなくなると△５五香が受けにくくなるが、馬も利いて厚いので心配はない。
手数 92: お返しとばかりに底歩で竜の利きをシャットアウト。４手で竜の力関係が逆転した。先手から速い攻めがなければ△９八香成〜△８九成香という確実な攻めが間に合ってくる。
手数 94: 今度は馬の利きを遮断。この守りを崩すのは大変だ。
手数 95: 竜が力を取り戻した。しかしあらかじめ馬の利きを止めているので、次にすぐ厳しい攻めが飛んでくることはない。しばらく受けに回っていた後手だが、反撃に出るチャンスだ。一案として△９八香成から△８九成香▲同玉△７七桂打とシンプルに攻めても５筋が壁になっているので効果が高い。
手数 96: 奥まで入るのは盲点になりそうな攻め方。次に△９八角〜△８九角成が受けにくい。大島八段は「後手玉の寄せが見えなくなっています。先手は▲５九歩と底歩を打たされて、５筋を歩で攻められなくなったのが痛いですね。青嶋六段優勢で間違いないと思います」と話す。
手数 98: 確かに△９八角は受けにくい攻めだ。が、まさか▲４二歩成を手抜くとは恐ろしい。いったん△４二同金と取っておいてもよさそうに見えるからだ。ここで▲５二とには△８九角成▲６九玉△７七桂打から先手玉が詰むということになる。
手数 99: 後手玉は▲６一と以下の詰めろ。ここで先手玉の詰みを見切っていなければ△９八角は指せない。
手数 107: 終局が見えてきた。先手玉は△８九成香と活用して詰み筋だ。上部を押さえている桂が輝いている。
手数 112: 先手玉は▲６八玉△７七金▲６九玉△７九成香までの詰み。飯塚が投了した。終局時刻は２２時３７分。消費時間は▲飯塚５時間４４分、△青嶋５時間３１分。青嶋が一刀両断の寄せでＢ級２組昇級を決めた。青嶋は９勝１敗、飯塚は４勝６敗で今期順位戦を終了した。
