先手: 三枚堂 達也七段
後手: 佐藤 和俊七段
手数 1: ◆三枚堂　達也（さんまいどう　たつや）七段◆
１９９３年７月１４日生まれ、千葉県浦安市出身。内藤國雄九段門下。２０１３年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２９４。
棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆佐藤　和俊（さとう　かずとし）七段◆
１９７８年６月１２日生まれ、千葉県松戸市出身。加瀬純一七段門下。２００３年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２５０。
手数 3: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。
手数 4: 対戦成績は佐藤１勝、三枚堂３勝。順位戦で当たるのは第７５期Ｃ級２組、第７９期Ｃ級１組に続いて３回目。前回の対戦になる第７９期Ｃ級１組の対局では佐藤が三枚堂に初白星をあげている。
手数 5: 三枚堂の今年度成績は２０勝１１敗（０．６４５）。
通算成績は２４３勝１３５敗（０．６４３）。
手数 6: 佐藤の今年度成績は１４勝１２敗（０．５３８）。
通算成績は３８７勝２７５敗（０．５８５）。
手数 9: 三枚堂の順位戦成績は５９勝３０敗（０．６６３）。初出場は第７３期。第７８期にＣ級１組昇級。Ｃ級１組での最高成績は５勝５敗で、今期は更新が確定している。
手数 10: 佐藤の順位戦成績は１１１勝７８敗（０．５８７）。初参加は第６３期。第７７期にＣ級１組昇級を決めている。Ｃ級１組での最高成績は６勝４敗。
手数 11: 左美濃の形で手早く玉形を安定させる。雁木模様への対策は豊富で、▲７七角と飛車先を受ける形も指されている。
手数 12: 陣形整備もそこそこに飛車先交換に出た。最近は飛車先交換をあと回しにする傾向がある。珍しい。
手数 16: 横歩取りのように歩を取って歩得を果たした。意欲的な立ち上がり。
手数 17: ４筋の歩も取られては歩損が大きくなる。しっかり守っておく。
手数 22: 後手は角道を止めているので雁木系の駒組みが考えられる。ただ、△４二銀〜△４三銀を急がないのは工夫といえそうだ。
手数 23: 攻防の重要ポジションに銀を配置。攻め方としては▲４五歩、▲３六歩〜▲３五歩などさまざまで、相手の出方を見て方針を定めたい。
手数 24: オーソドックスに囲うなら△４一玉だったが、△６二玉と右辺の金銀を囲いに使った。ひねり飛車でも見られる指し方。本局はひねり飛車に比べると飛車の可動域が狭いことがどう影響するか。
手数 25: 角にヒモをつけて玉形が安定した。後手は早い段階で歩得したが、飛車の動きに手数をかけているため陣形整備では遅れている。そこが先手の主張になる。
手数 26: 飛車を引いて立て直しを図る。この飛車がうまく使えるかが序盤のポイントになりそうだ。
手数 27: 角を上がって△８四飛を消す。飛車を自由にはさせない。自陣の壁形を解消して一石二鳥だ。
手数 28: 何もしないで▲６五銀と出られると飛車が逃げ場所を失っていた。それを防ぐためとはいえ、飛車が窮屈で恐ろしいことになっている。
手数 29: 先手は歩損だが、駒の配置がよく形もいい。あとはうまく打開できればいうことなしだ。後手は課題の多い展開といえる。
１２時、佐藤の手番で昼食休憩に入った。消費時間は▲三枚堂３０分、△佐藤１時間２９分。昼食は佐藤が焼きそば（紫金飯店）、三枚堂がヒレカツ定食ライト（ふじもと）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 30: １２時４０分、対局再開。休憩前と合わせて約５０分の長考になった。バランスの取り方が難しい局面になっていることがうかがえる。
手数 31: もりもりと囲いを押し上げていく。後手が何もしなければ、▲７八金〜▲８六銀〜▲７五銀で飛車を捕獲して先手成功。後手は何かしら手段を講じる必要がある。
手数 32: またも５０分を超える長考。消費時間には２時間差がついている。
手数 34: ひとまず遊んでいる銀を守りに使って陣形を整えた。ただ、捕獲されそうな飛車をどうするかという大きな課題が残っている。
手数 35: 守りの銀を繰り出して飛車の捕獲に乗り出す。まだ駒もぶつかっていない段階で飛車と銀の交換になってはさすがに苦しい。佐藤が早くも正念場を迎えている。
手数 36: 駆け足で銀を活用。ここで▲７五銀は△６五歩▲７四銀△６六歩で飛車と角の交換に持ち込める。
手数 37: 焦らない。桂を跳ねて厚みを足した。これなら次に▲７五銀△６五歩▲同桂で６筋の反発を無効化できる。
手数 38: 銀でフタをされる前に潜り込んだ。これも▲８五銀で飛車は助からないが、角と刺し違えることはできる。
手数 41: 飛車を手に入れて先手好調。すぐに厳しい攻めがあるわけではないが、後手が角だけで攻めるのは難しい。
手数 42: 銀を引いて守りを固めた。すぐ▲４一飛と打ち込んでくるなら△１二角〜△５二銀で捕獲を狙える。先手は▲６七金右〜▲７六銀〜▲３六歩といった要領でじっくり陣形を整える余裕がある。飛車を持たれている後手はうかつに駒が動かせないため、見た目以上に飛車と角の差は大きい。
手数 44: ４筋を突っかけるのはやや意表の攻め。後手の角筋が通ってくるからだ。
手数 45: どんどん歩を突っかけていく。余裕がある状況だったので自陣に手を入れるのも普通の感覚だった。そこで攻めに目を向けるのは三枚堂らしい。
手数 47: ぽんぽんと歩を突き捨てて敵陣に飛車を下ろす。あらかじめ４筋を突き捨てたことで△１二角〜△５二銀にも▲４五飛成の逃げ道ができている。
手数 48: ハッとする受け。桂を差し出すので気づきにくいが、▲２一飛成に△３二角▲３一竜△４一金で竜を捕獲できる。
手数 49: ひとまず桂得の戦果を得た。しかし△３二角で後手に飛車が入る形になると先手玉は嫌な位置にいる。
手数 50: 駒を自陣に打って竜を捕獲するのは振り飛車らしい寝技である。飛車が手に入れば△４九飛が有効打になるので、先手玉に手が出せず困ることはなくなった。
手数 51: 自陣の飛車を活用しながら歩切れを解消。とはいえ飛車を渡すと反動がきつい。果たしてこの展開は三枚堂の本意かどうか。
手数 54: 王手で飛車を下ろす。単純な横からの削り合いになればなんといっても美濃囲いが強い。自陣に残った角も△１四角といった要領で再利用できる。相居飛車で始まった本局だが、振り飛車党として腕が鳴りそうな展開だ。
