先手: 阿部 健治郎七段
後手: 西尾 明七段
手数 1: ◆阿部　健治郎（あべ　けんじろう）七段◆
１９８９年２月２５日生まれ、山形県酒田市出身。西村一義九段門下。２００９年、四段。２０１６年、七段。棋士番号は２７７。
棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆西尾　明（にしお　あきら）七段◆
１９７９年９月３０日生まれ、神奈川県横浜市出身。青野照市九段門下。２００３年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２４８。
手数 3: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。
手数 4: 対戦成績は西尾２勝、阿部１勝。２０２０年１０月以来の対戦になる。順位戦での顔合わせは初めて。
手数 6: 西尾がときどき指している３三金型の角換わりを目指すなら、△３三角▲同角成△同金という手順だった。本局は一手損角換わりになりそうだ。
手数 7: 阿部の今年度成績は１０勝１２敗（０．４５５）。
通算成績は２８２勝１９５敗（０．５９１）。
手数 8: 西尾の今年度成績は１３勝１７敗（０．４３３）。
通算成績は３８４勝３０１敗（０．５６１）。
手数 9: 阿部の順位戦成績は８５勝４４敗（０．６５９）。初参加は第６９期。第７０期にＣ級１組昇級を決めた。Ｃ級１組での最高成績は８勝２敗。
手数 10: 西尾の順位戦成績は１１０勝８９敗（０．５５３）。初参加は第６２期。第７５期にＣ級１組昇級を決める。Ｃ級１組での最高成績は６勝４敗。
手数 11: 飛車のコビンが開いたので△５五角が両取りだが、▲３七銀で受かるので大丈夫。
手数 13: 居玉のまま銀を繰り出していく。一手損角換わりには棒銀や早繰り銀で速攻を狙うのが有力な対策だ。
手数 15: 早繰り銀に構えた。ただ、このままだと▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛のときに△１五角と王手飛車があって失敗する。動く前に▲１六歩または▲６八玉と準備が必要になる。
手数 18: １１時、阿部が約３０分手を止めている。ここは飛車先を受けて▲７七銀が自然だが、その後の方針を確認するための時間かもしれない。
手数 20: 後手も居玉のまま銀を繰り出す。相早繰り銀は手損のない角換わりでもときどき見られる構図である。本局は１手の違いがどう出るか。
手数 21: 早繰り銀に備えておく。角のラインを緩和する意味でも価値がある。
手数 22: 端歩は右銀をさばく下準備。居玉を維持するには必要な手になる。
手数 23: 居玉を解消した。駒組み合戦になっても手得は生きてくる。
手数 25: 準備を整えて動いた。互いに角が手持ちなので攻撃力は高い。激しい戦いの予感がする。
手数 28: 同じ攻め筋で追随する。先に攻めている先手が有利なようだが、戦場が玉に近いのは先手だ。後手の居玉はこうした攻め合いだと絶妙な位置取りになる。最もシンプルな順は▲７五同歩△同銀▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２五飛△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲８七歩△８四飛という要領で互いに銀をさばく展開だが、途中で▲４六角や△６四角、△７六歩の筋もあって一本道ではない。双方に変化の余地があるため読みを深めるのは大変だ。
１２時、阿部の手番で昼食休憩に入った。消費時間は▲阿部１時間４５分、△西尾１４分。昼食は西尾が豚キムチ弁当（鳩やぐら）、阿部が日替わりカレー（ｒｉｃｏ　ｃｕｒｒｙ）。今日の日替わりカレーはベーコンハンバーグのチーズクリームカレー。対局は１２時４０分に再開される。
手数 29: １２時４０分、対局再開。銀をさばくのではなくくさびを打ち込んだ。
手数 30: ぶつけて強く反発。おとなしく△２二銀で受け止める選択もあっただけに積極的だ。
手数 35: 流れが激しいため飛車先交換で終わっては不満が残る。急所のラインに角を据えて左右両翼をにらんだ。次は▲２四角が王手になるのが居玉の弱点。また、△５二玉のように備えれば▲６五歩△７三銀▲７五歩と７筋を押し返す順もある。
手数 36: 約５０分の長考で銀を投入した。確かに▲２四角は強烈な筋だった。しかし、それを防ぐために銀を自陣に使うのは決断のいる選択だ。先手は右を防がれたら左で、というわけで▲６五歩と突きたい。しかし△４五歩▲３七角△３六歩と角の利きをそらす順が怖く、以下▲２六角△６五銀▲５三角成△７六歩は五段目の銀の力が強い。
手数 37: 角頭を保護して先手も銀を受けに投入。派手な攻めから渋い応酬の落差にくらっとする。パッと見える手は△７六歩の取り込みだが、▲同銀で７筋の歩が切れると▲６五歩△７三銀▲７四歩が生じるため忙しくなる。とはいえ黙っていても▲６五歩△７三銀▲７五歩で押さえ込まれる。
手数 38: ２時間に迫ろうかという長考だった。それだけ難解な局面だったことがうかがえる。
手数 40: 銀をつり出してから角を打った。角のラインに真っ向から対抗する。問題は▲７五歩にどう対応するかで、△同銀は▲７三角成△同桂▲７四歩でしびれてしまう。角を打った以上は▲７五歩に△５五銀と出てみたいが、▲７四歩△６四角▲６五歩△４六銀▲６四歩の攻め合いは非常に怖い。
１８時、阿部が長考に沈んだまま夕食休憩に入った。消費時間は▲阿部４時間２２分、△西尾２時間５６分。夕食は西尾が豚キムチ弁当（鳩やぐら）、阿部がチキン土手焼き弁当（鳩やぐら）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 41: １８時４０分、対局再開。阿部にも２時間近い長考が出た。結論が▲５八金とは驚かされる。シンプルに△５五銀と出る手が見えているからだ。以下▲３五角で切り返しを狙うのは△５六銀と角の利きを通す攻めが強烈。あえて単純な狙いを受けなかった意図はどこにあるのか。
手数 42: 西尾、長考で銀を出た。誘いの隙か、真の隙か。
手数 44: 大きく転回して浮いた銀を狙う。飛車は縦に使うものと思っているとハッとする筋だ。
手数 45: 天王山の銀と刺し違える。可能であれば▲５六銀と引いて耐えたかったが、△４六歩▲５五銀△４七歩成で歩が足りないため▲４三歩△同飛▲４四歩の連打が利かなかった。
手数 48: 急所のラインを押さえている角をどかしにかかる。あっさり△５五角を許しては支えきれない。ここで▲４六角とブロックしてしのげるかどうか。
手数 50: 緩まずにたたみかける。じりじりとした展開から、△７三角〜△５五銀〜△４二飛を境に西尾がペースを握った。
手数 52: 角の利きを後ろ盾にして迫力満点。次は△５七飛成▲同金△２八角成が必殺の攻めになる。
手数 53: 大技を食らってはたまらない。角のラインを避けて耐える。
手数 54: 柔らかい銀引き。次は△２五飛が絶好手だ。
手数 55: 先手はゆっくりできない。銀を使うので感触はいいとはいえないが、角に当てて攻める。
手数 58: ８筋にいた飛車がビュンビュンと動いて先手陣に成り込んでしまった。恐るべき突破だ。
手数 59: 先手も角を食い逃げして戦果を得ている。ただ、自陣の飛車と角がほとんど働いていないのがつらい。せっかくの駒得もあまり生きない。
手数 60: 成銀を遠ざければ後手玉が安全になるので、ゆっくりした攻めでも間に合ってくる。
手数 61: 逃げずに食いつく。
手数 63: 攻防の角打ち。金を狙いつつ△５六桂を消している。
手数 64: 成銀を取って攻め合う。攻防の位置にいる角はどちらかに態度を決めてもらったほうがいい。
手数 65: 金を取って後手玉に迫るが、これで受けの利きが弱まった。
手数 66: 復活した筋でさっそく王手をかける。
手数 68: 厳しい追撃。金が入る形なので上部脱出も難しい。後手玉は△３一玉〜△２二玉と逃げ込む形が堅すぎる。
手数 69: 桂の利きに銀を引いて頑張る。反撃の余裕を得るには辛抱を続けなければならない。
手数 70: 銀には飛びつかず、桂を取って戦力補充。後手玉は安全なので慌てる必要はない。
手数 72: 痛打が入った。先手玉は狭い。
手数 73: 先手玉は金が入れば詰み。そして金の質駒がある。
手数 75: すさまじい受けが出た。単に▲７八同銀は△４五銀打▲６五玉△６四金で詰んでしまった。下に退路を開いて詰みを防ごうとしている。
手数 76: ただ、角を渡すため寄せの網が緩むことはない。やはり後手玉はすぐには寄らない形だ。
手数 80: シンプルに駒を取る。次は△５六銀や△６七金から数で押していけばいい。
手数 83: 銀を取った手が攻防手かどうか。ただ、後手玉もいきなりは詰む形ではないので望みは薄そうだ。
手数 86: 金を取って迫る。３筋の垂れ歩がよく利いている。
手数 87: 先手玉は馬の利きと飛車の横利きが生命線。
手数 90: ３筋方面をシャットアウト。飛車の横利きを盾に下に落ちられると面倒だった。これは上から押して挟み込めるので明快だ。
手数 96: 先手玉は▲５九玉△４八銀▲同飛△同金までの詰み。阿部が投了した。終局時刻は２１時１１分。消費時間は▲阿部４時間４６分、△西尾５時間４分。じりじりとした展開から西尾が鮮烈な飛車の活用でリードを奪って押し切った。西尾、阿部はともに６勝４敗で今期順位戦を終えた。
