先手: 真田 圭一八段
後手: 高野 秀行六段
手数 1: ◆真田　圭一（さなだ　けいいち）八段◆
１９７２年１０月６日生まれ、千葉県八千代市出身。（故）松田茂役九段門下。１９９２年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２０２。
タイトル戦登場は１回。
手数 2: ◆高野　秀行（たかの　ひでゆき）六段◆
１９７２年６月１５日生まれ、神奈川県横浜市出身。中原誠十六世名人門下。１９９８年、四段。２０１１年、六段。棋士番号は２２６。
手数 3: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。
手数 4: 対戦成績は５戦して真田の全勝。うち順位戦で４局戦っている。本局は２０１７年８月のＣ級１組以来の対戦になる。
手数 5: 矢倉模様の立ち上がりになった。両者とも得意にしている戦法だ。
手数 7: 真田の今年度成績は１１勝１７敗（０．３９３）。
通算成績は５４８勝４７４敗（０．５３６）。
手数 8: 高野の今年度成績は５勝１６敗（０．２３８）。
通算成績は３５６勝３９１敗（０．４７７）。
手数 9: 真田の順位戦成績は１７８勝１３１敗（０．５７６）。初参加は第５１期。第５２期にＣ級１組昇級を決めた。第７１期は昇級争い１番手で最終戦を迎えたが、同じく昇級を争う千葉幸生六段（現七段）に敗れて昇級を逃している。Ｃ級１組での最高成績は８勝２敗。
手数 10: 高野の順位戦成績は１２１勝１２８敗（０．４８６）。初参加は第５７期。第６６期にＣ級１組昇級を決めた。第７８期にＣ級１組での最高成績７勝３敗をマークしている。
手数 13: 真田は平成によく見られた飛車先不突で駒組みを進めている。最近は後手が急戦を選ぶことが多いため、それに対応できるように先手は早めに飛車先を伸ばすことが多い。
手数 16: じっくり構えるオーソドックスな駒組み。最近では珍しくなった。
手数 17: 早めに６筋の歩を突くと急戦で争点を与えるが、本局は後手がじっくり構える姿勢。最近ではほとんど指されなくなったがっぷり四つの相矢倉が見られるかもしれない。
手数 20: 互いに引き角にして駒組みを進める。相矢倉の定番だ。
手数 23: 端歩を早めに突くと△１四歩とは受けにくい。棒銀から端を攻められると困るからだ。加藤一二三九段が得意にしていた「加藤流」は▲３七銀〜▲１六歩という形だが、本譜は▲３七桂の含みもある。
手数 25: 端の位を取った。持久戦になれば圧力をかけて大きなポイントになる。後手は速攻に切り替えて端の２手を緩手にできればうまい。
手数 27: 早々に香を上がった。これは▲１八飛で端から動く順がある。このとき２筋に隙が生まれないのは飛車先不突の効果だ。
手数 28: 後手も端を詰めて対抗。ほとんど同じ形だけにどのような戦いになるのか興味深い。
手数 29: 初志貫徹で端に数を足す。端は攻め駒を足しやすい場所だが、相手も守り駒を足しやすい場所なので攻めを成立させるには工夫がいる。
手数 30: がっちりと金矢倉を組み上げた。金が二段目か三段目かは大きな違いで、特に先手陣は▲６七金右と上がらずに動きたいところ。飛車を切るような強襲に出たときに横からの攻めに耐久力がある形が望ましい。
手数 31: 桂を活用して端に応援が送れるようにする。雀刺しは矢倉の弱点を効果的に攻めることができる作戦だ。
手数 32: 飛び道具主体の攻撃態勢を築く先手に対し、後手はどっしりと構えている。端攻めで入手した駒を使って反撃を狙う。
手数 33: 桂の足場を用意する。相手が用心深く構えていると、単調な攻めでは手にならない。互いに戦機をうかがう展開になりそうだが、端攻めが発動しないと態度を決めている先手としては不満が残る序盤になりそうだ。
１２時、高野の手番で昼食休憩に入った。消費時間は▲真田４５分、△高野１時間１４分。昼食は真田が鴨せいろそば（ほそ島や）、高野が五目中華丼のご飯少なめ（紫金飯店）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 34: １２時４０分、対局再開。銀を出て力をためる。飛車先を伸ばす△８五歩もプラスになったが、本譜は駒を遊ばせない方針だ。
手数 35: 先手も桂を跳ねて攻めかかる。ただ、これだけで一気に端攻めが決まることはない。
手数 36: 銀を引いて対応。次にすぐ△２四歩から桂が取れるわけではないため、△２四銀との比較は難しい。
手数 37: 金を上がって上部を強化した。横からの攻めには弱くなるため一長一短ではある。
手数 38: 後続の戦力を遊ばせない。いつでも△８五桂で攻めに使えるのは大きい。
手数 39: 八方にらみの好位置に角を出た。これで△８五桂には▲６五歩の筋が生じるため、後手も桂を跳ねるには準備がいる。平成によく指された４六銀・３七桂型の定跡では後手が△６四角と出て牽制する。本局は逆の構図になった。
手数 40: 角のにらみを避けながら飛車を活用。桂が跳ねたあとに７筋に利いてくる仕組みだ。先手は自陣に手を入れるなら▲７九玉や▲５七銀が考えられるが、▲７九玉〜▲８八玉は危険地帯に近づく意味もある。また▲５七銀は角が狭くなるため△４五歩▲３七角△２四歩の筋が生じるのが気になる。
手数 41: 角の利きを生かして動いた。自玉の頭上に駒を呼び込むだけに反動も大きい。果たしてうまくいくか、本局の命運をかけた突き出しだ。
手数 42: 先手は▲６六銀とかわして次に▲６五銀△同銀▲９一角成を狙うのがよくある反発。銀を差し出しても、ダイレクトに▲９一角成と香を取れれば大きい。
手数 43: じっと銀を引いて突出した桂を狙える形にした。しかし持ち歩がないのですぐに▲６六歩〜▲６五歩が実現できるわけではない。狙い筋は▲１三桂成△同銀▲６六歩で、端の守りを弱体化させながら桂を取りにいく順がある。
手数 45: 働きのいい角の位置をずらした。後手は攻めるなら△７五歩だが、銀が前に進めないのでは迫力不足。角を狙う△３五歩▲同歩△３六歩も▲１九角でもうひと押しがない。何を指すか難しい状況だ。
手数 46: 端から敵角の利きをそらしたので、自陣の角をより働きのいい場所に移す。次は△４四角が絶好の活用になる。味わい深い手だ。
手数 47: 指をくわえて絶好手を指させるわけにはいかない。いよいよ端から攻撃開始。
手数 49: あらかじめ桂を跳ねているので△１四同香に▲同飛と攻めたときに△１三香で飛車を捕獲されることはない。歩が手に入ったのでどこかで▲６六歩を見て十分な戦果が見込める形になった。
手数 51: 端の数は足りていないが、△１三同香▲同香成△同銀▲６六歩で駒損は取り返せる。問題はない。
手数 52: 銀で取り返すのは意表の応手だ。香を残して飛車を攻めようとしている。
手数 56: このまま▲１四同飛と取ると△１三香で飛車を取られてしまうので、▲１五歩と打ってずらすのが手筋だ。ところが、△１七歩▲同飛△２五桂が必殺の手順でしびれている。高野が見事な手順で端攻めを逆用した。
手数 57: 端攻めは先手の切り札だったはずが、思わぬ展開になった。痛打の△１三香が待っているのはわかっているが、飛び込むよりない。
手数 58: 首尾よく飛車の捕獲に成功した。先手は銀香との２枚換えなら部分的にはそこまで損はしていないが、先手玉の位置が悪い。後手玉を小駒だけで寄せるのも難しい。
手数 59: 飛車は見捨てて玉頭の勢力確保に出た。しかし、戻って△１三歩（５０手目）の局面など、より安全な状況で▲６六歩と打つこともできた。本譜は明らかに不利な順に陥っていてつらい。
手数 62: 先手は重圧をかけている銀を追い払いたい。ただ、▲７七桂は△７六銀▲同金△７五歩で攻めが加速してしまうし、▲６六香は△同銀▲同金△６四香で受けにならない。
手数 63: 持ち駒を温存して急所の駒に働きかけた。しかし△７六銀▲同金△７五歩が厳しい攻めになる。以下▲６五桂は△７六歩▲５三桂不成△同金の一直線で、△６六桂が痛烈になるため攻め合いは望みが薄い。
手数 64: えいやっと前に出る。部分的によく出てくる矢倉の手筋だ。駒損しても攻めが続けばいいという手順である。
手数 67: よろけて耐える。後手は△７六歩か△４四角か。先手はいずれにせよ△４四角に▲５五歩と止める形でしのぎたい。ここで食い止めれば飛車と銀銀の２枚換えで駒得なので楽しみはある。
手数 68: 進軍ラッパを吹いてぐんぐん歩が伸びていく。しかし▲６五桂も急所に利いて強烈。後手の攻め足が鈍るようなら先手も立て直せる。
手数 70: 金当たりで角をかわして調子がいい。しかし▲５五歩で止めた形もなかなかで、後手はどう攻めをつなげるかが課題になる。金銀があれば単純に拠点に打ち込んでいけばいいのだが、飛車と桂ではそうもいかない。
手数 71: 大駒が使えない先手は長打力に乏しい。少しずつ陣地を広げて押し返すしかない。
手数 72: 盤面を広く見て攻めている。次の△２七成香が回れば先手は適当な受けがない。
手数 73: 桂を投入して厚みを武器にする。上部を制圧して先手玉が上にげ出す展開になれば粘り強く戦える。
手数 74: 冷静にかわした。先手は忙しい。攻めるだけなら▲４四香と打っていけばいいのだが、寄せにつながるかどうかが問題だ。いたずらに駒を渡すだけだと自分の首を締めることになる。
１８時、真田の手番で夕食休憩に入った。消費時間は▲真田３時間５２分、△高野３時間２６分。夕食は真田が親子丼（ほそ島や）、高野がもりうどん（ほそ島や）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 75: １８時４０分、対局再開。小駒を使って守り駒をはがしにかかる。
手数 78: 金をはがせたのは大きいが、相手の駒台も潤っている。しかし急がないと△２七成香で将棋が終わってしまう。
手数 81: 桂の成り捨てで角を誘ってから歩を取り込む。非常手段という印象の手順だ。
手数 84: 手堅く応じる。一気に決めるなら△６六角と金を取る手も見えたが、冒険はしない。
手数 85: 飛車を攻めることで相手が少しでも焦ってくれれば。手抜きで攻め合われて状況は悪そうだが、△２七成香のような遅い攻めは許さない姿勢である。有力な攻めは守りの金を狙う△５四桂で、次に△６六桂がまた金に当たってくるので非常に速い。最初の△５四桂に金を逃げても△６六桂打の追撃があるため、ほとんど受けは利かない。先手は▲５二金と打つ筋もあるが、金銀を渡すと△５八銀▲同玉△６六桂からいきなり詰みかねない。
手数 86: １９時３３分、高野が着手。２枚の金に当たってくる攻めで厳しい。金銀を渡すと△５八金や△５八銀からそのまま先手玉が詰んでしまう恐れもある。
手数 87: 角を活用して受けた。後手玉を狭くもしていて油断ならない。
手数 90: 急所はどこまでいっても急所で、再び桂を打つ。
手数 91: ついに切り札を出した。しかし高い駒を渡すので先手玉も危なくなる。
手数 94: 先ほど桂をもらったので、▲８二飛のほかに▲４四桂の王手も生じている。ただ、▲４四桂は△６一玉と落ちれば詰ますには駒が足りない。
手数 96: 冷静沈着。持ち駒が飛車と銀では王手が続かない。先手玉は△５八銀▲同玉△６六桂から危ない。
手数 97: ２０時５８分、真田が着手。後手玉に詰みはない。攻防手を出せるかどうか。
手数 99: 王手桂取り。思わぬしのぎの手段があった。
手数 100: 香合い。桂を抜かれても先手玉への圧力がかかる合駒を用意した。
手数 102: 先手が駒を渡したことで後手の駒台は非常に豪華になっている。どんどん駒を使って寄せていける。
手数 106: がっちり上を押さえて上下挟撃。角を取る▲５三飛成は△６六金▲同玉△７五角の王手竜取りがある。
手数 110: 角を取られて後手玉も危なくなってきたが、王手竜取りがぴったり。
手数 112: 竜を取った角が△６四角と再利用できる。ここで▲５四金は△６四金と数を足せるので受けにならない。
手数 113: じっと歩を打って△６四角を防いだ。しかし△４四角とこちらから王手がかかる。
手数 116: 王手銀取りで保険をかけて盤石だ。真田が投了。終局時刻は２１時３３分。消費時間は▲真田５時間３９分、△高野４時間３２分。Ｃ級２組への降級が決まっていた高野が最後に意地を見せた。高野は３勝７敗、真田は４勝６敗で今期順位戦を終えた。
