先手: 高田 明浩四段
後手: 井田 明宏四段
手数 1: １０時８分に対局開始。高田は７分の遅刻となり、規定に従って３倍の２１分を持ち時間から差し引かれた。迷うことなく角道を開ける。
手数 2: 対して井田は△８四歩と飛車先の歩を突く。今朝、井田は９時前に棋士室に顔を出した。あとから来た棋士と談笑するなどしてしばらく過ごし、９時３８分には対局室に入っている。
手数 3: ◆高田　明浩（たかだ　あきひろ）四段◆
２００２年６月２０日生まれの２０歳、岐阜県各務原市出身。森信雄七段門下。２０２１年、四段。棋士番号は３２８。
手数 4: ◆井田　明宏（いだ　あきひろ）四段◆
１９９６年１２月６日生まれの２５歳、京都府京都市出身。小林健二九段門下。２０２１年、四段。棋士番号は３２７。
手数 5: 高田の本年度成績は１０勝８敗（０．５５６）。対局数ランキング１３位タイ。
通算成績は３１勝２２敗（０．５８５）。
手数 6: 井田の本年度成績は１０勝６敗（０．６２５）。
通算成績は３０勝２３敗（０．５６６）。
手数 7: 本局は高田の新型コロナウイルス感染を受けての延期局。高田は連日の対局で遅れを取り戻す。
手数 8: 両者は昨年４月１日付四段昇段の同期に当たる。ともに姓が「田」で終わり、名が「明」で始まる点にとどまらず、「あきひろ」名である共通点を持つ。関西本部所属で「あきひろ」名といえば、もともと村田顕弘六段がいた。村田顕六段は午後から他棋戦を戦う。すなわち、「あきひろ先生」３人が同時に顔をそろえることになる。
手数 9: 角を換え、先手一手損角換わりに進む。２手前の▲１六歩も十数万局を収録したデータベース上、１０局弱しか指されておらず、高田は変化球を投げる。
手数 10: 両者は前期が順位戦の初参加だった。ともに５勝５敗で指し分けている。しかし、井田が開幕３連勝と好スタートを切っていたのに対し、高田は５局が終わって１勝４敗と出だしは苦戦した。最終的に星が並ぶあたりは、共通点の多い両者らしいか。今期、開幕順位は棋士番号順で井田が３２位、高田が３３位と１つ差で続く。ここまでの成績も、ともに２勝１敗と仲がよさそうだ。
手数 11: さらに両者の共通点として、いずれも奨励会員時代から棋士室の常連だった点が挙げられる。コロナ禍前は奨励会員の見解も匿名でコメントに記すことがあり、両者はともに協力的だった。冒頭コメントのとおり、公式戦では井田の１戦１勝だが、奨励会三段リーグ戦では１回の顔合わせがあり、高田が勝っている。両者が四段昇段を決めた第６８回のことだった。また、両者は通算対局数が並んでおり、本局でもしも井田が勝てば、互いに通算成績が同じになる点も特筆される。
手数 12: 飛車先を決めてから１筋の突き合いに応じた。突き越しは許さない。現局面で前例を離れている。
手数 13: 高田は居飛車も振り飛車も指す。最近は四間飛車を愛用する傾向にあるが、本局は居飛車で戦う。
手数 14: 井田は攻めの棋風の居飛車党。雁木を得意とし、対振り飛車では玉をガッチリ囲うよりも、積極的に攻勢を取りにいく指し回しが目立つ。本局は角交換で銀を２二に誘われ、雁木を封じられた格好だ。
手数 15: 両者のこれまでの対戦は、５月に指された第７２期ＡＬＳＯＫ杯王将戦一次予選のブロック決勝。勝者が二次予選に進む大きな一戦だった。先手高田の四間飛車からねじり合い、投了図は井田陣に入玉した高田玉を井田が詰め上げている。
手数 16: 先手版の一手損角換わりの本局、盤面は角換わりでよくありそうながらも、手番が先後逆になる点が通常とは違う。
手数 17: 本日の大阪は晴れ。最高気温は３３度と予想されている。
手数 20: ▲４六歩に△６四歩。互いに早繰り銀の目は消えた。
手数 22: 近年の角換わりは右桂の始動が早い。いかに先んじて攻勢を取るかが重視される傾向にある。
手数 25: ３筋の歩を突く。先手は飛車先を２六で止めているのが工夫で、右桂を使う際に２五にも跳ねられるようにしている。
手数 28: 飛車を引く。右金や玉の態度は保留した。
手数 29: 高田は右玉に構える。一時期は愛用しており、得意戦法といえよう。
手数 30: 右金を立ち、６二金・８一飛型を作る。互いに利きを補い合い、隙のない陣形に組む。
手数 33: 遅刻で２１分を差し引かれた高田、この手には５分を費やした。△６五桂を防いでおく。
手数 34: 中住まいに構える。先手の右玉に対し、左右にバランスのよい形を採用した。
手数 37: 飛車先を決め、玉を５九に戻る。手損に構わず、相手から攻めてくるのを待つ作戦か。井田は手を止めた。
１１時頃、▲５九玉までの消費時間は▲高田３１分、△井田２１分。井田は２０分近く考えている。１手前の局面は先後逆ながら、右玉の手番という将棋が見つかった。すなわち、先後が違うだけで実質的に同一局面といえる。２０１９年１２月の第６１期王位戦予選の▲阿部光瑠六段−△本田奎四段戦（段位は当時）で、△５一玉▲６八銀△４二玉▲６七銀△８六歩（本局になぞらえれば▲５九玉△４二銀▲６八玉△４三銀▲２四歩）の進行だった。結果は当初、右玉に構えた後手の勝ち。
手数 38: ２４分考え、玉を６一に引く。この手で前手コメントで紹介した前例とも離れた。▲４一角は誘いの隙で、△２二金〜△５二銀で捕まる。
手数 40: 今度は井田が右玉に構えた。玉を７二まで移動してくれば、飛車がほかの筋に回っても８筋に隙ができない。
手数 41: ▲７九玉と引き、▲８八玉の入城を見せる。先手陣は金矢倉が完成寸前だ。
手数 42: ８分の考慮で４二に金を寄った。隙を作らないようにしながら陣形を整備する。
手数 44: ５筋に位を取り、▲５六銀といった活用を防いだ。△５一飛と回る展開も考えられるか。
手数 45: 飛車を６筋に回ってから入城した。△６五歩▲同歩△同桂の動きを牽制している。
手数 47: ２筋に飛車を戻った。前手△５三金左で薄くなったところに狙いをつける。代えて▲３二角は△２二銀〜△３一飛で捕まるところだった。今度は▲２四歩△同歩▲３二角がうるさい順になりそうだ。後手は自陣の隙を埋める△３二角はひとつ考えられるが、筋違いに持ち角を手放すだけに決断を要する。井田はあぐらに崩し、扇子を使う。
この局面で定刻の１２時になり、井田の手番で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高田４２分、△井田１時間２９分。昼食の注文はともにイレブンのサービスランチで、高田がサーモンステーキとカニクリームコロッケ盛り合わせ（ライス小）、井田が珍豚美人（ちんとんしゃん）。対局は１２時４０分から再開される。
１２時４０分になって対局が再開されたが、１０分が過ぎても井田の着手はない。そのまま時刻は１３時を回った。井田は盤に覆いかぶさるようにして考える。
手数 48: 飛車が２筋に移動し、６筋が薄くなったところに手を出していく。昼食休憩を挟んで１時間７分を消費する長考だった。
手数 49: 少考で素直に▲６五同歩と応じる。６筋から▲２九飛と回ったばかりのところ、先手としても６筋を攻められて悪いのであれば、目も当てられない。
手数 52: 銀を６筋に誘い、玉頭に戦線を広げる。五段目に跳ねた桂は戻れず、後手は攻めをつないでいくよりない。
手数 54: 飛車を走って王手。６筋の桂は質駒だが、▲６五銀には△６四歩がある。当面は守らなくてよい。
手数 56: 再び一段目に引き揚げ、自陣の受けに利かす。次は△６四銀から△７五歩▲同歩△７七歩のように攻める順が映る。
手数 58: 歩を打って桂を支えた。ひとまず先手陣を乱し、手を戻しておく。あぐらに崩した高田はグラスのお茶を口に運ぶ。
手数 59: ８分考え、歩を取って銀を進出。着手した高田は記録係から棋譜を受け取り、２０秒ほど眺めてから返した。△５七桂成▲同金△４八角には▲４九桂の受けがある。▲５四歩も生じ、△５七桂成の筋は後手にとっても諸刃の剣になりそうだ。
１４時頃、▲５五銀までの消費時間は▲高田１時間１分、△井田２時間９分。井田は２０分ほど考えている。高田が席を外しているからか、昼食休憩明けのような、盤に覆いかぶさるような姿勢も見られた。
手数 60: 足を止めず、７筋の歩を切りにいく。４０分に迫る考慮だった。
手数 61: 後手の攻め駒は歩以外は飛角桂と多くない。高田は面倒を見る方針に決めているようだ。
手数 62: ７筋に突き捨てが入ったところで３筋にも戦線を拡大。次に△３六歩で銀をそっぽに誘う狙いを見せる。
手数 64: さらに９筋に手をつけた。▲９五同歩と取らせることで、香を犠牲に歩を取る変化を作れる。実際には、後手にうまい組み合わせがあるかどうか。
手数 66: あちこちに歩を突き捨て、先手陣に味をつけたところで玉をかわす。７〜９筋が主戦場になりそうであり、６筋に遠ざかっておく。
１５時頃、△６一玉までの消費時間は▲高田１時間５分、△井田２時間５３分。着手から３０分あまりが経過した。高田はしばらく席を外していたが、戻ってからも手を止めている。脇息に身を預け、眼鏡を外す。
手数 67: １時間９分の長考で筋違い角を放った。間接的に飛車をにらむ。
手数 68: １３分考え、△５二玉と上がった。飛車の横利きを広く通す。
手数 69: １６時過ぎ、▲５六銀までの消費時間は▲高田２時間２５分、△井田３時間７分。右銀を活用し、▲６五銀△同歩▲６四歩の筋が含みとなる。
手数 70: 銀取りに歩を打ち、角の利きをシャットアウト。歩切れになるのは仕方ない。
手数 72: △４二銀と引いて金銀４枚を玉の周りに集めつつ、△３一飛〜△３五飛の遠大な構想をちらつかせる。
手数 73: 前手△４二銀で薄くなったところを攻めていく。１０分近い考慮だった。
手数 75: 歩の裏に▲２三歩と垂らす。確実な手段を見せて動きを催促する。
手数 76: と金作りは甘受し、飛車のさばきを図った。代えて△３三銀は▲３四歩があり、△３一銀は「利かされ」でいかにもつらい。現局面、▲２二歩成△３五飛▲４七銀には、△７七歩▲同桂△７六歩と好機の△３六飛を絡めて手を作れるのか。
手数 77: ２０分の考慮で、初志貫徹でと金を作った。
手数 78: しばらく席を外していた井田、戻ってくると直ちに飛車を走る。
手数 79: 銀を引いて角にヒモをつけた。代えて▲４七金では△５八角の隙を与えてしまう。
１７時頃、▲４七銀までの消費時間は▲高田２時間５６分、△井田３時間２３分。井田は１０分あまり考えている。桂香を両方とも取られるのが大きいと見れば、桂を逃げておくのは一案だろう。△３三桂は▲３二とを与えるため△１三桂でどうか。▲１一とには△２五桂と相手の桂にぶつけ、交換後の△７六桂を狙う。
手数 80: ２２分考え、桂の利きを生かして金取りに歩を放つ。▲７七同桂なら丸い桂頭を狙って△７六歩と拠点を築ける。
手数 81: 銀で応じ、銀桂交換は甘受した。一時的に駒損になるが、と金が桂香に当たっている。
手数 83: 今度は金で応じ、あくまでも桂頭の弱点はさらさない。
手数 84: ２０手前の突き捨てを生かし、香を走った。２枚目の歩を持つだけでなく、▲９五同香と取らせることで先手陣は端が弱くなる。
手数 85: 香は取らずに歩を打った。△９六同香▲同香の進行なら、桂を持たれた際の△９六桂の王手がない。
手数 88: 香の頭をたたく。▲９五同香ならば、４手前の△９五香に▲同香としたのと同じ局面になる。後手にとっては先手の香が９六よりも９五のほうが、９六に駒を打てるようになる以外にも△７五飛が当たるなど何かと都合がよい。
手数 89: １６分の考慮で歩の小技を放つ。飛車の利きを止めて▲３二とを見せ、△３四同飛なら飛車の横の転回がなくなる。
手数 92: ３手前の▲３四歩には構わずに香を取り、銀取りのと金寄りには逃げておく。駒割りは▲桂△銀で後手の駒得。後手は９筋に拠点ができ、先手は手番を握った。どちらにも主張がある。
この局面で定刻の１８時になり、高田の手番で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高田３時間３６分、△井田３時間５５分。夕食はともに小雀弥（こがらや）からの注文で、高田が山菜うどん、井田がきざみうどん。対局は１８時４０分から再開される。
手数 93: １８時４０分になり、対局再開。右手を座布団に突いて考えていた高田、２枚目のと金を作った。
手数 94: 取られそうだった桂を差し出し、火種を消す。
手数 97: と金を取らず、金銀の多いほうにかわした。取れなかったというべきか。▲９七同桂だと△９六歩がうるさく、▲９七同玉は玉が孤立してしまう。飛車が一段目から動けば△７九角が痛打になる可能性があった。
手数 98: ８分考え、△２五桂と跳ねる。と金に取られそうだった桂が、桂同士の交換になりそうだ。
手数 100: １９時頃の局面。△２五同歩までの消費時間は▲高田３時間４２分、△井田４時間４分。
手数 101: １３分の考慮で歩頭に桂をねじ込む。金に当て、△４五同歩に▲同歩で▲４四桂の足場を作れる。非常手段の感もある手だが、４五に歩が伸びれば▲２五飛△同飛▲同角の威力も増す。
手数 102: 金取りには構わず、飛車取りに香を打ち返した。大駒のさばきを封じる。後手は▲５三桂成で金を取られたとしても、△６五桂のように桂は使い勝手がよい。２枚目の桂が入れば、△６五桂が△７七桂成▲同桂△６六桂を見せて手抜きしづらい手になる。
手数 103: 飛車取りの桂打ちで切り返した。次に▲３五桂が実現すれば、飛車を取りながら後手玉に迫れる。
手数 104: サッパリと清算に応じた。香を成らずに桂を取れば飛車に当たる。
手数 105: 角で香を取る。代えて▲２七同飛は△３六飛▲同銀△４九角が厳しそうだった。
手数 106: 持ち駒が豊富になったところ、安く歩で攻める。▲７六同金に△８四桂で手が続く。
手数 108: 金取りに桂を据える。▲３六香で飛車が捕まるが、△７六桂▲３五香と取り合ったところで後手玉に詰めろはかからない。その順は手番を握る後手の手勝ちが見込めそうだ。
手数 110: 徹底して金を攻める。次に△６六歩が実現すれば先手玉近くの拠点になって大きい。手抜きを許さないようにして迫る。最大で１時間５０分近い差のあった消費時間が接近してきた。やがて逆転すると、高田は次の手を指さずに投了した。金を逃げれば△６六桂、▲６五同金は△７六角など後手は攻めに困らず、先手は▲５三桂成△同金に後続が難しい。終局時刻は１９時４６分。消費時間は▲高田４時間１９分、△井田４時間１８分（チェスクロック使用）。勝った井田は３勝１敗、敗れた高田は２勝２敗となった。
