先手: 稲葉 陽八段
後手: 永瀬 拓矢王座
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。稲葉は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
本局は朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで動画中継が行われる。夕食休憩までとその後（後に追記）で閲覧ＵＲＬが異なるのでご注意いただきたい。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
対局Ｌｉｖｅ　▲稲葉陽八段ー△永瀬拓矢王座　第８１期将棋名人戦・Ａ級順位戦
（夕食休憩まで）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｙ―ｃｗｈ７ＳｆＮＹ４
手数 2: ともに居飛車党の両者。先手番では相掛かりや角換わりを好んで指し、後手番では横歩取りも指すものの追随することが多い点で共通している。ただし棋風は稲葉が攻め将棋であるのに対し、永瀬は受け将棋という点で異なる。
手数 3: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）王座◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０２０年、九段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は１０回。獲得は叡王１期、王座３期の計４期。棋戦優勝は２回。
手数 5: ７八に金を上がった。どうやら相掛かりを目指すようだ。
手数 6: ともに１回戦で手番は逆ながら相掛かり戦で勝利を収めている。相掛かりで２連勝スタートとなるのはどちらか。
手数 7: 稲葉の今年度成績は６勝２敗（０．７５０）。
通算成績は３５７勝２０２敗（０．６３９）。
今年度の成績ランキングで現在、勝数１８位タイ、連勝１０位タイ。
手数 8: 永瀬の今年度成績は８勝２敗（０．８００）。
通算成績は４３７勝１８１敗（０．７０７）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１１位タイ、勝数６位タイ、勝率９位タイ、連勝４位タイ。
手数 9: 稲葉は第７９期にＡ級から降級したが、１期でのカムバックに成功。今期は順位１０位でＡ級順位戦を戦うこととなり、１回戦で佐藤天九段に勝って白星スタートを切っている。

【第８１期順位戦Ａ級１回戦、▲佐藤天−△稲葉】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０６／１７／Ａ１／１２８８０．ｈｔｍｌ
手数 10: 永瀬は前期の９位から順位を３つ上げ、６位で今期に臨んでいる。１回戦は豊島将之九段に勝ち、こちらも白星スタートとなった。

【第８１期順位戦Ａ級１回戦、▲永瀬−△豊島】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０６／０９／Ａ１／１２８８１．ｈｔｍｌ
手数 11: 先手は９筋、後手は１筋をひとつ突く交換を入れてから飛車先の歩交換にいった。
手数 12: 対戦成績は永瀬６勝、稲葉１勝。ただし直近の対戦では稲葉が勝っている（２０２２年２月２３日、第１５回朝日杯将棋オープン戦本戦準決勝）。順位戦では初顔合わせ。
手数 13: 本局の新聞観戦記は毎日新聞が椎名龍一さん、朝日新聞は諏訪景子さんが執筆担当する。
手数 14: １回戦を終えての成績は以下の通り。

【１勝０敗】　斎藤慎太郎八段（１）、広瀬章人八段（５）、永瀬（６）、藤井聡太竜王（９）、稲葉（１０）

【０勝１敗】　糸谷哲郎八段（２）、佐藤天彦九段（３）、豊島将之九段（４）、佐藤康光九段（７）、菅井竜也八段（８）
手数 15: 二段目まで飛車を引き揚げた。棒銀の作戦を考えているだろうか。その際、後手は狙われそうな角をさばきにくる順があるが、２六に引いていると△３四歩から△４四角が飛車取りになるといったことがある。
手数 16: 本局が２回戦の先陣を切って行われている。勝者が２連勝となるわけだが、ほかの４カードでは１勝０敗同士の組み合わせはなく、場合によっては２回戦を終えて単独トップという展開もある状況だ。
手数 17: １回戦の勝者は５人中４人が先手番で、唯一、後手で勝ったのが稲葉だった。ただ、稲葉はＡ級では先手盤のほうが苦戦しており、現在５連敗中で、直近１０局は２勝８敗と結果が出ていない。嫌なデータを覆せるかどうか。
手数 18: 居玉を解消。４二に玉を上がった。３一の銀はすぐには動けない形となるが、△３四歩から角をさばく展開になれば２二へ上がることが可能で、その未来を強く見据えているのだろう。
この手で前例がなくなっている。代えて△８六歩が４局指されていたところで、その将棋は稲葉も後手を持って経験があった。
手数 19: 棒銀ではなく４七に銀を上がる。腰掛け銀模様を考えているようだ。
手数 20: 角道を開ける。▲３六銀から▲２五銀で角頭や３四の歩を狙いにくる手には、▲３六銀の瞬間に△８六歩から十字飛車を狙う手のほか、△１三角や△５五角などの対応がある。
稲葉が２０分ほど考えている。
手数 21: 稲葉の順位戦１回戦の通算成績（今期を含まず）は８勝６敗だが、そのうちＡ級では４勝１敗と好スタートを見せており、今期も勝って幸先のいいスタートを切った。初戦で勝った８期での２戦目の成績は５勝３敗。そのうちＡ級では４期で２勝２敗。Ａ級で２連勝スタートとなったその２期は、今期同様に初戦が後手、２戦目が先手だった。
手数 22: 永瀬は直近２期連続で２連勝スタートとしており、本局で勝てば３期連続となる。ただ、スタートは順位戦の通算勝率７割３分４厘と比較すると決して得意とは言えず、過去１２期の初戦は７勝５敗で、勝った７期のうち連勝スタートとなったのは４期にとどまる。２戦目を終えての合計で見ても１４勝１０敗で、直近２期の連勝分のみが勝ち越している計算だ。ただし逆に言えば序盤さえ乗り切れば後半の安定感は抜群で、ラスト２戦は通算２２勝２敗の９割１分７厘という驚異的な勝ちっぷりだ。今期のラスト２戦はラス前が藤井聡太竜王戦、最終戦が２期連続名人挑戦中の斎藤慎太郎八段戦が組まれているが、最後にどのようなドラマが待っているだろうか。
手数 23: 両者が初めて対戦したのが第２４期竜王戦の決勝トーナメントで、稲葉が五段、永瀬が四段だった。当時、永瀬はまだ振り飛車党で、先手番での中飛車から入玉を果たすと、稲葉の入玉を阻止して２１５手で勝った。若かりし頃の激闘だが、両者はまだ覚えているだろうか。時を経ていまは両者はＡ級棋士として戦っているわけだが、１１年前のその対局も本局と同じく、７月８日の金曜日に、ここ関西将棋会館で指されていた。
手数 24: ２７分突いて７筋を伸ばした。簡単には▲７六歩と角道を開けさせないようにしている。ここで▲９七角と歩を取りにくる手には、△９五歩▲７五角△９六歩で後手不満がなさそうだ。この変化は１８手目に△４二玉と上がった手が▲５三角成を未然に受けている。

この局面で稲葉が１２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉４６分、△永瀬５６分。昼食時の注文は永瀬がイレブンのサービスランチで「珍豚美人（チントンシャン）」。稲葉がやまがそばの「肉なん定食、うどん」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 25: １２時４０分に対局再開。稲葉は６八に銀を上がった。しばらくは角道を開ける展開にはなりそうになく、そうなるとこの銀を使って上部を盛り上げていくのは自然な発想だ。
永瀬は対局開始から上着を脱ぎ、ベスト姿になっている。
手数 26: ７三に銀を立つ。▲５六歩〜▲５七銀〜▲６六銀に、△６四銀の対応が可能だ。△６四銀ではなく△７四銀もあるが、▲２四歩か△同歩▲同飛から▲３四飛と歩を取られた際に銀取りになる点が気になるほか、角交換になった際に▲５五角が飛車取りに、また▲５六角が銀取りになるなどで狙われやすくなる。
手数 27: ５筋を突く。後手の角筋が通っていなければ、▲６六歩も考えられたところだろう。
構想としては後手のほうが課題の多いところ。飛車先の歩交換はいつでも権利ではあるが、△６四銀から△７三桂として８筋の歩交換をすれば、手損なく下段飛車に構えることも可能だ。ただし、７四の地点にキズが生じる形でもある。
手数 28: ７四に銀を立った。攻めの駒組みを見せたもので、△６四歩から△７三桂となれば好形となる。ほかに飛車先の歩を切って△８五銀と棒銀に出ることも可能だ。ただし前述したように、ここに銀を立つと先手が大駒を使って狙ってくる順に対応する必要が出てくる。
稲葉は胡坐に崩して考えている。両膝の先が座布団の上ではなく左右からはみ出しており、それだけで足の長さと柔らかさが分かる。しばらくして正座に戻すと、前後に細かく揺れ始めた。
１３時２０分、永瀬が席を立っているが、稲葉も席を立つ。それと入れ替わるようにして永瀬が戻ると、フェイスペーパーで額を拭いた。
▲２四歩△同歩▲同飛にはどういった対応か。△３三金は▲２三歩△２四金▲２二歩成△同銀に▲５五角が飛車銀両取り。よって後手は３四の歩を取らせて指すことになるか。
１３時２８分、永瀬は鞄からハンカチと目薬を取り出す。盆の上やその周りが飲み物や小道具などでかなり賑やかになってきた。
手数 29: ▲２四歩は見送り、５七に銀を出た。次に▲６六銀や▲４五歩から▲４六銀左といった感じで、この銀を四段目に繰り出していく構想だろう。さらに▲５五歩と伸ばし、▲５八飛から中央を攻めるような順も魅力だ。
後手からいつでも棒銀が可能なだけに、先手はもう玉を左に囲うことはないだろう。攻めの形を作りながら右に囲うのが理想だろうが、このまま居玉で▲６六銀とやや守備的に指すということもあるかもしれない。それだけ棒銀は足が早い上に突破力があり、囲いや態勢作りよりも対応を優先せざるを得ないということがある。
手数 30: 右桂を活用。これで下段飛車に構えることも可能になった。
今度は稲葉が構想を示す番。▲６六銀を保留して▲４五歩や▲５八金などを優先するかどうか。また、▲５五歩と積極的に突き出す手もありそうで、△同角には▲５六銀直のほか、▲３五歩（△同歩は▲２四歩△同歩▲同飛が銀桂両取り）のような攻めがある。
１４時４４分、稲葉の考慮が１時間を経過した。後手はこのあと△８六歩のほか、△６四歩や△６二金、△８一飛など指したい手が多いが、その組み合わせがどういったものになるか、先手はそれを想定しながら構想を練る必要がある。
手数 31: １時間３分の長考で５八に金を上がった。中飛車の構想はこれで消えており、右玉から下段飛車に構える構想かもしれない。
永瀬としてはそろそろ飛車先の切りどころだろうか。歩交換すれば飛車を引いたあとに△８五銀が可能で、先手の目指したい▲４五歩から▲４六銀左の牽制になる。
永瀬が長考に入ると見たか、稲葉は足を胡坐に崩すと、ネクタイの先を手でなぞる。本日はグレーのスーツに白みがかったピンクのネクタイという出で立ちだ。
時刻は１５時を回った。大阪は朝と比べると晴れ間が広がっており、気温も午後になって摂氏３０度を超えている。
手数 32: 永瀬はこのタイミングで飛車先の歩交換にいった。
手数 33: 取る一手だが、１分使っての着手だった。
手数 34: ▲８七歩に△８一飛が自然な引き場所。△８四飛や△８三飛もあるだろうか。ただ、８二に引くのは６二金型を作るつもりなら引きにくいところだ。
手数 35: この歩はすぐには打つ必要がなかったが、飛車を引き揚げられると△８六歩が残り、結局打つことになる。
手数 36: 下段まで引き揚げた。次に△６二金までがセットの順だ。ただ、先手陣が不安定でチャンスと見れば、△８五銀を急ぐ手もある。
朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル動画中継で、夕食休憩以降のＵＲＬが公開された。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
対局Ｌｉｖｅ　▲稲葉陽八段ー△永瀬拓矢王座　第８１期将棋名人戦・Ａ級順位戦（夕食休憩以降）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｗｂｓｅ１ｌｒｆｔＶＱ
手数 37: 銀を出て△８五銀に▲７五銀を用意。また、場合によっては次に▲９七角がある。そこまでしなくてもいいと見れば▲７九角と引いて▲５七角を狙う感じだろう。
後手は出てきた銀を狙う△６四歩と突く手がどうかだ。▲９七角には△８五飛と浮けば▲７五銀が受かる。△８五飛に▲８六角△６五歩▲９七桂は、△８六飛▲同歩△６六歩で後手の銀得だ。
手数 38: ６二に金を立つ。飛車の横利きを通しながら△６四歩▲５五銀のときに△６三金と受ける手を可能にしている。
手数 39: ４筋の位を取った。▲５五銀と出たあとに４六への引き場所を作っている。また、▲７九角とし、▲４六角や▲２四歩、▲３五歩などの手を狙えるようにした。
手数 40: 中住まいにした。角交換の展開にはなりにくくなったため、△４二銀で左銀を使う構想だろう。
手を渡された稲葉はどうするか。▲４八玉や▲２九飛なら駒組みを進める順。▲１六歩は△１五歩を拒む長期戦対策。▲７九角や▲９七角なら７五の歩を狙いにいく攻めの姿勢だ。
互いに足を胡坐に組み、前後に揺れながら考えている。ただしそのスピードは稲葉のほうが倍ほど速く、マラソンで言えば稲葉がピッチ走法、永瀬はストライド走法といった感じだ。
手数 41: 稲葉は７九に角を引いた。▲４八玉や▲２九飛だと△４二銀や△５四歩との交換になりそうだったが、それをよしとしなかった。本譜の▲７九角は▲５七角を見せて後手を焦らせる方針だ。
永瀬は右手を座布団、左手は畳に突き当てて考えている。座布団から手がはみ出しているのは、それほど重心が座布団の左側に寄っている裏返しでもある。
手数 42: ４二に銀を上がった。▲５七角とされると▲７五銀が受けにくそうだが、△７六歩▲同歩△８八歩▲同金に△６五銀と攻めてどうか。▲同銀には△８八角成があり、▲７七金にも△７六銀▲同金に△８七飛成で飛車を成れる。銀損ながら金桂両取りで、何より先手玉が居玉という点が後手の目のつけどころだ。
手数 43: 稲葉は４六に角をのぞいた。△６四歩に▲同角を用意しながら△５四歩に▲５五歩から攻める順を見せている。
手数 44: 狙っていたのだろう。端に角をのぞいて角交換を迫った。▲５五角には△３三桂としておいて△５四歩の角の捕獲が残る。となると、角交換は避けられないところか。
手数 45: 予想していたのか、応じるよりないとの判断か。３分で▲１三同角成と角交換した。ということは、稲葉は４七銀型をキープしたいと考えていることが分かる。というのも放置して△４六角▲同銀となると、△８八歩▲同金に△７九角の筋があった。
手数 46: 桂で応じた。形は△１三同香で、すぐに▲２五桂は△３七角があったところだが、王手飛車に備えられてから▲２五桂を見られる手を気にしたようだ。ただ桂で取るのもゆっくりした展開になると▲１六歩から狙われてしまうということがある。
角交換になったことで、後手からは△８五銀の狙いが復活している。そこで▲７五銀は△３九角が飛車銀両取りだ。
棋士室に本局の朝日新聞観戦記解説を務める服部慎一郎四段が来訪した。
「永瀬先生が角をぶつけて動いていったんですね。自信があっての動きか、ほかに指す手が難しかったのか、どちらも考えられると思います。例えば、後手は△１三角では△６四歩と突きたかったところですが、▲同角と取られてしまいます。また△５四歩も先手からいいタイミングで▲５五歩が権利となります。本譜は▲４六角と出てきたところだったので、△１三角とぶつけやすかったということもあったかもしれないです。このあとは後手は△２一飛から△２四歩や、単に△２四歩などが狙いとなりそうです。▲同飛は△１五角▲２七飛△２五桂で後手成功。その順を嫌ってここで▲４八玉は△３五歩から△６九角の筋を狙われそうですし、▲６九玉は△８五銀のときに当たりが強くなります。稲葉先生がここでどう指すか、注目ですね」（服部四段）
手数 47: ３４分の熟慮で１筋を突いた。△２四歩▲同飛に△１五角を消しながら、将来の桂頭攻めを見せて手を渡した。それでも△２四歩▲同飛△８八歩（▲同金は△７九角が飛車金両取り）のような攻めはあるが、そこで▲３四飛が金銀両取りになるため、先手としては歓迎だろう。
手数 48: ３三に銀を上がって△２四歩とつけるようにした。▲１五歩には△２四歩▲１四歩△２五桂で、以下▲同桂に△３七角があるため後手の攻めのほうが速い。

この局面で稲葉が１５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間５１分、△永瀬２時間５４分。夕食時の注文はともにイレブンで、永瀬が「ポークステーキ２５０グラムＣセット（ライス、カップスープ）」。稲葉が「珍豚美人Ｃセット（ライス、カップスープ）」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 49: １８時４０分に対局再開。稲葉は２九に飛車を引いた。３七の桂を跳ねていった際に王手飛車取りを消した意味があるが、△３五歩▲同歩△３六歩▲同銀△３八角で馬を作るような順にはどう対応するか。
手数 50: △３五歩は見送り、２筋を突いた。
手数 51: すぐに金を４八に寄り、右辺を手厚くした。先手もこのあと▲５八玉と中住まいに構えることになるか。
手数 52: 積極的に銀をぶつける。▲７五銀には△３五歩▲同歩△３六歩▲同銀△５六銀だろうか。以下▲５七歩には△６七銀成▲同金△８七飛成がある。
１９時３０分、朝日新聞ＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで服部四段の大盤解説が始まった。夕食休憩後の動画ＵＲＬは、３６手目のコメント欄に記載している。
手数 53: 自分からは銀を取らず、中住まいに玉を立って飛車の横利きを通した。居玉のままだと△６六銀▲同歩△６七銀▲同金△８七飛成の筋があったが、これで△６七銀には▲同玉と応じることが可能だ。ただしここ数手、対応に回らされる順が続いているのがやや気になるところでもある。
永瀬が２０分以上考えている。時刻はまもなく２０時。まだ角と歩以外は駒台にのっておらず、長い戦いとなるか。
手数 54: ２８分使って銀を取った。
手数 55: 大盤解説を終えた服部四段が棋士室に戻った。
「駒を取る展開になって、早い決着に見えそうですが、長い戦いになるように思います。永瀬先生としてはどこで△２五桂と跳ねるかが勝敗に直結しそうで、ポイントとなりそうです」（服部四段）
手数 56: ６筋を突いた。玉のコビンが開く形でリスクもあるが、△６五歩と攻めるのが急所と見たのかもしれない。
「この△６四歩では△２五桂や△５四角もありました。桂交換になれば△７四桂と打つ手がありますし、△５四角も先手は▲８六銀や▲８八銀と使うよりなさそうでした。ただ、それらより△６四歩から△６五歩がいいと判断されたんでしょうね。一例として現局面から▲４六銀△６五歩▲同歩△６六歩▲６四歩△６七銀▲４七玉に△５六銀成が後手の成功例で、▲同玉は△６五角で飛車が取れ、▲３八玉も△４六成銀で後手が優勢になります。途中、▲４七玉で▲６七同金は△同歩成▲同玉に△８七飛成が厳しいです。また、後手も△５六銀成が大事なところで、△７八銀不成と金を取るのは▲７四角△４二玉に▲６三歩成が厳しいです」（服部四段）
手数 57: ４六に銀を立つ。服部四段の解説では△６五歩から、一直線の攻め合いは後手が有利となっていた。となると、△６五歩に▲５七銀と柔らかく指すのだろうか。
「△６五歩には▲４七玉と早逃げするのだと思います。そこで△６六歩は▲６四歩と攻め合って先手も指せそうです。後手は△２八銀の筋（▲同飛には△６九角）がどうかですが、飛車を逃げられておいてはっきりしないです」（服部四段）
手数 58: ４二に玉を移動。△６五歩から△６六歩と取りこんだときの▲６四歩の反撃から遠ざかっている。また、ここで▲６三銀は手筋の打ち込みだが、△８五角の王手銀取りがあって切り返せる。
手数 59: 早逃げには早逃げで対抗。これで▲６三銀のときの△８五角が両取りにならなくなった。
２０時３３分、ともに首を差し出すような姿勢で盤面に視線を送っている。やがて、稲葉は前後に揺れながらネクタイの先を手に取った。
手数 60: ８筋への成り込みは諦め、２筋に飛車を転回した。▲６三銀を食ってはいけないとの判断だろうか。確かに、これで先手からは厳しい攻めがすぐにはないようにも映る。
永瀬は席を外すと、対局室を出たところで体を動かし始めた。
手数 61: 飛車が２筋に回ったのを見てか、１筋を攻めていく。△１五同歩に▲１四歩は△２五桂と手に乗られるので、▲１五同香とするのだろう。ただそれも△１八角が可能になって怖いところであるが。
「互いに最善形が出来上がって、ぶつかっていくよりなくなったという印象です。それでもすぐに決着がつくかと言えば、そういう風にも思えないのですが。ただ、一時期と比べ、稲葉先生好みの展開になってきたのではないでしょうか」（服部四段）
手数 62: 素直に歩を取る。稲葉の攻め、永瀬の受けと棋風通りの展開になっていくか。
手数 63: ▲１五同香と走った。服部四段は「稲葉先生は自信を持っているのかもしれません。△１七歩には▲１九歩と受けずに▲１二歩や▲１四歩で攻め合うのではないでしょうか」と推察した。
手数 64: １四に歩を打つ。▲１四同香と取らせて後の▲１四歩を消しておく手筋だ。
手数 65: すぐに▲１四同香と応じる。先手は▲１四歩の筋がなくなったため、ここで△１二歩と受ける必要はないのかもしれない。
手数 66: 永瀬はここで攻めに転じ、１七に歩を垂らした。
「▲１九歩だと△２五桂ということだと思います。そこで▲１二歩を打てないようにするのが△１七歩と▲１九歩の交換を入れる狙いです」（服部四段）
手数 67: 服部四段は▲１三香成△同香▲３五歩△１八歩成▲５九飛の展開を予想していたが、稲葉は飛車取りに歩を打った。
「△２二同飛に▲４四歩ということでしょうか。（１）△同銀は▲１三歩成△同香▲１四歩△同香▲２六桂のような順でどうか。（２）△４四同歩は▲４三歩のときの応対が悩ましく、先手は▲１三香成から▲５五桂の筋があります。稲葉先生としては▲１三香成から▲３五歩と攻める展開は、自玉への反動も大きく避けたかったのかもしれないです」（服部四段）
手数 68: 銀で応じた。服部四段は銀で取る手は予想していなかった。その服部四段は現在、２回目の大盤解説を行っている。
時刻は２１時３０分。稲葉は胡坐にしていた足を正座に戻した。
手数 69: 薄くなった玉頭を攻める。筋中の筋で、手の感触はいいのではないか。
手数 70: すぐに△４四同歩と応じる。面倒を見る腹は決まっているようだ。
手数 71: 王手で歩を打った。△４三同玉、△４三同金のいずれにも▲１三香成から▲５五桂と迫るのだろう。
手数 72: 取らずに逃げた。取らなかったというより、ここは取れなかったが正しいか。
手数 73: 稲葉の歩による攻めが続く。△６五同歩には▲６四歩。△６五同桂は▲６六歩が間に合うとの判断だ。後に▲６九飛の援軍も見込めるだけに、攻めがつながっていてもおかしくない。
２１時４７分、永瀬消費時間が稲葉を上回った。
手数 74: ６６手目に垂らした歩をここで成った。
この手に２５分使い、永瀬の残り時間は１時間となった。稲葉は１時間１２分。
手数 75: ６九に回って攻めに活用。３筋を攻めていたらここに逃げるのは角のラインに入って危険だった。
手数 76: 飛車の逃げ場所を確認してから、歩を取り払っておく。
時刻は２２時を回った。大盤解説を終えて棋士室に戻った服部四段は、「何かいきなり稲葉先生が指せるようになったのでは」と、稲葉よしの見解を示した。
先手には▲６四歩、▲７四角、▲１三香成の３手段が映る。ただ▲１三香成を決行する場合は後に△６六香が厳しい反撃になるため、厳しく攻め続ける必要がある。
稲葉が考えている。考慮中に残り１時間を切った。
手数 77: ▲１三香成と桂を取った。手にした桂を▲５五桂と打つ展開になりそうだが、すぐに打つかどうか。
手数 78: 銀で応じる。△１二同香は▲１二角がいつでも先手の権利となった。
手数 79: 桂を天王山に据える。この手で▲６四歩は△４三玉を気にしたのでしょうと服部四段。以下▲６三歩成△同金▲５五桂△３三玉▲６三桂成で金を取れるものの、後手玉を左辺に逃がしている攻めでもあった。
「先手からは次に▲７四角や▲６四歩が厳しいです。ここで△５四歩の催促がどうかですが、一例は▲７四角△６三香▲６四歩△５五歩▲５四銀で、先手は桂を取られても▲５五銀の援軍が利く形でもあり、押しつぶせそうです」（服部四段）
手数 80: 歩を突き出し攻めを催促。
手数 81: 稲葉はすぐに角を打つ。見通しが立っているのかもしれない。
手数 82: 香合いではなく、銀合いを選択した。
手数 83: 銀を取る。△６三同金に▲８三角成と馬を作っておくのだろう。
手数 84: 成桂を取り返したが、▲８三角成のあとに▲６四歩が厳しく残る形だ。
手数 85: 馬を作る。△６四香のような打ちたいところに打ってくる手には▲７四銀が厳しそうだ。また△４三玉も▲７二馬の金取りが素朴に厳しい。
永瀬は背筋を伸ばすと、右手でポンポンと額を叩く。受けの妙技をひねり出せるか。
手数 86: いい受けがなかったか。永瀬は攻め合いで活路を見出しにいく。
桂を打って先手の飛車先を二重に止めながら金取りを掛けた。
手数 87: 金を逃げておく。飛車は攻めに使えなくなったが、確実な攻めで迫れば手勝ちできると判断したのだろう。
手数 88: 今度は馬取りに香を打った。▲７二馬に△８七香成から△７八成香を狙うつもりか。あるいは△８三角で馬を消しにいくのだろうか。
手数 89: ７二に逃げておき、▲６四歩を狙う。
手数 90: 馬を消しにいく。馬を残したまま攻め合っては勝てないの判断だ。
手数 91: 交換で応じる。服部四段は▲３三銀や▲２三銀のような手も示していたが、やや強引とのことだった。
手数 92: ここで▲７二銀にはどうするか。
手数 93: 稲葉は歩を打って桂を除去しにいく。
「桂取りに歩ですか。▲６四歩がなくなるので実戦的にはやりにくいと思ったのですが、これで後手からの攻めがこないということでしょう。例えば△７八桂成▲同金△８七香成には▲６八金と戻っておいて問題ないとの判断です。ただ、ここに歩を打ったということは、長い勝負で勝ちにいく方針だと思います」（服部四段）
手数 94: 永瀬は２筋の突破を間に合わせにいった。
「▲６六歩に△２六歩の瞬間がなんでもないので怖いですが、もう目を瞑っていくよりないと」（服部四段）
時刻は２３時を回った。
手数 95: 桂を取るのではなく、いつでも桂を取れるようにしておいてから銀を引っ掛けた。
手数 96: ズンズンと突き出していく。▲６一銀打には△４三玉で、入玉も視野に入れるのだろう。▲６一角なら△同飛▲同銀不成に△４三玉だろうか。
服部四段の３回目の大盤解説が始まった。
手数 97: 銀打ちを選択。△４三玉と逃がすが、▲６三銀不成で金を取れるのも大きい。
手数 98: 金を見捨てて玉を逃げる。▲６三銀不成にどうするか。
手数 99: 金を取る。次は▲５二銀不成以外に▲５四銀成のような手もありそうだ。
手数 100: 歩を成って寄せてみろと開き直った。
この手で手数は１００手に達している。
手数 101: 桂を外し、５八への玉の逃げ道を増やしておく。
手数 102: ついに先手玉に王手が掛かった。
手数 103: 金で応じる。△２八飛成で飛車を成られるが、▲２七金打で取りにいくつもりかもしれない。
手数 104: ここで玉の早逃げ。
手数 105: 自然に銀を成り、▲４四成銀△同玉▲５五角を狙った。
着手後、稲葉は胡坐に崩す。
手数 106: 桂を打って金を削りにいく。ただ▲２六金で寄せに活用されるため、本意ではないだろう。
手数 107: 金を逃げておく。これで後手は入玉も難しくなった。
服部四段が棋士室に戻り、「稲葉先生が勝勢になっていると思います」との見解を寄せた。
２３時２８分、席を外していた永瀬が戻り、上着を羽織った。視線は盤上にはなく、宙をさまよっている。やがて水を口に含んだ。
この局面で永瀬が１６分使い、次の手を指さずに投了した。後手は攻めるなら△１七角ぐらいだが、▲４四成銀△同玉▲５五角△５三玉▲４五桂△６三玉▲６四金△６二玉▲５三桂成△６一玉▲７三金で先手の攻めは解けない状況だ。

終局時刻は２３時３５分、消費時間は▲稲葉５時間２４分、△永瀬５時間４３分。勝った稲葉は２勝０敗、敗れた永瀬は１勝１敗となった。
