先手: 森下 卓九段
後手: 服部 慎一郎四段
手数 1: １０時、定刻どおりに対局が始まった。森下は１分を消費して角道を開けた。
手数 2: 服部もしばらく間を空け、△８四歩と飛車先を突いた。
手数 3: ◆森下　卓（もりした　たく）九段◆
１９６６年７月１０日生まれ、福岡県北九州市出身。（故）花村元司九段門下。１９８３年、四段。２００３年、九段。棋士番号は１６１。
タイトル戦登場は６回。棋戦優勝は８回。
手数 4: ◆服部　慎一郎（はっとり　しんいちろう）四段◆
１９９９年８月２日生まれ、富山県富山市出身。中田章道七段門下。２０２０年、四段。棋士番号は３２２。
棋戦優勝は１回。
手数 5: 森下の今年度成績は５勝４敗（０．５５６）。
通算成績は９６８勝７０９敗（０．５７７）。
手数 6: 服部の今年度成績は２３勝５敗（０．８２１）。
今年度、対局数ランキング１位、勝数ランキング１位、勝率ランキング３位、連勝ランキング１位。
通算成績は９４勝２８敗（０．７７０）。
手数 7: 森下は第４３期から順位戦に参加。第５３期〜第６１期でＡ級に参加し、Ａ級１期目には名人挑戦を決めた。今期から第４７期以来となるＣ級２組を戦っている。
３回戦では青野照市九段と対戦。相雁木の将棋は、青野九段の攻めを手厚く受け止め、最後は敵玉を長手数の即詰みに討ち取った。

【第８１期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲青野−△森下戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０８／１８／Ｃ２／１３３２８．ｈｔｍｌ
手数 8: 服部は第７９期から順位戦に参加。２期連続で８勝と好成績を収めているが、前期は最終戦に敗れてあと一歩のところで昇級を逃した。
今期は３回戦で安用寺孝功七段と対戦。安用寺七段の角交換四間飛車に服部は雁木に組み替えて対抗。自玉の堅さを生かした踏み込みでペースをつかみ、そのまま押しきっている。

【第８１期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲服部−△安用寺戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０８／１２／Ｃ２／１３３０４．ｈｔｍｌ
手数 9: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなる。各クラスの成績上位者はひとつ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人に挑戦する。現在のタイトル保持者は渡辺明名人。

【毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
手数 10: 今期のＣ級２組は５６名がＣ級１組昇級を懸けて戦う。昇級者は３名で、成績の下位１２名には降級点がつく。Ｃ級２組は降級点を３回取るとフリークラスに降級となる。

【第８１期Ｃ級２組順位戦対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｊｕｎｎｉ／２０２２／８１ｃ２／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 11: 今朝の大阪は曇り。最高気温の予想は３０度を下回る２９度で、過ごしやすい一日になりそうだ。
明日１０日は「中秋の名月」。天候がよくなって、きれいな月を楽しめるだろうか。
手数 12: 本日、関西将棋会館で行われている対局は７局。５階と４階の部屋を使用して、すべて順位戦Ｃ級２組の対戦が組まれている。

【御上段の間】
森下九段−服部四段段
富岡英作八段−星野良生五段

【御下段の間】
長沼洋八段−谷合廣紀四段
豊川孝弘七段−徳田拳士四段

【芙蓉の間】
小林裕士七段−瀬川晶司六段（モバイル中継）

【水無瀬の間】
西川和宏六段−石川優太四段
牧野光則六段−上村亘五段
手数 13: 森下は９時３０分に棋士室に顔を出し、対局室に向かった。
手厚い将棋が持ち味の森下は研究家の顔も持ち、矢倉の作戦のひとつでもある「森下システム」を考案した。
手数 14: 服部は森下が現れる少し前の９時２５分に棋士室に立ち寄り、対局室に向かった。今年の５月から７月末にかけて１５連勝を記録し、直近１０局の成績も８勝２敗と好調を維持する。先月末は第１２期加古川青流戦トーナメントで２期連続となる三番勝負進出は逃したものの、今月２日に行われた第５３期新人王戦トーナメントでは、決勝三番勝負進出を決めた。
手数 16: ２筋はすんなりと受けず、飛車先の歩を伸ばした。
手数 17: 矢倉戦ではおなじみの角引きで、別角度からの活用を図る。矢倉は７七の銀が角の利きを遮り、定位置のままでは働きが鈍い。
服部は茶を飲んで、喉を潤す。
手数 18: 桂を跳ね、次の△６五桂や△７五歩▲同歩△６五桂からの速攻を見せた。
先手は▲６六歩で受けても、△６五歩が生じて得かどうかは難しい。まだ駒組み段階ながら、緊張感が漂う。
手数 19: 角を上がって８筋に利きを足した。これなら△６五桂に銀を逃げても、△８六歩からの飛車先交換はない。
手数 21: １１時５分頃、▲３四飛までの消費時間は、▲森下５０分、△服部１３分。
横歩を取った。歩得が先手の主張。
手数 22: 角を上がって飛車が２筋に戻るのを防ぐ。▲３六飛には△４四角と、さらに邪魔をするのかもしれない。
手数 23: 飛車をひとつ引き、▲２五飛の立て直しを見せた。
手数 26: △２三歩で受けるのはもったいない。銀を上がって桂取りを受け、１歩を温存する。
手数 28: １２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲森下１時間２４分、△服部３５分。昼食は、どちらもやまがそばからの注文でそば定食。対局再開は１２時４０分。
手数 29: 昼食休憩明けの一着。▲３六歩と突いて銀や桂の活用を図る。
手数 31: 先手も桂を跳ねて、駒を進めていく。２九の地点にスペースが生まれ、▲２九飛と下段に落ち着けられるようになった。
手数 32: 飛車を引いて下段飛車に構えた。遠く２一の桂にひもをつけ、隙の少ない好形。最近では相居飛車の将棋だけでなく、対抗形などでも下段飛車は多く見受けられるようになった。
手数 34: 端歩を突いて様子を見た。手番の森下はスーツの上着を脱ぎ、うつむく。服部は脇息に肘をつき、身を乗り出すようにして盤面を眺める。
手数 35: 飛車交換に強い形を目指すなら▲５九金だった。▲５八金は▲６六歩〜▲６七金右の「金矢倉」を志向した一着。金銀の厚みで上部を手厚く守れる。
手数 36: １４時ちょうど、△２三銀までの消費時間は、▲森下２時間１分、△服部１時間１８分。
銀冠を作って、高い位置の飛車にプレッシャーをかけた。
手数 37: ５筋の歩を突いて角の利きを通し、▲２四歩を見せる。
手数 38: ▲２四歩を打たれる前に銀をかわして、飛車に当てた。２一の桂は飛車のひもがついて、取られる心配はない。
手数 40: 後手の構想は２筋の逆襲か。△３三桂〜△２六歩〜△２一飛で、２筋の勢力図が入れ替わる。ほかにも△３五歩▲同歩△同銀から桂を狙うなど、後手は攻めの手段が多い。
手数 41: ２筋に歩を垂らし、後手の好きなようにはさせない。△３五歩▲同歩△同銀に▲２三歩成を用意しており、後手が放置しても自ら▲３五歩と突き出して△同銀に▲２三歩成でと金を作れる。
手数 42: 後手も角の利きを生かして、飛車先を止めた。
手数 44: 桂を跳ねて４五の地点に利きを足した。同時に△２一飛のスペースも作っている。
手数 46: △２一飛の転回を急がず、じっと端を詰めた。９筋は先手玉の逃げ道となりうる筋で、突き越しておけばそれだけで先手玉は息苦しい。
手数 48: ６筋の位も取って、先手陣の盛り上がりを阻んだ。▲６六歩を防いでおけば、角の利きが先手陣をにらんだまま、戦いに持ち込める。
手数 49: ▲８八玉と入城するのは、後手の角の利きに入って必ずしも得とはいえない。▲４五歩と角取りに突いて攻撃を仕掛けた。
手数 50: 歩を取って桂交換を迫った。
手数 52: 後手は桂を取ると、△６四桂〜△７五歩と先手陣に急所を突いた攻めを実行しやすい。
手数 55: 桂打ちで銀を追い払い、▲４六銀と前進した。後手の角にプレッシャーをかけつつ、▲３五歩の銀取りを見せて後手を焦らせる。
手数 56: 先手の駒が角に迫ってくる前に、△７五歩と先手の玉頭から攻め込んだ。▲７五同歩は△７六歩▲８八銀で壁形を強要できる。
手数 57: ▲５五歩と突いて角の利きを遮断した。△５五同歩は▲３五歩の銀取りで先手が指しやすい。
手数 60: ５筋の歩に構わず△７六歩と取り込んで、さらに△７五歩と銀をつり上げる。▲同銀に△７四歩で銀の逃げ場はない。
手数 63: 先手も負けじと３筋の歩を突き、銀の回収に向かう。△７五歩▲３四歩の進行は、手番を後手に渡すものの、駒の損得はない。
手数 64: 急所の桂打ちが入った。▲７七角は△３五銀で助かり、▲５七角も△５五歩と歩を取ったあと、次の△５六歩が角に当たる。
服部は脇息を前に出し、前後に揺れながら盤に集中する。
手数 65: ４０分に迫る長考で、角を見捨てて銀を取った。
手数 68: 銀を取って、駒割りは▲桂△角の交換になった。玉の堅さや駒の働きを見て、後手がやや指しやすい局面といえる。
手数 69: 先手は手番を生かして攻めを考えたい。桂を跳ねて後手の玉頭に圧をかけつつ、▲３三歩成を用意した。
１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲森下４時間１分、△服部３時間１７分。夕食は、森下が小雀弥の小雀弥冷麺、服部はやまがそばのきつねうどん。対局再開は１８時４０分。
手数 70: 夕食休憩明けの一着。▲３三歩成に△４五銀▲同銀△３三角の受けを用意した。ほかに△４七銀成▲同金△３八角の両取りや、単に△３六角と打って桂を目標にするなど、複数の狙いを秘めている。
手数 71: ▲３三歩成ではなく、目標になっている桂からさばいた。△３三同金▲同歩成△同角▲３九飛で、飛車に活が入れば先手も面白い。後手玉は飛車の攻めに弱い。
手数 74: 成桂を放置し、８筋の突き捨てを入れてから攻防の端角を放った。▲３二成桂△４七銀成▲同金に△同角成が飛車取りで、後手の攻めのほうが速い。
手数 75: １３分を消費して△４七銀成を防ぐ歩を打ち、受けに回った。
手数 76: 持ち駒のない後手は、どのように攻めを続けるか。まずは玉頭の歩を突き出した。
手数 80: △６六歩の突き捨てを入れてから、３三の地点で清算して自玉を安全にした。桂を手にすれば、△７六桂の王手が厳しい。
手数 81: 桂を打って角のにらみを緩和した。先手は▲２六飛や▲２三歩成△同角▲２六飛の楽しみがある。実行には、もう少しの辛抱が必要だ。
手数 82: 玉頭に悩ましい一撃を放った。▲７九玉はいかにも狭く、△７六桂で身動きが取れない。かといって▲６七同金左も、△８六飛があって取りづらいか。
手数 83: 取りにくいと思われた左金で、歩を払った。８九の桂は飛車のひもがついていて、△８六飛と走られても取られることはない。
手数 86: 金銀交換後、飛車を走って後手の調子がいい。次の△８七飛成や△６五歩で先手玉は寄り筋に入る。
手数 87: 飛車の成り込みは受からない。銀を打って玉頭を守った。△８七飛成は▲８八歩で、撤退を促すのだろう。
手数 90: 竜を作って自陣に引き揚げた。駒割りは▲銀△角の交換で、竜もできて手厚い。長い勝負になれば、玉形や駒の働きで優位が広がりそうだ。
手数 91: 先手に待望の攻めの手番が回った。▲３四金と角取りに打った。角が逃げれば▲２三歩成でと金を作り、▲３三と〜▲４三とで後手玉に迫れる。
手数 94: ７筋の歩を突いて反撃。▲７六同銀は△８八竜で敵陣に侵入でき、▲７六同玉は△５六金で退路を消せる。
手数 96: 竜を侵入して、△５六金▲同玉△５八竜の寄せを狙う。
手数 98: と金から逃げて角を飛び出した。この局面で森下が投了を告げた。以下、先手玉には次に△６四桂のしばりがあって、上部脱出が難しい。▲４三との王手も△６一玉で捕まらない。
終局時刻は１９時５６分。消費時間は、▲森下４時間５１分、△服部３時間４３分（チェスクロック使用）。勝った服部は無傷の４連勝、敗れた森下は２勝２敗となった。
