先手: 斎藤 慎太郎八段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスで構成され、リーグ戦で争う。Ａ級の１位が名人に挑戦。Ｂ級１組は成績上位者２人、Ｂ級２組からＣ級２組は成績上位者３人が昇級する。Ａ級は降級２人、Ｂ級１組は降級３人、Ｂ級２組以下は降級点が設けられている。現在の名人は渡辺明名人。
【将棋　｜　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｓｈｏｇｉ／
【将棋：朝日新聞デジタル】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｓｈｏｕｇｉ／
手数 2: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 3: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）八段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。２０１２年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は５回。獲得は王座１期。
手数 4: 佐藤の本年度の成績は３勝６敗（０．３３３）
通算成績は１０８２勝６８０敗（０．６１４）
手数 5: 斎藤の本年度の成績は６勝９敗（０．４００）
通算成績は２８５勝１５２敗（０．６５２）
手数 6: 佐藤は順位戦に第４６期から出場。順位戦の成績は１９２勝１２５敗（０．６０６）。Ａ級順位戦の成績は１１１勝１０２敗（０．５２１。プレーオフ含む）。
Ａ級・名人は通算２６期目。第５６期と第５７期の名人。第７３期からＡ級棋士の最年長。特に今期Ａ級は２番目の年長者が１９８７年生まれの広瀬章人八段で、１７歳以上の年齢差がある。
手数 7: 斎藤は順位戦に第７１期から出場。順位戦の成績は７７勝２７敗（０．７４０）。Ａ級順位戦の成績は１７勝３敗（０．８５０）。Ａ級は連続３期目。前々期、前期とＡ級最年少だったが、今期は２００２年生まれの藤井聡太竜王が参加しているため、Ａ級棋士で２番目の年少者である。
手数 8: 二人はともに酉年生まれ。酉年生まれのＡ級経験者は両対局者のほかに、松田茂役九段（１９２１年生まれ）、小林健二九段（１９５７年生まれ）、田中寅彦九段（１９５７年生まれ）、村山聖九段（１９６９年生まれ）、山崎隆之八段（１９８１年生まれ）がいる。
手数 9: 斎藤はＡ級順位戦の先手番で負けなし。１１連勝中だ。先手番の連勝は名人戦への２期連続挑戦に大きな役割を果たした。今期は３回戦の本局に加え、次の４回戦の藤井聡太竜王戦も先手番を握っている。
手数 10: 過去の対戦成績は３勝３敗。順位戦では第７９期Ａ級と第８０期Ａ級で対戦し、いずれも先手の斎藤が勝った。本局も斎藤が先手だが、佐藤としても３連敗は避けたい。
手数 11: 毎日新聞と朝日新聞、それぞれＴｗｉｔｔｅｒアカウントで情報を配信している。また、本局は１８時３０分ごろから、朝日新聞将棋班のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で動画配信される。ＴｗｉｔｔｅｒのフォローやＹｏｕＴｕｂｅチャンネルの登録をすると便利だ。
【毎日新聞・将棋｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ｍａｉｎｉｃｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
【朝日新聞将棋取材班｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ａｓａｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
【対局Ｌｉｖｅ中継　▲斎藤慎太郎八段ー△佐藤康光九段　第８１期将棋名人戦・Ａ級順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｗＱａｇＹＥｚ―ｈＭＹ
手数 12: 互いに少しずつ時間を使った末、佐藤のダイレクト向かい飛車になった。佐藤は１回戦の藤井聡太竜王戦では、角道を止めた向かい飛車を採用した。
ダイレクト向かい飛車は佐藤創案の作戦。当初は９筋の位を取ってから角交換をして飛車を振ることが多かった。阪田流向かい飛車も１手で向かい飛車に転じる角交換振り飛車だが、３三の駒が銀なのがダイレクト向かい飛車の特徴だ。３三銀型での向かい飛車は▲６五角の筋があるため不成立とみなされていた。それでも振り飛車側は大丈夫と実証したのが大きな価値である。
手数 13: １０時２７分、斎藤が８分で▲６五角を決断。近年は角を打たずに駒組みしても先手まずまずとみて、▲７八玉などと駒組みすることが多かった。▲６五角に△７四角▲４三角成△５二金右（左）と馬を捕獲するのが部分的な定跡手順。佐藤は早くも上着を脱いでいる。
手数 14: １０時４２分ごろ、佐藤は△７四角と合わせる。１４分の考慮だった。このあとの変化手順を思い出すなどしたのだろう。
手数 15: 本局の観戦記を毎日新聞は加藤まどかさん、朝日新聞は松本哲平さんが担当する。朝日新聞の解説は黒沢怜生六段。
今日の朝刊では、毎日新聞はＡ級順位戦の▲菅井竜也八段−△藤井聡太竜王戦、朝日新聞ではＡ級順位戦の▲豊島将之九段−△斎藤慎太郎八段戦の観戦記がそれぞれ掲載されている。
手数 16: 本局の場合、△５二金左も成立した。▲２五歩型だと△５二金左に▲２四歩△同歩▲２三歩△同飛▲３二馬があって後手悪いが、本局は▲２六歩型なのでこの攻め筋はない。
手数 17: 本局で使用されている駒は久徳師作の清安書。
手数 18: 序盤の開拓者佐藤。自身が創案したダイレクト向かい飛車の世界もさらに切り開いていく。手元のデータベースで類例を調べたところ、△５二同飛と馬を取った将棋はなかった。従来は△５二同金や△５二同玉が指されていた。
手数 19: 取った金で角を取るのが先手の狙い。角を取り返せば先手は歩得になる。
一方、後手は▲７四金△同歩と進むと、角金を手持ちにできる。開始から二十数手で角金を手持ちにすることは珍しく、独特の感覚の展開になる。
手数 20: １１時７分の着手。△３二金までの消費時間は▲斎藤１８分、△佐藤４０分。
△５二同飛からの継続手だ。通常、ダイレクト向かい飛車側が玉を右（本局では６筋方面）に移す。しかし、この△３二金は△４一玉や△４二玉と玉を左に移す予定と思われる。
日本将棋連盟会長でもある佐藤は、研究会をする余裕はないだろう。それでも、Ａ級順位戦という大きな舞台で大胆に新しい指し方を試みる。
斎藤が長考している。後手玉が３筋方面に動くと想定すれば、▲７八玉としたあと▲３六歩や▲４六歩から右の銀桂を活用することが考えられる。
ここで斎藤が５２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲斎藤１時間１０分、△佐藤４０分。対局は１２時４０分再開。昼食の注文は斎藤が「ゴーヤーチャンプルー弁当」（鳩やぐら）。佐藤は「カレーライス」（ほそ島や）。
手数 21: １２時４０分、対局再開。そこからさらに６分ほど考えて斎藤は▲７四金を指した。
手数 22: 東京は雲の多い天気。最高気温は３１度と予報されている。
手数 24: ▲４六歩をとがめるべく、角を打って歩損を解消しにいく。２２手目△７四同歩との相性もいい。
手数 27: 放置すると△４七歩▲同銀△５七角成の筋があった。先手陣だけを見ると普通の駒組みだが、ここまでの進行で双方が駒を持ち合ったため、持ち駒を生かした指し方に要注意だ。
後手は玉を３筋方面に動かすとして、右の銀桂をどう使うか。先手が角を持っているので打ち込まれるが生じないよう気をつけたい。一方で、金を手持ちにしているのを生かした指し方も考えたい。例えば、△４一玉から△６二銀とすると▲６一角で困るが、現状で△６二銀なら▲７二角と打たれても△８二金で捕獲できる。
手数 28: 佐藤は△８二角と引いた。ここに角がいると△６二銀に▲７二角が生じてしまうので、△７二銀から△７三銀や△６四歩とすると予想される。
手数 29: ２３手目▲４六歩からの方針に沿って右銀を繰り出していく。
手数 30: 千日手模様ではないのに、後手の飛車は二段目ですでに３回も動いている。
１８手目に△５二同金として、△５五角から歩を取る類例はある。３二金型が佐藤の主張だ。
手数 32: 佐藤の指し回しは積極的。△３五歩は場合によっては△３六歩▲同銀△４八飛成▲同金△２八飛の決戦を狙っている。それを受けて▲４六歩と打ってくれるなら、後手だけ歩を持って言い分が通る。
手数 33: １４時０７分の着手。▲４六歩までの消費時間は▲斎藤１時間５９分、△佐藤１時間１１分。
△３二金型を生かすなら△４一玉だが、△３五歩と突いたために▲６一角が生じてしまう。本局のような進行は、序盤にもかかわらず守備駒の金を手持ちにしているイレギュラーな将棋なので、気を使って駒組みしないといけない。
佐藤の長考が１時間４０分を超えた。佐藤が髪をかくしぐさも見られ、悩ましい様子がうかがえる。今日は将棋会館で女流棋戦の第７回ＹＡＭＡＤＡ女流チャレンジ杯の対局が行われている。持ち時間は２０分（チェスクロック形式）、使いきると１手３０秒の秒読みなので、１時間４０分のうちに対局が終わってしまう。持ち時間の規定に違いだが、１局指せる以上の時間をかけて佐藤は次の一手を指すことになる。また、１手にそれだけの時間をかけても、残り時間が多いのが順位戦の特徴といえる。
手数 34: １５時５４分、ついに佐藤の手が動いた。１時間４７分の大長考だった。△７二銀は△４一玉としたときの▲６一角を予防している。ただし、△７三銀や△６四歩から△６三銀とした瞬間にやはり▲６一角が生じるため、先々のことを考える必要があった。
先手は▲７七銀や▲６八金上の有効手を指しつつ、好機に▲５六銀と繰り出す手が利けばうまい。▲５六銀を指すには△４六角や△４六飛と歩をただで取られる手をクリアする必要がある。なお、▲１六歩や▲２五歩も有効手だが、▲６一角から▲２五角成や▲１六角成のマス目をつぶすデメリットもある。
手数 36: １６時３１分の着手。
角の利きが止まってしまうので、ちょっと気づかない着想だ。先手視点でも、▲５六銀と上がりやすそうなので、あまり考えにくい手に思える。直前の▲７七銀に長考した斎藤だが、再び考え込んでいる。むしろ、▲７七銀以上に時間を使っている。斎藤にしても△７三桂は意外だったのだろう。
斎藤の考慮中に１７時。千駄ヶ谷の街に「夕焼け小焼け」のチャイムが鳴り響く。このチャイムは防災無線のもの。９月１日は「防災の日」だった。
手数 37: １７時３５分ごろ、１時間４分の長考で斎藤は▲６八金上を指した。将来△８五桂や△６五桂と跳ねてくるので、あらかじめ上部を厚くしてどっしりとしている。本格的な戦いは夕食休憩後となりそうだ。
Ａ級順位戦でも定跡形なら早い時間帯に駒がぶつかることもあるが、本局は構想力を問われる展開で間合いの取り方が難しく、序盤に時間をかけている。
手数 38: 先手が▲６八金上と備えたところでも、構わずに振りかぶっていく。しかし、▲８八銀で「桂の高跳び、歩のえじき」になりかねない。
手数 40: １７時４７分の着手。
▲８六歩を防ぎながら△９五歩▲同歩△９七歩の攻め味を見せる。後手番だから受け身に、と考えない佐藤の積極性が出ている。
ここで斎藤が１２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲斎藤３時間４７分、△佐藤３時間１１分。夕食の注文は斎藤が「麻婆豆腐丼」（紫金飯店）、佐藤は「うな重セット、肝吸」（ふじもと）。対局は１８時４０分再開。
手数 41: １８時４０分に対局が再開されると、すぐに▲６六歩が指された。角を圧迫して追い払い、▲８六歩を実現すれば先手がよくなる。陣形を盛り上げながら、後手に自然にプレッシャーをかけている。
手数 42: ▲６六歩にも構わず攻めかかって、我が道をいく。先手は▲６五歩と突けば、後手の角を９七からそらすことはできる。しかし、６六に桂や香を打たれるキズも作るので一長一短だ。
３４手目△７二銀以降、佐藤に１０分以上の考慮がなく、予定通りの進行と推測できる。３３手目▲４六歩の局面を見直していただきたい。この時点で佐藤は攻める構想を立てていた。先手陣にこれといった隙が見当たらないのにだ。本譜は３８手目△８五桂が７七銀取りになって、３５手目▲７七銀を逆用した意味もある。
手数 44: 先手の視点で現局面を考えると、自然な指し手を続けているのに、攻めつぶされるのではやっていられない。猛牛のような後手の突進をうまく受け止める手段があるはず、と判断するところ。後手の飛車が使えていない攻めなのも、受けやすさがあって先手にとって好材料だ。
手数 47: 斎藤は慎重に時間を使って対処している。▲９七同香は△８五桂のほかに△９八金という攻め筋もあった。
部分的には△９五香▲９六歩△９八歩▲同香△９六香▲同銀△９七歩が矢倉戦などでも出てくる攻め。しかし、この場合は△９七歩に▲４五香と飛車を攻められて後手がまずい。
手数 48: 攻め幅を広げる突き捨て。後手はちょっかいを出した以上、どんどん攻めることになる。２０手目△３二金を見たときは後手は玉を３筋方面に移すものだと思っていたが、佐藤はそんなことをする棋士ではなかった。
手数 49: 斎藤の指し手はいたって自然。符号を見ても同同同同と４手連続で駒を取って堂々としている。
朝日新聞将棋班のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で黒沢六段が局面の解説をしている。
【対局Ｌｉｖｅ中継　▲斎藤慎太郎八段ー△佐藤康光九段　第８１期将棋名人戦・Ａ級順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｗＱａｇＹＥｚ―ｈＭＹ
手数 50: すごいところに手があったもの。３４手目△７二銀以降は６筋から９筋の指し手が続いていたところで、突然盤の隅に目を向けた。視野が広い。△１九桂成〜△２九成桂と桂香を調達して、持ち駒を金桂香にすれば、先手玉周辺を厳しく攻められると判断している。
この手を見た斎藤は体を揺らして考え込む。先手としては丁寧に進めてきた流れを継続したい。例えば▲１八香と逃げる、あるいは△１九桂成と香を取られたあとに▲４九飛と桂取りを受けるといった指し方は有力だ。また、▲８六銀は玉頭に利かしつつ、後手に歩を取らせない意味で価値が高い。
手数 51: △１九桂成に▲３七桂の活用を見ている。本筋を感じる一手だ。桂は足が速いため、▲３七桂から▲４五桂の２手で攻めの主役に躍り出ることができる。
後手は△１九桂成としても、桂を投資して香を取るだけでは得といいにくい。オプションをつけられないと、先手の右桂を活用される分だけ損をしてしまう。
手数 52: これで後手の香得、といっても、１００００円投資して９０００円回収したようなもの。この成桂がさらに働くなり、取った香でさらに得するなりしないと後手は割に合わない。
手数 53: たまらない味のよさ。後手の成桂を置いてきぼりにした。後手は歩切れなのが痛い。歩を持っていたら、５０手目△２七桂では、△７六歩と垂れ歩で拠点を作る手も考えられた。その意味では△３六歩と歩を取り込むのが有力だ。
佐藤は全部でどのくらい時間を使ったかを記録係に尋ね、数分後に「残り時間はどのくらいでしたっけ」と再び尋ねた。「あと何分？」とよく聞いていたのは加藤一二三九段。残り時間を聞くのが考えている中で一つのリズムになる棋士もいる。昔は残り時間を聞かれたら、記録係が素早く計算して答えたものだった。数年前からタブレット端末で棋譜を入力するようになり、消費時間や残り時間も表示されるので、それを伝えればよくなった。
佐藤は３５分以上考えており、残り時間の差がなくなりそうだ。
手数 54: 僻地の成桂だが、この駒を使わないと勝てないとみた。２七に桂を打った責任を取るということでもある。後手に次の狙いは△２八成桂▲同飛△３六歩▲同銀△４六飛。こうなれば、大駒がブンブンと暴れ回れる。
それを踏まえて先手が何を指すか。▲３五歩と歩を除去するのは一案だが、△９五香で後手は歩切れを解消して上記の攻めを狙ってくるので、どのくらい効果的かわからない。
斎藤は長考している。時折、扇子であおぎ、頭をなでる。
手数 55: この銀の活用は指したかった手。７五歩や７七の地点を守りつつ、△９五香をやりにくくしている。
手数 56: △２八成桂も狙い筋だったが、その瞬間に▲４五桂と反撃されるのが嫌だったか。以下△２七成桂▲４九飛△３七成桂▲５六銀と進むと、攻めが空ぶってしまう。
△３九成桂はヒタヒタと忍び寄って、相手にゆだねている。ただし、４０手目△６四角あたりの振りかぶって攻めかかったのとは違う流れで、佐藤が辛抱している印象だ。△３九成桂としたものの、次に後手から厳しい攻めがあるわけではない。斎藤が優位を得たいるようだ。
２１時２５分ごろ、斎藤は残り１時間になった。
手数 57: ここまで斎藤はずっと受け続けていた。満を持しての反撃だ。△４四銀は▲５六桂の角銀両取りがある。しかし、△３四銀も▲５六桂があり、以下△５五角などと逃げると▲５三桂成が決まる。
それにしても、５０手目△２七桂の局面は３七歩・２九桂という形だったのに、あっという間に桂が大舞台へ。平社員が一気に重役に昇進だ。
手数 58: ▲５六桂で角銀両取りだが、それ以上に後手は桂を５三に成られる展開を避けたかった。
手数 62: 佐藤は辛抱が続くが、息を潜めて△５四桂などのチャンスをうかがっている。パンチは重いものを持っている。
先手の攻めは飛車を使えていないので決定打を放つには至らない。斎藤はポイントを挙げていても、まだまだ油断ならない。先手は５三に桂を成りたい。その意味では▲５六銀で▲５五銀打を狙うのは一案だが、△３六歩とされる手をクリアする必要がある。
手数 63: この手を見た佐藤は「フー」と息をついて、首をかしげる。苦しげな様子。そして、棋譜を借りた。
▲５六銀は後手が△３六歩から△３七歩成としやすくなるが、先手も▲３三歩と攻められる。斎藤は駒を活用しながら守りを引き締めて、あとで強く攻めていくつもりだ。
手数 65: 狙いのカウンターパンチ。この歩を打ちたくて、力をためて△３六歩を誘った。
手数 67: 緩急をつけた指し回し。先手陣はとてもきれいだ。先手は▲３四歩と打ち、△４五桂▲同歩と拠点を作りながら手順に角を攻めたかった。だが、すぐに攻めると▲４五同歩に△６六角と出られるのが厄介だった。
▲６七金右は△６六角と出る手を消しながら、△３七歩成▲１八飛△２七との千日手含みの飛車取りに▲５八飛とかわせるようにしている。考慮中に佐藤は残り１時間を切った。
手数 68: ２２時２９分、佐藤は△３七歩成として席を外す。斎藤は息をつく。
手数 69: 残り３０分を告げられた斎藤は▲１八飛とかわす。「そっかー」と佐藤のつぶやきが漏れる。
▲１八飛に△２八金と打てば、後手は飛車を取れる。だが、先手としては、僻地の飛車に金を投資してくれるなら捨てても構わない。実際△２八金よりも▲３四歩△４五桂▲同歩△２六角▲３三銀（または▲４四桂）の攻めのほうが厳しい。後手は直線的にいくのはまずい。うまくもたれる手段を見いだしたい。
手数 70: ２５分の長考で△２七と。▲５八飛と逃げられてしまうが、飛車を先手玉に近づけたという意味もある。「王飛接近すべからず」なので、▲５八飛とした形のほうが先手陣を攻めやすいかもしれない。
手数 71: ２３時を過ぎて、ついに斎藤がスパートをかけた。
手数 73: ６７手目▲６七金右の効果で後手は△６六角と出られない。かといって△２六角や△３五角では駒の働きが弱いため、▲３三銀や▲４四桂でどんどん攻められてしまう。
手数 75: 互いに持ち駒が増えてきた。佐藤は覚悟のうえとはいえ、居玉のまま、しかも金銀の守りが薄い状態で動いたため、玉形に大きな差がある。後手が先手陣に迫れていないこともあり、先手の金銀４枚の城が輝いて見える。
後手は△６四桂から△７六桂打が速い攻め。△７六桂打まで迫っても、先手玉はまだ詰めろではないようだが、先手の右桂の足が速かったように、桂を使った攻めは一気に相手陣に届くのが特徴だ。桂は終盤の秘密兵器であり、それを駆使して苦しい状況の佐藤は逆転を狙いたい。佐藤は考慮中に残り１０分を切った。逆転の筋をひねり出したい。
２３時３０分、佐藤の残り時間は７分に。
手数 76: 佐藤は残り７分まで考えて△６四桂。△７六桂打や△７六香を狙った。７六の空間を狙われるのは先手としても嫌らしい。
手数 77: しっかりとした手つきで歩を成り捨てる。金は縦や横に並んでいるのが好形。後手陣は飛車と金だが、横に並んでいると守りが堅い。▲３三歩成と成り捨てて△同金と取らせることで、後手陣を弱体化させるのが目的だ。
手数 79: 後手の金が上ずったことで生じた隙をさっそく突く。次に▲４二角成△同玉▲４三銀の攻めが厳しい。斎藤が厳しく攻めて、勝ちに近づいている。
２３時４８分、佐藤は一分将棋になった。７５手目▲４四歩に時間を使ったときに、▲３三歩成から▲３一角があることを知っていたはず。それを実際に指されて、厳しさが骨身にこたえているように感じられる。
手数 80: △７六桂打では▲４二角成△同玉▲４三銀から詰み筋だった。佐藤は△３二飛とかわして反撃のチャンスを待つ。
手数 81: ５三に先手の成駒ができた。
手数 82: 必死の抵抗。攻撃力が落ちるが仕方ない。
この手を見た斎藤はいったん席を外す。
手数 83: 玉の動きを見る王手。歩の上に打つ俗手だが、後手玉を揺さぶっている。
佐藤の考慮中に日付が変わった。
手数 84: 居玉だった後手玉が動いた。逆側の△４一玉は▲３四歩△５三金▲３三歩成△同飛▲４二銀といった寄せ筋があった。
手数 85: 玉を動かしたことで生じた角打ち。△５三金▲３二角成△同金▲５一飛と進めば寄り筋になる。
手数 88: 早逃げで▲４一飛に△６一香の合駒を用意する。簡単に倒れない。
手数 89: 早逃げの△７一玉に対して▲３三馬が金を取りつつ▲６二銀△同玉▲５一馬の筋を見せてピッタリしている。
手数 90: さらに逃げて、△７一歩の底歩を見せる。持ち駒は受けにあまり向かないものばかりだが、佐藤は手段を尽くしている。
手数 91: 大駒は足が速い。玉が１歩１歩逃げているのに、グングンと迫っていく。
佐藤は息をついて、ネクタイを締め直す。
手数 92: 「敵の打ちたいところへ打て」。▲８二銀△同玉▲７三金△同銀▲同馬△同玉▲７四歩からの詰めろを受けている。
斎藤はもう一押しといったところ。
手数 93: △６一同銀▲同馬と後手玉に近づいていければ自然と受けなしに追い込める。
手数 94: 諦めない。執念の粘りだ。
手数 95: マス目をつぶしながら攻めていく。穴熊への攻めと要領は似ている。佐藤は受けるためのマス目が少ない。
手数 96: 後手に適当な受けがなく、佐藤は△４九飛と打って下駄を預けた。
手数 98: 佐藤はすぐに成銀を取る。
手数 100: この手で１００手に達した。△７二同玉までの消費時間は、▲斎藤慎５時間５５分、△佐藤康５時間５９分。
手数 101: 双方の指し手が早くなった。後手玉は詰み筋に入っている。この局面で佐藤が投了した。以下は、△８一玉に▲８二飛成△同玉▲７三角△９二玉▲９三銀△同玉▲９四歩△９二玉▲９三歩成△８一玉▲８二とまでの詰み。
終局時刻は０時１９分。消費時間は▲斎藤５時間５５分、△佐藤５時間５９分。勝った斎藤は２勝１敗、敗れた佐藤は０勝３敗となった。
