先手: 永瀬 拓矢王座
後手: 佐藤 天彦九段
手数 1: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）王座◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０２０年、九段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は１１回。獲得は叡王１期、王座４期の計５期。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 3: 永瀬の今年度成績は１７勝１０敗（０．６３０）
通算成績は４４６勝１８９敗（０．７０２）
手数 4: 佐藤の今年度成績は１０勝７敗（０．５８８）
通算成績は４１７勝２２９敗（０．６４６）
手数 5: 東京の天気は晴れ時々くもり。最高気温は２０度の予想だが、朝は冬の寒さに感じた。
手数 6: 本局の主催紙観戦記は、毎日新聞が関浩七段、朝日新聞が村瀬信也記者が担当する。
手数 7: 局面は角換わり模様に進んでいる。
手数 8: 【動画中継のお知らせ】
本局はＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」にて１８時３０分から動画配信があります。
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｃｈａｎｎｅｌ／ＵＣ―ｖｔＥＱｏ３ｕＫＲｅｇｃ２ｂｅ９ｍｑｅｘｗ／ｖｉｄｅｏｓ
【対局Ｌｉｖｅ】▲永瀬拓矢王座ー△佐藤天彦九段
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｓｋＶｚＷ６ＳｒＤＯｓ
手数 10: 佐藤が角を交換して戦型が角換わりに決まった。
手数 16: 局面は先後同型になった。昔は完全に同型のままで進む定跡もあったが、現在は指されていない。後手が手待ちして、先手が▲４五桂の仕掛けをどこで決行するか、という展開が多く指されている。
手数 18: 相腰掛け銀模様に進んでいる。ただ、最近は腰掛け銀に組む前に戦いが始まることも多くなっている。
手数 33: だいぶ形が整ってきた。▲７九玉〜▲８八玉〜▲６六歩ぐらいまで指せば、そろそろ仕掛けのタイミングだ。後手は△６二金〜△５四銀と上がった形が基本形で、そこで金や銀、玉の移動で待機することが多い。
手数 34: △７二金は待機する際のタイミングをずらす意味。あとで△６二金と寄ることで手順を一手遅らせることができる。△５四銀〜△６一飛と回って攻める含みもあるが、最近はほとんど見かけなくなった。
手数 40: 銀の動きで手待ちをした。
手数 41: これで先手は仕掛ける準備が整った。
手数 42: 後手も予定通りの形で先手の動きを待っている。
手数 43: 永瀬は対局開始からここまでノータイムで仕掛けを決行した。予定通りの間は時間を使わないのが現代流だ。
手数 44: ここは△４四銀も一局だ。ただ、ここのところ△２二銀のほうが多く見かける。△４四歩から桂を取りにいく狙いだ。桂は取れるが、先手が暴れてくるのでしばらくは受けに回ることになりやすい。
手数 45: ▲３五歩は定番の仕掛け。前例は２１局あって、戦績は先手９勝、後手１２勝。
手数 46: ▲３五歩に対しては△４四歩と桂を取りにいくほうが主流で、△３五同歩は少数派だ。前例は５局に減った。戦績は先手３勝、後手２勝。数字の上でいいとはいえないが、今回はこの順を深く研究してきたということだろう。
手数 47: 前例は単に▲２四歩が多く、▲１五歩△同歩▲２四歩と仕掛けたのは１局だけ。今期の王位戦七番勝負第２局▲藤井聡太王位−△豊島将之九段戦（先手勝ち）だ。
▲１五歩△同歩を入れておくと、あとで▲１五香で１歩を補充して、▲７五歩△同歩▲７四歩のような攻めが期待できる。ただし、香を捨てた１筋はキズになるので反動もきつい。
手数 50: 前例の▲藤井聡−△豊島戦は▲２四歩に△４四歩と桂を取りにいっていた。佐藤の△２四同歩で前例がなくなっている。指し手としては△２四同歩のほうが自然だ。
手数 52: 反撃の味をつけにいった。後手が桂を取りにいかなかったので、先手が一方的に暴れる展開にはならなかった。互角の攻め合いになりそうだ。
手数 53: ここは▲８六同銀も考えられそうだが、永瀬はノータイムで▲８六同歩と応じた。まだ研究範囲のようだ。
この手を見て佐藤が手を止めた。あぐらになって時間を使う雰囲気だ。
手数 54: １７分の考慮で玉頭を叩いた。まるで終盤戦のような乱し方だ。
手数 55: ▲８七同金もノータイムで着手した。
手数 56: 基本手筋の継ぎ歩攻め。
ここで永瀬が手を止めた。本局で初めてまとまった時間を使うことになりそうだ。
手数 57: 時間を使ったといっても少考。７分の考慮だった。△８五同桂には▲８六銀で、先手陣はしっかりしている。
１１時０４分の着手。▲８五同歩までの消費時間は、▲永瀬８分、△佐藤天２８分。
手数 58: ８筋に味をつけたところで飛車を追った。複雑な組み立てだ。
５２手目△８六歩以下の手順を入れずに△２三銀と追うと、▲５三桂成△同金▲５四飛△同金▲６三角の筋があって危なかったようだ。本譜でその筋ならば、最後の▲６三角に対して△８五桂▲８六銀△６八飛と強烈な反撃が入るので後手がよくなる。
手数 59: ▲５三桂成の強攻は無理筋。永瀬は迷わずさっと飛車を引いた。
手数 60: １１時０６分の着手。
しっかり自陣を補強した。これで安心できる格好だ。ただ、先手の飛車を安全に追い払うために８筋に味をつけたことがどう出るか。例えばここで▲８六銀と受けられたときに、攻め手がないと８筋が指し過ぎになってしまう。
永瀬が上着を脱ぎ、あぐらになって時間を使っている。局面は一段落したところ。それだけに今後の構想が問われるところだ。
１２時、この局面で永瀬が５３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲永瀬１時間１分、△佐藤２８分。昼食の注文は、永瀬が「うな重（梅）、肝吸い」（ふじもと）、佐藤が「オムハヤシ」（ＬＡＩＴＩＥＲ）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 61: １２時５１分の着手。
対局再開。昼食休憩後の指し手。
休憩前と合わせて１時間４分の長考だった。
後手の攻め手としては、△４四歩や△８五桂が考えられる。ただ、△８五桂には▲８二歩△同飛▲７一角△７二飛▲６二角成△同飛▲８五銀で角と金桂の二枚換えに持ち込む順がある。これで先手よしとまではいえないが、少なくとも△８五桂で安全に歩を１枚取れるわけではないということだ。
手数 62: ５９分の長考で桂を取りにいった。
手数 63: 桂交換を目指す。後手は△２二金とかわす手も考えられるが、▲１二歩（△同香は▲１一角）などの狙いもあるので怖いところだ。
１４時０３分の着手。▲３三歩までの消費時間は、▲永瀬１時間２４分、△佐藤天１時間２７分。
手数 64: ここは素直に桂交換に応じた。後手としても歩切れを解消できるメリットがある。
手数 66: 玉で取った。こちらのほうが金銀の連結が崩れない。
手数 67: 自陣の桂を活用。△６五歩の攻めを防いでいる。
手数 68: １５時２６分の着手。
ふわっと歩を垂らした。次に明快な狙いがあるわけではなさそうだが、どこかで△３七歩成▲同金と金をそっぽに行かせれば角の打ち込みが狙いやすくなる。
手数 69: 端の突き捨てを生かす攻め。△１四同香なら▲２六桂、△１四同銀なら▲３四歩が狙い目だ。
手数 70: ここは取るしかなかったようだ。
手数 71: 香取りの▲２六桂は打たずに、香の裏に歩を垂らした。２三銀を動かすことが一番の狙いのようだ。
手数 72: 反撃を見せる。▲３八歩と受けさせれば、あとで▲１二歩成△同銀に▲３四歩と叩く筋が消える。
手数 73: ここは辛抱した。
手数 74: １〜２筋を制圧すれば入玉の道も見えてくる。
手数 75: 玉のコビンに味をつける。
手数 76: １７時２８分の着手。
佐藤は堂々と応じた。△１七歩成を急がないのは、形勢に自信があるのかもしれない。
１８時　この局面で永瀬が３１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲永瀬３時間４０分、△佐藤３時間０分。夕食の注文は、永瀬が「うな重（梅）、赤だし、肝焼き×２」（ふじもと）、佐藤が「うな重（梅・ごはん少）、肝吸い」（ふじもと）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 77: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
再開してすぐに歩を成った。佐藤はまだ席に戻ってきていない。
４７分頃に佐藤が席に着いた。
手数 78: 戻って来ると、すぐにと金を取った。放置すると▲１三とが厳しいので、ここは手を抜きにくい。
手数 79: 銀を下がらせたところで、浮いた香を取りにいく。△１五香とかわされたときにどうするかだが。
手数 80: ４８分の熟考で香を見捨てて歩を成った。深い読みが隠されていそうだ。
手数 81: 永瀬はすぐに香を取る。これで先手が香得に。後手はどこに代償を求めるのか。
手数 82: ３筋の歩を成り捨てる。▲３五香に備えた意味だろう。▲３七同歩に△１八歩と打てば駒損は挽回できそうだ。
手数 83: 金取りなので、ここは素直に取るしかない。それでも６分使ったのは、この先の展開に不安があったかもしれない。
手数 84: これで香を取り返せる。先手は香を取られる前に、次の攻めの足掛かりを得たいところ。
手数 85: 後手の桂頭を狙った。
手数 86: 香を取って駒割りは互角に。
手数 87: 少考でと金を取った。△２八とと飛車に当てながら活用される筋があるが、先手としても歩は欲しいところだ。
手数 88: 飛車は追わずに８筋に手を付けた。ここに歩を打っておけば、▲７四歩△８五桂▲８二歩には飛車を横に逃げることができる。▲８四同歩には△８五歩と攻める狙いだろう。
手数 89: ８筋は先手も弱い部分ではない。堂々と応じた。
手数 90: ▲９七銀は△８六香と追撃される。ここは▲８六同桂と取るしかないか。
手数 91: １１分の考慮で歩を取った。
手数 93: 桂を取り返す前に歩を成った。△８三同飛は▲５一角の王手金取りがある。
手数 94: このタイミングで飛車を追った。８五桂が生きてるいまなら▲７九飛には△７七香がある。以下▲７七同銀△同桂成に▲同飛なら△５九角で攻めが続きそうだ。
飛車を追ったあとは△２七とが味のよい活用だ。△３七桂成まで実現すれば、後手はいよいよ入玉が視野に入ってくる。
手数 95: １６分の考慮で飛車を縦にかわした。これなら飛車を攻めに使う楽しみがある。その代わり、一段目の守りが薄くなったので、どこかで△５九角のように攻められる危険がある。もちろん、その辺りのリスクは承知の上だろう。▲１六飛は勝負手と言えそうだ。
手数 96: 飛車をいじめにいった。先手玉は飛車打ちに弱い格好をしている。
