先手: 糸谷 哲郎八段
後手: 永瀬 拓矢王座
手数 1: １０時、定刻どおりに対局が始まった。両者が一礼を交わし、糸谷は記録係のほうをちらっと見てから、▲２六歩と突いた。
手数 2: 永瀬は一拍の間を空けて、飛車先の歩を突いた。
手数 3: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は４回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）王座◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０２０年、九段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は１１回。獲得は叡王１期、王座４期の計５期。棋戦優勝は２回。
手数 5: 糸谷の今年度成績は１２勝１２敗（０．５００）。
通算成績は４４６勝２６０敗（０．６３２）。
手数 6: 永瀬の今年度成績は２１勝１１敗（０．６５６）。
今年度ランキング、対局数４位タイ、勝数７位タイ、勝率１９位、連勝７位タイ。
通算成績は４５０勝１９０敗（０．７０３）。
手数 7: 糸谷は順位戦に第６５期から参加し、第７７期にＡ級に登りつめて今期で５期目。Ａ級での最高成績は初参加の第７７期と前期の６勝。
手数 8: 永瀬の順位戦初参加は第６９期。Ａ級は前期から参加しており、５勝４敗の成績を残した。
手数 9: 糸谷は４回戦で豊島将之九段と対戦。横歩取り青野流の将棋は、飛車角交換が行われた中盤から、互いに陣形を整備するじっくりとした将棋になった。手の出しにくい局面から、豊島九段が角打ちから攻勢を取ってペースをつかむ。糸谷も反撃を見せて難解な終盤に突入するも、最後は敗れている。

【第８１期順位戦Ａ級４回戦　▲豊島−△糸谷】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／１０／２１／Ａ１／１３３７１．ｈｔｍｌ
手数 10: 永瀬は４回戦で佐藤天彦九段と対戦。角換わりの将棋は深夜に及ぶ熱戦となったが、佐藤天九段の長時間に及ぶマスクの未着用が、臨時対局規定違反（コロナ禍に対応する臨時規定）とされ、永瀬の勝ちとなった。

【第８１期順位戦Ａ級４回戦　▲永瀬−△佐藤天】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／１０／２８／Ａ１／１３３７２．ｈｔｍｌ
【順位戦における裁定について】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０２２／１０／ｐｏｓｔ＿２１９６．ｈｔｍｌ
手数 11: 夕方からはＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」でも、対局室のライブ配信が予定されている。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＨｋｅｉＴＤＰＧＫＯＥ
手数 12: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなる。各クラスの成績上位者はひとつ上のクラスに昇級する。現在のタイトル保持者は渡辺明名人（棋王）。
Ａ級は１０人による総当たり戦。成績１位の棋士が、名人との七番勝負に挑む。

【毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
手数 13: 本局をもってＡ級は５回戦が終了し、前半戦を折り返す。すでに全勝者はなく、藤井聡太竜王（五冠）と豊島九段が４勝でトップを走り、３勝の斎藤慎太郎八段と広瀬章人八段、菅井竜也八段、稲葉陽八段がふたりのあとを追う。
Ｂ級１組に降級するのは下位２名で、ここまで勝ち星のない佐藤康光九段と、１勝４敗の佐藤天九段が圏内に入る。
永瀬にとっては白星先行を目指す戦い。糸谷は残留圏内ではあるものの、まずは五分の成績に戻して上位との差を縮めたい。

［Ａ級成績一覧］　（　）内は順位

【４勝１敗】豊島九段（４）、藤井聡竜王（９）
【３勝２敗】斎藤慎八段（１）、広瀬八段（５）、菅井八段（８）、稲葉八段（１０）
【２勝２敗】永瀬（６）
【１勝３敗】糸谷（２）
【１勝４敗】佐藤天九段（３）
【０勝５敗】佐藤康九段（７）

【第８１期順位戦Ａ級】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｊｕｎｎｉ／２０２２／８１ａ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 14: 本日の対局立会人を務めるのは福崎文吾九段。対局の部屋割りは以下のとおり。５階の対局室をすべて使用して、３局が行われている。

【御上段の間】
永瀬王座−糸谷八段（本局）

【御下段の間】
都成竜馬七段−折田翔吾五段（王座戦）

【芙蓉の間】
西田拓也五段−杉本和陽五段（叡王戦、モバイル中継）
手数 15: 対戦成績は冒頭コメントに記したとおり。これまでの対戦は先後が偏っており、本局で８局連続、糸谷が先手番となった。
戦型は、初対戦のみ永瀬のゴキゲン中飛車、糸谷の居飛車という対抗形。その将棋以外は角換わりが大半を占めている。
手数 16: 観戦記は、毎日新聞を椎名龍一さん、朝日新聞を諏訪景子さんが、それぞれ執筆する。
手数 17: 今日の大阪は気持ちのいい秋晴れ。朝晩は冷え込みが強くなったが、日中の温度は上がり、本日は２０度近くまで上がる予報。
手数 18: 本日、関西将棋会館では、第４８回将棋の日表彰・感謝の式典が開催される。式典では、将棋の普及振興に尽力された方へ感謝状の贈呈や、棋士の表彰（勤続表彰、米寿・盤寿のお祝い）、昇段者へ免状授与などが行われる。
棋士室にも受賞する棋士が顔を見せ、「おめでとうございます」「ありがとうございます」のあいさつが飛び交っている。
手数 24: 銀を上がって先後同型の局面となった。互いに雁木を築き、相雁木となった。
手数 28: どちらも端歩のあいさつに応じて、まだ同型が続く。
手数 33: 小刻みに時間を使う永瀬に対して、糸谷は予定どおりの進行なのか、持ち時間を消費せずに指し進めている。
飛車引きに、永瀬は手を止めた。扇子を手にしたまま腕を組む。
手数 34: 後手も飛車を引いて下段飛車に構えた。永瀬は窓の外に視線を飛ばす。
手数 35: 先に玉の態度を明らかにしたのは先手だった。▲６九玉と寄って、左辺に玉を囲う。
手数 36: 後手も△４二玉と上がった。ほかに、△６二玉と上がって右玉に組む指し方も考えられた。
糸谷は席を外し、永瀬は膝を崩す。
手数 39: ５筋に右銀を上がった。５六（後手なら５四）に銀を上がる形は、「腰掛け銀」と呼ばれる作戦。５七の歩に銀が腰掛けているように見えるところから、その名がついた。
手数 40: 後手も右銀を上がって相腰掛け銀となった。永瀬は鞄から眼鏡拭きを取り出し、丁寧にレンズを磨く。
手数 41: 糸谷は本局で初めて時間を消費し、右金を寄って玉を固めた。手順は違えど、データベース上では同一局面が２１局がヒットした。戦績は▲９勝、△１０勝（２千日手）。△４二金右と同型を続ける指し回しが多いが、△２二玉の入城や△４二玉も指されている。直近では、今月８日行われた第８１期順位戦Ｃ級１組▲西尾明七段−△北島忠雄七段戦で現れ、千日手に終わっている。

【第８１期順位戦Ｃ級１組７回戦　▲西尾−△北島戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／１１／０８／Ｃ１／１３２１２．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝４１
手数 42: 再び△４二玉と上がって、前例は２局にまで絞られた。初出の伊藤園お〜いお茶杯第６４期王位戦予選▲伊藤真吾六段−△千葉幸生七段の一戦は、▲８八玉△３一玉に▲４五歩と仕掛けて戦いが起こった（結果は先手勝ち）。２号局の第７１期王座戦一次予選▲上村亘五段−△瀬川晶司六段の一戦は、▲４九飛△３一玉▲８八玉△２二角に▲４五歩と突き出した（結果は後手勝ち）。
あぐらに座っていた糸谷は、脇息を引き寄せて正座に座り直した。永瀬もあぐらに姿勢を変え、前後にゆらゆらと揺れる。
手数 43: １１時１０分頃、▲４五歩までの消費時間は、▲糸谷２５分、△永瀬２６分。
戦機は熟した。３一玉型よりも玉頭の当たりが強まったタイミングでの仕掛け。自然な戦いの起こし方といえるが、前例はない。
永瀬はスーツの上着を脱ぎ、ベスト姿になった。
手数 45: ▲４五同銀では、△５五角と切り返されてうまくいかない。桂で歩を取って角に当てた。△２二角でも△４四角でも、▲２四歩から飛車先を換えられる。また、１歩を手にして▲７五歩と桂頭を攻める味も生まれ、攻め幅が広がった。
後手は角を上下どちらに逃げるか。△２二角であれば、△４四歩で桂の捕獲が残る。
１１時４０分、対局室に糸谷の姿はない。永瀬は盆の上の荷物を整え、グラスに飲料を注ぐ。１１時５０分頃、対局室に糸谷が戻ってきた。半身の構えで盤上を眺め、再び席を立つ。永瀬に着手の気配はなく、このまま昼食休憩に入りそうだ。
１２時、この局面で永瀬が４６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲糸谷２５分、△永瀬１時間１５分。昼食はどちらもイレブンのサービスランチで珍豚美人（ちんとんしゃん）。対局再開は１２時４０分。
手数 46: 昼食休憩明けの一着。角を引いて△４四歩の桂取りを間に合わせる方針ではなかった。角上がりで桂の当たりを避け、△６五歩を見せて反撃の味を残す。
△４四角で糸谷が長考に沈む。上着を脱いでワイシャツ姿になったあと、肩を押さえてぐるぐると腕を回した。外は風がひんやりとしているものの、日が入る対局室は暖かい。
手数 47: ３７分の熟慮だった。手持ちの１歩を生かして、後手陣の弱点である桂頭を狙って歩を突き出した。（１）△７五同歩は▲７四歩で桂取りが約束される。（２）△６三銀も▲６五歩と突き出し、（Ａ）△同歩は▲５五銀△２二角▲４四歩と攻め込んで先手ペース。（Ｂ）△６五同桂も▲４四角△同銀に▲６六歩と桂を捕獲して、先手の駒得が見込める。
着手後、糸谷は立ち上がって席を外す。永瀬は膝の上で指を組んでうつむいた。
モニターを眺めていた福崎九段は、「ここは考えるでしょう」とつぶやく。
手数 48: △６三金で補強するのは、玉の守備力が弱まって気が進まない。１手前に糸谷が消費した３７分のおよそ半分となる１８分を消費して飛車を浮き、桂頭を守った。
手数 49: 銀を繰り出して７五の歩を支えた。△７五歩▲同銀△８一飛▲７四歩の進行は、先手の思惑どおり。そのほかにも、▲２四歩△同歩▲同飛の飛車先交換や、▲３五歩△同歩の突き捨てを入れて▲３三歩のたたきを作る、▲６五歩と突いて角交換を迫る、など先手は次に指したい手が多い局面でもある。
永瀬は鞄から目薬を取り出して点眼した。
「考えどころの局面です。△６五歩と突いて角交換を狙うのがひと目で、▲同歩に（１）△７七角成▲同桂△４四歩で桂を取れます。角交換があまり効果的でないと見るなら、（２）△６六歩と垂らしておくのも一案でしょう」（福崎九段）
１４時４５分、永瀬の考慮が１時間を超えた。
手数 50: １４時５０分頃、△９五歩までの消費時間は、▲糸谷１時間５分、△永瀬２時間４２分。
１時間を超える長考で端歩を突き出した。４筋から戦いを起こした先手に対して、後手は端を絡めた攻撃を考えている。永瀬は指し終えると、そのままグラスを手にして、飲料に口をつけた。
手数 52: 「開戦は歩の突き捨てから」の格言どおり、小気味よく突き捨てていく。
朝日新聞の新聞解説は山崎隆之八段が務める。山崎八段と糸谷は森信七段を師に持つ同門で、山崎八段から見て糸谷は弟弟子にあたる。
「急に戦いが起きました。４二玉型は見た目以上に堅く、このあと先手は受けに回る展開かもしれません。現局面から▲８六同歩にどのように指すか。（１）△８五歩と合わせて▲同歩△同桂▲８八角のときに、攻めがあれば△８五歩を実行したいですが、後手は１歩なのでつながるかどうかギリギリです。ほかには、（２）△６五歩も考えられます」（山崎八段）
永瀬は記録係に声をかける。棋譜用紙を借りて視線を落とし、しばらく眺めてから返却した。
１５時５５分頃、糸谷の考慮も１時間を超えた。
手数 53: ▲８六同歩と応じる最も自然な対応に、１時間４分を費やした。長考の中身は▲８六同角との比較だったか。以下、（１）△６五歩は▲７四歩△同飛に▲７五銀で飛車を捕まえて好調だが、（２）△６六角▲７七角△同角成▲同桂と進むと手番は後手に渡り、△４四歩の桂取りもあって、先手が好む変化ではない。
手数 54: △８五歩は争点をつり上げる「継ぎ歩」の手筋。▲同歩に△同桂で、桂が攻めに参加する。以下、▲８六角は△６六角▲８八歩△９八歩▲同香△９七桂成▲同角△９六歩で角を取る変化が一例で、後手よし。
手数 55: ８筋を放置して金をまっすぐ上がり、６六の地点を補強した。７六の銀にひもをつけて△８六歩に▲７四歩と取り込んだとき、△同飛が銀取りにならない。
棋士室では、福崎九段と山崎八段が継ぎ盤を眺めながら意見を交わす。現局面から、△８六歩▲７四歩△同飛▲８六角△６五歩▲７五銀に、△８五歩▲７四銀△８六歩▲８一飛という直線の変化を並べた。
「難しいですが、少しだけ後手持ちです」（山崎八段）
「でも、まだまだこれからでしょう」（福崎九段）
永瀬はあぐらのまま盤に近づき、ゼリー飲料を口にする。糸谷は席を外した。
手数 56: １６分を使って歩を取り込み、永瀬は持ち時間の半分である３時間を消費した。
「先手が局面を思わしくないと見るのなら、▲８八歩の辛抱も考えられます」（山崎八段）
手数 57: やや苦戦を意識しているだろうか。屈服して受ける、我慢の一着で辛抱した。△６五歩を警戒して、６筋から攻められたときに角の利きを事前に緩和した意味もある。
手数 58: 桂跳ねで追撃した。糸谷はグラスに飲料を注ぎ足す。
手数 59: 下段まで角を引き揚げた。▲３七角を見せて方向転換を図る。
手数 60: ６筋の歩を突き出して、後手の駒に勢いが出てきた。▲６五同歩は△６六歩と急所にくさびを打ち込める。
手数 61: ６筋に構わず、香取りに角を出た。
手数 62: 互いに自らの主張を貫く指し回し。香取りを無視して、△６六歩と金取りに踏み込んだ。６筋と８筋の拠点は、先手玉の寄せに大いに役立つ。
手数 63: ここも金を引いて辛抱。代えて▲９一角成を急ぐのは、△６七歩成▲同銀左で駒損の上に、玉形が薄くなって強く戦えない。
「後手の調子がよさそうですが、先手にも▲９一角成と▲７三角成の楽しみがあります」（福崎九段）
手数 64: 香取りを受けずに攻めを継続する。福崎九段は「取る一手か。▲７三角成もあるけど、△８一飛ですか。形勢はわかりません」と渋い顔。
手数 66: 連打の歩で香を取りにいく。（１）▲９一角成△９八歩成と取り合うのは、先手玉付近にと金を作る後手が指しやすい。（２）▲９七同香は△同桂不成▲同桂に△９五香が、角のにらみを避けながらの桂取りで都合がいい。よって、最も自然なのは（３）▲９七同桂。△同桂成▲同香の桂交換に終われば、香を走られずに済む。
「先手から速い攻めが見えないのは、後手としては安心材料のひとつでしょう。▲９七同桂から桂交換になると▲５五桂は打たれそうですが、まだそこまで厳しくありません」（山崎八段）
永瀬は棋譜用紙を受け取ると、これまでの進行をじっくり時間をかけて追い、返却した。糸谷は身を乗り出すように、前傾姿勢で盤に向かう。
１７時４５分、夕食休憩が目前に迫る。福崎九段と山崎八段は、先手に選択肢のある現局面で休憩に入るのでは、と予想した。
１８時、局面は進まず、福崎九段と山崎八段の読みどおりに夕食休憩に入った。△９七歩に対して糸谷が夕食休憩までに消費したのは３５分で、消費時間は▲糸谷２時間５５分、△永瀬３時間５７分。夕食は、永瀬がイレブンのポークステーキ２００グラムＣセット（ご飯とカップスープ）、糸谷はやまがそばのカツ丼。対局再開は１８時４０分。
手数 67: 対局再開の一着。△９七歩に最も自然と見られていた▲同桂で応じた。
手数 68: 夕食休憩明けから、ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」では、対局室のライブ配信が始まった。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＨｋｅｉＴＤＰＧＫＯＥ
手数 70: 桂交換後、△７五歩と銀に当てて取り込んだ。▲７五同銀は△８五飛で銀取りが継続する。以下、▲６四銀は△４五銀▲同銀△同飛で、後手の駒得が広がる。
手数 71: 銀取りを無視して角を成って飛車に当てた。
手数 72: 飛車を引いて当たりを避けた。攻め合うのなら△７六歩▲８四馬の進行だったが、直後の▲６四桂が速い。
手数 73: 馬を潜って、飛車取りを継続する。飛車が横に逃げるのは隠居する形。玉は堅くなっても、攻め味に乏しい。
「現局面なら△７六歩は考えられそうです。△７六歩▲８一馬と進むと、馬の働きが弱いです。夕食休憩の間に、どこまで考えたか。△７六歩と銀を取ったら終盤ですので、ここは時間を使うでしょう」（福崎九段）
手数 74: △３一飛では玉の逃げ道がなくなり、△５一飛も▲６二歩の当たりが強い。玉の真下に飛車を逃げる。攻めには活用しづらくなったが、横利きは受けに役立つ。
「タイトル保持者は慌てませんね。銀を取っても指せそうですが、ぐっとこらえました」（福崎九段）
手数 75: ▲７五銀と歩を払うと、△７七歩▲同金直に△８五桂の両取りが考えられた。あえて７筋に歩を残す対応を見せる。先手はこのあと▲６四桂が楽しみな一打。△５一金には▲６三歩のと金攻めがうるさい。
「先手はと金攻めが確実ですが、▲７四歩から垂らしても間に合うかどうかはわかりません。局面は中盤から終盤に差し掛かろうとしており、これからは速度計算が重要になってきます」（福崎九段）
手数 76: △６四桂は「敵の打ちたいところに打て」の一打。▲６四桂を消しながら、次の△５六桂▲同歩△６七銀は迫力がある。
「４五の桂には馬のひもがあるので▲４七銀と逃げられますが、それではつらいです。▲４七銀に△３三桂と桂交換を迫られ、▲同桂成△同角で次の△５五桂を狙って後手の調子がよさそうです」（福崎九段）
検討では△６四桂に▲７四歩の攻め合いを調べているが、△５六桂▲同歩に△６三銀打が手堅い。以下、▲８三馬に△４五銀と根本の桂を取って、後手が指しやすい。
「△６三銀打は、永瀬さんが好みそうな一着です」（山崎八段）
永瀬はウェットティッシュを取り出し、眼鏡を外して額を拭いた。
手数 77: 桂打ちは攻め合いを志向した一着。△５六桂は▲５四桂が、ひと足早い王手になる。
棋士室に井田明宏四段が訪れた。雁木のスペシャリストとして山崎八段が声をかけ、ここからはダブル解説となる。
「井田さんは奨励会時代から相雁木を得意にして、この戦法の解説にうってつけかなと思いました」（山崎八段）
手数 78: 攻める前のひと呼吸。玉を引いて先手の攻めから遠ざかる。飛車先も通って、活用しやすくなった。
「△４五銀と食いちぎる下準備と見えます。４二玉型だと、▲同馬のあとに▲３四桂の王手が厳しかったですが、玉引きで懸念が解消されました」（福崎九段）
手数 81: 豊富な持ち歩を生かして、手筋で後手玉に迫った。
「△２二同金は壁になり、▲５四桂△同銀▲２四飛△２三歩▲３四飛のような攻めが可能になります」（井田四段）
手数 83: ▲２五歩は「合わせの歩」の手筋。後手玉を誘い出して、当たりの強まった上部から攻め込む。
手数 84: 永瀬は丁寧に応じた。
「次に▲２四歩と取り込まれても、△２八歩▲同飛△２七歩▲同飛△２六歩の連打があったので、放置も考えられた局面でした。△２五同歩と応じたということは、先手に攻めさせて駒を蓄えてから反撃したほうがいいと、判断されたのだと思います」（山崎八段）
手数 85: 垂らしの歩で、後手の玉頭に拠点を築いた。
手数 86: ▲２五飛を許すと、玉頭の圧力が増す。角の利きを生かして歩を伸ばし、飛車先を止めた。
手数 87: 緩急をつけた指し回し。後手の玉頭に味をつけてから、銀を引いて当たりを避けた。
手数 88: ２筋で戦いが繰り広げられているところで、永瀬の手は９筋に伸びた。
「▲９六同香に△９七歩と垂らすのだと思います」（山崎八段）
手数 90: 香をつり上げて、裏側から歩を垂らした。
継ぎ盤で後手を持っている山崎八段は「（１）▲５四桂△同歩▲７三馬と攻め合われたとき、どうするか。以下（Ａ）△７六桂は▲同銀△同歩に▲２三銀の打ち込みが速く、気持ちが悪いです。後手を持って自信がなくなってきました」と現局面の感想を述べた。検討が進み、（Ｂ）△５五桂も示された。▲６四馬に△４七桂成と銀を取ると、▲４六馬を消しながら先手玉に迫れる。
しばらくして、現局面から（２）▲３五歩と角の利きを遮断する手が有力視され始めた。後手が放置すると、▲２六飛と走れる。△３五同角は▲３三歩のたたきが生じる。
「▲３五歩はいかにも筋という一着です」（福崎九段）
手数 91: １６分を消費して、▲５四桂と銀を取った。先手は銀を持つと▲２三銀の打ち込みで、後手玉に迫れる。
「単に▲３五歩は△９八歩成で、そこで▲５四桂は取ってもらえない可能性もありました」（山崎八段）
永瀬は頭を押さえ、太ももをトントンとたたきながら読み進める。
手数 92: ７分の少考で、銀で桂を取り払う。飛車先が通って、４筋からの活用に現実味が出てきた。ただ、次に△４五銀▲同馬△６七歩成▲同金直△８八角成▲同金に△４五飛と馬を取っても、先手玉の堅さに変化はなく、効果が薄い。
検討では、現局面から▲３五歩△９八歩成▲２六飛△３一桂の順を調べている。
手数 93: 角の利きを止める歩の突き出しで、飛車の活用を図った。▲２六飛と走ってからの▲２三銀が、強烈な王手となる。糸谷は着手後に席を外した。
記録係が、永瀬側の机上に残り時間の早見表を出した。永瀬の残り時間が１時間を切った合図だ。一方の糸谷は、残り２時間２０分を残し、差が開いている。
手数 94: 永瀬はぼんやりと中空を見つめたあと、盤に視線を戻して角で歩を取り払った。２六の利きを維持して、先手の飛車の活用を阻む。対して後手の飛車先は通って、桂取りになっている。
棋士室では、▲３六銀をメインとして検討が進む。（１）△４四角には▲２三銀△同金▲同歩成△同玉▲２四歩△同玉▲５四馬△同歩に▲３二銀が詰めろ飛車取りで、先手よし。次に（２）△６七桂▲６九玉△４六角の攻め合いが並べられた。以下、▲２六飛は△３七角成が詰めろ飛車取り。ただ、そこで▲２三銀から王手が続く危険な変化であり、正確な読みが求められる。
「△６七桂は後手が期待する王手で、その切り札をいつ出すのかが問題です」（山崎八段）
手数 95: ２１分を消費し、糸谷の残り時間が２時間を切った。王手で銀を放り込む直接打で、後手玉を薄くしにかかった。
手数 99: 後手玉の守り駒をはがし、歩のたたきで王手。（１）△２四同玉は▲３六銀と出て、そこで△４四角や△４六角なら▲５四馬△同歩に▲３二銀が詰めろ飛車取りで先手がいい。（２）△３二玉も▲３三歩△同桂▲２三金が厳しい。
手数 100: この手で１００手に達した。残り時間は、▲糸谷１時間５９分、△永瀬４４分。
代えて△２四同角は▲２五歩がうるさかった。以下、△３五角▲５四馬△同歩▲２四銀△同角▲同歩△同玉▲３二角で、先手の攻めが続く。
現局面で▲３六銀には△２五銀が、角取りを無視する強防。（１）▲同銀△同玉は上部を押さえる駒が消え、（２）▲３五銀と角を取られても、△同歩で玉が広い。
手数 101: 最後の１歩で、後手玉を危険地帯におびき寄せる。△２五同玉は▲５四馬△同歩▲３六銀打△２四玉▲２五金△１三玉▲３五銀△同歩▲３二角で、先手ペースの流れ。
検討陣は「９５手目の▲２三銀が実戦的だったのでは」と話している。
手数 102: 玉をまっすぐ引いて王手をかわした。
「▲５四馬△同歩▲２四銀△同角▲同歩△同玉に、（１）▲３六銀は△２五銀で耐える読みではないでしょうか。しかし、▲同銀△同玉▲３七銀は、後手玉も危ない形です」（山崎八段）
検討は進み、先に（２）▲３二角を決めて△４五飛に▲３六銀が示された。▲３六銀は▲２三金までの詰めろ飛車取り。以下、△３三玉も▲４五銀△３二玉▲３四銀と単身で銀がスルスルと進出して攻めが続く。▲３四銀は詰めろではないものの、後手は制約が多く、手段に窮していてもおかしくない。
▲５四馬△同歩▲２四銀の順は大駒を渡すだけに決断を要する。糸谷は慎重に時間を使って読み進めている。
手数 103: ３２分の長考で▲３六銀と角取りに出て、馬切りの選択をあとに回した。
手数 104: 読んでましたとばかりに、時間を使わずに△４四角と引いた。
手数 105: 金打ちの王手で上部を押さえ込む。
手数 106: 玉をまっすぐ引いて王手をかわした。先手は持ち駒がなく、▲３四金などと緩んだ瞬間が、△６七桂の反撃を決める絶好のチャンスだろう。
手数 108: 待望の桂打ちが入った。▲８九玉は△９八銀までの詰み。先手は▲６九玉と逃げるか、どちらかの金で桂を食いちぎるかの選択を迫られた。
手数 109: 玉を寄って王手を避けた。桂の力で玉の逃げ方に制限を与えるのは、後手にとって大きなプラスに働く。
検討が進み、現局面から△４三金が有力といわれている。金交換を迫り、▲同金△同飛▲３四金には、△５九金▲同飛△同桂成▲同玉△３九飛▲４九歩△４八歩の寄せが決まる。
手数 110: ２２時１５分頃、残り時間は▲糸谷１時間２５分、△永瀬３２分。
糸谷の離席中に指された。金をぶつけて交換を迫る。▲４三同金△同飛は、次に△５九金の狙いが残る。金打ちに対して先手は▲同飛と応じるよりなく、実質王手飛車取りのようなものだ。糸谷は席に戻り、しばらく盤上を見つめて頭を抱えた。金上がりは読みの中になかったか。
手数 113: 角を取ってから金を寄り、△５九金を受けた。６八の地点を空けて、玉の脱出口も同時に作っている。
手数 114: 反撃の手番を得た永瀬は、このチャンスをものにしたい。検討では代えて△７六歩を有力視していたところ、桂を跳ねてじわりと先手玉に迫った。桂の働きで先手玉は身動きが取れない。
「桂跳ねも厳しそうに見えます。先手は次の△７七銀を取れません。ほかに△４五金と桂を取ると、△７七桂▲同金△７九金までの詰めろになります」（山崎八段）
手数 115: 先手玉に適当な受けは難しい。８分を消費して、後手玉にプレッシャーをかけた。△７七銀の寄せに、山崎八段は▲５四馬の勝負手を示した。△同金▲７六銀△同歩▲７七金で銀を２枚手にすれば、後手玉に迫りやすい。
手数 116: 銀を放り込んで、△７八銀成▲同玉△８八桂成▲７七玉△８七歩成▲６六玉△６五金▲６七玉△７七金までの詰めろ。▲７七同金も△７九金までの詰みとなる。
手数 117: 角を打って飛車に当てつつ、自玉の詰めろを受ける攻防手を放った。
永瀬は両頬に手を添え、盤を見つめる。
２２時４５分頃、永瀬の残り時間が１０分となった。
手数 118: 飛車をひとつ寄って当たりを避け、銀取りで切り返す。
「▲２六飛は△６八銀成▲同金右△５九金で詰みますので、飛車は走れません」（山崎八段）
手数 119: 先手玉はがんじがらめで受けが難しい。馬を切って勝負に出た。玉頭に打ち込むカナ駒を手にして、後手玉を仕留められるか。
手数 120: 検討が継ぎ盤を使用したものから、口頭でのやり取りに変わり始めた。
手数 121: 質に入っていた桂を取って、戦力を補充する。
「ここで△３六飛と走って詰めろになるかどうか」（山崎八段）
手数 122: ３六の銀を取って飛車を走り、永瀬の残り時間は５分となった。
「そうか、△３六飛は△７九金▲同金△同桂成▲５九玉△６八角からの詰めろになっています」（山崎八段）
手数 123: 玉頭の銀を取って、先手の戦力も充実してきた。
手数 125: 桂を打って３三の地点に利きを足した。▲２三銀△３一玉▲３二銀打△同飛▲同銀成△同玉▲３九飛からの詰めろ。
手数 126: １分を消費し、△７九金と打って先手玉を詰ましにいった。
手数 130: 詰将棋のような金捨て。井田四段は▲７八同玉△７九桂成▲同玉△７八銀▲同玉△６七角からの詰み筋を指摘した。
手数 132: 銀を捨てて、先手玉を上部におびき寄せる。
「きれいな着地が決まりました」（福崎九段）
「詰将棋のような捨て駒です」（山崎八段）
手数 134: 角打ちを見て、糸谷が投了した。以下、▲８五玉△７六銀▲同玉△７五金までの詰み。
終局時刻は２３時７分。消費時間は、▲糸谷４時間４６分、△永瀬５時間５８分。勝った永瀬は３勝２敗、敗れた糸谷は１勝４敗となった。
