先手: 菅井 竜也八段
後手: 豊島 将之九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。菅井は▲５六歩と５筋の歩を突いた。エースである中飛車を本局でも採用しそうだ。
手数 2: 豊島は２手目に角道を開けた。居飛車党ながら初手▲５六歩には相振り飛車での対抗を何度か見せたこともある豊島だが、近年は居飛車一本で指しており、直近、初手▲５六歩には６局連続で２手目△８四歩と突いていた。豊島が後手番で飛車を振ったのは、直近だと２年ほど前のテレビ棋戦で▲１六歩△３四歩▲１五歩の出だしを受けて△３二飛と三間飛車にしたのが最後で、初手▲５六歩に対して飛車を振ったのは、２０１７年１２月２３日に第１１回朝日杯将棋オープン戦二次予選で三間飛車にしているが、その対戦相手が菅井である。
手数 3: ひとつ頷いてから中央に飛車を回った。
手数 4: 注目の４手目は飛車先に伸びた。角道を先にした理由は何かあるのかどうか。というのも、ここで▲７六歩ならよくある将棋に合流する。
手数 5: １分使って角道を開ける。ほかに▲５五歩や▲４八玉などもあったが、菅井は得意形で勝負する方針を見せた。
手数 6: 先手中飛車に対して、近年は角道を開けずに駒組みを急ぐ指し方が増えているが、本局では豊島は早々と角道を作戦で応じている。
手数 7: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は４回。
手数 8: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）九段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１８回。獲得は竜王２期、名人１期、王位１期、叡王１期、棋聖１期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 9: 菅井の今年度成績は１１勝５敗（０．６８６）。
通算成績は３７３勝１７５敗（０．６８１）。
今年度の成績ランキングで現在、勝率１７位。連勝６位タイ。
８連勝中。
手数 10: 豊島の今年度成績は１８勝１２敗（０．６００）。
通算成績は５６０勝２７４敗（０．６７１）。
今期の成績ランキングで現在、対局数４位タイ、勝数１０位タイ。
手数 11: 菅井の順位戦通算成績は９１勝３５敗（０．７２２）。第６９期からの参加で今期が１３期目。Ａ級は連続３期目。
手数 12: 豊島の順位戦通算成績は１０９勝４４敗（０．７１３）。第６６期からの参加で今期が１６期目（名人在位時含む）。第７８期に名人の座に就き、同時に九段昇段を果たした。Ａ級以上は連続６期目。
手数 13: 菅井はここまで３勝１敗。Ａ級３期目にして初めて４戦を終えて勝ち越しで５戦目を迎えている。ここまでの４戦はいずれも負け越していた相手でもあり、そこを勝ち越しで乗り越えたことも菅井にとっては自信となっていることだろう。そしてこの５戦目からは本局の豊島にはじまり、稲葉陽八段、糸谷哲郎八段と続く関西勢との３連戦で、ここを勝ち越しで乗りきれれば初挑戦も見えてくる。
手数 14: 豊島も３勝１敗で５戦目を迎えた。菅井同様に初戦を落としたものの、すぐに３連勝で立て直すあたりは、これまでに順位戦での負け越しがないことを頷かせるさすがの安定感だ。この３連勝は斎藤慎太郎八段、稲葉八段、糸谷八段と関西勢から挙げたもので、本局の菅井との戦いでもその流れに乗っていきたい。
手数 15: 対戦成績は菅井１０勝、豊島８勝。順位戦では直近２期のＡ級で対戦しており、１勝１敗。いずれも後手番が勝利を収めているが、前期は千日手指し直しによるものだった。前々期の終盤、劣勢の豊島が相手のと金の利きに中段飛車を放った一手は、いまでも記憶に残る一着で、菅井が持ちこたえて２０４手で逃げきった。また、前期最終戦の浮月楼決戦では、終局が翌日３時１８分という激闘を繰り広げた末に豊島が制した。両者のすさまじく熱いこれぞＡ級という戦いを、是非いまいちどご鑑賞いただきたい。

【第８０期順位戦Ａ級９回戦　▲菅井−△豊島（千日手指し直し局】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０３／０３／Ａ１／１２８７１．ｈｔｍｌ
【第７９期順位戦Ａ級２回戦　▲豊島−△菅井】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０９／１５／Ａ１／１１４４７．ｈｔｍｌ
手数 16: Ａ級の現時点での成績は以下の通り。

【３勝１敗】豊島将之九段（４）、広瀬章人八段（５）、菅井竜也八段（８）、藤井聡太竜王（９）
【２勝２敗】斎藤慎太郎八段（１）、永瀬拓矢王座（６）、稲葉陽八段（１０）
【１勝３敗】糸谷哲郎八段（２）、佐藤天彦九段（３）
【０勝４敗】佐藤康光九段（７）

３回戦を終えた時点で全勝はいなくなり、混戦模様はしばらく続きそうな今期。５回戦では１敗の４人の直接対決が組まれており、藤井聡太竜王−広瀬章人八段戦は、現在、第３５期竜王戦七番勝負で対戦中のカードでもある。
手数 17: 本局の新聞観戦記は毎日新聞が加藤まどかさん、朝日新聞は君島俊介さんが執筆担当する。
手数 18: 本日、関西将棋会館の対局立会人は小林健二九段が務める。
手数 19: 本日、関西将棋会館で指されている対局は６局。配置は以下の通り。

（御上段の間）
豊島将之九段−菅井竜也八段（第８１期順位戦Ａ級）
（御下段の間）
有森浩三八段−小林裕士七段（第７１期王座戦一次予選）
糸谷哲郎八段−服部慎一郎五段（伊藤園お〜いお茶杯第６４期王位戦予選）
（芙蓉の間）
斎藤慎太郎八段−徳田拳士四段（第１６回朝日杯将棋オープン戦二次予選）
（水無瀬の間）
矢倉規広七段−伊奈祐介七段戦（第７１期王座戦一次予選）
狩山幹生四段−里見香奈女流五冠（第７１期王座戦一次予選）
手数 20: 右銀を繰り出し、△５五銀を見せた。
手数 21: 菅井は銀対抗で応じる。
手数 22: 右金を締まる。ほかに△３三銀としてさらに銀を繰り出しにいく順もあった。
手数 23: 菅井は現在８連勝中。９月７日に指されたＡ級２回戦の永瀬拓矢王座戦で勝利を挙げて以降、２ヵ月近く負けがない。菅井のこれまでの最多連勝は２０１４年度に記録した１２連勝で、その記録にどこまで迫れるか。なお、当時その連勝を止めたのが豊島だった。
この▲４六歩で２９局指されていた前例が４局に減少している。直近の２局は菅井が先手を持って指しており、２連勝。自信のある形と見てよさそうだ。
手数 24: 豊島は対Ａ級棋士で負け越しは永瀬王座と菅井のみ。永瀬王座とは開幕戦で当たって敗れているが、菅井には現在２連勝中で、本局ではトータルの相性の悪さより、直近の相性のよさを出したいところだ。
手数 25: 両者は第５９期の王位戦七番勝負で対戦があり、フルセットの末に豊島が４勝３敗で菅井から王位を奪取している。そのときは奇数局が豊島の先手、偶数局は菅井の先手で指され、すべてで先手が勝った。その記憶のある方は両者の対戦では先手番の勝率がいいイメージがあるかもしれないが、実際には両者の対戦を先後別で見ると、これまでの１８局で菅井の先手では菅井の６勝４敗、豊島の先手では４勝４敗と競っている。また、王位戦の七番勝負を除けば、菅井の先手では豊島の４勝３敗、豊島の先手では菅井の４勝０敗と後手番が勝ち越している。本局は菅井が先手でその場合では豊島の２連勝中だが、果たしてどのような結果となるだろうか。
手数 26: ３三に角を上がる。前例は２局となり、先手の２勝。菅井は△３三銀と上がられた将棋の経験はあるが、現局面は初めてとなった。ただし端の交換のない形では、△３三角と上がられた将棋の経験はある。
ここまで早指しで指し続けてきた豊島に、初めて消費時間１分が記録された。
手数 27: やはりというべきか、採用の多い穴熊を持ってきた。
手数 28: ４分で角をのぞいて揺さぶりを掛けた。前例でも指されていた手で、対して先手は４六の歩を▲４八飛と飛車で受ける順と、▲６八角と角で受ける順が１局ずつ指されている。
手数 29: 菅井は飛車で受けた。２分という考慮からも、△２四角は想定していた順なのだろう。
豊島が胡坐で考えている。△２四角は決断の角上がりながら着手は早かっただけに、▲４八飛か▲６八角のどちらかを見てから、改めて深く読みを掘り下げるつもりでいたのかもしれない。
手数 30: １１分使って右桂を活用。次に△６五銀▲同銀△同桂の狙いがあり、以下▲６六角は△５七銀が飛車角両取り、▲９五角は△５七桂成が飛車取りになる。
この手で前例がなくなっている。代えて△８六歩が指されていたところで、今年３月２４日、第３５期竜王戦４組ランキング戦、▲黒沢怜生六段−△千葉幸生七段戦で現れていた。
菅井は小刻みに前後に揺れている。白いカッターシャツ姿で、本日も対局前から当然のように上着は脱いで席に着いていた。
手数 31: △６五銀は大丈夫と、１４分の考慮で穴に潜った。
手数 32: 決戦にはいかず、端を突いて▲９五角を消した。攻めを急ぐつもりがないのなら△３三桂や△３三銀なども考えられたところで、これは次は行きますよの姿勢だ。
菅井は対局当初より少しずつ前に出てきている。膝元には扇子を置いており、握っては置き、握っては置きを繰り返した。

この局面で菅井が２８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井１時間４分、△豊島３３分。昼食時の注文は豊島がやまがそばの「親子丼、温かいそばのセット」。菅井がイレブンのサービスランチで「珍豚美人」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 33: １２時４０分に対局再開。菅井はさらに１０分近く使って５八に金を上がり、△６五銀に備えた。それでも△６五銀なら▲同銀△同桂に▲６八角と▲６六角を選べる。そのときに△５七銀を▲同金と取れるのがこの金上がりの効果だ。
豊島は両拳を座布団に逆手にして押し当て、前傾姿勢で考えている。これは午後の対局が始まってからずっとそうだ。
１３時１０分、豊島は正座から胡坐に組み替えている。グラスの飲み物を飲んだあと、記録係のほうに体をやって棋譜をのぞき込む。確認を終えるとネクタイのあたりに手をやり、席を立った。１分ほどで戻ると、再び拳を座布団に押し当てる上記の姿勢で考え始めた。先手は▲２八銀が大きな手で、できることならここで仕掛けたいはずだ。
手数 34: ３０分の考慮でシンプルに銀をぶつけた。着手の際、駒を持った指先が反り返っているのを見て、豊島の手だと分かる方もいることだろう。
菅井は胡坐になると、缶のブラックコーヒーを飲む。やがて両腕を組んだ姿勢で首をぐるっと回すと、瞑想に入った。しばらくして目を開けると、両拳を作ってこめかみの辺りをグリグリ。読んでいるというより、自分自身にカツを入れている風にも映る。
先手は▲６五同銀のほかに、▲７五歩もあるかもしれない。△同歩▲同銀△７四歩には▲６六銀と引いておく。見た目以上に歩を持つことが大きい将棋で、△７六銀と出る手が歩を取る手にならないのも大きそうだ。
時刻は１４時を回った。菅井が４０分以上考えている。
手数 35: ５７分の長考で７筋を突き出した。△６六銀には▲同角と応じておいて▲７四歩が残る。▲６六同角に△７五歩なら▲５四歩が香取りで気持ちがいい。
豊島も上着を脱いだ。豊島は朝、対局室に入室後に着込んでいたカーディガンを脱ぎ、上着を羽織って対局に臨んでいたが、午後に入ってからは上着ではなくカーディガンを羽織っていた。いまは菅井同様、白のカッターシャツ姿だ。
手数 36: △７五同歩と応じた。これは▲同銀△７四歩▲６六銀と進む可能性が高そうだ。
手数 37: １歩を入手。△７六銀には角を逃げずに▲７四歩がありそうだ。
手数 38: 歩を受けておく。ここで銀を逃げずに▲５四歩は、△７五歩▲１一角成△２二銀▲１二馬に△３三角として、香取りと△１一銀の馬の捕獲を見て後手が指せていそうだ。
手数 39: 強気に。３８手目のコメント欄で現局面から△７五歩▲１一角成△２二銀▲１二馬△３三角で後手が指せていそうとしたが、菅井はさらにその先の光明を見つけているようだ。
後手はここで△７五歩のほかに、△３三桂や△３三角も選択肢に入ってくる。ただ、それを気合い負けと見る棋士も当然いるだろう。豊島がここでどういった判断や方針に出るか、注目だ。
手数 40: １４分。最初の勝負どころでもあったが、その決断は早かった。香取りを受けたのは気合い負けと見たか、純粋に△７五歩で指せると見たか、豊島の心はどちらだっただろうか。
手数 41: 香を取る。ただし香銀交換で駒損のうえ、△２二銀が見た目は痛いため、相当な読みによって後押しされている進行であるのは間違いない。それが３５手目の▲７五歩の考慮内で、自信を持てたということは推察できる。
手数 42: 銀を打つ。▲１二馬と逃げることは可能だが、△３三角で部分的には△１一銀が受からない形だ。例えばそこで▲２六香と打てば△１一銀には▲２三馬が可能だが、その場合は△９九角成で次に△１一香を狙える。
手数 43: 馬を逃げておく。△３三角には一本▲６六歩だろうか。△同銀は香取りが消え、△同角は▲７七歩のあと▲６九香が残る。
手数 44: 香取りと馬の捕獲を見ながら▲２六香から逃れた味のいい角引き。
手数 45: 菅井の回答は端を突いての攻め合いだった。自玉は穴熊のうえ、△９九角成▲１四歩△１一香で馬が捕獲されるだけに、かなり見えにくい手作りだ。また、後手は△１五同歩と面倒を見にくることも考えられる。その場合の継続はどういった継続順になるか。
手数 46: 香を取るのではなく、歩を取り込ませない順で対応した。▲１四歩には△５四歩のような手になるか。△９九角成は▲１五香〜▲１八飛の順を覚悟する必要がある。ただ、△５四歩は▲２六香が▲１四歩と連動して厳しいかもしれない。
着手を見た菅井はゆっくりとした動作で席を立った。数分で戻ると、今度は豊島が席を立つ。このやり取りだけを見ると、豊島が菅井の戻りを待っていたかのようにも映る。
手数 47: ５三に歩を成った。持ち歩を増やしながらいいタイミングで△５四歩と取り払われる手を消している。
手数 48: 金で応じる。飛車の横利きが４二まで通り、場合によっては△５二飛と回って５筋から飛車を使うことも可能になった。
手数 49: 香を逃げておく。△９九角成にはそこで▲１四歩か▲７七歩か。５筋で歩を入手したことを踏まえれば、▲７七歩として△９八馬のときに▲１四歩と最後の１歩を垂らしておく順を選ぶのかもしれない。
手数 50: ３一に金を寄り、２二や２一の地点を強化しながら玉の逃げ道を作った。
手数は５０手に到達。いつ終盤戦に入ってもおかしくない展開だ。
手数 51: すぐに歩を垂らした。次に▲２六香が入れば▲１三歩成が厳しい狙いとなる。となるとここで△９九角成として△３三馬を用意する順が予想される。
手数 52: 銀を引いて馬を捕獲。△９九角成や△８八角成よりも優先する必要があると見たわけだが、▲１三歩成でと金ができるだけに、ここもかなり先まで見通しての着手だろう。
▲１三歩成以外には▲２一馬△同玉▲４五桂とする角金両取りもありそうだが、先手としては端攻めを厳しく攻め立てているだけに、やややりにくい順かもしれない。
手数 53: 歩を成って馬につなげた。△９九角成は▲２三馬で将棋が終わるため、ここは△１二銀と馬を取ることになりそうだ。
手数 54: 馬を取る。▲１二同とに馬を作っておいてどうか。
手数 55: 駒割りは▲香△角の交換。ただし先手は急所にと金を作っている。
手数 56: 馬を消しておいてから、今度は自身が馬を作った。
手数 57: すぐに桂を取る。▲１四歩でマムシの製造を狙うのでは緩いと見たのかもしれない。
と金をどちらで取るか。△２一同玉のほうが堅さを維持できどうだが、▲１四歩から▲１三歩成のときに無視しにくい。
手数 58: 金で応じた。
手数 59: ６六に桂を打ち、馬筋を止めながら▲７四歩や▲５四歩を狙った。馬筋を止めれば▲４五歩が厳しくなる点も見逃せず、菅井が実戦的に嫌らしく迫っている。
後手は▲７四歩を防ぐいい形がない。△８四飛は▲６二銀が生じ、△６四金も▲４五歩が幸便になる。いい受けがないときは攻め合いか。特に後手を持っているのは豊島であり、より攻める傾向が強い棋士だ。
１６時５３分、豊島が２０分考えており、両者の消費時間が２時間４７分で並んだ。△９八馬▲７四歩△同銀▲同桂△８四飛▲６二桂成△８九馬の攻め合いはどちらがいいか。
１７時過ぎ、棋士室に朝日新聞観戦記の解説を務める古森悠太五段が来訪した。
「途中は先手の攻めが細いように見えたんですが、うまく手にされますよね。現局面は先手の攻めが簡単に切れるという感じではなく、難解だと思います」（古森五段）
豊島が１時間近く考えている。夕食休憩まで３０分を切った。
手数 60: やはり攻め合い。５９分の長考で金取りに歩を打った。▲５七同金には△５六歩▲５八金引に△６六銀▲同歩△同馬の進行だろうか。
豊島は再びカーディガンを羽織っている。菅井は両手を頭にやると、答えが分からないと言いたげなポーズを取って動きを止めた。▲５九金引も考えられるが、△８九馬〜△６七馬がくる前に手を作りきる必要がある。

この局面で菅井が２７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井３時間１４分、△豊島３時間２６分。夕食時の注文はともにやまがそばで、豊島が「カレー定食、うどん」。菅井が「天とじ丼」。対局は１８時４０分に再開される。

１８時２０分、すでに菅井は対局室に戻って考えている。１８時３０分、ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で本局の動画配信が開始された。
【対局Ｌｉｖｅ】▲菅井竜也八段−△豊島将之九段
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｊＪｍｗＨＲ５ｍｅＶＥ
手数 61: １８時４０分に対局再開。菅井はさらに４分使って▲７四歩と攻め合う。金取りを手抜く驚愕の一手だ。
「驚きましたね。肉を切らせて骨を断つですね」（小林健九段）
「▲５七同金は△５六歩▲５八金△６六銀▲同歩△同馬のときにどうやるのかよく分かっていなかったのですが、そこで▲６九香などを掘り下げるのが普通のように思いますし、この手はびっくりです。かなりの勝負手ですね」（古森五段）
師匠である小林健九段が棋士室を出たあと、古森五段は△５八歩成▲同飛△５七歩▲同飛△５六歩の進行を予想した。そこで飛車を５九か５八かどちらに逃げるか悩ましいとのことで、飛車を逃げたあとは△７四銀▲同桂△８四飛とと金を作らせない順を示した。
１８時３０分からＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で本局の動画配信が始まっている。なお、本日は解説棋士による大盤解説は通信環境が整わず行われない。

【対局Ｌｉｖｅ】▲菅井竜也八段−△豊島将之九段
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｊＪｍｗＨＲ５ｍｅＶＥ
手数 62: 「ここはパタパタと進むと思います」（古森五段）
手数 63: すぐに飛車でと金を取り払った。
「先手の飛車の直射は嫌ですし、△５七歩は打ちそうです」（古森五段）
手数 64: 飛車取りに歩を打って先手を取りにいった。
手数 65: ここもすぐに応じる。△５六歩には逃げることになるが、後手を歩切れに追い込める。
手数 66: 連打で飛車先を止めた。
手数 67: ５九に逃げた。▲５八飛と逃げる手と比べると△８九馬を許さない順で、代わりに△９八馬が可能なほか、△６八金が後手の権利になっている。
豊島が２０分以上考えている。残り時間は２時間を切った。
手数 68: ２９分使って端角を放った。飛車に当てながら▲７三歩成に△同角を用意した攻防手だ。
席を外していた菅井は足早に戻ると、駒台の駒をきれいにそろえ直した。そして座布団に両手を突き当て、前傾姿勢で考え始める。仮に盤がなければ、何かを食い入るようにして楽しんでいる光景にも映るところだ。
手数 69: 飛車を逃げながら▲７五飛を見せた。古森五段はこの手で▲１四歩を示しており、△１二金なら利かしと見ていたが、そこで具体的な先手の指し手が難しかったようだ。
△７六歩にはどうするか。▲９六歩で角を追い払えるが、△８四角と逃げておかれてまた難しい。▲１四歩は△８八馬▲５九飛に△７七歩成が厳しそうで、その順を選ぶならこの▲７九飛で▲１四歩を選ぶほうがまさったかもしれない。
手数 70: 桂を食いちぎる。▲６六同歩に△同馬で馬の働きが絶大になる。
両者の消費時間の差が１時間以上に開いた。序盤から中盤に掛けては菅井のほうが多く使っていた本局だが、それもいまでは逆に大きな差がついている。
手数 71: 菅井は銀を取らず、ゆったりとしたモーションで桂のほうを取った。
手数 72: すぐに角で取り返す。ここで勢い、▲６五桂と打っていくか。
「穴熊のほうは、堅さではなく遠さで勝負ですね」（小林健九段）
手数 73: 銀を取っておき、▲６五桂を楽しみにする。ただし手番は後手で、△６六同馬とされるとすぐには実現しない。
手数 74: 馬を引きつける。▲６五桂や▲７五飛を許さない手で、悪手になることはなさそうな手だ。
着手後、豊島はグラスの茶を飲むと、さらに栄養補助飲料を口に含んだ。そんな一服の間でも盤面に注がれる眼鏡の奥には、厳しいものが見て取れた。
「ここで▲６九飛は△５五角とつながれたときの指し手が分からないです。どこかであの馬にアクションは起こしたいんですけど」（古森五段）
手数 75: 馬取りに飛車を寄る。逃げるのは▲６五桂があるため、ここは△５五角だろう。それで悪いと見れば△６七桂だ。
「△５七桂▲６六飛△４九桂成は▲２八銀打で先手玉が堅いので、それはやらないでしょうね」（小林健九段）
△５五角に▲５八歩と受けて手を渡しておいてどうかと言われている。
「確かに、▲５八歩の局面は後手が急かされている感じもありますね」（古森五段）
手数 76: 「マジですかー。成算ありと見ているんですね」（古森五段）
やらないと見られていた△５七桂に踏み込んでいく。馬を使って攻防に働かせてなど、とんでもなかった。
手数 77: 菅井はノータイムで馬を取る。
手数 78: 金を取った手が銀取り。
手数 79: ほぼこの一手の銀打ち。▲２八銀と逃げるのは△３八金と張りつかれ、後手の攻めが切れなくなる。
△５七歩成▲４五桂△４八とがどうなっているか。ほかに△３九成桂▲同銀△４九金もあるが、△３九金と銀を取っても先手玉が詰めろにならないことや、先手に桂を２枚持たれると▲４五桂がかなり厳しい手になるのが気になる。本譜を選んだからには豊島にはこのあとの組み立てができあがっているはずだが、どういった順を示してくるか。
豊島が２０分以上使っている。左の膝に乗せた左手の指が、ピクピクと動いて読みのリズムを取っている。
手数 80: 歩を成った。直線的に進めれば▲４五桂△４八と▲５三桂成△３九成桂▲同銀△同と▲４二成桂で、そこで△同飛は▲３三銀で後手玉が詰みそうだが、△４二同玉で詰まないのではないかと古森五段は見ている。そうなると先手はどこかで受けに回る必要があるわけだが、いい受けがあるかどうか。一例としては▲４五桂△４八とに▲同銀△同成桂▲３九銀打の進行がどうかだ。
手数 81: ここは桂を打って攻め合う。豊島が△４八とを選んだ場合、菅井の次の手で形勢をどう見ているかが分かりそうだ。
「詰む詰まないが絡み始めており、すでにどちらかが倒れている局面ではありますね」（古森五段）
手数 82: と金を入る。次に△３九成桂が詰めろ。桂を渡すのを嫌がって△３九とは、詰めろにならない。
豊島は現局面を想定して７６手目に△５七桂と打ったことは間違いない。そしてひょっとすると６２手目の△５八歩成あたりから想定していた可能性もある。
手数 83: 時間を残している菅井だが、３分で香を叩き込んだ。
手数 84: 取り払う。▲３三同桂成△同玉にどうするか。
豊島の残り時間が１時間となった。菅井の残り時間は２時間４分。
手数 85: 後手玉を薄くしにいく。
手数 86: ここで桂があれば▲４五桂が厳しいが、あいにく売り切れ。となると５九の成桂の入手を目指すことになるか。
手数 87: と金を取り払う。△４八同成桂に▲３九銀打で受けながらプレッシャーを掛けるのだろう。
手数 88: 次に△３八銀や△３八金が入れば先手玉は一手一手の寄りだ。
手数 89: 銀で叱るのではなく、飛車を引いて成桂に当てた。△４七香には▲４八飛△同香成▲４五桂で絶対に詰まない自玉を頼りに猛攻できる。また△５八歩には▲６六角の筋を用意しており、このほうが▲３九銀打より嫌みが残ると見たようだ。
菅井は席を立った。豊島は顎に手を当てて考えている。
「実戦的には後手は桂を渡しにくい局面で、また手番も渡したくないのでここは消去法で△５八金になるのではないかと思います」（古森五段）
手数 90: 残り１時間から３０分割いて５六に桂を打った。▲４八飛△同桂成りから暴れられるのが怖そうでも、▲４五桂の変化さえ大丈夫なら問題ないと見た強者の見切りだ。
「それにしても、選択肢のある中でこれだけ踏み込んでいくのも珍しいですね」（古森五段）
確かに１手前の▲６八飛は、成桂を取り払えば許しませんよという手だった。そこに「本当に？」と告げて危険な橋を渡りにいくのだから、見ているほうはミステリー小説を読んでいるかのようでもある。
手数 91: 成桂を取る。これは決着がつきそうだ。
手数 92: 次に△３八金で一手一手の寄りとなる。
手数 93: 王手で桂を打つ。同じようでも▲２五桂は△４二玉ではっきり足りない。
手数 94: ▲４五桂にも４二に逃げる。▲７一角には△５九飛が詰めろ逃れの詰めろだ。
豊島は両手を後頭部のあたりで組みながら盤面に視線を送っている。菅井は前傾姿勢で前後に揺れながら手を読んでいる。形勢は後手がよさそうだが、全く諦めている様子はない。実際、上記△５九飛以下、▲５三角成△同飛成▲同桂成△同玉▲５四歩は、かなり迫っているように映る。
手数 95: 菅井は受けに回った。▲７一角では足りないとの判断で、成桂に働き掛けることで、再度の王手の桂打ちを見せて焦らしにいった。
△３九同成桂▲同銀に△６九飛や△４九飛でよければ話は早い。
手数 96: 銀を取る。▲３九同銀にどうするか。
手数 97: 桂を入手。攻め駒は潤沢とは言えないが、それなりに迫っていける状況でもある。
手数 98: 銀を投入。５三と３三の両方に利かすことで、攻めを余せるとの判断だ。後手は桂を持てば△３五桂が厳しい一着になる。
「豊島九段に攻めの手番が回ると、先手は持たないですね。菅井八段がどう攻めをつなげていくかです」（小林健九段）
▲３三銀△同銀▲７一角が調べられている。▲７一角で▲５三桂成は△３一玉で寄らないようだ。先手は広さを生かされる展開を避ける必要がある。
菅井は左手で髪をかき上げると、そのまま口元に運んでマスク越しにあてがう。その間も視線は後手陣に注ぎ続けられていた。勝負手があるか。
手数 99: 金を取って王手を掛けた。△５三同銀に攻めの種を作り直すことになる。
手数 100: 手数は１００手に到達。時刻は２２時２２分。
手数 101: 両取りではなく、４五から桂を打った。ただしこの手は詰めろになっていない。
後手は△４四銀打から徹底的に受けに回る順でもよさそうだが、本局の豊島を見るかぎりはここも△３五桂で勝ちにいくのかもしれない。▲５三桂成△同玉▲７一角で王手飛車取りが掛かるが、△６二銀と受けて問題なさそうだ。
手数 102: これまでにない力のこもった手つきで桂を打った。△２七桂不成▲２八玉△６八飛以下の詰めろになっていそうで、▲２八銀打と受けてくれば自陣に手を入れておけばよさそうだ。
手数 103: 簡単には諦めない。銀を投入してチャンスを待つ。
手数 104: ここも激しい手つきで銀を打ちつけた。ここで▲７一角には△４五銀と桂を外し、穴熊に食いつく順で勝てそうだ。
手数 105: １０分使って角取りに歩を打った。
手数 106: 角を逃げておく。▲７三角には△４五銀がぴったりだ。
「▲５三桂成△同銀▲７三角とするよりなさそうですが、そこでいい手がありそうです」（古森五段）
手数 107: 銀を取る。△５三同銀に▲７三角が部分的には厳しい攻めだ。
手数 109: 飛車角に当てて角を打つ。△５七角成には▲４八銀打と粘りに出てどうか。
手数 110: 角を成って勝ちにいった。▲８二角成は△３九馬で明快だ。
手数 111: 銀ではなく金を投入した。
「これには△４七桂打や△２四香がありそうです」（古森五段）
手数 112: 馬を逃げずに香を設置。▲５七金には△２七桂不成▲同銀△同香成が△１八成香以下の詰めろで受けにくい。
手数 113: さらに銀を投入。菅井は闘志を見せて指し続けるが、形勢は好転していない。△２七香成▲同銀左△同桂不成▲同銀に△３五桂と迫って寄っていそうだ。
手数 114: 玉頭から迫る。▲５七金には△１八成香から詰む。
手数 115: 成香を取る菅井の肩は落ちていた。
手数 116: 菅井の離席中に王手で銀を取った。
手数 117: ここで△３五桂が厳しい。
手数 118: 再度、３五に桂を設置。先手はカナ駒が手になく、受けが利きにくい。
手数 119: 歩を受けたが△４八馬▲同銀△２七桂不成▲同歩に△３八金で寄り筋だ。
手数 120: 銀取りに飛車を打った。▲５七金には△３九飛成。▲４九歩には△４八馬▲同歩に△４九飛成でいい。
この局面で菅井の投了となった。先手玉は受けても一手一手の寄り。一方、後手玉は広く、すぐには寄らない形だ。

終局時刻は２３時１１分、消費時間は▲菅井４時間４４分、△豊島５時間５３分。勝った豊島は４勝１敗、敗れた菅井は３勝２敗となった。
