先手: 稲葉 陽八段
後手: 菅井 竜也八段
手数 1: 本局は各メディアで生中継が行われる。詳細は以下のとおり。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
日時：１２月７日（水）　開始１８時３０分
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝３８３ｚｉＹｇｏｒＹＵ

【ＡＢＥＭＡ】
日時：１２月７日（水）　開始９時５０分
（田中悠一五段によるテキスト解説あり）
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／８ＺＵＭｊＶＸＦ４ｋ８ＴｒＰ
手数 2: 稲葉は９時３２分、関西将棋会館３階「棋士室」に姿を見せた。関係者とあいさつを交わしたあと、貴重品をロッカーに預けてすぐに退室。９時３５分に対局室「御上段の間」の上座に着いた。同時刻、菅井が棋士室に。稲葉と同様に室内に向けたあいさつ、貴重品を預け、すぐに御上段の間に移動を始めた。９時３８分に下座に着くと、離席中だった稲葉がちょうど戻ってくる。そして今度は菅井が身支度のため席を外した。しばらくして戻ってくると、目薬を差して準備完了。両者が出そろい、９時４５分に稲葉が駒箱に手を伸ばした。
手数 3: 先手番は稲葉。前局は佐藤康光九段の先手向かい飛車穴熊に対して、稲葉は玉頭位取りと下段飛車を組み合わせて柔軟に対応。一時は佐藤康九段の攻めが勢いづく場面もあったが、稲葉は得意の粘り腰から攻め合いに出て押し切った。

【第８１期順位戦Ａ級５回戦　▲佐藤康光九段−△稲葉陽八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／１１／１６／Ａ１／１３３８５．ｈｔｍｌ
手数 4: 後手番は菅井。前局は先手中飛車穴熊を採用し、豊島将之九段が銀対抗から機敏に仕掛けるという出だしに。互いに主導権を握るたびに攻めていく強気の応酬となったが、菅井は終盤の攻めが細くなったタイミングで一気に押し切られてしまった。

【第８１期順位戦Ａ級５回戦　▲菅井竜也八段−△豊島将之九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／１１／０４／Ａ１／１３３８１．ｈｔｍｌ
手数 5: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれの３４歳。兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。
２０００年、６級で奨励会入会。２００８年、四段昇段（プロ入り）。２０１６年、八段昇段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれの３０歳。岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。
２００４年、６級で奨励会入会。２０１０年、四段昇段（プロ入り）。２０２０年、八段昇段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は４回。
手数 7: 稲葉の今年度成績は１５勝１０敗（０．６００）。
通算成績は３６６勝２１０敗（０．６３５）。
手数 8: 菅井の今年度成績は１５勝７敗（０．６８２）。
通算成績は３７７勝１７７敗（０．６８１）。
手数 9: 稲葉の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新：○○●●○●●●○○）。
手数 10: 菅井の直近１０局の成績は９勝１敗（右が最新、千日手１：○○○千○○○●○○○）。
手数 11: 両者は井上九段門下の兄弟弟子にあたる。対戦成績は冒頭コメントのとおりで、近年は菅井が中飛車を採用しての対抗形になることが多かった。
本局の戦型は後手四間飛車となっている。両者間でこの形になったのは２０２０年３月の王位戦挑戦者決定リーグ以来で、菅井が四間飛車穴熊に組んで勝利を収めていた。
手数 12: 本局の観戦記は、毎日新聞を加藤まどかさんが、朝日新聞を佐藤圭司記者がそれぞれ執筆する。
手数 13: 順位戦Ａ級は年内最終局となる６回戦が進行中で、本局は全５局の中で１局目にあたる。ここまで３勝２敗が５名と混戦模様で、レース先頭の４勝１敗勢は目の前を走っている。名人挑戦権が誰の手に渡るのか、候補はまだまだ絞りきれない。本局は３勝２敗の同星対決。年明けのリーグ終盤３戦を迎えるにあたり、何としても白星がほしい。

［Ａ級成績一覧］　（　）内は順位
【４勝１敗】豊島（４）、藤井聡（９）
【３勝２敗】斎藤慎（１）、広瀬（５）、永瀬（６）、菅井（８）、稲葉（１０）
【１勝４敗】糸谷（２）、佐藤天（３）
【０勝５敗】佐藤康（７）
手数 17: 稲葉はやや持久戦調の出だしを採用している。９筋の端歩を突き返していないため、居飛車穴熊を目指す可能性がある。
手数 18: 対する菅井は四間飛車に形を決めたが、囲いのほうはいったん保留。（１）△７二銀〜△５二金左の美濃囲いや（２）△９二香〜△９一玉〜△８二銀の穴熊が予想される。
手数 20: 独走銀の動きで先手の駒組みを牽制した。次は△６五銀で角頭の歩を狙う。その前に（１）▲６六歩や（２）▲６六銀で問題なく受かるが、それにより先手の方針がある程度明かされる。
手数 21: 棋士室には藤原直哉七段が来訪している。本日の関西将棋会館の対局立会人を務める。
「菅井流穴熊は端歩を突くこともありますし、本局も穴熊を指すのかなと思っているのですが、出だしはちょっと揺さぶっていますね。稲葉さんのほうも左美濃に組む余地がありますし、互いにどう囲っていくのか」（藤原七段）
手数 22: 菅井はここでも囲いを保留。美濃囲いと穴熊のどちらも選べるようにして、相手の出方を待つ。
手数 23: 先に稲葉が囲いを明示した。居飛車穴熊に組みきれば、右辺での仕掛けを互角に終えたときに囲いの堅さの差を主張できる。
「△９五歩で端歩を突き越してから相穴熊、というのは後手の主張になりますよね。それを予想します。美濃囲いや銀冠にするイメージはあまりありません」（藤原七段）
手数 24: １２分の少考。
こちらも穴熊に決めた。相穴熊の持久戦に確定。
手数 25: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１７分、△菅井２４分。
手数 28: 互いに穴熊のハッチを閉めて、ひとまず囲いが安定した。相手から速攻を仕掛けられても強く応じられる。といっても、本局の場合はじっくりと組み合うことになりそうだ。
手数 29: 「菅井さんから△９五歩とは伸ばしませんでしたか。手が遅れて、何か速攻を仕掛けられるのを警戒したのでしょうかね。もう２２手目△５二金左と上がっていますから飛車の右辺転回にもなりにくく、端歩突きの主張は取らずにやや待機戦術気味に進めました。菅井流はビシビシと攻めていくことが多いですけど、本局はじっくりと待ちに徹するのではないでしょうか。対する稲葉さんはどこで攻めの糸口を探るのか、という将棋です」（藤原七段）
手数 31: ９分の少考。
飛車先の歩突きは稲葉の権利で、いつでも決行できた。本局は囲い合いのこのタイミングで伸ばす。
手数 32: ３二金型などであれば▲２四歩△同歩▲同飛を甘受することもあるが、本譜の場合は受け入れがたい。自然に△３三角で歩交換を阻止した。
手数 33: ５七銀のヒモが切れないようにしつつ、穴熊に金を寄せた。
手数 34: いずれは指しておきたかった７筋の歩突き。先手の角頭をいつでも攻めていけるように準備しつつ、４二飛が移動したあとで△５一角〜△７三角といった繰り替えも可能になる。
手数 35: ５分の少考。
稲葉は着々と囲いの強度を上げていった。前例は５局で▲２勝△３勝（千日手１）。直近は対局立会人である藤原七段が先手を持っていた▲藤原直哉七段−△西田拓也四段戦（肩書は当時、２０１９年、ヒューリック杯棋聖戦一次予選、後手勝ち）で、以下△４五歩▲７八金寄△１四歩▲３六歩△６二金寄▲３八飛△４四角▲６八銀△３三角▲５七銀△４四角▲１六歩△６四歩▲２八飛△３三角といくつかの手渡しが行われたあとで、▲３五歩△同歩▲２四歩△同歩▲６八銀△４六歩▲同歩△同飛に▲６五歩と角をぶつけていた。
手数 36: 「稲葉さんは▲７八金寄のあと、（１）▲８六歩〜▲８七銀〜▲８八金上とするのか、（２）▲８六角とするのか、あとは（３）▲６八飛と回る将棋もあります。（４）▲５九角〜▲３六歩〜▲３七角というのも考えられます。居飛車側はいろいろと手があり、とにかくどうやって打開するかですね。ポンと（５）▲６五歩と突くような筋もあるかもしれませんが、現状は△７七角成▲同銀に△３三角でたいしたことがありません。菅井さんのほうは、こういう指し回しをするのは珍しいんじゃないですか。もう少し穴熊周りを整えてから、飛車の上下運動などで待機するのが一例です」（藤原七段）

１２時、この局面で稲葉が２２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉５６分、△菅井４２分。昼食の注文は、稲葉が「肉めしセット（温うどん）」（小雀弥）、菅井がサービスランチ「豚ロース肉しょうが焼」（レストランイレブン）。対局再開は１２時４０分。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞９筋の端歩を巡る駆け引きはありましたが、こうなるとしばらくは駒組みです。そのあとは基本的に後手は待機戦術になると思いますので、先手がどのように打開していくかがポイントになりそうです。
手数 37: 対局再開の一着。
直前まで４局あった前例（▲１勝△３勝）を離れた。代えて▲７八金寄や▲２六飛が指されていた。
本譜は藤原七段も構想のひとつとして示していた角上がりだ。△６四歩を防いで後手陣を整えさせない。５三地点に利かせておくことで△６二金寄〜△７二金寄の２手も後手は指せなくなった。
「これは以下▲７八金寄〜▲６八飛〜▲６五歩を狙っていると思いますよ」（藤原七段）
手数 38: １０分の少考。
昼食休憩時は１２時５分に盤前に戻っていた菅井。読みの時間を多く割いていたが、直前の▲８六角は本線ではなかったのか、やや手を止めての着手だった。
「▲７八金寄〜▲６八飛とやられたとき、△２二角〜△１三角の筋を用意していますね」（藤原七段）
手数 40: １４分の少考。
「このあとは△４三飛と浮いて、（１）△７三金〜△６四歩や（２）△７二金寄が一例です」（藤原七段）
対する先手は▲７八金寄〜▲３六歩〜▲５九角〜▲３七角で４筋の守りを足し、続いて▲７七金〜▲７八金上〜▲６八銀〜▲７九銀右という松尾流に近い穴熊への組み替えも考えられる。
手数 41: シンプルに穴熊を固めた。後手の駒組みの牽制に上がった角は、頃合いを見て（１）▲３六歩〜▲５九角〜▲３七角と繰り替えるのが一例。８六角型のまま（２）▲６八飛〜▲６五歩として争点を作るのも有力だ。
前例は３局と合流。▲２勝△１勝で、次の一手は（Ａ）△４三飛が２局、（Ｂ）△８四歩が１局だった。
手数 42: 再度すべての前例から離れた。仮に以下▲３六歩△４三飛と進めば、比較的新しい前例の▲糸谷哲郎八段−△石川優太五段戦（今年９月、伊藤園お〜いお茶杯王位戦予選、先手勝ち）と合流する。その将棋は以下▲５九角△６四歩▲３七角△７三金▲７七金△６三銀▲６八銀△５四銀▲７八金上△６三銀▲７九銀右と穴熊を強化し、△５四歩▲８六歩△８四歩に▲６八飛と回っていた。
手数 43: ２５分の考慮。
稲葉は飛車浮きで４筋をカバー。これで（１）▲６八銀と引くことができる。または（２）▲３六飛で角頭の歩を狙うのも一案で、△４四飛や△４三銀といった窮屈な受けを強要できる。１３時５０分、棋士室には両者の師匠である井上慶太九段が来訪している。本局の朝日新聞解説を務める。
「互いに間合いが難しいですね。この飛車浮きは次に（２）▲３六飛が狙いで、△４四飛と△４三銀のどちらでも後手の駒の働きが少し悪くなります。現局面は△４四角とするのがこの形における常套手段です。以下（Ａ）▲２八飛には△３三角で千日手模様となりますので、後手としては十分でしょう。（Ｂ）▲３六飛ならば△３二飛や△３五角が考えられます。先手から動くのは難しそうですよね。ただ千日手にはならないと思いますよ、稲葉君は一生懸命打開するタイプですから」（井上九段）
手数 44: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間２４分、△菅井１時間２６分。

１４分の少考。
４手前に△６二金寄としたばかりだが、菅井は元いた５二地点に戻した。穴熊の強化ではなく、相手が仕掛けてくるのを阻止するためにこの左金を使うようだ。
以下（１）▲３六飛には△４三金と上がり、△６二飛〜△６四歩として６筋に争点を作ってどうか。ただし金が穴熊から離れすぎるため、先手としてもそこを主張に戦いやすくはなる。（２）▲２八飛ならば（Ａ）△６二金寄で千日手含みに指すか、（Ｂ）△４一飛〜△６一飛〜△６四歩でやはり６筋に攻め駒を集めるのも一案。菅井が千日手でよしと見るのか、積極的にポイントを稼ぐことを優先するのか、本局に対する方針によって動き方が変わる。
「（３）▲６八銀には（イ）△６六角ではなく、（ロ）△４四角▲２七飛△３三角ということなのでしょう。ともあれ金を戻ったことで、後手はどこかで△５一角〜△７三角という筋をまた狙えるようになりました」（藤原七段）
ほかには（４）▲７五歩△同歩▲同角や（５）▲６七金も候補に挙がっている。現局面はとにかく手が広い。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞先手は３７手目▲８六角と出て△６四歩を簡単には突かせない狙いです。４３手目▲２六飛と浮いたので▲３六歩から角を右辺に転回する感じではなさそうです。この△５二金は驚きました。（１）▲３六飛に対して△４三金と上がれますが、かなり抵抗感はあります。
手数 45: ３１分の考慮。
角頭攻めに備えられたばかりだが、稲葉は構わず飛車を寄った。以下△４三金はどちらにとって得なのか。
「△４三金なのかな。菅井君は金を四段目ぐらいまで上がっていくのが好きやからなぁ」（井上九段）
「好き嫌いは大事ですからね」（藤原七段）
「しかし４４手目△５二金と寄るもんなのか」（井上九段）
手数 47: 相手の金が囲いから離れたことに満足してか、稲葉は飛車を２筋に戻した。いずれ終盤入りした際、４三金が働いていない状況を作り出すのが理想のひとつ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞先手としては△４三金と上がらせた、ということで▲２六飛と戻りました。後手はこのあと△６二飛〜△６四歩が自然な発想です。
手数 48: ３７手目▲８六角により牽制されていた△６四歩を実現するために、菅井は６筋に飛車を回った。直前の金上がりにより飛車の横利きが通ったことで可能となった一着だ。△６四歩の次はいきなり△６五歩から仕掛けられる形で、先手はその２手の間に何か対策を立てねばならない。
「この展開なら千日手にはなりにくいでしょう。井上先生なら（１）▲２八飛△６四歩▲６八飛と進めそうですね。（２）▲７七角△６四歩に▲６八銀と引いて角交換に備えるのも一案です」（藤原七段）
ほかには（３）▲６五歩△同銀▲５五歩という変化もあるようだが、選びにくい順とされた。
手数 49: １４分の少考。
比較的穏便な変化を稲葉は採用した。以下△６四歩には▲６八飛でバランスを保つ。「やっぱり井上門下なんですね」と藤原七段がひと言。
手数 50: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間１２分、△菅井１時間３５分。
手数 51: 以下（１）△６五歩には▲６八飛と回って、後手の攻めに対して手厚く受けてどうか。（２）△４二金には▲６八銀と穴熊にくっつけて先手陣の形がよい。
手数 52: 先手から▲３六歩と突かせたくなかったのか、菅井は牽制の歩突きを着手した。
「現局面は先手のほうが指しやすそうです。４３手目▲２六飛〜▲３六飛のあたりでうまくやったのでしょうね」（藤原七段）
手数 53: ２０分の考慮。
相手が突いたばかりの３筋の歩をとがめるべく、稲葉は次に▲３六歩△同歩▲同飛を狙う。そうなれば右桂の活用も図りやすくなる。
手数 54: ２６分の考慮。
４６手目△４三金と上がったが、バランスを取るためにここで引き揚げた。以下▲３六歩に対して（１）△３六同歩は▲同飛〜▲３七桂〜▲５五歩といった要領で先手の攻めに勢いがつきそうだ。となれば▲３六歩には手抜いて（２）△６五歩の攻め合いに持ち込むのだろうか。
手数 55: 攻めてこられそうな筋に飛車を回した。この位置だけを見れば自然だが、直前に▲３八飛と途中下車をした理由は定かでない。以下△５二金に▲６五歩から仕掛けていけるかどうか、それが大きなポイントとなりそうだ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞５３手目▲３八飛はその瞬間飛車の働きがよくないですが、△６五歩を誘っている意味もありそうです。対して△４二金は間合いを取った手で、以下▲３六歩ならば△６五歩ということだったと思います。本譜は時間差での▲６八飛でした。相穴熊戦特有のジリジリとした展開です。
手数 56: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間４０分、△菅井２時間１０分。

菅井は手数を掛けて後手陣を整えていく。
手数 57: 飛車の往復運動だ。後手陣左辺から金が離れていったことで、▲２四歩△同歩に▲６五歩の角ぶつけから仕掛けやすくなった。できれば▲６八銀と引き、角交換後の△３九角も消しておきたい。
１６時３５分、菅井が３０分ほどの熟考に沈んでいる。相手の仕掛けを待ち構える立場だが、ここで自然な一着は何だろうか。先手が▲６八銀〜▲２四歩〜▲６五歩を狙っているのであれば、（１）△４二金〜△６一飛のようにして陣形を乱さずにいたいところ。もし（２）△４三金と上がれば５２手目△３五歩と同一局面になる。
「（３）△６五歩▲６八飛△４六歩▲同歩△６六歩▲同銀△６五歩と後手から攻めていくことも考えられますね。以下▲５五銀△同銀▲同角△同角▲同歩△６六歩に、▲６三歩△同飛▲４一角△３四角が進行の一例です」（藤原七段）
手数 58: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間４１分、△菅井２時間５２分。

４２分の長考だった。
ここまで待機戦術を採っていた菅井だが、方針を変えて仕掛けていった。前述した（１）▲６八飛のほか、（２）▲６五同歩も考えられるようだ。（３）▲２四歩△同歩▲６五歩は、△７七角成〜△３九角の飛銀両取りの筋で５七銀型をとがめられる可能性がある。
「初めて駒がぶつかりました」（藤原七段）
「この局面だけパッと見れば、（１）▲６八飛で何とかならないかなと考えますね。囲いの堅さの差が先手の主張です。後手は代えて△４三金が同一局面だったとしても、じゃあそう指したいのかといわれると……変な感じがする手でしたから。興味深くはありましたが」（井上九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞△６五歩でついに駒がぶつかりました。５二金型で△３九角の筋もあり、やってみたいところです。対して先手は（２）▲６五同歩△同銀の展開よりは（１）▲６八飛で迎え撃つ感じでしょうか。
手数 59: ２２分の考慮。
互いの穴熊付近に攻め駒が集まる。もう収まることはないだろう。
手数 60: 熟考合戦の時間帯を抜けたのか、ここは決断よく歩を取り込んだ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞△６六歩に対し▲同銀か▲同角か。▲同銀には△７五歩のような手も考えられます。
手数 61: 藤原七段は本局を継ぎ盤に並べ、関係者に向けて△６五歩を解説していた。以下（１）▲５五銀△同銀▲同角△同角▲同歩に△６六歩となれば拠点作りが大きく後手ペース。（２）▲５七銀は△７七角成▲同金に△３九角があるかどうか。
手数 62: 仮に手渡しをしても先手の指す手は難しかっただろうが、かといって△６五歩以外の手も悩ましかったようだ。
手数 64: 攻めの幅を広げる。▲４六同歩と取らせておけば、角交換後に△４七角の打ち込みが生じる。
手数 67: ３分の少考。
棋士室の継ぎ盤では代えて▲７七同金が並べられていた。９筋の端歩を突き合っていることから、８八銀型を残して端攻めに備える意味があったという。しかし実戦は▲７七同銀で７八金型を残し、６筋の守りを重視したようだ。
手数 68: 菅井は４筋の歩の突き捨てで生じたスペースに角を打ち込んだ。（１）△２九角成と（２）△２五角成の両狙いで、先手が同時に受けるならば▲２八飛がある。
手数 69: これで後手から厳しい追撃がなければ分かりやすい。
手数 70: 藤原七段はここで▲４四角を候補手として示している。以下△３七歩成には▲同桂〜▲４五桂があり、右桂を気持ちよくさばくことが可能だ。
手数 71: 序盤のやりとりからは考えられないぐらいに、両者とも決断よく進めている。読み筋が一致しているようだ。しかしここで菅井が手を止めて考え始めた。継ぎ盤では△３六同角成が示され、まだ先手持ちだといわれている。
「ただその局面で先手の指す手が悩ましいです。後手のほうは△４七馬で銀に当てたあと△３七歩と垂らす、６筋の歩を伸ばす、などでわりと分かりやすいです」（藤原七段）

１８時、この局面で菅井が２５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間１２分、△菅井３時間２５分（持ち時間各６時間）。夕食の注文は、稲葉が「肉なん定食（うどん）」（やまがそば）、菅井が「天とじ丼」（やまがそば）。対局再開は１８時４０分。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞長考合戦のあとは両者の読みがかみ合っているようです。どの局面で夕食休憩にするか気になってくる時間帯で、まだ形勢に差はついていないと思います。
手数 72: 対局再開の一着。
手数 73: △４七馬と潜られたときに、この金上がりが利いてくる。
「ひと目は（１）△３三桂と跳ねておきたいです。形は（２）△４五歩▲同歩△３三桂なのですが、本譜の場合△４五歩に対して▲３八飛と寄られてしまいます。そのとき後手は歩切れですから」（藤原七段）
ほかの手段として（３）△６六歩▲同銀左に△６五銀とぶつけるのも一案だという。以下▲同銀△同飛となれば、飛車を横に使う筋も見えてくる。
手数 74: ５分の少考。
「▲６八金上は力強い手ですが、その移動によって現状の穴熊の堅さは同じぐらいになったと思います。ここは（１）▲６六同銀左だと思いますが、（２）▲４一角も考えてみたいですよね」（藤原七段）
また、ここまでの流れについては「互いに苦労をする展開が続いて、現局面はよい勝負といった感じです。菅井さんのほうが少し攻めているとは思いますね」と藤原七段。
手数 75: ９分の少考。
代えて▲６六同銀右は△４六馬に対する受けが悩ましく、以下▲３七歩では後手を引いてしまうため先手は元気が出なかった。
本譜は△６五銀が予想され、以下▲７七銀と手堅く応じてどうか。続く（１）△５四馬で迫られても、代わりに先手は右辺にと金を作られるような展開にはならない。（２）△４七馬には▲３四角が藤原七段の読み筋で、後に▲６四歩の垂らしも手になりそうだという。
手数 76: ■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞７３手目▲６八金上は予想しにくい手でした。以下△６六歩〜△６五銀で形勢はともかく、後手の指し手に勢いが出てきた感じがします。
手数 77: 代えて▲６五同銀△同飛では飛車に活が入ってしまう。稲葉は銀引きで６筋攻めの腕が伸びきるように仕向けた。
「先手は持ち歩が多い分、ゆっくりした展開になれば有利になっていくと思います。後手のほうが指す手が分かりやすいのではないかと少し前まで思っていましたが、▲７七銀と引かれてみると持ち歩の枚数が少ないこともあり、いまは悩ましいですね」（藤原七段）
手数 78: １２分の少考。
次は△７六銀▲同銀△同馬が狙い筋で、実現すれば攻めの銀と守りの銀の交換になり、また持ち歩の少なさも解消できる。
継ぎ盤では▲５八角が示された。後に（１）▲３八飛から飛車を成り込む、（２）▲９五歩△同歩▲９三歩△同香▲９四歩△同香に▲７五歩で角のラインを端香に当てる、といった狙い筋がある。
手数 79: ２５分の考慮。
△７六銀と出られないように。ただし後手の攻め駒の当たりは強くなっていそうだ。
「強気な手で、少しやりにくいとは思ったのですが」（藤原七段）
手数 80: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間４８分、△菅井３時間５６分。

対する菅井は決断よく△６六歩と打った。歩切れにはなってしまうが、以下▲６六同銀右△同銀▲同銀に△３六馬が一例で後手の攻めは続きそうだ。そこで先手は（１）▲５七金や（２）▲５五角で４六歩にヒモをつけてどうか。
手数 81: １２分の少考。
ほかの応手もなさそうだったが、先の展開を読むために手を止めていたものと予想される。
手数 83: ６筋でのやりとりはひとまず落ち着いただろう。ここで後手に追撃策がなければ先手の３歩得が大きいが、実際は△３六馬でいましばらく攻めのターンは続く。
手数 84: 「先手も４六歩は取られたくないですからね。せっかくの歩切れです」（藤原七段）
手数 85: 稲葉はなるべく自陣に守り駒が多く残るように、ここも手堅く銀打ちで応じた。
「代えて▲５七金のほうが薄い感じはしましたし、打った銀はこのあと遊ぶことはないでしょうからね」（藤原七段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞とにかく後手の歩切れを主張にする方針です。対する後手は△１五歩▲同歩が入れば突いてみたいですが、手抜いて▲３八飛なども考えられるためどうか。
手数 86: ９分の少考。
もっと前の、例えば序盤から中盤に入る段階であればこういった桂跳ねもあったかもしれないが、まさか終盤入りしたこのタイミングとは。進行の一例は▲３八飛△４七馬▲３二飛成で、（１）△６三金には▲３九竜が堅い。（２）△２九馬▲１二竜△２五桂は、歩切れを解消したことで▲６五香にも対応できるため後手もまずまず。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞次に△２五桂の歩切れ解消を狙っています。同じようでも代えて△３三桂には▲３八飛が気になります。
手数 87: ここで（１）△２五桂には、（Ａ）▲６三歩△同金▲２五角や（Ｂ）▲６四歩の垂らしが考えられる。いま（２）△６三金として角の当たりを避けておくのは一案だ。
手数 88: ７分の少考。
角の当たりを避けた。これで６二飛は自由に移動できる。すでに手数が深くなりつつあるが互いに急所の攻めには至っておらず、まだまだ長い戦いが続きそうだ。
「進行の一例として（１）▲６五歩には△３二飛を考えてみたいですね。以下▲２三角成△２七馬に（Ａ）▲２七同飛は△３八飛成が飛金両取りですし、（Ｂ）▲３二馬△２八馬の飛車の取り合いは後に△３八飛が馬金両取りになるので先手は注意が必要です」（藤原七段）
ほかには（２）▲４三角成の緩やかな攻め、（３）▲６八金引の引き締め、もそれぞれ有力だ。
手数 89: １０分の少考。
△３二飛のさばきを阻止しつつ、じわりと後手陣に迫った。ここで△２五桂の歩切れ解消が利くかどうかは大きなポイントで、以下▲同馬△同馬▲同飛に（１）△６九角や（２）△６九銀をどう見るか。その展開は、後手の攻めを先手が切らせるかどうかが勝敗に直結するだろう。
手数 90: 藤原七段から「渋いなぁ……」と声が漏れる。代えて△２五桂では攻めを切らされてしまう、という読みだったようだ。ここで（１）▲５三馬は△３二飛から飛車の成り込みを狙われるため先手としては指しにくい。継ぎ盤では（２）▲６八金引や（３）▲８八玉が示されている。いずれも後手が自陣整備をした流れに沿うもので、じっくりとした展開になれば持ち歩が輝いてくる。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞先手は相手の狙いを消す方針で一貫しています。後手も△５一金〜△６一金左で自分からは崩れない姿勢です。
手数 91: これも手堅い。稲葉の終盤入り口の方針は、とにかく攻めさせないことにあるようだ。
手数 92: 「これは▲３八飛を嫌っただけなのか。ほかに何か狙いがあるのかな？」（藤原七段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞△４七馬に厳しい狙いはなさそうですが、先手も手を渡されると何を指すべきか悩ましい局面です。このような緩急のつけ方は菅井さんの得意とするところだと思います。
手数 93: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間２８分、△菅井４時間１９分。

「いきましたね。以下△２四同歩▲同飛に△６九銀の反撃が予想されますが、稲葉さんはそれで問題なしと見ているのでしょう」（藤原七段）
手数 95: ■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞▲２四同飛は勇気のいる手で、自陣の飛車の横利きがなくなるうえに歩を渡すので怖いところです。
手数 96: 大駒にぶつける馬引きで、菅井は持ち駒を蓄えられるように動いた。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞対して△２五馬は気づきませんでした。▲同馬△同桂▲同飛には△６九角▲２八飛に△２二飛のような大技があります。
手数 98: 以下▲２五同飛には（１）△３二飛で、長らく使えていなかった飛車に活が入る。
「ただそれよりも（２）△６九角▲２八飛に△２二飛のほうが厳しいと思いますよ。▲同飛成に△７八角成は後手よしです」（藤原七段）
手数 99: △３二飛から飛車成りを狙われる変化を事前に防いだ。また打った角は攻防に利いているため、将来的にも遊ぶとは考えにくい。
手数 101: 「後手がちょっと忙しそうな局面になってきました。（１）△６七歩▲同金左△７九銀としてキャンセル待ちみたいな指し方にするのか、それとも（２）△６九銀から食いつくのか。先手は手番がくれば▲２五角成とします。本譜の金引きはそういう徹底した受けに回るための手ですからね」（藤原七段）
手数 102: １２分の少考。
攻め駒不足を補うべく、菅井はいわゆるＢ面攻撃に出た。２九桂を取り払えば△３七桂成〜△４七成桂という使い道も生まれる。
手数 103: 対する稲葉の着手は１分ほどと早かった。現状ペースを握っていそうだが、さらにリードを広げるための読みを終えているのかもしれない。
「この歩打ちは、後々に生じそうな△３二飛対策でしょうね」（藤原七段）
手数 104: 攻めに利きを残す場合、移動場所は４七以外になかった。
手数 108: 「手の流れからは、このと金も取るのでしょうね」（藤原七段）
手数 109: 藤原七段が指摘していたように、こう進んでみると３七歩の存在が大きそうだ。つまり△３二飛と回られた際の足止めになっている。
「先手に攻めのターンがくれば、（１）▲２一飛成としてから▲３六角や▲８六桂で着実に攻めていけます。（２）▲９五歩の端攻めはしないでしょうね、そこは先手も薄いところですので」（藤原七段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞先手が丁寧な指し手を続けてペースを握ったと思いますが、勝つまではまだ長い道のりです。
手数 110: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間３７分、△菅井４時間５０分。

（１）▲７七金右には△７三桂から追撃できるかもしれない。進行の一例は（２）▲８八桂で、△９六桂の勝負手に対して▲２一飛成と攻め合ってどうか。
手数 111: １３分の少考。
攻防に利いた急所の角打ちだ。以下（１）△７六桂には▲７七金右で桂に当て返し、大駒２枚の利きがあるため先手陣は崩れない。（２）△３二飛には▲７七銀が考えられる。６五歩を守らなくてよくなる分、形よく△７六桂を防げるというわけだ。
手数 112: １０分の少考。
菅井がひねった受けを放つ。ここで（１）▲５四同角も自然だが、それだと先手陣の受けは少し薄くなるか。（２）▲２一飛成からじっくりと攻めを探る手段との比較は難しい。
手数 113: １０分の少考。両者とも、残り時間はちょうど１時間ずつに。
少し前の局面でも予想されていた受け方だが、▲３六角△５四歩の２手を挟んだのはどちらにとって得だったろうか。難解な応酬が続いている。「これは△９六桂と跳ぶでしょう」と藤原七段。以下▲同桂は△９五歩で、攻めの取っ掛かりのないところから後手にも楽しみが出てくる。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞１１１手目▲３六角と打ったことで、▲２一飛成のあと△７六桂▲７七金右に△６九角や△５八角の追撃を防いでいます……と思いましたが、ここで▲８八桂とさらに受けに回りました。本局の稲葉さんは一貫して相手の手を消す方針ですね。
手数 114: 切札の桂跳ねを決行した。桂と香のどちらで取られても△９五歩で先手陣の急所に火がつく。ただし端は後手陣の急所でもあるため、反動には注意が必要だ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞△９六桂と跳ねて９筋の攻防ですが、互いの急所なので間違えると一気に負けになる可能性もあります。
手数 119: 端のやりとりがノータイムで行われている。キズのつきにくい互いの穴熊は、気がつけば王手の掛かりやすい形に。
手数 120: △９八香までの詰めろ。▲９七同桂と取るのが自然だ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞△９七歩はいまなら取る一手なのでここがタイミングです。
手数 123: 代えて▲９八歩も考えられたが、稲葉は決断よく▲９六同桂を選んだ。
手数 124: ９七地点に桂を引っぱり出したことで、下から支える受けを許さない。
「▲８五桂と跳ねるのが一例です。以下△９六香に▲８九玉でどうか。あいかわらず先手よしだとは思いますが、実戦的には少しだけ気持ち悪いところも出てきたでしょうか」（藤原七段）
手数 125: ８分の少考。
９六桂は取られてしまうが、代わりに逆襲するための香を設置した。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞▲９八香は玉頭の空間を埋めながら端の逆襲を狙った手で、代えて▲９八歩では反発力がありませんし、９筋に歩を使えなくなるのがデメリットでした。
手数 126: ２３時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉５時間１１分、△菅井５時間１２分（持ち時間各６時間）。
手数 127: ５分の少考。
稲葉は△９七香成を催促した。以下▲同香が王手になり、△９三歩で後手は歩切れになるため▲６四香の対処が悩ましいか。
手数 131: 代えて▲６四香ではなく、あくまでも後手玉付近を攻めていく。このあとは▲２三飛成〜▲８三香成が一例だ。
「ただし反撃というよりは、△８五桂を防いだ意味だと思います」（藤原七段）
手数 132: 桂を据えて、次こそ△８五桂打を狙うようだ。先手陣は金銀４枚の密集地帯が堅い反面、端だけは薄い。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞▲８六香△７三桂打の２手は△８五桂打を巡る攻防で、どこまでいっても互いの急所であることは変わりません。
手数 133: ■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞▲５四角は待望の活用ですが、まだまだ終わりは見えません。大熱戦です。
手数 134: 「実戦的には▲９八歩です。そこで後手が香を取らなければ▲９六香と避ける手も可能になりますので、△９七桂成▲同歩が予想されます」（藤原七段）
手数 136: ６分の少考。
自然に見える▲２三飛成は、△９七桂成▲同歩△５一香▲４三角成△５六香▲同銀△同角成といった手順になったとき竜に当たる。よって飛車の移動先はほかを考慮するだろうか。
手数 137: 何とも冷静な一着だ。後手陣に成り込めば攻めに使えるところ、稲葉は焦らず▲２八飛で守りに残した。
「勝ちを急がない。▲７五歩の桂頭攻めを間に合わせようということですね」（藤原七段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞△８五桂打▲９八歩の交換が入ったので、横からの攻めに注意が必要ということで▲２八飛。この時間帯でも冷静です。
手数 138: 継ぎ盤では▲４三角成に△５六飛の決戦策が示されている。どれほどの威力なのかは分からないが、ゆっくりしていると▲７五歩が飛んでくるため、攻め合いに持ち込んだほうが得策なのだろう。
手数 139: 代えて▲４三角成との比較は難しかった。本譜だとどこかで▲７四馬と引けるが、それをプラスと判断したのかもしれない。
手数 140: 次に△３七飛成〜△３九竜となれば合駒が利かず先手玉を即詰みに討ち取れる。もちろんどこかで合駒に使える駒を入手する、または▲２七馬と引いて飛車成りを阻止する、などでその狙いは消すことができるが、そういった対応を迫ることにはつながった。
手数 141: 「引きましたか。もう▲６四歩〜▲６三歩成だけで攻めは十分に足りていると」（藤原七段）
手数 143: 突然の馬切り。継ぎ盤前ではため息が漏れた。後手が打った３九銀が障害物となり、このあと△３七飛成〜△３九竜という攻め筋がなくなっている。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞▲８一馬は本局でここまでためていた力を一気に放出した感じです。これをノータイムで指せるところに、もはや怖さを感じます。
手数 144: 代えて△８一同金は、▲２一飛成が飛金両取りになってしまう。本譜だと穴熊から玉が少し露出してしまうが致し方ないか。
手数 147: 進行の一例は△８五同桂▲９三香成△同銀に▲７三桂の王手金取りで、そこまで進めば後手玉は寄り形。
手数 149: 代えて▲９三香成も考えられたが、そこで△９七歩の反発が気になっただろうか。本譜は一方的に攻めるために▲６三桂から食いついた。以下△６二金右には▲５四桂が予想される。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞▲６三桂で横からはがしにいくのが厳しい攻めで、代えて▲９三香成は△９七歩が生じるので最後の決め手にしたいところです。
手数 151: 代えて▲５四桂も考えられたが、本譜のほうが６筋の壁を崩しやすいと判断したようだ。
手数 152: ０時頃の局面。残り時間は▲稲葉３１分、△菅井２２分。

辛抱の一着。▲２八同竜△同銀成の竜交換になれば△２九飛の王手で合駒を請求できるようになる。先手は合駒が悩ましく、菅井としても粘り甲斐があるというもの。
稲葉の考慮中に日付をまたいだ。５分以上手を止めている。
手数 153: ８分の少考。
飛車を持たれると先手玉がたちまち危なくなるため、竜交換には応じられなかった。
手数 154: 「以下▲６一桂成△同金▲４一竜には△５二角と受けるのでしょうね」（藤原七段）
手数 155: 攻めの主導権自体は稲葉が握り続けている。あとは戦力不足になりつつあるのをどうやって補うかだ。後手は△２五角成という受け方もどこかで生じそうで、まだまだ難解なのかもしれない。
手数 157: 次は（１）▲９三香成や（２）▲７一金といった追撃策がある。
手数 158: ▲３八同竜△同角成となれば、次の△４九飛に対して先手は飛車や金といった価値の高い合駒しかない。攻め駒不足に陥るため、シンプルにその変化に飛び込むことはしないだろう。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞△３八竜は▲７一金が見えているだけに驚きの一手です。ただ後手が飛車を持つと王手で打つ手が厳しく、どうなっているのか判断できません。
手数 160: 代えて△７一同金は、▲同桂成△９二玉▲８二竜△同玉▲７二金打以下の詰みがあった。
手数 163: ノータイムの応酬でバタバタと手が進んだ。藤原七段は△４九飛に対して▲６九飛を予想している。
手数 165: 代えて▲８九金では後手玉が相当に寄らなくなる。ただし本譜は△７九同飛成▲同金に△４九飛のおかわりが気になるところ。
手数 169: △６九同飛成▲同金引となれば、今度こそ横からの攻めに対しての耐久力がつくだろう。
手数 170: 菅井がすごい手を用意していた。（１）▲８六同歩には△８七桂の王手金取りが厳しく、（２）▲４九飛△同馬▲７八金寄には△４九飛がうるさそうだ。（３）▲７二金は先手が飛車を持ったとしても詰めろにならず、△８七香成の攻め合い勝ちが見込める。

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞△８六香はなかなか見ない使い方ですが、（１）▲８六同歩は△８七桂でいけません。（４）▲７八金打としたくなるところです。
手数 171: ０時３０分頃の局面。残り時間は▲稲葉１５分、△菅井１４分。

４分の少考。
攻めの手段がなくなってしまいそうだが、ここは受けきることを優先したようだ。その過程で８六香や８五桂を取り払うことができれば、改めて後手玉の寄せに着手できる。
「先手陣は金銀が密集して堅い、ただし攻め駒が不足気味です。後手は攻め続けることになりそうですが……いや、どうなっているのか分かりませんね」（藤原七段）
手数 172: 菅井は残り時間の大半にあたる８分を投入し、残りは６分。
手数 176: 先手陣は横からの攻めに滅法堅い。ただし上からの攻めにはもろく、具体的には（１）▲６七同金には△８七香成が刺さる。
「（２）▲６八桂と合駒をするわけにはいかないんですよね、以下△同香成▲同銀に△９五桂▲８六歩△８七桂打の筋が生じますから」（藤原七段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞香捨て第２弾の△６七香がド迫力の追い込みです。取れませんし、先手の応手が難しい。
手数 179: 「だいぶ先手の囲いも薄くなってきました」と藤原七段。対する後手玉は、持ち駒に銀や角がない限りはなかなか寄らない形だ。
手数 180: 「しかもこんな手がありましたか。詰めろの連続で迫れそうで、決め手かもしれません」（藤原七段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
田中悠一五段＞△６七飛！すごい手があるものです……。▲同金は△８七角で後手勝勢です。
手数 182: 玉を逃げるのは△９九金まで詰み。先手は▲８七同金と応じるよりない。
手数 184: △９八金までの詰めろ。先手は受けに適した持ち駒がない。
手数 186: 後手玉はますます安全になり、菅井は攻めさえ切れなければよい形に。次は△６九馬▲同飛△７八金が寄せの一例だ。
手数 187: なるべく攻め駒を張りつかれないように。候補手は△６七角で、以下▲同飛△同竜から攻めを切らさず攻めていけるかどうか。先手は角を入手できても、▲７一桂成が詰めろにならない。
手数 188: △８九金までの詰めろ。以下▲７八桂には△７六角成で、それが△９八竜までの詰めろになる。▲同桂は△８九金までの詰みがあるということで受けが利かなくなる。
手数 192: ▲７六同香には△７八金が必至となる。以下▲７七銀と引いても△８八竜▲同銀△８七桂▲同銀△８八金打まで。先手の持ち駒に角がもう１枚加わっても後手玉は詰まない。

ここで稲葉が投了した。終局時刻は０時５９分。消費時間は▲稲葉５時間５４分、△菅井５時間５７分（持ち時間各６時間）。勝った菅井は４勝２敗、敗れた稲葉は３勝３敗となった。
