先手: 斎藤 慎太郎八段
後手: 永瀬 拓矢王座
手数 1: ８時３５分、永瀬が入室。メガネを拭くなどしてゆっくりと準備を整える。斎藤は８時４８分に姿を見せ、まもなくして駒箱が開かれた。対局準備が整うと、ともに微動だにせず定刻を待つ。
手数 2: 本局はＹｏｕＴｕｂｅの「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で生中継が行われる。また、本局を含む順位戦Ａ級５局の現地大盤解説会の様子も同チャンネルでお送りする。詳細は以下のとおり。

【▲斎藤慎太郎八段ー△永瀬拓矢王座〜将棋界の一番長い日〜｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
日　時：３月２日（木）　開始９時
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＦｖＭＮｏｈｚｆＭｌＹ

【名人挑戦は藤井聡太竜王か、広瀬章人八段か、それとも…渡辺明名人らが解説〜将棋界の一番長い日〜｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
日　時：３月２日（木）　開始１４時
解　説：渡辺明名人、佐々木慎七段、村田顕弘六段
聞き手：長谷川優貴女流二段、藤井奈々女流初段、野原未蘭女流初段
ＰＣ操作：勝又清和七段、上野裕和六段、長岡裕也六段、上村亘五段
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＱｋＵｍＶＢｒ８ＤＹｋ
手数 3: 先手番は斎藤。前局は広瀬章人八段との上位直接対決だった。力戦調の矢倉から、斎藤は右玉に組み替えて細かにポイントを稼ぎ合う。広瀬八段の突然の角切りで終盤入りし、斎藤はそのまま押し切られた。３期連続の名人挑戦に黄信号。だが、まだチャンスは残っている。

【第８１期順位戦Ａ級８回戦　▲広瀬章人八段−△斎藤慎太郎八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０２／０１／Ａ１／１３４１８．ｈｔｍｌ
手数 4: 後手番は永瀬。前局は角換わりの桂跳ね速攻策を採用。藤井聡太竜王も強く応じ、早々に大駒を取り合う激しい攻め合いに発展した。最後まで踏み込み続けた永瀬が藤井聡竜王のトップ独走を止めて、自身のプレーオフの可能性を残した。

【第８１期順位戦Ａ級８回戦　▲永瀬拓矢王座−△藤井聡太竜王戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０２／０１／Ａ１／１３４２５．ｈｔｍｌ
手数 5: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）八段◆
１９９３年４月２１日生まれの２９歳。奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。
２００４年、６級で奨励会入会。２０１２年、四段昇段（プロ入り）。２０２０年、八段昇段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は５回。獲得は王座１期。
手数 6: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）王座◆
１９９２年９月５日生まれの３０歳。神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。
２００４年、６級で奨励会入会。２００９年、四段昇段（プロ入り）。２０２０年、九段昇段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は１１回。獲得は叡王１期、王座４期の計５期。棋戦優勝は２回。
手数 7: 斎藤の今年度成績は１７勝１７敗（０．５００）。
通算成績は２９６勝１６０敗（０．６４９）。
手数 8: 永瀬の今年度成績は３３勝１７敗（０．６６０）。
通算成績は４６２勝１９６敗（０．７０２）。
手数 9: 斎藤の直近１０局の成績は７勝３敗（右が最新：○○●○○●○○●○）。
手数 10: 永瀬の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：○●●●○○○○●○）。
手数 11: 冒頭コメントに記載した両者の対戦成績の中には、両者間で唯一となる番勝負（２０１９年９〜１０月、第６７期王座戦五番勝負）も含まれる。斎藤にとってタイトル初戴冠だった王座を、永瀬が３勝０敗のストレートで奪取した。以降は保持し続けて４連覇を果たしている。一方で順位戦では、２度の対戦で斎藤が連勝中。昨夏頃の不調もいまはすっかり払拭した。
過去対戦時の戦型について、その多くは角換わりが採用された。王座戦五番勝負のあたりは矢倉も登場したが、近年は指されなくなっている。
手数 12: そして本局は相掛かりの出だしとなっている。
手数 13: ともに５勝３敗で最終９回戦、通称「将棋界の一番長い日」を迎えた両者。本局を制したほうは、他力込みだが最大５名によるプレーオフの可能性が残る（第７６期プレーオフ時の６名が史上最多）。その「他力」にあたるのは６勝２敗の広瀬章人八段と藤井聡太竜王のことで、どちらか片方でも白星がつくと、本局の勝者は挑戦の目がなくなる。

［Ａ級成績一覧］　（　）内は順位
【６勝２敗】広瀬（５）、藤井聡（９）
【５勝３敗】斎藤慎（１）、豊島（４）、永瀬（６）、菅井（８）
【４勝４敗】稲葉（１０）
【３勝５敗】佐藤天（３）
【１勝７敗】糸谷（２）
【０勝８敗】佐藤康（７）
手数 14: 各対局は「明輝館」の５部屋で行われている。対戦カードと部屋割りは以下のとおり。

▲藤井聡太竜王−△稲葉陽八段（羽衣の間）
▲斎藤慎太郎八段−△永瀬拓矢王座（若松の間）
▲糸谷哲郎八段−△佐藤康光九段（清見の間）
▲豊島将之九段−△佐藤天彦九段（青葉の間）
▲菅井竜也八段−△広瀬章人八段（橘の間）
手数 15: 本局の観戦記は、毎日新聞を加藤まどかさんが、朝日新聞を君島俊介さんがそれぞれ執筆する。
手数 16: 例年どおり、前日の検分は立会人が全５局の部屋を巡る形で行われた。永瀬は予定よりも早い１６時１０分頃には上座に着いていた。斎藤は１６時２０分頃、関係者に向けてあいさつをしながら入室し、着座する前に永瀬に深く一礼。両者が盤を挟んだ。東八段が「それでは検分のほうを」と促し、駒箱が開かれた。それぞれ駒を４枚ずつ並べたところで手を止める。室温を下げてほしいと永瀬が要望し、斎藤は了承。５分も掛からずに滞りなく終了した。
手数 17: 検分後、浮月楼本館「月光の間」で開会式が行われた。全対局者が壇上に並ぶ中、永瀬は「将棋界の一番長い日、対局者になると大変だなと思っている。皆さまには目玉の対局をはじめ隅から隅まで楽しんでほしい」、斎藤は「大変な強敵との戦い。多くの方に見ていただける場で、いつも以上によい将棋が指したい」と意気込みを語った。

【名人戦　Ａ級順位戦　開会式｜毎日新聞ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｙｊｃ―ｑｌｂｃｖｓｋ

【将棋界の一番長い日、前日の開会式で全Ａ級棋士があいさつ｜囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｏＹｍｌＩｖＺＩｐＶＱ

【第８１期順位戦Ａ級最終局静岡対局開会式｜日本将棋連盟ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＤｉｌｈＩｗｈｘ３ｎＥ
手数 18: ３四歩にヒモをつけた自然な飛車引き。前例は８６局で▲５１勝△３５勝（千日手３）とやや先手が勝ち越している。次の一手は▲２八飛が大半だが、ほかに▲４六歩や▲５八玉なども選ばれていた。
手数 19: 第８１期名人戦七番勝負の日程、開催地は以下のとおり。

第１局　４月５・６日　東京都文京区「ホテル椿山荘東京」
第２局　４月２７・２８日　静岡県静岡市「浮月楼」
第３局　５月１３・１４日　大阪府高槻市「高槻城公園芸術文化劇場」
第４局　５月２１・２２日　福岡県飯塚市「麻生大浦荘」
第５局　５月３１・６月１日　長野県高山村「緑霞山宿　藤井荘」
第６局　６月１３・１４日　山梨県甲府市「常磐ホテル」
第７局　６月２７・２８日　山形県天童市「天童ホテル」

【第８１期名人戦七番勝負　日程と会場｜毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／ｓｃｈｅｄｕｌｅ／

【第８１期将棋名人戦七番勝負の日程決定｜朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＤＡ３Ｓ１５５５６８７６．ｈｔｍｌ
手数 20: ２筋を受けなければ▲２四歩の垂らしが厳しかった。このあたりは定跡の進行をたどっている。
手数 21: ２月２８日、日本将棋連盟は新型コロナウイルス感染症対策の緩和について告知した。適用されるのは３月１３日以降。詳細は下記リンク先をご覧いただきたい。

【臨時対局規定の廃止並びにマスク着用緩和措置について｜日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０２３／０２／２０２３２２８．ｈｔｍｌ
手数 22: 前例は２９局（▲１７勝△１２勝）まで絞られた。代えて端歩突きで様子を見る手段も有力である。本譜はまず玉の位置を決めて、ある程度の方針を示したところだ。
手数 23: 対局地である静岡市は、静岡県の中部に位置する県庁所在地。２００３年、旧静岡市と旧清水市の新設合併により発足。２００５年に政令指定都市に移行した。世界文化遺産の構成資産である「三保の松原」、日本三大美港のひとつに数えられる「清水港」、江戸時代初期に徳川家康公による大御所政治の中心地となった「駿府城」、など多くの観光地がある。
静岡県の名物グルメは、マグロやうなぎなどの海鮮料理、静岡おでん、ハンバーグ、浜松餃子、安倍川餅など。また、茶やわさびの生産地としても広く知られている。

【静岡市ホームページ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｓｈｉｚｕｏｋａ．ｌｇ．ｊｐ／
手数 24: 対局場である「浮月楼」は、ＪＲ静岡駅の近くに構える料亭、日本庭園、婚礼、催事の場。大政奉還後の明治２年（１８６９年）から２０年にわたり、徳川慶喜公が過ごした屋敷跡として知られている。１８９１年から料亭「浮月亭」として開業し、名を変えていまに至る。
２０１２年、第７０期名人戦七番勝負第４局▲羽生善治二冠−△森内俊之名人戦（肩書は当時）が行われた。そして２０１４年より順位戦Ａ級一斉対局の場に。徳川家康公顕彰四百年記念事業の一環として始まり、今回が６期連続７回目だ。

【浮月楼】
ｈｔｔｐｓ：／／ｆｕｇｅｔｓｕｒｏ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 26: 場合によっては△７五歩▲同歩△６五桂から速攻を仕掛けられるように。
手数 31: 前例は４局で▲３勝△１勝。その中には斎藤自身が経験した、前期名人戦七番勝負第４局（▲斎藤慎太郎八段−△渡辺明名人、２０２２年、後手勝ち）も含まれる。以下△６四歩▲３七桂△６三銀▲４八金△６二金に、▲２九飛△８一飛と相下段飛車に構えていた。

【第８０期名人戦七番勝負第４局　▲斎藤慎太郎八段−△渡辺明名人戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０５／１９／Ｍ７／１２８７５．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝３１
手数 37: 斎藤が下段飛車に構えた。４八金型と相性がよいとされている。
手数 38: 相下段飛車だ。前述した▲斎藤慎−△渡辺明戦と同様の進行である。
手数 40: 「互いにじっくりとした展開で、持久戦ですね。後手がいま△５四歩と突いたということは、後に△５二玉とするのでしょう。手の損得よりも先手に動いてもらって反撃したいです。ただ、戦いが始まるとは想像できない形ですね。腰掛け銀ならば狙いも分かりやすいものですが」（青野九段）
手数 41: １０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤２６分、△永瀬１５分。

１１分の少考。
ここで▲斎藤慎−△渡辺明戦を離れた。代えて▲４五歩が指されていた。▲２二角成の前例は１局のみ、▲伊藤匠五段−△石田直裕五段戦（今年１月、竜王戦５組ランキング戦、先手勝ち）が指されている。以下△同銀▲６八銀に△６五歩と位を取ってから△５二玉と寄る将棋だった。
手数 43: 角交換をしたことで、陣形を組み替えやすくなった。斎藤は左銀をこのあと▲５七銀と上がるのが一例で、さらに▲４五歩〜▲４六銀左とできれば好形になる。
手数 44: ５分の少考。
ここで唯一の前例だった▲伊藤匠−△石田戦を離れた（代えて△６五歩）。このタイミングだからこその△２四歩である。▲同飛には△３三角の飛香両取りがある。
手数 45: ▲２四飛と走りやすくした意味と、▲６七銀で玉形を安定する狙いもあるだろう。
手数 46: 歩を支えて好形に。左桂を跳ねて使いやすくなる。出だしはまったく違うが、斎藤は７回戦の対稲葉陽八段戦で１筋の端歩を突き越させたうえで銀冠に組まれ、その相性がよいことから悔いていた。本譜は端歩の突き合いに収まっているため、銀冠がより生きるということはない。
手数 49: 相下段飛車の将棋だと、後手は千日手をよしとすることが多い。つまり先手が打開せねばならない。この位取りから攻めの手段を作り出せるか。
手数 50: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤３８分、△永瀬４３分。

１４分の少考。
これは明らかな手待ちである。△４一玉〜△５二玉〜△４二玉と３手で元の形に戻すことを考えたとき、代えて△５二玉〜△４二玉の２手と比較して１手多く使う。その分、先手に何か指させることができる。
手数 51: １２分の少考。
自然な桂跳ね。下段飛車を使いやすくし、また持ち歩があれば▲４六角の設置後に▲６五歩△同歩▲６四歩という手段を選べるようになる。
手数 52: 永瀬はどこを玉の定位置とするのか。このまま中央に据える、手待ちの意味で△４二玉と戻る、または△６一玉〜△７二玉や△５三金〜△６二玉で右玉にする、など多岐にわたる。１１時２５分、斎藤が２０分以上の熟考に沈んでいる。「４筋の位取りを生かせそう」として、東八段はやや先手持ちと見ている。
手数 53: ３５分の考慮。
代えて▲４六銀や▲４六角、また▲８九飛のような手も候補だったが、斎藤はじっと玉形を整えた。もし右辺で本格的な戦いを起こすつもりならば、このあと▲７九玉〜▲８八玉と移動したほうが反動は少なくなる。
もうじき昼食休憩の定刻。永瀬は２０分近く手を止めている。対局室ではスーツの上着を脱いで、脇息に軽く左腕を乗せている。斎藤は対局開始時と変わらずといった落ち着いた様子だ。

１２時、この局面で永瀬が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤１時間２５分、△永瀬１時間４分。昼食は、両者ともに「将軍御膳」が用意される。対局再開は１２時４０分。
手数 54: 対局再開の一着。昼食休憩前と合わせて３１分の熟考だった。
後手番らしく待つのも一案だが、永瀬は時間を使って桂ぶつけの攻めを決行した。といっても、以下（１）▲８五同桂△同飛のあと素早い追撃策があるわけではなさそうだ。手持ちにできる桂をうまく扱えればよいが、先手から反撃筋が生まれる可能性もある。バランス感覚の難しい中盤戦となることが予想される。
１３時８分、斎藤が１５分以上考えている。対局室では軽く髪をかき上げ、そのあと深い前傾姿勢になった。永瀬は席を外している。１３時３０分、斎藤は考え続けている。大盤解説会のＰＣ操作で訪れた上村亘五段に現局面の見解を伺った。
「（１）▲８五同桂△同飛のあと、△４五桂の筋があるかどうかが考えどころです。例えば△８五同飛以下、▲５八玉△４五桂▲同桂△同飛に▲８六歩で飛車を返さない、というのは突っぱった指し方になりますね。妥協をするならいま（２）▲８六歩△７七桂成▲同金です」（上村五段）
変化の中で▲５八玉と寄るのは４七地点に利かせる意味で、△４七飛成▲同金に△３八角の飛金両取りを緩和することにある。
手数 55: ４９分の長考だった。
斎藤は妥協せず、▲８五同桂を選択した。以下△同飛のあと、△４五桂の筋を許すか否かがポイントとなる。
手数 56: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤２時間１４分、△永瀬１時間１６分。

▲８九飛と回って８筋を逆襲するのが一例。その変化は５５手目▲８五同桂に代えて▲８六歩△７七桂成▲同金のあと▲８九飛とすることでも実現可能だった。いずれにしても有力筋ということだ。

浮月楼本館の２会場において、１４時から現地大盤解説会が行われる（事前申込制）。その様子はＹｏｕＴｕｂｅの「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」でも生中継される。以下は再掲。

【名人挑戦は藤井聡太竜王か、広瀬章人八段か、それとも…渡辺明名人らが解説〜将棋界の一番長い日〜｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
日　時：３月２日（木）　開始１４時
解　説：渡辺明名人、佐々木慎七段、村田顕弘六段
聞き手：長谷川優貴女流二段、藤井奈々女流初段、野原未蘭女流初段
ＰＣ操作：勝又清和七段、上野裕和六段、長岡裕也六段、上村亘五段
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＱｋＵｍＶＢｒ８ＤＹｋ
手数 57: ２４分の考慮。
相下段飛車で４筋の位取りをした場合、出現することのある角打ちだ。後手陣全域をにらみ、具体的には▲６五歩の攻め筋を見ているのだろう。また、持ち歩がもう１枚増えれば▲２五歩△同歩▲２四歩△１二銀に▲２五桂や▲１五歩と攻めていけるようにもなる。
「ほかにも△４五桂▲同桂△同飛に▲８六歩と突いたとき、△４七飛成とは切らせない意味もあると思いますよ。先手はその次に▲３七桂で飛車を捕獲し、△４六飛▲同銀の大駒交換にしてどうか」（東八段）
大駒交換後に△４七角と打ち込む筋（▲同金に△３八角の飛金両取り）は警戒せねばならないが、東八段はさすがにやりにくいとのニュアンスで見解を示した。
手数 58: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤２時間３８分、△永瀬１時間４６分。

３０分の考慮。
代えて△４五桂でないとすれば、▲６五歩を緩和できる本譜が自然だ。対する先手は打った角をうまく使わねば、手放したことをとがめられてしまう。
手数 59: ２５分の考慮。
なんと斎藤は角だけでなく桂も自陣に打ちつけた。▲６五歩△同歩▲６四歩△７二銀のあと、▲６五桂と跳ねて攻めの厚みを築くのがひとつの狙い筋だろう。そのあとは▲５五歩や▲７五歩など追撃策に困らなくなる。後手が△４二玉〜△３一玉〜△２二玉と戦地候補から離れていっても、今度は▲２五歩の継ぎ歩攻めが当たってしまう。
手数 60: ５５分の長考だった。
前述した攻め筋を防いだ。具体的には先手の桂が６五に跳ねてこないように。
手数 61: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤３時間８分、△永瀬２時間４１分。
手数 62: ２１分の考慮。
ここで永瀬は端攻めにも手をつけた。なるほど、先ほどの桂打ちは９筋にも跳び掛かれる仕様だ。
手数 64: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤３時間１０分、△永瀬３時間２分。

（１）▲９六同香のあと（Ａ）△８五角は部分的な手筋だが、本譜の場合は▲９九飛の受けが利くため成立しない。どこかで歩切れを解消して（Ｂ）△８六歩▲同歩△同飛という組み立てなのだろう。
時刻は１７時を回り、斎藤の熟考が３０分を超えた。▲９六同香には（Ｃ）△９八角がシンプルイズベストの可能性もある。次の△８七角成が異様に受けにくい。その筋を警戒して現局面で（２）▲８八金と寄り、以下△８五桂に▲６五歩と攻め合うのは一案だ。このまま１時間以上の長考に。対局室の斎藤はしきりに扇子をあおいでいる。永瀬は身体を大きく右に傾ける。控室の渡辺明名人は、形勢判断ボードを動かす際に「まったくの互角」と見解を示している。
手数 65: １時間１６分の長考だった。
もうじき夕食休憩という時間帯、斎藤は逆サイドでの攻め合いを決断。（１）△２五同歩に▲２四歩のクサビが入るのは大きい。その変化を後手が嫌うならば（２）△２五同桂とし、▲同桂のタイミングで△９七歩成▲同香△８五桂と攻めるのは有力だ。

１８時、この局面で永瀬が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤４時間２６分、△永瀬３時間１６分（持ち時間各６時間）。夕食の注文は、永瀬が「うな重」、斎藤が「焼津ミナミマグロ丼」。対局再開は１８時４０分。

夕食休憩明けのタイミングから、ＹｏｕＴｕｂｅの「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」による放送枠が変わっている。
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｙｏｄＭ―ＷＲｌ―ｗＱ

夕食休憩を明けて５分が経過。永瀬に指す気配はない。（２）△２五同桂▲同桂に△９七歩成▲同香△８五桂は、そこまで呼び込んで▲６五歩とするのはどうか。後手は△９七桂成〜△８七成桂と攻めていっても、４六角のラインさえ通れば▲８二歩ですぐに受かる。そう考えると▲２五歩は攻めているようで、後の端攻めを催促したものなのかもしれない。１９時１０分、４０分以上の熟考中。永瀬が落ち着かない様子になりつつある。
手数 66: １９時１９分、永瀬の手が動いた。夕食休憩前と合わせて５３分の長考である。対局再開の一着は△２五同桂で、▲同桂のタイミングで好きに動けるのが主張だ。
手数 67: 対する斎藤はノータイムで応じた。問題はここでどうするか。
手数 68: ７三桂が跳ねていく展開は▲６五歩を誘発してしまう。それを警戒してか、永瀬は別の手段で追撃するようだ。次は△９七歩成が分かりやすいが、先手も▲９八歩と歩切れになりつつ窮屈に受けるのは苦しい。歩切れになれば▲４四歩△同歩▲４五歩△同歩▲４四桂という継ぎ歩を絡めた攻めが利かなくなる。今度は斎藤もすぐには指さない。永瀬は記録係から棋譜用紙を受け取り、軽く確認してから返却。
手数 69: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤４時間３１分、△永瀬３時間５６分。

５分の少考。
ここはじっと我慢。桂得の主張は、後手の権利ですぐにでも解消される（△２五歩）。斎藤の構想やいかに。ひとつ考えられるのは、将来的に９五香を狙えるかもしれないということ。例えば△２五歩▲４四歩△同歩▲２五飛となれば香に当たる。
２０時１０分、永瀬が４０分以上の長考に沈んでいる。その間に両者の残り時間が逆転した。
手数 70: ５２分の長考。
駒損を解消する代わりに、少なくとも▲２五同飛で相手の歩切れも解消される。また前述のように、９五香を狙われる動きが生じるかもしれない。進行の一例は▲４四歩△同歩▲２五飛で、端香を守る△６五歩には▲２四歩のクサビが入る。これも先手にとって大きなポイントとなりうる。
斎藤が身を乗り出して棋譜用紙をのぞき込む。そして盤のほうを向くと同時に大きく首を傾げたあと、扇子で自身に風を送った。永瀬はあぐらから正座に組み替えて前傾姿勢。
手数 71: １７分の少考。
やはりその筋か。着手を見た永瀬は、心なしかうんうんとうなずいたようにも見えた。何事もなければ△４四同歩としたいところだが、▲２五飛の横利きを気にするならば▲４三歩成のほうを甘受する可能性もあるか。
手数 72: ６分の少考。
やってこいと。手の流れからして、ここは▲２五飛だろう。
手数 73: （１）▲９五飛の香取りと（２）▲２四歩の拠点作りの両狙い。
手数 74: 持ち駒の歩を持ち、一瞬ためらうように動きを止めたあと永瀬は着手。
手数 75: △８七歩成は許せない。▲８六同歩には△８五歩と合わせるのが一例だ。
手数 76: 永瀬は８筋を攻める過程で▲９五飛も防いだ。ただしこの瞬間は先手に攻めのターンが回っている。
手数 77: △１二銀と引かせて大きなクサビとなる。部分的にはプラスだろうが、斎藤の具体的な追撃策は悩ましい。遅くともよいならば以下▲１五歩だが、８筋に憂いは残っている。
手数 79: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤４時間５２分、△永瀬４時間５７分（持ち時間各６時間）。

遅くとも間に合えば、の実現に動いた。仮に△１五同歩ならば▲１三歩△同銀▲２三歩成で２筋を突破できる。ただし以下△１四銀の受けはあり、▲３二と△２五銀のあとで▲２四角のような手が利くかどうか。▲１五歩を手抜けば▲１四歩〜▲１三歩成という着実な攻めがある。ただし速い攻めとはいえないのがネックである。つまり後手としては、どちらの展開も読み甲斐があるはずだ。
手数 80: １１分の少考。
▲８八歩で相手が歩切れになれば、△１五歩に▲１三歩とは打たれなくなる。ただし８筋の歩が伸びたことで、後に▲９五飛の香取りは復活した。
手数 81: 斎藤はノータイムで応じる。ほかの手も難しく、本線の読みだったのは自然なことだろう。次に（１）▲９五飛〜▲９二飛成と（２）▲１四歩〜▲１三歩成があり後手も忙しい。
手数 82: 両者にとって飛車交換は諸刃の剣（ともに打ち込みの隙が多い）。それを狙ったということは永瀬にとっての緊急手段なのかもしれない。
進行の一例として、▲８五同飛△同桂に▲８一飛で桂香両取りが掛かる。ただし先手も△２九飛と打たれたときに歩切れのため▲４九歩という堅い受けは利かない。２１時３０分、斎藤が１５分以上の熟考中。
手数 83: 代えて▲２九飛だと大決戦を避けられるが、端香をゼロ手で助けられた勘定となるため、なるべくなら選びたくない。
手数 85: なるほど、歩切れ解消を最優先と見た端歩の取り込みである。（１）▲８一飛の筋はもちろん、（２）▲１三歩成の攻めも次に狙えるようになった。前述で触れたように、△２九飛には▲４九歩が堅い。
手数 86: こちらに手が伸びるのか。以下▲８七同歩△７七桂成▲同金に△８八角の金香両取りが一例。しかし自然に▲７八金とすれば、△９九角成のあと馬の活用が容易ではないだろう。
手数 88: 次は９筋。先ほどと違い守り駒に当たってはいないが、放置すると△８七とから先手陣を大きく乱せる。
手数 90: ２２時頃の局面。残り時間は▲斎藤４４分、△永瀬２８分。

後手玉は角や銀を持たれない限りはすぐには寄らない。香を取られる分には痛手になりにくい。
手数 91: ３分の少考。
斎藤は落ち着いた手つきだった。前傾姿勢だが身体を大きく揺らすこともない。対する永瀬はしきりに揺れている。
手数 92: 次に△７七桂成が刺されば、先手玉はたちまち危うくなる。手筋の▲９九歩で横利きをそらされるのは、△同飛成で今度は△６九角を狙えるようになる。一方の先手は▲２三歩成△同金▲３二飛△４二桂▲２四歩のような攻め筋があるため、ここさえしのげばという局面だ。
問題は△７七桂成を受ける必要があるのかどうか。また形勢判断の材料として、現状は４六角の働きがやや弱くなっていることは挙げられる。２２時２５分、斎藤が２０分以上考えている。
手数 93: 斎藤が３７分考え、残りは４分。これが最後の長考である。飛車の横利きをそらして△７七桂成の筋を防ぐ。
手数 95: △６九角自体は防げていないが、以下▲４九玉に△４七角成が王手にならないようにして逃げ道を確保。
手数 96: ２３時頃の局面。残り時間は▲斎藤３分、△永瀬１０分。

永瀬もこれが最後の熟考だろう。１６分使って追撃策を探り出した。
手数 98: ▲８七同金は△６九角が王手金取りとなる。△８八歩成を許して攻め合う流れか。
手数 100: 代えて△２三同金は、▲３二飛に対する受けが悩ましい。本譜は▲１三歩成が生じてしまうが、攻めの速度でいえば▲３二飛を浴びるよりは遅いといえる。
手数 101: △８七歩の着実な攻めを選んできたため、もう斎藤は攻め合い勝ちを目指すよりないところ。果たしてどちらの読みがまさっているだろうか。
手数 103: １手でも長く自玉がもつように。▲２三と〜▲３二とが間に合えば、▲５一金以下の詰めろを掛けて斎藤の攻めは止まらなくなる。
手数 104: 互いにもう引き返せないところまできた。次は△６八角成に（１）▲６八同玉ならば△６九金▲５八玉△５九金▲６八玉△６九竜までの詰みがあるが、（２）▲４九玉△５九馬▲３八玉に△４八馬から即詰みがあるかどうかは何ともいえない。
手数 105: 脱出路を確保して、後の▲２三とが間に合うように。ギリギリの速度計算で勝敗が決まる。
手数 107: 以下△６九金▲５八玉△５九金▲４七玉となれば、先手玉は一気に安泰だ。それ以外の攻め筋が求められる。
手数 108: ▲７七同玉は△７九竜▲７八香△８七金までの即詰み。▲５八玉から逃げ出すよりない。
手数 110: 進行の一例は▲５五同歩△６七成桂▲同桂に△５六銀。△５九金以下の詰めろが掛かる手順だ。
手数 111: 前述手順は先手がまずそうなため△６七成桂には▲４七玉だろうか。後手玉を即座に捕まえる術はない。斎藤はここをしのがねばならない。
手数 113: 斎藤は堂々と成桂を取り払った。△５六銀で詰めろを掛けられるが、何かうまい受けがあるようだ。
手数 114: 代えて△５六金は角当たりだが、それだと先手玉に詰めろが掛からない。本譜は△５九金以下の詰めろである。
手数 115: ここから斎藤は一分将棋となる。
際どい。△５九金は▲４八玉〜▲３九玉〜▲２八玉と逃げていけるが、５六銀の活用法は複数ある。
手数 116: △６九竜▲４八玉△５八金までの詰めろ。
手数 118: 「と金の遅早」とはよくいったもの。主力の攻め駒として機能している。▲６八同玉は△８八竜▲７八香△７七金▲５九玉△７八竜で攻めが続くだろう。
手数 119: ということで、盤上の駒を取られようとも玉の安全を優先。
手数 120: 退路を閉ざし、△５九竜までの詰めろに。
手数 122: 代えて△５八と▲同玉△３八金で銀を取る変化もあったが、本譜も有力そうだ。
手数 124: 王手角取り。▲４七玉には△５八竜と追える。
手数 125: △５七竜には▲２八玉の金取りを用意。
手数 128: ボロッと角を取り、いよいよ先手玉は耐えきれない。
手数 132: 対局室の永瀬は落ち着いた手つき。勝ちを読みきっているのだろう。▲２七同金には△同竜▲同玉△３八角から詰みがありそうだ。
手数 134: 王手でと金を取り払い、これで後手玉は寄らなくなった。
手数 136: △１五香▲同金△２六銀▲１六玉△１五銀▲２七玉△２六銀▲１八玉△２八金までの詰めろ。
手数 137: △１五香に▲同飛成を用意している攻防手。
手数 138: いきなり先手玉を寄せきるのは難しかったようだ。永瀬はやや慌てた手つきで香を走った。残り時間は２分で、いざというときのために一分将棋には入らないよう進めている。
手数 140: ▲１六同玉ならば△１四歩の当たりが強くなる。
手数 141: しかし代えて▲１六同金だと、△２八銀▲１八玉△１九銀成▲１七玉△１八成銀▲２七玉△４八角成以下の詰みがあったか。
手数 142: （１）▲２五竜には△１五銀があり、竜の逃げ場もそれ以外にない。△１五歩は王手で竜を取られるため、（２）▲５七銀の竜取りではしのぎきれない。対する後手玉はしばらく寄らない形となっている。

ここで斎藤が投了した。終局時刻は２３時５２分。消費時間は▲斎藤５時間５９分、△永瀬５時間５９分（持ち時間各６時間）。勝った永瀬は６勝３敗、敗れた斎藤は５勝４敗で全日程を終えた。
