先手: 糸谷 哲郎八段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: 定刻の９時に対局開始。糸谷は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 佐藤はひと呼吸置いたあと、２手目に角道を開けた。糸谷は角換わり系の将棋を得意にしているが、佐藤はほとんど指さず、同じ角交換系でも角交換向かい飛車を得意にしている。本局でもその採用が見られるかどうか。
手数 3: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は４回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 5: 飛車先を決めて出方をうかがう。
手数 6: １０分使い、自然に角を上がって受けた。居飛車か、それともノーマル振り飛車か。
手数 7: 糸谷は時間を使うことなく手を進める。
手数 8: 佐藤は２筋に飛車を振る。作戦は角道を止める向かい飛車だった。
手数 9: 糸谷の今年度成績は１７勝２２敗（０．４３６）。
通算成績は４５１勝２７０敗（０．６２３）。
手数 10: 佐藤の今年度成績は１０勝１９敗（０．３４５）。
通算成績は１０８９勝６９３敗（０．６１１）。
手数 11: 糸谷の順位戦通算成績は１０７勝５９敗（０．６３７）。第６５期からの参加で今期が１７期目。Ａ級は連続５期目。Ａ級での最高成績は前期と第７７期の６勝３敗。
手数 12: 佐藤の順位戦通算成績は１９２勝１３１敗（０．５９４）。第４６期からの参加で今期が３４期目（名人在位時を含まず）。第５７期と第５８期に名人の座に就いている。Ａ級は通算２４期目で連続１２期目。
手数 13: 本局の観戦記は毎日新聞が藤原直哉七段、朝日新聞は佐藤圭司記者が担当する。藤原七段は本局が初の観戦記だ。
手数 14: 対戦成績は糸谷１０勝、佐藤３勝。順位戦では直近４期のＡ級で顔を合わせており、糸谷の４勝。現在、糸谷が６連勝中。前期のＡ級では後手番の佐藤が角交換向かい飛車を採用したが、糸谷が攻防手で抜け出すと、佐藤に反撃の機会を与えずに寄せきっている。

【第８０期順位戦Ａ級７回戦　▲糸谷−△佐藤康】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０１／１２／Ａ１／１２１９８．ｈｔｍｌ
手数 15: 冒頭でも記したように、Ａ級は降級２名が本局の両者に決まっている。ともに今期は成績が伸びなかったが、今期の通算成績から順位戦の成績を引くと、糸谷は１つの勝ち越し、佐藤は１つの負け越しで、順位戦にだけ星が集まらなかったことが分かる。来期はＢ級１組で再出発となるが、両者の実力なら１期での返り咲きも期待が持てる。怪力、怪腕ぶりをＡ級でまた見たいものだ。
手数 16: 本局は浮月楼内、明輝館１階の「清見の間」で指されている。全５局の対局配置は以下の通りだ。

（明輝館２階）
「羽衣の間」▲藤井聡太竜王−△稲葉陽八段
「若松の間」▲斎藤慎太郎八段−△永瀬拓矢王座
（明輝館１階）
「清見の間」▲糸谷哲郎八段−△佐藤康光九段
「青葉の間」▲豊島将之九段−△佐藤天彦九段
「橘の間」▲菅井竜也八段−△広瀬章人八段

全ての対局で年下の棋士が先手となっているほか、関東所属の棋士はすべて後手番という点で共通している（▲藤井聡−△稲葉戦は関西対決）。
手数 17: ３筋を突く。急戦を匂わせたが、と見せかけての持久戦も考えられる。
手数 18: 角頭を守りながら、右辺に角を引けるようにした。
手数 19: ４筋を突く。ここまで決めると急戦の可能性が高そうで、持久戦であるとすれば、左美濃や天守閣美濃に囲ってということになりそうだ。
前例は７局。順位戦では１９７６年３月に指された第３０期Ｂ級１組、田中魁秀七段−松田茂之八段（肩書は当時）戦以来に出現している。
手数 20: 昨日は１６時３０分から検分、１８時３０分から前夜祭が行われた。両対局者の挨拶は以下の通り（一部を抜粋）。

佐藤　今期はＡ級の若先生方に随分と厳しい稽古をつけていただきまして、勉強になっているかなというところなんですけど、いつか倍返しということで頑張りたいです。が、ゼロはいくら頑張ってもゼロなので、まずは明日の１勝を目指して頑張りたいと思います。

糸谷　今期は厳しい成績で、最終戦前に皆さまの楽しみをひとつ奪ってしまったのではないかと思いつらい心境です。桜は散りますが毎年また咲くと。自分ももう一度この場に咲けるように努力していきたいと思います。明日の対局をその第一歩にしたいです。
手数 21: 糸谷は順位戦で初の降級となる。これまでに負け越しは第７８期のＡ級での４勝５敗だった１度のみで、ここまで崩れたのは初めてとなる。同世代や関西所属の棋士が現在のＡ級には多く、そういった棋士が増えることを歓迎していた糸谷。今度は自らが奮い立ってこの場に戻ってくる番だ。
手数 22: 佐藤は美濃囲いに組む。穴熊も指すが、先手の急戦を警戒したのかもしれない。
佐藤はこれが２度目のＡ級陥落。前回は１３年前で、その陥落した第６８期も最終戦を前に降級が決まっていたが、最終戦を勝利で飾り、１期での復帰へとつなげた。名人を含めここ２７期中２６期がＡ級以上と、２０代後半からのほとんどをＡ級で過ごしてきた佐藤。今回も地力を発揮して１期での復帰再来となれば驚異的で、ミスターＡ級と呼ばれてもおかしくないだろう。
手数 23: 挑戦権争いにも触れておく。現在の首位は６勝２敗の広瀬章人八段と藤井聡太竜王の２人で、この最終戦でともに勝てば両者によるプレーオフ。一方が２敗をキープすれば単独挑戦が決まる。ともに敗れた場合は３敗者によるプレーオフとなり、そこには菅井竜也八段が含まれることや、永瀬拓矢王座−斎藤慎太郎八段戦の勝者も加わることが確定しており、最低でも４者によるプレーオフとなる。さらに豊島将之九段も勝てば５者プレーオフだ。なお、３敗者によるプレーオフとなった場合はパラマストーナメント方式で行われ、まずは順位が下位である菅井竜也八段−藤井聡太竜王戦の組み合わせで始まり、勝者は次に控える順位下位者と対戦。それを繰り返して最終的な勝ち残り者が挑戦権獲得となる。
手数 24: 佐藤の降級で来期のＡ級は全員が４０歳以下と若返ることが決まっている。渡辺明名人もこの春に３９歳であり、また、今期のＢ級１組から２人が来期のＡ級に上がってくるが、可能性を残すのが中村太地七段、佐々木勇気七段、澤田真吾七段の３人で、その中で最も年長なのが中村太七段の３４歳である。なお、順位戦Ａ級において４０歳以上の棋士が在籍しないのは、来期が初となる。
手数 25: ここまで時間を使わずに飛ばしてきた糸谷だが、９分使って６八に金を寄った。箱入り娘と呼ばれる囲いで、今年に入って公式戦で初のお目見え。糸谷は２０２１年３月に第６９期王座戦二次予選の西田拓也五段戦で用いているが、結果は玉が箱に入ったまま敗れている。
この手で前例がなくなっている。代えて▲７七角と上がり、△６四歩に▲６八金寄としたのが２０２１年３月に指された▲古賀悠聖四段−△山本真也六段戦の第４７期棋王戦予選。また、現局面で端の突き合いがない状態から△９四歩と突いたのが２０１９年３月に指された▲神谷広志八段−△南芳一九段戦のＣ級２組で、神谷八段はそこで▲７七角と上がり、以下△９五歩と南九段は端の位を取った。
手数 26: ６筋を突く。△５四銀は▲３五歩△同歩▲３八飛の仕掛けを気にしたか。この歩を突くことで△５四銀と出たあと、すぐに△６五銀とぶつける手が可能になる。
手数 27: １５分使い、糸谷が仕掛けていった。△４五同歩には▲３三角成△同桂▲７七角だろうか。角交換せずに単に▲３七桂もあるが、やや攻めが軽いか。
手数 28: 取らずに５筋を突く。▲４四歩△同銀▲４五歩に△５三銀の対応を用意した。
手数 29: ３分で▲３五歩。△３五同歩に▲４四歩か。以下（１）△同銀は▲３四歩で先手成功。（２）△３四銀と逃げ、▲４八飛が一例。ここまでの後手の駒組みに問題が生じていると見ているのか、本局の糸谷はかなり積極的な姿勢で指し進めている。
手数 30: 素直に△３五同歩と応じる。本局の佐藤はまずは盾を使って対抗するようだ。
手数 31: ４筋を取り込む。１分での着手で、△３四銀の順に自信を持っているのだろう。
手数 32: 角で取り返した。５筋を突いていることでここで▲５五銀がない。ただ、▲２四歩△同歩▲４四角△同銀に▲３一角が先手の権利だ。
手数 33: ２筋の突き捨ては入れず、単に角交換した。
手数 34: ここ浮月楼でＡ級最終戦が指されるのは６年連続７度目。第７２期が初開催で、その後、第７６期から連続で今期まで用いられている。その間の両者の成績は、佐藤が３勝３敗で、糸谷は４戦全勝。糸谷はＡ級に上がってからこれまで、まだ最終戦に負けていない。
手数 35: 角交換してから歩を突き出す。先に▲２四歩だと△８八角成の順が生じるのを消したようで、このあたりは細かな配慮だ。
佐藤は前傾姿勢で盤面を見下ろすようにして考えている。糸谷は記録用紙をのぞき込むと、そのまま立ち上がって部屋を出ていった。
手数 36: 浮月楼はＪＲ静岡駅から北へ徒歩３分ほどに位置する。徳川慶喜が大政奉還後に２０年近く居住していた屋敷跡で、１８９１年に「料亭・浮月楼」として開業。現在は料亭、結婚式場、催事場として用いられている。将棋界では前述の通り、順位戦Ａ級の最終戦の地として６年連続で対局場となっており、ファンにも馴染み深い料亭だろう。今期の七番勝負第２局でも対局場として用いられることが決まっており、これで浮月楼での名人戦は第７０期第４局、▲羽生善治王位・棋聖（現九段）−△森内俊之名人（現九段）戦と、第７３期第４局の▲羽生善治名人（現九段）−△行方尚史八段（現九段）戦に続いて３度目となる。ほかにリコー杯女流王座戦では、第３期から第８期に掛けて６期連続で五番勝負の場になっており、今回の名人戦ではおよそ４年半ぶりにタイトル戦が指されることになる。
手数 37: 飛車取りに角を打つ。△３二飛や△２三飛に▲６四角成と馬を作って指すつもりだ。
手数 38: ２三に逃げた。この場合は▲２二歩も可能になるが、△３三桂と逃げて問題なさそうだ。
手数 39: 馬を作る。次に▲５四馬が銀取り。ここで△５三銀には▲４六馬で３五の歩を狙い、以下△６四角には▲同馬△同銀▲３二角と▲４五馬の選択が可能だ。
手数 40: 堂々と２筋を伸ばした。▲５四馬には△４三歩と受けておくことになるか。
藤原七段は３５手目の▲２四歩の突き捨てを意外だったとし、突き捨てを入れずに単に▲３一角△３二飛▲６四角成△５三金▲４六馬の進行で居飛車不満なしと見ていたとのこと。本譜は２筋の突き捨てを逆用される可能性があり、▲５四馬△４三歩▲４五歩△５三銀▲５五馬には△２六歩で振り飛車が軽い形との見解を述べた。その数分後、東八段が全局の形勢判断ボードを控室で動かし、本局の形勢の印の位置を互角から糸谷ややよしに移動させた。
手数 41: 藤原七段が「飛車を回って△４三歩に銀をぶつけていくんですかねー」と発した直後に、糸谷は４筋に飛車を回った。２筋での戦いは捨て、△２六歩〜△２七歩成より速い攻めで対抗する方針だ。
手数 42: 佐藤は回ってきた飛車にいきなり喧嘩を売る。△４七歩と打ち、（１）▲同飛にはそこで△４三歩と受けておくことで、次に△３八角が残る。それが嫌だと（２）▲４七同銀なら、△２六歩を間に合わせる算段だろう。
糸谷は胡座を正座に戻すと、小首を傾げた。事が思い通りに運んでいないか。
手数 43: 飛車で取る。△４三歩のときに攻めか受けか。ただ受けるにしても△３八角と△２六歩が残るため、ぴったりとした手がないかもしれない。
手数 44: 歩を受けておく。手番を得れば△３八角のほうを選択することになるか。狙いは飛車取りにより△２九角成になる。

この局面で糸谷が６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲糸谷５８分、△佐藤１時間４１分。昼食時の注文はともに「将軍御膳」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 45: １２時４０分に対局再開。糸谷は１時間の消費を告げられたあと、▲５四馬と歩を取った。
手数 46: 歩を突き出す。藤原七段は△３八角も候補に挙げており、以下▲３七桂に△４七角成か△２六歩のどちらかでどうかとしていた。
手数 47: 潤沢な歩を生かすべく、端攻めに出た。後手は相手にせず△２七歩成で攻め合いがどうかだ。
手数 48: 歩を成るのではなく、このタイミングで角を打った。▲３七桂と桂のほうを逃げられた際に、△２七歩成と厳しい攻めが続くようにしている。
