先手: 佐藤 康光九段
後手: 豊島 将之九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。佐藤は▲７六歩と角道を開けた。

本局は朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで、１８時３０分から動画中継が行われる。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＧｑｇｋｑｑＧｆ８ｓ８
手数 2: 豊島は２手目に△８四歩と飛車先の歩を突く。ここで佐藤の次の一手が早くも注目。角交換振り飛車と矢倉という対極にあるといっても過言ではない戦法を佐藤は得意にしているが、直近の先手番では７局連続で角交換振り飛車系の将棋を採用している。果たして本局での作戦は何だろうか。
手数 3: ▲６八銀だった。これは矢倉を目指すつもりかもしれないが、ただ、△３四歩なら▲８八角成から角交換振り飛車もある。まだ分からない。
手数 4: 角道を開けない。佐藤の角交換からのダイレクト向かい飛車を警戒してのものか。
手数 5: 正体が居飛車と明かされた。
手数 6: ここで角道を開ける。矢倉戦なら望むところか、すぐの着手だった。
手数 7: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 8: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）九段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１８回。獲得は竜王２期、名人１期、王位１期、叡王１期、棋聖１期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 9: 飛車先を決める。陽動振り飛車の可能性も残すが、これはかなり減ったと見ていいだろう。
手数 10: 飛車先交換を受けない。もっとも、△３三角と上がっても▲５六歩〜▲７九角とされると２筋の歩交換を防げないほか、角交換されるおまけまでつく。本局の場合はこの△３二金がよく指されている手だ。なお、先手の矢倉が６六歩型なら△３二銀と上がり、以下、腰掛け銀にしての左美濃急戦も有力である。
対局開始から５分ほどで現局面まで進んだが、ここで佐藤が先に手を止めた。佐藤は後手の急戦矢倉に対して、真っ向から矢倉に組んで戦う順を得意にしている。本局でもその構想を用いるかどうか。
手数 11: ７分使って５筋の歩を突いた。１手前にあった前例の２１５局では、直近の１２９局で▲７八金と▲２四歩が指されており、佐藤が序盤から工夫を凝らそうとしていることがうかがえる。ただ、この手を佐藤は第７８期Ａ級の佐藤天彦九段戦で指しており、勝利を収めている。
手数 12: 豊島もこの手に初めて２分使った。豊島は現局面を後手を持って経験がある。第９０期ヒューリック杯棋聖戦五番勝負第３局、渡辺明二冠（現名人）戦で棋聖時代に指しているが、結果は敗れている。
手数 13: 佐藤の今年度成績は９勝１８敗（０．３３３）。
通算成績は１０８８勝６９２敗（０．６１１）。
手数 14: 前例は２局に減少。豊島は前述の渡辺明二冠戦では△４一玉と指しており、これでともに経験のない局面となった。この△４二銀も△４一玉と同様、▲２四歩△同歩▲同角のときに王手にならないようにしている。△４一玉と比べ、後に中住まいや右玉を目指した際に手損にならないが、▲２四歩△同歩▲同角のときに放置すると▲４二角成があって危険なため、△２三歩と受ける手が必要になる。

豊島の今年度成績は２８勝１９敗（０．５９６）。
通算成績は５７０勝２８１敗（０．６７０）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数３位、勝数９位。
手数 15: 前例通りに歩交換にいった。ただし△２四同歩に▲同角と▲同飛の選択肢がある。
手数 16: 対戦成績は豊島１０勝、佐藤９勝。順位戦ではＡ級で４度対戦があり、２勝２敗。第７６期と第７７期は豊島が制したが、直近２期は佐藤が勝っている。

【第８０期順位戦Ａ級５回戦　▲豊島−△佐藤康】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／１１／１９／Ａ１／１２１８６．ｈｔｍｌ
【第７７期順位戦Ａ級３回戦　▲豊島−△佐藤康】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１８／０９／２１／Ａ１／１００５１．ｈｔｍｌ
手数 17: 飛車で歩を取り返した。これは横歩取りを見せたもので、それを△３三銀と嫌がれば、後手は急戦を仕掛けにくくなる。後手は急戦の布陣でここまで進めており、前例でもここは歩取りを受けずに△６三銀と立って横歩を取らせて指し進めている（２０２２年３月、第４８期棋王戦コナミグループ杯予選、▲船江恒平六段−△大橋貴洸六段戦。後手勝ち）。
時刻は１１時を回った。豊島が２５分ほど考えており、消費時間は佐藤を上回った。
手数 18: ３８分の長考で△３三銀と上がって横歩取りを阻止した。超急戦はなくなるが、このあと△２三歩と打ち、△４四銀と繰り出す急戦矢倉は可能だ。
手数 19: ３２分使って五段目に引いた。これは攻めの意味というより、飛車の横利きを使って後手の攻めを受け止める意味が強そうだ。
手数 20: ここはすぐに歩を受けておく。
手数 21: ７八に金を上がる。どうやら緩やかな流れになりそうで、ここからは互いに駒組みに移りそうだ。

この局面で豊島が１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤５６分、△豊島５０分。昼食は佐藤が「中華弁当（豚角煮）」。豊島が蔵人厨ねのひの「おばんざい膳」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 22: １２時４０分に対局再開。豊島はすぐに△６三銀と立った。
ここ名古屋将棋対局場での対局者の食事は、これまでは日本将棋連盟の職員が弁当を調達していたが、本日から出前注文をすることもできるようにった。対応するのは、名古屋将棋対局場が入っているミッドランドスクエア内にある「蔵人厨ねのひ」「南翔饅頭店」「ビストロ　イナシュヴェ」「人形町今半」「ＦＵＪＩＹＡＭＡ５５　ＭＩＤＬＡＮＤＲＡＭＥＮＳＴＡＮＤ」の５店舗。日本将棋連盟職員による弁当の用意も、３月いっぱいまでは続けられる予定だ。なお、本日は豊島が蔵人厨ねのひから注文を頼んだが、隣で対局の藤井聡太竜王と永瀬拓矢王座は、南翔饅頭店での注文だった。
手数 23: 佐藤の順位戦成績は１９２勝１３０敗（０．５９６）。第４６期からの参加で今期が３４期目（名人在籍時は含まず）。Ａ級以上は通算２６期で、連続１２期。第５７期と第５８期に名人に就いている。
手数 24: 豊島の順位戦成績は１１０勝４６敗（０．７０５）。第６６期からの参加で今期が１５期目（名人在籍時は含まず）。Ａ級以上は連続６期目。第７８期に名人に就いている。
手数 25: 本局の観戦記は毎日新聞が加藤まどかさん、朝日新聞は竹内貴浩指導棋士四段がそれぞれ担当する。
手数 26: 名古屋将棋対局場では本日、東和男八段が対局立会人を務める。
手数 27: 本日、２月１日はＡ級８回戦の５局が一斉に指されているほか、Ｃ級１組９回戦の延期局である▲出口若武六段−△石井健太郎六段戦が指されている。対戦カードと対局場は以下の通りだ。

＜Ａ級８回戦＞
【東京】
▲佐藤　天彦九段（２勝５敗）−△菅井　竜也八段（５勝２敗）
【大阪】
▲広瀬　章人八段（５勝２敗）−△斎藤　慎太郎八段（５勝２敗）
▲稲葉　陽八段（３勝４敗）−△糸谷　哲郎八段（１勝６敗）
【名古屋】
▲永瀬　拓矢王座（４勝３敗）−△藤井　聡太竜王（６勝１敗）
▲佐藤　康光九段（０勝７敗）−△豊島　将之九段（４勝３敗）

＜Ｃ級１組９回戦＞
【東京】
▲出口　若武六段（５勝２敗）−△石井　健太郎六段（６勝１敗）
手数 28: ７回戦を終えた成績は以下の通り（カッコ内はリーグ順位）。

６勝１敗　藤井聡太竜王（９）
５勝２敗　斎藤慎太郎八段（１）、広瀬章人八段（５）、菅井竜也八段（８）
４勝３敗　豊島将之九段（４）、永瀬拓矢王座（６）
３勝４敗　稲葉陽八段（１０）
２勝５敗　佐藤天彦九段（３）
１勝６敗　糸谷哲郎八段（２）
０勝７敗　佐藤康光九段（７）

藤井聡太竜王が１敗で首位。２敗で斎藤慎太郎八段、広瀬章人八段、菅井竜也八段が追う展開で、３敗の豊島、永瀬拓矢王座まで挑戦の可能性が残る。なお、本日は▲広瀬八段−△斎藤慎八段戦の２敗決戦があるため、仮に藤井聡竜王が勝っても挑戦は決まらない。一方、すでに佐藤の降級が決定。残留争いは糸谷哲郎八段、佐藤天彦九段、稲葉陽八段の３人で繰り広げられることとなり、今節で稲葉八段が糸谷八段に勝ち、佐藤天九段が勝つと糸谷八段の降級が決まる状況。それ以外のパターンは最終戦までもつれ込む。
手数 29: 佐藤は第６８期に１４期在籍したＡ級以上からＢ級１組へ降級したが、１期でＡ級に戻ってきた。昇級後は１２期連続で在籍していたが、今期は白星を手にする前に降級が決まった。それでもここから２連勝すれば、来期のＢ級１組での順位１位の可能性が残っており、消化試合ではない。２度目の１期でのＡ級カムバックに向けて、その闘志は本日もみなぎっていることだろう。
手数 30: ここで豊島が５筋から動いていった。５五の地点に利きはないが、▲５五同歩に△４四銀と繰り出せば角の応援も合わせて二重の利きとなる。以下▲６六銀には△６五歩で銀を追い払うことが可能なほか、▲４六角には△５二飛と加勢には加勢での対抗が可能だ。
手数 31: この名古屋将棋対局場での対局は、佐藤は開幕戦の藤井聡竜王戦以来２度目、豊島は８回戦目にして隣で対局している永瀬王座とともに初見参となり、これでＡ級棋士全員がこの地で対局を経験したことになる。なお、最終９回戦は５局とも静岡県静岡市「浮月楼」で指されるため、この名古屋将棋対局場がＡ級で用いられるのは今期は本日が最後となる。
手数 32: 豊島は前節、藤井聡竜王との直接対決に敗れて３敗目を喫し、挑戦権争いから大きく後退した。すでに単独の挑戦権獲得の目はなく、よくてプレーオフだが、その条件も自身の連勝と藤井聡竜王の連敗のほか、今節の▲広瀬八段−△斎藤慎八段戦の勝者が最終戦で敗れることや、菅井八段が連勝しないなど、複数の条件が重なる必要がある。厳しい状況だがそれでも最後まで諦めることはないはずで、連勝して天命を待ちたい。
手数 33: ８八に角を戻した。△５五銀に▲６八銀と引き、▲５五角△同角▲同飛を狙うのが予想順で、この角を戻したことで先手もしっかり囲って指す将棋ではなくなったと見ていいだろう。
豊島は飛車角金銀桂がこの配置での急戦矢倉を用いるのは本局が初めて。４四銀型での急戦を用いたケースは、これまではいずれも５二金型で先手は金矢倉を作り上げており、５筋での速い動きには▲５六金の対応が可能だった。本譜で３三銀型のまま動いていったのは、恐らくその対応がないことにより成立すると見たもので、また△５二飛の加勢が利く点がこれまでの豊島スタイルとは大きく異なる。
手数 34: ４３分の長考で８筋を伸ばした。▲６八銀に△８六歩を見せて先手の駒組みの作り直しを牽制している。佐藤はそれでも▲６八銀と引くかどうか。ただ、７七の銀を使わないことには８八に角を戻した手が、単なる隠居にもなりかねない。
手数 35: 不動だった右金をここで移動。その行き先は５八でなく５九だった。上部の強化より、金銀の連結を重視した駒組みで、飛車を渡した際に王手で打たれる順がないのも長所の一つだ。
手数 36: ここで歩を取り返した。▲６八銀には△４四銀と銀を引いての応対になりそうだ。豊島がいくら攻め将棋だからといっても、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩に△８五飛と飛車で銀を支えにいくのは、▲５六歩と打たれ、（１）△同銀は▲２二角成△同金▲８五飛△同桂に▲８一飛。（２）△４四銀も▲８五飛△同桂に▲８一飛といずれも金桂両取りを掛けられて悪そうだ。
先手は▲６八銀でなく、▲３五歩と３筋から動く順も有力そうだ。以下△同歩▲同飛と進めた局面は、次に▲３三歩△同角（ほかは▲５五飛で銀を取られる）▲同飛成△同金に▲４五桂が金取りと▲５三桂成を見る順となり、実現すれば先手優勢となる。
手数 37: 佐藤は▲６八銀を選択。ただし△４四銀のあと、８筋を歩交換されることは覚悟しなければならない。
手数 38: 豊島はここ２期、佐藤に連敗している。いずれも佐藤の後手番ダイレクト向かい飛車に敗れたもので、第７９期は８回戦で、第８０期は５回戦で２敗目を喫した。特に第７９期は佐藤に敗れ、競争相手の斎藤慎八段が勝ったことで挑戦の可能性がなくなっており、今期もまた先を行く棋士は違えど、似たシチュエーションで８回戦の佐藤戦を迎えた。ただし今期はここ２期とは先後が違っており、戦型も矢倉戦となった。
手数 39: ここ２期の両者の対戦とは先後が違うことを前述したが、両者のこれまでの対戦を先後別で見ると、豊島の先手番が１５局あるのに対し、佐藤の先手番は４局と圧倒的に豊島の先手番が多い。ただし成績は先後問わず拮抗しており、豊島先手で豊島の８勝７敗、佐藤先手で２勝２敗となっている。佐藤の先手番における戦型を見ると、横歩取り（豊島勝ち）、先手向かい飛車（佐藤勝ち）、後手三間飛車（▲７六歩△３四歩▲１六歩に△３五歩の出だしから豊島が振り、佐藤勝ち）、先手矢倉に後手左美濃急戦（第７６期Ａ級、豊島勝ち）とバラエティーに富んでいる。本局も先手矢倉だが後手が左美濃急戦でなく、左銀を攻撃参加指せている点で大きく異なり、後手は本局のように中央志向で動いて圧力を掛けていくことになる。
手数 40: 飛車先の歩交換にいく。
手数 41: 佐藤はこれまで順位戦を３３期指しており、８回戦の成績は２４勝９敗。Ａ級では１６勝７敗で直近２期も連勝中と好相性だ。第７９期には豊島に勝っている。なお、佐藤がＢ級２組以下の８回戦で敗れたのは、第４８期Ｃ級１組の羽生善治六段（現九段）戦と、第５２期Ｂ級２組の東七段（現八段）戦のみだ。東八段は本日、対局立会人として同所にいるわけだが、３０期前となる対局を覚えているだろうか。
手数 42: 豊島はこれまで順位戦を１５期指し、８回戦の成績は９勝５敗。デビュから７連勝したが、直近５期は１勝４敗と結果が出ていない。ここ２期も連敗中と相性が悪く、Ａ級の場合は特に８回戦は急所のラス前となるだけに、今期をきっかけにまた相性のよさを呼び戻したい。
手数 43: 素直に受けておく。▲８五歩で捕獲にいくのはやや無理がありそうだった。
手数 44: 一段目に引き揚げた。このあとは右金を上がることになりそうだが、その場所は５筋から７筋のいずれになるか。近年は６二金型が戦型にかかわらず増え、手が勝手に６二を選ぶといったことがあってもおかしくないほどだが、本局の場合は△５二金と上がると△５一飛が有効にならないなどもあり、なおさら△６二金が選ばれる可能性が高そうだ。
手数 45: ３１分の熟慮で３筋を突き出した。（１）△３五同歩には▲４五歩△３三銀に▲３五飛のような動きだろうか。▲４五歩で▲４五桂は△同銀▲２二角成△同金▲４五歩に△３六角の王手飛車取りがくる。また（２）△３五同銀は▲２二角成△同金の瞬間がバラバラで後手がひと目まとめにくく映る。ただし以下▲４五角△５二金に▲６三角成△同金▲７二銀と技を掛けにいくと、△８二飛▲６三銀成に△３六角の王手成銀で切り返されるため、注意が必要だ。
時刻は１６時３０分を回った。豊島が２５分以上考えており、消費時間は３時間に達した。
手数 46: ４７分の長考で△３五同歩と取り払った。
手数 47: 銀取りに歩を突き出す。△５三銀には▲２二角成△同金に▲３五飛だろうか。その瞬間は駒取りではないものの、次に▲３一角が金銀両取りになる。
１７時を回った。対局開始から７時間が経過した。さらに７時間経つと日付が変わるが、本局はまだ戦いが始まったばかりで折り返し地点という感じではない。手数も４７手で、初手合いから１９０手だった両者の戦いが２桁台の手数で終わることが考えにくいということもある。なお、これまでの両者の対戦１９局で、１００手を超えた対局は１４局とやはり多く、２桁台で終局した５局中３局が９０手台（残り２局は８０手台）だった。
手数 48: ５三に引いた。角交換をよしとする指し方で、先手が交換を拒めば△３六歩から桂を取ることが可能だ。
ここで角交換せず、単に▲３五飛と歩を取っておくても映る。以下△８八角成▲同金に（１）△２八角は▲２二歩が狙いの一手で、△同金は▲３一角。△３三桂は▲３四歩。△３四歩は▲２五飛が角桂両取りでいずれも先手がうまい。ただ▲８八同金に（２）△３三歩と打たれて▲２二歩の狙いを消されると、次こそ△２八角が厳しく、かといって△３三歩に▲２五飛と戻すのは△３六角の王手飛車取りがくる。
手数 49: 角交換で応じた。
手数 50: 本局の記録係は今井絢女流１級が務めている。これまでは奨励会在籍で１級だったが、退会し、本日付で女流棋士として新たなスタートを切った。杉本昌隆八段門下の２１歳で、同志社大学３年生。地元、名古屋市出身で、豊島や兄弟子の藤井聡竜王とは同じ愛知県の出身となる。

【今井絢さんが２月から女流棋士１級に】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０２３／０１／２１＿３９．ｈｔｍｌ
手数 51: 歩を取るのではなく、飛車を引いて王手飛車取りを消しておく。▲７五歩や▲４四歩など歩の突き捨てで手を作れそうな形でもあり、歩損で手を渡す順でも指せると見た大局観だ。
豊島はどういう方針を見せるか。△５二金は６三の銀にヒモをつけながら４三の地点を守る自然な一着だが、以下▲７五歩△同歩▲５四歩と動かれたときに、△同銀右は▲７四歩。△同銀直は▲７四歩△同銀に▲７二角の筋が生じる。ただ、△５二金と締まって素直に応じられないのでは、手の入れ甲斐を感じないかもしれない。

この局面で豊島が１８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤２時間５９分、△豊島３時間４８分。夕食は佐藤がお弁当で「光月」。豊島が南翔饅頭店の「海老入り汁そば」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 52: １８時４０分に対局再開。豊島は３二に玉を上がり、４三や２三の地点を玉自ら守る方針を打ち出した。
１８時３０分から本局が映し出される朝日新聞ＹｏｕＴｕｂｅの放送が開始されている。佐藤はすでに対局室に戻っており、豊島は１８時３３分にペットボトルの天然水２本を手にしながら戻ってきた。
本局、夕食休憩明けからは、記録係が交代している。当初から今井女流１級は夕食休憩までの担当だった。
手数 53: 玉頭に歩を垂らしておく。△３三金と壁金を直す手を阻みながら、機を見て▲２五桂を狙うのだろう。
着手後、佐藤は席を立った。豊島は前傾姿勢になると、さらに首を傾けて盤面をのぞき込む体勢を取った。
手数 54: 玉を移動しておいてから５二に金を閉まった。▲７五歩△同歩▲５四歩の筋はクリアしていると見ていいだろう。最初の▲７五歩か次の▲５四歩のいずれかを取らない順で対応しそうだ。
１９時１４分、佐藤がここまでの消費時間を記録係に確認。豊島とはまだ２５分ほどの開きがある。
手数 55: 玉を７九に移動。角の王手による両取りなどが掛けられやすい形で、この７九に寄っておけば現状は６八の銀の存在が大きく、そようなこともない。
後手はすぐに攻め掛かるのは、先手に圧力も掛けにくく、反動も気になる。△４二金や△１四歩などの有効手を指しておくことになるか。
手数 56: 金を寄って３三の地点を強化。反面、６三の銀が浮くものの、この場合は前者のプラスのほうが大きそうだ。
先手は△３八角を許していいかどうか。そこで（１）▲５六歩は△３六歩▲同飛に△２七角成と馬を作られながら飛車を目標にされる。（２）▲４七角なら馬作りを許さずに済むが、△同角成▲同銀に△７五歩と突かれると、▲同歩は△６五角が銀取りと△８七角成を見た厳しい継続手となる。
手数 57: 先手から１筋を突いた。▲４七銀と立った際に、△１五角の筋がつきまとうことを気にしたのだろう。この手では逆サイドの▲９六歩と突く手もあったが、△９四歩のあと、持ち歩の３歩を生かして端攻めに来られる順があり、プラスになるかどうかが難しかった。
豊島の残り時間が２時間を切った。まだ第二次の戦いがどこから始まるかも定かでなく、時間がいくらあっても構わない展開にも映る。長期戦となることも考えられ、ある程度は決断よく指していく必要がありそうだ。
手数 58: ３４分の考慮で５四に歩を受けた。先手の持ち歩が１歩ですぐに攻めてこられる順もなさそうだったが、自身から△７五歩と突っかけた際、▲同歩のあとに▲５四歩の攻めが生じるのを消したということかもしれない。
手数 59: １３分の考慮。高い駒音を残して端角が放たれた。この手を予想できた方はいただろうか。一見、△８三飛ですぐに受かるため、打ち損にも思える角だ。
佐藤は腕組みして背筋を伸ばすと、席を外した。手応えのある雰囲気だが、豊島の目にはどう映っているか。豊島は前傾姿勢になると、右手の指を優しく頬に当てた。やがて体を起こすと、首をぐるぐると大きく回す。意表を突かれたようにも見えるが、実際はどうだろうか。
「角を打つなら▲４六角〜▲３五角かと思いましたが、▲９五角はびっくりしますね。後手は△８三飛が普通かと思いますが、先手はそこで▲１五歩と突いておいて、９五角をどう処理するかを尋ねるつもりでしょうか。例えば△９四歩には▲７七角で、先手の角は後手玉周りをにらんで働いています」（東八段）
手数 60: 飛車を寄って桂取りを受ける。ほかに△８三飛や△７二銀、△６二銀なども考えられた。
「７一でしたか。飛車が８筋からそれてしまいましたが、△６五桂〜△９四歩で角の捕獲を狙っていますね」（東八段）
手数 61: 一人時間差。佐藤の狙いはこの自陣角の設置にあったようで、その前に何かしら桂取りを受けさせたほうが、後手陣が乱れると見た揺さぶりだったのだろう。
「先手からは次に▲２五桂と跳ね、▲２二角成と切っていく順がありそうです。以下△同玉▲３三金△同桂▲同歩成△同金▲同桂成△同玉▲３四歩△同玉▲４六桂△３三玉▲３四金△４二玉▲２三飛成と飛車の成り込みが実現すれば先手はっきり優勢。後手が現局面で△７五歩と攻めにいくのも、▲２五桂が速そうです」（東八段）
手数 62: ６筋を伸ばす。次に△６四銀直として△５五歩と、全力で角筋を止めにいく順が考えられる。同じようでも△６四銀左と銀多伝風に出るのは、▲４四歩△同歩▲同角が飛車取りになって失敗だ。
「▲２五桂にはどうやって受けるんでしょうか。△６四角ですかね。以下▲２二角成△同玉▲３三金△同桂▲同歩成△同金▲同桂成△同玉▲３四歩△同玉▲４六桂のときに△同角で大丈夫と」（東八段）
佐藤が２５分ほど考えている。前傾姿勢でこめかみのあたりに左手をあてがっており、悩ましげな雰囲気を醸し出している。
手数 63: ３５分の長考だった。右銀を５七に上がって▲４六銀〜▲３五銀を狙う。ここまで先手の金銀は守備に徹していたが、ここにきて戦闘司令が下されたようだ。
手数 64: 角取りに桂を跳ねる。▲２五桂が装着されていないいまなら、▲２二角成は余せるとの判断だ。また、▲８八角には△７五歩をはじめ、▲８六歩がくる前に猛然と攻め掛かることになる。
この手に１０分使った豊島。残り時間は１時間となり、記録机に６０までの数字が書かれた白い紙が豊島側に出された。これから１分使うことにその数字がかき消されていき、消されていない数字が現在の残り時間と対局者に分かるようになるシステムである。
手数 65: 角を引いて自重。
手数 66: 好点に角を設置。桂取りを掛けながら８六に利かせた。ただ△７五歩の瞬間は歩の陰になって８六には利かない。
手数 67: 金を上がって対応。ここ６手は後手は６筋の位を取り、８五に系を活用し、６四に角を据えた。一方、先手は５七に右銀を活用したものの、角を引いたことで左辺が壁形となり、４八に金を上がったことで一段飛車が王手になるようになった。それらの取り引きだけでいえば後手がポイントを挙げたように感じるが、佐藤はそれ以上に角を手放させたことや、８五の桂が負担になる展開がくることを大きく見ているのかもしれない。
手数 68: ７筋を突き出す。▲８六歩には△７六歩▲８五歩に△８七歩が狙い筋。以下▲同金なら△８六歩▲７六金に△８七歩成と急所にと金ができる。
手数 69: すぐに▲７五同歩と応じる。佐藤は面倒を見る方針を打ち出した。
手数 70: ７筋に味をつけておいて先手の角道を止めた。自身の角道も止まるが、△５四銀右の活用が可能になっている。また、ここで▲８六歩には△７七歩で桂交換になる形だ。
豊島が本譜の進行を描いていたからこそ６０手目に△７一飛と寄って受けたことが分かる。当時は７筋から攻め込む順は相手の飛車角が利いているところで成果が不透明な状況だったが、現状はこのあと△７五角とさばく展開になれば、先手としても放置はしにくいところまできている。
手数 71: 悠然と。△７五角には▲７六歩か。相手に攻めさせる順で嫌味を消しにいく方針だろう。
この手に１７分考えた佐藤。こちらも残り１時間に迫ってきた。時刻はまもなく２２時で、ここからは盤上のほかに、体力、気力、そして時間との戦いになる。
手数 72: 右銀を活用。先手に桂が渡れば▲３三歩成△同金左▲３四歩が▲４六桂を見て厳しくなるが、遊び駒を使わないことには勝ちが望めないとの判断だろう。
手数 73: 桂取りに歩を突いて攻めを催促。△７七歩▲同桂△５六歩のような順が映るが、対応できると見たようだ。
手数 74: タダで桂を取られる訳にはいかない。
手数 75: 先手も７七に拠点を残す訳にはいかない。必然の応酬が続く。
手数 76: 桂交換で応じた。△５六歩は▲同飛△５五銀▲２六飛のときに、持ち歩の少なさが気になったか。
手数 77: 銀で取り返す。▲７七同角は△５六桂の両取りがあった。ただ、この瞬間は先手も悪形で、△８七歩▲同金△６三桂のような筋がある。また、それをやるにしてもその前に△５六歩▲同飛△５五銀を利かしておく順などもある。本局、最初の勝負どころが訪れていそうだ。
手数 78: 豊島は単に歩を打つ手を選択。▲７六銀が指される前にしか利かない手だ。
離席していた佐藤が対局室に戻ると、残り１時間が告げられ、佐藤側にも白い紙が出された。
手数 79: ▲９七角では角が使えない。怖くともここは取るところだ。
手数 80: 控えの桂で８七の金を射程に入れた。▲７六金や▲７六銀にも構わず△７五桂と跳ねるのだろう。豊島の攻めがここにきて分かりやすくなっている。
手数 81: 玉自ら金を支えにいく。
手数 82: それでも構わず跳ねていった。先手はここで▲７六金、▲９七金、▲７六歩といった応対が考えられるが、金を渡すと△３六金のＢ面攻撃がくる可能性がある。
手数 83: らしく、力強く。８七の地点のキズが相当だが、どこかで▲７五金と取り払えば緩和できる。
攻めを継続させるなら△５六歩だ。というより、それ以外の手があるかどうか。△８七桂成▲同玉△７五歩は▲８五金で切れ模様だ。
手数 84: 一転、自陣に手を入れた。盤面を広く見ており、▲２四同飛には△３六歩が可能になる。また、放置には△２五歩と突き、▲同飛には△３六歩。▲２五同桂には△２四歩で桂の入手を図れる。
手数 85: 佐藤は７四に歩を垂らして対応を尋ねる。△７四同飛なら▲８五金〜▲７六歩で後手の攻めを切らしにいくのだろう。
この手にも△２五歩はあるか。そこで▲２四桂などもあって怖いが、駒の入手がないと先手玉にはなかなか迫り方が難しそうだ。
手数 86: 歩を突いて勝負にいく。今度は豊島が相手の攻めを呼び込みにいった。
先手は▲２五同桂、▲２五同飛、▲２四桂の３択だろう。局面自体は先手がペースを握っていてもおかしくないが、その選択を間違えば一気にということもありうる。本局、第二の勝負どころかもしれない。
時刻は２３時。佐藤が考えており、ついに豊島の消費時間を上回った。今期における７回戦までの対局で、佐藤はすべての対局において一分将棋に入っている。ただし前期は豊島戦を含めて４局で時間を残しており、そのあたりが佐藤の今期の苦悩としても表れていると言えよう。なお、ほかの９人の棋士の今期の一分将棋は、佐藤に続いて多いのが佐藤天九段の４局。藤井聡竜王、永瀬王座、広瀬八段、斎藤慎八段、豊島がそれぞれ１局ずつ、糸谷八段、稲葉八段、菅井八段においてはゼロだった。こうして見比べると、長考派、早指し派はあるにせよ、一分将棋への意識という点ではそこに括られず、棋士によってアプローチが異なることが分かる。
手数 87: 桂の王手を決める。玉の逃げ場所を見てから２五の歩をどちらかで取り払うつもりだ。
手数 88: ４一に逃げた。△２三玉は▲２五飛で技を掛けられやすい形になるのを嫌ったのだろう。
ここで▲２五桂か▲２五飛か。
手数 89: 桂で取り払う。▲２五飛は△３六歩で攻め合われる手に自信が持てなかったのかもしれない。
手数 90: 歩を打って桂取りを掛けながら飛車の直通を遮断した。
手数 91: 質駒の桂をここで取り払う。使い先は３三だろう。
手数 92: 豊島としてはしばらくは辛抱してチャンスを待つよりなさそうだ。
手数 93: 桂の重ね打ち。佐藤が打つとなんとも迫力がある。
ここで△３三同桂には▲同桂成と桂でいくのが本筋。以下△２四歩に▲同飛と飛車を活用することで攻めが速くなる。
豊島が考えている。座布団の前で垂らした左手の指先が、読み筋をたどるようにして小刻みに動いている。２３時２４分、佐藤が上着を脱いだ。ラストスパートのギアが入ったか。
手数 94: ７分使って逃げる手を選択した。
手数 95: 桂を取った手が金に当たるのが佐藤の自慢。
手数 96: 金を見捨てて桂を取った。ただ、△２一同金としても▲３三桂成で先手の攻めが続きそうだった。
手数 97: 金を取る。△２五歩には▲同飛のほかに、▲７六飛もありそうだ。
手数 98: 歩によって連続で桂を取るのも珍しい。
手数 99: 横に飛車を使う。▲２五同飛は△５六歩で反撃がくる形だった。
ここで△７四飛は▲８五金が絶品。ただ、後手は角の助け方が難しい。佐藤が優勢になっているようだ。
手数 100: 本局２度目の６三への自陣桂。ただ前回は攻めの手だったが、今回は攻めを耐え忍ぶ一手と、意味合いがかなり違う。
手数は１００手に到達。やはりこの将棋が２桁台の手数で終わることはなかった。
この手に７分使った豊島が、先に残り２０分を切った。
手数 101: 自陣桂に自陣桂で対抗。自陣のキズも消している攻防手だ。
△６四角は▲７三歩成がくる。△同角は▲７二歩△同飛▲８三金。△７三同飛も▲同飛成△同角に▲７一飛や▲７四金が厳しい。豊島の苦しい時間が続いている。
手数 102: 残り１９分から８分割いて角を切る。逃げていては勝機がないと見たようだ。
手数 103: 惜しまず１分投入。これで駒割りは角銀交換で先手の駒得となった。
残り１０分を告げられた豊島。秒読みはどうするかの問いに「いまから」と伝えた。
手数 104: 後手は飛車を攻めていくよりない。▲４六飛には△７四飛で息長く戦う。
佐藤が記録机の紙を気にする様子が見られるようになってきた。苦しんでいるのは豊島だけではない。
手数 105: ５分を投入。佐藤の残りは１２分。佐藤が席を立つと、豊島はブリックタイプの飲み物を手に取り、ストローを挿した。佐藤が席に戻ったが、豊島は考え続けている。考慮中に日付が変わった。
手数 106: ５分使って金取りに歩を突き出す。▲５六同飛なら△４五銀と活用できる。▲５六同金には△５五銀打か。
佐藤も残り１０分を告げられ、秒読みを「いまからで」と返した。
手数 107: 金で応じる。駒の入手が叶いそうなほうを選択した。
手数 108: 歩を突き出したのは飛車の横利きを止めるためだった。次は銀ではなく△８七銀成と桂のほうを取って△７五桂のジャンプだろう。受けに投入した６三の桂が、いまでは攻めの大黒柱になろうとしている。
０時１２分、佐藤が４分使い、豊島と残り時間５分で並んだ。５勝目か、初勝利か。戦いはまだまだ続きそうだ。
手数 109: 残り２分になるまで考え、攻め合いを選択。
手数 110: 豊島はすぐに桂を取る。手つきに力が込められていた。
手数 111: さすがにここは時間を使えない。
手数 112: 桂を取っておいてから手を戻した。
手数 113: ８五に銀打ち。佐藤は飛車を封じ込める方針を示した。
豊島が時間を使う。チャンスが来ているか。
手数 114: 跳ねずに打ちで。後に△５五金を厳しく残す意味か。
豊島の３枚の桂が佐藤を襲う。
手数 115: 先手は再び８七の地点がキズになる形となった。
手数 116: 金打ちを決める。△５五金のコースではなかった。となると△５五銀のコースか。
手数 117: ６八に逃げる。▲６九玉との比較は難しそうだった。
手数 118: 銀取りに歩を打つ。先手が６八玉型のため、次の△７七歩成が王手で入る。
手数 119: 桂を外して開き直った。ただ、次の▲７三歩成が詰めろにならない。
手数 120: 王手で銀を取る。▲７七同角には△同金▲同玉に△７四飛の活用がぴったりだ。
手数 121: 佐藤は残り２分で指し続けている。
手数 122: 角を取って手勝ちと判断した。
手数 123: 歩を成って攻め合う。ただし先手は駒を渡しにくい。
手数 124: ヒモつきながら王手飛車取りを掛けた。▲４九玉には△４六角成で寄せきれるか。
手数 125: 駒は使えないと判断。玉寄りでしのぎにいった。
手数 126: 飛車を取る。▲４六同金に△６八飛が△３八銀以下の詰めろだ。
手数 127: どうやら逆転して豊島よしになっている。その差はどれくらいか。勝勢になっていてもおかしくなさそうだ。
ここで４分あるのはあまりにも大きい。
手数 128: １分使い、７八から飛車を打った。これも△３八銀以下の詰めろだ。
０時３５分、佐藤が一分将棋に入った。どう詰めろを受けるか。
手数 129: 金を投入。最も耐久力のある受けだが、後手玉も遠くなったことは確かだ。
手数 130: △４八飛成以下の詰めろ。
手数 131: 金で取り払う。ここで後手から詰めろがこないか。
手数 132: 香を入手。次に△４七香の寄せを見ている。
不動駒だった４枚の香のうち、１枚が動いた。
手数 133: 攻防風の角打ちだが、詰めろになっていないか。▲５三角成△同玉▲６二角△４二玉▲５三銀△４一玉▲５一角成に△同飛と取れる。
手数 134: １分使い、自玉の安全を重視。
手数 135: 飛車取りに歩を打つ。うっかり△７九同飛成は▲同角と取られる。
手数 136: 逃げておいて問題ないと見た。
手数 137: 押し出すような手つきで歩を取った。ただ、やはり詰めろになっていない。
手数 138: 厳しい香打ち。決め手になっているか。
手数 139: 桂を打って粘りを見せる。豊島はどう決めにいくか。△７九竜の実現を目指すなら△４四金だ。
豊島も一分将棋に入った。
手数 140: 嫌味な歩を取り払いながら角に当てた。
手数 141: 香を払ったが、角を失うのは大きそうだ。
手数 142: 角を外す。これで△７九竜が可能になった。
先手は▲３五同金と取るよりないか。
手数 143: 駒音高く金を取った。
手数 144: しかしこの王手が厳しい。▲５九歩には△５八銀がある。
手数 145: 歩を受ける。▲４八玉は△２六角が、▲３八玉は△２九角がそれぞれ厳しかった。
手数 146: 決め手の銀打ち。▲５八同玉は△６八竜以下、詰む。
手数 147: ３八に逃げたが、△４七銀成から詰んでいるか。
手数 148: △５九竜でも勝勢のようだったが、豊島は最速を目指した。
手数 149: 佐藤の着手にはまだ力が感じられる。
手数 150: 天王山に桂を跳躍。主役は彼だった。
手数はついに１５０手。
手数 151: ３七に逃げる。△２六金に▲２八玉と逃げてどうかだが。
棋譜用紙は２枚目に突入。
手数 152: ２六から押さえつける。
手数 153: ３八に逃げる。▲２八玉は△４六角が王手金取りだった。
手数 154: 王手で桂を入手。
手数 155: ４八に受けるのは△２七角▲３九玉に△４七桂不成の筋があった。
手数 156: 竜を切り飛ばした。詰みを読みきっている表明とも言える。
手数 157: どうやら豊島が３０手に迫る長手数の即詰みに討ち取ったようだ。
手数 158: この局面で佐藤の投了となった。以下▲２八玉に△２七香▲３九玉△２九香成▲４九玉△４八歩▲５九玉△６七桂不成▲６九玉△７九桂成▲５九玉△６七桂打▲４八玉△４七桂成▲４九玉△３八成桂までの詰み。それにしてもなんという見事なまでの桂の乱舞による詰みだろうか。

終局時刻は１時２分。消費時間は両者５時間５９分。勝った豊島は５勝３敗、敗れた佐藤は０勝８敗となった。
