先手: 渡辺 大夢六段
後手: 佐藤 秀司八段
手数 1: ◆渡辺　大夢（わたなべ　ひろむ）六段◆
１９８８年７月２９日生まれ、東京都江東区出身。石田和雄九段門下。２０１２年、四段。２０２１年、六段。棋士番号は２９０。
手数 2: ◆佐藤　秀司（さとう　しゅうじ）八段◆
１９６７年６月８日生まれ、宮城県大崎市出身。中原誠十六世名人門下。１９９０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は１９６。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 渡辺の今年度成績は１２勝７敗（０．６３２）
通算成績は２０６勝１４８敗（０．５８２）
手数 4: 佐藤の今年度成績は１０勝１１敗（０．４７６）
通算成績は５８９勝５０４敗（０．５３９）
手数 5: 千駄ヶ谷の天気は快晴。最高気温は１１度の予想で、真冬の寒さとなっている。
手数 7: 角換わり模様の立ち上がりだ。
手数 8: △３四歩なら角換わり模様の進行だったが、佐藤は角道を開けずに△６二銀とした。角換わりの定跡形を外すときの常套手段だ。こうなると、先手だけ飛車先の歩を切る将棋になるかもしれない。
手数 9: △６二銀と上がった後手は、ここで△３四歩とは突きづらい。▲６八銀△７七角成▲同銀△２二銀のとき、▲２四歩△同歩▲同飛の１歩交換が可能だから。▲２四同飛に△３五角の切り返しは▲３四飛が角金両取りになってしまう。
手数 10: △１四歩は角の退路を作っておいて、次に△５四歩や△６四歩、△７四歩などと突く狙いだ。例えば単に△５四歩は▲２四歩△同歩▲同飛が▲２三歩と▲５四飛の両狙いになってしまう。△１四歩が入っていれば▲２三歩に△１三角とかわせるので△５三銀と受けられる。
手数 11: ８筋を手厚く構えた。前例は９局。戦績は先手７勝、後手２勝。
手数 12: ▲８八銀に対しては△７四歩と突いた前例が多かった。△５四歩の前例は１局だけ。先手が勝っている。
手数 13: 前例は▲６九玉だった。早くも未知の局面だ。
手数 15: 順位戦らしい、じっくりとした進行だ。長い序盤戦が予想される。
手数 19: 飛車先の歩交換に。先手だけ歩を切れるので利点が多いが、現代将棋では、総合的に見て必ずしも歩を切ったことがプラスとは言い切れなくなっている。
手数 22: ここはシンプルに受けた。
手数 23: 一つ引いて高飛車に構えた。直接的には△６四銀〜△７五歩の仕掛けを防いだ意味がある。
手数 25: １１時００分の着手。▲６九玉までの消費時間は、▲渡辺大２１分、△佐藤秀３８分。
手数 26: △４三銀と立って雁木に組むことになりそうだ。
手数 27: ９分使って角道を止めた。▲６七金右から▲６八角と引いて、矢倉に組み替える方針か。
手数 28: 後手も角の活用を図る。
手数 31: 囲いを組み替えにいった。
手数 32: １１時４６分の着手。
１２時、この局面で渡辺が１３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺５０分、△佐藤１時間９分。昼食の注文は渡辺が「なべ焼きうどん」（ほそ島や）、佐藤が「おかめうどん」（ほそ島や）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 33: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 34: 雁木に組んだ。
手数 38: 角の転換を図った。
手数 39: じっと端歩を突いて様子を見た。
手数 40: 飛車を追った。２四の地点は先手のほうが多く利いているが、▲２四同角△同角▲同飛には△１三角の間接王手飛車がある。
手数 42: 陣形を盛り上げる。
手数 43: 矢倉に組み替えた。
手数 44: 後手の玉形は雁木から、ちょっと見慣れない格好になっている。どうまとめるのか。
手数 45: 先手はそろそろ駒組みが煮詰まってきている。こちらもどう仕掛けるか。
手数 46: １４時１１分の着手。△９四歩までの消費時間は、▲渡辺大１時間２０分、△佐藤秀２時間１０分。
手数 48: 角を一つ戻した。手待ちして、先手の動きを見る方針か。
手数 49: 相手の飛車を狙う位置に角を出た。
手数 50: 狙われた飛車を浮いてかわした。
手数 51: ここまで動きの少なかった右銀を玉側に寄せた。金銀４枚でガッチリ囲う狙いのようだ。
手数 52: 右桂を活用した。△８四飛は角筋をかわすだけでなく、桂頭を守る意図があったようだ。
手数 53: ４枚の囲いができた。
手数 54: バランス型の陣形で先手の動きを待つ。
手数 55: 間合いを計る。打開の手段はあるか。
手数 56: 後手は待ちの姿勢を崩さない。
手数 57: 飛車のフットワークで揺さぶった。
手数 58: 飛車を引いて手待ちした。▲７五歩をやってこいと誘っているのか。
手数 59: ▲７五歩の誘いには乗らず、４筋を突いた。
本日の立会人の飯塚祐紀七段に話を聞いた。
「後手の陣形は２三金型雁木と言いまして、大山先生（大山康晴十五世名人）が若い頃、それこそ１０代の頃に指されていた形です。ぼくらの修業時代はみんな大山全集を並べて勉強するのですが、その全集の初めのほうのページに載っていたのを思い出します。現局面の状況としては、先手は金銀４枚で堅く囲い、後手はバランス型の配置で、互角の序盤戦だと思います。ここまで、いかにも順位戦らしい味わい深い進行ですね。後手はまだ待つと思いますが、待ち方としては飛車をまた浮くか、△３三桂もありそうです。先手は▲４五歩と仕掛けて、まずは歩交換を目指すのだと思います。△３三桂なら▲４五歩△同歩▲同桂から桂も交換することになります。ただ、攻め駒が飛車角桂の３枚だけなので、後手の金銀の布陣に対してうまく手を作れるかどうかがポイントです。狙い筋としては▲７五歩の桂頭攻めも目につきますが、自玉の近くで戦うことになるので、あまり自信が持てないかもしれません。また、後手から動くとすれば△６五歩も考えられますが、ここではまだ動かないような気がします」（飯塚七段）
手数 60: 飯塚七段が本命視していた△３三桂。４０分の考慮だった。
先手が▲４五歩と突けば開戦だ。
手数 61: 渡辺は少考で仕掛けた。まだ大決戦にはなりそうにない。比較的静かな開戦だ。
手数 62: 佐藤もこの仕掛けは想定済みだろう。
手数 65: ４筋で歩と桂が交換に。先手は４筋の歩が切れたことで、次に▲３五歩と角で３筋の歩交換する狙いが生じている。
手数 66: ひとまず飛車を追い返す。
手数 67: 元々は４九にいた飛車だが、５八に隙があるので、二段目のほうが安定している。
手番は後手に渡った。これまでのように待つだけだと、▲３五歩から歩交換されて、先手がさらに力を溜めてしまう。そろそろ後手も動きを見せたいところだ。
手数 68: 動きを見せた。後手から攻めることができる唯一の筋だ。
手数 69: 渡辺の反応は早い。桂取りで角を出た。
手数 70: こちらも対応が早い。戦いが始まってからの方針は、双方ともにしっかり立ててあるようだ。
手数 72: 夕食休憩前にぐいぐい指し手が進む。
手数 73: 角のにらみを生かして、次は▲６五銀と桂を取れる。後手はなにかしらの対応が必要だ。
手数 74: 即座に歩を突いた。ここで▲６五銀は△８七歩成▲同金△同飛成▲同玉△６五銀で後手がよさそうだ。
手数 76: 王手が先手。桂を取られる前に角の利きから飛車を脱出できた。
１８時、この局面で渡辺が７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲渡辺３時間１９分、△佐藤４時間０分。夕食の注文は渡辺が「にぎり（中）」（千寿司）、佐藤秀が「五目チャーハン」（紫金飯店）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 77: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
手数 78: 角道を避けつつ、香にヒモを付けた。
手数 79: △３五同歩には▲２七桂がいい攻め方になるようだ。以下△３四銀には▲４三歩の追撃がある。△３四金には▲３四桂でいい。となると、後手はこの歩を取りづらい。
手数 80: △３五同歩は先手の攻めが早くなる。佐藤は手抜いて攻め合った。
手数 81: こちらも７筋は手抜いて歩を取り込んだ。次は▲３五桂がある。後手は▲３五桂を防ぎにいくのか、あるいはより厳しい攻めで対抗するのか。
手数 82: さらに手抜き。▲３五桂を覚悟で攻め合った。▲８六同歩なら△７四桂が狙い筋だ。
手数 83: 夕食休憩明けが一気に激しい戦いに入っている。
「これは激戦ですね。いい勝負だと思います」（飯塚七段）
手数 86: 「ここで▲８六歩と手を戻すと思いますが、以下△７四桂が予想されます。そこで先手の対応が難しいですね。勝負所になりそうです」（飯塚七段）
手数 87: ８筋を放置すると△８七歩成▲同金△８六歩▲９七金で致命的なキズになってしまう。△７四桂は見えていても、ここは手を戻さざるを得ない。
手数 88: 飯塚七段が予想していた△７四桂。これで銀は捕獲した。さらに△６六桂▲同金と進めば、おかわりの△７四桂も打てる。
手数 89: 渡辺は相手の玉を直接狙っていく鋭い踏み込みを見せた。△５三金には▲６四角△同金▲４三銀打、△３三金には▲３五歩や▲４三歩で攻めが続く。
手数 90: ３５分の考慮で、取れる銀を取らずに△８六桂と跳ねた。
手数 91: 渡辺は少考で▲８七歩。金桂交換は甘受して、飛車の利きをしっかり止めた。
手数 93: これで駒割りは金銀交換に。ほぼ互角だ。
手数 94: すかさず追撃。▲８六同歩に再度の△７四桂がいい味になる。
手数 95: ここは取るしかない。
手数 96: 佐藤が指をしならせて桂を打った。この桂も銀取りよりも△８六桂が狙いだ。まともに決まれば、以下▲６九玉に△９八桂成で８筋に飛車を成り込める。そうなるとほとんど寄り筋だ。
手数 97: △８六桂を受ける手段は難しい。この将棋はどこまで行っても攻め合いに活路を見出す将棋のようだ。
とはいえ、後手玉は▲４三銀成以下の詰めろ。さすがにここは手を抜けない。終盤では△３五同金と食いちぎるのが常套手段だが、この場合は▲３五同角で、次に▲４三銀成△同玉▲４四飛の筋があるので、まだ△８六桂とはいきづらい。先手の飛車角をさばかせてはいっぺんに危なくなるので、別の対応が必要だ。
手数 98: １１分の考慮で桂を食いちぎった。▲３五同角にどうするかだが。
手数 99: 黙っていると▲４三銀成△同玉▲４四飛から厳しい攻めが続く格好だ。
手数 100: 金取りをかわしながら、逆に角取りで切り返した。なるほど、これは一石二鳥の好手か。
この手で１００手に達した。△３四金までの消費時間は、▲渡辺大４時間３３分、△佐藤秀５時間２４分。
「なるほど△３四金は好手ですね。こんなシャレた手があったとは。先手が踏み込むなら▲４四角ですが、△同金▲同飛に△８六桂が厳しいです。後手が角を持っているので▲６九玉に△７八桂成があるんです（▲７八同玉は△８七角以下の詰み）。以下▲５九玉は△２六角の王手飛車ですし、▲５八玉にも△２五角が攻防で、これは後手がよさそうです。戻って▲４三金△２三玉▲４二金も△３五金と角を取られて、△８六桂を見せられると先手が負けそうです。△３五同金は▲同角で危なく見えたのですが、指されて見ると一番明快かもしれません」（飯塚七段）
手数 101: 一本叩きを入れた。△３三同金は角取りが外れるので取るなら△３三同玉しかない。効果のほどははっきりしないが、それだけに妖しい気配がある。残り時間の少ない佐藤に考えさせて、時間で追い込もうという狙いかもしれない。
手数 102: ９分使って△３三同玉。
手数 103: いったん角を引いた。事前に玉を３三に呼んだ効果で、次に▲３五歩が厳しくなっている。
手数 104: 逆サイドを攻める。ここに桂があれば、△８六桂から８筋を突破したときに挟撃が望めそうだ。
「そうですね。６六の銀を取るよりも、△８六桂を決め手にして勝とうとしていると思います。例えば▲３八飛なら△８六桂▲６九玉に△３七歩▲同飛△４八桂成のような手順が一例です」（飯塚七段）
手数 105: ▲３八飛は飯塚七段の読み筋で先手がまずそうだった。渡辺は飛車を上にかわして桂取りで切り返した。
手数 106: じっと桂を支えた。先手の角筋も止めている。ただ、この終盤では少し弱い手にも見える。▲４三金から角を取る手があるので、先手の攻めが切れることはない。いよいよ寄せの速度勝負になっていきそうだ。
手数 107: １０分弱考えて金を打った。先手としても、この筋で勝負する以外にない。
手数 108: △２三玉は角を取られたあと、角の王手や▲４三銀不成〜▲３四銀成りが王手で当たってくるので先手の攻めが早くなる。この場合は△２二玉がよさそうだ。ならばここで▲２三歩と打ちたくなるが、△１二玉で逆に詰めろがかかりにくくなる恐れがある。
手数 109: 渡辺は黙って角を取った。これでどうなっているのか。現状、次に▲４三銀不成としても詰めろにはならない。一方で、後手も△８六桂▲６九玉に△９八桂成としても、まだ詰めろにはならない。
手数 110: 狙いの△８六桂を決行した。決め手になるのか。
手数 112: これで飛車の成り込みは約束された。ただし、飛車が一段目からいなくなると、後手玉の守りは薄くなる。
「△８九飛成をまともに食らうとさすがに先手がダメだと思います。▲８七歩△同飛成に▲７八角と受けて頑張るのはどうでしょうか。先手が苦しいですが、まだこのぐらいではくじけないと思います」（飯塚七段）
手数 113: 飯塚七段の予想通り。まだまだくじけない。
手数 115: 不屈の頑張り。ただ、先手が角を手放したので、後手玉も少し余裕ができた。例えば▲２三歩には△同玉と取って問題なさそうだ（先手に角があれば▲４一角が厳しい）。
手数 116: 次に△８九成香が厳しい狙い。
手数 118: 先手に角がないので、金を上にかわす余裕がある。▲４五同飛は詰めろにならず△４五同歩が△７八竜以下の詰めろで先手負けだ。これは大きな一手になりそうだ。
「△４五金を▲同飛と取れないようではきついですね。飛車が逃げると△８九成桂で、これは後手が勝ちそうです」（飯塚七段）
手数 120: 「先手玉はまだ詰めろではありませんが、後手玉に詰めろがかかりません」（飯塚七段）
この局面で渡辺大が投了した。後手玉に詰めろがかからず、先手陣は△８六桂や△４八金など、厳しい攻めが受からない。
終局時刻は２２時４１分。消費時間は、▲渡辺大５時間３２分、△佐藤秀５時間４８分。勝った佐藤は３勝４敗、敗れた渡辺は４勝３敗に。
