先手: 冨田 誠也四段
後手: 古賀 悠聖四段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。冨田は▲５六歩と５筋の歩を突いた。
手数 2: 古賀は２手目に飛車先の歩を突く。冨田が振り飛車党であるのに対し、古賀は居飛車党であることから、本局は振り飛車対居飛車戦に進むことが予想される。
手数 3: ◆冨田　誠也（とみた　せいや）四段◆
１９９６年２月１３日生まれ、兵庫県三田市出身。小林健二九段門下。２０２０年、四段。棋士番号は３２５。
手数 4: ◆古賀　悠聖（こが　ゆうせい）四段◆
２００１年１月１日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２０２０年、四段。棋士番号は３２６。
手数 5: 先手中飛車の作戦。ほかに▲７七角〜▲８八飛と向かい飛車に振るような順もよく指されている。
手数 6: 早々と飛車先を決めた。
手数 7: 冨田の今年度成績は１７勝１４敗（０．５４８）。
通算成績は５３勝３５敗（０．６０２）。
手数 8: 古賀の今年度成績は２６勝９敗（０．７４３）。
通算成績は５５勝２８敗（０．６６３）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１９位タイ、勝数１２位タイ、勝率８位、連勝１２位タイ。
手数 9: 冨田の順位戦通算成績は１１勝７敗（０．６１１）。前期からの参加で、前期は６勝４敗だった。
手数 10: 古賀は今期が順位戦初参加。まだ順位戦での負けを知らない。
手数 11: 微妙なタイミングで端歩を突き、出方をうかがった。
手数 12: 素直に受けておく。
手数 13: 早くも歩交換にいった。
手数 14: 取る一手だが、慎重に２分ほど使った。
手数 15: 本日はＣ級２組９回戦のうち、１９局が東西の将棋会館、及び名古屋将棋対局場で指されている。現在の首位グループは、８連勝で走る服部慎一郎五段、斎藤明日斗五段の２人。８回戦を２月５日に控える古賀が７連勝と同じく無敗だ。昇級枠は３つでこの３者は直接対決がなく、場合によっては全員が全勝での昇級ということもある。その首位グループに７勝１敗で続くのが今泉健司五段、徳田拳士四段の２人で、以下６勝２敗で７人が続く。ただし昇級の可能性を残すのは、６勝２敗で順位３４位までの伊藤真吾六段までで、現時点で上位１０人に絞られている。
手数 16: △３四歩や△５三銀なども誘われるところだったが、玉を寄って手を渡した。
手数 17: ▲５九飛と引いておけば穏やかだったが、冨田も玉寄りで手を返す。△３四歩を怖がっていない。
手数 18: ５二に右金を上がり、△５三銀と出られるようにした。
手数 19: 駆け引きの末、ここで下段まで飛車を引いた。
手数 20: ５三に銀を上がる。代えて△３四歩が指されていたところ。１８手目の△５二金右の局面でも前例から一度離れていたが、ここで再び未知の将棋となっている。
手数 21: ６八に銀を上がった。▲５七銀と中央から繰り出す構想だろうか。
冨田の膝元には扇子が２本並べて置かれている。２本使用している棋士はかなり珍しいのではないか。
手数 22: 対戦成績は古賀の２勝０敗。順位戦は古賀が初参加でもあるため、もちろん初対戦だ。
手数 23: 冨田はここまで５勝３敗。前節で敗れて昇級の可能性はなくなった。残り２戦は来期の順位を上げる戦いとなる。
手数 24: 古賀は年明けに新型コロナウイルスに感染し、８回戦の豊川孝弘七段戦が延期となったままこの９回戦を先に迎えた。よって唯一、まだ７戦しか指していない。また、同じ無敗の服部五段と斎藤明五段は今節で勝った場合に昇級の可能性があるが、古賀はまだ発生しない。なお、古賀と豊川七段の８回戦は、３日後の２月５日（日）にここ関西将棋会館で行われる。

この局面で冨田が１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲冨田５１分、△古賀１時間８分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともにやまがそばの「御弁当、温かいそば」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 25: １２時４０分に対局再開。冨田はさらに５分ほど考えて６六に銀を上がった。
手数 26: 両者は棋士番号が１番違い。ともに第６７回奨励会三段リーグで四段に昇段を果たし、喜びを分かちあった間柄だ。ただ、冨田が２位での昇段であったのに対し、古賀は３位で次点２回取得によるフリークラス入りと、スタートの環境は異なった。しかしながら古賀はその後、１年足らずで規定の成績を満たしてフリークラスを脱出。１期遅れの最短で順位戦Ｃ級２組昇級を果たし、冨田に追いついている。
手数 27: ５筋に歩を合わせる。駒組みをし合う順ではつまらないと見て、ポイントを挙げにいった。
手数 28: 金を上がって応戦。▲５四歩△同銀▲５五歩には△４五銀と逃げて問題ない。
手数 29: △５五歩▲同歩△５四歩で収められては手損だけが残る。ここは取り込むところだ。
手数 30: 本日、関西将棋会館の対局立会人は藤原直哉七段が務める。
手数 31: いつでも▲５五銀や▲５五歩が指せるようにしておいてから囲い作りに入った。
古賀が２０分以上考えている。先手から▲４六歩を突かれると▲５五歩の対応が必要になるため、それに備えて△６四歩と突いておく手が考えられる。
手数 32: 熟考で４二に銀を上がった。▲４六歩と突かれてからでも対応は遅くないとの判断だ。
手数 33: 片美濃囲いを作り上げる。これで▲４六歩が突きやすくなった。
手数 34: ここで６筋を突き、銀を楽にした。また、△６五銀や△６五歩なども可能だ。
手数 35: 本日、関西将棋会館で指されている対局は６局。すべて順位戦Ｃ級２組９回戦で、配置は以下の通りとなる。

（御上段の間）
南芳一九段−斎藤明日斗五段（モバイル中継）
安用寺孝功七段−阿部光瑠七段
（御下段の間）
伊藤真吾六段−井田明宏四段
西川和宏六段−星野良生五段
（芙蓉の間）
竹内雄悟五段−岡部怜央四段
冨田誠也四段−古賀悠聖四段（モバイル中継）
手数 36: ２０分ほど使って８筋を突き捨てにいった。▲８六同角なら△８八歩からと金を作れる。▲８六同歩にも△８八歩といくかどうか。ほかには△６五歩も映るが、▲５五銀△同銀▲同飛で▲６五飛が残るため、やりにくい順だ。
２１手目で記した冨田の２本の扇子だが、このうちの１本は音が鳴らないもので、相手の考慮中に使うためのものとのこと。この手を待った２０分ほどの間にも、その扇子が使われていたかもしれない。
手数 37: ２５分近く使って歩で応じた。それでも消費時間は古賀が３０分ほど多く使っている。
手数 38: 古賀は最終戦で今泉五段との対戦を残す。今泉五段は古賀より順位が上位のため、仮に今節で今泉五段が勝って１敗をキープした場合、古賀は今泉五段に敗れた時点で今泉五段の成績を下回ることが確定し、昇級の可能性もかなり遠ざかる。その場合でも古賀が昇級となるケースは、本局と５日の豊川七段戦に勝ち、かつ、服部五段か斎藤明五段のどちらかの連敗が必要になる。逆に古賀が今泉五段戦に勝った場合は、本局か豊川七段戦で敗れても、１敗までならほかの対局結果にかかわらず昇級となる。よって、古賀は本局に仮に敗れた場合でも自力昇級の可能性が残る。
「△８六歩（３６手目）では単に△５三銀が後手番らしい指し方かなと思いましたが、本譜の△８六歩▲同歩△７四歩は、△７三桂の活用を見せた積極的な順ですね。この瞬間、飛車のこびんが開くので▲５五銀△同銀▲同角の順が気になりますが、古賀さんは大丈夫と見ているのでしょう」（藤原七段）
手数 39: ここで銀を追い払いにいく。
手数 40: 穏やかに引き揚げておく。右桂の活用が入るまでは、辛抱だ。
手数 41: 左金は左辺の守備に充てた。
手数 42: 右桂の活用が実現。
手数 43: 富田は１月にマイナビ将棋ＢＯＯＫＳから「先手中飛車の真相〜アマが知らない研究と結論〜」を出版。かなり細かな変化も記された中飛車本で、棋士間でも「かなりの力作」や「まるで事典」といった称賛の声が聞かれている。先日は関西将棋会館の販売部に置かれた同書のすべてにサインを入れるとともに、観る将向けの言葉をしたためていた。現在も関西将棋会館で販売中で、ご来訪の際は是非ともお探しいただき、ご購入いただくことをお勧めしたい。

【先手中飛車の真相〜アマが知らない研究と結論〜】
ｈｔｔｐｓ：／／ｂｏｏｋ．ｍｙｎａｖｉ．ｊｐ／ｅｃ／ｐｒｏｄｕｃｔｓ／ｄｅｔａｉｌ／ｉｄ＝１３４８１９
手数 44: 角を逃げたあとだが、それでも古賀は桂を跳ねていった。
手数 45: 桂交換を求める。△７七同桂成なら後手が桂に３手掛けたのに対し、先手は１手しか使っておらず、角の動きの手損を補える。
手数 46: 桂交換で応じた。
手数 47: 金で取り返した。形は▲７七同角だったが、何か気になる筋があったようだ。
古賀が長考に沈んでいる。考慮は５０分を超えた。先手からは▲８九飛〜▲８五歩があるが、８筋に歩を受けると歩切れや歩損が目に見えて響くようになる。
手数 48: ５６分の長考で３三に角を上がり、手を渡した。玉の懐を広げながら後の端攻めを厳しくしており、また好機の△２四角も用意している。ただ、▲８九飛のときに具体的にどうするかはまた別問題だ。
手数 49: ▲８九飛は見送り、金を引いて形を整えた。互いに間合いを図る順で手を渡している。
手数 50: ２四に角をのぞいた。△４五歩を見せて先手の動きを牽制している。
手数 51: 出てきた角を目標に玉頭の歩を突いた。次にすぐ▲２五歩と突くかどうか。可能なら銀冠に組み替えてから突きたい形でもある。
手数 52: ７筋を突き出した。▲７五同銀には△７七歩だろうか。▲同金には△４五歩。また▲７七同角なら△４六角と歩を取り払える。
手数 53: 相手をした。７六に空間ができるが、後手が手を作るのは大変と見ているのだろう。
手数 54: 飛車を寄って△６五歩▲同銀に△７五飛の飛車銀両取りを見せた。△６五歩に▲５七銀や▲７七銀と逃げれば両取りにはならないものの、６三の銀に自由が生まれる。

この局面で冨田が３４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲冨田３時間２４分、△古賀３時間５４分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は冨田が内山田の「ハラミ丼」。古賀がやまがそばの「かちんそば」。対局は１８時４０分に再開される。

その後、一部の夕食が予定の時刻に届かなかったため、立会人の藤原七段の判断で、本局の再開は１９時に変更された。
手数 55: １９時に対局再開。冨田は４筋を突いて角交換にいった。
手数 56: 交換で応じる。▲６八同金にどういった方針を見せるか。
手数 57: 先手からは▲８三角や▲４四歩、▲５四歩など、指したい手が多い。
手数 58: 金取りに角を放ちながら４四に利かせた。
手数 59: 金を引いて角から逃げた。△６五歩がきそうだが、対応があると言っている。
手数 60: ４筋の歩を取っておく。古賀はディフェンス重視で指している。
手数 61: ５筋を伸ばしておく。△５四同銀には▲８一角のほか、▲５四同飛と切り飛ばす手もありそうだ。
手数 62: 銀取りに桂を打つ。▲４七銀なら△５八歩で駒を取ることが可能だ。
手数 63: 当然の攻め合い。まずは金取りに歩を打った。△４四同金には▲５三歩成でいい。また△４四同角は▲５五銀と守備駒を攻めに使える。
手数 64: 角で取り払う。と金は許せなかった。
手数 65: 好感触の銀出。
手数 66: 清算で応じにいく。
手数 67: 角銀交換となった。
手数 68: 拠点を取り払った手が飛車取りになることに古賀は期待した。
手数 69: 飛車を切る。△５四同金に６三に打つのは角か銀か。
手数 70: 駒割りは飛車角交換。ただしここで両取りが入る。
手数 71: 銀を打ち込む。銀だと飛車を取る手の感触がよくないが、▲６三角だと△５二飛の受けを嫌ったのだろう。
手数 72: 銀を取って王手を掛ける。▲３八同金に攻めか受けか。
手数 73: 先手は△４九飛の筋が怖いところ。
「▲３八同金に△４九飛と下ろして▲５八角に△２七銀という勝負手があるかなと思いましたが、△４九飛に▲８七角と打たれると、ちょっと後手が届かないかもしれませんね」（藤原七段）
手数 74: ４筋を突き出す。▲４八歩との交換なら後手が得をしていそうだ。また▲５四銀成には△４九飛や△４七歩成、△４七銀などの攻めがある。
手数 75: 歩切れになり、後に４筋に歩が立たなくなるが、ここは辛抱した。
手数 76: ボロっと取られる順を拒む。飛車銀交換を甘受し、手駒を蓄えにいった。
ここで▲８七角が効果的かどうか。△６五歩には▲５四銀成△同飛に▲６五角の筋がある。ただ、△７六歩▲同角に△６五銀と対応されると、角を打った効果があまり出ていないかもしれない。
冨田が２０分ほど考えている。５四の金がいなければ▲５二銀不成△同金に▲４四桂で簡単に先手が勝つところだが、かといってここで▲５四銀成は△同飛で後手の飛車が躍動しそうだ。
手数 77: ７四に角を打つ。△５三飛には▲５四銀成△同飛▲４一角成△同玉に▲６三角が王手飛車取りだ。
手数 78: 予想していたのだろう。小考で銀を投入した。ここでも先手に歩があって４筋に立つ形なら、▲４四歩△同金▲５二銀不成△同銀に▲５六桂の攻めが厳しくなるところだ。
手数 79: ここで飛車を取った。△５二同銀にどういう攻めを描いているか。
藤原七段は冨田優勢と見ており、終局は早いのではないかと予想している。冨田の攻めが筋に入っているのかもしれない。古賀は初黒星のピンチだ。
手数 80: 金で応じた。△５二同銀は５四の金が浮くのを気にしたか。
手数 81: 厳しそうな飛車打ち。▲４一角が入れば後手陣は崩壊する。
手数 82: 金底の歩で応戦。
この手に１１分使い、古賀が先に残り１時間を切った。
手数 83: 香を取っておく。次に▲５九香が攻防手で、後手は分かっていても防ぎにくい。
手数 84: ４九に飛車を打ち込んで勝負にいった。▲５八角ですぐに御用となるようだが、そこで△２七銀が狙いの一手。７３手目のコメント欄で藤原七段が解説していた筋で、▲同玉は△２九飛成。▲２七同金は△４八飛成がある。ただ７３手目の時とは違い、現局面は７四に角が設置されているため、３八に角の利きがある点に後手は気をつける必要がある。
「先ほど『終局が早そう』と言いましたけど、後手玉が堅くなって、すぐには終わらない感じになりましたね」（藤原七段）
手数 85: ３６分ほど考えて５九に香を打ち、金取りを防ぎながら逆に金取りを掛けた。冨田の残りは３３分弱。古賀はまだ５２分ほど残している。
ここで△２七銀には金で応じることになりそうだ。▲２七同玉は△２九飛成▲２八銀△３五桂▲１七玉に△１五歩が厳しい。▲２七同金と取り、△４八飛成▲３八角打△４九銀▲３九銀△３八銀成▲同角の順が一例で、それはどちらが勝っているか。
古賀も長考で返す。考慮は３０分を超えた。先手からは▲５二角成△同銀に▲３九金打の筋もある。古賀が苦しいか。
手数 86: 長考の末、王手で銀を打ち込んだ。
手数 87: 冨田はすぐに金で取り払う。
手数 88: 銀を犠牲に竜を作った。
手数 89: 桂合いを選択。△３九銀▲１七玉△４七歩成のときに▲同角が利かない合駒だが、構わないと見た。
手数 90: 銀打ちを決めた。これは桂合いをとがめにいく順だ。
手数 91: 変化のない順と見ているか、冨田の着手は早い。
手数 92: と金を作る。攻めは切れなくなったが、ここで一息つくのがどうか。
次に△３八竜が△２七竜以下の詰めろになる。ただ、現状は後手に角を渡しても△２八角▲１八玉△１九角成▲同玉△１八香▲同玉△３八竜に▲２八香で先手玉は不詰み。これは銀を渡す順でも△２八銀打▲１八玉△２九銀不成に▲１七玉でやはり詰まず、先手はここで角か銀を捨てて詰めろを掛ける順で勝つ進行があるかもしれない。
手数 93: １３分使い、４四に桂を捨てた。△４四同金と取らせることで、後手玉の脱出路がなくなるように仕向ける手筋だ。
手数 94: 金で応じるが、▲５二香成で寄っているかもしれない。
手数 95: 冨田は寄せに向かう。
手数 96: 銀で取り払ったが、▲５二同角成が厳しい。
手数 97: バッサリと切った。
手数 98: 後手玉に詰みはなさそうだが、先手玉も詰めろになっていない。
手数 99: この角で決まっていそうだ。
手数 100: 手数は１００手に到達した。
手数 101: 竜で王手を掛けて合駒を強要。△４三歩は▲３二金から詰みだ。
手数 102: 移動合いで王手を受けた。これには▲５二角成が▲５三竜以下の詰めろで手堅そうだ。
棋士室ではこの手で△４三金でどうかと言われていた。
手数 103: 角を成る。先手玉は危険そうだが、△２八角▲１八玉△１七香▲同桂△１九角成▲同玉△１八香▲同玉△３八竜に▲１九玉が利いて詰まない。
手数 104: 歩頭桂で王手を掛けた。
手数 105: △３五角に▲２六桂で詰まない。
手数 106: ２六に空間を作ってから角を打ち込んだ。
手数 107: ▲２八同金は△同銀不成から詰みだった。
手数 108: 香を取る。ただ先手玉は詰まないようだ。
手数 109: この局面で古賀の投了となった。以下△１八香▲同玉△３八竜▲１七玉△２七竜▲同玉△３五桂▲２六玉△２七金▲３六玉で先手玉は不詰。後手玉は▲５三竜以下の詰めろで受けもない。

終局時刻は２３時３８分。消費時間は▲冨田５時間５３分、△古賀６時間０分（チェスクロック使用）。勝った冨田は６勝３敗、敗れた古賀は７勝１敗となった。
