先手: 徳田 拳士四段
後手: 南 芳一九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。居飛車党の徳田は初手に▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 南は２手目に角道を開ける。タイトルを持っていた頃の南は居飛車党で矢倉を得意にしていたが、いまは居飛車党には角道を止める三間飛車での対抗がほとんどで、本局は対抗形になることが予想される。
手数 3: ◆徳田　拳士（とくだ　けんし）四段◆
１９９７年１２月９日生まれ、山口県周南市出身。小林健二九段門下。２０２２年、四段。棋士番号は３３２。
棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆南　芳一（みなみ　よしかず）九段◆
１９６３年６月８日生まれ、大阪府岸和田市出身。（故）木下晃七段門下。１９８１年、四段。１９８９年、九段。棋士番号は１４７。
タイトル戦登場は１６回。獲得は棋王２期、王将３期、棋聖２期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 5: 飛車先を決めることなく４八に銀を上がった。
手数 6: 南の作戦は得意とする角道を止める三間飛車。
手数 7: 徳田の今年度成績は３０勝６敗（０．８３３）。
通算成績も同じ。
今年度の成績ランキングで現在、対局数８位、勝数３位、勝率２位タイ、連勝３位と５位タイ。
手数 8: 南の今年度成績は１勝１６敗（０．０５９）。
通算成績は８４０勝７４５敗（０．５３０）。
手数 9: 徳田は今期が順位戦初参加。
手数 10: 南の順位戦通算成績は２０４勝２１９敗（０．４８２）。第４０期からの参加で今期が４２期目。最高クラスはＡ級で通算９期。Ｃ級２組は通算７期目で連続６期目。降級点を１つ所持している。
手数 11: 徳田はここまで６勝１敗。開幕戦こそ敗れたものの、その後は６連勝で昇級争いに絡んでいる。前期は伊藤匠四段（現五段）が１期抜けを果たしたが、徳田がそれに続けるかどうか。
手数 12: 南は前節で今期の初勝利を挙げたが、それでも１勝６敗とかなり苦しい。今期は１２人に降級点がつくが、現状は下から４番目とその圏内で、回避には最低でも残り３戦を２勝以上が必要となる。若かりし頃は冬場のタイトル戦に強かったことで「冬将軍」の異名を持った南だが、この順位戦でも冬将軍の底力を見せたい。
手数 13: 両者は本局が初手合いとなる。
手数 14: 本日、関西将棋会館の対局立会人は山本真也六段が務める。
手数 15: ７七に角を上がり、持久戦の方針を示した。
手数 16: 深く玉を囲いにいく。
手数 17: ともに囲いは美濃か穴熊となりそうだ。
手数 18: ４三に銀を立った。△５四歩から△５三銀も考えられたところだ。
手数 19: ともに囲いは後回しにして銀の活用を急いだ。
手数 20: ここも正体を見せない。
手数 21: ７八に金を上がった。これは穴熊を目指しそうだが、いち早く左金を離れ駒でなくしたことにより、このままでも強く戦うことが可能だ。
手数 22: ５分以上使い、穴熊の作戦を明かした。
手数 23: 徳田も香を上がり、相穴熊戦を目指した。
手数 24: 本日はＣ級２組８回戦のうち、２０局が東西の将棋会館、及び名古屋将棋対局場で指されている（杉本和陽五段−横山友紀四段戦は後日に延期）。現在の首位グループは、７連勝で走る服部慎一郎五段、斎藤明日斗五段、古賀悠聖四段の３人。この３者は直接対決がなく、場合によっては全員が全勝での昇級ということもある状況だ。その首位グループに６勝１敗で続くのが池永天志五段、今泉健司五段、長谷部浩平五段、徳田の４人で、徳田は現状は七番手。上位者との直接対決はなく、１敗をキープして天命を待つよりない状況である。
手数 25: 本日、関西将棋会館で指されている対局は８局。そのうち順位戦は５局で、配置は以下の通りとなる。

（御上段の間）
渡辺明名人−稲葉陽八段（第３６期竜王戦１組ランキング戦、モバイル中継）
島朗九段−小林裕士七段

（御下段の間）
南芳一九段−徳田拳士四段（モバイル中継）
長沼洋八段−田中悠一五段
（芙蓉の間）
豊島将之九段−大橋貴洸六段（第９４期ヒューリック杯棋聖戦二次予選、モバイル中継）

（水無瀬の間）
安用寺孝功七段−八代弥七段
石田直裕五段−服部慎一郎五段（モバイル中継）
（錦旗の間）
大石直嗣七段−冨田誠也四段（第９４期ヒューリック杯棋聖戦二次予選、モバイル中継）
手数 26: ここ数手は囲い作りに専念することになりそうだ。
手数 27: ８八に銀を上がる。７八の金が不安定になるが、現状は飛車のヒモがついている。
手数 28: 振り飛車穴熊といえば近年で言えば菅井竜也八段の採用の多さが目を引く。Ａ級順位戦でも直近の３局をいずれも振り飛車穴熊で戦っており２勝１敗。その２勝は後手番で挙げたものだ。
手数 29: ５九に金を寄る。このあとは▲６九金から▲７九金寄が予想されるが、▲６八金上とし、以下▲８六歩から銀冠穴熊を目指す構想もあるかもしれない。
手数 30: １０分近く使い、６筋を突いた。▲８六角や▲６六銀から目標になる可能性もあるが、問題ないと見たようだ。
手数 31: 徳田は一段目をつたわせて金を穴熊に引きつける順を選んだ。
手数 32: ６三に金を上がった。保留して△７四歩や△６二金寄などもあったところだ。
「最近の南先生は、美濃囲いに構えてから石田流が多かったので、本譜の駒組みは珍しい印象です。後手は△６三金と上がって先手の穴熊と比べてやや薄いので、△７二飛や△５四銀などでよさを求めにいく必要がありそうです。南先生になにか用意している手がありそうですし、ここからの構想に注目したいです」（山本真六段）
手数 33: 穴熊の完成。ただし銀冠穴熊に組み替える余地が残っている。
手数 34: ７筋を突いた。このあとは△７三金や△７二飛などでこの歩を生かすことが可能だ。
手数 35: 先手から端を突く。
手数 36: 素直に受けておく。
手数 37: ８筋を突き、銀冠穴熊への移行を目指した。
手数 38: ３筋を突く。石田流に組み替えそうだ。
手数 39: １筋を突き、△１五角を消しておく。
手数 40: 慌てず１筋を受けておく。
手数 41: ▲２六飛と浮きやすくしておいてから銀冠への組み替えを目指した。非常に丁寧な順だ。

この局面で南が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲徳田１時間１分、△南５７分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は南がやまがそばの「肉なん定食、そば」。徳田がイレブンのサービスランチで「珍豚美人」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 42: １２時４０分に対局再開。南はさらに８分ほど使って６筋に位を取った。５一に角を引き、石田流に組んだあとに角を７三や８四に出た際にこの歩の効果が発揮される。ほかには△６四金〜△７二飛として７筋を目標にすることも可能だが、その進行は３筋を突き越した構想とマッチしない。
手数 43: 銀冠穴熊の完成。あとは右銀を攻めと守りのどちらに配置するかだ。
手数 44: ６四に金を上がった。角を使う構想ではなく、７筋を狙うつもりのようだ。
手数 45: 右銀は攻めに使う。４六に出て３五の歩を狙った。
手数 46: ３五の歩は守らず、７筋を攻めていった。南は元々から３筋の歩を目標にさせて７筋で戦う方針だったのかもしれない。それにしても斬新な構想だ。
手数 47: 小考で▲７五同歩と応じた。
手数 48: ７筋に飛車を転回。左辺は軽く受け流し、右辺で勝負を懸ける方針だ。
手数 49: ２筋を突き出す。△２四同歩には▲３五銀。△２四同角には▲６八角で、それぞれ角を目標にできる。
手数 50: 歩で応じる。
手数は５０手に到達した。
手数 51: 銀を進出。これで▲２四銀は権利となったと見ていい。ここで△２二飛は４手前の△７二飛が無駄手になる。具体的には▲２三歩△同飛に▲６八角という動きがあって先手が指せていそうだ。
「４三の銀の働きが弱く、やや先手が指しやすいと思います。現局面では△６六歩と突いてみたいです。先手の銀は逆方向に攻めていますので、後手としては動くチャンスと見たい局面です」（山本真六段）
手数 52: ２０分以上使い、２二に飛車を回った。
手数 53: 飛車取りに歩を打った。△２三同飛に▲６八角で▲２四銀を狙う。そこで△２五歩には▲２四歩△２二飛に▲２五飛だ。
手数 54: 取らずに逃げる。歩を打たせておいて２筋を重たくさせてから７筋に飛車を戻るのが、南の一連の構想だった。
手数 55: 角取りに銀を出た。△５一角に▲３五銀と引いて先手好調な流れに映る。
手数 56: 後手はこの角をうまく攻めに活用させたい。
手数 57: ▲３五銀では手番が渡るのが不満だったか、徳田は厳しい攻めを選んだ。△２二同飛▲２三銀不成△７二飛に▲３四銀成を考えているのだろう。
手数 58: ここは取るよりない。
手数 59: ドリブル突破を果たした。
手数 60: ここで▲２二歩には△３三桂で問題ない。
手数 61: ここも▲２二銀不成では緩いと見たか、▲３四銀成と銀捨ての強攻を掛けた。
手数 62: 飛車は成られるものの、一時的に駒得となる。
手数 63: 飛車を侵入。駒損の攻めだが、△３三角以外なら▲１一竜が可能で逆に駒得となる。
手数 64: ３三に逃げた。△８四角は▲７六桂が、△６二角は▲７四桂があり、また△７三角も飛車先が重くなる形だった。
手数 65: 角取りに飛車を寄って△３二歩と使わせにいく。
手数 66: 角を逃げるのは▲３四竜がある。ここも辛抱するよりない。
手数 67: ここが急所とばかりに８筋を伸ばした。次に▲８四歩△同歩に▲７六桂があり、またそれを嫌って△７五金なら▲８四歩△同歩に▲６四桂や▲５五角が今度は厳しくなる。
手数 68: 金を引いて攻めに備える。ただ、△７五金の攻めが入らなくなったことで、先手としてはかなり攻めに専念できる形となった。
手数 69: ８筋を攻める△８四同歩に▲８五歩が厳しい。以下△同歩に▲８四歩と垂らせば▲８三桂が実現する。
手数 70: 放置するのは▲８三歩成△同銀に▲８四歩が厳しかった。
手数 71: 継ぎ歩で攻め立てる。銀冠穴熊に組み替えた順を攻めにも反映させた理想的な展開だ。
手数 72: 取らずに金を寄り。▲８四歩に△同金を用意した。ただ、ここで▲５五角で決まっている可能性もある。
手数 73: 金取りに歩を突き出した。△７四同金に▲８四歩や▲５五角が厳しそうだ。
手数 74: 南は相手の攻めミスを待つよりない展開だ。
手数 75: ▲８三桂までの詰めろ。（１）△６四銀には▲８四歩が▲８三桂を見て厳しい。（２）△７三歩は▲７五歩△８五金に▲７四歩で攻めが続く形だ。
手数 76: 歩を受けたが、▲７五歩がくる。
手数 77: 歩による攻めで的確につないでいく。△７五同金は▲８四歩で受ける形がない。
手数 78: ８五の歩を取ったが、▲７四歩が気持ちのいい突き出しだ。
手数 79: △７四同歩は▲８三桂まで。この歩を取れないのではつらい。
手数 80: 銀を投入して徹底抗戦だが。
手数 81: 自然に歩を成った。△７三同銀には▲６三桂がある。
手数 82: 桂で応じた。▲６四桂△６二飛▲７二歩には△８一金でしのごうとしている。ただしここで▲７四歩△同銀▲６四桂△６二飛▲５二桂成△同飛▲７三角成△同銀▲７一竜で決まっているかもしれない。
手数 83: ２０分ほど使って桂取りに歩を打った。
手数 84: 南はすぐに銀で取り払う。
手数 85: 銀を浮き駒にしておいて飛車取りに桂を打った。△６二飛には▲５二桂成だ。
手数 86: １０分使って飛車を逃げた。
手数 87: 読みきっているのだろう。９秒での着手だった。
手数 88: 取らずに飛車を浮く。ただしこれにも▲６二成桂の押し売りが利きそうだ。
手数 89: 連続での成桂の押し売り。
手数 90: 飛車で取って寄せを待った。
手数 91: 竜切りから入る。▲７三角成より明快と見たようだ。
手数 92: ここで▲７三角成が王手銀取りで飛車にも当たる。
手数 93: △８二桂には▲６二馬△同銀に▲７二金や▲６一飛と迫ればいい。
手数 94: 飛車の移動合いで防ぐが、▲７四馬で先手の勝勢だ。
手数 95: この局面で南の投了となった。以下、先手からは▲８三桂や▲７三銀などの攻めが残っており、攻めが切れない形。一方、先手玉は銀冠穴熊が堅く、寄りつかない。

終局時刻は１６時１４分。消費時間は▲徳田２時間３０分、△南３時間３分（チェスクロック使用）。勝った徳田は７勝１敗、敗れた南は１勝７敗となった。
