先手: 古賀 悠聖四段
後手: 豊川 孝弘七段
手数 1: １０時２分に対局開始。古賀は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 豊川は２手目に角道を開ける。ともに居飛車党の両者。空中戦より金銀を使う将棋を得意にしている点でも共通しており、本局は重厚な戦いが予想される。
手数 3: 飛車先を決めずに角道を開けた。
手数 4: ４手目に角交換をする。豊川は振り飛車を指さないことことから、一手損角換わりを目指しそうだ。
手数 5: ◆古賀　悠聖（こが　ゆうせい）四段◆
２００１年１月１日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２０２０年、四段。棋士番号は３２６。
手数 6: ◆豊川　孝弘（とよかわ　たかひろ）七段◆
１９６７年２月２０日生まれ、東京都杉並区出身。（故）関屋喜代作八段門下。１９９１年、四段。２００９年、七段。棋士番号は２００。
手数 7: 古賀の今年度成績は２６勝１０敗（０．７２２）。
通算成績は５５勝２９敗（０．６５５）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１６位タイ、勝数１３位、勝率１２位、連勝１３位タイ。
手数 8: 豊川の今年度成績は４勝１３敗（０．２３５）。
通算成績は５００勝４８８敗（０．５０６）。
手数 9: 古賀は順位戦には今期が初参加。
手数 10: 豊川の順位戦通算成績は１６１勝１５０敗（０．５１８）。第５１期からの参加で今期が３１期目。最高クラスはＢ級１組で通算２期。Ｃ級２組は通算１１期目で、今期は第６０期以来のＣ級２組となった。
手数 11: 両者は本局が初手合い。
手数 12: 冒頭で触れたように、本局は延期局。古賀は２月２日（木）に９回戦を戦い終えており、豊川は２月９日（木）に９回戦で牧野光則六段と対戦する。古賀は中２日、豊川は中３日で順位戦を戦うこととなるが、ここまで間隔の短い順位戦の連戦は、ともに今後ないのではなかろうか。ちなみに豊川は今期が初参加から３１期目だが、中２週間という間隔なら１２局戦うＢ級１組時代に何度か経験している。これまでに最も間隔を短くして順位戦を戦ったのは１０日間で、第６８期に経験。このときは１回戦が行方尚史八段（現九段）との対局だったが、ともに第６７期名人戦七番勝負第５局の副立会人を務めており、両者の対局と近日であったために４日間延期となって次局との間隔が縮まるという形だった。
手数 13: 早繰り銀の作戦を示す。
手数 14: 対して、豊川は腰掛け銀での布陣になるか。ほかに飛車先不突を生かすべく、６三に銀を置いたまま△４四歩〜△４二飛と４筋に飛車を回り、早繰り銀の迎撃に出るような作戦も考えられる。
手数 15: ▲４六銀は保留して玉の囲いに移った。
手数 16: 腰掛け銀での対応にした。
手数 17: 古賀は先立って行われた９回戦の冨田誠也四段戦で敗れ、順位戦初の黒星を喫した。当日には斎藤明日斗五段と服部慎一郎五段の昇級が決まっており、残る昇級枠は１枠となったが、それでも古賀にのみまだ自力昇級の可能性が残されている。ただ、本局で敗れて連敗となると昇級は絶望的で、最終戦で逆転昇級を果たすには、９日の９回戦で杉本和陽五段が佐々木大地七段に勝ち、最終戦で自身が勝って、かつ、佐々木大七段、杉本和五段、池永天志五段、梶浦宏孝七段、長谷部浩平五段の５人がそろって敗れるというのが条件となる。単純計算でも１パーセントを切る計算で、順位の悪さが響く展開だ。また、最終戦の今泉健司五段戦で敗れた場合は、本局の結果に関係なく昇級はなくなる。つまり本局に勝ってもまだ昇級は決まらず、昇級のためには連勝がほぼ条件といえる。
手数 18: 豊川はここまで２勝５敗。唯一まだ７局しか消化しておらず、現状、暫定ながら下から１１番目の成績となる。降級点は１２人につき、すでに富岡英作八段、安用寺孝功七段、堀口一史座八段、横山友紀四段、竹内雄悟五段、南芳一九段、青野照市九段７人が決定（堀口八段は３つ目で降級）。豊川は残り３戦を３連敗だと１つ目の降級点がつき、２勝１敗以上だと降級点を回避。１勝２敗の場合は回避を争う棋士の結果次第となる。なお、本局と次戦の牧野六段戦で連勝とならなかった場合、最終戦は降級点回避を懸ける戦いとなることが決まっており、１勝１敗の場合は自力、連敗で迎えた場合は他力となる。
手数 19: 早繰り銀ではなく２六に銀を出て棒銀にした。早繰り銀と比べ、△４四歩〜△４五歩で銀を追われることはない。反面、飛車のコビンが開く点や、攻撃にしか使えないといった点がマイナスとして挙げられる。
手数 20: １３分使って保留していた左金を３二に上がる。▲１五銀を許すが、△４五銀や△５五角のカウンターで対抗できると見ているか。ほかに△２二銀と引いて２筋の歩交換を許す代わりに棒銀をさばかせないようにする対応もある。
代えて△８五歩が指されていたところ。２０１８年９月の第３９回ＪＴ杯将棋日本シリーズ、▲佐藤天彦名人（現九段）−△丸山忠久九段戦で指されていた。佐藤天九段は古賀の兄弟子でもあり、当然ながらその将棋を知っていることだろう。また、丸山九段と豊川は若かりし頃からの友人でもあり、同じスポーツジムに通っていたことなどでも知られている。
手数 21: 古賀がここで３筋から仕掛けた。
手数 22: 取らずに６筋の位を取る。先手が４六銀型で早繰り銀だとここから▲３四歩△同銀に▲２四歩△同歩▲同飛があるが、本譜なら２六の銀が邪魔をしてその順がない。また、現局面から▲３四歩△同銀▲１五銀には、△６四角が狙いの反撃となる。
手数 23: ３筋を取り込んだ。△３四同銀のときにそういった構想を見せるか。▲４六歩は次に▲３五歩を狙う手だが、△３五歩や△４四歩の際に用意が必要となる。
手数 24: 本日、関西将棋会館での対局は本局のみ。対局立会人は小林裕士七段が務める。
手数 25: ３七に銀を引いて▲２四歩を狙う。後手はここで△３三金や△３三角が部分的な対応として用いられている順で、２筋の歩交換をすんなりさせてはまずいと見ている向きが多い。
一例としてここで△３三金は▲２四歩△同歩▲３一角が考えられ、以下△５二飛と受けると▲２二歩が継続手で先手が指しやすくなっている可能性がある。仮に４四歩・６三銀型ならそこで△４三角と打ち、以下▲２一歩成に△同角で次の△４一玉を見せてギリギ飛の勝負という部分的な定跡がある。ただしこの順も５四銀型だと、△２一同角に▲４六桂が銀の両取りとなって失敗する。
手数 26: ２１分使い、３五に銀を立った。これも２四の歩交換を防ぐもので、▲３六歩△４四銀に▲２四歩は可能ながら、△同歩▲同飛が銀桂両取りにならず、△２三歩の受けで済ませられる。
古賀は▲３六歩と追い返すかどうか。▲５八金右と締まっておき、△３六歩に▲４六銀と強く戦いにいく順もこの戦形ではよく見掛ける構想である。
古賀は駒台の手前あたりの位置の畳に右手をついて考えている。しばらくして体勢を左に寄せた。戦いは右辺で行われているが、頭部の中心が９筋に重なるほど左に寄っている。
手数 27: １８分ほど使って穏やかに歩を打った。
手数 28: 豊川は現在、古賀の師匠であり盟友でもある中田功八段とともに九州研修会の幹事を務める。豊川は東京都出身で長らく関東所属だったが、その後は九州在籍となり、２０１６年度より関西所属となっている。奨励会入会は永世名人の資格を有する羽生善治九段や森内俊之九段、また日本将棋連盟会長である佐藤康光九段らと同期だ。
手数 29: ７七に銀を上がる。▲２四歩から歩交換できるチャンスだったが、△３三銀と戻られても、▲３五歩〜▲３六銀〜▲３七桂のような構想で目標にできると見ているのだろう。
手数 30: ならばと銀を戻った。
手数 31: 古賀は今度は早繰り銀で右銀を使う。ここで△４四歩には▲３五銀か▲５六歩か。
手数 32: 端歩を突く。△９三桂と端から桂を使っていく構想か。この手で△７四歩〜△７三桂を目指すのは、△７四歩の瞬間に▲６四角が痛打だった。そこで２六銀型なら△７三角の対応が利くところだが、本譜だと堂々と▲５三角成と馬を作られてまずい。
手数 33: 本日、古賀は９時３０分に棋士室に姿を見せると、５分ほどたたずんでから対局室に移動した。豊川は９時５８分に対局室に入室。豊川が上座に着くと、古賀は「ご迷惑をお掛けしてすいませんでした」と発しながら深々と頭を下げ、延期になったことを神妙に謝罪。豊川は「あ、全然気にしないで。それより、対局が日曜日になっちゃってこちらこそごめんなさい。ちょっとタイトで」と、優しい返し言葉とともに、自身のスケジュールによって日曜日の対局になったことを、いつもの口調で詫び返した。対局前、古賀の礼儀正しさと豊川の人柄のよさがうかがえた朝のワンシーンがあったことをお伝えしておく。

この局面で豊川が９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲古賀４０分、△豊川１時間１７分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともにイレブンのサービスランチで「フライ盛り合わせ（エビフライ、カニクリームコロッケ、一口ヘレカツの３点セット）」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 34: １２時４０分に対局再開。豊川は６二に金を立った。これで△７四歩に▲６四角は△７三桂や△７三角で受かるようになった。ただし銀交換になった際に▲７一銀が生じる形でもある。
手数 35: 古賀は誕生日が１月１日で一年の始まりの日と、一度聞いたら忘れない日に生まれている。現役棋士ではほかにはいないが、第４０期に名人の座に就いた加藤一二三九段もそうだ。大師匠は大山康晴十五世名人で、兄弟子の佐藤天九段は名人３期と、その身は名人の系譜に置かれている。今期、１期抜けとなれば注目もさらに高まることだろう。
豊川が３０分ほど考えている。時刻は１３時２０分を回った。本日の大阪は晴れで、最高気温は摂氏１１度とまずまずの暖かさだ。ただ、今週は雨の多い予報で、明後日７日の火曜日は雨となりそうだ。
手数 36: ５０分に迫る長考で７筋の歩を突いた。△７三桂の活用を可能にしたほか、△６四角と打って▲６六歩などから狙われた際に、７三に角を引くことが可能だ。
手数 37: 右桂を活用。これでいつでも▲４五桂や▲４五銀で戦いを起こすことが可能だ。
後手は△７三桂〜△８一飛を急ぎたいが、△７三桂の瞬間に戦いを起こされても大丈夫かを精査する必要がある。
手数 38: 桂を跳ね出す。次に△８一飛で好形となる。ただし桂頭のキズは解消できておらず、△８一飛でなく△６三金で体勢を整えることも考えられそうだ。
手数 39: ６八に金を立って上部を強化。この金を上がっておかないと△８五桂と跳ねられて８六や８八に銀を逃げた際、６七の地点に玉しか利きがなく、△６六歩と６筋を狙われる手が厳しく残る形だった。
手数 40: 古賀が正月生まれと記したが、豊川は棋士番号２００番とキリ番をゲットしている。誕生日も２月２０日と覚えやすく、野球界のスーパースターである長嶋茂雄さんと同日生まれだ。そういえば両者の共通点として「燃える男」という点が挙げられる。豊川には若かりし頃から「ファイター」の愛称がつけられているほどだ。なお、現在は自身のオヤジギャグである「マンモス」の愛称で親しまれている豊川だが、この由来は漫画『あしたのジョー』に登場するマンモス西からきているとのこと。ある日、豊川がマンモス西に似た知人に「おう！　マンモス」と挨拶し、その後、ほかでもマンモス挨拶を用い続けるようになり、マンモスの愛称がつけられるようになったとのことだ。
手数 41: ４八に金を立つ。こちらも▲２九飛と下段飛車に構える構想だろう。
古賀は座布団から膝がかなり出る形で座っている。時折、思い立ったかのように後ろに下がることもあるが、すぐに前に出てきてを繰り返している。
手数 42: 中住まいに玉を立つ。△４二玉は戦場に近づくことになるのを嫌ったのだろう。ただ、６筋位取りのため、後に桂を渡すと▲６四桂が王手となり、香を渡すと▲６四香が厳しくなるといったことがある。
手数 43: 古賀が福岡県出身、豊川が在住と共に福岡県にゆかりのある者同士だが、練習将棋自体はそれほど指していないとのことで、それだけに両者は本局を楽しみにしていることだろう。ただ、置かれている立場を思えば、リーグ表を見たときといまとでは違っているかもしれない。
手数 44: ここで４筋を突いた。玉の両側のコビンが開く珍しい形で、豊川のように腕力で指す順が得意でないと指しきれないかもしれない。
手数 45: このタイミングで３五に銀を出た。▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩のときに、飛車を逃げずに▲３四角と打つ手が権利としてある。
手数 46: ４三に銀を引き、棒銀をさばかれた際の▲３四角を消した。
この手に８分ほど使い、豊川の消費時間は３時間を超えた。古賀とは２時間以上の差が開いている。
手数 47: すぐには２四歩といかない。６八金型のまま▲２四歩は、△同歩▲同銀に△２八歩▲同飛△３九角の対応を気にしたのかもしれない。以下▲３八飛は△４八角成▲同飛に△２四銀で、角と金銀の２枚換えとなり先手駒損だった。本譜の▲５八金左を入れておけば、上記の△３九角に▲２九飛と逃げることが可能だ。
手数 48: 端を突いて間合いをはかる。
手数 49: ここもすぐには手を出さず、端を突く手で返した。古賀は後手が現状が最善形と見ているのかもしれない。△３四歩と使ってくればそこで▲２四歩を決行するのだろう。
豊川は手をさらにわたすなら△５四歩が考えられるが、▲４六銀〜▲６八金〜▲５五歩△同歩▲５九飛と、今度は５筋を狙われる恐れがある。それも一局と見て△５四歩もありそうだが、▲４六銀や▲６八金のときに何を指して待つかという問題がある。
手数 50: 跳ねるような手つきで５筋を突き出した。
古賀はここは方針の問われるところ。▲２四歩の決行や▲６八金や▲４六銀と戻して中央に狙いをつける手、▲４六歩と突いて▲４五歩を見せ、△３四歩を催促して▲２四歩と攻める手などが考えられそうだ。
手数 51: ４六に銀を戻った。２筋での銀交換でなく中央志向で、こうなると次は▲６八金かもしれない。
後手も中央志向とばかりに△４二銀と引きたいが、２筋での歩交換を許すのがしゃくだ。ただ△５三金は７二にキズが生じるほか、桂へのヒモがなくなって桂頭攻めも厳しくなり、また▲５五歩に△４五歩の突き違いが▲同桂で両取りになるなど、マイナスな面も多い。
手数 52: 中央を狙われているのは明白。手損ながら４一に玉を引いた。これで５筋には△５一飛の応援が利く形だ。
手数 53: ６八に金を戻す。この金の動きで２手損。また、４六から３五に出た銀を４六に引いているので２手損。また、最初の４六に銀がいくまでに３七から▲２六銀と出て▲３七銀と戻して▲４六銀としているので、そこで２手損。ここまで合計６手損だ。
手数 54: ５一に飛車を回って▲５五歩を防いでおく。ここで▲５九飛と歩調を合わせてくれば、△２七角と打って馬を作れる。
手数 55: 再び５八に左金を戻した。ここで△８一飛なら千日手模様だ。豊川はこれまでに千日手を２９局経験しており、今期の１回戦、佐々木大地七段戦でも千日手になって指し直し局を制している。また、古賀は三段時代に千日手はあるものの、棋士になってからはまだ経験がない。
手数 56: 千日手ではなく、３一に玉を寄った。ただし戦端が開かれるまでにはしばらく掛かりそうで、打開の懸念はつきまとう将棋だ。
手数 57: ３一に玉を寄ったのを見て、再び銀を出ていく。
手数 58: 自陣角を据えて２筋での銀交換を防いだ。それだけでなく、攻めでも７筋や９筋を狙える攻防の角だ。
手数 59: 古賀も角打ちで対抗。２四の地点に数を足し、△３四歩に▲２四歩から攻勢に出る姿勢を示した。△４五歩には▲同桂のほかに、▲５七角や▲６八角の対応もある。
手数 60: 銀を引く。銀交換を拒み、先手の銀にさばかせない方針だ。
手数 61: ２筋の歩交換にいく。
手数 62: ▲２四同銀△２三歩▲３五銀までは進みそうだ。
手数 63: 歩切れを解消。
手数 64: 逆に▲２三歩と打たれてはいけない。
手数 65: 先手はこのあと３五の銀をどう使っていくか。
手数 66: 角取りに歩を突き出した。▲４五同桂なら△４四歩と打って桂を取れる。
手数 67: ７九まで角を引いた。場合によっては▲９七角のぶっつけも可能だ。
後手は４筋の歩を突いたのは角を４六から追い払うことにあるだろう。いられては問題があるケースとしては、△８五桂（後に▲８二角成が生じる）、△６四角、△５五歩など。△６四角は大きな狙いがなさそうで、となると△５五歩や△８五桂、△７五歩▲同歩や△９五歩▲同歩を入れての△８五桂などが考えられる。
手数 68: 豊川は５筋の歩交換を選択。
手数 69: 取る一手にも映ったが、４分以上使った。△５五同飛のときの応接を読んでいたか。
手数 70: ５筋を取り返さない。９筋に手をつけた。
手数 71: ここはすぐに▲９五同歩と応じた。古賀は面倒見のいい将棋でもあり、攻められるのは苦にしていないだろう。
手数 72: さらに７筋を突き出す。豊川は全面戦争に持ち込む方針だ。ただ、現状は桂を渡すと▲５四桂や▲３四桂の両取りのほか、▲４四桂も厳しい手になる。△８五桂のタイミングがどうなるかだ。
「ゆっくりした展開で長い戦いが予想されましたが、豊川先生がビシビシ攻めていき始めましたね」（小林七段）
手数 73: 取らずに５七に角を上がって対応。△７六歩▲同銀に△５六歩と拠点を築かれるが、▲７五角や▲８四角で指せると見ている。
この手で▲７五同歩は△３四歩▲２六銀△５五飛が一例。先手に桂を渡しても厳しくなる順をなくしておいてから、△８五桂と跳ね、▲８六銀に△５六飛と浮いて△７六飛を狙うような順が先手は気になったのだろう。
後手は△９七歩▲同香△８五桂▲８六銀△９七桂成▲同銀△５六香となればうまいが、△９七歩に▲８六銀と対抗されると攻めの継続が難しいか。
手数 74: 歩を打って銀を追い払いにいく。３五にいられたままでは▲２四歩△同歩▲２三歩△同銀に▲２四銀の筋があったほか、桂を渡しにくかった。
手数 75: すぐに銀を引いた。この銀をどう活用するかが先手の課題で、例えば端から棒銀を目指すのは１五に角が利いているため、数で勝てていない。
手数 76: ７筋を散りこんだ。▲７六同銀にどうするか。先手からは▲７四歩△８五桂に▲８四角が金桂両取りとなる。
手数 77: 先手は玉頭が薄い点には要注意だ。
手数 78: ６三に金を立って▲７四歩に△同金を用意。また桂を渡しても▲５四桂が両取りにならなくなった。
古賀が３５分以上考えている。▲８四角は△７四金▲５七角に△７五歩で駒損を免れない。ただ、ゆっくりしていると△６四金〜△７五歩がくる。
手数 79: ３９分近く考えて▲８六歩と突き出す。△同角と取る手には▲７五歩と蓋をしておいて後に▲８七歩で角を取れる形だ。ただ、ややひねった印象の手で、苦心の末の選択だったのかもしれない。
手数 80: 歩を取り払っておく。次に△５六飛の狙いだろうか。
手数 81: 角交換を迫った。△６四金にはどういう予定か。▲８四角は△７四金▲５七角と進みそうだが、この手で▲８四角と出て△７四金に▲５七角と引く順と変わらない。となると△６四金には▲同角△同角に▲７四歩だろうか。
豊川はかなり後方に座っており、盤面をのぞき込むようにして状態を前に出している。
手数 82: 熟考で金を立つ。当然ながら切ってくる順を本線に考えた時間だっただろう。
手数 83: 古賀はノータイムで角を切った。
手数 84: 角金交換に。後手は駒得で、このあとは戦いながら壁銀を直したい。
手数 85: 駒損の回復を狙う。これで桂を取れる形だが、▲７三歩なりとしたときのと金がどれほど大きいかのほうがより重要かもしれない。
先手は△６六歩▲同歩△４六歩▲同歩△５六角の順は王手飛車取りで最悪。△６六歩か△４六歩かのどちらかを手抜くことになる。後手も手抜かれると厳しい攻めが利かないと見れば、別の攻め方をすることになりそうだ。

この局面で豊川が７分考えて夕食休憩に入りました。ここまでの消費時間は▲古賀２時間３０分、△豊川４時間分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は豊川がイレブンの「鉄板焼Ａセット（ご飯大盛り、味噌汁）」。古賀が小雀弥の「黒毛和牛の肉めし」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 86: １８時４０分に対局再開。豊川はすぐに△７五歩と銀取りに歩を打った。
手数 87: 予想していたのだろう。時間を使うことなく銀を逃げた。
手数 88: 薄い銀頭を攻め立てる。▲８五同歩には△同桂ではなく、△８六歩▲同銀に△７六歩が狙いだろう。
手数 89: 手抜いて攻め合う。これで△８六歩▲同銀△７六歩には▲８七歩のほかに▲７五歩の受けも可能だ。安定感は▲８七歩のほうがまさるものの、▲７五歩は角を切らさせない応対である。
手数 90: 歩を取り込む。▲８六同銀に△７六歩だろう。△５六飛も銀取りだが、▲８七歩のときに厳しい手がなさそうだ。
手数 91: 古賀は手番が回れば▲６三とが楽しみとなる。
手数 92: 歩を突き出し、銀取りの受け方を尋ねた。
手数 93: 歩ではなく金を打って攻め駒を攻める。△７五同角▲同銀は次に▲６四角が王手飛車取りだ。
手数 94: と金を外しておく。さらに▲７四歩には△５一角だろうか。
手数 95: 古賀は後手の角を目標にしながら上部の手厚さを築きにいく。夕食休憩明けから１０分でパタパタと１０手進んだ。
手数 96: ５一ではなく６二に角を引いた。遠く２六の角に狙いをつけている。
手数 97: ▲６四金の進出ではなく、じっと歩を取り払って手を渡した。
手数 98: ここで壁銀を直しておく。
「２六の銀が気になるところで、先手を持って苦労が多そうです」（小林七段）
手数 99: 自陣の守り駒を攻めに活用。▲６五金や▲６五桂を用意した。
手数 100: 入城して王手飛車取りの筋を消しておく。これで飛車角をかなり切りやすくなった。
この手で手数は１００手に到達している。
手数 101: ３筋を突いて角道を止めながら▲２五桂を厳しくする。
手数 102: 小林七段は△４六歩がありそうと示していたが、豊川は△２四銀と上がって▲２五桂や▲３四歩が銀取りにならないようにした。
この手に６分３０秒使った豊川。残りは１時間を切り、５４分ほどとなった。一方、古賀はまだ３時間以上残している。
手数 103: 「技を食わないように」という声が聞こえてきそうな▲５七歩。飛車先が５八に通ったままだと△４六歩▲同歩に△４七歩の筋が強烈だった。以下▲同金左、▲４九金のいずれにも△３八角と金の利きに打てば▲同金に△５八飛成が刺さった。
手数 104: 歩を合わせていった。▲５六同歩に△同飛が金取り。そこで▲６八桂の受けにはどうするか。
手数 105: 古賀は歩を取らずに単に桂を打った。
「危なそうな手にも映りますが、△５七歩成▲同金直△３八角▲２八飛△４九角成▲同金△５七飛成に▲５八金で大丈夫そうです」（小林七段）
手数 106: 歩を成っていく。▲５七同金直のときにどう攻めをつないでいくか。
手数 107: 金で応じる。▲５七同金右は△３八角があった。
手数 108: 銀で歩を取り払う。▲同銀で２六の銀をさばかすのはマイナスでも、△同角が攻防の好所へと飛び出してくる。
手数 109: 飛車取りに歩を打っておく。▲３五同銀はその瞬間に△５七飛成を警戒したか。
手数 110: 四段目に引き揚げ、△７四飛と歩を取り払えるようにした。
手数 111: 古賀は細かい動きで後手の思惑を外しにいく。
手数 112: 素直に角で応じた。
手数 113: ここで銀交換にいく。飛車先が通り、視界が一気に開けてきた。
手数 114: 豊川も負けていない。銀を取り返した手が飛車の横利きを通す手になっている。
手数 115: 角取りに桂を跳ねる。ここ数手はほとんどが駒取りの手だ。
手数 116: ８四に逃げて５七の金をにらんだ。
手数 117: 歩を打って角切りを催促する。
手数 118: 角は切れなかった。５一に引いて機を見ての３三への飛び出しを狙う。
豊川の残り時間は３０分を切った。
手数 119: 左右の桂を跳ね出す。自陣に嫌味はなく、これは古賀が優勢になったかもしれない。
手数 120: 歩を受けて桂成りを防いだが、これではつらいか。
手数 121: 持ち歩の多さを生かして３三に歩を打つ。お代わりの利く攻めだ。
手数 122: 拠点を残す訳にはいかない。
手数 123: 桂交換となった。
手数 124: 金で応じる。△３三同角としても先手の飛車が９九に利いており、香取りにならなかった。
手数 125: 薄くなった端に手をつける。
手数 126: 手抜いて逆の端を攻めた。
手数 127: 面倒を見にいく。本局の古賀の方針として一貫している。
手数 128: 豊川も持ち歩の多さでは負けていない。
手数 129: △９八角には▲８七銀でよさそうだ。
手数 130: さらに香取りに歩を打った。先手玉の上部への逃げ道を封鎖するためのものか。
手数 131: 素直に香で応じた。
手数 132: 銀取りに桂を打った。▲７五銀や▲７七銀には△８六歩と垂らしておく感じか。
手数 133: ここで手抜いて端を取り込んだ。桂は先手も欲しい駒で、銀桂交換になっても構わないとの判断だ。
手数 134: １五に受け、香を吊り上げにいく。▲１五同香ならのちに△３二金が香取りになる。
手数 135: 恐れず▲１五同香と取り払った。
手数 136: 歩切れになるが、ここは打って辛抱する。
手数 137: 飛車取りに桂を打ちながら３四の地点を狙う。
手数 138: ２筋に飛車を回って交換を挑む。
手数 139: 交換に応じると△９八飛が厳しかった。
手数 140: ６四に逃げるのは▲７五銀で銀取りを解きながら飛車取りで返された。
手数 141: ▲５五銀もあったが、金取りに歩を打った。
手数 142: △３二金は▲３三銀から猛攻を掛けられそうだった。
先手は単に▲３四同桂か。ただし△同金が角による香取りになる。
古賀が２０分以上考えている。それでもまだ豊川との差は２時間以上開いている。ここでどういう方針を打ち出すか。攻めきるのが大変と見れば▲５五銀と押さえ込みを目指すような順もありそうだ。
「少し先手がいいかとも思いますが、まだまだ実戦的には大変そうです。▲３四桂は△同金で香取りが残りますし、▲２四歩は△同歩で玉の懐が広がります」（小林七段）
手数 143: 飛車取りに銀を打って対応を問う。後手は飛車を引くか、△８六桂〜△７四飛か。
手数 144: 単に飛車を引く。この手は小林七段が予想していた。
手数 145: ここで銀を逃げておく。
手数 146: △８六歩は▲７七金でしのがれていると見たか。豊川は貴重な１歩を桂取りに使った。
手数 147: すぐに銀を取る。△３四同金に▲７四銀と桂を取れる。
手数 148: ただし後手も△１五角と香を取れる。
手数 149: 上部への脱出路を作りながら桂を取る味がいい。
手数 150: 手数は１５０手に到達。
手数 151: 金取りに桂を打った手が厳しそうだ。
手数 152: 角で切りとばす。▲２六同飛に△１五角を狙っている。
手数 153: ２時間以上残す古賀だが、１秒で取り払った。
手数 154: 豊川期待の一手。▲２八飛には△３六桂がある。
手数 155: 金を取られてはいけない。２八に引いた。
手数 156: 豊川はノータイム指しを見せる。
手数 157: 桂を使わせておいてから飛車を逃げた。
手数 158: 金を取った手が金取り。
手数 159: ６六に角を据える。金取りを受けながら５五の銀が動けば王手が掛かる仕組みだ。
手数 160: 銀を投入。自玉の安全を大事にした。
手数 161: 上部を手厚くしていた順をここで生かしにいく。
手数 162: なんと飛車のいる玉頭の歩を突いていった。これは入玉には入玉での対抗を目論んでいるようだ。
手数 163: 素直に▲２四同歩と取っておく。
手数 164: １秒で取り返した。
手数 165: 銀を繰り出す。△４四同金は▲２四飛だ。
次の手の考慮中に豊川は持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。
手数 166: 早逃げだがこれには▲３二銀がある。
手数 167: この手が決め手になっているか。△３二同玉は▲２四飛で、△同銀は▲３三銀成以下詰みだ。
手数 168: 飛車を見捨てて上部脱出にすべてを懸ける。
「ただ、これは相入玉になったとしても後手の点数が足りなさそうです」（小林七段）
手数 169: 飛車を取る。これで駒割りは▲飛車銀△香の交換で後手の大きな駒得となった。
古賀の残り時間が２時間を切った。
手数 170: 歩を打ったが▲１九飛が王手になる。
手数 171: 後手は歩合いが利かない形だ。
手数 172: 香を打って先手を取りにいった。
手数 173: 歩を打っておいて問題ない。
手数 174: 香を取らせている間に上部脱出を狙う。
手数 175: これで先手の飛車銀得となった。
手数 176: どうにか入玉は実現しそうか。
手数 177: 攻めはいったん諦め、７九に避難した。
手数 178: 銀を入手。▲４四同角なら△５七馬と金を取れる。
手数 179: 金を取らず、２一に飛車を下ろして２四の銀を狙った。
手数 180: 金を逃げながら銀にヒモをつける。
手数 181: 歩を取り払う。入玉をしやすくしながら▲４三銀不成載せ目を見せた。
手数 182: ▲４三銀不成に△２五金を用意。
手数 183: 銀を引く。△３三金には▲同角成でいい。
手数 184: 「これは▲３四銀不成で寄っていると思います」（小林七段）
手数 185: ４一の飛車を取った銀がここまできた。
手数 186: 金は逃げられない。歩を成って上部の開拓を目指す。▲２九同飛には△３九金で勝負か。
手数 187: ６三に銀を成った。６四に金を打たれる手を拒んだ意味だろうか。
手数 188: 銀を打って桂取りを掛けながら飛車の横利きを閉ざした。
「この手は桂を取っての△７四桂があり、結構嫌らしい手ですよ」（小林七段）
先手は７九の飛車の成り込みを目指したかったが、この一手でそれも難しくなったとのことだ。
手数 189: ここで金を取る。△２五同銀には▲５八金打だろうか。
手数 190: 豊川は勝負にいく。
手数 191: ▲２四飛成を焦ることなく飛車を逃げた。
手数 192: 不成で銀を入ったが、▲４八飛と刺し違える手がある。
手数 193: 飛車と馬の交換にいった。
手数 195: ▲１六銀以下の詰めろ。
手数 196: １七に入る。▲１六銀には△２六歩とつないでどうか。
「ここで▲５五角で寄りそうです」（小林七段）
手数 197: ▲２六銀以下の詰めろ。
この局面で豊川の投了となった。以下、指すとすれば△１八玉くらいだが、▲１六銀で後手玉は必至だ。

終局時刻は２１時４８分。消費時間は▲古賀４時間１３分、△豊川６時間０分（チェスクロック使用）。勝った古賀は８勝１敗、敗れた豊川は２勝６敗となった。
