先手: 澤田 真吾七段
後手: 近藤 誠也七段
手数 1: 先手番は澤田。前局は山崎隆之八段との同門対決で、相掛かりから比較的早くの決戦に。攻め合いの展開は澤田がうまく進めていたが、最後は山崎八段が先に踏み込んで決めきった。

【第８１期順位戦Ｂ級１組４回戦　▲山崎隆之八段−△澤田真吾七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０８／１８／Ｂ１／１２９２５．ｈｔｍｌ
手数 2: 後手番は近藤。前局は角換わり相下段飛車で、後手番だった近藤はやや待機気味の指し回しに。対する佐々木勇気七段は細かく攻めをつなげて、近藤の反撃筋を振りきって勝利を収めた。

【第８１期順位戦Ｂ級１組４回戦　▲佐々木勇気七段−△近藤誠也七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０８／１８／Ｂ１／１２９２９．ｈｔｍｌ
手数 3: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）七段◆
１９９１年１１月２１日生まれの３０歳。三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。
２００４年、６級で奨励会入会。２００９年、四段昇段（プロ入り）。２０２０年、七段昇段。棋士番号は２７４。
手数 4: ◆近藤　誠也（こんどう　せいや）七段◆
１９９６年７月２５日生まれの２６歳。千葉県八千代市出身。所司和晴七段門下。
２００７年、６級で奨励会入会。２０１５年、四段昇段（プロ入り）。２０２０年、七段昇段。棋士番号は３０３。
手数 5: 澤田の今年度成績は７勝５敗（０．５８３）。
通算成績は３３８勝１９３敗（０．６３７）。
手数 6: 近藤の今年度成績は３勝１０敗（０．２３１）。
通算成績は２１８勝１０５敗（０．６７５）。
手数 7: 澤田の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新、千日手１：○○●●●○○○○●千）。
手数 8: 近藤の直近１０局の成績は１勝９敗（右が最新、千日手１：●●●●●○●●●●千）。
手数 9: 今期よりＢ級１組の消費時間の計測方式は、第７５期に変更されたＢ級２組以下と同様に、ストップウォッチ使用からチェスクロック使用になる。
手数 10: 千日手指し直し局は相掛かり調の出だしとなっている。
手数 13: ４分の少考。
相掛かりをはじめとした相居飛車の将棋は、序盤の端歩突きのやりとりが特に難しい。先手は９筋の端歩を突けば△８六歩▲同歩△同飛のあと△８七歩に▲９七角と逃げるスペースが生じるが、この１筋の効果はすぐには現れない。
手数 23: バタバタと手が進んでいる。浮き飛車にして７六歩にヒモをつけた。
手数 24: 先手が何もしなければ、次は△８六歩の垂らしが厳しい。
手数 27: 右銀を活用できるように道を作る。現代調であれば以下▲４七銀〜▲３六歩〜▲３七桂〜▲４八金〜▲２九飛が一例。
手数 28: 近藤も同じく、右銀の活用を図るために歩を突いた。
手数 33: 攻防のどちらにも活用しやすい腰掛け銀に組み上げた。
手数 34: この形での角交換は、交換した側が手損になる。ただしこれで近藤は左辺をほぐせる。
手数 38: 先手はすでに５八金型で堅さ重視の構えだが、近藤はまだ右金の移動を保留している。場合によっては△６二金〜△８一飛として、バランス重視で戦うのかもしれない。
手数 40: やはりこちらへ。後手番であるため無理に打開せずとも、このあと△８一飛と下段飛車にしてバランス重視で待機し、千日手でもよしとするのがひとつの考え方。
手数 42: こうなれば途中の角交換による手損はそこまで気にならないか。後に待機戦術を選ぶ可能性も出てきたためだ。
手数 43: 控室には金沢孝史五段が来訪している。本日の名古屋将棋対局場の対局立会人を務める。
「この飛車引きは、２六飛型のままだと攻めを作りにくいと見たのでしょう。例えば（１）▲４七金〜▲３七桂や（２）▲４五歩とする際には２八飛型のほうが相性はよいです。後者は▲４八飛の転回もひとつの案として考えられますね」（金沢五段）
手数 44: 壁形を解消しつつ、上部の厚みを増した。後手玉の定位置をどこにするかは悩みどころ。１筋や２筋から激しく攻められると見れば、△５二玉でなるべく離れておきたい。
手数 47: 後手がバランス重視なのに対し、澤田は金銀３枚をくっつけて堅さ重視の囲いを採用。
手数 48: 「先手が守り重視の指し回しなので、後手としては仕掛けていきたいですよね。以下▲６五同歩に△７五歩として、（１）▲６六銀ならば△９五歩▲同歩△９七歩の端攻め、（２）▲８六銀ならば△６五銀のぶつけがそれぞれ一例です」（金沢五段）
手数 50: ７筋や９筋の歩突きは絡めず、近藤は単に△６五同桂を選択。▲６六銀に△６四歩と支え、先手陣を弱体化するのが常套手段のひとつである。
手数 52: 後手だけが６筋に歩を使うことにはなるが、代わりに６五桂の拠点を築き、先手の左銀も浮き駒にできる。
手数 53: 攻められているところではあるが、自玉で左辺を強化した。△７五歩▲同歩△８六歩▲同歩△同飛の王手銀取りの筋には注意しつつ、後手の攻めをとがめていくのだろう。
手数 54: ここで後手も堅さを求めて△３一玉と着手。１筋の端攻めや２筋の飛車先で攻めを作られると戦地に近づきまずいが、そうはならないとの判断である。
手数 55: ０時頃の局面。残り時間は▲澤田４５分、△近藤４８分。

澤田は右桂を活用。もうひとつ跳ねると△３七角の打ち込みが生じてしまうため、例えば▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂の端攻めを決行する際は注意が必要だ。
「先手は右辺でよい攻めを決行できるのであれば、後に△３七角の打ち込みが生じたとしてもあまり気にしなくてよいと思います。例えば１筋と３筋の歩を突き捨てて▲２五桂の形になれば、持ち歩が２枚ありますし十分な攻め形です」（金沢五段）
手数 56: ５分の少考。
少し前まで近藤は右辺で攻めを展開していたが、いまはややカウンター寄りの指し回しに見える。
手数 57: ここで澤田が本格的な攻めを決行した。後手玉が３一に移動していることで、場合によってはこの端攻めが直撃する可能性もある。ただし後手は織り込み済みなのだろう。
手数 59: いちばんオーソドックスな端攻めの手法である。△１三同香には▲２五桂が銀香両取りで、▲３五歩△同歩の突き捨ても利かすかもしれない。
手数 60: ということで上部の厚みで端攻めを防ぐ。▲２五桂を空振りにし、▲１五香も防いでいる。
手数 61: 代わりに４筋は薄くなった。そこを澤田はとがめるべく、間髪いれずに▲４五歩で戦線拡大した。
「ただ、いきなり後手陣を崩すような手段はないと思います。直前の△２四銀で１筋と２筋をカバーされましたので」（金沢五段）
手数 62: このタイミングで近藤も端攻めに。少し前と比べて持ち歩が２枚に増えており、決行しやすくなっていた。
手数 64: こちらも常套手段。桂はないが、以下▲９七同香△９六歩▲同香に△８五角の筋で攻めていける。
手数 65: なんと相手の端攻めを手抜いた。△９五香〜△９一飛といった筋が予想されるが、澤田はそれ以上の速度で攻め返そうというのか。
手数 67: 後手陣を乱す手筋の歩打ち。（１）△２二同金だと壁形になるうえ、４筋が薄くなる。しかし（２）△２二同玉だと当たりが強くなる。
手数 69: なんと桂を食いちぎった。これは後の▲４六桂が急所の攻めになるとの判断だろうか。確かに２二玉型に誘導したのが攻めの速度アップにつながる。
手数 72: ▲３四桂の急所攻めは許しても、角のにらみで先手陣右辺を荒らせるように。また９筋の端攻めの助けにもなる配置だ。
手数 73: ０時３０分頃の局面。残り時間は▲澤田３３分、△近藤３３分。

後手が角を手放したことで、ここで△６六角とは打たれなくなっている。△６六銀だと▲９五角の香取りが利き、さらにそれが６二金にも当たって好調だ。
手数 76: これで端香が７七角に狙われることはなくなった。
手数 78: 手順に９五香をさばき、△６六香で先手の角のラインを閉ざした。
手数 79: かと思えば澤田はすぐさま４筋に香を設置。△６八香成だと▲４三歩成の王手が厳しいため、６六香はすぐには動かせない。４六桂にヒモをつける手が間に合い、準備が整えば▲３四桂から一気に踏み込むのだろう。金沢五段からは「すごい手の応酬ですね」とため息まじりにひと言。中盤の攻め合いが佳境を迎えつつある。
手数 80: 「厳しい……」と金沢五段。次は（１）△９七銀や（２）△６八香成、または（３）△９七歩成▲同桂△９六歩の攻めもある。
手数 81: 「ここで△９七銀の打ち込みは気になりますね。以下▲同桂△同歩成▲同玉△８五桂▲８八玉△８六角▲同歩△９七角と一気に踏み込むのが一例です」（金沢五段）
確かにその変化は先手玉が狭く、６八金も質駒になっており生きた心地がしない。後に▲３四桂〜▲４三歩成という反撃筋があるとはいえ、後手の攻めを耐えきるのは至難の業か。
手数 82: 近藤は５分ほど考え、飛車切りから追撃した。この瞬間は先手に飛車を渡しても後手玉は捕まらない。
手数 84: シンプルに戦力補充。▲６八同飛には△８六角がこれまたシンプルながら厳しい。△９七金以下の詰めろで、６八飛にも当たるため先手は受け続けるのが難しい。
手数 86: 先手玉に△９七金▲同桂△同角成▲８九玉△９八銀までの詰めろを掛けた。持ち駒が守りに適しておらず、耐えきれない。攻め合うとすれば▲３四桂だが、以下△１三玉と逃げられたときに後手玉に迫るだけの戦力はない。
「ほかにも手段はいくつかあったと思いますが、本譜で後手の攻めは成功しています」（金沢五段）

ここで澤田が投了した。終局時刻は０時４８分。消費時間は▲澤田５時間３２分、△近藤５時間４０分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。勝った近藤は１勝４敗、敗れた澤田は２勝２敗となった。
