先手: 藤井 聡太竜王
後手: 渡辺 明名人
手数 1: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）竜王（王位・叡王・棋王・王将・棋聖）◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０２１年、九段。棋士番号は３０７。
タイトル戦登場は１５回。獲得は竜王２期、王位３期、叡王２期、棋王１期、王将２期、棋聖３期の計１３期。棋戦優勝は９回。
手数 2: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）名人◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は４４回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、名人３期、王座１期、棋王１０期（永世棋王）、王将５期、棋聖１期の計３１期。棋戦優勝は１１回。

渡辺の２手目を見て報道陣が退室した。２手目△３四歩ということで、雁木や振り飛車の可能性も出て来た。
手数 3: 藤井の今年度成績は２勝１敗（０．６６７）
昨年度成績は５３勝１１敗（０．８２８）
通算成績は３２０勝６４敗（０．８３３）
昨年度ランキングは対局数２位、勝数１位、勝率１位、連勝５位、最優秀棋士賞。
手数 4: 渡辺の今年度成績は１勝４敗（０．２００）
昨年度成績は２３勝１８敗（０．５６１）
通算成績は７３０勝３８６敗（０．６５４）
昨年度、優秀棋士賞
手数 5: 形を決める。
渡辺と藤井の対戦で▲２六歩△３四歩の出だしだったのは、今年２月に行われた朝日杯将棋オープン戦決勝の１局だけ。その将棋は後手番の渡辺が雁木の作戦を見せた。（結果は藤井の勝ち）。
手数 6: 両者のこれまでの対戦成績は、渡辺３勝、藤井１７勝と、藤井が大差でリードしている。タイトル戦では、藤井の初タイトルとなった棋聖戦五番勝負で藤井の３−１、翌年の渡辺のリベンジマッチは藤井の３連勝、王将戦七番勝負が藤井の４連勝、棋王戦五番勝負が藤井の３−１と圧倒している。
手数 7: 前日は大雨だった静岡市だが、対局１日目の朝はすっきりと晴れ渡っている。この上天気は明日まで続く見通しだ。本日の最高気温は２１度の予想。とても過ごしやすい一日になりそうだ。
手数 8: 早めに端を打診した。雁木でも端を突くことはあるが、振り飛車の藤井システム調でもある。
「私は前夜祭で渡辺名人が角換わりを受ける、そして私のネタも受ける、と予想したのですが受けませんでしたね。私のネタも受けないのでしょう」（佐藤紳七段）
という佐藤紳七段の自虐発言で朝の控室は爆笑だった。さすがだ。
手数 9: ７分使って端を受けた。

【名人戦について】
名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。七番勝負は大和証券グループが協賛する。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスに分かれている。例年６月から３月にかけてクラス別にリーグ戦が行われ、成績によってクラスの昇降級がある。最上位クラスのＡ級の優勝者は七番勝負で名人に挑戦する。
手数 10: 雁木模様だが、四間飛車の可能性も残っている。

【現地大盤解説会のお知らせ】
第２局は「浮月楼会場（プレミアム会場）」と「静岡市民文化会館・中ホール」の２会場で大盤解説会が開催されます。浮月楼会場は事前申込制で完売しています。静岡市民文化会館は当日販売があります。
プレミアム会場の解説者は木村一基九段と飯塚祐紀七段、聞き手は貞升南女流二段、脇田菜々子女流初段。市民文化会館会場の解説者は佐藤紳哉七段と伊藤真吾六段、聞き手は中澤沙耶女流二段と武富礼衣女流初段です。

◆静岡市民文化会館　大盤解説会◆
４月２７日（木）２，０００円　１３時〜封じ手まで（受付開始１２時）
４月２８日（金）３，０００円　１０時〜終局まで（受付開始９時）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｓｈｉｚｕｏｋａ．ｌｇ．ｊｐ／１４３＿０００２６７．ｈｔｍｌ　（静岡市ＨＰ）
手数 11: 本局の模様は、両日ともＡＢＥＭＡで動画中継が行われます。１日目の出演者は三枚堂達也七段、石田直裕五段、和田あき女流初段、野原未蘭女流初段。２日目は中村太地八段、金井恒太六段、室田伊緒女流二段、飯野愛女流初段。

【放送ページ】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
【１日目番組案内】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／Ｄｈ２２ＤｎＪＧＫ６ｑｓＭＺ
【２日目番組案内】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／９ｈｃＮｘＳｊＭｏｎ８ｗｆｄ
手数 12: 飛車先の歩を突いたので、振り飛車の可能性は消えた。後手の雁木ということになりそうだ。

【浮月楼について】
対局場の浮月楼は、静岡駅から徒歩５分程度に立地する歴史ある料亭。徳川最後の将軍、慶喜公が大政奉還後に住まわれた屋敷で、慶喜公の転居後に料亭として開業した。２２００坪の敷地に美しい庭園が広がっている。
名人戦七番勝負の開催は第７０期第４局の森内俊之名人−羽生善治王位戦、第７３期第４局の羽生善治名人−行方尚史八段戦に続き、８年振り３回目。静岡県内の七番勝負開催も、８年前の浮月楼での開催以来となっている。
ｈｔｔｐｓ：／／ｆｕｇｅｔｓｕｒｏ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 13: 主催者の毎日新聞と朝日新聞は新聞紙面やウェブ記事のほか、ＳＮＳでも情報を発信している。中継と合わせてお楽しみください。

【第８１期名人戦｜毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３
【将棋｜朝日デジタル】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｓｈｏｕｇｉ／

【毎日新聞・将棋＠ｍａｉｎｉｃｈｉ＿ｓｈｏｇｉ｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ｍａｉｎｉｃｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
【朝日新聞将棋取材班＠ａｓａｈｉ＿ｓｈｏｇｉ｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ａｓａｈｉ＿ｓｈｏｇｉ

【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｓｈｏｇｉｉｇｏ＿ｍａｉｎｉｃｈｉ
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｉｇｏｓｈｏｇｉｔｖ
手数 14: 主催者の記事を紹介します（今後も随時紹介予定）。

【第８１期名人戦　きょうから第２局　渡辺反撃か、藤井連勝か】（毎日新聞）
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２３０４２７／ｄｄｍ／０１２／０４０／１１５０００ｃ
【渡辺名人の反撃か、藤井竜王の連勝か　将棋名人戦第２局】（朝日新聞デジタル）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＲ４Ｖ６ＲＰ６Ｒ４ＰＵＣＶＬ０１Ｋ．ｈｔｍｌ
手数 15: ▲８八銀で前例が早くもなくなった。藤井はこの手に３分使った。作戦の分岐点だったようだ。▲８八銀は壁形だが、角を引いて▲７七銀と上がれば好形に組み替えられる。あるいは角交換に備えておいて、▲４六歩〜▲４五歩の筋で早めに仕掛ける狙いもあるかもしれない。
手数 16: 藤井が手を止めている。再び作戦の分岐点か。控室の検討陣は先手が▲３七銀と急戦模様に出た場合の進行例をいろいろと並べている。
藤井の考慮中に１０時を回った。対局者の控室におやつが運ばれる。注文は藤井が「玄米茶のわらび餅」、「アイスコーヒー」。渡辺が「漆黒の甲冑と徳川四天王のタルト」、「アイスコーヒー」。
手数 17: ３４分考えて金を締まった。急戦よりもしっかり矢倉に囲う方針か。
この手を指して、藤井は席を立った。おやつが運ばれた控室に向かったようだ。しばらくして戻って来た藤井は、対局室に用意されたアイスコーヒーを口にした。
１０時３０分、記録係が福田晴紀三段から廣森航汰三段に交代した。名人戦七番勝負の記録係は今期から二人体制となり、途中で交代していく。これで記録係の負担がかなり改善されそうだ。交代のタイミングは記録係同士が相談して決める。今回はひとまず１時間半で交代するとのことだ。
手数 18: ２５分の考慮だった。ひとまず穏やかに進行している。
手数 19: 先の長考で方針が決まったのだろう。ここはすぐに指した。
手数 20: 渡辺もすぐに手を進める。
手数 21: １０時３８分頃、控室では木村九段と佐々木勇八段が継ぎ盤を挟んで検討している。先手が▲４六歩〜▲４七銀〜▲５六銀〜▲５九角〜▲２六角と組んだ形が想定されている。
手数 22: △７四歩は攻撃志向の手。攻めの銀や桂を使いやすくしている。
手数 23: 控室で想定していた進行だ。
手数 24: 控室の予想は△４三銀と雁木に構えて、右銀は６二のままの形で仕掛けを狙う進行だった。△５三銀は、△６四銀と出て７筋から攻める狙いがあるという。
手数 25: ここで△４三銀で銀２枚が並ぶ形が本来の雁木の構えだ。ただ、この将棋では、もう少しスピーディーな展開を目指したいと言われている。
１１時０２分の着手。▲４七銀までの消費時間は、▲藤井聡５８分、△渡辺明５０分。
手数 26: １１時０４分の着手。
左美濃の形のまま玉を囲いにいった。ただ、△３一玉〜△２二玉のように入城させるとは限らず、４二玉型のままにしておく構想もあるという。
１２時、この局面で藤井が５５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井１時間５３分、△渡辺５２分。昼食の注文は、藤井が「由比桜海老かき揚げ御膳」、渡辺が「牛すき煮御膳」。対局は１３時に再開する。

【渡辺が「定跡形ではなく力勝負選ぶ」藤井は守り固める】（毎日新聞）
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２３０４２７／ｋ００／００ｍ／０４０／０９２０００ｃ
【藤井聡太竜王の最強戦法、拒んだ渡辺明名人　腰落とす展開】（朝日新聞デジタル）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＲ４Ｖ６ＲＰ６Ｒ４ＰＵＣＶＬ０１Ｋ．ｈｔｍｌ
手数 27: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
再開が告げられてから少し考えて角を引いた。こうなると後手も△６四銀から△７五歩の速攻は狙いにくい。玉を囲いにいくのではないかと予想されている。
手数 28: 少考で玉を引いた。このあとの囲いの組み方は△４三金の高美濃が昭和の感覚で、令和の時代は△４三銀と上がると言われていた。
手数 29: ８筋の守りを角から銀にバトンタッチ。これで▲２六角と活用できる。
午前中、多くの棋士で賑わっていた控室は、午後から大盤解説会が始まるとすっかり静かになった。昼下がりの浮月楼の庭園は、風に揺れる木々からさらさらと葉ずれの音がかすかに響くだけで、ゆったりとした時間が流れている。
手数 30: 後手も角を引いて活用を図る。午前中の検討では、後手が△９五歩と端から仕掛ける順も並べられていた。後手は３一まで玉を囲っているので、次にいきなり△９五歩と仕掛ける可能性もある。先手としては気が抜けない局面だ。
「先手が▲５六銀と上がる形で、後手が△５四歩〜△５三銀という形は、ありそうであまり見ない形ですよね。どちらが作戦勝ちしやすいのか、ちょっと判断が難しい将棋です」（青野九段）
手数 31: １３時４８分の着手。
７七〜５九〜２六と３手かけてこの位置まで来た。いわゆる三手角と呼ばれる活用だ。ここで後手が△９五歩と突っかけたとしても、▲９五同歩△同香に▲９七歩と受けておけば、いきなり激しい戦いにはならないという。
「いま△９五歩と仕掛ける手はあまりピンと来ないです。先手が▲７九玉と寄っていれば端に近いので効果がありそうですが、本譜は遠いですから。△９五歩▲同歩△同香▲９七歩で１歩を手持ちにする利点はありますが、いま歩を持っても使いどころがないということもあります」（澤田七段）
渡辺の長考中に１５時を回り、対局者のおやつが運ばれた。注文は両者ともに「茶っふる（ワッフルで抹茶クリームなどを挟んだもの）」。飲み物は藤井が「牧之原茶（冷）」、渡辺が「アイスコーヒー」。
手数 32: １時間２７分の大長考で端を突っかけた。▲９五同歩△同香に▲９七歩はほぼ絶対手と予想されている。▲９七歩のところ▲９五同香△同角と香交換に応じるのは、攻めの香と守りの香の交換で、先手がはっきり損だという。
１５時１６分の着手。△９五歩までの消費時間は、▲藤井聡２時間３０分、△渡辺明２時間３０分。
手数 33: 少考で▲９五同歩と応じた。
手数 35: 香交換を避けて歩を受けた。後手は香交換はできなかったが、１歩を持ったことが主張だ。ただ、すぐには歩の使い道が見当たらないという。
手数 36: ４三には金が上がるのか、銀が上がるのか、どちらもあると言われていた。渡辺はこのタイミングで△４三金と形を決めた。
手数 38: 互いに桂を活用。９筋で駒がぶつかったが、それも駒組みのうちで、まだ「開戦した」という状況ではないという。
木村九段と貞升女流二段が控室に戻って来た。大盤解説会場で次の一手クイズを出題してきたという。候補手は「▲３五歩」「▲７九玉」「その他」の３種。
手数 39: 次の一手クイズの正解は「その他」になった。木村九段は「外れたか」と残念顔。一方、貞升女流二段は「会場ではその他を選ぶ方が一番多いのでよかったです」と喜んでいる。
手数 40: １６時２０分の着手。
１筋は受けずに角の活用を急いだ。△９二飛〜△６四角と端に戦力を集中する狙いがある。
手数 41: １７時１６分の着手。５６分の長考だった。
▲１五歩は▲１六香〜▲１八飛と端を狙う含みを持たせつつ、後手の動きを待っている意味がある。△９二飛〜△６四角には▲８八銀と引いて受ける。そこから▲３五歩△同歩▲同角で先手が１歩を持てば、▲９六歩△同香▲９七歩で逆に香を取りにいく狙いがある。ただ、▲３五歩△同歩▲同角の瞬間は先手も怖いところなので、▲８八銀のあと▲７七金〜▲７八玉〜▲２九飛と陣形のバランスを取ってから▲３五歩を目指してどうかと見られている。いずれにしろ局面はまだ難解な序盤が続くようだ。
「本格的な戦いが始まる前に封じ手を迎えそうですね。最近だとかなり珍しい気がします」（青野九段）

※局後の感想※
藤井はここで△４五歩と仕掛けられる手を気にしていた。ただ、渡辺は自分からやっていくつもりはなかったという。
手数 42: １７時５２分の着手。△９二飛は控室でも予想されていた手だ。
１８時３０分を回ると、手番の棋士が次の手を決めた時点で封じることになる。１８時３０分にすぐ封じなければいけないわけではない。
１８時３０分、立会人の青野九段が「次の手を封じてください」と声をかけた。手番の藤井はまだ考えている。３２分、藤井が封じる意思を告げて別室に向かった。３７分頃、封じ手を記入した藤井が戻り、渡辺が封緘のサインを加えて青野九段に預けられた。駒が片付けられて対局１日目が終わった。
封じ手の考慮時間は４０分。１日目の消費時間は▲藤井４時間３３分、△渡辺３時間３７分。対局は明日９時に再開する。
控室の封じ手予想は、▲２九飛が一番人気。後手から△４五歩▲同歩△２五桂と仕掛ける筋が見えているので、それを避けておきたいという。また、直前に▲１五歩と突いた流れから▲１六香、形の綺麗な▲６六歩、▲２九飛と似た意味で▲１八飛なども挙げられた。他に考えられる手では▲８八金、▲７九玉などもあるようだ。
対局２日目の朝を迎えた。静岡市の天気は晴れ。最高気温は２２度の予想。昨日より気温も湿度も少し高い。
８時４７分、藤井が入室した。５０分、渡辺が入室。５４分、駒を並べ終えて１日目の指し手再現が始まった。５９分、立会人の青野九段が封じ手を開封した。

【藤井聡太王将が４３手目を封じる　名人戦第２局、１日目の対局終了】（毎日新聞）
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２３０４２７／ｋ００／００ｍ／０４０／２５１０００ｃ
【藤井聡太竜王が４３手目を封じる　名人戦らしい重厚な展開】（朝日新聞デジタル）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＲ４Ｖ６ＲＰ６Ｒ４ＰＵＣＶＬ０１Ｋ．ｈｔｍｌ
手数 43: 封じ手は▲１六香。９時ちょうどに読み上げられた。前日の予想では佐々木勇八段が本命で予想していた手だ。
前日の予想で一番人気だった▲２九飛は、次に▲１六香から▲１九飛と寄ったときに再び相手の角筋に入ってしまうため、端攻めを狙えない恐れがあった。その意味で▲１六香から▲１八飛を目指すのは自然だが、問題はこの瞬間に△４五歩のような手が大丈夫かどうかだ。
検討陣によると▲１六香は昨日の夜に検討して、△４五歩には▲４八飛で対抗できるとのこと。以下△４六歩▲同銀△４五歩▲同桂△同桂▲同銀に、△１九角成は空成りで効果が薄く、といって黙っていると▲６五桂があるので後手が指しづらい。
この瞬間に△４五歩の反発が利かないとなると△６四角のような手になってくるが、▲１八飛で端攻めが現実味を帯びてくる。以下△２二玉と玉で端を支えた場合の進行例として、▲３五歩△同歩▲同角△３四歩▲１三角成△同玉▲１四歩△２二玉▲１三歩成△３一玉▲２二と△同玉▲１一香成△１四歩▲１三歩といった順が考えられる。駒損の攻めなので形勢は難しいが、先手に勢いを感じる順だ。
控室では現局面で△２一銀と引く手を検討している。▲１八飛なら△２二銀と上がって端を支える狙いで、こうなると先手も端攻めは望めない。戻って△２一銀には▲３五歩△同歩▲同角△３四歩▲１七角△３二金▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛△２二銀のような展開が予想されている。以下後手は△２一玉〜△４二銀〜△３一銀引と固められれば有力だが、先手から▲９六歩△同香▲９七歩と逆襲する狙いが生じているのでどうかと見られている。
渡辺の考慮中に１０時を回り、対局者のおやつが運ばれた。注文は、藤井が「ぼくたち８人兄弟クッキー」、渡辺が「どうする家康　バウムクーヘン　特濃抹茶　富士の初雪」。飲み物は両者ともに「アイスコーヒー」。
手数 44: １時間６分の長考で△６四角と上がった。△２一銀と端を受けにいくのは辛抱の印象がある。△９二飛と寄っている手を生かすならこちらだ。
先手は▲１八飛△２二玉に▲３五歩△同歩▲同角△３四歩▲１三角成の強攻を決行するかどうか。勢いはあるが駒損の攻めなので無理攻めになる危険もある。控室では、途中△３四歩のところ△３四金が検討されている。歩を打たなければ、あとで△３六歩のような反撃が狙えるため、これも有力なようだ。
手数 45: １９分の考慮で飛車を寄った。△２二玉には▲３五歩△同歩▲同角の狙いがある。後手が△２二玉と上がらなければ、単純に▲１四歩の攻めが厳しいので手は抜きづらい。
手数 46: １０時３６分の着手。
ここは怖くても玉で対抗するしかない。先手が▲３五歩と仕掛けるかどうかは、かなり難しい判断になる。藤井の脳細胞がフル回転することになるだろう。
控室の検討は一段落している。基本的には▲３五歩と行きたいところだという。検討の本線は▲３五歩△同歩▲同角△３四歩▲１三角成△同玉▲１四歩△２二玉▲１三歩成△３一玉。そこで▲２二と△同玉▲１一香成の順と、▲２四歩のどちらも有力と見られている。ただ、いずれもはっきり先手よしという順ではないようだ。
手数 47: ５９分の考慮で▲３五歩を決行した。すでに９筋で駒がぶつかっているが、仕掛けたと言えるのはこの局面になるという。対局２日目、昼食休憩直前の開戦だ。
手数 49: ここで選択肢は△３四歩と△３四金に分岐する。本線は△３四歩と見られているが、△３四金も否定されたわけではない。分岐点なので、ここで休憩に入れそうだと言われている。
手数 50: １１時４７分の着手。
「あ、指した！」と検討陣から声があがった。
△３四金は玉は薄くなるが、将来△２五桂▲同桂△同金から、金の厚みで先手の飛車を押さえ込む狙いがある。
先手の狙いはやはり▲１三角成と捨てる筋だ。以下△同玉は▲１四歩△２二玉▲１三歩成△３一玉▲２二と△同玉▲１一香成のときに、△１四歩の受けが利かない（▲１四同飛が十字飛車になる）ので後手がまずい。そのため▲１三角成に△同香と取って、以下▲１四歩に△２五桂▲１三歩成△３三玉のような変化が予想されている。
１２時、この局面で藤井が１２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井６時間３分、△渡辺５時間２分。昼食の注文は、藤井が「牛すき煮御膳」、渡辺が「にぎり寿司（さび抜き、セットの茶碗蒸しと水菓子なし）」。対局は１３時に再開する。

※局後の感想※
ここで▲１三角成△同香▲１四歩△２五桂▲１三歩成△３三玉▲２五桂△同金▲６六香△９一角▲６三香成△４二銀は一局。先手が桂だけでどれぐらい後手陣を攻略できるかという勝負になるという。藤井は本譜よりは自信が持てなかったようだ。
手数 51: 「えー、引いたの！？」と検討陣が驚いている。藤井の選択は角引き。▲１三角成はリスクが高いと見たか。
▲２六角に対しては、△２五桂▲同桂△同金が後手の理想的な進行だ。この変化は△３四金と出た手が抜群に生きてくる。したがって先手は△２五桂に対して、何か変化をする必要がある。
手数 52: 渡辺は少考で△２五桂を着手。ここでどうするか。検討陣は▲１四歩を考えている。
手数 53: 検討陣の視線が１筋方面に集まっているところで、藤井は９筋に手を伸ばした。モニターを見ていた検討陣がどよめいた。▲９六歩の逆襲は、先手が１歩を持ったときの狙い筋として以前から指摘されていた。しかし、このタイミングで突くのはまったくノーマークだった。
▲９六歩の意味は、香を入手して▲６六香と打つ狙いと見られている。手順の一例は△３七桂成▲同角△９六香▲同香△同飛▲９七歩△９二飛▲６六香△９一角▲６三香成。この順は優劣不明だ。ただ、手順中△９二飛で△９三飛が発見された。▲６六香〜▲６三香成を防いだ意味で、こちらはいまのところ先手が自信を持てない展開だと見られている。
手数 54: ２５分の考慮で桂を取った。
手数 56: １３時５６分の着手。
検討陣の予想と同じ進行だ。
時刻は１４時３０分を回った。藤井の考慮が３０分を超えた。検討手順は▲９六同香△同飛▲９七歩△９三飛で、先手の指す手が難しいというものだった。▲９六同香のところ▲９七歩と打つのは△３五桂が気になるという。以下▲３六銀には△４五金で後手好調だ。やはり▲９六同香と取るしかないというのが検討陣の結論だが、藤井は長考で別の手段を見出してくるのだろうか。
手数 57: ５４分の長考で▲９六同香と応じた。藤井の残り時間は１時間３７分に。渡辺は３時間２９分残している。２時間近い差になった。
手数 58: ※局後の感想※
「▲９七歩は△９三飛で自信がなかった」と藤井。
手数 59: １４時５６分の着手。
▲９七歩は△９三飛と引かれて▲６六香の狙いが甘くなる。藤井は端を受けずに香を放った。控室でもちょうど検討され始めていた手だ。検討手順の一例は△９九飛成▲１四歩△同歩▲２六桂。後手は△８九竜と桂を取ると▲７九金で後手を引くため、しばらく受けに回ってから一息ついたところで△８九竜を狙っていくことになるという。
後手は△９九飛成で△９八飛成もある。▲８八金と先手で桂にヒモを付けられて損のようだが、△９九竜とかわして、あとで△９六桂の狙いが残るので、先手も金は寄りにくいようだ。
時刻は１５時を回った。おやつの注文は、藤井が「鉄観音烏龍茶（冷）」と「凍頂烏龍茶（冷）」、渡辺は当初注文がなかったが、時間になってから「アイスコーヒー」を注文したとのことだ。
検討が進み、△９八飛成が有力視されている。先手はやはり▲８八金とは追いづらく、▲６四香△同歩に▲１四歩△同歩▲２六桂が予想される攻めだが、以下△２四金▲２五歩△同金▲１四香に△６五桂と反撃して後手有望と見られている。もちろん他にも変化は多いが、基本的に飛車を成ったあとしばらく受けに回って、一通りしのいでから反撃に転じて決める、という姿勢で臨みたいところのようだ。
手数 60: １時間１８分の長考で△９八飛成とした。これで渡辺の残り時間は２時間９分に。藤井との時間差が３０分少々に詰まった。
手数 61: 藤井は角を取らずに端の突き捨てを入れにいった。手は抜けないと見ているのだろう。
手数 63: 突き捨てを入れてから角を取る。△６四同歩なら控室の検討手順に合流するが。

※局後の感想※
渡辺はここで△８六歩と迷ったという。本譜の△６五桂は次の△２四香に期待したものだが、その手が先手にならず誤算だったという。
手数 64: 渡辺は香を取らずに△６五桂。この手自体は検討でもずっと指摘されていたが、△６四歩と香を取って、先手の攻めをいったん受けてから、機を見て△６五桂を狙うというものだった。このタイミングで打ったということは、△６四歩だと攻められて危ないと見たのだろう。
手数 65: ここでどう攻めるか。あるいは△６四歩と手を戻すのか。
手数 66: １６時２８分の着手。
渡辺は６四の香を取って▲２六桂を打たれるとうるさいと見たようだ。△２四香は△２七香成を狙いつつ、▲２六桂には△同香▲同角△９六桂の反撃を用意している。以下▲９九香には△８九竜▲７九金△８八竜▲同金△同桂成で、これは後手が優勢と見られている。
検討の一例は▲６三香成△２七香成▲７九玉△１八成香▲５三成香。以下△３九飛の王手角取りには▲５九角打でギリギリ受かる。激戦だが、先手から▲４三銀や▲２六桂の攻めが残っているので、後手の攻めが続くかどうかが問題だ。
検討陣の形勢判断は、一時は後手が有望と見られていたが、現在はほぼ互角と見られている。
１７時、この局面で藤井が３１分使って夕休憩に入った。消費時間は▲藤井７時間５９分、△渡辺６時間５８分。軽食の注文は、藤井が「おにぎり（シャケ、おかか）、渡辺が「ざるそば」。対局は１７時３０分に再開する。
藤井は休憩に入って一度は席を立ったが、数分程度で戻って来て、以降はずっと盤の前で考えている。
手数 67: １７時３０分を回り、対局が再開された。藤井は再開からさらに２分使って、３３分の考慮で香を成った。藤井の残り時間は１時間を切って、５９分になった。
検討陣は△２七香成▲７九玉△１八成香▲５三成香を予想している。△２七香成のところ△８九竜は▲７九金△７七桂打▲５九玉で攻めが続かない。△２七香成に▲５三成香ならば、今度は△８九竜▲７九金△７七桂打▲５九玉に△１八成香が厳しい手になる。そこで先手も△２七香成には▲７九玉と寄って△８九竜を防ぎ、飛車を取られたところで銀を取り返すという手順だ。
「まだまだ難しいね。これは長くなる」と青野九段。
手数 68: ２４分使って香を成った。
手数 69: 検討陣は▲７九玉と見ていたが、藤井は攻めの手を指した。ここで△８九竜▲７九金△７七桂打▲５九玉△１八成香には▲３四桂が非常に厳しい。後手もさすがにここで手を抜くのは危ないようだ。
控室では△２五金が検討されている。▲１四桂には△同香▲同香に△８九竜が好手だ。以下▲７九金は△７七桂打▲５九玉に△１八成香が攻防手で後手よし。▲７九金に代えて▲７九銀や▲７九香なら、後手は竜を取られる心配がない。難解な形勢ながら、現在はやや後手持ちと見られている。
１８時３７分、渡辺の残り時間が１時間を切った。４１分、渡辺の残り時間が５６分に。ついに逆転した。

※局後の感想※
「香を成った瞬間に桂を利かされて困った」と渡辺。ただ、本譜はまだ後手にチャンスがあった。
手数 70: 残り５４分になったところで△２五金を指した。
手数 71: 藤井はすぐに▲１四桂。▲２六桂と打った以上、ここはいくしかない。

※局後の感想※
ここで△１四同香が有力だった。以下▲同香△８九竜▲７九金△７七桂▲５九玉に△１八成香は▲１一角△３一玉▲５三成香が厳しく先手よし。しかし感想戦でさらに検討した結果、▲５九玉に△８八竜▲同金△１八成香が詰めろで有力とされた。
本譜△３三玉と逃げてからは、後手がはっきり悪くなっている。感想戦は２１時過ぎに終了した。
手数 72: △３三玉は控室でも当初検討の本線だったが、▲３四歩の叩きが厳しいと見られて△１四同香に予想の本線が移っていた。
手数 73: 藤井の選択は遠巻きに攻める▲２六歩。ここ数手、検討の予想が当たっていない。
▲２六歩に△２四金や△３五金なら、▲５三成香で、次に▲２二角が非常に厳しい狙いになる。金を逃げるようでは後手がまずいようだ。△８九竜▲７九金△７七桂打▲５九玉△１八成香にいは▲２五歩。次に▲１五角があって、これも先手の攻めの方が速い。尋常な対応では後手がまずそうだ。渡辺は何かひねり出せるか。
「銀を取れる局面で金を取りに行ったわけですから複雑な組み立てですよね。でも、この金を攻めるのが局面の急所と見たのでしょう」（木村九段）
手数 74: ２８分使って△８九竜を指した。
手数 75: 藤井はノータイムで金を引く。自信に満ちた手つきに見えた。
手数 76: 竜を突っ込んだ以上は、この筋をやるしかない。
手数 77: 検討陣は先手優勢と見ている。ただ、まだ簡単に終わりそうな局面ではないようだ。
手数 78: 渡辺は竜を切って勝負に出た。
手数 80: 角を取って挟撃形を築く。▲２五歩〜▲１五角の筋も消した。次に△２七角と詰めろ飛車取りをかける狙いもある。ただ▲５三成香が▲２二銀以下の詰めろになるようだ。
手数 81: 「これが▲２二銀からの詰めろで先手勝勢でしょう」（青野九段）
△６九金▲４九玉△２七角の王手飛車で飛車を取れば詰みは防げるが、△２七角に▲３八銀打△１八角成に▲３四歩△同玉▲６一角で合駒請求をすれば先手勝勢と見られている。
手数 82: ともかく飛車を抜きにいくしかない。
手数 84: ▲３八銀で先手勝勢と見られている。▲３八歩でもよさそうだが、△１四香を桂を取られたときに少し難しいようだ。
手数 85: 藤井は少考で銀を打った。
手数 86: 先手玉は△５七桂不成以下の詰めろがかかっている。ここはしっかり決めないといけない。
手数 87: この手を見て渡辺が投了を告げた。以下△２四玉は▲２五歩△３五玉に▲３七銀が詰めろ逃れの詰めろで先手勝ち筋。△３四同玉には▲６一角と打ち、以下△２四玉は▲２五角成以下の詰み。△４三飛は先手玉の詰めろが解けるので▲２五歩ぐらいで先手勝勢だ。
終局時刻は１９時５１分。消費時間は、▲藤井聡８時間２７分、△渡辺明８時間４１分。シリーズは藤井が開幕から２連勝とした。５月１３・１４日（土・日）に大阪府高槻市「高槻城公園芸術文化劇場」で行われる。
