先手: 渡辺明名人
後手: 藤井聡太竜王
手数 1: 渡辺の振り歩先で振り駒が行われ、歩が４枚。渡辺の先手が決まった。
初手は▲２六歩。藤井の２手目は△８四歩がほとんどなので、相掛かりか角換わりになるだろう。前夜祭の戦型予想で角換わりの対抗に出ていた矢倉を目指すなら、初手▲７六歩だった。
手数 2: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）竜王（王位・叡王・棋王・王将・棋聖）◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０２１年、九段。棋士番号は３０７。
タイトル戦登場は１４回。獲得は竜王２期、王位３期、叡王２期、棋王１期、王将２期、棋聖３期の計１３期。棋戦優勝は９回。
手数 3: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）名人◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は４４回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、名人３期、王座１期、棋王１０期（永世棋王）、王将５期、棋聖１期の計３１期。棋戦優勝は１１回。
手数 4: 本局の模様はＡＢＥＭＡの将棋チャンネルでも動画中継される。
１日目の解説者は真田圭一八段、村山慈明七段。聞き手は貞升南女流二段、脇田菜々子女流初段。

【ＡＢＥＭＡ：第８１期名人戦七番勝負　第一局　１日目　渡辺明名人　対　藤井聡太竜王】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／ＣＹｄｙＴ９ＧｕＭＬｏＢＹｓ

２日目の解説者は森内俊之九段、黒沢怜生六段。聞き手は渡部愛女流三段、山口恵梨子女流二段。

【ＡＢＥＭＡ：第８１期　名人戦七番勝負　第一局　２日目　渡辺明名人　対　藤井聡太竜王】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／ＣＹｄｙＳｑＥＡｒｆＹ７ｘＴ
手数 5: 渡辺は今年度成績が１勝０敗（１．０００）
昨年度成績は２３勝１８敗（０．５６１）
２０２１年度成績は２３勝１８敗（０．５６１）
通算成績は７３０勝３８２敗（０．６５６）

２０２２年度は名人を防衛し、第９３期ヒューリック杯棋聖戦で挑戦者決定戦に進出、第１６回朝日杯将棋オープン戦で準優勝した。１０連覇中だった棋王は、藤井聡太竜王を相手に失冠している。第５０回将棋大賞は優秀棋士賞を受賞した。
手数 6: 藤井は本局が今年度初対局
昨年度成績は５３勝１１敗（０．８２８）
２０２１年度成績は５２勝１２敗（０．８１３）
通算成績は３１８勝６３敗（０．８３５）

昨年度は史上２人目の六冠を最年少で達成し、一般棋戦すべて（タイトル戦以外の公式戦。朝日杯将棋オープン戦・銀河戦・ＮＨＫ杯・将棋日本シリーズ）を優勝している。第５０回将棋大賞は、最優秀棋士賞・最多勝利賞・勝率一位賞を受賞した。
藤井は名人戦が先月１９日・棋王戦以来の公式戦となる。昨年度は夏からハードスケジュールで、藤井自身も「７月以降は対局の多い時期が続いた」と振り返った。２週間ほど空けて名人戦に臨めるのは、ほどよい休息になっただろう。心身をリラックスさせながらも、対局の間がそこまで空いていないので感覚が鈍ることもないと思われる。昨年度の初対局は４月２８日の第７期叡王戦五番勝負第１局で、前回の対局・３月９日の第８０期順位戦Ｂ級１組・佐々木勇気七段と１カ月と３週間ほど空いた（段位は当時）。
手数 7: 渡辺は順位戦に第５９期から参加し、通算成績は１４４勝５７敗（０．７１６）。第６９期にＡ級に昇級し、第７６期に初めて降級したものの、１期でＡ級に復帰し９連勝で名人初挑戦を決めた。Ａ級全勝は第２６期（１９７１年度）の中原誠八段、第６２期（２００３年度）の森内俊之八段、第７０期（２０１１年度）の羽生善治二冠に続いて、史上４人目となる快挙である。
渡辺は２０２０年に豊島将之名人から奪取し、斎藤慎太郎八段の挑戦を２年連続で退けた。

【２０２２／０５／２８　　第８０期名人戦七番勝負第５局　▲渡辺明名人　（３勝１敗）　─　△斎藤慎太郎八段　（１勝３敗　）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０５／２８／Ｍ７／１２８７７．ｈｔｍｌ
手数 8: 藤井は順位戦に第７６期から参加し、通算成績は５７勝５敗（０．９１９）。初参加のＡ級で７勝２敗の成績を収め、広瀬章人八段とのプレーオフを制して挑戦権を獲得した。本シリーズには史上２人目の七冠だけでなく、谷川浩司（十七世名人）の残した２１歳２カ月という最年少名人記録の更新もかかる。現在は２０歳で誕生月は７月のため、フルセットにもつれ込んだすえに奪取しても１位の記録になる。
将棋界で最長の持ち時間である９時間・２日制を経験するのは、今回が初めて。
手数 9: 「あ、角換わりじゃない！」と千田七段が声を上げる。控室のモニタ前に関係者が集まって、対局室の様子と盤面を凝視した。
角換わりシリーズかと思いきや、渡辺は変化した。角換わりに進めるなら、▲６六歩に代えて▲８八銀△７七角成▲同銀だった。先後は異なるが、今年２月の第１６回朝日杯将棋オープン戦決勝▲藤井聡太竜王−△渡辺明名人戦は初手から▲２六歩△３四歩▲７六歩△４四歩と進行し、渡辺は雁木系を目指していた。結果は藤井勝ち。渡辺は「用意の作戦か」の問いに、「適当です（苦笑）。相手も決まっていないので」と話していたが、戦いが始まってからも形勢は互角だった。ここに鉱脈を見いだしたのかもしれない。
ちなみに、藤井聡太竜王を相手に３勝１敗で勝ち越している深浦康市九段は雁木系を得意にし、先手番でも▲６六歩と止めて採用している。
手数 10: 飛車先交換を防ぐ。
手数 11: これまでの対戦成績は渡辺が３勝、藤井が１６勝。直近の対局は先月１９日の第４８期棋王戦コナミグループ杯五番勝負第４局で、藤井が角換わりの熱戦を勝ちきった。
渡辺と藤井のタイトル戦は５回目で、藤井のタイトル戦の相手は渡辺が最も多い（次は豊島将之九段で４回）。これまでのタイトル戦４回を制したのはすべて藤井で、渡辺にとって天敵といえる。
渡辺の対藤井戦の３勝はすべて角換わりの後手番であげたもの。直近のタイトル戦、第４８期棋王戦コナミグループ杯五番勝負のシリーズ４局すべてが角換わりになったことを考えると、名人戦でも藤井の角換わりを受けて立つ方針が本命だった。
手数 12: 端を突いて、様子を見る。手元のデータベースを調べてみると、前例はなかった。「へぇー、いま突いたんですか」と佐藤康光九段。端は不急の一手になりやすいので、金銀の自陣整備を急ぐのも自然な考えだ。
中村修九段、佐藤康九段、千田七段、三枚堂七段、交代要員の記録係・齊藤優希三段が継ぎ盤を挟む。
佐藤康九段「これは端を受けずに金を上がるでしょう」
中村修九段「ふふ。それは昭和の感覚なんだよ」
佐藤康九段「ええっ」
継ぎ盤がどっと笑いに包まれた。▲９六歩と受けるかは悩ましい。
三枚堂七段「△９四歩と突いたのは、▲９六歩と受けてくれれば後手が急戦を仕掛けやすいということですね。受けなければ端を詰める含みもあります」
近年は雁木系に急戦を挑む定跡が確立されている。その変化でよく▲９五角（実際は後手が雁木系にすることが多いので、△１五角の符号が多い）と王手で切り返す筋が出てくる。端の突き合いが入れば、その角の飛び出しが消えるというわけだ。
「▲９五角が消えると、先手が損に見えるけどなぁ。急戦は大丈夫なんですか」と佐藤康九段。▲６七金で矢倉を目指すのはどうかと話している。後手を持つ千田七段は、それなら雁木系に組んで一局という見解だ。
手数 13: 渡辺は３分で端を受ける。「これが現代感覚か」と佐藤康九段は継ぎ盤を動かす。△６二銀▲７八金△７四歩▲４八銀△７三銀▲６七金右△６四銀▲５六歩に△７五歩と仕掛けてくれば、▲６五歩と突けば対応できるという。以下△同銀に▲７五歩と取れば、収まりそうだ。
手数 14: 名人戦・順位戦は、毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。名人戦七番勝負は大和証券グループが協賛している。順位戦はフリークラスを除いた棋士がＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５クラスに分かれてリーグ戦を戦う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者が、例年４月から７月にかけて七番勝負（２日制、持ち時間は各９時間）を行う。
手数 15: 第８１期順位戦の各クラスの昇級、降級は以下の通り（段位は最終戦の対局時）。

【Ａ級】
名人挑戦→藤井聡太竜王
降級→糸谷哲郎八段、佐藤康光九段

【Ｂ級１組】
昇級→佐々木勇気七段、中村太地七段
降級→郷田真隆九段、丸山忠久九段、久保利明九段

【Ｂ級２組】
昇級→大橋貴洸七段、木村一基九段、増田康宏七段

【Ｃ級１組】
昇級→石井健太郎六段、青嶋未来六段、渡辺和史五段
降級→高野秀行六段、平藤眞吾七段

【Ｃ級２組】
昇級→斎藤明日斗五段、服部慎一郎五段、古賀悠聖四段
降級→矢倉規広七段、堀口一史座八段
手数 16: ７筋を突いたので、急戦の可能性が出てきた。先手は△７三銀からの早繰り銀系に注意したい。
手数 17: 本局で使用する盤と駒は「名人駒」と「名人盤」と呼ばれるもので、基本的に名人戦でしか使用されない。名人駒は「双玉の名工」と呼ばれた奥野一香作、書体は宗歩好、島黄楊赤柾の盛り上げ駒。赤柾は濃い飴色に変わり、すり減った裏字は歴戦を物語る。名人盤は戦前に製作され、面を削って補修してきたため、いまではやや薄くなっている。
手数 18: 「ホテル椿山荘東京」の周辺は古来より椿が自生し、「つばきやま」と呼ばれていた。明治１１年に山縣有朋が邸宅を構えて、「つばきやま」を音読みして「椿山荘（ちんざんそう）」と命名する。１９９２年に「フォーシーズンズホテル椿山荘東京」が開業し、２０１３年に現在の名称「ホテル椿山荘東京」になった。
起伏に富む庭園には御神木の推定樹齢５００年のシイの木、１００種１０００本のツバキの木々が生い茂る。４月９日（日）まで行われているのが、春の庭園演出『夜桜雲海』。庭園に植えられている２０種・１００本のサクラは２月から開花し、現在はソメイヨシノが散りゆく中、八重桜が華やぎをもたらす。そして夜桜と「東京雲海」が幻想的な光景を繰り広げる。
名人戦は第６６期から連続して開催されている。対局室は料亭「錦水」で、滝と雲錦池に面している。藤井が椿山荘で対局するのは今回が初めて。

【東京のホテルならホテル椿山荘東京。】
ｈｔｔｐｓ：／／ｈｏｔｅｌ―ｃｈｉｎｚａｎｓｏ―ｔｏｋｙｏ．ｊｐ／
手数 19: 椿山荘は東京都文京区に位置する。２キロ圏内にある墓には、将棋史に名を刻む棋士が眠っている。護国寺には伊藤宗印（八代宗印）。将棋御三家のひとつである伊藤家の当主で、十一世名人として明治維新以後の棋界再建に尽力し、将棋雑誌発行を試みた。昭和１１年に建立された碑には「棋聖宗印之碑」と記されている。
善仁寺には実力制第二代名人の塚田正夫名誉十段の墓があり、また駒型の石碑がある。塚田名誉十段は文京区出身で、無敵・木村義雄を破ったことでも知られる。
手数 20: 銀ではなく桂を使った。後手の方針は急戦か、持久戦かはまだわからない。
手数 21: １０時、午前のおやつが出された。渡辺は「ガトーオペラ（フルーツなし）」。「アイスコーヒー」、藤井は「三重塔ばーばうむ（抹茶・いちご）、フルーツ添え」、「アイスコーヒー」。
１０時３０分ごろ、記録係が田中大三段から齊藤優三段に交代した。今期は試験的に２人制で行われる。控室に戻ってきた田中大三段は「渡辺名人の気合いがいつも以上にすごい気がしました」と話す。

【毎日新聞：名人戦記録係２人の分担時間決定　負担軽減　第１局１日目は３回交代】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２３０４０５／ｋ００／００ｍ／０４０／０１７０００ｃ
手数 22: じっくり３９分考えて、６筋を突いた。△６三銀〜△５四銀〜△６二飛の右四間飛車が浮かぶ。雁木を目指すなら△６四歩に代えて△４四歩〜△４三銀が有力で、後に△５四歩〜△４二角としたときに△６四角と出る含みを残せた。
手数 23: １１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲渡辺４１分、△藤井１時間４分。角換わりと違って、終盤まで定跡が整備されている展開ではない。類型はありながらも、双方に分岐点が多い将棋だ。研究勝負ではないため、序盤から少考を重ねながら進めている印象を受けている。
▲６八銀は中央志向の一手。▲８八銀の含みを残し、菊水矢倉を目指すのも考えられた。
手数 24: 藤井は角道を止めて、持久戦の態度を明らかにした。
中村修九段「後手の急戦はなくなりました。先手は分岐点ですね。持久戦にするなら▲６七銀とし、右銀を腰掛け銀に構える形がありますね。これは後手も同じような形に組んで、先手が打開できるかどうかを考えます。▲６七金右もありますが、これは角を使いにくいのでどうでしょうか。先手が持久戦を避けるなら、▲３七銀から角頭を狙う展開が考えられます。渡辺名人が何を準備してきたかですね」
１２時、ここで渡辺が４６分考えて、昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺１時間２７分、△藤井１時間１８分。昼食注文はともに「にぎり寿司盛り合わせ」。渡辺はさび抜きで寿司増量、藤井は「ホテル椿山荘東京の椿茶（ホット）」も頼んだ。対局再開は１３時。
手数 25: 対局再開。昼食休憩後の指し手。右銀を攻めに使う方針だ。渡辺が積極的に動こうとしている。
手数 26: 先手が３筋を攻めようとしているので、４三銀型を作って角頭を強化する。
手数 27: １３時５分の着手。
颯爽と仕掛けた。△３五同歩に▲４六銀と出て、次に▲３五銀から２筋突破を狙う。
現局面から△３五同歩▲４六銀に、まず筋の（１）△３六歩は▲３五銀なら△３七歩成▲同桂△３六歩とできるものの、▲２六飛と浮かれると▲３五銀〜▲２四歩が受からない。
ほかに（２）△３四銀は▲３八飛△５二金▲３五銀△同銀▲同飛△４三金右▲７五歩で、後手は桂頭を狙われると居玉なので支えきれないだろう。
第３の候補手は（３）△８六歩。▲同角なら角が質駒になり、△４五歩が後の△５五角だけでなく△６六角も生じる。▲８六同歩には△８五歩▲３五銀（代えて▲８五同歩は△同桂▲８八角△８七歩▲同金△９七桂成）△８六歩▲８八歩に△８五飛と縦横無尽に飛車を使ってどうか。
藤井が長考に沈んでいる。先手に一方的に攻められそうなので、後手は神経を使う局面だ。
手数 28: １４時４４分、１時間３８分の考慮で着手。△６三銀までの消費時間は▲渡辺１時間２８分、△藤井２時間５９分。
△６三銀とは驚いた。桂頭をカバーしながら△５四銀右〜△４五歩と受けるつもりだろう。ただ、角頭は不安定なままの恐れがある。それならば、６二銀・６一金型の低い陣形をキープし、▲７三角のキズを消しながら飛車切りのカウンターを狙うほうが攻めやすかった。
中村修九段「▲３四歩△同銀▲３八飛にどう受けるんですかね。後手は先手に３五に銀を出られるような展開は避けたいです。しかし▲３八飛に△５四銀だと▲２六銀△４三銀右▲４六歩で▲３五歩を狙われます」
１５時０分、渡辺はおしぼりで顔をぬぐう。午後のおやつは渡辺が「東京雲海プリン（メイプル）」「アイスコーヒー」、藤井が「チーズケーキ・フルーツ添え」、「アイスティー」。
手数 29: 銀をまっすぐ立って前進させて、力をためた。▲４六銀に比べると△４五歩が当たらないのが大きい。その代わり、▲３八飛とスピーディーに力をためる順はなくなっている。

※局後の感想※
渡辺「３六銀型は△４五歩が当たらないものの、浮き駒なので安定しないです」
手数 30: 金を立つ。６二金・８一飛型を目指す意味と思われるが、ここで有効なのかは何ともいえない。例えば現局面から▲３八飛△８一飛▲３四歩△同銀▲３五銀△同銀▲同飛と進むと、後手は角頭が薄いうえに玉の位置が難しい。△６二金に代えて△５二金や△６二玉と右玉にするのもあっただけに、藤井がどうやって自陣のバランスを取るつもりなのかが見えてこない。

※局後の感想※
▲３四歩△同銀▲３八飛は△８六歩▲同角△４五歩▲３五銀と進む。以下△３七歩▲同飛△３四歩▲同銀△５五角が藤井の示した手で、渡辺は「それで受かるのか」と話した。△５五角に▲４三銀成△３七角成▲同型△４三金▲３二角が並べられた。ともに自信はなし。
手数 31: ６筋を金で厚くする。代えて▲６七銀もあったが、▲６七金右のほうが▲７九玉と寄ったときに金銀が密集して堅い。
三枚堂七段「▲６七銀はバランス重視の方針でした。▲６七金右は玉が堅く、渡辺名人らしいと思います」
先手は３筋で仕掛けの目途が立っているので、手詰まりになる心配がない。動く権利を確保してから玉を固めるのは、戦上手になる第一歩である。
対照的に後手はどうやって均衡を保つか、センスが問われている。一段飛車と△５二玉の中住まいが有力ながら、３・４筋が戦場になったときに玉の当たりが強い面もある。

※局後の感想※
「金が形だと思った」と渡辺。玉形をしっかり整えたが、本譜のように仕掛けられると固めた構想が思ったほどの効果がなかったか。
手数 32: 三枚堂七段「後手は△４二角から△６五歩▲同歩△８六歩▲同歩△同角▲同角△同飛▲８七歩△８一飛と動くつもりでしょうね。角交換になればバランス型が生きますし、△８一飛の次は△５五角の狙いが生まれています。なので、先手はその前に動きたいところです。▲３四歩△同銀▲３八飛でどうでしょうか」
手数 33: 今度は攻撃陣に手をかけた。（１）△４二角に▲４五歩△同歩▲同銀を見せて、牽制している。以下△４四歩は▲３四銀、△３五歩は▲４四歩△５二銀左▲３四銀で先手がよい。
千田七段「何も考えないなら、（２）△８一飛▲７九玉です。しかし、またそこでどう指すかが難しい。昔のひとなら△６一玉から△７二玉と囲うんでしょうけど、いまは△５二玉と中住まいにするでしょう。しかし、それは玉が戦場に近いので不安が残ります」
手数 34: 中村修九段「えー、仕掛けた！　１日目なのにー」
後手がどう待つかが検討されていたところで、△６五歩の攻めは意表を突かれる。
三枚堂七段「先手は次に▲７九玉が大きな手だったので、その前に動いたということでしょうね。４筋を突いたばかりなので、先手玉は△４七角や△３六角のキズがありますし。でもかなり軽い攻めに見えます」

※局後の感想※
渡辺は△６五歩を軽視していたようだ。
渡辺「突かれちゃうんじゃ、失敗でしたね」
手数 35: 名人の称号は江戸時代に由来する。１６１２年に初代大橋宗桂が一世名人に襲位し、江戸幕府より俸禄を与えられていた。当時から世襲制で、その座に着けば生涯を名人として過ごした。
だが、１９３５年（昭和１０年）に短期実力制のタイトル戦に変更されることが発表される。１９３８年に関根金次郎十三世名人が名人位を返上し、名人決定特別リーグで好成績を収めた木村義雄が実力制初代名人の座に就いた。こうして、名人戦は将棋界で最も長い歴史を持つタイトル戦になり、今年に第８１期の盤寿（将棋のマス目は８１）を迎えたのだ。
通算５期で与えられる称号が「永世名人」である。これまで木村義雄（十四世名人）、大山康晴（十五世名人）、中原誠（十六世名人）、谷川浩司（十七世名人）、森内俊之（十八世名人）、羽生善治（十九世名人）が獲得してきた。なお、谷川は昨年に還暦を迎えたのを機に十七世名人に襲位している。
（３７手目の棋譜コメントに続く）
手数 36: ▲８八角が▲６六歩を狙って当然に見えるが、角引きだと△８六歩▲同歩△３五歩▲同銀△８七歩▲同金△８五歩という筋がある。以下▲同歩は△同飛▲８六歩に△５七桂不成▲同銀△３五飛の十字飛車が決まる。途中の▲８七同金では▲６六角、また△８五歩に▲同歩ではなく▲６六角で難しそうながら、自陣に嫌みを抱える。
▲８八角の変化を嫌うなら、▲６六角も有力のようだ。桂は取れないものの、８筋の十字飛車や継ぎ歩攻めがない。後手は角上がりに△８六歩から交換して待つことになる。

※局後の感想※
渡辺「▲８八角と引けないようでは失敗です」
手数 37: （３５手目棋譜コメントの続き）
名人を最も獲得したのが大山の１８期で、１３連覇は最長記録となっている。大山はガンになっても挑戦者に名乗りを上げ（１９８６年、６３歳で中原名人に挑戦）、１９９２年に６９歳で逝去するまでＡ級に在籍した。これほど息長くトップ棋士として君臨した大名人はいない。ちなみに絶局となったのは１９９２年６月２５日の棋聖戦二次予選で、相手は本局の立会人・中村修九段である。
史上最年長名人の記録は米長邦雄。７度目の挑戦となった１９９３年の第５１期名人戦で初の名人位を獲得したときは４９歳１１カ月で、在位中に５０歳を迎えた。初防衛戦は羽生善治四冠（現九段）に敗れた。
史上最年少名人の記録は、谷川浩司が持つ。第４１期名人戦挑戦者決定リーグ戦（現Ａ級順位戦）で７勝２敗の成績を収め、中原誠十段とのプレーオフを制した。初タイトル戦となった第４１期名人戦の相手は加藤一二三で、前年に中原誠との千日手・持将棋を挟んだ「十番勝負」を制し、初挑戦から２２年で悲願の名人位を４２歳で初獲得していた。加藤と谷川の七番勝負は４勝２敗で谷川が制し、２１歳２カ月の記録を樹立する。インタビューでは「１年間、名人位を預からせていただきます」の名言が出た。後年、加藤は「ひねり飛車対策が間に合ってなかった」と敗因を語っている。
（３８手目の棋譜コメントに続く）
手数 38: （３７手目棋譜コメントの続き）
藤井は八冠制覇を伺う勢いだ。昨年度は持っていたタイトル５つの防衛に成功し、前年度の最終局に棋王を奪取して六冠に前進した。一般棋戦すべて（タイトル戦以外の公式戦。朝日杯将棋オープン戦・銀河戦・ＮＨＫ杯・将棋日本シリーズ）を優勝し、その勢いは留まることを知らない。最強の名人挑戦者といえる。
思い起こすのが、七冠ロードを歩む羽生善治（当時は四冠）が名人に挑戦したときだ。羽生は１９９３年度のＡ級が初参加で、挑戦権を獲得した。７勝２敗でプレーオフを制したのは、藤井聡太竜王と同じ成績である。
以下は当時の順位戦Ａ級の最終結果。

［Ａ級成績一覧］　（　）内は順位
【７勝２敗】谷川浩司（４）、羽生善治（９）
【６勝３敗】中原誠（１）、
【４勝５敗】高橋道雄（２）、有吉道夫（７）、塚田泰明（８）、加藤一二三（１０）
【３勝６敗】小林健二（５）＝降級、田中寅彦（６）＝降級

（３９手目の棋譜コメントに続く）
手数 39: （３８手目棋譜コメント続き）
米長邦雄名人（５０歳）に羽生善治四冠（２３歳）が挑戦する、第５２期名人戦は１９９４年４月１１日に開幕した。当時のタイトル保持者は下記の通りである。

竜王＝佐藤康光
名人＝米長邦雄
王位＝羽生善治
王座＝羽生善治
棋王＝羽生善治
王将＝谷川浩司
棋聖＝羽生善治

羽生が七冠の全冠独占（当時は叡王のタイトルがない）を果たしたのは１９９６年なので、第５２期名人戦は七冠ロードを占うシリーズだった。米長が１９９３年の名人就位式で、檀上から羽生挑戦を予言したのも自然だっただろう。
七番勝負は羽生３連勝から米長が２勝を返し、第６局で決着した。またこのシリーズが色々とドラマがあった。
（４０手目の棋譜コメントに続く）
手数 40: （３９手目棋譜コメントの続き）
名人戦開幕前のインタビューで、羽生は「普通の定跡形は指さない」と宣言して七番勝負に臨んだ。第１局に採用したのが先手で５筋位取り中飛車。当時はゴキゲン中飛車を開拓した近藤正和七段がプロデビューする前で、珍しい作戦だった。特に米長と羽生は居飛車党同士で、矢倉が「将棋の純文学」と呼ばれていた時代である。大舞台で普段は指さない戦法を登場させるのは、決断がいることだった。
第１局の結果は羽生勝ち。第２局で、羽生は初手▲７六歩に△３二金！の予定だった。１９９４年１月の第６３期棋聖戦第４局の谷川浩司王将戦で採用した作戦で、４９手で敗れている。羽生は改良案を準備してきたものの、米長に初手▲２六歩と指されてその当てが外れた。戦型は角換わりになり、羽生が大熱戦を制した。
第３局は相掛かり。当時は先手が飛車先交換から２六飛型に構えるのが常識だったなか、羽生は２八まで引き揚げる。平成相掛かりで主流になった指し口で、先見の明があった。
第４局は後手羽生の横歩取り。小学生から愛着がある戦法で、羽生の頭脳シリーズには書いた横歩取り△４五角戦法の結論は小学生時代に出した結論をそのまま書いたというのだから驚くしかない。米長は羽生の横歩取りを受けて立つ。８四飛型の中原囲いから△５四飛と転換する新しい指し口に、中盤で米長に「▲６七玉」の力強い受けが出て、名人が圧勝した。
ちなみに羽生は第４局の直前に、竜王戦の谷川浩司戦で２手目△６二銀を指していた。米長は２手目△６二銀にもしっかり対策を練って待ち受けていたものの、予想は当たらなかった。
第５局。羽生はこれまでのシリーズで振り飛車、相掛かり、角換わり、横歩取りをやったので、まだ指していない矢倉を志向した。しかし米長が強気の端攻めからうまく手をつなぎ、２勝目を上げた。
第６局は角換わり。羽生はもう２手目△３二金を考える気分ではなく、角換わりでも矢倉でも追随するつもりだったという。将棋は羽生が歩の新手筋から桂得になり、リードを拡大して押し切った。
（４１手目の棋譜コメントに続く）
手数 41: （４０手目棋譜コメントの続き）
後に米長は、カド番で迎えた第４局を「この一局に負けたら引退すると決めて対局に臨んだ」と振り返っている。その理由は、４０歳を過ぎて研究材料にしてきた羽生世代に一方的に負かされるようでは、十数年間に及ぶ人生設計が終了したことを意味するからと考えたからだ。米長は年下の「５５年組」（中村修九段ら昭和５５年に棋士になった世代。同年代に谷川浩司）に対抗するために「米長道場」を開いて、若手強豪の森下卓を塾頭に羽生世代が自由に将棋を指せる場所を作った。そこで若手の感覚を学び、自分が培ってきた大局観を刷新しようとしたのだ。森下によれば、羽生は常連メンバーではなかったものの、ゲストで何回かきたことがあったという。
第４局は米長流の力強い玉さばきが出て、快勝した。続く第５局もモノにする。
羽生は第６局の自戦記で３連勝４連敗が浮かび、「自分が記念すべき第一号になるのではないかという不安が頭をかすめた」と記している。しかし、そのプレッシャーに打ち勝って第６局を制して五冠を達成。同年秋に竜王を奪取して、六冠まで勢力を拡大する。最後のタイトルを持つのは谷川浩司。羽生は挑戦権を獲得するも、フルセットのすえに谷川が死守して七冠はならなかった。しかし、驚いたことに羽生はすべてのタイトルを防衛して２年連続で王将挑戦を決める。今度はストレートで谷川をくだし、１９９６年に七冠独占を果たしたのだった。
（４５手目棋譜コメントに続く）
手数 42: ８一ではなく、８三に引いた。８三飛型は△６四銀と攻めを厚くしたときに、飛車の横利きが通る。
１８時３０分、渡辺が封じ手の意思表示をした。４３手目に使った時間は２５分。消費時間は▲渡辺４時間１分、△藤井４時間６分。２日目は明朝９時に開始される。封じ手予想は▲７九玉が大本命だ。
中村修九段「▲７九玉が普通だけど、それだとみんなと一緒になっちゃうから▲８八角にしましょうか」
三枚堂七段「▲７九玉です。渡辺名人の作戦選択に意表を突かれました。角換わりシリーズかと思っていたので、また楽しみが増えましたね。本局は戦いが起こったものの、今後も激しくなるかは見えにくいです。ジトジトとした展開が続きそうで、形勢はいい勝負でしょう。どちらを持ちたいかといわれると……先手ですかね。私の好きな桂を使えているのは後手ながら、攻めは軽く居玉なのでまとめるのは大変そうです」
千田七段「▲７九玉が本命中の本命です。局面を点で見ると確かに▲８八角も考えられますが、それなら直前の△６五同桂に▲８八角と引いておくだろうと思います。雁木模様の力戦から先手は堅さ、後手はバランスとお互いの持ち味が出る展開でしょう。私は後手を持つとあっさり負けてしまいそうながら、いまの自分の将棋の作りだと持ちそうな陣形は後手です。七番勝負で先後が交代にくることを考えると、後手でこれぐらいの局面を作れたら満足でしょうね」
齊藤優三段「▲７九玉を予想します。渡辺名人が序盤に工夫を凝らし、時間の使い方を見ても大部分が研究範囲だったのかと思います」
田中大三段「▲７九玉です。渡辺名人と藤井竜王と第一人者同士の対戦で、序盤から細かい駆け引きが繰り広げられました。本命が角換わり、次いで相掛かりと予想されていた中、渡辺名人が先手でこの作戦を選んだのはおふたりの対戦で大きな意味を持つように感じました」
２日目の椿山荘も曇っている。朝から強い風が吹き、庭園の木々が大きく揺れていた。残り少ないサクラの花も散ってしまうだろう。盤上は決戦間近。午前中に本格的に駒がぶつかりそうだ。
８時４７分、藤井が下座に着いた。５２分、渡辺が入室する。５６分から１日目の指し手が再現された。
手数 43: 中村修九段が封じ手を開封する。控室でも大本命の▲７九玉だった。
△６四銀なら▲８八角が予想される。銀を上がらせてから角を退くのがポイントで、▲６六歩〜▲６五歩と銀取りで桂を取ることができる。
中村修九段、千田七段、三枚堂七段の継ぎ盤では、△６四銀に▲３四歩△同銀▲３五歩△４三銀▲８八角△８六歩▲同歩△８五歩▲６六歩△８六歩▲８五歩△同飛▲９七桂△８三飛▲８五歩が並んだ。先手は桂取り、後手は８筋の継ぎ歩攻めで手を作る。３筋を押さえたほうがいいかは何ともいえないところで、変化が広い。形勢は難しいようだ。
手数 44: 端に手をつけた。▲９五同歩に（１）△９七歩▲同香△９六歩▲同香△３五歩▲同銀△８六歩だろうか。▲同歩なら△同飛の香取りが受からないので、▲２四歩の攻め合いが検討されている。以下△同歩▲同銀△同角▲同飛△２三歩▲２五飛△８七歩成▲８四歩△７八と▲同玉△８一飛▲６五飛が並び、一気に終盤に突入する。これは読んでいてもおかしくない順だ。
節約する（２）△９六歩も考えられる。▲同香なら△８六歩▲同歩△同飛でやはり香取りがかかる。９六に歩を垂らすのは手渡しの意味合いが強く、持ち歩が２枚になれば△９七歩成▲同香△９六歩▲同香△８六歩▲同歩△同飛とできるものの、歩を渡さないで放置されたときに手が悩ましい。次に△９五香と走っても、▲９八歩で攻めにならない。ただ、３筋で歩がぶつかっているので、先手が歩を渡さずに有効な手を指すというのも悩ましい。
三枚堂七段「とりあえず、端に手がつくとわからなくなります。攻めている側は単純でも、受ける側は難しいです」
中村修九段「△８三飛は端攻めと継ぎ歩攻めと相性が悪いのかと思っていました。△８六歩に手抜かれて、△８七歩成に▲８四歩と飛車を止める変化があるからです。しかし、８一飛型だと端を攻めたときに▲９四歩△同香▲９三角成とする変化が出てくるので、８三飛型はそれを消している意味もあるのですね」
渡辺の手が止まっている。１０時に午前のおやつが出された。渡辺は「ショートケーキ・フルーツなし」、「アイスコーヒー」、藤井が「東京雲海プリン（苺）・フルーツ添え」、「アイスティー」。
時刻は１０時３０分になり、記録係が齊藤優三段から田中大三段に交代した。控室に戻ってきた齊藤優三段は「△９五歩に渡辺名人は頷かれていましたが、藤井竜王が席を外すと『いや、そっかー』とつぶやいていました」と話す。
手数 45: この一手。１時間１２分も考えたのは、先の先まで読んだと思われる。藤井は９七と９六、どちらに歩を垂らすか。

（４１手目棋譜コメントの続き）
羽生が名人戦第６局で「３連勝４連敗」の不安を抱えたと記した。その大逆転劇を将棋界で初めてやってのけたのが、渡辺だ。２００８年の第２１期竜王戦七番勝負は、羽生と初代永世竜王を懸けた大勝負になった。最終局は二転三転の激戦を渡辺が制している。
本局の渡辺の羽織は、初代永世竜王を獲得してきたときに身に着けていたもの。柄が扇子で、末広がりのため縁起がいい。
白瀧呉服店は渡辺の和服をずっと管理しており、袴などの組み合わせも一任されている。初代永世竜王を決めた羽織を名人戦の開幕局に選んだのも、白瀧呉服店だ。この羽織が「勝負羽織」だという認識は、白瀧呉服店と渡辺でそれとなく共有されているという。
渡辺は開幕前の朝日新聞インタビューで「藤井さんがこれだけ勝って七冠に向けて名人戦に出ていくというところで、自分が名人を持っているという状況に責任を感じます。それってもう、巡り合わせじゃないですか。これはやっぱり将棋史の一ページに残ることは間違いない。その巡り合わせに対する責任を感じることが多いですね」と語っている。

【ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」：渡辺明名人インタビュー　藤井聡太竜王の「記憶のパワープレー」とは〜聞き手・村瀬信也、北野新太【第８１期将棋名人戦】】
ｈｔｔｐｓ：／／ｙｏｕｔｕ．ｂｅ／ｅ３ｇｖＡ３ｊｈｍＢ８？ｔ＝６２６

【朝日新聞デジタル（要会員登録）・「藤井聡太竜王の角換わりは記憶のパワープレー」　渡辺明名人が語る】
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＲ４１７ＷＶＲＲ４１ＵＣＶＬ００Ｑ．ｈｔｍｌ？ｉｒｅｆ＝ｐｃ＿ｒｅｌｌｉｎｋ＿０１

毎日新聞のインタビューでは、第７２期ＡＬＳＯＫ杯王将戦七番勝負の藤井−羽生善治九段戦を分析し、「自分にはできない」と話している。また第４８期棋王戦コナミグループ杯五番勝負で、全局角換わりにした理由も明かした。

【ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「毎日新聞」：渡辺明名人「ベスト尽くすだけ」　一問一答　第８１期名人戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝３ＶｔｉｉＮ６０ｏＨ０
【毎日新聞：渡辺明名人「ベスト尽くすだけ」　一問一答　第８１期名人戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２３０４０３／ｋ００／００ｍ／０４０／０８３０００ｃ

※局後の感想※
△９七歩は▲同香△９六歩▲同香△３五歩▲同銀△８六歩▲同歩△同飛▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２五飛△９八銀▲８八金が並べられた。「自信はない」と渡辺、「切らされてしまいそう」と藤井。
手数 46: 藤井は△９六歩と控える攻めを選んだ。
午後からの現地大盤解説会（事前申し込み制で、締め切り済み）を担当する、佐藤天彦九段が控室に来訪した。中村修九段、三枚堂七段と継ぎ盤を挟む。
佐藤天九段「形勢は互角です。先手のほうが玉が堅くて、後手がバランスを取るのが難しいでしょう。渡辺名人は力が出やすい展開で、世代的にもなじみがあります。後手は流行っている陣形なので、藤井竜王は違和感がないかもしれませんね。先手は３六の銀をどう動かすかが問われています。後手は居玉ながら６三銀・６二金は好形です」

【ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「毎日新聞」：盤寿の名人戦　世代交代果たした佐藤天彦九段】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＳＬｚＤ７ＪｈｆＸ０Ｍ＆ｌｉｓｔ＝ＰＬＬ３１ｎＡｏ９ｘｊｙ０Ｊｄ７ｍ０７ｌＣ５ｑｆＭＳＫＪａｍｆ６ＪＪ＆ｉｎｄｅｘ＝１４５
【朝日新聞デジタル：佐藤天彦九段、友としての渡辺明名人　公園で検証したロナウドの不調】
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＲ４５５ＳＮＭＲ４３ＵＣＶＬ０６Ｖ．ｈｔｍｌ

※局後の感想※
渡辺「△９六歩は現状でそんなに狙いがあるわけですが、こちらに有効なパスがないです」
現局面で▲３八飛なら△４五歩が藤井の予定で、先手不満である。角交換になると、△４七角のキズが響きそうだ。
手数 47: 「お、継ぎましたか」と佐藤天九段。△２四同歩に▲２五歩が予想される。
▲２四歩に代えて、控室では将棋ソフトが示した▲４七銀も掘り下げられていた。△３五歩に▲５六銀△６四銀▲４五歩と攻める構想で、銀を柔らかく繰り替えるのが浮かびにくい。３六銀型で▲４五歩だと角交換後に△５五角があるが、５六銀型ならそれがないのが非常に大きい。

※局後の感想※
渡辺「▲２四歩がいちばんパスに近い手で、刺激の少ない手かなと」
▲４五歩や▲３四歩は反動がきついので、リスクを押さえてかつ３六銀型を生かす攻めは、２筋の継ぎ歩攻めと判断した。
手数 48: 白瀧呉服店によれば、藤井の白い羽織は新調したものだという。爽やかな印象で、新年度にふさわしい。
開幕前の毎日新聞インタビューで、藤井は現在の課題に「読みを頼り過ぎてしまうところ」と語っている。

【ＹｏｕＴｕｂｅ「毎日新聞」：藤井聡太王将、７冠達成のカギは「読み」よりも…名人戦５日開幕】
ｈｔｔｐｓ：／／ｙｏｕｔｕ．ｂｅ／Ｎｉ２５Ｕ９ＹｕＢＹｃ？ｌｉｓｔ＝ＰＬＬ３１ｎＡｏ９ｘｊｙ０Ｊｄ７ｍ０７ｌＣ５ｑｆＭＳＫＪａｍｆ６ＪＪ＆ｔ＝１９５

【毎日新聞（要会員登録）：藤井聡太王将、７冠達成のカギは「読み」よりも…名人戦５日開幕】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２３０４０３／ｋ００／００ｍ／０４０／０８５０００ｃ

朝日新聞の取材には、タイムマネジメントに注意したいと語った。七冠はそこまで意識していないようだ。

【ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」：藤井聡太竜王、名人挑戦インタビュー　定番の第１部＆この機会に聞きたかった第２部〜聞き手・村瀬信也、北野新太〜【第８１期将棋名人戦】】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｌＩｖｈＷ０ｊＸ２ｆｏ

【朝日新聞デジタル（要会員登録）：藤井聡太竜王が語る「展開をデザインして勝つ渡辺明名人の戦略性」】
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＲ４２０２３ＳＲ４１ＵＣＶＬ００Ｒ．ｈｔｍｌ？ｉｒｅｆ＝ｐｃ＿ｅｘｔｌｉｎｋ

【朝日新聞デジタル：藤井聡太が駆け上がった６年間　名人挑戦への道、順位戦プレーバック】
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＲ３Ｊ７３ＱＺＲ３ＪＵＣＶＬ０４Ｔ．ｈｔｍｌ？ｉｒｅｆ＝ｐｃ＿ｒｅｌｌｉｎｋ＿０８
手数 49: △２五同歩なら▲同銀と出ていく。それは棒銀が加速するので、先手満足だ。
後手は△９七歩成▲同香△９六歩▲２四歩△２二歩▲９六香△３五歩▲同銀△８六歩▲同歩△同飛が有力。以下▲４五歩△９六飛の攻め合いは難解である。
１２時、ここで藤井が１６分考えて、昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺５時間５６分、△藤井５時間５分。昼食注文は渡辺が「松花堂弁当・はつめじろ添え」、藤井が「天ぷらうどん（冷）」。対局再開は１３時。
時刻は１３時半を過ぎたが、まだ藤井は指していない。
庭園を散策してみると、青空が少し顔をのぞかせる曇り空で過ごしやすい中、心地よい風が椿山荘を駆け抜けていた。あと数日しか持たないであろう、桜吹雪が名残惜しい。椿の花は、対局場の料亭「錦水」のそばで立派に咲いていた。
１９９４年の第５２期名人戦七番勝負第５局・米長邦雄名人−羽生善治四冠戦のエピソードを思い出す。５月３０・３１日に群馬県「伊香保温泉」で行われた。毎日新聞に掲載された清水孝晏さんの観戦記によれば、米長は対局室から見える木々の緑のなかで、白く咲いた朴（ほお）の木を見つけ、次のように注文をつけた。
「あの朴の花をボクの見えるところに飾ってくれませんかね」
名人にそういわれては、受けがない。観戦記には次のように記されている。

天の声にはと、毎日山村記者が、電気工事人のような服装に化けて出掛けたが、「１０メートル以上もある木のてっぺんで採れませんでした」と戻ってきた。米長は笑った。もちろん朴の花が欲しいとは、それが自分の側で香れば将棋が勝てるという暗示を求めたのかもしれない。勝負するものはちょっとしたよりどころも大切なのである。

本局はもう勝負どころ。庭園に目をやる余裕は、渡辺にも藤井にもないだろう。
時刻は１４時２０分。藤井は大長考に沈んだままだ。現地では佐藤天彦九段、飯野愛女流初段による大盤解説会が始まっている。

【ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「毎日新聞」：＜名人戦第１局・大盤解説Ｌｉｖｅ＞渡辺明名人（先手）　ｖｓ　藤井聡太王将（後手）】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝＿ＬａｄｈＩｍＷＰｋ８

【ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」：＜大盤解説Ｌｉｖｅ＞渡辺明名人ー藤井聡太竜王　解説・佐藤天彦九段、聞き手・飯野愛女流初段＜第８１期将棋名人戦第１局？】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｅＢｎｘｈＲ４６Ａｉｃ

※局後の感想※
藤井は△４二角だと、▲２四歩△２二歩▲４七銀で自信がなかった。後手は１歩しかないので△９七歩成から攻めるわけにもいかず、かといってゆっくりしていると▲５六銀から▲４五歩と攻められる。
手数 50: １時間４７分も考えて、△３五歩と戻した。控室では先に△９七歩成といわれていた。千田七段と三枚堂七段が手を進める。▲３五同銀に△３四歩は、▲２四銀なら△４二角で先手の飛車先を重くさせることができそうだが、▲２四歩△２二歩▲２三歩成△同歩▲２四歩で先手よし。途中、△２三同金は▲２四歩△１四金▲２三歩成△同歩▲４四銀から飛車を成り込めばいい。やはり、本譜も後手が持ち歩を増やして端攻めを狙う可能性が高い。
手数 51: 先に２筋を利かせる。△２二歩と受けさせてから、▲３五銀と払うつもりだ。
手数 52: ２筋を屈服させたものの、後手玉は居玉なのでそこまで響かない。どちらかといえば、歩を使わせて攻めの威力を低下させた意味のほうが大きい。
手数 53: ひとまず、銀が五段目に出て右銀の顔は立った。
手数 54: ▲９七同香に△９六歩▲同香△８六歩▲同歩△同飛と攻める。
１５時を過ぎ、おやつが出された。渡辺は「東京雲海プリン（苺）・フルーツなし」、「アイスコーヒー」。藤井は「椿茶（アイス）」、「オレンジジュース」。現局面までの消費時間は▲渡辺５時間５９分、△藤井６時間３６分。
手数 55: ▲９七同香に渡辺が３５分使い、ふたりの消費時間はほぼ並んでいる。
手数 56: ▲９六同香に△８六歩▲同歩△同飛と攻め込まれるものの、▲３四歩△４二角▲２三歩成△同歩▲４四銀△同銀▲同角で先手は攻め合いに持ち込める。やはり形勢は難しい。終盤に突入する順なので、先の先を読まないと飛び込めない順のようだ。
最後の▲４四同角に△６六歩や△８八歩▲同角△６六歩▲同角△５五銀の攻め筋が発見された。まず単に△６六歩は▲同角だと△５五銀なので、▲同金と取られたときが問題になる。後手が角を６六に呼び込みたいなら、後者の△８八歩▲同角△６六歩▲同角△５五銀のほうがいい。ただ、最初の△８八歩に▲８七銀△８九歩成▲同玉と粘り強く指す順もあるので、読まないといけない変化が多い。
手数 57: △８六歩▲同歩△同飛までは、変化の余地がない。
手数 60: ▲３四歩と打ちたいが、△４二角と引かれると角が端に利いてきて攻めに使われる。それならば、現局面で▲６四歩△同銀▲３四歩と攻めたほうがよい。以下△４二角と逃げられても、今度は角の働きが悪い。

※局後の感想※
▲２三歩成△同歩▲２四歩△同歩▲同銀の攻めは、「後手の持ち歩の少なさを主張していたのがなくなってしまう」と渡辺。
手数 61: 手筋の叩き。
手数 65: 歩を成り捨てて、飛車先と角道を軽くする。

※局後の感想※
▲２三歩成を入れないほうが後手の持ち歩が１枚減るので攻めを緩和できた可能性はあるが、渡辺は「そういう手を考えないといけないようでは局面として苦しい」と述べた。
手数 67: 控室では、△４四同銀▲同角△８八歩（▲同角は△６六歩▲同角△５五銀）の評価が高まっている。見つけたのは休み番の記録係・齊藤優三段。控室では「△８八歩▲同角△６六歩は気がつきにくい」「この攻めがあるなら、直前の▲２三歩成は歩を渡すのでよくなかったか」「でも自然な手ですよね」ともいわれた。
手数 69: ※局後の感想※
△８八歩▲同金△５五銀▲１一角成も並べられた。
手数 70: △８八歩ではなく、△６六歩だった。▲同角は△５五銀が一石二鳥で、角の利きも通る。しかし▲６六同金△８八歩▲８七銀と辛抱して、まだまだねじり合いが続く。
手数 71: ※局後の感想※
藤井「△９八銀は▲８八銀で細いです」
手数 72: １６時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲渡辺６時間５７分、△藤井６時間５４分。
▲８八同金は△８七銀でいきなり受けが難しくなる。８八に角が利いていれば△８七銀に▲９七金で受かっているのだが、角筋は直前の△６六歩の叩きで消えている。
控室では▲８七銀△８九歩成▲同玉△８一飛▲８六歩△３三歩を検討中。「難しい」のつぶやきが漏れる。

※局後の感想※
▲８七銀△８九歩成▲同玉△８一飛▲８六歩△３三歩は、「現実的に手がないかな」と渡辺。以下▲２五飛は△７三桂打で「駒損ですからねぇ」と否定的だった。
手数 73: ▲８八同金は控室で予想されていなかった。着手後、渡辺は席を外している。（１）△８七銀は大丈夫なのか。▲同金は△同飛成の詰めろで普通は受けがない。▲７七銀は△同桂成▲同金△８八銀打▲６八玉△７七銀成▲同玉△７六銀成▲同金△８九飛成でまずい。
どうやら、△８七銀には▲９七銀△８八銀不成▲同銀△６九金▲同玉△８八飛成に▲７九金と叱りつけて勝負するようだ。飛車を成られるものの、先手は▲１一角成〜▲２一馬の楽しみが残っている。
佐藤天九段「３４分考えての▲８八同金は（勝負どころと判断して時間を）投入した感じがあります」
（２）△８七歩もあるようで、▲９七金なら△８八歩成▲６九玉△７九と▲同玉△８八銀で決まっている。ただ、▲９八金△９六飛▲９七銀△９五飛▲９六歩△８五飛▲１一角成は何ともいえない。
１７時、ここで藤井が２５分考えて、３０分間の休憩に入った。消費時間は▲渡辺７時間３１分、△藤井７時間１９分。例年は対局者に軽食のおにぎりが用意されるが、渡辺は天ぷらそば（冷）を注文した。
前期から、名人戦２日目夕方の休憩は時間が変更された。１８時から３０分間だったのが、１７時から３０分間になったのだ。

【毎日新聞（要会員登録）：「味が悪かった」規定変更　名人戦、今期から何が変わるのか】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２２０４０３／ｋ００／００ｍ／０４０／０６３０００ｃ

ちなみに１９９４年の第５２期名人戦七番勝負第５局・米長邦雄名人−羽生善治四冠戦では、優勢だった米長の提案で２日目夕方の休憩がなしになった。結果は米長勝ち。
清水孝晏さんが書いた毎日新聞の観戦記「夕食抜きの戦い宣言」を引用する。

夕食休みの六時が迫って立会の丸田九段が入室すると「夕食なしでもいいですかね」と米長。「相手の方との相談で――」の丸田九段に「いいですよ」と羽生。
控室に戻って来た丸田九段は「返事がむずかしい。うっかりハイといって、羽生さんががんばって逆転したら、ナゼあそこでハイなんていったの――といわれるのもイヤだもんね」
このあと丸田が心配したように妙にもつれてきた。控室の棋士たちも「なぜ、米さんは休まなかったのか」「自分の考慮時間だから休憩を利用する手だったよ」「いやいや危ないようでも読み切りなんですよ」と喧々囂々（けんけんごうごう）。

※局後の感想※
△８七歩は▲９八金△９六飛▲９七銀が渡辺の予定で、▲１一角成〜▲２一馬を間に合わせるつもりだった。
手数 74: 再開後、藤井はすぐに△８七銀を着手した。
手数 75: この一手の受け。▲９七金は△８八銀不成で８筋を破られた。
手数 78: 金を捨てる。▲６九同玉に△８八飛成と銀を取って、竜を作る。
手数 81: 渡辺は辛抱が続く。△８七竜は▲８八歩△９六竜と進み、竜が先手玉から遠のく。それよりは、△９八竜で△８八歩を狙ったほうが厳しい。
手数 82: （１）▲１一角成の攻め合いは△８八歩▲２一馬△８九歩成▲３二馬△７九と▲５八玉に、△１五角が△４八金▲６七玉△６八竜からの詰めろになって後手勝ちとされた。しかし（２）▲８八歩と受けても△８七歩▲同歩△５七桂成（▲同銀は△２八竜）で困る。検討陣は何かないかと探している。（２）▲８八歩△８七歩に同歩ではなく、▲４一銀△同玉▲６二角成と攻め合いはどうかといわれている。
大盤解説会の佐藤天九段は「△９八竜は手番がくるので、先手からすれば少し読みにくい。渡辺名人は読み直しているのでは」と話す。
渡辺が２０分強考えて、時刻は１８時を過ぎた。
手数 83: ２８分の考慮で▲１一角成の攻め合いを選ぶ。現局面までの消費時間は▲渡辺８時間０分、△藤井７時間２０分。渡辺の残り時間は１時間になった。
△８八歩だけでなく、△５七桂成▲８八歩△６八成桂▲同玉△８七歩も考えられるところ。継ぎ盤では△８八歩だと（１）▲２一馬△８九歩成▲３二馬△７九と▲５八玉に△１五角が詰めろで後手勝ちとされていた。大盤解説会の佐藤天九段もひとめで見えていた順で、プロからすれば当然なのだろう。
検討陣は△８八歩に（２）▲７七銀！というトリッキーな受けを見つけた。まず△同桂成▲同桂は飛車の横利きが通り、△８九歩成に▲９八飛があるので後手が妙に攻めにくい。ほかに△５七桂不成▲５九玉△１五角▲２六歩と辛抱し、▲２一馬に期待する。
手数 84: 本命の△８八歩が指された。大盤解説会の佐藤天九段は▲７七銀を知ると「びっくりしました。本当に指しますかね」「糸谷（哲郎八段。同い年）さんじゃないけど、思わず声が裏返ります」となぜか高い声で悲鳴を上げている。「超絶技巧手」とも評した。
▲７七銀に△５七桂成なら、▲８八飛とぶつけたり、▲８八金と飛車を追ってどうか。
１９時、渡辺はあぐらでコンコンと考えている。終盤なので、間違えるとすぐに寄ってしまう。１９時７分、渡辺の残り時間は２０分になった。

※局後の感想※
▲７七銀は「何とかなると思っていた」と藤井。渡辺も否定的で、「こういう手が出るようでは流れがそもそもおかしい」と語った。
▲９九香△同竜▲２一馬も検討された。
手数 85: 残り１８分になるまで考えて、シンプルに攻め合う。４２分の考慮だった。控室の検討手順、△８九歩成▲３二馬△７九と▲５八玉△１五角で後手勝ちという結論を覆せるか。
佐藤天九段「ここで４２分考えたというのを見てほしいですね。この厳しい局面で目の前には藤井竜王、舞台は名人戦。ここで腰を落として考えるというのは、すごく精神力がいることなんです」
手数 87: △１五角に▲５四馬や▲４二銀はどうか。馬で上部を開拓すれば、詰めろが解除できる。▲４二銀は△同角なら▲４一金から角を取れ、△６一玉ならそこで▲５四馬と引いて銀を置いた分だけ後手玉が狭くなったと主張する。
手数 88: 慎重に１６分考えて、金を取った。このと金は取れない。
手数 90: 気持ちのよい飛び出し。自陣に閉じ込められていた角が最終盤で主役になった。
藤井は席を外した。藤井が戻ってからも、渡辺は考え続けている。残り１０分を切った。小刻みに時間を使ってスムーズに進めていないことを思うと、やはり苦しいと感じているのだろうか。

※局後の感想※
▲５四馬は△４八金▲６七玉△４七銀で受けなし。▲３三歩成も△４八金があり、▲６七玉は△６八竜▲５六玉△４四銀で受けなし、渡辺は「▲４八同飛しかないけど、いかにも詰み筋に入る」と話した。
手数 91: 残り１８分のうち、１４分を割いて▲４二銀を放った。△同角は▲４一金から角を回収されてしまう。
佐藤天九段「王手は追う手なので▲４二銀は見えにくいですが、実戦的に嫌な手です」
控室では△６一玉▲４三馬△５二金▲５四馬△６三銀▲４四馬で食いつけないかと検討している。馬で５筋の歩を取れば先手玉は上部を開拓でき。また馬が４四にいれば▲７一金を狙える。
藤井の考慮中に２０時を過ぎた。現局面までの消費時間は▲渡辺８時間５６分、△藤井８時間３分。
手数 93: 歩を取り、△４八金と攻められても▲６七玉△６八竜▲同玉△７七銀▲６七玉△６六銀成▲同玉と逃げ出せるようになった。
手数 94: ▲４八同飛は△同角成▲同玉△６八竜と迫られる。
