先手: 渡辺 明名人
後手: 藤井 聡太竜王
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）名人◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は４４回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、名人３期、王座１期、棋王１０期（永世棋王）、王将５期、棋聖１期の計３１期。棋戦優勝は１１回。
手数 2: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）竜王（王位・叡王・棋王・王将・棋聖）◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０２１年、九段。棋士番号は３０７。
タイトル戦登場は１５回。獲得は竜王２期、王位３期、叡王３期、棋王１期、王将２期、棋聖３期の計１４期。棋戦優勝は９回。

先週に行われた第４局で勝利し、名人奪取及び七冠達成まであと１勝としている藤井。仮に本局で勝てば、２０歳１０ヶ月での名人獲得となり、谷川浩司十七世名人の持つ２１歳２ヶ月という史上最年少記録を更新することになる。また、七冠については過去に羽生善治九段が２５歳４ヶ月で達成しているのみで、今回藤井が史上二人目の七冠達成者になれば、同時にこちらの最年少記録も更新することになる。
手数 3: 渡辺は居飛車党で、局面の急所を端的に捉える明晰さが持ち味。
手数 4: 藤井も居飛車党。適切な戦機を見逃さない機敏さと、容易に隙を見せない手堅さを持ちあわせている。
手数 5: 両者の通算の対戦成績は渡辺４勝、藤井１９勝。タイトル戦でぶつかるのは今回が５回目で、これまでの４回の番勝負は、いずれも藤井が制している。
過去の戦型の内訳は、矢倉及び雁木１１局、角換わり７局、相掛かり５局。

【第８１期名人戦七番勝負第１局　▲渡辺明名人−△藤井聡太竜王戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０４／０５／Ｍ７／１３５９７．ｈｔｍｌ
開幕局は、渡辺の角換わり拒否から矢倉・雁木系の力将棋に。攻め合いの中盤を経て頭一つ抜け出したのは藤井で、その流れのまましっかりと相手玉を捕らえて先勝した。

【第８１期名人戦七番勝負第２局　▲藤井聡太竜王−△渡辺明名人戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０４／２７／Ｍ７／１３５９８．ｈｔｍｌ
戦型は先手矢倉対後手左美濃。難しい中盤の中、藤井の攻めに対して渡辺が対応を誤ってしまったようで、そこからは藤井が一気に勝ちまで持っていった。

【第８１期名人戦七番勝負第３局　▲渡辺明名人−△藤井聡太竜王戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０５／１３／Ｍ７／１３５９９．ｈｔｍｌ
藤井の角換わり拒否から、先手矢倉対後手雁木の将棋になった。切り合いの展開の中で藤井に踏み込みすぎの手が出たようで、最後は渡辺が的確にまとめて１勝目を挙げた。

【第８１期名人戦七番勝負第４局　▲藤井聡太竜王−△渡辺明名人戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０５／２１／Ｍ７／１３６００．ｈｔｍｌ
渡辺の後手雁木に、藤井が左美濃と早繰り銀の組み合わせで対抗した。渡辺が右銀を不動のまま飛車角桂香で素早く攻勢を取る工夫の指し方を見せたが、結果的にはうまくいかず、終盤に入る前の投了を余儀なくされた。
手数 6: 高山村は長野県の北東部に位置し、長野市からおよそ２０キロメートルの距離にある。村域の約８５パーセントが森林及び原野で占められ、森林地域の多くが上越高原国立公園に指定されている。村の中心には松川が東から西に流れており、西部の扇状地では、りんごやぶどうなどの果樹を中心とした農業が盛ん。東部の渓谷地帯には、対局場の藤井荘がある山田温泉を含めて八つの温泉が点在し、信州高山温泉郷を形成している。

【長野県高山村】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｖｉｌｌ．ｔａｋａｙａｍａ．ｎａｇａｎｏ．ｊｐ／
【信州高山村観光協会】
ｈｔｔｐｓ：／／ｓｈｉｎｓｈｕ―ｔａｋａｙａｍａ―ｏｎｓｅｎｋｙｏ．ｃｏｍ／
手数 7: 対局場である藤井荘は、伝統ある山郷の温泉旅館。三方が山で囲まれ、すべての客室から眼下１００メートルに広がる雄大な松川渓谷の眺めを楽しむことができる。森鴎外、与謝野鉄幹・晶子、菊池寛、会津八一などの文人墨客も、藤井荘をこよなく愛したという。名人戦の対局がこちらで行われるのは、２期ぶり２回目だ。

【緑霞山宿　藤井荘】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｆｕｊｉｉｓｏ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 9: この▲８八銀までは、第３局とまったく同じ出だし。第３局ではここで藤井が△４四歩と角道を止めて雁木を志向したが、果たして本局ではどうするか。
手数 10: ２分の考慮で△４四歩。代えて△７七角成からの角換わりは選ばなかった。着手した藤井は横を向き、渡辺は腕組みをした状態で静止する。
手数 11: 【渡辺の公式戦成績】
通算成績は７３４勝３８８敗（０．６５４）
昨年度成績は２３勝１８敗（０．５６１）
今年度成績は５勝６敗（０．４５５）
手数 12: 【藤井の公式戦成績】
通算成績は３２５勝６５敗（０．８３３）
昨年度成績は５３勝１１敗（０．８２８）
今年度成績は７勝２敗（０．７７８）

今週の日曜日（５月２８日）に第８期叡王戦五番勝負第４局で菅井竜也八段を破り、叡王防衛を果たしたばかりだ。
手数 13: 渡辺の直近１０局の成績は、古い対局から順に●●●●●○○○●○の４勝６敗。
手数 14: 藤井の直近１０局の成績は、古い対局から順に○○○●○○○●○○の８勝２敗。
手数 15: 本局の新聞観戦記担当は、毎日新聞が加藤まどかさん、朝日新聞が青さん。
手数 16: 控室では戸辺七段と記録係空き番の齋藤光三段が継ぎ盤を挟み、「お願いします」と礼を交わしてから本局の進行を並べ始めた。それを横で高見七段が見守っている。
手数 17: 前手△４三銀までは第３局に沿った進行で、第３局ではここで代えて▲４八銀としていた渡辺だが、本局では右銀を３八に上がった。３八銀型なら、▲３六歩〜▲５九角〜▲３七角というように、角をスムーズに転換する含みがある、と高見七段。
手数 18: １３分の考慮。代えて△６二銀も自然だったが、右銀の動きは保留して△５二金と上がった。現局面は、データベース上に前例がなくなっている。
手数 19: 本局は、主催紙二社それぞれのＹｏｕＴｕｂｅチャンネルと、ＡＢＥＭＡの将棋チャンネルでもライブ配信されている。

［毎日新聞］
【対局ＬＩＶＥ・名人戦第５局初日】初手・対局・ＡＩ評価値放送　渡辺明名人ｖｓ藤井聡太王将（５月３１日午前９時対局開始）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＸＩｎｌＴＹＨＹＪｇｃ

［囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―］
【対局Ｌｉｖｅ】渡辺明名人ー藤井聡太竜王　名人の反撃か、最年少名人誕生か　解説・高見泰地七段〜１日目封じ手まで〜【第８１期将棋名人戦・第５局】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝４ＩＣＷＵ２４ｖ４ｔＭ

［ＡＢＥＭＡ　将棋チャンネル］
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
１日目
解説者：阿部健治郎七段、高野秀行六段
聞き手：室谷由紀女流三段、野原未蘭女流初段
２日目
解説者：広瀬章人八段、岡部怜央四段
聞き手：本田小百合女流三段、脇田菜々子女流初段
手数 20: この△６二銀で、先月に指された伊藤園お〜いお茶杯第６４期王位戦挑戦者決定リーグ白組、▲佐々木大地七段−△渡辺明名人戦に合流した。そちらは以下、▲４六歩△７四歩▲５九角△６四歩▲４七銀△７三桂と進んでいる。
手数 21: ▲４六歩はまだ突かず、ひとまず角を引いた。あぐらで座っている藤井は右手を頬に当て、上体を前傾させて盤を眺める。
手数 22: この△６四歩に代えて△７四歩だと、以下▲３七角△７三桂で、しばらくは△６四歩と突けなくなりそうなのが気になったか。
手数 23: １０時、午前のおやつの時刻になった。注文は、渡辺が「ローズクレイア（さくらんぼと白ワインのムースケーキ）、高山村産ふじ１００％りんごジュース」、藤井が「一万石（あんずジャムとバタークリームのふわふわ無添加ブッセ）、アイスコーヒー」。

両対局者をはじめとした昨日の関係者一行は、新幹線移動で１４時頃に長野入りした。長野駅からはバスに乗り、１５時頃に藤井荘に到着。
１６時から行われた対局室での検分は、特に問題になるような点はなく、すぐに終了した。棋具は将棋連盟所蔵の品を使用する。駒は掬水作の水無瀬書。そのままの流れで記念撮影に移り、両対局者は窓の外に広がる松川渓谷の新緑を背景にして写真に収まった。

［将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞］
【名人戦第５局】渡辺名人と藤井王将が対局室を検分
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝６ｌｒＹｊｃｂＸｏＤＵ

［囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―］
藤井荘の新緑、対局室検分、記念撮影〜渡辺明名人ＶＳ．藤井聡太竜王〜【第８１期名人戦第５局】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｆ９ＧＷＮ６０Ｄｚ４ｏ
手数 24: この△７四歩で、先述の▲佐々木大七段−△渡辺明名人戦に改めて合流した。そちらは以下、▲４七銀△７三桂▲９六歩△９四歩▲１六歩△１四歩▲７九玉△４一玉という進行。

記念撮影のあとは、インタビューと揮毫。インタビューでの渡辺は「スコアとしては苦しいところではあるんですけど、一局の将棋ということではいまさら何か違う力が出るわけではないので、変わらずやるだけ」と述べ、藤井は「（タイトな日程だが）体調的には問題はなく、集中して対局に臨めればと思っています。ここまでの４局は、一手ごとに考えて、自分なりに納得のいく手を選べた将棋が多かったです。明日からの一局もそういう将棋にできれば」と話した。揮毫は各自が１枚ずつ大判の紙に書く形式で、渡辺は「勇躍」、藤井は「雲外蒼天」という言葉を選んでいた。

［将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞］
名人戦第５局「変わらずやるだけ」　渡辺名人対局前日インタビュー
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＲｍＯＩｒｈｊＭｘｌＱ
藤井聡太王将「温泉で対局の疲れを・・・」　名人戦第５局前日インタビュー
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＲＩＦｕｐ１ｉｑ１ｗＭ

［囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―］
渡辺明名人「ええ、色々ありましたね…めんどくさいからいいや」　一局の将棋、変わらず〜名人戦第５局対局前日インタビュー〜【第８１期将棋名人戦・第５局】＝北野新太撮影
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝４ＭＵｚｔＬｋＹａｈＭ
藤井聡太竜王、藤井荘での対局「ほっとする、帰ってきたなという感覚」　三陸鉄道の感想も〜名人戦第５局、前日インタビュー〜【第８１期将棋名人戦・第５局】＝北野新太撮影
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｒｐＨ９Ｓ７ｍｕＨｙＡ
手数 25: その後は車で１０分ほどの距離にある高山村保健福祉総合センターに移動し、１８時から前夜祭。両対局者のあいさつの内容は以下の通り。
「こちらで対局させていただくのは、２年前に続いて２回目になります。そのときはコロナ禍の真っ只中ということもありまして、前夜祭も大盤解説会も小規模で行われました。今回は、非常に大勢の方にこの名人戦を注目して楽しんでいただくことができるのかなと思っています。ここまで４局戦ってきまして、いろいろあったんですけれども、結局は目の前の一局をということでやっていくしかありませんので、自分の持てるものを出しきって頑張っていきたいです。ぜひ二日間、対局の行方にご注目ください」（渡辺）
「私はこちらで対局させていただくのは今回が初めてですが、数年前に家族旅行できたことがあります。そのときは８月で、自宅を出たときはすごく暑かったんですけれど、こちらにくると涼しく、緑も鮮やかで、素晴らしいところだなと感じたことを覚えています。このようなところで対局させていただけることは、本当に楽しみです。ここまでの４局の経験を生かして、よりよい対局にできるように、一手一手考えて、全力を尽くして指したいと思っています」（藤井）

［将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞］
【名人戦第５局前夜祭　】長野・高山対局　渡辺明名人ｖｓ藤井聡太王将（５月３０日午後６時開始）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｔＵＺｙｚＥ７ｏｚ２８

［囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―］
【Ｌｉｖｅ】名人戦第５局前夜祭　渡辺明名人×藤井聡太竜王の意気込みは【第８１期将棋名人戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｘ３ＲＢＷ０ＹＴｔｙｃ
手数 26: １０分の考慮。後手は、場合によっては６二銀型のまま、右桂を主体にして攻めていくことも視野に入れていると思われる。
手数 27: 鋭い駒音で▲５六銀。自身の前例とは違う形に進めた。
手数 28: 右銀を上がった。後手はまだ居玉を保ち、右玉に構える含みも残している。
手数 29: 代えて▲７七銀も自然だったが、▲６六歩と突いた。早めに△６五桂と跳ねて攻めてこられる可能性があるのを警戒したのだろう。藤井は左手に持った扇子を小さく開閉しながら読みを入れている。
手数 30: １６分の考慮で、居玉を解消。渡辺は△４二玉が指された盤面を少し眺めたあと、軽く息をつく。それから個包装のチョコレートを一つ手に取って口に入れ、りんごジュースを飲んだ。
手数 31: 相手に歩調をあわせて、こちらも玉を移動した。この▲７九玉に代えて▲７七銀とし、以下△５四銀右には▲３七角で、△６五歩に▲４五歩を見せる指し方は考えられた、と高見七段。
手数 32: １１時３分の着手。１０分の考慮だった。△１四歩までの消費時間は▲渡辺２２分、△藤井１時間２２分。
玉側の端を打診して、様子をうかがう。渡辺は軽く首をかしげ、チョコレートをもう一つ食べた。りんごジュースにもまた口をつける。
手数 33: ▲１六歩とあいさつを返して腕を組み、凛々しい表情で盤上を見つめる渡辺。藤井は上体を前傾させて考えている。
手数 34: △５四銀右と、後手も腰掛け銀に。着手した藤井は、視線は盤上に向けたままゆっくりと上体を起こした。
手数 35: 先手はまだ▲７七銀と上がる手を保留する。この▲６七金右に代えて▲７七銀は、以下△６五歩▲同歩△同桂▲６六銀△４五歩というように動かれると先手があまりよくなかった、と高見七段。
手数 36: ２５分の熟考での着手。飛車側の端歩も突いて、さらに間合いを計った。
手数 37: これで両端を突き合った形に。
この局面で藤井が１５分使ったところで１２時になり、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲渡辺３２分、△藤井２時間６分。昼食の注文は、渡辺が「握り寿司（多め、さび抜き、セットのかけ蕎麦とデザートは抜き）」、藤井が「信州ポーク勝カレー」。対局は１３時に再開される。
１２時５５分、藤井が対局室に戻ってきた。自席に腰を落ち着けると、すぐに扇子を手にして考え始める。
１２時５７分、渡辺も戻る。座ると着物の具合を調整し、腕を組んだ。
１３時、記録席の田中大三段が再開を告げたが、藤井はすぐには指さずに考慮を続ける。
手数 38: １３時２分の着手。△３一玉と玉の移動を進めた藤井は、湯呑みのお茶に口をつけた。
手数 39: 渡辺は眉間に二本指を当て、一度うなずいてから▲７七桂と指した。菊水矢倉の形だ。５九角の８筋への利きが止まったが、現局面から△８六歩▲同歩△同飛は▲８五歩で、以下△同桂▲８七銀△７七桂成▲８六銀△８七桂▲６九玉の進行は先手がやれているか。
手数 40: 飛車を６筋に転換し、好機に△６五歩と仕掛ける筋を見せた。渡辺は額に手を当てて下を向く。藤井は羽織を脱いで丁寧に畳み、脇に置いた。田中寅九段は、「超難解です。指し手が重くなって、これから数手で封じ手になる予感がします。序盤の勝負どころで、どちらが突破口を見いだせるかですね」と話している。齊藤光三段と検討している継ぎ盤には、（１）▲２六角から△６五歩▲同歩△同桂▲６六歩△７七桂成▲同銀△９五歩▲同歩△９六歩という順が並ぶ。それはいい勝負のようだ。また、先手としては、後手の攻撃陣を牽制して（２）▲３七角も自然。
手数 41: ３４分の考慮。渡辺が本局で初めてまとまった時間を使った。角は５九に残ったまま、玉をより深くに囲う。現局面から（１）△６五歩▲同歩△同桂▲６六歩△７七桂成▲同銀△９五歩▲同歩△９六歩には、▲８八銀と引く受けがありそうだと検討陣。５九角が９五歩を守っている。後手としては、（２）△４五歩から▲同歩に△５五銀という攻め筋も考えられるようだ。
手数 42: １４時２３分の着手。３６分の考慮だった。△６一飛までの消費時間は▲渡辺１時間８分、△藤井２時間５１分。
「おおー、じいっくりっ」（戸辺七段）
仕掛けは自重して、飛車の位置を調整。どこかで７筋の桂頭を攻められての▲７三歩成が飛車当たりになるのを事前に避けている。渡辺は記録係から棋譜用紙を借りて一瞥し、すぐに返却。その後、素早い動作でチョコレートを口に入れた。
控室では、戸辺七段と齋藤光三段が継ぎ盤を挟んでいる。現局面から▲３七角に△４二金右▲４八飛△２二玉▲４五歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛と進んだところで齋藤光三段が△４六歩という手を示すと、先手を持っている戸辺七段の手が止まった。以下（１）▲４六同角は△４四銀だし、（２）▲４六同飛は△５五銀〜△６六銀がある。「いや、なかなかの手だね。瞬時にこれが見えるのは、居飛車の才能があるよ」と、冗談めかして褒める戸辺七段。齋藤光三段は、戸辺七段と同じく中飛車を得意とする振り飛車党だ。
局面が動かないまま１５時に。午後のおやつの時刻だ。注文は、渡辺が「レモンのオペラ（爽やかな酸味のあるレモンケーキ）、アイスコーヒー」、藤井が「レモンのオペラ、林農園しぼったままのぶどうジュース　ナイアガラ（白ぶどう）」。
現局面での渡辺の考慮時間が１時間を超えた。あぐらで座布団の前のほうに座り、じっと盤上を見つめる渡辺。藤井は青いチェック柄のハンカチで顔を覆い、目を休める。

※局後の感想※
代えて△６五歩は、以下▲同歩△同桂▲同桂△同銀に（１）▲６三歩△同飛▲５五桂△６二飛▲６五銀△同飛▲４三桂成△同金右▲７七角といったように、桂で囲いの銀をはがされる順にされるのが気になった、と藤井。渡辺のほうは、歩切れになるのでその順はやりづらいと見ており、（２）▲６五同銀△同飛▲６六歩△６一飛▲５六歩△５四歩▲３七桂という順に進めるつもりだったとのこと。５九角の形は後手からの９筋攻めに備えていて、受けの面でいえば２六角の形よりまさる。
手数 43: １５時３２分の着手。１時間９分の考慮になった。▲２六角までの消費時間は▲渡辺２時間１７分、△藤井２時間５１分。
長考の末、角を２六に転換した。次に▲３七桂と跳ねる手が間に合えば、申し分のない構えといえる。後手はここで△６五歩といくかどうか。
１５時５０分を過ぎた頃、控室に谷川浩司十七世名人が来訪した。今回の名人戦第５局開催にあわせて、この高山村で本日の１４時から講演会を行い、帰路に就く前にこちらに立ち寄っている。

※局後の感想※
△６一飛▲２六角の交換は先手がちょっと得をしていると思っていた、と渡辺。藤井も同じように見ていたようだ。
手数 44: ２１分の考慮。▲３七桂と跳ねられる前に、△６五歩を決行した。田中寅九段は、現局面から▲６五同桂△同桂▲３七桂と進めたとき、後手の有効手が難しいのではないかと話している。先手としては、急がずにタイミングを計って好機に▲６五歩と桂を取り、▲５五桂を狙う方針がよいという。
手数 45: １６時２７分の着手。３２分の考慮だった。ここまでの消費時間は▲渡辺２時間４９分、△藤井３時間１２分。
この▲６五同桂に代えて▲６五同歩もなくはなさそうだったが、そこで後手に（１）△６五同桂と（２）△７五歩のどちらを選ぶかを決める権利を与えることになった。
手数 46: 谷川十七世名人は田中寅九段をはじめとした関係者らとひとしきり談笑したあと、１６時３０分頃に控室をあとにした。
手数 47: 田中寅九段が話していたように、６五桂をすぐには取らない指し方も有力に見えるところだったが、堂々と▲６五同歩とした。
手数 48: 右桂に続いて、右銀もさばいていく。
手数 51: 中盤戦に入り、盤に向かう両対局者の上体の前傾が深くなってきた感がある。
手数 52: 後手は攻めの銀桂がさばけたが、３三の角がまだあまり働いていない。先手玉が深い格好であるのも大きく、形勢はまだ五分に近そうだ。継ぎ盤を囲む田中寅九段、戸辺七段、田中大三段は、現局面から▲５六歩△５四歩（ともに５五に桂を打たれる筋を防いだ歩の突き合い）▲３七桂という順を一例として示している。「一手一手が難しいですね」と戸辺七段。
手数 53: 後手からの△５五桂を消しつつ、先手から▲５五桂とした際の桂の足場を作る。藤井は時に小さくうなずきつつ、集中した様子で読みふけっている。
手数 54: １８分の考慮。やはり▲５五桂は許さない。渡辺はあぐらに座った足に肘を突いた姿勢で、盤上に鋭い視線を送る。田中寅九段と戸辺七段は、現局面から▲３七桂に（１）△４七銀▲５三銀△３六銀成▲４五桂△同歩▲４四桂という順を継ぎ盤に示した。「やられた感じがありますね」と、後手のほうに座っている戸辺七段。田中寅九段も、「（先手は）これなら負けても気分いいよね」と応じる。後手としては、（１）△４七銀は少し打ちにくいようだ。検討の対象は、（２）△９五歩▲同歩△７五歩▲４五歩△７六歩▲２四歩△同歩▲４四歩△同角（△同銀は▲４五桂打がうるさい）▲同角△同銀▲２三歩という順に移った。
１８時を過ぎ、封じ手予定時刻までの時間は３０分を切った。渡辺は集中した様子ながらもどこかゆったりとした雰囲気で、しばらくは指しそうな感じがない。このまま封じ手になることもあるかもしれない。
手数 55: １８時１４分、渡辺の手が盤上に伸びた。「あっ、指しましたね」と田中寅九段。▲３七桂は王道の手、と戸辺七段。次に▲４五歩と突ければ、先手は全軍躍動の形になる。藤井が盤に近づいた。
封じ手時刻が迫り、田中寅九段と高見七段が対局室に入った。しばらくして１８時３０分になったが、藤井はまだ考慮を続ける。
１８時３５分、藤井が封じる意思を示した。封じ手用のセットを受け取り、別室に移る。
１８時３９分、藤井が対局室に戻ってきた。渡辺も封じ手の入った封筒にサインを入れ、藤井から田中寅九段に封筒を託す。対局１日目が終了した。封じ手である５６手目の消費時間は２０分で、１日目の消費時間は▲渡辺３時間５２分、△藤井４時間１２分。明日は９時に対局が再開される。
田中寅九段、戸辺七段、高見七段、黒沢六段に、封じ手候補を挙げてもらった。田中寅九段と高見七段の予想は（１）△９五歩。以下▲９五同歩に△７五歩と、先手からの▲４五歩に先んじてどんどん攻めていく姿勢だ。戸辺七段と黒沢六段も（１）△９五歩を本命視しながらも、あえて別の手を挙げるならということで（２）△７五歩を示した。以下▲７五同歩に△９五歩なら先手は▲９五同歩と応じることになりそうだが、（１）△９五歩から▲同歩に△７五歩だと、７筋を手抜きで▲４五歩とこられる可能性もあるという。

関西将棋会館の道場では、対局２日目である明日の１６時から、斎藤慎太郎八段と藤井奈々女流初段のペアで解説会が行われる。入場は整理券制で、整理券は解説会当日の１１時から道場で配布。詳細は下記リンク先をご確認いただきたい。

【関西本部インフォメーション｜関西将棋会館道場大盤解説会】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉ―ｓｈｏｇｉ．ｉｎｆｏ／％Ｅ９％８１％９３％Ｅ５％Ａ０％Ｂ４／％Ｅ５％Ａ４％Ａ７％Ｅ７％９Ｂ％Ａ４％Ｅ８％Ａ７％Ａ３％Ｅ８％ＡＡ％ＡＣ％Ｅ４％ＢＣ％９Ａ／

対局２日目の朝になった。再開まではあと３０分ほど。田中寅九段ら関係者は、もう対局室で待機している。控室では、記録係空き番の田中大三段が継ぎ盤で１日目の進行をおさらい中。再開時の記録係は、齋藤光三段が務める。
８時４６分、藤井が入室。ゆったりとした動作で身の周りの品を整える。
８時４９分、渡辺が足早に入室した。すぐに再開の準備が始まる。
８時５３分、すべての駒が盤上にそろい、齋藤光三段の読み上げに沿っての１日目の指し手再現に入った。両者の駒音がテンポよく対局室に響く。

※局後の感想※
藤井は代えて▲４五歩から、△６五歩▲同歩△４五歩に▲５三銀というように攻められる順も気になっていたそうだ。渡辺もその順は考えていたそうだが、あとの見通しが立たないので穏便にやろうと思ったとのこと。
手数 56: ８時５９分、田中寅九段が封じ手を開封する。田中寅九段が「封じ手は△９五歩です」という読み上げた直後、藤井が９五に歩を進めた。検討の棋士たちにも本命と目されていた手だ。９時になったところで田中寅九段が再開を宣言し、対局２日目に入った。
主催紙二社それぞれのＹｏｕＴｕｂｅチャンネルでの対局２日目のライブ中継は、以下のリンク先で視聴することができる。

［毎日新聞］
【対局ＬＩＶＥ・名人戦第５局２日目】封じ手開封・対局、ＡＩ評価値放送　渡辺明名人ｖｓ藤井聡太王将（６月１日午前９時対局再開）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｅＢＤｃＮＨＺ８ＶＳ８

［囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―］
【対局Ｌｉｖｅ】渡辺明名人ー藤井聡太竜王　名人の反撃か、最年少名人誕生か　解説・高見泰地七段〜２日目封じ手開封から〜【第８１期将棋名人戦・第５局】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＡＮＫＸｐＵＨＨ４ｍｃ
手数 57: 渡辺はすぐに▲９五同歩と応じる。その後、藤井、渡辺の順で、ともに羽織を脱いだ。
▲９五同歩は予想された応手だが、ここで藤井が改めて腰を落ち着けて考えている。（１）△７五歩と（２）△９六歩の二択で迷っているのかもしれない、と控室の検討陣。継ぎ盤には、（２）△９六歩以下▲４五歩に（２−ア）△９五香▲９八歩△６五歩▲同歩△４五歩▲同桂△４四角▲同角△同銀▲６四桂△５一金▲５二銀という進行が並べられた。それは後手がまずそうだという。続いて、（２−イ）△９七桂▲７九玉△４五歩に▲７七銀という順を戸辺七段が示す。田中寅九段が「へー、▲７七銀は生活にゆとりがあるね」と感嘆の声を上げると、戸辺七段は笑って「いえ、懸命に生きてます」と応じた。
手数 58: ９時３７分、藤井が△４七銀と着手。３５分の考慮になった。昨日の控室の検討では、９筋の突き捨てが入っていない状態での△４七銀は打ちにくいとされていたが、本譜の場合はどうか。渡辺は口元に手を当てて、顔を盤に近づける。
「９筋の突き捨てが入っていると、いつでも△９八歩▲同香△９七歩というように歩をたたいていけるアヤがあるので、ちょっと違ってきますかね」と戸辺七段。昨日は△４七銀のときに▲５三銀という筋が有力視されていたが、現局面で（１）▲５三銀から△同金▲４五桂△同歩▲５三角成△４二銀▲２六馬という進行は、駒損で手番も相手に渡している先手が芳しくなさそうだという。現在は、（２）▲２七銀と受けに回ってどうかと話されている。この銀も打ちにくい手ではあるが、次に▲５九桂や▲５七金が間に合えば、先手よしだ。また、先手としては（３）▲４五歩から△３六銀成に▲２四歩△同歩▲４四歩と攻めていく順も考えられる。
１０時になり、午前のおやつが出された。注文は、渡辺が「モンブラン、林農園しぼったままのぶどうジュース　コンコード（赤ぶどう）」、藤井が「フルーツスフレロール、アイスコーヒー」。なお、本人の要望により、渡辺のほうには今朝の再開時に温泉まんじゅう２個が出されている。
１０時から、高山村保健福祉総合センターで黒沢六段と中村桃女流二段による現地大盤解説会が始まっている。解説会の様子は、主催紙二社それぞれのＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで見ることができる。

［将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞］
【名人戦第５局・大盤解説Ｌｉｖｅ】渡辺明名人（先手）　ｖｓ　藤井聡太王将（後手）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＴｅｚＭｄＴＷ２６ｆ４

［囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―］
【大盤解説Ｌｉｖｅ】渡辺明名人ー藤井聡太竜王　解説者：黒沢怜生六段　聞き手：中村桃子女流二段【第８１期将棋名人戦第５局】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｈｇＮＯＤＵｄＥｘｙｗ

※局後の感想※
代えて△９六歩は▲４五歩で、以下△９五香に▲９八歩とへこまれても藤井は自信がなかったようだ。
手数 59: １０時３９分の着手。１時間２分の長考になった。▲２四歩までの消費時間は▲渡辺４時間５４分、△藤井４時間４７分。
２筋の突き捨てを入れにいった。△２四同歩に▲４五歩で、攻勢を取るつもりのようだ。

※局後の感想※
「まあ、いくんでしょうね」（渡辺）
手数 60: さして時間を使うことなく、△２四同歩と応じる。ここで勝又清和七段が控室に来訪した。
手数 61: 先手期待の攻め。２六角と３七桂に活が入った。
手数 62: 成銀の力で、押さえ込みにかかる。
手数 64: 代えて△４四同角は、▲同角△同銀▲７二角で後手が嫌だったか。勝又七段と戸辺七段は、現局面から（１）▲４四同角△同角▲２四飛には、（１−ア）△３三角打、あるいは（１−イ）△３五角打が有力そうだと話している。先手としては（２）▲４五桂もあるようだ。以下は△２六成銀（△４五同銀は▲４四桂）▲３三桂成△同銀▲２六飛が予想される進行で、先手は相手に手番を渡すが、駒がさばけるのは大きい。
藤井が席を立って部屋を出ると、渡辺はしきりに首をひねり出した。難しい勝負どころのようだ。藤井はすぐに戻ってくる。継ぎ盤を囲んでいる勝又七段、戸辺七段、高見七段も、現状は先手の調子がよさそうではあるものの、具体的な指し方は簡単ではないという見解。
手数 65: １１時１５分の着手。２３分の考慮だった。▲４四同角までの消費時間は▲渡辺５時間２２分、△藤井４時間５２分。
銀と刺し違えることで角をさばきつつ、２八飛の縦の利きを通した。着手した渡辺は、顎に手を当てながら盤上を見つめる。
手数 67: ▲２四飛は保留して、４四角と３六成銀の両取りに銀を打った。継ぎ盤に△３七成銀▲２四飛から（１）△３三角▲３四飛という順が示される。
「こうなると、３七の成銀はいないほうがいいかもしれないですね」（戸辺七段）
「なるほど。▲４四桂もあるから、修復しきれないのか」（勝又七段）
後手としては、▲２四飛のときに（２）△４六角と打つほうがよいようだ。以下▲３四飛に△６六角となれば、先手のほうも怖い。
この局面で藤井が４２分使ったところで１２時になり、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲渡辺５時間２３分、△藤井５時間３４分。昼食は、渡辺が「信州ポーク勝カレー（セットのサラダとデザートは抜き）」、藤井が「信州蕎麦と天麩羅膳」。対局は１３時に再開される。
１２時５５分、まず藤井が盤の前に戻った。フェイシャルペーパーで顔を拭くと、すぐに扇子を持って考え始める。
１３時になり、記録席の齋藤光三段が再開を告げる。藤井はすぐには指さない。
１３時１分、渡辺が姿を見せた。
１３時２０分、藤井はまだ考え続ける。現局面での考慮時間は１時間を超えている。

※局後の感想※
攻めの成否は分からなかったが、先手がやれる順があるとすれば本譜の順かなと思っていた、と渡辺。▲４五銀では重い感じもしていたとのこと。藤井のほうは、苦戦を意識していたようだ。
手数 68: １３時３０分、藤井が３七桂を取って、３六の成銀をゆっくりと前に滑らせる。休憩を挟んで１時間１２分の考慮になった。「ついに指しましたね」と勝又七段。
手数 69: 渡辺は、ほとんど間を置かずに▲２四飛と走った。
手数 70: 控室でも指摘されていた角打ち。後手はうまく攻め合いに持ち込むことができるかどうか。

※局後の感想※
代えて△２三歩から▲３四飛に△２六角は▲４四桂で、以下△３三歩▲３二桂成△同玉▲５四飛のときに先手の飛車を追う適当な手段がない、と両対局者。
手数 71: 代えて▲２九飛と引くのでは、△３八成銀▲２七飛△３七成銀▲２九飛△３八成銀……という順で千日手になる可能性もあった。
手数 72: １３時４４分の着手。後手はこの角出に勝負を懸ける。田中寅九段、勝又七段、戸辺七段、田中大三段の継ぎ盤では、現局面で（１）▲６二歩が調べられている。△６二同飛とさせてから▲６六金と角を取れば、以下（１−ア）△３三歩▲５四飛△５三歩には▲６三歩△同飛▲６四歩で後手の飛車の頭を押さえられるのではないかという意図だ。（１−イ）△６六同飛なら、▲３二飛成△同玉▲４四桂△２二玉▲３一角（自玉の受けにも利かせた攻防手）△１二玉▲２四歩でどうなっているか。渡辺は扇子をあおぎつつ盤上を眺め、扇面を口元に当てる。扇子は自身の第８０期の名人位扇子で、「爽節」と揮毫した品だ。
渡辺が熟考中。控室の検討も進む。ここで素直に（２）▲６六同金も有力なようだ。以下△３三歩▲５四飛△５三歩▲７四飛△６六飛▲６七歩△６五飛▲４四桂△４五飛▲４七歩（▲２四歩もある）△３五角▲５二桂成という進行は、後手の４五飛・３五角・３七成銀が重い形になっている。
局面が動かないまま、１５時になった。午後のおやつの時刻だ。注文は、渡辺が「高山村産ふじ１００％りんごジュース」、藤井が「緑茶（アイス）、高山村産ふじ１００％りんごジュース」。

※局後の感想※
△４六角〜△６六角は、藤井としては苦しい中で勝負にいった順だったようだ。渡辺はこの順は予想していなかったとのこと。
手数 73: １５時１１分の着手。１時間２６分の長考になった。▲２三桂までの消費時間は▲渡辺６時間５７分、△藤井６時間８分。
この王手は検討でもちらと触れられていたが、△２二玉と上がられてはっきりしないという話になっていた。渡辺は背筋を伸ばして腕を組み、高い位置から盤を見下ろす。藤井は前傾姿勢。しばらくして上体を起こすと、記録係から棋譜用紙を借り、５秒ほど眺めた。
田中寅九段、勝又七段、齋藤光三段は、現局面から△２二玉▲６六金△３三歩▲５四飛△５三歩▲７四飛△６六飛▲６七歩△６五飛▲１一桂成△同玉という順を継ぎ盤に並べている。△１一同玉の局面は先手からいろいろな手段が考えられるが、いずれにしても際どい戦いのようだ。

※局後の感想※
この▲２三桂は、あまりよくなかったようだ。代えて（１）▲６六同金から、△３三歩▲５四飛△５三歩▲７四飛△６六飛▲６七歩という順が並べられた。「これが第一感で並なんですけど、（さらに進んだ先の）駒割り数えたらいまいちだなと思って」と渡辺。そこで藤井が、▲６七歩の局面で（１−ア）△６五桂から▲６六歩に△７七歩という攻めを示す。
「ふふふっ、桂はまったく考えてないですね。（飛車を）引く一手だと思ってたんで。いやー、でも瞬間（後手が）駒得だから、パワープレイでそういう手が成立するケースもあるか」（渡辺）
（１−イ）△６五飛は、以下▲４四桂△４五飛▲２四歩△同角▲３二桂成△同玉▲２四飛△２三歩が考えられる進行の一つ。その局面は角と桂桂の２枚換えで、かつ△４九飛成の王手に▲７九桂と打たされる格好なので先手が芳しくないと判断し、渡辺は（１）▲６六同金を選ばなかったようだ。ただ、本譜を思えばここで角を取っておくのがまさった可能性はあるようで、渡辺は「シンプルに取る手がいちばんましだったか。ちょっと利かしてから取ろうと思ったのがよくなかった」と述べた。
ほかには（２）▲６二歩も調べられたが、以下△３三歩▲５四飛△５三歩▲７四飛△８二桂まで進むと、どこかで△７七歩と打たれる筋が生じているので、先手がやりにくい面がある。
手数 74: １１分の少考での着手。「早いですね。▲２三桂は意表を突かれたのではないかと思いますが、それでもこれだけ早いということは、すさまじく読みが速い」と勝又七段。渡辺は頭頂部に手を当てながら扇子をあおぐ。
手数 75: さらに王手を決めた。△３一同金に▲同桂成で後手玉を薄めておくのがよいという判断か。現地大盤解説会にゲスト登壇していた高見七段が、控室に戻ってきた。勝又七段と継ぎ盤を挟み、現局面から△３一同金▲同桂成△３三歩▲５四飛△５三歩▲２一成桂△同玉▲２三歩△２二歩▲２四桂△４三銀▲４四歩△５四歩▲４三歩成という順を一例として並べる。▲４三歩成の局面は後手玉が受けなしだが、△６九飛から先手玉に詰みがありそうだと高見七段。つまり、後手の駒台に飛車がのれば先手玉は一気に危なくなるというわけで、ぎりぎりの勝負といえる。
手数 76: ２２分の考慮。「やはり取りましたね」と勝又七段。代えて△２三玉だと、以下は▲２四歩△同角▲３七飛△４八角成▲３四銀△１三玉▲２二銀打△１二玉▲４三銀不成△３一金▲同飛成△同飛▲同銀不成△３九飛▲４九歩△３一飛成▲３二飛△同竜▲同銀成が考えられる進行で、後手玉への詰めろと４八の馬取りが残って先手持ちというのが高見七段との検討内容だった。
手数 78: １６時頃の局面。△３三歩までの消費時間は▲渡辺７時間８分、△藤井６時間４１分。
考慮中の渡辺が、顔をしばし左のほうに向ける。窓の外の新緑を眺めているのだろうか。
渡辺がまとまった時間を使っている。長考の末に打った７３手目▲２三桂からは、先手が現局面に誘導した格好だが、ここでなかなか手が出てこないということは、何か誤算があったのかもしれない、と検討陣。
手数 79: 渡辺が考えたまま１７時の小休憩に入るのではという声が出始めたところで、▲２一成桂が指された。この手は４７分の考慮。渡辺の残り時間は、１時間少々だ。
手数 80: 代えて△２一同飛は６六角が浮き駒になってしまうし、飛車の働きも悪くなる。
手数 81: １６時５８分、藤井が記録係から棋譜を借りて目を通す。
この局面で藤井が１３分使ったところで１７時になり、休憩に入った。ここまでの消費時間は▲渡辺７時間５５分、△藤井６時間５５分。対局再開は１７時３０分。対局者には軽食として「おにぎり」が用意されるが、渡辺は事前に希望して「ざる蕎麦」に変更した。
１７時１５分、藤井が早くも盤の前に戻った。
再開直前、渡辺も戻る。
再開から５分が経過。藤井はグラスの水を何度か口に運びつつ、考慮を続けている。渡辺は腕組みをして、ほとんど動かない。

休憩入りの時点から、［囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―］のライブ中継は以下のリンク先に移っている。

【対局Ｌｉｖｅ】渡辺明名人−藤井聡太竜王　名人の反撃か、最年少名人誕生か　解説・高見泰地七段〜２日目夕休憩から〜【第８１期将棋名人戦・第５局】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝５６ａＭＫＶＧ１ｐＸｃ
手数 82: １７時４０分の着手。休憩を挟んで２４分の考慮になった。微妙な手順の違いはあったが、７５手目▲３一銀のコメント欄で記した勝又七段と高見七段の検討に沿った進行だ。そちらでは現局面で▲２三歩に（１）△２二歩が調べられていたが、現在の戸辺七段と田中大三段の継ぎ盤では、▲２三歩に（２）△３二玉が示されている。
手数 83: ▲２二金までの詰めろで、相手玉そばに攻め駒を配置。
手数 84: 玉を上にかわして、詰みを防いだ。田中寅九段、勝又七段、戸辺七段、高見七段は、現局面から（１）▲６六金△５四歩▲３四歩△９八歩▲同香△６九銀、（２）▲７四飛△７三歩▲４四桂△２三玉▲５二桂成△７四歩▲６一成桂△５九飛といった順を並べ、後手がいけそうだと話している。
手数 85: ２６分の考慮。当たりになっている５四飛はそのままに、王手金取りの桂を打った。
手数 87: 飛車の取り合いを志向。代えて▲２四歩は△同玉で、後手玉の上部脱出を助けることになってしまいそうだった。ただ、現局面から△５四歩▲６一成桂の進行も、そこでの後手の手番が大きいか。
手数 89: 控室の棋士たちの形勢判断は、はっきり後手よしで固まっている。藤井はフェイシャルペーパーで軽く顔を拭いた。
継ぎ盤には、現局面から△５九飛▲７九金打△９七桂という順が示されている。以下（１）▲９七同香は、△７九角成▲同金△８八角成▲同玉△９九銀から、先手玉に詰みがある。（２）▲９八玉は△９五香で先手玉に適当な受けがなく、後手玉はまだ安全だ。（３）▲９七同銀も、△７七桂で後手が勝ちだという。
手数 90: １８時３５分、しっかり１８分考えたうえで、藤井は△５九飛と打った。終局はそう先のことではなさそうだ。渡辺は席を立つ。藤井は盤上から目を離さず、読みを確認している様子。
