先手: 藤井 聡太竜王
後手: 渡辺 明名人
手数 1: 定刻になり、深浦九段が対局開始を告げた。藤井はお茶を一口含み、手を拭くと盤上に手を伸ばす。▲２六歩と飛車先の歩を突いた。早くも局面は分岐点。渡辺は△８四歩と追随するか、△３四歩と角道を開けるのか。
手数 2: 渡辺は角道を開けた。明日の現地大盤解説会の解説を担当する中田功八段が控室を訪れている。
「これは▲７六歩と突くのでしょう」（中田八段）
現地大盤解説会は２日目のみ、以下のとおりに行われる。事前申込制で、すでに締め切られている点や対局場の麻生大浦荘では行われない点にご注意いただきたい。ほかにも２日目は東京の新橋西口ＳＬ広場や大阪の関西将棋会館でも大盤解説会が行われる。こちらはいずれも事前申込不要。料金など詳細はそれぞれ末尾のリンクを参照されたい。

現地大盤解説会
日時：５月２２日（月）１３時〜終局まで
会場：のがみプレジデントホテル４階「王朝・大和」
解説：中田八段
聞き手：水町みゆ女流初段

東京
日時：５月２２日（月）１８時３０分〜２１時
会場：新橋西口ＳＬ広場
解説：鈴木大介九段、藤森奈津子女流四段

大阪
日時：５月２２日（月）１６時〜終局まで
会場：関西将棋会館２階道場
解説：桐山清澄九段、森本才跳四段
聞き手：石本さくら女流二段

【飯塚市：第８１期名人戦七番勝負第４局】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｉｉｚｕｋａ．ｌｇ．ｊｐ／ｓｈｏｋｏｋａｎｋｏ／ｓｈｏｇｉ／ｍｅｉｊｉｎ．ｈｔｍｌ
【第８１期名人戦第４局　前夜祭＆大盤解説会】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０２３／０４／８１４．ｈｔｍｌ
【「第８１期名人戦七番勝負」大盤解説会】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／２０２３／０４／８１＿１．ｈｔｍｌ
【関西将棋会館道場大盤解説会】
ｈｔｔｐｓ：／／ｉｓ．ｇｄ／１ｚ４ｋ１Ｍ
手数 3: 昨夜の戦型予想では雁木が大勢を占め、今シリーズの渡辺の戦型選択に注目する声が多かった。最先端の角換わりや相掛かりでは、後手番が苦労していることがうかがえる。日本将棋連盟常務理事として井上慶太九段が現地を訪れており、対局開始前に中田八段と継ぎ盤を挟んでどのような出だしになるかを検討していた。第１局は渡辺が先手雁木模様から６七金型に組み、第２局は後手で角道を止めて左美濃を採用している。第３局は後手の藤井が雁木に組み、渡辺は矢倉で対抗した。
手数 4: 角道を止め、雁木のような将棋が考えられる。控室では「予想どおり」の声が上がった。今シリーズでは、渡辺は研究が深く進む角換わりや相掛かりといった流行の戦法を避け、定跡の整備があまり進んでいない雁木調の力戦形で戦っている。
手数 5: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）竜王（王位・叡王・棋王・王将・棋聖）◆
２００２年７月１９日生まれの２０歳、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０２１年、九段。棋士番号は３０７。
タイトル戦登場は１５回。獲得は竜王２期、王位３期、叡王２期、棋王１期、王将２期、棋聖３期の計１３期。棋戦優勝は９回。
手数 6: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）名人◆
１９８４年４月２３日生まれの３９歳、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は４４回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、名人３期、王座１期、棋王１０期（永世棋王）、王将５期、棋聖１期の計３１期。棋戦優勝は１１回。
手数 7: 藤井の本年度成績は５勝２敗（０．７１４）。対局数ランキング４位タイ、勝数ランキング３位タイ、連勝ランキング８位タイ。
通算成績は３２３勝６５敗（０．８３２）。
手数 8: 渡辺の本年度成績は４勝５敗（０．４４４）。対局数ランキング２位、勝数ランキング６位タイ。
通算成績は７３３勝３８７敗（０．６５４）。
手数 9: 対戦成績は渡辺４勝、藤井１８勝。本棋戦では渡辺１勝、藤井２勝。
手数 10: 角を上がって飛車先交換を防ぐ。控室では代えて△３三銀の将棋があるかどうかが話題に上った。豊川七段は絶対にあるはずと見ていたが、１３万局以上を収録したデータベースにはヒットしない。端歩の関係を無視した類型も１０局あまりしかなく、最新でも１９８３年１月のものだった。
手数 11: 本局の観戦記は毎日が関浩七段、朝日が剣さんが担当する。１日目の朝刊には毎日が藤本裕行さんによる第２局第７譜が、朝日が後藤元気さんによる第１局第６譜がそれぞれ掲載された。
手数 12: 飯塚市で開催の第４局は地元共催として飯塚市と麻生大浦荘が、協力として九州電力とＱＴｎｅｔがそれぞれ名を連ねる。

【飯塚市】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｉｉｚｕｋａ．ｌｇ．ｊｐ／
【麻生の足跡　―地域とともに―　大浦荘】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓｏ―ｇｒｏｕｐ．ｊｐ／ｈｉｓｔｏｒｙ／ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔ＿０２．ｈｔｍｌ
【九州電力】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｋｙｕｄｅｎ．ｃｏ．ｊｐ／
【ＱＴｎｅｔ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｑｔｎｅｔ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 13: ▲７七角と上がり、玉の移動する位置を決めない。前例は今シリーズ第２局の１局のみに絞られた。

【第８１期名人戦七番勝負第２局▲藤井聡−△渡辺明戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０４／２７／Ｍ７／１３５９８．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝１３
手数 14: 第２局では△８五歩と伸ばしていた渡辺、本局は△４三銀と上がる。現局面ですべての前例を離れた。
手数 15: 早くも銀を三段目に繰り出す。▲４六銀〜▲３五歩を目指す、急戦志向の手といえる。
手数 16: 振り飛車党の中田八段は前手▲３七銀を見て飛車を振りたいとつぶやいていたが、渡辺は△３二金と上がった。居飛車の雁木で戦うようだ。今後の駒組みによっては、前例に合流していくかもしれない。
手数 17: 対局場の麻生大浦荘は、麻生グループ創業者である麻生太吉の親族の住宅として建築され、１００年ほどの歴史を持つ。１階部分で２３０坪以上、高級木材に精緻な細工を施すなど優雅な造りで、名人戦の開催は第７７、７９期に続く３回目となる。第７７期は初の平成生まれの名人となった、豊島将之名人が誕生した対局が麻生大浦荘で指された。順位戦では第７７期はＢ級１組を戦っていた渡辺だが、Ａ級で臨んだ第７８期にかけて２１連勝の記録を打ち立てている。第７９期第２局では名人として麻生大浦荘を訪れ、挑戦者の斎藤慎太郎八段を破った。
手数 18: 飯塚市は福岡県のほぼ中央に位置し、面積は２１３．９６平方キロメートル。人口は１２万５千人あまりで県下では福岡市、北九州市、久留米市に続く４番目の規模となっている。飯塚市を含む福岡県の筑豊地域は明治から昭和にかけて、日本一の石炭エネルギー供給地として発展した。この１週間は飯塚市将棋ＷｅｅｅｅｅｅＫ！！と銘打って将棋を盛り立てる。本局に先立って２０日（土）には第８１期名人戦記念飯塚こども将棋大会が開催され、両者は検分の前にその様子を視察して激励の挨拶に立った。また、本局開催の直後、２５日（木）には同じく麻生大浦荘で第３４期女流王位戦第３局▲伊藤沙恵女流四段−△里見香奈女流王位（五冠）戦が指される。

【飯塚市将棋ＷｅｅｅｅｅｅＫ！！】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｉｉｚｕｋａ．ｌｇ．ｊｐ／ｓｈｏｋｏｋａｎｋｏ／ｓｈｏｇｉ／ｓｈｏｇｉｗｅｅｋ．ｈｔｍｌ
【渡辺名人、藤井竜王も応援！「飯塚こども将棋大会」が開催されました！】
ｈｔｔｐｓ：／／ｉｓ．ｇｄ／ＪＱＫＦＯｗ
手数 19: ５分の考慮で▲５八金右と締まった。前手の局面から合流した前例はあるが、９筋の突き合いのない類型が両者の対戦にはある。同じく藤井先手で今年２月に指された第１６回朝日杯将棋オープン戦の決勝戦で、△６二銀▲２六銀△５四歩▲３五歩と藤井はシンプルに仕掛けていた。結果は藤井の勝ち。
手数 20: ７分考え、５筋の歩を突く。９筋の突き合いのない類型に大石七段の将棋があった。一昨年７月の前期Ｂ級２組順位戦で、先手は杉本昌隆八段。本譜は９筋の突き合いがあり、別の将棋になるという。
「先手は左銀を７八に上がるか８八に上がるか。▲８八銀だと角を引けなくなるので、場合によっては△８五歩でなく△７四歩〜△７二飛の袖飛車も考えられます」（大石七段）

【第８０期Ｂ級２組順位戦３回戦▲杉本昌−△大石戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０７／０７／Ｂ２／１２３１７．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝１８
手数 21: １３分の考慮で四段目に銀を繰り出す。「△８五歩▲８八銀の交換が入っていれば前例があるのではないでしょうか」と大石七段。その局面は今年１月の第７２期ＡＬＳＯＫ杯王将戦七番勝負第３局で、藤井が先手で羽生善治九段を相手に指している。その将棋を藤井は勝っていた。
手数 22: １０時頃、△７四歩までの消費時間は▲藤井２７分、△渡辺１９分。両対局者の控室に午前のおやつが出された。渡辺はモンブラン、アイスコーヒー、藤井はマンゴープリン、アイスコーヒー。モンブランは熊本県産和栗が、マンゴープリンは宮崎県産マンゴーが、それぞれふんだんに使われている。両者ともに食べにいったのか、席を外す。対局室には石川優五段のみが残された。第３局までは記録係は２人体制が取られていたが、この土日に奨励会の例会が重なったこともあり、本局の記録係は石川優五段が１人で務める。先に渡辺が戻ってきた。局面は△８五歩と決めずに△７四歩と突き、大石七段が指摘した袖飛車も視野に入る。
本局は８時３０分から主催２社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで動画配信が開始された。また、ＡＢＥＭＡでは２日間にわたり、以下のとおりに解説陣を用意しての配信となる。

１日目
日時：５月２１日（日）８時３０分〜１９時３０分
解説：佐藤紳哉七段、伊藤真吾六段　聞き手：竹部さゆり女流四段、内山あや女流初段
２日目
日時：５月２２日（月）８時３０分〜５月２３日（火）０時
解説：郷田真隆九段、八代弥七段　聞き手：貞升南女流二段、武富礼衣女流初段

【毎日新聞ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル　対局Ｌｉｖｅ・名人戦第４局初日】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｔＶｘｄ＿ｉ―Ｂ８Ｎｓ
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―　対局Ｌｉｖｅ〜１日目〜】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝＿３ｎＱ＿１ＡｌＭｖＱ
【ＡＢＥＭＡ　第８１期名人戦七番勝負第４局１日目】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／ＡｄｔＬＹＫＦＤＹｃｏＥＱｗ
【ＡＢＥＭＡ　第８１期名人戦七番勝負第４局２日目】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／ＤｇＢＪ６ｚｚｈｕ２ｘＰＫｍ
手数 23: ３０分あまりを費やし、▲７八銀と立った。袖飛車にされた際に▲８八角と引いてかわせるようにしている。△８五歩と伸ばすとどうなるか、深浦九段と大石七段が継ぎ盤を挟む。▲３五歩△４五歩▲同銀△３五歩▲５六銀△８六歩▲同歩△８八歩▲３三角成△同桂▲７七桂△８九歩成▲同銀△８六飛の順は銀取りが受けにくく、△７五歩の桂頭攻めも残って後手が指しやすい。９筋の突き合いが▲９五角の王手飛車取りを防いでおり、渡辺の工夫といえる。
手数 24: 昨日、渡辺は空路で、藤井は新幹線でそれぞれ福岡県に入り、車で飯塚市まで移動してきた。渡辺は２度目、藤井は初の来訪となる。こども将棋大会視察、対局場検分と続いた。検分で用意された駒は３組あり、地元の愛棋家である江藤寿展さん所有、桐月師作の鵞堂書が選ばれている。その後、両者は１８時から３００人が事前募集された前夜祭に臨んだ。行動制限が緩和され、多くのファンが集まったことに感慨を述べる棋士もいた。
手数 25: 前手、１５分の考慮の△８五歩に対し、藤井はわずか２分の少考で▲３五歩と動いていく。
「そういうものなんですね。▲７九玉が手堅いかと思ったのですが」（大石七段）
１手前の局面から１局の前例に合流している。２０２１年５月の第６期叡王戦本戦の▲木村一基九段−△都成竜馬七段戦で、△７三桂▲３四歩△同銀▲３八飛△４三金右▲７五歩△６二銀▲７四歩△６五桂▲６六角△８六歩▲３五銀の進行だった。結果は先手の勝ち。
手数 26: １１時頃の局面。△７三桂までの消費時間は▲藤井１時間０分、△渡辺４１分。前例どおりに桂を跳ねる。藤井は前傾姿勢で時間を使う。
この局面で定刻の１２時になり、昼食休憩に入った。△７三桂に対して藤井が使った時間は１時間４分。昼食休憩までの消費時間は▲藤井２時間４分、△渡辺４１分。昼食のメニューは藤井がかしわめし御膳、渡辺がにぎり寿司膳（わさび抜き）。にぎり寿司膳にはイクラ、ヒラメのえんがわ、中トロ、アナゴ、ホタテ、エビ、イカ、アジ、タイ、カンパチ、サーモン、カッパ巻が並ぶ。対局は１３時から再開される。
１３時になり、対局再開。昼食休憩中、大石七段は再開されてもすぐには指さないのではないかと予想した。そのとおり、再開から５分が経過している。
「先手は▲３四歩△同銀▲３八飛△４三金右から考えたいですね。そこで前例どおりの▲７五歩だけでなく、▲３五銀や▲７九玉も考えられます。現局面ではほかに▲２六飛も有力で、△６二銀に▲３七桂と攻めの好形を作る狙いですね。放置すれば▲３四歩△同銀▲３六飛に、△４三金右は▲３五歩があって利きません」（大石七段）
ＡＢＥＭＡでは両対局者が注文した昼食の豊川七段による食レポが始まった。「うまい」を手順前後して「マウイ島」といった言い回しが流れてくる。そうした陽気な声とは裏腹に、再開後の盤上は３０分が経過しても着手がない。藤井は右手で扇子を弄ぶ。

※局後の感想※
藤井は▲３八飛では見通しが立たず、本譜を選んだ。
手数 27: 昼食休憩を挟み、１時間３８分を消費する長考で飛車を浮いた。６手前のコメントで紹介したＡＬＳＯＫ杯王将戦七番勝負第３局がベースになっているのか。その将棋は１手前の局面を比べると、１〜６筋の駒の配置は５三に後手の銀がいた以外は同じ（本譜の△７四歩、△７三桂に代えて△６二銀〜△５三銀、先手は▲７八銀に代えて▲８八銀）で、▲３四歩△同銀▲２六飛の順だった。本局は▲３四歩の取り込みを保留している。
１４時頃、▲２六飛までの消費時間は▲藤井２時間３８分、△渡辺４１分。着手から２５分ほどが経過した。あぐらに崩した渡辺は右手を顔に添え、目を閉じて悩ましそうな様子で考える。

※局後の感想※
渡辺は手が広いと考えていた。藤井はこの▲２六飛について、本譜のこのあとのような展開が視野に入り、難しいと思いながら指していたという。
手数 28: 消費時間としてはほぼ「長考の半分返し」に当たる５３分の長考で、目標になりそうな角を引いた。▲３四歩に△同銀だと▲４四角が銀香両取りになる。▲３四歩で１歩損を甘受するようだ。
手数 30: ２０分の考慮で９筋に手をつけた。突き捨てが入れば攻め味が広がる。継ぎ盤では代えて△６五桂▲６六角△８六歩▲同歩△同角▲７九玉△８八歩▲同角△５三角▲３六飛に△７五歩か△９五歩かと示されていた。端に突き捨てるのであれば、△６五桂と跳ねていく前のいまのほうが▲９五同歩に限定しやすく、大石七段もタイミングとしては最適と認める。▲９五同歩に△６五桂から上記△７五歩までを踏襲し、（１）▲７五同歩△同角は後手が果敢に攻める進行だ。以下、▲８七歩なら△９五香▲同香△７七歩▲同桂△同桂成▲同角△９七角成で、この順は９筋の突き捨てが生きる。後手は香損ながらも攻めがうるさく、かといって（２）▲６六歩も△５七桂成▲同銀△８七歩が厳しい。
１５時頃、△９五歩までの消費時間は▲藤井２時間４０分、△渡辺１時間５４分。両対局者の控室に午後のおやつが出された。渡辺はコーヒーティラミス、アイスコーヒー、藤井は抹茶のガトーショコラ、アイスティー。渡辺は飲み物は対局室に運ぶようにリクエストしている。
手数 31: 自然な▲９五同歩に３８分を費やす。代えて▲３五銀は△６五桂に角を逃げざるをえず、１手の価値に乏しかった。
手数 32: 桂は跳ねたら戻れない。わずか７分の考慮で決断した。▲６六角に△８六歩と攻め、一定の手応えを持っていることがうかがえる。
手数 34: ▲８六同歩はこの一手になるが、藤井は直ちには着手しない。対して△８六同角か△９五香か、いずれも考えられ、その先を読んでいるのか。
手数 35: １６時頃、▲８六同歩までの消費時間は▲藤井３時間２７分、△渡辺２時間２分。１０分近く考えてから着手した。対して後手には△８六同角か△９五香かの選択があり、渡辺は１０分ほど考えている。△８六同角の場合、継ぎ盤の検討は▲７九玉△８八歩▲同角△５三角のあと、例えば▲８七歩のように受けて△４五歩を甘受する順に移った。以下、▲３六飛のあとに▲１一角成が残り、後手も容易でないかもしれない。
手数 36: １２分の考慮で△９五香と走った。突き捨てを生かし、香を犠牲に歩切れを解消する。▲９五同香には△８六角が王手香取りになる仕組みだ。
手数 37: ９五の地点では香を取らず、歩を打って位置を変えさせる。検討の一例は△９六同香▲同香△８六飛▲８七香△９六飛▲９七歩△７六飛▲７七歩△６六飛▲同歩△８六歩▲８一飛△５三角▲８六香△４五歩▲３七銀で、形勢は難しい。
「後手は角の利きを最大限に生かそうという順ですね」（大石七段）
ほかに△８六角も有力。８六には飛車を走るのか角を出るのかで展開はガラッと異なる。
１７時頃、▲９六歩までの消費時間は▲藤井３時間３７分、△渡辺２時間１４分。すでに渡辺の長考は４５分以上に達した。次の指し手は上記、展開の異なる選択を決断しなければならない可能性も十分にある。腕を組み、首をかしげた。

※局後の感想※
本譜、渡辺は次の手を妥当と見ていたが、△８六角がまさる。検討された変化では最も有力だった。以下は▲７九玉△８八歩▲同角△９六香▲同香△８七歩に、（１）▲同銀だと△５九角成▲同金引△８七飛成。△７七銀や△９六竜の手段が残って攻めがつながる。（２）▲６六角とかわし、△８五飛と▲８三歩からの連打を避けておけば、先手は自玉近くに手を入れるのが難しい。後手の駒が迫っているが、▲８八歩は△同歩成▲同角△８七歩で再度クサビが入る。▲８七同銀は△５九角成の問題が解決しない。
手数 38: １時間近い長考で△８八歩と放つ。控室では検討されていない手が出た。とはいえ、角を８六に飛び出して▲７九玉に△８八歩の順は挙げられており、本譜はタイミングが異なる。
「（１）▲８八同角だと（Ａ）△９六香▲同香△８六飛▲８七歩△９六飛が一例です。先手は（２）▲７七桂がいちばん強い手で、考えてみたいですね」（大石七段）
桂をさばいて交換になれば、先手からも攻める手段が発生する。大石七段は検討を深めていく。（２）▲７七桂は△同桂成▲同銀に△６五桂が嫌らしい。▲８八銀と逃げれば△９六香▲同香△８六飛で後手の攻めが続きそうだ。以下、▲８七歩△９六飛▲９七歩だと△同角成と斬り込まれる。△６五桂に▲９五歩が利くかどうか。
「先手はそれが嫌なら（１）▲８八同角も考えますかね。（Ａ）の手順でしょうか。後手は（Ｂ）△８六角と出たいのですが、この形だと▲７九玉△８七歩に▲同銀が利きそうです。本譜△８八歩では△８六角か△９六同香かと考えていましたが、藤井竜王も意表を突かれているでしょうか」（大石七段）
１８時頃、△８八歩までの消費時間は▲藤井３時間３７分、△渡辺３時間１１分。藤井は５０分近い長考に沈む。このまま封じ手になる可能性も視野に入ってきた。中田八段は（２）▲７七桂に△８六角を検討している。対して▲９五歩は△７五歩と戦線を広げ、▲８七歩は△７七桂成▲同銀△５三角で、いずれも後手相当のようだ。
１８時３０分になり、藤井が封じ手の意思を示した。封じ手の消費時間は１時間１９分。１日目の消費時間は▲藤井４時間５６分、△渡辺３時間１１分。対局は明日の９時から指し継がれる。
封じ手予想は深浦九段が（２）▲７七桂、豊川七段も「フジイナナ」と（２）▲７七桂。中田八段に、大石七段と石川優五段の森信雄七段一門のコンビはそれぞれ（１）▲８八同角を挙げた。（１）を挙げた２人の棋士からはコメントを寄せられている。
「（２）▲７七桂が第一感でしたが、危険な変化も多いです。なので、（１）▲８八同角を予想します。名人からすると、（１）▲８八同角とさせれば飛車を押さえ込まれにくくなります。以下、（Ａ）△９六香▲同香△８六飛の変化も考えられます。△８八歩は難しいです。先に△８六角として、▲７九玉に△８八歩もありました」（中田八段）
「（１）▲８八同角でどうかなと思います。（２）▲７七桂と両方考えられるところで、強く指すのであれば（２）▲７七桂ですし、相手の攻めを丁寧に応じる方針であれば（１）▲８八同角です。（２）▲７七桂は△８六角や△９六香▲同香△８六飛など変化が多いので、藤井竜王の方針はどこかで見切りをつけるのだと思います。一方で渡辺名人がどのように攻めをつなげるかが、２日目午前の注目ポイントです」（大石七段）
明けて２日目。飯塚市は雲に覆われている。夜まで曇りで推移するようだ。最高気温は２４度と予想されている。控室では中田八段が朝から熱心に継ぎ盤で駒を動かす。（２）▲７七桂△８六角の変化で▲８三歩△同飛▲８四歩△７三飛▲４八金△７五歩▲５八玉の順が発見された。先手玉は５八に移動することで安定感が増す。
８時４６分、挑戦者の藤井が入室した。渡辺はその３分後に対局室に入る。初形に並べてから１日目の手順を一手一手再現していく。わずか３８手で封じ手までの手順が並び、少し間を置いてから立会人の深浦九段が封じ手の封筒を持って立ち上がった。２通の封筒から封じ手を取り出す。
手数 39: 封じ手は▲７七桂だった。強く桂をぶつけ、積極的に駒を活用する。８時３０分から本日、２日目の模様も両主催社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで動画配信が始まった。また、１３時からは朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで現地大盤解説会の模様も配信される。

【毎日新聞ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル　対局Ｌｉｖｅ・名人戦第４局２日目】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝０Ａ７ｒｗＭｑＪｃＬｃ
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―　対局Ｌｉｖｅ〜２日目対局再開から〜】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝６２ＶＣＵｕｖＵｒＫｃ
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―　大盤解説Ｌｉｖｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｑｎ＿Ａｋ２Ｚｍｃｖｓ
手数 40: ６分と比較的短い考慮で桂交換に応じた。▲７七同銀△６五桂の順、後手は指せるのであれば話が早い。控室で検討されていた△８六角は、△７七同桂成がうまくいかなかった場合の代案の意味合いが強かった。いずれにしても本譜は渡辺の攻め、藤井の受けの構図に進む。
手数 42: 桂を換えれば銀取りに△６五桂がある。▲８八銀は△９六香▲同香△８六飛。先手は銀を逃げず、強く受ける▲９五歩が考えられるようだ。△７七桂成▲同玉△８六角▲７八玉とスレスレの手順でしのぎ、そこで△８九歩成には▲８七歩で受け止める。以下、△９九と▲８六歩△同飛▲８七歩△９六飛▲６八玉△９八飛成▲５九玉△６二銀の順が継ぎ盤に並ぶ。後手は竜を作るが、角を取らせる駒損の攻めで、先手玉の寄りは見えてこない。
「最後の△６二銀はじっと手を渡してどうかという手ですね。後手はあまり自信を持てません」（大石七段）

※局後の感想※
藤井は封じ手の▲７七桂の長考を、△６五桂に手が広いからだったと振り返る。
手数 43: １５分考え、銀を逃げて歩を払った。△８六角や△９六香▲同香△８六飛が見えるところだが、すべての変化に用意がなければ指しづらい。中田八段と大石七段の継ぎ盤では、△９六香が最有力と見られている。（１）▲９六同香△８六飛と進めば後手は攻めがつながりそうで調子がよい。香を取らずに（２）▲８七銀だと、△９九香成に先手はどうするか。▲９九同角は△６二銀▲７八金△８六角▲同銀△同飛が考えられる。△６二銀の一手が大きく、先手は有力な反撃が見えづらい。
１０時頃、▲８八銀までの消費時間は▲藤井５時間１１分、△渡辺３時間２０分。渡辺は３０分以上、考えている。両対局者の控室に午前のおやつが出された。渡辺は抹茶ガトーショコラ、アイスコーヒー、藤井はコーヒーティラミス、アイスコーヒー。ガトーショコラは福岡県の八女抹茶が使用されている。ガトーショコラとティラミスは１日目の午後とは互いの注文が入れ替わった形だ。継ぎ盤では（１）▲９六同香△８六飛以下、▲７八金△９六飛▲８七銀△９二飛（△９七飛成は▲９九香）▲９三歩△６二飛▲３七香が検討されている。後手は飛車を成れずに追われた形だが、五段目の桂が生きており、先手が攻めを切らすのはまだまだ難しい。以下は△７五歩や△８六歩▲９六銀△７五歩▲５九玉（△７六歩なら▲７四歩）など、複雑に分岐していく。残り時間で藤井に１時間５０分近い差をつけている渡辺、長考は１時間に達した。右手や左手を顔に添え、じっくりと時間を使う。

※局後の感想※
藤井はと金を作られる展開に見通しをつけられず、▲８八銀と歩を払った。それでも自玉が危ない変化が多く、どうかと思っていたという。渡辺は思ったよりもいい攻めがなかったと明かす。本譜との選択で迷った△９六香に、（１）▲同香△８六飛の変化が検討された。渡辺は（Ａ）▲７八金△９六飛▲８七銀△９二飛▲９三歩に、△６二飛では攻めていった割りには飛車が隠居する点に自信を持てず、難色を示す。かといって△８二飛は▲８四香△８三歩▲９四桂と徹底的に飛車を攻められてしまう。藤井は予定だったという（Ｂ）▲９九香を示した。△９八歩▲同香△８八飛成▲同角△８六角▲７八玉△９七歩▲同香△７七銀▲８七玉△５三角と激しい順に進む。以下、（ア）▲７七角△同桂成▲同玉は△４五歩。後手の攻めは△２六角、△４六歩、△９七角成と手段が多く、うるさい。（イ）▲３七銀が考えられ、△８八銀成▲同玉△７七角▲９八玉△８六角引成▲８九桂△７七桂成▲７八銀と徹底的に受けてどうか。この変化は何ともいえない。
手数 44: １時間２０分の長考で△８六角の王手を選んだ。控室の本命は△９六香に絞られており、その場の面々は意外そうな表情を見せる。深浦九段は、先手が美濃ならと指摘した。すなわち、７八銀型なら△８六角に玉を逃げるには▲７九玉しかなく、危険地帯に誘える。８八銀型には飛車を走って△８八飛成を目指したいという。本譜は▲７八玉があり、そこで継ぎ盤の手が止まった。△９六香は▲８七歩△９九香成▲８六歩で後手の攻めが細いと見られている。
手数 46: １１時頃、△５三角までの消費時間は▲藤井５時間１７分、△渡辺４時間４４分。角を引き揚げ、飛車を素通しにした。△４五歩の含みもあるが、先手の角の利きも通るため▲３七銀△２六角▲同銀に、うまい継続手がなければ指しづらい。

※局後の感想※
渡辺は５三角型を作り、△４五歩を見せるのが予定の組み立てだったが、期待したほど効果がなかった。角を渡せば▲７三角が生じるなど反動が大きい。４二角型から攻める形を模索したほうがよかったと振り返った。先手も２六飛型をとがめられ、どこかで▲２八飛と引かなければならない展開に進む可能性も考えられる。
手数 47: 飛車の頭をたたく。先手は▲９五歩と香を取ってしまいたいが、飛車の利きが通っていれば怖い。△８三同飛なら▲８四歩と連打で止める。渡辺は腕を組み、首をすくめるようにして盤上をにらむ。「攻めは飛角銀桂」の格言に対し、本譜の渡辺は飛角桂香で攻めていったが、香を取られそうな展開で攻め駒不足の懸念が出てきた。「消費時間が逆転しましたね」と大石七段。渡辺は４０分を超える長考に沈む。
この局面で定刻の１２時になり、昼食休憩に入った。▲８三歩に対して渡辺が使った時間は５４分。昼食休憩までの消費時間は▲藤井５時間２４分、△渡辺５時間３８分。昼食のメニューは藤井が鯛茶漬け、渡辺がすき焼き御膳。対局は１３時から再開される。
１３時になり、対局再開。一昨日に前夜祭も行われた、のがみプレジデントホテルでは現地大盤解説会が始まった。渡辺は扇子を片手に再開後も５分以上、考える。△８三同飛に▲８四歩なら△８一飛。△７三飛と横にかわすのは▲８五桂でヒドイ。あるいは最初から歩を取らずに△７二飛か。しかし、いずれに対しても▲９五歩や、▲９五歩を楽しみに▲３七銀と△４五歩の狙いを緩和する手が考えられ、後手は何らかバランスを保つ手段が求められる。
１３時５０分、現地大盤解説会は開始から１手も進まずに休憩に入った。深浦九段はこのあとのゲスト出演を予定しており、控室では出発に向けてスタンバイしている。

※局後の感想※
渡辺の長考は苦戦を意識してのものだったようだ。
手数 48: １４時頃、△８三同飛までの消費時間は▲藤井５時間２４分、△渡辺６時間３８分。対局再開から１時間、昼食休憩を挟んで１時間５４分を費やす長考で△８三同飛と応じた。
手数 50: 飛車を逃げず、銀取りに歩を打ち返す。昼食休憩を挟む長考での回答は△８七歩だった。大石七段と関七段の挟む継ぎ盤が活発になる。まず、▲８三歩成と飛車を取るとどうなるか。△８八歩成▲同玉△７七銀▲同角△同桂成▲同玉△４五歩▲３七銀△５五角▲６六歩△３七角成▲同桂△２六角は▲３三桂の攻めが回る。
「△３三同桂▲同歩成に（１）△８五桂なら▲８六玉〜▲９五玉と上に逃げて、と金が大きいです。（２）△３三同金は▲２一飛△４一桂▲４五桂に△８九飛が詰めろにならないので、先手が一手勝ちしそうですね」（大石七段）
現地大盤解説会では深浦九段が▲８七同玉の変化を大盤に並べる。△８六歩▲７八玉△９三飛▲９五歩と、面倒を見てから香を取る順でこちらも有力だ。現局面は飛車を取って強く攻め合うか、歩を取って面倒を見るか、方針の分岐点となる。残り時間に余裕のある藤井、じっくりと時間を使う。
１５時頃、△８七歩までの消費時間は▲藤井５時間２４分、△渡辺６時間３８分。着手から１時間近くがたつ。両対局者に午後のおやつが出された。渡辺はマンゴープリン、アイスコーヒー、藤井はオレンジジュース。マンゴープリンは控室に運ばれる。藤井は扇子を左手から右手に持ち替えた。

※局後の感想※
藤井は△８七歩を予想しておらず、▲８三歩成と▲８七同玉の選択で長考に沈んだ。
手数 51: １時間１２分の長考で▲８七同玉を選ぶ。飛車取りと香取りを残し、面倒を見る方針を打ち出した。現地大盤解説会は休みに入っており、深浦九段が控室に戻ってくる。なんと、中田八段に続き、深浦九段が登壇中にも１手も進まなかった。さらにこの▲８七同玉が指されたあとに豊川七段と大石七段の副立会人コンビがゲスト解説者として壇上に立つ。
手数 52: 少考で△８六歩の王手を決める。今度は現地大盤解説会に棋士が登壇している間に指され、休憩中の着手ではなかった。▲７八玉以外に▲９七玉から入玉を目指す順も考えられると深浦九段。このあたりは好みが分かれそうだ。
手数 53: 金銀の多いほうに引いた。△４五歩から飛車を取られる変化があり、浮いていた金に玉自らヒモをつけている。
手数 54: 飛車は二段目にかわした。対しては▲９五歩と駒得を主張するか、▲３七銀として△４五歩に飛車を逃げやすくするか。
手数 55: 香を取りきった。駒得を果たしながら相手の攻め駒を減らす。
手数 56: 相手の玉頭に戦線を拡大。後手は五段目に桂が生きているうちに手を作りたい。
手数 57: 歩を取って角をぶつけた。△４五歩の脅威を緩和しながら▲６六歩も作っている。
手数 60: △４二玉と上がり、居玉を避けた。▲７三角から飛車を取られる筋を防いでおく。後手は△８四飛〜△７七歩が実現すれば手を作れそうだ。歩を持てば△７六歩〜△７七歩成といった手段も浮かぶ。ならば、先手は▲７四歩は考えられる。▲７三歩成を見せながら、▲７五角を用意して△８四飛を防ぐ。対して△６二銀なら深浦九段は桂を取りにいく▲６六歩を示した。
手数 61: ７分の考慮で歩を伸ばす。先手は歩を渡したくない。△８四飛なら▲７五角が王手飛車取り。前手△４二玉をとがめる指し方となる。「困りましたね」と深浦九段。渡辺には歩を蓄えて攻めるイメージがあり、歩切れで攻めに困るのは珍しいとも指摘した。
１６時頃、▲７四歩までの消費時間は▲藤井６時間５２分、△渡辺６時間４４分。渡辺は２０分近く考えている。１６時過ぎに現地大盤解説会が再開され、中田八段と水町女流初段のコンビに戻った。△５三角を示す。
手数 62: ２７分考え、交換になった角が盤上に戻る。△４五歩から飛車を取る手段を復活させながら、△８四飛の狙いを再び見せた。
手数 63: 少考で▲６六角と、藤井も角を手放す。△８四飛とは走らせない。△４五歩▲３七銀△２六角▲同銀△７六飛▲６八玉△８七歩成▲同銀△６六飛には▲７五角がありそうだ。王手飛車取りをかけ、▲６六角と角で飛車を取れば手順に△７七角を防げる。現局面、▲７三歩成を見せられた後手は忙しい。
「名人が苦しいです。何か勝負手がないと。７一の銀が泣いてしまっていますね」（豊川七段）

※局後の感想※
居玉で右銀を動かずに攻めたのは渡辺の作戦だったが、現局面まで進むと藤井は受ける展開に見通しが立った。
手数 64: １３分の考慮で△４五歩と突く。相手の玉形が飛車に弱い形であれば決め手になるような手だが、この形では▲３七銀△２六角▲同銀と対応して先手玉も耐久力がある。
手数 65: 銀を引いて飛車にヒモがついた。知らなければちょっとウッカリしそうな手だ。
手数 68: 銀桂両取りに飛車を下ろす。居玉であれば▲７三角の王手飛車取りがあった。しかし、▲７五角打の王手が受けづらい。△５一玉や△５三金なら▲７三歩成と、と金を近くに作られてしまう。
手数 69: 角をつなげ打って王手。６六にも残すことで△４一玉には▲３三桂を用意している。次の休憩まで２０分を切った。渡辺は腕を組む。
この局面で６分考え、渡辺は次の手を指さずに投了した。控室の報道陣が慌ただしく動く。終局時刻は１６時４５分。消費時間は▲藤井６時間５７分、△渡辺７時間３８分。王手を防いでも▲７三歩成があり、後手陣は収拾がつかない。一方で先手玉は安泰だ。藤井は３勝１敗とし、タイトル奪取、及び史上２人目の七冠達成まであと１勝と迫った。第５局は５月３１日（水）から６月１日（木）にかけて、長野県上高井郡高山村にある山田温泉の「緑霞山宿　藤井荘」で行われる。

※局後の感想※
藤井は受ける展開になり、勝ちを見通せるところはなかったという。後手にとって最も有力だったのは、３８手目に△８八歩と打たずに△８六角の変化だった。先手も大変な進行になる。感想戦は１７時５５分に終了した。
