先手: 佐々木 勇気八段
後手: 豊島 将之九段
手数 1: １０時になり、対局開始。佐々木は１分近く気息を整え、▲２六歩と飛車先の歩を突く。
手数 2: 豊島も１分近く間を置いてから盤上に手を伸ばす。歩調は合わせず、△３四歩と角道を開けて相掛かりを拒否した。
手数 3: ◆佐々木　勇気（ささき　ゆうき）八段◆
１９９４年８月５日生まれの２９歳、埼玉県三郷市出身。石田和雄九段門下。２０１０年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２８０。
棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）九段◆
１９９０年４月３０日生まれの３３歳、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１８回。獲得は竜王２期、名人１期、王位１期、叡王１期、棋聖１期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 5: 前手の端の打診は、飛車を振る前にすっかり定番となった一手。意表の振り飛車が見られるのか。佐々木は慎重に６分考え、端には挨拶せずに飛車先の歩を伸ばした。
手数 6: 角を換える。一手損角換わりか、角交換型の振り飛車か。いずれにしても手番が事前に分かっている本局、豊島は用意した作戦と見て取れ、佐々木は意表を突かれたかもしれない。
手数 7: 佐々木の今年度成績は１０勝１敗（０．９０９）。勝数ランキング１１位タイ、勝率ランキング２位、連勝ランキング３位タイ。
通算成績は３６０勝１７９敗（０．６６８）。
手数 8: 豊島の今年度成績は９勝３敗（０．７５０）。勝数ランキング１３位タイ、勝率ランキング１３位タイ、連勝ランキング１８位タイ。
通算成績は５８３勝２８６敗（０．６７１）。

豊島は現局面、これまで後手を持って１局指していた。２０１５年１０月の第３６回将棋日本シリーズＪＴプロ公式戦準決勝の深浦康市九段戦で、このあとに四間飛車に構えている。結果には恵まれなかった。佐々木はあぐらに崩して考える。前例では▲２四歩、▲３八銀、▲４八銀、▲５八金右、▲６八玉、▲７七銀、▲９六歩などが指されている局面で、手が広い。例えば▲２四歩は△同歩▲同飛△３五角▲２八飛△５七角成▲１五角△３三桂▲２二飛成△同飛▲３三角成△４二飛の順が指されており、後手も戦える。
手数 9: ２０分あまりの考慮で▲４八銀を選ぶ。右銀の活用を図り、まずは無難な一手といえよう。
手数 10: 本日の関西将棋会館の対局立会人は東和男八段が務める。東八段はまだ豊島が飛車を振るのかどうか、分からないという。一手損角換わりの選択肢も残る。豊島は２０１０年以前には何局か一手損角換わりを指しているが、そのあとは２０１４年に１局指しただけのようだ。いずれにしても珍しい作戦選択となる。
１１時頃、△３三銀までの消費時間は▲佐々木２８分、△豊島０分。着手から２５分ほどが経過した。豊島が持ち時間を１分も使っていないのに対し、佐々木は５０分以上を消費したことになる。

※局後の感想※
「序盤から時間を使ってしまった」と佐々木。どのような形で戦いたいかを思い出していた。▲３六歩には豊島は△９五歩を示す。そこで▲３七桂でどうなのか。佐々木は相手に飛車を振らせるのが得なのかどうかも判断つかなかったという。居飛車も振り飛車も指される可能性があれば、玉を動きづらいと指摘する。
手数 11: ２６分考え、タイミングをずらして突き合いに応じた。
手数 12: 本局で初めて持ち時間を消費した豊島、５分の考慮で△６二銀と上がる。居飛車の気配を見せた。両者はともに居飛車党だ。
「腰掛け銀になりそうですね」（東八段）
手数 13: 本局の観戦記担当は朝日が石藏朗大さん、毎日が椎名龍一さん。また、朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ」では本局の模様を１０時から動画配信している。

【▲佐々木勇気八段−△豊島将之九段【第８２期将棋名人戦・Ａ級順位戦】】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｗＴｌｈＱｅＴＤＪ―０
手数 14: 両者はともに１６歳で四段に昇段し、当時は最年少棋士だった共通点を持つ。豊島は平成生まれ初の棋士となった。４年の年齢差があり、順位戦では常に上位クラスにいた豊島に佐々木が追いついてきた形だ。現局面、端歩の関係で前例は１局しかない。２０２０年１月、第７８期Ｃ級２組順位戦の▲高野智史五段−△池永天志四段戦（段位は当時）で、▲３七銀△８四歩▲４六銀△７四歩▲７八金△８五歩▲７七銀△７三銀▲１六歩△６四銀▲６六歩△７五歩と相早繰り銀に進んだ。結果は後手の勝ち。佐々木はあぐらに崩し、舟をこぐように上体を前後に揺らす。９筋の突き合いのない類型なら１００局以上も指されており、その大半で▲３七銀と指されている。本譜は９筋の突き合いがどのように影響するのか。
この局面で定刻の１２時になり、昼食休憩に入った。△３二金に対して佐々木が使った時間は４９分。消費時間は▲佐々木１時間４４分、△豊島５分。昼食はともにやまがそばからの注文で、豊島がカレー定食（うどん）、佐々木が親子丼セット（温かいうどん）。対局は１２時４０分から再開される。

※局後の感想※
▲３七銀△８四歩▲４六銀△８五歩▲７七銀が示された。豊島はこの順でも「そんなに自信はない」という。

【第７８期Ｃ級２組順位戦８回戦▲高野智−△池永戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／０１／０９／Ｃ２／１１３６０．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝１４
手数 15: １２時４０分になり、対局再開。さらに５分考えた佐々木は▲１六歩と、残る端歩に手をかけた。現局面で前例を離れている。
「渋いですね。深すぎて意味が……」（東八段）

※局後の感想※
▲１六歩が先手の得になるかどうかは佐々木にも不透明だった。△１四歩と突き合う形で指してみたかったと振り返る。
手数 16: さして時間をかけず、両端を突き合う。こうした形も調べてきたのか。現局面で２局の前例と合流し、２局とも▲３七銀△６四歩▲４六銀△６三銀▲７七銀と進行した。そこで△６五歩と△８四歩に分かれており、いずれも後手が勝っている。また、▲３七銀ならさらに１局の前例と合流し、▲７七銀まで同様に進んだ。その将棋は▲７七銀に△５四銀として後手が勝っている。これら３局は▲７七銀のあとの先手の指し手が▲３五歩で、いずれも△３五同歩▲同銀と進んだ。
手数 17: 今期Ａ級順位戦は２回戦が進行中。本局は５戦中の４戦目となる。ここまでの成績は以下のとおり（括弧内は開幕順位）。

【２勝０敗】菅井竜也八段（６）
【１勝０敗】豊島（３）、佐々木（９）
【１勝１敗】広瀬章人八段（２）、永瀬拓矢王座（４）、斎藤慎太郎八段（５）、佐藤天彦九段（８）
【０勝１敗】渡辺明九段（１）、稲葉陽八段（７）
【０勝２敗】中村太地八段（１０）
手数 18: 両者は幸先よく初戦を白星で飾った。互いに２勝０敗の菅井八段に続きたいところだろう。１回戦は豊島は先手、佐々木は後手だったが、いずれの将棋も先手矢倉だった。本局は豊島の一手損角換わりに進む。この△８四歩で再び前例を離れた。
手数 19: これまでの両者の対戦はいずれも７０手台の決着で、２局とも先手が制している。初対戦は２０１１年のＴＶ棋戦だった。豊島六段、佐々木四段当時に遡る。豊島先手で角換わりに進み、２六歩型に保留した豊島が制勝した。両者の直近の顔合わせは２０１７年２月。６年と半年もたつ。第５８期王位戦挑戦者決定リーグ白組の▲佐々木五段−△豊島七段戦で、豊島が横歩取りに誘導した。佐々木は自身の名のついた勇気流を用い、持ち時間を１時間３０分以上も残して快勝している。
手数 20: １３時頃、△８五歩までの消費時間は▲佐々木１時間５３分、△豊島１２分。
手数 21: 両者は２０２０年に動画配信された非公式戦、第３回ＡｂｅｍａＴＶトーナメントに同じチームで参加した。同棋戦が３人チームの団体戦で行われた初回となる。ドラフト会議ではチームリーダーだった豊島が、佐々木をチームメートに指名した。

※局後の感想※
佐々木「さすがに▲７七銀は上がりますよね」
豊島も同意した。
手数 22: 豊島は将棋栄誉賞となる通算６００勝にあと１７勝と迫っている。同様に将棋栄誉賞まであと２０勝を切った棋士は、ベテラン八段を中心に以下のようにひしめいている状況だ（括弧内は残り勝数、未放映のＴＶ棋戦を除く）。
１４時頃、△６四歩までの消費時間は▲佐々木１時間５５分、△豊島１３分。佐々木は５５分以上、考えている。序盤から惜しみなく時間をつぎ込んでいく。あぐらに崩して長考していたが、座り直して前傾姿勢になった。

佐藤秀司八段（１）
富岡英作八段（３）
畠山鎮八段（３）
神谷広志八段（６）
中田功八段（１０）
長沼洋八段（１３）
豊島（１７）
鈴木大介九段（１９）

※局後の感想※
佐々木は▲６八玉と指したかったと明かす。しかし、△６三銀▲７九玉に△５四銀を気にした。以下は▲３五歩△同歩▲同銀△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同飛▲４六銀△８六歩▲８八歩が考えられる。後手は９筋の突き合いを生かして手を作れるかどうか。佐々木は△８六歩に▲８八歩と謝る形を嫌った。
佐々木「９筋の突き合いが入っていなければ、この変化は大丈夫だと思ったのですが」
本譜の一手損角換わりは手損のない角換わりに比べ、差し引きで先手が１手得をする。その１手が▲９六歩に回っており、佐々木は常に９七歩型と比較して▲９六歩が得になる順を模索した。
佐々木「どういうふうに得しにいくか、損になる変化は結構あるんですよね。７八玉型にするとちょっと怖い変化もあるので」
じっくりした持久戦になれば得になりやすいと考えるも、実現しなかった。
豊島「▲９六歩が生きる変化は、相当出てきませんか。何かのときに多少は利いているかもしれませんが」
手数 23: １時間３分の長考で、玉も金も動かないままに▲３五歩と仕掛けていく。この手を見て豊島は席を外した。２分ほどして戻ってくる。
「△３五同歩▲同銀△８六歩▲同歩△８五歩でしょうね。そこで激しくなるか、おとなしく収まるか。▲７八金ならおとなしいです。▲２四歩だとむちゃくちゃ激しいですね」（東八段）
▲７八金は△８六歩▲８八歩で収まる。現局面は端歩の関係を無視した類型もない。果たして、この仕掛けは成り立つのかどうか。

※局後の感想※
「本譜はもとがちょっとさえていないかもしれない」と佐々木。「もと」とは９七歩型の将棋のことで、豊島も９七歩型の早繰り銀の将棋が多いことを認識していた。
手数 24: 大阪は昨日の台風７号による雨もやんだ。今朝から青空も見られ、最高気温は３４度と予想されている。
手数 25: そろえた膝の外側に両拳を突いて考えていた豊島、ふと記録机のほうに視線を飛ばす。やがてあぐらに崩した。数分で座り直す。
手数 26: １０分を費やし、静かな手つきで△６三銀と立った。▲２四歩△同歩▲同銀には△２七歩▲同飛△４五角で馬作りを見せるのか。
手数 27: 対しては１分の少考で▲７九金と寄った。見慣れない形だが、桂にヒモをつけて△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めを緩和している。▲８五同歩に△同飛が銀桂両取りの十字飛車にならない。部分的には指されている手で、端歩の関係を無視すると４局の類型がヒットした。うちの３局が手損のない角換わりで、現局面と比べて▲９六歩の１手が入っていない。
「もう継ぎ歩をするわけにはいかないでしょうから、△５四銀と出るのでしょうか。（類型の進行を見て）△７四歩の将棋もあるのですね」（東八段）
▲９六歩のない類型は３局とも△７四歩が指され、▲１勝△２勝。一手損角換わりから９筋の突き合いのない局面に進んだ類型は△５四銀以下、先手が勝った。

※局後の感想※
佐々木「▲７九金では作りがやや薄いと思いましたが、代えてどういう作戦でいけばいいかがすぐ出てこなかったんです。△５四銀でも▲６八玉で穏やかだと思ったのですが」
豊島「でも、それで大変なんですか。結構、悪いのかと思って」
佐々木「あー、そうなんですかぁ」
豊島「それでも難しいのか」
手数 28: ３０分近く考え、△７四歩と突く。豊島は本局で初めてまとまった考慮となった。次に△７三桂と跳ねれば△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同飛が狙い筋になり、そこで銀取りを受ければ△８七飛成▲８六歩△６五桂で竜の脱出を図れる。着手した豊島はスーツの上着を脱いだ。

※局後の感想※
佐々木は９七歩型の将棋で▲９六歩もある（現局面と同じ盤面にして後手の手番になる）と指摘。前手コメントで触れた類型の中には、その進行の将棋もあった。豊島は指された手に対応する予定だったようだ。本譜、次の手はいちばん強いと認める。
手数 29: １５時頃、▲２四歩までの消費時間は▲佐々木３時間３分、△豊島５７分。手損のない角換わりから、現局面と比べて▲９六歩が入っていない局面に進んだ類型が１局ある。昨年９月、第８期叡王戦段位別予選六段戦の▲高野智六段−△増田康宏六段戦（段位は当時）で、△２四同歩▲同銀△２七歩▲同飛△４五角▲２五飛△３四銀▲２八飛△２三歩▲３五歩△２四歩▲３四歩△６七角成▲２二歩と進んだ。結果は先手の勝ち。
手数 31: 前手、１３分の考慮の△２四同歩にはノータイムで銀を出た。１筋の突き合いが△２四同銀▲同飛に△１五角の王手飛車取りを防いでいる。早繰り銀では要注意の筋だ。
「おー、いきましたね。これは面白い将棋になりそうです。△２七歩▲同飛△４五角には▲２六飛でしょうか」（東八段）
先手は▲７九金の効果で、△６七角成が桂取りにならないのがセールスポイントとなる。
手数 32: ２手前の１３分に続き、１４分考えて飛車の頭をたたく。
手数 35: ２五に浮き、角に当て返した。２９手目コメントに記した類型の進行をたどる。△６七角成は▲３三銀成で飛車の成り込みが受けづらい。
手数 37: 飛車を自陣にかわしておく。利きが通りやすく、後手から見ればいかにも怖そうだ。△２三歩▲３五歩から銀を取り合う順は無難となる。ほかに△８六歩と突き捨てを入れにいく手も考えられるようだ。
１６時頃、▲２八飛までの消費時間は▲佐々木３時間３分、△豊島１時間２４分。豊島は３０分近く考えている。左手を頭に当てた。これまでの長考の蓄積か、この１時間は佐々木は持ち時間を消費せず、豊島ばかりが時間を使う。
手数 38: ３１分の考慮で銀取りに△２三歩と放った。先手は銀が捕まったが、▲３五歩から取り合いに持ち込める。
手数 39: 「△２四歩▲３四歩と取り合って△６七角成は▲３五角が気になります。次に▲５六銀で馬が捕まりますから」（東八段）
棋士室に冨田誠也四段が顔を出した。朝日の新聞解説を務める。
「△２三歩▲３五歩の打ち合いを入れずに△６七角成は、▲３五銀がありました。以下、△２五歩▲４六銀で馬が狭いです」（冨田四段）
振り飛車党の冨田四段、４手目△９四歩からしばらくは振り飛車を予感させる進行で、期待していたという。
「（１１手目）▲９六歩と受けなければ、振り飛車の可能性もあったと思います」（冨田四段）
手数 42: 「▲２二歩と打つと思いますね。△同金なら▲３五角のあと▲２四角と出た手が厳しくなりますので」（冨田四段）
手数 43: ２９手目コメントの類型、▲高野智−△増田康戦の手順を踏襲していく。以下は△１三桂▲２一歩成△２五桂▲６八飛△同馬▲同銀△３七歩▲３九銀と進行した。
手数 44: １５分考え、桂を端にかわす。２手前のコメントで冨田四段が指摘したとおり、歩は取りづらかった。

※局後の感想※
豊島「仕方ない、ですか」
対して佐々木は▲２一歩成を本線と考えながらも、「違う手もやってみようかと思ったら、ヒドイ目に遭った」と振り返る。類型の▲高野智−△増田康戦も頭に入っており、その進行の▲２一歩成△２五桂▲６八飛△同馬▲同銀△３七歩▲３九銀を示した。
佐々木「９七歩型で先手が勝っていたから、それをなぞる手もあるとは思ったのですが、△６八同馬で△３四馬もあるかと」
しかし、盤に並べて見返すと「後手から見ると△３四馬じゃ面白くないですね」。以下、▲６五歩△同歩▲４六角を挙げる。このほうが「よく知っている形だった」という。▲９五歩から歩を入手しやすい形である点にも言及した。▲４六角に後手は△６四銀打だと▲６五飛が気になる。かといって△７三銀は▲１一とで「つらそうな感じ」と豊島。佐々木は本譜でも、▲２一歩成はたやすく実現すると考えていたのが誤算だった。
手数 45: １０分の考慮を返し、佐々木も角を打ち返して馬作りを目指す。▲５六銀で馬を捕まえる狙いもある。類型の進行を離れ、いよいよ未知の戦いに入っていく。
１７時頃、▲３五角までの消費時間は▲佐々木３時間１３分、△豊島２時間１２分。豊島は３０分近く考えている。

※局後の感想※
佐々木「▲３五角も面白そうと思って」
▲５六銀が真の狙いで▲５三角成と両方を受ける手段はなく、本譜が妥当と認める。しかし、研究が甘かったと振り返った。進んでみると指し方が定まっていなかったと反省する。
手数 46: ４２分の長考で角取りに馬を引く。持ち歩を増やしながら▲５六銀で捕まらないようにした。
手数 48: 金を立って馬を追う。▲７一銀なら△５三金▲８二銀成と大駒を取り合うことになる。

※局後の感想※
佐々木「△６二金は指しづらいかと思いましたが、いい手でした」
豊島「ほかの手では……」
佐々木「▲７一銀△５三金▲８二銀不成だと△５五角で負けるんですよね？」
▲７一銀の筋は成り立たないと先入観にとらわれたという。豊島は△５五角の受け方が悩ましいとしながらも、その変化はマズイ可能性もあると警戒していた。感想戦に同席した冨田四段に佐々木が話を振ると、▲３八飛△３五歩▲７一銀△５三金▲８二銀不成の順が示された。飛車を寄ることで△５五角を緩和する。「そうやるものですか」と佐々木。本譜、次の手は見覚えがあったという。
手数 49: 馬を逃げておき、割り打ちの狙いを残す。豊島はあぐらに崩した。この局面で夕食休憩に入れば消費時間が逆転する。このまま夕食休憩に入りそうだ。朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ」は、アーカイブを残すため夕食休憩からは別のＵＲＬに切り替えられる。
この局面で定刻の１８時になり、夕食休憩に入った。▲２六馬に対して豊島が使った時間は２７分。消費時間は▲佐々木３時間２４分、△豊島３時間２６分。夕食の注文はともにやまがそばの親子丼セットで豊島が温かいそば、佐々木が昼に続いて温かいうどん。対局は１８時４０分から再開される。
「△３五銀が自然なのですが、▲７一銀△７二飛▲６二銀成△同玉に▲３八飛があります。玉が馬筋に入るため△３六歩が利きません。△２六銀▲３四飛と進むと先手の駒がさばけます」
（冨田四段）

※局後の感想※
佐々木は△２五歩▲３七馬で長い将棋になることを志向した。豊島は△２五歩には▲１七馬を示す。さらに△２六銀には▲１八馬があり、後手は面白くない。佐々木は本譜、次の手への対応が「分からないなと思いながらも」▲２六馬と引いてしまった。

【【対局中継〜夕方から〜】▲佐々木勇気八段−△豊島将之九段【第８２期将棋名人戦・Ａ級順位戦】】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ａ６ｂＤＲｚｖｎｄｇｇ
手数 50: １８時４０分になり、対局再開。豊島は馬に当てて銀を打つ。馬を逃げてくれれば△３六歩が利くが、前手コメントで冨田四段が指摘したとおり、▲７一銀が難敵となる。
「前手▲２六馬で▲７一銀と打つ手もありましたが、現局面で▲７一銀なら△２六銀▲８二銀成と取り合ったときに銀取りが残って後手が忙しいです。△７三桂と指していれば▲７一銀には△８一飛▲６二銀成△同玉で、好形の一段飛車が残るため△７三桂と指したいのですが、いきなり▲７一銀と打たれるのが嫌ですね。現状の８二よりも気の利いた飛車の場所がありません」（冨田四段）

※局後の感想※
佐々木「（１）△３五銀は厚みを築く手なので、いちばん警戒しなくてはいけないのに研究できていませんでしたね」
佐々木は▲７一銀だと△７二飛▲６二銀成に（Ａ）△同飛の対応が分からず、利かないものと思い込んでいた。しかし、そこで▲２七馬がある。（Ｂ）△６二同玉▲３八飛△３六歩▲同飛△４四銀打に▲６五歩が好手だった。「嫌ですね」と豊島。対してどう指すかが難しい。以下、勝負順として△３六銀▲同馬△４五銀も示されたが、豊島は乗り気でなさそうだった。遡って「弱いような気がした」としながらも代えて（２）△３五歩を挙げる。▲２一歩成で後手難局だが、このほうが「マシ」との感想を残す。
豊島「（１）△３五銀は▲２七馬△３六歩のようになれば（２）△３五歩より得になると思いました。（Ｂ）の変化で△４四銀打に▲３八飛△３六歩を考えていたので。▲６五歩が見えていませんでした」
佐々木も（１）△３五銀に▲２七馬△３六歩の進行は自信なしと認める。（１）△３五銀で悲観してしまったようだ。
手数 51: ６分考え、馬を自陣に逃げておく。▲７一銀の割り打ちはあくまでも楽しみに残した。後手は△７三桂と跳ねたいうえ、△３六歩と拠点も築きたい。
「どちらもありますが、個人的には△３六歩と打ちたいですね。今度▲７一銀は△８三飛▲６二銀成△同玉と応じて、△２五桂を狙いにします。△７三桂は、▲３六歩△同銀▲７一銀のような順が気になりますが、△８一飛▲６二銀成△同玉▲２六馬には△３五歩で大丈夫なら考えられるでしょうか。△３五銀が入ったのは、後手としてはうれしいですね」（冨田四段）
△３六歩から△２五桂が実現すれば、△３七歩成▲同桂△同桂成の桂交換から△６七桂を狙える。

※局後の感想※
佐々木は「△３五銀を通したのがあまりにもヒドイ」と嘆く。
手数 52: １９時頃、△７三桂までの消費時間は▲佐々木３時間３０分、△豊島３時間３７分。豊島は自陣の駒を活用する△７三桂を選んだ。将来的に△６五桂で銀を７七から動かし、△８六歩と飛車を使っていく含みがある。着手した豊島は眼鏡を外し、顔にしばらくタオルを当てた。目を休めているようだ。やがて席を外す。
「後手が手厚く見えますね。先手からは▲２一歩成がありますが、後手は２五と６五、左右の桂を跳ねて両側から攻める形になります」（冨田四段）

※局後の感想※
佐々木も冨田四段同様、△２五桂と△６五桂の攻め筋に言及した。７、８筋の駒が取られやすいこと、△７三桂のあとでは▲７一銀が△８一飛で甘いことをそれぞれ指摘する。
佐々木「△７三桂以下、あまりいいところがなかった気がします」
▲２一歩成には△６五桂がある。
手数 53: 夕食休憩明けは豊島と同じくワイシャツ姿になっている佐々木、馬の利きに軽く歩を突き出した。４八の馬の利きも通している。代えて▲２一歩成は△６五桂があった。対して▲６八銀には△８六歩▲同歩△８八歩▲同金△８七歩、▲８八銀には△５六歩▲同歩△同馬の順がそれぞれある。
「現局面、△５六同馬なら▲６六馬の狙いですね。馬が消えれば３五の銀も厚みになりません。そろそろ△８六歩の頃合いでしょうか。先手は▲７一銀が厳しくなくなったのが痛いですね」（冨田四段）
▲８六同銀なら△５六馬に▲６六馬が利かない。豊島は冷却シートを額に貼っている。
手数 54: ３０分あまり考え、歩を突き出す。この歩を突き捨てることで飛車がさばきやすくなる。

※局後の感想※
豊島は代えて△６五桂と迷ったと明かす。突き捨てを入れるなら「あとからでは入らないと思った」という。
手数 55: 歩で応じ、△５六馬に▲６六馬を残した。
手数 56: 銀取りに桂を跳ね出し、飛車のさばきを目指す。▲６六馬なら△３六歩で△３七歩成▲同桂△３六歩を見せる。
手数 57: 銀を逃げるよりも馬の活用を優先した。
手数 58: 飛車のコビンを狙って歩を垂らす。５１手目コメントで冨田四段が指したいと指摘していた、△７三桂と△３六歩の両方が実現した。先手は（１）▲８八飛〜▲８五歩と８筋を逆襲していく順が間に合えば面白いが、△３七歩成▲同桂△３六歩があって現実的でない。（２）▲３八歩と屈服するようでは飛車の働きが見込めず、冨田四段は（３）▲３八飛を挙げる。
２０時頃、△３六歩までの消費時間は▲佐々木３時間４４分、△豊島４時間１２分。着手から１０分ほどが経過した。

※局後の感想※
佐々木「ここで勝負する手があれば難しいのかなと思ったのですが、発見できませんでした。本譜ではダメだと思ったのですが、この局面でダメかなと思ったのは悲観しすぎなのかな」
勝負手気味に（１）▲８八飛を示す。豊島も△８六歩▲同歩の突き捨てを入れたことで▲８八飛と回りやすい点を認めた。以下、△３七歩成▲同桂△３六歩▲８五歩△３七歩成▲８四歩△５四桂▲５五馬の順は本譜よりもアヤがあったかもしれない。
手数 59: １５分の考慮で飛車を寄る。△３七歩成に▲同飛を用意した。冨田四段の継ぎ盤に△２五桂▲２一歩成△３七歩成▲同桂△同桂成▲同飛△４五桂▲３八飛△５七桂左成の順が並ぶ。先手から速い攻めが難しいようだ。豊島は左手を後頭部に当て、右手の指を動かす。
手数 60: ２２分考え、馬を寄ってぶつけた。互いの馬を盤上から消し、局面をサッパリさせる。３六に歩を打った効果で、五段目の銀は馬がなくても厚みとして機能しそうだ。

※局後の感想※
佐々木は▲２一歩成だと（１）△３七歩成▲同飛△６六馬▲同銀△２六角のような、間接王手飛車取りの受け方が分からなかったという。後手は（２）△７七桂不成▲同馬に△３七歩成のほうがいいようだが、先手も▲３七同桂で勝負する。以下、△７七馬▲同桂△３六歩は後手も怖いところがあり、先手は本譜にまさったようだ。
手数 61: 歩を突いて馬交換を拒否。棋士室の評判は芳しくなく、先手の馬は攻めに働きにくくなった。
手数 62: １０分あまりの考慮で、質駒だった銀を取る。不成で跳び込み、相手の桂に当てた。
手数 64: 飛車を走り、手順に▲７一銀の割り打ちを消す。
２１時頃、△８六飛までの消費時間は▲佐々木４時間８分、△豊島４時間４７分。佐々木は１０分近く考えている。あぐらに崩して盤に近づく。次に△８七飛成なら▲８八飛で飛車のさばきが見込める。ならば、この手番で何を指すか。

※局後の感想※
△８六飛と走られ、佐々木は△７五銀と馬を消しにこられる手を気にする。しかし、▲２一歩成は考えられた。△３七歩成▲同飛△８八銀▲６九金△９九銀成▲１一とが並べられるも「変ですね」と豊島。
佐々木「そんなに悲観するほどの形勢ではありませんでしたか。悪いですが、後手も楽ではないですものね」
豊島「そうですね。決めにいくと結構、際どい感じなので」
▲２一歩成しかなかったと佐々木。本譜は味つけしてから▲２一歩成だったが、さらに悪化したという。
手数 65: ３０分あまり考え、馬取りに桂を打つ。４四に居座られては目障りだったか。

※局後の感想※
本譜はこの桂が目標になった。
手数 66: １３分の考慮で五段目に馬を逃げる。桂に当て、△７五銀▲８七歩△６六銀▲８六歩△５六馬の狙いを見せた。飛車は渡すが、上部から迫りながら次に△６七桂の王手金取りを見せる。
手数 67: △７五銀を食う前に飛車取りに歩を打つ。△８七同飛成なら▲８八飛とし、自陣でくすぶっている飛車をさばいてしまう。
手数 68: 手順に最下段に引き揚げる。相手の飛車はさばかせない。
手数 69: 開き直ってと金を作った。先手は香を取れば駒得に転じる。
手数 70: 後手としてはと金を間に合わされるわけにはいかない。△５四歩と合わせ、桂頭を狙う。
「（１）▲１一となら△５五歩で、次は△５六歩だけでなく△５六馬があります。馬が盤上から消えれば、途端に先手玉は薄くなりますから」（冨田四段）
後手は５六で馬を清算すれば△６七桂の狙いができる。（２）▲３三歩は△４二金で手順に中央が厚くなり、後手は▲６五歩に△同歩▲同桂△６四歩の筋に持ち込みやすい。△４二金に▲３一とも△５五歩▲３二歩成△５三金左で先手の攻めを余せそうだ。
２２時頃、△５四歩までの残り時間は▲佐々木１時間２０分、△豊島５６分。佐々木は１５分あまり考えている。（３）▲６五歩とまっすぐに攻め合うしかないか。しかし、△５五歩▲６四歩△５四銀で後手の待ち受けるところかもしれない。

※局後の感想※
佐々木は△５四歩を軽視し、「決め手」とたたえる。
佐々木「後手は指し方が分かりやすくなりました。余せばよいので」
先手陣は形が悪く、後手は３五の銀が好形になっている点にも言及した。
手数 71: ２５分考え、香を取って駒得を主張する。
手数 73: 歩を食いちぎって後手陣を乱す。冨田四段の検討手順に△６四同銀▲６三歩△同金▲７二銀があった。そこで△６七桂が厳しい。▲６三歩には△同馬も考えられるという。以下、（１）▲６五歩は△５三銀▲６四香△４五馬▲６二香成△同銀で△６七桂が厳しく残る。（２）▲６五香には△同銀▲同桂△６四歩で先手が攻めるのは難しい。
手数 75: ６三に駒を呼び、▲６五歩や▲６五香の当たりを強くする手筋。
手数 76: 注文には乗らずに金をかわした。△６七桂の狙いが残っている。
「（１）▲５三歩△同銀▲６五桂は次の▲５三桂成△同金▲６二銀に△４二玉で寄らないので、やはり▲６五桂に△６七桂が厳しいですね。また、（２）▲６五香には△５四桂と馬を攻めたいです。銀を取られても馬を取ればよいので。後手玉は４二〜３三のルートが頼もしいですね」（冨田四段）
手数 77: 金頭をたたいた。△３三同金と取らせることで、△４二玉〜△３三玉の逃走ルートを潰す。
手数 78: 読み筋だったか、ノータイムで注文どおりに歩を取る。５五の駒が先手の駒なら馬筋を通されたときに金取りになるが、自分の歩なら５六に突き出さなければよい。冨田四段は▲５三歩か▲６五香しか見えないという。先手から攻める手段は限られており、後手からすれば見切りやすい。
「ちょっと困った感じですね」（冨田四段）
着手を待つ豊島はペットボトルの麦茶をグラスに注ぎ、口に運ぶ。夕食休憩時には緑茶の５００ミリリットル入りのペットボトルが１本だけ置いてあったが、休憩明けにはさらに麦茶の同サイズのペットボトルが２本増えている。栄養補給の飲料やゼリーも置かれているようだ。一方で佐々木のお盆には朝から１．９リットル入りの水のペットボトルが、いまだにデンと置かれている。
手数 79: １７分の考慮で金の頭をたたく。「それぐらいしかないでしょうね」と東八段。
手数 81: ▲８五香と飛車を取りにいった。しかし、△８三歩に▲７二銀と使うようでは効率が悪い。
手数 83: ２３時頃、▲７二銀までの残り時間は▲佐々木３４分、△豊島３４分。持ち駒を使い果たし、なりふり構わずに飛車を攻める。しかし、次に飛車を取れたとして、後手玉が寄る形が見えない。
手数 85: 前手△６七桂の王手には迷わずに桂頭に逃げた。８５手目にして相居玉が解消されている。
「そっちへ！　危ないほうに見えるけど、桂を１枚取ろうという手ですね」（東八段）
手数 87: △６七金から馬を取ってしまうのが明快となる。
手数 88: 詰めろではないが、確実に迫っていく。棋士室の検討は打ち切られた。先手は▲６七同馬だと△同馬が金取りになるのが痛い。
「▲６七同馬△同馬▲８一銀不成なら△４二玉が明快ですね。居玉のままでは▲３一飛の合駒請求がありますので」（冨田四段）
手数 91: 「△４二玉で手がないですね」（東八段）
手数 92: 冷静に△４二玉とかわしておく。▲２一飛と打たれても△３二金や△４四歩で寄りはない。先手玉は直ちに詰む形ではないが、金桂両取りが残っており、手を入れるのは困難となっている。
手数 93: 飛車を下ろした。詰めろにはなっていないが、△４四歩が手堅いと見られている。▲２二飛成には△４三玉とかわしてしまう。
手数 94: 上部に逃げ道を作って磐石。△４四歩と突いたことで、△４九馬に対する▲４五桂も防いでいる。
手数 95: ６分考え、▲２二飛成と王手をかけた。△３二金なら▲３三金で事件だ。
手数 97: 控えの桂を銀取りに放ち、▲３五桂の王手を見せた。
「しかし」（東八段）
「△５七角で手順にヒモがつきますからね」（冨田四段）
以下、▲８八玉△７九銀▲９七玉△７七馬の順を示す。後手は自玉が寄りつかず、詰めろではなくても着実に迫ればよい。
手数 98: ５分の考慮で△２六銀と当たりをかわす。
「これも勝ちですね」（冨田四段）
▲７八金は△４九馬▲３六飛△３五銀打▲同桂△同銀▲同飛に△５七角が王手飛車取りになる。
「▲７八金には△４五馬もありますね」（冨田四段）
この局面で７分考え、佐々木は次の手を指さずに投了した。後手玉に寄りはない。先手は収拾がつかず、あとは寄せを待つのみとなって望みがなかった。終局時刻は２３時４１分。消費時間は▲佐々木５時間４６分、△豊島５時間４２分。勝った豊島は２勝０敗、敗れた佐々木は１勝１敗となった。

※局後の感想※
５０手目△３五銀に▲４八馬で後手の言い分が通ったのが大きく、代えて▲７一銀なら先手も戦える。感想戦は０時３７分に終了した。
