先手: 豊島 将之九段
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: 本局は各メディアで生中継が行われる。詳細は以下のとおり。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
日時：６月１４日（水）　開始１８時３０分
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｒ２ＵＳＭＡｖｇｅｙｓ

【ＡＢＥＭＡ】
日時：６月１４日（水）　開始９時５０分
（１７時頃から村田顕弘六段によるテキスト解説あり）
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／Ｄ４７４ＢＷｔ１Ｆ９ｓＳＴ９
手数 2: 稲葉は９時２５分には関西将棋会館３階「棋士室」で待機していた。９時３５分に５階「御上段の間」に移動。対する豊島は９時４５分に対局室入りし、手荷物を置くとすぐに席を外す。稲葉は両腕を前に伸ばすなど軽くストレッチ。豊島が空のグラスを持って戻ってくると、まもなく駒箱に手を伸ばした。
手数 3: 先手番は豊島。前期Ａ級の最終９回戦では、佐藤天彦九段に対して横歩取り青野流を採用した。早々の飛車交換に始まり、互いに細かく攻めを探る長い中盤戦が続く。最後はギリギリの寄せ合いを豊島が制した。リーグ成績６勝３敗で残留し、今期の開幕順位は３位。

【第８１期順位戦Ａ級９回戦　▲豊島将之九段−△佐藤天彦九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０３／０２／Ａ１／１３４３０．ｈｔｍｌ
手数 4: 後手番は稲葉。前期Ａ級の最終９回戦は、角換わり相下段飛車の後手番を持った。藤井聡太竜王（肩書は当時）が盤上の駒をフル活用して攻めてきたところ、稲葉は強固な受けの連続でしのごうとしたが、最後は食い破られてしまった。リーグ成績４勝５敗で残留し、今期の開幕順位は７位。

【第８１期順位戦Ａ級９回戦　▲藤井聡太竜王−△稲葉陽八段戦（肩書は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０３／０２／Ａ１／１３４３３．ｈｔｍｌ
手数 5: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）九段◆
１９９０年４月３０日生まれの３３歳。愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。
１９９９年、６級で奨励会入会。２００７年、四段昇段（プロ入り）。２０１９年、九段昇段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１８回。獲得は竜王２期、名人１期、王位１期、叡王１期、棋聖１期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 6: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれの３４歳。兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。
２０００年、６級で奨励会入会。２００８年、四段昇段（プロ入り）。２０１６年、八段昇段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 7: 豊島の今年度成績は５勝１敗（０．８３３）。
通算成績は５７９勝２８４敗（０．６７１）。
手数 8: 稲葉の今年度成績は２勝０敗（１．０００）。
通算成績は３７２勝２１７敗（０．６３２）。
手数 9: 豊島の直近１０局の成績は７勝３敗（右が最新：●○●○○○○●○○）。
手数 10: 稲葉の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新：○●●●○○●●○○）。
手数 11: 冒頭コメントのとおり、両者の対戦成績は豊島の１３勝１０敗、順位戦では豊島の４勝３敗。これらの視点だとほぼ互角だが、順位戦Ａ級に限っていえば豊島の４戦全勝である。
選ばれた戦型は角換わりが最多の３局で、ほかに相掛かり、横歩取り、雁木、とあらゆる相居飛車が指されていた。１局は稲葉が陽動向かい飛車を採用している。
手数 12: 本局の観戦記は、朝日新聞を諏訪景子さんが、毎日新聞を藤本裕行さんがそれぞれ執筆する。
手数 13: 棋士室には阿部隆九段が来訪している。本日の関西将棋会館の対局立会人を務める。
出だしの進行を見て「さすがに豊島さんは振りませんでしたか。こないだ三間飛車を、しかも先手番でやったのには驚いたね」と、豊島の直近局（今月２日、王座戦挑戦者決定トーナメント、対本田奎六段戦、豊島勝ち）に触れた。
手数 14: 第８１期名人戦七番勝負は、５月３１日（水）〜６月１日（木）に長野県上高井郡「緑霞山宿　藤井荘」で行われた第５局にて決着。渡辺明名人に挑戦した藤井聡太竜王が４勝１敗でシリーズを制し、新名人が誕生した。これにより谷川浩司十七世名人が打ち立てた名人獲得の史上最年少記録２１歳２ヵ月を２０歳１０ヵ月に更新。また七冠を保持し、八冠制覇に迫った。

【最年少記録、藤井聡太新名人「一歩ずつ上がってこられた」｜朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＲ５０７ＲＸ１Ｒ５０ＵＣＶＬ０３２．ｈｔｍｌ

【「めいじんに」６歳の夢、１５年で実現　藤井聡太新名人、七冠達成｜毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２３０６０１／ｋ００／００ｍ／０４０／１９４０００ｃ
手数 15: 昨日の６月１３日（火）、第８２期順位戦はＣ級１組から開幕したばかり。Ａ級はこの▲豊島−△稲葉戦がリーグ初戦となる。前期Ｂ級１組から昇級してきたのは佐々木勇気八段と中村太地八段の２名で、ともに初のＡ級参戦だ。前名人である渡辺明九段をはじめとした１０名で総当たりリーグを戦い、藤井聡太名人への挑戦者を決める。
手数 17: 「矢倉の将棋でしたが、先手が横歩を取って注文をつけましたね。このあと▲２四飛〜▲２八飛と戻られますので、後手は△４四角と出るでしょう。以下▲２四飛に△２二銀を用意します」（阿部隆九段）
ここで稲葉が手を止めているのを見て、「あまり横歩は取らないんですけど、前例はありますか？　確か谷川先生が増田さんと指しているのを隣で見た気がします」とも。前例は１４局で▲８勝△６勝（千日手１）、その中には▲谷川浩司九段−△増田康宏六段戦（肩書は当時、２０２１年、順位戦Ｂ級２組、後手勝ち）もある。次の一手は前例のすべてで△４四角が選ばれていた。
手数 18: １６分の少考。
前例にならう角上がり。阿部隆九段も「この手しか考えられない」といっていた。部分的な常套手段である。
手数 19: 前例は６局（▲３勝△３勝、千日手１）に絞られた。出てきた角をさっそく追おうと。
「乱戦模様になりました。豊島先生は本当に用意周到だからな、どこまで予定しているのか」（阿部隆九段）
手数 20: 直前の▲４六歩に意表を突かれたのか、稲葉はじっくりと２０分考えてから飛車を追った。角を追われる前に働き掛ける。
手数 21: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１０分、△稲葉３９分。
手数 22: 「２０手目△３三金はあまり見ない手でした。先手の横歩取りを完全にとがめようとしていますね。△６三銀〜△２二飛が狙いで、そうなれば後手がよくなるイメージです。対する先手は▲４五歩△５三角▲６八銀が手になるかどうかで、そう進んだら激しいですよ」（阿部隆九段）
前例は２局で、どちらも後手が制していた。予想に挙げられた▲４五歩△５三角▲６八銀が指されている。
手数 23: １６分の少考。
△６三銀と上がられたあとだと、角の引き場所に選択肢を与えてしまう。
手数 25: ５分の少考。
直前まで２局あった前例を離れた。どちらも代えて▲６八銀が指されていた。駒組みの一環としての▲１六歩は出現しなかったため、豊島の用意した新しい構想といえる。
手数 26: 好位置に銀を据えつつ、次は△２二飛が厳しい狙いだ。飛車さえ回ってしまえば後手玉を囲いやすくなる。
手数 27: ということでより厳しい攻めを見せた。構わず△２二飛には、以下（１）▲３三角成△同桂▲同飛成がある。
「ただしそれだと△２九飛成で難しそうですよ。なので（２）▲３三飛成から踏み込んだほうがよいと思います。現局面は後手の受け方が悩ましく、（Ａ）△４二玉だと▲１七桂〜▲２五桂の筋が気になります。端歩突きはそういう意味です。ここは（Ｂ）△２二銀かなと思うんですけど。それでも▲１七桂ならば、△２四金と上がる筋で受けられないかなと」（阿部隆九段）

１２時、この局面で稲葉が２８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３１分、△稲葉１時間１２分。昼食の注文は、豊島が「親なん定食（うどん）」（やまがそば）、稲葉が「うどん定食（肉めし）」（小雀弥）。対局再開は１２時４０分。
手数 28: 対局再開の一着。昼食休憩前と合わせて３２分の熟考だった。
稲葉はスーツの上着を脱ぎ、右手をヒザの上に置いて軽く前傾姿勢。小さく身体を揺らし、また首を傾げる仕草も見せていた。それがピタリと動きを止め、△２二銀を着手。対する豊島もシャツ姿になっているが、こちらは背筋を伸ばしたままほとんど動かない。着手を見るとしばらく腕組みのポーズ。
△２二銀は阿部隆九段が候補手としていた。代えて△４二玉と比べて、▲１七桂〜▲２五桂の速攻策を警戒した意味がある。
手数 29: １１分の少考。
先手陣右辺のバランスを取る。後手からすれば△２八歩と打ち込む隙は生じるが、▲１七桂〜▲２五桂の筋を手伝うことになりかねない。着手後、豊島が席を外す。稲葉は正座からあぐらに崩し、揺れる頻度が増えてきた。１３時１５分、稲葉の手が２０分ほど止まっている。
「本当は△２四金〜△３五金として制圧したいんですよ。ただ△２四金には▲４六飛という手が気になりますね、以下△３五金に▲４八飛と引いて」（阿部隆九段）
手数 30: ３２分の考慮。
「やはり上がった」と阿部隆九段。先手の飛車が後手陣に直通したが、後手の大駒の利きがあるため（１）▲２二角成△同飛に（Ａ）▲３一飛成のような手段は防がれている。
「しかし角切りもないことはないですよ。（１）▲２二角成△同飛に（Ｂ）▲４四歩とか。△同歩であれば▲３三銀と打ち、以下△３五歩でどうなっているか。ただ自然なのは（２）▲４六飛ですね」（阿部隆九段）
次に何事もなく△３五金が実現すれば、先手は横歩取りにより狭くなった飛車をいじめられてしまう。よって進行の一例は（２）▲４六飛△３五金▲４八飛だといわれていた。
１３時４０分、豊島が１０分以上手を止めている。こちらも正座からあぐらに崩して考えるようになっていたが、棋譜用紙をのぞき込む仕草のあと正座に座り直した。

１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４２分、△稲葉１時間４８分。
手数 31: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１時間４５分、△稲葉１時間４８分。

１時間３分の長考だった。
残り時間で大きくリードしていた豊島だが、この長考によりその差はほぼなくなった。
「なるほど、（１）△３五金には▲同飛と切りますね。以下△同角に（Ａ）▲３四金〜▲２三歩や（Ｂ）▲４四歩が考えられます。確かに玉寄りの一手は価値が高いですよ。これにまさる手が後手にはないという判断です」（阿部隆九段）
ほかに（２）△２五金には▲２三歩があるという。後手の指す手が悩ましい。
手数 32: ４６分の長考。
タダのところに歩を突き出す。ひと目見て「勝負手ですね」と阿部隆九段。以下▲５五同角には△５四銀で先手の大駒を狙う構想だ。棋士室には服部慎一郎六段が来訪している。
「▲５五同角△５四銀に（１）▲５六飛でよければ分かりやすいですが、以下△５五銀▲同飛△４二玉で少し細いですか。ただ、続く▲５四飛に（１）△３三銀ならば▲２二歩があります。（２）△２三金には、やりにくいですが▲３二銀でどうか。際どい攻めになりますが、先手は▲５四飛と浮く感触はよいと思います。戻って、角を追われたときに（２）▲７七角△４五銀▲６六飛だと後手は安心しますね。△３三銀や△３四金と手を戻したいです」（服部六段）
手数 33: １７分の少考。
「歩を取ったということは△５四銀に▲５六飛と回りますね。以下△５五銀▲同飛に△５二金でどうするかです。本譜に代えて▲４六飛〜▲４八飛〜▲４七銀として、突かれた５五歩を目標に攻め形を作ることも考えられました」（阿部隆九段）
手数 34: 熟考合戦が続いていたが、この着手は早かった。両者の読みがかみ合えば、しばらくは手が進むかもしれない。
手数 35: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２時間３分、△稲葉２時間３７分。

阿部隆九段が驚きの声を上げた。以下△４五銀には、窮屈だが▲６六飛と逃げるのだろう。
「そのあと先手は▲３六歩〜▲３七桂を楽しみにするのでしょうか。しかし△２八歩を決められ、▲１七桂と跳ねさせられるのは嫌ですけどね」（阿部隆九段）
それからしばらく読みを深めると、「そうか、後手も△２八歩とは打ちにくいのか」といって見解を改めた。つまり△４五銀▲６六飛△２八歩には、▲４四歩△同歩▲２六飛の返し技があるのだという。形よく２八歩を取り払える。
棋士室に来訪した脇謙二九段は「後手陣の駒はバラバラですね。先手の飛車を取れたとしても、何かとの交換にはなりますから」として、持つならば先手との見解。
手数 36: ５１分の長考。
３２手目△５五歩から一連の狙いで、窮屈な飛車を標的にした。
手数 38: 部分的には厳しく見える歩打ちだが、棋士室では▲４四歩△同歩▲２六飛の切り返しが味よしと見られていた。
「以下△３三銀▲２八飛の局面は先手の１歩得で、次は▲４七銀〜▲５六銀とぶつけるなど攻めが分かりやすいです。その展開はおそらく先手よしだと思いますが」（阿部隆九段）

※局後の感想※
感想戦の締めくくりで、稲葉はこのあたりに誤算があったと振り返った。「まとめにくくなった」とし、以下の進行から作戦失敗と見ていた。
手数 39: １９分の少考。
有力視されていた歩打ちだ。（１）△４四同歩は前述のとおり▲２六飛〜▲２八飛で、目障りな２八歩を形よく消せる。（２）△４四同角は▲６四飛で、攻め合いになれば囲いの堅さの差が生きる。３１手目▲６九玉もプラスに働く。
手数 41: ２四金と２八歩の両取り。こうなれば先手は分かりやすい。
「先手は後に▲４七銀〜▲５六銀が絶品です。後手はまとめきれないのでは。形勢は先手よしだと思います」（阿部隆九段）
手数 42: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２時間２３分、△稲葉３時間３２分。

「ここでも考えていますね。（１）▲２八飛には△２二飛があるということで、（２）▲１七桂と比較しているのでしょう。それでも▲４七銀〜▲５六銀の筋は選べます。先手はこの局面に手応えを感じていて、それで時間を掛けているのだと思います」（阿部隆九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞本日、テキスト解説を務めさせていただきます村田顕弘です。よろしくお願い致します。現局面までの流れですが、豊島九段の矢倉に対して稲葉八段は６三銀型の駒組みを目指しました。後手の駒組みが安定すると先手からの打開が難しくなることもあるので、１７手目▲３四飛と横歩を取って仕掛けました。個人的には２８手目△２二飛だとどういった変化になるか興味深かったです。以下（Ａ）▲３三飛成△２九飛成▲３六竜△３三歩や、（Ｂ）▲３三角成△同桂▲同飛成△２九飛成▲４四歩△４二角でしょうか。ほかにも変化はありますが、どれも判断が難しかったです。本譜は激しい変化を見送られて、現局面は豊島九段が手を作れるか、稲葉八段が厚みを築けるか、という勝負どころを迎えています。
手数 43: １４分の少考。
２八歩はいつでも取れる。それよりも△２二飛〜△２五金を牽制した。
手数 44: 「これは（１）▲４七銀と出たいです。もっと安全を目指すならば（２）▲７九玉も考えます。後手は指す手がなくて困っていそうです」（阿部隆九段）
手数 45: ■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞次に▲３六銀や▲５六銀のぶつけを狙っていそうです。銀交換になれば先手の攻め筋が広がりますし、後手が銀交換を避けると攻めの銀がどんどん前へ出ていけそうです。
手数 48: 「結構進みましたね。次は▲５九金と寄りたいですね、そうすればあとは攻めるだけです」（阿部隆九段）
手数 49: 代えて▲５九金や▲５六銀も自然だったが、この歩突きも次に▲５五歩と伸ばせば活躍する。

１８時、この局面で稲葉が９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島２時間５３分、△稲葉３時間５７分（持ち時間各６時間）。夕食の注文は、豊島が「そば定食」（やまがそば）、稲葉が「肉なん定食（そば）」（やまがそば）。対局再開は１８時４０分。

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞夕食休憩となりました。次に▲５五歩と突いて、５三角を狙いながら攻めていく構想です。形勢は豊島九段の作戦勝ち。稲葉八段は踏ん張りどころですね。正確に対応できないと収拾がつかなくなりそうです。
手数 50: 対局再開の一着。
攻防のどちらにも働きにくくなっていた銀を、引いて守りに専念させるつもりだ。棋士室では▲５五歩△６三銀▲５六銀が示されている。
「△５四銀はすごい辛抱の手ですよ。ただでさえ▲５五歩と突かれるところなので」（阿部隆九段）
手数 51: ５分の少考。
４９手目▲５六歩としたからには本譜のように伸ばしたい。攻めの拠点として機能するため、後手も駒を渡す攻めは選びにくくなる。
手数 52: 棋士室には大石直嗣七段が来訪している。本局の朝日新聞解説を務める。
「中盤で稲葉さんは相手の飛車を抑え込もうとしましたが、豊島さんは▲６六飛〜▲２六飛〜▲１七桂というのがさすがの組み合わせでした。最後に２八歩を取らなかったのも好手で、△２五歩と抑える手が指せません。稲葉さんとしては、どこかで誤算があったのかもしれませんね。現局面は▲５六銀に（１）△７二玉▲５九金が一例です。自然な手が多くなります。（２）△４五歩と突くようなタイプではないと思います」（大石七段）

※局後の感想※
稲葉は△６三銀〜△４三金で上部の厚みを増したが、それならばと代えて△４三銀〜△６三金が示された。そのほうが△７三桂との相性がよい。
「そうされるとスッキリとした攻め方が分かりません」（豊島）
「相手の手が分かりやすくなると終わりだから、△４三銀〜△６三金のほうがよかったかもしれないです」（稲葉）
手数 53: ■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞先手からは指したい手が多い局面です。（１）▲４五歩、（２）▲６六歩〜▲６五歩、（３）▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀▲５四歩など。後手はすべての手段を封じることはできないので、どの攻めを緩和するべきかの判断が必要な局面です。
手数 54: 「すごい手だな」（阿部隆九段）
「何となくそんな気もしましたが。先手はひとまず（１）▲５九金と寄ってみたいです」（大石七段）
「後手も指す手が難しいですからね。この将棋の性質として、稲葉さんはどこまで耐えられるかです。ただ先手も▲３六歩〜▲３七桂のような駒の使い方はできていないので、難しいとは思います」（阿部隆九段）
（１）▲５九金の場合、先手は▲５四歩△同銀▲５五銀とぶつけていくような攻めが予想されるという。ほかには（２）▲３六歩も候補に挙がった。先手の飛車の利きが変わったあと、△３五金と出るような手を防げる。

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞６八銀型のままだと（１）▲５九金と寄りたいのですが、このあと▲６六歩△７三桂▲６七銀上のような形を想定している場合は（３）▲５八金のほうがよい形です。
手数 55: ３８分の考慮。
離れ駒の金を囲いにくっつけ、強く踏み込むための準備は整った。

※局後の感想※
代えて▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀▲同角△５四歩▲４六角も有力だった。以下△４五歩が飛角両取りだが、▲２四飛△同銀▲２三歩△同飛▲３二銀とすれば先手の攻め駒はさばける。後手玉が薄いことも踏まえて一局。
手数 56: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島３時間３９分、△稲葉４時間１０分。

９分の少考。
稲葉から戦端を開くことはできそうにないため、これまでと同様に耐え忍ぶ。先手が動いてきたところに反撃を合わせたい。先手はやっていくならば▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀▲同角で、銀を持てば▲２三歩△同飛▲３二銀の筋を軸にして攻めを作りやすい。
「時間の使い方からして、先手もまだ迷っている感じはしますね」（阿部隆九段）

棋士室には継ぎ盤が出されている。進行の一例として▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀▲同角△５四歩▲７七角△９四歩に▲３五銀が並べられた。阿部隆九段は「将棋のセオリーとしては後手陣左辺の金銀には触らないほうがよいですが」としつつ、今回は有力と見ている。大石七段も「銀をぶつけるのが分かりやすく、最有力だと思います」とのこと。

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞△７二玉は、次に△７三桂と跳ねる準備でもあります。仮に６二玉型のままで△７三桂を跳ねると、▲９五角△９四歩▲８四角△７二玉▲７七桂で、受けが間に合わない可能性がありました。
手数 57: ３９分の考慮。
次に▲６七銀上とするつもりであれば、５５手目▲５九金ではなく▲５八金のほうがよいケースもあった。ただし右金を６八地点まで移動するつもりであれば、５九と５八のどちらを経由しても変わらない。
手数 58: 「お、ついに」（大石七段）
「でもこのタイミングはやってみたいところでもありますか。▲６五歩を突かれる前に、ということです」（阿部隆九段）
大石七段は（１）▲２七飛を予想した。（２）▲２八飛だと△２六歩の垂らしがうるさく、次に△３四金寄で後手陣の駒に活が入る。敢えて２八歩を取らないことで、なるべく後手に手段を与えないのが（１）▲２七飛の狙いだ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞先手の角道が二重に止まったのをみて、△４五歩を決断されました。以下（２）▲２八飛だと思いますが、次に▲４五銀と▲６五歩が残っているので、後手は依然として課題が多いです。
手数 60: 稲葉はノータイムで２筋の歩を成った。▲２九同飛で成り捨てとなれば、今度こそ△２六歩と垂らせる。ただし先手も５９手目▲２七飛に代えて▲２八飛とするよりも、結果的に先手陣深くまで飛車を引けるのが主張だ。
手数 61: 継ぎ盤には△２六歩▲６五歩△３四金寄▲６四歩△同銀▲６五歩△７三銀▲５四歩△同金▲５五銀△同金▲同角が並べられた。以下△５四歩には▲７三角成と切って玉頭戦に注力する姿勢だ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞５９手目▲２八飛の変化と本譜の手順を比べると、飛車の位置が２八か２九かの違いがあります。これはどちらが得なのか難しいですね。２八だと、▲５八飛と５筋に回る余地がありました。

※局後の感想※
代えて▲６五歩△１九と▲４五銀も一局だった。
「香取りでは割に合わない。本譜は若干通った気もしました」（稲葉）
手数 63: ９分の少考。
棋士室ではこの歩突きに「渋い」と声が上がるとともに、好手だとも評判だ。△３五金と出られないようにしており、△３四金寄には▲２五歩で飛車筋を止めればよい。また▲２七飛〜▲６七飛という転回も見据えているだろう。
手数 64: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間３４分、△稲葉４時間３１分。
手数 65: ■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞▲２四歩か▲２五歩かの比較ですが、１歩捨てる代わりに手番を握る▲２四歩のほうを選択されました。これは、このあとの攻めに自信を持たれているのだと思います。
手数 66: ※局後の感想※
代えて△７三桂も調べられた。以下▲２七飛△２六歩▲６七飛△２四飛▲６五歩△同歩▲９五角△９四歩▲８四角△８三玉▲５七角△２二飛▲７七桂まで並べられて「うーん……さすがに粗いですか」と稲葉。先手が指しやすい分かれとなる。
手数 69: 熟考合戦だったのが、ここ数手はバタバタと進んでいる。阿部隆九段と大石七段は、元より後手が耐える展開だったもののその差が出始めた、といったニュアンスで検討を進めている。
手数 70: 「先手から▲６四歩△同銀▲６五歩△７三銀で位を取られるのは厳しいとして、もう△６五同歩と取りましたね。以下▲同銀にどうするのか」（阿部隆九段）
出た銀を追われても▲５四銀とぶつけることができ、その展開は先手の臨むところだろう。
手数 72: 継ぎ盤には▲６四歩△６五桂▲６三歩成△同玉▲５四銀△同金▲同歩が並べられたが、それは以下△６四角で先手も大変とのこと。
手数 73: ７分の少考。
後手の右桂が手順に跳ねてこないように。

※局後の感想※
代えて▲６四歩△６五桂▲６三歩成△同玉▲５四銀△同金▲同歩△６四角には「あまりスッキリとしない」と豊島。それは後手ペースとされた。
「本譜▲５四銀でこちらが指せるとは思いますけど、それまでのよさと比べるとどうだったか。飛車が使いにくくなりました」（豊島）
手数 74: ■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞△５四同金か△５四同銀かの比較ですが、本譜は銀を残すために△５四同金でした。接近戦では銀より金のほうが価値が高いことが多いのですが、本局ではそれが当てはまらないと判断されました。
手数 76: ここで▲５五歩に（１）△６三銀ならば、▲５四金で先手がやれるという。
「そうか、ガジガジとやっていって。後手陣を薄くしたあとで▲２七飛〜▲６七飛を決め手にしたいです」（大石七段）
「この攻めはそうそう切れないでしょう。勝負で（２）△６五銀と出ますか」（阿部隆九段）
手数 78: 代えて△６三銀と比べて、▲５四金が直撃しないように備えた。「よく見るとまだまだ難しい」と棋士室のモニター前。
「まずは２九飛を使いたいですね。▲２七飛に（１）△２六歩ならば▲６七飛、（２）△６六歩ならば▲５四金〜▲６四歩です。ここ数手、稲葉さんはやってこいの姿勢です」（大石七段）
「相手を楽にさせない、分かりやすい手をやらせない、という指し方です」（阿部隆九段）
手数 79: １２分の少考。
「これは勝負手に見えます。豊島さんは形勢があまりよいと思っていないのでしょうね」（阿部隆九段）
その意見に大石七段も同調した。狙いは▲７七桂で、その前に△９四歩ならば▲７三角成△同玉▲７七桂とするのだろう。銀を逃げれば▲６五桂打が王手角取りだ。
手数 80: ■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞本来なら△９四歩と突きたかったと思いますが、▲７三角成△同玉▲７七桂が厳しかったのでしょう。本来やりたい手が指せないと、苦しくなっていきますね。
手数 81: 「そういうことか、△７六銀に対して先手は▲６六金と打とうという狙いですね。制空権を取ろうとしていて、確かに指されたら後手は嫌ですよ」（阿部隆九段）
手数 82: ※局後の感想※
代えて△５六銀は、▲６六金△６七歩▲５六金△６八歩成▲同金上△２六角▲５四歩△４四銀で本譜と類似変化に。７六歩が盤上に残るかどうか、加えて９３手目▲８五桂の筋が生じなくなる。ただし手順最後の△４四銀に対して▲６五桂と追撃すれば先手ペースとされた。
手数 83: 「豊島さんの好きそうな手です」（阿部隆九段）
代えて▲２七飛も考えられたが、以下△７五角が△９四歩狙いになって味よいため、本譜のほうが有力だといわれている。
手数 87: 「これは局面がスッキリしました」（阿部隆九段）
「確かに、これなら７９手目▲９五角の顔が立ちました」（大石七段）
手数 88: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島５時間４分、△稲葉４時間４３分。
手数 89: ２六角が移動すると▲５三歩成が生じる仕組み。

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞バタバタと手が進みましたが、７９手目▲９五角の踏み込みから激しい流れになりました。
手数 90: ▲２七飛△４八角成▲５三歩成に△同銀を用意。働きの弱くなっていた盤上の銀を活用している。
手数 91: 今度は６筋に攻めの拠点を築く。
手数 92: 「代えて△６七歩▲同金直△３七角成▲６五桂△６四馬と辛抱するのかと思いました。６筋の歩のたたきで、場合によっては△４六馬が王手になるという手順です」（大石七段）
継ぎ盤では▲６五桂△同桂▲同金△９四歩▲８四角△７三銀打▲６六角に△３七角成まで並べられた。部分的には▲５三歩成が厳しい追撃だが、後手も△３八馬の飛金両取りが狙いにある。
手数 93: １５分の少考。
代えて▲６五桂と比べて、後に▲８六角と引くスペースが残る。また▲６五桂△同桂▲同金だと△３七角成〜△３八馬が飛金両取りになるが、８五に金が移動すればその筋を回避できる。

※局後の感想※
「いやー、何かおかしかったですか」（豊島）
稲葉は桂跳ねに代えて▲２四歩を気にしていた。▲２三銀と打ち込まれてはいけないため△２四同飛だが、以下▲２七飛と走れば２六角か２四飛との交換に持ち込める。囲いの堅さに差があるため、大駒がさばければ先手ペース。
「確かに左辺をいじらないほうがよかったか」（豊島）
手数 94: ▲８四同角と取らせれば、△８五桂▲同金△７三銀打が角に当たる。先手を取るために歩で呼び込んでいるのだろう。
手数 96: 「先手の飛車が使えていない分だけ、結構大変な気がしてきましたね」（阿部隆九段）
また継ぎ盤では▲７一銀が示された。以下△８一銀▲８二銀成△同銀となれば同一局面で、稲葉が避けなければ千日手である。ただし▲７一銀△８一銀のときに８二銀を取る一手ではなく、後手も７一銀は取れない（▲７三桂成が厳しくなる）。銀を打ち合ってから▲６九飛と回り、いずれ▲７七金右で６筋攻めを見れば先手がやれそうだという。
手数 97: やや重たい銀打ちだが、後手玉も薄いため攻めさえつながれば問題ない。以下△５五銀には▲７五歩が継ぎ盤に並べられた。

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞先手がハッキリ優勢に見える局面ですが、持ち時間の切迫による焦りもありますし、最善手ではなく自分が間違えにくい手を探すという意識もあると思います。

※局後の感想※
「途中は少し指しやすくなったかと思いましたが、そうか▲５三銀か」（稲葉）
手数 99: 残り時間が少ないことも関係しているだろうが、豊島の着手は早かった。２二飛の横利きを閉ざし、後手玉を寄せやすくしている。
手数 100: ２３時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島５時間４１分、△稲葉５時間１分（持ち時間各６時間）。

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞▲７三桂成△同銀▲同角成△同玉▲６五桂△８三玉▲７二歩△同玉▲７三銀打のような順で、決まっていれば紛れが少ないです。９７手目▲５三銀から、成駒を作るという方針が実戦的に好手だったように思います。
手数 103: 継ぎ盤ではすぐに、以下△７三同玉▲８五桂△８三玉▲７二歩△８二銀▲６二銀成△６四銀まで並べられた。阿部隆九段は「先手を持って嫌な予感がする」とひと言。
手数 107: 継ぎ盤前から「おぉ？」と２度聞こえた。以下△６二同銀に▲５三歩成で攻めをつなぐつもりだろう。代えて▲７二歩が筋のよさそうな手に見えただけに、この銀捨ては意表だが、存外受けにくいという。

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞稲葉さんとしては、勝負手を放てる最後のチャンスぐらいの局面だと思います。△６二同銀▲５三歩成の瞬間に△８四桂▲８五金△７六銀などで、金を催促できるかどうか。
手数 108: 稲葉は自陣の銀を犠牲にする代わりに、玉が中央に逃げられるように先手の攻め駒を掃除しようとしている。
手数 111: やや慌てた手つきでの着手。豊島は残り１０分を切っている。
手数 112: 対する稲葉は即座に飛金両取りを掛けた。代えて△４七馬の節約と比べて、盤上により多くの強い駒が残るように。
手数 113: 継ぎ盤では△６五角成に▲８四銀打△８二玉▲７二銀として、後手玉は受けなしになるといわれている。
手数 117: 棋士室の検討どおりに手が進む。▲８三銀上成までの詰めろ。受け続けられない形で、対する先手玉はしばらく安全だ。

ここで稲葉が５分考えてから投了した。終局時刻は２３時３６分。消費時間は▲豊島５時間５４分、△稲葉５時間１３分（持ち時間各６時間）。勝った豊島は１勝０敗、敗れた稲葉は０勝１敗となった。

■ＡＢＥＭＡ解説■
村田顕弘六段＞投了図以下は△７三金しかなさそうですが、▲８一銀成△９二玉▲７三銀成△同馬▲８四銀で寄っていそうです。▲８一銀成に代えて▲５三歩成もあるので、対局者の読み筋と一致してるか分かりませんが。

※局後の感想※
感想戦は０時３５分まで行われた。
