先手: 中村 太地八段
後手: 豊島 将之九段
手数 1: ◆中村　太地（なかむら　たいち）八段◆
１９８８年６月１日生まれ、東京都府中市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００６年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２６１。
タイトル戦登場は４回。獲得は王座１期。
手数 2: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）九段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１８回。獲得は竜王２期、名人１期、王位１期、叡王１期、棋聖１期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 3: 中村の今年度成績は８勝１１敗（０．４２１）
通算成績は３９８勝２５７敗（０．６０８）
手数 4: 豊島の今年度成績は１９勝１３敗（０．５９４）
通算成績は５９３勝２９６敗（０．６６７）
手数 5: 東京の天気は晴れ。最高気温は２０度の予報で、かなり温かい一日になりそうだ。
手数 6: 戦型は角換わり模様に進んでいる。
手数 7: 本局の新聞観戦記は朝日新聞が後藤元気さん、毎日新聞が上地隆蔵さんが担当する。
手数 10: 豊島が角交換して戦型が決まった。
手数 17: 素早く銀を繰り出した。早繰り銀模様の駒組みだ。
手数 18: 後手は６筋の歩を突いた。先手の早繰り銀を腰掛け銀で迎え撃つ態勢だ。
手数 19: ４六に銀を上がるのが早繰り銀の形だ。
手数 21: 早繰り銀は▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩に▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛と銀交換を目指すのが基本的な作戦となる。その際、居玉のままだと△１五角の王手飛車の筋があるので、それを避ける必要がある。▲６八玉と上がれば、理論的には▲３五歩と仕掛けることが可能だ。
手数 23: さらに玉の囲いを進めた。
手数 25: 中村が早くも仕掛けていった。
前例は１８局あり、戦績は先手１８勝、後手８勝となっている。１８局中５局は中村が先手で指したもので、２勝を挙げている。
手数 26: 代えて△４三銀と柔らかく受け止める指し方もある。本譜とどちらも一局の将棋だ。
手数 27: 銀を引くと△３五歩で１歩損に終わる。ここは引かずに攻める一手だ。
手数 29: 銀の立て直しを図る。
手数 30: 角を打って２筋の歩交換を受けた。最もオーソドックスな対応だ。前例は１１局で、戦績は先手５勝、後手６勝。
手数 31: 先手玉の囲いは金銀２枚の簡易型。守りよりも攻めを重視した作戦だ。
手数 32: 右桂の活用を図り、反撃力を高めた。
手数 33: 飛車を寄って３筋の突破を目指す。非常に積極的な急戦の姿勢だ。前例は３局で、うち２局は中村が先手番で指したもの。戦績は先手２勝、後手１勝で、１勝は中村が昨年度のＢ級１組、対屋敷伸之九段戦で挙げたものだ。

【参考棋譜】
第８１期順位戦Ｂ級１組１２回戦▲中村大地八段−△屋敷伸之九段戦
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０２／０９／Ｂ１／１３０１６．ｈｔｍｌ
手数 34: △６二金は前述した▲中村−△屋敷戦と同じ対応だ。
手数 35: 飛車筋を通して銀取り。２六銀の後押しがあるので△３五歩の受けは利かない。
手数 36: 代えて△４三銀右や△４三金は▲３五歩でいけない。受けとしてはこの一手だ。
手数 37: ぐいぐい全身。この銀を相手の銀と交換するのが当面の目標だ。
手数 38: 将来の反撃力を高める。
手数 39: これで銀交換は間違いない。
この局面で▲中村−△梶浦宏孝七段戦（２０２２年１２月・第８期叡王戦代位別予選・結果は後手勝ち）とも合流した。
手数 40: △３四同銀は前例３局のうち、▲山口恵梨子女流二段−△和田あき女流初段戦（２０２３年１月・霧島酒造杯第４３期女流王将戦予選・結果は先手勝ち）で指されたもの。中村が過去に指した２局の前例では△５五角と指されていた。
手数 41: ノータイムで▲３四同飛。△３四同銀の変化も研究済みのようだ。
手数 42: １０時４２分の着手。
唯一の前例だった▲山口恵−△和田あ戦は△４三銀打だった。豊島はノータイムで△６五桂の新手を指した。こちらも研究はしっかりしているようだ。
「普通は▲７一銀と打ちたいですよね。銀を逃げると△８六歩▲同歩△同飛で、飛車をいい位置に引かれてしまうので。ただ、▲４四銀も有力そうなので悩ましいんですよ」（対局立会人の佐藤義則九段）
ここで中村が手を止めた。△６五桂も手としては自然なので、研究範囲ではあるだろう。ただ、ここは先手も手が広い局面だ。相手がノータイムで桂を跳ねて来たこともあって、あらためてじっくりと考えたい局面かもしれない。
１２時、この局面で中村が１時間１７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲中村１時間３３分、△豊島０分。昼食の注文は、中村が「豚バラ山かけ弁当」（鳩やぐら）、豊島が「うな重セット、肝吸い」（ふじもと）。対局は１２時４０分に再開する。
対局が再開されたが、中村が引き続き考えている。
手数 43: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
１３時４４分の着手。２時間２１分の記録的大長考だった。▲７一銀は、一番指したいと言われていた手。どれほどの思考を重ねて、最終的にこの手にたどりついたのか。
手数 44: △８一飛はこの一手の逃げ方。代えて△７二飛は▲６二銀成△同玉▲８三角と絡まれてまずい。
手数 47: 金銀交換したところで自陣の銀をかわした。
手数 48: ８筋を突き捨てた。といっても、▲８六同歩にすぐ△同飛は▲９五角の王手飛車があるので、突き捨てを入れておいて、何か別の手を指すのだろう。
１４時１０分の着手。△８六歩までの消費時間は、▲中村太２時間３７分、△豊島２４分。
手数 50: まずは飛車を追った。
先手は大人しく飛車を逃げておくのか、あるいは▲３三飛成と切って激しく踏み込む手も考えられる。

※局後の感想※
飛車を引かずに▲９五角が検討された。以下△８四歩▲同角△同飛▲３三飛成△同桂▲９五角△７三角▲８四角△同角▲８二飛△７二銀▲８四飛成が一例で、豊島はこの展開を「あまり自信がないです」と評した。中村も「本譜よりこちらでしたか」と語った。
手数 51: ここは大人しく飛車を引いた。
手数 52: じっと自陣のキズを消した。角が質駒になったままでは、何かと制約がきつい。
手数 53: 中村はわずか１分の少考で２筋を突き捨てにいった。△３四歩は予想していたのだろう。
△２四同角には▲２八飛と回って、再び角を質に入れる手が考えられる。△２四同歩にも▲２八飛で次の▲２二歩を狙ってどうか。あるいは、▲２二歩△同角▲２八飛と１歩を犠牲にスピードアップする順もある。以下△３三角には▲２二歩で、攻めが１手速い。
手数 54: １１分の少考で△２四同歩。
手数 55: ２枚の持ち歩を生かしてスピードアップの攻めに出た。
豊島が時間を使っている。桂を助けるには△２二同角しかない。見捨てて攻め合いを目指す順は考えられる。
「後手は△２二同角▲２八飛△３三角▲２二歩まで進めて、持ち歩が２枚になったところで攻め合いを目指すのか、それともいま攻め合いに出るのかを考えているのだと思います。攻め筋としては、持ち歩が２枚なら△８五歩の継ぎ歩も考えられますね。あるいは△８八歩▲同玉と呼び込んで、そこで何か強襲があるのかどうか。いずれにしろ、いい勝負に見えます」（佐藤義九段）
手数 56: ２８分の考慮で歩を取った。持ち歩を増やせば攻め筋が広がるが、▲２八飛と許すと、自陣が危なくなる意味もある。一長一短だ。
手数 57: 後手は２筋の受けだけを考えるなら△３三金もあるが、角が使えなくなるので気が進まない順だ。
手数 58: ３３分の考慮で角を上がった。▲２二歩のところで、後手がどう攻め合うかが注目される。
手数 59: △２二同角は▲２四飛の調子がいい。歩を取れないとなると桂は助からない。後手は攻めるしかない状況だ。
手数 60: じっと端歩突き。攻め合いには程遠い手に見えるが、▲９五角の王手飛車を消して△８六飛と走れるようにした意味だ。
「これはさすがＡ級の将棋という感じの凄い手ですね。この忙しそうな局面でじっと端歩をね。先手が歩切れなので、次の△８六飛が大きいと見ているんですね。しかし、この発想は凄い」（佐藤義九段）
▲２一歩成△８六飛で、後手からは次に△８七銀▲６九玉△７六銀成で攻めが続く形だ。△８六飛に▲８七金には△８一飛と引いて、歩切れの先手は△８六歩の狙いが受けにくい。▲２一歩成が不利とすれば、先手は受けを考えなければいけない。
手数 61: １７時１９分の着手。
ここは中村がひねった対応を見せた。△８六飛なら▲６四角が飛車取りになる。この順は後手が忙しい感じだ。△６三銀の受けには▲６五銀△同歩▲７三金で攻めが続きそうだ。堅く△６三銀打なら受かるが、できれば２枚の銀は攻めに使いたいところだろう。△８六飛以外で、何か攻めがあるのかどうか。
１８時、この局面で豊島が４０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲中村３時間５９分分、△豊島２時間４３分。夕食の注文は、中村が「チキンカツ丼」（ふじもと）、豊島が「玉子とじそば」（ほそ島や）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 62: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
豊島は手堅く持ち駒の銀を打って受けた。
手数 63: 先手が駒得に。後手はこの攻めのターンで代償を得られるかどうか。
手数 64: 豊島はノータイムで飛車を走った。先手は歩切れで受けづらい。
手数 65: １９時０５分の着手。
△８七銀や△８八歩をまともに食らうと突破されてしまう。ここはもったいないとは言っていられない。中村は持ち駒の金を投入してしっかりと受けた。
「▲８八金と受けるよりも、端に打ったほうがイメージ的には受けやすそうです。中村八段も▲３七角（６１手目）や▲９八金と工夫した手を続けていますね。平凡に指していたら、すぐに危うくなると見て必死にひねり出している感じがします」（佐藤義九段）
手数 66: 飛車を引いて、これがと金取りになっている。▲１一となら、△８六歩と垂らす狙いがある。
手数 67: これで先手の駒得は拡大した。
手数 68: 先手は歩切れなので受けづらい。
「これは▲７九桂と受けて、まだ先手も頑張れそうです。少し前の局面よりも、先手が盛り返した印象を受けますね。後手は△７三銀（６２手目）がちょっと平凡に受けすぎたかもしれません。形勢がいいと見て手堅く指したのだと思いますが、もう少し工夫したかった局面だったと思います」（佐藤義九段）

※局後の感想※
ここで▲７九桂も考えられた。対して△８七銀は▲同桂△同歩成▲同金△８六歩▲同金△同飛に▲８八香があるため成立しづらい。ただ中村は、桂を打った形は将来のビジョンが乏しく、例えば△１四歩（▲１五角を消して次に△３六銀で角をいじめる狙い）とされたときに次の手が見えなかったという。
手数 69: 中村は香の受けを選択。
手数 70: 真正面から攻略する。
手数 76: 「これで▲８七歩△８一飛ぐらいで一段落ですね。先手は桂得が残っていますけど、それでも形勢は先手がいいとはいえない感じがします。なぜかと言われると説明が難しいですが、大駒の働きの差と、このあと▲８七歩△８一飛と進んでもまだ先手の８筋が弱い状態で残ってしまうこともあります。だから、もしかしたら▲８七銀と受けて、△８一飛に▲８六歩と固めるような手も考えているのかもしれません」（佐藤義九段）
手数 78: これで局面が一段落した。駒割りは先手桂得ながら、佐藤義九段の評価は後手よしだ。
手数 79: 局面は中盤の入口に戻ったような雰囲気だ。▲５六歩は、次に▲５五歩で銀を撃退し、後手の角筋を止めて中央に勢力を築く狙いと思われる。
一方で後手のほうはじっくり駒を盛り上げるような陣形はしていない。角筋が生きているうちに、積極的な攻めていきたいところだろう。
手数 80: 先手陣の弱点と目されている８筋に手裏剣を放った。
手数 81: ここは素直に取るよりない。ただ、相手の飛車と角の利きに同時に入ったので、かなり不安のある格好だ。例えば角の利きを生かして△５七金のような攻めも考えられる。
手数 82: 玉を８筋に呼んでから香のロケットを設置。
「銀を受けるぐらいしか見えませんが、△５七金が嫌ですね。そこで▲５五歩のような手が利くのかどうか」（佐藤義九段）
手数 83: ▲７八銀は当たりが強いと見たのだろう。▲９八金（６５手目）に続いて、今度は銀を９八に打った。
「先手玉はかなり危ない格好ですね。△５七金に▲５五歩はダメかもしれないね」（佐藤義九段）
△５七金▲５五歩以下、△６八金▲同飛△５五銀▲同銀に△５七桂成が一例で、先手が困っているという。

※局後の感想※
△９五歩▲７九桂の交換を入れずに、単に△５七金もあった。先手に桂を使わせていないと▲５八金△５六金に▲７八桂の受けが生じるため豊島は本譜を選んだが、▲７八桂に△７五歩や△４六歩を絡めて攻めれば後手好調で「本譜よりもこちらのほうがわかりやすかったかもしれない」と豊島。
手数 84: △５七金の切り込みは時期尚早と見たか。豊島はじっと端歩を突いて力を溜めた。
これだと先手も余裕を持って▲５五歩と突けそうに見えるが、黙って銀を引いておくのか、あるいは▲５五歩の瞬間に暴れる手段があるのか。
「雰囲気的には▲５五歩に銀を引きそうな気がしますが、△９六歩とやっていく可能性もあるかもわかりませんね」（佐藤義九段）
手数 85: ８七の地点に数を足して辛抱した。▲５五歩は△９六歩と突かれて危ないと見たようだ。
手数 86: ここで△５七金を放り込んだ。
「これはもう先手も▲５五歩と突くしかないでしょう。▲６八金などでは△５六金とされて、後手の攻めが切れなくなってしまいます」（佐藤義九段）

※局後の感想※
△５七金に対しては▲同金△同桂成に▲５五歩が検討された。これが意外に難解で、後手がはっきりよくなる変化がなかなか見つからなかったが、最終的には△９六歩▲同歩△５六金が発見され、以下▲５四歩△６七成桂▲同桂△６六角▲７七銀△９七歩で後手よしとされた。
手数 87: 中村はノータイムで▲５五歩。いよいよ終盤戦に入った雰囲気だ。
△６八金▲同飛△５五銀▲同銀△５七桂成は考えられるが、７九桂が６七の地点を守っているため、やや攻めにくい。豊島はどういう攻め方を用意しているのか。
「変化があるとすれば、△４六歩のような手が利くかどうかですね」（佐藤義九段）
手数 90: 「このタイミングで△４六歩ですか。なるほど」（佐藤義九段）
▲４六同角は△４五銀の調子がいい。問題は▲５四歩△４七歩成の変化がどうかだ。
「▲５四歩△４七歩成▲５三歩成に△同金か△同玉か。いずれにしろ先手は▲２六角と出ると思いますが、そのときあらかじめ△６八金▲同飛と金交換してあるので、△３五金と先手を取って受けられます」（佐藤義九段）
手数 91: 少考で銀を取った。
手数 92: 駒割りは後手の銀桂損になっているが、このと金の威力は絶大だ。
手数 93: ▲５三歩成を利かさずに角をかわした。
「歩を成らないと、後手も△３五金の他に△５四金と歩を払う手も出てきますね。そこで▲４三銀と絡んできたら、そこで△３五金という変化もあります。先手はあえて歩を成らないことで、相手に考えさせようという狙いかもわかりませんね。しかし、その前にここでは、受けずにいきなり△５七とが成立している可能性もありますか。以下▲５三歩成△同金▲５四歩に△６八とが詰めろ。▲５三角成△７二玉で、先手は金銀３枚ですか。後手陣は９筋が広いから詰まないですよね。もしかしたらこれで勝ちかもしれない。怖いですけどね。そこまでやらなくてもいいのかな」（佐藤義九段）
手数 94: １３分の考慮で豊島が踏み込んだ。決めに行ったと言ってもよさそうな手だ。
手数 95: 「これは△６七とで先手がダメそうです」（佐藤義九段）
手数 96: 慎重に、８分使ってと金を寄った。先手玉は△６六角や△７七金以下の詰めろだ。▲６七同桂も△６六角以下、寄り筋となる。
手数 100: この手で１００手に達した。△５三同玉までの消費時間は、▲中村太５時間５８分、△豊島５時間２８分。
手数 101: 捨て駒を放った。△５四同玉なら▲５五歩と王手で角筋を止めて▲６七桂とと金を払う狙いがある。あるいは、△５四同玉に▲３四飛で詰ましにいくような狙いがあるのかどうか。
「△５四同玉に▲３四飛には△４五玉で詰まないでしょうね」（佐藤義九段）
手数 103: 後手玉に詰みはない。中村は王手で後手の角道を止めて粘りにいった。
手数 104: 「と金は外せますが、先手にチャンスが出て来たとは言えない形勢です」（佐藤義九段）
手数 106: 冷静に、玉の安全を図る。
手数 107: 不屈の闘志で受けた。代えて▲３四飛は△８七香成以下、詰みがあったようだ。
手数 108: 平凡な寄せの手筋。もう特別な手はいらない局面だ。
手数 112: ついに９筋の突き越しが生きる時間がやってきた。
手数 115: これで８七の地点を守るのは７八金１枚だけになった。
手数 116: 先手は６六銀と６七桂、どちらを取られても寄り形だ。
手数 117: 非常手段で桂を外した。
手数 118: 銀には構わず先手玉を目指した。
手数 120: ８筋を突破。しかし、まだ即詰みはない。
手数 122: 駒割りは角と金桂交換に。ずっと駒損していた後手がついに追いついた。
手数 123: 早逃げでまだ頑張る。
手数 124: 豊島の着手が早くなってきた。
手数 126: 寄せのお手本のような挟撃態勢を築いた。
手数 127: 形を作ったか。
「これは詰みますね」（佐藤義九段）
手数 128: この局面で中村が投了した。合駒は利かず、玉をどこに引いても△６八銀、また▲６七玉は△５七角成までの詰み。
終局時刻は０時２２分。消費時間は、▲中村太５時間５８分、△豊島５時間４４分。勝った豊島は開幕６連勝で単独首位を堅持。中村は２勝４敗に。
