先手: 永瀬 拓矢九段
後手: 広瀬 章人八段
手数 1: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）九段◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０２０年、九段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は１２回。獲得は叡王１期、王座４期の計５期。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は８回。獲得は竜王１期、王位１期の計２期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 永瀬の今年度成績は１９勝１２敗（０．６１３）
通算成績は４８５勝２１０敗（０．６９８）
手数 4: 広瀬の今年度成績は９勝９敗（０．５００）
通算成績は４９６勝３０２敗（０．６２２）
手数 5: 後手の駒組みは居飛車か振り飛車か、まだはっきりしない。飛車先を突いて形を決めにいった。
手数 6: 端を突き越した。角交換側の振り飛車でよく見られる手順だ。また、ここから一手損角換わりにすることもできる。
手数 7: 本局の観戦記は朝日新聞が君島俊介さん、毎日新聞が上地隆蔵さんが担当する。
手数 8: 一手損で角を交換。このあと居飛車で戦うなら、文字通りの一手損角換わりで、飛車を振れば角交換振り飛車になる。
手数 14: 向かい飛車に構えた。前例は４局あって、すべて先手が勝っている。
元々は振り飛車党として名を馳せた広瀬だが、近年はほぼ居飛車党になっている。本局は久しぶりの振り飛車だ。
手数 15: 代えて▲６五角と打てば▲４三角成と▲８三角成の両狙いで馬を作れそうだが、△７四角▲４三角成△４二金で馬を捕獲されてしまう。
手数 18: ここで早くも前例と別れを告げた。
手数 21: 銀冠を目指す組み方だ。
手数 22: 後手は美濃囲いに組んだ。
手数 25: 銀冠に構えた。ただ、△９五歩と詰められているので、普通の銀冠に組み上げただけだと少々窮屈だ。将来的に銀冠穴熊に発展させることも視野に入っているのかもしれない。
手数 27: このあと▲２九飛〜▲６八金上〜▲７七桂と組んで、▲９六歩△同歩▲同香と端を逆襲する筋が部分的にあるようだ。いくつか似た形の前例が存在する。
手数 28: ３４分の考慮だった。
１１時１２分の着手。△６三金までの消費時間は、▲永瀬４分、△広瀬５３分。
手数 29: 飛車を下段にセット。端の逆襲の筋を狙っている気配が出て来た。
手数 30: １１時４５分の着手。
２７分の考慮。一手前の３４分の考慮と合わせて１時間少々使っている。両者の消費時間の差が開いてきた。
１２時、この局面で永瀬が１４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲永瀬２３分、△広瀬１時間２０分。昼食の注文は、永瀬が「キーマカレー（大盛り）、アイスコーヒー」（ｒｉｃｏ　ｃｕｒｒｙ）、広瀬が「オムハヤシ」（ＬＡＩＴＩＥＲ）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 31: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
飛車を転回する地下通路が開通間近だ。
手数 32: オーソドックスな高美濃に構えた。
手数 33: ▲７七桂と跳ねる前に端の逆襲に踏み切った。３９分の考慮だった。
「△７四歩と突いたことで、△７四角と打つ筋がなくなったので仕掛けたのだと思います。△９六同歩▲同香に△９三歩なら▲７七桂〜▲９九飛と転回する。この順なら先に▲７七桂〜▲９八香〜▲９九飛と回ってから仕掛けるよりも手得できます」（対局立会人の佐藤義則九段）
手数 35: もし後手が△７四歩と突いていない格好だと、ここで△９六同香▲同銀に△７四角が嫌みな反撃だった。以下▲８七銀には△４七角成▲同金△３八銀が痛い。
後手からすると△７四角の筋がないので△９六同香とは取りづらいということになる。
手数 36: ４１分の長考で△９四歩と受けた。同じ辛抱でも△９三歩ではないところにポイントがありそうだ。例えば△５一角と打ってから△９五歩で香を取りにいく狙いを含んでいる。
１４時１７分の着手。△９四歩までの消費時間は、▲永瀬１時間２分、△広瀬２時間１６分。

※局後の感想※
永瀬は本譜の▲７三桂に△５一角を打たれてしびれたという。そこからは苦しい展開となった。この局面で▲８五歩と突いておけば△５一角に▲７七角と打って香損しない展開が望めるため、一局だったとされた。
手数 37: 桂を跳ねて飛車を転回する準備が整った。
手数 38: 角を９五の応援に加えた。▲９九飛には△９五歩▲同香△同角で後手が香得だ。黙っていても△９五歩なので、先手は忙しい局面だ。香を取られる前に暴れていけるのかどうか。
手数 39: 飛車先の歩を突き捨てて、攻めに勢いをつける。
手数 41: 敵陣に角を置いた。目につく攻め筋としては、▲２三歩△同飛▲３二角成だろうか。
手数 42: 広瀬は堂々と香を取りにいった。
「▲２三歩△同飛▲３二角成としても△２二飛とぶつけられて、飛車角交換だけだと大したことがないですね。それよりも玉側の香を取られるほうが痛い。後手の△５一角（３８手目）がとてもいい手でしたね。後手が指しやすくなったと思います。戻って、先手は▲７七桂（３７手目）と跳ねるところで、例えば▲８五歩と突いて△５一角に▲８六角と打てるようにするとか、何か工夫したほうがよかったかもしれません」（佐藤義九段）
手数 44: これで後手が香得に。
手数 45: １３分の考慮で飛車の頭を叩いた。やはりこの筋で攻めるしかなかったようだ。
手数 47: △２二銀は▲２一馬なので△２二飛とぶつける一手だ。
手数 48: ▲２二同馬△同銀で、取った飛車で攻めが続けばいいのだが、例えば▲４二飛△３三銀▲４一飛成△５四角で、なかなか駒を取ることができない。香損の代償をすぐに得ることは難しいようだ。
手数 49: あえて飛車を取らず、敵陣に馬を残した。このほうが嫌みが多いと見たのだろう。
「じっと▲３一馬はいい手ですね。次に▲３五歩（△同歩なら▲３四歩、黙っていても▲３四歩の取り込みが厳しい）を狙って。△５一角▲３五歩△９七香成ぐらいだと、先手の玉も簡単には寄らないので、▲３四歩で後手が大変だと思います。ここは後手もしっかり作戦を練り直す必要がありますね」（佐藤義九段）
手数 50: ４６分の長考で角を引いた。△９七香成や△９六歩と垂らす狙いの他に、△４二角で馬を消しにいく狙いもあるようだ。
手数 51: 永瀬は▲３五歩ではなく、隣の歩を突いた。△４二角なら▲２二馬△同銀に▲４四歩の取り込みが、次に▲４三歩成を狙った攻めになる。
手数 52: 馬を消しにいった。▲２二馬△同銀▲４四歩のときに、どう対応するかが問題だ。
手数 55: ４三の地点を受けるなら△３二角や△５四角だが、利かされた感が強い。できれば受けずに攻め合うことを考えたいところか。
手数 56: ここは丁寧に受けた。この角は△７五歩で攻めにも使えるので、それほど利かされた感じではないのかもしれない。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞筋としては▲４三歩成△同角に▲４六飛と打てば△５二金しかなく▲４三飛成△同金▲３二角で攻めは繋がります。ただ先手陣も飛車を渡すと△９七香成がきついので、現在は出来ない攻め方です。▲４六飛と打つのは△５二金で受かりますし▲９六歩ではやや先手が辛そうに見えます。
手数 57: １７時２９分の着手。
△７五歩で攻めの目標にされそうな桂を先逃げする形で跳ねた。△８四歩には▲９二歩△同香▲９三歩の連打でさばける。また、▲９二歩に△同玉なら▲９九飛と回れる。あとは△９七香成のときにどうするかだが。
「△９七香成に▲９九飛と回る手があるのかな。△９六歩なら▲９四歩と垂らして、これは先手もなかなかの攻めになります。▲９九飛に△９八歩のときが問題で、飛車を逃げると△８四歩で攻めが続かないので、▲９八同銀と取って勝負できるかどうかですね。香は取れますが、銀がいなくなると△７六角と突っ込んで来られるので、先手もかなり怖いところです」（佐藤義九段）
１８時、この局面で広瀬が３０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲永瀬２時間４２分、△広瀬４時間８分。夕食の注文は、永瀬が「生姜焼き定食、味噌汁」（ふじもと）、広瀬が「うな重（梅）」（ふじもと）。対局は１８時４０分に再開する。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞▲８五桂は△７五歩から逃げて９筋からの反撃を残した手です。後手は△５二金と受けておくか、△８四歩と催促するか。あとは△９七香成としておく手もありそうです。
手数 58: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
△９七香成の勝負にはいかず、角を引いて４三のキズを緩和した。これで△４二歩のような受けも利く。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞△５一角は▲４三歩成の筋を防ぎながら玉側に角を利かせた手で、攻め合いよりは完封勝利を狙っている印象です。

※局後の感想※
広瀬は、将来の▲５五桂など、相手の狙いをすべて受ける意味で△５一角に代えて△６二金引を考えていた。しかし、先手に何か手があるとひどいことになるので指し切れなかったという。
手数 59: 叩いて小駒の入手を図る。△９二同香には▲９三歩、△９二同玉には▲９四歩で桂か香を入手できそうだ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞このまま△８四歩から桂を取られたら負けなので勝負に出た手です。△同香なら▲９三歩で△同玉にも▲９四歩で桂が何かと交換になります。
手数 62: 「桂を取ったら▲４三歩成と成り捨てずに、単に▲５五桂がよさそうですね。△５四金なら▲４三歩成で、相手陣にと金を残すほうがいい」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞▲５五桂と打たれる手はありますが、香車を残して反撃含みの受け方を選択しました。後手は流れを緩やかにしていく方針だと思います。
手数 63: ２７分使って桂を取った。
手数 65: 少考で桂を打った。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞代えて▲４三歩成△同角▲５五桂とすれば確実に金は取れますが、と金を残した方がチャンスありと見たと思います。この手に対しては△５四金と逃げるか△４二歩や△４一香のように歩成を受ける手が考えられ迷う局面です。
手数 66: 金をかわして▲４三歩成を許す方針だ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞△５四金は、と金を作られても大丈夫と見た手です。
手数 68: 先手は大きなと金を作ったが、５五の桂取りが残っている。それを受けると、後手に手番を渡すことになる。
「普通に指すなら▲５六銀△９七香成▲４五桂といった順ですが、単純に攻め合うと後手がよさそうです。先手はもう少し複雑に、紛れがある指し方を考えたいところですが」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞△１四角は何かの時に△３六角と攻めに使う方向性の手ですが、５一の角が居なくなると▲２四飛から質駒になるので、後手はここ数手がかなり重要になりそうです。
手数 69: 桂取りを受けつつ、▲４五桂の攻めを狙っている。
「△９七香成▲４五桂に△９五桂が攻めの筋ですが、そこで先手も▲９八銀が受けの筋なんです。△９八同成香と取らせることで１手稼げるので、そこで▲５三とと攻め合ってどうか。▲９八銀の筋がなければ先手がはっきりまずいですが、１手稼げるとまだ難しいですね」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞銀を上がると△３六角はありますが、次に▲４五桂と跳ねる手を優先しました。
手数 70: ３２分の考慮で指されたのは△４四歩の受け。△９七香成▲４五桂の直線的な攻め合いは危険と見たようだ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞△４四歩は▲４五桂を受けた手です。先手の攻めを受け止めて△９六歩や△９七香成を間に合わせようとしていると思います。
手数 71: 飛車を回って▲４四とを狙う。
「これは、手の流れ的には△４一香と受けるのですかね。しかし、ここまで来ると先手のと金が働いてきて、楽しみが出て来たように見えます」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞▲４四とを狙って自然な手です。流れは△４一香なのでそこでどうするか難しい印象を受けます。少しずつ互角に近い局面に戻っている感じがします。
手数 72: ２０分の考慮で歩を垂らした。この考慮で広瀬の残り時間が１時間を切った。
△９七香成よりも１手遅いが、と金で攻めることができる。
「部分的には▲９六同銀と食いちぎって△同香と取らせたほうが、先手玉への攻めは遅くなります。ただ、相手に銀を渡すと▲４四ととしたときに△４八歩▲同飛△４七歩▲同飛△３六角の筋が怖いですね。△３六角に▲４六飛と当て返したいのですが、後手が銀を持っていると△３五銀が生じてまずいです」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞攻め合いに出ました。香を成るより攻めが厚いのと、自陣が安全なのが狙いです。▲４四とがありますが金を取らせて勝負という意味だと思います。
手数 73: ３９分の考慮で▲７五歩。まったく予想されていなかった手が飛び出した。
「この手は△９七歩成に▲７六銀と逃げられるようにした意味なんでしょうね。普通に攻め合ってはつらいと見ての変化球という感じですが、△９七歩成と交換になるようでは、ちょっと苦しいと思います。ただ、後手も△９七歩成ではなく△７五同歩と取ってもよさそうなので、ちょっと迷いそうです。広瀬さんは残り時間が減ってきているので、このあたりも勝負のアヤになりそうですね」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞▲７五歩は△同歩と取らせて空間を作っておく狙いです。後手玉が攻めやすくなる可能性もありますが、上部が広くなって逆用される危険性もあります。
手数 74: 少考で△７五同歩と応じた。▲７六銀と逃がさないほうがわかりやすいと見たようだ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞代えて△９七歩成は▲７六銀と逃げられるのを気にしたかもしれません。
手数 75: ここで攻め合いに出た。
「△９七歩成の前に△５五金▲同銀としておくのも有力ですね。あとで△６五桂も打ちやすくなります」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞▲９六銀△同香と先に捨てる筋もありましたが、シンプルに攻め合いました。
手数 76: 取られそうな金に最後の一働き。ただし、相手の銀を呼び込むリスクもある。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞７筋の突き捨てが無ければ、単に△９七歩成もあったと思います。本譜は攻め合いで勝つ方針に変えました。
手数 78: 局面ははっきり終盤戦に入った。寄せのスピード勝負だ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞後手玉も薄くなりましたが、先手に歩が少ないので▲７三歩のような筋がそれほど痛くないのがポイントです。どこかで△３六角や、場合によっては△３二角と使って勝つのが後手の理想的な展開だと思います。

※局後の感想※
永瀬はここで本来は▲６四銀と指したかったが、△８七と▲同玉に△４一角が絶好手になることに気が付いた。本譜の▲５三とは△４一角を防ぐために予定変更で指した手だが、▲５三とではまったく自信がなかったという。
また、▲７五歩（７３手目）△同歩を入れたことで△４一角が生じたため、戻って▲７五歩では単に▲４四ととすべきだったとされた。
手数 79: ２３分の考慮でと金を入った。次は▲７三歩△同銀▲６三とが速い攻めだ。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞▲５三とは、桂を持った時に後手玉が詰みやすい形を作りました。また△４一角のような角の大回転も消しています。ただこの瞬間は後手のターンになりました。
手数 80: 気持ちのいい角の飛び出し。攻めと同時に▲７三歩△同銀▲６三とへの受けになっている。
「先手の攻め筋としては▲７三歩ぐらいしか見えないです。△７三同銀に▲３二飛と王手して合駒を使わせてどうかという感じなのですが、それでも後手がよさそうではありますね。しかしこれ、もしかすると▲７三歩に手抜いて△８七と▲同玉△５八角成▲同金△７六香で寄せに行く手もあるかもしれませんよ。以下▲７二歩成△同金▲７七歩には△６五桂で、これは寄ってるかもしれません」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞シンプルな攻め合いです。後手は桂を渡さなけば、簡単には詰まさせれない形ななので、速度計算がしやすい形です。例えば▲７三歩は急所ですが桂が無ければ絶対に詰まない形なので必至を掛けられれば勝ちになります。
手数 81: １６分の考慮で▲７三歩と打った。佐藤義九段の見立てでは手抜いて寄せにいけるということ。ただ、△７三同銀と取っても後手優勢と見られているので、どちらを選ぶか。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞攻めの急所です。取ってくれれば▲７四歩でスピードが上がります。ただ△８七とから角を切られて△７六香の筋が厳しく、後手に勝ち筋がありそうな局面だと思います。
手数 82: 手抜いて踏み込んだ。
手数 83: ▲８七同玉は寄せられてしまうと永瀬も読んでいたのだろう。玉を逃げ出して頑張る。
「玉が逃げたら、さすがに後手も手を戻しますね。一気に寄せられることはなくなりましたが、玉を逃げるようでははっきり先手がつらいです」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞代えて▲８七同玉は△５八角成▲同金に△７六香や△６五桂が厳しく寄り筋でした。本譜も△７六桂でダメそうですが、桂を入手して勝負するつもりだと思います。
手数 84: 手は戻さず、厳しく追及した。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞先手玉は詰めろになっていますが、銀を取ってから▲４七銀など、まだ先手にも頑張る筋があります。問題は桂と何を持っていれば後手玉が詰むかです。

※局後の感想※
△７六桂は決めに行った手だが、▲７二歩成〜▲４七銀と受けられて決まらず、すでに逆転しているという。そのため、△７六桂では△７三銀と手を戻し、▲３二飛に△７二香と受けておけば後手が優位を保っていたとされた。
感想戦は０時５０分頃に終了した。
手数 85: ひとまず銀を取る。
手数 86: 先手玉は現状詰めろだ。従って▲７三歩のような手は利かない。いったんは自玉の詰めろを防ぐしかない。
手数 87: 「ここで△３八銀という手があるんですが、▲３八同銀△６八桂成▲同玉△７六桂▲５九玉△６八金▲同金△同桂成▲４八玉△５八成桂▲３九玉△４九成桂▲同銀に△４八歩などで先手玉は寄り筋です。ただ、このときの先手の持ち駒が飛車金金銀桂桂。さすがに後手玉が危ないでしょうね」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞角筋を止めて詰めろを解除。後手は△６八桂成のタイミングが難しく、熱戦が続きます。
手数 88: 佐藤義九段が指摘していた寄せの一手。ただ、駒を渡し過ぎると後手玉が危ないとも言われたいた。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞決めに行きました。▲３八同銀に寄るかどうかです。
手数 89: 先手も変化の余地はない。駒を貯めこんでの一撃に懸ける。
手数 91: ■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞ここまでは一本道です。
手数 92: ■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞代えて△７七とは▲同玉に自玉が詰むか読み切る必要があります。
手数 96: ■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞▲６八同玉は△５八金から詰まされます。あとは後手玉が詰むのかどうかが大事になります。
手数 98: ここまで佐藤義九段が予想していた寄せの手順が続いている。問題は先手に２枚目の桂を渡したときだ。
手数 99: ■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞飛車は取られますが、ギリギリ詰みは無さそうです。
手数 100: ▲４九同玉は△５九飛以下の詰みがある。銀で取る一手だ。
「▲４九同銀の局面で後手玉はやっぱり詰めろですね。▲７四桂△７三玉に▲６五桂がありますから。▲７四桂に△９二玉も▲８二金からバラして詰みです。▲４九同銀のときに何か攻防手があればいいのですが、ちょっとわからないですね」（佐藤義九段）
この手で１００手に達した。△４九成桂までの消費時間は、▲永瀬５時間１０分、△広瀬５時間５５分。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞▲４九同銀に△２八金から△２六香という危ない筋はありますが、少し足りない感じです。ただ桂を２枚渡したので▲７四桂からの詰めろになっていてもおかしくありません。上手い手があれば後手が勝ちそうですが、簡単ではないと思います。
手数 101: ２３分使って▲４九同銀。この一手だったので、先のことを考えていたと思われる。
手数 102: 決めにいっている。ただ、先手玉に詰みはないようだ。攻防手があるのかどうか。

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞手筋の攻め方ですが、先手玉に詰みは無さそうです。後は攻防手があるかどうか。
手数 105: 「ここで△４七角成が攻防手になりますね」（佐藤義九段）
手数 106: ▲７四桂からの詰み筋を防ぎつつ、先手玉に必至をかけた。
「しかし、先手にかなり駒を渡していますから、▲７四桂を防いでも後手玉は危ないかもしれません」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞▲７四桂を防ぎながら先手玉はほぼ必至。通常は後手勝ちですが、先手の持ち駒が多いので▲９四桂などイヤな王手があります。
手数 107: 「△９四同香に、筋としては▲８一金△同玉▲９三桂ですね。それで詰むのかどうか」（佐藤義九段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
大平武洋六段＞△同香に▲８一金から▲９三桂と打つ筋で詰みそうです。最後▲８五金と打つ形や△７三玉に▲６四銀から▲５四飛という筋など、ぴったり捕まる形になっています。
手数 109: この局面で広瀬が投了した。以下△８一同玉▲９三桂△８二玉▲９二金に△同玉は▲８一銀△９三玉▲９二飛以下の詰み。▲９二金に△７三玉は▲６四銀△同玉▲５四飛△７三玉▲８二銀△同金▲６三金までの詰み。
終局時刻は２３時５７分。消費時間は、▲永瀬５時間４０分、△広瀬５時間５９分。勝った永瀬は３勝２敗、広瀬は１勝４敗に。
