先手: 菅井 竜也八段
後手: 佐々木 勇気八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。菅井は▲７六歩と角道を開けた。
本局は「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」のＹｏｕＴｕｂｅ上で動画配信されている。

【対局中継　▲菅井八段ー△佐々木勇八段　―囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｃ６ｘｍＥｖｃｚＴＥ８
手数 2: 佐々木は初手の▲７六歩を見るとしばし瞑想。やがて目を開けてうつむき加減になると、その体勢のまま盤上に手を伸ばして角道を開け返した。
手数 3: 菅井は２分使って１筋を突く。早くも両者に考慮時間が記録された。

◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は３回。獲得は王位１期。棋戦優勝は４回。
手数 4: 端歩を受けておく。居飛車党の佐々木だが、相振り飛車で戦うことも視野に入れているかどうか。

◆佐々木　勇気（ささき　ゆうき）八段◆
１９９４年８月５日生まれ、埼玉県三郷市出身。石田和雄九段門下。２０１０年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２８０。
棋戦優勝は１回。
手数 5: 角道を止めた。三間飛車や四間飛車を考えていそうだ。
手数 6: 佐々木はこのタイミングで飛車先を突く。これで佐々木の居飛車が確定した。
手数 7: 菅井は先手三間飛車を採用。
手数 8: さらに飛車先を伸ばしてすんなりと石田流に組まれる順を拒んだ。
手数 9: 菅井の今年度成績は１９勝９敗（０．６７５）。
通算成績は４０６勝１９４敗（０．６７７）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数９位タイ、勝数９位タイ、勝率１７位タイ、連勝１６位タイ。
手数 10: 佐々木の今年度成績は１４勝１１敗（０．５６０）。
通算成績は３６４勝１８９敗（０．６５８）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１６位タイ、勝数２０位タイ、連勝１６位タイ。
手数 11: 菅井の順位戦通算成績は９６勝３９敗（０．７１１）。第６９期からの参加で１４期目。Ａ級は連続４期目。
手数 12: 佐々木の順位戦通算成績は９０勝３８敗（０．７０３）。第７０期からの参加で１３期目。Ａ級は今期が初参加。
手数 13: 今期の菅井は永瀬拓矢王座（現九段）、中村太地八段に勝ったあと、兄弟子である稲葉陽八段に敗れたが、前節では広瀬章人八段に勝利。３勝１敗で折り返しの一戦を迎えている。
手数 14: 佐々木は１回戦で前名人である渡辺明九段に勝利。その後は豊島将之九段に敗れ、広瀬八段に勝利。前節では中村太八段に敗れて２勝２敗としている。
手数 15: 対戦成績は菅井４勝、佐々木３勝。順位戦での対戦は２度あり、第７０期Ｃ級２組では菅井が、第７３期Ｃ級１組では佐々木がそれぞれ勝利を収めている。

【第７３期順位戦Ｃ級１組５回戦　▲佐々木勇−△菅井】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０９／３０／Ｃ１／７５７８．ｈｔｍｌ
【第７０期順位戦Ｃ級２組４回戦　▲菅井−△佐々木勇】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０９／２０／Ｃ２／５７１１．ｈｔｍｌ
手数 16: Ａ級は現在、５回戦が進行中で、全５局中、すでに３局が終了。このあと、▲中村太八段−△稲葉八段戦が１１月２２日に関西将棋会館で指される。
手数 17: 現時点でのＡ級成績は以下の通り（カッコ内はリーグ順位）。

５勝０敗　豊島将之九段（３）
３勝１敗　菅井（６）
３勝２敗　渡辺明九段（１）、永瀬拓矢九段（４）
２勝２敗　佐々木勇（９）、中村太地八段（１０）
２勝３敗　斎藤慎太郎八段（５）
１勝３敗　稲葉陽八段（７）
１勝４敗　広瀬章人八段（２）、佐藤天彦九段（８）

豊島九段が無敗の５連勝と首位を走る。菅井は唯一の１敗者で、本局に勝って豊島九段を１差で追い掛けたいが、敗れると４位に後退する。佐々木は本局に勝てば菅井に次いで５位、敗れれば７位で５回戦を終えることが確定する。
手数 18: 本局の観戦記は朝日新聞が青記者、毎日新聞は藤本裕行さんが担当する。
手数 19: 本日、関西将棋会館で指されている対局は６局。順位戦は本局のＡ級のほか、Ｃ級２組７回戦も指されている。配置は以下の通り。

（御上段の間）
菅井竜也八段−佐々木勇気八段（第８２期順位戦Ａ級、モバイル中継）
（御下段の間）
中田功八段−高田明浩四段（第７２期王座戦一次予選）
豊川孝弘七段−今泉健司五段（第８２期順位戦Ｃ級２組）
（芙蓉の間）
小林裕士七段−徳田拳士四段（第８２期順位戦Ｃ級２組、モバイル中継）
安用寺孝功七段−狩山幹生四段（第８２期順位戦Ｃ級２組）
（水無瀬の間）
加藤桃子女流四段−藤井奈々女流初段（大成建設杯第６期清麗戦予選）
手数 20: ３三に角を上がる。佐々木は持久戦の方針のようだ。
手数 21: 関西将棋会館の本日の対局立会人は、藤原直哉七段が務めている。
手数 22: 佐々木は現在５連敗中。２０２１年度の末にも５連敗を喫しており、それ以来の５連敗で、本局に敗れると自己ワーストの６連敗に並ぶ。５連敗中の相手は羽生善治九段、中村太八段、近藤誠也七段、斎藤慎太郎八段、そして菅井と、Ａ級棋士３人のほか、永世名人有資格者など、厳しさがこの上ないが、それもＡ級の宿命とも言える。この状況を打破するには、やはりそういった相手に勝っていくよりないだろう。
手数 23: １１分使って７筋を伸ばした。囲いの態度を保留して、石田流への組み替えを匂わせる。
２２手目まで１１局の前例があったが、現在は同一局面が消えている。この▲７五歩に代えて、１号局では菅井が藤井聡太七段（現名人）との対戦で▲３八銀としており、その後の１０局ではすべて▲５六銀が指されていた。そのうち、菅井が２局指しているが、先手の対局者欄にはなんと、豊島九段の名もある。
手数 24: ３２分の長考で△５三銀と上がった。▲５九角には△８四飛もあるが、近年の対応だとその形には△６四銀と上がり、タイミングを見て△４二角から７筋や８筋を目標に指す順が多くなっている。
手数 25: 菅井は穴熊ではなく美濃囲いに構えた。２回戦以降の前節までの３戦で三間飛車を連投している菅井だが、その３戦において、２回戦は４手目△３二飛戦法、３回戦は先手三間飛車から穴熊、４回戦は後手三間飛車から美濃囲いと出だしで工夫を見せていた。そしてこの５回戦は先手三間飛車からの美濃囲いと、先手番だった３回戦とは別の形を持ってきている。
この▲３八銀で３２局の前例に合流している。
手数 26: 佐々木は左美濃に構える。ここから銀冠穴熊への組み替えも多く見られ、まだ穴熊が完全になくなったわけではない。
手数 27: ５九ではなく６八に角を引いた。ここに引いたことで５六へは銀を出るのではなく歩を突く可能性が高まっただろう。
前例は１４局で、▲３勝、△１１勝。菅井は第７９期のＡ級で広瀬八段戦で１度経験があるが、結果は敗れている。

【第７９期順位戦Ａ級４回戦　▲菅井−△広瀬】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２０／１０／０９／Ａ１／１１４５８．ｈｔｍｌ

この局面で佐々木が１５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井３６分、△佐々木１時間８分。昼食時の注文は菅井がやまがそばの「親子丼」。佐々木が内山田の「プレミアム和牛ハンバーグ、ご飯大、てりやきソース、目玉焼きトッピング」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 28: １２時４０分に対局再開。佐々木はさらに１９分使って△６四銀と出た。なお、菅井は昼食休憩直後の１２時３分に、佐々木は逆に３分前の１２時３７分に対局室に戻っている。
「ここに銀を出ていく将棋が本当に多くなりましたね」（藤原七段）
手数 29: 駒組みが続いていたが、ここで菅井が動いた。
手数 30: 本日の佐々木はややうつむき加減でいることが多い。時折、首を上げて頭を振る動作などを交えているが、それでも少しするとまたうつむくといったことを繰り返している。
手数 31: △７三歩のときの飛車の引き場所は、もう決まっているだろうか。
手数 32: 両者は６日前の１１月１０日に第７３期王将戦挑戦者決定リーグで対戦したばかり。そのときは佐々木が先手で、菅井は後手三間飛車を採用。佐々木は現代的な駒組みから仕掛けを見せるも、うまく立ち回った菅井が終盤に抜け出して勝利を収めている。
手数 33: ３分で７九まで飛車を引き揚げた。前例の２局もこの７九まで引き揚げており、先後とも１勝ずつ。ともに初めて経験する局面である。
手数 34: ２筋を突く。銀冠への組み替えを目指しそうだ。仮にこのままでも玉の２三への逃げ道ができるほか、先手が▲５六歩と突いてきたときに、角が端まで直通しなくなるといった効果がある。
この手で再び未知の局面に入っている。前例の２局はともに△４四歩から高美濃を急いでいた。
手数 35: ５筋を突いた。ここを突くと角道は通るものの、△５五歩の仕掛けが後手の権利になる。そのあたりを菅井は問題ないと見たようだ。
手数 36: △５五歩は見送り、銀冠への組み替えを目指した。
手数 37: ７六に飛車を浮いた。△４二角とされると△７五銀を防ぐ手がないだけに、大胆な一手だ。
佐々木は方針が問われる。△３二金は手堅いが、▲４六角や▲７七桂、▲５七角などを先手に選ばれる。△４二角なら△７五銀と出ていく手を権利にできるが、４一金・５二金・４二角の形がよくないということがある。
ここから△４二角▲７九飛△３三角▲７六飛なら千日手模様。藤原七段は「さすがに千日手のつもりで飛車を浮いたということはない気がします。△４二角には▲６五歩と突いていくつもりなのでしょう。以下△同銀でも△７五銀でも▲７九飛と引いておいて、引っ張り込んで指してどうかと見ているのではないでしょうか。ただ次に▲７七桂を許すと後手も面白くないでしょうから、佐々木さんとしては△４二角と引くことになるかもしれないです」と解説した。
佐々木は席を外して戻ったあと、扇子を手に取り、胡座に組んで考えている。まだしばらく時間を使いそうだ。
手数 38: ３１分使い、金を締まって銀冠に組んだ。▲７七桂にはどのような方針か。（１）△４二金右は▲４六角のような手を気にする必要がある。（２）△４二角は▲６五桂△７五銀▲７九飛までがこの場合の形で、そこで△８六歩▲同歩△７四歩や単に△７四歩とし、次に△６四歩を見せる進行がどうかだ。
席を外していた菅井は缶のアイスコーヒーを手に戻ってきた。席に着くと胡座に組んで考え出し始める。そういえば朝、対局室に入って最初に口に含んだ飲み物も、缶のアイスコーヒーをコップに注いでのものだった。
１５時３８分、菅井の考慮が５０分を超え、消費時間は佐々木と並んだ。菅井はさらに考え続け、考慮は１時間を経過。長考中の後半、菅井は肩を怒らせたり眉間にシワを寄せたりと、厳しい様子を見せている。

※局後の感想※
「ここで▲５五歩も考えましたが、さすがにちょっとやりすぎかなと」（菅井）
「こちらは▲７七桂か▲４六角しか考えていなかったです」（佐々木）
手数 39: １時間１２分の長考で▲７七桂を決断。着手後、菅井は前後に大きく体を揺らした。緊張感の走る様子が見る側にも伝わってくる。

※局後の感想※
「ここで△４二角▲６五桂△７五銀▲７九飛に△８六歩と強くいくんでしたかね」（佐々木）
以下▲８六同歩△７四歩を佐々木は妥協の順で自信がないとのことで、▲８九飛△６四歩▲８五歩と伸ばされたところで手が止まった。
「でも、本譜よりこちらを選ぶべきでしたかね」（佐々木）
また、菅井は△４二角▲６五桂△７五銀▲７九飛に単に△７四歩もあると見ていたようだ。以下▲７六銀△同銀▲同飛△７五銀▲７九飛△６四歩▲４六角△６三金▲７三歩△同桂▲同桂成△同金に▲６五歩の順でどうかと読んでいたとのこと。
「手順中の▲７三歩は見えていませんでしたが、本譜は端角を軽視したので、何かやる順を選んだほうがよかったと思います。ちょっと感覚がおかしかったような気がしますね」（佐々木）
手数 40: 大長考に対して、１分で角を引いた。▲６五桂に△７五銀と出ていく将棋になるか。
手数 41: 桂を跳ねて飛車の引き場所を用意。△７五銀▲７九飛△８六歩▲同歩△同銀は、▲７三桂成で先手が指せる。
手数 42: すぐには△７五銀と出ず、４筋を突いた。▲４六角に△４五歩を用意して手を渡しておく。
先手は攻めの筋としては▲５五歩がある。（１）△同歩は▲５四歩で駒得が確約となる。（２）△４三金右は▲５四歩△同金に▲５三歩でどうか。放置すると次に▲７四歩△同歩▲５二歩成△同飛▲７四飛△７三歩に▲８四飛がある。そう進めば先手大優勢だ。
手数 43: 「あ、いきましたね。居飛車党からすると嫌なところです。△５五同歩▲５四歩△６五銀▲同歩△４三金右の対応が第一感ですが、もちろん単に△４三金右もあります。どちらですかね」（藤原七段）
藤原七段は△５五同歩▲５四歩△６五銀▲同歩△４三金右の変化に言及し、以下（１）▲７七角と上がり、△５四金▲６六銀が先手の攻めの継続順としたものの、そこで△８四桂で飛車を捕獲される順が気になるとした。そこで工夫して（２）▲６四歩と突き出し、△同歩（△同角は▲５三銀が先手の権利となる）の交換を入れて▲７七角△５四金▲６六銀と進めれば、今度は△８四桂には▲７五飛と浮くことが可能で、先手が十分の分かれとした。

※局後の感想※
代えて△４三金右がまさるとされた。以下▲５四歩△同金▲５三歩に△３三角が一例で、そこで▲４六歩や▲５六銀で「これはこれでよく分からない将棋」と菅井。
「本譜の△５五同歩は途中、見落としがあって」（佐々木）
手数 44: 佐々木は取る手を選択。▲５四歩のときにどうするか。放置すると▲５三歩成とされ、（１）△同銀に▲７三桂成がある。（２）△５三同金だと▲同桂成△同銀の順が金桂交換となり、やや駒損が大きくなる。
手数 45: 空いた空間に歩を垂らした。
手数 46: 佐々木は銀桂交換の順で対応。▲６五同歩に△４三金右と進めた局面が先手は歩切れで、指せると見たのだろう。
手数 47: 「ここで△８四飛は、▲４六角△５四飛のときに▲６六銀や▲６四歩があって、危険だと思います」（藤原七段）
手数 48: 金を上がって歩を払いにいった。▲５三銀には△３一角とかわしておいて次に△５四金が楽しみになる。
「ここで▲６四歩が出そうですね」（藤原七段）
手数 49: さばきの前の味つけ。△６四同歩ならそこで５五の歩を狙ってトライを続けるつもりだろう。
手数 50: １分で△６四同歩。佐々木のここ数手の着手が早く、どうやら読み筋通りに進んでいるようだ。藤原七段が示した▲６六銀△５四金▲７七角の際に、△４三桂の自陣桂でさばきを与えないような順があるかもしれない。
手数は５０手に到達。
手数 51: 中央への進出を図るのではなく、端に角を飛び出した。（１）△９四歩には▲７三角成と突撃して指せるの読みのようだ。また、（２）△５一角は▲７四飛の大技が利くかもしれない。△同歩は▲５一角成、放置は▲６四飛や▲８四飛がある。（３）△６一桂と受けることになるか。
「▲９五角は厳しそうな手ですね。佐々木さんは軽視した可能性もありそうです」（藤原七段）
時刻は１７時３０分を超えた。佐々木の考慮は間もなく４０分に達する。その後も佐々木は指す様子がなく、視線は右上に飛ばした状態でしばらく止まっている。

この局面で佐々木が１時間８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井３時間６分、△佐々木３時間４５分。夕食時の注文は菅井がやまがそばの「天とじ丼」。佐々木が小雀弥の「ハリハリうどんとおにぎり」。対局は１８時４０分に再開される。
１８時１０分、菅井が対局室に戻ってきた。１８時２２分、佐々木が戻ってくると、１分ほどして菅井が部屋を出ていった。

※局後の感想※
「ちょっとこの局面が思ったより厳しかったです。当初はここで△５一角と引いてと思っていたのですが、それは▲７四飛と浮かれることに気づいて」（佐々木）
本譜の△２五歩で△６五歩は▲７三角成△同桂▲同飛成で「余されそう」と佐々木。
手数 52: １８時４０分に対局再開。佐々木は７三の地点を受けずにカウンター含みに指す方針を打ち出す。２筋を伸ばすことで後に△２六歩▲同歩△２七歩や、△１五歩▲同歩△１七歩▲同香△１六歩▲同香に△２四桂のような順が可能だ。
夕食休憩明けから朝日新聞ＹｏｕＴｕｂｅの動画配信が下記ＵＲＬに切り替わっている。

【対局中継〜夕方から　▲菅井竜也八段ー△佐々木勇気八段　解説・久保利明九段】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｍｚ４Ｃｗ１ＤｌＷ０ｓ

※局後の感想※
本譜の▲４一銀に代えて▲５三銀も有力とされた。「ちょっと▲５三銀という手が変な手で、実戦的には▲４一銀と思ったのですが」として菅井は本譜を選んだとのことだったが、▲５三銀以下△３一角▲７三角成△同桂▲同飛成△９二飛▲８四桂△５四金▲９二桂成△５三金▲９一成桂は菅井も「これならまずまずですか」と自信がありそうだった。
手数 53: ▲７三角成は切り札にして、先に金取りに銀を引っ掛けた。△３一金で銀の行き場所がないが、以下▲７三角成△同桂▲同飛成が飛車金両取りになる仕組みだ。
佐々木の考慮中、棋士室に朝日新聞観戦記解説を担当する久保利明九段が来訪した。
「現局面は振り飛車が指しやすそうです。三間飛車で▲６五桂から▲５五歩というのは攻めの筋としてよく出てきますが、本譜はかなりうまくいっている印象です。後手としては３８手目の△３二金で、形は悪いですが△４二角と引いて▲７七桂だけは防いでおくほうがよかったように思います。今後ですが、先手玉は堅いですし勝ちやすいのは間違いなく、後手としては小駒を生かして△２六歩や△１五歩の攻めを、どれだけうまく絡められるかということになりそうです」（久保九段）
手数 54: 銀を使って駒の入手が確定になったのを見て、△６一桂と辛抱。５２手目で単に△６一桂は、▲４一銀と打てば△２五歩で本譜と同じだが、銀を使わずに▲６六銀△５四金▲７七角のような進行が気になったのだろう。
この手に１６分使った佐々木。残り時間は２時間を切った。菅井はまだ２時間４９分残している。

※局後の感想※
「△６一桂は嫌な手でした」（菅井）
「これでも止まっていないかと思いましたが。相当苦しいと思っていましたので」（佐々木）
手数 55: 今度は△３一金と引かれてはいけない。
菅井は夕食休憩中に、着ていたカーディガンを脱いでいる。
手数 56: 銀で応じる。△３二同玉は戦場に近づくのを嫌ったのだろう。ただし本譜も角がいなくなった際に２四の地点にキズが生じる形だ。このタイミングで▲２六歩のような玉頭戦を目指す順もあるかもしれない。
１９時１５分頃、朝日新聞ＹｏｕＴｕｂｅ上では久保九段による大盤解説が始められている。

※局後の感想※
本譜の▲７一金に代えて▲２六歩が示された。以下△５四金▲２五歩△４五歩の局面の形勢判断がよく分からなかったと菅井。
「ただ、▲７一金ではすぐに大変になると思ったんですけど」（菅井）
「でも、実利も大きい気がしていました」（佐々木）
数手進んだ局面の感想を終えたあと、またこの局面に戻され、▲６六銀△５四金▲７七角△５六歩▲５五銀△６五金▲９六飛△７六銀▲同飛△同金▲６八角の進行も検討されたが、菅井は自信を持てない様子だった。
手数 57: 菅井は金を打って桂を取りにいった。△５二銀との交換は得になるとの判断で、後に△５四金ならそのタイミングで▲６一金△同銀に▲４六桂で金取りと▲３四桂を狙える。
手数 58: 桂を守るのではなく、また飛車や角を攻めるのでもなく、６筋を伸ばした。▲６一金と桂を取られるが、そこで△７五銀〜△８六歩で大駒を封じ込めにいく狙いだろう。
手数 59: 桂を取る。これで先手が金得となった。
手数 60: 佐々木はこの手に期待を懸けている。対して、菅井は飛車を縦と横のどちらに逃げるか。自由が多いのは（１）▲７九飛だが、△８六歩を手抜きにくいといったことがある。（２）▲４六飛は△５四金のときに▲４六桂を打てないのをどう見るか。それらを考えると（３）▲３六飛が最も邪魔にならない逃げ場所と言えるかもしれない。△８六歩には▲７六銀と駒の補充を目指してどうか。△９四歩には▲７五銀△９五歩に▲８六飛とさばけば、部分的に角銀交換と言えど、まだ先手がかなり駒得で、さばけていることが大きそうだ。
手数 61: ３５分考えて、３六に逃げる手を選択した。
手数 62: 佐々木はすぐに８筋を突き出す。これで先手がどう応じても△９四歩で角の入手を果たせる。

※局後の感想※
本譜の▲８六同角に代えて▲７六銀は、△９四歩▲７五銀△９五歩▲８六飛△同飛▲同銀に△６九飛で、△９三角のような筋もできて、「勝ちそうな気はするものの自信がなかったです」と菅井。
手数 63: 角で取り払った。△８六同銀に▲同飛か▲同歩か。
「へー、▲８六同角ですか。▲７六銀△９四歩▲７五銀△９五歩▲８六飛の進行を予想していて、ちょっと意外です」（久保九段）

※局後の感想※
「ただ、▲８六同角ではもう自信がないです」（菅井）
「確かに、悪いなりに」（佐々木）
「６一の金がおかしいですもんね」（菅井）
手数 64: 角を入手。銀を取り返された局面が▲金銀△角の交換でまだ駒損ながら、先手の６一の金の働きがいまひとつのため、大きな駒損という感じでもない。
手数 65: 歩で取り払う。▲８六同飛なら△同角▲同歩でさらに飛車角交換になっていただろうが、ここは自重して歩で応じた。
手数 66: 佐々木は８八に角を打ち込んでいく。香取りを見せて先手に攻めの催促を投げ掛けた一手だ。
棋士室には久保九段が大盤解説を終えて戻っている。
「何でもやってくれという開き直った一手ですね」（久保九段）
局面の急所が見えにくいが、菅井の手はどこに伸びるか。遊び駒を働かす意味で６一の金を使いたいが、▲７一金としても効果が薄そうだ。

※局後の感想※
「ここで▲６三歩は△６六歩で自信がなかったです。ただ、本譜は切れ模様かなとも」（菅井）
手数 67: 棋士室では▲６三歩が示されており、それで先手が指せそうとされていたが、菅井はひとつ控えて６四に垂らした。ただし控えているがと金を作るなら６三のほうがよく、かなり欲張った一着。というのも▲６四歩は△同角と取り払うことが後手は可能だ。
菅井は席を立つ。佐々木は棋譜用紙をのぞき込む。両者の動きが活発になってきた。
手数 68: 相手の狙いに乗る形だが、堂々と取り払った。
手数 69: ３一に角を逃げられる手を消してから、角取りに銀を打ち込んでいく。△８六角なら▲同飛△同飛に▲５二銀不成が▲４三銀成△同銀に▲５三歩成を狙って厳しい手になる。
「▲６四歩△同角を利かさずにこの▲５三銀を打った場合は、菅井さんは△３一角を気にしたんですね。ただ、本譜は先手が歩切れで、後手は後に△９九角成と香を取る手がありますし、佐々木さんはかなり元気が出ているのではないかと思います」（久保九段）
佐々木は頬杖をつきながら盤面を見ている。ただし一時期に比べて目が宙を泳ぐことがなくなっており、生気がみなぎっているように映る。
手数 70: 取る一手に映ったが、慎重に１８分投入した。
手数 71: △５三同角に歩があれば▲５四歩が打てたが、本譜はその歩がない。▲３四飛と走ることになるか。
手数 72: ２１時、朝日新聞ＹｏｕＴｕｂｅでは、再び久保九段による大盤解説が始まっている。
手数 73: 飛車を走らせながら歩切れを解消した。
手数 74: ３三に銀を投入。代えて△４三銀打は▲２四飛のときにまた受ける必要があり、△２三銀打も▲５四歩のときに角を逃げると▲４四飛が生じた。
手数 75: 飛車を逃げずに角取りを利かせた。
手数 76: ここまで角を逃げたときに▲４四飛がない。
手数 77: 飛車を逃げておく。▲３三飛成の突撃は大駒を全て失う攻めでもあり、成算がないと実戦的には選びにくそうだった。
流れは佐々木に来ていると見ていいだろう。ここで攻めるなら△９九角成、受けるなら△３四歩や△３五歩を選べる。ただしまかり間違えても△８六飛のような攻め合いには出てはいけない。先手玉は飛車を持って打ち込んだだけでは響かないのに対し、後手玉は二段目に飛車をおろされて▲３五桂がいきなり詰めろになる。

「ここはちょっと（形勢を）戻したかと」（佐々木）
「いやー、もうこちらが悪いでしょ」（菅井）
手数 78: 香を入手。３筋や２筋に攻防で設置することに使われそうだ。
この手に７分使い、佐々木の残り時間は１時間を切った。
手数 79: 腕まくりされた手が盤上に伸び、７一に金を寄った。６一の桂に続き、８一の桂を取って使命を果たそうとしている。
「ここは△９八馬でしょうか。▲７六飛と回られて▲８一金を狙われるのが後手としては気になりますので」（藤原七段）
時刻は２１時３０分を回った。外は傘の花が咲き始めている。

※局後の感想※
本譜の△３四歩に代え、△３五歩と先手を取る手もあったとされた。以下▲同飛△３四歩▲３六飛の進行を菅井は「歩を持てますけど、それがうれしいのかどうか分からないです」とした。
手数 80: ２２分使い、丁寧に面倒を見る方針を打ち出した。ただし▲１七桂△２三香▲４六桂に△４三銀と面倒を見すぎると、▲５三金で拠点をいかされてしまう。
手数 81: 守りの桂を跳ねて▲２五桂を見せる。
「勝負手ですね」（久保九段）
後手は△２三香や△２四香のほか、△２三玉も考えられそうと、藤原七段。

※局後の感想※
本譜の△２三香に代えて△２四香は、▲２五桂△同香▲１七桂が菅井の予定で、以下△２四歩▲２六歩△３五歩▲７六飛の進行は、先手が攻めきれるかどうかの勝負とされた。
手数 82: ２三に香を打つ手を選択。▲４六桂には△６六歩の攻め合いの方針に切り替えるのか。後手は香を設置したことで、△６六歩も突きやすくなっている。▲同飛には△同馬▲同銀に△２六歩の玉頭攻めが厳しい。
「ちょっと逆転しづらい展開になってきたように思います」（久保九段）
時刻は２２時を回った。佐々木の残り時間は３０分。菅井との差は１時間以上に開いた。
手数 83: 香を使わせておいて７筋に飛車を転回。次に▲８一金△同飛に▲７三飛成となれば事件発生だ。ただしここで△６六歩が軽い突き出し。▲同銀は△９八馬で、飛車を逃げれば△５四馬が味のいい引きつけとなる。

※局後の感想※
ここで△１五歩に代えて△６六歩と突くべきだったと佐々木。以下▲８一金△同飛▲７三飛成△６七歩成▲同金に△１五歩と進んだところで「もっと辛抱しないといけないでうかね。でもこれはこれでどうなっているかよく分からないですが」と菅井。
「本譜は端桂が厳しかったように思ったので」（佐々木）
手数 84: ここで佐々木が反撃に転じる。まずは端を突き出した。先手の飛車の横利きが消えた際に、△１六歩を可能にするための味つけだ。
▲１五同歩は利かされだが、１七に桂がいる形で△１六歩と取り込まれるのもきつい。ただし菅井はどちらかを受け入れる必要がある。辛抱か、斬り合いか。ここでの選択が本局の命運を握る可能性もある。
手数 85: ▲１五同歩と応じる。端攻めを受けた意味のほかにいつでも▲１四桂が入ることで、後手を焦らせている。
手数 86: 佐々木はすぐに６筋を突き出す。▲７八銀なら端を突き捨てた効果で△１六歩が入る。
手数 87: 銀取りを手抜いて王手を放った。▲１五同歩は受けの意味より、攻めの意味合いが強かったようだ。ただ、△１四同香▲同歩に△１六桂のお返しもあるだけに、決死の踏み込みでもある。
予想になかったか、佐々木が手を止めている。

※局後の感想※
「ここで寄るか上がるか迷いましたが、寄って△１三歩と打つ未来があまり見えなかったので」（佐々木）
「確かに、ちょっと寄りづらいかなとは思いました」（菅井）
手数 88: 桂を取らない。１一の香は攻めに使えなくなるが、代えて△１四同香も▲同歩のあと、▲１三金や▲２五桂が厳しく残るほか、△６七歩成とすると▲１六飛が生じるなどを嫌ったのだろう。
手数 89: ここで銀を逃げておく。今度△９八馬は▲６六飛が攻防に働き出す。
手数 90: 桂取りに歩を打つ。手番を渡すが、桂を取っての後の玉頭攻めが厳しいと見たのだろう。
手数 91: 取られそうな桂をさばいておく。
手数 92: ここで先手に厳しい手があるか。

※局後の感想※
「▲３六金でしたか」（菅井）
「本譜の▲２六歩のほうが嫌でした」（佐々木）
「そうですよね、何か▲３六金はかえって怖くないかなと」（菅井）
手数 93: 香取りに歩を突き出す。△３五桂がくる前に、香を取り払ってしまう方針を打ち出した。
後手は△２六同香か△２七歩か。△２七歩▲同銀△３五桂は▲２五歩のときに継続の攻めが必要になるが、△２七桂成や△９八馬で決めきれるかどうか。△８六飛は常に切り札だが、繰り出すには寄せ合い勝ちを読み切る必要も出てきそうだ。
２２時１６分、佐々木が考えており、菅井との消費時間の差は再度１時間に開いた。

※局後の感想※
「正着が分からなかったですが△９八馬でしたかね」（佐々木）
以下▲６六飛△３五桂に（１）▲２五歩は△２七歩▲同銀△同桂成▲同玉△５四馬が並べられて先手危険だが難しそうとされたあと、（２）▲６三飛成なら「指せてそうな気がする」と菅井。
手数 94: △２七歩を利かさずに桂を放った。▲２五歩には△２六歩でためておくのだろうか。△２七歩は▲３九玉が気になる。
手数 95: すぐに香を取った。相手の残り時間も当然ながら頭に入っていることだろう。
手数 96: このタイミングで馬引き。▲６六飛ならそこで△２七歩が狙いで、以下▲３九玉なら△７五角が準王手飛車となる。
ここ１０手ほど、２分以下の考慮で指し進めてきた菅井だが、５分以上使っている。チャンスが来ていると見ているか。打ちにくいが▲８七香と投入し、馬を封じ込めながら△８六飛もケアするような順があるかもしれない。

※局後の感想※
本譜は▲７七飛だったが、▲８七香がまさったとされた。
手数 97: ７七に飛車を逃げる。棋士室では悲鳴にも似た声が。というのも、△５四馬が絶好に映るからだ。
佐々木は上体を反らして後頭部に手をやる。いかにも意表を突かれたという感じのポーズだ。

※局後の感想※
本譜の△２七歩に代えて△２六歩がどうかとされた。以下▲８一金△同飛▲７三飛成△２七歩成▲同銀△同桂成▲同玉△５四馬▲３六桂△２三歩▲１六玉まで並べられると「本譜のほうが嫌ですけどね」と菅井。
手数 98: 王手で歩を決めた。いまなら逃げるよりなさそうで、決め得と見たのだろう。
手数 99: 菅井はすぐに玉を逃げる。
手数 100: ここで馬を引きつけた。
手数は１００手に到達。ここまでの内容が非常に濃いだけに、まだ１００手しか指されていない印象を受けた人もいたのではないか。
手数 101: ついにあの金が使命をなしとげる時が来た。
手数 102: △８一同馬もあったが、佐々木は△８一同飛を選択。
手数 103: 間髪入れずに飛車を成った。次に▲２四金が厳しい。
手数 104: 歩を成り捨てる。
「▲２八同玉に△２三歩と受けるんですかね」（藤原七段）
手数 105: ここも素早くと金を取り払った。
手数 106: 成り捨ての狙いは歩を垂らし直すことにあった。
「▲２四金は厳しいですけど、△１二玉のときにいい攻めがないと見ているんですね。▲３三竜△同桂▲１三銀は、△同角▲同金△同玉のときに普通は▲３一角で詰みですが、本譜だと△同飛ととれます」（藤原七段）
手数 107: 馬筋を遮断。また▲２四歩の突き出しも厳しくした攻防手だ。
手数 108: 思いもよらないところに手が伸びた。歩を成り捨てて後の△８六飛を厳しくする意味か。ただし飛車が動くと後手玉は▲２四金△１二玉に▲３三竜と切られると必至になる。

※局後の感想※
ここで▲２四金△１二玉▲３三竜で明快だった。
「そこは酷かったです」（佐々木）
「そっか、酷いなー。こっちはずっと難しいと思っていて」（菅井）
手数 109: １分で▲６七同銀。菅井はまだ１時間以上残すが、着手は早い。
手数 110: 歩を成り捨てたのは竜の利きを遮断するためだった。
先手は攻めか受けか、攻めるにしてもどこが急所か、また、受けるにしてもどう受けるのがいいか難しい。
「どうするか難しいですが、▲２四香のような手が実戦的でしょうか」（藤原七段）
菅井も次の手の考慮中に残り１時間を切った。

※局後の感想※
「この手を完全にうっかりしていました。打たれて▲２四金から▲３三竜の筋があったとことに気づいて。このあたりはちょっと冷静ではなかったですね」（菅井）
手数 111: 別室から棋士室に久保九段が戻ってきた。
「事件が起きてましたよね。２手前の▲６七同銀で▲２四金△１二玉に▲３三竜と切る手があったと思います。以下△同桂▲１三銀△同角▲同金△同玉▲２二角で、△１二玉は▲１三香、△２三玉は▲２四歩から詰みでした。１０７手目の▲３六桂は最後の▲２四歩が成立させる手でしたが、菅井さんは▲３三竜の瞬間が危ないと見たんですかね」（久保九段）

※局後の感想※
「△６四角としましたが、△４五馬は読みきれなくて」（佐々木）
△４五馬以下、▲７二竜に△６七馬▲同金△２七銀▲３九玉△２八金と迫っても後手が届かないとされた。
手数 112: 角を飛び出して馬取りを防いだ。両対局者の表情は落ち着いて見えるが、必至を掛ける順が数手前に先手にあったことに気づいているかどうか。

※局後の感想※
「次の▲６五金は見えていませんでした。▲６五歩では危なすぎるということなんですね」（佐々木）
ただし▲６五歩がまさったようで、△２七歩成▲同銀△同歩成▲同玉△３五歩▲６四歩△３六歩の進行が示されたが、後手が足りなさそうとされた。
手数 113: ▲６五歩も考えられたが、より厳しく金を打ち込んだ。金を渡しても問題ないと見ているが、実際はどうか。

※局後の感想※
「この▲６五金は勝負勝負といった感じで、相当酷いことになっているなと思いながら指していました」（菅井）
手数 114: 残り６分から４分使って馬で取り払った。
手数 115: 菅井はむしり取るようにして馬を取る。
手数 116: 飛車を走って攻めに厚みを持たせる。ただし▲６四竜△同歩に▲３一角が先手は可能になった。

※局後の感想※
「一段飛車を動かしたくはなかったんですけど、そうも言っていられなくなって。やっぱり、局面がだいぶ苦しいんですね」（佐々木）
手数 117: 「▲２九香ですか。△２七金▲３九玉△２八金打の攻めを受けた手で、実戦的な好手に見えますね」（藤原七段）
佐々木は頭を抱えている。２３時３０分、佐々木は一分将棋に入った。
手数 118: 歩を成って王手を掛ける。大事な拠点だが捨てて大丈夫だろうか。
手数 119: すぐに銀で取り払う。
手数 120: 銀を取って王手を掛け続ける。
手数 121: 先手玉は玉頭が薄いが、３八に逃げた際に２九の香が働いてくる。

※局後の感想※
「このあたりは結構いい勝負なのかと。そうでもないんですか」（菅井）
「苦しいかと」（佐々木）
「こっちがいいんですかねー」（菅井）
手数 122: 桂取りに歩を突き出す。▲２四桂なら飛車の横利きが２六まで通ってくる。
手数 123: ここで竜と角を刺し違える。菅井が勝ちにいった。
手数 124: 竜を取り払う。直後、菅井の前後の動きが激しくなりだした。
手数 125: 厳しい王手が入ったか。

※局後の感想※
「ここで△２二歩だとおかしいですか」（佐々木）
「歩かー、そんな手があるんだ」（菅井）
「どうやられるかわかんなかったですけど」（佐々木）
「こっちももうわけが分かんなくなっていて」（菅井）
「でも本譜の△２三玉が勝負手かなと」（佐々木）
手数 126: 合駒をせずに玉を逃げる。△２二歩は▲同桂成から寄せられると見たか。
「ここで▲２六桂が厳しそうですね。△４三銀だと▲４一角から後手玉は詰みです」（藤原七段）

※局後の感想※
「▲２六桂は△１四香が嫌で」（菅井）
手数 127: １３分使い、１六の歩を取り払いながら２九の香の利きを通した。
「△３六歩と桂を取りたいですが、そこで▲４六桂と打つんですかね」（藤原七段）
手数 128: 桂を取って次に△３七歩成が開き王手だ。
手数 129: 桂を打って▲３四角以下の詰めろを掛けた。

※局後の感想※
「ここは負けにしてるかと」（菅井）
「何かいい手があるんですかね」（佐々木）
「確かに、すごくいい手がいるところだと思いますけど」（佐々木）
手数 130: 時間に追われながら飛車を切る。
手数 131: 先手玉は２九の香の利きが絶大で詰みはない。よって△３七歩成に後手玉が詰むかどうかの勝負になったようだ。

※局後の感想※
本譜の△３七歩成に代えて△３五金は▲３六歩△３七飛に▲４七金で先手がしのいでいる。
「▲４七金は見えていなかったです」（佐々木）
「こちらもこれぐらいはやらないとしのげないかなと」（菅井）
手数 132: △２六金以下の詰めろ。後手玉は▲２四飛△同銀▲同歩に△３三玉で詰みはないか。ただ、王手を掛けながら３七のと金を取り外して勝つ順があるかもしれない。
「▲２四飛、▲２四歩、▲２二桂成のどれかをやるかと思いますが、どれも簡単に読みきれるような順ではないです」（久保九段）

※局後の感想※
「どうやって負けるのか分かってなかったですけど、次の▲４七金がぴったりすぎましたね。読めていなかったです。そっか、金かー」（佐々木）
「ほかにいい順があったかもしれないですけど、分からなくて」（菅井）
▲４七金に対する△３六歩が逸機となったが、まだ佐々木にも粘りの順があった。次の▲４七金では代えて▲２四飛が明快で、△同銀▲同歩△３三玉▲４二角打△３四玉▲３五歩△同玉▲２六銀△４六玉▲３七銀△同玉▲４八金上△４六玉▲４七金左△４五玉▲４六歩△３五玉に▲３七金上で勝ちだった。
「この勝ち方は強すぎますね。これで勝てる人は１０９手目で▲２四金で勝っていますね。確かに、これは勝ちそうだなー」（菅井）
「▲４七金がいい手だと思いましたけど、▲２四飛か。そっかー。それも読めていなかったです。それでやっぱり負けなんですね。むしろ▲４七金なら大変になってたのかー」（佐々木）
「絶対に▲２四飛のほうがよかったですね」（菅井）
手数 133: と金に体当たり。△４七同とは▲２四歩で、△同玉は▲同香以下、また△３四玉も▲２五角△２四玉に▲４七角の開き王手から後手玉が詰む。
「これはすごい手が出ましたね。△２六金から迫っても先手玉は詰まなさそうですし、一分将棋だと対応がきついです」（久保九段）

※局後の感想※
本譜の△３六歩が敗着。代えて△３五金とし、▲３七金△２八歩が粘りのある指し方だった。以下（１）▲同香は△２九飛。（２）▲２二桂成は△３四玉▲６一角△４三桂で、ほかに（３）▲２七飛や（４）▲５二角のような手も示されたが、先手が明快に勝ちとは言えなかった。
「▲４七金と上がって、これで詰まなければ勝ちかなというくらいの感じでしたが、めちゃめちゃ悪い手でしたかね」（菅井）
手数 134: 歩をつないだが、これは後手玉に詰みがある。
手数 135: 桂を成り捨てる。どうやらこの手が決め手のようだ。
「あー、いい将棋でしたねー」（藤原七段）
この局面で佐々木の投了となった。以下（１）△２二同銀は▲２四飛△３三玉▲４二角△４三玉▲５三角成△３三玉▲４二馬まで。（２）△３四玉も▲３五歩△同玉▲２六角△３四玉▲３五歩△４三玉▲５三飛までで、いずれも即詰みとなる。

終局時刻は０時９分。消費時間は▲菅井５時間３６分、△佐々木５時間５９分。勝った菅井は４勝１敗、敗れた佐々木は２勝３敗となった。

※局後の感想※
感想戦は１時５０分頃に終了。１時間４０分以上行われた。
