先手: 中村 太地八段
後手: 渡辺 明九段
手数 1: ◆中村　太地（なかむら　たいち）八段◆
１９８８年６月１日生まれ、東京都府中市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００６年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２６１。
タイトル戦登場は４回。獲得は王座１期。
手数 2: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）九段◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は４４回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、名人３期、王座１期、棋王１０期（永世棋王）、王将５期、棋聖１期の計３１期。棋戦優勝は１１回。
手数 3: 【中村の公式戦成績】
今年度成績は１０勝１４敗（０．４１７）
通算成績は４００勝２５９敗（０．６０６）
手数 4: 【渡辺の公式戦成績】
今年度成績は１８勝２２敗（０．４５０）
通算成績は７４７勝４０４敗（０．６４９）
手数 5: 中村の順位戦成績は１２１勝５８敗（０．６７６）。初参加は第６５期。Ａ級は今期からの参加となっている。
手数 6: 渡辺の順位戦成績は１４８勝６０敗（０．７１２）。初参加は第５９期。第７８期に名人を獲得し、第８０期まで防衛した。名人獲得は３期。Ａ級在籍は１３期。
手数 7: 戦型は相掛かりとなった。
手数 8: 名人戦・順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が共催する棋戦。フリークラスを除いた棋士がＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５クラスに分かれてリーグ戦を戦う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者が、例年４月から７月にかけて七番勝負（２日制、持ち時間は各９時間）を行う。現タイトル保持者は藤井聡太名人。
手数 9: これまでの対戦成績は渡辺２勝、中村１勝となっている。最後に対戦したのは、２０１８年９月の第６８期王将戦挑戦者決定リーグ。当時は渡辺が棋王、中村が王座を保持していた。戦型は角換わりから先手の中村が早々に仕掛け、７７手で制した。
順位戦で当たるのは、本局が初となる。
手数 10: 本日の東京・将棋会館の立会人は、金沢孝史六段が務める。
手数 11: 観戦記は朝日新聞を君島俊介さん、毎日新聞を椎名龍一さんが担当する。
手数 12: 第８２期Ａ級順位戦は７回戦まで終了しており、本日８回戦が一斉に行われている。成績上位の４人が挑戦権争い、下位６人が残留争いという状況だ。

［Ａ級成績一覧］　（　）内は順位

【６勝１敗】豊島（３）
【５勝２敗】菅井（６）
【４勝３敗】渡辺明（１）、永瀬（４）
【３勝４敗】稲葉（７）、佐藤天（８）、佐々勇（９）、中村太（１０）
【２勝５敗】広瀬（２）、斎藤慎（５）
手数 13: ２筋の歩交換を保留していたが、中村はこのタイミングで▲２四歩と突いた。
手数 16: 代えて△７三銀として、７四歩にヒモを付ける手も考えられるところ。▲２三歩なら△１三角で問題ない。
手数 17: ▲７四飛として歩をかすめ取る。展開が落ち着けば歩得が生きてきそうだ。
手数 18: 後手の主張は手得。△７三銀と前進させて、先手の駒組みの遅れをとがめていきたい。
手数 19: 代えて▲７五飛は△６四銀と手順に飛車取りとなってしまう。▲７六飛は当たりを避けた意味が強そうだ。この瞬間は角道が止まったままだが、飛車が横に移動すれば▲７六歩と突くことができる。
手数 20: △５四歩で前例から離れた。渡辺はすぐに指したこともあり、研究の一手といえるだろう。代えて△４二銀が２局、△４二玉と△６四銀がそれぞれ１局ずつ指されていた。
△５四歩は非常に難しい一手。指し手を保留して相手の出方をうかがっているように見える。また△５五歩から中央を押さ込む方針もありそうだ。
手数 21: 中村は▲２六飛として２筋の定位置に戻した。
手数 22: 飛車が移動したことを見て△３四歩と突いた。２０手目△５四歩に代えて△３四歩は、▲３六飛があったかもしれない。現局面で▲３六飛なら、△５四歩と突いた分だけ手得となる。
手数 23: １８分の考慮で先手も角道を開ける。先手としては、角交換は歓迎のようだ。
手数 24: 後手は角交換を拒否する。△５五歩と突いて中央の位を取った。先手は歩得、後手は手得と５筋の位。お互いに主張がある立ち上がりとなった。
手数 25: １１時４分の着手。▲７七角までの消費時間は▲中村４４分、△渡辺８分。
中村は２１分の考慮で▲７七角と着手。コーヒーを飲むと、すぐに席を立ち上がった。
▲７七角は△８六歩からの歩交換を阻止して、後手に歩切れの状態を維持させる狙いだ。ただし角の当たりが強い点は気をつけたい。
「先手は駒組みに気を使いそうな感じがします。（１）▲３六歩や（２）▲４六歩と突いてしまうと、飛車の横利きが止まって怖い形です。そこで（３）▲８八銀〜▲６九玉とする感じでしょうか。（４）▲５八玉から中住まいも考えられますが、５筋の位があるので怖いですね」（金沢六段）
手数 26: 渡辺は１３分の考慮で△４一玉と寄った。居玉を解消しながら安全な場所へ移動させる。次に△４二銀〜△３三銀と進めると、▲５五角で歩を取られてまずい。そのため後手は△４二銀で囲いを完成させて、攻めの準備に取り掛かりそうだ。
手数 27: １１時３８分、中村は２０分ほど考え▲３六飛と寄った。手損を重ねているが、次に▲３四飛と歩を取れれば実利が大きい。積極的な指し回しで後手に揺さぶりを掛ける。
後手は対応に追われる局面となった。（１）△３三金と上がれば３四歩にヒモを付けることはできるが、▲５五角と中央の位が取られてしまう。３四歩と５五歩、どちらも両立させる受けとしては（２）△８四飛しかなさそうだ。
１２時、この局面で昼食休憩に入った。▲３六飛までの消費時間は▲中村１時間４分、△渡辺４２分。昼食の注文は中村が「豚バラ山かけ弁当」（鳩やぐら）、渡辺が「醤油ラーメン（麺硬め）、半爆肉丼」（紫金飯店）。対局は１２時４０分から再開される。


※局後の感想※
「７七角と３六飛の組み合わせがよくなかったです」（中村）
手数 28: １２時４０分の着手。対局再開。昼食休憩後の指し手。
昼食休憩が明けてすぐの着手だった。渡辺は歩取りを受けず、△４二銀と上がって駒組みを優先。先手の直線的な狙いに対して、後手はなぎのようにかわしていく。相対的な進行だがどちらが得となるだろうか。
△４二銀を見てから、中村は正座のまま前傾姿勢で盤面をにらむ。▲３四飛と取れるかがポイントとなりそうだ。
１３時２０分、中村の考慮時間が４０分を超えた。ここまでの流れを通すのであれば（１）▲３四飛と取りたいが、△６四銀〜△６五銀の速攻が受けにくいかもしれない。７七角と６八玉が近い位置関係となっており、当たりが強くなっている。事前に備えるのであれば現局面で（２）▲６九玉と引いて、次に▲６八銀〜▲６六歩〜▲６七銀とすれば上部が手厚い格好だ。ただし直前の飛車寄りがよくなかったと認める一手でもあり、指しきれない気持ちもあるだろう。具体的には▲６九玉△６四銀▲６八銀△３三銀の進行は、▲３六飛が一手パスとなる。
手数 29: １４時６分の着手。▲３四飛までの消費時間は▲中村２時間３０分、△渡辺４２分。
１時間２６分の長考で▲３四飛を決行した。直前の▲３六飛からの継続手となっており、歩を取るのは自然な一手である。
手数 30: ２７分の考慮で△３三銀と上がった。飛車取りに当てながら銀を進出させる。（１）▲５四飛は△４四銀で飛車が狭い。（２）▲３五飛も△４四銀で飛車取りに当たってしまう。よって（３）▲３六飛△４四銀と進みそうだ。その後の後手の理想は、△１三角〜△４五銀〜△５六歩の攻め筋。玉はコビンからの攻めに弱い。
手数 32: 銀のドリブルで５五歩を支える。中央の制圧権は後手が握ったようだ。
先手は△４五銀を防ぐために（１）▲４六歩は考えられるが、△１三角の対応が悩ましい。次に△３五銀▲１六飛△４六銀と逆用される恐れがある。△１三角を緩和するために（２）▲６九玉はありそうだ。以下△１三角なら▲６八銀と味よく受けることができる。角のラインから玉を移動すれば、先手陣は簡単に攻略されない形だ。同じ理屈で考えれば（３）▲５八玉〜▲６八銀もあるが、▲６九玉との比較は難しい。
手数 33: 中村はスッとした手つきで▲６九玉と引く。次に▲６八銀と上がるスペースを確保した。
手数 34: 今度は右銀の活用。次に△６五銀と上がれば、先手はプレッシャーの掛かる形となる。代えて△６四銀もあったが▲６六歩を気にしたかもしれない。後手は歩切れのため、攻めの継続をはかるのが難しいところ。本譜の△７四銀に対して▲６六歩は、△６四歩〜△６五歩で反発することができる。
「後手が銀を繰り出せており、△１三角と上がる手も残っています。また先手の手が遅れていることもあり、後手が不満ないように見えます」（金沢六段）
中村の考慮時間が２０分を超えた。すでに渡辺との持ち時間が２時間と開いている。先手がまとめづらい展開となっており、時間を使わざるを得ないようだ。
手数 35: 中村は２４分の考慮で▲６八銀と上がった。直前の▲６九玉を生かした一手。
手数 36: 次に▲６六歩と突かれたら銀の活用が難しくなるところだった。渡辺はすかさず△６五銀と前進する。
先手は６五銀に働きかける手が難しい。▲６六歩は△７六銀で取り込まれてしまう。しかしほかの手では、銀取りを掛けることができない。
手数 37: ▲８八角は工夫の一手。△８六歩から飛車先の歩交換を許す形となったが、▲７七桂と跳ねるスペースを確保した。６五銀が後退すれば先手陣へのプレッシャーが緩和される。
後手としては▲７七桂△５四銀の交換が入る前に動いていきたいところ。△８六歩や△５六歩、△４五銀など指したい手が多い。指し手の組み合わせも広いため、後手は渡辺の長考になることが予想される。
手数 38: 渡辺は２６分の考慮で△５六歩と突いた。５筋の位を放棄するため決断の一手だが、攻めるならこのタイミングが好機と見たかもしれない。放置すれば△５七歩成▲同銀で先手陣を乱すことができ、▲５六同歩と取れば△７六銀と出ることができる。
１６時２２分、職員の方が夕食の注文を取りにきた。
手数 39: 同じく２６分の考慮で▲５六同歩と取った。有効な手があれば指したいところだったが、代わる手が難しかったかもしれない。
手数 40: 今度は８筋の歩を突いた。
手数 42: 後手はシンプルに飛車先の歩交換をした。▲８七歩には△８二飛と引いたあと、次の△７六銀が厳しい攻めとして残る。素朴ながら先手は△７六銀を防ぐ受け方が難しい。（１）▲５五歩は△５六歩と垂らされて、むしろ攻めの拠点を築かせてしまう。（２）▲７七銀は△１三角が好感触の活用で、△５七角成と△３五銀の攻めが受けにくい。
手数 43: ▲８七歩は角頭をケアする自然な一手。
手数 44: さて、問題はこの局面。先手は受けが難しいとなると反撃に出たいが、飛車・角・歩しか攻め駒として参加できない。また二枚銀の存在が大きく、反撃に出る手段が乏しいようだ。
手数 45: 中村は▲７七銀と上がって、矢倉の形を作りながら７六歩にヒモをつける。矢倉の好形となっており、すぐに突破されない形を確保した。
１７時、夕焼け小焼けのチャイムが対局室に鳴り響く。

※局後の感想※
渡辺は本譜の進行を振り返り、△４五銀と上がった手を後悔した。代えて△５二飛は有力だった。以下▲６六銀△同銀▲同角△３五銀打▲同飛△同銀▲２二角成△同金の瞬間は後手陣が怖いが、しのげば駒得の実利が大きい。
手数 46: 渡辺は△４五銀として二枚目の銀を活用した。角道を通しながら飛車取りに当てている。
手数 47: １７時１９分の着手。
後手の言いなりでは先手が勝てない。中村は▲３五飛と浮いて、直前の△４五銀をとがめにいった。
後手は銀取りを防ぐ手として（１）△３三桂がありそうだ。次に△１三角や△３四歩とすれば飛車は助からない。ほかには（２）△５六銀右や（３）△５六銀左が考えられる。どれも有力なため、後手としては悩ましい長考となりそうだ。
１７時５２分、渡辺が記録係に休憩を入れることを告げた。しかし両対局者は盤の前に残っている。中村は席を外した。
この局面で夕食休憩に入った。▲３五飛までの消費時間は▲中村４時間６分、△渡辺２時間５０分。夕食の注文は、中村が「豚生姜焼き弁当（ごはんなし）」（鳩やぐら）。渡辺は注文なし。対局は１８時４０分から再開される。

朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で、１８時３０分から動画リンクが変更となる。
【＜対局中継〜夕方から＞▲中村太地八段ー△渡辺明九段＜第８２期将棋名人戦・Ａ級順位戦＞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＥＤＵ０ｃ９Ｘｍ５Ｘ４
手数 48: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
再開後、渡辺はすぐに△５六銀右と進出した。４五銀にヒモをつけながら先手玉へ近づいていく。
手数 49: 銀取りを催促。△５七同銀成なら▲４五飛で先手が銀得となる。
手数 50: 代えて△１三角は▲３二飛成△同玉▲５六歩で金銀と飛の２枚換えとなり先手よし。本譜の△３四歩は▲３二飛成を防ぎながら飛車取りとなる唯一の手だった。
手数 51: ※局後の感想※
ここで△１三桂が検討された。以下▲２八飛△５七銀成▲５八歩△５六成銀▲５九金△７三桂▲６八金上の順を渡辺は気にした。ゆっくりしていると▲１六歩〜▲１五歩の端攻めが間に合ってしまう。
「△１三桂は薄くなるので指したくなかったですね。しかし△１三桂しかなかったとすると、（４６手目の）△４五銀の罪は大きかったかもしれません」（渡辺）
手数 52: ４分の考慮で△３三桂と跳ねた。飛車が移動すれば安全に△５七銀成とできる。代えて△１三桂と跳ねる手もあったが、端桂は悪形となりやすく、成算がないと指しにくい一手だ。
先手は飛車の逃げ場所を選ぶ局面を迎えている。（１）▲２八飛は飛車が安全な場所となるが、守備に使いづらい。（２）▲２六飛は横利きが通る格好となるが、飛車の当たりが強くなってしまう。
手数 53: 中村は１４分の考慮で▲２六飛と引く。横利きを生かすのが大きいと見たようだ。
手数 54: △３三桂からの継続手。先手玉の近くに成銀を作れたのは大きい。
手数 55: ５七成銀の存在は大きい。中村は▲５八歩と打って自玉の安定を目指した。
手数 57: ▲６八銀と引いて角道を通した。また次に▲５七歩とすれば、５六成銀が捕まる格好となる。
「▲５七歩とされるとまずいので△１三角でしょうか。（１）▲２四歩なら△２四同歩▲５七歩△２五歩で対応する感じになります。（２）▲４八金なら△５二飛と数を足していきますか。前の局面より難しくなったように見えます」（金沢六段）
渡辺の考慮時間が３０分を超えた。ここまで順調に攻めているように見えたが、中村の粘り強い指し回しに攻めあぐねている。

※局後の感想※
「ここでは自信がなかったです」（渡辺）
手数 58: △１三角は中継室でも挙げられた一手。▲５七歩と突かれる手を防ぎつつ、先手陣をにらむ格好となった。
手数 59: ▲３六歩は△３五角と上がられる手を防ぎつつ、次に▲３七桂と跳ねるスペースを作った。
渡辺の考慮時間が３０分を超えた。先手の狙いは見えているが、後手は対応が難しいようだ。
手数 60: ４２分の考慮で△７三桂と跳ねた。次に△６五桂と跳ねれば攻め駒を増やすことができる。しかしこの瞬間は先手の手番。▲３七桂と跳ねられたとき、何かしらの対応は必要だ。
手数 61: ▲３六歩からの継続手。次に▲４五桂や▲３三角成△同金▲４五桂を狙っている。
手数 62: 渡辺は何度か首をひねりながら△５五歩と打った。先手の角の利きを止めるのが狙いだが、できれば△５七歩など攻めに使いたかった歩。攻めるのではなく、粘りに方針を切り替えたようだ。中村は前傾姿勢で盤上を見つめる。

※局後の感想※
中村は単に▲２四歩と打つ予定だったが、△２四同角▲同飛△同歩▲５七歩に△７七歩と打たれる手を気にした。しかし以下▲７七同角△６五桂▲５六歩△７七桂成▲同銀まで進むと、先手の駒得が大きい局面だった。
「本譜は欲張って▲２二歩と打ちましたが、（６６手目）△２四同歩に▲５七歩と突けないようではひどかったです」（中村）
手数 63: 中村は１６分使って▲２二歩と敵陣に垂らした。タダで取られてしまうが．．．．．．。
「難しい一手ですね。▲２一歩成とすれば後手玉を狭くすることができます。問題は△２二同金と取ったときですね。そこで▲９七角でしょうか。単に▲９七角と上がるより得しているように見えます」（金沢六段）
手数 64: 無条件でと金を作らせる訳にはいかない。渡辺は△２二同金として、攻めの火種を消した。
後手玉の守りが弱体化したため、先手としては攻めていくチャンスだ。角の活用をはかる（１）▲９七角や、後手の角道を止める（２）▲２四歩などが考えられる。
手数 65: 金をおびき寄せてから▲２四歩と打った。（１）△２四同歩なら▲５七歩と突いて成銀が助からない。（２）△２四同角でも▲同飛△同歩▲５七歩でいずれも成銀を取ることができる。
時刻は２１時３０分を回った。▲２四歩は戦いを告げた一手で、ここから激しい展開になることが予想される。
手数 66: 渡辺は１８分の考慮で△２四同歩と取る。▲５七歩からやってこいの姿勢だ。
中村の残り時間が１時間を切った。残り時間の書かれた紙が対局者の見える位置に置かれる。１分ごとに記録係が持ち時間から線を引いて減らしていく仕組みだ。
手数 67: 後手の角道を止めたのを見て▲９七角とのぞいた。３一の地点まで利いており、後手玉の逃げ場所を減らせたのは大きい。曲線的な手順で後手陣に揺さぶりを掛け続けている。
後手は攻めるか受けるか、方針が悩ましい局面を迎えた。渡辺は扇子をパタパタとしながら、盤上を眺めている。

※局後の感想※
本譜の△３二玉に代えて△５二金と上がる手が検討されたが、渡辺としては受けを△５二金を省略したかったようだ。
「形で△３二玉と上がりましたが、本譜の▲３五歩で当たりが強くなってしまいよくなかったかもしれません」（渡辺）
手数 68: 下段玉は危ない格好だった。渡辺は△３二玉と上がって玉の安全を優先する。また直前の▲２二歩△同金の交換を生かした一手でもあり、先手に後悔させる狙いもあるか。最善手とは別に対人戦においては、ときおり相手を後悔させる指し回しが有効に働くこともある。本局はどちらに転がるだろうか。
手数 69: 長い間取れる銀となっていたが、中村はこのタイミングで取った。
手数 71: 筋よく▲３五歩と突いた。次に▲３四歩〜▲３三銀と進めば迫力のある形だ。しかし△３五同歩は１三の角道が二重に止まってしまい、後手としては悔しいところ。
渡辺の持ち時間が１時間を切った。勝負はまだまだ長い。
「▲３五歩は味がよいですね。先手がよくなったように見えます」（金沢六段）

※局後の感想※
「▲３五歩と突かれて後手がいやですね」（渡辺）
手数 72: 受けは難しいと見たか、渡辺は２０分使って△８八歩と攻め合いに出た。▲８八同角や▲８八同金は大きな利かしとなる。
手数 73: 読み筋にあったか、中村はすぐに▲７七桂と跳ねた。△８九歩成でと金を作られてしまうが、その瞬間に攻め合えばいけると判断したようだ。
席に戻った渡辺は盤上を見てしばらく固まった。▲７七桂はあまり予想していなかったかもしれない。
先手玉を狭めるのであれば（１）△８九歩成としたいが、▲３四歩と取り込んだ局面がどうか。切り札として△５七桂打と打ち込む手もあるが駒を渡す反動も大きい。自玉との兼ね合いを考えながら手数計算をする必要がありそうだ。攻め合いが厳しいと見れば（２）△５二金や（３）△６四桂あたりが考えられる。
手数 74: ２４分の考慮で渡辺の手は桂に伸びた。△６四桂と打って先手の角の利きを止めた。またいつでも△７六桂と跳ねる含みも残しており、攻守兼用の一手と言えるだろう。
手数 75: 先手としては大きな歩の取り込み。次に▲３六飛〜▲３三銀と進めば、３筋を突破することができる。
手数 76: 渡辺はすぐに△３三歩と合わせた。玉頭のキズをケアしながら安全な形を目指していく。
「▲５四銀と打ってみたいですね。４五桂が取れると自玉も安全にしながら、３筋の攻めに利かすこともできます」（金沢六段）
時刻は２３時を回った。すぐにお互いの玉が寄る雰囲気はないため、日付をまたぐことになりそうだ。Ａ級ラス前の長い夜はまだまだ続く。

※局後の感想※
本譜の▲４六歩に代えて▲３六飛が検討された。以下△３四歩▲６四角△同歩▲３四飛△３三歩▲６四飛△６二飛を中村は警戒していたが、▲６三銀と打って先手よしとされた。
「６四桂が取られてしまうと先手玉への迫り方が難しいです」（渡辺）
手数 77: 中村は１３分の考慮で▲４六歩と突く。４五桂を取るのが急所と見たようだ。先手はしばらく受けの展開となるが、攻めさせて勝ちにいく方針かもしれない。具体的には△７六桂と跳ねると先手の角道が通る格好となる。
手数 78: 一気に先手陣へ迫るのは難しかったようだ。△３四歩と自陣に手を戻した。
手数 79: 先手としても大きな桂の取り込み。先手の銀得となった。
手数 80: 歩を垂らした以上はどこかで成りたかった。△８九歩成として先手玉への包囲網を築いていく。
先手は方針が悩ましい局面となっている。後手陣への足掛かりがないため、すぐに寄せることは難しい。後手の攻めを受け切る方針もあるかもしれない。
手数 81: ２３時２９分、中村は最後の一歩を使って▲３五歩と打った。後手の角道を止める意味もあるだろう。
渡辺の残り時間が１０分を切った。少ない持ち時間で渡辺はどのように道を切り開いていくだろうか。前傾姿勢で盤上に没頭していく。
手数 82: 渡辺は一分将棋に入り△８八とを選んだ。先手は▲８八同角か▲８八同金、どちらで取っても△７六桂の効果を高めている。
手数 83: 中村は１分の少考で▲８八同金と取る。９七角を残すことが大事と見たようだ。
手数 84: △８八とからの継続手。金銀両取りが掛かった。
手数 85: ▲４四歩は筋の一手。玉のコビンを狙うのが急所のようだ。
手数 86: 金を活用しながら自陣の守りを強化していく。
手数 87: ▲４四歩と突いた以上は、４筋から攻めていくのは自然な攻め。
手数 88: 代えて△４三同玉は▲３一角成の成り込みがあった。
手数 89: ▲４四歩と打って守りの金を狙っていく。
手数 91: ついに角成りが実現した。金取りにも当たっており、先手としては好調な駒運びとなっている。
手数 92: 渡辺は△４三歩と打って金取りを防ぐ。何とか△８八桂成〜△８七飛成を間に合わせる展開に持ち込みたい。
時刻は０時を回った。順位戦らしいジリジリとした展開となっている。
手数 93: 中村は残り１０分まで考え▲７四桂と打った。飛車を取れば後手玉は一気に寄せやすい形となる。

※局後の感想※
ここで△８一飛なら激戦が続いていた。▲６三馬には△３一飛と逃げて後手玉を寄せきるのは容易ではない。本譜は飛車が受けに利かない形となったため、▲３一銀から寄り筋に入った。
手数 94: 渡辺は△８三飛とかわした。代えて△９二飛もあったが、攻めが遠のいてしまう。
手数 95: 中村が一気にギアを上げた。▲３一銀から後手陣の攻略を狙う。
飛車の横利きがなくなったため、次の▲４二馬が厳しい王手となる。
手数 96: 玉の早逃げ。玉の当たりを避けて安全な形を目指していく。
手数 97: 守りの強かった金を取ることに成功した。
手数 98: 渡辺の成銀を取る手つきは弱い。代えて△２二同玉は▲４二馬が受けづらい格好だ。
手数 99: 中村は３分使って▲３四歩と取り込んだ。次に▲３三金と打てば分かりやすい形となる。
手数 100: この手で１００手に達した。△３四同金までの消費時間は▲中村５時間５３分、△渡辺５時間５９分。
手数 101: 次の狙いは３四金。先手は方針が分かりやすい局面となってきた。
手数 102: 無条件で金を取られる訳にはいかない。渡辺は△３三金と引いて辛抱した。
手数 103: 金をかぶせて王手を掛ける。
手数 105: ついに後手陣のカナ駒がない形となった。後手は△６七成銀と攻めたいが、▲７六飛と桂を取られてしまう。
手数 106: ▲３三金と打たれたら後手玉は受けにくい形だった。渡辺は△３二歩と下から打って辛抱する。
手数 107: ▲４三馬と寄って後手玉に迫っていく。

※局後の感想※
「７六桂の取りになっているのは痛かったです。また５六成銀も質駒となっているので、これは勝てませんね」（渡辺）
以降の局面は検討されなかった。
手数 108: 桂取りを逃げながら△８八桂成と金を取った。
手数 109: このタイミングで▲５六飛と銀を取った。次に▲３三歩成からの詰めろとなっている。
手数 110: 金の犠打で詰めろを解除する。▲４二同馬△５六歩の形は先手玉も怖い格好だ。飛車取りを避ける手としては▲４六飛もあるかもしれない。△４三金は▲同飛成と王手で取れる仕組みだ。
手数 111: 中村は４分使って▲４六飛を選んだ。
手数 112: 金底の歩。金にヒモをつけた。
手数 113: 上部から狙うのが分かりやすい。玉頭はカナ駒がないため、後手は受けにくい格好だ。
手数 115: ▲３五銀と打って上部を押さえる。次に▲２四歩の形となれば分かりやすい形だ。
手数 116: △２四金と打って▲２四歩の王手を防いだ。
手数 118: 渡辺はすぐに△２四同玉と取った。
手数 119: さらに玉頭を狙っていく。
手数 120: 玉の早逃げで対応した。▲２五歩に△２三歩と打てば後手玉が見えにくい形となる。
手数 122: 後手としては粘りの利く局面となった。
手数 123: ▲３五金と打って上部から攻めていく。
手数 124: 後手に攻めの手番が回ってきた。△８七飛成は後手待望の一手だ。
手数 125: ▲２四歩と突いて２筋をこじ開けていった。先手の攻めは一貫している。
手数 127: 次は▲２四金の王手が厳しい。△２五同歩と取っても、▲２四金打と上から押さえていけば捕まる格好となっている。
この局面で渡辺が投了した。終局時刻は０時４１分。消費時間は▲中村５時間５８分、△渡辺５時間５９分。
勝った中村、敗れた渡辺ともに４勝４敗となった。

※局後の感想※
感想戦は１時４０分頃に終了しました。
