先手: 渡辺 明九段
後手: 菅井 竜也八段
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）九段◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は４４回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、名人３期、王座１期、棋王１０期（永世棋王）、王将５期、棋聖１期の計３１期。棋戦優勝は１１回。
手数 2: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は４回。獲得は王位１期。棋戦優勝は４回。
手数 3: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 4: 本局の観戦記は朝日新聞の担当が剣記者、毎日新聞の担当が関浩七段。今日の朝日新聞朝刊に掲載されている広瀬章人九段−佐藤天彦九段戦の観戦記は、佐藤天九段と大山康晴十五世名人の関係に注目している。毎日新聞では加藤まどかさんが執筆した稲葉陽八段−佐々木勇気八段戦の観戦記が掲載中。稲葉八段の大長考の理由が語られている。
手数 5: 第８２期順位戦Ａ級は７回戦を迎えて終盤戦に入った。首位を走るのは６戦全勝の豊島将之九段。１敗の菅井は最終戦で豊島九段との直接対決を残している。この上位２人が星を伸ばせるか否か。残留争いも熾烈で、最下位の広瀬九段も順位２位と高いため、逆転残留の可能性が残っている。

６勝０敗　豊島将之九段
５勝１敗　菅井竜也八段
４勝２敗　永瀬拓矢九段
３勝３敗　渡辺明九段
３勝４敗　佐藤天彦九段
３勝４敗　佐々木勇気八段
２勝４敗　斎藤慎太郎八段
２勝４敗　稲葉陽八段
２勝４敗　中村太地八段
１勝５敗　広瀬章人九段

【名人戦棋譜速報｜第８２期Ａ級対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ａ１．ｈｔｍｌ
手数 6: 今日は東京で本局、大阪で永瀬九段−稲葉八段戦、名古屋で中村太八段−斎藤慎八段戦とＡ級が同時に３局行われる。豪華な一日だ。東京と名古屋の対局は朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で１２時３０分から中継が予定されている。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―（東京）】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＮＮｊＩｐＳｈｐＣｚ８

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―（名古屋）】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｃｉ６ｑＱｇＣＰＶＴＡ
手数 7: 対戦成績は渡辺９勝、菅井６勝。直近の対戦は昨年９月の第７３期ＡＬＳＯＫ杯王将戦挑戦者決定リーグ戦で菅井勝ち。順位戦では２０１８年にＢ級１組で当たり、渡辺が勝っている。Ａ級での対戦は初めて。昨年１２月には準公式戦のＳＵＮＴＯＲＹ将棋オールスター東西対抗戦でそれぞれ東軍と西軍の一員として熱戦を繰り広げた。
手数 8: 早々に９筋の位を取る。以前は居飛車が穴熊を目指す場合、端歩は不急の一手とされた。しかし最近は穴熊でも端を受けることが多い。本譜は流行とは逆だが、渡辺は経験豊富な堅さ重視の価値観に沿っているといえる。端の位が大きいか、駒組みが早く進む利が大きいか。
手数 10: 菅井の作戦は四間飛車。端の位を生かす指し方を考えるなら、先手の出方次第ではあるが相穴熊は一案である。
手数 11: 渡辺の今年度成績は１７勝２１敗（０．４４７）。
対局数はランキング８位タイ。
通算成績は７４６勝４０３敗（０．６４９）。
手数 12: 菅井の今年度成績は２４勝１３敗（０．６４９）。
対局数はランキング１０位タイ、勝数は８位タイ、勝率は２０位。
通算成績は４１１勝１９８敗（０．６７５）。
手数 13: 角を上がる形は基本的に持久戦志向。玉を深く囲う道を開いている。
手数 14: 菅井は第７３期ＡＬＳＯＫ杯王将戦七番勝負で藤井聡太王将に挑戦中。第１局は敗れたが、振り飛車の力で八冠を崩せるか注目だ。第２局は１月２０・２１日に佐賀県で行われる。
手数 15: 渡辺の順位戦成績は１４７勝６０敗（０．７１０）。初出場は第５９期。第６１期にＣ級１組昇級、第６４期にＢ級２組昇級、第６５期にＢ級１組昇級、第６８期にＡ級昇級。Ｂ級１組陥落から１期でのＡ級復帰を果たした第７８期は、９戦全勝で初の名人挑戦を決める。七番勝負では豊島名人（当時）を４勝２敗で破り、悲願の名人初戴冠を果たした。名人獲得は３期。前期は藤井聡太竜王（当時は六冠を保持）の挑戦を受けて１勝４敗で名人位を失冠。今期は復位を目指しての再スタートになる。
手数 16: 菅井の順位戦成績は９８勝３９敗（０．７１５）。初出場は第６９期。第７０期は順位６位で９勝１敗の好成績を収めたが、１０戦全勝の３人に阻まれて昇級ならず。第７１期にＣ級１組昇級、第７３期にＢ級２組昇級、第７５期にＢ級１組昇級、第７８期にＡ級昇級。渡辺と同じく１０期でＡ級に駆け上がっている。前期は５勝４敗。今期は順位６位でスタートしている。
手数 18: 四間飛車穴熊の常套手段が△５四銀の揺さぶりだ。角頭に襲いかかる手を見せて受け方を尋ねる。
手数 19: １０時３９分の着手。一目散に穴熊を目指すなら▲９八香として、△５四銀に▲６六歩と受けるのが無難な組み方だった。先に守りの形を引き締める▲７八金は、△５四銀に▲２五歩△３三角▲６六銀と組む含みがある。以下△４五歩には▲５七銀と戻って角交換を挑むのが部分的な手筋。こうした変化では▲９八香より▲７八金が急戦に強い構えになる。
手数 23: 穴熊を目指す。渡辺といえば堅い玉で細い攻めをつなげるのが得意のパターン。バランス重視の価値観が見直されて肩身が狭くなりつつあるが、経験の生きやすい方針で戦うのは人間的な戦略だ。
手数 24: 完成前の穴熊を威嚇。次に△６五銀を見せて対応を尋ねる。後手は玉形を穴熊か美濃囲いか保留しているのが細かいポイント。相手の出方によって相性のいい囲いを使い分けることができる。先手は基本的に▲６六歩か▲６六銀の２択で、ひねって▲５五歩△６五銀▲２六飛という対応もある。
手数 25: 銀を上がって相手の銀をブロック。穴熊に組んだあとで▲６八角から角を活用しやすい点がメリットだ。
手数 26: 攻防一体の一手。銀を追う▲５五歩に△６五銀のぶつけや△６三銀と玉に近い方向に引くスペースを用意している。
手数 27: 掘った穴に潜る。次に▲８八銀と上がればひと安心。
手数 28: 先手玉が安定する前に動いた。無条件で△４六歩▲同歩△同飛とさばければ後手成功である。
手数 29: 銀を戻って角交換を挑む。部分的な手筋で△７七角成▲同金は穴熊が乱れて不満なようでも、▲２四歩の飛車先交換が残る。
手数 30: バランスよく守る△３二金で角交換に備えた。東京・将棋会館で対局立会人を務める川上猛七段は「△２二飛は菅井流ではない気がします」と話していた。飛車で２筋を守る△２二飛は穴熊に組む選択肢が残るが、飛車の力関係でやや消極的だ。本譜は金が左右に分裂するのでさすがに穴熊にはしにくい。一長一短である。「美濃７割、穴熊３割でしょうか。ほかの人なら３割もないでしょうけど、菅井さんなら」と川上七段。ここから穴熊に組むとしたら意欲的である。
手数 31: ハッチを閉めて迎え撃つ。角がにらみ合って緊張感の漂う序盤戦になった。常に角打ちの筋がつきまとうため、駒組みに制約がかかる。
手数 32: 無難に美濃囲いを選択。駒が偏る穴熊は金が左右に分裂した布陣との相性が悪い。川上七段は「角を換えてこないなら換えないよと、▲６八角と引くのもありそうです」と話す。角交換になれば△３二金は打ち込みに備えて好形だが、玉の固め合いには不向きなので、角交換を避けられると働きの悪い駒になりかねない。
１２時、渡辺が２１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺５２分、△菅井５１分。昼食の注文は渡辺が豚生姜焼き弁当と納豆オムレツ単品（鳩やぐら）、菅井が胡麻味噌ラーメン（紫金飯店）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 33: １２時４０分、対局再開。攻撃態勢を整える。３筋を争点にする、また桂の活用を見て損にならない。後手は玉形が安定したので、動くなら△６五銀という筋が見える。ただ、▲３三角成△同金▲７七金で手にするのは容易ではない。以下△５四角と数で押すのは▲５五歩△４三角▲７五歩△７六銀▲７八金でするりとかわされてしまう。
手数 34: １３時１０分、菅井の手が動いた。シンプルな攻め筋。すんなり△７六銀と歩得できれば主張は通るが、▲３三角成△同金▲７七金で前進するのは容易ではない。
手数 35: 取られそうな歩を突き出してかわす。軽い対応だ。互いに相手から角交換してもらいたい思惑がうかがえる。
手数 36: 積極的に動く。後手は金が左右に分かれている関係で、陣形を充実させる手段が難しい。菅井は指して頭に手をやった。
手数 37: 先手陣には離れ駒が多いので、その隙を突ければうまい。具体的な手段があるかどうか。渡辺は口元に指を当てて盤面を見つめている。菅井が席を立つと、小さく首をかしげた。
手数 38: 手筋の突き捨てで攻めの継続を図る。狙い筋は▲４六同歩に△４七角の打ち込み。以下▲５八角は△５六銀と出て後手の駒に勢いがある。よって△４七角には▲２四歩と攻め合う路線が予想される。激しい戦いは穴熊の望むところ。後手は直線的な展開を避けて、端の位が生きるじっくりした戦いを目指したい。
手数 40: 裏から敵陣攻略を目指す。次は△３六角成だけでなく、△５六銀と前に進路を開いてもいる。
手数 41: すぐに▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先交換に出るのは△２三歩▲３四飛△２九角成と飛車が動いた隙を狙われた。角を追って△３六角成に▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲３四飛なら、桂を取られないだけでなく馬を目標にもできる。
手数 43: いよいよ反撃の手番が回ってきた。飛車がブンブンと暴れられそうな形だ。先手の穴熊に金銀が密集した堅さはないが、王手のかからない遠さはある。一方、後手の美濃囲いは▲６六歩△５四銀▲７四歩だけでも相当な嫌みになるので神経を使う。
菅井は棋譜用紙を受け取って目を通す。両手で頭を抱える。渡辺は使い捨てカイロを握っている。
手数 44: 川上七段は「戦いになりましたけど、まだ長そうですね」という。対抗形は攻め駒同士の戦いが始まってから徐々に玉の寄せ合いへと進んでいく。いきなり終盤戦になるケースは少ないのだ。
手数 46: 平凡な△２三歩の受けではなく、△４一飛と引いて飛車の横利きで▲２一飛成を防いだ。金が浮き駒になったため▲３四飛が両取りで一瞬ドキッとしてしまうが、△５四馬で受かっている。以下▲５五歩△４三馬▲６四飛△７六銀はタダで駒を取られることはない。
手数 47: １４時４７分、渡辺の手が盤上に伸びた。馬の引き場所を消しながら銀ばさみの形になっている。両取りの筋は△５四馬が消えても△１四馬で受かるのだが、よく見ると銀ばさみの受けが難しい。技をかけようと△５六銀は▲同銀なら△４六馬の切り返しがあるが、手抜きで▲３四飛が厳しい。何もできずに▲６六歩〜▲６五歩で銀損になっては事件だ。どこかに見返りを求めたいが、気の利いた順がすぐには見えてこない。銀ばさみそのものは基本的な手筋だが、それゆえに警戒の対象になるため実戦で現れることは珍しい。
菅井が１０分ほど手を止めている。棋譜用紙を受け取って目を通し、うんうんとうなずいた。
手数 48: １時間近い長考だった。ひとまず飛車当たりで馬を引いて▲３四飛の筋を消す。
手数 49: 渡辺はすぐに飛車を引く。懸案の▲３四飛は消えたが、ここでも△５六銀は▲同銀△同馬▲４二歩△同飛▲２一飛成で相変わらず成立しない。次に▲６六歩と突かれたタイミングで△５六銀と出ればいいのでわずかに余裕はあるのだが、２筋を受ける△２三歩では「▲６六歩と突いてくれないですよねえ」と川上七段。
手数 50: 負担になりそうな桂を跳ねて身軽にした。ここから▲６六歩△５六銀▲同銀△４六馬▲４二歩△同飛▲２一飛成△５六馬と進めば後手の主張が通る。桂は取られず、馬は穴熊の急所をにらみ、△３三桂と▲６六歩がいずれも後手にとって有利に働いている。とにかく▲６六歩を安易に許さない態勢を維持するのが肝要だ。
手数 51: 遠くから飛車を狙い撃つ。見た目は単純だが△７四歩は▲同歩で無効になり、角のラインが止まらない。攻めを考えると飛車は４筋から動きたくないのだが、△４二飛は▲２一飛成が厳しい。
手数 52: 歯を食いしばって辛抱。しかし、▲６六歩が角の退路を用意しながらの銀取りで絶好だ。
手数 53: 飛車を４筋から追い払ったので安全に銀が取れる態勢になった。角打ちの効果がてきめんに出ている。最後の奉公で△５六銀と出るよりなさそうだが、「どこかで▲７六角が金取りですね」と川上七段。先手にいい手が次々に出てくる。
手数 55: 銀の丸得。飛車と銀の両取りに△４六馬と出ても、▲２六飛ですぐには取り返せない。
手数 57: また△３五馬と引いて▲２八飛なら△４六馬▲２六飛△３五馬……で千日手にできるが、▲２七飛と引かれると思惑を外される。
手数 58: 香を取って駒損回復。銀損は痛かったが、次に△２五歩▲２七飛△１八馬で桂も取ることができれば十分に戦える。
手数 59: 垂れ歩で攻めに目を向けた。歩を取る△４二同金は▲２二飛成が痛いので、△２五歩▲４一歩成△５二飛が予想される。と金は大きいが、飛車を押さえられるので一刀両断という感はない。川上七段は「▲３七桂か▲４二歩かという感じでしたが、▲３七桂も△２五歩▲４六飛△４五歩▲１六飛で飛車を追いやられました。先手がよさそうですが、そんなにはっきりはしていない感じがします」という。
手数 60: 角の利きを止めるためとはいえ、せっかく手に入れた香を手放すのだからものすごい辛抱である。ここから▲３七桂△２五歩▲４六飛△４五歩▲３六飛と進んだときに△３五香と打てない。持ち駒を温存してチャンスに備えるのも勝負術だが、△５二香には堅さを維持する粘りの姿勢が見て取れる。
手数 61: 桂を活用しながら馬の利きを止めて一石二鳥。後手は自陣に打った香がほとんど働きのない駒なので、先手の銀得といっていい。
手数 62: 馬を遊ばせないようにして徹底抗戦の構えだ。形勢ははっきり先手がいい。あとは籠城に出ている後手陣をどう攻略するか。川上七段は▲２三銀△４二金▲３四銀成△２五歩▲同桂を一例として挙げる。特に工夫せずとも攻めが続くのであれば話は早い。
手数 63: 後手玉に近い６筋を争点にした。遊び気味の金を相手にしない攻めでいかにも筋がいい。素直に△６五同歩は▲６四歩で速くなる。
手数 65: 飛車を追われたが、慌てる必要はない。どこかで▲６九飛と転回する手も見えてきた。
手数 66: 少しでも駒の働きを高める。苦しい状況だが、崩れずに頑張る。
手数 68: 取り込まれて低く受けるのはつらい。次々にパンチを打ち込まれてコーナーに追い込まれていくようだ。
手数 69: 渡辺は口をへの字にして指先にぐぐっと力を込めた。盤面制圧。後手の美濃囲いは健在だが、兵糧攻めにあって身動きが取れない。
手数 70: 馬が小駒のように動いて攻めをうかがう。「次に△４七歩と打たれるとちょっと嫌ですね。▲５八金は△３七馬と桂を取られてしまいますし、▲３八金はそっぽですから」と川上七段。迫力不足であることは否めないが、アヤを求めるには嫌みをつけて楽にさせないことが重要になる。
手数 71: 取られそうな歩を突き出して攻める。「さすがに△４七歩は入りませんね」と川上七段。手抜きで▲５三歩成△同香▲４一歩成は先手の攻め合い勝ちコースだ。
手数 72: 銀取りに引いて応手を尋ねる。持ち駒を温存するなら▲６九飛だが、△２一飛〜△２八飛成が生じる。手厚く受けるなら▲６六銀だ。
手数 73: 受けずに踏み込んだ。強い。
手数 74: 銀を取った手がさらに飛車当たり。もう収まらない。
手数 76: 夕食休憩まで数分というタイミングでパタパタと進んだ。一直線に攻め合うなら▲４一歩成△同飛▲５二角成△４八飛成▲６二馬だ。穴熊の強みが出そうな華々しい順だが、端の位が徳俵になる可能性もある。しっかり読みを入れねばならない。
１８時、渡辺が５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲渡辺３時間２２分、△菅井３時間１８分。夕食は菅井が麻婆豆腐かた焼きそば（紫金飯店）、渡辺は注文なし。対局は１８時４０分に再開される。
手数 77: １８時４０分、対局再開。ノーガードの一直線ではなかった。当たりになっていた飛車を転回しての逆襲。際どい勝負にはしないという意思表示にも映る。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―（夕方から）】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ａＨｉＰｇｖＩＵｍ１４
手数 78: 角に当ててかわす。急所をにらむ角を外せばまだ粘りが利く。
手数 79: 駒は取られそうな瞬間が最も働くという。部分的に厳しい攻めで切れる心配はない。
手数 82: 川上七段は「▲６三歩成が嫌そうに見えます」という。まずい応手は△同歩で▲５五飛が馬と金の両取り。
手数 83: 軽い手筋。歩や銀で取ると▲５五飛でしびれる。しかし△６三同馬も▲６七香が着実な攻めで楽にならない。
手数 84: 馬が矢面に立ったので▲６七香と攻めていけばいい。渡辺は閉じた扇子で額をコツンコツンとたたく。
手数 87: 歩で攻めが続く展開はわかりやすい。反撃の心配をしなくていいので読みにかかる負担も減る。
手数 88: 「そうそう逆転は起こらない展開に見えてきました」と川上七段。６筋を突破できればいいので、▲５四歩と連打して馬を攻めればいい。
手数 90: 馬の利きを維持して耐え忍ぶ。歩を取る△５四同馬は▲６二香成で破られた。
手数 91: じわじわと、着実に迫っていく。現状は駒の損得はないが、駒の働きと玉の安定度に大きな差がある。菅井はくしゃっと髪に手をやり、腕組みをして何度かうなずく。
手数 94: 守りの銀をはがされる形で後手玉の寿命が減っていく。渡辺は前傾姿勢。菅井はうつむくことが多くなった。目元を押さえる姿は苦しげだ。渡辺は使い捨てカイロを両手でもみながら盤面を見つめている。
手数 97: 後手玉に馬を近づけるのでハッとする攻め方。継続手は何か。
手数 99: 後手玉に近づけた馬を攻めることで当たりが強くなった。馬が遠くに逃げるなら▲６三歩で重厚に押しつぶせばいい。
手数 100: ６筋の数が減らないように頑張る。しかし▲５三歩△７四馬▲５二銀の要領で駒を削られてしまう。一方的に攻められる展開でつらい。
手数 101: 歩ではなく重厚に銀で押さえつけた。この攻めはとても受かる感じはしない。
手数 102: 涙の出るような辛抱が続く。だが、馬を消されるとわかりやすくなってしまう。
手数 104: 受けというにはあまりに弱々しい応手。渡辺は思わず頭に手をやる。
手数 105: 飛車の重ね打ちで数の攻め。尋常な手ではない。次は▲７三銀成△同玉▲６二銀不成や▲６二銀成△同金▲７三銀成で攻めが決まる。横の二枚飛車はよくあるが、縦の二枚飛車は珍しい。そして受けがない。菅井は７分使ったところで駒台に手をやり、頭を下げた。終局時刻は１９時５５分。消費時間は▲渡辺４時間３分、△菅井３時間３９分。渡辺が銀ばさみを決めて早々にリードを奪い、手堅い指し回しで制勝。渡辺は４勝３敗、菅井は５勝２敗に。感想戦は行われなかった。
