先手: 佐々木 勇気八段
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスで構成され、各組ともリーグ戦で争う。Ａ級の１位が名人に挑戦。Ｂ級１組は成績上位者２人、Ｂ級２組からＣ級２組は成績上位者３人が昇級する。Ａ級は降級２人、Ｂ級１組は降級３人、Ｂ級２組以下は降級点が設けられている。
【将棋：朝日新聞デジタル】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｓｈｏｕｇｉ／
【将棋　｜　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｓｈｏｇｉ／
手数 2: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 3: ◆佐々木　勇気（ささき　ゆうき）八段◆
１９９４年８月５日生まれ、埼玉県三郷市出身。石田和雄九段門下。２０１０年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２８０。
棋戦優勝は１回。
手数 4: 稲葉の本年度の成績は１０勝１３敗（０．４３５）。
昨年度の成績は１９勝１７敗（０．５２８）。
通算成績は３８０勝２３０敗（０．６２３）。
手数 5: 佐々木の本年度の成績は１９勝１２敗（０．６１３）。
昨年度の成績は２８勝１１敗（０．７１８）。
通算成績は３６９勝１９０敗（０．６６０）。
９月から１１月に一時期２勝９敗と苦しんでいた。１１月２２日の王将戦対永瀬拓矢九段戦を激戦の末に制したのをきっかけに、朝日杯二次予選と叡王戦段位別予選を通過して現在５連勝中。
手数 6: 稲葉は順位戦に第６７期から参加。順位戦の成績は９８勝５７敗（０．６３２）。Ａ級は通算７期目。Ａ級初参加の第７５期で名人挑戦を果たしている。
手数 7: 佐々木は順位戦に第７０期から参加。順位戦の成績は８９勝３９敗（０．６９５）。Ａ級は今期が初参加。
手数 8: 名古屋将棋対局場の対局立会人は小林健二九段が務める。「角換わりになりそうですね。最近は▲６六歩と突いて雁木を目指す将棋も増えましたけど」と話す。
手数 9: １２月１４日時点でのＡ級の成績は以下の通り。
【６勝０敗】豊島（３）
【４勝１敗】菅井（６）
【３勝２敗】渡辺明（１）、永瀬（４）
【２勝３敗】斎藤慎（５）、稲葉（７）、佐々勇（９）
【２勝４敗】佐藤天（８）、中村太（１０）
【１勝５敗】広瀬（２）
手数 10: Ａ級６回戦の３局目である本局は２勝３敗者同士の戦い。前手コメントで現時点でのＡ級の成績を紹介したが、トップの豊島将之九段は６勝０敗。よって、本局の両者が挑戦するには自身が残りすべてを勝ち、豊島九段が残りを負けるなど上位陣が総崩れになってプレーオフになった場合しかない。
現実的には残留を目指すことになる。その点で、直接対決の本局は大きい。特に稲葉は本局で勝てば、佐々木だけでなく２勝者の佐藤天彦九段、中村太地八段よりも順位がいいので、ひとまず安全圏に進める。
手数 11: 戦型は角換わりとなった。佐々木の得意戦法だ。
手数 12: 過去の対戦成績は佐々木の３勝０敗。二人は１週間前の１２月７日に叡王戦段位別予選で対戦したばかりだ。このときは、稲葉が一手損角換わりを用いた。中盤で優位に立った佐々木が押し切っている。
手数 13: 主催の朝日新聞と毎日新聞は、それぞれＹｏｕＴｕｂｅやＸアカウントで情報を発信している。
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｉｇｏｓｈｏｇｉｔｖ
【朝日新聞将棋取材班｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ａｓａｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｓｈｏｇｉｉｇｏ＿ｍａｉｎｉｃｈｉ
【毎日新聞・将棋｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ｍａｉｎｉｃｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
手数 14: 午後から朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅで本局の動画中継がある。
【対局中継】▲佐々木勇気八段−△稲葉陽八段【第８２期将棋名人戦・Ａ級順位戦】｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＷｙｆＷｆａｋｆＤＸＩ
手数 15: 本局の観戦記は朝日新聞が竹内貴浩指導棋士四段、毎日新聞は加藤まどかさんが担当する。
手数 16: 今日の朝日新聞朝刊には剣記者によるＢ級２組▲谷川浩司十七世名人−△高見泰地七段戦、毎日新聞朝刊には藤本裕行さんによるＡ級▲菅井竜也八段−△佐々木勇気八段戦の観戦記が掲載されている。
手数 17: 小林健九段は「最近はドンドン進みますよね。当然、序盤研究をしているわけですけど。私たちのころも研究はしていましたが、味が悪いと思ってそんなに進みませんでした。早く進むといっても、途中からは長考になる。そこからは力勝負だと思っているのでしょうね。
昔はいきなり桂が跳んでいく将棋はやってはいけないとされて、発想になかったんですよ。そこが角換わり戦の昔と今の違いですね」と話す。
手数 18: 名古屋は晴れ。最高気温は１６度と予報されている。
手数 19: 名古屋将棋対局場は、２０２２年６月に名古屋駅近くのミッドランドスクエア内に開設された。ミッドランドスクエアはオフィスのほか、複合商業ビルでファッションショップやレストラン、屋外展望台などの施設がある。
手数 20: 佐々木はいわゆる板谷一門の棋士だ。佐々木の師匠が愛知県岡崎市出身の石田和雄九段。石田九段の師匠が板谷四郎九段で、名古屋を中心に東海地方の将棋普及に尽力した。
稲葉は兄の稲葉聡さんが名古屋市在住。第４６回朝日アマ名人戦の東海地区代表になり、来年３月の全国大会に出場する。佐々木は埼玉県、稲葉は兵庫県出身ながら、名古屋には縁がある。
手数 21: 佐々木は上着を脱いで、それを脇息にかけている。カーディガンを羽織っている。
手数 22: △７三銀から△６四銀なら早繰り銀だったが稲葉は△６四歩。相腰掛け銀の将棋に進みそうだ。
手数 23: 稲葉は９時３０分過ぎに対局場入りした。正座で足を崩すことなく、気を高めていた。佐々木は９時５５分ごろに入った。両者が駒を並べ終えて、稲葉が駒箱をしまったところでちょうど１０時。すぐに対局が始まった。
手数 26: 後手が９筋を突かない将棋もあるが、稲葉はすぐに△９四歩。事前準備してきた形に向けて進めていく。
手数 30: 先後同型になった。角換わりを志向したのは先手。受けて立って、対抗策を出すのは後手。なので、稲葉がどのように進めるかが序盤の注目ポイントだ。
手数 34: △６二金が自然だが、稲葉は少し変化をつけた。手損でも△６二金と戻す手もあるし、先手が▲６六歩と突いたら△５四銀〜△６一飛〜△６五歩と攻める含みもある。
最近の対局では、１１月のＢ級２組６回戦▲村山慈明八段−△郷田真隆九段戦で同一局面が現れている。
【第８２期順位戦Ｂ級２組６回戦　▲村山慈明八段−△郷田真隆九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／１１／１５／Ｂ２／１３７９７．ｈｔｍｌ
手数 36: ここで佐々木が手を止めた。▲６六歩や▲７九玉の分岐点。前者は△６一飛から△６五歩の仕掛けが生じ、後者は△６五歩と位を取られるかもしれない。その両方を防ぐことはできないので、どちらを選ぶかだ。
手数 37: １１時５分の着手。▲７九玉までの消費時間は▲佐々木３１分、△稲葉１２分。ここで△６二金なら▲６六歩でよくある定跡形に合流する。
手数 38: ７二金型での６筋位取りは珍しい。同一局面の将棋を手元のデータベースで調べてみると、２０１９年の第９０期棋聖戦二次予選▲糸谷哲郎八段−△郷田九段戦の１局のみだった。
先後逆で先手側が９筋と４筋の位を取った類例として、２０２２年６月の第９３期棋聖戦五番勝負第２局▲永瀬拓矢王座−△藤井聡太棋聖戦と２０２２年８月の竜王戦▲広瀬章人八段−△佐藤天彦九段戦があった（肩書や段位はすべて対局当時）。
手数 39: 佐々木はわずか４分で▲２四歩と突っかけた。▲７九玉も１８分。前手で△６五歩の前例が１局しかなかったと書いたが、それすらもマークしていたものと思われ、研究範囲の領域の広さがうかがえる。
手数 40: ３８手目のコメントで記した類例の▲永瀬−△藤井聡戦では、△２四同銀▲４五銀△同銀▲同桂△６三銀▲９七角（便宜上、実際の▲永瀬−△藤井聡戦とは先後逆の符号にしている）と進んでいた。
稲葉はすぐに△２四同歩と応じたため、この進行を準備してきたことが推測できる。
手数 41: ▲３五歩は勢いをつけてから▲４五桂と跳ねる意味。単に▲４五桂とするかの分岐点だったが、事前に吟味しているからこそ１分で▲３五歩を指せる。
手数 43: 後手は７二金型で６筋の位を取ったため、先手は５三を狙う▲６四角を含みにして攻めることができる。例えば、▲４五桂に△２二銀▲６四角△６三金▲５三桂成△同金▲７三角成と進めば先手よしだ。
「桂の高跳び、歩のえじき」とはいかず、△４四銀で５三に利かすのが自然だろう。上部を厚くするなら△３四銀も考えられる。先手は▲７五歩の桂頭攻めを絡めることも視野に入る。
手数 44: 銀が逃げるしかないと思いきや、稲葉はすぐに△２三金と上がった。２三に金を進める指し方自体は近年評価されているけれど、本局の場合は、なんといっても銀を取られてしまう。見たことのない対応だ。
小林健九段も驚いた様子で「▲３三桂成は△同桂で対応しようとしているのか。わからん、わからん」とつぶやく。その後、「仕掛けはお見通しということで、相手にインパクトを与えますよね」と話した。△２三金で後手十分なら、▲２四歩の突き捨てが指しすぎになる。それは佐々木としても許せない。
手数 45: 「攻め駒と守り駒の交換は後者が有利」というのが常識だ。本局は攻めの桂で守りの銀をはがしたのだから先手有利と思える。しかし、稲葉は時間を使わずに進めており自信があるのだろう。
手数 46: 小林健九段は後手から△６四桂が幸便だという。△７五歩や△８六歩の攻めに厚みが増す。
先手はどのように攻めを継続させるか。（１）▲４五歩で玉頭を狙う、（２）▲１五歩△同歩を入れていつでも▲１五香の補充をできるようにする、（３）▲６六歩で歩の補充を図る、といった手が考えられる。
ここで佐々木が９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐々木１時間１５分、△稲葉１６分。対局は１２時４０分再開。昼食注文は、佐々木が「魚介の馳走膳」（蔵人厨ねのひ）、稲葉は「海老のチリソース煮セット」（南翔饅頭店）。
１２時４０分に対局は再開したが、佐々木は考えている。
手数 47: １３時、佐々木は昼食休憩を挟む３０分の長考で▲１五歩と突いた。本命視していた小林健九段は「やはりそうだよね」。
午後から朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅで本局の動画中継が始まった。リンクを再掲する。
【対局中継】▲佐々木勇気八段−△稲葉陽八段【第８２期将棋名人戦・Ａ級順位戦】｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＷｙｆＷｆａｋｆＤＸＩ
手数 48: 稲葉はまだ３０分も使っていない。小林健九段は後手のほうがよく見えるという。先手は▲１五同香△同香▲３四歩が考えられる攻めだが、あとで△１一飛から△１九香成と反撃されることも警戒しなければならない。
手数 49: １３時３３分の着手。佐々木は４５手目▲３三桂成から一手一手に時間をかけている。稲葉は斜めにした脇息に左ひじをのせて前傾姿勢で考えている。
稲葉の長考が１時間を超えた。先手の狙いは△１五同香に▲１二角や▲３四歩だ。そこで、後手は△１五同香のほかに△２五桂も考えられる。目標にされそうな３三桂を先にかわしておくわけだ。ただし、▲１二歩△３六歩▲１一歩成△３七歩成▲５八金の進行は、後手が銀損に近いのでリスクは高い。
１５時を過ぎても稲葉は考え続けている。やがて、消費時間は稲葉のほうが多くなった。▲１五歩からの攻めでは、ほかの手を本命に想定していたのかもしれない。佐々木は脇息にもたれるなど、指し手を待っている様子だ。
手数 50: １５時３５分の着手。△１五同香までの消費時間は▲佐々木１時間５７分、△稲葉２時間２８分。
実に２時間１分の長考だった。稲葉はＡ級棋士の中では早指しのほうなので、２時間の長考は極めて珍しい。佐々木は棋譜に目を通して、水を飲んでから次の手を指した。
手数 52: 後手は金の受け方として、△２二金や△２一香、△２二香も考えられた。
※局後の感想※
△２一香が検討された。以下、▲７五歩に△６三銀とさらに受けてどうか。
手数 53: △１三金は後手玉から離れ、▲３四角成は後手玉に近づいている。駒得だけでなく、駒の効率は先手が十分だ。次に▲２二銀があるので後手は忙しい。
手数 54: １５時４５分の着手。稲葉の方針は飛車の押さえ込み。△１八香成もあったが、▲２七飛や▲２六飛（△１五角は▲１六飛△４八角成▲１三飛成で切り返せる）で飛車を攻めに使われるのを嫌った。
先手視点だと、後手の香が２枚とも遊ぶかもしれない手順なので、相手が選んできたことに意外性がある。改めて読むために佐々木は時間を使いそうだ。
少し前の局面では後手持ちと見ていた小林健九段は、「こういうところに香を打つのでは、稲葉くんはあまり自信がなさそうだね」と話す。
佐々木が４５分以上考えている。左手で「智勇」と揮毫した自身の扇子を握りしめる。▲２六歩で香を取りにいく、▲４九飛とかわす手が考えられる。手抜いて▲２二銀は鋭いが攻めは細い。「ここ数手で差がついてもおかしくないですね」と小林健九段。
手数 55: １７時の着手。佐々木は１時間１５分の長考で▲６九飛とかわした。「あっ、そこに逃げた。ちょっと意外ですね」と小林健九段。後手から△２六角▲５八金△２二桂と馬を捕獲する狙いがあるためだが、佐々木は△２六角に▲２二銀と攻め合うつもりのようだ。それが先手よしで△２六角が不成立だと、後手は代替案が難しい。
ここで稲葉が５９分使って夕食休憩に入った。▲６九飛までの消費時間は、▲佐々木３時間１４分、△稲葉２時間３４分。対局は１８時４０分から再開される。１８時になったが、佐々木はしばらく考え続けていた。
夕食注文は佐々木が「カレーセット（大盛り）」（ビストロイナシュヴェ）。稲葉は「まぜそば（小ライス付）」（ＦＵＪＩＹＡＭＡ５５　ＭＩＤＬＡＮＤＲＡＭＥＮＳＴＡＮＤ）。
※局後の感想※
▲４九飛には△２二桂▲３五馬△３四歩▲３六馬△２七角でもたれる順が示された。
手数 56: １８時４０分に対局が再開されると、稲葉はすぐに角を２三に打った。少しして佐々木が戻ってくる。体を休めていたようだ。
△２五香から△２三角は、なりふり構わない全力の受けだ。とにかく先手の大駒を封じ込めるという考えが表現されている。
※局後の感想※
△２六角は▲１四歩が二人の読みで、△４八角成▲１三歩成の取り合いは先手がいいようだ。佐々木は直前の▲６九飛では▲４九飛も考えて、△２六角が利かないなら６九がいいと判断したおゆだ。
手数 60: 稲葉は△３四歩▲３六馬とさらに馬を押し込んでから攻めに転じた。先手は△８六歩に▲同歩、▲同銀どちらも有力で悩ましい。▲８六同歩は△８五歩の継ぎ歩が生じ、▲８六同銀は△６四桂から△７六桂の筋が生じる。
なお、△４四桂は▲３七馬が１五香取りになって、後手はかえってまずかった。
手数 62: 稲葉は▲８八同玉とさせて△６四桂から△７六桂を強調している。単に△６四桂とするのと厳しさがまったく違う。基本手筋だが、だからこそ棋士は逃さない。
手数 64: 先手は△７六桂の王手が嫌らしい。
手数 65: ▲７七銀では△８五桂の追撃があったので金で△７六桂を防ぐ。△８五歩は▲９七銀と引けるので大丈夫だ。互いに形にこだわらない受けの手を指している。
「▲７七金は強い受けですね。後手は２三角を使うのに△３五歩と突くことになりますが、反動も大きいです。歩を突くタイミングをうかがっています。△１四角もありますけど、やりにくいでしょうね」と小林健九段。
稲葉が考慮中に残り１時間を切った。
※局後の感想※
佐々木は「▲７七銀と▲７七金のどちらがいいかわからなかった」という。▲７七銀に△８五桂なら▲６五銀と出ることができる。また、▲２六歩も考えられた。
手数 66: 金を目標に飛びかかる。ただし、▲８五同銀△同飛で手番を渡すのが懸念材料。
※局後の感想※
「△８五桂はやりたくなかった」と稲葉。ただ、代わる手段も難しかった。
手数 68: 現局面は後手の香得。ただ、その香が１五にいると思うと駒得感が薄い。２五香や１三金、２三角も働きはいまいちだ。一方で、先手に遊び駒はない。飛車は攻めに参加していないものの、守りには働いている。駒の効率では先手がリードしており、それが香損を補って余りある印象だ。
手数 69: ゴンと相手の銀に向かって頭突きをしていく。△５五同銀▲７二馬となれば、▲８六歩から飛車を取る手が生じて先手よしだ。▲２二金や▲２二銀で挟撃を狙えるのも大きい。小林健九段はここで△３五歩なら、▲５四馬△同歩▲６四銀の２枚換えになると予想する。
手数 70: △３五歩は角の利きを通しているが、相手の駒を引っ張り込む。流れをより激しくする決断の一手だ。
「形勢は佐々木くんがいいと思います。ジッとしていると勝てないとみた勝負手です」と小林健九段。佐々木は残り１時間を切った。ほとんど身動きせずに盤面を凝視している。稲葉の表情は険しく、頬がこわばっている。
手数 71: ２０時４０分、佐々木は静かに歩を打った。△１四同角は▲３四桂が痛打になる。△１四同金とさせることで、あとで△１四角から△２七香成といった手を消す意味のようだ。馬が当たりになったタイミングで歩を利かそうとするのは華やかな指し回しである。
※局後の感想※
稲葉は▲３五同馬を指摘した。以下、△５五銀▲３四歩△３二歩▲３三歩成△同歩▲２二銀△１二金▲３三銀成△同玉▲４五桂の進行は「トンでいると思った」と稲葉。佐々木は▲２二銀に気づかなかったようだ。ただ、本譜も先手は悪くない。なお、佐々木は▲１四歩に△１二金なら、そこで▲３五馬を考えていた。
手数 72: 駒がたくさん当たっていてややこしいが、後手は２三角が弱い駒だ。△３六歩▲１三歩成で角を攻められてはいけない。１四歩を放置するわけにいかなかった。
佐々木は▲１四歩を利かしたが、これによって将来▲２二銀が金取りにならないデメリットもある。銀を打てないと挟撃はしにくい。
手数 73: 「そうか、３五に桂を打つんだ」と小林健九段がうなる。△３六歩に▲３五桂だ。▲１四歩△同金の効果で２三角が浮いている。△３五歩に▲５四馬△同歩▲６四銀の進行は、２枚換えでも手番が後手に渡るし駒が遠い。佐々木の攻めの組み立てはスピードもあるし、より急所に迫って鋭い。
稲葉は持ちこたえて△７五歩などで反撃に回れるか。稲葉の考慮中に２１時を回った。
手数 77: 佐々木は１四金、１五香、２五香の裏を取った。成桂が後手の駒を分断しており、３六馬が盤上から消えた以上の利がある。
後手は放置すると▲３一角！△同玉▲３三成桂で寄せられてしまう。それを受けて△８一飛や△４四角が考えられる。特に△４四角は△７六桂を見た攻防手だ。
手数 78: 稲葉は５五から角を打つ。これも▲３一角△同玉▲３三成桂を防いだ攻防手だ。
手数 79: 角筋を遮断した。△６六同歩から△６七歩成▲同飛△７六桂が利くと先手玉は危うい。逆にいうと、佐々木は後手玉の寄せを狙っており、△６六同歩から△６七歩成は間に合わないという読みで組み立てていることになる。
２１時４０分、稲葉が残り１時間となった。
手数 80: 稲葉はやってこいの姿勢だ。７０手目△３五歩で引っ張り込んだこととも通ずる。
手数 81: ※局後の感想※
佐々木は▲３一角！を示した。△同玉に▲３三成桂は利かないが、▲５三銀と打って△３二銀▲４二銀打△２一玉▲２二歩△１一玉▲６四銀不成と進む。６四桂を除去しながら攻める手順で有力のようだ。「このほうが逆転しにくい可能性があった」と佐々木。
手数 82: △３三同角は▲４五桂や▲３四歩△５五角▲３三角が厳しかった。△３三同玉は入玉含みでもある。
手数 83: 小林健九段は▲３四歩を予想していた。▲５一角は後手玉を二段目に戻られないようにしている。先手は▲４七桂が角取りと後手玉の上部脱出を阻む手になる。
※局後の感想※
「▲３四歩のほうがよかったですか」と佐々木。稲葉は▲３四歩にも△２三玉を考えたそうで、それなら先手は本譜よりまさっていた。
手数 84: △３四玉では▲４七桂の当たりが強すぎる。稲葉は△６七歩成を間に合わせるか、玉の上部脱出をしたい。
佐々木はここで時間を使っている。朝と比べて座布団が少し盤に近づいている。小林健九段は▲４七桂から▲４二角成で網を絞るのがいいという。▲４二角成は６四桂取りにもなる。
２２時１５分ごろ、佐々木も残り１時間となった。ここで２５分以上考えている。７１手目▲１四歩以降、佐々木はまとまった長考がなかった。相手の考慮中にも読んでいたのだろうが、読み筋通りに進めていたものと思われる。
手数 85: 角取りと３五に利かして効果的な桂打ち。桂を打った佐々木はカーディガンを脱いだ。そして、扇子であおいでシャツの左袖もまくる。稲葉も数分前に上着を脱いでいた。１２月でもアツい終盤戦だ。
稲葉は左半身を脇息にもたれて前かがみになる。２２時３０分、小さく首を振って、気合を入れ直す。
手数 86: △１一角が有力とみられていたが、稲葉は攻め合った。粘りではなく、勝負に出た。
手数 89: ここで△６七金は▲８八玉△７六桂▲９八玉で横に利く駒を後手が持っていないため詰まない。
※局後の感想※
△６七銀は▲３五桂△３四玉▲２三角△３五玉▲４五角成△２六玉▲３六馬△同玉▲３九飛の筋で詰んでいると結論づけられた。
手数 90: 後手からは△８五桂▲８六玉△７五銀▲同歩△７六金の詰み筋がある。５五の飛車は攻防に利いている。
先手も攻防手が必要だ。
手数 91: ※局後の感想※
佐々木は「▲４一角の局面は勝ちになったと思う」という。
手数 92: △３四玉は▲４五銀△３五玉▲４七桂と飛車を狙う攻めがあった。ただし、銀を手放したことで先手玉への詰めろがほどけた。佐々木にとってチャンスだ。駒を渡さずに寄せきれるか。
手数 93: 控室で小林健九段が▲３四歩を示した直後に佐々木も指した。その手つきに力がこもっていた。△４一銀は▲３三歩成から詰む。
手数 94: 小林健九段は面白い変化を示した。▲８六玉と逃げて、△７五銀▲同歩△７六金▲８五玉△７五金▲８四玉で打ち歩詰めになって先手玉は詰まないというのだ。ただ、一歩間違えれば頓死しかねないから、実戦で決断するのも怖い。△８五桂に▲６八玉でも詰まないが、△７六桂や△６七銀の追撃手段が多いし、３六歩なども攻めに働いてくる。
手数 95: 佐々木の選択は▲６六玉。拠点を払えば、中央方面に逃げるときに楽だと判断した。
※局後の感想※
「▲８六玉も魅力的だった。でも、歩を増やすほうがいいと思った」と佐々木。▲８六玉は△７五銀▲同歩△７六金▲８五玉△７五金▲８四玉で打ち歩詰めになるが、後手に駒が入ったときに受けないといけないのを嫌った。
手数 98: 銀はおとり。それよりも自玉の安全が優先される。先手玉への王手と後手玉の上部脱出を絡めた手段があれば稲葉も面白い。「なんだか気持ち悪いねぇ」と小林健九段。
後手からは△６六銀▲５八玉△３七歩成といった手段がある。▲同金は△５七飛成から詰む。双方の玉が近づいてきて、攻防手が生じやすい状況なのだ。
手数 99: △３五同玉に▲４七桂の王手飛車取りの狙い。だが、後手玉の入玉を促す可能性も。小林健九段は先手勝ちとみていたが「一波乱あるかもしれませんよ」。
※局後の感想※
▲３二角成がよかったようだ。△６六銀▲５八玉△３七歩成には、▲３三角成△３五玉▲５五馬と飛車を取って詰めろを解除できた。「（９５手目で）▲６六玉と▲８六玉の両方を読んでいて、読みが浅くなった」と佐々木。
手数 100: この手で１００手に達した。△３五同玉までの消費時間は、▲佐々勇５時間２５分、△稲葉５時間３５分。
手数 102: 少し前まで２三にいた玉がスルスルと２六まで進んだ。１五香や２五香が後手玉の守りに利いてきた。▲５五桂のあと後手玉を寄せきれるか、大駒４枚持って相入玉の点数勝負に持ち込むか。佐々木としても、判断に悩む展開かもしれない。それに残り時間も切迫してきた。
手数 103: 玉が２六にいると△３七歩成が攻防だった。▲２七歩は△同玉なら▲３八銀が入るので、後手は△１六玉とかわすことになる。
手数 105: 小林健九段は「△６六歩にどうするんだろう。わからんぞ、これ」という。△６六歩は▲同玉なら△７五銀の好手がある。▲同歩なら△７六金の詰みだし、▲６七玉は△６五飛▲５八玉△６九飛成▲同玉△２九飛で王手銀取りだ。
手数 106: 小林健九段「ですよね。先手は歩を取れないから▲５八玉△６七銀▲４九玉となります」
手数 107: 時刻は２３時３０分を回っている。入玉が絡んだ攻防で、局面が判別しにくくなってきた。
手数 110: 「敵の打ちたいところ打て」だ。そして、次は△１八歩成が大きな一手になる。佐々木は玉を４九に追われて、挟撃も狙われている。かなり嫌な形になった。
手数 111: 銀を取るのが冷静か。次に▲１四馬と金も取れれば▲１七銀からの詰みを狙えるし、▲２四角成ともう１枚の角も使えてくる。
２３時４０分過ぎ、稲葉は両手で髪をつかんだあと、右手で軽く後頭部をたたいた。
小林健九段は進行を見守りながら「佐々木さんが残しそうだけど、まだわかりませんね」。
※局後の感想※
▲５五桂もあった。検討された一例は△４一銀▲１七銀△同玉▲２八銀△同玉▲３八金△１七玉▲１八歩△同玉▲２八飛△１七玉▲１八歩△１六玉▲６七飛△３五角▲１七銀△同角成▲同歩△同玉▲３五角。この変化は先手勝ちとなる。佐々木は３五への利きを残したかったという。
手数 112: 数が足りていない。持ち駒ももうない。それでも△５八金とはすさまじい。先手玉の守りを削ることが、攻撃力をそぐことにもつながるという考えだ。４八金は攻め駒でもあったのだ。
※局後の感想※
△１八歩成は▲１七歩△同と▲同銀△同玉▲２八銀△同玉▲３八金△１八玉▲１九歩と攻めて、後手玉が寄っている。
手数 118: 攻防手のオンパレードで、どちらが攻めているのか守っているのか、はたから見ていてわからなくなってきた。残り２０分になった佐々木は両手を座布団について盤に近づく。先手陣を見つめている。普通、自陣を見たら受けを考えているはずだが、攻めの手にもなる場面だ。
△３七歩成に代えて△５七飛成は▲１七銀から先手玉が攻め駒になって詰む。△３七歩成に▲同銀は次に有効な王手がなく、後手玉の詰めろになっていない。
手数 119: ２３時５９分、首を大きく回した佐々木は▲１四馬と金をもぎ取った。
手数 120: ▲１四馬は▲１五馬△同玉▲１四金△同玉▲１六香からの詰めろだった。そして、△２八とは△３八銀▲４八玉△５七金からの詰めろ。つまり、詰めろ逃れの詰めろだ。
手数 121: この局面は飛車角銀と香の交換で、先手が非常に駒得している。なら、先手楽勝かといえばそうではない。後手玉を捕まえるのは大変だし、先手玉はすぐ受けなしになってもおかしくないからだ。将棋は相手玉を詰ますのが大きな目標。詰ました瞬間に駒の損得は関係なくなる。
手数 122: ▲５五桂を見た稲葉は数秒で△２七玉。後手玉は▲１五馬からの詰めろだった。▲５五桂と飛車を取った手は詰めろ逃れの詰めろだった。そして、この△２七玉は詰めろをほどきながら△３八と▲５九玉△５八銀の詰めろで、やはり詰めろ逃れの詰めろ。
△２八と▲５五桂△２七玉は３手すべてが詰めろ逃れの詰めろなのだ。スリル満点。おかげで、この手のコメントは「詰めろ」ばかりになってしまった。
手数 123: 先手は飛車金金銀銀銀歩とたくさん駒を持っていた。この捨て駒で後手玉を寄せられるか。
手数 124: △１八玉だと▲４八玉が６九飛の利きを通しながら△５八銀の王手飛車取りを避ける攻防手だった。△３六同玉は先手玉にプレッシャーをかける意味で仕方なかった。
ただ、小林健九段はここで▲３二飛として後手玉が寄りそうだという。△３五歩は▲同飛成△同玉▲２四角成から王手が続くからだ。
手数 126: △２七玉だと▲３八金△１八玉▲２五馬と先手玉を安全にしながら寄せる手段があった。それは先手が厚い。
手数 127: 読みきったか。佐々木はずばり▲３五同飛成。
手数 128: せっかく入玉した稲葉の玉が引き戻されてしまった。そこには馬と角が待ち受けている。
手数 129: 遊んでいた角が働いた。
手数 130: △３六玉としても、▲２五馬左△４六玉▲３六馬から詰みがあった。しかし、△４四玉でも「これは詰むね」と小林健九段。熱戦も終局が近い。
手数 131: 小林健九段は「▲３四馬がわかりやすかったけど」という。△３四同玉なら▲４五金△３三玉▲３二金までだし、△５三玉は▲４三馬と駒を使いながら攻めていけた。また、△５五玉は▲４五馬△６五玉▲５五金△同歩▲５四銀△７六玉▲８六金まで。８九桂が逃げ道をふさいで働いている。
手数 132: 後手玉の可動域は９筋まである。飛車銀を渡してしまったので、佐々木は取り逃すと大変だ。深夜０時２０分の実戦詰将棋。
手数 136: △４四同歩を見て、佐々木は天を仰いだ。
手数 137: 「金はとどめに残せ」という。それに反する▲５二金は勇気のいる捨て駒だ。
手数 141: これは後手玉が詰み筋に入った。△６三同金▲同桂成△同玉▲４一馬と進んで２枚の馬が協力できる形になるからだ。▲４一馬以下は△７三玉▲６二銀△８四玉▲７三銀△９三玉▲８四金△９二玉▲７四馬△８一玉▲８二香までの詰み。２七にいた玉が９筋まで移動する大捕り物だ。
ここで稲葉が投了した。終局時刻は０時２７分。消費時間は▲佐々木５時間５３分、△稲葉５時間５１分。熱戦を制した佐々木は３勝３敗、敗れた稲葉は２勝４敗になった。
※局後の感想※
感想戦は１時２７分ごろに終了した。「逆転まではしていないか。幸せになれないですね」と稲葉。佐々木は「（５５手目の）▲６九飛の局面は少しいいと思った」「終盤で歩の枚数が足りる変化のほうが多かったので、残していてほしかった。でも、攻防手がたくさんあってわからなかった」と振り返った。
