先手: 稲葉 陽八段
後手: 佐藤 天彦九段
手数 1: ９時になり、対局開始。稲葉は気息を整え、▲２六歩と飛車先の歩を突く。
手数 2: 対して佐藤はすぐには指さない。２分を費やし、△３四歩と角道を開けた。
手数 3: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれの３５歳、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれの３６歳、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 5: 稲葉の今年度成績は１１勝１７敗（０．３９３）。
通算成績は３８１勝２３４敗（０．６２０）。
手数 6: 佐藤の今年度成績は１９勝１４敗（０．５７６）。
通算成績は４４４勝２５５敗（０．６３５）。
手数 7: 今期最終戦の立会人は青野照市九段、小林健二九段の両九段が務める。浮月楼での最終戦はすっかり恒例となった。
手数 8: 本局の観戦記は朝日が松本哲平さん、毎日が加藤まどかさんがそれぞれ担当する。
手数 9: これまでの両者の順位戦の対戦は、すべて佐藤が先手だった。他棋戦も含めた直近８局を見ても佐藤の先手が７局と偏っているが、本局は順位戦の対戦では初めて稲葉が先手で戦う。
手数 10: 居飛車も考えられそうな出だしから、１分の少考で三間飛車に構えた。
手数 11: 本局は朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル（囲碁将棋ＴＶ）で動画配信される。

【▲稲葉陽八段−△佐藤天彦九段〜将棋界の一番長い日〜】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＪＧＴＪｍｘｆＪｍｍ８
手数 12: 今期Ａ級は以下の星取りで最終戦を迎えた（括弧内は開幕順位）。挑戦は決まっておらず、降級も１人も決まっていない。

６勝２敗：豊島将之九段（３）
５勝３敗：永瀬拓矢九段（４）、菅井竜也八段（６）
４勝４敗：渡辺明九段（１）、佐藤（８）、中村太地八段（１０）
３勝５敗：広瀬章人九段（２）、斎藤慎太郎八段（５）、稲葉（７）、佐々木勇気八段（９）
手数 13: 挑戦争いは豊島九段、永瀬九段、菅井八段の上位３人に絞られた。本日は▲菅井−△豊島戦が組まれており、豊島九段が勝てばすんなり名人挑戦が決定。菅井八段が勝てば少なくともその両者はプレーオフに回り、さらに永瀬九段が勝った場合は、永瀬九段も加えた３者プレーオフとなる。その場合、開幕順位が下位の永瀬九段−菅井八段戦がまず行われ、その勝者が豊島九段とプレーオフ決勝を戦う。
手数 14: 残留争いは熾烈を極め、暫定５位の佐藤にも降級の目が残っている。すなわち、挑戦も降級も可能性がないのは渡辺明九段のみで最終戦を迎えた。
手数 15: 両者はともに勝てば無条件で残留が決まり、敗れた場合、暫定９位の稲葉は即降級となる。
手数 16: 一方、１勝４敗の苦しい出だしから３連勝した佐藤は、敗れた場合も他力で残留の目を持つ。条件は斎藤慎八段、広瀬九段、中村太八段の３人のうち、いずれかの棋士が敗れることとなる。
手数 17: 昨日は浮月楼本館で１８時３０分から前夜祭が開催され、Ａ級最終戦一斉対局に臨む１０棋士全員が登壇した。佐藤は稲葉とは「節目節目で指してきて、名人戦という大きなところでも当たり、お互いの現在地を示す対局がついてきた」と語り、稲葉は佐藤と「たくさん対局をしてきて、お互いの強さがよくわかっていると思うので、その中で自分がいい将棋が指せるように頑張りたい」と述べている。
手数 18: 両者は早生まれの佐藤が１学年上の同い年。奨励会員時代も切磋琢磨し、四段昇段は佐藤が１年６ヵ月先んじたが、大きな開きはない。一方で佐藤は東京本部所属、稲葉は関西本部所属と分かれ、３局目の対戦ではすでに佐藤はＡ級八段に、稲葉も七段にそれぞれなっていた。それからの対戦のほうが多い。
手数 19: 稲葉は鋭く踏み込む居飛車党。優位を築いてからは手厚い指し回しも得意とする。
手数 20: 佐藤は王道の居飛車党から振り飛車党に転身した。振り飛車党相手には居飛車で戦い、相振り飛車は好まないようだ。
手数 21: 両者の対戦で対抗形はこれまで２局指された。稲葉の三間飛車、佐藤の三間飛車が１局ずつあり、いずれも居飛車側が三間飛車を攻略している。佐藤は本局も三間飛車で戦う。
手数 22: 今朝の静岡はよく晴れた。天気は下り坂で曇りから夜には雨の予報が出され、最高気温は１４度と予想されている。
手数 23: 前手△５四銀は△６五銀から角頭を攻める狙いがあった。▲６六歩と突き、銀の進出を許さない。
手数 25: ▲９八香と穴熊を宣言。現局面で前例を離れている。この先に合流があってもおかしくない。
手数 26: 歩調を合わせて香を上がった。△７二銀と締まっていれば美濃囲いだったが、保留していたためスムーズに穴熊に組める。

※局後の感想※
「簡単には終わらないのが狙い」と佐藤。
手数 29: 穴に籠もったらハッチを閉めたい。これで王手のかかりにくい形になる。
手数 30: 佐藤もハッチを閉めた。着手してあぐらに崩す。
手数 31: ▲６七金と上がり、１局の前例と合流した。佐藤が後手を持って先月に指した将棋で、第９期叡王戦本戦の村山慈明八段戦。△７一金▲７八金△６二金寄▲６八銀△７二金寄▲７九銀右△６二飛▲８六角△６三飛以下、佐藤が勝っている。
手数 32: 座り直し、△７一金と寄った。前例を踏襲する。
手数 35: 現局面で再び前例を離れた。
手数 36: 一気に１２局の前例と合流。次の手は１１局で▲６八銀、１局で▲８六角が指されている。
手数 37: １０時頃、▲６八銀までの消費時間は▲稲葉２４分、△佐藤１５分。▲６八銀と引き、金銀４枚で固めた。負けられない一戦、堅さで優位に立ちたい。
手数 39: 右銀を７九に引きつけ、「松尾流穴熊」と呼ばれる囲いに組む。松尾歩八段が採用したことにちなむ。現局面の前例は９局あり、▲４勝△４勝、１千日手と拮抗している。直近の２局は佐藤が後手で採用したもので、先週も指していた。第７２期王座戦二次予選の高見泰地七段戦で、△６二飛▲３六歩△６一飛▲３五歩△同歩▲３八飛△４五歩▲３五飛△６五歩と進んだ。結果は佐藤の勝ち。着手した稲葉は席を外し、佐藤はあぐらに崩して熟考の気配を見せる。自身の勝局に倣い、６筋に飛車を回って戦うのかどうか。
手数 40: 座り直して△７四歩と突く。この手も前例で指されている。１３分の考慮だった。
手数 43: １１時頃、▲１六歩までの消費時間は▲稲葉１時間０分、△佐藤３３分。２手前の▲３六歩の１９分に続いて１６分考え、「居飛車の税金」を支払う。何かの際の△１五角を防いでおく。
手数 45: 歩越しに角を上がり、５三の地点を狙って▲６五歩の仕掛けを見せた。２手前の▲１六歩でみたび前例を離れている。
手数 46: △４二角と引き、５三の地点を守った。▲６五歩△同歩▲５三角成の筋を防いでいる。
手数 47: 細かく角を使い、△３五歩を防いだ。▲２四歩の開戦も視野に入る。
手数 48: 角をさらに５一に引く。飛車の横利きを通しつつ、事情が許せば△７三角〜△６五歩で飛車を狙う含みもある。先手の角が８六から動き、５三の地点を守る必要がなくなった。
手数 49: 今度は間接的に後手玉をにらむ位置に角を上がる。△４五歩なら▲５五角が香取りの切り返し。歩越しで安定しないが、直ちにとがめられることはなさそうだ。
手数 50: ６分の考慮で△５四歩と突き、▲５五角を防ぐ。△４五歩と角を追いやすくした。
手数 51: １４分考え、▲８六歩と突く。▲８七銀〜▲８八銀のような組み替えを見せている。この局面で定刻の１２時になり、昼食休憩に入った。▲８六歩に対して佐藤が使った時間は１３分。消費時間は▲稲葉１時間２９分、△佐藤１時間２分。昼食は全対局者に新・浮月松花堂弁当が出され、対局は１２時４０分から再開される。

※局後の感想※
後手は△４五歩▲５七角△５二飛▲２四歩△同歩なら本譜にまさったようだ。先手もそこで▲３七桂があり、この進行は一局か。
手数 52: １３時過ぎ、△１二香までの消費時間は▲稲葉１時間２９分、△佐藤１時間２３分。１２時４０分に対局が再開され、１３時を回ったところで佐藤は△１二香と上がった。朝日新聞デジタルでは、「純情順位戦　―将棋の棋士のものがたり―」が連載中。以下に佐藤に関する記事のリンクを紹介する（全文参照の場合は有料）。

【絶望した僕は見つけた「引退するなら…」　元名人・佐藤天彦の美学】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＳ２Ｙ３ＱＨＲＳ２ＲＵＣＶＬ０１Ｚ．ｈｔｍｌ
【佐藤天彦九段が語る９人のＡ級棋士　小３の豊島将之九段「カワイイ」】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＳ２Ｙ３ＦＸ９Ｓ２ＶＵＣＶＬ０３Ｓ．ｈｔｍｌ
手数 53: １７分の考慮で▲３七桂と跳ねた。盤上の駒の活用を図る。

※局後の感想※
佐藤は▲３七桂を軽視したと明かす。
手数 54: ３０分近く考え、飛車を２筋に寄った。佐藤はすでに上着を脱ぎ、ワイシャツにベストの姿になって腕をまくっている。現地大盤解説会に出演する藤井聡太名人（八冠）に、５局分の形勢を尋ねることができた。本局については以下のとおり。
「これはまだ序盤ですね（苦笑）。先手が銀冠穴熊までは組めそうという局面にはなっていて、囲いの進展性という点では少し先手に主張があるのかなとは思います。ただ実際、佐藤九段のほうが手堅く組んでいるので、先手がどう動いていくかが問われていると思います」（藤井聡名人）
手数 55: １４時頃、▲８七銀までの消費時間は▲稲葉１時間５３分、△佐藤１時間５１分。銀冠穴熊に組み替えた。▲８八銀〜▲７七金寄まで指せば「ビッグ４」と呼ばれる堅固な穴熊になる。稲葉もスーツの上着を脱ぎ、ワイシャツ姿になった。
手数 56: ３４分の考慮で△３三桂と跳ねる。「振り飛車の命」と呼ばれるこの桂がさばければ、一般的に振り飛車として不満がない。

※局後の感想※
佐藤は桂を跳ねておいて損はないと考えた。
手数 57: 再びハッチを閉める。先手は方針が分かりやすい。１歩持てば▲１五歩△同歩▲１三歩の筋があり、後手のほうが気を使う展開といえそうだ。佐藤の考慮中、稲葉は記録係から棋譜を受け取って目を通す。

※局後の感想※
△７三角は▲２四歩△同歩▲同飛△同飛▲同角と戦いを挑まれ、後手は思わしくない。
佐藤「以下、△２三飛は角を引いておかれて嫌ですよね」
後手は△２八飛成から桂香を取れたとして、稲葉はそのあとの手段が難しい点を、佐藤は先手は囲いが立体的になって得している点をそれぞれ指摘した。△７三角が利かないのが佐藤の誤算だったのか、本譜は「あまりにも味がない」という。
手数 58: ７分考え、桂をぶつけてさばく。▲４五同桂なら△同歩が角取りで手番を握れる。また、放置して△３七桂成▲同角と進めば、歩を渡しても▲１五歩△同歩▲１三歩の筋はひとまず気にしなくて済む。着手した佐藤は扇子をあおぐ。盤の近くに座り、一方の稲葉は盤から距離を取って座布団を敷く。居飛車党なら腕が鳴る局面のようだ。▲４五同桂△同歩▲３七角から▲２六角（△６二角には▲同角成で手番を握る）や、▲２九飛△３七桂成▲同角といった進行が考えられる。
１５時頃、△４五桂までの消費時間は▲稲葉１時間５４分、△佐藤２時間３２分。着手から２０分ほどが経過した。

※局後の感想※
佐藤「△４五桂とぶつけるのでは……」
稲葉「△１二香がマイナスになる可能性があると思って、ちょっとうれしいかなと」
手数 59: ３３分の考慮で▲２九飛と引く。相手の駒から距離を取り、当たりを緩和する下段飛車を採用した。

※局後の感想※
佐藤は△２一飛だと▲５九飛を嫌う。
手数 60: 角を対抗する位置に上がる。自玉へのにらみに備えた。△３七桂成▲同角△６五歩の開戦も視野に入る。
手数 63: 桂を取り、角を３七にかわす。△６五歩には▲７三角成で形を乱し、先手満足と見たようだ。

※局後の感想※
代えて▲６八角もあったかもしれない。本譜は▲２六角の狙いを見せられ、佐藤は嫌だったと振り返る。
手数 64: １８分考え、△６二角と引く。２０手近い前の▲８六角から角のポジション争いが繰り広げられている。どちらの角がより気の利いた位置で働くのか。

※局後の感想※
佐藤は本譜、「少しずつ遅れているような感じ」と振り返る。角の転回も先手に促されていると指摘した。
手数 65: １６時頃、▲８五歩までの消費時間は▲稲葉２時間５０分、△佐藤２時間５２分。同じく１８分の考慮を返し、８筋に位を取る。一長一短があり、将来的に▲８四歩から攻める筋が生じる可能性がある一方、８六にできた空間は弱点になりやすい。稲葉は長所のほうが大きいと見たようだ。青野九段と飯島栄治八段が継ぎ盤を挟む。飯島八段は▲菅井−△豊島戦の朝日の新聞解説を務め、しばらく局面が進んでいない。青野九段は昨日の前夜祭で、Ａ級の５局中、本局にいちばん注目すると語っていた。稲葉は敗れれば即降級が決まる一方、佐藤が１勝４敗のピンチから３連勝で持ち直した点に触れている。敗れたとしても、他力次第で助かる目がある場合は気持ちの持ち方が難しい。
「△２一飛と待つのでしょうか。後手番ですから。対して▲８六銀は危険でしょうね」（飯島八段）
「▲８六銀だと動いてくるでしょうね」（青野九段）
△２一飛は先手の形が乱れれば、△３五歩▲同歩△３一飛の含みがある。一段目に飛車を引いておけば、▲２四歩〜▲２三歩成とされても当たらない。対して▲８六銀は７八の金とともに離れ駒を作ってしまう。
「△２一飛には▲８六桂ですかね。８六に桂を打っておけば▲１五歩△同歩▲６五歩の攻めが厳しくなります」（飯島八段）
「７四にも９四にも跳ねる含みがありますね。▲９四桂△同香▲８六銀とすれば▲９五歩から回収できますから」（青野九段）
穴熊の形を比べれば、先手のほうが手を出しやすいことを指摘した。現地大盤解説会では、解説の佐藤紳哉七段と聞き手の藤井奈々女流初段が「じりじりとした戦いで、これは長そう」と見解が一致している。

※局後の感想※
佐藤は（１）△３五歩も考えた。▲３五同歩に△３二飛や△５二飛と動くことになる。
佐藤「基本、動くのはよくないと思いました」
稲葉は（２）△７三銀を示す。▲５九角△８二金上で（Ａ）▲８六桂の攻め筋が緩和される。（Ｂ）▲６八角とし、▲１五歩から何かできないかと考えていた。
稲葉「△８四歩▲同歩△同銀は指しすぎですか」
佐藤「こちらから見るとやりづらい」
稲葉は自身の囲いについて、進化しているのかどうか分からなかったと明かす。
手数 66: 前手コメントの青野九段、飯島八段の検討のとおり、飛車を引いて待つ。１８分を消費する手が３手続いた。

※局後の感想※
稲葉は△２一飛と「引かれる気がした」という。
手数 67: 検討で挙がっていた▲８六桂ではなく、少考で５九に角を引く。▲８六角〜▲６五歩の組み立てだったか。先手の角は初期位置の８八からは、７七〜８六〜６八〜４六〜３七〜５九と、同じ地点に戻らないように動いている。後手の角も２二を出て３三〜４二〜５一〜７三〜６二と、別々のマスへと動く。現局面で現地大盤解説会場では藤井聡名人の見解が聞かれた。
「かなり長い駒組みが続いて、先手は上部に手厚い形にしたのですが、横からの攻め合いになると８筋の位がキズになってしまう恐れもあります。でも、うまく指せば、その厚みが主張になりそうなので、わずかに居飛車寄りです」（藤井聡名人）
形勢判断ボードのピンが、ほんの少しだけ稲葉の側に寄せられた。
手数 68: ２４分考え、△３五歩と突き出す。前手までの局面は、大盤解説会の控室でも藤井聡名人らが△３五歩を検討していた。▲３五同歩△３一飛▲２六角△４六歩▲同歩△４一飛に、▲４九飛なら△２四歩と後手も戦いを起こせそうだが、▲４五桂で先手が押さえ込めるのではないかと見られている。なお、手順中の▲２六角に△３五角は、▲３九飛と逆用されて後手は思わしくない。
１７時頃、△３五歩までの消費時間は▲稲葉２時間５２分、△佐藤３時間３４分。稲葉は１５分近く考えている。
手数 69: ３０分あまりの考慮を返し、素直に▲３五同歩と応じた。着手した稲葉は、記録係から棋譜を受け取る。しばらく眺めて返却した。
手数 70: 飛車は２筋から動かず、４筋に突き捨てを入れる。いよいよ戦いに入っていきそうだ。
手数 72: ３筋からさばきを目指す。▲２六角△４一飛▲４五桂と進めば４手前のコメントに記した、先手が押さえ込めそうと藤井聡名人が話していた局面に合流する。

※局後の感想※
佐藤「具体的に何を指されるか分かりませんでした」
手数 73: 角を上がって△３五飛に▲同角を用意した。△３五角には▲３九飛がある。
手数 74: 席に戻った佐藤は４筋に矛先を変えた。▲４九飛には△２四歩▲同歩△２一飛からさばく。問題は藤井聡名人が指摘した▲４五桂だが、歩切れの後手が網を破れるのかどうか。
この局面で定刻の１８時になり、夕食休憩に入った。△４一飛に対して稲葉が使った時間は２４分。消費時間は▲稲葉３時間５６分、△佐藤３時間４０分。夕食の注文は佐藤が浜名湖産うな重、稲葉が大海老天丼。対局は１８時４０分から再開される。
手数 75: １８時４０分になり、対局再開。稲葉は藤井聡名人が示したとおりに桂を打ち、押さえ込みにかかった。

※局後の感想※
稲葉は△３一飛を指摘。▲７七金寄には△４四角とパスしておく。そこで先手は指す手が難しいと見ていた。佐藤は△４四角に▲２四歩△同歩▲３四歩△同飛▲５三桂成を示す。
佐藤「▲７七金寄のプラスが大きいと思いました」
本譜は▲７七金寄を許さない指し方を選ぶ。
手数 76: 今度は５筋から手を作りにいく。２二から一段目に引いた飛車が１マスずつ横に動いた。

※局後の感想※
稲葉「△５一飛には踏み込もうと思っていました」
手数 77: ▲３四歩と伸ばし、角交換を挑む。△２六角▲同飛△３七角▲２九飛△４六角成の順がパッと浮かぶ。
１９時頃、▲３四歩までの消費時間は▲稲葉４時間１分、△佐藤３時間４１分。佐藤は１０分あまり考えている。上記△３七角には▲３六飛があった。△１九角成と香を取られるが、▲３三歩成から飛車をさばく。△１八馬にも▲３四飛と逃げ、成り込みを目指して先手が指せそうだ。
手数 78: ２７分考え、注文どおりに角を換える。▲２六同飛に△８六桂は考えられるようだ。▲８六同銀に△５九角が飛車銀両取りになる。
手数 80: ８六にできた空間を逆用し、金香に当てて桂を放つ。▲８六同銀△５九角▲３六飛△８六角成▲３三歩成は△７五歩から後手も戦えそうだ。
手数 81: 差し出された桂を取る。代えて▲７七金上△９八桂成▲同玉は、△９三香打から手を作られても不思議でない。稲葉は△５九角から馬を作られる順を選んだ。
手数 83: ３筋から成り込みを見せるのではなく、三段目に引く。横利きを手厚く受けに利かすのか。
手数 85: 金を寄って馬を追う。自陣から遠ざけ、▲３三歩成を間に合わせる方針を見せた。△８五馬▲３三歩成に、（１）△４四歩は一時的に桂の逃げ場がないが、▲４二とで飛車を追えば▲５三桂成が利く。（２）△５五歩は▲４三ととし、△５六歩に対する▲５二歩を見せてどうか。後手は馬の存在や▲桂△銀の駒得もあり、これからの勝負のようだ。
手数 86: １０分の考慮で馬を切る。８五に引いては働きが悪いと見たのか。

※局後の感想※
佐藤は代えて△８五馬だと、いつまでも先手玉が遠いと指摘した。
稲葉「金（▲７七同金）ですかね」
佐藤「（▲７七同金、▲同飛）どっちもあるかと」
手数 87: 飛車で応じ、囲いに連結した。

※局後の感想※
稲葉は後手の攻めが「細いかと思って」▲７七同飛を選んだ。しかし、次の手を軽視した雰囲気があった。
手数 88: 飛車先に歩を突き出す。いまのうちに歩を切っておけば、将来、歩を持った際に７筋に歩を打つ攻めが含みになる。稲葉は前傾して細かく前後に体を揺らす。うつむいていた佐藤はグラスの飲み物を口に含み、さらにグラスを頬に当てる。対局室は暑いのかもしれない。
２０時頃、△７五歩までの消費時間は▲稲葉４時間６分、△佐藤４時間２３分。稲葉は１５分以上、考えている。互いに拮抗して持ち時間を消費しているといってよさそうだ。控室を訪れている高野智史六段が、形勢判断ボードのピンを操作する。本局は稲葉の側に少し動かされた。
「先手がいいとは思うのですが、後手玉が無敵なので、まだまだ難しいと思います」（高野智六段）
手数 89: ２７分考え、飛車を８筋にかわした。△７六歩なら▲８四歩△同歩▲８三歩に、△同銀や△同金には▲７五桂で逆用できる。
手数 90: 初志貫徹で歩を取り込む。歩切れを解消した。
手数 91: 飛車に当てて角を打ち込んだ。前手△７六歩が駒に当たらない隙を突き、馬を作りにいく。

※局後の感想※
稲葉「歩を成るところだから▲３三角の感触が悪くて」
しかし、対する後手の改善策を探したが、見つからなかった。△４一飛は「狙いがないと思った」と佐藤。
手数 93: ※局後の感想※
△４一飛には▲３五馬とかわす。佐藤は△７四銀と出られなければ攻めがないと考えた。飛車を４一に寄ると△７四銀には▲５二角がある。
手数 94: 銀を攻め駒として使う。次に７五に進出すれば８六に駒を打つ足がかりになる。
手数 95: 金底の歩を放ち、前もって囲いを強化した。金の離れ駒をなくし、△６九銀の筋に備える。後手からの有効な攻め筋が見えにくくなった。

※局後の感想※
稲葉「いやあ」
佐藤「打たれてみると横からの攻めがなくて」
稲葉「（横からの攻めは）手抜きの姿勢で」
先手は▲３三歩成や▲５三桂成と手に困ることはない。
佐藤「いくら遅いといっても、いつかはくる」
後手に力をためる手がないことを指摘し、「上からいくしかない」。
手数 96: ２１時頃、△７五金までの残り時間は▲稲葉１時間２０分、△佐藤５８分。２５分考え、金を投入して上部に厚みを築く。
手数 97: 狭いところに飛車角を並べ、８六の地点に利きを足す。現地大盤解説会では、藤井聡名人が先手の穴熊の珍しさに言及した。三段目に飛車角が並ぶだけでも珍しいが、７七〜９九までの９マス中に１種類ずつ玉も含めて８種の駒で形成されている。後手は７筋の厚みが確立すればペースを握れそうだが、稲葉もそれを許さず、形勢はハッキリしないようだ。

※局後の感想※
佐藤「（７手前の△７六歩と）取り込んでポイントを稼いだと思っている」
以降の進行は自然だったが、▲９七角に対してピッタリした手段がなかった。稲葉は厚みで負ければ勝てないとして、消去法で▲９七角を選んだ。
手数 98: 角頭の弱点を突く。青野九段は、前手▲９七角の狙いは▲６七桂にありそうなものの△８五金でスッキリした順が見えないという。

※局後の感想※
△９五歩は「しょうがない」と佐藤。
手数 101: 穴熊の玉頭戦となれば生角は弱い。角を切り飛ばし、自陣桂で銀を捕まえた。（１）△８六銀打で飛車の逃げ場がないが、▲７五桂△８七銀成▲同銀の進行は▲銀銀△飛の２枚換えになる。後手は（２）△９六歩の取り込みも大きい。一方、▲７五桂でボロッと銀を取られるのも無視のできない損失となる。
手数 102: 飛車取りに銀を打ってしがみつく。ほかに選択はなかったようだ。仮に▲７五桂△同銀と進めば駒割りは互角に戻る。
手数 103: １２分の考慮で銀を取った。△７五同銀▲７四金△６三桂▲５三桂成の進行は▲６三成桂△同金▲７五金の狙いがあり、後手が忙しい。
手数 105: 銀の裏を取り、△８六桂の攻めを緩和する。
手数 106: 角打ちで銀にヒモをつけた。次に厳しい狙いが見えず、苦しげな手にも映る。

※局後の感想※
稲葉が３手前の▲７五桂に時間を使っていたのは、本譜にまさる順がないか考えていたようだった。苦笑混じりに△８六角を「嫌がる人はいない」。
手数 107: 馬をにじり寄り、▲８六飛△同銀に▲６四馬の飛車銀両取りを作った。
「△３四飛なら▲７二馬と切られるのが嫌ですよ。△７二同金に▲８六飛△同銀▲６一角は銀を呼び込むから指しづらいですが、▲６一銀△７一金▲７二金で角や銀の質駒がありますから」（小林健九段）
その進行は△９六歩では後手の攻めが間に合いそうになく、飛車は一段目で受けに利かせるほうがいいという。

※局後の感想※
▲５四馬が好位置だった。△７七桂▲７五金△同角▲７六馬△８九桂成▲同玉△７四歩が示され、「まだこうでしたか」と佐藤。しかし、続けて▲９五歩に「△３四飛じゃさびしい」。後手は本譜と比べてまだしもながら、△９五歩と突っかけておいて粘る順のため「基本はつらい」という。△３九飛成が実現しても先手玉は遠い。
手数 108: △９六歩と取り込んで前を向く。玉頭攻めに懸けるようだ。

※局後の感想※
△９六歩は反動がきつい。佐藤はそれを承知で「仕方ないと思って」。
手数 109: ９筋の歩が切れたところ、すかさず香頭をたたく。△９三同香とさせることで、いつでも歩の王手がかかるようになる。かといって、この歩をほかの駒で取るのは玉頭攻めの迫力がない。

※局後の感想※
△９三同桂は▲８六飛△同銀▲７六馬で攻め駒を一掃される。
手数 111: 銀を外す。△７五同角に▲７六馬が角取り。△７四歩と受けさせ、▲９四歩△同香▲８四歩で香を狙える。
手数 113: ２２時頃、▲７六馬までの残り時間は▲稲葉１時間０分、△佐藤３２分。

※局後の感想※
佐藤「そうか、▲５四馬〜▲７六馬と帰ってこられて。△７四歩も考えましたが、ダメですよね」
一定の手応えを感じた９６手目△７五金から「一瞬にして敗勢になってショックが大きかった」と語る。
手数 114: １４分考え、玉頭に歩を成った。△９八とまでの詰めろ。
手数 115: 桂で応じた。９七の地点は飛車銀香と守って手厚く、角取りも残っている。
手数 116: 角も切って肉薄。先手に反撃の隙を与えずに攻めきれるかどうか。
手数 118: 馬に働きかける。▲７五同馬には△６三桂▲６四馬△７五桂打のように迫るのか。
手数 120: 連打で馬の位置をずらす。７四に呼べば守りに働きにくい。
手数 122: 玉頭に歩を埋め、王手のかかりにくい形を再生した。
手数 123: ぼんやりと後手陣に角を打っておく。馬作りを見せつつ、△３四飛の活用や△７六金のような攻めを防いでいる。△９七香成は▲同飛が▲９二飛成までの詰めろになり、歓迎の姿勢を示した。
手数 126: 金を重ね打って馬を追う。直ちには迫られない形を作る。
手数 128: ５筋に回り、遊んでいた飛車の活用を図った。自玉が鉄壁になった後手としては攻める形を作りたい。問題は攻め駒が少ないこと。駒割りは▲角銀△金桂でハッキリ駒損している。
手数 129: 一発、香の頭をたたく。△５六飛を防がずに寄せにいく方針か。
手数 131: 連打で香を取りにいく。△５六飛よりも香のほうが脅威となるようだ。△５九飛成まで許したとして、▲８八銀打のように自玉を補強する手段はある。
手数 133: 銀を打って香を狙う。△９七香成を誘って▲同飛の姿勢は崩さなかった。代えて▲９六歩では、自陣の香が攻めに働きにくい。
手数 136: △４二歩を利かせてから飛車を走った。２枚目の馬は△４三桂で一時的に働きを封じやすい。
手数 137: 香を取りきる。先手は７筋の金に触らず、玉頭から迫りたい。
手数 139: ７七に引いた馬が手厚く守りに利きそうだ。後手陣の馬とのダブりも解消された。
手数 141: ９筋に２枚目の香をセット。▲８八銀〜▲８六銀で▲９二香成までの詰めろがかかる。
手数 142: △６五歩と突き、後手陣の馬の利きをシャットアウトした。
手数 143: ロケット点火に向けて着々と準備を進める。９三で受けられることを考慮すれば、▲９七飛〜▲８四銀の組み立てかもしれない。
手数 144: ２３時頃、△９三桂打までの残り時間は▲稲葉４９分、△佐藤２分。桂を打って玉頭にバリケードを築く。当面は攻めを望めないが、簡単には倒れないようにしてチャンスを待つ。
手数 145: さらに持ち駒の銀を投入して不敗の態勢を築く。▲９四歩△８五桂に▲同銀を用意している。
この局面の考慮中、佐藤は一分将棋に入った。左手を頭に当てる。
手数 146: 竜を馬と刺し違え、佐藤はうなだれた。
手数 147: 下の銀で応じ、上部の厚みを削らない。
手数 150: 銀取りに角を打ち込み、アヤを求める。
手数 153: 大駒４枚がすべて先手に渡った。
手数 156: なりふり構わずに７筋から絡んでいく。
手数 157: 成り込みのある筋にかわす。急がずに面倒を見る勝ち方は稲葉の得意とするところだ。
手数 159: 桂頭に歩を打ち、いよいよ攻めかかる。
手数 161: 金には目もくれずに後手玉を目指す。
手数 162: ８七の地点の勢力は後手がまさる。桂の王手を放ち、せめて一太刀。
手数 165: 後手玉に王手がかかった。△８二同金に▲７一銀が詰めろになる。
手数 167: ▲５六飛と面倒を見た。代えて▲７一銀は△７二金引で厄介だったか。この手を見て佐藤が投了した。後手は戦力が足りず、望みがない。終局時刻は２３時２４分。消費時間は▲稲葉５時間１８分、△佐藤５時間５９分。勝った稲葉は４勝５敗でＡ級残留を決めた。敗れた佐藤も４勝５敗だが、残留できるかどうかは他局の結果次第となる。

※局後の感想※
佐藤は９０手目△７六歩でポイントを挙げ、９６手目△７五金では流れがき始めたかという感触を持っていたが、対する▲９七角で自信を持てなかった。本譜は一気に攻めがなくなっている。後手の改善策は難しく、５２手目△１二香に代えて△４五歩まで遡る可能性に触れられた。本譜△１二香▲３七桂の進行は後手が損をしているのかもしれない。感想戦は０時３８分に終了した。
