先手: 山崎 隆之八段
後手: 糸谷 哲郎八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。山崎は▲２六歩と飛車先を突いた。
手数 2: ともに居飛車の力戦調の将棋を得意にしているが、先手では山崎が相掛かりを、糸谷は角換わりを好む点で異なる。ただし糸谷が相掛かりを受けることがほとんどないため、本局の戦型は糸谷次第となりそうだ。
手数 3: 飛車先を決めない。糸谷が得意とする一手損角換わりを堂々と受けて立つ方針だ。
手数 4: １２秒で角道を止めた。糸谷はノーマル振り飛車を指さないため、雁木のような駒組みを目指すかもじれない。
手数 5: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は８回。
手数 6: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は４回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 7: ４筋を突く。山崎は急戦を狙うようだ。
本日の関西将棋会館では東和男八段が対局立会人を務める。
手数 8: ３二に金を上がる。この手で△４二銀だと▲４五歩が先手の権利として発生した。角が浮いているために後手は△４五同歩と取れない。
手数 9: 山崎の今年度成績は２勝３敗（０．４００）。
通算成績は６８４勝４０４敗（０．６２８）。
手数 10: 糸谷の今年度成績は４勝０敗。
通算成績は４５６勝２７２敗（０．６２６）。
手数 11: ８筋の歩交換を受けるのではなく、同様に飛車先を決めた。
早くも前例がなくなっている。代えて▲７七角と▲７八銀が指されていた。
手数 12: ２２分使って飛車先の歩交換にいった。１２手目にして糸谷がこれだけ考えるのも珍しい。
手数 13: 山崎の順位戦通算成績は１６４勝１１２敗（０．５９４）。第５７期からの参加で今期が２６期目。最高クラスはＡ級で１期。Ｂ級１組は通算１５期目で連続２期目。
手数 14: 糸谷の順位戦通算成績は１０８勝６０敗（０．６４１）。第６５期からの参加で今期が１８期目。最高クラスはＡ級で通算５期。Ｂ級１組は通算３期目。
手数 15: 金を上がって△８七飛成を受ける。△７六飛は許すが、先手だけ右銀を使えていて後手の立ち後れを主張するのだろう。
手数 16: 欲張った。自身だけ飛車先を交換して、相手には許さない。先後が逆でたまに出る状況だが、後手が用いる展開も珍しい。この手は４秒での着手で、１２手目の△８六歩の考慮中に決めていたようだ。
手数 17: 腰掛け銀に組んで▲４五歩からの仕掛けを用意した。
対戦成績は糸谷５勝、山崎４勝。順位戦では３度、顔を合わせており、第７５期Ｂ級１組では山崎が、第７６期Ｂ級１組と第８０期Ａ級では糸谷がそれぞれ勝利を収めている。

【第８０期順位戦Ａ級３回戦　▲糸谷−△山崎】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０９／１４／Ａ１／１２１７７．ｈｔｍｌ
手数 18: △７六飛は危険と判断。４二に銀を上がって雁木に組めるようにした。
手数 19: ここで８筋を謝っておく。△７六飛には▲６六角と上がれば△７四飛に▲６五銀があり、先手は飛車を手にできそうだ。
手数 20: 二段目まで引き揚げておく。
手数 21: ２６秒。まだ互いに居玉だが、早くも兄貴のほうから仕掛けていく。乱戦上等という声が聞こえてきそうな、気合のほとばしる開戦だ。
「仕掛けましたね。△４五同歩には▲同銀でしょうか」（東八段）
手数 22: １３分近く使って△４五同歩と応じた。
手数 23: 銀で歩を取り返す。山崎の狙いは３三に角を上がらせて右銀を進軍させることにあった。次は▲４四銀や▲３四銀、▲４四歩などが狙いとなる。
手数 24: 目標にされている角を交換でさばいた。ただしここまでに△３三角と上がっていることで、後手は２手損となった。
手数 25: 今期の山崎は黒星スタート。１回戦では増田康宏七段に手厚く指し回され、攻めが届かなかった。
手数 26: 糸谷は白星スタート。１回戦の近藤誠也七段では角換わりから竜を捕獲する順で早期決着での勝利を収めた。
手数 27: 拠点を築いておく。場合によっては次に▲４三角と打ち込んでいく手があるかもしれない。ほかには▲６五角も厳しそうな攻めだ。
「歩を垂らしましたね。次に▲４三角や▲６五角を喫しては先手がよくなりそうです。後手は受けることになると思いますが、（１）△５二金は▲５六角のときに△５二角の対抗がなくなります。（２）△４二飛は▲４八飛や▲６五角で、大変なことになりそうですね。（３）△４二歩は屈服の順ですが、一度受けておいて後に△５二金から△４三歩で位の奪還を目指すような順はあるかもしれないです。ただ、△５二金の瞬間に▲５六角がありますので、後手も慎重にならざるを得ません」（東八段）
糸谷が２５分ほど考えている。脇息は自身に大きく手繰り寄せられており、その先端のすぐ前には自玉がいる。
糸谷の考慮が４０分を経過。その間、山崎は座布団の右後方に座り、対角線をたどるかのようにして左前方で体勢を保ちながら、顔だけ盤面に向けている。

この局面で糸谷が１時間考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎１９分、△糸谷１時間４０分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は山崎がやまがそばの「他人丼（温そば）」。糸谷が内山田の「和牛プレミアムハンバーグ（シャリアピンソース）」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 28: １２時４０分に対局再開。糸谷は昼食休憩を挟む１時間５分４１秒の長考で５二に金を上がった。長考したのが糸谷だったということを思えば、大長考と言えるだろう。
これまでの両者の９度の対戦において、糸谷の消費時間が山崎より最も上回った瞬間が１時間２４分だったが、本局はここで１時間２６分の差が開き、記録更新となっている。
着手を見た山崎はいったん正座で真正面を向いたが、しばらくしてまた右側に重心を置き換え、体をひねるようにして考え始めた。
手数 29: ▲５六角は見送り、４筋に飛車を転回。次にいきなり▲６五角といくかどうか。また、飛車を回っておいて▲５六角もありそうだ。
手数 30: 飛車が回ってきたのを見て、歩を受けておく。▲５六角には△３五歩と歩を逃しておいての対応か。
棋士室には北浜健介八段が来訪している。
「やっぱり見たことのない将棋になりましたね。先手は４筋を押さえ込めたので、このあと▲６八玉から駒組みに移る順が考えられますが、山崎さんだったら攻め続けるようなこともあるのかもしれないです。糸谷さんのほうは△６二銀〜△６四歩〜△６三銀とし、さらに△７四歩〜△７三桂〜△８一飛として△６二玉と右玉を目指すのではないかと思います。恐らく△４一玉〜△３一玉とはしないでしょう」（北浜八段）
手数 31: ５８分の長考で居玉を解消。北浜八段が自然な手と示していたが、長考の末だった。攻め入る順も模索した時間だったか。
手数 32: △６二銀を保留して６筋を突く。▲６五角を消しており、繊細で手堅い。
手数 33: ６筋を突き返す。棋士室には古賀悠聖五段が来訪しており、「難しい手ですね。代えて▲７七銀のような手のほうが自然ではありました。▲６六歩を急ぐ意味としては、▲６七角と打つ手を作ったということでしょうか。▲５六角だと△７四角で角を消されますので。あと、本譜は銀冠に組む余地を残していますね」（古賀五段）
手数 34: ３４手目にして右銀を活用した。
手数 35: 山崎は駒組みを続ける。乱戦模様の始まりだったが、局面が落ち着きだしている。
手数 36: 糸谷は居玉のまま指し続ける。北浜八段が示していた右玉に囲うことになるかもしれない。
手数 37: 桂を跳ね出した。次に▲８六歩から銀冠を目指すつもりだろう。以下△同飛は▲８五角と打ち、次の▲８七銀が受からない。例えば▲８五角に△８四歩は、▲６三角成△同金としてから▲８七銀と立てばいい。
「仮に先手が６七歩型で次に▲８六歩とすると、△同飛▲８五角に△５五角のような手があります。以下▲８七銀は△７七角成▲同金に△８五飛で先手失敗。ですので、３３手目の▲６六歩は△５五角の切り返しを消した意味だったかもしれないです。」（古賀五段）
ここでいったん、消費時間が逆転した。
手数 38: ９筋を突く。この手で△７四歩は▲８六歩と突きやすく、以下△同飛には▲９五角の王手飛車取りがあった。
手数 39: １０分近く使って端を受けた。△７四歩には▲８六歩と突けるかどうか。以下△同飛▲８五角△８四歩に今度は▲６三角成がない。△８四歩に▲８七銀△８五歩▲８六銀△同歩の展開は後手が銀得。ただし先手はそこで▲７一飛と王手桂取りに飛車を打つことが可能だ。
手数 40: ７筋を突く。先手は▲８六歩を突くつもりなら慎重にならざるを得ない。ただし後手はそもそも▲８六歩をとがめる気がないかもしれず、このあたりは腹の探り合いだ。
手数 41: 銀冠の構想ではなく、４六に角を据えた。これが山崎が狙っていた構想だったようで、駒組みを続ける中で後手が△７四歩と突いてくるタイミングを図っていたようだ。ここで△７三桂には▲６五歩と▲６五桂を選べる。
古賀五段は「へー」と３度発して微笑む。若手俊英から見ても頭にない構想だったようだが、糸谷は予想していただろうか。
手数 42: ６筋に飛車を回って▲６五歩を緩和。先手はそれでもやっていくかどうか。そのほかでは▲８六歩から▲８五歩と８筋をズンズンと伸ばしていくような手段もある。また、視点を変えて▲３六歩もあるかもしれない。▲３六歩は▲３五歩を狙った意味以外に、▲４九飛と引いたときに△２七角が両取りにならなくしており、また、△２八角も消した攻防手になる。
手数 43: すぐには攻めずに玉を引いた。このあとは▲４七金〜▲６八飛のような構想だろうか。ただしそこで△２七角が生じるので、▲６八飛と回る構想の場合は▲３六歩の一手も必要になりそうだ。
後手は右玉はなくなった。そろそろ△４一玉と居玉を解消するか。
手数 44: 居玉を解消。ただしこれでもまだ寄るという選択しかないのでは不安で、さらに△３一玉まで指しておきたい。
手数 45: ここで６筋を動いていく。現状は▲６四歩△同銀▲６五歩△７三銀▲８五桂と進めても、△８二銀でしのがれる形だが、▲４七金〜▲６八飛となれば話は違ってくる。
手数 46: 受けておく必要があると判断。先手の攻撃態勢が十分になる前に、▲６四歩と取り込ませて動いてもらう狙いもある。
手数 47: すぐに取り込む。△６五歩と取られては攻めが続かなかった。対して、△６四同銀には▲５六銀と引いて▲６五歩を見せるのだろう。
手数 48: 角交換を求めた。本局の糸谷はここまで山崎の攻めへの対応を重視したおとなしめの指し手が続いてきたが、このあたりから棋風を発揮して圧力を掛け出しそうだ。
手数 49: 角交換を拒む順はなかったが、しっかりと時間を使った。
手数 50: 角交換となった。糸谷としては桂頭攻めが楽しみだ。
手数 51: 銀を引いて飛車先を通しながら▲６五歩を打ちやすくした。△７五歩にはどういう対応になるか。
手数 52: ここで反撃。▲６五歩にはいったん△７三銀とし、以下▲７五歩に△７六歩▲８五桂△８四銀と桂を目標に銀を攻めに使うのだろう。
糸谷が席を立つ。すると膝頭を覆っていた山崎の左手が開放され、指先が動き出し始めた。
「ここから▲６五歩△７三銀までは進むと思うのですが、そこですよね。（１）▲７五歩は△７六歩▲８五桂△８四銀▲８六歩△７五銀で後手十分。後手からは△８七歩▲同銀△８四歩のような攻めが厳しく残ります。手順中▲８六歩で▲４六角と攻め合うのも、△８五銀▲９一角成に△６六桂が金の両取りで厳しいです。（２）▲６七銀は△６六歩▲同銀△７六歩ですし、（３）▲６七金右は△７六歩▲同金△７五歩で、▲同金は△６六角があります。（４）▲６七金左は妥協の対応ですが、この手になるでしょうか。△７六歩▲同金で形はかなり乱されますが、後に▲６七銀と引けば強化されます」（東八段）
手数 53: ▲６五歩以外の手があった。▲２四歩とはなんだろうか。そもそも、この手は通るのだろうか。
糸谷が盤にかじりつくように近づく。しばらく盤面を見つめて視線を上げると、兄弟子をぎろっとにらんだ。と、同時に盤上に手が伸びる。
手数 54: 通した。東八段、古賀五段は通したくないと話していたが、ここは兄弟子への信頼だろうか。この突き捨てが▲２二歩や▲２三歩が生じたことが大きいか、△３一玉〜△２二玉のあと△２三玉と逃げられるようになったことが大きいか、ほかにも後手の持ち歩が増えたことで、後手の手段が変わってくる可能性がある。
手数 55: ２筋を突き捨てておいて銀取りに歩を打った。
手数 56: 代えて△７六歩▲６四歩△７七歩成▲同銀の進行は、６四の歩がいなければ△７六歩が厳しいが、指し過ぎの恐れが高かったようだ。
手数 57: ６七に銀を引いて７六の地点をケア。△６六歩▲同銀△７六歩があるだけに読みから切り捨ててしまいそうな対応だが、以下▲８五桂△８四銀▲８六歩のときに△７五銀がない。
手数 58: 銀取りに歩を打つ。２０分近く使った。
手数 59: ３秒で▲６六同銀。
手数 60: そして３秒で△７六歩。リズムが合い始めている。
手数 61: 安定の３秒。盤上で手が交差するほどのスピード。記録係は２局取りでもあり大変だが、目を離しては指し手を見失いかねない。
手数 62: ここも３秒。そして前のめりになっていた両者の重心が後ろに移った。８四ではなく８二に逃げて△８四歩を見せ、▲７四歩と使わせにいく。
「▲７四歩にも△８四歩なんでしょうね。以下▲７三歩成△同桂▲同桂成△同銀で先手が手を作れるかどうか。例えば▲６四桂は△同銀▲同歩△同飛と応じられてさっぱりするので、先手としてはやりにくい順です」（東八段）
手数 63: 東八段は▲７四歩以外の手が見えないと話していたが、それ以外の手があった。山崎は遠見の角を桂取りで放つ。
手数 64: ５四から角を合わせた。代えて△６三歩は▲６四歩から手にされる恐れがあった。
手数 65: 本局、３度目の角交換となりそうだ。
手数 66: ６２手目の局面と比べて、５三の歩が５四に動いており、形の上では後手の１手得の計算。ただしそれを望んだのは山崎のほうだ。５三の地点に空間を作ることで攻めやすくなっているということだろう。
手数 67: 端。△８四歩▲９四歩に△８五歩や△９二歩で駒損となるだけに、盲点となりそうな一手。△８四歩には▲９三桂成と捨ててから▲９四歩の読みか。
手数 68: 面倒を見る。手を作られる前に桂を取り払いたいが、糸谷は逆に攻めさせたほうがいいと見ているようだ。
手数 69: ９三に歩を垂らした。△８四歩には▲９五香のほか、▲７四角や▲９二歩成△同香▲７四角などを選べる。
手数 70: 玉を寄って手を渡した。▲９五香には△８四角が銀香両取りで痛打だ。
「これは糸谷先生が優勢になったと思います」（古賀五段）
手数 71: 歩を成り捨てた。序盤で築いた拠点だけにもったいなさそうだが、△４三同歩と取らせることで角で王手が掛かるラインができる。
手数 72: 自然に歩で応じた。▲９五香△８四角に▲７五角が王手になるが、構わないと見た最強の応対だ。
手数 73: 山崎は手を尽くして香を走る。ただ、攻めている場所が後手玉から遠い。
手数 74: 糸谷の回答は切り返しではなく攻め合い。香を走った裏を取るべく歩を垂らした。▲９七同銀なら７七の地点が薄くなって利かしだ。
手数 75: ▲９二歩成△９八歩成の攻め合いは明らかに後手に分がある。歩を取り払って辛抱した。ただ、▲９二歩成から▲８二とや▲８一ととした際に△９五香が銀取りになってしまうのはつらいかぎりだ。
ここで攻めか受けか。△４二金右や△２二玉で王手で角を打たれる手を消す手が悪手になることはないだろうが、速い攻めがあると見れば勝ちにいくかもしれない。ただ△８四角は▲７五角ではなく▲８六角と打たれ、△２二玉に▲７五銀の順がやや気になる。

この局面で糸谷が１１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎４時間２分、△糸谷３時間１７分（チェスクロック使用）。夕食時の注文はともにやまがそばで、山崎が「おろしそば」。糸谷が「親子丼（冷そば）」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 76: １８時４０分に対局再開。糸谷は銀香両取りに角を打った。これには▲８六角〜▲７五銀の対応があるとしたが、糸谷はさらにその先を読んで有力と判断したようだ。例えば▲８六角△２二玉▲７五銀△同角▲同角に△６五飛のような順が一例で、角取りと△７七銀や△６九銀などが残る。
手数 77: 香を諦め、銀にひもをつけて粘り強く指す方針を打ち出した。
手数 78: 取れる香を取らず、自陣の遊び駒をさばきにいった。▲７三同桂成には△同銀。また▲８六銀には△８五桂▲同銀△９五角や、△６五桂の跳ね違いがある。
「△８四角〜△７三桂ですか。へー、これは相当ひねりましたね。桂をぶつけるなら△８四角を打たずにぶつける手もあったところだったので」（古賀五段）
「確かに、これはへーという順だね」（東八段）
山崎が２０分以上考えている。この組み立ては読みになかったか。
「この手で△９五角は▲８六銀が嫌ということで桂を跳ねたのでしょうね。ここで▲８六銀なら△８五桂▲同銀に△９五角で８六に銀をぶつけられる手がないです。ただ、ここで▲９六銀は考えられる手で、△８五桂には▲８六角の王手から▲８五銀と桂を取れば△９五角を消せます。ただし▲９六銀の場合は△６五桂のときに７七の地点への利きが▲８六銀のときと比べて薄く、そのあたりがどうかということになります」（古賀五段）
手数 79: 熟考の後、桂交換で応じた。
「山崎先生はこういった桂が入る展開を見越して２筋の突き捨てを入れられたのでしょうね。後手玉が２二に入城した際に▲２三歩〜▲１五桂の手段があるのは大きいです」（古賀五段）
手数 80: 桂を入手。次に△７四桂が厳しい。それを受ければ△８五桂がある。
手数 81: ８五に桂を設置し直した。△７四銀なら▲７三角だ。
「△８二銀には▲９二歩成といくのでしょうね。そこで後手は△９五角でなく△７四桂と打ちそうですが、先手は▲７五角と打つしかしょうがなさそうです。もし先手がその順でまずいと見れば、▲９二歩成でなく▲７四歩と垂らして△７四桂を消しておく手も考えられそうです」（東八段）
手数 82: 銀を逃げずに攻め合う。▲７三桂成△６六桂▲６二成桂△７八桂成は攻め合い勝ちと見たか。先手は攻め合いが利かなければ、ここで▲７五角のクリンチがどうかだが、手順に△２二玉や△４二金右を与えて味が悪そうだ。
棋士室には服部慎一郎六段が来訪している。服部六段と両者は第４回ＡＢＥＭＡトーナメント（準公式戦）で「ＦＲＥＥ　ＳＴＹＬＥ」としてチームを組んだ間柄だ。
「伝統の一戦なので見に来ました。ここで▲７三桂成には△同角が糸谷先生の棋風だと思います。以下▲７五銀には△９五角と香を取れますので。ちょっと現局面は先手を持ってきついように思います」（服部六段）
手数 83: １１分使って銀を取る。気がつけば１時間以上、消費時間に差がついた。
手数 84: 服部六段の予想通り、角で取り払った。
手数 85: 銀を逃げて桂取りを掛ける。
手数 86: 大きな香の入手。放置すれば△７七香が刺さる。
手数 87: ▲７六金は△５九角成で負けと見たか、桂を取って開き直った。
手数 88: 金取りに桂を打つ。この手で△５九角成は▲８六角の罠が用意されていた。山崎の終盤にはこれがあるが、そのあたりは糸谷も十分に踏まえているはずだ。
「▲７六金△５九角成のときに▲８六角が王手にならないようにしたのが５五でなくここから桂を打った意味だと思います。ただ△５九角成に▲２八飛と逃げておいて、後手が攻めきるのも簡単ではないように見えます」（古賀五段）
手数 89: 金は渡せない。７六に逃げながら拠点を取り払った。
手数 90: ここで角を成る。糸谷は駒損のため、切れない攻めを目指したい。
手数 91: ２八ではなく４六に浮いた。▲２八飛は△４九馬〜△２七香を嫌ったか。
「２八か１八に逃げる二択だと思いましたが、▲４六飛ですか。怖くてそこには逃げられないです」（服部六段）
「確かに」（古賀五段）
手数 92: 香取りに銀を走る。後手にとって歩の数は大きく影響しなさそうだが、先手の持ち歩の数を削るのは地味に大きそうだ。
手数 93: 手番を渡すが、９六に歩を受けてチャンスを待った。
この手に５分使い、山崎の残り時間は１時間を切った。一方、糸谷はまだ２時間１５分ほど残っている。
手数 94: １３分使って６七に歩を垂らした。▲７五金には△７七香があるため桂取りを受ける必要がなく、また次に△６八歩成▲同金に△８七桂成を用意している。
「ここで▲８六角でどうかです。（１）△６八歩成には▲同金と応じれば△８七桂成は反則手で指せません。（２）△８六同馬▲同銀△３五角▲６六飛△５七角成▲８八玉△６六馬▲同金△６八歩成▲同金△２八飛▲７七玉が進行の一例で、そこまで進めば激戦でしょうね」（服部六段）
手数 95: １３分使い、８六に角を打った。
手数 96: △８六同馬と応じる。▲同銀に△３五角と打つのだろう。
手数 97: 銀で応じて▲７五銀を見せる。
手数 98: 角を打って９１手目の４六に飛車を逃げた手をとがめにいった。
手数 99: この手で▲５六飛は△５五香。▲４七飛は△４六香が厳しかった。
手数 100: 王手飛車取り。ただし飛車にはひもがついている。
手数 101: 後手の攻めに乗りながら入城を果たした。
手数 102: 飛車を取る。▲６六同金に△６八歩成を入れるか、単に飛車を下ろすか。
手数 103: 「これは相入玉も出てきたような」（服部六段）
「ただ、後手は入るのが難しそうな」（古賀五段）
手数 104: 糸谷は単に飛車を下ろし、△６八歩成を狙った。
手数 105: ４八に歩を打った。△４八同飛成に上部脱出を目論むつもりか。４八に呼んでおくことで後に王手竜取りで角を打つ含みが残る。
手数 106: 桂を取る手を選択。使い道はどこになるか。
手数 107: 山崎はなんとか上部を開拓したい。
「これ、山崎先生のペースになってきたんじゃないでしょうか」（服部六段）
手数 108: △６九竜と回って△６八歩成を見せる。できることなら香も取りたかったが、その余裕はないと見たようだ。
ここで▲７九金は△同竜▲同玉に△８七桂成や△８七桂成▲同玉に△７九竜がある。先手は▲７九金で勝負にいくなら、▲７五角と王手で桂を取り払ってからになる。
手数 109: 桂を取りながら王手。ただし飛車取りは外れた。
手数 110: ５二の金を寄って王手を解いた。▲５一銀が生じるが、４二の地点は堅く、問題ないと見た。
山崎は午前と同じ体勢で考えている。
手数 111: １０分近く使い、竜取りに角を放った。
手数 112: ５九に寄って６八への利きをキープ。
手数 113: ここで遊泳開始。６九から玉を移動させた効果で、７六に玉を上がった際に金を取られないようになった。
「もうこうなってくるとわけが分からないですね。若干、先手が勝ちやすいまでいってるかもしれないです」（服部六段）
手数 114: 歩を成り捨てる。△６八同金に△７六歩だろうか。
手数 115: すぐに金で取り払った。
手数 116: 自陣桂を放って銀取りを掛けた。▲８三銀成は△７四香が田楽刺し。また▲８三銀不成には△７三香と打てる。
手数 117: ７三に空間は作らない。銀を成って飛車に当てた。
手数 118: 糸谷は寄せを目指す。▲６二成銀△７五香▲同銀の進行は先手玉が寄っているかどうか。
手数 119: ▲７四同成銀は△同桂が金銀両取りで調子がよかった。
手数 120: 角を取る。
「ここで▲６七玉と逃げる手もあるかもしれません」（服部六段）
手数 121: 自然に香を取った。△９九角や△８八角に▲６七玉と逃げてどうか。
「ここですぐに香を取ったのは意外でした。ただ、▲６七玉も指しづらいてではありますが」（服部六段）
手数 122: 「▲６七玉△６六角成▲同銀△５六金で、先手玉が寄っているかもしれないです。８二の桂が入玉阻止に役立っていそうです」（服部六段）
ここで▲７八玉も△８八角成▲同玉△６八竜▲７八歩に△７七歩や△７八金で攻めが続く形だ。
手数 123: ６七に逃げる。これは後手が押しきるか先手が凌ぐかの勝負になったようだ。
手数 124: 間髪入れずに角を切る。
手数 125: ▲６六同玉は△６八竜があった。
手数 126: 金を打って６八の金を取りにいく。
手数 127: ７六に逃げるが、△６八竜が詰めろになる。
手数 128: 後手陣右辺の桂香が光り輝いている。
手数 129: ７一から飛車を打ち、７四に利かせて詰めろを解く。必死の抵抗だが踏ん張れるか。
山崎の残り時間が１０分を切った。
手数 130: 軽手で応じる。▲６一同飛成なら７四への利きが消え、▲７五玉なら△７四金から飛車を取ったあと、△６二歩と銀を取る手が残る。
手数 131: 残り１分２８秒まで考え、７五に銀を逃げた。対して△８四歩は損にならなさそうな詰めろだ。
手数 132: △８五金までの詰めろ。▲８四同銀は△６六竜以下詰む。
山崎はマスクをつけた。やがて一分将棋に入ると、次の手を指さずに投了した。先手玉は逃げ道が封鎖されており、上部脱出が絶たれると望みのない状況だ。

終局時刻は２１時４０分。消費時間は▲山崎６時間０分、△糸谷４時間１８分（チェスクロック使用）。勝った糸谷は２勝０敗、敗れた山崎は０勝２敗となった。
