先手: 横山 泰明七段
後手: 羽生 善治九段
手数 1: ◆横山　泰明（よこやま　ひろあき）七段◆
１９８０年１０月１６日生まれ、東京都多摩市出身。桜井昇九段門下。２００２年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２４６。
手数 2: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）九段◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３８回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４５回。
手数 3: 【横山の公式戦成績】
通　算＝４４４勝２８６敗（０．６０８）
昨年度＝１７勝１７敗（０．５００）
今年度＝７勝６敗（０．５３８）
手数 4: 【羽生の公式戦成績】
通　算＝１５４０勝６７９敗（０．６９４）
昨年度＝３３勝１８敗（０．６４７）
今年度＝１２勝８敗（０．６００）
手数 6: 両者の対戦成績は１勝１敗。２０２３年２月に行われた第８１期順位戦Ｂ級１組以来の顔合わせとなる。その将棋は羽生が相掛かりの戦いを制した。

【第８１期Ｂ級１組順位戦１２回戦▲横山泰明七段−△羽生善治九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０２／１４／Ｂ１／１３０１０．ｈｔｍｌ
手数 7: 盤上は相掛かりに進んでいる。
手数 9: 横山の順位戦成績は１４１勝６６敗（０．６８１）。第６２期からの参加で今期が２１期目となる。最高クラスはＢ級１組（連続３期）。
手数 10: 羽生の順位戦成績は１９８勝７６敗（０．７２３）。第４５期からの参加で今期が２９期目となる。名人獲得は９期。Ａ級以上は２９期。
手数 12: 先手の▲５八玉を見て、８筋の歩を交換した。
手数 14: 飛車を８四に引く。
手数 18: 羽生は飛車を寄って歩を取りにいく。横山は２０１８年８月に行われた第１２回朝日杯将棋オープン戦一次予選で経験している（▲横山泰−△先崎学九段戦）。以下▲２二角成△同銀▲８八銀と角を交換した。
手数 19: 横山は１３分の考慮で▲２二角成と角を交換した。
手数 20: 先手は▲８二角と打ちたいが、△５五角と打たれてまずい。
手数 21: 角を交換して８八に銀を上がる。
手数 22: １１時３０分の着手。△７六飛までの消費時間は、▲横山２３分、△羽生１時間６分。
羽生は４７分の考慮で△７六飛と歩を取った。
手数 23: 横山は▲７七銀と上がって金取りを受ける。
手数 24: 羽生は３六の歩も取った。後手が２歩得になった。
手数 25: 右銀を上がって飛車を攻める。
手数 26: ▲横山泰−△先崎九段戦の前例は△３五飛（先手の勝ち）だったが、羽生は角を打って強く反発する。▲３六銀には△２八角成と飛車を取り返すことができる。
手数 27: 角を合わせて受けに回る。６四角のラインを止めたので３六の飛車取りになっている。
手数 28: 羽生は飛車で角を取った。序盤は飛車よりも角といった格言はあるが、決断の一着といえよう。
手数 30: カベ銀を解消する。後手は８二の地点にキズはあるが、飛車を打ち込まれても△８三歩と打てば、次に△７一金で捕獲できる。後手陣はスキがないといってもよさそうだ。
本日の対局立会人の佐藤義則九段は「確かに序盤は飛車よりも角といいますけども、▲６六銀と上がられたときに後手は角をどう守るのか。△５四歩も△７四歩も▲６五銀で歩が取られてしまいますからね。▲６六銀に後手がどう反応するのか注目です」と解説する。
１２時、この局面で横山が２０分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲横山４６分、△羽生１時間１２分。昼食の注文は横山がチキン土手焼き弁当・ご飯大盛り（鳩やぐら）、羽生が海老グラタン（ＬＡＩＴＩＥＲ）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 31: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
横山は左銀を繰り出した。佐藤義九段が解説していたように、左銀を使って角を圧迫していく方針のようだ。
手数 32: 羽生の指し手は△７四歩。▲６五銀に△８二角と引く手を可能にした。▲６五銀〜▲７四銀で歩が取られてしまうが、それでも後手がまだ歩得していることになる。
手数 33: 右金を３八に上がる。２枚の金を左右に開いてバランスのいい構えを採る。
手数 34: 角を自陣に引き揚げて未然に当たりを避けておく。後手は角のラインと２歩得を生かすような展開に持ち込みたい。佐藤義九段は「お互いに構想力が問われる将棋になりましたね」という。
手数 35: 横山は右桂を活用する。歩が入れば▲４五桂△４四銀に▲３三歩のような筋で後手陣を乱すことができる。先手としては手持ちの飛車を後手陣に打ち込める展開が理想だ。
手数 36: 後手は４筋の歩を突いて▲４五桂を未然に消しておく。
手数 37: 飛車を浮いて３六の地点をカバーしておく。最近は飛車を２九に引くケースが多いので新鮮に見えるが、２六飛型は居飛車の基本的な構えのひとつでもある。
手数 38: 歩越し銀には歩で受けよ、といった格言がある。角筋は止まってしまうが、局面が収まれば２歩得が生きてくるかもしれない。
手数 39: 先手は後手陣に飛車を打ち込む攻めを試みたい。端から攻めるのがひとつの手段だ。
手数 40: 羽生は玉を４二に上がる。端攻めに対して場合によっては△３一玉〜△２二玉と玉で受けることも視野に入れる。
手数 41: 横山はさらに１筋の歩を伸ばす。後手にプレッシャーを掛ける。
手数 42: 羽生は玉をさらに深く囲った。やはり１筋から攻められるのを警戒しているようだ。
手数 43: １４時２５分の着手。▲９六歩までの消費時間は、▲横山１時間５０分、△羽生１時間５４分。
横山は４０分の考慮で▲９六歩と突いた。１筋に続いて９筋を突いて相手の様子を見る。
手数 44: 右銀を中央に押し上げる。金や銀を上がってしまうと自陣にスキが生じやすいので、駒組みには注意が必要だ。
手数 45: 横山はさらに端を伸ばす。後手陣の動かす駒が難しいと見ているのかもしれない。
手数 46: ７二の銀を６三〜５二に繰り替える。スキを作らないように繊細な駒組みを心掛ける。
手数 47: 横山の指し手は▲８六歩。▲８五歩〜▲８四歩と伸ばしていって、後手陣を乱す構想のようだ。
手数 48: 羽生の指し手は△７二角。自陣に角を２枚並べて自陣を強化する。７二の角は遠く１八の地点まで利いている。場合によっては後手から△１四歩と突いていくことも視野に入っているかもしれない。または△３五歩と突いて△３六歩を狙う可能性もありそうだ。
手数 49: 横山はさらに▲８五歩と伸ばした。次に▲８四歩とさらに伸ばして▲８八飛と打てば、後手は▲８三歩成が受からなくなる。
手数 50: 羽生の指し手は△８三歩。前述した▲８四歩〜▲８八飛を防いでいる。先手の伸びやかな陣形に対して、後手は低い構えでスキを作らないように指し手を進める。
手数 51: 横山は４９分の考慮で▲７七桂と跳ねた。まさに全軍躍動といった感じである。ただし、△７五歩と突かれて△７六歩の桂頭攻めを狙われる筋には注意が必要だ。
手数 52: 羽生の指し手は△４三銀。銀矢倉を築いた。後手は６一金と２枚の角の守備力でスキがない構えになっている。佐藤義九段は△４三銀を見て「羽生さんが△１四歩と突かなかったということは大したことがないと見たのでしょう。むしろ△４三銀と上がったということは、△３五歩と突いて△３六歩を狙ったほうが厳しいと判断したのかもしれません。△３五歩▲同銀△３六歩に▲３四歩と打たれても、銀矢倉なら△３四同銀右と応じることができますので」と解説する。
手数 53: １７時３０分の着手。
横山は３５分の考慮で▲５六歩と突いた。自ら玉頭の歩を突くのはキズになる可能性がある半面、２枚の銀の動きが楽になるプラス面もある。▲５五歩と突いて、銀を５七〜５六に繰り替える手も見せている。
１８時、この局面で羽生が２９分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲横山３時間５２分、△羽生３時間２７分。夕食の注文は両者とも紫金飯店で、横山がＡ定食（鶏とキャベツのスタミナ塩炒め）、羽生が五目焼きそば。対局は１８時４０分に再開する。
手数 54: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
羽生は再開後、△３五歩と突いた。
手数 55: 横山は強く▲３五同銀と歩を取る。
手数 56: ３筋の歩が切れたので△３六歩と打つ。これで後手の桂得が確定した。次に△３七歩成▲同金に△６五歩が金銀の両取りとなる。△６五歩は後手の８二角の利きを通す手でもあるのだ。
手数 57: 横山の指し手は▲５五歩。前述した△３七歩成▲同金に△６五歩が金取りにならないようにしている。佐藤義九段は「横山さんの▲５六歩〜▲５五歩は後手の角筋を止める絶対手だったんですね。対して羽生さんがここで桂を取るのかどうか。桂を取らずに△３四銀右も考えてみたいです。▲３四同銀△同銀として、次に△３五銀や△３五銀打が手厚い形になります。ただ、自分から玉を薄くする意味もあるので、そこまで欲張れるかどうか」と解説する。
手数 58: 羽生の指し手は△７五歩。今度は７筋に目を向けた。▲７五同銀には△７六歩と打って７七の桂を取ることができる。△３七歩成を決めていないので先手の飛車の利きが７筋まで通っていないのがポイントである。あわよくば桂を２枚とも取ってしまおうといった構想だ。「雰囲気がある手ですね。△３四銀右は玉が薄くなるので、逆サイドから揺さぶったほうがいいと見たのでしょう」と佐藤義九段はいう。
手数 59: 横山は５筋の歩を突き捨てる。今度は７二角のラインを封じに出た。
手数 60: 代えて△５四同歩は７二角が止まってしまう。
手数 61: 先手は攻めながらうまく▲３六飛と歩を払いたい。
手数 62: 角の引き場所は６三だった。「△５四同角（６０手目）では△同歩もあったと思います。以下▲３六飛に△３四歩と打って▲４六銀に△７六歩も有力だったのではないでしょうか。後手はこの順なら玉の堅さを保つことができますから」と佐藤義九段は話す。
手数 63: 横山の指し手は▲１四歩。ついに１筋を攻めた。佐藤義九段は「△１四同歩に▲１三歩は歩が足りなくなりそうなので、▲１四同香と香を捨ててしまうのがよさそうですかね。△１四同香なら▲３四歩△同銀右▲同銀△同銀に▲３三歩が急所のタタキになりそうです。以下△３三同桂は▲１一飛、△３三同金は▲１二飛が厳しい一打になります」と解説する。
手数 64: 羽生は４７分の考慮で△３七歩成と桂を取った。佐藤義九段は「後手は△１四歩とは戻さないと思います。なぜなら前述した▲１四同香の筋がありそうだからです。▲３七同金に後手がどう指すか。△６五歩と突けば５五の銀取りになりますが、いずれ▲６五桂を与えることになるので怖いところですね」という。
手数 65: 横山は▲１三歩成と踏み込んだ。３八の金取りを無視した切り返しである。佐藤義九段は「歩を成っていったよ」と驚きの声を発した。
手数 66: 羽生はと金で金を取る。
手数 67: 横山は▲２三とと２筋の歩を取って攻めを加速させる。
手数 68: 羽生の指し手は△３六金。先手の飛車を捕まえた。後手は飛車を持てば△４八飛が厳しい。
対して先手はどう応じるのがいいか。飛車が詰んでしまったるので飛車を取られる前に攻め合いの形を作りたい。
横山の残り時間が１時間を切った。
手数 69: 横山は２５分の考慮で▲３三と。３筋の銀を取った。△３三同桂なら▲１一香成と迫ってどうか。△２六金には▲２一飛が厳しい。▲１一香成に後手が△４二玉と早逃げをすれば▲１六飛と飛車を逃げることができる。「飛車に逃げられては後手としては不愉快でしょう」と佐藤義九段はつぶやく。
したがって後手としては△３三同金とと金を金で取っておくのかもしれない。
羽生の残り時間も１時間を切った。
手数 70: 羽生は４６分の考慮で△３三同金と応じた。やはり△３三同桂は▲１一香成を嫌ったのだろう。△３三同金に▲３四歩なら△３二金と引いておくのかもしれない。以下▲１一香成なら△２六金と飛車を取る手が利くかどうか。以下▲２一成香が△同玉に▲３三桂があるので、後手がしのぐのも至難の業といえるだろうか。
先手は飛車を取られても自玉が詰めろになっていないのが心強い。さらに激しい順で寄せ合いに突入する可能性が高そうだ。
手数 71: 横山は貴重な２３分を投入して▲５四歩と打った。角筋を止めているので３六の金取りになっている。同時に▲５三歩成を狙っている。
手数 72: 羽生は４分使って飛車を取った。
「先手は▲５三歩成とするしかないでしょう。後手玉が詰めろではないですが、先手玉にも詰めろが掛かるかどうか」（佐藤義九段）
手数 73: 横山の指し手は▲５三歩成。いよいよ最終盤に突入だ。
手数 74: 羽生は△５七歩とたたく。▲同玉に△５六歩でどうか。以下▲５六同玉なら△７四角や△４五角と王手で角を活用できる。先手は▲６八玉と逃げたいが、△８六桂が△５八飛以下の詰めろになる。
横山の残り時間が１０分を切った。
手数 75: 玉を６八に寄った。△８六桂が詰めろになるが、大丈夫だろうか。
△８六桂には▲５九歩と受ける手があるかもしれない。以下△４八飛にはそこで▲５七玉と上がってどうか。こう進めば先の長い戦いが続きそうだ。
羽生の残り時間も１０分を切った。
手数 76: 羽生は１６分の考慮で△８六桂と打った。前述したように△５八飛以下の詰めろになっている。先手はこの筋をどう防ぐのか。
手数 77: 横山は▲５九歩と受けた。

※局後の感想※
ここまではずっと難解な戦いが続いていたが、▲５九歩が敗着になった。代えて横山が感想戦で示した▲７九玉なら難しかった。羽生は「▲７九玉が手ごわくて、どうなるかわからなかったですね」と振り返る。そこで△４八飛が詰めろだが、▲６八金が好手で、以下△５八歩成は先手玉が詰めろではなく、▲４二銀△２二玉▲４三とで先手の勝ち筋となる。羽生は感想戦で▲７九玉に△７六歩としたが「これでは不安しかないです」という。本譜は羽生が示した順で際どい変化ながら後手の勝ちとなった。
手数 80: 羽生は桂で金を取る。佐藤義九段は「なるほど、先手玉は△６八飛成以下の詰めろになっているんですね」という。△６八飛成に▲５六玉は△４五角と出る手がある。△６八飛成に▲６六玉は△７七竜と桂を取る手があるのでぴったり詰んでいるようだ。ということは先手の▲５九歩がまずかったのだろうか。
手数 85: 横山は後手玉を詰ましにいった。
手数 90: 先手の王手ラッシュが続く。が、後手玉は際どく詰まなそうだ。
手数 91: 横山は▲４四銀左と後手玉に迫っていく。
手数 94: △５一玉が好手で後手玉が詰まない。
横山は持ち時間を使いきった。これよりの指し手は１手６０秒未満となる。
手数 95: 羽生も持ち時間を使いきった。これよりの指し手は１手６０秒未満となる。
手数 96: この手で持ち時間を使いきった。
手数 97: 先手は６三の角を取りにいく。角を取れば先手玉の詰めろが解消するかもしれない。
手数 99: 先手は角を取った。しかし、△６八飛成で先手玉が詰んでいるようだ。
手数 100: この手で１００手に達した。△６八飛成までの消費時間は、▲横山泰６時間０分、△羽生６時間０分。
この局面で横山泰が投了した。終局時刻は２３時２４分。消費時間は、▲横山６時間０分、△羽生６時間０分。勝った羽生は３勝１敗、敗れた横山は０勝４敗となった。
投了以下、▲５六玉は△４五金▲６六玉△７六金まで。▲６六玉も△７六金▲５五玉△５七竜▲５六角△同竜▲同玉△４五角▲５七玉△６七角成▲４六玉△４五金まで、いずれも先手玉は詰み。
