先手: 澤田 真吾七段
後手: 増田 康宏七段
手数 1: １０時、対局開始。澤田は襟元を整え、飛車先の歩を突いた。
手数 2: 増田はほとんど時間をかけずに、△８四歩と突き返す。
手数 3: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）七段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０２０年、七段。棋士番号は２７４。
手数 4: ◆増田　康宏（ますだ　やすひろ）七段◆
１９９７年１１月４日生まれ、東京都昭島市出身。森下卓九段門下。２０１４年、四段。２０２３年、七段。棋士番号は２９７。
棋戦優勝は２回。
手数 5: 澤田の今年度成績は１５勝１４敗（０．５１７）。
通算成績は３６３勝２１６敗（０．６２７）。
手数 6: 増田の今年度成績は１５勝１１敗（０．５７７）。
通算成績は２８２勝１３４敗（０．６７８）。
手数 7: 澤田は第６８期から順位戦に参加する。Ｂ級１組は今期で２期目で、前期は８勝を挙げた。
手数 8: 増田は第７４期から順位戦に参加する。Ｃ級２組とＣ級１組をどちらも３期で抜け、Ｂ級２組は２期で昇級と、早いペースで駆け上がった。今期はここまで唯一の８勝でリーグトップを走る。
手数 9: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなる。各クラスの成績上位者はひとつ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人に挑戦する。現在のタイトル保持者は藤井聡太名人（八冠）。

【朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
【毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 10: Ｂ級１組は１３名の総当たり戦でＡ級昇級を争う。５つのクラスの中で最も対局数が多い。全勝者はすでにおらず、今期からＢ級１組を戦う増田が８勝１敗でリーグを引っ張る。増田は本局に勝つと、他局の結果次第でＡ級昇級と八段昇段が決まる。ここまでの成績は以下のとおり（かっこ内数字は開幕順位）。

【８勝１敗】増田（１３）
【６勝３敗】千田翔太七段（８）
【５勝３敗】糸谷哲郎八段（１）、羽生善治九段（６）、大橋貴洸七段（１１）
【５勝４敗】澤田（４）
【４勝４敗】佐藤康光九段（２）、山崎隆之八段（７）、屋敷伸之九段（１０）
【４勝５敗】近藤誠也七段（３）
【３勝５敗】三浦弘行九段（５）
【１勝７敗】横山泰明七段（９）
【０勝８敗】木村一基九段（１２）

【第８２期Ｂ級１組順位戦対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｊｕｎｎｉ／２０２３／８２ｂ１／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 11: 今日の名古屋は晴れ。一日を通して天候に恵まれる予報で、最高気温は８度。
手数 12: 本日、名古屋将棋対局場で行われているのは本局のみ。８４．５畳分もある大広間を広々と使って、対局が行われている。
対局立会人は小林健二九段が務める。
手数 13: 澤田も増田も居飛車党。先後に関わらず、どちらも相掛かりや角換わりを得意とする。
手数 16: 「相掛かりは、若いころにわたしも得意としていました。昔、名人戦を戦っていた中原（誠十六世名人）先生が『小林くんの本を読んで勉強したんだよ』とおっしゃってくださいました。とてもうれしかったのを、いまでも覚えています」（小林健九段）
手数 17: 先手は７筋の歩を守って、浮き飛車に構えた。現局面で増田が手を止めている。
「時間を使って、飛車の引き場所を考えています。先手が浮き飛車に構えたら、後手は自陣まで引き揚げる場合が多いです」（小林健九段）
増田は脇息にもたれてうつむく。小林健九段は、今後の作戦を練る時間で、しばらく考えそう、と予想する。
手数 18: ２０分に迫る考慮で、自陣に飛車を引き揚げた。
「普通は▲８七歩と打って△８六歩を消します。ほかには▲９六歩と突いて、ひねり飛車を見せて突っ張る指し方もあります」（小林健九段）
手数 19: 垂れ歩を消す歩打ちで、角頭を補修した。
「▲９六歩は、澤田さんの棋風ではないでしょう。いちばん穏やかな流れで進んでいます」（小林健九段）
手数 20: △３四歩と突いて、互いの角がにらみ合った。
手数 21: 真っすぐ玉を立って、中住まいに構えた。陣形全体のバランスを取って隙をなくし、早い戦いにも対応しやすい。前例は１１局で▲７勝、△４勝の戦績。
手数 22: 先手の中住まいに対して、後手は△４二玉と移動した。前例の２局では、▲３六歩△６四歩▲３七銀と進んだところで△７四歩と△６三銀に分岐し、いずれも▲３五歩と仕掛けている。
手数 23: ３筋の歩を突くと、銀と桂が前進しやすい。
手数 24: 後手は６筋に銀の進出路を求めた。
手数 25: 桂跳ねも自然ながら、データベース上でまったくの同一局面はヒットしなかった。しかし、類型として両端の歩を突き合ったものや、１筋の交換のみが入った将棋が指されていた。
手数 27: 「４筋の歩を突くと、▲３五歩△同歩▲４五桂のような仕掛けの可能性は低くなりました。▲４七銀から▲４八金と上がり、▲２九飛と構える駒組みになりそうです」（小林健九段）
手数 28: 小林健九段は、後手の駒組みは腰掛け銀が濃厚、と示した。腰掛け銀は右銀を５筋の四段目に移動する指し方。銀が歩に腰掛けているように見える様から、その名がついた。
手数 29: １１時ちょうど、▲４八金までの消費時間は、▲澤田１５分、△増田４４分。
手数 34: どちらも端歩を突いて、局面のバランスを取る。
手数 35: 銀を上がって、前例は第７期叡王戦段位別予選七段戦▲大石直嗣七段−△近藤誠七段の一戦のみとなった。その将棋は△６二金▲４五歩△８一飛▲４六銀に△７五歩で戦いが起こり、後手が勝った。
手数 36: 飛車引きで、▲大石−△近藤誠戦から離れた。
手数 38: 「この形の特徴は、どちらも隙が少ないことです。あと、定跡が未開拓で力勝負になりやすい点。それがよく指されている要因なのかもしれません」（小林健九段）
手数 39: 玉頭の歩を突いて、陣形にゆとりをもたせた。澤田は膝を崩して、どっかりと座る。まだ、増田は席に戻っていない。
澤田の着手からしばらくして、増田が戻ってきた。着座して水を飲んだ。
手数 40: 玉の位置がひとマス違うものの、ほとんど同型となった。△５四歩で前例は１３局にまで増え、▲２二角成と▲４五歩に分岐している。
手数 41: ４筋の歩を伸ばし、今年の６月に行われた第５４期新人王戦トーナメント▲高田明浩四段−△古賀悠聖五段の一戦と合流した。その将棋は千日手になっている。
「このあと、先手は角交換をして▲６八銀から▲５七銀のあと、▲４六銀左まで繰り出せたらいいですね。最近では単に▲４六銀と立って、▲４七玉と構える形も指されています」（小林健九段）
手数 42: 後手も６筋に位を取って、主張点を作る。
手数 45: 先手は左銀を中央に使う駒組み。
「先手は銀多伝の形になればいいんですけどね。かっこいいからなあ」（小林健九段）
手数 46: ２０２１年５月の第７１期ＡＬＳＯＫ杯王将戦一次予選で、澤田は先手を持って指している（対服部慎一郎四段、段位は当時、先手勝ち）。その将棋は▲３八金に△２四歩と進んだ。
手数 47: 玉頭に銀を上がって、自身が指した前例と離れる。銀多伝の形が見えてきた。しかし、小林健九段は「▲４六銀直として▲４七玉と構える指し方もありますので、まだどうなるかはわかりません」と銀多伝以外の形になる可能性を指摘する。
同一局面は今年４月に行われた、第９４期ヒューリック杯棋聖戦決勝トーナメント▲佐々木勇気八段−△永瀬拓矢王座（肩書は当時）の一戦で現れており、△３三角▲４四歩△同角▲５五歩と連続で歩を突き捨てて、戦いが起こった。
１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田３８分、△増田１時２１分。昼食は、澤田が注文なし、増田が蔵人厨ねのひの魚介の馳走膳。対局再開は１２時４０分。
手数 48: 昼食休憩が明けてすぐ、増田は△３三角と香取りに打った。直前の▲５七銀をとがめにかかる。小林健九段は、前例の▲４四歩△同角▲５五歩△同角▲７七桂に△７五歩を示した。以下▲５六銀右には構わず△７六歩と取り込み、▲５五銀△７七歩成▲同金△５五歩と進むと、後手は２枚換えの駒得になる。
手数 49: 前例どおりに歩を突き出した。△４四同歩は角の利きが止まる。
手数 51: 連続で歩を突き捨て、角を近づける。
「前例では先手が敗れていますので、澤田さんは何らかの対策を用意しておられるのでしょう。増田さんとしては疑心暗鬼になりますよね」（小林健九段）
手数 53: 桂を跳ねて香取りを防いだ。２枚の歩を犠牲にして角を近づければ、目標にして反撃しやすい。増田は左手で目を覆う。
「前例は△４四角でしたね。角引きはおそらく、▲５三歩の王手を気にしてのものと考えられます。△７五歩はないのかなあ」（小林健九段）
増田は考慮に沈む。小林健九段が示す△７五歩▲５六銀右△７六歩には、▲６五桂も考えられる。以下△同桂▲同銀△７七歩成▲７五桂が変化の一例。と金を作らせる代わりに、後手玉を守る急所の銀に働きかけて激しい。
手数 54: １時間を消費しての着手。△６四角と引いて前例を離れた。▲佐々木勇−△永瀬戦を知る関係者の話では、△６四角も感想戦では触れられていたという。
「そちらに引きましたか。相手の読みを外す意味もあるかもしれませんね。次に△９五歩が見えますが、間に合うかどうか。現局面から先手は５六に銀を出るのが自然です。ただ、どちらの銀がいいのかは悩みどころです」（小林健九段）
盤上が映るモニターを見ていた小林健九段は「▲６五桂もあるんじゃないの」と目を細める。以下△同桂▲５六銀直となると、後手は桂が助からない。△５三桂や△７三桂とひもをつけても、▲６六歩がある。
１４時５５分頃、澤田の考慮が１時間を超えた。小林健九段は「勝負どころですから、時間を使うのは当然です」と理解を示す。
着手を待つ増田は、窓に視線を送った。対局場は２５階の高層階。今日は晴れていて、遠くまで見渡せる。
手数 55: １５時２０分頃、▲６六歩までの消費時間は、▲澤田２時間１６分、△増田２時間２５分。
１時間３４分を費やし、角を目標に歩を突き出す。直前の△６四角で増田が消費した１時間を上回る考慮時間となった。自玉のコビンが開くだけに、大胆ではある。
手数 57: 角取りに歩を打って、６筋の位を奪った。角が引くと▲６六銀と歩を回収して「位を取ったら位の確保」の格言に準ずる。
小林健九段は△４二角▲６六銀に、指しにくいけれど、と前置きをして△７五歩を考えている。以下▲同歩は△７六歩で桂の逃げ場がなく、▲７五同銀も△同角▲同歩△７六歩で攻めが続く。
１５時３０分頃、対局室に両者の姿はない。記録係は立ち上がって、ストレッチをしている。上座に戻ってきた澤田は、座る前に記録係の横に立ち、棋譜用紙に視線を落とした。
手数 58: 先手のいい分をただでは通さない。歩の成り捨てで、陣形を乱しにかかった。▲６七同金は△３七角成▲同金△８七飛成で、８筋を破れる。角と桂の交換で駒損ではあるものの、△４五桂や△５五桂の両取りが見えて、後手もおもしろい。
手数 59: ほとんど時間を使わずに着手した。金で取りにくいのなら、玉で応じるのみ。
手数 60: 「歩の成り捨てを利かして、先手の玉形が少し不安定になりました。後に桂を取って△５五桂の楽しみもあります。先手は▲６六銀△９五歩のところで、技をかけにいく読みでしょうか」（小林健九段）
手数 61: ２枚の銀が縦に並んだ。玉頭を補強しながら、将来の△５五桂を気にしなくてもいい。
小林健九段は、△９五歩は間に合わないという主張なんですね、と▲５六銀右の意味をくみ取り、腕を組んだ。
手数 62: 壁形を解消する銀上がり。△４四銀から△５五銀とぶつけて、攻めに活用する含みもある。
１６時３０分頃、名古屋の街並みがオレンジ色に染まっている。明日２２日は冬至。二十四節気のひとつで、日照時間が１年のうちで最も短い。
手数 63: 縦に並んでいた銀が、今度は横に連なった。銀を繰り出して、玉頭に厚みを築く。
着手した澤田は腰を上げて、席を外した。増田は背筋を伸ばし、あごに手を当てて局面を眺める。席に戻った澤田はぼんやりと上を向いた。増田は脇息にもたれて畳に視線を落とす。どちらの視線も盤上にない。
「先手は手持ちの角、後手は歩得が主張です。現局面は△４四銀から考えたい。ほかに△９五歩も見えるのですが、▲５三歩が嫌みです。銀上がりは▲５三歩を緩和して、△５五銀と攻めに活用する余地もあります」（小林健九段）
１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田３時間１９分、△増田３時間５９分。夕食は、澤田が注文なし、増田は蔵人厨ねのひの穴子重膳。対局再開は１８時４０分。
手数 64: １８時４０分に対局が再開した。夕食休憩を挟んで１時間１０分を消費し、増田の残り時間はちょうど２時間となった。
手数 65: 銀上がりは予定だったのだろう。わずか１分の考慮で銀をぶつけて交換を迫った。△４五同銀▲同桂となると、次は▲５三歩が楽しみとして残る。
手数 66: 銀のぶつけを放置して、６筋に歩を合わせた。▲６四同歩△同銀▲６五歩には△５五銀右と５筋で交換を迫る。以下▲同銀△同銀となれば、三段目の玉形がたたって当たりが強い。
「一気に決戦になりました。これはどちらも怖いですよ。▲３四銀と出て２三の地点を狙う手段も考えられるのですが、後手玉から遠ざかるのが気がかりです」（小林健九段）
手数 67: 銀をかわして▲２三銀成を狙った。増田は膝を崩してうつむく。澤田は両手を腰に当てて、首をかしげた。
「後手がよくなる順がありそうで、増田さんは時間を使うでしょう。△６五歩から考えてみたいです。以下▲同桂△同桂▲同銀に△６六歩と進むと、先手は対応が悩ましそうです」（小林健九段）
手数 68: ▲２三銀成を防ぐ角上がりで、先手玉の動きを制限した。
手数 69: モニターに▲５三歩が映ると、小林健九段は「おもしろくなってきましたね」とにっこり笑う。
玉頭のたたきは焦点の歩の手筋。後手が玉、金、銀のいずれかで応じても、▲４五桂が気持ちのいい活用となる。小林健九段は、強く金でしょう、と予想した。
手数 70: 「やはり金でした。▲４五桂には△同銀▲同銀に△３三桂と活用する味がいいです」（小林健九段）
手数 71: 逃げ場のない金に、とどめを刺す桂跳ね。
手数 72: １８分を費やして銀桂交換に応じた。
手数 74: 後手は駒損のままではいられない。
「後手は角がいいポジションにいますので、技をかけたいですね。▲６五同桂△同桂▲同銀△６六歩▲同玉△６四歩▲５六銀左△３三桂の順が見えます。先手玉をつり上げておけば、△３三桂以下▲３四銀△４二桂▲３三銀成に△同角が王手になります。かといって、先手玉は飛車に弱く、▲２四飛と大駒交換もしにくいです」（小林健九段）
手数 77: 単に▲６五同銀では△５五桂の王手があった。５筋に歩を合わせて桂打ちを消した。△５五同歩は▲６五銀と出て、次の▲５四歩が痛打になる。
小林健九段は、現局面で△４二桂を示した。５筋を補強して、▲５四歩には△同桂が銀に当たって攻めに働く。
手数 78: 先手玉に迫るうえで重要な役割を担う桂を、簡単に取られてはいけない。じっと歩を打って支えた。
「▲５四歩△同銀▲同銀△同金に▲７二角が両取りですが、そこで△５五桂で一手勝ちという組み立てだと思います」（小林健九段）
澤田の長考が続く。▲５四歩と取り込むのが危険なら、▲３五銀もあるのではないか、と小林健九段。
２１時を回って、両者の残り時間が１時間６分で並んだ。
手数 79: １時間５分の長考で、澤田の手は敵陣に伸びた。次に▲６二銀と打って、▲５三銀成△同玉▲５四銀からの寄せを目指す。しかし、小林健九段は「危ない可能性もありますよ」と△６一桂を示した。角が捕まっている。以下▲８二銀で飛車は取れるものの、△７三桂▲８一銀不成のあと、銀の活用が難しい。
２１時１５分、増田の残り時間が１時間を切った。
手数 80: 桂を打って角を捕まえた。澤田は首をかしげる。
「増田さんは真っすぐ勝ちにいきました。▲５四歩△同銀▲同銀△同金▲２四飛△同歩▲７二角と攻め合うのは、△５五桂で先手玉が寄りそうです」（小林健九段）
手数 81: ４分を費やして、飛車先に銀を打った。△７三桂▲８一銀不成の大駒交換に持ち込んで、ただでは角を渡さない。
手数 82: 増田はすかさず角を取る。
手数 84: 切り札の桂跳ね。▲５四歩には△４五桂▲５三歩成△同玉で、次の△５五桂から先手玉が寄り筋に入る。
２１時３５分、澤田も残り時間が１時間を切った。
手数 85: ２１分考えて、単に銀をかわした。
残り時間は、▲澤田４０分、△増田４８分。
手数 86: ５筋の歩を取って、△５六角の王手飛車取りを狙う。
手数 87: 歩を打って、王手飛車取りを消しつつ、角の利きを止めた。
手数 88: 構わず歩を取って、先手玉の寄せを目指した。
「後手は７三の桂を活用したいんですよ。▲５七同銀△６五桂▲６六銀なら、△５六角の王手飛車取りが実現します」（小林健九段）
手数 90: ２２時ちょうど、残り時間は▲澤田３８分、△増田４２分。
小林健九段は▲３五桂や、▲８二飛△６二桂の順を示した。しかし、▲８二飛には桂合いのあと、△５七桂成▲同金△同角成▲同玉に△９三角という、王手飛車取りの筋がつきまとう。
手数 91: 飛車を打って王手をかけ、合駒を請求した。
「玉を引くのは危ないので、桂を打つでしょう。本当は寄せに使いたいんですけどね」（小林健九段）
手数 92: 桂を盾にして、飛車の王手をしのいだ。
澤田はあぐらから座り直す。
手数 93: 銀を成って寄せに働かせた。△７二同銀▲同飛成は、懸念材料である王手飛車取りの筋が消える。
「澤田さんが勝負に出ました。先手玉は危なそうですが、△５七桂成に▲７七玉とよろけて耐えられるかどうか」（小林健九段）
手数 94: １７分を消費して、成銀を取った。増田の残り時間は１０分を切った。
手数 95: すぐに銀を取って、澤田の残り時間は２５分。
手数 96: 慌てたような手つきだった。銀が利く地点に桂を跳ねる。▲４五同銀に△６三角が両取り。小林健九段は「手堅い」とうなる。
手数 98: 狙いの両取り。▲６三同竜△同金で後手玉が安全になる。
手数 100: △６三同金の局面。残り時間は▲澤田２５分、△増田４分。
手数 101: ９６手目の△４五桂から、どちらもノータイム指しで現局面まで進んだ。
竜を排除され、先手は後手玉に迫る速い手段がない。桂を打って角の利きを止め、受けに回る。しばらくは辛抱の時間となるか。
手数 104: 角を切り飛ばして、一気にアクセルを踏み込んだ。
手数 106: 手にした桂を打って、先手玉の寄せを狙う。
「次は△４八飛が厳しそうです。△７八飛成▲同玉△７七銀以下の詰めろ銀取りで、銀を取れば後手玉が安全になります」（小林健九段）
手数 107: 金取りを無視して角を打ち、強く攻め合いに臨む。
手数 108: 飛車を打って、△５七飛成までの詰めろをかけた。秒に追われたのか、打った飛車が傾いている。この手の考慮で増田は持ち時間を使いきった。ここからは１手６０秒未満の着手となる。
手数 109: ▲４六銀と受けても、△５七桂成▲同玉△４六銀で受けにならない。自玉の詰めろを受けず、後手玉の寄せに着手した。増田は小さく左右に首を振る。
「こんな強烈な一手がありましたか。△４四同歩▲６一角打△４二玉は▲４三銀から後手玉が危険です」（小林健九段）
手数 110: 代えて△４四同歩▲６一角打△４一玉は、▲６三角成△３一玉に▲６四馬が王手桂取り。桂を外せば、先手玉は詰めろが解ける。
桂を取らずに玉を真っすぐかわした。
手数 111: 角を切って、勝負を決めに出た。
手数 113: 銀打ちを見て、増田が頭を下げて投了した。以下（１）△７二玉は▲６一角△８一玉▲７三桂△８二玉▲８三金△７一玉▲７二角成まで。（２）△５三玉は▲６三金△４二玉▲３二桂成△同玉▲４一角△２一玉▲２三飛成△２二歩▲３二角成まで。（３）△７三玉は▲８五桂△８三玉▲６一角△８四玉▲８三金△８五玉▲８六歩△同玉▲８九飛まで、それぞれ即詰みとなる。
終局時刻は２３時１７分。消費時間は、▲澤田５時間５４分、△増田６時間０分（チェスクロック使用）。勝った澤田は６勝４敗、敗れた増田は８勝２敗となった。
