先手: 横山 泰明七段
後手: 澤田 真吾七段
手数 1: ◆横山　泰明（よこやま　ひろあき）七段◆
１９８０年１０月１６日生まれ、東京都多摩市出身。桜井昇九段門下。２００２年、四段。２０１９年、七段。棋士番号は２４６。
手数 2: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）七段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０２０年、七段。棋士番号は２７４。
手数 3: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 4: Ｂ級１組はＡ級経験者や勢いのある精鋭がそろう厳しいクラスで「鬼のすみか」と呼ばれる。Ａ級より定員が多く総当たりのため対局数が多く、全日程を戦い抜くには高いレベルで安定したパフォーマンスが求められる。現状で自力昇級の権利があるのは増田康宏七段と千田翔太七段。降級枠は残り１つで残留争いは大混戦になっている。

【名人戦棋譜速報｜第８２期Ｂ級１組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｂ１．ｈｔｍｌ
手数 5: 相掛かり志向の立ち上がり。
手数 6: 対戦成績は横山５勝、澤田３勝。初手合は２０１０年の順位戦Ｃ級２組だった。その後、Ｂ級２組、Ｂ級１組で対戦している。直近の対戦は前期のＢ級１組で澤田が勝った。
手数 7: 横山の今年度成績は９勝１７敗（０．３４６）。
通算成績は４４６勝２９７敗（０．６００）。
手数 8: 澤田の今年度成績は１６勝１４敗（０．５３３）。
通算成績は３６４勝２１６敗（０．６２８）。
手数 9: 横山の順位戦成績は１４２勝７１敗（０．６６７）。初参加となった２００３年の第６２期は８勝２敗と好成績を収めたが、同星で順位１位の山崎隆之五段（現八段）が順位差で昇級。８勝２敗が５人出る激戦だった。第６８期、８勝２敗でまたも順位差により昇級を逃す。第７３期、１０戦全勝で堂々のＣ級１組昇級。第７５期、１０戦全勝でＢ級２組昇級。第７９期、Ｂ級１組昇級。今期は振るわず、すでに降級が決まっている。
手数 10: 澤田の順位戦成績は１０５勝４７敗（０．６９１）。初参加は２００９年の第６８期。第７２期、Ｃ級１組昇級。第７３期、Ｂ級２組昇級。第８０期、Ｂ級１組昇級。前期は最終戦の黒星が響き、８勝４敗で昇級にあと一歩届かなかった。雪辱を期す今期は昇級争い３番手につけている。
手数 11: 横山は長くＣ級２組で苦労したが、第７３期に１０戦全勝で壁を破ると着実にクラスを上げてきた。前期Ｂ級１組での５勝７敗が順位戦で初の負け越しだったのだから驚かされる。今期は降級が決まってしまったが、残る対局も来期の順位のために戦う意味がある。
手数 12: 澤田は横山と同じく順位戦の各クラスでコンスタントに好成績を残してきた。前期Ｂ級１組は最終戦で競争相手の中村太地七段（現八段）が敗れたため、勝てば順位１つの差で昇級という状況になったが、敗れてチャンスをつかめず。今期は増田康七段、千田七段に次ぐ３番手だが、２人より高い順位を生かすためにも星を伸ばしたい。
手数 19: 旧型の相掛かりはまず飛車先交換をして駒組みが始まるものだった。最近は飛車先交換の前に駒組みの駆け引きがある。
手数 21: 浮き飛車に構えて手順に７筋の歩を守る。受けずともすぐ△７六飛には▲８二歩があったが、転ばぬ先の杖だ。
手数 22: 先手の浮き飛車を見て引き飛車にする。横利きが使いやすい浮き飛車に比べて、引き飛車は敵陣から遠く攻めに専念しやすい。一長一短である。
手数 27: 互いに早繰り銀の構えだ。先手は玉を囲ったため８筋方面の攻めに近くなっている面がある。単純な攻め合いでは後手の居玉が生きるかもしれない。
手数 28: 角道を開けた。左銀を上がっているので▲２二角成に△同金と形が乱れる。名古屋将棋対局場の立会人を務めている小林健二九段は「昔は壁金になるからこういうのを嫌がったんだけどね」と話している。
手数 29: 角交換は保留して銀の活用を優先。次は▲３五歩△同歩▲同銀と自然に駒を進めていけばいい。最終的な狙いは飛車先突破とシンプルだが、角交換の含みがあって複雑だ。
１１時２０分、澤田が２０分ほど手を止めている。早くも長考になった。
手数 30: 約５０分の長考で角を出た。部分的な手筋で、▲４四同角に△同歩で駒組みが進む。同じようでも△８八角成▲同銀△４四歩は角交換の分だけ手損になる。無難な順は▲４四同角△同歩▲８八銀だ。急いで攻めるなら▲３五歩△同歩▲４四角△同歩▲３五銀がスピード感のある順になるが、△５五角が見えているので怖い。
１２時、横山が約９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲横山４１分、△澤田１時間１８分。昼食は両者とも注文なし。対局は１２時４０分に再開される。
手数 31: １２時４０分、対局再開。１２時５１分の着手だった。早繰り銀なので前に進む手を考えるのが自然といえる。飛車を引くのはハッとする動きだ。
手数 32: 銀を攻めに活用。５筋に数を足す意味でも重要だ。
手数 33: 角にアタック。早繰り銀は基本的に斜めに進むもの。直進は珍しい。
手数 36: 角を交換してから３筋の歩を守った。角換わりとよく似ているが、互いに飛車先交換しているので攻めの手段が増えている。激しい戦いが予想される。
手数 37: 面白い動きで早繰り銀が腰掛け銀に変身した。早繰り銀には相性がよく、迎撃に適している。すぐに△７五歩▲同歩△同銀と動いてくるようなら▲４六角が手筋の切り返しだ。早繰り銀は飛車のコビンが弱点になる。
手数 38: 左右の銀を繰り出して大上段に構える。いつでも△５五銀右とぶつける手があって積極的。居玉は不安要素に思えるが、手数をかけて囲っても安定する位置がない。守りの銀という区別がないためだ。
手数 39: 壁銀は悪形なので早めに解消しておくに越したことはない。先手は▲６六歩〜▲５八金〜▲６七銀と金銀４枚で守りを固めることができる。攻めと受けの比重の違いが対照的。先後反転した形では中原誠十六世名人が得意にしていた急戦で似た構図がある。
手数 40: じっくり組む方針。ここから△７三桂〜△８一飛〜△５二玉の要領だ。中住まいは横歩取りなど、深く囲うのが難しい戦型でよく出てくる。
手数 42: 守備重視の先手陣、攻撃重視の後手陣。それぞれ性格は異なるが、陣形整備を進める。
手数 43: 連続して時間を使っていた横山、なんと数が足りていないところに歩を突き出した。まず△６五同桂は▲６六銀△８五飛▲６五銀直△同銀▲７七桂で成功。問題は△６五同銀で、▲同銀△同桂▲６六銀△６四歩のときに継続手がないと駒を呼び込んだだけで終わってしまう。
手数 44: １５時２１分、澤田が着手。意表を突く動きだけに長考になったかもしれない。小林健九段は「▲６五同銀△同桂▲６六銀△６四歩には▲７一銀の割り打ちがありますね。それで決まるかどうかは別問題ですけど、気持ち悪いです」という。
手数 47: 平凡な受けは△６四歩だが、▲７一銀△８一飛▲６二銀成△同玉は守りの金銀がなくなるうえに玉飛接近の悪形だ。何が起こってもおかしくない。
手数 48: 急所のラインに先着した。受け方を尋ねているが、例えば▲４六角と受けられたあとに残った桂取りをどう処理するかが問題だ。小林健九段は「▲４六歩と突けば△同角には▲３七銀が角当たりです。角と銀は残しておいて▲７一銀の筋を含みにしたいですね。待てよ、▲４六歩には△８六歩がありますか。▲同歩△同角▲７九玉△８八歩は怖い。だとすると▲４六角か▲３七角になりますか」と話す。「間違えたら後手がよくなりますから、ここは長考になると思いますよ。すぐには指せません」と続けた。
手数 49: 角を合わせて受けた。先手は桂取りが楽しみだ。小林健九段は「△５五銀打だと▲６五銀△４六銀▲６四銀△４七銀成という展開かな」という。直線的な順で激しい。
手数 52: 角を打って角を合わせてのプロセスで４筋の歩を突かせて、▲４六角や▲３七角のラインを消した。そして銀を投資して桂取りを受ける。凝った手順である。相変わらず▲７一銀の筋はあるが、△６四歩で受けるよりも後手陣に隙がない。「▲７一銀は打ってみたいけど、△８一飛▲６二銀成△同玉で手がないとつまらないからね」と小林健九段。玉を薄くできる代わりに駒を渡すので一方的な得とはいえない。
手数 53: 攻めは見送って守りを固める。上部を補強して大きな一手だ。後手も△８一飛と引けば怖い▲７一銀の筋を消せる。仕切り直しの様相で動いた先手とすると不満のようだが、一方的に銀を使わせているのはポイント。後手も歩得で主張がある。五段目に跳ねた桂が負担になるか拠点として力を発揮するかが焦点になりそうだ。
手数 54: 飛車を引いて形を整える。割り打ちを消して大きい。
手数 55: 角を投入。左右両翼を狙って好位置だ。桂取りを受ける△６四歩には▲３四角と飛び出して２筋突破を狙う。
手数 58: ２筋突破の▲２三角成を喫しては支えきれない。角を打つのはもったいないようでもここが生命線だ。受け一方ではなく△４六角を狙って攻防に働いているので先手としても油断はできない。角の動きを押さえるなら▲４七金だが、形が乱れるので不安は残る。
１８時、横山が約２０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲横山３時間４２分、△澤田３時間３６分。出前は両者とも注文なし。対局は１８時４０分に再開される。
手数 59: １８時４０分、対局再開。歩の手裏剣を飛ばす。素直に△２二同金は４筋が手薄になるので取りづらい。
手数 60: 銀を引いて角と歩に当てる。際どい対応。
手数 61: 角を逃げずに強く攻めた。歩を取るのは△６三同銀だと▲４三角成、△６三同金も▲７二銀で先手成功。
手数 65: 休憩明けから激しい流れになった。角と金桂の２枚換えで駒割りはやや先手の駒得。しかし歩切れが不安要素で攻めが続くかどうかは際どい。
手数 66: 飛車取りに出て角を活用。受けるのに駒を使わせれば攻撃に回す戦力を減らせる。
手数 67: 銀を手放すのは惜しいが、飛車を逃げるとまた目標にされかねなかった。受けの手だが、絶好の位置にいる角を攻める手でもある。
手数 68: じっと引いておく。弱気なようだが、角の利きが通っただけでも収穫はあった。手番を得た先手はどこに目を向けるか。駒を補充する▲１一とは自然だが、手番を渡すので怖くもある。
手数 69: シンプルな銀の両取り。駒得を目指すのは着実だが、桂を渡すので反動も覚悟しなければならない。
手数 73: 駒割りは角と金銀香の３枚換えで先手の大きな駒得になった。次は▲５六香が感触のいい攻めで、△４五銀と逃げれば▲６五銀△同歩▲６四銀とたたみかける。上から押さえる寄せはわかりやすい。
手数 74: 角を引いて浮き駒の銀に狙いをつけた。持ち駒を節約するなら▲６七金右になる。
手数 75: 手厚く持ち駒を使って受ける。後手の玉頭をにらんで攻めにも働きそうだ。
手数 76: 緩まず追撃。先手が歩切れなので香は使う楽しみの多い駒だ。
手数 77: 盤上の駒を活用して好感触。銀を中央に使うだけでなく、遊び駒の桂を▲３七桂〜▲４五桂と跳ねる手も見ている。後手はのんびりできない。
手数 80: 歩切れを突く香打ち。飛車を逃げて▲４八飛ならじっと△２九香成で駒を蓄えておく。
手数 81: 歩があったら歩を打ちたいところに桂を打つのはハッとする。
手数 82: と金を払いながら逃げて辛抱。豊富な持ち歩を生かす機会が訪れるかどうか。
手数 83: 遊び駒の活用は大きい。２筋に打った桂は置き物になってしまったが、じわじわと長期戦に持ち込めば物量が生きてくる。
手数 84: 裏から撹乱を目指した。次は△３六角成で銀取りが受けにくい。角のラインが厳しく、▲５六金は△４六馬▲同金△６六角で受けにならないのだ。角を成らせないように▲２六飛と浮くのは△２五香でしびれる。以下▲２五同飛は△３六角成、▲２五同桂は△３四桂が痛い。
手数 85: 惜しみなく金を投入した。懸案の△３六角成は▲４七銀とさらに手厚く打って馬が捕まっている。金銀の数に目がくらむ。
手数 88: 桂を手に入れて角につなぐ。しかし遠くからにらんでいる角の利きが止まって嫌な感じは否めない。さわやかに指すなら▲４七金△同桂成▲３五香が一案だが、後手玉に遠い方向から迫るのは不安もある。
手数 89: 根元の桂を取り払った。これで後手が悪いとなると何をしているかわからない。澤田は腕の見せどころだ。
手数 90: みすみす角を取られるわけにはいかない。王手で金をはがす。
手数 93: 焦点に香を打って角の利きを止めた。
手数 94: 取られそうな銀を処理する。手厚かった先手玉も薄くなってきた。
手数 96: ベタッと銀を打って上を押さえる。しかし先手玉は飛車の横利きが心強く、下段に落ちればすぐには寄らない。
手数 97: 玉頭に利いている桂を食いちぎった。しかも△６五同歩に▲６四銀と押さえの駒を置く空間もできる。
手数 100: 「寄りがありそうだなあ。桂さえ渡さなければ大丈夫だから」と小林健九段。渡す駒に気をつけて後手玉の包囲網を狭めたい。
手数 103: 鮮烈な銀の捨て駒。横山が決めに出ている。
手数 104: 小林健九段は▲６四桂の王手が痛いと話している。どう逃げても王手飛車取りがかかる。
手数 105: 角で挟撃態勢を築いた。
手数 106: 思わず声が出そうになる。際どい受け。飛車を逃げつつ▲６四桂を受けている。小林健九段は「飛車回りを見落としたのかな」。先に▲６四桂と打って形を決めれば紛れる余地はなかっただけに、ここで手が止まるようだと変調だ。
手数 109: 挟撃が実現。先に仕込んだ▲４四桂の犠打の効果で角筋が止まっている。後手の駒台は豪華だが、先手玉をいきなり詰ますのは難しそうだ。となると先手は詰めろの連続で迫ればいい。
手数 110: 簡単に土俵を割るわけにはいかない。角に当てながら▲４二金△６二玉▲６三金以下の詰めろを受けた。小林健九段は「成香寄って飛車を取れば寄ってるよね」という。すなわち、▲４二成香△６二玉▲６一角成の筋だ。
手数 111: がっちり押さえて左右挟撃。澤田が投了。例えば△５一銀と受けても▲４二金△同銀▲６一角成△同玉▲６二飛△７一玉▲８二飛成△６一玉▲６二竜で詰むので受けがない。終局時刻は２１時２８分。消費時間は▲横山５時間２０分、△澤田４時間４６分。降級が決まっている横山が意地を見せた。横山は２勝８敗、澤田は６勝５敗となった。
