先手: 佐藤 康光九段
後手: 糸谷 哲郎八段
手数 1: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 2: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は４回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 4: 様子見の端歩。佐藤が手を止めた。糸谷といえば一手損角換わりを得意にしている。深謀遠慮を感じさせる立ち上がりだ。
手数 5: 角道を止めて穏やかな展開を目指す。佐藤は先手番では矢倉を好む。
手数 6: Ｂ級１組はＡ級経験者や勢いのある精鋭がそろう厳しいクラスで「鬼のすみか」と呼ばれる。Ａ級より定員が多く総当たりのため対局数が多く、全日程を戦い抜くには高いレベルで安定したパフォーマンスが求められる。すでに千田翔太八段が昇級を決めた。残る１つの枠を増田康宏七段と大橋貴洸七段が争う。

【名人戦棋譜速報｜第８２期Ｂ級１組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｂ１．ｈｔｍｌ
手数 7: 残留争いは木村一基九段と横山泰明七段の降級が決まり、残りの降級は１枠。５勝６敗の佐藤（２）、三浦弘行九段（５）、山崎隆之八段（７）、屋敷伸之九段（１０）の４人に降級の可能性がある（かっこ内は今期順位）。上位の３人は勝てば残留が確定。直接対決がないため、全員が勝った場合は屋敷九段が６勝６敗の指し分けで降級することになる。
手数 8: 対戦成績は佐藤４勝、糸谷１０勝。２０１０年の初手合は佐藤が制したが、以降は糸谷に押されている。順位戦Ａ級では第７７期から第８０期まで糸谷が４連勝。前期Ａ級最終戦では両者とも降級が決まった状況で当たり、佐藤が勝って意地を見せた。
手数 9: 佐藤は残留を争う４人中、最も順位が高く条件がいい。本局に敗れた場合、競争相手３人のうち少なくとも１人が敗れれば残留は決まる。名古屋将棋対局場の対局立会人を務める小林健二九段は「少しでも可能性があるのは気持ち悪いものですよ。勝ちたいですね」という。
手数 10: ６筋を争点にするのは効率のいい方針。後手は飛車先不突を生かして右四間飛車が有力だ。
手数 11: 佐藤の今年度成績は１１勝１８敗（０．３７９）。
通算成績は１１０３勝７１１敗（０．６０８）。
手数 12: 糸谷の今年度成績は２３勝１６敗（０．５９０）。
対局数はランキング１６位タイ、勝数は１８位タイ。
通算成績は４７５勝２８８敗（０．６２３）。
手数 14: 銀ではなく角で飛車先を受ける。角筋を開けたまま戦う姿勢がはっきりした。
手数 15: 序盤から時間を使ってじっくり指すのは佐藤らしい。両者とも玉が薄くなる展開を苦にしない力強さが共通項だが、糸谷は早見え早指しでタイプが異なる。
手数 18: 角道を止める。雁木系の駒組みを目指している。こうなると速攻は難しい。じっくりした戦いになりそうだ。
手数 19: 佐藤の順位戦通算成績は名人戦を除いて１９８勝１３７敗（０．５９１）。初参加は第４６期。第４７期に８勝２敗でＣ級１組昇級。第５１期に１０戦全勝でＢ級２組昇級。第５３期、８勝２敗でＢ級１組昇級。第５４期、１１勝１敗でＡ級昇級。第５６期は６勝３敗でプレーオフに進み、羽生善治四冠（当時は王位・王座・棋王・王将を保持）を破って名人初挑戦。七番勝負では谷川浩司名人（当時）を４勝３敗で下し、名人位を獲得した。第６８期はＢ級１組に陥落するが、第６９期にＡ級復帰。前期は１勝８敗でＢ級１組に陥落した。名人通算２期、Ａ級在籍は２４期。
手数 20: 糸谷の順位戦通算成績は１１３勝６５敗（０．６３５）。初参加は第６５期。第６９期に９勝１敗でＣ級１組昇級。第７２期、９勝１敗でＢ級２組昇級。第７４期、８勝２敗でＢ級１組昇級。第７６期、８勝２敗でＡ級昇級。前期は１勝８敗でＢ級１組に陥落した。Ａ級在籍は５期。今期は残留が確定している。
手数 22: 金銀４枚が連結してバランス良好。伝統的な雁木は△５四歩〜△５三銀と二枚銀の形にするが、本譜はいわゆるツノ銀雁木で右玉にする含みもあって作戦の幅が広い。
手数 23: 早くも消費時間に約１時間の差がついた。まだ駒がぶつかっていない。時間を使っている佐藤の気合が感じられる。
手数 24: 腰掛け銀に構えた。小林健九段は「糸谷君は勝って来期の順位を１枚でも２枚でも上げておきたいね。消化試合ではない。ただ、落ちないのは気持ちの面で大きいかな」という。
手数 25: 佐藤も雁木に組んで迎え撃つ。囲いの選択で駆け引きのある序盤だった。
手数 28: 右四間飛車に構えた。飛車先不突を生かす方針だ。「糸谷君なら右玉もあるかなと思ったんですが、積極的に動いてますね」と小林健九段。次は△６五歩から歩を手持ちにすれば攻めの幅が広がる。
１２時、佐藤が約１６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤１時間４８分、△糸谷１１分。昼食の注文は佐藤が濃厚つけ麺全部のせと小ライス（ＦＵＪＩＹＡＭＡ５５　ＭＩＤＬＡＮＤ　ＲＡＭＥＮ　ＳＴＡＮＤ）、糸谷がパスタセットとアイスティー（ビストロイナシュヴェ）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 29: １２時４０分、対局再開。慌てずに態勢を整える。
手数 30: 端は受けておくのが無難だ。後手陣は居玉で心配になるが、すぐに攻められる筋はない。
手数 32: 同じ雁木でも、両者の５筋の形に大きな違いがある。先手は銀を攻めに使うなら▲４六銀だが、すると６筋が薄くなって不安が残る。伝統的な雁木の悩ましいところだ。
手数 34: 歩調を合わせるようにして玉を囲う。壁形になっていないだけ後手の条件がいい。先手も壁を解消して▲７七角と上がるのは△７三桂〜△６五歩の当たりが強くなるため、単純にはいかない。これも５筋の銀の位置が違うためだ。どちらがよさをより引き出す展開にできるか、駒がぶつかるまでの間合いが興味深い。佐藤はすでに２時間以上使っているが、糸谷はまだ３０分ほど。時間配分も気になるところ。
１４時１０分、佐藤の消費時間が３時間に達した。ジャケットを脱ぎ、髪をかき上げる。
手数 35: １時間を超える長考だった。攻めに厚みを加えつつ、いつでも▲５五歩で銀を追う用意もある。
手数 36: 早い。佐藤の長考には迫力があったが、待ち構えていたようにビシッと指す糸谷も気迫十分。
手数 38: 歩交換は着実なポイント。先手も▲６六歩△５四銀引▲５五歩△６三銀と銀を追い返せるのは気分がいい。
手数 39: しっかり修復。手当てをしないで△６六歩と打たれてはたまらない。
手数 41: 壁形を解消した。戦いに向けて大きな一手。
手数 44: 速攻を狙うなら▲２六飛〜▲３五歩が一案だ。浮き飛車にして桂頭をカバーしてから銀の進出を狙う。
手数 45: 臨機応変の攻め形。矢倉や雁木は引き飛車にして敵陣と距離を取るケースが多い。浮き飛車は当たりが強く攻めにくいためだ。だが、本局は桂頭を守って次に▲３五歩と突けることが大きい。
手数 47: スムーズな流れで仕掛けに移った。素直に△３五同歩は▲同銀△３四歩▲２四歩で２筋突破が確定して先手成功。後手もやすやすと攻め駒を進ませてはいけない。
手数 48: 角を引いて上部の守りを金にスイッチ。後手は現状、大駒が２枚とも攻めに使えていないことが気がかり。いったん受け止めて立て直す余裕を得たい。
手数 51: 次に▲３五銀とぶつけて銀がさばける。先手は飛車と角が好位置で後手とは対照的。
手数 52: 角を転換した。５筋の歩を狙って▲３五銀△同銀▲同角に△５五角の反撃を見ている。
手数 55: ２筋に続いて１筋も突っかける。猛攻。後手の飛車が使えていないうちに仕事をしてしまいたい。
手数 57: 突き捨てで弾みをつけてから継ぎ歩の手筋で攻める。素直に△２五同歩は▲同桂が金に当たって先手好調。しかし▲２四歩の取り込みも厳しい。小林健九段は「△３二玉と上がって▲２四歩には△２五歩▲同桂△２四金でどうですか。ここは糸谷君も考えそうだね」と話す。駒を呼び込むので怖い受けだが、当たりが強い浮き飛車の弱点を的確に突く順でもある。
手数 58: 約５０分の長考。玉を上がって形を整える。上部を補強しつつ、飛車の横利きも通して一石二鳥。力強い玉さばきは糸谷の得意分野だ。
手数 61: 冷静に引いて距離を取った。飛車が安定すれば攻めに専念できる。
手数 63: 歩頭に銀。強烈な手が出た。角の利きを通して金取りになっている。後手は△３五歩▲３四銀△同金▲２五桂△２四歩と受けてどうか。佐藤の猛ラッシュに糸谷は倒れないようにしのぎたい。
手数 64: ひとまず角の利きを止めて耐える。
手数 66: 守りの銀をはがして一歩前進。先手玉は手つかずなので、攻めが続けばいい。
手数 67: 流れるような攻めで先手好調だ。平凡に指すなら△２四歩だが、▲３三歩△同桂▲同桂成△同金▲３四歩△同金▲４六桂で厳しい攻めが続く。いつでも▲１五香で歩の補充が利くのが心強い。
手数 68: 飛車を近づけるテクニック。歩を渡す点は一長一短だが、▲２七同飛に△３六銀で攻め駒を狙う。
手数 69: 相手の注文を通さない。端の突き捨てを生かして攻め続ける。
手数 72: 銀を投入して飛車を押さえた。「これは飛車を切って香車を取るでしょう」と小林健九段。つまり、▲２八同飛△同歩成▲１二歩成だ。以下△２五金なら▲２一と△同飛▲３四銀の要領である。先手玉は飛車を王手で下ろされても▲８八玉と入城した形が堅い。８筋の歩が伸びていないので△８六歩から嫌みがつかない。
手数 73: 飛車を大事にする。飛車を犠牲に手駒と手番を得る指し方も魅力的だった。
手数 74: 「入玉ですよ」と小林健九段の声。ここから▲１三同桂成△同香と進むと入玉を防ぐ駒が少ない。後手玉は先手陣に入ってしまえば寄せられる心配は少なくなる。先手は上部脱出を許さずに仕留めたい。
手数 76: 先手は歩切れで細かい技が利かない。パッと見ではどこから手をつけていいかわからない局面だ。小林健九段は「とりあえず金を寄りますか」。右辺に向けて▲４八金〜▲３八金と応援を送るのは理にかなった指し方だが、後手も△２一飛が好位置だ。「これは後手がいいですよ」と小林健九段はいう。
手数 77: 守りの桂を攻めに活用。攻め駒が少ない状況で▲６五桂と増援部隊が送れるのは頼もしい。「糸谷君は△６四歩と打つかもしれないよ」と小林健九段。角の利きを止めて辛抱の感が強いが、手を消して入玉に徹する方針だ。
１８時、糸谷が約３１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤４時間３９分、△糸谷２時間３９分。夕食の注文はすき焼弁当大盛（人形町今半）、糸谷が上海風焼きそば（南翔饅頭店）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 78: １８時４０分、対局再開。小林健九段の予想が当たった。角筋を自ら止めるのは悔しいが、手段を与えないようにして△２一飛から△１九銀不成▲同飛△２八歩成を間に合わせれば入玉への道が開ける。「指しましたね。彼はそういう棋風なんですよ」と小林健九段。佐藤の読みにはなかったか、再び時間を使って残り１時間を切った。佐藤は気合を入れるように頭をたたく。
手数 79: 玉頭の金に狙いをつけた。守りの金を狙うのは終盤のセオリーだ。佐藤の残り時間は約３５分。
手数 80: 「金を寄らせて△２一飛が利いてくるのを防ぎましたね」と小林健九段。繊細な手順だ。
手数 81: 奥の手が出た。ここから▲３八金〜▲２七金で守りの金が攻め駒に変身する。後手は２筋に飛車の応援が利かない。桂を打った効果が出ている。
手数 84: 銀が負担になる前にさっぱりさせた。と金は入玉における頼もしい味方である。
手数 86: 香のヘルメットで玉頭を補強。小林健九段は「歩がないでしょと。糸谷君は攻める気がないね。そして相手は時間がない」と話す。全力で受けてくる相手を押し返すのは骨が折れる。
手数 88: ついに糸谷の玉が三段目に乗り出してきた。小林健九段は「指すと思いました。これで手がないです」とうなずく。
手数 89: 渋い。「飛車を浮いたんですか。△２五桂▲４六金△２七とで困るんじゃない」と小林健九段。上部開拓が止められない。
手数 91: 歩頭に金。「なんだそれは」と小林健九段の驚きの声。すぐに「▲１二銀ということね」と狙いを察知する。つまり、△３六同歩なら▲１二銀△同玉▲２四角だ。
手数 92: 差し出された金を取らずにと金を引いた。冷静だ。桂を外してしまえば後手玉が広くなる。
手数 94: 丁寧に応じる。先手は忙しい。
手数 95: 態勢を整える余裕を与えてはまずい。だが、後手陣への響きがどうか。「△３七とでよさそうだね。あるいは△３七桂成か」と小林健九段。
手数 96: 桂を外した。後手玉を広くして大きい。
手数 98: 落ち着いて手を戻しておく。金の位置を変えたことで▲６五同桂に△３七角成と好位置に成り込める。小林健九段は「▲５三歩と打ちますか」。急所のたたきだ。しかし△４二金に継続手があるかどうか。
手数 99: 角の成り込みを防ぎつつ、３筋に数を足して▲３五銀を見せている。「見ていてください。△４三桂と打ちますよ」と小林健九段はいう。ただ、しばらくして「△４三桂は▲５三歩が嫌かなあ」。受け止めるのも容易ではないようだ。
手数 100: ３筋の歩を直接支えるのではなく、金を応援に送って玉の守りを補強した。
手数 101: 数には数で対抗。次こそ▲３五銀の一点突破を狙う。「迫力ありますよ。盛り返してきたんじゃないですか」と小林健九段。少なくとも、手も足も出ない展開は避けられている。
手数 102: いかにも筋という突き出し。形を乱す手筋で▲６六同銀には△６七歩が継続手になる。
手数 104: 攻めたり受けたり。玉頭を守って▲３五銀△同香▲同金△同金▲２四歩のような変化で利いてくる。
手数 106: ひらりとかわした手が銀に当たっている。しかし▲６七歩と受けた形も安定している。
手数 107: 銀を支えながら角頭の空間を埋めて感触がいい。条件を整えてから▲３五銀と攻め込みたい。
手数 109: 分厚い攻め。「銀を打ちそうだね」と小林健九段が話していたところだった。
手数 111: 大事な守り駒の金をはがせたのは大きい。
手数 112: 三段目の玉が桂香に守られていて見たことのない形だ。
手数 113: じっと逃げておく。次は▲２五金が楽しみ。「飛車を捨てるなら一段目がいいんですよ。王手で打たれないから」と小林健九段。つまり、△３八と▲２五金△３九と▲３五桂△同香▲同銀といった展開で△２九飛のような攻防手が生じない。佐藤は残り１０分を切っているが、よく読みが入っている。
手数 117: ほぼ検討通りに進んでいる。どうやら佐藤が糸谷の上部脱出を食い止めたようだ。
手数 119: がっちり上を押さえられて入玉は絶望的になった。と金が邪魔駒で△２九飛が王手金取りにならない。
手数 120: 王手で飛車を下ろして食い下がる。だが、▲５九歩の底歩が利く。
手数 123: 軽妙な手があった。成桂を取る△５三同金は▲２四銀△３二玉▲３三銀成△同玉▲２四角△４三玉▲４二金の詰み筋がある。糸谷が投了した。終局時刻は２１時０分。消費時間は▲佐藤５時間５５分、△糸谷３時間４３分。佐藤、糸谷はともに６勝６敗で全日程を終了。佐藤は残留が決まった。
