先手: 大橋 貴洸七段
後手: 千田 翔太八段
手数 1: ◆大橋　貴洸（おおはし　たかひろ）七段◆
１９９２年９月２２日生まれ、和歌山県新宮市出身。所司和晴七段門下。２０１６年、四段。２０２３年、七段。棋士番号は３０８。
棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）八段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。２０２４年、八段。棋士番号は２９１。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 3: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 4: Ｂ級１組はＡ級経験者や勢いのある精鋭がそろう厳しいクラスで「鬼のすみか」と呼ばれる。Ａ級より定員が多く総当たりのため対局数が多く、全日程を戦い抜くには高いレベルで安定したパフォーマンスが求められる。すでに千田が昇級を決めた。残る１つの枠を増田康宏七段と大橋が争う。

【名人戦棋譜速報｜第８２期Ｂ級１組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｂ１．ｈｔｍｌ
手数 5: 大橋は昇級争い３番手。本局に勝ち、自力昇級の権利がある増田康七段が敗れた場合に順位差でＡ級昇級が決まる。とにかく目の前の勝負に集中するしかない。
手数 6: 千田は今期の成績上位２位以内が確定してＡ級昇級が決まっている。本局に勝てば文句なしに１位昇級だ。来期の順位のために有終の美を飾りたい。
手数 7: 対戦成績は千田１勝、大橋２勝。２０２２年５月の王座戦挑戦者決定トーナメント以来の顔合わせになる。順位戦で当たるのは初めて。
手数 10: 戦型は角換わり。研究勝負に持ち込みやすいだけに、双方の準備がどこで出るかに注目だ。
手数 11: 大橋の今年度成績は１５勝１２敗（０．５５６）。
通算成績は２１７勝９４敗（０．６９８）。
手数 12: 千田の今年度成績は１９勝１０敗（０．６５５）。
通算成績は３２５勝１６０敗（０．６７０）。
手数 13: 大橋の順位戦通算成績は５６勝１５敗（０．７８９）。初参加は第７６期。第７９期に８勝２敗でＣ級１組に昇級すると、第８０期は９勝１敗でＢ級２組に昇級、第８１期は９勝１敗でＢ級１組昇級と３期連続昇級を成し遂げた。今期は最終戦で逆転でのＡ級昇級を目指す。
手数 14: 千田の順位戦通算成績は８５勝３４敗（０．７１４）。初参加は第７２期。第７３期に９勝１敗でＣ級１組昇級。第７６期、１０戦全勝でＢ級２組昇級。第７７期、９勝１敗でＢ級１組昇級。第８０期は９勝３敗で順位の差によってＡ級昇級を逃した。前期は６勝６敗の指し分け。今期は最終戦を待たずに念願のＡ級入りを決めている。
手数 18: 角換わりは右銀の使い方で棒銀、早繰り銀、腰掛け銀と作戦が分かれる。本局は両者とも腰掛け銀志向。バランス重視の駒組みだ。
手数 21: 早い段階で桂を攻めに使えるのが腰掛け銀の大きな特徴。相手の出方によっては▲４五桂の単騎駆けも成立しうる。
手数 26: 先後同型になった。角換わり腰掛け銀同型といえば、先手は▲５八金、後手は△５二金と組む形が昔からの一大研究テーマだった。現在は主流が下段飛車に移ったため、別の同型が研究対象になっている。
手数 30: ９筋を受けなかった。角換わりは手詰まり模様になりやすく、端の位は確実なポイントになる。陣形整備を優先して先攻を目指す方針で出てくる指し方だ。後手番ながら積極的。
手数 32: 定番の構え。飛車の横利きが自陣一段目をカバーしていて角打ちの隙がない。
手数 35: 先手も同じく下段飛車に構える。９筋の位を取った関係で長期戦は先手に分がある。後手はどこから戦いを起こすか。
手数 36: １０時２０分の局面。戦型が決まってからどんどん手が進んだ。角換わり腰掛け銀の定跡形の一つだ。
手数 40: 銀をぶつけて開戦。素直に▲６五同銀は△同桂で後手好調。角銀を持つと△４七銀▲同金△３八角の攻め筋が生じる。
手数 41: かわして攻め駒の前進を防ぐ。
手数 42: 自陣角で数の攻めを狙う。手元のデータベースで実戦例は１６局あり、先手６勝、後手８勝、千日手１局、持将棋１局。タイトル戦でも指されている形だ。
手数 43: 攻めを催促する▲６六歩は多数派の指し手。過去には攻め合いの▲４五歩と▲３五歩、受けの▲６八玉も指されている。
手数 49: まだ１１時前だが、バチバチに攻め合っている。前例のある進行で指し手が早いのもうなずけるが、激しさに驚いてしまう。名古屋将棋対局場の対局立会人を務める小林健二九段は「最近はマラソンの最初の１０キロを全力で走っている感じだね。そこからお互いの顔を見るような」と話す。
手数 55: 玉の顔面受け。容易に△８六飛からの８筋突破は許さない。
手数 58: 知らないと思わず目を疑ってしまう手だ。飛車が利いているのだが、▲５九同飛は△６八歩成▲同金△８六飛と突破して後手よし。
手数 59: まだ複数の実戦例がある。恐ろしいことに定跡なのだ。
手数 60: 飛車の利きをものともせず銀が動いて金をタダ取りするのは痛快。だが、先手も▲７七金で角を捕獲できる形だ。
手数 63: 激しい取り合いで盤上の駒が少なくなっていく。
手数 64: ４手連続で不成の活用。銀は成ってしまうと斜め後ろに動ける特性を失ってしまう。不成で使うのが急所だ。
手数 65: 迷惑のかからない場所に逃げる。飛車を召し捕る△２七金が見えているが、広そうな▲６九飛は△６八金でやはり捕獲されてしまった。
手数 66: 斜めの利きを生かして飛車を捕獲。大橋の考慮中に１１時になった。小林健九段は「筋は悪いんですけどねえ。飛車を取るために使った金銀が攻めに働きませんから」。後手玉が上部脱出する展開になれば守り駒になる。
手数 67: 飛車取りを手抜きで攻め合う。下段飛車に対する頻出の手筋で、△６三同金は▲７二角が痛打。もう終盤戦といっていい。まだ１１時なのだが。４局あった前例はいずれも▲７四歩だった。大橋が先に用意の手を出した格好といえる。千田がどう応えるか。小林健九段は「△８四桂は▲同銀△同飛▲７五角で王手飛車か。知らないと秒殺を食らっちゃうね」という。後手は角のラインに注意しなければならない。
事前研究の本線ではなかったか、千田の手が止まった。長考に沈む。１２時、千田が約５９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲大橋３９分、△千田１時間１９分。昼食の注文は千田が黒酢の酢豚セット（南翔饅頭店）、大橋が海老入り汁そばセット（南翔饅頭店）。対局は１２時４０分に再開される。
１２時４０分、対局再開。千田はすぐには指さない。「勝敗の分かれ目かもわからないよ」と小林健九段。夕食休憩ならまだしも、昼食休憩の時点でこうしたのっぴきならない局面を迎えるのだから、厳しい時代になった。
手数 68: １２時４７分、千田の手が動いた。両取りの▲７二角は見えているが、堂々と応じる。大橋は席を立っている。
手数 69: 大橋が戻ってくる。ジャケットを脱いでワイシャツの袖をまくっている。気合十分。
手数 70: 飛車を助ける。銀をもらっているので金を取られても駒損の取り引きにはならない。
手数 71: 強力な馬ができた。上部開拓の前線司令官だ。
手数 72: 流れ弾に当たりやすい位置を避けて大きな入城。小林健九段はここまでの流れを振り返って「いちばん自然か。千田君も銀を持っておくのは寄せのときに大きいからね」と話す。続けて「▲５三角と打つ手はあるか。飛車を追っかけ回して千日手になったりしないだろうね」とぽつり。実現するかどうかは別にして、▲５三角△６一飛▲５二馬△８一飛▲６三馬……という手順はある。
１３時１２分、千田は席を立っている。大橋は棋譜用紙を受け取ってしばらく見つめ、記録係に返した。
手数 73: １３時３１分、大橋の手が駒台に伸びた。「そっちに打ったか。これは千日手にはならないかな」と小林健九段。一例は△６一飛▲７二馬△３一飛▲７三角成の要領で、▲５三角に比べて後手陣の駒を効率よく取れる。遠くから馬を利かせて捕まっている飛車にヒモがつく点も見逃せない。
手数 74: 馬に当てて切り返す。「角が入れば先手玉は危ないからね」と小林健九段。つまり、▲７三角成は△６三飛▲同馬△６八歩成で先手危険。次は△６九角が急所の一打になる。
手数 75: 当て返した。こちらだと△８一飛▲７三角成で飛車が攻めに使える位置で後手に手番が渡る。それを嫌うなら▲７二馬だったが、△３一飛と逃げられて馬が遠い。馬を左右どちらに入るかは悩ましい選択といえた。
手数 76: 遠く先手玉をにらむ△８一飛ではなく、囲いにくっつける△３一飛だった。格言は「玉飛接近すべからず」という。どちらかを狙われると両方を攻められて厳しいからだ。ただ、最近は以前の価値観では例外的に思えた手が最善というケースも多い。先手は▲７三角成と桂を取る手が自然だが、角当たりではないため別の手を指す余裕もある。
手数 77: 熟考して桂を取った。２枚の馬が手厚い。先手玉が上部に逃げ出す展開で心強い護衛になる。
手数 78: 飛車を取って反撃を狙う。ただ、▲２八同馬△４七銀成▲６四馬は逃げた飛車に当たってくる。駒を渡して反動も大きい。
手数 79: ベタッと金を打って飛車を捕獲。強い手だ。千田の指し手をとがめにかかっている。「△６八歩成が自然ですかね。次は△７九飛が厳しいので。端が伸びているので△７八銀だと▲９七玉から逃げられてしまいます」と小林健九段。解説に出てくる△６八歩成の次に△７八銀は腹銀で寄せの手筋だが、この場合は端の位が大きい。小林健九段は「後手としては▲４三桂が嫌な筋なので、△４一同飛▲同馬△４二金打と守りを鉄板にしてから△６八歩成もあります。先手は５二の馬がいい位置ですね。後手は△９六銀と捨てて上を塞ぎたいんですが、▲同馬が守りに利いてきますから。先手がよく見えてきました。ここまで大橋君の研究通りかもしれないね」と話している。
１５時３３分、千田の長考が１時間に達した。盤上に手を伸ばしかけて引っ込める。逡巡がうかがえる。
手数 80: １５時４３分、千田が着手。指すと腕組みをして背筋を伸ばす。大橋は席を立っている。
手数 82: 小林健九段が話していた「鉄板」の△４二金打ではなかった。手駒を増やして先手玉の寄せを狙う強い手順だ。「第一感は入玉したいので▲８七玉です。それでも△７九飛と打ちますか。でも千田君は簡単には入玉できないですからね」と小林健九段。入玉すれば寄せられる心配はほぼなくなり、いわゆる「負けのない形」ができる。点数勝負になったとしても先手は大駒３枚を持っていて条件がいい。総じて先手に有利な要素が多い。
手数 83: 浮き駒の金を引いて△７九飛の筋に備えた。歩があればすかさず△７六歩と打ちたくなるが、後手は歩切れ。
手数 84: 飛車を下ろして先手玉に迫る。次は数で攻める△７八金、上から押さえる△７六銀が着実だ。攻防に打つ▲８二飛は△４二金打が堅い。先手玉は入玉しやすく身軽な形だが、堅さの面では後手に分がある。どう安全を確保するかが課題だ。
手数 85: １７時１１分、大橋の手が伸びた。矢倉崩しの手筋だ。受けではなく攻め合いを選ぶのは激しい。ただ、小林健九段は「▲８七玉だと△６七とが嫌みだったんですね」という。以下▲同金は△７五飛成が厳しかった。手の入れ方が難しかった事情もあるわけだ。本譜の狙い筋は△２四同歩▲同歩△同銀▲２三歩△同玉▲２五歩△同銀▲２四歩△同玉▲３二馬で、ここまで進めば先手成功。後手はどこで変化するか精査したい。
手数 88: 金を投入して受けた。玉頭に打ち込む▲２三飛は△１二玉で耐える。しのげば反撃が楽しみだ。小林健九段は▲２三飛、▲３一飛、▲５一馬上といろいろな攻め筋を検討している。先手も駒を渡すと危ない可能性があるため神経を使う。例えば角を渡すと△６九角が厳しい。「駒を使わせたと見て▲８五馬と引くのもありますかね」と小林健九段。激しく攻めかかった流れから考えると一気の寄せを目指したいが、うまい手順があるかどうか。
１８時、大橋が約１６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲大橋３時間４６分、△千田３時間３３分。夕食の注文は大橋が海鮮あんかけ焼きそば（南翔饅頭店）、千田は出前を注文せず買い出しを頼んでいる。対局は１８時４０分に再開される。
１８時４０分、対局再開。大橋は引き続き時間を使っている。小林健九段は「この変化は桂を打つときに読んでないとおかしいけどなあ」と首をひねる。長考して踏み込んだので、筋道が立っているはずというわけだ。休憩前と合わせて大橋の長考が１時間を超えた。脇息にもたれてうつむく。苦しげな姿。
手数 89: １９時２９分、ついに大橋の手が動いた。小林健九段がすぐに△４二同銀▲２五飛の変化を調べる。そして「飛車は詰めろじゃないのか」との声。つまり、▲２五飛は次に▲２三金と打っても△３一玉▲３二金△同玉▲２三歩成△４一玉で詰まない可能性がある。一方、先手玉は△６九角が△７八飛成以下の詰めろ。一直線の攻め合いは速度負けしてしまう恐れがある。
手数 91: いきなり打ち込んで追い込みにかかった。駒を渡すので非常に怖い。
手数 95: たたいて危険地帯に誘う。狙いは△２四同玉に▲４六馬や▲２二飛と大駒の王手。上下挟撃形で怖い。小林健九段は「△３二玉▲２三金△４三玉▲４四歩△同玉▲４五歩△４三玉▲６二馬で後手玉は必至ですが、先手玉が大丈夫かどうか」と話す。ギリギリの終盤戦。
手数 97: 狙いの王手。「これは△２三歩▲２五歩△１三玉▲４二飛成で受けなしじゃないですか？」と小林健九段の声。どこかで▲４六馬の王手もある。
手数 98: 歩合いでしのぐ。「▲４六馬△３五桂▲２五歩△１三玉▲４二飛成には△３三銀で頑張ろうということですか」と小林健九段。１手の余裕が得られれば△６九角と詰めろをかけて先手玉に手が届く。
手数 99: もう一つの狙いの馬引き。玉を逃げるのは△２五玉だと▲２三飛成まで、△３三玉も▲３二金以下の詰み。合駒を出すしかない。
手数 100: 後手玉に寄りがあるかどうか。ここから▲２五歩△１三玉▲４二飛成△３三銀のときが問題で、竜を逃げると詰めろが消えるので△６九角で速度が逆転する。先手玉も受けが利けばいいのだが、▲２五歩△１三玉▲４二飛成△３三銀▲７二竜△６九角▲８七銀△８五桂▲同歩△７六歩は受けがない。
２０時４４分、大橋の手が３０分以上止まっている。もし誤算があったとすると厳しい情勢だ。
手数 101: ２０時４７分の着手。取れる銀を取らないで飛車を成るとはすさまじい手があった。「これは詰めろなの？」と小林健九段。詰めろでないと△６九角で先手の負け筋という構図は変わらない。しばらくして「詰めろか」と小林健九段の声。次は▲３五馬△同歩▲２五金という好手順があるという。以下△１三玉▲１四金△同玉▲１五歩△２四玉▲２五歩△同玉▲３五竜まで。恐ろしい狙いを秘めていた。
手数 102: 狙いを看破して詰めろを受けた。「▲３五歩が詰めろになっているかどうか」と小林健九段。次に▲２五金△１三玉▲１四金△同玉▲１五歩△同銀▲３六馬が怖い筋だが、△６九角がこの筋を受けながら先手玉に迫る攻防手になる。小林健九段は「開き直って玉の早逃げはあるか」という。後手玉が寄らなければ、▲９七玉や▲８七玉から入玉を狙うのは一つの戦い方だ。
２１時３３分、大橋の残り時間は５分を切った。
手数 103: ２１時３６分、大橋が着手。後手玉に迫る手を選んだ。が、△６九角が絶好手になる。
手数 104: 後手玉の受けに利かせながら先手玉に△７八飛成以下の詰めろをかけている。大橋は持ち時間を使いきって秒読みに入った。
手数 106: 開き王手の▲３四歩に△３五歩が利く。「一歩千金ですね」と小林健九段。
手数 108: ぴったり歩が足りた。まさに一歩千金。
手数 109: 後手玉に詰めろをかけたが、先手玉に詰みがある。千田は記録机をのぞき込んで棋譜用紙に目を通した。額に手をやる。何度も水を飲む。
手数 110: 金打ちから入った。先手玉は▲８七同金に△７八飛成▲９七玉△８七竜の詰みだ。秒を読まれ、大橋が頭を下げた。終局時刻は２１時４９分。消費時間は▲大橋６時間、△千田４時間２４分。千田は９勝３敗で１位昇級が確定。大橋は７勝５敗で昇級の可能性は消えた。
