先手: 畠山 鎮八段
後手: 鈴木 大介九段
手数 1: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）八段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２０１９年、八段。棋士番号は１９２。
手数 2: ◆鈴木　大介（すずき　だいすけ）九段◆
１９７４年７月１１日生まれ、東京都出身。（故）大内延介九段門下。１９９４年、四段。２０１７年、九段。棋士番号は２１３。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 4: 今期のＢ級２組が開幕した。前期のＢ級１組から降級した久保利明九段、丸山忠久九段、郷田真隆九段と、Ｃ級１組から昇級した石井健太郎六段、青嶋未来六段、渡辺和史六段が新しく加わる。

【名人戦棋譜速報｜第８２期Ｂ級２組対戦表】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｂ２．ｈｔｍｌ
手数 5: 対戦成績は鈴木７勝、畠山６勝。１３局のうち実に１１局が順位戦での対戦である。内訳はＣ級２組が１局、Ｃ級１組が１局、Ｂ級２組が２局、Ｂ級１組が７局。
手数 6: 端を打診する。最近は早めに端の交換を入れるケースが増えた。
手数 7: 自然に受けておく。玉側の端の位は終盤に向けて大きな貯金になる。
手数 8: 日本将棋連盟で鈴木は常務理事、畠山は棋士会副会長を長く務めていたが、最近になって退任した。対局と公務の両立は大変な日々だっただろう。
手数 10: 鈴木の作戦は十八番の四間飛車。早見え早指しの豪快さが持ち味だ。
手数 11: 畠山の今年度成績は２勝２敗（０．５００）。
通算成績は５９４勝５３４敗（０．５２７）。
手数 12: 鈴木の今年度成績は０勝２敗（０．０００）。
通算成績は５７７勝４６９敗（０．５５２）。
手数 13: 畠山の順位戦成績は２０１勝１５５敗（０．５６５）。初出場は第４９期。第５５期にＣ級１組昇級、第６０期にＢ級２組昇級、第６４期にＢ級１組昇級。前期は２勝８敗で１回目の降級点がついた。今期は２７位でスタートする。
手数 14: 鈴木の順位戦成績は１５４勝１３７敗（０．５２９）。初出場は第５４期。第５５期にＣ級１組昇級、第５８期にＢ級２組昇級、第６０期にＢ級１組昇級、第６１期にＡ級昇級。Ａ級在籍は４期。前期は３勝７敗で１回目の降級点がついた。今期は２４位でスタートする。
手数 19: 急戦と持久戦のどちらにも対応できる駒組み。相手の出方を見定めてから作戦を決めたい。
手数 21: 角を上がると基本的には持久戦志向。玉を深く囲う道を開いている。
手数 22: 美濃囲いを見慣れていると、玉頭の歩を突き出すのは大胆に映る。居飛車の舟囲いのような構えである。
手数 24: 桂の活用を急いで攻撃的だ。こうなると美濃囲いではなく△６二金上と手早く引き締めて戦う、△８一玉〜△８二銀〜△７一金とトーチカにして深く囲うといった方針が考えられる。
手数 25: しっかり△６五桂の両取りを防いでおく。以前は振り飛車対策といえば穴熊が猛威を振るっていたが、最近はバランスが再評価されて左美濃も増えている。
手数 26: 相手が角道を止めたのでこちらは角道を開ける。対抗形の持久戦における基本的な構図である。名古屋の対局立会人を務める山本真也六段は「これがひっくり返ってるのが今風なんだな」とモニターで後手の玉と銀を指差す。昔は振り飛車の囲い事情といえば美濃囲いが定番で穴熊もある、といった様相だったが、最近はバリエーションが増えた。
手数 28: 銀を立って攻める姿勢。定番の攻め方は△５四歩〜△５五歩だ。
手数 29: いきなり穴熊を目指すのは、囲いが中途半端な弱みを狙われる恐れがある。まず金銀をまとめていつ戦いになってもいいように備えるのが大事だ。
手数 30: 銀を上がって玉形に手を入れる。これは△７一金〜△８一玉のコースになりそうだ。山本真六段は「４四銀型との組み合わせが珍しい気がします」と話す。４四銀型の力が最大限に発揮できるのは△５四歩〜△５五歩だが、高美濃でないため▲８六角のラインが通ってくるのは気になる。「５四銀型ならよく見かける気はするんですが。４四銀型だと攻めも守りも万全にしようとするとえらく手数がかかりますからね。そこが鈴木さんの工夫かもしれません」と山本真六段はいう。
手数 31: 穴熊を目指した。無事に▲９九玉〜▲８八銀まで指せればひと安心。後手は許さじと動くか、組ませて戦うかの岐路になる。
手数 32: 「おっ、出た。やる気まんまんですね」と山本真六段の声。狙いは△４六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛と単純明快だ。４筋を受ける▲４八飛には△２四歩▲同歩△２二飛と２筋に転戦する。山本真六段は「嫌ですね」とうなる。穴熊が完成していれば▲６五歩と強く反撃することもできるだろうが、▲９八香で形が不安定になったタイミングだけに慎重な対応が必要になる。
手数 33: 飛車を回って４筋を支えた。守勢になるが、穴熊に組むまでは穏やかに進めたい。
手数 34: ひらりと２筋に方向転換。次は△２四歩▲同歩△同飛のさばきを狙う。ここから▲２八飛△４二飛の千日手模様は後手番なので歓迎である。「２筋の突き捨てを入れなかったので、▲４六歩の余地はありますね」と山本真六段。もし△２四歩▲同歩△２二飛なら、▲２八飛に△２四飛と飛車をぶつける順が考えられた。山本真六段は「その変化で自信が持てないから単に△２二飛だったんですかね」という。本譜は▲４六歩△同歩▲同銀△４二飛▲４五銀が一例だ。以下△４六歩は▲３四銀△４七歩成▲４三歩で、激しい戦いになると玉形の差が大きく先手有望といえる。
１２時、畠山が約１９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲畠山１時間１８分、△鈴木４０分。昼食の注文は鈴木が蟹炒飯セット（南翔饅頭店）、畠山がカレーセット（ビストロイナシュヴェ）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 35: １２時４０分、対局再開。畠山は引き続き時間を使い、休憩前と合わせて約３７分の消費になった。角道を開けて決戦を挑むのは大胆。何しろ△６五同桂が両取りになる。ただ、▲３三角成△同桂▲６六銀のときに何もなければ▲６五銀と桂を取れる。「ここは手が広いですね」と山本真六段。初志貫徹の△２四歩も気になる筋で、基本的には受けがない。山本真六段は「読んでみたいのはそっちですね。先手は暴れていくしかないと思いますが」という。
手数 36: ４筋に戻る。「一手も当たらん。不思議な将棋ですねえ」と山本真六段が驚いている。モニターを見て▲３三角成△同桂▲９九玉を予想する。以下△６五桂▲６六銀△４六歩▲同歩△同銀▲６五銀は先手有望。４筋を突破されても桂得は大きく、何より▲６五銀が後手玉に迫っていい味になる。
手数 39: 角交換から好点に角を据えた。対抗形ではしばしばこのラインが急所になる。桂取りを受けて△４三金には▲７七桂と６筋を支えて玉頭が手厚い。厚みの差でにらみ倒しにできそうな予感がある。後手としては対抗するための要素が必要だ。どこに主張を求めていくか。
手数 40: １４時３０分の着手。角を合わせて受けた。好位置の角だけは許さないという応手である。悔しいのは▲４四同角に△同銀で銀をバックさせられる点だが、以下▲６六銀にはもう一度△３五銀と出て４筋を狙ってどうか。山本真六段は「▲４四同角△同銀で▲２八飛と回られるのが気になりますね」。以下△３五銀はもう一度▲６六角だ。山本真六段は「後手は出足を止められてしまっています。鈴木さんはどこかで誤算があったのかもしれません」という。
手数 43: 角交換して銀を後退させてから６筋の位を支えた。「▲２八飛は△６五桂が気になったのでしょうか」と山本真六段。畠山は手厚く指す方針で一貫している。
手数 44: 思い切ってジャンプ。「これなら後手も歩得という主張ができました。△８四歩〜△８三銀〜△６二金上と３手も指せば後手がよくなります」と山本真六段。身軽に動くなら▲４六歩△同歩▲同飛は一案で、歩を手に入れれば△８四歩に▲７五歩と態勢が整う前に桂頭を攻めることができる。
手数 45: 手厚く、手厚く。４筋が手薄になったと△３五銀と出るのは▲３三角と打たれてうまくいかない。
手数 46: 桂頭攻めに備える。次に△８三銀と上がれば安定するし、△８五桂と跳ねる足場ができて桂が逃げられるようになったのは大きい。つまり、▲７五歩△同歩▲同銀△３九角▲６六角△４八角成▲同角△４九飛▲６六角という順を警戒している意味がある。
手数 47: 桂に当てながら２筋に戻る。４筋にいたままでは働きが中途半端だった。
手数 48: 桂を支えた。先手の飛車をブロックする形になったのは大きい。先手の６筋の厚みはほれぼれするが、後手も歩得という実利が生じて互いに主張がある。
手数 49: じっと歩を突いておく。渋い。
手数 50: 立ち後れが目立っていた後手陣も徐々に整ってきた。次に△８三銀と立てば玉形がしっかりする。
手数 51: 玉頭戦に備えて歩を前に進める。先手は動くなら▲５五銀が奥の手としてある。後手も△６九角と打てば馬をつくれそうだ。互いに攻める手段を持ちながら間合いを測っている。
手数 52: 「だんだん手が詰まってきましたね。一転、渋い将棋になりました」と山本真六段。奥の手の▲５五銀は△同銀だけでなく、△３三銀という柔らかい対応も考えられる。決行するとなると読まなければいけない変化が多い。山本真六段は「ぶつけたいですけどね。先手はプラスになる手がないですから。香が引ければ下がりたいですけど」と９筋の香を指差す。陣形を整えるなら▲６八銀は一見すると自然だが、△６九角に弱くなるので逆効果の恐れもある。
手数 53: １７時、畠山が着手。「対局者は慎重なんですね」と山本真六段の声。次に▲５四歩△同歩▲７五歩△同歩▲３一角の要領で馬をつくる運は見えるが、後手陣にはそれほど響いていない。山本真六段は「誘いの隙かどうか」と△６九角を示す。
手数 54: 山本真六段の予想が当たった。角成りを受ける▲５七金は△４六歩▲同金△４五歩で無効になる。
手数 55: 金を寄ったが、△４六歩にはどうするのだろう。角を成られてしまうなら金が離れてしまった損だけが残る。
手数 56: 鈴木、ほぼノータイム。早かった。
手数 59: 馬を目標にして切り返した。例えば△６九馬のように逃げれば▲３四飛△３三歩▲２四飛と飛車がさばける。
手数 60: 飛車をさばかせない受け。次は△２七馬▲６八飛△３六歩のように着実な攻めが残っている。
手数 61: ５筋の位を取ったことで生じた角打ち。馬が質駒なので、▲７五歩△同歩▲６四歩と角を利きを通してから▲３六飛△同歩▲４七角打が強烈な筋になる。「これは見えませんね」と山本真六段。馬に逃げられても玉頭をにらんで働きは十分。好点の角である。
手数 62: 質駒を避けておく。先手は▲６八飛が自然な逃げ場所になる。
手数 63: 意外な逃げ場所だ。攻めに使うなら６筋のほうが風通しがいいし、△４九馬も当たってくる。
手数 64: じっと歩を合わせて▲２三角成を防ぐ。潜り込まれると▲２四馬を受けるのは難しかった。
手数 65: いよいよ急所に手がついた。狙い筋は△７五同歩▲６四歩△同歩▲７四歩の桂頭攻め。
手数 66: 角のにらみは怖いが、▲６四歩には△７六歩と反撃してやられるばかりでもない。猛烈な玉頭戦で互いに怖い。
１８時、畠山が約１５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲畠山４時間４６分、△鈴木２時間３２分。夕食の注文は鈴木がカニ重膳（蔵人厨ねのひ）、畠山が蟹炒飯（南翔饅頭店）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 67: １８時４０分、対局再開。角の利きを通して攻撃開始。
手数 69: 桂を逃げる△６五桂は▲同桂△同歩に一発▲６四桂の痛打が入る。
手数 70: 歩を突き出して反撃。王手で▲７三歩成は入るが、先手も桂の逃げ場所がない。
手数 72: 金で取り返して手順に上部が厚くなった。後手は△７七歩成の楽しみがあり、持ち歩も多い。歩は連打して拠点に変わるケースも多く、玉頭戦で持ち歩の多さは心強い。先手は歩切れで細かい技をかけにくいので悩ましい。「忙しいですね」と山本真六段。目に映る直接手は▲７五桂だが、△７四銀▲同角△同金▲８三銀△７三玉にもうひと押しがあるかどうか。
手数 73: 最後の奉公で歩頭に跳ね出す。桂を犠牲にして△６五同歩▲同銀と駒を前に進める意味だ。
手数 75: 銀を前進させつつ歩切れを解消できた。次は▲７四歩や▲６四桂が厳しい一着になる。玉頭に数を足そうと△６三金上は▲７五桂が両取りになってしまう。畠山は残り１時間ほどになったが、鈴木はまだ半分も使っていない。決断よく指しているのだ。一方で「持ち時間は持って帰れない」という言葉もある。
手数 76: 堂々と前に出た。６筋に数を足して▲６四桂を受けている。しかし▲７四歩△６三金寄▲７五桂が怖い。
手数 78: 強い応手。数は足りていないが、▲７四同銀に△５六銀と根元の角を取ってしのごうとしている。
手数 81: 先手は金銀を大量に入手できる。歩があれば露出した後手玉に手が届きやすいのだが、歩切れがもどかしい。山本真六段は「一歩千金かあ」とぽつり。
手数 84: 力強い手つきだった。自玉が危ないにもかかわらず鈴木の指し手は早い。「見切っているということですか」と山本真六段。後手玉は▲６五桂と打たれても△６二玉〜△５一玉と落ちていけばすぐには詰まない。飛車を逃げつつ攻めに利かせて▲６八飛としたいが、△７七銀▲同金△同歩成▲同玉△７六歩でバリバリ攻めながら飛車が取れる形になる。馬の利きが強い。山本真六段は「意外と明快かもしれません」と話す。
手数 86: 下に落ちて金と飛車の守りが頼もしい。
手数 89: 技を駆使して追い込む。後手玉は▲６一金までの詰めろ。
手数 91: 飛車が守りに利いているが、△６二同飛は▲同銀不成△同玉▲６九飛と王手馬取りを狙っている。
手数 94: 王手馬取りで▲６九飛と打てる。しかし追い込む過程で多くの駒を渡したため、後手の駒台の充実ぶりもすさまじい。
手数 95: 必殺技が決まったように見える。しかし△６六歩などで中合いすれば、▲４九飛に△７七銀が痛烈なお返しになる。
手数 96: 桂合い。７筋を押さえつつ、金の補充も見ている。
手数 98: ガツンと強烈なお返しが飛んできた。
手数 101: 現状、後手玉はすぐに詰む形ではない。決め方はいろいろとありそうだ。
手数 102: いきなり銀捨て。拠点を生かして一気に寄せようとしている。
手数 106: 飛車が受けに利いているため詰みはないかもしれない。先手玉を追っていって△５六桂が王手で入ればうまい。
手数 108: 「金はトドメに残せ」と格言にあるのでハッとする。いつでも△５六桂で金が入ることを見越している。
手数 112: 金を入手。先手玉は△６八角以下の詰めろ。
手数 113: 鈴木の手が歩に伸びたが、いったん引っ込めた。畠山としては王手を続けて攻防手を出すよりない。
手数 115: タダの銀が飛んできた。素直に△５一同玉なら▲５六飛と王手で桂を抜こうとしている。しかし飛車の横利きがそれると△７八金の詰みが生じる。
手数 118: 落ち着いて受けておく。先手玉は△７八金までの詰めろ。受けは難しい。山本真六段は「王手であの金が取れるかどうかですが」と▲７六飛を示す。なかなか実現させるのは厳しそうだ。
２０時４分、畠山は約２０分使って残り１０分ほどになった。起死回生の順があるかどうか。
手数 119: 残り約４分まで使った。王手で攻防手を放つ。これで▲７六飛〜▲７七角成と攻め駒を一掃する順が見えてきた。
手数 121: あとは後手玉を７筋に追い込んで▲７六飛を王手にしたい。
手数 122: あえて狭い方向に逃げる。広さを求める△５二玉は▲６一銀△同玉▲７二銀△同玉▲７六飛で攻め駒を外された。
手数 124: 打たせてかわす。畠山は持ち時間を使いきったところで頭を下げた。終局時刻は２０時１５分。消費時間は▲畠山６時間、△鈴木２時間５４分。玉頭戦に入ってから鈴木の剛腕が炸裂。畠山は最後まで手段を探したが、ついに力尽きた。勝った鈴木は１勝０敗、敗れた畠山は０勝１敗になった。
