先手: 杉本 昌隆八段
後手: 渡辺 和史六段
手数 1: ◆杉本　昌隆（すぎもと　まさたか）八段◆
１９６８年１１月１３日生まれ、愛知県名古屋市出身。（故）板谷進九段門下。１９９０年、四段。２０１９年、八段。棋士番号は１９７。
手数 2: ◆渡辺　和史（わたなべ　かずし）六段◆
１９９４年１０月６日生まれ、東京都新宿区出身。豊川孝弘七段門下。２０１９年、四段。２０２３年、六段。棋士番号は３１９。
手数 3: 端歩の駆け引き。最近は早めに端の交換を入れることが多くなった。
手数 4: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 5: 杉本の作戦は三間飛車。石田流への組み替えがしやすい点が魅力だ。
手数 6: 両者は本局が初手合。東西で所属が分かれていると当たる機会は少なくなる。
手数 7: 杉本の今年度成績は１勝１敗（０．５００）。
通算成績は６１３勝５１４敗（０．５４４）。
手数 8: 渡辺の今年度成績は２勝４敗（０．３３３）。
通算成績は９６勝４７敗（０．６７１）。
手数 9: 杉本の順位戦成績は１８６勝１４２敗（０．５６７）。初出場は第５０期。第５８期にＣ級１組昇級、第６１期にＢ級２組昇級、第６５期にＢ級１組昇級。第７４期にＣ級１組に降級したが、第７７期にＢ級２組に復帰した。前期は４勝６敗で今期は順位１７位でスタートする。
手数 10: 渡辺の順位戦成績は２４勝６敗（０．８００）。初出場は第７９期。第８０期にＣ級１組昇級、第８１期にＢ級２組昇級と一気にクラスを上げている。前期のＣ級１組は熾烈な昇級争いが繰り広げられ、９勝１敗で４人が並ぶ大激戦。渡辺は同星の伊藤匠六段を順位でかわしての昇級だった。
手数 11: 今期のＢ級２組が開幕した。前期のＢ級１組から降級した久保利明九段、丸山忠久九段、郷田真隆九段と、Ｃ級１組から昇級した石井健太郎六段、青嶋未来六段、渡辺が新しく加わる。

【名人戦棋譜速報｜第８２期Ｂ級２組対戦表】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｂ２．ｈｔｍｌ
手数 12: 渡辺は前期Ｃ級１組最終日で昇級の可能性があったが、自力ではなかった。対局に臨む際の心境を「昇級は他力なので、１ミリも考えていませんでした。しかし、自分が敗れると昇級者がほとんど決まる状況だったので、それは見ている方も興ざめになってしまうので、頑張ろう」と振り返っている。昇級を知ったのは自分の対局が終わって食事をしているとき、競争相手の伊藤匠五段（現六段）の中継を見てのことだった。渡辺は「正直、びっくりしました。実感もなかった」と率直に語っている。
手数 13: 朝日新聞では杉本が執筆するコラム「棋道愛楽」を連載中。最新の記事では弟子の藤井聡太竜王・名人の話題が出ている。

【藤井名人・竜王も将棋界も新たなスタート　羽生九段は新会長に：朝日新聞デジタル】
ｈｔｔｐｓ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＲ６Ｇ５ＱＫＫＲ６ＤＯＩＰＥ００８．ｈｔｍｌ
手数 15: 杉本は「精神一到」と揮毫した扇子を使っている。精神を集中して取り組めば、どんなことでも成し遂げられる。対局にぴったりの言葉だ。
手数 16: 自陣の歩を突かないで形を保留するのがさりげない工夫だ。「角交換に５筋を突くな」とあるように、角交換になれば△５四歩よりも△６四歩の形がいい。
手数 19: 定番の美濃囲いに組む。手数がそれほどかからない割に遠さと堅さを備えている点、進展性に優れる点が長所。コビン攻めと端攻めには注意したい。
手数 21: １０時３０分、じっくりと手が進んでいる。振り飛車が角道を開けたままなので、居飛車は角を動かしにくい。角道を止める振り飛車に比べて囲い方が難しくなっている。
手数 22: 攻め味を出す突き出し。ただ、すぐに△６四銀や△７五歩と拳を振りかぶっても▲２二角成とかわされてしまうのが悩ましいところ。
手数 23: 角道を止める布陣にシフトした。相手は玉を囲いやすくなるが、７筋で争点が見込めることがポイントである。
手数 24: 流行している和戦両用の駒組み。急戦では角交換に強く、持久戦になれば穴熊まで視野に入る柔軟性が長所だ。
手数 25: じっくり時間を使っての着手。角頭を守ってバランスのいい形になった。名古屋の対局立会人を務める山本真也六段は「昔の感覚でいえば振り飛車まずまずに見えます」と話す。
手数 26: 幽霊角と呼ばれる▲９五角の端角を防いで堅実な一着。攻撃態勢を整える△７三桂の前には突いておきたい。山本真六段は「昔は先手三間飛車といえば急戦に強いといわれていたんですけどね。最近は△６四銀〜△７三桂でロックしておいて穴熊にするという指し方もありますから。どうなるか楽しみです」と話した。
１２時、杉本が約２４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲杉本１時間１６分、△渡辺４３分。昼食は渡辺が黒酢の酢豚セット（南翔饅頭店）をご飯少なめで注文。杉本の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
手数 27: １２時４０分、対局再開。歩を突いて陣形を整える。
手数 28: 角の利きを生かした攻め。三間飛車に対する基本的な仕掛け筋で、△６五歩▲同歩△７七角成▲同桂△８六歩▲同歩△同飛となれば後手成功である。
手数 29: 飛車を寄って仕掛けに備えた。６八銀型ならよく見る筋だが、▲６七銀と上がっている形では△７九角の隙がある。すなわち、△６五歩▲同歩△７七角成▲同桂△７九角▲８九飛△４六角成という攻めが成立するわけだ。ただ、以下▲６六角が好点の角打ちで△２二銀に▲８六歩△同歩▲８四歩と８筋を逆襲する用意がある。山本真六段は「それも△７三馬と引いて何かあるかというと……。手にはなっているので、△６五歩と突くような気はしますね」と話す。
手数 30: 仕掛けず、じっと端を伸ばす。玉側の端ほどではないが、位を取れたことは着実なポイント。
手数 31: 中央に手厚く構える。次は▲３八金〜▲３六歩〜▲３七桂と木村美濃に組む。守りの桂を攻めに活用できるのは高美濃と同じだが、陣形の隙が少なくバランスがいい。
手数 32: 壁形を解消。すぐに仕掛けるつもりはないのかもしれない。
手数 34: 角道を止めた。持久戦を目指す合図ともいえる。先手が木村美濃に組み替えて、高美濃から銀冠という堅さを求めるルートが消えたことも考えに入っているだろう。
手数 35: 陣形整備が続く。長い序盤は順位戦らしい。
手数 36: 上部を厚くして戦いに備える。さらに△２二玉〜△３二金と玉を深く囲ってから、△１二香〜△１一玉〜△２二銀と穴熊に組む順が残っている。高い柔軟性というこの作戦の長所がよく出ている。
手数 37: 桂を活用。なかなか▲３八金と上がらないのは、▲３八銀と戻る含みを残してのことか。堅さ比べになれば▲３八金の木村美濃よりも▲３八銀〜▲４七金〜▲２七銀〜▲３八金の銀冠が向いている。
手数 38: 穴熊まで組めれば後手は不満なし。どのように対抗策を打ち出すか、先手が課題を求められている。「振り飛車はどうするか。穴熊に組まれてしまうとはなはだ不愉快です。早めに▲２六歩と突いたからには狙いが何かあるのか、作意が見えないですねえ」と山本真六段。先手から動く手段として▲６八角〜▲７八飛という順も示したが、「それなら▲２六歩じゃなくて▲３八金と締まっているほうがいいですからね」と首をかしげる。
１５時、杉本が約１時間の長考に沈んでいる。まだ駒はぶつかっていないが、序盤の勝負どころを迎えていることがうかがえる。
手数 39: １５時１０分、杉本の手が盤上に伸びた。長考で指されたのは思いもよらない一着。金２枚を連結させて守りを固めつつ、▲５八飛と回る手も見ている。ひねり出した印象もあるが、実情はどうか。
手数 40: 熟考して穴熊を目指した。進行の一例として▲５八飛△１一玉▲５五歩△同歩▲同飛△２二銀が考えられ、先手も穴熊を阻止するような強烈な攻めがすぐに繰り出せるわけではなさそうだ。
手数 41: 意外な攻勢。攻め筋として△６五同歩に▲２五桂△２四角▲４五歩と角のにらみを生かした順が映るが、以下△７九角成▲４四歩△同銀▲４五歩△３三銀は馬の力が大きく銀桂交換くらいでは追いつかない。有力案は△６五同歩に▲５五歩で、△同歩▲同角と角が使えれば身軽な形になる。後手も手順中▲５五歩には手抜きで対応することになるが、△１一玉は▲５四歩△同銀▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂と端攻めを狙われて怖い。山本真六段は「振り飛車が少し無理をしているはずなんですけどね。居飛車持ちなんですけど、具体的にといわれると……」とうなる。
手数 43: 杉本はすぐに指す。角を使って５筋交換を狙うなら、▲４八金寄（３９手目）では▲３八金と引き締めたほうが自然だったようにも思える。山本真六段は「どういう意図なのかはわからないですね。ただ、早めに▲２六歩と突いたことで△２四角の筋を牽制している意味はあります。精密な組み立てかもしれません」と話す。現状については「パッと見では△６二飛ですが、次の一手は注目ですね」。１６時３５分、渡辺が手を止めて約２０分がたった。
手数 44: １６時５０分、渡辺が着手。山本真六段の予想が当たった。「そうでしょう、そうでしょう」。６筋の突き捨てを逆用する飛車回りだ。８筋が無防備になるが、▲８六歩はさすがに遠く、間に合う感じはしない。
手数 47: ５筋を押さえた。おとなしく△６三銀なら▲５六銀左で中央の厚みを主張できる。
手数 48: 銀を逃げずに強く戦う。６筋に回った飛車を生かした反撃。
手数 49: 角で取るのは△５五銀が見えているだけに怖いところもある。以下▲同角に△６七飛成で飛車がさばける。
手数 52: じりじりしたスローペースから一転、激流のような大さばきになった。「突然、激しくなりましたね。座して穴熊に組まれるよりはいいでしょう」と山本真六段。駒得に目がくらんで▲９一角成は△４五歩が痛烈だ。角を動かすために▲２五桂と跳ねてみたい。山本真六段は「形勢はわかりませんね」と話す。
手数 53: 味のいいタイミングでの桂跳ね。角は逃げるのが普通だが、△２四角との交換になれば▲９一角成のときに△４五歩の威力がガクッと落ちる。
１７時４７分、渡辺が約３０分使っている。「角は逃げる一手と思ったんですけど、これは逃げない気ですね」と山本真六段。しかし角桂交換を甘受するとなると相応の見返りが必要になる。１８時、渡辺が約４２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲杉本３時間２４分、△渡辺３時間５５分。夕食の注文は杉本が蟹炒飯（南翔饅頭店）、渡辺が海老入り汁そば（南翔饅頭店）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 54: １８時４０分、対局再開。渡辺は引き続き時間を使っている。１９時１３分に渡辺の手が動いた。角を逃げないなら厳しい手に目がいきそうなものだ。じっと歩を打って▲９一角成を受けるだけとは驚かされる。山本真六段は「新感覚ですね。読む気しませんよ」と話す。
手数 56: 角桂交換の駒損でさらに手番も相手になるのだから、△６四歩（５４手目）は猛烈に指しにくい。これで均衡が保てているとしたらまさに新感覚だ。
手数 57: 手に入れた角を使って駒得の拡大を目指す。次に▲９一角成と香を取ればほぼ角得である。何かのときに▲６四角上と逃げる余地があるのもうれしい。
手数 59: 「じっと香車を逃げるんでしょう」と山本真六段。取られそうな香を△９三香か△９四香とじっと逃げるというわけだが、ものすごい辛抱である。
手数 60: 敵陣深くに入って力をためる。ここまでの辛抱が実るかどうか。
手数 61: 香を取って駒得拡大。ほぼ先手の角得である。後手は長期戦になると体力差が響く。厳しく攻める順を探したい。
手数 62: ゆっくりしていられないので直接手で守りの金銀に働きかける。玉形の差は確かな主張。ここから▲３八銀に△４七銀とクリンチに出て動きを封じたい。好機に△７九竜で駒の補充が利くことは好材料といえる。
手数 63: 底歩で竜の利きをシャットアウト。駒得なので辛抱しても楽しみがある。２０時３２分、渡辺は残り１時間になった。
手数 65: 守り駒をはがして一歩前進。千里の道も一歩から。玉を薄くしていくことが将来の寄せにつながる。
手数 66: 攻めたかと思えば今度は受けで緩急自在の指し回しだ。逃げるなら▲８二角成だが、先につくった馬の働きがかすんでしまう。勢い重視なら▲４二角成と切りたい。後手もそうするように仕向けて駒の入手を狙っているのだ。
手数 67: ２０時５５分の着手。スパッと切って守りを薄くする。玉の近くに死角が生じないように△４二同金と取るのが自然だが、渡辺はすぐには指さない。
手数 68: 攻める手段として厳しいのは▲３五歩で、△同歩なら▲３四桂の王手金取りがある。玉頭から動くので反動も大きくなる点は注意したい。後手も▲３五歩には手抜きで攻め合いたいところ。例えば△６七角は玉頭の受けに利かせて攻防手になり、▲５八銀にも△８九竜を用意している。
手数 69: ２１時２２分、杉本が着手。急所の３筋を攻める前に香を据えて力をためた。次の▲３五歩は腰の入った攻めになる。山本真六段は△４三銀を候補手に挙げた。囲いを補強して実戦的である。
手数 70: 攻防に利く好位置で打ってみたくなる。大駒両当たりの▲５八銀には△８九竜がある。以下▲同飛△同角成で竜が攻めに使えていない飛車と交換になるのは少し悔しいが、手順に駒損を回復できるので悪いことばかりでもない。
手数 71: 高美濃にして受けた。リフォーム成功。先ほど香を三段目に打ったのは空間を残しておくためだった。ここで△８九角成は喜んで▲同飛と取られ、△同竜に▲３五歩で先手よし。底歩つきの高美濃は横からの攻めに強く、飛車を取りにいっても有効に使えない。
手数 73: あえて角の利きに逃げるとは意表を突かれる。角は玉頭の受けに利いて大事な守り駒なので、飛車と交換しづらいことを見越している。
手数 74: 飛車のさばきを防ぎながら玉頭を補強して一石二鳥だ。粘り強いし、力がこもっている。両者とも銀を自陣に投入して負けにくい方向性で手を選んでいる。長い戦いになりそうだ。
手数 75: 「桂は控えて打て」という。次は▲３五歩△同歩▲同桂△３四銀▲５四飛で飛車がさばける。高美濃は玉頭の空間に桂香を打つ手が好手になりやすい。玉頭戦で勝つために参考になる指し方だ。
手数 77: ためた力で玉頭に襲いかかる。互いに横からの削りはあまり期待できない。清々しい玉頭戦。
手数 80: キズを残さない受け方。駒の損得よりも攻めの流れを断ち切ることが重要だ。ここから▲４三桂成△同金と進めば次に△３五桂の反撃筋が残る。山本真六段は「▲４三桂成△同金に▲８一馬でしょうか。そこで何が飛んでくるか」と話す。
手数 82: 山本真六段は「桂を取るくらいだと思うけどなあ」。先手は▲８一馬と桂を取ればほぼ金得で大きな駒得になる。そこで厳しい手がなければ駒得を生かして体力勝ちできそうな様相でもある。
手数 83: いきなり銀打ち。ギアを上げてきた。
手数 84: どう攻めを継続するか。ベタッとかぶせる▲４三金は△５二金▲同金で残った金が重い。
手数 85: ハッとする一手。後手は歩切れになっていた。手番を握る受けは△５三銀だが、▲５七飛が幸便。以下△４九角成▲同銀△５二金は▲３五歩と急所の玉頭に手が届く。
手数 86: 受けがないときは攻め合いを考えるのがセオリー。局面の急所が玉頭であることを示唆する一着でもある。しかし▲３五同香△同歩で手番を渡すのは非常に不安だ。ただ、次の△３六桂が厳しいため先手も生半可な攻めでは追いつかない。
手数 87: ２２時５０分の着手。杉本の残り時間は２０分ほど。両者とも残り少ない。
手数 88: 問題の局面である。先ほど時間を使った杉本だが、すぐには手が出てこない。
手数 89: じっと歩を打って△３六桂を受けた。渋い。先手玉の耐久度は向上したが、香を渡したため△５三香が生じている。今度は側面から削られる心配が出てきた。
手数 90: 玉頭に馬を引きつけて徹底抗戦の態勢。受けと受けの対抗で両者の棋風が出ている。銀のタダ取りを狙う△５三香は▲４四飛と暴れられて嫌みが残る面もあった。
手数 91: 当たりになっている銀を逃げない。両者とも要所で受けの手が目立つが、杉本が攻めて押し切ろうとしている雰囲気もある。山本真六段は「攻め合いにはならないですね。後手が正確に受けきれるかどうか。自信はないなあ」。ここで△５二金は▲４四飛△同馬▲同馬で制空権を握って先手の攻めがわかりやすくなる。それを許さじと△５三銀には▲５六馬と引く手がありそうだという。要の駒が後手の馬なので、それを消す方向性が急所になる。
２３時１４分、渡辺は持ち時間を使いきって秒読みに入った。
手数 92: 渡辺、慌てたような手つきだった。香を打って串刺しにするが、▲４四馬が利く。以下△５四香は▲３四馬、△５二馬は▲３四桂で攻めが続く。
手数 95: 杉本、ほぼノータイム。先手玉が鉄壁なので攻めが続けばいい。
手数 96: 渡辺、滑らせるようにして玉を寄る。攻め合いが望めないので受け止めるしかない。しかし▲４二桂成△同銀▲４三金と強引に攻め込まれても攻めを切らすのは大変そうだ。攻める中で角が入れば▲３四角が竜当たりの絶好手になる。
手数 98: 強引に突破を狙うなら▲４三金と打ち込んで△同銀に▲５三馬を狙う。軽やかにいくなら▲３四馬だが、△同馬▲同飛の形がやや甘いか。
手数 99: 杉本、ふわっとした手つきで金を打った。意表の一段金。指先が少し震えていたようにも見える。指されてみればなるほど、△５四香は▲５二金で、△５一同馬は▲５三飛成で攻めが続く。
手数 100: 杉本も持ち時間を使いきって秒読みに入った。
手数 101: 「玉は下段に落とせ」というが、馬を下段に落とす寄せは珍しい。竜を取る△５三同銀は▲４三金が厳しい攻めになる。
手数 103: ベタッと押さえて着実に攻める。先手玉を見ると鉄壁の高美濃で目がくらむ。
手数 104: 下に落ちた。玉に迫る▲３三馬という選択肢も生じているが、寄せに役立つ銀を取る▲５三馬がいい。
手数 106: 底歩で使えていない竜を活用。しかし先手玉はびくともしない。後手玉は▲３二銀△１一玉▲２二香で受けなしだ。
手数 108: 受ける空間を与えない▲２二香が決め手だ。以下△同玉は▲３一馬△１一玉▲２一銀成で詰む。
手数 110: 後手玉の周囲に空間が残ったため受ける余地が生じた。が、▲２一銀成△同金▲同馬△同玉▲３二金打△１一玉▲２二香で寄せきれそうだ。
手数 115: 物量で押す。後手玉は△１一玉に▲２二香で受けが難しい。
手数 118: 根性の受け。しかし望みは薄い。
手数 120: 必死の逃走。しかし▲３二飛△１三玉▲３三金でがんじがらめだ。
手数 123: 津波のように攻め駒が押し寄せている。次は▲２二飛成と▲２五桂、２つの詰み筋が受けにくい。
手数 124: 遠くから角。ハッとする受けで▲２二飛成△２四玉のときに▲２三竜と、▲２五桂△２四玉のときに▲３四金の両方を受けている。山本真六段が「完全に必至と思ってたから焦りますね」と身を乗り出す。
手数 127: 角の利きを止める▲４五桂も有力そうだった。本譜は△３六同歩▲同金で上下挟撃になる。
手数 129: 次は▲２五金まで。ここで△３四銀は▲２三金△同銀▲２五金で詰み。山本真六段は「あれ、これは端に桂が打てるな」という。
手数 130: 遠くにいる角の利きを止めずに玉頭を受ける手があった。
手数 131: 「これ捕まるかなあ」と山本真六段の不安そうな声。ここから△２五同桂▲２六歩と迫ると△２七香と打たれ、▲２七同玉は△３五桂、▲２七同銀は△３七桂成▲同金△３三馬がある。包囲網がほどけると事件だ。
手数 132: 「これ事件起きたんちゃいます」と山本真六段。まさか。
手数 133: 歩を駆使して▲２五金の詰めろをかけたが、△２七香の切り返しが生じている。桂を呼び込んだことで手段が増えた。
手数 134: 渡辺、訪れた好機を逃さなかった。焦点に打つ妙手。山本真六段が「これは勝ちになってますね。恐ろしいな」とモニターを見つめる。
手数 135: 玉のコビンが弱くなったため、△３七桂成で▲同金と引かせることで玉頭の圧力が弱まって△３三馬の余裕が回る。
手数 136: 渡辺は落ち着いた手つきだった。
手数 138: きっぱりと竜を切る。「詰むんだ。うわあ」と山本真六段の声。ここから▲３七同玉△４五桂▲同歩△４六銀▲同玉△５六金▲３七玉に△７三馬と鬼のような活用がある。
手数 141: 静かな控室で山本真六段が何度も「恐ろしいなあ」とつぶやいている。
手数 144: 渡辺はゆっくりと金を打つ。「ドラマですねえ」と山本真六段がつぶやく。先手玉は▲３七玉△７三馬▲３八玉△３七銀▲３九玉△２八銀打までの詰み。なんという逆転劇。終局時刻は０時１分、消費時間は両者６時間。渡辺の不屈の根性が勝利を呼んだ。杉本は会心譜になるかと思われたが、痛恨の敗戦。渡辺は１勝０敗、杉本は０勝１敗になった。
