先手: 藤井 猛九段
後手: 鈴木 大介九段
手数 1: ◆藤井　猛（ふじい　たけし）九段◆
１９７０年９月２９日生まれ、群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。１９９１年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９８。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王３期。棋戦優勝は８回。
手数 2: ◆鈴木　大介（すずき　だいすけ）九段◆
１９７４年７月１１日生まれ、東京都出身。（故）大内延介九段門下。１９９４年、四段。２０１７年、九段。棋士番号は２１３。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 藤井は四間飛車に構えた。後手が相振り飛車を目指すために△４四歩としてくれば、角道が開いているのを生かしたり、▲６六歩〜▲６五歩で伸び伸びとした陣形を目指すつもりだろう。
手数 4: 端歩で様子を見た。▲１六歩ならば、相振り飛車にしたときに端攻めを含みに攻撃態勢を組みやすい。
戦前、鈴木は自身のＳＮＳで「相振り飛車が解っているので対策しやすいと思いきや研究するほど改めて藤井さんが相手に的を絞らせないよう普段より工夫を凝らしいる事がわかります」と綴っていた。序盤の駆け引きが見どころのひとつだろう。

【Ｔｗｉｔｔｅｒ：＠Ｄｓｕｋｅ＿２１３】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／Ｄｓｕｋｅ＿２１３／ｓｔａｔｕｓ／１６８７９９６２６４６１５６９８４３２

現局面の前例は１１３局。▲１六歩が７０局（先手の４０勝３０敗。以下の勝敗も先手から見たもの）、▲４八玉が３５局（１３勝２２敗）、▲６六歩が７局（５勝２敗）、▲９六歩が１局　（０勝１敗）が指されている。
手数 5: 藤井は端を受けなかった。
手数 6: すかさず突き越す。
手数 7: ▲３八玉を保留し、金上がりを優先した。玉形に含みを残したほうが得と見たのだろう。なお、代えて▲３八銀は角交換から△２八角があった。
手数 8: 本局は東京で行われているが、記者は名古屋から中継しているため、名古屋将棋対局場の立会人・川上猛七段の解説を掲載する。
川上七段「△６二銀と上がったので、鈴木九段が居飛車にする可能性が５パーセントぐらいありますね。後手が居飛車党だったり、△８四歩なら対抗形と断言できるのですが。鈴木九段は振り飛車党なので、△７四歩〜△７三銀と矢倉の形にしてから飛車を振るイメージしかないです」
手数 9: １１時２分の着手。藤井は角道を止めた。▲６六歩までの消費時間は▲藤井１時間０分、△鈴木１分。
手数 10: 川上七段「△４二玉と上がったので、ダイチくんは居飛車にしたんですね。え、なんで『ダイチくん』と呼ばれているかですか？　多分ですけど、若いときにオリンピックの水泳でメダルを獲得した『鈴木大地』選手が有名だったからじゃないですかね。でも、そうか。いまは佐々木大地七段がいるから、人前では呼べないですね（笑）」
後手の主張は１筋の位。先手は美濃に組みにくく、穴熊が予想される。先手が角道を止めていないなら、端の２手を無駄にさせるために角交換振り飛車で速攻する展開もありそうだった。主導権を重視するなら、▲７八飛〜▲７五歩はあるかもしれない。
手数 12: 本局は１８時３０分より、朝日新聞ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」で動画配信される。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―　＜対局中継＞▲藤井猛九段ー△鈴木大介九段＜第８２期将棋名人戦・Ｂ級２順位戦＞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＤＶ２ｄＴＫＷｆＴｓＭ

鈴木は本日、朝日新聞デジタルの連載「純情順位戦」で記事が掲載される予定。ＹｏｕＴｕｂｅではプロモーションビデオが公開されている。

【純情順位戦、棋士九段・鈴木大介「棋士としての自分が試されている」】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｉ２ｉＬａｌ６＿ＴＬＩ
手数 14: 鈴木は５月に日本プロ麻雀連盟のプロ資格を取得し、６月にはチーム対抗の麻雀プロリーグ「Ｍリーグ」のメンバーにも選出された。毎日新聞では、丸山進さんによるインタビューが掲載されている（要会員登録）。

【毎日新聞：Ｍリーグに参戦　将棋・マージャン“二刀流”鈴木大介九段の覚悟とは】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０２３０７３１／ｋ００／００ｍ／０４０／００５０００ｃ
手数 17: 穴熊宣言。１筋を詰められているので、自然な選択だ。藤井は７九銀型のまま、玉形の構築を急いでいる。
川上七段「振り飛車穴熊は、奨励会時代の藤井さんが得意にしていた戦法です。最近も比較的よく指しているイメージがあって、角交換型振り飛車との組み合わせもよく見ます」
手数 21: １２時、この局面で鈴木は約１５分考えて、昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井１時間３３分、△鈴木２５分。対局は１２時４０分から再開される。
手数 22: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 26: 川上七段「△５三銀を上がりやすいのは、相手が穴熊だからです。高美濃だと▲３六歩〜▲３七桂〜▲４五桂の両取りを狙われるので、桂を跳ばれる前に△４四歩と止めないといけません。さて、後手は次の手で作戦を明らかにするでしょう。△１二香の穴熊か、それとも△３二銀の左美濃か」
手数 28: 「△３二金でしたか。次に△１二香で穴熊を目指すんでしょうけど、それなら金を上がらずに△１二香でもよかったように思えます。恐らく△３二金のほうが万が一、戦いになったときに離れ駒がなくてまさるということなんでしょうね。どこから戦いが起きるかはわからないけど」
手数 29: 上部を厚くした。先手の布陣は対左美濃や銀冠ではよく現れるものだ。先手は後手が△４四歩と止めた瞬間に▲６五歩と角道を開けたいが、△４五歩で角交換から△８六歩で８筋突破を狙う筋が気になる。４七に金を上がっておけば、△４五歩に▲６六銀△４六歩▲同金で収められばよい。また、現局面は次に▲３六歩と突けば、▲３八飛〜▲３五歩と薄い３筋を狙える。
手数 30: 相穴熊になった。
手数 31: 川上七段「あー、さすが。スキあらばですね」
▲３六金とは力強い。歩越しの金は使いにくいとしたものだが、▲２五金から角頭を狙う構想だ。金の動きは鈴木の師匠・大内延介九段を思わせる。大内九段は振り飛車穴熊の定跡を整備して、立派な戦法に昇格させた。川上七段は「藤井猛九段の師匠、西村一義九段も振り飛車穴熊の使い手ですね」と語る。西村九段は大内九段と同じ１９４１年生まれで、振り飛車穴熊を武器にタイトル挑戦など活躍した。
手数 32: ▲２五金に△４三金右を用意する。
手数 33: 受けを用意されたにもかかわらず、金をグイっと出た。
手数 35: 次に▲３八飛〜▲３五歩と袖飛車で攻める。現局面で△２四歩には▲２六金と引いておく。後手が袖飛車をさらに警戒するなら△２三金しかないが、それは玉が薄くなるので指せない。２三に銀を上がれるなら、銀冠の好形なのだが。
手数 36: 黙って玉を引いておく。
手数 37: 予定通り、３筋から動いた。
手数 41: １４時ちょうどの着手。▲３五金までの消費時間は▲藤井２時間３３分、△鈴木４６分。
川上七段「（１）△５五歩〜△５四銀と組むのでしょうか。５筋の位を取れば陣形が伸び伸びとし、先手の角を使いにくくできます。ただ、▲５六歩の反発を心配しないといけませんね。先手も▲５六歩から▲５八飛と振り直す展開になると、３筋の金が離れているのでバランスの保ち方が難しい。（２）ほかに△７四歩〜△５一角〜△７三角も考えられます。
先手は６七の銀をどう使うかが課題です。▲５六銀〜▲４七銀とできれば袖飛車との相性がよくなります」
手数 44: 鈴木は角を転換する順を選んだ。目標にされている角を反対側に大きく使うのは、自然である。
手数 45: 眠っている左銀を前線に使う。
手数 47: △７三角に銀引きがぴったり間に合って、△４六角を防ぐことができた。
手数 48: 手堅く歩を打つ。代えて△４二銀だと、▲４四金△同金▲３二飛成があった。
手数 50: 同じ穴熊だが、後手のほうが金銀が密集していて堅い。先手は五段目の金をどう使うかが課題である。（１）▲３四歩は△同歩なら▲同金とできるものの、放置されると金銀を交換できないので悩ましい。
川上七段「（２）▲１六歩△同歩▲１四歩なら展開が早くなります。以下△８六歩が手筋の反撃で、▲同歩は△８五歩の継ぎ歩攻めで十字飛車です。▲８六同角は△６四角▲１六香△８六角▲同歩△同飛と進むと、次に▲１三歩成と攻めても△同桂▲２六金△１四歩で受かってしまいます。途中の▲１六香では▲３六飛〜▲１六飛のほうが筋がいいけど、やっぱり▲１三歩成とできないので微妙です。でも、藤井猛九段は直前に３五にいた金を２五に寄ったんですよ。３六に引かなかったのは、端攻めをする予定のはずです」
手数 51: ５筋を突いたのは、▲５九角から転換しようとしたときの△５五角を防いだ意味だろうか。
手数 52: 川上七段「あれ、銀を引きましたか。代えて△６四角で△８六歩や△７五歩を見せたり、△７三桂と形を整えるかと思っていました。△３一銀右は金銀が連結して玉が堅くなったようでも、端攻めをされたときに玉の逃げ道を狭めている面もあるので、絶対に得になるかは何ともいえません」
手数 53: 川上七段「やはり端を攻めましたね。こうしないと、金の形が生きないですから」
手数 56: 鈴木が２筋で反発した。玉頭戦を挑もうとしている。
川上七段「それなりに考えて△２四歩としたんですか。ダイチくんはいい手が見えるとすぐに指すタイプなので、そこまで自信があるわけじゃないように思えます」
手数 58: ガツンとぶつける。▲２三同金△同金は、△１四香から△１二飛の逆襲が視野に入る。
手数 60: 歩を打てて、一安心。
手数 62: 拠点をすぐに払う。
手数 66: 一気に後手が玉頭の勢力を奪い返した。居飛車の調子がよい。
手数 69: とにかく、この金を使わないと将棋にならない。
手数 73: ▲４四金の狙いができたので、先手の駒に勢いがついてきたか。ただ、玉が薄いので反動はきつい。
手数 74: 全員集合！　飛車が穴熊にくっつき、４筋の戦いに備える。
手数 75: 攻めに活路を見いだす。後手の角の利きが先手玉に通ってくるが、じっとしていると陣形差が響いた。
手数 79: 川上七段「△３三金寄で辛抱したようですが、冷静に見れば玉の堅さが違うので居飛車がペースを握っていますか」
手数 81: 川上七段「▲１六飛△同香▲同香が炸裂する日がくるんですかねぇ（後手の歩切れを突く攻め）。後手がそれを嫌うなら、いま△１七歩成▲同香△同香成▲同桂△１二香と守ります。以下▲１六歩に△８四角〜△７三桂は、先手がかなり自信ないですね」
手数 82: ▲４六銀と△５七角成を受けると、△７三桂〜△６五桂が厳しい。
手数 83: 川上七段は「おお、▲１六飛をやりましたね」とうれしそうだ。△１六同香と取られても、▲同香から１筋を攻める。
手数 86: ▲１四歩は△同銀▲同香で大したことがない。後に△１二歩の受けだけでなく、△１七歩の攻めがきつい。
手数 87: 川上七段「△６九飛と打つんですかね。△３九角成を受ける▲３八金は、△６五飛成と金取りで歩切れを解消されてしまい、端攻めの威力が落ちてしまいます」
手数 88: 川上七段「（１）▲１三香成△同銀▲同香成としても、△３九角成▲同銀△同飛成でまずそうですよねぇ。以下▲２八銀と粘っても、△１六香がありますし」
△１六香に▲１七歩は△同香成▲同銀で、竜取りが消えてしまう。
（２）▲３八金とし、△６五飛成▲１四歩△１二歩▲１三歩成△同歩にうまく襲いかかるしかないか。
１８時、この局面で藤井が約１４分考えて、夕食休憩に入った。消費時間は▲藤井４時間４１分、△鈴木２時間３７分。対局は１８時４０分から再開される。
