先手: 藤井 猛九段
後手: 大石 直嗣七段
手数 1: １０時、対局開始。藤井は２分を消費して角道を開けた。
手数 2: 大石も１分を費やして、△３四歩と突く。
手数 3: ６筋に飛車を振って、四間飛車に構えた。最近の藤井は四間飛車だけでなく、三間飛車や中飛車も採用している。駒組みは、いずれも角道を止めずに飛車を振る点が共通する。
手数 4: 端歩の打診で、先手に応手を尋ねた。
手数 5: 藤井は端歩を受けず、突き越させて戦う場合が多い。本局も玉の移動を優先した。
手数 6: 端歩を突き越し、先手玉の逃げ道を塞いでおく。
手数 7: ◆藤井　猛（ふじい　たけし）九段◆
１９７０年９月２９日生まれ、群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。１９９１年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９８。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王３期。棋戦優勝は８回。
手数 8: ◆大石　直嗣（おおいし　ただし）七段◆
１９８９年９月１６日生まれ、大阪府八尾市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１７年、七段。棋士番号は２７５。
手数 9: １３分を消費して角道を止め、交換を消した。ノーマルな四間飛車に落ち着く。
手数 10: 初手から、どちらも小刻みに持ち時間を使っての着手が続く。
手数 11: 藤井の今年度成績は１３勝１６敗（０．４４８）。
通算成績は７３８勝５５８敗（０．５６９）。
手数 12: 大石の今年度成績は２０勝１１敗（０．６４５）。
通算成績は３１９勝２２３敗（０．５８９）。
手数 13: 藤井は第５０期から順位戦に参加する。第６０期から第６９期までＡ級で戦った。Ｂ級２組は９期連続通算１５期目の参加となる。
手数 14: 大石は第６８期から順位戦に参加し、Ｂ級２組は第７６期から参加する。最高成績は第７７期、第７９期、第８０期で挙げた７勝。
手数 15: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなる。各クラスの成績上位者はひとつ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人に挑戦する。現在のタイトル保持者は藤井聡太名人（八冠）。

【朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
【毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 16: Ｂ級２組は今期、２８名がＢ級１組昇級を懸けて争う。昇級者３名を争う一方で、成績の下位７名には降級点がつく。すでに井上慶太九段と中村修九段に降級点がつき、いずれも２つ目の降級点でＣ級１組降級が決まっている。

【第８２期Ｂ級２組順位戦対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｊｕｎｎｉ／２０２３／８２ｂ２／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 17: 今期４勝を挙げている藤井は、残り２戦のうち１局勝てば、２期連続指し分け以上の成績が確定して降級点を消せる。
手数 18: 昇級争いは１敗の大石と深浦康市九段がリーグを牽引し、２敗の高見泰地七段、石井健太郎六段、青嶋未来六段が追いかける。大石は本局に勝てば無条件で昇級が決まる。
手数 19: 本日、関西将棋会館で行われている対局は６局。対局立会人は東和男八段が務める。

【御上段の間】
斎藤慎太郎八段−都成竜馬七段（竜王戦、モバイル中継）
【御下段の間】
井上九段−郷田真隆九段（順位戦）
阿部隆九段−畠山鎮八段（順位戦）
【芙蓉の間】
長沼洋八段−山本真也六段（棋王戦）
【水無瀬の間】
藤井猛九段−大石七段（本局）
久保利明九段−松尾歩八段（順位戦）
手数 22: 飛車先の歩を伸ばし、▲７七角と受けさせてから、角頭を狙って歩を突き捨てた。不安定な先手陣を見ての仕掛けだろう。４筋の金はいずれもひもがついていない。
「最近の将棋はすごいですね」（東八段）
手数 24: 突き捨てた歩を回収するために飛車を寄った。早い動きは、先手の囲いを牽制する意味もあるか。仕掛けられた状況では、玉の囲いに手数をかけづらい。
１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井１時間７分、△大石５２分。昼食はいずれも小雀弥からの注文で、藤井はきつねうどん、大石は親子丼。対局再開は１２時４０分。
手数 25: 対局再開から１０分ほどして、藤井は着手した。３筋の歩を突き出して反発する。東八段は「十字飛車ですね」とポツリ。すなわち、△３五同歩▲３八飛△７五飛には、▲７六歩△同飛▲３五飛△３三角▲８五飛として、後手は飛車の成り込みが受からない。
手数 26: 玉頭の突き出しは手抜きづらい。
手数 27: ３筋に飛車を移動して、後手の玉頭に矛先を変えた。
手数 30: 直前の金上がりでできた空間に玉を逃げる。代えて△３三歩では角の利きが止まり、△３三角と受けても飛車のにらみがあっては、角の身動きがとれない。
手数 31: 立ち遅れている左銀の活用を図った。
手数 32: １４時５分頃、△４四角までの消費時間は、▲藤井１時間５３分、△大石１時間３２分。
角を飛び出して飛車に当てた。前線で活用して端をもにらむ。
手数 37: 高美濃ができあがった。３六の駒が歩なら自然だが、本局は飛車。棋士室では「飛車を今後どのように活用するかが先手の課題」との声が聞かれた。
棋士室の脇謙二九段は「▲３七桂と跳ねて、▲４五歩と突いて角を追い払うのでしょう」と予想する。
手数 38: ８筋の歩を突き捨てる。▲９六歩から▲９七角という活用を事前に防ぎつつ、飛車の横利きを広げた。▲８六同歩には△７七歩成▲同銀△８七歩▲７九角△６六角の強襲策も狙える。
手数 40: ８筋の歩を突き捨てて、自陣に手を戻した。横歩取りで見る「中原囲い」に似た形になった。
棋士室には大石の兄弟子の糸谷哲郎八段が訪れている。後手の理想形として、△７三桂と跳ねて△８五歩▲同歩△同桂のあとに△８七歩という順を挙げた。
手数 41: １５時３０分頃、京都府南部を震源とする地震が起こった。最大震度は４。大阪北部は震度３と速報が出ている。その後、情報が更新され、関西将棋会館が建つ大阪市福島区は震度１と発表された。
手数 42: 銀を活用して玉形の充実を求めた。△２四歩から△２三銀として△３二金となれば銀冠に変化する。立体的な形になれば、先手の飛車にプレッシャーをかけやすい。銀冠を目指すなら、銀は２筋に上がっても同じだが、その場合は▲４五歩に△２二角が消える。
手数 43: あまり時間を使うことなく角取りに歩を伸ばし、逃げ場所を尋ねた。
手数 44: 定位置に角を引いた。先手は現状では▲６五歩とは突きづらい。
手数 46: 糸谷八段が示していた攻め筋が実現するか。桂を跳ねて△８五歩▲同歩△同桂の形を目指す。以下▲８六歩は△８七歩▲同銀△７七歩成で７筋を破って、後手優勢。
手数 47: 角頭に銀を上がった。８筋の歩を支えて、△８五歩には▲同歩△同桂に▲８六銀で受かる。
東八段は△７四飛を挙げた。飛車を遠ざければ、△８五歩▲同歩△同桂に▲８六銀が両取りにならない。
手数 48: 天王山に角を飛び出した。先手玉を射程に収めて、△３三桂から△４五桂と跳ね出す狙いがあるか。
手数 49: 先手は持ち歩の多さが主張でもある。７筋に歩を受けて、しっかりと補強した。
手数 50: 桂を跳ねて△４五桂を見せた。脇九段は▲２九玉と引かれた場合の対応を考えている。後手は桂が跳ねられず、▲３四歩が残る。
手数 51: 角の利きから玉をかわし、△４五桂を未然に防ぐ。
手数 52: １８分の考慮で飛車先に歩を打った。▲３五同飛には△４四角が狙いではないか、と東八段。▲同歩は△３五飛と飛車を素抜いて後手よし。△４四角に▲３六飛は△４五桂で桂交換に持ち込める。
手数 53: 角の死角に飛車を逃げて、非常時の大駒交換を含みに残す。
東八段は△６四角を候補に挙げた。飛車の横利きを通して、△４五桂を狙いにする。
手数 54: １８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井３時間４１分、△大石３時間３８分。夕食の注文は、いずれもやまがそばからの注文で、藤井はカツ丼、大石はみそ煮込みうどん。対局再開は１８時４０分。
手数 55: 対局再開の一着。△４五桂からの桂交換を防ぐ手段はない。金を寄って２八の地点に利かした。
手数 58: 端歩を突き捨てて味をつけ、桂交換を迫った。▲４五同桂△同飛▲４六歩は△５五歩で飛車交換に臨める。後手は飛車に強い陣形で、交換は後手に利がある。
手数 61: 角と香の両取りに歩を伸ばして反撃する。窮屈だった飛車の横利きも通り、簡単に取られる心配はなくなった。
手数 62: ２２分の長考。決断の角切りを実行した。▲１九同玉には△１七歩と垂らすと、次の△４七飛成が詰めろ。先手に香を取る暇を与えないまま、攻めが続く。
東八段は「強くいきましたね」とポツリ。
手数 64: 飛車の横利きを止める香打ち。次に△４七飛成▲同銀△３九香成が狙い。現局面から▲３七歩でも、△４七飛成▲同銀△３七香成で先手玉を追い込める。
手数 65: 端玉の形では受けが難しい。銀取りを甘受して▲２八玉と上がった。現状では３筋のカナ駒が壁になっているが、▲４八金上で逃げ道が広がる。
手数 66: ２４分考えて、飛車も切り飛ばした。
手数 67: 竜を取って、４枚の大駒がすべて先手に渡った。
棋士室では△３九香成に▲３三歩の反撃手が候補に挙がった。△３三同銀は▲２一飛のスペースが生まれる。
手数 68: 大駒がすべて先手に渡った代わりに、金はすべて後手が手にした。
次に△２五桂▲３九玉△３七桂成の局面は「金なし将棋に受け手なし」の格言どおり、先手は受けが難しい。
手数 69: 下段玉の形を嫌ったか。成香の相手をせずに、上に逃げ出す。この手の考慮中、藤井の残り時間は１時間を切った。
手数 70: 桂打ちの王手を決めた。▲４六玉は△５五金が王手飛車取り。▲４八玉も△６五桂の感触がいい。
手数 71: 王手飛車取りを受け入れる玉の逃げ場所。
東八段は△５五金のほかに、△４四金も考えられると話す。角の利きを止めながら桂にひもをつけて力をため、次に△５五金打や△６五桂が厳しい。
手数 72: 天王山の金打ちで、王手飛車取りを決めた。
手数 73: 代えて▲５五同角△同歩に、▲同飛では△３七角が痛い。
手数 74: 後手は王手飛車取りをかけて、大駒１枚を取り返した。
ただ、先手にとっては△５五同歩の瞬間は響きが弱い。この瞬間に反撃に転じられるか。
手数 75: 歩のたたきを入れて、後手陣を乱しにかかった。△３三同銀は▲２一飛の隙ができる。
手数 76: ▲２一飛に構わず、△３三同銀と応じた。▲２一飛の王手香取りには、△３一飛の受けが利く。
手数 77: 飛車を打って、王手香取りを決めた。△３一飛には▲２三飛成で竜を作る読みかもしれない。飛車を手放せば、後手の戦力は大きく減退する。
手数 78: 飛車を盾にして王手を防いだ。
手数 79: 交換はせずに竜を作った。上部を手厚くして、右辺に玉が逃げ込む展開になるか。
手数 80: ２１時４０分頃、残り時間は▲藤井３２分、△大石１時間７分。
歩を打って竜を追い払う。
手数 82: ７５手目のたたきを逆用する銀上がり。飛車の利きを通し、先手玉をがんじがらめにした。▲２二竜は許すが、△３六歩が詰めろになる。
手数 84: 金を寄って竜を弾き、自玉の安全を優先する。撤退すれば△６五桂が間に合う。
手数 85: 悩ましい王手。△４二同金寄なら竜の当たりが消える。
手数 87: 再び竜を撤退した。代えてすぐに▲４一角と打ち込むのは、△同飛が自玉の詰めろになっていけない。
手数 88: 竜を追い払ってから桂を跳ねて、先手玉を包むように寄せていく。
手数 89: 辛抱の桂打ちで、△５七桂右成を防いだ。
手数 90: 歩成りが決め手になるか。▲７七同歩は角の利きが止まり、▲７七同桂左は△同桂成が、△５四桂までの詰めろになる。
手数 94: 竜をつり上げてから成香を引いた。▲３八同銀は△３六金までの詰み。放置しても、次の△３七桂成が△４五金や△３六金以下の詰めろで受けが難しい。
この局面で藤井が次の手を指さずに投了した。終局時刻は２２時１６分。消費時間は、▲藤井５時間４８分、△大石５時間７分（チェスクロック使用）。勝った大石は８勝１敗で、自力でのＢ級１組昇級を決めた。敗れた藤井は４勝５敗となった。
