先手: 高見 泰地七段
後手: 杉本 昌隆八段
手数 1: 対局が始まると、高見はお茶を飲んでから初手を指した。高見は２リットルの水のほか、５００ミリのペットボトルのお茶を２本用意。長時間戦い抜く気構えが感じられた。
手数 2: 杉本は初手を見てから席を外した。お茶のペットボトルを持って戻ってくる。そして、高見と同じようにお茶を飲んでから２手目を指した。
杉本は藤井聡太名人の師匠。藤井聡名人は最初の手を指す前にお茶を飲む「初手お茶」で知られる。本局の両者もお茶を飲んで気息を整えた。
手数 3: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスで構成され、各組ともリーグ戦で争う。Ａ級の１位が名人に挑戦。Ｂ級１組は成績上位者２人、Ｂ級２組からＣ級２組は成績上位者３人が昇級する。Ａ級は降級２人、Ｂ級１組は降級３人、Ｂ級２組以下は降級点が設けられている。
【将棋：朝日新聞デジタル】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｓｈｏｕｇｉ／
【将棋　｜　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｓｈｏｇｉ／
手数 4: ◆杉本　昌隆（すぎもと　まさたか）八段◆
１９６８年１１月１３日生まれ、愛知県名古屋市出身。（故）板谷進九段門下。１９９０年、四段。２０１９年、八段。棋士番号は１９７。
手数 5: ◆高見　泰地（たかみ　たいち）七段◆
１９９３年７月１２日生まれ、神奈川県横浜市出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は２８４。
タイトル戦登場は２回。獲得は叡王１期。
手数 6: 杉本の２０２３年度の成績は９勝１８敗（０．３３３）。
通算成績は６２１勝５３１敗（０．５３９）。
手数 7: 高見の２０２３年度の成績は２４勝１２敗（０．６６７）。
通算成績は２９１勝１８３敗（０．６１４）。
手数 8: 杉本は順位戦に第５０期から出場。順位戦の成績は１８８勝１４９敗（０．５５８）。Ｂ級１組は通算４期、Ｂ級２組は通算１４期目。
手数 9: 高見は順位戦に第７１期から出場。順位戦の成績は７９勝４０敗（０．６６１）。Ｂ級２組は連続３期目。
手数 10: 過去の対戦は２０２２年１２月の前期Ｂ級２組の１局のみ。相居飛車戦を高見が制している。
【第８１期順位戦Ｂ級２組７回戦▲高見泰地七段（３勝３敗）　─　杉本昌隆八段（４勝２敗）】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／１２／１４／Ｂ２／１３０５８．ｈｔｍｌ
手数 11: 本日の名古屋対局場の立会人は川上猛七段が務める。
手数 12: 杉本は振り飛車党だが、相居飛車戦も指すので戦型を絞りにくい。実際、今月１日の棋王戦対池永天志五段戦で杉本は同じ局面を迎え、△５四歩▲３六歩△３二金から雁木模様の将棋を指していた。本局では四間飛車を用いた。
手数 13: 名人戦棋譜速報は昨秋から日本将棋連盟公式アプリ「将棋連盟ライブ中継」で棋譜再生が可能になった。
名人戦棋譜速報の有料会員の方はアプリをダウンロードし、名人戦棋譜速報と同じログイン登録で、当日の順位戦の全棋譜を見ることができる（ライブ中継アプリの有料会員である必要はない）。
【将棋連盟ライブ中継アプリで棋譜再生が可能に】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｉｎｆｏ＿２０２３１０１６．ｈｔｍｌ
【将棋連盟ライブ中継アプリ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｌｐ／ｍｒ２０１７０４／
手数 14: 主催の朝日新聞と毎日新聞は、それぞれＹｏｕＴｕｂｅやＸアカウントで情報を発信している。
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｉｇｏｓｈｏｇｉｔｖ
【朝日新聞将棋取材班｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ａｓａｈｉ＿ｓｈｏｇｉ

【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｓｈｏｇｉｉｇｏ＿ｍａｉｎｉｃｈｉ
【毎日新聞・将棋｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ｍａｉｎｉｃｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
手数 15: 本局と昇級争い３番手の深浦康市九段の対局は、「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」ＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで午後からライブ中継される。
【順位戦最終局中継　▲高見泰地七段ー△杉本昌隆八段　第８２期将棋名人戦・Ｂ級２組順位戦】　ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝９０ＶｖＮ３ＥｓＸｊｏ
【順位戦最終局中継　▲深浦康市九段ー△佐々木慎七段　第８２期将棋名人戦・Ｂ級２組順位戦】　ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｈＹｈＥ０ｌｏＺ８Ｉｋ
手数 16: 今日の朝日新聞朝刊には青記者によるＡ級順位戦▲豊島将之九段−△斎藤慎太郎八段戦の第２譜、毎日新聞朝刊には加藤まどかさんによるＡ級順位戦▲豊島将之九段−△斎藤慎太郎八段戦の第７譜の観戦記が掲載されている。同じ対局の観戦記、２紙を読み比べてみるのも面白い。
手数 17: 高見は勝てば文句なしに昇級。敗れた場合も競争相手である、深浦康市九段、石井健太郎六段、青嶋未来六段、村山慈明八段のうち３名以上が敗れると昇級できる。ただ、こうした場合、他力をあてにしないもの。
手数 18: 近年は△７二玉から穴熊だけでなくトーチカにして、美濃囲い以外の駒組みも指されているが、杉本は△７二銀とした。
手数 19: 今朝の名古屋市は雨。対局開始の少し前に雨がやんだ。予想最高気温は１４度。
手数 25: 高見は対四間飛車に居飛車穴熊やトーチカ囲いといった持久戦を得意にしている。本局も居飛車穴熊を目指す。
手数 26: 居飛車穴熊に対して四間飛車側は早めに△７三桂と跳ねて△６五桂の角銀両取りを狙ったり、△５四銀と出て△６五銀の攻めを見せたりして、居飛車側に▲６六歩を突かせるのが序盤のポイント。８八銀・７九金・７八金・６七歩型の穴熊が居飛車側の理想的な組み方なので、それを牽制するためだ。▲６六歩とさせれば居飛車側の角道が止まる。また、居飛車側が６六歩型をケアして▲６七金と上がったら理想的な穴熊よりも少し薄くなる。
手数 29: 珍しい手。同一局面での前例は▲９九玉と▲６七金だった。工夫を感じる駒組みだ。
手数 30: 四間飛車の中でも△４四銀型は攻勢を取りやすい。次に△３五銀から△４六歩の攻めが狙えるし、▲３六歩とされても後で△５四歩から△５五歩と歩をぶつけられる。
手数 32: ▲３六歩に１５分使った高見はここでも手を止めた。近年は△５四歩以下、▲６七金右△６三金▲９九玉△５五歩のように、△６二玉型で振り飛車側が攻めてくる将棋も見られる。高見が無事に穴熊を組みきれるか、杉本が先攻するかは一つの焦点だ。
手数 33: １１時３分の着手。▲６七金右までの消費時間は▲高見５５分、△杉本６分。
２７分近い考慮で指された。高見は▲６七金右から先の進行を読んだだけでなく、▲９九玉との比較もしていただろう。本譜のように▲６七金右とすると、先手は△５五歩を手抜けない。次に△５六歩▲同銀（▲同金）△５五歩で駒を取られてしまうからだ。５八金型なら△５五歩のあと△５六歩▲同銀△５五歩に▲６七銀と引けたが、上部が薄いので一長一短ある。
手数 35: 部分的には藤井システムの定跡で出てくる指し方。その発想を転用している。違和感のある形だが、△８五桂と跳ねられないようにした。▲８六歩と突いても穴熊は穴熊。組みきれれば十分という考え方だ。
手数 36: 杉本は即座に反応する。△７一玉▲９九玉△８二玉からの囲い合いでは不満とみている。６二玉型の高美濃で動くのが近年出てきた指し方だ。
なお、△８四歩に代えて△５五歩と攻めるのは、▲同歩△同銀に▲２四歩△同歩▲３五歩と反撃されて後手不利。こうした変化のときに△８五桂と跳ねられないと後手はまずい。
手数 41: ２９手目▲７八金で一時的に同一局面はなくなったが、３３手目▲６七金右から合流して、現局面の前例は２局。△８三銀と△５二金が指されている。
８筋の歩を持ち合うのをどう見るか。後手は△８七歩のたたきや持ち歩を生かして△８五桂からの端攻めが長所。ただし、先手からも▲８三歩のような手が生じて、△７一玉から△８二玉とは囲いにくいのは短所。後手は薄い玉形で戦うことになりそうだ。
手数 42: １１時４６分の着手。高見が１３分使ったところで１２時となり昼食休憩に入った。消費時間は▲高見１時間１５分、△杉本４４分。対局は１２時４０分再開。対局者の昼食の注文は、高見が「（上）すき焼弁当」（人形町今半）。杉本の注文はなかった。
△５二金は２０２１年５月の第８０期順位戦Ｂ級２組１回戦▲澤田真吾七段−△窪田義行七段戦で指された手。後手玉の側面を引き締めつつ△４一飛から△８一飛の含みがある。
【第８０期順位戦Ｂ級２組１回戦▲澤田真吾七段−△窪田義行七段】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０５／１２／Ｂ２／１２８５３．ｈｔｍｌ
手数 43: １２時４０分対局再開。高見はさらに１０分ほど考えて、１２時５０分ごろに▲６五歩と突っかけた。いきなりの攻めは意表を突かれる。対局立会人の川上猛七段が「△８五歩には角をどこに逃がすのでしょう。▲６四角△同金▲同歩としちゃうんですかね」とつぶやく。△８五歩に▲７七角は△６五桂の角銀両取りがある。といって、▲５九角や▲６八角は△６五歩と取り込まれてしまう。
手数 47: △６六同歩▲同銀△６五歩▲７七銀引と、銀を繰り替えつつ角を使いやすくする狙い。とはいえ、１歩損のわかれになるため非凡な着想だ。高見が工夫している印象を受ける。「なるほどですね」と川上七段。
手数 49: ４枚穴熊＋▲６八角型は攻守ともに申し分ない形とされる。ただし、先手は歩損しているうえに、８筋に△８六桂などのキズがあって万全な４枚穴熊ではない。また、後手陣も見慣れない構えで、どの程度堅いのか判断が難しい。
手数 50: △６五歩▲７七銀引を利かすかどうかの分岐点だった。杉本は単に△２二飛と転じた。この場合、先手に▲６五歩と打つ選択肢が生じるが、△同桂▲同銀△６四歩で銀を捕獲できる。▲６五歩が大丈夫なら「敵の打ちたいところへ打て」で△６五歩を急ぐ必要はない。
手数 51: １４時２０分の着手。▲６五歩までの消費時間は▲高見１時間５６分、△杉本１時間４３分。
▲６五歩は大丈夫と判断した杉本と▲６五歩を打った高見。盤上に読みの火花が散る。
手数 52: △６五同桂は▲４六歩△同歩▲同角△６四歩▲６五銀のような攻めを嫌ったか。杉本は△４二角として△６四歩▲同歩△同角▲１八飛△６五歩といった手順を見せる。
手数 56: 先手玉周辺だけを見ると、うっかり▲８六歩△同歩と突き捨ててしまったかのよう。負担はあるが、その代償に高見は４六角や６六銀と攻めの駒を好位置につけて主張がある。
手数 59: ５２手目△４二角以降、両者さほど時間を使わずに進めている。さすがに８六に歩があると先手も強く出られない。そこで歩を除去しにいく。
川上七段は「後手は△４五銀と角を追うのは、▲３七角から▲２六角の王手があってなかなかうまくいきません。７筋の位を生かすなら△７四金▲８六金△８五歩▲８七金引の進行ですが、後手は陣形が薄いので苦労が多そうです。後手は（５０手目で）△６五歩と打たずに位を取らせましたが、まとめにくそうなので先手を持ってみたいです」という。
手数 60: 杉本の方針は攻め。押さえ込みは難しいと判断した。
手数 66: 杉本は歩の手筋を連発する。香をつり上げて、その裏に忍び込む歩打ちは守りを薄くするテクニックだ。ただ、指し過ぎと紙一重。５９手目▲７七金寄のときは先手１、後手４だった歩の枚数が逆転した。
手数 67: 高見は▲９七同桂に約３０分を費やした。ここでは、あえて▲９七同銀も考えられた。以下、△８五桂▲８六金△９七桂成▲同桂と進む。先手は銀桂交換で駒損するが、▲９一角成や▲６四桂の反撃があり主張はある。
手数 68: ロケット発射。▲９五同香なら△９六歩で駒をすぐ取り返せる。
手数 71: 川上七段は「さっぱりして、先手がよさそうに見えます。▲６四香から▲７四歩と打つ攻めが厳しいです」という。杉本は工夫が求められる。
手数 72: 杉本は９筋を攻めるだけ攻めてから△７四金と出た。５９手目▲７七金寄に△７四金▲８六金△８五歩▲８七金引の進行だと、後手は９筋を攻められない。先に９筋を攻めておくことで先手陣を乱している。先手陣にキズが多いので、まとめるのは大変そうだ。
手数 73: １６時１８分の着手。と金作りを目指して、９筋を厚くするつもり。△９二歩と受けてくれたら後手からの端攻めが怖くなくなるので得だ。
杉本が１時間以上の長考に沈んでいる。先手陣を乱してから手を渡す△７四金で曲線的に進めていたが、それでもなお▲９四歩と手を渡されて焦らされている。後手は飛車が攻めに働いていない。少ない攻め駒でどれだけ手を作れるか。「後手はどこかで△３三角として、△４五銀を狙う手はあると思います。ただ、４二にいても角は利いているからやりにくいかもしれません」と川上七段。
杉本の手は動かず、１時間４１分考えたところで１８時になり、夕食休憩に入った。消費時間は▲高見２時間４８分、△杉本４時間３１分。対局は１８時４０分再開。対局者の夕食の注文は、高見が「カニチャーハン」（南翔饅頭店）。杉本は「海鮮あんかけ焼きそば」（南翔饅頭店）。
手数 74: １８時４０分に対局再開。杉本は少し間を置いてから△３三角と出た。夕食休憩を挟む１時間４２分の長考だった。名人戦なら封じ手だったろう。
△３三角は川上七段が示していた角の活用。次に△４五銀▲５七角△５六銀の楽しみがある。
手数 75: 高見は杉本の長考中に△３三角を予想していたらしい。２分で▲３七角と引いた。角の早逃げで△４五銀に備える。あくまで△４五銀なら▲２六角が王手になる。
手数 76: 決断の手だ。▲２六角と出られることをわかっていて歩を垂らしているのだから。後手は４筋にと金を作っても先手玉は９九にいて遠い。空を切る恐れもある。「筋は▲２六角ですね」と川上七段。
手数 77: 高見の角は先回りして動いている。先手陣は穴熊というより、ほらあなという感じだが、なんだかんだで後手の攻め駒からは遠い。△４七歩成でと金を作られても先手玉への脅威にはならない。
手数 79: 「▲４五歩△５三銀▲５五歩を予想していました。単に▲５五歩は△４六とが嫌かなと思いましたが、▲４九香△４七歩▲同香△同と▲４五歩と強引に攻めていくのでしょう。先手の攻めは４筋だけでなく、５筋も絡んでいるので厳しいです。４筋の攻めを防ぐだけなら△４五歩のような手もありますが、現状では▲５四歩と取り込まれて困ります」と川上七段。
１９時３４分、杉本は残り１時間を切った。高見は斜めにした脇息に体を預ける。
手数 80: １９時４４分の着手。
あぐらだった杉本は正座に直ってから△４六とを指した。「金は引く手に好手あり」という。と金ならなおさらだ。次に△３六とや△４五ととできればさらに厚くなるが、ここでは▲４九香がある。△３六とは▲４四角だし、△４七歩▲同香△同とでは、先手に香の犠牲で１手稼がれてしまう。
高見が４０分以上の長考している。▲４九香以降の見通しをはっきりさせたいのだろう。残り時間はまだ２時間ほどある。２０時３０分、杉本は棋譜を借りて４０秒ほど眺めていた。「高見七段がこれだけ長考しているのは▲５四歩も有力と考えているからかもしれません」と川上七段。
手数 81: 川上七段が推測した通り、高見は▲５四歩を選んだ。７３手目▲９四歩といい、高見は難しい場面で相手に委ねる手を指している。本局のような勝てば昇級の一戦で、自分からドンドン動くのではなく、手を渡す指し方をするのは長考で裏付けしても胆力がいる。
手数 82: 厚みの駒と思われた７四金や７三桂で攻めかかった。相当に激しい。勝負に出た印象だ。
手数 85: 後手が攻めてきて生じた隙を突く。
手数 86: ▲７七歩△同香成▲同銀△同桂成▲同金で数が足りていないように見えて、そこから後手は△７六歩▲同金△３五銀と強引に角筋を通す攻めがある。△３五銀の筋があるから、杉本は８２手目△６五金を決行したのだ。
「先手もかなり嫌ですね。▲４四角△同角▲５三銀は浮かびますがどうなのか」と川上七段。
手数 87: ３三角の利きを遮る攻防手。
手数 89: わずか１５秒で▲３五同角。△３五同銀▲５三歩成と５筋を突破できれば先手よしとみている。後手玉を７一に追い落とす展開は９四歩が輝きだす。
手数 90: １０分ほど考えて角を取った。
手数 92: △５三同金▲同香成△５一玉は▲４二歩が軽手で寄り筋。後手玉は中央に逃げられなかった。
手数 94: 後手としては、この一手が必要なのが悔しい。しかも、△５五角としても先手玉はまだ詰めろではないようだ。高見は手番を生かして寄せ切れるか。
手数 96: 「▲８五桂で寄っていそうです」と川上七段。高見が昇級に近づいている。
手数 97: ▲９三歩成や▲７二金からの詰めろ。７３手目▲９四歩が値千金の働きをしている。
手数 98: 川上七段は▲９三桂成△８四玉▲７二金を示している。▲８五銀の詰めろなので△６四角と金を取る余裕がない。▲９三歩成△８四玉▲７二金だと、△６四角で詰めろを外されてしまう。
高見は激しく扇子であおいでいる。しばらくして「あっ！　△９七香があるから考えているのですか」と川上七段が声を上げた。どういうことかというと、▲９三桂成△８四玉▲７二金で受けなしに思えるが、そこで△９七香！　の奇手がある。▲９七同金と金を引かせてから△６四角と金を取れば、あら不思議、後手玉の詰めろが外れている。これは大変なことになる。詰めろを逃れるためだけに△８三玉としたと思いきや、杉本は息を潜めて一発を狙っていた。
手数 99: というわけで高見は▲９三歩成。冷静に対処して、最終関門をクリア目前だ。
手数 100: この手で１００手に達した。△８四玉までの消費時間は、▲高見４時間３７分、△杉本昌５時間５７分。
手数 101: 単身の後手玉を高見はたくさんの駒で追いかける。こうなると、さすがの杉本も厳しい。
ここで△９七香は▲９八歩で大丈夫。９９手目▲９三歩成で▲９三桂成とすると、△９七香に▲９八歩が二歩。なので▲９七同金と取らざるを得ず紛れてしまうところだった。▲９三歩成が攻防兼備の一手だったのだ。
２１時５８分、杉本は持ち時間を使いきって秒読みに入った。
手数 102: いったん詰めろをほどいたが、先手の金が９六で頑張っているため、しのぐのは難しい。「先手は７四に逃がさなければ。▲７三桂成とするか、▲８三銀△９一香に▲７三桂成とするかで寄り筋です」と川上七段。
高見は慎重に時間をかけて読む。どんなに勝勢でも、相手が投了するまでは勝ちではない。時間を残しているのだから、何十回、何百回でも確認するのが大切だ。
手数 103: 後手玉をがんじがらめにする。
△７四玉から△６三玉の逃走だけは絶対に許してはならない。
手数 105: ▲９四と△同香▲８五歩△９三玉▲９四銀成△同玉▲９五香の詰めろ。
また、△７三同角なら▲８五歩△９三玉▲７三金で受けなしだ。
手数 111: ７筋から９筋を先手が完全制圧した。▲７一角と▲８四角の詰めろが受からない。
杉本はお茶を飲む。
手数 112: 杉本の執念を見る、最後の一太刀。
手数 113: ▲９七玉とかわして先手玉に詰みはない。後手玉は受けなしだ。この局面で杉本昌が投了した。終局時刻は２２時１５分。消費時間は▲高見４時間４７分、△杉本６時間０分。
勝った高見は８勝２敗で順位の関係でＢ級１組昇級が決まった。敗れた杉本は２勝８敗で今期順位戦を終えた。
朝日新聞デジタルの記事（全文は有料）や「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」ＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで高見のインタビュー動画がアップされたので紹介する。
【「鬼になる準備はできた」Ｂ級２組順位戦：朝日新聞デジタル】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＳ３７３２ＢＱＳ３６ＵＣＶＬ０４Ｖ．ｈｔｍｌ
【高見泰地七段「鬼になる準備はできています」　Ｂ級１組昇級インタビュー　＝北野新太撮影】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｊ３ｆＩＸｈａＬｌ６Ｑ
