先手: 都成 竜馬七段
後手: 門倉 啓太五段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。都成は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 門倉は２手目に角道を開ける。門倉は振り飛車党から居飛車党に転身したが、後手番ではいまも振り飛車をたまに指す。都成は居飛車も振り飛車も指すが、先手では居飛車、後手では振り飛車の採用が多い。となると本局は相居飛車戦か、都成が居飛車の対抗形になることが予想される。
手数 3: ◆都成　竜馬（となり　りゅうま）七段◆
１９９０年１月１７日生まれ、宮崎県宮崎市出身。谷川浩司十七世名人門下。２０１６年、四段。２０２１年、七段。棋士番号は３０４。
棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆門倉　啓太（かどくら　けいた）五段◆
１９８７年６月３日生まれ、東京都豊島区出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。２０１６年、五段。棋士番号は２８２。
棋戦優勝は１回。
手数 5: 飛車先を決めずに４八に銀を上がった。
手数 6: ここで飛車先の歩を突く。門倉は雁木のような作戦を考えていそうだ。
手数 7: 都成の今年度成績は５勝２敗（０．７１４）。
通算成績は２０３勝１０４敗（０．６６１）。
手数 8: 門倉の今年度成績は５勝５敗（０．５００）。
通算成績は２００勝２０７敗（０．４９１）。
手数 9: 都成の順位戦通算成績は５０勝２３敗（０．６８５）。第７５期からの参加で今期が８期目。Ｃ級１組は連続６期目。
手数 10: 門倉の順位戦通算成績は５７勝６６敗（０．４６３）。第７０期からの参加で今期が１３期目。Ｃ級１組は連続７期目。
手数 11: 本日の関西将棋会館では東和男八段が対局立会人を務める。
手数 12: 右金を５二に上がる。雁木ではなく４三金型を作りにいくつもりかもしれない。
手数 13: 銀を繰り出して急戦を目指した。
手数 14: ４三に金を上がる。４四の歩に金のひもがついたことで、このあと△５四歩〜△４二角として△８六歩を狙うことが可能だ。ただしここで先手から▲５六歩〜▲６八角で先にその筋を狙われる可能性もある。
手数 15: ここで居玉を解消した。
手数 16: ３二に金を上がる。３一の銀は２二と４二のどちらに上がるつもりか。
手数 17: さらに玉を移動。７八銀・６八玉型で指されることも多いが、本局は後手が攻めに比重を置いておらず、７八玉型で戦っても反動が厳しくないと見たのかもしれない。
手数 18: ５筋を突く。これで△４二角と引いて８筋の歩交換に出る手が権利になった。
手数 19: ８八に銀を上がった。ただし△４二角に▲６八角は△８六歩で間に合っていない。△４二角を誘って何か秘めている構想がありそうだ。
手数 20: 誘いに乗って４二に角を引いた。このあたりは早くも駆け引きが繰り広げられている。
手数 21: ５筋を突いた。これはどういった構想を見ているか。▲４六銀〜▲５八飛だと２筋を伸ばした２手が無駄手になる可能性があるほか、角交換になった際に△２七角の打ち込みが残る。
手数 22: △８六歩はいったん見送り、２二に銀を上がった。△３三銀と上がってから△８六歩といけば、後に先手に▲２四歩から飛車先の歩交換を与えずに済む。
手数 23: 攻めを催促するなら▲６八角と引いて△８六歩を急かすような手が考えられたが、これは攻め合いの方針かもしれない。
手数 24: ３三に銀を上がって角が移動した際の▲２四歩を拒んだ。
手数 25: ここで都成が５筋から動いていく。２０手目の△４二角は都成が誘った手を門倉が乗ったものだったが、この▲５五歩も門倉の誘いに都成が乗った形だ。

この局面で門倉が２７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成５５分、△門倉１時間４分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は都成がイレブンのサービスランチで「チキンステーキと白身魚フライの盛り合わせ」。門倉がやまがそばの「そば定食」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 26: １２時４０分に対局再開。門倉は昼食休憩を挟む１時間１５分の長考で△５五同歩と応じた。
手数 27: ５筋に飛車を転回。２筋の２手が生きない可能性もあるが、矢倉に組ませたことで元は取れているの判断か。また、角交換後に△２七角が生じているが、それまでに攻め立てて間に合わせないつもりだろう。
手数 28: 先の長考である程度先まで読んだのだろう。ここは１６秒で飛車を５筋に回り返した。
手数 29: 右桂を活用して手を渡した。
手数 30: 門倉は利きのない３五に歩を突き出していった。
「後手も動いていきましたね。▲３五同歩は△３六歩があるので▲３五同銀ですが、そこで△６四角▲４六銀に△５四金のような構想でしょうか」（東八段）
手数 31: 慎重に５分使って銀で応じた。
手数 32: ▲５五銀をなくしておいて６四に角を飛び出す。門倉としては５筋の突き捨てを逆用して安定させておいてから、玉を囲いに移したい。
手数 33: ４六に銀を戻して▲５五銀を見せた。
手数 34: 金を繰り出して５五の地点を支える。
手数 35: ６八に角を引いた。▲７七銀〜▲６六銀と繰り出して２枚銀の形を目指すのだろう。
手数 36: ７筋の歩を突く。▲７七銀〜▲６六銀のあと、▲５三歩△同飛（それ以外は▲５五銀右）に▲７五銀を消しながら△７三桂の活用を用意。また△７五歩や角を７三や８二に引く手も可能にしている。
手数 37: 壁銀を解消。
手数 38: ここで不動だった右銀を活用。
手数 39: どんどん銀を繰り出す。次に▲７七角と上がれば５五の地点は制空権となる。
手数 40: ▲７七角に△６五桂や、△８六歩▲同歩△８五歩を見せた。
手数 41: 深く玉を囲いにいく。▲７八金と上がれば８筋の攻めにも耐久力が増す。
手数 42: ３筋の歩を切った効果で、この△３四銀と立つ手が可能になっている。
手数 43: ８八に玉を寄ったからにはセットの一手。このあと、４九の金を７九あたりまで寄せてくる順も見ていそうだ。
手数 44: ４三に銀を引いて中央を強化。△３三桂は次に跳ねていくのだろう。
手数 45: 金を寄ってひもつきにした。
手数 46: 左桂を活用。これで△４五歩や△４五桂が権利となった。
手数 47: ここで角を戻した。△６五桂があるだけに決断の一手だ。
手数 48: ▲５五銀右がくる前に桂を跳ねていく。
手数 49: 再び角を６八に戻した。４６手目の局面と比べると、後手は△６五桂を指せて手番を握った計算になる。逆に言えば都成は手番を渡してまでも△６五桂と跳ねさせたかったということになる。
手数 50: ４５分に迫る長考でじっと端歩を突いた。▲９五角を消しており、渋い。
手数 51: 金を寄せて玉を固めにいく。
手数 52: さらに９筋を伸ばした。ここで▲７九金寄だと将来の端攻めが厳しくなりますよと牽制している。
手数 53: 端攻めを狙われているのは間違いないが、それがどうしたとばかりに香を上がった。
「後手は端を伸ばさずに△４五桂から桂交換して△８四桂を狙えましたが、そのときに端を突いていないと▲９八玉のような手を気にしたのかもしれないです。とは言え、このまま▲９九玉〜▲８八金〜▲７八金上まで進むと先手玉が堅くなってしまいますし、このあたりが後手の攻め頃のように思います。ただ、△４五歩は▲同桂△同桂▲同銀△同金に▲６五銀の順を気にする必要があります。そこで△８四桂のような手もありますし、主導権は後手が持っていそうな将棋ですね。先手は戦いになった際に、玉形が悪くなっていることが多そうで、現局面は後手を持って楽しみの多い将棋のように思います」（井田四段）
手数 54: １時間に迫る長考で銀取りに歩を突き出した。この場合、先手は▲４五同桂と▲３五銀から選ぶことになりそうだ。
手数 55: 都成は少考で▲４五同桂を選択。
手数 56: 桂で取り返す。▲４五同銀△同金▲６五銀までは進むか。
手数 57: △４五同金の瞬間は銀損だが、▲６五銀で桂を取ることが可能だ。
手数 58: 門倉は▲６五銀のときの手番に期待しているのだろう。
手数 59: 駒を取り合い、結果的に銀桂交換となった。ただしこの手が角取りである。
手数 60: 角を逃げずに８四に桂を設置。▲６四銀なら△７六桂が王手角取りだ。
夕食休憩まで残り１０分を切った。午後に入っても上着を羽織ったまま指し続けていた両者だが、現在はともに上着を脱いでいる。

この局面で都成が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成２時間５１分、△門倉４時間２８分（チェスクロック使用）。夕食時の注文はともにやまがそばで、都成が「親子なんばそば」。門倉が「きつねうどん」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 61: １８時４０分に対局再開。都成は５七に角を上がって桂取りを掛けた。これで後手は角桂両取りが掛かった状況だ。
手数 62: ７三に角を逃げながら桂にひもをつけた。▲７四銀には△５六歩で勝負か。
手数 63: 飛車取りに歩を打った。△５三同銀なら△５六歩が緩和される。また△５三同飛には▲３七桂のような手があるかもしれない。
手数 64: 飛車で応じた。▲３七桂に△５六歩で勝負するのは▲４五桂が厳しそうだが。
手数 65: 自陣桂で金取りを掛ける。△４四金には▲４五桂打と継ぎ桂で攻めていくことが可能だ。
手数 66: 金を逃げておく。▲４五桂打にも△５二飛で辛抱するか。
手数 67: 継ぎ桂で攻めていく。
手数 68: 飛車を逃げた。▲５三歩にも△４二飛か。
手数 69: 次々と攻めを繰り出していくが、△４二飛にどうするかだ。
手数 70: △５三同銀では守りが薄くなる。拠点を残るのはつらいが先手の攻め疲れを待つ方針を見せた。
手数 71: ２筋を突き出す。△同歩は▲同角が飛車取りにしながら歩切れを解消した。
手数 72: 手抜いて攻め合う。▲４六角にはどういう順で対応するか。
手数 73: ３３分使い、角をぶつけた。
手数 74: 交換で応じる。▲４六同歩に△６四歩で後手が指せるのではないかと山崎八段は示していた。
手数 75: 先手は▲２三歩成以外に、▲３三角が狙いとなる。
手数 76: 銀取りに歩を突き出す。銀が動けば△７六桂が可能になる。
手数 77: ５六の歩を取り払い、△７六桂を許す方針を示した。
手数 78: 先に入城している先手玉に王手が掛かった。
手数 79: 掘った穴に潜ってしのぎにいく。
手数 80: ８筋を突き出す。歩が切れれば△８八歩が立つようになる。
都成が３０分以上考えている。考慮中、何度か頭に手をやり、悩ましそうな雰囲気を見せている。
手数 81: 手抜いて金の利きに角を打ち込んでいった。△３三同金は▲同桂成で攻めが速くなる。となると放置が有力だが、先手からは▲６五銀△同歩▲４四角成の筋があり、△同銀には▲５二金から詰むため、後手としてはしっかりとした対応が必要となる。
手数 82: 歩を成って攻め合う。▲８七同金には△８六歩か。△８八歩は▲同金のときの攻め方が難しい。
手数 83: １分ほどで▲８七同金と取り払った。△８六歩には強く▲同金だろうか。ただし飛車の横利きが消えると自玉が詰む形で非常に怖い思いをしなければならない。
時刻は２１時３０分を回った。門倉は前傾姿勢で考えている。都成は背筋を伸ばし、ネクタイを触りながら盤面に視線を送っている。
手数 84: 金取りに歩を打った。対して、▲７六金が▲８六同金よりまさりそうだ。以下、△８七歩成や△８七角のときに手番を握れる。
手数 85: 少考で桂を取り払う。△８七歩成が詰めろにならず、攻め合うことが可能だ。ただし５八の飛車の横利きがなくなると自玉は詰む。
手数 86: 両金取りに角を打った。厳しいが次にどちらの金を取っても先手玉は詰めろにならない。都成に勝ちの近づく手が出てもおかしくなさそうだ。
「▲２三歩成が厳しそうです。△同金は▲４四角成△同銀に▲５四桂が▲５二金以下の詰めろで入りますし。かといって▲４四角成に寄せ合いにいくのも、先手が勝ちそうです」（東八段）
都成の考慮中、門倉は俯き、後頭部を両手で抱えた。何か誤算があったか。
手数 87: 歩を成っていく。△７六角成は▲３二とで先手勝勢。以下△同銀は▲５二金までだ。
手数 88: 金で取り払った。ただし▲４四角成が厳しそうだ。
手数 89: 角を切って決めにいく。
手数 90: 銀で取り払ったが、▲５四桂が▲５二金以下の詰めろで受けにくい。
手数 91: 素早いモーションで桂を打ち込んでいった。
手数 92: 銀を投入して詰めろを解いた。▲４二桂成△同玉▲２一飛が▲３一金以下の詰めろで金取りだが、△２二角と受けて粘るのだろう。
手数 93: 飛車を取った。△４二同玉にどうするか。
手数 94: ▲２一飛に△２二角は４四の銀が動けば開き王手となる攻防手だ。
手数 95: 詰めろ金取りで飛車を打ち込む。
手数 96: 銀を引いて金にひもをつけながら飛車に当てた。ただ▲６一飛成の銀取りが受けにくい。
「▲６一飛成に△７六角成が詰めろ逃れの詰めろですが、▲６二竜△３一玉▲４二金△２一玉▲３二金△同馬と進むと７六から馬が動いた関係で先手玉への詰めろが解け、▲２四歩くらいで先手が勝ちそうです」（東八段）
手数 97: １５分使って銀取りに飛車を成った。▲６二竜以下の詰めろだ。
手数 98: 金を取って自陣に利かせた手が詰めろ逃れ。また先手玉に△８七桂以下の詰めろが掛かった。
「▲６二竜△３一玉▲４二金△２一玉に▲７七歩がいちばん手堅い指し方のように思います」（東八段）
手数 99: 歩を成る手を選択。▲６二竜と王手で銀を取れただけに、読みの入った一手だ。
手数 100: ここで▲７七歩がやはり手堅そうだ。
手数は１００手に到達した。
手数 101: ４三に馬を逃げるスペースを消しておいてから馬取りに歩を打った。
この局面で門倉は次の手の考慮中に持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。
手数 102: 馬を逃げていては見込みがない。切って手番を握りにいった。
手数 103: 代えて▲９八同玉は△８七金からトン死。
手数 104: △９八角成以下の詰めろ。自陣にも利かせた攻防手だ。
手数 105: 時間を余す都成だが、５０秒でと金を引いた。△５三同銀引に▲５二角が打てる。
手数 106: ここで▲５二角が決め手だ。
手数 107: この局面で門倉の投了となった。以下△４四玉に▲３五金△５四玉▲５三桂成△同玉▲４五桂△５四玉▲５五銀打まで、先手玉は詰み。金取りに放った３七の自陣桂が、最後は詰みに働く収束だった。

終局時刻は２３時１分。消費時間は▲都成５時間３８分、△門倉６時間０分（チェスクロック使用）。勝った都成は４勝０敗、敗れた門倉は２勝２敗となった。
