先手: 飯塚 祐紀八段
後手: 都成 竜馬七段
手数 1: ◆飯塚　祐紀（いいづか　ひろき）八段◆
１９６９年４月２日生まれ、東京都出身。（故）松下力九段門下。１９９２年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２０３。
手数 2: ◆都成　竜馬（となり　りゅうま）七段◆
１９９０年１月１７日生まれ、宮崎県宮崎市出身。谷川浩司十七世名人門下。２０１６年、四段。２０２１年、七段。棋士番号は３０４。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 4: 第８２期順位戦はＡ級が一足先に全日程を終え、名人挑戦者が豊島将之九段に決まった。Ｃ級１組は服部慎一郎六段が最終戦を待たずに昇級を決めている。残る昇級枠は２つ。降級点回避を争う戦いも熾烈だ。

【名人戦棋譜速報｜第８２期Ｃ級１組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｃ１．ｈｔｍｌ
手数 5: 両者は本局が初手合。所属が東西で異なり、世代も離れている。年の離れた棋士が星１つ、順位１つを争って真剣勝負を繰り広げることも順位戦の魅力といえる。
手数 7: 飯塚の今年度成績は１３勝１４敗（０．４８１）。
通算成績は５６７勝５０６敗（０．５２８）。
手数 8: 都成の今年度成績は１５勝１０敗（０．６００）。
通算成績は２１３勝１１２敗（０．６５５）。
手数 9: 飯塚の順位戦成績は１６４勝１６１敗（０．５０５）。初参加は第５１期。第５９期、８勝２敗でＣ級１組昇級。第６３期、８勝２敗でＢ級２組昇級。第７０期、８勝２敗でＢ級１組昇級。Ｂ級１組在籍は３期。前期は４勝６敗。今期は１６位でスタートしている。
手数 10: 都成の順位戦成績は５４勝２５敗（０．６８４）。初参加は第７５期。第７６期に８勝２敗でＣ級１組昇級。同期の１位昇級は１０戦全勝の藤井聡太六段（当時）だった。過去の最高成績は第７８期の８勝２敗。前期は７勝３敗。６期目のＣ級１組となる今期は４位でスタートした。
手数 11: 飯塚は居玉のまま駒組みを進めている。相手が居飛車か振り飛車か正体が見えないためだ。警戒を強いるのが都成の狙いでもある。
手数 12: 都成の作戦は居飛車。雁木系の駒組みが予想される。
手数 14: 飛車先を受けない。伝統的な雁木は飛車先を交換させるが、最近は△３三角と受ける形が増えた。都成の作戦の一環と思われる。
手数 18: 金を上がって２筋を補強。いきなり飛車先を突破されることはない。
手数 19: 角を上がって飛車先を受ける。自分だけ飛車先を切ったことが飯塚の主張になった。格言は「飛車先交換三つの利あり」といい、歩を手持ちにできること、飛車先が直通すること、歩がいた場所に別の駒が進めることの利点を教える。が、最近は優先順位を再考する風潮にある。本局は両者の違いがどう出るか興味深い。
手数 23: オーソドックスに金を上がって縦の攻めに強い形にする。バランス重視で▲７八銀の左美濃も有力だった。
手数 27: 角頭を保護する準備。いつでも▲６七金右の用意ができた。
手数 30: 雁木系の駒組みではしばらく居玉で右玉にする含みを残すことも多い。玉の位置を早めに決めるのはオーソドックスな手順である。
手数 32: 角道を開けた。攻撃的だ。４筋の歩が目標になる恐れもあるが、積極的に主導権を握る意志が感じられる。
手数 34: ６筋を争点にする。ただ、先手陣も▲５六歩〜▲５七銀〜▲７七桂と菊水矢倉のように構えて全力で受けることができるため、突破するのは容易ではない。名古屋将棋対局場で対局立会人を務める川上猛七段は「後手は昭和の雁木という感じですね。５筋の歩を突いていて△６三銀〜△５四銀右とできないので、どうするんでしょうね」と話す。
手数 35: 角道を通して大きな一着。何かのときに▲５七銀と上部を補強する手も利く。
手数 37: 着実に玉形を整える。矢倉といえば▲７七銀だが、後手が桂を跳ねて攻めを狙っているので、▲７七桂の選択肢を残すのがいい。
手数 39: 右桂を活用。早めに伸びてきた４筋の歩に狙いをつける。
手数 40: 雁木を含む急戦矢倉系では地味に大事な端歩。桂が入ったときの▲１五桂を消し、△１三角とぶつける切り札も生じる。
手数 41: すぐに▲４五桂と跳ねても目標がない。焦らず態勢を整える。
手数 42: ４筋の歩がいつでも取られる形で慌ててしまいそうだが、落ち着いている。ただ、どう攻めるのか難しいという現実的な課題もある。「先手が何もしないと△５五歩くらいしかなさそうですね」と川上七段。先手としてもどう迎え撃つかは悩ましい。
１２時、飯塚が約１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲飯塚１時間８分、△都成５１分。昼食の注文は飯塚が海老入り汁そばセット（南翔饅頭店）、都成が黒酢の酢豚セット（南翔饅頭店）。対局は１２時４０分に再開される。
１２時４０分、対局再開。１３時２０分になっても飯塚の手が動かない。長考になっている。
手数 43: １時間近い長考だった。桂の目標になる銀上がりをあえて選ぶのは意外な印象だ。後手からすると△６五歩▲同歩△同桂▲６六銀△６四銀と攻め駒を前に進めて悪くないように見えるが、川上七段は「２歩あると▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂△１四香▲１三歩があるんですね」。相手に動かせて持ち歩の数を増やす高等戦術である。
手数 44: 誘われているのは都成も感じているだろう。それでも堂々と攻めかかった。
手数 48: 桂を支えながら銀を前進させる。後手好調の流れだが、先手も持ち歩が増えたことで▲１五歩△同歩▲１三歩の端攻めが狙いになる。
手数 49: 飯塚、狙い筋を決行。都成も承知で飛び込んでいるはず。両者の読みがぶつかっている。
手数 51: 手筋の端攻め。銀を応援に送れる矢倉に比べると雁木は端が薄い。「△１三同香だと▲４五桂があるかもしれません。▲２五桂ならなんとかなりそうと思ったんですが」と川上七段。端を攻めている流れで▲４五桂は意表の逆モーション。以下△４四歩なら▲１四歩△同香▲２四歩△同歩▲同飛△４五歩▲１四飛で攻めが続く。
手数 52: 端攻めは相手にしにくい。玉頭めがけて歩を突いて攻め合った。
手数 53: 端の突破は大きい。攻めている場所そのものは後手玉からやや遠いので、うまく切り返されないように気をつけながら実利を得たい。
手数 54: 飛車先の突き捨ては中盤の手筋。持ち歩の多さが心強く、▲８六同歩に△８七歩や△８八歩で嫌みがつく。「▲８六同歩に単に△７六歩と取り込んで、▲１二歩成△６六角▲同金△７七銀も相当な迫力ですね。指せば終盤戦です」と川上七段。先手にとっては怖い筋が多い。
手数 57: 角のラインに入るのは怖いが、上部に逃げ出す含みも生じる。
手数 60: ふわっと軽い角上がり。川上七段が予想していた。角が安定すれば腰の入った攻めが繰り出せる。先手は▲１一とや▲２一とでは△７五銀で勢いが違いすぎる。
手数 61: 角ににらまれたまま△７五銀と出られては受けが難しかった。しかし、「△１七角成▲２九飛△１六馬のときにどうするか」と川上七段。次に△３八馬の両取りが見えているので忙しい。
手数 62: よそ見はしない。単刀直入に攻め込む。桂を外す▲６五銀は△５六銀▲６六歩△６五銀、銀を取る▲５五同銀は△同歩▲６六歩△７七銀でいずれも後手の攻めが続く形だ。「先手も▲５三歩は打てるようになりましたが」と川上七段。戦場に玉が近い分だけ、先手に怖い要素が多い。
手数 64: 角で取って左右両翼ににらみを利かせた。飛車を狙って▲４五桂と跳ねにくくする効果もある。いずれにせよ、▲６六歩に△７七銀でガンガン攻めていく展開になりそうだ。
手数 65: 先手としては猛攻をしのいで桂香を取る手を間に合わせたい。
手数 66: ガツンと打ち込む。どう応じても攻めが続く形だ。
手数 69: 金を取る△７七同桂成に▲同角は△７五桂が痛打。手順中▲７七同角で▲７七同金も△７六歩▲同金△７五歩の要領で手が続く。
手数 72: 後手好調に見えるが、川上七段は「決まっているのかよくわからない」という。一例は▲７六銀△６七桂成▲同玉でどうか。
手数 73: よろけて耐えた。玉が狭いが、△８七金は▲７六玉でしのぐ。ただし守りが薄くなるので非常に怖い。都成としてはもうひと押しがあればという局面だ。川上七段は△６七歩▲５九角△７一飛▲７六銀△８七金▲同銀△同桂成▲同玉△７九飛成▲８八銀△７六銀▲９七玉△６九竜を一例として示した。「なんとかなっている気はするんですが、もっといい順があればという気もします」と川上七段。先手も手順中の▲７六銀では▲７四歩△同飛▲７六玉で上部脱出を狙うほうが手ごわいという。後手は攻め駒が少なく、すっぽ抜けると一大事だ。
手数 74: 熟考で決断。とはいえ、まだ残り時間は３時間以上ある。
手数 75: 川上七段は△７一飛のほかに△６九金も候補に挙げた。効率の悪そうな一段金だが、次は△５九金▲同銀△３七角成が狙いになる。
手数 76: 遠くから玉を狙い撃つ。「それで決まれば話は早いという手です」と川上七段。問題は▲７四歩△同飛▲７六玉の上部脱出だが、△３七角成▲同銀△６四桂▲６五玉△６三金で「受からないですか」。以下▲５六歩で詰めろを受けても△７二飛で一手一手の寄りになる。川上七段は「決まっているような気もします」という。
手数 77: 熟考して急所をたたいた。どう応じても味が悪い。
手数 78: 通さない。狙い筋は▲７六同玉△３七角成▲５二歩成△同玉▲３七銀に△６四桂の王手だ。以下▲６五玉に△７四金まで先手玉が詰む。
手数 79: やむなし。上部脱出のアヤを消して大きなポイントになった。
１８時、都成が約２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲飯塚４時間２３分、△都成２時間５５分。夕食の注文は両者ともカレーセット、紅茶（ビストロイナシュヴェ）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 80: １８時４０分、対局再開。がっちりと頭を押さえた。
手数 84: 厳しい両王手。成桂を取る▲８七同玉は△６九角で危ない。以下▲９八玉△７八飛成のときに香合いができず、▲８八銀は△同竜▲同玉△８七銀から詰んでしまう。よって▲６七玉とかわすしかないが、これも△７八飛成で寄り形だ。
手数 88: 決断よく寄せを目指す。単に▲３七同銀は△６四桂で詰み筋。いったん▲５二歩成で金を取って応手を尋ねることになる。
手数 90: 玉で取れば５筋の歩に支えが残るので、▲３七銀には△６四桂▲４五玉△３三桂以下の詰み。気持ち悪いのは▲５三歩だが、それも大勢に影響はなさそうだ。
手数 92: 先手玉は▲６五玉△８三角▲６四玉△７四竜が一例で詰んでいる。飯塚が投了した。終局時刻は１８時５４分。消費時間は▲飯塚４時間３５分、△都成２時間５８分。都成が玉頭から押しつぶして制勝。飯塚の趣向は実らなかった。都成は８勝２敗で昇級は他局の結果に委ねられる。飯塚は４勝６敗で全日程を終えた。
