先手: 窪田 義行七段
後手: 古賀 悠聖五段
手数 1: ◆窪田　義行（くぼた　よしゆき）七段◆
１９７２年５月１８日生まれ、東京都足立区出身。（故）花村元司九段門下。１９９４年、四段。２０１６年、七段。棋士番号は２１０。
手数 2: ◆古賀　悠聖（こが　ゆうせい）五段◆
２００１年１月１日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２０２０年、四段。２０２３年、五段。棋士番号は３２６。
手数 3: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 4: 第８２期順位戦はＡ級が一足先に全日程を終え、名人挑戦者が豊島将之九段に決まった。Ｃ級１組は服部慎一郎六段が最終戦を待たずに昇級を決めている。残る昇級枠は２つ。降級点回避を争う戦いも熾烈だ。

【名人戦棋譜速報｜第８２期Ｃ級１組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｃ１．ｈｔｍｌ
手数 5: 窪田は暫定成績で下から５番目と降級点圏内。本局に敗れると１つ目の降級点が決まる。回避には本局に勝利したうえで、成績上位の船江恒平六段、真田圭一八段、畠山成幸八段、阿部健治郎七段（成績順）の４人中２人以上が敗れることが条件になる。
手数 6: 古賀は勝てばＢ級２組昇級が決定。同時に昇段規定を満たして六段昇段も決まる。現状は２番手で自力昇級の位置につけている。敗れても昇級の目は残るが、順位が２６位と低い関係で、競争相手となる伊藤匠七段（１）、出口若武六段（３）、都成竜馬七段（４）、斎藤明日斗五段（２４）の４人中３人以上の敗北が条件と厳しい（かっこ内は今期順位）。なんとしても勝利がほしい。
手数 7: 両者は本局が初手合。所属が東西で分かれていることに加え、世代も離れている。古賀がＣ級１組初参加という事情もある。
手数 9: 窪田の作戦は四間飛車。駒が上ずっても苦にしない力強さが窪田の特徴だ。
手数 11: 窪田の今年度成績は１０勝１６敗（０．３８５）。
通算成績は４６１勝４８５敗（０．４８７）。
手数 12: 古賀の今年度成績は１５勝１０敗（０．６００）。
通算成績は７６勝４２敗（０．６４４）。
手数 13: 窪田の順位戦成績は１４１勝１５８敗（０．４７２）。初参加は第５３期。第６１期に９勝１敗でＣ級１組昇級。第６７期、８勝２敗でＢ級２組昇級。第８０期に降級点２つでＣ級１組に陥落した。前期は４勝６敗。今期は１７位でスタートしている。
手数 14: 古賀の順位戦成績は１７勝２敗（０．８９５）。初参加の第８１期は９勝１敗でＣ級１組昇級、１期抜けを成し遂げた。今期は８勝１敗と２番手で２期連続での１期抜けがかかっている。
手数 15: 窪田がＣ級１組に昇級した第６１期は降級点２回という崖っぷちからの大逆転だった。同期の昇段は渡辺明四段（現九段）、中座真四段（現七段）。Ｂ級２組に昇級した第６７期は順位差で同星の広瀬章人五段（現九段）を抑えている。
手数 16: 古賀は三段リーグ次点２回でフリークラスでの四段昇段を決断した。２０２１年９月８日に規定の成績を収めてＣ級２組に昇級すると、順位戦では破竹の勢いで勝ち星を量産している。中田功八段門下といえば、佐藤天彦九段が２回目の次点獲得時に四段昇段の権利を行使しなかったことで知られる。古賀の歩んできた道は違うが、兄弟子に続いて大きな活躍をしたい。

【古賀悠聖四段、フリークラスからＣ級２組へ昇級｜将棋ニュース｜日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０２１／０９／ｐｏｓｔ＿２０５３．ｈｔｍｌ
手数 18: 持久戦志向の定番といえば△３三角だが、さらに前に出た。端を狙って好位置だ。ここから△３三桂〜△２一玉と組めば、玉の堅さと桂を活用した攻撃力の高さを両立できる。
手数 19: 角に圧力をかける。ただ、すぐに▲４五歩と追っても△５三角と引かれて追撃が利かない。後手陣は△５三銀を保留しているのが駒組みのポイントだ。
手数 20: 瞬間的に壁銀になるので少し気持ち悪いが、△３三桂〜△２一玉〜△３一金の要領で囲えばきれいな形になる。
手数 23: 先手は▲３九玉〜▲２八玉と囲わずに駒組みを進めている。後手の布陣が強力な端攻めを繰り出せる形なので、うかつに近づくとかえって危ない。定形にとらわれず、臨機応変に指すことが大切だ。
手数 26: 金銀が連結して好形だ。横からの攻めに強い。
手数 28: 玉のいる方面に視線が集中していたところだけにハッとする。名古屋将棋対局場で対局立会人を務める川上猛七段も「パッと見では急がなくてもよさそうな。へえー」。何かのときに▲９五角を防ぐ端歩である。川上七段は「▲６五銀に△８四飛と受けたときに▲９五角を防いだということなんでしょう。きっと」と話す。繊細な手順だ。
手数 31: 敵の角をどかしてから大駒が存分に使える形にした。８筋が無防備だとばかり△８六歩▲同歩△同角は、▲８八飛が手筋の切り返しですぐにはうまくいかない。
手数 32: 金を寄せて守りを固める。あとは残った右銀をどうするかだが、「△２一玉〜△３二金寄〜△５一銀〜△４二銀ですかね。攻めには使わないと思います」と川上七段。金銀４枚で堅く囲って、攻め駒は飛角桂の３枚で軽く戦う。先手陣について、川上七段は「普通は▲３九玉〜▲２八玉〜▲４七銀引〜▲５六歩ですが、窪田流なら▲４七銀上もありますか」という。
手数 33: 川上七段が話していた「普通」のルートである。後手玉に比べて端が薄いため、端攻めには十分に注意したい。
手数 35: ダイヤモンド美濃が完成した。金銀４枚の配置が美しい。
手数 36: 金が相互に連結した形は堅い。ここから△５一銀〜△４二銀でさらに堅固な囲いになる。がっぷり四つの持久戦の様相である。
手数 37: 銀の繰り替えは序盤の手筋。「位を取ったら位の確保」という格言もある。
手数 40: 右銀も囲いにくっついて金銀４枚の堅陣が完成。位と厚みの先手陣、低く堅い後手陣と対照的だ。
１２時、窪田が約６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲窪田１時間２９分、△古賀２５分。昼食の注文は古賀が蟹炒飯セット（南翔饅頭店）、窪田は注文なし。対局は１２時４０分に再開される。
手数 41: １２時４０分、対局再開。入城して戦いに備えた。後手は守りが万全になったのでどう攻めを組み立てるか。パッと見えるのは△７四歩〜△７五歩だが、先手に歩が入ると▲３五歩△同歩▲３四歩の筋も生じるので悩ましい。
手数 42: 浮き飛車は身軽な構えだ。好機に△７四飛の揺さぶりがある。川上七段は「▲６六角△８二飛▲７七角△８四飛……だと千日手ですね」という。もちろん先手が千日手にしてしまっては失敗。しかし、▲５六歩△７四飛は先手にとって不安が残る。「△７一角〜△９三角というルートもあるので、△９四歩は大きいんですね」と川上七段。「窪田流なら」と▲５六金も候補に挙げたが、以下△７四飛▲６六金で「いやー……、ちょっと」と渋い顔。守りの金がどんどんそっぽに向かう順でさすがに指しにくい。
手数 43: １時間近い長考だった。ここから△８二飛▲７七角△８四飛……は千日手模様である。ただ、後手から打開する△７四飛も気になる筋だと川上七段はいう。以下▲７八飛には△６四歩だ。大駒交換のような激しい戦いは低い後手玉の強みが出る。
手数 44: 千日手狙いの△８二飛ではなく、積極的な姿勢の△７四飛だった。このまま△７六飛と走られてはいけないので▲７八飛だが、△６四歩で後手好調。以下▲７五歩には角の利きが止まるので△８四飛とかわせる。
手数 46: よどみなく攻めが続いて流れがいい。古賀は腰の後ろに回した右手で扇子を小さく開閉している。川上七段は「▲５六金は△６五歩▲同金△６四飛で負けたら嫌ですよねえ」という。後手玉は穴熊と似たようなもので強攻が利きやすい。ただ、▲５六金以外でどう対応すればいいかとなると難しい。例えば▲６四同歩△同飛▲６八飛は「△４四歩でわかりません」と川上七段。飛車の間に駒を挟まれる形は嫌な予感しかない。
手数 47: １４時５６分、窪田の手が盤上に伸びる。控室では川上七段が思わずモニターに顔を近づけた。「いやー」と川上七段の声。金の力で押さえ込めるか、それとも空中分解してしまうか。早くも勝負どころである。
手数 48: 戦線拡大。堅さを生かして強く戦う。古賀は指して棋譜用紙を受け取って目を通す。手がかりがないように見えるが、▲３五同銀なら△６五歩▲同金△３五角▲同歩△３六歩と猛攻する。後手玉は穴熊のようなもので、大駒を全部取られて攻められても十分な耐久力がある。川上七段は▲４七銀を候補に挙げるが、囲いがバラバラで苦労の多そうな形だ。
手数 51: 歩を渡すのは悔しいが、６筋を収めて辛抱。堅さの差がある相手に正面からぶつかるのは得策とはいえない。
手数 52: 自陣に帰還。次は△３六歩が楽しみだ。
手数 53: 桂頭の空間に打つ△３六歩が見えている。桂損で収まればいいのだが、△３六歩は次に△３七歩成▲同銀上△２五桂と桂が攻めに参加してくるのがきつい。
手数 54: すんなり桂得が確定して後手十分以上の分かれといえる。川上七段は「△８六歩▲同歩△８二飛もあるから、受け止めるのはけっこう大変な気がしますね」と話す。
手数 55: 負けじと桂を取りにいく。しかし、△３七歩成▲同銀上△２五桂で取りきれるかはわからない。後手の角の利きを通して諸刃の剣でもある。
手数 58: 桂を取って均衡が崩れたので一方的な活用が利く。先手はこの桂を取りきる余裕があればいいのだが。
手数 60: じっと支えておく。後手は角の利きが強く、▲２六歩に△同角と取れる。以下▲２七銀△５三角▲２六歩で桂は取られてしまうが、歩の補充ができるのは大きい。
手数 61: 窪田は振りかぶるような手つきで指した。桂を取りにいくためとはいえ、歩切れの相手に歩を渡すので苦しい。
手数 62: 形が自然なのは▲２七銀だが、川上七段は△３七桂成▲同銀△同角成▲同玉△６七銀の筋も気になるという。
手数 63: 玉の顔面受け。これなら△３七角成▲同銀△同桂成▲同玉の強襲筋は残った駒の形がいい。
手数 64: 前に出てきた先手玉は当たりが強い。無理をしないで引いておく。
手数 65: 川上七段は△５五桂や△３五歩を予想している。駒に当たっていない△５五桂はハッとする筋。次の△６七桂成が厳しい。
手数 66: 堅陣を盾にこじ開けにかかる。歩を取る▲３五同銀左は△同角▲同銀△６七銀で攻めが加速する。しかし▲４七銀と引くのも拠点が残っていいところがない。
手数 68: 手の流れは▲５八銀の辛抱である。しかし「△８六歩が嫌ですね」と川上七段。以下▲同歩△８二飛▲８八飛△８六飛と飛車をぶつけられて▲８七歩と打つしかないのでは涙が出る。
手数 69: 辛抱するのでは元気が出なかった。が、金銀をはがされるのは痛い。窪田がすでに残り１時間ほどなのに対し、古賀はまだ２時間も使っていない。消費時間の差からも窪田の苦悩がうかがえる。
手数 71: 慌てて△３六銀と攻めるのは▲同銀△同歩▲同玉で「重いですか」と川上七段。焦らず△８六歩▲同歩△８二飛のじっくり路線でいきたい。
手数 72: 後手は飛車が攻めに使えていない。強力な大駒を遊ばせておく手はない。素直に▲８六同歩なら△８二飛で弾みがつき、手抜くのも△８七歩成が大きな一手になる。
１８時、窪田が約１０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲窪田５時間６分、△古賀２時間８分。夕食の注文は窪田が海老入り汁そば（南翔饅頭店）、古賀が蟹炒飯（南翔饅頭店）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 73: １８時４０分、対局再開。相手をしていても好転は望めない。開き直って桂を取った。
手数 74: 歩を補充しながらの攻めで大きな一着。後手の攻め駒は少なくギリギリの線なのだが、うまく攻めをつなげるものだ。
手数 75: 格言は「玉飛接近すべからず」というが、贅沢がいえる状況ではない。川上七段は「△８六とで次に△７六とを狙うのは、その瞬間に先手も暴れてきます。じっと△２五歩と歩を取っておくのもありますね。どちらでも後手がよさそうです」という。
手数 76: １９時２６分の着手。じっとと金を引いて次に△７六とを見せた。と金攻めは遅いようでも高い駒を渡さないので厳しい。後手は金銀４枚の要塞が残っているので慌てる必要はない。
手数 77: 力強い手つきだった。角の利きを通して攻める。勝負手だ。
手数 78: 読み筋だったか、古賀はすぐに金を取る。
手数 80: さわやかに駒がさばけた。攻防の▲５五角打には△６六飛▲同角△６七角が厳しい。「ということは」と川上七段。どうやら▲２二角成と切るしかなさそうだが、後手玉の堅さに目がくらむ。
手数 81: 角を渡すと△６七角が厳しかった。とはいえ、道を明け渡すのでは悔しい。
手数 82: ズドンと成り込む。古賀が着実に優位を拡大している。
手数 83: あとはどう寄せの構図を描くか。「△２五歩は▲２四桂があるのでちょっと気持ち悪いですか。とりあえず△５四歩で催促してみたいです」と川上七段。無理をしないで相手が暴れてきたところを仕留めるのが戦上手である。
手数 84: 好位置にいる角に働きかける。このままだと攻防に利いているので、態度を決めてもらいたいわけだ。えいやっと切り飛ばす▲２二角成は反動がきつい。しかし、▲４六角も後手玉への脅威がないので△２五歩と取られてしまう。
手数 85: 際どいタイミングで桂を放り込んだ。ここから△１二玉▲４六角と進めば△２五歩には▲２四桂が王手で入る。
手数 86: 敵の攻め駒を残さない。川上七段は「▲３三同歩成△同銀▲同角成△同金▲３四歩のときに△３九竜▲同飛△４八角で寄せようということなんですね」と推測する。古賀はジャケットを脱ぎ、ゼリー飲料でエネルギー補給。ラストスパートだ。
手数 88: 手の流れは▲３三同角成である。しかし、手痛い反撃が見えている。窪田は左斜め前に目をやる。
手数 90: 後手玉も薄くなってきたが、まだまだ懐が深い。先手玉は中途半端な位置で当たりが強い。
手数 91: 部分的には厳しい攻め。だが、それ以上に△３九竜▲同飛△４八角が速い。古賀は席を立っている。窪田は脇息にもたれて苦しげな表情。
手数 92: 川上七段は△３九竜に▲３三歩成の変化を読んでいた。先手玉が上部でぬるぬるとして捕まえにくい。本譜は▲３三歩成に△２六銀と押さえれば明快だ。「玉は下段に落とせ」の格言通り。
手数 94: 古賀は落ち着いた手つきで金を打った。指して駒台の駒を整える。窪田は顔に手をやってうつむく。窪田は約４分使い、頭を下げた。先手玉は▲２八玉△２七銀▲２九玉△３七桂▲同飛△２八銀成▲同玉△３七金▲同玉△３九竜▲３八金△２八角が一例で詰み。終局時刻は２０時２３分。消費時間は▲窪田５時間５１分、△古賀３時間６分。古賀は９勝１敗でＢ級２組昇級を決め、六段昇段。窪田は２勝８敗で１つ目の降級点が決まった。
