先手: 遠山 雄亮六段
後手: 佐藤 慎一五段
手数 1: ◆遠山　雄亮（とおやま　ゆうすけ）六段◆
１９７９年１２月１０日生まれ、東京都練馬区出身。加瀬純一七段門下。２００５年、四段。２０１８年、六段。棋士番号は２５８。
手数 2: ◆佐藤　慎一（さとう　しんいち）五段◆
１９８２年８月１６日生まれ、東京都練馬区出身。（故）剱持松二九段門下。２００８年、四段。２０１５年、五段。棋士番号は２７１。
手数 3: 【遠山の公式戦成績】
通算成績は３０６勝２５９敗（０．５４２）
昨年度成績は１０勝１４敗（０．４１７）
今年度成績は５勝１敗（０．８３３）
手数 4: 【佐藤の公式戦成績】
通算成績は２０２勝２３８敗（０．４５９）
昨年度成績は１０勝１７敗（０．３７０）
今年度成績は０勝２敗
手数 5: 遠山は毎年上位に入る実力者。第７６期から６年連続で勝ち越しで終えている。
手数 6: 佐藤は前期４勝６敗で終えた。最終戦は負けると３つ目の降級点を喫する鬼勝負だったが、しのいで今期も順位戦の表に名を連ねた。
手数 7: 本日の千駄ヶ谷は曇り空が広がっている。湿度が高くて蒸し暑い。
手数 8: 佐藤は三間飛車に構えた。居飛車を中心に指すタイプなので意表を突かれる。後手番ではこれでいこうと決めていただろうか。
手数 9: 遠山の直近１０局の成績は７勝３敗。古い対局から順に○●●○●○○○○○。
手数 10: 佐藤の直近１０局の成績は２勝８敗（１千日手）。古い対局から順に●○千●●●●○●●●。
手数 11: 本日の東京・将棋会館の対局立会人は川上猛七段が務める。
手数 14: 川上七段は中継室で名人戦棋譜速報の棋譜一覧ページを見て、全局の戦況をうかがっている。
「（東京の対局を見て）振り飛車が４局ですか。予想よりも多いですね。近藤さん（正和七段）しか振らないのかと思っていましたが」（川上七段）
手数 17: ▲７七角は持久戦模様の駒組みだ。
手数 18: 後手は美濃囲いに形を決める。
手数 23: １１時１分の着手。▲９八香までの消費時間は、▲遠山３２分、△佐藤２８分。

穴熊宣言。大事な順位戦の初戦、遠山は玉を堅く囲う方針にした。
手数 24: 佐藤も三間飛車にした以上、穴熊対策は練ってあると思われる。どのような指し回しを見せるか。
この△４三銀は石田流を目指していそうだ。
手数 25: ９分の考慮。すぐにでも穴に潜りたそうだったが、離れ駒ができるのを嫌ったようだ。
手数 26: 三間飛車ならではのメリット。△４二角（△５一角）〜△３四飛〜△３三桂と進めば左桂が使いやすい。対照的に先手の２九桂の活用をしばらく封じているのも大きい。
手数 29: １１時４０分の着手。
タタタッと銀が前線に出てきた。後手の攻撃陣に対してプレッシャーをかけている。２５手目▲７八金と手早く囲ったのは、この動きを目指していたからか。

１２時、この局面で佐藤が１９分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲遠山５１分、△佐藤１時間７分。昼食の注文は、遠山が「うな丼（小）」（ふじもと）、佐藤が「肉豆腐（山椒・具は糸こんにゃく）弁当」（鳩やぐら）対局は１２時４０分から再開される。
手数 30: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
負担になりそうな歩を交換しにいった。
手数 34: １歩を持ってから飛車を３一に引く。将来、２三にと金を作られた際に当たりにならない特長がある。
手数 35: 穴に潜った。このあとは自陣のカナ駒を自玉方面にくっつけたい。
手数 36: 価値の高い歩突き。どこかで△８四角とのぞけるようになった。△７三桂から端攻めを狙う面でも突いておきたい。
手数 37: 先手の▲８八銀も価値が高い。これで王手がかからなかった。
手数 39: ５八の金もくっつけにいく。▲６八金右としなかったのは、▲６八角の余地を残したためか。
手数 41: あともう１手、▲７九金右までいけば完成形だ。
手数 42: 角を出て先手陣を揺さぶる。▲２四歩を与えるが、構わず△３九角成とするのだろう。川上七段は▲２四歩△３九角成▲２六飛△４八馬▲７九金右△４七馬▲５五銀の進行を挙げる。
中継室では、この角出は相当な勝負手という評判だ。次の▲７九金右の価値が高いので、それを嫌ったのだと推測されている。ただ、平凡に組み合っては後手が作戦負けになるといわれていた。
手数 43: １４時４分の着手。▲２四歩までの消費時間は、▲遠山１時間３８分、△佐藤１時間４４分。

３０分の考慮でいった。すんなりと２筋を突破できれば先手成功だ。
手数 47: 感触のよい金寄り。これで強く戦えるようになった。
川上七段「△４七馬▲５五銀に△１四馬と引くんですかね。▲２三歩成△１四馬▲２二と……いや後手が自信ないですね」
手数 49: ▲７九金右に続いて感触のよい一着。中央に銀を躍り出て▲４四銀と出られるようになった。銀が４六にいたままだと、２六飛のヒモ頼りになって動きづらかった。
川上七段は後手が自信ないと見つつ、△３四飛▲２三歩成△２五歩を示す。
手数 52: ここで先手はどこに飛車を逃げるか。川上七段は、普通は▲２八飛としつつも、▲３六飛もあるかもしれないと話す。
手数 53: 飛車を逃げない手があった。
川上七段「これは△５八馬に▲４六飛ということですか。なるほど。以下△５七馬には▲４七歩ですかね」
手数 54: ４５分の長考だった。直前の▲４八歩は見えづらい手だったが、読みにあったかどうか。
手数 55: 存在感の強かった馬を取れたのは大きい。局面がすっきりしてきた。
手数 56: 後手のつらいところは、しばらくと金攻めができない点。成駒を使わずにあの穴熊を相手するのは相当大変だ。二枚飛車が間に合えばいいのだが。
手数 57: ７七の角を活用。次は▲６四銀が狙いだ。なお、川上七段は▲１六角も挙げていた。
手数 58: アヤを作る受け。▲７五同角なら角が近づくので当たりになりやすい。また、７筋に歩が利くようになるので攻守に手段が増える。
手数 59: 有力と見られていた角打ち。飛車が逃げれば４三銀を取れる。
手数 61: ▲３四角△同銀▲３一飛かと思いきや、▲２四とがあった。これは飛車角交換で満足せず、銀を取ることに注力している。
手数 64: 後手も小駒をたくわえておく。どうにか３筋の飛車が竜になれたので、△３九竜上から二枚飛車の攻めも狙えそうだ。ただ、それでも先手玉はまだびくともしない。
手数 65: じわりと。２四のと金を活用していく。ゆっくりした攻めが間に合うのも堅陣ならではだ。▲４四と〜▲５三とが間に合えば優勢がはっきりする。
手数 67: 攻め合いになった。後手は△５一香といった手で攻めを遅らせるか。▲５三とが入ると持たなそうだ。
手数 68: 真っ直ぐいった。「△７六歩は王者の歩ですね」と川上七段。一直線に攻め合う姿勢か。△７七桂や△７七香が楽しみだが、８六角の利きが通るので自玉の危険度も増している。
しばらく口頭で検討していた川上七段、▲６四銀で先手が勝ちそうという見解を示した。
手数 69: １７時５０分の着手。
１８時、この局面で佐藤が９分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲遠山３時間１３分、△佐藤４時間５分。夕食の注文は、遠山が「鴨南ばんそば」（ほそ島や）、佐藤が「鴨南ばんそば」（ほそ島や）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 70: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
代えて△７七香は▲６一馬で先手が一手勝ちペースだった。一例は△６一同銀▲６三と△７八香成に▲７三銀と打って後手玉が詰む。
手数 71: ２６分の読みを入れて▲６三銀と絡む。先手はこのまま一手勝ちペースを維持したい。しかし迫り方によっては振り飛車特有の粘り腰を発揮されて大変になりそうだった。遠山は慎重だ。
手数 72: １９時２７分の着手。
ここで後手も切り札を放った。▲６一馬△同銀▲７四銀成は△７八香成で勝負か。以下▲６四角には△７三桂打で、持ち駒が金２枚だと▲７三同成銀△同桂▲７四桂に△９三玉で詰まない。
川上七段「△７七香と打たないとしょうがなかったですね。▲６一馬△同銀▲７四銀成が詰めろなら先手も話が早いですが。それが詰まないとちょっと考えますね」
遠山の手が再び止まっている。川上七段も容易でないと見ており、どうやらどこかで▲７七銀といった手で自陣に目を向ける必要もあるようだ。
手数 73: ５２分の長考で▲７七同銀。一直線の攻め合いは負けと見て自陣に手を戻した。こうなると後手が一手勝ちペースにも思えるが、そう簡単ではないようだ。△７七同歩成に▲６一馬△同銀▲７四銀成が利くかどうか。△８八銀▲同金寄△同と▲同金△８九竜▲同金△同竜▲同玉△８八金▲同玉△７六桂と凄まじい王手ラッシュが飛んでくるのだが、８六角がいるので耐えている可能性がある。川上七段も７四に成銀がいる形になれば、最後に上部に逃げて詰まないのではと見ている。しかし確信はなさそうだった。
手数 74: 竜からいった。後手玉はいまのところ、何を渡しても詰まない格好。大駒も渡しやすい。この手は△８九竜までの詰めろだ。
手数 76: １枚はがしてから△７七歩成。これは詰めろではないのだが、後手玉に対して有効な詰めろがかけづらい。▲６一馬は△８八金▲同金△同と▲同玉△７六桂から先手玉が詰む。▲７四銀成は詰めろではないので、△７九竜で後手勝ちだ。
「▲６一馬が利かないんじゃきつすぎますね」と川上七段。どうやら逆転していてもおかしくないようだ。△７九竜〜△７七歩成が好手順だったか。遠山が再び時間を使う。軌道修正の道はあるのか。
手数 77: ３５分の考慮。もうしばらく受けに回る。
手数 81: 銀をはがして▲８八銀と埋めた。これは粘りの姿勢だろう。しかし容易には崩れず、再度のチャンスを狙っている。中継室には勝又清和七段が訪れており「どう指すんだろう」と悩ましそうに現局面を見つめている。△７八銀を挙げた。▲７九銀△同銀成で、斜め駒を渡さずに迫っていきたいという。最後に△９三玉と逃げて詰まない格好になれば理想的だ。
手数 82: バッサリと角を取った。
手数 84: 勇気のいる攻め。というのも、先手玉はこの瞬間絶対に詰まない格好だからだ。ここで後手玉に詰めろがかかるようだと、流れがおかしくなるが、果たして。
手数 85: ４分の考慮で▲３二飛と打った。▲７二飛成の筋を見せておく。
△７七桂成には▲７二飛成△同玉▲６一馬△８二玉▲７二飛△９三玉▲７一馬から詰み筋だ。しかし、戻って▲７二飛成に△９三玉だと耐えていそう。しかししかし、▲７七桂と手を戻せば先手玉が詰まず、▲８五桂打からの詰めろになり、先手勝ちになる。
手数 86: 前手の結論としては、ボロッと▲７二飛成を喫してはまずかった。△７一歩と杭を生やしておくのが粘り強いか。これで詰めろ級の手が途切れてくれれば攻めが間に合う。
まだまだ勝負の行方はわからない。▲６三とで金を入手できそうなので、先手も▲８八金の粘りが利きそうだ。対抗形らしい面白い終盤戦。
手数 87: 攻防手が飛んできた。△７七桂成に▲同飛を用意しつつ、▲７四飛の金取りだ。後手は歩を７一に打ったので、△７五歩が利かない。
手数 88: ７八に金を張り付いた。次に△７七桂成が回れば先手玉は必至だ。
手数 89: 馬を入った。△７七桂成なら後手玉を詰ますつもりだ。▲７二馬△同歩▲同飛成△同玉▲７四飛△７三歩▲６三と△同玉▲６四銀△７二玉▲６三金で詰み筋に入る。
手数 90: 自玉の危険を見破って△６五角と受ける。飛車の両取りでまた目まぐるしい。
手数 91: 飛車を逃げている余裕はない。と金を寄せて勝負。
手数 92: ３二の飛車を取った。▲７四飛が詰めろだが、△７三金打と粘るのか。それとも先手玉に目を向けるのか。
手数 95: ▲７二馬以下の詰めろ。ここで怖いのは先手玉が無事なのかどうか。△８九金からかなり王手が続きそうである。
手数 96: 先手玉に詰みはないと見た。△６三銀は鍛えの入った銀打ち。△７四銀ともう１枚飛車を入手できれば、△８九金▲同玉△６九飛の筋で詰みそうだ。
川上七段は先手が足りないという見解だ。佐藤の辛抱が実ったか。
手数 97: 鬼辛抱。しかし自玉が寄らなくなれば、まだわからない。
手数 100: この手で１００手に達した。△７四銀までの消費時間は、▲遠山５時間４９分、△佐藤５時間４７分。

８九桂をはがしてから飛車を補充。これで余せそうになってきた。
手数 101: ここも簡単には倒れないぞと香を投入。時間がないと慌てそうだ。
手数 102: ９七が薄くなっていた。佐藤が決めにいっている。
手数 104: ８九金をはがせば先手玉の粘りも利かない。△８七角成と上部を押さえる手もあり、後手が勝勢だ。
手数 109: この手で持ち時間を使いきった。
手数 110: この局面で遠山が投了した。終局時刻は２３時１９分。消費時間は、▲遠山６時間０分、△佐藤５時間５６分。勝った佐藤は１勝０敗、敗れた遠山は０勝１敗となった。

投了以下は▲７九金△９八金▲７八玉△８八金▲同玉△９八飛▲７七玉△７六金までが一例で先手玉が詰んでいる。
