先手: 西川 和宏六段
後手: 小山 直希四段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。西川は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 西川が三間飛車を得意とする振り飛車党であるのに対し、小山は居飛車党で、本局は振り飛車対居飛車の対抗形に進みそうだ。
手数 3: 西川の作戦は先手三間飛車。
手数 4: さらに８筋を伸ばす。
手数 5: ◆西川　和宏（にしかわ　かずひろ）六段◆
１９８６年４月２日生まれ、兵庫県神戸市出身。（故）西川慶二八段門下。２００８年、四段。２０１６年、六段。棋士番号は２７２。
手数 6: ◆小山　直希（こやま　なおき）四段◆
１９９９年１０月７日生まれ、東京都新宿区出身。戸辺誠七段門下。２０２３年、四段。棋士番号は３３６。
手数 7: 西川は角道を止めて指す。
手数 8: 本日の関西将棋会館では神崎健二八段が対局立会人を務める。
手数 9: 西川の今年度成績は２勝２敗（０．５００）。
通算成績は２４８勝２２２敗（０．５２８）。
手数 10: 小山の今年度成績は０勝３敗。
通算成績も同じ。
手数 11: 西川の順位戦通算成績は７６勝６４敗（０．５４３）。第６８期からの参加で今期が１５期目。これまで７勝３敗が３度（第６９期、第７１期、第７４期）ある。
手数 12: 小山は順位戦に今期からの参加。ほかに藤本渚四段、齊藤裕也四段、森本才跳四段も初参加だ。
手数 13: 前期の西川は５勝５敗。連敗はなかったものの、連勝も１度のみで勝ち越しとはならなかった。ここ２期ほど指し分けが続いており、今期はスタートダッシュを決めて勝ち越しを果たしたい。
手数 14: 対局開始から５分弱で現局面まで進んだ。
手数 15: 西川は穴熊ではなく、美濃に囲って指すことを示した。
手数 16: 両者は本局が初手合い。
手数 17: ▲３九玉より先に▲５八金右を優先させた。
手数 18: 小山は棋士になって公式戦を３局指したが、まだ勝利を挙げていない。ただ、その３局はいずれも先手番で、本局は後手番という点で異なる。本局は順位戦でのデビュー戦となるが、順位戦の初勝利がプロ初勝利と、二重の喜びにしたい。
手数 19: 今期のＣ級２組は５５人によるリーグで、昇級は３人、降級点は１２人につく。６月１５日に１回戦の１５局が指されており、本日は残る１２局が東西の将棋会館で指されている。
手数 20: ３三に角を上がった。小山は持久戦の方針だ。
手数 21: 入城して強く戦えるようにした。
手数 22: 本日、関西将棋会館で指されている対局は６局。すべてＣ級２組１回戦で、配置は以下の通りだ。

（御上段の間）
島朗九段−安用寺孝功七段
豊川孝弘七段−池永天志五段
（御下段の間）
中村亮介六段−冨田誠也四段
長岡裕也六段−牧野光則六段
（芙蓉の間）
西川和宏六段−小山直希四段（モバイル中継）
石川優太五段−藤本渚四段（モバイル中継）
手数 23: ６七に銀を立つ。石田流を目指すことになるか。
手数 24: ▲５六銀に△４四銀の対抗を可能にした。
手数 25: ▲７五歩や▲５六銀を含みに、４筋を突いた。
手数 26: ４筋を突き返す。４三に金を上がって指すことになりそうだ。
小山は６月９日に行われた棋士総会における新人棋士挨拶において、「ちょっと直前でお腹が痛くなってしまって失礼いたしました。トイレに駆け込んでおりました。有名じゃないほうの小山と言われないように頑張っていきます」と述べ、室内の笑いを誘った。今年の４月には小山のほかに、プロ編入試験に合格した同姓の小山怜央四段が誕生しており、その活躍に注目が集まっている。
手数 27: ５六に銀を出るのではなく、歩を突いた。西川は飛車角を使う将棋を目指していそうだ。
手数 28: ４三に金を上がり、上部を厚くしておく。
手数 29: １７分以上使い、７筋を伸ばした。石田流への組み替えが理想のひとつだが、△６四銀〜△４二角として７五の地点を目指してくる順には要注意となる。
手数 30: ３二に金を上がり、離れ駒をなくしておく。
手数 31: ６八に角を引いた。▲５九角との比較は難しいところだったが、本譜だと場合によっては▲９六歩〜▲７六飛〜▲７九角〜▲９七角〜▲７七桂と石田流本組みを目指す順もある。
「三間飛車の中でもよく見かける形に進んでいますね。後手は穴熊に組まなくても十分堅く、方針が問われるところです。小山さんも長考していますね」（神崎八段）
手数 32: 「△２四角でした。これもある手で、中飛車や四間飛車の際によく出てくる印象です。後手からは次に△４五歩▲同歩△６八角成▲同金に△８六歩の仕掛けがあり、ここで▲３六歩や▲４七金のような手には△４五歩と仕掛けていきそうです。先手は▲２六歩と突いておく手のほか、▲５七金と立つような手は力強いですが、西川さんのイメージは▲７四歩△同歩▲同飛△７三歩▲７八飛です。１歩持っておくのは大きな手で、それなら△４五歩と突かれてもという感じではないでしょうか。▲７八飛で▲７六飛と浮き飛車にする順もありますが、その場合は△６四銀〜△４二角を狙ってきそうで、そのあたりがどうかです」（神崎八段）

この局面で西川が２９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲西川１時間４分、△小山５４分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともにやまがそばで、西川が「そば定食」。小山がの「そばセット」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 33: １２時４０分に対局再開。西川はすぐに▲７四歩と突く。神崎八段の予想していた一手だ。
手数 34: ▲７四同飛△７三歩までは進みそうだ。
手数 35: 西川は朝から上着を脱いでの対局。一方、小山は着続けて対局に臨んでいる。
手数 36: 飛車を逃げたときに手番が回ってくるが、手が広そうだ。
手数 37: 四段目に引いた。△６四銀が問題ないと見た引き場所で、自然とばかりに▲７七桂は△４二角とされ、▲６五歩が間に合わない。
手数 38: △７六飛にも小山は４筋から動いた。
手数 39: 堂々と歩を取る。△６八角成▲同金△８八角の順は問題ないと見ている。
手数 40: 歩を突き出した以上、角交換で攻めをつないでいくところだ。
手数 41: △８八角には▲７七角か。後手はそこで△同角成▲同桂△８八角や△７九角成を選べる。
「ここで（１）△８八角は▲７七角のときに、△７九角成は▲６五歩から馬を抜く順があり、また△７七同角成▲同桂△８八角は経験上、振り飛車が指せると思います。後手は（２）△８六歩と突く手も有力そうですが、強く▲同飛と取られると、振り飛車が十分に戦えそうです。（３）△３三桂や△３五歩は価値のある手で、▲７七桂なら現局面から△８八角▲７七角△同角成▲同桂と進んだ順に比べて１手得できます。私は３８手目の△４五歩の仕掛けはやりにくいのではと見ていたのですが、小山さんは経験があるのかもしれないです」（神崎八段）
手数 42: ５８分の長考で８筋を突き出した。▲８六同歩なら飛車をさばきやすくなる。問題は▲８六同飛だ。
手数 43: 西川は小考で歩で応じた。▲８六同飛△同飛▲同歩△８八飛のような進行もあったが、より▲８六同歩がまさると見たのだろう。
手数 44: 端角を放って飛車取りを掛けた。飛車が逃げれば△８六飛。▲８五角は△同角▲同歩△同飛で歩の入手が可能になる。以下▲８六歩に△４五飛と大転回してどうか。
「△９四角は思い浮かびませんでした。ノーマークになりがちな角です。と言うのも、▲７七飛△８六飛▲８七歩の進行は△８八歩は残りますが、先手も痛手を負っているという感じではありませんので。あと、ここで▲６五歩と飛車を逃げずに指す順もあるように思います。以下△７六角▲同銀△３三桂に▲７七角が一例で、先手を持って互角以上はありそうに思います」（神崎八段）
手数 45: ７七に引く。▲７八飛は△８六飛▲８八歩が先手にならず、△８七歩から攻めを続けられそうだった。
手数 46: 飛車をさばきながら歩を入手した。
手数 47: 飛車を逃げられた際に△８八歩が残るが、西川はどういった構想を用意しているか。
手数 48: 二段目まで引き揚げておく。
手数 49: ９筋を突いた。△８八歩に▲９七桂を用意しながらいつでも▲９五歩と角を追う手を見せている。
手数 50: 手にした歩を桂取りに打つ。▲９七桂△８九歩成となれば香得は確定で、場合によっては香を取らずに△８八と〜△８七ともありそうだ。
手数 51: 桂を逃げておく。△８九歩成にどうするか。
「ここで▲９五歩に（１）△６一角と逃げると思いますが、そこで▲４六角を予想します。もし後手に歩があればそこで△４四歩がきますが、現状は後手が歩切れです。△６一角で（２）△６七角成は▲同飛が▲４七飛も見て抜群の味ですし、（３）△８三角は▲８五桂と跳ねる手が利きます」（神崎八段）
手数 52: 熟考で歩を成った。
手数 53: 西川はすぐに角取りに歩を突き出す。
手数 54: 角を逃げていては攻め込まれてまずいと見たか、小山は銀と刺し違えて手番を握りにいった。
手数 55: 飛車で応じる。先手は右辺で勝負する図が見えてきた。
手数 56: これで▲角△銀香の交換で後手の駒得。
手数 57: ６一に角を打ち込む。後の▲４七飛とのコンビで後手陣の攻略を目指すようだ。
手数 58: と金引きを間に合わせにいく。△９七とで桂を取れれば角と銀桂香の３枚換えになる。
手数 59: さらに角を一段目に打ち込んでいった。これで後手の飛車を攻めか受けのどちらかに限定させられる。
手数 60: △８四飛は▲４七飛や▲４三角成△同金▲４四金のような手を嫌ったか。小山は飛車を受けに使った。このあと、４筋から飛車を使って反撃に出るような順になれば理想的だ。
手数 61: 桂を逃しておく。後手から速い攻めがなく、地味ながら大きな一手だ。
手数 62: 銀を打って角を捕獲。▲５三角成△同金となれば飛車先が通るようになる。
「小山さんの受けの勝負手ですね」（神崎八段）
手数 63: ５三のほうの銀を取る。８二の銀はこのまま遊ばせておきたい。
手数 64: ▲３四角成には△３三香か。以下▲６一馬に△４五飛が桂取りと△７六角を狙う手になる。
手数 65: 飛車を回って△４五飛を阻止。△４三香には▲５七金か。▲４六銀は△６二飛でさらに角を取られてしまう。
手数 66: 棋士室では神崎八段がこの角と△７九角を検討していた。
手数 67: ５七に金を上がって金取りを受けながら△４六香も防いだ。ただ、△５七角成▲同飛△４五飛が後手の権利だ。
手数 68: 香を打って△４五香を見せながら、それを防げば△６二飛が二段構えの狙いとなる。
「ちょっと私の形勢判断が間違えていたかもしれないです。この香打ちが厳しい一手で、ここで先手にいい対応がないと、後手がよくなりそうです」（神崎八段）
時刻は１６時を回った。朝方は強い雨の降っていた大阪だが、午前中には雨も上がり、現在は日差しも出ている。
１６時５０分、西川の考慮が１時間を超えた。▲５一銀は△４一飛▲６二銀不成のときに△４五香と攻め合われて困っているか。以下▲４六歩には△同角と角からくる手がある。
手数 69: １時間２２分の大長考で飛車取りに銀を打っていった。△４一飛には▲６二銀不成と金取りを掛けるよりないだろう。そこで後手の猛攻をしのげるかどうかのなりそうだ。
手数 70: 飛車は渡さない。銀に当て返して手番を握りにいく。
手数 71: すぐに金取りに銀を不成で引いた。
手数 72: △６一飛もあったが、ここは厳しく攻め立てる。
手数 73: ここで△４六同香もあるが、△同角がさらに厳しい踏み込みだ。
手数 74: 小山は角から切り込む。
手数 75: 対して、飛車で応じた。△４六同香に▲４七歩と受けるのだろう。
手数 76: ここで▲４六同金か▲４七歩か。
手数 77: 歩を受けて金を渡さない。７５手目に飛車で応じたのは、この手が利くようにするためだった。
手数 78: 金取りに歩を打った。先手がどう応じても陣形を乱せる。
手数 79: 素直に取り払う。△８八飛にはどう受けるか。▲４九金は△４七香成▲同金に△同飛成がある。

この局面で小山が１１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲西川３時間１８分、△小山４時間０分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は小山が内山田の「ハンバーグ、シャリアピンソース、ご飯大盛り」。西川の注文はなかった。対局は１８時４０分に再開される。
手数 80: １８時４０分に対局再開。小山は△８八飛と金取りに飛車を打った。
神崎八段はこの手と△６一飛▲同銀不成（▲同銀成や▲５三銀成も考えられる）△８九飛との比較は悩ましいと述べていた。
手数 81: 角を投入。戦力低下に陥る可能性もあるが、▲５八金引では薄いと判断したようだ。
手数 82: 飛車を成って桂取りを掛けておく。▲５三銀成には△６一飛で角を取れるため、金取りを受ける必要はないと見ている。
手数 83: ▲４六歩や▲３四角成、▲７二角成などもあったが、西川は歩を打って銀取りを掛けた。
「▲８三歩は見えにくい手ですね。△８五竜▲８二歩成△同竜の対応がありますが、以下▲５三銀成△６一飛に▲５二金や▲５二銀で後手も大変そうで、その順はほかにいろいろと考えてから最後に選ぶ順になりそうです」（神崎八段）
手数 84: 小考で桂を取った。
手数 85: 銀を入手。ただし△８二同竜が銀に当たってくる。
手数 86: 小山は面倒を見る方針。駒をためて端攻めが狙いとなるか。
手数 87: 金を取るのではなく、銀を打って△６二竜に▲同銀不成を用意した。
「ここで△４七香成とし、▲同金寄や▲同金直に△３五桂でどうでしょうか。先手の対応次第では４一の飛車を切り飛ばして竜を突っ込む手が成立しそうです」（神崎八段）
手数 88: 先手の歩切れに目をつけ、端攻めにいった。
手数 89: ▲１五同歩は△１七歩の垂らしが嫌らしかったか、手抜いて香を取った。
手数 90: 後手はいつでも△６二竜▲同銀不成に△６一飛と角銀を入手できる状況。先手が放置すればタイミングを見て決行しそうだ。
手数 91: 香を打って反撃含みに受けておく。
手数 92: ８五に竜を浮き、▲１六香に△１五歩を用意した。
手数 93: ６筋を突き出す。△６五同竜にはどういった構想か。３九の角を使いたいが、２枚の金が動きを止めており、▲４九金と引いて▲６六金を狙う順が一例だ。
手数 94: 素直に△６五同竜と応じた。
手数 95: 角を成って竜取りにするのが西川の狙いだった。
手数 96: ６九に竜を逃げる。先手玉が動けば角を取れる形だ。
この手の考慮中、小山の残り時間が１時間を切った。西川はまだ２時間１５分ほど残している。
手数 97: ここで金を取った。△５一飛に▲６二銀成で返せる。
手数 98: 銀を入手。さらに銀取りで先手の指し手を限定できる。
手数 99: ４四に成り返って後手玉にプレッシャーを掛けた。
手数 100: 小山は守りの金を成銀にぶつけていく。
手数は１００手に到達した。
手数 101: 交換で応じにいった。
手数 102: 桂で取り返し、△２五桂の活用を可能にした。また３三にいるだけでも先手玉への押さえの駒となる。
手数 103: 金を打って３三の地点に狙いをつけた。後手に駒を渡しにくくさせる実戦的な一着である。
小山は攻めと受けのどちらを選ぶか。仮に受けるとして、△３二銀は▲４二金を与え、△３二銀打は右辺が壁になるため、△４二銀や△４二銀打が候補になりそうだ。ほかに△２一桂もあるが、桂は渡しやすく、その意味では攻めに温存したいだろう。
手数 104: 歩を成って端を攻めていった。
手数 105: この手で▲１七同桂は△１六桂以下で詰み。
手数 106: 今度は１九の香をつり上げにいった。▲１八同香には△１九銀▲同玉△３九竜が角を取りながら詰めろ金取りになる。また、放置には△１七香成が▲同桂には△１六桂。▲１七同玉は△１一香で寄り筋だ。
「基本に忠実な攻めですね」（神崎八段）
どうやら小山が優勢に立ったと見てよさそうだ。
手数 107: 手抜いて香取りで返した。△１七香成を消しながら▲１一歩成を見た攻防手だ。ただし後手玉は次に▲１一歩成としても後手玉は詰めろにならない。よってここで△１九歩成▲１一歩成に△１六歩▲同香△１七歩のような順で後手の攻めが速い可能性がある。
小山が長考している。残り時間は５分ほどとなった。
手数 108: 残り４分を切るまで考え、香を取った。
手数 109: 西川はすぐに香を取る。
手数 110: ここで受けに回った。先手玉は受けの利きにくい形で、ここをしのげば勝利に近づくの判断を下したようだ。
ただ、神崎八段は本譜の進行に以外そうな反応を見せると、▲４三香を示した。
手数 111: 香を打つ。▲２一金△３二玉▲３一金△同飛▲４二香成△同玉▲５三銀以下の詰めろだ。これは逆転していてもおかしくない。
次の手の考慮中に小山が持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。
手数 112: 桂を打ったがこれは後手玉に詰みがある。
手数 113: 西川はすぐに金を打つ。詰みを読みきっているようだ。
手数 114: 小山にとってはプロ初勝利がかなり近い一局だっただけに、最終盤は悔いが残るかもしれない。
手数 115: この局面で小山の投了となった。以下（１）△３一同銀は▲２一銀△２二玉▲１二とまで詰み。（２）△３一同玉は▲４二香成△同玉▲４三銀△３一玉▲３二銀打△２二玉▲１二とまで詰み。（３）△３一同飛も▲４二香成△同玉▲５三銀△３二玉▲４三銀△２二玉▲１二とまで、いずれも即詰みとなる。

終局時刻は２１時５０分。消費時間は▲西川４時間２６分、△小山６時間０分（チェスクロック使用）。勝った西川は１勝０敗、敗れた小山は０勝１敗となった。
