先手: 佐藤 紳哉七段
後手: 牧野 光則六段
手数 1: ◆佐藤　紳哉（さとう　しんや）七段◆
１９７７年８月２９日生まれ、神奈川県相模原市出身。安恵照剛八段門下。１９９７年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２２４。
手数 2: ◆牧野　光則（まきの　みつのり）六段◆
１９８８年４月１６日生まれ、和歌山県和歌山市出身。（故）木下晃七段門下。２０１０年、四段。２０２１年、六段。棋士番号は２７９。
手数 3: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 4: 今期のＣ級２組も残すところわずかになった。昇級争いの先頭集団は１敗が５人。２敗の上位は１敗勢より順位が高く、逆転の可能性も残っている。

【名人戦棋譜速報｜第８２期Ｃ級２組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｃ２．ｈｔｍｌ
手数 5: 対戦成績は佐藤１勝、牧野１勝。２０１６年の初手合は佐藤勝ち、直近の対戦になる２０２１年の対局は牧野勝ち。いずれも順位戦Ｃ級２組での対戦だった。
手数 6: 角換わり模様の立ち上がり。先手が飛車先を決めていないので変化の余地がある。
手数 7: 佐藤の今年度成績は９勝１０敗（０．４７４）。
通算成績は４７９勝３９７敗（０．５４７）。
手数 8: 牧野の今年度成績は１０勝１１敗（０．４７６）。
通算成績は２６２勝２１９敗（０．５４５）。
手数 10: 角道を止めて変化した。雁木模様の駒組みだ。
手数 11: 佐藤の順位戦成績は１４５勝１１２敗（０．５６４）。初参加は第５７期。最高成績は第７８期の８勝２敗。前期は開幕から７連敗と大きく崩れたが、残りを３連勝で踏みとどまって降級点を回避した。
手数 12: 牧野の順位戦成績は７６勝６１敗（０．５５５）。初参加は第６９期。最高成績は第７８期の８勝２敗。前期は４勝６敗で終えている。
手数 16: 最近の雁木は△３三角と飛車先を受けることが多い。角を動かさない形は昔ながらの駒組みだ。
手数 19: 首尾よく先手だけ飛車先を切ることができた。最近は飛車先交換の価値が昔ほど重視されない傾向にあるが、確実なポイントであることは間違いない。
手数 23: 雁木系の急所は銀頭の４筋。そこを争点にしやすい布陣を選んでいる。
手数 28: 伝統的な雁木になった。二枚銀の厚みが特徴だが、右銀を△６四銀のように攻めに使うと上部が急に薄くなるのでバランス感覚が重要になる。
手数 29: 佐藤は現代的なバランスのいい構え。牧野は古風な布陣である。互いに居玉で組んでいるところに工夫が見られる。
１２時、牧野が約３６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤４８分、△牧野１時間１１分。昼食の注文は佐藤が蟹炒飯セット（南翔饅頭店）、牧野が海老のチリソース煮セット（南翔饅頭店）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 30: １２時４０分、対局再開。牧野はさらに時間を使って１時間近い長考になった。雁木の定位置に収まる。先手はどう態勢を整えるか。４筋は急所だけに後手も手厚く守っているので、▲５六銀〜▲４五歩だけではなかなか手にならない。無難に玉を囲うなら▲６九玉〜▲７九玉になる。
手数 31: 長考のお返しでじっくり５０分近く使って腰掛け銀に。順位戦らしいじっくりした展開だ。長考を苦にしない佐藤と牧野らしいともいえる。
手数 34: 飛車先を受けない急戦矢倉系列は端歩の価値が高い。相手に桂が入った際の▲１五桂を未然に消しつつ、△１三角など駒の活用の幅を広げている。
手数 35: 急いで攻める理由もないので受けておく。「端歩は心の余裕」という。
手数 36: 金を寄せて守りを固める。２筋の壁形が気になるところだが、▲４五歩△同歩▲２二角成△同玉といった要領で相手が攻めてきたら形がほぐれる。
手数 39: 玉の懐を広げる意味でも端歩は大きい。棒銀には争点を与えてかえって危険になるが、後手の銀は２枚とも守りについている。端は受けておいて問題ない。
手数 40: じりじりとした駒組みが続く。まだ駒がぶつからない。こってりとした序盤戦。
手数 41: 着実にプラスになる手を積み重ねる。一手一手が重い。
手数 42: 桂を活用しておく。桂頭という弱点が生じる点は一利一害だ。互いに動かす駒が難しくなってきた。局面が煮詰まっている。先手がさらに駒組みを進めるなら▲６六歩〜▲６七銀引だが、角の活用が難しくなるのが難点。角の利きを通したまま攻めを重視するか、がっちり組んで受けを重視するか、方針を定めて指し手を決めたい。
手数 43: 金を玉に近づけて戦いに備えた。角交換になると△３八角のキズが気になるが、いきなり致命傷になるわけではない。隙が増えることはマイナスだが、弱みを突かれない指し回しでカバーすれば堅さがプラスになる。
手数 45: 金銀を連結させて横からの攻めに強くなった。両者とも動かす駒が難しい状況でバランスを崩さないように指している。神経のすり減る戦いである。
１８時、牧野が約２７分使って夕食休憩に入った。恐ろしいスローペース。消費時間は▲佐藤３時間３６分、△牧野３時間４３分。夕食の注文は佐藤がカレーセットと紅茶（ビストロイナシュヴェ）、牧野がまぜそば（ＦＵＪＩＹＡＭＡ５５　ＭＩＤＬＡＮＤ　ＲＡＭＥＮ　ＳＴＡＮＤ）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 46: １８時４０分、対局再開。先攻したのは後手だった。先に突き捨てを入れて▲７五同歩に△６五桂がスピード感のある手順だ。まるで動きのなかった流れが変わった。
手数 48: 軽やかにジャンプ。
手数 49: 角を引いて▲６六歩からの桂取りを見せた。攻めを催促している。
手数 50: 角を動かして守りが外れたところで飛車先交換。リズムがいい。
手数 54: 飛車先交換は大きい。歩が手に入ったので▲６六歩は△７七歩で桂交換になる。駒損にならないのは心強い。ただ、攻め駒が少ないのでどう二の矢を放つかは気になるところ。
手数 55: 圧力をかけている桂を外しにかかる。
手数 56: 用意の切り返し。攻めの桂と守りの桂の交換で基本的には後手の得だが、先手も歩を蓄えて反撃の機会をうかがっている。
手数 58: 佐藤が手を止めている。自然な応手は▲７七同角だが、上部を厚くするなら▲７七同銀も考えられる。
手数 59: 銀で応じて上部に備えておく。
手数 60: 歩切れは長く続くと危ない。歩の補充と飛車の活用で一石二鳥。
手数 63: 合わせの歩からの継ぎ歩。もらった歩を使って反撃に移った。素直に△２五同歩は▲２四歩と垂らして次の▲２三桂が受からない。
手数 64: 相手の注文通りだが、放置して▲２四歩と取り込まれるとひどいことになった。
手数 65: 合わせの歩、継ぎ歩、垂れ歩。歩の手筋のオンパレードだ。次は▲２三桂で攻めが続く。さらには▲８六銀△７一飛▲２五飛から▲８五飛という揺さぶりもあり、左右から厳しい攻め筋が飛んでくる。鮮やかなカウンターだ。
手数 66: あまり見ない形で驚かされる。玉の懐を広げて▲２三桂に△３二玉と逃げる意図がうかがえる。上を開拓して逃げていく形は粘りがある。
手数 67: ちらりと端からのぞく。銀は守り駒なので、飛車を追うには角を使ったほうが役割分担として好ましい。
手数 68: 頑張った逃げ方。大きく転回する▲２五飛〜▲８五飛に△８四歩の受けを用意している。
手数 69: 痛快なさばきが実現した。まさに縦横無尽。
手数 70: ひとまず玉で２筋を補強する。あわよくば上部脱出を狙いたいが、現状は厳しい。
手数 71: 目の覚めるような歩頭桂。佐藤のハードパンチが次々に飛んでくる。一気に寄り倒そうとしている。
手数 73: 強引に金銀両取りをかけた。次は▲３三桂成△同金▲２三金でガリガリ削っていけばいい。
手数 74: ２筋に数を足して必死の防戦。
手数 77: 歩頭の桂に続いて歩頭に銀。鋭い手が次から次に出てくる。角のにらみがあるので△６五同歩は▲５三角成でそれまでだ。
手数 78: 好位置の飛車に働きかける。盤上の駒を駆使してアヤを求めている。
手数 79: 冷静に逃げた。佐藤は残り約３０分。時間切迫が不安要素ではある。
手数 80: 当たっている飛車をじっと逃げて辛抱。つらい手だが、耐えてチャンスを待ちたい。
手数 81: 先手玉は怖い筋がないわけではない。着実な端攻めを間に合わせようという姿勢は肝が据わっている。
手数 82: 後手にとって大きな脅威になっているのが端にいる角だ。その根元の駒を狙う。
手数 83: ひらりとかわして飛車当たり。激しく踏み込むなら△７七桂成▲８四角△７八成桂▲同玉△６五歩だが、先手玉の上部が広く捕まえるのは難しい。飛車を取ると王手で攻防手が生じるのも先手にとって追い風だ。
手数 84: またも辛抱。牧野は苦しい時間帯が続いている。
手数 85: ぬるぬると銀が盤上を滑っていく。手厚い指し回しが佐藤らしい。
手数 88: とにかく嫌みをつけて勝負。相手に楽をさせないことが逆転につながる。
手数 89: 冷静。金を動かそうと△６七桂は▲８八玉で上部脱出も見えてくる。
手数 91: 手番が回ってきたので確実な攻めで寄せに出る。
手数 94: 守り駒を１枚ずつはがしていくことが寄せにつながる。佐藤が着実な攻めを続けている。
手数 95: ついに端を取り込んだ。あとはわかりやすい手が待っている。
手数 96: 崩れない。少しでも粘れる順を増やそうとしている。
手数 102: 玉頭に被せて開き直る。
手数 103: 飛車を押さえてしまえば間違いがない。後手は駒不足で先手玉を寄せきれない。
手数 106: 逃げつつ飛車のさばきを見る。しかし▲４五桂がぴったりだ。
手数 108: 上部脱出を夢見て不屈の頑張り。
手数 110: 受け一方でいい理屈はないのだが、歯を食いしばって耐えている。
手数 113: しっかり受けて先手玉は寄らない。
手数 115: 逃走阻止。
手数 117: 後手玉はがんじがらめで逃れようがない。牧野が投了。終局時刻は２３時５分。消費時間は▲佐藤５時間５５分、△牧野５時間４６分。牧野の仕掛けに佐藤が強烈なカウンターを浴びせて制勝。佐藤は５勝３敗に、牧野は４勝４敗になった。
