先手: 冨田 誠也四段
後手: 小林 裕士八段
手数 1: １０時になり、対局開始。昇級の懸かる冨田は１分の間を取り、▲５六歩と真ん中の筋の歩を突いた。
手数 2: 対して小林は△８四歩と飛車先の歩を突く。
手数 3: ◆冨田　誠也（とみた　せいや）四段◆
１９９６年２月１３日生まれの２８歳、兵庫県三田市出身。小林健二九段門下。２０２０年、四段。棋士番号は３２５。
手数 4: ◆小林　裕士（こばやし　ひろし）八段◆
１９７６年９月２９日生まれの４７歳、京都府出身。田中魁秀九段門下。１９９７年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２２３。
手数 5: 冨田の今年度成績は２２勝１３敗（０．６２９）。勝率ランキング１８位、連勝ランキング８位タイ。
通算成績は７９勝５２敗（０．６０３）。
手数 6: 小林の今年度成績は１０勝１５敗（０．４００）。
通算成績は５２４勝４１４敗（０．５５９）。
手数 7: 本日の関西将棋会館の対局立会人は山本真也六段が務める。
手数 8: 今期Ｃ級２組は昇級３枠のうち、まだ１人も昇級が決まっていない。可能性を持つのは７勝以上の９人に絞られた（括弧内は開幕順位）。どの棋士が昇級しても初のＣ級１組となる。

８勝１敗：冨田（１２）、高田明浩四段（１８）、藤本渚四段（５２）
７勝２敗：梶浦宏孝七段（７）、池永天志五段（１０）、八代弥七段（１１）、岡部怜央四段（２２）、石田直裕五段（３６）、村中秀史七段（３７）
手数 9: 暫定１位の冨田は勝てばＣ級１組昇級、及び五段昇段が決まり、敗れたとしても他力昇級の目を持つ。条件は高田四段、藤本四段、梶浦七段、冨田と同門の池永五段、八代七段の５人のうち３人以上が敗れることとなる。今期が３期目となり、１期目から６勝４敗、７勝３敗と勝ち越しながら星を伸ばしてきた。今期は大きなチャンスを迎えている。
手数 10: 逆に小林は暫定下位１１番手で、本局に敗れると１つ目の降級点が決まってしまう。降級点回避は他力ながら、本局に勝てば競争相手９人のうち２人以上が敗れるのが条件となる。まずは勝たないことには始まらない。
手数 11: 今期順位戦も本日のＣ級２組をもって終了となる。これまでに決まった挑戦・昇級者は以下のとおり（同一クラスは成績順）。Ｂ、Ｃ級からの昇級者にはカムバックの棋士はおらず、それぞれが自身初のクラスに昇級していく。冨田は四段昇段同期の伊藤匠七段、古賀悠聖六段（フリークラス昇段だったため順位戦参加は前期から）に続くことができるかどうか。

名人挑戦：豊島将之九段
Ｂ級１組→Ａ級：千田翔太八段、増田康宏八段
Ｂ級２組→Ｂ級１組：大石直嗣七段、高見泰地七段、石井健太郎七段
Ｃ級１組→Ｂ級２組：服部慎一郎六段、古賀六段、伊藤匠七段
手数 12: 御下段の間の隣では、同じく順位戦の▲長沼洋八段−△井田明宏四段戦が指されている。長沼八段は小林の兄弟子、井田四段は冨田の弟弟子で、室内では一門対抗の様相を呈す。長沼八段も小林同様、勝たなければ降級点が決まってしまう。
手数 13: 冨田は振り飛車党。四間飛車を中心に据え、ほかの筋の振り飛車も取り混ぜる。本局は中飛車を選んだ。相手が振り飛車のときは居飛車を持つこともいとわない。
手数 14: 小林は筋に明るい居飛車党。淡白な一面も持つが、降級点回避が懸かる本局はどのような指し回しを見せるのか。
手数 15: 本日の大阪は雨のち曇り。気温は朝からほとんど上がらず、最高で１０度と予想されている。
手数 16: 局面は後手版の超速から銀対抗に進む。
手数 18: △３二銀と立ち、左美濃を見せる。角道はまだ開けない。
手数 20: ４筋の歩を突く。このあと△３四歩としても角道は止まり、角の稼動は完全にあとに回すようだ。
手数 23: ７分考え、▲３八銀と立つ。穴熊との比較だったか。手早く片美濃に組んだ。
手数 26: 玉を３一まで移動したところで△３四歩と突く。△３三角と上がれば△２二玉と入城できるようにした。
手数 27: ※局後の感想※
冨田「中飛車でいくことは決めていました。小林先生は左美濃も指されるのですが、最近はそんなに指されていません。どういう対策を採られるか、深く研究していた形ではなかったので、ちょっと準備がイマイチかと思いました。ですが、本譜みたいに▲７八飛から打開を目指すプランは持っていたので、それがどうかという将棋でしたね」
手数 29: １１分の考慮で▲５九角と引く。飛車先を通し、▲７五歩から動けるようにした。
手数 30: 飛車を７筋で対抗し、▲７五歩の仕掛けを防ぐ。
手数 33: 再びスラスラと駒組みが進み、高美濃に構えた。
手数 36: 玉側の端歩を突き合い、玉頭の歩を突く。△２三銀〜△３二金の銀冠を見せる。
手数 38: ９筋の歩を突いておく。「居飛車の税金」と呼ばれ、何かの際の▲９五角を防ぐ。
手数 40: １１時頃、△５一角までの消費時間は▲冨田４０分、△小林１８分。
手数 42: ２３分考え、銀冠に組み替えにいく。離れ駒ができたが、問題ないか慎重に読んだようだ。
この局面で定刻の１２時になり、冨田の手番で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲冨田１時間１７分、△小林４１分。昼食の注文は小林がいずれもみんみんのキムチチャーハンと餃子、冨田がやまがそばの御弁当（温かいそば）。対局は１２時４０分から再開される。

※局後の感想※
冨田「▲８六歩△同歩▲８八飛△８二飛▲８六飛もやりたかったんです。△８六同飛▲同角△３二金▲６一飛で悪くはないと思ったのですが、斬り合う順は自分らしくないかなという気がしました。ハッキリ優勢という認識があったらやったのですが、ちょっと分からなかったので。本譜のほうが自分らしいかなと思って指しました」
手数 43: １２時４０分になり、対局再開。「振り飛車の命」といわれる左桂を始動した。後手は７五の地点の利きがまさるようになったが、△３二金と締まっていない形で△７五歩と仕掛けるのも怖い。
手数 44: １３時過ぎ、△８二飛までの消費時間は▲冨田１時間１８分、△小林１時間６分。２４分の考慮で飛車を８筋に戻る。△３二金に優先して△８六歩を見せた。
手数 45: 桂の二段跳ねで再び角筋を通し、△８六歩を防ぐ。
手数 46: △８四角と上がり、再び７五の地点の勢力を拮抗させた。仕掛けを防いでおいてから△３二金と締まるようだ。
手数 47: １５分考え、飛車を８筋に寄る。頭の丸い角を狙う▲８六歩を見せた。
手数 48: 桂をぶつける。次に△６五桂のタダ取りがあり、▲７三同桂成△同角で角頭の弱点が緩和される。
手数 51: 角が７筋に移動しても角頭を狙う。
手数 53: 歩を突き捨ててから飛車を戻る。▲７五銀△同銀▲同飛の狙いがあり、△３二金の余裕を与えない。
手数 54: 再度の△８四角で▲７五銀を防ぐ。▲８八飛には△３二金が間に合う。以下、▲８六歩△同歩▲同飛なら、桂交換したおかげで△７四桂の飛車銀両取りが生じる。
手数 55: １０分あまり考え、▲４八角と上がった。７五の地点に利きを足す。
手数 56: 飛車を寄って７筋に利かした。▲７五銀△同銀▲同角△同角▲７三歩△同飛▲６五桂のような攻めだと△３九角成の王手飛車取りで切り返せる。
手数 57: １４時頃、▲８六歩までの消費時間は▲冨田２時間４分、△小林１時間１６分。１７分の考慮で、パシッと角頭に歩を突き出した。△８六同歩に▲８八飛で回収に向かう。代えて単に▲５六桂は△７六歩▲６四桂△同歩のあとが難しかったか。本譜は△８六同歩▲８八飛に△７四桂なら▲５六桂で銀の取り合いを見せる。小林は１０分あまり考えたところであぐらに崩した。

※局後の感想※
冨田「△７六歩▲８五歩△７七歩成▲同飛△同飛成▲同銀△４八角成▲同金引が本線でした」
手数 58: １５分考え、注文どおりに歩を取る。先手は△８七歩成を見せられた以上、▲５六桂では甘い。
手数 59: △８七歩成を防ぎつつ▲８六飛を見せる。△３二金▲８六飛△８三歩の進行だと先手の飛車が軽い形になり、後手は不満だろう。
手数 60: 香取りに桂を打って飛車を止める。次は△７六歩が狙いになりそうだ。▲７八飛なら△９九桂成に▲８六飛がない。着手した小林が席を外すと、冨田は記録係から棋譜を受け取って目を通す。返却すると扇子であおぐ。

※局後の感想※
次の手があり、小林は思わしくないと見ていたようだ。
手数 61: １５分近い考慮で▲７七銀と引いた。棋士室を訪れている脇謙二九段は先手を持ってあまり自信がないという。△３二金には▲８六銀△９九桂成に▲７五銀や▲７五角とさばいていく。
「苦しげな手ですが、動いていかないとしょうがなかったのでしょうね」（脇九段）

※局後の感想※
棋士室の評判とは裏腹に、▲７七銀がピッタリと冨田。
冨田「ペースが握れたのではないかなと思っていました」
手数 62: 目標になりそうな角を引き揚げる。△７六歩〜△７七歩成の狙いを見せた。８四にいたままでは相手の角に取られてしまう。
手数 65: 勢いのある手つきで▲７五銀とぶつけた。銀を犠牲に飛車の成り込みを見せる。
手数 66: 歩の犠打で飛車の成り込みを防ぐ。△７五銀の狙いが残り、▲６四銀なら後手から△７九飛成と竜を作れる。
手数 68: １５時頃、△７三同銀までの消費時間は▲冨田２時間３１分、△小林１時間４７分。
手数 69: １５分近く考え、▲６六角と上がった。後手玉を射程に入れ、▲４八飛〜▲５六金〜▲４五歩と▲５四歩を絡める筋が浮かぶ。

※局後の感想※
冨田「しっかり指せばよくなるというイメージはあったのですが、本譜の指し方が正解だったかは分かりません」
手数 70: １０分近い考慮で金を締まった。待望の△３二金が実現し、これで後手も強く戦える。
手数 71: ６六に上がった角を生かし、早速▲４五歩と突き出した。好機の▲５四歩で玉をにらめる。
手数 72: 得した香を角取りに放つ。▲３九角と引かせればにらみを緩和できる。
手数 75: ▲５六桂と打ち、攻めの足がかりを作りにいく。▲４四歩〜▲４五桂が実現すれば調子よい。
手数 76: ▲４五桂の当たる位置に角を上がった。いきなり▲４五桂なら△５五角が王手飛車取りだが、▲４四歩△４二金引▲４五桂と進むと角が捕まる。▲４四歩には△同金▲同桂△同角の姿勢のようだ。
手数 78: 金を差し出し、駒台に４枚の歩が並ぶ。
手数 80: 駒割りは▲金△桂香の２枚換えに加えて後手の３歩得になった。
手数 81: 香取りに手厚く金を打つ。△６七香成には▲４五金の歩切れ解消を見せている。
手数 82: 筋とばかりに端に手をつけた。先手は４筋に壁があり、端から攻められると狭い。
手数 84: △４二飛と支えるのではなく、角をかわしておく。五段目に出てきた金を目標にする狙いがあるか。銀冠は１筋が厚く、△１五歩と手を出しておくだけでもプラスになると見たようだ。
手数 85: １６時頃の局面。▲１五歩までの消費時間は▲冨田３時間７分、△小林２時間９分。
手数 87: ※局後の感想※
冨田「△１七歩▲同香△２五桂▲同桂△同歩で、次に△１六歩▲同香△２四桂を狙われるのが嫌でした。９九の成桂が遊んでいるのと、金を取っているので、理屈的には悪くないと思ったのですが。銀冠に対してこちらは▲２六歩が突けていない高美濃なので、端が怖いので」
手数 88: 四段目に歩を垂らす。▲１六同香は香を狙いやすくなり、放置すれば△１五香▲１八歩と端を詰める形や、カナ駒を持った将来に１七に打ち込む筋などができる。棋士室を糸谷哲郎八段が訪れた。
「△６七香成では甘いと見たのでしょうが、▲１六同香と取ると何が起こるか分かりません。▲６六歩としたいですね」（糸谷八段）
先手は４六と４七の金がしっかりしており、角を４八から動けば玉も広くなると指摘した。
手数 89: 糸谷八段が示したとおり、香取りに歩を突き出す。無事に取りきれば▲金△桂で先手が駒得になる。
手数 91: 端を謝り、先手は１筋の不安はひとまずなくなった。一方で持ち歩が減り、△６四銀に対して▲７三歩△同飛▲７四歩の連打が利かなくなった。
この局面で小林は１０分あまり考え、次の手を指さずに投了した。終局時刻は１６時３０分。消費時間は▲冨田３時間２０分、△小林２時間２８分（チェスクロック使用）。勝った冨田は９勝１敗とし、自力でＣ級１組昇級と五段昇段を決めた。敗れた小林は３勝７敗で１つ目の降級点がつく。

※局後の感想※
冨田「こちらとしては△１六歩（８８手目）で端は詰められたのですが、向こうは１七から打ち込んでくるしかないので、逆に詰められたほうが受けやすい意味もあります。指すとしたら△６四銀かと思いましたが、▲同銀△同歩▲８四飛として（後手が飛車を成れば）▲８二飛成〜▲４三銀がありますし、向こうからの厳しい攻めがそんなにないかと思っていたので、局面としてはようやくよくなってきたかなというイメージはありました」
局後の感想は感想戦終了後の冨田の振り返りに基づく。
