先手: 門倉 啓太五段
後手: 古森 悠太五段
手数 1: ◆門倉　啓太（かどくら　けいた）五段◆
１９８７年６月３日生まれ、東京都豊島区出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。２０１６年、五段。棋士番号は２８２。
棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆古森　悠太（こもり　ゆうた）五段◆
１９９５年８月２０日生まれ、大阪府高槻市出身。小林健二九段門下。２０１７年、四段。２０２０年、五段。棋士番号は３１２。
手数 3: 名人戦、順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
手数 4: 第８２期順位戦はＡ級が一足先に全日程を終え、名人挑戦者が豊島将之九段に決まった。Ｃ級１組は服部慎一郎六段が最終戦を待たずに昇級を決めている。残る昇級枠は２つ。降級点回避を争う戦いも熾烈だ。

【名人戦棋譜速報｜第８２期Ｃ級１組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｃ１．ｈｔｍｌ
手数 5: 過去の対戦は１局あり、門倉勝ち。第８０期のＣ級１組で当たっていた。
手数 6: １０時から始まった対局は古森の先手番で角交換振り飛車から千日手に終わった。先手番を得た門倉は有利な状況になったといえる。
手数 8: 千日手局の作戦は角道オープン型の向かい飛車だった。本局は角道を止める三間飛車。
手数 9: 門倉の今年度成績は１３勝１４敗（０．４８１）。
通算成績は２０８勝２１６敗（０．４９１）。
手数 10: 古森の今年度成績は１７勝１２敗（０．５８６）。
通算成績は１１６勝９９敗（０．５４０）。
手数 11: 門倉の順位戦成績は６０勝６９敗（０．４６５）。初参加は第７０期。第７５期、９勝１敗でＣ級１組昇級。最高成績は第８０期の７勝３敗。前期は５勝５敗。今期は１１位でスタートしている。
手数 12: 古森の順位戦成績は３４勝２５敗（０．５７６）。初参加は第７７期。第７８期に９勝１敗でＣ級１組昇級。最高成績は第７９期の７勝３敗。前期は５勝５敗。今期は１３位でのスタートとなる。
手数 17: 角を上がる形は持久戦志向。どのような囲いを選ぶか。
手数 23: 穴熊を目指す。端を突き合っているのが現代風。以前は穴熊に組む際は不急の一手とされたが、穴熊でも端の位は保ったほうがいいと考え方が変わってきた。
手数 24: 牽制球。次に△６五銀を見せて受け方を尋ねている。後手は美濃囲いか穴熊か態度を保留しているのがポイント。相手の対応によって相性のいい囲いを選べる。
手数 25: 銀を上がる。歩で受ける▲６六歩との分岐点だった。
手数 28: 美濃囲いを選択。手早く囲えるので、速攻で主導権を奪う展開と相性がいい。
手数 30: 三間飛車を生かして３筋の位を取る。玉の堅さでは穴熊に軍配が上がる。主導権を握って対抗したい。
手数 31: 地味ながら大事な端歩。石田流に対して▲２六飛と浮き飛車で３筋を受けたとき、△１五角の飛び出しを消している。
手数 32: 角を引いて飛車の利きを通す。石田流の好形が見えてきた。
手数 33: 浮き飛車にして３筋を受けておく。
手数 35: 先手は▲５九金〜▲６九金右〜▲７八金右〜▲６八角まで組めれば攻守ともに理想形になる。後手としては相手の態勢が万全にならないうちにポイントを稼ぎたい。
手数 36: 堅い穴熊に正面決戦を挑むのは賢い選択とはいえない。好機に△８四角や△７三角と転換して揺さぶるのは有力な方針だ。駒が偏る穴熊の弱みを突ける。
手数 39: もう１枚の金を寄せる前に攻めかかる。積極的だ。７筋は後手玉に近い。穴熊の遠さを生かす方針といえる。
手数 40: 飛車の横利きを通した。玉頭方面に利かせて、▲７四歩△同銀のときに▲６四角を受けている。
手数 42: 相手の玉に近い場所で戦っているのは先手の主張だが、右金や飛車の働きに乏しいことも事実。うまく使って遊び駒にならないようにしたい。
手数 43: 飛車の横利きが通って▲５六飛〜▲５四歩と活用する道ができた。先手が伸び伸び指している印象を受ける。名古屋将棋対局場で対局立会人を務める川上猛七段は「穴熊を持ちたい気がしますが、まだまだ大変でしょうね」。後手も金銀４枚で守っているのでそう簡単にはつぶされない。
手数 44: 長考で銀に働きかけた。前進する▲７五銀が見えているので勇気がいる手だ。
手数 48: 銀をさばいて角を働きのいい位置に戻す。先手は５筋の歩を守る▲５六飛が自然な対応だ。
手数 49: 熟考してじっと角を引くとは渋い。単に▲５六飛だと△６四銀が角に当たるのを気にしたか。
手数 51: 狙いの転回。５筋の歩は取られたが、むしろ取らせてさばいたという見方もできる。
手数 52: ５筋に数を足すなら△４四角だった。敵の大駒が５筋に直射しているのは怖いが、突破を狙う▲５三角成は△５五歩で止まる。
手数 53: 気づきにくい攻め筋だ。ここから△５四同歩に▲３一角成と成り込むのは△８八角成▲同金△３一飛と馬を素抜かれて失敗のようだが、そこで▲６四角の王手飛車がある。アクロバティックな応酬。川上七段は「歩で取るか飛車で取るか。一応△６六歩という手もありますか」と話す。手抜きの△６六歩は▲５三歩成をまともに喫するのでぎょっとするが、△６七歩成▲５二と△７八歩の一直線は後手の攻めも速い。
手数 54: 飛車で取ってぶつける。王手飛車の筋がちらつく変化を避けた。川上七段は一例として▲５四同飛△同歩▲４一飛△２八飛▲３八銀を示す。先手が不動の右金を生かして駒を取らせないという順だ。
手数 58: 互いに飛車を下ろしての攻め合い。先手玉は２枚の大駒に急所をにらまれているし、後手玉は▲２一飛成〜▲７四桂の筋が怖い。川上七段は「▲２一飛成にはいったん△６三金ですか。手抜きで△７八歩や△７八銀もどうなっているかわからないですけど、ちょっと怖すぎますね」という。
手数 60: 川上七段が話していた金上がり。美濃囲いは王手で▲７四桂と打たれると一気に危なくなる。よほどの緊急事態でなければ、打たせない順から考えるのがいい。
手数 62: 先手は守りに銀を使い、後手は攻めに銀を使う。次は△８七銀成〜△７八歩が速い。川上七段は「▲２三竜は△５五角との交換になればいいですが、△８七銀成▲３三竜△８六成銀の取り合いは次に△５五角〜△２九飛成が残って先手が嫌ですか。単に▲７八金が本筋という気もします」と話す。
手数 63: 竜引きだった。これは角を逃げず△８七銀成も考えてみたい。
１８時、古森が約１４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲門倉３時間２４分、△門倉３時間４９分。夕食の注文は古森が上海風焼きそば（南翔饅頭店）、門倉は注文なし。対局は１８時４０分に再開される。
手数 64: １８時４０分、対局再開。古森は再開後、さらに２０分近く時間を使った。
手数 65: 角筋を遮断して堅い。ただ、△６七銀成〜△７八歩と裏を取られる攻めは残っている。７筋に歩を打ってしまうと▲７三歩のように攻めに使えなくなるのも気になるところ。川上七段は「△６七銀成に何をやるんでしょうか。放っておくと△７六歩がありますよね」という。せっかく歩を使ってまで角筋を止めたのに、こじ開ける手が間に合ってしまうのではまずい。後手玉に迫る手段として川上七段は▲９五歩△同歩▲５三角成を挙げたが、やや無理気味な感は否めない。
手数 66: 川上七段が「手が見えない」とぼやいていた局面だ。先手は歩切れで細かい技が利かない。
手数 67: シンプルに角を成り込んで高美濃にアタック。どうにかして▲７四桂の王手を実現したい。
手数 70: ７筋に歩が利くのが後手の自慢。ただ、川上七段は角の力を生かす△７六歩を予想していた。瞬間の威力がある△７八歩は▲６九金のときに継続手が問われる。
手数 72: 角を重ねて竜に働きかけた。パッと見ではこの角がどう攻めに利いてくるのか判然としない。意外な組み立てといえる。
手数 73: 竜の態度を決める前に王手を入れた。
手数 74: 美濃囲いは桂の王手が入ると粘れないとしたもの。しかし本局は２枚の角が利いていてまだまだ耐久力がある。
手数 77: 竜を角と刺し違えて手番を握り、「端玉には端歩」で基本に忠実に攻める。ただ、先手は歩切れ。川上七段は「△９五同歩に何をするんでしょうか」と首をかしげる。
手数 78: 働きの乏しかった飛車を中段に成って活用。一見すると▲９四歩の取り込みが厳しいが、△９七歩▲同香△９六歩の切り返しを見ている。
手数 80: 狙いの切り返し。後手玉は角がよく利いていて▲８二金では詰まない。
手数 81: 「穴熊にもだいぶチャンスが出てきた気がします。次に▲７五角と打てると……」と川上七段。後手玉は角の利きを頼りに踏ん張っている。その角に働きかける絶好手があった。後手も甘い手は指せない。
手数 82: 玉の懐を広げた。しかし、やはり▲７五角と打てる。「△５五角に▲８五桂と跳ねて相当な迫力ですね」と川上七段。が、以下△８三玉〜△７四玉と逃げ出す形は妙に粘り強い。上部への逃走が気になるなら、ここから▲５三角△５五角▲７五角成という順も考えたい。
手数 83: タダの角打ちで鮮烈。うっかり△５三同角は▲８二金の詰みだ。
手数 84: 急所のラインに角を残す。先手玉をにらむ好位置でもある。
手数 85: 角から馬にすることで△８三玉〜△７四玉の逃走を防いでいる。
手数 87: 歩頭に桂跳ね。すさまじい攻防だ。
手数 91: 玉頭を制圧すべく金を投入。ただ、次は▲８四金△９二玉▲９三歩成△同桂▲同桂成△８一玉で際どく詰まない。川上七段は「激戦ですね。△９七歩成でどっちが勝っているんでしょうか」とうなる。受けるなら△６三銀で△７二玉と引く空間を用意する手もある。先手は攻め駒の少なさが気がかり。自陣右辺の金銀が遊び駒になっていて効率が悪いのだ。古森の△２六飛成（７８手目）が大駒の足の長さを生かして好着想だった。
手数 92: ２２時、古森の手が動いた。玉の懐を広げつつ、△７四銀と桂を外す含みもある。
手数 94: 桂をそっぽに誘って▲８四金△７二玉▲７三桂成△同角▲同金△同玉▲８二角と迫れる。後手玉は生きた心地がしない。
手数 101: パタパタと手が進んだ。後手玉はがんじがらめ。
手数 102: 紙一重の受けだ。追撃の▲９一角成に△７四銀で詰めろをほどく。
手数 104: 攻め駒を１枚削ったが、▲８四香△９四玉▲７四馬で銀が取れる。まだ安心できない。
手数 108: 馬の利きを遮断しながら端を押さえている。攻防手。桂だけの守りに見えて、▲９六香は△同竜だ。遠くに守護神がいた。「頑張るなら▲６四馬引はどうなんでしょう」と川上七段。以下△９七歩成には▲９五歩△同玉▲８六銀からの詰みを狙う。
手数 109: やっかいな竜を無力化した。これで後手玉は▲９六香△９五歩▲８三馬までの詰めろ。
手数 110: 脳天直撃。桂が増えて先手玉への圧力が強まったタイミングを逃さなかった。
手数 116: まさに一刀両断。先手玉は▲８七同玉に△７七成銀▲９八玉△９七桂成▲同玉△８八銀▲９六玉△９五香までの詰み。盤上の成銀を活用してぴったりだ。終局時刻は２２時４１分。消費時間は▲門倉５時間３５分、△古森５時間４０分。古森が強靭な受けと鋭い寄せで勝利をつかんだ。古森は６勝４敗、門倉は５勝５敗で今期順位戦を終えた。
