先手: 藤井 聡太名人
後手: 豊島 将之九段
手数 1: 藤井はお茶を一口飲んでから▲２六歩。予想通りの一手だ。

◆藤井　聡太（ふじい　そうた）名人（竜王・王位・叡王・王座・棋王・王将・棋聖）◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０２１年、九段。棋士番号は３０７。
タイトル戦登場は２３回。獲得は竜王３期、名人１期、王位４期、叡王３期、王座１期、棋王２期、王将３期、棋聖４期の計２１期。棋戦優勝は１０回。
手数 2: 注目の２手目は△３四歩。本シリーズの流れを継続した。ここで関係者・報道陣が退室した。

◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）九段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１９回。獲得は竜王２期、名人１期、王位１期、叡王１期、棋聖１期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 3: 藤井の今年度成績は４勝３敗（０．５７１）
通算成績は３６８勝７４敗（０．８３３）
手数 4: 豊島の選択は４手目△４四歩。羽田空港第１ターミナルで開催された第３局と同じ立ち上がりだ。

豊島の今年度成績は２勝６敗（０．２５０）
通算成績は６００勝３０９敗（０．６６０）
手数 5: 両者の対戦成績は藤井２４勝、豊島１２勝。直近は藤井が１２連勝していたが、豊島が第４局を勝って連敗を止めた。
手数 6: 対局１日目の天気は、くもり時々晴れの予報。早朝までは小雨が降っていたが対局開始時は上がっていた。お昼ごろからは晴れてくる見込みだ。最高気温は１５度、最低気温は７度の予想だ。最低気温は早朝に観測されたもので、今夜は１０度以上の気温が予想されている。
手数 7: 名人戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催し、大和証券グループが協賛する棋戦。６月から翌３月にかけてＡ級からＣ級２組の５つの組に分けてリーグ戦を行い、昇降級が争われる。名人とＡ級優勝者が例年４月から７月にかけて七番勝負を行う。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【大和証券グループ本社】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｄａｉｗａ―ｇｒｐ．ｊｐ／
手数 8: 第３局は△３二銀から雁木を目指していた。豊島が手を変えたので、ここは藤井も少し考えそうだ。
手数 9: ２分の考慮で▲６八玉。藤井の指し手は第３局と同じだ。
本局の主催紙の観戦記は朝日新聞が後藤元気さん、毎日新聞が藤本裕行さんが担当する。
手数 10: 第３局と同じ流れだ。△９四歩が入っている分、後手の指し手が１手遅れている計算になる。

◆主催者　公式ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル
対局の模様は朝日新聞社と毎日新聞社の公式ＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで放映されています。本中継と合わせてお楽しみください。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｉｇｏｓｈｏｇｉｔｖ
【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｓｈｏｇｉｉｇｏ＿ｍａｉｎｉｃｈｉ
手数 11: 第３局では▲３六歩から急戦模様に出ていた。▲５八金は、急戦・持久戦のどちらにも対応できる組み方だ。

本局はＡＢＥＭＡでライブ中継が行われている。
【ＡＢＥＭＡ（１日目）】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／８ｎＬｋ３ｇ２４ｒｆＭＱｗｈ
【ＡＢＥＭＡ（２日目）】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／ＣＧＹｏｑｃＱ２ＶＸｔＢｘＢ
手数 12: １分の考慮で△９五歩。持久戦に進むと、端の突き越しが生きて来そうだ。
今シリーズは豊島が定跡を外す工夫を見せていることもあって、前夜祭の関係棋士による戦型予想は様々な意見が出されていた。屋敷九段は「変わった戦型になりそう」、真田八段は「振り飛車をやって欲しい」。広瀬九段は「藤井名人の初手▲２六歩に、豊島九段はそろそろ△８四歩と突いて王道でいくような気がします」と独自の見解を示していたが、残念ながら予想は当たらなかった。
「早くも外れたので、このあとはおやつの注文予想で頑張りたいです」（広瀬九段）
手数 13: ５分使って▲７八玉。藤井が少しため息をついたように見えた。
手数 14: 豊島の指し手は早い。想定通りに進んでいる雰囲気だ。
手数 15: 玉を７八まで囲ってから急戦模様の▲３六歩を突いた。
手数 16: 控室がざわついた。意表の四間飛車だ。
前夜祭では真田八段が「振り飛車をやって欲しい」と言っていた。それを受けて、振り飛車党の田中六段は「もし飛車を振るとすれば四間飛車だと思います」と予想していた。真田八段と田中六段のコンビネーションで見事に的中させた。
「ぼくは願望を言っただけなので、四間飛車を当てたのは田中さんです。でも嬉しいですね」（真田八段）
手数 17: 対局が行われている紋別市は本年の７月に市制施行７０周年を迎える。その記念事業として名人戦の開催を誘致し、紋別開催が実現した。
紋別市は北海道の北部、オホーツク海沿岸のほぼ中央部に位置する。最北端の稚内からは東南に約２００キロほどの距離だ。東京からは、羽田空港からオホーツク紋別空港へ直行便が運航されている。人口は約２万人（２０２４年４月末現在）。産業は水産業が中心で、近年は特にホタテやサケ・マスの養殖業に力を入れている。「紋別」の由来は、アイヌ語の「モペッ」（静かな川の意味）。
手数 18: 紋別に縁のある棋士としては、勝浦修九段が紋別市の出身だ。また、本局の副立会人を務める野月八段と広瀬九段は勝浦門下の弟子。野月八段によると、勝浦九段の実家は紋別で「かつうら旅館」を営んでいたという。本局が開催されているホテルオホーツクパレスのすぐ近くだったそうで、現在は更地になっている。
手数 19: ここまで前例が２局あったが、いずれも▲６六角〜▲７七桂と跳ねる形に組んでいた。本譜▲７七角で前例はなくなっている。
「▲７七角は持久戦志向、穴熊を目指していると思います。後手は方針が広いところで、▲３六歩と突いてからの穴熊を許さん、という姿勢も考えられますし、とがめにいかずに相穴熊を目指す方針もありそうです。本気で先手の穴熊を許さないつもりなら居玉のまま攻めて行くでしょうから、すでに△６二玉と上がっていることを考えると持久戦もありそうですね」（真田八段）
手数 20: 対局場は紋別市の中心部に位置する「ホテルオホーツクパレス」。１９６０年に創業された歴史あるホテルで、客室は全１００室。３００名を収容する大規模ホールや、和室宴会場、広い駐車場が完備され、ウェディングや各種法要、宴会などが行われている。
手数 21: 両対局者と関係者一行は、前日に羽田空港から紋別空港への直行便で現地に入った。空港では大勢のファンが対局者の到着を心待ちにしており、盛大な歓迎を受けた。現地では「アザラシシーパラダイス」を観光。巨大なカニの爪のモニュメントを背に記念撮影を行い、アザラシとの触れ合い体験などを行った。
１６時３０分からは対局場の検分が行われ、１８時から前夜祭が開催された。対局者の決意表明で、藤井は「これまでに訪れた地の中で紋別が最北。２日間集中をして、みなさまに楽しんでいただける対局にしたい」、豊島は「アザラシとのふれあい体験でリラックスできた。悔いのない対局に出来るように頑張りたい」と語った。
手数 22: １０時を回り、対局者のおやつが運ばれた。注文は両者ともに「紋太くん塩バターどら焼き」で、藤井は「アイスティー」も注文した。
前夜祭で竹部女流四段が「両対局者は紋太くんのおやつを注文するはず！」と力強く予想していたが、ズバリ的中させた。
「前日のアザラシとのふれあい体験で、両対局者はアザラシの印象が強く残っているはずなので、きっと紋太くんのおやつを注文すると思いました。田中六段も戦型を的中させましたので、明日の大盤解説会は最強コンビでできます！」（竹部女流四段）
手数 23: 藤井と豊島の振り飛車といえば、昨年の１２月に行われた準公式戦のＳＵＮＴＯＲＹ将棋オールスター東西対抗戦２０２３で、西軍代表として二人でチームを組み、東軍代表の羽生善治九段・渡辺明九段チームと対戦した際に、三間飛車に振っていた。結果は完敗で、「意表をつくことには成功したが、振り飛車の経験が足りなかった」と語っていた。そのときから５カ月、豊島はどこまで振り飛車を練り上げて来たのだろうか。
手数 24: △８二玉で、別の前例２局と合流した。
藤井が深い前傾姿勢で考えている。穴熊を目指すだけならノータイムでも指せるところだろうが、この段階で考えておくことに意味があるのだろう。
時刻は１０時２５分。控室の検討盤では、勝浦修九段の棋譜が並べられている。
手数 25: ３１分の考慮で▲９八香。真っ直ぐに穴熊を目指した。前例２局は▲１六歩と▲６六歩だったので、合流したのは一瞬だけだった。
時刻は１１時を回った。豊島がじっくり考える気配を見せている。相穴熊を目指すのか、美濃囲いから早めの動きを目指すのか。作戦の分岐点になりそうだ。
手数 26: △６五銀を見せて、相手の受け方を問う。受け方は▲６六歩か▲６六銀のどちらかだ。
１１時０６分の着手。△５四銀までの消費時間は、▲藤井聡１時間１３分、△豊島３９分。
手数 27: ３分の少考で▲６六歩。受け方は決めていたようだ。
屋敷九段に▲６六歩と▲６六銀の違いを聞いた。
「穴熊に組むだけなら▲６六歩のほうが手堅い意味がありますが、角が使いにくいので動き方が難しくなります。▲６六銀は、穴熊を堅くしやすく、▲６八角と引いて角も使いやすいですが、４筋が薄くなるので△４五歩と突かれる筋を気にしないといけません。一長一短で、どちらもありますね。本譜は▲６六歩でしたので、後手は相穴熊を目指すような感じはします」（屋敷九段）
手数 28: １１時１９分の着手。
屋敷九段は相穴熊を予想していたが、豊島の選択は△３二飛。次に角を引いて△３五歩と仕掛ける狙いがあるので、先手も油断できない。この一手で盤上に緊迫感が漂い始めた。
１２時、この局面で藤井が４０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井１時間５６分、△豊島４９分。昼食の注文は、藤井が「紋別産ずわい蟹いくら重」と「ウーロン茶」、豊島が「オホーツク海鮮丼」。対局は１３時に再開する。
手数 29: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
再開から２分使って▲６五歩。角道を通して△４二角や△５一角と引く手を牽制した。ただし、６五の歩はタダだ。
「△６五同銀に▲６七金と上がるのでしょうね。６筋の歩をあえて取らせて軽くするという指し方はあるのですが、この場合はプラスになるのかどうかわからないです。角を引かれるのが嫌だったということだと思います」（広瀬九段）
手数 30: 慎重に２７分使って歩を取った。

※局後の感想※
１歩損で角道を通す構想について藤井は「歩損の挽回が難しく、攻めていくときに駒が不足気味になった」とし、作戦的にはあまりうまくいっていなかったと語った。
手数 31: 金を上がって角頭の歩を支える。
手数 32: 豊島の選択は美濃囲い。１３分の少考だった。
藤井が記録係に「少し暑いのでエアコンを」と告げたようだ。屋敷九段がホテル側と調整に向かった。
手数 33: 室温調整について、ひとまず窓を少し開けて対応された。また、空調は全館単位で暖房が入っており、部屋ではオンオフのみとなっている。これを全館単位で冷房に切り替えたという。このあとも暑いようであれば、部屋のスイッチの操作で冷房を入れる予定となっている。
手数 34: 「相手の歩がない筋の歩を突く自然な手ですね。このあとは△７四銀と引くようなイメージでしょうか」（田中六段）
１４時０２分の着手。△６四歩までの消費時間は、▲藤井聡２時間２分、△豊島１時間４３分。
手数 35: 先手は穴熊を目指す。
手数 36: 田中六段の予想がピタリ。
手数 37: 先手は穴熊が完成した。このあとはどこから動くかだ。検討陣は▲３八飛から▲３五歩を狙う筋を挙げていた。
手数 38: 「△８四歩は、ゆっくりした将棋になれば△８三銀上から銀冠に組んだり、△８三銀引で囲いを強化することもできます。このままでも玉が広くなった意味がありますし、７四銀がいる形とのバランスがよいので損のない手だと思います」（屋敷九段）
手数 39: 攻めを急がず、穴熊をさらに強化した。
手数 40: 金を４筋に上がった。▲３八飛〜▲３五歩の攻めに対する備えになっている。また、４四歩を支えたことで、△５一角〜△３五歩と逆に仕掛ける狙いも出来た。さらに△６二飛〜△６五歩と先手陣にプレッシャーをかける筋も見える。
１５時を回り、対局者のおやつが運ばれた。注文は、藤井が「オホーツクバスクチーズケーキ」と「バナナジュース」、豊島が「オホーツクシフォンセット」と「カリンパニ」。
カリンパニは桜フレーバーの炭酸飲料。アイヌ語でエゾヤマザクラを意味する言葉だという。
手数 41: ４６分の長考で銀を引いた。これで囲いは完成形だ。
手数 42: △６五歩は検討陣も予想していた手。次に△６二飛と回り、機を見て△６六歩と突き捨てる味がいいという。

※局後の感想※
ここで▲４六歩は△６二飛▲２四歩△同歩▲３七桂が検討されたが、本譜のほうがよいとされた。
「こちらは場合によっては△９三桂と跳ねていく感じですか」（豊島）
「そうですね。こういう感じはちょっと」（藤井）
藤井は▲４六歩から▲４五歩と仕掛ける形を選びたかったが、うまくいく順が発見できず、妥協する形で本譜の構想を選んだという。豊島は直前の△４三金は自然かと思ったが、その後の△６五歩から△５四金の辺りで形勢を損ねた気がすると語っていた。この辺りは「両者自信なし」といったところだったようだ。
手数 43: １５時４４分の着手。
角を引いた。▲２四歩と突く狙いがある。
「仮に先手番なら間違いなく▲２四歩△同歩▲同角といきますね。以下△２二飛は▲３三角成△２八飛成▲４三馬で、これは穴熊の堅さが生きる展開で先手よしです。後手は無難に指すなら△２二飛と受けるところです。そこから△５四歩〜△４二角とすれば角の活用も望めます。△６二飛と回って勝負する手も考えられます。以下▲２四歩に△６六歩▲７七金寄△２四歩▲同角に△２二歩と受けるのが一例です。ただ、△２二歩に先手は角を引いてから▲２三歩と合わせる筋もあるので、少し不安がありますね。やはり△２二飛と受けておく方が本命です」（野月八段）
時刻は１７時。豊島の考慮は１時間１５分を超えた。大長考になっている。
手数 44: １時間１８分の大長考で、ノーマークだった△５四金が指された。金を逃がして、▲２四歩△同歩▲同角に△２二飛と受けられるようにした意味だ。▲２四歩の筋を消しておけば、次は安全に△６二飛と回れる。
手数 45: 金を寄った。△６二飛から△６六歩の突き出しをあらかじめ避けた意味だ。
時刻は１７時３０分。封じ手時刻まであと１時間。どちらが封じることになるのか。１８時を回った。豊島が封じる雰囲気になってきた。１８時４分、豊島が記録係にここまでの消費時間を聞いた。このまま封じるか、それとも指すのか。消費時間が判断材料の一つになりそうだ。

※局後の感想※
ここで△４五歩は▲２四歩△同歩▲５五歩△同角▲２四飛△２二歩▲２三歩△６二飛▲２二歩成△１九角成▲１一と△６六歩が示された。以下▲２一飛成なら△６三香で後手もやれそうだが、▲５七角とかわされて後手自信なしとされた。
控室で検討された手として、ここで△２二飛を広瀬九段が指摘。両者とも「なるほど」と感心していた。
手数 46: １８時５分、４８分使ったところで豊島が指した。検討陣は△４五歩か△６六歩を本命視していた。△６二飛も言及されていたが、▲２四歩△同歩▲３五歩△同歩▲同角と動かれる筋が気になるとされていた。
１８時３０分を回った。藤井はまだ考えている。１８時３２分、この局面で藤井が封じる意思を告げた。封じ手の考慮時間は２６分。１日目の消費時間は▲藤井３時間５７分、△豊島４時間１１分。対局は明日９時に再開する。
３７分、封じ手を書き終えた藤井が対局室に戻って来た。豊島が封緘のサインを書き加え、藤井の手から立会人の屋敷九段に封じ手が預けられた。
対局２日目の朝を迎えた。紋別の天気は小雨。現在気温は１０度、最高気温は１５度の予想だ。８時４２分、盤側に関係者が揃った。４６分、豊島が入室した。４９分、藤井が入室した。５１分、一礼をかわして駒が取り出された。５４分、１日目の指し手再現が始まった。５９分、屋敷九段が封じ手の開封を始めた。

【封じ手予想】
検討陣の封じ手予想は▲２四歩で一致している。△同歩に▲３五歩か、決戦なら▲５五歩が予想されていた。あえて▲２四歩以外の手を挙げるとすれば、▲５五歩を先に突く手は考えられるようだ。
手数 47: 開封された封じ手は▲２四歩。検討陣の予想通りの手だ。藤井が盤上に着手し、対局は９時１分に再開された。
手数 48: 対局が再開されると、豊島はすぐに△２四同歩を着手した。
前日の検討では、ここで自然に攻めるなら▲３五歩、決戦に出るなら▲５五歩が予想されていた。２日目の流れを決める重要な局面だ。
▲５五歩は△同金ならば▲２四角△２二飛▲３三角成△２八飛成▲１一馬とする狙い。金を動かした効果で次に▲６四香の狙いがある。▲１一馬に△６六金なら▲４四馬の味がいい。▲５五歩に△４五金なら▲５四歩の突き捨ての味がよい。以下△５四同歩に▲２四角△２二飛▲３三角成△２八飛成に、今度は▲３四馬から▲５三歩と垂らす攻めが厳しくなる。▲５五歩に△６四金ならば、決戦ではなく▲３五歩△同歩▲同角とゆっくり攻めることになりそうだ。
「▲５五歩に△６四金は６筋が重くなるので選びづらい印象です。後手は△５五同金で決戦に応じるしかないかもしれません。藤井名人が考えているので、▲５五歩△同金以下の変化も簡単ではなさそうです。また、▲３五歩も有力なので考えているのだと思います」（広瀬九段）
手数 49: ０９時３１分の着手。
２９分の考慮で▲５五歩の決戦を選んだ。駒がぶつからなかった１日目に対して、２日目は朝から急激な流れに入った。
控室の継ぎ盤は△５五同金▲２四角△２二飛▲３三角成△２八飛成▲１一馬に△６六金が並べられている。そこで▲６四香は△７七金▲同金△９六歩▲同歩△４九飛で、次の△９七歩が厳しく先手が嫌な展開とされた。やはり△６六金には▲４四馬として、△７七金に▲同馬と取る順が有力と見られている。
１０時を回り、対局者のおやつが運ばれた。注文は、藤井が「アザラシのお昼寝シフォン」と「アイスティー」、豊島が「昭和レトロ花園ぷりん」。
１１時１分、豊島の考慮が１時間半に達した。
手数 50: 大長考で△５五同金。豊島は１時間半の考慮を一つの区切りと考えていたのかもしれない。
手数 51: １７分の考慮で▲２四角を決行した。決戦だ。
手数 52: ここで▲２五歩と緩めると△６六金で後手の勢いがよい。▲５五歩△同金と引っ張り出したからには、▲３三角成の決戦に出るしかないところだ。
手数 54: 角と飛車の取り合いに。
手数 55: 決戦に出れば、ここまでは一本道だ。
先手からは次に▲６四香が一番厳しい狙い。▲３七角の狙いもあるので△６三銀引のような受けではまずい。△５四金で▲６四香と▲３七角の両方を受ける手には▲５六香がある。従って、後手も受けに回ることは難しいと見られている。

※局後の感想※
ここで△５四金は▲５九香△２九竜▲５四香△同歩▲５三歩で、後手自信なし。
手数 56: １１時２４分の着手。
▲３七角の筋を避けつつ金を攻めに使う。検討陣もこの手を本命視していた。
先手の候補手は▲６四香と▲４四馬が挙げられている。どちらも有力だが、▲６四香は△７七金▲同金で穴熊が薄くなるので、人間的には▲４四馬を選びたくなるという。
１１時５７分、藤井が「休憩に入れてください」と告げて席を立った。１２時まで藤井が時間を使ったものとして休憩に入った。藤井の休憩までの考慮時間は３５分。消費時間は▲藤井５時間１８分、△豊島５時間４３分。昼食の注文は、藤井が「勝負師のホタテカレー麻婆豆腐丼」と「ウーロン茶」、豊島が「紋別産ずわい蟹いくら重」。対局は１３時に再開する。
１２時５６分、藤井が戻って来た。豊島は５８分に着座した。１３時、屋敷九段が対局再開を告げた。
手数 57: 藤井は報道陣退出後の１３時２分に▲４四馬を着手。休憩前と合わせて３７分の考慮だった。検討陣の本命手だ。
手数 58: 豊島はすぐに金を取る。
手数 59: ここでポイントになる局面だ。▲６四香の筋に備えるのか、△２九竜で攻め合う姿勢を見せるのか。控室では△２九竜▲６四香△６六桂が検討され、先手の穴熊がかなり堅いので大変とされていた。
手数 60: 豊島はノータイムで桂を取った。▲６四香が来ることはほぼ確実。そこで何を用意しているのか。
手数 61: 後手にとって、ここが重要な局面になる。検討陣は△６六桂の他に△７一金打と受ける手も挙げていた。
手数 62: １３時０９分の着手。
１分の考慮で金を打った。早い。豊島は午前中の大長考でかなり先まで見通しているようだ。この金を受けないと、▲６一香成よりも▲６二歩が厳しい攻めだったようだ。以下△７一金に▲６一金で食いつかれてしまう。△７一金打に▲６二歩は△同金直と取って大丈夫だ。
「かなり難しい局面だと思います。先手は▲６一香成と金を取っても、まだ寄せにいける感じではありません。この将棋は、すぐに終盤に入るのではなく、中盤戦が長く続きそうです。先手の穴熊は堅いですが、後手の美濃囲いも広さがありますし、７四銀がいてかなりしっかりしています。いま指された△７一金打もそうですが、どちらも桂や香で攻められたら自陣に金銀を埋めて補強する展開が予想されます。膠着状態にもなりやすい将棋で、金銀で攻めて金銀を受ける展開になると千日手の可能性も出て来そうです」（野月八段）
１４時を回った。藤井の考慮が５０分を超えた。
手数 63: ５７分の長考で金を取った。
手数 65: 「▲６四金は７四の銀を取ることを含みにした手ですね」（広瀬九段）
例えば、ここで△１九竜は▲７四金△同歩▲５五角で一巻の終わりだ。もちろん、そうは進まないが、王手竜取りの筋がなくても、機を見て▲７四金△同歩とすれば、後手玉の斜めのラインが開いて馬や角を生かしやすくなる。
継ぎ盤では△３八飛が示されている。そこで▲７四金△同歩▲４六角△７三香▲７五歩の攻めは、△４五歩▲５五角△５四歩と角を追われて、▲７三角成△同銀▲７四歩と角を切る強襲では先手がやや自信がないと見られている。戻って△３八飛には▲５九歩△６六桂▲６七金の進行が示されている。これは難解だ。

※局後の感想※
▲６四金は「急所を外している気もして、自信がなくてもおかしくないと思っていました」と藤井。具体的には△８三銀引を気にしていたという。豊島も△８三銀引は考えたが、▲６二歩や▲６三歩と薄くなった６筋を攻められるので指しづらかったという。ここは感想戦の重要なポイントとして詳しく検討された。
藤井の予定は▲６三歩で、以下△８五桂▲８六馬のところでいくつかの手が調べられた。
（１）△３八飛は▲５九歩△２八竜▲５八歩で「自信がないです」と豊島。
（２）△６六歩は▲６二金打で、藤井は「なんとも」。豊島は自信がなさそうだった。
（３）△９六歩▲同歩△９七歩は、▲同香△同桂成▲同銀に△６六歩を豊島が示したが「ダメですよね」とすぐに撤回して検討を打ち切った。
（４）藤井が示したのが、△９六歩▲同歩を入れてから△６六歩と突く順。以下▲６二金に△６七歩成▲同金△６九飛と進められ、藤井は当初「自信がなくてもおかしくない」と言ったが、少し時間をかけて▲６一金△同銀▲６八金△７九飛成▲同銀△同竜▲２二飛のひねった順を示した。豊島はしばし考えから「負けている気がします」。▲２二飛以下は、後手が王手を防いだときに▲７八金打と弾く手があり、△１九飛成には▲２九歩で竜を止める味がいい。
結論として、後手が互角以上に戦える変化は見つからなかったものの、豊島は「本譜は自信がないので△８三銀引とするしかなかったと思います」と語っていた。
手数 66: ３６分の考慮で△８五桂と打った。次に△９六歩と端から攻め合う狙いで、かなり強い手といえる。ここで▲５五馬で、次に▲７四金を狙う筋には△５八飛▲３七角△５四歩が示されている。
手数 67: 少考で▲８六馬とした。端攻めに備えた逃げ方だ。検討陣は▲８六馬と上がらせたことに満足して△８三銀引とする手もあると見ている。
１５時を回り、対局者のおやつが運ばれた。注文は、藤井が「ラズベリーラッシー」、豊島が「オホーツク紋シフォン」と「バナナジュース（氷なし）」。
手数 68: 黙って飛車を下ろして力を溜めた。次に△９六歩▲同歩△９七歩▲同香△７七香が非常に厳しい攻めになる。
手数 69: 少考で底歩で受けた。
ここで△８三銀引が予想されている。後手は△６六歩〜△６七歩成が期待の攻めだ。その２手が来る前に先手がどう攻めるかがポイントになってくる。ちなみに△８三銀引とすれば８筋に駒柱ができる。
現局面で両副立会人の形勢評価は、広瀬九段はやや先手持ち、野月八段は後手を持ってみたい、と見解が分かれている。
手数 70: 銀は引かずに、直接△６七歩成を目指した。先手はそろそろ▲７四金と銀を取ると見られている。駒柱はまぼろしに終わりそうだ。
手数 71: 少考で銀を取った。
手数 72: 席を外していた豊島、戻って来るとすぐに金を取った。
ここで自然な攻めは▲４六角の王手だ。ただ、△７三香▲７五歩に△４五歩と角を追われると大変と見られている。そこで、▲４六角を打つ前に▲７五歩と突く手が調べられている。
手数 73: 検討陣が本命視していた▲７五歩。藤井は１分の考慮でこの手を指すと、さっと席を外した。
△７五同歩は▲４六角△７三香に▲７四歩で攻めが続く。この歩は取れない。広瀬九段は、ここで△７三金を示した。以下▲４六角△４五歩▲７三角成△同銀▲６三銀が調べられている。
▲６三銀の局面を眺めていた広瀬九段は「これが先手の最善の攻めかどうかはわかりませんが、この順でもきついです。粘り方がわかりません。急に差が付いた感じがします」と語った。

※局後の感想※
この▲７五歩が形勢に差をつけた藤井の好手。「ここは苦しくなりました」と豊島が語り、以降の局面は検討されなかった。
手数 74: 豊島は△７三金ではなく△８三金と打った。これで駒柱が出来ている。▲４六角には△７三香と受ける姿勢だ。
手数 75: 藤井の指し手が早い。自信を持っている雰囲気だ。
手数 76: △７三香は▲７四歩△同金▲７五歩がきつかった。とはいえ△９二玉もかなり怖い形だ。
ここで▲７四歩には△４五歩が予想されている。以下▲９一角成△同玉の展開は、まだ粘りが利きそうだ。この順は合駒をせず△９二玉とかわしたことが生きる。戻って▲７四歩に代えて▲９四銀が示された。
手数 77: 検討陣が▲９四銀を調べ始めるのと、ほぼ同時に藤井が銀を打った。なかなか検討が追い付かない。
△９四同金なら▲８二金△９三玉▲８一金△同銀▲９六歩と攻める狙いのようだ。この順は、はっきり先手よしとされた。
「△９四同金▲８二金△９三玉に、自然な▲７二金△同金▲９一角成なら、後手もまだ粘れそうなのですが、▲８一金と桂を取って△同銀に▲９六歩が厳しいですね。次の▲９五歩が詰めろですし、△８三玉から逃げ出そうとしても▲７四歩が激痛です。いや、これはちょっと粘り方がわからない」（屋敷九段）
１７時、この局面で豊島が２１分使って夕休憩に入った。消費時間は▲藤井６時間５２分、△豊島７時間５６分。軽食の注文は、藤井が「喜多牧場のポークホットドッグ」と「オレンジジュース」、豊島が「ＭＩＸサンド」。また豊島は夕休明けの再開時に「バナナジュース（氷なし）」を注文した。対局は１７時３０分に再開する。
２７分、藤井、豊島の順で相次いで着座した。３０分、対局が再開された。
手数 78: 二度目の駒柱で根性の頑張りを見せる。
藤井は前傾姿勢で、左手に持った扇子を転がしながら考えている。勝てば名人初防衛。しかし、最後の着地を決めるまで気は抜けない。
手数 79: ３９分の長考で▲７四歩。８三金は取らないほうが寄せやすいと見たようだ。△９四金には▲６四馬が詰めろになる。
１８時１２分、豊島の残り時間が１時間を切った。
手数 80: １７分の考慮だった。
手数 81: ノータイムで。▲８二馬までの詰めろだ。
「▲７四歩（７９手目）のところは、▲８三銀成△同銀▲７四歩という順でも勝勢だったとは思います。本譜は銀を取らせる代わりに、ここで寄せ切ってしまう順ですね。△７一銀や△９三銀に▲７三金と打って寄っていると思います」（広瀬九段）
手数 82: 香にヒモをつけて詰めろを受けた。△７一銀に比べると、▲７三金に対して△７一金と寄る余地がある。
手数 83: 最終局面が近づいて来た。
手数 84: すべての駒を使い切る覚悟で受ける。
手数 87: バラしにいった。
手数 91: ▲８一銀以下の詰めろだ。
手数 92: 敵の打ちたいところに打て、で受ける。
手数 95: 確実な攻めでいく。
手数 97: 次に▲７二銀成と捨てて、△同玉なら▲７三歩成から詰みがある。
手数 98: 竜も使って、全力の受け。
この手を見た藤井はあぐらになって考え始めた。
手数 99: 次に▲７二銀成△９二玉▲７三歩成で寄り形。後手は受けが難しくなってきた。
１９時４１分、豊島の残り時間が１０分に。記録係に秒読みの方法を聞かれて「いまから５０と５５だけお願いします」と答えた。
ここで豊島が投了を告げた。受けるとすれば△８三角ぐらいだが、▲７二銀成△同角▲７三歩成で一手一手の寄りとなる。
終局時刻は１９時４９分。消費時間は、▲藤井７時間５９分、△豊島８時間５７分。この結果、七番勝負は藤井の４勝１敗で決着。藤井が名人位を初防衛し、名人獲得２期、タイトル獲得を２２期とした。

※局後の感想※
▲７五歩（７３手目）と突かれた局面は「苦しくなった」と豊島。藤井は▲６四金（６５手目）打った局面は「駒が急所にいっていない感じで自信がなかった」として、具体的には△８三銀引を気にしていたという。感想戦の検討は、この△８三銀引を中心に行われた。
