先手: 永瀬 拓矢九段
後手: 佐藤 天彦九段
手数 1: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）九段◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０２０年、九段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は１２回。獲得は叡王１期、王座４期の計５期。棋戦優勝は３回。
手数 2: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 3: 永瀬の今年度成績は２勝１敗（０．６６７）
通算成績は５０２勝２２０敗（０．６９５）
手数 4: 佐藤の今年度成績は５勝２敗（０．７１４）
通算成績は４５１勝２５９敗（０．６３５）

佐藤が早くも四間飛車に構えた。
手数 5: 今朝の千駄ヶ谷は晴れ。しばらく上天気が続く予報で、日中の最高気温は３１度の予想だ。
手数 6: 後手から角交換。▲７八玉と寄られる前なら、先手の応手を▲８八同銀に限定できる。
手数 7: 本局の主催紙観戦記の担当は、毎日新聞が椎名龍一さん、朝日新聞が剣記者。
手数 9: 端歩を打診。
手数 10: ６分使って受けた。
手数 11: 先手は▲７七銀〜▲８八玉〜▲７八金と矢倉に組む形と、▲８六歩〜▲８七銀で銀冠に組む形がある。すぐにどちらかを決めずに、相手の出方をうかがう指し方も有力だ。
手数 12: 後手は△８二玉〜△７二銀と美濃囲いに組む順が自然だ。
手数 14: 向かい飛車で２筋を受けた。
手数 15: 飛車取りに角を設置。△１二飛は▲２四歩でまずいので、飛車取りを受けるには後手も角を使うしかない。
手数 16: 代えて△４四角は▲同角△同歩▲４三角で馬作りが受からなくなる。
手数 17: 角交換振り飛車から、互いに角を打ちあって駒組みに戻った。ある程度、定跡化されている進行だ。
手数 20: １１時００分の着手。△８二玉までの消費時間は、▲永瀬２９分、△佐藤天２０分。
手数 21: 急戦模様に銀を繰り出した。序盤から動きが出そうだ。
手数 22: 先手の急戦を受け止めにいくなら△４四歩〜△４三銀が考えられた。△７二銀は急戦に来られたらさばきで勝負する姿勢だ。
手数 23: 早繰り銀からの攻めを狙う。
手数 24: 目標にされやすい角をさばく。
永瀬が時間を使っている。▲７七同銀か▲７七同桂かで、今後の方針がガラッと変わってきそうだ。
現局面の前例は▲千葉幸生七段−△片上大輔六段（現七段）戦（２０１８年３月・王将戦一次予選）の１局だけで、▲７七同銀と応じている。
手数 25: １２分の考慮で▲７七同桂を選んだ。これで前例を離れている。▲７七同桂と応じた場合は、▲８六歩から▲８七銀の銀冠を目指す可能性が高く、少しゆっくりした流れになるかもしれない。
手数 26: 「歩越し銀には歩で対抗」の形だ。
手数 27: 銀冠を目指す。
手数 28: １１時４５分の着手。
金銀３枚の美濃囲いを組んだ。一手一手慎重だ。
１２時、この局面で永瀬が１４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲永瀬１時間２分、△佐藤４２分。昼食の注文は、永瀬が「キーマカレー、ラッシー」（ｒｉｃｏ　ｃｕｒｒｙ）、佐藤が「豚しゃぶ（梅しそ）弁当」（鳩やぐら）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 29: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
再開が告げられるとすぐに着手した。
手数 31: ここから▲８八玉〜▲７八金まで組めれば安心できる。
手数 32: 美濃囲いを上部に発展させる。
手数 33: 佐藤が時間を使っている。高美濃を目指す手が自然だが、最近は△６三銀〜△７二金と木村美濃に組む形もよく指されている。
手数 34: ２４分の考慮で木村美濃を目指した。
手数 35: 金銀２枚の銀冠が完成した。玉の堅さだけを考えると、さらに▲６八金右と寄りたいが、角打ちの隙を考慮すると難しいところだ。
手数 36: 後手は木村美濃が完成。堅さよりもバランスを重視した構えだ。
手数 37: １４時１８分の着手。▲３七桂までの消費時間は、▲永瀬１時間４１分、△佐藤天１時間３７分。
手数 38: ３６分の長考だった。そろそろ開戦のタイミングを見据える段階に入って来た。
手数 39: 金は囲いに使わず、バランス良く配置した。ここから▲２九飛と引けば、安定した陣形になる。
手数 40: 駒組みが煮詰まって来ている。
手数 42: 互いに飛車を引いて形を整えた。
手数 43: ５筋の歩を突いた。この歩を突くために４八金・２九飛型に組む必要があったのだろう。
手数 44: 後手も突き返してバランスをとる。
手数 45: いったん駒を引いて、陣形を組み替えにいった。歩越し銀のままでは仕掛けられないと見たのだろう。
手数 46: 玉の懐を広げた。
手数 47: 銀を６筋に繰り替えた。△８四歩を突いた後手の玉頭が攻撃目標か。
手数 48: 金冠にして玉頭の薄みを補った。ただ、形としてはバランスが悪いのが気がかりだ。

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞本日テキスト解説を務めさせていただきます村中秀史です。よろしくお願いいたします。本局は長い序盤戦となりました。先手は少しずつ陣形を整えて戦機をうかがっています。
手数 49: 後手の陣形が乱れたタイミングで開戦した。△５五同歩▲同銀に△５四歩なら、ひとまず１歩交換で収まりそうだ。ただし、△５四歩と打たずに△３五歩と反発してくる可能性もある。

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞先手は歩交換で一歩を持てば攻めの手段が広がります。後手としてはここで反発するかまだおさめるか悩ましいところです。
手数 50: ３０分の考慮で△５五同歩と応じた。
手数 51: １７時３９分の着手。
後手が△３五歩と突けば本格的な戦いに突入する。以下▲３五同歩△３六歩▲３四歩△同銀▲５四銀（△同銀なら▲３二角）が一例だ。△５四歩ならひとまず収まりそうだが、先手だけ１歩持てるので、収めておけば無難と言えるかどうかは難しい。
１８時、この局面で佐藤が２０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲永瀬２時間５５分、△佐藤３時間５７分。夕食の注文は、永瀬が「うな肝重セット、肝吸」（ふじもと）、佐藤が「豚生姜焼き弁当」（鳩やぐら）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 52: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
再開してすぐに△３五歩と突いた。戦いに突入だ。
「▲２六飛とは浮きづらいですね。△４五桂▲同桂△同歩のとき、飛車の位置が中途半端なんです」（対局立会人の佐藤義則九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞おとなしく△５四歩ではその先の指し方が難しそうでした。後手陣はやや不安定ですがそのリスクを承知で反撃に出ました。
手数 53: 「この▲５三歩がいい味です。△５三同金は▲４二角があるので取れないでしょう。後手にとっては痛い筋です。普通だと△６二金と寄りたいですが、これも▲４二角が気になりますね。しかし、６二に寄れないとちょっと後手がつらいですね」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞後手の金銀のバランスを崩す手筋です。
（１）△５三同金と（２）△６二金は▲４二角、（３）△４二金と（４）△５一金には▲３五歩△３六歩▲１八角といった筋が生じます。
手数 54: 「やむを得ず△４二金と寄りましたが、６三の銀が浮いたので、▲３五歩△３六歩のときに▲２七角のような筋が生じます。やはり後手陣の乱れが響いていますね。先手好調だと思います」（佐藤義九段）
佐藤義九段の検討が進んだ。▲３五歩△３六歩▲２七角に△３七歩成の勝負は、▲６三角成△４八とのとき、後手玉は寄っていてもおかしくない形で、この順は選べないという。戻って▲２七角には△５三金の辛抱が予想されている。以下▲３六角△５四歩に▲６六銀と引いておけば、先手は１歩得で形もよく不満はないようだ。
手数 55: １１分の考慮で歩を取った。
手数 56: △３五歩と反発した以上、この筋で勝負するしかない。
手数 57: 浮いている６三銀を狙う。ここで△３七歩成の勝負は無理筋と見られている。
手数 58: 歩を払って辛抱した。
先手は▲３六角△５四歩に銀を引き揚げておいて不満なしと見られていた。銀を引くのが不満なら、ここで▲５四歩と打って△同銀左▲同銀△同銀と銀交換してから▲３六角とする順も浮かぶ。しかし、歩得がなくなり、後手に駒を渡すので、指し過ぎの恐れもある順だ。
手数 59: 黙って▲３六角と歩を払った。

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞後手の桂頭攻めをうまく受け止めました。角を打たされましたがいい位置ですし先手好調の流れだと思います。
手数 60: ここでも△５四歩と収めては不満と見ているようだ。佐藤は強気に桂を跳ねて戦いを続けた。

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞負担になりそうな桂馬をさばきにいきました。先手にも駒を渡す事になるので勝負手と言っていいでしょう。
手数 62: 桂交換して手番は先手に。ここでどうするかだが。

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞（１）▲４五同角が自然ですが△５四歩と打たれてじっくり攻める事になります。他には（２）▲３四歩もありそうです。以下△３四同銀▲５四歩△同銀▲同銀△同金▲４六桂となれば攻めが成功します。
手数 63: ここはシンプルに歩を取った。先手が２歩得だ。
手数 64: いったん局面を収めにいった。
手数 66: 玉側の桂も活用して、勝負に持ち込めるか。

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞△６五歩と銀を狙う手を含みにしています。後手は先手の角銀の働きを抑える事が重要です。
手数 67: 歩成りを見せて受け方を問う。△３一飛なら▲２四歩、△４四銀なら、いったん▲１八角と引いて、次に▲３三歩成△同銀▲４五桂の狙いが残る。
手数 68: 銀を上がって角を追った。
「後手は歩切れが痛いですね。辛抱していますが、やはりまだ先手が好調を維持していると思います」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞先に桂馬をさばいた効果で受けやすくなっています。現在の形勢は玉の堅い先手が良いと思いますが簡単ではありません。
手数 69: 角を引いた。後手は▲３三歩成を受ける必要がある。

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞次に▲３三歩成△同銀▲４五桂の狙いがあります。後手は相手の手に乗ってさばく狙いの（１）△３一飛や、戦線拡大の切り札（２）△６五歩が考えられます。
手数 70: ▲３三歩成に△同飛を用意した。以下▲４五桂には△同銀▲同角と食いちぎれば、銀桂交換ではあるが、歩切れを解消して勝負できそうだ。
手数 71: ２筋を突き捨てにいった。これで▲１六角と活用する筋ができた。角を引く際、１八ではなく２七に引いたのは、この活用が狙いだったようだ。

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞他にも手段はありそうでしたが決断よく▲２四歩でした。△３四飛には▲１六角がピッタリです。先手が少しずつ着実に前進している印象です。
手数 72: 金取りに角を設置した。▲５八金なら△３四飛▲１六角に△３七飛成と飛車を成れる。▲３八金には△６五歩が狙いか。以下▲５七銀なら△２四角が銀取りになるので、先手は▲３六桂と打つ余裕がない。
「うーん、▲３八金はあとで負担になるかもしれないので、ここではちょっと寄りにくいですね。▲５八金△３四飛に▲１六角としてしまって△３七飛成と成らせるほうがいいかもしれません。飛車が成れたとはいっても３七では迫力がありませんからね」（佐藤義九段）
手数 73: ９分の考慮で▲５八金と寄った。佐藤義九段の予想通りだ。
手数 74: 飛車をさばいて勝負に出る。
手数 75: 「△３七飛成にすぐ▲６一角成は△３八竜があるので危ないですね。だから△３七飛成に一回▲２五飛と浮いて角を質駒にしてどうでしょうか。以下△１四歩なら▲１五飛△同歩▲６一角成で、次に▲７一角の狙いがあります」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞これで角の活用にめどがたちました。逆に後手の角はこの後が使いにくそうです。先手がリードを広げたと思います。
手数 76: 「ここで▲２五飛に△１四歩なら、すぐに▲１五飛と切らずに▲２三歩成などで力を溜めたほうがよさそうですね。すぐ▲１五飛△同歩▲６一角成には△８一飛と頑張られると意外にやっかいそうですから。▲２三歩成に△３九竜には▲５九歩が堅いです」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞▲２五飛には△２四角▲同飛△同歩▲６一角成に△８一飛で頑張るしかなさそうです。

※局後の感想※
ここで▲２五飛が有力だった。永瀬は△２四角▲同飛△同歩▲６一角成△８一飛の変化で難しいと見て本譜を選んだという。検討では、△２四角に▲５六桂が指摘され、以下△４三歩▲４四桂△同金▲２四飛△同歩▲５三角で先手有望とされた。
「▲５六桂ですか。そうですか。……難しい手ですね」（永瀬）
手数 77: 「慌てずに竜を追い返して▲２三歩成で勝とうとしてるんですね」（佐藤義九段）
手数 78: 自陣まで引き揚げて▲６一角成を防ぎ、粘る態勢だ。
手数 79: 「着実ですね。一気にリードしようとせずに、こういう指し回しのほうが逆転される心配は少ないです」（佐藤義九段）
手数 80: 先手の飛車を止めて頑張る。

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞△３一竜〜△２六歩は苦戦の中で粘り強いです。このまま先手の大駒を封じられれば逆転の目も出てきます。
手数 81: じっと自陣の歩を突いた。
「じっくり真綿流という感じですか。次に▲４五桂や▲４九飛などを見せて、相手に何かやってこさせようという手ですね」（佐藤義九段）
手数 82: これ以上先手に力を溜められてはきつい。後手も反撃の動きを見せる。
手数 83: ここはケンカを避けて、力を溜める方針を続けた。
手数 84: 後手も辛抱強く頑張り続ける。
「根比べですね」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞依然として先手優勢ですが一時期よりは難しくなりました。先手も指し手が広くて間違いが出やすい局面です。
手数 85: 桂を打って攻めの足掛かりを増やす。
手数 88: 食いちぎって先手陣に襲い掛かる。ついに佐藤が勝負に出た。
手数 91: 「この金取りの処置が困りますね。△６四金は▲５三銀不成△７五金▲７六歩△７四金で、これは６三に打った桂が泣きます。あとは△４二竜のような手があるかどうかですが。△４二竜に▲５三銀成なら△同竜で、遊んでいる竜が働くので悪くないのですが、▲７三銀成とこちらを取って△同銀に▲６五桂の攻めが厳しそうですか」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞この銀は痛打です。対応が難しく、後手が困ったと思います。
手数 92: △４二竜は▲７三銀成でまずいと見たのだろう。６三の桂が泣くことになっても辛抱するしかなかったようだ。

※局後の感想※
この局面で▲４三角成が有力だった。以下△３八竜に▲５三馬が厳しい手で、△２九竜は▲５九歩、△５八竜には▲６四馬で先手よしとされた。
手数 95: 先手は自陣を修復できた。
手数 97: じっと張り付いておく。次に▲５二角成が厳しい狙いだ。
手数 98: 最後の歩を合わせて６三桂をもう一度使いにいった。▲５二角成には△７六歩▲同銀△６四桂と攻め合う方針か。
「ちょっと先手も気持ちが悪い形になってきました。こうなると△６五歩で▲５七銀と引かされた形が響いてきますね。相手に何もさせずに勝ちたかったのですが、自分から決めにいかないといけなくなると大変です」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞ここで▲５二角成は△３八竜が生じるので先手も気を使うところです。９３手目▲５三銀不成のところで▲５二角成として決めにいく順はあったと思います。
先手は（１）▲７二成銀はいつでも取れる銀。（２）▲７五同歩は△同桂が絶好の活用。１と２は実戦では選びにくいです。（３）▲６三成銀が永瀬九段らしい手でしょうか。
手数 99: ２５分の考慮で▲５二角成ではなく▲４三角成とした。果たしてその意図は。
「▲４三角成とした狙いは△７六歩なら▲３二とと竜を止めることだと思います。以下△７七歩成▲同金△８一竜で頑張るのか、あるいはここで△３八竜と勝負するのか。迷うところですね」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞▲５二角成から一歩引いてかなりひねった印象です。自然な手ではないので永瀬九段は今の形勢を悲観的に見ているのかもしれません。
手数 100: この手で１００手に達した。△３八竜までの消費時間は、▲永瀬５時間２８分、△佐藤天５時間４６分。
「勝負にいきましたね。先手の４三馬が中途半端な位置になるので、こうやりたいところではあります」（佐藤義九段）
手数 101: 飛車金両取りを受けるにはこの一手だ。

※局後の感想※
ここで単に△７六歩がまさるとされた。以下▲１六馬に△７七歩成▲同金△８五桂打で、難解ながら後手がよさそうとされた。
手数 102: １五角まで働いて来た。十分勝負形になっている。
「普通は△７六歩から攻めるところで、△２七歩成はちょっと欲張った意味があるんですよ。というのは、ここで▲４八金と強防を食らう恐れがあるんです。対して△同角成▲同銀△同竜といくと、先手玉は絶対詰まない形なので、後手玉が寄せられてしまいそうです。▲４八金に竜を逃げるつもりかもしれませんが、手番を渡しますからね」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞後手の角も働く展開になりました。佐藤九段の雰囲気もより迫力が出てきたように感じます。形勢不明の激戦です。
ここで▲４八金が有力ですね。
（１）△同角成には▲同銀△同竜に▲７二成銀から攻めて先手勝ちです。
（２）△３六竜が難敵で次に△７六歩からの攻めに効いてきます。

※局後の感想※
ここで▲４八金なら難解だった。以下△３六竜▲３七歩△同と▲６八銀△５六桂▲同飛△同竜▲５七金△４五竜▲５三馬で激戦が続く。
本譜は先手が苦しくなったとされた。感想戦は１時４０分に終わった。
手数 103: ２２分考えた永瀬の選択は、▲４八金ではなく▲４八銀だった。△同角成なら▲同金△同竜▲７二成銀で先手勝ち筋なのは同じだ。違いが出るのは△３六竜と引かれたときで、▲４七金と飛車を通しながら竜を追える。以下△２六竜なら▲５四飛と活用して、これは先手勝勢だ。
「これは竜取りではないので△７六歩と取り込んでいきますね。こうなると△２七歩成と成った手が通った感じです。後手がよくなったかもしれません。先手はどこかで▲３九飛を狙っていると思いますが、そのタイミングが難しいです」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞▲３九飛を含みにした手ですがこの瞬間が非常に怖いです。（１）△７六歩に▲３九飛で勝負するつもりでしょうか。（２）△３六竜には▲４七金で先手が得をします。
手数 105: すぐに飛車をぶつけて勝負にいった。
手数 108: 竜を取られても後手玉はまだ詰めろにならない。その余裕を利用して先手玉に迫る。
「後手の攻めが急所にかかってきました」（佐藤義九段）

◆ＡＢＥＭＡテキスト解説◆
村中秀史七段＞▲７二成銀△同玉▲３八飛△同との時に△１五角が自陣によく効いています。局面は後手の勝ちになりました。
手数 110: 「後手玉は▲７一飛が詰めろになりますが、金を取っておけば△８一金の受けが利きます」（佐藤義九段）
手数 112: 先手玉もまだ詰めろではないようだ。
「▲７一飛が利かないと後手玉をどう寄せるかが難しいですが、カナ駒を一枚渡しても先手玉は詰めろにならないようなので、まだそんなに簡単ではないですね」（佐藤義九段）
手数 114: ここから王手と詰めろの連続で寄せ切れるかどうか。
手数 115: まずは王手をかけた。
