先手: 増田 康宏八段
後手: 菅井 竜也八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。増田は▲７六歩と角道を開けた。
本局は朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅでＬＩＶＥ配信が行われている。

【囲碁将棋ＴＶ―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｊＲｐｐＸｖｘＰＭｓＵ
手数 2: 菅井も角道を開ける。近年では後手番で三間飛車や四間飛車のほか、角交換振り飛車を多く用いている菅井だが、今期の軸は何か決めているだろうか。
手数 3: 早くも趣向を凝らした。３手目に居玉を解消する。これは相居飛車の将棋になる可能性も出てきたか。
増田は現局面の先手を持ってこれまでに５局指しており、３勝２敗。菅井との直近の対局でも用いたが、△４二飛と角道オープン四間飛車で応えた菅井が勝利を収めている。一方、菅井は現局面の後手を持って４勝２敗。前半の３局は居飛車で応えていたが、後半の３局は振り飛車にしている。
手数 4: １分使って端歩を突き、出方をうかがった。
棋士室には服部慎一郎六段と古森悠太五段が来訪している。
「先手は飛車先の歩を保留することで、角道を止める三間飛車に右四間飛車をやりやすくしています」（服部六段）
「四間飛車なら限定させた意味もありますね」（古森五段）
手数 5: ◆増田　康宏（ますだ　やすひろ）八段◆
１９９７年１１月４日生まれ、東京都昭島市出身。森下卓九段門下。２０１４年、四段。２０２４年、八段。棋士番号は２９７。
棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は４回。獲得は王位１期。棋戦優勝は４回。
手数 7: 増田の今年度成績は１勝１敗（０．５００）。
通算成績は２８７勝１４３敗（０．６６７）。
手数 8: 菅井の今年度成績は１勝２敗（０．３３３）。
通算成績は４１６勝２０８敗（０．６６７）。
手数 9: ２分で玉を寄った。振り飛車党の菅井に対し、相居飛車戦の選択を持ち掛けているようにも映る。
棋士室では「後手は四間飛車にはしないのではないか」という声が上がっている。居飛車にして棒銀のような作戦もありそうとのこと。果たして菅井の選択はどうだろうか。
手数 10: 菅井は飛車をつまみ上げた。このタイミングだとてっきり四間飛車かと思いきや、なんとその行き先は７二。開幕戦を袖飛車で戦うことを決める１７分だった。
調べるまでもないだろうが、やはり前例はなかった。代えて△４三銀や△４二飛が指されており、いずれも振り飛車を用いていた。
△７二飛を見た増田が動かなくなった。手数はまだ１０手だが、すでに想定からは離れたであろう。このあとの△７四歩〜△７五歩にまずはどう対抗するか。例えば▲６八銀△７四歩▲７七銀のような順が一例だが、菅井の場合だとそのあと△６二玉〜△７三玉〜△８二玉とし、穴熊といった順もあるかもしれない。
本日、関西将棋会館の対局立会人は村田智弘七段が務めている。
「△７二飛は驚きですね。対局者名を伏せると、山崎さん（隆之八段）が指したのかなって思いそうです」（村田智七段）

※局後の感想※
「袖飛車は似たような形で指したことがありました」（菅井）
手数 11: ３０分使い、６八に銀を上がった。△７四歩に▲７七銀のコースになるか。
手数 12: 飛車を寄ったかぎりは自然な一手。▲７七銀のときの方針をどう考えているかだ。
手数 13: 本局の観戦記は毎日新聞が藤原直哉七段、朝日新聞は青記者が担当する。
「端歩の突き合いもありますし、右銀を繰り出していって棒銀のように攻めていくんでしょうか。それか雁木模様に組むか。さすがに△６二玉とは指さないような。７七銀型に満足して四間飛車に振り直すのもなくはないでしょうけど、手損も大きいですよね」（藤原七段）
「そうですね、四間飛車に振り直す順だと、先手も手得があるので穴熊に組むようなこともありそうですし」（村田智七段）
菅井はかなり盤に近づいて座っており、細かく体を動かしている。一方、増田は離れて座っており、小さく揺れることがあるかどうか程度で動きが少ない。
手数 14: １０分使って６二に銀を上がった。これで相居飛車戦と見て間違いなさそうだ。
手数 15: 増田の順位戦通算成績は６７勝２５敗（０．７２８）。第７４期からの参加で今期が１０期目。Ａ級は今期が初参加。

この局面で菅井が３５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲増田３２分、△菅井１時間２０分。昼食時の注文は菅井がみんみんの「中華弁当」。増田が小雀弥の「ぶっかけうどんと特製玉子がけご飯」。対局は１２時４０分に再開される。
１２時１２分、早くも菅井が戻り、席に座って考え出し始めた。その後１２時２４分に増田も戻ると、いったん対局室を出ていったが、２７分に戻って席に着いた。
手数 16: １２時４０分に対局再開。菅井はすぐに７筋を突き出していった。
菅井の順位戦通算成績は９８勝４２敗（０．７００）。第６９期からの参加で今期が１５期目。Ａ級は連続５期目。
手数 17: 前期の増田はＢ級１組で９勝３敗の成績を収め、２期連続の昇級でＡ級入り、そして八段昇段を果たした。八段において棋士番号２９７番は最も若い番号で、八段以上では藤井聡太名人の３０７番がいるのみである。当然ながら今期のＡ級で最も年少であり、若さと勢い、そこに実力を交えて新参加での名人挑戦を狙う。
手数 18: 菅井は前期５勝４敗。終盤戦は名人経験者に３連敗と失速したが、最終戦まで挑戦の可能性を残すなど、リーグを盛り上げたひとりであることは確かだろう。２０２３年度は叡王、王将と２つの棋戦での挑戦も果たし、その存在感を大きく示した一年にもなった。そして今期の順位戦ではいきなり居飛車を採用しており、時と場合によっては振り飛車にこだわらない姿も見せている。
手数 19: 歩を謝らずに６筋の歩を突く。▲６七金と上がって上部を手厚く構える方針を示した。
手数 20: 一段目まで引き揚げる。このあと、よくある構想としては△６四歩〜△６三銀〜△５二金右〜△６一飛のような順で、その際に飛車が６二より６一のほうが先手からの攻めの当たりが弱いといったことがある。
手数 21: 第８３期の順位戦は６月１１日（火）にＣ級１組を皮切りに開幕。Ａ級は１４日（金）に▲永瀬拓矢九段−△佐藤天彦九段先でスタートし、角交換四間飛車を用いた佐藤天九段が幸先のいい白星を挙げた。佐藤天九段の振り飛車、また、前期の七番勝負で第５局で豊島将之九段が用いた三間飛車は、菅井の目にはどのように映っただろうか。
手数 22: また、明日は名古屋将棋対局場で▲佐々木勇気八段−△豊島九段戦と▲千田翔太八段−△稲葉陽八段戦が指される。前期、挑戦者の豊島九段は２期連続挑戦を目指す戦いが始まるが、今期も好発進を見せるか。稲葉八段と佐々木勇八段は前期の最終戦を白星によって残留をつかんでおり、今期は挑戦争いに絡みたい一心だろう。また、増田と同じく新八段としてＡ級を戦う千田翔太八段も、その勢いを持って猛者たちに挑む。どんな将棋も指しこなすだけに、戦型選択も何が選ばれるのか楽しみな棋士だ。
手数 23: 対戦成績は菅井から見て４勝１敗。ただし増田が三段時代の対局が含まれており、増田から見ると１勝３敗。順位戦では初顔合わせ。
手数 24: 菅井の順位戦での居飛車は第７９期Ａ級７回戦の佐藤天九段戦以来で、ここ３期は指していなかった。その将棋は佐藤天九段の早い▲６八玉を見た菅井が雁木を採用。ただし作戦勝ちをしたのは佐藤天九段で、菅井はそのまま優位を拡大されて押しきられた。

【第７９期順位戦Ａ級７回戦　▲佐藤天−△菅井】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２１／０１／１３／Ａ１／１１４７５．ｈｔｍｌ
手数 25: 両者の対戦では菅井の先手番が多く、直近の対局で増田は初めて先手を引いた。菅井が先手では向かい飛車、相掛かり、中飛車、三間飛車が指されており、増田が先手では菅井は角道オープン四間飛車を採用と戦型は全局違っていたが、本局でも相居飛車の力戦形とこれまでとまた異なっている。なお、増田の勝利は相掛かりで挙げたもので、本局では先後が違うものの同じ相居飛車戦となった。
手数 26: 飛車先の歩交換の阻止にはいかず、右桂を活用した。▲２四歩△同歩▲同飛には△２三歩の一手ではなく、△３三角も考えられる。以下▲３四飛なら△２八歩。▲２八飛なら△２四歩から銀冠に組むことが可能だ。ただ、２筋には先手は勢力を集めやすく、必ずしも銀冠に組むことが得になるとは限らず、△３三角に▲２八飛を見てから△２三歩と低く受けておき、横歩を取られる順を回避するような指し方もあるかもしれない。
「△７三桂は早いタイミングですね。▲７六歩を見て跳ねるのが自然で、ここで▲７六銀と立たれたときに反発順に乏しいといったことはあります。また、現状は放置されていても次に△８五桂は▲７六銀△８四歩に▲８六歩で桂を取られてしまいます。先手としては気持ち的には▲７六歩と収めるのではなく、何かしら突っ張る順を考えてみたいところだと思います」（村田智七段）

※局後の感想※
菅井はこの手を悔やんでいた。代えて陣形整備に手を当てるべきとのことで、それなら進行が全く違っていた。
終局後は主催紙の質問に答えあったあとに序中盤のみ振り返られ、数分で終了した。
手数 27: ２筋の歩交換は急がず、５筋の歩を突いた。▲７九角から▲２四歩△同歩▲同角となれば、王手で角をさばきながら飛車先の歩交換ができる。また、ここで△３三銀とされると飛車先の歩交換はできなくなるが、後手の角が使いにくくなり、不満なしと見たようだ。
手数 28: △４五歩とはなんとも意欲的。▲７九角のあとに▲２四歩△同歩▲同角に備える必要があるが、どういった構想を用意しているか。例えば▲７九角△４二玉▲２四歩△同歩▲同角△３一玉がどうかだが、先手はそこで▲６八角や▲７九角以外に、▲２三歩と踏み込んで指す手もなくなない。
「△４五歩はすごく突っ張った手ですが大丈夫でしょうか。この歩を突いたことで後手は持久戦にできなくなったということもあります。なので（１）▲７九角には△８五桂とやっていくつもりかもしれないですね。（２）▲２四歩と突き、△同歩に▲７九角の場合は△４四角▲２四角△５二玉として、以下▲５七角には△６五歩とこれも２筋を収めずに攻めるのだと思います」（村田智七段）
棋士室には菅井の弟弟子である藤本渚五段が来訪している。
「ここで▲７九角には△５二玉でしょうか。△４二金だと▲２四歩△同歩▲同角△２三歩に▲４二角成△同玉▲８二金のような順が気になります。個人的には角を引かずに▲５七銀や▲７六銀と銀を活用したいです。▲７六歩もあるかもしれませんが、ややおとなしすぎるかなと。現局面の形勢自体はまだいい勝負のように思います」（藤本五段）
増田が考えている。考慮は１時間を超えた。菅井との差は１０分にまで縮まっている。
手数 29: １時間５分の長考。増田の選択は村田智七段、藤本五段説の▲７六銀だった。
「このときに後手の構想が分からないんですよね。△４二玉から△３一玉は４筋の位を取った手との相性がどうかということがありそうですし、△４三銀は▲７九角△３二金▲２四歩△同歩▲同角△４一玉に▲２三歩△４四角▲４六歩で先手の攻めが続きます」（村田智七段）
対局開始当初は盤に近づいて座っていた菅井だが、いまはやや離れて座っている。それでも増田はその５倍ほど離れてはいるのだが。
手数 30: ３５分の長考で居玉を解消。力強い手つきだった。
時刻は１５時３０分を回った。大阪は昨晩から強い雨が降り、所によっては警報も伴っていたが、昼前にはその雨も上がり、現在は穏やかな空となっている。ただ、東海道新幹線は新大阪−東京間の上り線（東京方面）と東京−静岡間の下り線は運転を見合わせているとのことで、明日の名古屋対局への影響が懸念される。
手数 31: がっちりと位を取る。歩切れになるが、それ以上にキズを残さないことを優先した。
手数 32: 守りに手を入れ合う。
「これはじっくりとした展開になりそうですね。ただ、後手の動き方が難しいのに対し、先手は▲５七銀から▲４六歩と４筋から動いていけるという違いがあります」（村田智七段）
手数 33: ５七に銀を上がる。△３三角とされると２筋の歩交換ができなくなるが、▲３六歩から▲３七桂で角を目標にできるので構わないということだろう。
「後手はできれば△４三銀から△３二金と雁木にしたいです。右桂を跳ねているので△５四銀から△４三銀引のような順は▲７四歩があってできないですし、△４三金も隙が多いです。雁木に組んで上部を手厚くして戦いに備えるのではないでしょうか」（村田智七段）
手数 34: 玉を引いて左美濃を継続。このまま戦うことも可能なほか、まだ雁木への組み替えも可能だ。
手数 35: 増田は金銀を押し上げていく。玉の守りの堅さより手厚さを重視しており、展開によっては自玉の上部から攻めていくといったこともあるかもしれない。
手数 36: 左美濃に組み上げた。６二の地点にキズができたほか、桂を渡すと▲５五桂の両取りが生じるが、伸び伸びとした形を作っておいて攻め掛かる方針か。本局は菅井にとって採用の減った相居飛車での戦いだが、玉や金銀桂香の配置だけで言えば自陣は左右反転すれば振り飛車で指し慣れている形でもあり、違和感はないかもしれない。
手数 37: 陣形整備はここまで。３筋の歩を突いて▲３七桂や▲３八飛を用意した。
手数 38: ８筋の歩を突き、何かのときに△８五桂と跳べるようにした。また、このあと△８一飛と回り、△８五歩〜△８四飛とすれば△５四銀と出る手が可能になる。
棋士室に本局の朝日新聞観戦記解説を担当する村山慈明八段と、糸谷哲郎八段が姿を見せた。糸谷八段は新潟観光帰りとのことで、昨日に新潟県新潟市で行われたヒューリック杯第９５期棋聖戦五番勝負第２局、▲藤井聡太棋聖−△山崎隆之八段戦の現地にも訪れている。
「先手は▲８六歩のような手は指さないと思います。△８五歩▲同歩△７四歩▲同歩△同銀の攻めを与えかねないので。現状は７三の桂の目標がないので左辺はそのままで、▲２四歩から２筋を替えておきたいです」（糸谷八段）
「▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２八飛△１四歩▲１六歩のような展開でしょうか」（村山八段）
「▲１六歩はいりますかね。▲４六歩と突きたいような。△同歩▲同銀に△６五歩なら、▲４四歩が入りますし」（糸谷八段）
「▲４四歩がいい味なんですね。△６五歩で△４五歩なら▲５七銀と引いておいて先手十分ですか」（村山八段）
「現局面は先手に不満が全くないですね。後手の攻めの形はこの先手の布陣にはやや不向きで、７三に桂を跳ねていないほうがいいんです。桂がいなければ△７四歩と合わせていけるわけで。その意味では△７三桂がやや早かったかもしれないですし、増田さんが▲７六銀からをうまく陣形を作ったとも言えそうです」（糸谷八段）
手数 39: ４７分の長考で右桂を活用。△３五歩には▲２六飛と浮いておいて問題ないか。
「そうですね、△３五歩▲２六飛に△３四金だと、▲４六歩で先手が指せそうです。△４四角が間に合わず、後手は苦労するんですよね」（村田智七段）
手数 40: 飛車先ではないが、８筋を伸ばした。△８一飛と回って８筋を目標にするのだろう。
「時間は掛かりそうですけどね」（村田智七段）
手数 41: じっくりとした展開が続いていたが、増田が４筋から動いた。
「△４六同歩▲同銀△４五歩は▲４四歩があります。どちらで応じても▲４五銀でそれは後手つぶれですね。△４六同歩▲同銀の局面がすでにダメに近いといった可能性もあるので、後手は△８一飛と回り、▲４五歩に△８六歩▲同歩△同飛で攻め合いにいくことが考えられます。とにかく、７一飛型の状態で後手は戦いにしたくないです」（村田智七段）
菅井は両手を逆手にして座布団に突き当てている。増田は正座した左足をやや前に出し、その足の上に左手を載せて考えている。

この局面で菅井が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲増田３時間２３分、△菅井３時間３４分。夕食時の注文はともにみんみんで、菅井が「サービスセット」。増田が「ぎょうざ定食」。対局は１８時４０分に再開される。
１８時１３分、菅井が対局室に戻った。いったんはタオルを手に部屋を出るも、１分ほどで戻り席に着いた。やがて１８時２３分に増田が入室。両者とも昼に続いて戻りが早い。対局再開が近づき、増田は足を胡座から正座にした。菅井は目薬を差す。いよいよ夜戦が始まる。
手数 42: １８時４０分に対局再開。菅井はすぐに△４六同歩と応じた。
手数 43: 増田はノータイムで歩を取り返す。
手数 44: 菅井もノータイム。▲４四歩△同金▲４五銀には、△４三金と引いて辛抱するか。先手はそこで４四に打つ歩がない。
「先手は▲５五歩や▲３五歩なのかな」（藤原七段）
「そうですね、▲２四歩△同歩▲３五歩とかもありそうですか」（村田智七段）
「▲７七角とはもう上がらないよね」（藤原七段）
「△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩に△７四歩のような順がありますし、指さないんじゃないでしょうか」（村田智七段）
手数 45: 熟考で天王山に銀を出た。次に▲４四歩が第一の狙い。△５四歩には▲４四歩△４二金引に▲７四歩が継続手で、以下△５五歩には▲７三歩成で先手優勢。△７四同銀にも▲６四銀で銀を押し出せる。
「この▲５五銀もありますよね。先手はどこかで▲９七角の筋もありますし、後手が受けきるのは大変なように思います」（村田智七段）
▲９七角が厳しくなる例としては、現局面から△８四飛▲４四歩△４二金引▲７四歩△同飛に▲９七角のような進行で、こうなると後手は支えきれない。
手数 46: １歩を犠牲に、銀のお引き取りを願う。果たして通るかどうか。
「さすがに相手はしたいですね。（１）▲４六同銀だと思います。（２）▲４八飛もあるかもしれませんが、指さないんじゃないでしょうか。決めにいくなら（３）▲４五桂も考えられ、△４七歩成に▲２四歩△同歩▲４四歩△４二金引▲７四歩のような順がどうかです」（村田智七段）
時刻は２０時を回った。朝日新聞ＹｏｕＴｕｂｅでは、村山八段による大盤解説が始まっている。
手数 47: 手抜いて金取りに歩を打った。攻め倒す方針だろうか。
手数 48: 逃げるのはジリ貧と見たか、取って応戦した。
「そろそろ２筋の突き頃ですかね。▲２四歩△同歩▲４四銀△同角▲４五金の進行じゃないかと思います」（村田智七段）
手数 49: 村田智七段の解説通り、増田は２筋を突き出した。
手数 50: 素直に応じる。△５五金▲２三歩成△４四角▲３二と△同金▲５五歩の進行はそこで△４七歩成とと金ができるものの、駒損が大きかった。
手数 51: 金を取る。△４四同角に▲４五金と打つのだろう。
手数 52: 両者の指し手が早くなってきた。
手数 53: 手厚い金打ち。（１）△３三角に▲３四金と進出できる。以下△４七歩成には▲４五桂が気持ちのいい桂跳ねだ。（２）△２二角にも▲３四金△４七歩成に▲２三歩が入り、より厳しくなる。
手数 54: ２二に引き揚げた。▲３四金のときに△２三銀打だろうか。
手数 55: 金を進出させながらの歩切れの解消で、好調な攻めだ。
手数 56: 金に当てて交換を挑んだ。△１二銀打のような手だと、▲４四歩や▲４五桂などで好き放題攻められた。
手数 57: すぐに交換で応じにいく。見通しが立っているか。
手数 58: 菅井としては手番を得て△３二金を上がりたい。そうすれば△４一飛の活用も可能になる。
「ここで▲６二銀が厳しいですかね」（村田智七段）
手数 59: 軽く桂を跳ね出す。ただし△５四金▲６二銀△４五金▲７三銀成△５四銀の進行は、後手も粘っていそうと言われていた。
「△５四金には▲２五歩△同歩▲４三銀がありますか。△４五金には▲２五飛が十字飛車になります。厳しそうですね」（村田智七段）
「菅井さんは力の見せ所ですけど、これは相当に苦しいように思います」（藤原七段）
手数 60: 堂々と。▲５三桂成があるだけに、とてつもなく大胆だ。
「▲５三桂成以外に▲２五歩△同歩を入れておく手も損がないように思います。そこで▲５三桂成とすれば▲２五飛〜▲４五飛や▲２四歩など、２筋で攻めを作ることができて攻めの幅が広がります」（村田智七段）
手数 61: １０分使って歩を合わせていった。
「厳しい歩ですね。粘り方も難しそうです」（藤原七段）
手数 62: 素直に応じる。代えて△３七とは▲２四歩なら△３四銀▲２九飛に△２八歩でもうひと粘りだったが、単に▲２九飛で困っていた。
手数 63: ２筋をいじれるようにしておいて桂を成る。手にする歩が常に物を言う展開だ。
手数 64: 遊んでいる銀を成桂にぶつける。ただしなかなか手番が回ってきそうにない。
手数 65: 歩は銀取りに使った。△２四同銀▲５二成桂△同金に▲２三銀の狙いだろう。
手数 66: 取るよりない。
手数 67: 銀２枚を手にした。
手数 68: 菅井としては先手を切らす楽しみは残っている。
手数 69: 角取りに銀を打った。次に▲３二銀打から角を取れる。△３三角には▲３四銀成だろうか。ほかに▲６五歩も候補となりそうだ。
手数 70: 金を打つ。その手つきは優しかった。
手数 71: 銀２枚で後手の玉頭に絡みつく。
手数 72: すぐに３四の銀を取り払った。
手数 73: 成って銀に当てる。
手数 74: うまくクリンチできているか。
「これはまだまだ粘れそうですし、粘りますよ」（藤原七段）
増田が１０分ほど手を止めている。手としては▲３三同成銀、▲２三成銀、▲３五歩のいずれかになりそうだが、その先々を読んで比較検討しているのかもしれない。
手数 75: 増田は銀を駒台に載せると、押し込むようにして成銀を３三に移動させた。
手数 76: 角で応じる。角を差し出す覚悟はできているだろう。
手数 77: ひたすら絡む。△２二角には▲２五飛や▲２三銀成が厳しい。また、△４四角には▲４三金がピッタリだ。
「△３二銀か△３二歩か。後手はとにかく３二の地点に駒を打って３三の地点を支えながらマス目を消すよりなさそうです」（村田智七段）
手数 78: ４三に銀を打って角を取る手を強要しにいった。
「当てないと▲２五飛と走られる手を気にしたんでしょうね」（村田智七段）
▲４三同銀成は△同金で金が守りに働いてくる。ここは角を取るだろう。△３三同桂にどうするかだ。
手数 79: 素早い手つきで角を取った。
手数 80: 桂で取り返した手が▲２五飛を阻止しており、後手陣が再生しつつある。
手数 81: 切り札の▲６五歩をここで発動。桂取りの先手でリスクのないタイミングだ。
手数 82: ３二に打つのではなく４四に受けた。
「この手で△３二銀打のような手だと、▲５五角打がきつかったのかもしれないです。次に▲３三角成と▲６四角が受けにくそうでした」（村田智七段）
△４四歩を見た増田は席を立つ。▲４四同角は△同銀なら▲５四角が詰めろ飛車取りだが、角を取らずに△３二歩や△３二銀打と受けられると角取りが残る。いわゆる毒饅頭的な歩だ。ただ、歩切れの増田としてはあまりにも魅力のある歩だろう。手番を渡す代わりに歩を取る手もあるか。
増田が考えている。残りは１時間を切った。
手数 83: ５五に角を据えるのではなく、飛び出して▲６四角を狙った。角を移動したことで△８六桂に▲８八玉と逃げる手も可能にしている。
菅井は口を尖らせながら座り直した。
「なるほど、▲６四角が受けにくいですか。後手は粘りの方針なので△７二桂とここも辛抱しますかね。次に△５四歩と角を追えば△８四桂が可能になります」（村田智七段）
手数 84: ここで方針転換して攻め合いに出る。
手数 85: すぐに角を飛び出して王手桂取りを掛けた。
手数 86: 銀で弾いて先手を取る。
手数 87: 桂を入手。▲３五桂と打つのが厳しい手となりそうだ。
手数 88: ２枚目のと金を作る。これで金の入手はかないそうだ。
手数 89: いったん▲７七金上と逃げておく手もあったが、速度勝ちを見きったか。△３四銀なら▲２四歩の２手スキが間に合う。
手数 90: 金取りに歩を打つ。ただし次に△６七歩成は▲同金で当たっている金に逃げられるのではつらい。
手数 91: 増田が決めにいきそうだ。
手数 92: ６七の金を取って王手を掛ける。
手数 93: 時刻は間もなく２２時。
手数 94: 金を剥がしてから手を戻しておく。
手数 95: ▲３二金までの詰めろ。△３二金よりなさそうだが、▲２四歩が冷静なつなぎの歩だ。
この局面で菅井の投了となった。以下△３二金に▲２四歩△４一銀▲６三角△６一飛▲５一金が進行の一例で先手の攻めは切れない。一方、先手玉に寄りはない。

終局時刻は２２時３分。消費時間は▲増田５時間３分、△菅井４時間５３分。勝った増田は１勝０敗、敗れた菅井は０勝１敗となった。
