先手: 豊島 将之九段
後手: 藤井 聡太名人
手数 1: 定刻の９時を迎えて、深浦九段は対局開始を告げた。両者は再び一礼を交わす。豊島はしばし盤上を眺め、小さな駒音を立てて角道を開けた。
手数 2: 藤井は１分近い間を取って、飛車先の歩を突く。２手目が指されて盤側にいた関係者が退室し、記録係は長机の中央に移動した。
手数 3: 対局室に落ち着きが戻った頃、豊島は端歩を突いた。初手▲７六歩で、相掛かりの可能性は低くなった。控室では「矢倉か」との声が聞かれ、低い確率と前置きをされたうえで、振り飛車についても言及された。このタイミングで▲１六歩は振り飛車党に多い指し回し。果たして、どうなるか。
藤井はぼんやりと中空を見つめる。日本将棋連盟専務理事として現地を訪れている脇謙二九段は「含みの多い手で、名人はおそらく予想されていなかったのではないでしょうか」と藤井の心中をくみ取った。
手数 4: ４分の少考だった。端歩を受けず、角道を開けた。次の一手で戦型が決まる可能性がある。▲５六歩なら中飛車、▲１五歩なら角交換振り飛車の機運が高まる。脇九段は「▲２六歩で横歩取りもあります」と予想した。
手数 5: 飛車先の歩を突き、戦型は相居飛車に決まった。先手は早めに突いた▲１六歩をどのように生かすのか。
手数 6: どちらも居飛車党で、どのような戦型が選択されるのかも注目が集まる。関係者の戦型予想は、深浦九段は矢倉か相掛かり、佐々木大七段は角換わりを示した。豊川七段は矢倉で、▲７六歩△８四歩▲６八銀△３四歩▲７七銀という具体的な手順を述べた。関三段は相掛かりの５八玉型を候補に挙げる。全員が「力戦調の将棋になる」という点で共通した。
清水三段のみ、対抗形で先手中飛車を予想した。およそ１年前、豊島が振り飛車を用いて勝った将棋の印象が、強く残っているからだという。
手数 7: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）九段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１９回。獲得は竜王２期、名人１期、王位１期、叡王１期、棋聖１期の計６期。棋戦優勝は５回。

今年度成績は０勝６敗。
通算成績は５９８勝３０９敗（０．６５９）。
第７８期以来となる復位を目指す。節目の通算６００勝（将棋栄誉賞）も目前だが、２０２４年度に入って白星が遠い。
手数 8: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）名人（竜王・王位・叡王・王座・棋王・王将・棋聖）◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０２１年、九段。棋士番号は３０７。
タイトル戦登場は２３回。獲得は名人１期、竜王３期、王位４期、叡王３期、王座１期、棋王２期、王将３期、棋聖４期の計２１期。棋戦優勝は１０回。

今年度成績は４勝２敗（０．６６７）。
通算成績は３６８勝７３敗（０．８３４）。
前期で名人を獲得し、最年少名人とともに最年少七冠王を達成した。名人位初防衛まであと１勝と迫る。
手数 9: 本局の観戦記は朝日を諏訪景子さん、毎日を藤原直哉七段が担当する。１日目の朝刊には、朝日が君島俊介さんの第１局第１２譜、毎日が上地隆蔵さんによる第２局第１譜が、それぞれ掲載された。上地さんの観戦記を読んだ藤原七段は「おもしろい書き出しですね」との感想を残した。
手数 10: 先手が端歩に一手を費やしたぶん、後手が飛車先の歩交換に先着した。
手数 11: 対局の模様は、朝日新聞社と毎日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで中継される。昨日の前夜祭やインタビューのアーカイブも残る。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｉｇｏｓｈｏｇｉｔｖ
【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｓｈｏｇｉｉｇｏ＿ｍａｉｎｉｃｈｉ
手数 12: 朝日と毎日のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルのほか、ＡＢＥＭＡでも動画配信される。２日間の出演者は以下のとおり。

【ＡＢＥＭＡオンエア】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
【ＡＢＥＭＡ番組表（１日目）】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ―ｌｉｖｅ／ｓｌｏｔｓ／Ａ５ＭＬＬＺＵｘｔＣＲｙＶｙ
出演：横山泰明七段、三枚堂達也七段、門倉啓太五段、塚田恵梨花女流二段
【ＡＢＥＭＡ番組表（２日目）】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／８ｔｓＵＰｕＷｎＥｉＳＲＵｊ
出演：藤井猛九段、高野智史六段、村田智穂女流二段、武富礼衣女流初段
手数 13: 対局地である大分県別府市は、大分県の東部に位置する。鶴見岳と由布岳の山裾に開け、東には別府湾に臨む。大分市に次いで２番目に人口が多い。市内には「別府八湯」と呼ばれる８つの温泉エリアが点在し、日本一の湧出量と源泉数を誇る。
本局は別府市が今年４月１日に市制施行１００年の節目を迎え、その記念事業の一環として行われる。

【別府市ホームページ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｂｅｐｐｕ．ｏｉｔａ．ｊｐ／
手数 14: 別府市と同じく、日本将棋連盟も今年９月８日に創立１００周年を迎える。関連イベントが催され、記念グッズの販売も進む。メインプロジェクトは東西将棋会館の移転。東京・将棋会館は現在と同じ渋谷区千駄ヶ谷の「千駄ヶ谷センタービル」に、関西将棋会館は大阪市福島区から高槻市の高槻駅前に建設中である。

【日本将棋連盟１００周年記念サイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｓｈｏｇｉ１００ｔｈ．ｃｏｍ／
手数 15: 対局場の割烹旅館「もみや」は、別府駅から歩いて１０分ほどの閑静な住宅街に建つ。１９５４年創業の老舗は、今年で７０周年を迎えた。１９９７年に別府市内であった日韓首脳会談の際に晩餐会の会場としても用いられ、当時の橋本龍太郎首相と韓国・金泳三大統領が夕食を共にした歴史を持つ。

【割烹旅館もみや】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｂｅｐｐｕ―ｍｏｍｉｙａ．ｊｐ／
手数 16: １３分を消費して横歩を取り、戦型は横歩取りとなった。先手から見ると先に横歩を取らせて、この形に誘導したといえる。公式戦において、藤井が後手番で横歩を取ったのは、２０１９年に指された第４５期棋王戦予選の都成竜馬五段（段位は当時）戦以来のこと。都成五段は対藤井戦での連敗を止めた一局でもある。
△７六飛は、次に△８八角成▲同銀△７八飛成や、△７八飛成▲同銀△８八角成が狙い。別名「空中戦」とも呼ばれ、飛車角が乱舞する激しい将棋になりやすい。
手数 17: 角上がりで△８八角成や△７八飛成を消した。豊川七段と佐々木大七段が継ぎ盤を動かし、現局面から△５二玉▲２八飛△７四歩▲２二角成△同銀▲７七金△２七歩▲８八飛△８七歩▲同飛△８六歩▲８八飛△２六飛と進めた。そこで、▲１七角が打てるのが端歩の効果。以下、飛車が逃げれば▲８六飛と歩を取って先手が指しやすい。端歩を早めに突いた意図が見えてきた。
手数 18: 別府市での名人戦開催は、１９５３年に行われた第１２期七番勝負第３局▲升田幸三八段−△大山康晴名人・王将戦以来７１年ぶりとなる。前年に大山名人は自身初の名人位を奪取し、初防衛を狙うシリーズだった。大山名人の２連勝で迎えた第３局で、升田八段は初白星を挙げた。しかし、第３局に敗れはしたものの、第４局、第５局で大山名人は連勝し、初防衛を決めている。
手数 19: 飛車を自陣に引き揚げて、前例がなくなった。▲２八飛に代えて▲８八銀が最も多く、ほかに▲５八玉や▲２五飛も指されていた。▲２五飛の将棋で、後手を持っていたのは藤原七段。以下△３三桂▲２八飛△１四歩▲８八銀△７四歩と駒組みが進む。藤原七段は棋譜を見て「そうか、私が指していましたね」と思い出した様子だった。
１０時を回って、午前のおやつの時間となった。両者は３種の柑橘（ざぼん、かぼす、ゆず）を頼み、ドリンクに藤井はゆけむりブレンド、豊島はかぼす緑茶を注文した。ざぼん、かぼす、ゆずはすべて別府の名産品である。
手数 20: 飛車を引いて敵陣から遠ざかった。検討に出ていた△７四歩は「青野流」の進行で、激しい流れになりやすい。青野流の変化に比べて緩やかな流れを選ぶ。
手数 21: 大分県内での名人戦開催は、２０１３年に第７１期七番勝負第４局▲羽生善治三冠−△森内俊之名人戦が、速見郡日出町「的山荘」で指された。さらにさかのぼると、１９８７年の第４５期七番勝負第２局▲中原誠名人−△米長邦雄九段戦が、日田市で行われている。
２０２０年の第７８期では、当初第２局が宇佐市「宇佐神社」で開催予定だったが、新型コロナウイルス感染症の影響によって、七番勝負の開幕が延期され、同地での開催が見送られた。
開催された３局は、すべて挑戦者に軍配があがっている。豊島は過去の流れを引き継げるか。藤井はその流れを断つのか。

【第７１期名人戦七番勝負第４局　▲羽生−△森内戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０５／２１／Ｍ７／６５８７．ｈｔｍｌ
手数 22: １０時３０分を回って、記録係が関三段から清水三段に交代した。
歩を打って角頭を受け、藤井は通計で１時間を消費した。継ぎ盤に▲２二角成△同銀▲８三角△４四飛が並んだ。そこで▲５六角成△７四角▲同馬△同飛▲８三角△４四飛▲５六角成△７四角……と進むと千日手模様になる。検討陣は「後手はこれを誘っているのでしょう」と予想した。▲５六角成に代えて▲３八銀は自然で、以下（１）△７四歩で角の利きを止められても、▲６一角成△同玉に▲５五金が返し技。飛車を捕えて先手十分の流れ。検討は進んで（２）△７四角も▲６一角成△同玉▲５五金△４七飛成▲同銀△同角成▲７二歩△８二銀▲５六金で先手が指しやすいとの見解が示された。最後の▲５六金は、▲８三歩△同銀に▲７一飛の王手桂取りを狙いながら、馬の可動域を狭める味のいい金引き。検討では先手の模様がよさそうな順が並ぶ。
「歩を打たずに△８四飛では、▲２二角成△同銀▲６六角が痛いです。歩を打って飛車の直通を防ぎ、次に△８四飛と寄ろうとしています。しかし、今度は▲２二角成△同銀に▲８三角が生じます。ただ、それでも後手は戦えると見ているのだと思います。先手は妥協するのか、踏み込むのか、序盤の見どころです」（藤原七段）
１１時を回っても豊島の考慮が続く。
手数 23: １１時２５分頃、▲２二角成までの消費時間は、▲豊島１時間６分、△藤井１時間３分。
５０分を費やして角を換える。検討では、踏み込む変化として調べられていた。
手数 24: 本局は地元主催として、第８２期名人戦別府対局実行委員会（別府市、別府商工会議所、別府市教育委員会、市観光協会、別府青年会議所、日本将棋連盟別府支部）が、協力として九州電力とＱＴｎｅｔが名を連ねた。
名人戦開催を記念して、大盤解説会のほか、年表と新聞で見る「別府市と将棋の１００年」パネル展や、外国人や初心者向けの将棋教室（募集終了）が行われる。講師を務めるのは、元奨励会員であり、江古田将棋教室や日出町将棋教室でも将棋を教える竹下貴重さん。
２日目は現地を含め、全国各地で大盤解説会が開かれる。現地（事前申し込み制、締め切り済み）は２箇所に分かれ、中田功八段、北浜健介八段、高崎一生七段、村田顕弘六段、伊藤沙恵女流四段、野原未蘭女流初段が出演する。

【名人戦別府対局　特設ウェブサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｉｊｉｎｂｅｐｐｕ２０２４．ｃｏｍ／
手数 25: 角を打って馬作りを目指す。継ぎ盤には、再び△４四飛▲３八銀△７四歩▲６一角成△同玉▲５五金の変化が並んだ。そこで（１）△８二歩と受けるのは、▲４四金△同歩▲２四歩△同歩に▲同飛と活用されて「後手が怖い」と佐々木大七段。（２）△５二玉が示されると、佐々木大七段は黙って８二の地点を指で押さえる。藤原七段は「それは痛い」。すなわち▲８二歩△同銀▲４四金△同歩に▲７二飛の王手銀取りで技が決まる。
深浦九段は現局面から、△８四飛▲５六角成△７二銀と馬を作らせる順を考えている。「△４四飛と回るのは、後手のリスクが大きい」と説明した。
１１時３５分、モニターから鳥のさえずりが聞こえる。豊島と記録係は、窓のほうに視線を送った。
１２時、この局面で藤井が３３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島１時間６分、△藤井１時間３６分。昼食の注文は、藤井は「冠地鶏のかさね重」、豊島は「船盛定食」。飲み物はいずれもかぼす緑茶。対局再開は１３時。
冠地鶏は、大分のブランド地鶏。船盛定食は７種の地魚をふんだんに使用し、大分の海の恵みが詰まっている。
１３時、藤井が盤に向かうなか、記録係の関三段は「時間になりました」と発声して、対局が再開された。ほどなくして、豊島は下座に着く。
手数 26: 昼食休憩明けの一着。４筋に飛車を逃げて、当たりをかわした。
「これは激しくなりますね」（脇九段）
豊島は首をひねる。

※局後の感想※
「後手番だからと思っていたけれど、本譜で普通にまずかったですね」（藤井）
手数 27: 対戦成績は藤井２５勝、豊島１１勝。タイトル戦での顔合わせは、今シリーズが５度目。過去４度の番勝負はすべて藤井が制して、タイトル防衛または奪取に成功している。
手数 28: 角を合わせて対応した。先手が交換に応じれば、△７四同飛が金に当たる。３八の銀が飛車の横利きを止めて、金にひもがついていない。
検討は前述した▲６一角成△同玉に▲５五金の変化を有力視している。▲５五金では、先に▲７二歩を利かすかどうかを調べ、その内容は細かい。豊川七段は▲７二歩以下、△８二銀▲５五金に△６四歩の順を提示した。角が自陣に通れば、飛車打ちの隙が消える。
藤井は湯呑みに口をつけ、盤から視線をそらして外の景色を眺める。豊島は視線を上に向け、指を上下に振って読み筋を確認する素振りを見せた。
１４時１５分、豊島の考慮時間が１時間を超えた。
手数 29: １４時２０分頃、▲６一角成までの消費時間は、▲豊島２時間２１分、△藤井１時間４１分。
横歩取りらしい華々しい展開になった。△６一同玉の局面は角金交換の駒損ながら、後の▲５五金で飛車を取れる。
手数 30: 昨日、両対局者は別府名物「地獄めぐり」のスタート地点である名勝・海地獄で記念撮影に応じ、施設内を見学したあと、１６時５分から検分に臨んだ。
検分では久徳師作の菱湖書と水無瀬書。そして、掬水師作の錦旗書の３組が用意された。いずれもタイトル戦では未使用のもの。深浦九段から「いかがでしょうか」の声に、藤井は迷ったように笑う。しばしの沈黙のあと、水無瀬書を選び、豊島も迷わず同調した。盤や駒、駒箱など、対局に使用する品のほとんどを、日本将棋連盟別府支部幹事長の伊賀本悟さんが用意した。「別府の道具でおもてなし」との思いがあり、「駒たちも今日の晴れ舞台を待っていたと思います」と喜ぶ。
その後、室温に加えて、夜の質感を表現するためにすだれを下ろし、部屋の明るさを入念にチェック。問題は発見されず、１６時１５分に終了した。
手数 31: ▲７二歩は利かさず、単に金を打って飛車を捕まえた。▲４四金△同歩に▲４一飛の王手桂取りが狙い。以下、△５一金▲２一飛成△３一金▲同竜△同銀▲２三飛成の局面は、▲金桂△角の２枚換え。先手陣に駒を打たれる隙はなく、先手が指しやすい。後手陣は△５二玉で立て直せるが、すぐに△５二玉では▲８二歩が厳しい。
豊島は眼鏡を外し、拳を眉間に押し当ててうつむく。藤井は茶を飲んだあと、前傾姿勢を深めた。
にぎやかだった控室が、ふいに静かになった。検討陣の盤上を見つめる顔が険しい。盤上には明らかに長手数と思われる詰将棋が並んでいた。作成者は関三段。手数は３１手詰めだという。
１５時を過ぎて、午後のおやつの時間になった。藤井はあんこチーズケーキとかぼすはちみつジュース、豊島は地獄蒸しプリンと黄金かぼすの地熱ビネガー。あんこチーズケーキは、抹茶クッキーにつぶあんとチーズケーキの３層構造の和洋菓子。豊島の注文したプリンの「地獄蒸し」とは、温泉の蒸気を利用して食材を蒸す別府ならではの調理法である。
手数 32: ５０分に迫る考慮だった。妥協はせず、最も強い応手で返した。▲４七同銀△同角成▲５八金は、△３九角の隙が生まれる。
手数 33: 前夜祭は別府温泉杉乃井ホテルの「杉乃井ホール」で行われた。歓迎のあいさつのあと、両者には記念品として、伝統的工芸品の竹かごバッグが贈られた。
決意表明で、藤井は「いい将棋が指せるように、温泉で疲れをいやしつつ、集中して対局に臨みたい」、豊島は「集中して悔いのない対局にできたら。苦しい成績ではあるが、自分なりに精いっぱい頑張りたい」と、それぞれの思いを語った。
手数 34: 飛車を犠牲にして銀を取り、馬を作った。
検討では▲５六金の味がいいといわれている。代えて▲４一飛と王手をかけるのは、△５一銀▲２一飛成△３一金▲同竜△同銀で、先手玉に△６九飛までの詰めろがかかる。アクセルを踏み続けて暴走しては危ない。
手数 35: 金引きで馬の利きを遮って、逃げ場所を限定させた。馬を目標にしているようだが、真の狙いは▲７二歩にある。以下△同銀や△６二銀は▲８二歩が桂取りで、△７二同玉は▲５二飛が王手金取り。すべてを受けるなら▲７二歩に△８二銀だが、▲８三歩△同銀▲７一飛で、先手優勢となる。
控室では明日の対局再開に向けて、深浦九段と関三段が打ち合わせの真っ最中。関三段は本局で初めてタイトル戦の記録係を務める。深浦九段は「符号の読み間違いには気をつけて。棋譜の読み上げはゆっくりでいいから」とアドバイスを送った。

※局後の感想※
「単に引かれて、まずかったですか」（藤井）
手数 36: １時間を超える長考で指された。▲８二歩のキズを消して、簡単には崩れない。
豊川七段と佐々木大七段、清水三段が検討している。豊川七段は「難しい」といいながら、▲６八玉を候補に挙げた。玉形を安定させて後手に手を渡す。ほかには、馬の逃げ場所をさらに狭める▲１五歩も調べられたが、△３三桂との交換は損得の判断が難しい。
手数 37: 金を寄って馬にプレッシャーをかけた。佐々木大七段は△６二玉▲９六歩のとき、後手の指し手が難しい、と首をかしげる。以下△３五歩▲５八金寄△１四馬の変化は馬が狭い。△１四馬のあとに△３六歩と突いても、▲同歩△同馬は▲３四飛の両取りがあって、簡単に歩を取れない。
後手は▲９六歩から端歩を伸ばされると、▲９四歩△同歩▲９二歩△同香▲９一飛を狙いとした時限爆弾が作動する。豊川七段は「後手が忙しそう」と懸念を示した。
１７時１５分、関三段から清水三段に記録係が代わった。１日目の交代はこれが最後。ここから封じ手までは清水三段が務める。着座すると、すぐに封じ手に向けて用紙の記入を始めた。現局面から動きそうにない、１一の香や９九の香から書き始めるのがコツだという。
同時刻、控室にはスーツ姿から和服に着替え直した深浦九段が現れた。

※局後の感想※
「冷静に指された感じがしました」（藤井）
手数 38: 玉を立ってバランスを取る。たった１手で陣形は引き締まった。優れたバランス感覚がないと、薄い玉形でも戦えるという形勢判断はできない。
中盤の難所を迎えて、検討陣の評価は揺れ動く。先手は▲９六歩△３三桂▲９五歩と２手を費やしても、△７二銀で桂にひもをつけられると効果が薄いのではないか、といわれ始めた。以下▲９四歩△同歩▲９二歩△同香▲９一飛△８三角で香は取れない。△７二銀では△２五桂も有力で、先手は次の△３七桂成が受けづらい。△２五桂に▲４八金は△３九銀が両取り。▲３八金も△同馬▲同飛に△４七角がうるさい。「馬は金と交換できれば十分」と主張する声もある。となれば、現局面から▲５八金寄とも追いにくい。
時刻は１７時３０分を回り、封じ手の時刻まで１時間を切った。封じ手の局面について、佐々木大七段は「玉上がりをどれほど本命視していたか。もう少し進む可能性もある」と見解を述べた。
１８時を過ぎても、豊島に着手の気配はない。左頬に手を当てたまま、盤上を凝視する。藤井はハンカチを目元に押し当ててうつむく。
１８時２０分頃、両者は羽織りを羽織った。控室では立会人や副立会人が対局室に向かう。
豊島の考慮中に定刻の１８時３０分になり、深浦九段は豊島に次の手を封じるように促した。豊島はすぐに封じる意思を示し、封じ手用紙を受け取って別室に向かう。藤井は手荷物を片づけたあと、記録係から棋譜用紙を受け取って、ここまでの進行を確認した。５分ほどたって、豊島が対局室に戻り、藤井に封筒を渡す。藤井は署名をして豊島に返し、豊島は深浦九段に封筒を手渡した。最後に藤井は駒を片づけ、両者が深く一礼して１日目が終了した。封じ手の考慮は１時間３分で、消費時間は▲豊島４時間８分、△藤井３時間５５分。対局は明日９時から指し継がれる。
封じ手予想は、深浦九段は▲９六歩。豊川七段は▲５八金寄、佐々木大七段は▲９六歩と▲１五歩のふたつを示して「馬の追い方は金寄りか▲４八歩か、選択をあと回しにしたい」と説明した。関三段は困った様子で▲９六歩。清水三段は▲７七桂だった。いずれも即断はせず、時間を使っての回答だった。

対局２日目の朝、現地は薄い雲がかかり、隙間から青空が見える。今日の最高気温は２３度。
８時３５分、深浦九段を中心に関係者が盤側に並んだ。記録係の先発は１日目と同じく関三段が務める。深浦九段は関三段に声をかけ、封じ手開封に向けての最終確認を行った。４６分、豊島が入室。盆の上を整えて襟元を正す。４９分、藤井が対局室に入り、手早く用意を整えた。藤井の動きが止まって、ほどなくして両者が一礼を交わし、盤上に駒が散った。４０枚の駒が整列する。関三段は指し手を指で押さえながら、ゆっくりと丁寧に発声し、両者は１日目の指し手を再現した。５８分に現局面まで進むと、深浦九段は封じ手封筒を持って両対局者の横に移動して、封筒にはさみを入れた。
手数 39: 封じ手は清水三段が候補手に挙げていた▲７七桂。対局再開前、現地大盤解説会を担当する北浜八段と村田顕六段、野原女流初段が控室に顔を出す。北浜八段は封じ手について、▲９六歩か▲７七桂で悩んでいた。このあとの進行を「一手一手が難しい。先手は▲５八金寄から▲６八玉と立て直すことになりそう」と予想する。
村田顕六段も▲７七桂を示していた。▲６五桂を含みにしながら陣形を整える、リスクの少ない一着と解説する。
手数 40: 後手も左桂の活用を図った。機を見て△２五桂から△３七桂成と飛車を目標にして攻め込める。着手は早く、▲７七桂は読み筋にあったことがうかがわれる。
控室では北浜八段と豊川七段が継ぎ盤を動かし、▲５八金寄△１四馬▲６八玉と進めた。しかし、豊川七段は「金寄りはなんだか悔しいよね」。あまり乗り気でない。横で見ていた村田顕六段も同調した。▲５八金右が形だが、△３九角と打たれて困る。
佐々木大七段は▲６五桂の連続跳躍を挙げた。以下（１）△６四歩は▲８三歩△同歩▲８二歩△同銀▲５三桂成△同玉に▲５一飛が王手桂取り。（２）△６四銀は▲７四歩△同歩▲５八金寄△１四馬▲１五歩△２四馬▲同飛△同歩に▲９五角の王手が決まる。
角や桂はリーチが長く、飛び道具といわれる。桂を跳ねただけで攻め筋が増え、盤上の緊張感はさらに高まった。
豊島は両手で鎖骨あたりを押さえて、中空を見つめる。
手数 41: ４４分の長考で指された。攻め合いを志した決断に、控室は盛り上がりを見せる。継ぎ盤には激しい変化が示された。△６四歩▲８三歩△７二角▲８二歩成△同銀▲８三歩で、（１）△同角は▲５三桂成△同玉に▲５一飛が王手桂取り。（２）△８三同銀は▲８二歩△６五歩▲８一歩成△同角▲６四桂が、▲５二飛の王手金取りと▲８二飛の王手角銀取りの両狙い。（３）△７一銀も▲８四飛で▲８二歩成を狙われる。いずれの順も後手は守勢。受け続けると、かえって被害が大きくなりかねない。現局面から△２五桂をメインに、検討は進んでいる。
１０時を過ぎて、午前のおやつの時間になった。藤井は地獄蒸しプリンと自家焙煎スペシャルティ、豊島はわらび餅とかぼす緑茶。わらび餅は駒の形で、山崩しの遊びをイメージしている。
１０時３０分、藤井の考慮が続くなか、記録係は関三段から清水三段に交代した。豊島はかぼす緑茶に口をつける。藤井の背筋が伸びた。豊島は着手の気配を感じたのか、びくっと反応する。しかし、藤井は脇息に肘をのせてうつむいたあと、膝を崩した。そのまま着手はなく、藤井の考慮時間は１時間３０分を超えた。
手数 42: １時間４０分の長考で、真っ向勝負の意思を示した。△３七桂成▲同桂△同馬の王手飛車取りを狙う。
深浦九段を中心とする検討陣は、▲３八金△同馬▲同飛△４七角▲２八飛△３九銀▲５八飛△２九角成▲６九玉△４七馬▲７八玉△４八銀成▲同飛△同馬▲７四歩と進めた。以下△同歩は▲９五角の王手が受けづらい。△４七角にすぐ▲５八飛は、△同角成▲同玉△２八飛▲６九玉に△２九飛成が王手になる。あえて△３九銀と打たせて▲５八飛と回るのが工夫の手順で、△同角成▲同玉△２八飛▲６九玉△２九飛成は、銀が邪魔をして王手にならない。
深浦九段は「▲７四歩まで進めば先手が指せそう」としながら「△４七角の局面は、先手玉が危険で指しづらい。自陣を犠牲にして角を手にする順なので」と解説する。
藤井は立ち上がって部屋を離れた。豊島は記録係から棋譜用紙を受け取って、進行を確認する。
１２時、この局面で豊島が２７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島５時間１９分、△藤井５時間４１分。昼食の注文は、藤井は「別府冷麺」、豊島は「冠はものうまみ丼と根芋の赤だし」。飲み物はいずれもかぼす緑茶。対局再開は１３時。
別府冷麺は昆布と牛肉でだしを取り、すっきりとした味わいのスープが特徴。冠はものうまみ丼は、別府湾で取れたはもや冠地鶏など、別府産の食材が使用される。
対局が再開しても、豊島は考えている。藤井はフェイシャルペーパーを取り出して、顔を拭いた。対局室から戻ってきた藤原七段は「息をするのも苦しい」。対局室には重々しい空気が流れている。
１３時４０分、記録係は「豊島先生、残り３時間です」と告げた。
手数 43: 昼食休憩明けの一着。長考合戦が続く。控室に集う関係者は、固唾を呑んで対局室のモニターを見つめる。封じ手から昼食休憩までの着手はすべて桂跳ねだった。金上がりで、本日初めて桂以外の駒が動いた。
検討陣の見解は「先手にとって怖い変化が続く」。豊島は知恵を振り絞って、その先に光明を見いだしたのか。
清水三段は「ここからしばらくは、早く進むのではないか」と予想する。
手数 44: 直前の▲３八金は読み筋だったのだろう。迷わず△同馬と切り飛ばした。
控室では「藤井が歩を使えない将棋は珍しい」との声が聞かれた。後手陣にはすべての筋に歩が並ぶ。すなわち、小技は使いにくい。
手数 45: 馬を取って、駒割りは▲飛車△銀で、先手の駒得になった。
手数 46: 検討どおりの順に進んだ。▲４八飛とかわすと、△２九角成のあとの△３七桂成が飛車に当たって嫌み。△４七角には▲２八飛△３九銀の交換を入れて、▲５八飛という対応がよしとされている。しかし、以下△２九角成▲６九玉△７六桂という順は、後手に気持ちのいい手が続くだけに指しづらい。
手数 47: 飛車を逃げて、桂にひもをつけた。
豊島は水を飲み、あぐら姿になった。藤井は記録係に声をかけて棋譜用紙を受け取り、さっと確認してすぐに返却した。
△３九銀▲５八飛に、（１）△４八金▲同飛△同銀成▲同玉△２九角成として先手玉を薄くするのは、▲４一銀が詰めろ金取り。駒を渡しながら先手玉に迫るのは、リスクが高い。
深浦九段は（２）△２九角成▲６九玉と進むだろうと予想する。
「４２手目△２五桂では、代えて△６四歩と突いて先手の面倒を見る指し方も有力でした。そこで桂を跳ねたということは、攻め合いに重心を置かれたのでしょう」（深浦九段）

※局後の感想※
代えて▲４八玉△３八角成▲同玉△８九飛▲７九角△８七銀が並べられた。
「これはこれでわかりませんね」（豊島）
手数 48: 飛車取りに銀を打って追撃した。▲２六飛は△４八金までの詰み。飛車は縦に逃げられない。
先ほどまで記録を取っていた関三段は、対局室の空気感を「激戦」と表現した。
手数 49: 飛車を盾にして、玉の逃走経路を確保した。カナ駒の間、７八の地点まで逃げ込めば耐久力が増す。
控室では、関三段が佐々木大七段に「教えていただきたい局面があるんです」と切り出す。佐々木大七段は「知っていたらいいですよ」と返して、局面が作られた。
関三段は本日が２３歳の誕生日。しかし、本人は「素直によろこべないんですよね」。奨励会員はプロ入りまでに年齢制限が設けられる。四段に昇段できるのは一年で数える程度しかおらず、限られた時間のなかで茨の道を歩まなければならない。
１５時を過ぎて、午後のおやつの時間になった。藤井は「かるかん」と「黄金かぼすの地熱ビネガー」、豊島は「温泉蒸しプリン」と「かぼすはちみつジュース」。
両者は対局室から離れる。しばらくして、藤井、豊島の順に戻ってきた。
１５時３０分、両者の残り時間が２時間１７分で並んだ。

※局後の感想※
「本譜は指す手がないので、困っています。何をやられても自信がありません」（藤井）
手数 50: アクセルを踏み続けるのではなく、急ブレーキをかけた。玉寄りでカナ駒に近づく。▲７二歩には△６二銀とかわして、後手陣に大駒を打つ隙はない。
玉寄りを見た深浦九段は「辛抱強い」と声を出した。佐々木大七段は「６二に玉がいると、▲７四歩△同歩▲９五角という攻め筋がありました。玉を寄ると▲９五角は王手にならず、△６一金の受けが利きます。粘りの一着ですが、飛車取りも桂取りも保留して、先手の攻め方にプレッシャーを与えています」と説明した。現局面で▲６九玉は△４八銀成があり、先手玉の早逃げを牽制している。
検討は続く。佐々木大七段は、先手は攻めるだろう、と予想し、一例として▲４四歩△同歩▲９八角の順を挙げた。狙いは▲５三桂成△同玉▲３二角成。その筋を受けて△３一金や△４二金には、▲５五金と援軍を送って▲４四金から玉頭を襲う。
１６時１０分頃、豊島は記録係に声をかけ、残り時間を確認した。

※局後の感想※
「このあたりは互角なんでしょうか」（豊島）
「▲８三歩はやってきませんよね。だとすると、どこかに角を打ってくる筋が怖かったです」（藤井）
手数 51: 前手△５二玉は、▲７四歩△同歩▲９五角の攻め筋を緩和したものと見られていた。それでも豊島は７筋に歩を合わせて、こじ開けにかかる。検討では△７四同歩▲９五角に△６一金と使わせて、戦力を削る狙いと見られている。
手数 52: 継ぎ盤に▲９五角△６一金▲３八飛打が示された。後手の攻め駒を責める指し回しで、△同角成▲同飛△８九飛は▲７九角で受かる。
両者、前のめりで考える。２日間考え続けて疲労も蓄積され、苦しい時間だろう。「ここからは自分との戦いでもあります」と深浦九段。豊川七段は「２手前の△５二玉に藤井将棋の特徴が現れていますよね。決め手を与えず、本当に粘り強い」。
手数 53: 端角は▲５一飛の王手銀取りが狙い。△６二銀には▲７二飛△７一金▲６二角成△同金▲７一飛成が、次の▲４一銀の王手金取りを見てうるさい。

※局後の感想※
代えて▲８六角△６四歩▲同角△６三金▲５三桂成△同金▲同角成△同玉▲５一飛△４二玉▲７一飛成△７六桂▲８一竜△２七角▲８二竜△５二歩▲４八歩の変化が検討され、藤井はあまり自信のない様子だった。
手数 54: 夕休憩目前で、パタパタと進んだ。金を打って▲５一飛を防ぐ。貴重な戦力を受けに使ったが、△２九角成と桂を取ったあとに△３七桂成が残り、攻め駒に困らない。
１７時、豊島が７分を消費して３０分間の夕休憩に入った。消費時間は▲豊島７時間４８分、△藤井７時間５分。対局者にはとりめしのおにぎりが用意され、豊島はかぼすハチミツジュースも頼んだ。
１７時３０分、清水三段は対局の再開を告げる。そのまま豊島は考え続け、残り時間は１時間を切った。
手数 55: 角を引き揚げ、銀を質に入れた。次に▲２一飛と打って、▲２二角成△同金▲同飛成の寄せを見せる。
検討は△２九角成に（１）▲２一飛△３一金▲２二飛成△同金▲同角成と、（２）▲４四歩△同歩▲同角△４一桂が示された。最後の△４一桂は、横歩取りや相掛かりの戦型で多く見られる受け方。検討陣は「最後の桂打ちが手強い」と口をそろえた。
時刻は１８時を回った。遠くからカラスの鳴き声がする。検討では△２九角成が最有力とされるも、藤井はじっくりと腰を落とす。ほかに△６四歩と突いて６五の桂を取りにいくのも有力、と藤原七段。
１８時４５分頃、藤井の残り時間が１時間を切り、早見表が出された。
手数 56: １８時５０分頃、残り時間は▲豊島５４分、△藤井５２分。
１時間３分の長考で、桂を取った。馬が先手玉から遠ざかるようだが、次に△４四桂が角の利きを止めながらの金取りで、攻防に働く。

※局後の感想※
代えて△６四歩▲２二角成△同金▲３一飛△６五歩▲１一飛成で「これは自信ないです」と藤井。
手数 57: 豊島、ノータイム。４筋に歩を合わせ、桂打ちを消した。△４四同歩▲同角となれば、後手の玉頭に戦力が集う。
深浦九段と佐々木大七段の師弟で、盤を挟む。▲４四同角以下△４一桂▲５五飛△６二金▲２五飛△１九馬と進めた。
しばらく盤を眺めた深浦九段は「こうなるね」とうなずく。佐々木大七段も同調した。
手数 58: 歩の合わせを放置すると、▲４三歩成△同玉▲４五飛△５二玉▲２二角成△同金▲４一銀の寄せがあった。
手数 59: 角を飛び出して、▲５三桂成△４一玉▲２二角成を狙った。後手は玉頭をなおざりにはできない。
手数 60: 銀上がりは検討にない受け方だった。壁を作って、自ら玉の逃げ道を狭めるだけに指しづらい。豊川七段は「これは強い受け方ですよ」と声を出した。
代えて△６二金は、▲５三桂成△同金▲同角成△同玉▲５一飛と殺到する変化が考えられた。検討で有力視されていた△４一桂について、深浦九段と佐々木大七段は「歩を打たれる変化を嫌ったのかもしれない」と推察し、▲４二歩△同玉▲２一飛の順を示した。以下△３一金には▲２二角成△２一金▲同馬として、▲４三金△５一玉▲３一馬からの寄せを目指せる。▲４二歩の犠打で、玉の当たりを強めるのがうまい。

※局後の感想※
本譜は玉の逃げ道がなくなって受け方が限られ、少しずつ後手が形勢を損ねた。
代えて△４一桂▲５五飛△６二金▲２五飛の順は「本譜よりはマシかもしれないが、自信はない」と藤井。以下△１九馬▲３八飛△２八銀成▲同飛引△４二香▲４五歩△４四香▲同歩△４二歩と進めて、豊島は「難しそう」と感想を残す。この局面以降は、触れられていない。
手数 61: ５三の地点に利きを足し、数の攻めで後手玉に迫った。藤原七段は△４一桂▲２五飛△１九馬▲３八飛を示した。▲３八飛は△３七馬を消しながらの銀取りで、後手を焦らせる効果がある。
宵闇が迫る。九州地方は関西と比べて日が暮れるのが遅いとはいえ、１９時を回ると外は暗い。
手数 62: ５三の地点を受けるなら、ほぼこの一手だった。代えて△５四桂と前線で受け止めると、後に負担になりかねない。
手数 63: 桂を取って、馬にも当たる。形勢は互角と見られている。
手数 64: 香を取って、駒割りは▲飛車△銀香の２枚換え。
６０手目△６二銀に代えて、△４一桂▲５五飛△６二金▲２五飛△１九馬の変化と比べて、後手が損をしているように見える、と検討陣。後手玉は逃げ道を確保するために、△５一金や△６四歩と１手を費やさなければならない。
手数 65: １９時３０分頃、残り時間は▲豊島４３分、△藤井２７分。
銀取りに飛車を回り、同時に△３七馬を防ぐ。
１９時４０分「藤井先生、残り２０分です」の声。
手数 66: モニターに△４三歩が映ると、関係者は驚きの声を上げた。▲３九飛△４四歩▲１九飛と進めた局面は、先手の駒得が広がる。検討では△２八銀成が示されていた。
手数 67: 銀がボロっと取れたのは大きい。
手数 68: ただで銀を渡し、馬を逃げる驚きの対応。▲３八飛に△５四馬と引きつけて粘る構想のようだ。確かに△５四馬の形は粘り強い。
手数 69: 飛車を浮いてさらに馬を追った。
手数 70: 馬を引きつけて玉を堅め、上部に手厚く構えた。豊川七段は、後手は銀損の代償が必要ですよ、とコメントを残す。
手数 71: 当たりの角を自陣に引き揚げた。先手は取られそうだった飛車が助かり、角も逃げて駒得の流れ。
少し先手が指しやすそう、と深浦九段。駒割りは▲飛△香で、先手が大きく駒得をしている。
手数 72: 香打ちは飛車の串刺し。逃げ場所は５五と４五の２箇所しかない。
手数 73: ゴツンと馬の頭に飛車をぶつけて、交換を迫った。「成香で飛車をいじめられる展開に、気をつけなければならない」と深浦九段。すなわち、△５五同馬に▲同金は△２九飛▲４九歩△２七香成▲４八飛△３七成香で、後手の調子がいい。
手数 74: 大駒交換をよしとしない。３八の飛車取りに馬を侵入した。
手数 75: 深浦九段は△３七馬には▲４五飛寄を示す。
手数 76: 「これは飛車を寄りますね」（深浦九段）
２０時ちょうど、盤側に関三段と清水三段がそろった。ここからはひとりは棋譜を書いて、もうひとりは秒読みに備える。
手数 77: 二枚飛車のロケットが完成した。次の狙いは▲５五桂。以下△４八馬は▲同飛△１九飛▲４九歩で、先手玉に速い寄せはない。
藤井は顔に手を当てた。
手数 78: 銀上がりで、▲５五桂に△４四銀を用意した。
手数 79: 冷静な玉の早逃げ。２日目の最終盤で初めて、豊島の玉が移動した。馬のにらみから外れ、４八の飛車の自由が利く。
２０時５分頃、藤井の残り時間が１０分となり、記録係の秒読みが始まった。
手数 80: ２０時１０分頃、残り時間は▲豊島３７分、△藤井８分。
駒不足の後手は、戦力がほしい。桂取りに歩を突いて、玉の逃げ道を広げた。
藤井は首をひねった。背中が丸まり、視線は盤上にない。右腕はだらりと垂れ下がる。
手数 81: ６分の少考で天王山に桂を打ち、後手玉の逃げ道を塞いだ。４三の地点にも利いて、▲４三飛成からの殺到も生じる。
手数 82: 飛車先に銀を出て、懸命に踏ん張る。検討では強く▲４四同飛が示された。△同歩▲同飛△４三歩に▲３四飛が馬と金の両取り。以下△４七馬が王手だが、▲７八玉△３三歩に▲４四歩とこじ開けて先手が勝ちに近づく。
手数 83: 「いった」。控室で大きな声が響いた。飛車を切って決めに出る。
手数 84: 関係者は終局に備えて、慌ただしく動き始めた。
手数 85: 飛車を走って、▲４三銀以下の詰めろをかけた。
手数 86: 飛車を打って王手。馬にひもをつけて、▲３四飛が両取りにならない。
