先手: 藤井 聡太名人
後手: 豊島 将之九段
手数 1: 定刻の９時、対局が始まった。両対局者が一礼し、藤井が盤上に手を伸ばす。
手数 2: 豊島は角道を開ける。第１局と同じ選択。戦型を相手に委ねるのではなく、自ら指したい戦型を選ぶ手である。
手数 3: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）名人（竜王・王位・叡王・王座・棋王・王将・棋聖）◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０２１年、九段。棋士番号は３０７。
タイトル戦登場は２３回。獲得は竜王３期、名人１期、王位４期、叡王３期、王座１期、棋王２期、王将３期、棋聖４期の計２１期。棋戦優勝は１０回。
手数 4: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）九段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１９回。獲得は竜王２期、名人１期、王位１期、叡王１期、棋聖１期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 5: 名人戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催し、大和証券グループが協賛する棋戦。名人の称号は江戸時代の家元名人制に始まり、４００年以上の歴史がある。当初は世襲制だったが、実力制で名人を定める名人戦が１９３５年に発足し、以降は名人獲得５期で永世名人の資格を得るようになった。現役棋士の永世名人有資格者は谷川浩司十七世名人、森内俊之九段（十八世名人）、羽生善治九段（十九世名人）の３人。順位戦Ａ級で１位の成績を収めた者が挑戦権を得て、名人と七番勝負でタイトルを争う。

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／

【大和証券グループ本社】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｄａｉｗａ―ｇｒｐ．ｊｐ／
手数 6: 角道を止める立ち上がりは居飛車を主力にする豊島には珍しい。居飛車では雁木、または振り飛車が考えられる。
手数 7: 本局の観戦記を担当するのは朝日新聞が剣記者、毎日新聞が加藤まどかさん。両紙の朝刊では今期七番勝負第１局の観戦記が掲載中。朝日新聞は君島俊介さんが執筆し、序盤で出た変わった手について、佐々木勇八段の著書に言及があったことを発見している。毎日新聞は椎名龍一さんが執筆し、封じ手が開封されてからの対局室の情景を描いている。
手数 8: 対局の模様は朝日新聞社と毎日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで中継する。動画リストには前日の対局者インタビューがアップされている。過去のライブ配信も視聴できる。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｉｇｏｓｈｏｇｉｔｖ

【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｓｈｏｇｉｉｇｏ＿ｍａｉｎｉｃｈｉ
手数 9: ＡＢＥＭＡの中継は、１日目の解説が八代弥七段と山川泰熙四段、聞き手が伊藤沙恵女流四段と本田小百合女流三段。２日目の解説が金井恒太六段と高橋佑二郎四段、聞き手が脇田菜々子女流初段と野原未蘭女流初段。どちらも４月１日付で四段昇段となった新人が出演する。

【ＡＢＥＭＡ（１日目）】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／Ｅ４ｆｏｑｊＣｎＨｅｕｂｑｈ

【ＡＢＥＭＡ（２日目）】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／８ｔｓＵＭｏ８ｈｄ１Ｔｍｔｓ
手数 10: 立ち上がりは居飛車と振り飛車の両面作戦だったが、飛車先を突いて居飛車の方針が明らかになった。控室では阿部光七段が宮原三段と継ぎ盤で駒を動かしている。阿部光七段は豊島の戦型選択について「正直、やるんじゃないかと思ってました。雁木かどうかはわからないですけど」と話す。ここから△４三銀〜△３二金と組めば雁木、△５二金右〜△４三金で高美濃にする選択肢もある。
手数 11: 対局場となる羽田空港（正式名称＝東京国際空港）は、日本最大かつ世界でも有数の利用者数を誇る空港である。１９３１年８月に東京飛行場として開港した。記念すべき初便は鈴虫と松虫を積んで大連に飛んだという。１９４５年の終戦に伴って連合国軍に接収されたが、１９５２年に返還されて現在の名称となった。開港当時の滑走路は３００メートル１本のみだったが、拡張を続けて現在は３３６０メートル１本、３０００メートル１本、２５００メートル２本の計４本を有している。昨年８月には第８１期名人就位式が行われた。
手数 12: 羽田空港が開港した１９３１年は、将棋界でまだ名人戦が始まっていない時代だ。１９３５年に関根金次郎十三世名人の英断で第１期名人戦となる名人決定特別リーグが始まり、土居市太郎八段（当時＝以下同様）、大崎熊雄八段、金易二郎八段、木見金治郎八段、花田長太郎八段、木村義雄八段、金子金五郎八段の７人が出場して名人位を争った。後に十四世名人となる木村八段が第１期名人の座に就いている。
手数 13: 空港と新聞社は昔から縁が深い。新聞社は人員や資料の迅速な輸送、空撮などの目的から飛行機を必要としていた。朝日新聞社と毎日新聞社は戦前から飛行機を所有し、朝日新聞社の「神風号」は東京からロンドンまでの飛行で当時の世界最速記録を樹立、毎日新聞社の「ニッポン号」は世界一周飛行を達成している。現在は両社とも羽田空港に航空部の拠点の一つを置いている。
手数 14: 銀を上がって雁木模様の駒組みである。立会人の佐藤康九段は第５６期、第５７期の名人。１９９８年の第５６期に谷川名人から名人位を奪取し、第５７期は谷川九段の挑戦を受けて防衛。第５８期は丸山忠久八段に名人位を奪われた（対局者の肩書は当時）。登場した七番勝負はいずれもフルセットになっている。
手数 15: 雁木には銀を繰り出しての急戦が有力策。棒銀に出る▲２六銀と早繰り銀に出る▲４六銀、どちらも角頭を狙う動きになる。
手数 16: 対戦成績は藤井２４勝、豊島１１勝。２０１７年の初手合から豊島が６連勝したが、主戦場がタイトル戦に移ってからは藤井が大きく勝ち越している。現在は藤井が１１連勝中。豊島は２０２２年７月から白星がない。
手数 17: 藤井は５月２日、第９期叡王戦五番勝負第３局で挑戦者の伊藤匠七段に敗れて１勝２敗となり、カド番に立たされた。八冠を維持できるか、５月３１日に行われる第４局は正念場になる。藤井とタイトル戦を戦い、獲得まであと１勝に迫ったのは伊藤匠七段が２人目。１人目が豊島である。２０２１年、叡王を保持していた豊島は藤井の挑戦を受けた。豊島は第４局でカド番をしのいでフルセットに持ち込んだが、第５局に敗れて失冠している。
手数 18: 角頭を狙って攻めには欠かせない手だが、玉と飛車のコビンが両方とも開くので抵抗感もある。控室の阿部光七段は「無難な手は△５二金や△６二銀ですが、形を決める嫌いがあります。通せるなら通したいですね」という。右金は動かさなければ一段金で横からの攻めに強く、△５二金と上がれば上部に強い。右銀は△６二銀と上がると中央に厚いが、３筋方面から攻められた際に壁になる。急戦向きの△７二銀とは一長一短だ。どちらも動かさないことで含みを残して駒組みを進めたい思惑がある。貪欲な構想といえる。とがめようと▲５五角と出るのは△９二飛とかわして、次に△５四銀と逆襲する狙いが残る。
手数 19: 藤井の今年度成績は３勝２敗（０．６００）。
通算成績は３６７勝７３敗（０．８３４）。
前期順位戦で初のＡ級を戦い、７勝２敗で広瀬章人九段とのプレーオフを制して名人挑戦を決めた。七番勝負では渡辺明名人（当時）を４勝１敗で破り、名人初戴冠。２０歳１０ヵ月での名人獲得は、谷川十七世名人が達成した２１歳２ヵ月を更新する最年少記録となった。今期は初防衛を目指して七番勝負に臨む。
手数 20: 豊島の今年度成績は０勝４敗（０．０００）。
通算成績は５９８勝３０７敗（０．６６１）。
２０１９年、第７７期順位戦Ａ級で８勝１敗の成績を収めて名人初挑戦。七番勝負では佐藤天彦名人（当時）から４勝０敗で名人位を奪取した。初の防衛戦となった翌期の七番勝負は、渡辺明三冠（当時）の挑戦を受けて２勝４敗で失冠。今期はＡ級７勝２敗で挑戦を決め、名人戦の舞台に帰ってきた。七番勝負は名人返り咲きと無冠返上を目指す戦いになる。
手数 21: ９時４４分の着手。早くも歩がぶつかった。先ほど藤井が指した▲８八銀は▲７八銀との比較、豊島の△７二銀は△６二銀との比較があったところ。そしてこの速攻と、互いに妥協のない序盤を指している印象を受ける。控室では佐藤康九段、佐々木勇八段が検討中。佐々木勇八段は「雁木は受け身になると勝ちにくいとわかってきたので、攻め合う順が最近の主流です」と解説。ここから△７三銀▲２六銀△６四銀▲３四歩△同銀▲３八飛△４三銀▲３四歩△２二角▲３五銀△７五歩▲３六飛という順を調べている。後手は居玉のまま銀を繰り出して攻め合いの態勢を整えていることがわかる。以前は雁木側が△５二金〜△６二銀〜△７三桂と構えてカウンターを狙う方針もよく指されていた。
手数 22: 佐々木勇八段の予想通り、銀を繰り出す。控室で検討中の佐藤康九段を取材すると、「見ないでください。急戦調はどちらを持っても指さないので勉強不足です」と笑う。ふと端歩の突き合いの話題になった。雁木を目指す場合は、居飛車か振り飛車か正体を見せない立ち上がりの段階で端歩（本局では△９四歩）を突き、▲９六歩との交換を誘うケースが多い。端の突き合いがあると、何かのときに▲９五角の飛び出しを消して雁木側が得をする。ところが、最近ではこの交換が入らないという。確かに、今期七番勝負第１局は藤井が端を受けずに乱戦に突入していた。
１０時、午前のおやつの時間になった。藤井はマンゴープリンとアイスティー、豊島はフルーツ盛り合わせを注文した。
手数 23: 両対局者は対局前日の７日に現地入りし、夕方から対局室の検分に臨んだ。窓からは発着する飛行機が見える。盤と駒は日本将棋連盟から運ばれたものが用意された。駒は掬水作、水無瀬書の盛上駒が使われる。藤井が盤に駒を出して豊島も数枚並べ、駒の見え方に不都合がないか、照明の具合や空調の調整方法について確認。検分の終了後は主催紙のインタビューと記念撮影に応えた。
手数 24: 佐々木勇八段が「おっ」と声を上げた。検討ではシンプルな攻め合いを目指す△６四銀が本線だった。本譜の△４五歩は負担になりそうな角をさばく手で方針が異なる。手元のデータベースで△６四銀は３局、△４五歩は１局の前例がある。２０２０年１０月のヒューリック杯棋聖戦二次予選、▲千田翔太七段−△野月浩貴八段戦（肩書は当時）で野月八段が△４五歩を指していた。結果は千日手。「決断の一手ですね。これが豊島さんのテーマですか」と佐藤康九段。藤井は手を止めている。
手数 25: 前夜祭は羽田空港第１ターミナルにある「ギャラクシーホール」で行われた。豊島は「飛行機が見える場所での対局は楽しみ。第２局は早い段階で不利になってしまったので、修正して第３局を戦っていきたい」、藤井は「対局場から滑走路や駐機場が見えた。楽しみながら集中して指したい。第１局と第２局の反省を踏まえて精いっぱい頑張りたい」と決意を語った。
手数 26: ２日目は現地を含む各地で大盤解説会が開かれる。現地（事前申し込み制、締め切り済み）は阿久津八段と貞升女流二段が担当。関西将棋会館（事前申し込み制）は浦野真彦八段と古賀悠聖六段が解説を行う。東京の新橋ＳＬ広場は鈴木大介九段、梶浦宏孝七段、藤森奈津子女流四段が出演。新橋ＳＬ広場では長く大内延介九段が解説会を行っていた。鈴木九段と藤森女流四段は大内九段の弟子、梶浦七段は孫弟子だ。
手数 27: 浮いた銀に狙いをつけて飛車を寄る。対振り飛車でおなじみの攻め筋。角頭の弱みを突く動き方といえる。
手数 28: さっぱり角交換。手損ではあるが、角が負担になる展開は避けられる。
手数 30: 角交換したことで歩が打てるようになった。消極的な面はあるが、しっかり銀を支えて角のラインにも強い。安定している。
手数 31: ２筋に戻って形を整える。そのままだと△２七角のキズがあった。角を持ち合う戦いでは打ち込みの隙に注意する必要がある。
手数 32: ３筋を手堅く受けて反撃に出る。次は△７五歩が狙い筋だが、このまま突っ込むのは▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲９五角と最後に王手飛車が待ち受けている。よって、あらかじめ△９四歩で端角の筋を消すのが習いある手だ。
手数 33: ２４手目で言及した前例と同じ進行をたどっている。ここから△９四歩▲６六歩△７五歩▲３七銀△７六歩▲同銀△８六歩▲同歩△同飛▲８七金△８二飛▲８六歩△８八歩▲同金△８六飛▲８七金△８二飛▲８六歩△８八歩……と進んで千日手になっていた。この手順は性格が異なるが、角換わりで手待ちが有効な戦術になることからわかるように、角を持ち合うと手詰まりになりやすい。千日手は先後を入れ替えて指すため、基本的に後手成功。先手がどう避けるかは課題になる。控室では△９四歩に▲７九玉、▲３七銀、▲３五歩といった手を掘り下げて検討している。一例は△９四歩▲７九玉△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛という変化。先手陣に比べて後手陣は進展性に乏しいため、基本的には積極的に攻める方針になる。佐藤康九段が「ナチュラルな手順」とうなずくのは、△９四歩▲３五歩△４三銀▲３七銀△７五歩▲同歩△同銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛という順だ。棒銀を引いて立て直すのは手筋の一着。浮き飛車の働きもいい。阿部光七段は「（後手の）価値のある手が難しい」と首をひねり、佐藤康九段は「先手持ちの人が多いんじゃないかなあ」と話している。
１２時、豊島が４６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井１時間２２分、△豊島１時間１８分。昼食は藤井が黒毛和牛ハンバーグとアンガスステーキのコンビ、アイスのウーロン茶。豊島はにぎり寿司盛り合わせと温そばを注文した。羽田は豊富な魚介類が取れることから江戸時代には「御菜八ヶ浦」の一つとして幕府から指定を受け、将軍家に海産物を献上していた。対局は１３時に再開される。
１３時、対局再開。豊島は引き続き時間を使っている。後手はそれほど選択肢が多いわけではないが、先手は手が広い。読みをまとめるのは大変そうだ。豊島の長考が１時間半を超えた。検討陣は理由を推測して、端歩を省略できないかと調べている。すなわち、すぐに△７五歩と動いて▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀のとき、△同飛ではなく△６四角と両取りに打って王手飛車を回避する順だ。しばらくして佐藤康九段は「単に△７五歩もありえますね」とうなる。

※局後の感想※
本譜に代わる手段が調べられたが、いずれも豊島は自信が持てない様子だった。控室の検討でも出ていた（１）△９四歩は、▲３七銀△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲８三歩△７七銀成▲同桂で「しっくりくる手が浮かばなかった」と豊島。以下△８三飛は▲６五角△８二飛▲８四歩で忙しい。棒銀を防ぐ（２）△１四歩は、▲３五歩△４三銀▲３七銀で後手自信なし。最も激しい（３）△７五歩は、▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲９五角△７三角▲８六角△２八角成▲５三角成で「厳しそう」と豊島。次は▲２二飛が必殺の一手になる。
手数 34: ついに豊島の手が動いた。１時間４７分の大長考。指されたのは検討で出ていた△９四歩でも△７五歩でもない。王手飛車の筋を避けた意味では端歩と方向性が似ている。居玉を避けて一石二鳥に思えるが、３筋〜２筋に近づく点は一長一短。具体的には、▲３五歩△４三銀▲１五銀と単刀直入に２筋突破を狙われたときに玉が危険地帯に近い。佐藤康九段は「玉寄りはこの攻め筋を大丈夫と見たのでしょうが、有力です」と話す。
手数 35: 銀の頭を押さえる。棒銀から▲３五歩と打つ順は銀の進路がなくなって重い形になることが多いが、本局は▲１五銀と端に出る余地が残っている。
手数 37: 出た。有力と見られている銀の進出だ。次の狙いはシンプルに▲２四歩△同歩▲同銀と数の力での飛車先突破。棒銀は基本中の基本という攻め筋だが、それが名人戦の大舞台でも現れるのだから面白い。控室では△５五角▲３七角△同角成▲同桂△５五角▲４六歩は後手が思わしくないとの結論になった。以下△４六同歩は▲２四歩△同歩▲同銀、△４六同角は▲４七金△３五角▲３六金で守勢を強いられる。手順中▲４六歩が軽い感触の好手だ。４筋の歩が切れると▲４四歩が絶好打になるため、攻防に利いている。どうにか頑張れないかと△７五歩▲２四歩△同歩▲同銀△５五角▲３七角△７六歩▲６六銀△４四角▲２二歩△同金▲２三銀成△同金▲同飛成△２二歩▲２四竜という順も調べられたが、やはり後手がつらい。継ぎ盤では佐藤康九段が「これ、どうしのぐんですか」。阿部光七段は「後手がよくなる変化が見つからないです」とため息をつく。まさか単純な棒銀で受けがないとは恐ろしい。
１５時、午後のおやつの時間になった。注文は藤井が北海道アイスのクリームあんみつ、ハスカップヨーグルト。豊島がおしるこ、アップルキャロット。ハスカップヨーグルトとアップルキャロットはどちらもスムージーの種類だ。
手数 38: 受けがなければ攻め合うのは将棋の兵法。しかし、検討で思わしい変化が出てこなかった手でもある。継ぎ盤の後手側に座っている阿部光七段は「頑張れば頑張るほど苦しくなる。でも頑張らないと」とつぶやいた。受け方としては、▲２四歩△同歩▲同銀△７六歩▲６六銀のときに△３一金と引き、▲２二歩を△同飛で耐える路線がある。だが、これは▲２二歩に代えて▲１六角が巧打でしびれてしまう。以下△５二銀は飛車の横利きが止まって▲２二歩から攻め込まれるし、△５四銀は▲６一角成と金を取られてそれまで。この順は△４一玉（３４手目）によって金が浮き駒になったことを明確にとがめられている。
手数 39: ７筋の歩を取り込まれて当たりになる前にかわしておく。佐藤康九段が「△５五角を消したんですね。でも△８六歩だと？」と反応した。備えられたら別の手を指したくなるものだ。さっそく継ぎ盤で阿部光七段と吉田三段が駒を動かすが、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８二飛▲２四歩△同歩▲同銀と進めて、佐藤康九段が「△７六歩以上に価値の高い手が見えないですね」とぼやいた。検討の手が止まってしまう。１日目の段階で検討陣が本格的に困っている光景は珍しい。
しばらく黙って考えていた佐藤康九段、「角打つと？」と△７三角を示した。すると佐々木勇八段が「解説用に」と▲２四歩△同歩▲同銀と指して、以下△６五銀▲３七角△同角成▲同桂△６六銀▲同歩△８六歩▲同歩△６四角▲４六歩△７六歩が並ぶ。次は△８六角が楽しみ。後手側に座る佐藤康九段が「だまされてませんか」とニヤリと笑って、向かい側に座る佐々木勇八段が前のめりになる。再び継ぎ盤に活気が戻ってきた。
１６時４０分、豊島が再び１時間を超える長考に沈んでいる。苦心が感じられる一方で、名人戦の持ち時間を存分に生かすペース配分ともいえる。１７時２０分、長考が１時間４８分に達して昼の大長考を超えた。豊島は盤面を見つめている。すさまじい集中力。羽田の空は暗い灰色の雲に覆われている。
手数 40: １７時４５分、豊島の手が盤上に伸びた。２時間超えの大長考で選んだのは素直な取り込み。ひねった手が出てくる予感があっただけに、やや意外な感もある。
手数 41: 封じ手の定刻は１８時３０分。控室ではどちらが封じるかの駆け引きが話題に上がっている。「ここで封じるか、３手進んで封じるか」と話すのは佐藤康九段。豊島が△２四同歩を封じ手にする可能性が一つ。または、△２四同歩▲同銀に豊島が何かを指して藤井が封じるか、という意味だ。豊島は手を止めている。佐藤康九段は「すぐに指さないということは、封じ手になるんですかね」とつぶやく。
手数 42: 佐藤康九段が「あっ」と驚く。控室では豊島の封じ手になると思われていたが、指した。これは「３手進んで封じ手」のコースか。
手数 44: 豊島の手は駒台に伸びた。低く受ける△２二歩は辛抱の一手だ。ただ、▲２三歩とこじ開ける攻めがあるので収まるかどうかは不安が残る。先に▲１六角と打って力をため、次に▲２三歩を狙う順もある。「▲１六角が最善かもしれないとなると、長考になるかもしれませんね」と佐藤康九段。封じ手は必ず定刻に行う必要はなく、納得いくまで持ち時間を使って考えることができる。
１８時３０分、対局室で佐藤康九段が次の手を封じるように藤井に告げた。藤井はうなずいたが、すぐには封じない。１８時５０分、藤井が封じる意思を示した。封じ手に使う道具一式を受け取り、別室に移動する。封じ手に使った考慮時間は４２分。１日目の消費時間は▲藤井３時間７分、△豊島５時間１８分。５分ほどして藤井が対局室に戻り、２通の封筒を豊島に差し出す。豊島が署名を入れて返した封筒を、藤井が佐藤康九段に預けて１日目が終了した。２日目は９日の９時から再開の見込み。封じ手の候補は、佐藤康九段、佐々木勇八段、吉田三段が▲２三歩と予想。阿部光七段と宮原三段は▲１六角を挙げている。

※局後の感想※
歩を打たずに△３一玉で頑張るのは、▲２三歩と押さえられて後手の指し手が難しい。
手数 45: ２日目、羽田は雨の降る朝になった。対局室には挑戦者、名人の順に入室。羽織の色は藤井が空色、豊島が黒に近い濃紺で、青空と夜空を思わせる対比が美しい。記録係の吉田三段が棋譜を読み上げて、両対局者が１日目の指し手を再現していく。再現が終わると、佐藤康九段が「封じ手を開封します」と立ち上がって盤の横に移動した。２通の封筒にはさみを入れ、封じ手用紙を広げる。「封じ手は▲１六角です」と読み上げ、藤井が駒台に手を伸ばした。
封じ手は前日の予想にもあった角打ち。遠く浮き駒の金を狙って急所のラインを射抜いている。対局室から戻ってきた佐々木勇八段は「角は痛いか。しびれてるね」。阿部光七段も「痛いです」とうなずいた。佐藤康九段は「普通はどうやるの？　普通がないのか」とぼやく。継ぎ盤で△８六歩▲同歩△６五銀▲同銀△５五角▲４六歩△９九角成▲２三歩を並べたが、「これはダメだな」と苦笑して駒を戻した。次は△１四歩▲２三歩△１五歩▲２五角△５四角▲２二歩成△同金▲２三歩△３二金▲５六歩を検討したが、これも後手が思わしくない。佐藤康九段は先手の指し回しを見て「落ち着いてるねえ」と感心している。
手数 46: ちょうど検討で出ていた手が指された。継ぎ盤で▲２三歩△同歩▲同銀不成が並んで「これはダメだよねえ」と佐藤康九段。前に座る阿部光七段は苦笑い。
手数 47: 着実な攻めで先手好調。控室で「この瞬間に」と佐藤康九段が前のめりになる。継ぎ盤では△３一玉を検討中。
手数 48: 玉で２筋を支えて頑張る。検討通りの手順だが、▲２二歩成△同金▲２三銀不成△同金▲同飛成△２二歩▲２八竜で後手がはっきり苦しい。銀交換でも成功といわれる棒銀が守りの金と交換になるうえに、竜の存在も大きい。以下△４二金を佐々木勇八段が示して「なるほど、こうやって頑張るのか」と佐藤康九段。しかし、阿部光七段が指した▲３七桂を見て「予想以上に苦しい」とうめく。問題の▲２八竜から△４二金▲７九玉△８六歩▲同歩△８八歩▲同金△７五銀打▲７八金打△８六銀▲８七歩△７五銀引▲４六歩という順も出たが、佐藤康九段は「負けちゃうなあ」。手順中▲７八金打が手厚い受け。前述した▲３七桂だけでなく▲７九玉も視界良好で、先手にはいろいろと有力な手段がある。佐藤康九段は「この銀をなんとかしたいんです」と後手の右銀を指で示す。ただ、△７五銀と打って出るのは負けを早めてしまうため、△５四歩〜△５三銀と守りに使って辛抱する方向で考えたいという。
１０時、午前のおやつの時間になった。藤井はチーズテリーヌとアイスティー、豊島はフルーツ盛り合わせを注文している。
手数 49: １０時５分、藤井の手が動いた。長考になった理由を、佐藤康九段は「竜の引き場所」と推測する。すなわち、△２二同金▲２三銀不成△同金▲同飛成△２二歩のときに、無難な選択は▲２八竜だが、攻めを重視するなら▲２六竜と引きたいという。以下△４二金▲４六歩△同歩▲４四歩△同銀▲４三金と迫ったときに、△３五銀を消しているのが▲２六竜の効果の一つ。
手数 50: 当然▲２三銀不成（成）の一手に思えるが、阿部光七段による▲３七桂という案が出てきた。桂を跳ねて力をためつつ、飛車を成ったあとに▲２九竜の選択肢を増やそうという意図だ。佐藤康九段は「なるほど、それを考えていた可能性はありますね」とうなずく。阿部光七段は「未来人なら指しそうですけど」と苦笑している。
手数 51: ついに棒銀で敵陣突破に成功。棋譜を並べて銀の動きを追うだけでも、先手の好調ぶりがうかがえる。
手数 53: 棒銀がさばけ、守りの金をはがし、飛車を成り込んだ。大戦果だ。基本的な攻めである棒銀がこれだけ炸裂するのも珍しい。
手数 54: 藤井はすぐには指さない。検討陣の予想通り、竜の引き場所を比較しているものと思われる。
手数 55: 中段に引いた。３筋の歩を支え、横利きを攻めに活用できる攻撃重視の選択だ。敵陣に近く、当たりが強くなるマイナス面もある。例えば△１四歩と突かれると、次の△１五銀が大駒の両当たりになる。現状は▲４六歩△同歩▲４四歩△同銀▲５二角成△同飛▲４三金が厳しい狙いになっているため、控室では△４二金と角のにらみを避ける手を本線にして検討している。これで▲４六歩に△同歩と応じやすくなる面はあるが、以下▲４四歩△同銀▲４三金△４五銀▲４二金△同飛▲４三金△８二飛▲３七桂△５四銀▲３四歩△４三銀▲３三歩成は流れるように攻めが続く。そのため、△４二金▲４六歩のときに△１四歩と突き、次に△１五銀を見せて対応を尋ねる順はどうか。当たりを回避する手段は▲２五角と▲２七角のどちらも考えられるという。
手数 56: 「うわあ……！」と佐藤康九段がため息交じりの声を漏らした。銀を自陣に投入。不利を認めて粘る姿勢だ。耐えてチャンスを待つ。検討でもタイミングはともかく候補に出ていた手で、佐藤康九段は「これが一番、逆転の可能性はあると思います」という。逆転のビジョンについて尋ねると「長期戦です」。すかさず佐々木勇八段が「ここから５０手くらいですか」。現状は２筋の壁がひどいので、△２三歩〜△２二玉と態勢を整えたいという。
手数 57: 遊び駒を活用して本筋だ。相手が持ち駒を使って攻めに回せる戦力が減ったので、慌てずに力をためる方針がよい。攻め急ぐと思惑にはまる。控室には午後からの大盤解説会を担当する阿久津八段と貞升女流二段が到着した。阿久津八段は「竜が強すぎるね」と話している。

※局後の感想※
本譜の▲３七桂に代えて▲４六歩△同歩▲７九玉△２三歩▲３七桂も有力。
手数 58: 飛車先交換で地道にポイントを稼ぐ。豊島が銀を自陣に打ったことで流れが緩やかになった。
手数 60: 控室には勝又清和七段が取材で訪れている。「何が誤算だったんだろう」との声。振り返ると、豊島は自ら誘導した展開で形勢を損ねた。何かしら誤算があったと考えるのが自然というわけだ。
手数 62: プラスの手を積み重ねて相手の動きを待つ。主導権を放棄する流れはつらいが、へたに勝負に出て不発に終わると負けを早めてしまう。しかし、じりじりした戦いになると竜と飛車の差が際立つのも事実だ。継ぎ盤には▲４六歩△同歩▲同竜△４四歩▲３八角△７三桂が並んでいる。４筋の歩を切って▲３八角が好活用で、次は▲７二歩が手筋の攻め。焦らせて無理な動きを誘うのは優位な側の常套手段である。
１２時、藤井が１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井４時間５８分、△豊島６時間１６分。昼食は藤井が冷やし中華とミニチャーハンセット、アイスのジャスミンティー。豊島が鰻ひつまぶしを注文した。対局は１３時に再開される。
手数 63: １３時、対局再開。藤井はすぐに指した。外では朝に降っていた雨はやみ、雲間から青空も見える。
手数 66: ４筋は雁木の急所。しっかり守る。
手数 67: 慌てない。後手陣の急所をにらむ位置に戻る。控室では当初▲３八角で早い勝ちを目指していたが、△７三桂で意外に一筋縄ではいかなかった。「相手の手を見て態度を決めようということですね」と阿久津八段。継ぎ盤で後手側に座る佐藤康九段と阿部光七段は渋い表情。佐藤康九段は「こっちから見てると厳しい。竜は偉大だなあ」。盤を回転して逆にすると、阿部光七段の顔が明るくなった。積極策は△７三桂だが、▲７四歩△８五桂▲８六歩△７七桂成▲同桂△８六飛▲８七歩△７七歩成▲同金△８二飛▲７六桂で先手よし。しかし、じっくり路線で△２三歩▲９六歩△２二玉▲３八角と進めると、△９五角の筋が消えて条件が悪くなり、もう△７三桂とは跳ねられない。次に▲７二歩があってじわじわ悪くなってしまう。つまり、ジリ貧を嫌うなら△７三桂と跳ねたい。だが、跳ねると▲７四歩が待っているという状況なのだ。
手数 68: ２筋の壁を解消して大きな手だ。しかし▲９六歩も△９五角を消して大きい。豊島は辛抱強く指しているが、好転の兆しが見えないのはつらい。佐藤康九段は「悪いからどうやってもよくなる目が出ないんだよな」とつぶやく。
手数 69: 「ああっ」と検討陣から悲鳴のような声が上がった。最善といわれていた端歩。藤井の指し手は的確だ。阿久津八段は「▲２六竜〜▲９六歩は細かい手順でしたね」と感心している。
手数 70: 後手玉の囲いはしっかりしているし、駒の損得もほとんどない。勝負はまだまだこれからに思える。目立つ違いは竜だけ。しかし、阿部光七段は「銀得とまではいかないですけど、竜はものすごく大きいです」と話す。「後手は指しても指しても手の価値がないので。先手は指したい手がいろいろあります。つくりが悪すぎます」と嘆息した。
手数 71: ふわりと高度を下げて８筋をにらむ。次は▲７二歩が狙い筋で、△同飛は▲８三角成だ。放置するのも▲８三金で飛車を捕獲して差が広がる一方になる。佐藤康九段は「実利の手が見えて、いよいよ準備が完了した感じですね」と話す。
手数 72: 囲いを崩して前線を支えた。６筋に数を足し、△７三桂〜△６五桂を用意して▲７二歩に備えている。「手を渡したらどうするんだろう」と勝又七段。あくまで相手の狙い筋に対応した手なので、自身の狙いは乏しい。ゆったり▲１六歩〜▲１五歩と構えられると後手が困っている。先手は▲２五桂で端を狙う順が盤上の駒を使って効率がいい。一気にリード拡大を目指すなら、▲８三金△６二飛▲７三歩も有力だ。次に▲７二歩成が実現すれば勝負あり。ただ、△７三同銀▲同金△同桂となると持ち駒の金と盤上の銀を交換して感触がいいとはいえない。
１４時４０分、藤井が３０分ほど手を止めている。「確かに、待つか動くか分岐点ですね」と佐藤康九段。藤井の残り時間は潤沢にある。佐藤康九段は「長考しているのは動く手を考えているからだと思いたいですけどね。これで端歩を突いたら卒倒します」と話している。１５時、午後のおやつの時間になった。藤井が北海道ミルクと黒胡麻バナナのスムージー、豊島がアップルジュースを注文している。
手数 73: １５時１分、藤井の手が駒台に伸びた。「全否定の手ですね」と佐藤康九段の声。豊島が指した△５四銀は△７三桂〜△６五桂を用意した手だった。それでも桂を呼び込もうというのだから、強い手である。阿久津八段は「跳ばないなら跳ばせてやる、と」。放置すると▲８三金△６二飛▲７二歩成でそれまで。よって△７三同桂▲７四歩△６五桂▲７三歩成△８一飛▲７四と△７七歩成が予想される。佐藤康九段は「終盤戦ですね。歩を渡して桂を跳ばせるので反動もありますが、読みやすい展開にはなります」と話す。

※局後の感想※
ベタッと▲８三金と打って△６二飛に▲７三歩も有力。藤井は「こっちでしたかね」と話していた。
手数 75: 「手が早くなったな」と佐藤康九段がつぶやいた。藤井が方針を定めて手の方向性がはっきりした。流れが急になりつつある。継ぎ盤で△６五桂▲７三歩成△８一飛▲７四と△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△５五銀右が並んだが、次の▲１六角を見て佐藤康九段がのけぞった。猛烈に厳しい。以下△４二金の辛抱に▲７五とで「くじけますね」と佐藤康九段。と金が強力な守り駒で先手玉に手が出せない。金を狙う手は終盤のセオリーだが、と金を攻める手は将棋のセオリーにない。
手数 76: ひとまず桂は跳ねるよりない。豊島は指して頭をかく。
手数 77: 検討を続けて△８一飛▲７四と△７七桂成▲同桂△５五銀右という順が見つかった。以下▲同銀は△７七歩成▲同金△５五銀で先手玉の守りを乱しながら手駒を増やせる。桂を成り捨てて銀を逃げるのが巧みな組み合わせだ。しかし苦しい状況は変わらない。検討の手が止まると、継ぎ盤を回して景色を変える。後手側を持った勝又七段は思わず「きついなあ」。控室ですら負担がかかるのだから、対局者の重圧はどれほどのものか。佐藤康九段は「悪い局面をずっと見ていますから。すごい精神力ですよ」と感嘆する。

※局後の感想※
控室で本線にしていた△８一飛は▲１六角と出られて「厳しいですね」と豊島。
手数 78: 控室がざわついた。桂がタダだ。検討陣がすぐに狙いを察知する。桂を取る▲６五銀に△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７七歩成▲同金△２六飛と竜を抜く筋だ。が、すぐに適切な応手も見つかった。手順中△８六歩に▲７六銀△７五歩▲８三金△７六歩▲８二金△同銀▲７二飛は先手よし。
手数 79: 藤井の指し手は早い。見切っている雰囲気もある。
手数 80: 竜を抜く狙いを秘めた合わせの歩。だが、その狙いも▲７六銀で通らない。心なしか豊島の肩が落ちている。
手数 82: 両者の指し手が早くなった。１７時の休憩前の終局もあるかもしれない。控室が慌ただしくなる。
手数 83: 逆転の望みを砕く金打ち。ここから△７六歩▲８二金△同銀▲７二飛と進めて素朴な両取りが厳しく、次に▲５二飛成が▲２三竜△同玉▲１五桂以下の詰めろになる。豊島は残り１時間になった。残り時間を示す早見表が長机に出る。
手数 84: 辛抱。しかし▲７五銀または▲８五銀と手を戻されていいところがない。藤井は前傾姿勢で手に持った扇子を開閉しながら盤面に集中している。
手数 85: 指したのは受けの手ではなかった。前に進む。飛車を横に逃げると先手玉に怖いところがなくなってしまう。だが、縦に逃げるののも△８四飛しかなく、▲７五銀が飛車当たりでぴったりだ。
手数 87: 飛車当たりで銀取りを解消することができた。細かい。飛車が捕まっているので攻め合うよりないが、△８七歩成▲８四銀△７八と▲同玉△８四銀▲２四歩△同歩▲２三歩△同銀▲１五桂と進むと、後手玉は▲２三桂成△同玉▲２四竜以下の詰めろ。先手の攻めが速い。
手数 89: 激しい手が飛び交う終盤戦。しかし玉の安全度に差がある。竜ににらまれている後手玉は手がつくと早い。
手数 92: 王手で応手を尋ねた。少しでも嫌みをつけておく。ただ、▲７七同桂でも▲６八玉でも問題はないと見られている。竜の力が強く挟撃は難しい。進行の一例は▲６八玉△８四銀▲２四歩△同歩▲２三歩△同銀▲１五桂△１四銀打▲２三桂成△同銀▲８一飛で先手の優位は揺るがない。うつむく豊島の表情は暗い。
１７時、藤井が１３分使って休憩に入った。消費時間は▲藤井６時間４９分、△豊島８時間１１分。両者には軽食としておにぎりが出される。豊島は飲み物にアップルジュースを注文している。対局は１７時３０分に再開される。
手数 93: １７時３０分、対局再開。金に近づいて守り駒を頼るのが手堅い。豊島はうつむく。天を仰ぐ。盤面を見ていない時間が増えた。
手数 94: 豊島は指して襟元を整える。
手数 95: 藤井、すぐに歩を打った。手筋の攻めで厳しい。少しして豊島が駒台に手をやり、「負けました」と頭を下げた。終局時刻は１７時４３分。消費時間は▲藤井６時間４９分、△豊島８時間２２分。藤井が圧倒して日没前の早い終局となった。七番勝負は名人の３連勝。初防衛まであと１勝に迫った。第４局は５月１８・１９日（土・日）、大分県別府市「割烹旅館もみや」で行われる。

※局後の感想※
感想戦は２０分ほどで終了。豊島は長考して△４一玉（３４手目）を選んだが、棒銀が炸裂して「収拾困難になってしまった」と嘆いた。とはいえ、模様のいい局面から優位を拡大するのは決して容易ではない。封じ手の▲１六角（４５手目）や落ち着いた▲２六竜（６７手目）など、要所でうならされる手を指した藤井の的確さが光った。
