先手: 渡辺 明九段
後手: 中村 太地八段
手数 1: 対局開始の一礼をすると、渡辺はすぐに▲２六歩を着手。
手数 2: 中村はすぐに指さず、２分使って△３四歩と角道を開けた。
手数 3: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）九段◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は４４回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、名人３期、王座１期、棋王１０期（永世棋王）、王将５期、棋聖１期の計３１期。棋戦優勝は１１回。
手数 4: ◆中村　太地（なかむら　たいち）八段◆
１９８８年６月１日生まれ、東京都府中市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００６年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２６１。
タイトル戦登場は４回。獲得は王座１期。
手数 5: 【渡辺の公式戦成績】
今年度成績は３勝３敗（０．５００）
昨年度成績は２２勝２５敗（０．４６８）
通算成績は７５４勝４１０敗（０．６４７）
手数 6: 【中村の公式戦成績】
今年度成績は０勝１敗
昨年度成績は１４勝１７敗（０．４５２）
通算成績は４０４勝２６４敗（０．６０４）
手数 7: 渡辺の順位戦成績は１４９勝６１敗（０．７１０）。初出場は第５９期。Ｂ級１組からＡ級復帰を果たした第７８期は、９戦全勝で初の名人挑戦を決める。七番勝負では豊島将之名人（当時）を４勝２敗で破り、名人を獲得した。名人獲得は３期。
手数 8: 中村の順位戦成績は１２２勝５９敗（０．６７４）。初出場は第６５期。第８２期にＡ級入りを決め、今期で２期目となる。
手数 9: 名人戦・順位戦は朝日新聞社と毎日新聞社が共催する棋戦。フリークラスを除いた棋士がＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５クラスに分かれてリーグ戦を戦う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者が、例年４月から７月にかけて七番勝負（２日制、持ち時間は各９時間）を行う。現タイトル保持者は藤井聡太名人。

【主催：毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【主催：朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
【協賛：大和証券グループ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｄａｉｗａ―ｇｒｐ．ｊｐ／
手数 10: 本局の観戦記は、毎日新聞が上地隆蔵さん、朝日新聞が君島俊介さんが担当する。
手数 11: 本日の東京・将棋会館の立会人は、金沢孝史六段が務める。
手数 12: 本日の千駄ヶ谷の天気は雨で、現在の気温は２２度。夕方まで降る予報が出ている。
手数 13: 本日の東京・将棋会館の対局は６局。配置は以下の通り。

【特別対局室】
渡辺明九段−中村太地八段（本局）
【高雄】
塚田泰明九段−杉本和陽五段（棋聖戦一次予選）
村中秀史七段−阿部健治郎七段（棋聖戦一次予選）
１４時から上記の勝者どうしが対戦する。
【棋峰】
鈴木大介九段−佐々木慎七段（竜王戦３組昇級者決定戦）
【香雲】
室谷由紀女流三段−加藤結季愛女流初段（倉敷藤花戦）
手数 14: 本局は、朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ―朝日新聞社―」で動画配信されている。

【対局中継】渡辺明九段ー中村太地八段【第８３期将棋名人戦・Ａ級順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝２Ｙ０Ｉｅｇｙ０２２Ａ
手数 15: 戦型は横歩取りとなった。
手数 16: 横歩取りでは習いのある一手。放置すると▲２二角成が残っており、△２二同銀は▲３二飛成、△２二同金は▲３一飛成でいずれも後手が駒損となってしまう。現局面で▲３三角成は△同金が飛車に当たり、▲３六飛には△８九飛成で後手優勢だ。
手数 17: ここで▲５八玉もよく指されているが、渡辺は▲３六飛を選んだ。７六歩にひもを付けること、飛車の当たりを避けることで、穏やかな進行に持ち込むことができる。
手数 18: 横歩取りに誘導した中村だが、△４二銀が用意の一手だ。この手に代えて△２二銀や△８四飛がよく指されているが、△４二銀はすでに前例のない一手。
手数 19: 飛車を２筋に戻して可動域を広げる。
手数 20: 歩を使って飛車の成り込みを防ぐ。△２四歩に代えて△２三歩もあったが、本譜のほうがより積極的だ。
手数 21: 飛車先に歩を打って、逃げ場所を打診する。
手数 22: △８五飛と中段に構える手もあったが、中村は△８四飛とした。今後の構想のひとつとして△８八角成〜△３三桂の形を作って、△２五歩〜△２四飛と２筋を逆襲する指し方がある。
手数 23: 渡辺は中住まいに囲う。少ない手数で隙の少ない陣形となるのが特徴だ。ただし囲いの薄さには気をつけたい。
手数 24: 銀を上がってカナ駒の連結をよくする。後手は玉の位置を保留しており、先手の形を見て決めるようだ。
手数 25: 渡辺は７分の考慮で角を上がった。７九銀を使いやすくした一手で、次は▲８八銀や▲６八銀と移動することができる。
▲７七角に代えて▲６八銀を急ぐと、△８八角成▲同金で壁金となってしまう。また△４四角の飛車金両取りが残ってしまい、先手不満の進行だ。
この局面で中村の考慮時間は３０分を超えた。立会人を務める金沢孝史六段はここまで進行を振り返って「後手は４二銀型が珍しいですね。ここでは△７七角成▲同桂△３三桂として、次に△２五歩としたいです」と話す。
手数 26: １１時４０分の着手。△６二玉までの消費時間は▲渡辺１３分、△中村１時間１２分。
中村は１時間３分の考慮で玉を上がる。戦場は２筋となることが予想されており、少しでも安全な場所へ移動したいところ。そこで△６二玉と反対方向へ玉を持っていく。
１２時、渡辺が１９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺３２分、△中村１時間１２分。昼食注文は、渡辺が「Ｃ定食」（紫金飯店）、中村が「豚バラ山かけ弁当」（鳩やぐら）。「Ｃ定食」は「醤油ラーメン、半スタミナ焼肉丼」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 27: １２時４０分、対局再開。渡辺は昼食休憩を挟む２４分の考慮で、▲６八銀と上がって自陣を引き締める。玉の横にカナ駒がくっつく形は好形となりやすい。
手数 28: 中村は端歩を突いて自陣を広げる。玉側の端歩は逃げ道につながるため価値が高い。
手数 29: 無条件で位を取られては面白くない。渡辺はすぐに突き返した。
この局面で中村が時間を使っている。「後手は角交換をしないと進展性がないですよね。ほかには△７一玉〜△８二玉で美濃囲いに囲うくらいでしょうか」と金沢六段。
手数 30: 角交換はしない。９筋に続いて１筋の端歩を突く。△１三桂から活用する含みもでき、攻めの幅を広がった。
次に△１五歩と位を取られても玉側ではないため、影響はあまりない。そこで先手は▲１六歩以外の手から考えてみたい。自陣整備の▲３八銀や▲３八金、飛車の横利きを生かす▲７五歩、桂の活用を急ぐ▲３六歩など指し手の広い局面だ。
手数 31: 渡辺は１６分使って▲３八銀と自陣整備を進める。カナ駒の連結がよく、いつでも戦いは歓迎の形となった。
再び中村が時間を使っている。バランスの取り方に苦労するのは後手のようだ。中村は前傾姿勢のまま盤上をにらむ。時折、頭を抱える時間も増えてきた。
手数 32: １４時３６分の着手。△１五歩までの消費時間は▲渡辺５４分、△中村２時間４３分。
中村は△１五歩と端歩の位を取り、主張を作った。渡辺は意外そうな表情で盤面を見つめる。
「将来の端攻めまで見越していますね」と金沢六段。すぐに効果は現れないが、好機で△１六歩と仕掛ける手が可能となった。
手数 33: 守りができたので、あとは攻めの形を作るのみ。▲３六歩は攻め駒を繰り出す下準備で、次に▲３七銀〜▲４六銀と銀を繰り出す手や、▲３七桂と活用を急ぐ手が一例。ただしこの瞬間は飛車の横利きが止まるため、守備力が落ちるのが気になるところ。例えば△７四飛〜△７六飛と歩を取る手は考えられる。
手数 34: ３筋に飛車を転換。すぐの狙いはないが、先手の駒に制限をかけている。例えば▲２八飛には△３六飛と歩を取られるため、先手は飛車を動かしにくい。また飛車が移動したことで▲３三角成△同桂▲８二角は気になる攻め筋だが、△９三香とひもを付けながら逃げることできる。
手数 35: ▲３六歩からの継続手。３七へ桂を跳ねて攻めに参加させる。ただし桂頭が狙われそうなだけに、先手も怖いところがある。
手数 36: 戦場から離れながら▲８二角の筋を消せるため、△７一玉は指しておきたい一手だった。
手数 37: 玉を挟んで金銀４枚が横に並ぶ形となった。このあと▲４六歩〜▲４七銀まで進めば、上部を手厚くしながら飛車の自由度を高めることができる。
「後手は▲５六角の筋が気になるので△８二玉と上がりたいです。△８三歩はあまり打ちたくないですね」と金沢六段。△８三歩は歩切れとなってしまい、攻めの幅が狭まってしまう。
手数 38: △８二玉は金沢六段が指摘していた一手。美濃囲いに入城して駒組みを続ける。ただし８三に歩がないため、玉頭からの攻めには気をつけたい。
時刻は１６時を過ぎた。▲４六歩〜▲４七銀と上部を手厚くするほか、▲８六歩〜▲８五歩と後手玉にプレッシャーをかける手もありそうだ。
手数 39: 渡辺は２２分の考慮で▲４六歩を着手。次に▲４七銀と上がれば３筋と４筋はすぐに突破されない形だ。

※局後の感想※
渡辺は▲４六歩を後悔した。「局面を動かすなら△７七角成しか見えてなく、△４四角から４筋が争点になってしまった」と渡辺。そこで▲４六歩に代えて▲７五歩のほうがよかったとされた。
手数 40: 中村から動く。４四へ角を上がって飛車に当てた。▲４四同角△同歩と進めば手順に歩を前進することができる。以下▲４七銀△３三桂の進行は、△２五歩や△４五歩の攻め筋が残っており後手の楽しみが多い。中村は工夫の動きで戦機を掴もうとしている。
手数 41: ▲２九飛とかわしても△３六飛と歩を取られてしまう。そこで渡辺は角交換に応じた。
手数 43: なんと。形としては▲４七銀が自然だったが、渡辺は▲４七金を着手。３八銀が浮き駒で損な形となったが、なにか意図があるのだろうか。
「▲４七銀だと１筋や２筋が薄くなるのを気にしたかもしれません。また金のほうが上部には手厚いです」と金沢六段。

※局後の感想※
「形は▲４七銀なんですけど、（２六の）飛車が移動したときに３六が厚い意味があるので▲４七金にしました」（渡辺）
手数 44: 桂を跳ねて攻めの骨格ができた。△２五歩▲同桂△２四飛が攻めの一例で、▲３三桂成は△２六飛で飛車を素抜くことができる。
手数 45: 逆サイドの桂を跳ねて活用をはかる。
このあと先手は８筋の歩を伸ばして、▲２九飛〜▲８九飛の転換を狙っているかもしれない。遠大な構想だが、８三に歩のいない後手玉の弱点をとがめることができる。また先手の飛車が２筋から移動したあと△２五歩〜△２四飛〜△２六歩の攻めに対して、▲２八歩の一手で対応できる。この進行は３八銀が生きている。よって渡辺は▲４七金（４３手目）の時点で、飛車を８筋に移動させる構図を描いていたか。
手数 46: 角を５四に設置して３筋からの突破を狙った。また△７六角と歩を取る手も含みにしている。ただし打ってしまった角は持ち駒に戻すことができないため、決断の一手でもある。
この局面で渡辺が時間を使っている。△５四角に対してどの程度受けに回るか悩ましい。受ける必要がないと判断すれば▲８六歩から歩を伸ばしていきたい。以下▲８五歩〜▲８四歩まで進めば、後手玉はプレッシャーのかかる形となる。
手数 47: 好機と見たか、渡辺は２３分の考慮で▲９五歩と端攻めに出た。端攻めはカナ駒が守りに利かないため、攻めが成立すれば効果的なことが多い。
手数 48: ▲９四歩と取られては拠点を築かせてしまう。△９五同歩は自然な対応だ。
手数 49: ９三に歩を垂らして攻めの継続をはかる。△９三同香や△９三同玉と取られてしまうが、駒をつり出して技を掛ける狙いだ。
「△９三同香には▲５六角でしょうか。以下△４五歩▲同桂△同桂▲同歩と進めば、▲４六桂や▲８五桂△９四香▲８六桂の攻めが生じます」と金沢六段。渡辺は盤面を大きく使った攻めで主導権を握った。
手数 50: 端歩は取らない。中村は△２五歩と攻めのに転じた。▲２五同桂は△２四飛が用意の切り返しで、攻めを続けることができる。問題は▲２九飛とかわされたときの対応だ。
１８時、渡辺が１１分使って夕食休憩に入った。△２五歩までの消費時間は▲渡辺２時間５０分、△中村４時間０分。夕食注文は、中村が「オムハヤシ」（ＬＡＩＴＩＥＲ）。渡辺は注文なし。対局は１８時４０分から再開される。
１８時４０分、対局再開。渡辺はすぐに指さず、前傾姿勢で盤面をにらむ。
本局は毎日新聞社ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞」と朝日新聞社ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」それぞれで、ＹｏｕＴｕｂｅのライブ配信を行っている。

「将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞」
【第８３期名人戦Ａ級順位戦】対局ＬＩＶＥ　渡辺明九段ｖｓ中村太地八段　夕休憩〜終局、感想戦（６月２１日）
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｌｉｖｅ／ｊｈｑ７ｒｊｘＲＦＪＹ

「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」
【対局中継】渡辺明九段ー中村太地八段、決着へ【第８３期将棋名人戦・Ａ級順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＮｈＢＮ１ＴＤ２２ＨＭ
手数 51: 夕食休憩を挟む３０分の考慮で▲２九飛と引いた。

※局後の感想※
△９三香が検討された。以下▲８五桂△９四香▲２五桂△２八歩▲同飛△２四飛▲２六歩で自信なしが中村の読み。しかし△２四飛に代えて△２七歩▲同飛△２六歩▲同飛△２四飛を渡辺が指摘。先手は２五桂を支える手段がないため、次に△２五飛▲同飛△同桂と飛車交換をしてから△３九飛が厳しい一着となる。
「（３八銀と４七金が）逆形なのが響いてますね」（渡辺）
「そっか、△２七歩が見えてなかったです。それなら△９三香と取るんでしたね」（中村）
手数 52: 読み筋だったか、中村はすぐに△７六角と歩を取った。▲９五香には△９四歩を用意しており、ギリギリのところで先手の攻めを防いでいる。
金沢六段は「何かありそうですね」と話す。９三歩の拠点や持ち角が大きく、技を掛ければよくなりそうだ。しかし具体的な手順は難しい。（１）▲５六角は△２四飛とかわされて後続手が難しい。直前の△２五歩▲２九飛の効果で、飛車の逃げ場所ができている点が大きい。そこで金沢六段は（２）▲８六歩とためる手を挙げた。すぐに効果は発揮しないが、▲８五桂と跳ねる足掛かりを作ることができる。

※局後の感想※
「第一感は▲８六歩だったんですけど」と渡辺。以下△２四飛▲８五歩△２六歩▲２八歩が一例。そのあとは飛車を８九へ転換する方針だ。
「歩を伸ばす予定ではなかったです。しかし▲８五角はよくなかったですね」（渡辺）
手数 53: 渡辺は１９分使って▲８五角を着手。端攻めで勝負する方針だ。（１）△５四角と逃げると、安全に▲９五香と出ることができる。次に▲９九飛と回れば迫力にある形だ。また（２）△８五同角は▲同桂で、攻め駒を繰り出すことができる。
手数 54: 中村は１２分の考慮で角交換に応じた。
手数 56: いかにも筋の歩突き。飛車の横利きを通して可動域を広げた。
先手は▲９五香と出たいが、△９四歩で香が捕まってしまう。単調な攻めではうまくいかないため、工夫が求められる。
手数 57: 渡辺は３分の少考で５筋の歩を突いた。玉頭を広げながら▲５七銀の活用を見ている。
「そうか、相手に指させたほうがいいのか」と金沢六段。後手に動いてもらった反動で攻めていく方針だ。
▲５六歩を見た中村の目つきが鋭くなった。チャンスがあると感じているかもしれない。
手数 58: 指し手のテンポが速くなってきた。中村は△４六歩と取り込む。
手数 60: 歩を打って攻めを続けた。（１）▲４五同桂は△同桂▲同金△７四飛▲７七歩△７五飛が一例で金桂両取りが掛かる。
「しかし（２）▲４七金は△４六桂の筋が残るので、先手が面白くないですね」と金沢六段。

※局後の感想※
この局面で▲４五同桂と取れないのが渡辺の誤算だった。以下、上記（１）の進行で△７五飛まで進むと後手よし。
「（▲４五同桂△同桂に）▲２五飛も読んだんですけど、桂損の状態なのでリスキーだと思いました」と渡辺。以下△７六角▲４五金△７六飛と進むと、△６六桂と△３三桂が残り先手が忙しい。
手数 61: 歩は取りきれなかったか。渡辺は金を引いて辛抱する。
後手は指し手の難しい局面を迎えている。桂を入手すれば△４六桂の王手銀取りが掛かるため桂を狙いたい。しかし△８四歩は▲９五香△８五歩▲９二歩成△同香▲同香成△同玉に▲６五角が王手金取りとなる。
手数 62: 後手の欲しい駒は桂だ。中村は△９三桂と桂交換を狙う。ただし８五桂をさばかれるため、後手もリスクの高い一手だ。
手数 65: 渡辺の指し手は速い。再び桂を打って端攻めを狙う。
手数 66: 後手待望の桂打ち。王手銀取りが掛かった。
手数 67: ▲６九玉と逃げては△３八桂成が飛車に当たってしまう。手番を取りにいくなら▲４六同金の一手だ。
手数 68: 金桂交換で駒得となった。また４六歩が攻めの拠点として働いている。
手数 69: 香を取りながら王手を掛ける。迫力のある攻めとなってきた。
中村はすぐに成桂を取らない。△９三同玉▲８五桂で捕まるのであれば、△７一玉と逃げる手も考えられる。

※局後の感想※
△９三同玉▲８五桂△８四玉▲８六歩は後手が選びづらいと両者の見解が一致した。
手数 70: 中村は成香を取らず△７一玉とかわした。

※局後の感想※
「△７一玉で悪いのかどうか分からなかった」（中村）
手数 71: 渡辺は成桂の拠点が残ったことに満足して▲４八歩と受けた。

※局後の感想※
「金が削られているぶん、こちらが薄いですね」（渡辺）
手数 72: 中村は角を投入して攻めの継続をはかる。次の△３六角が急所の王手だ。
先手は受け方が悩ましい。▲２七銀は△２六歩と突かれてしまい、▲２八桂はできれば打ちたくない。

※局後の感想※
▲７七銀が検討された。以下△３六角▲６八玉△４五桂▲同桂△同角▲３六歩△５六角▲３五香△３八角成▲３四香△２九馬▲３二香成で一直線に攻め合うと、後手玉が詰めろになっていないため先手が負けそうと渡辺。本譜の▲５九銀に上記の手順で進めると、△４五同角のとき▲２五飛と出やすい。４八歩にひもが付いているため、△３八飛成〜△４八竜の攻めがない点が大きい。
手数 73: 渡辺は▲５九銀と引いて逃げ道を確保する。△３六角には▲６八玉〜▲７七玉のと逃げてどうか。
時刻は２１時は過ぎた。順位戦らしい押し引きの続いた将棋となっている。
「△３六角▲６八玉△４五桂はどうでしょうか」と金沢六段。▲４五同桂は△同角で飛車先が通って銀取りとなる。
手数 74: △５四角からの継続手。先手玉が見える形となってきた。
手数 75: 銀を引いた効果で６八へ玉を逃げる。すぐには捕まらない格好だ。

※局後の感想※
△８八歩に代えて△６二玉でも分からなかったと渡辺。▲８二成桂には△８一歩と催促し、▲７二成桂△同金と進めたあと△６五桂が詰めろとなる。
手数 76: 中村は△８八歩と垂らして左右挟撃を目指す。▲８八同金は壁金となり、△４五桂の桂交換から△７六桂の攻め筋がより効果的となる。
この局面で渡辺が時間を使っている。受けがないのであれば攻めの転じたいが、有効な攻めが難しい。３四飛の横利きが大きく▲８四桂は△同飛と取られてしまう。

※局後の感想※
「歩を打ったところなので▲８六香が普通かなと思ったんですが」（渡辺）
渡辺は本譜と▲７四歩の比較で迷っており、（１）△７四同飛は▲７七香△３四飛に▲８八金と取りやすくなっている。７七香を打ったことで、△４五桂から桂交換のあと△７六桂の王手金取りを未然に防いでいる。しかし（２）△８九歩成のとき「どれくらい利いているか分からないですね」と渡辺。▲７三歩成△同銀で後手陣を乱すことができるが、△７七歩とたたく手が残ってしまい損得は難しい。
手数 77: 渡辺は２７分の考慮で▲８六香と打つ。次に▲８二成桂や▲８二香成で迫る狙いだ。後手は直前に△８八歩と打ったため、△８四歩と止めることができない。
「△８九歩成▲８二成桂△６二玉▲８四桂に△８一銀はありそうです」と金沢六段。最後の△８一銀は▲８一同成桂と取らせることで、相手の攻めの速度を落とす手筋だ。
手数 78: △８八歩からの継続手。歩を成ることで先手玉の逃げ道を減らす効果がある。
手数 79: 中継室では▲８二成桂△６二玉▲８四桂が検討されていたが、渡辺は▲８二香成を選んだ。金沢六段は「へえ！▲８二香成ですか」と驚きの声をあげる。
手数 80: ※局後の感想※
「▲９四角は危なかったですか」と渡辺。そこで▲２七銀と角を追う手が検討されたが、△５四角▲３六歩△２六歩のとき先手の指し手が悩ましい。
手数 81: ▲９四角が渡辺の狙いだ。７二の地点をめがけて駒を集中させる。次に▲７二成香△同金▲同角成△同玉▲５二金と進めば▲８三銀以下の詰めろとなり、後手玉への包囲網が完成する。ただし角は質駒となっており、後手はいつでも△９四飛と角を取ることができる。
手数 82: ２２時４分、中村は△８八金とストレートに守りの駒をはがしにいった。先手玉への寄せを見据えた一着で、▲８八同金△同との進行は先手玉が薄くなる。切り札の△９四飛が残っているのも心強い。
勝負どころと見たか、渡辺はこの局面で時間を使っている。迫るなら▲７二成香△同金▲４一銀だが、△７八金▲同玉△９四飛▲同成桂△７六香で先手玉に詰みが生じている。（１）▲６八玉は△７九角まで。（２）▲７七歩は△８八金▲６八玉△７九角まで。（３）▲８九玉は△８八歩▲９八玉△８九角▲９七玉△９六金▲８八玉△７八香成まで。手順中の△８八歩に▲同玉は、△７九角▲９八玉△９七金▲８九玉△８八金で、いずれも先手玉が詰む。
渡辺が悩ましい表情を浮かべる時間が増えている。残り時間は５０分を切った。

※局後の感想※
「△８八金と打たれて負けになっていますね」と渡辺。
手数 83: 渡辺は４６分の考慮で▲２七銀と上がった。働きのよい３六角に着目した一手で、先手玉への攻めの緩和をはかる。
手数 84: 中村はすぐに金を取った。
手数 86: と金のただ捨て。
手数 87: ▲６八玉は攻めの拠点を残してしまう。▲８八同玉は自然な対応だ。
手数 88: 大きな角成り。馬を作りながら一気に先手玉に迫ることができた。

※局後の感想※
「▲７九金で馬を追えないのが誤算でした。▲７八歩からは負けですね」と渡辺。以下△９四飛▲同成桂△７九馬▲同玉△７七金で先手玉は受けにくい。（１）▲７八飛は△７六金打、（２）▲７八歩は△５七角▲６八桂△８八金打▲６九玉△６七金でいずれも後手の攻めが続く。
以降の局面は検討されなかった。
手数 89: 歩を使って自玉を補強した。しかしカナ駒でないため不安な格好だ。
手数 90: 先手の玉頭から迫っていく。「△８六歩に代えて△９四歩▲同成桂△７九角▲７七玉△７五金はあったのでは」と金沢六段。先手玉は△５九馬▲同飛△７六銀までの詰めろとなっている。
手数 91: 金を使って守りのスペースを広げていく。
手数 92: △８四金が冷静な一着。角取りを催促して、次に△９四金▲同成桂△同飛と進めば先手の攻めを切らすことができる。「なるほど。結構差がついていますね」と金沢六段。
手数 93: 渡辺は飛車先に歩をたたく。飛車が逃げれば△３七飛成の筋を消すことができる。
手数 94: 中村は飛車を６四にかわした。次の△６七飛成が先手玉への詰めろとなる。
手数 95: 先手玉への受けは難しい。渡辺は銀を取って後手玉に迫る。
手数 98: 総交換となった。
手数 99: 銀を打って飛車取りを掛けた。先手は飛車を入手すれば▲８二飛△６一玉▲６二金で後手玉を詰ますことができる。
「飛車をかわすのが冷静ですか」と金沢六段。△１四飛と逃げると先手は攻め駒不足のため、後手玉を寄せることができない。
手数 100: この手で１００手に達した。△１四飛までの消費時間は▲渡辺５時間３６分、△中村５時間４４分。
先手玉への寄せを狙う手もあったが、中村は１２分使って飛車をかわした。
手数 101: 桂を打って攻めの足掛かりを作る。
「攻めるなら△５七角、安全にいくなら△６二玉でしょうか」と金沢六段。
手数 102: 決めにいった。中村は△５七角と打って先手玉への寄せを目指す。また△７五金と桂を取る手も含みにしている。
「粘るなら▲６八金ですが、△同角成▲同銀△同馬で迫れないですね」と金沢六段。以下▲７七角と打っても△５七馬で先手の攻めが切れ模様だ。
渡辺の残り時間は１０分を切った。
手数 103: 残り８分まで考え▲８三金と王手を掛ける。
手数 104: 金は取らず△６二玉とかわした。
手数 106: 飛車の利きを生かして金を取る。△８七歩成からの詰めろが掛かった。
手数 107: 歩を取って詰めろを解除した。
手数 108: 中村は２分使って△７九角成を着手。
手数 110: 馬２枚を協力して先手玉に迫る。
手数 112: 厳しい香の田楽刺し。先手玉は受けなしに近い格好だ。次は△６五香▲同金△５七銀▲５五玉△４四金が一例で先手玉は詰む。
手数 113: 金のただ捨て。△７二同玉は▲８三桂成が王手飛車取りだ。８四飛を取りきれれば、上部脱出の望みが出てくる。
手数 114: 中村は２分使って△５二玉とかわした。
手数 117: 空いたスペースを生かして上部脱出を目指す。
手数 118: 金を取るのが冷静なようだ。
手数 119: 飛車を取って逃げ込んでいく。
手数 120: 桂のただ捨て。先手玉は詰み筋に入っている。
この局面で渡辺が投了した。投了以下、（１）▲９二同成桂は△８三金▲７五玉△７四金打▲同銀△同金まで。（２）▲７五玉は△５七馬▲６六歩△７四歩▲６四玉△６三金▲５五玉△５四金打▲同銀△同金で、いずれも先手玉は詰みだ。
終局時刻は０時１２分。消費時間は▲渡辺５時間５５分、△中村５時間５３分（持ち時間は各６時間）。
勝った中村は１勝０敗、敗れた渡辺は０勝１敗となった。

※局後の感想※
感想戦は１時２４分に終了した。
