先手: 渡辺 明九段
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）九段◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は４５回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、名人３期、王座１期、棋王１０期（永世棋王）、王将５期、棋聖１期の計３１期。棋戦優勝は１１回。
手数 2: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 渡辺の今年度成績は１０勝１０敗（０．５００）
通算成績は７６１勝４１７敗（０．６４６）
手数 4: 稲葉の今年度成績は４勝８敗（０．３３３）
通算成績は３８６勝２４３敗（０．６１４）
手数 5: 局面は後手が一手損角換わりに進めている。稲葉が４手目で一手損角換わりにするのは珍しく、前例は１局だけ。ただ、△３二金▲２五歩のあとや、さらに△８四歩▲７八金を入れてから角交換した例はあるので、一手損角換わり自体は数局指している。
手数 6: ここで渡辺が早くも時間を使っている。
「後手は一手損角換わりですが、このあと居飛車で戦うのは、あるいは△３三銀から△４二飛、ないしは△２二飛と振り飛車にする変化もあります。渡辺九段は、その辺りの真意を探るため、時間を使っているのだと思います」（対局立会人の小林健二九段）
手数 7: ６分の考慮で▲４八銀とした。
手数 8: 本局の主催紙観戦記は、毎日新聞が加藤まどかさん、朝日新聞が竹内貴浩指導棋士四段が担当する。
手数 9: 「ここで後手がどうするかですね。飛車を振るのか、居飛車でいくのか。一回△９四歩もあります。稲葉八段は作戦は決めて来ていると思います」（小林健九段）
手数 10: １分使って四間飛車に構えた。稲葉はこのところ振り飛車を指すようになってきたが、角交換型の振り飛車を指すのは珍しい。
「そうですね。あまり見たことがないです。ただ、この前、関西の将棋会館で若手棋士を相手に角交換振り飛車から穴熊にする将棋を指していました」（小林健九段）
手数 11: 角交換型の四間飛車に対して▲４七銀〜▲５六銀の腰掛け銀で対抗する方針だ。
手数 12: △７二金と上がったので、穴熊に組む線はなくなった。
「△６二銀から木村美濃に組むのでしょうか。後手がどういう構想か、もう数手見てみないとわからないですね」（小林健九段）
手数 13: 今朝の名古屋は雨模様。夕方まで降ったり止んだりの天気が続く見込みだ。最高気温は２６度の予想。朝方は肌寒く感じた。
手数 14: 振り飛車の囲いといえば、美濃囲いと穴熊が定番だが、最近は中央に手厚い木村美濃も増えてきている。元々は木村義雄十四世名人が香落ち戦で多く用いたとされる歴史の古い囲いだが、現代将棋にマッチするところがあったのだろう。
手数 18: 木村美濃に組んだ。
「木村美濃ですが、これ後手は玉を右に囲うとは限りませんね。△７四歩〜△７三桂〜△３二金（または△５二金）〜△４一飛〜△６二玉として、右玉のような形から△８一飛と飛車を戻して戦うような構想もあり得ます。稲葉八段は作戦をかなり立てていると思いますので、序盤は先手の方が気を使って時間を使うことになりそうです」（小林健九段）
手数 19: ７分使って腰掛け銀に。普通の駒組みだが、相手の作戦が見えないだけに慎重に進めている雰囲気だ。
手数 21: 「細かいところですが、このタイミングで▲２五歩と突いたのにも意味がありますね。後手陣が６三銀・７二金・７四歩とある程度の形ができたので、そろそろ△２四歩〜△２二飛とやってくる可能性がありました。それを嫌って▲２五歩と突いたということだと思います」（小林健九段）
手数 22: このまま△７一玉〜△８二玉と囲うのか、あるいはこの位置のままで△４一飛〜△８一飛の右玉風を目指すのか。まだわからない。
手数 23: ２２分の考慮だった。
「先手は▲６七銀と引く手を見せて、玉を固める方針ですね。渡辺九段は玉の堅い将棋を得意にしていますから、それに沿った構想だと思います」（小林健九段）
１１時１４分の着手。▲６六歩までの消費時間は、▲渡辺明４９分、△稲葉１４分。
手数 25: 桂には桂で対抗。これで先手の穴熊もなくなった。
「桂を跳ねましたか。渡辺九段は、後手の動きを警戒している感じですね」（小林健九段）
稲葉が時間を使っている。
「おそらく稲葉八段は先手の穴熊を予想して作戦を立てて来たと思います。いま▲７七桂と跳ねられて予定の作戦を外れたので時間を使っている感じですね」（小林健九段）
１２時、この局面で稲葉が３４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺５０分、△稲葉５７分。昼食の注文は、渡辺が「海老のチリソース煮セット」（南翔饅頭店）、稲葉が「魚介の馳走膳」（蔵人厨　ねのひ）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 26: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
自陣を整えるこれまでの駒組みとは毛色の異なる手が来た。３筋の位を取って先手の駒組みの発展を阻んでいる。この歩が火種となるのかどうか。
「△３五歩に、すぐに先手が反発してどうこうということにはならないでしょうね。先手はもう少し囲って、堅くしてから戦うことを考えていると思います。後手は△３五歩と突いたことで△４四歩とは突かないかもしれません。先手が▲３七桂〜▲４五桂と活用できないので、突く必要があまりないということです」（小林健九段）
手数 27: 「先手がここからどう囲うかですが、一つは▲８九玉〜▲７九金。ただし、この囲い方は自陣に角打ちの隙が多くなるのが気になります。もう一つは▲８六歩〜▲８七銀の銀冠で、▲９六歩と突いた形とのバランスからいってもこちらを選ぶ可能性が高そうです。ただ、▲８六歩△８四歩と突き合った形から、将来△４一飛〜△８一飛と回られると、△８五歩から桂交換される順が生じます。それを嫌って▲８六歩と突かない可能性もあると思います」（小林健九段）
手数 28: すぐに端を受けた。
時刻は１３時半を回った。渡辺が時間を使っている。
「玉の周辺をどうまとめるかを考えていると思います。本線は▲８六歩。以下△８四歩から、あとで△８一飛と回られて、△８五歩以下、桂交換になったときの模様がどうか、といったことを読んでいるのでしょう」（小林健九段）
手数 29: １３時３３分の着手。
４５分の長考で▲８六歩と突いた。
時刻は１４時半を回った。稲葉の考慮時間が間もなく１時間を超える。
手数 30: １時間１８分の大長考だった。
１４時５２分の着手。△８四歩までの消費時間は、▲渡辺明１時間４１分、△稲葉２時間１７分。
手数 31: ▲８七銀と銀冠に組みにいく前に金を寄って固めた。
手数 32: △３二金から△４一飛の組み替えはまだ保留した。おそらく先手が▲８七銀と銀冠に組み替えるのを確認できたところで△３二金と上がりたいということだろう。また、▲８九玉〜▲７九金や▲７八金寄と囲った場合は、△４四歩から△４五歩の仕掛けを目指す将棋に切り替える可能性もある。
「▲８九玉〜▲７八金寄〜▲７九金寄と固めてから▲６八飛と回って▲６五歩と戦う順も考えられます。△５四銀はその筋に備えた意味がありますね。このあと形としては△６三金と上がって△７二玉と寄りたいのですが、△６三金ときに▲８二角と打たれてしまうので上がれないですね。そうなると▲８九玉には△４四歩〜△４五歩の仕掛けを目指すのかもしれません」（小林健九段）
手数 33: １０分の考慮で▲８九玉と囲った。▲８七銀の銀冠は△３二金〜△４一飛〜△８一飛と回られてまずいと見たのだろう。
手数 34: なんと。稲葉は少考で居玉に戻した。飛車の横利きを通して８二に利かせてから△６三金と上がろうとしているのだろう。
「そうですね。後手はやはり△６三金と上がりたいんですね。互いに腹の探り合いという感じもあります」（小林健九段）
時刻は１５時半を回った。名古屋市の空は薄日が差している。予報では夕方まで小雨模様だったが、天気の回復が早まっているようだ。
手数 35: 金を寄せて固める。

※局後の感想※
本譜△３二金に代えて△４四歩が検討された。４一金型に対しては先手も▲６五歩とはいきづらいという。△６五同歩に▲６四角が先手の基本的な狙い筋だが、４一金型だと△５二金で受かってしまうためだ。そのため△４四歩には▲７八金寄△３二金▲６八飛△６二飛が想定される。そこで先手から打開策があるかどうかだが、「最悪は▲８一角で打開はできそう。それで形勢がいいかどうかはわからないけど」と渡辺。結論として、ここで△４四歩は一局とされた。
手数 36: △６三金と上がると思われたところで、ここまで保留してきた△３二金と上がった。なんとも難しい組み合わせ。非常に高度な駆け引きを感じる一手だ。
「難しい駆け引きですね。後手の玉は右に囲う雰囲気でしたが、こうなると左に囲う可能性も出てきました」（小林健九段）
手数 37: １６時２６分の着手。
渡辺は▲４五歩と突いた。相手の飛車がいる筋の位を取る手で、かなり大胆な一手に見える。すぐに△４四歩と反発される筋も見えるが、当然、何かしらの対策を用意しているはずだ。
「これは刺激的な一手ですね。△４四歩と突かれたらどうするのでしょうか。この手は全然発想になかったです。驚きの一手ですね」（小林健九段）
小林健九段が変化の一例を挙げてくれた。△４四歩▲同歩△同飛には▲４五歩と打つ。以下△同銀なら▲５五銀と出て、後手が飛車を引けば▲６四銀、△３四飛なら▲２四歩△同歩▲１六角で攻めが続きそうだという。また、▲４五歩に△４一飛なら▲４八飛と回る狙いと思われるが、そこで△４七歩（▲同飛は△３八角、▲同銀は△４五飛）があるので、なんともいえないという。
検討が進み、△４四歩▲同歩△同飛▲４五歩に△同銀なら「▲８一角のほうがわかりやすい」と小林健九段。以下、金が逃げれば▲４五角成、△６二玉は▲７二角成△同玉▲５五金、△６三角と合わせても▲５五銀が厳しい。
１８時、この局面で稲葉が１時間３３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲渡辺２時間５５分、△稲葉４時間６分。夕食の注文は、稲葉が「蒸し鶏と香菜入りの油麺」（南翔饅頭店）、渡辺は注文なし。対局は１８時４０分に再開する。
手数 38: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
稲葉は再開してすぐに、敢然と△４四歩を決行した。
「この手がいい手かどうかはわかりません。でも▲４五歩と突かれて反発できないのでは癪に障りますからね。今日はスローペースで終局は０時を過ぎると思っていましたが、この展開だと終局は２３時半ぐらいかもしれませんよ」（小林健九段）

※局後の感想※
代えて△６三金は▲４六角が渡辺の予定。以下、稲葉は△９三香を示したが、▲３五角△９二飛▲６五歩で、先手がやれそうとされた。
手数 39: 渡辺は３０分の考慮で▲６五歩。予想外の一手が繰り出された。
「いやあ、これは予想外でした。△６五同歩だと何があるんだろう。▲７五歩が厳しいのかな」（小林健九段）
検討が進み、△６五同歩には▲同桂と勝負する順が成立すると見られている。以下△６五同銀▲同銀△同桂で先手桂損だが、▲６四角が▲５三角成と▲９一角成の両狙いになる。

※局後の感想※
△６五同歩には、▲６四角が渡辺の予定だった。以下△６三金に▲６五銀△同桂▲９一角成△７七桂成▲同金△６四歩と進められ、やや先手がやれそうとされた。
手数 40: 稲葉はノータイムで△４五歩。どうやら▲６五歩は読み筋だったようだ。さすが、両対局者は読み筋が一致している。
手数 42: 「もうこれは▲４八歩と受けるような将棋じゃないですね。▲７五歩と突いて激しい展開に進みそうです。これは２３時半どころか、２３時前に終わるような激しさですよ」（小林健九段）
渡辺が時間を使っている。
「▲７五歩は突くと思いますが、その前に▲２四歩の突き捨てを入れるかどうかを考えていると思います。突き捨てておいたほうが、終盤で利いてくることは間違いありません。でも、相手に１歩を渡すことで、まずいことがあるかもしれない。そこを読むのは大変です」（小林健九段）
手数 43: ３３分の考慮で２筋を突き捨てにいった。相手に１歩を渡しても、突き捨てる価値のほうが高いと判断したのだろう。
手数 45: 小林健九段の予想した激しい順に進んでいる。
「ここで△４七歩成の攻め合いは、▲７四歩△３九角▲７三歩成△同金▲６五桂打で先手よしですね。この攻め合いが先手よしなら、現局面は先手ペースと思います」（小林健九段）
手数 46: 桂頭を受ける鬼辛抱を見せた。
「いやあ、△４七歩成でダメならこういう手しかないんですが、桂頭を受けるのに角を打つようではつらいですよね。玉砕覚悟で△４七歩成かと思いましたが、じっと我慢の子でした」（小林健九段）
△４一角の鬼辛抱に、先手はどう攻めるか。黙っていると△４七歩成が来るので、ゆっくりしている余裕はない。
「第一感は▲２二歩ですね。以下△２二同銀には▲２四飛△２三歩▲５四飛△同歩に▲５三角か▲５三銀。玉の真上から押さえつけられては、後手がつらいと思います。▲２二歩に△同金には▲３一角です。以下△５二飛は▲７四歩なので△４三飛としますが、▲２二角成△同銀▲２四飛△２三歩▲５四飛△同歩▲４四歩△同飛▲５三銀で、やはり先手よしと思います」（小林健九段）
手数 47: 小林健九段が予想していた▲２二歩が放たれた。
「△２二同金▲３一角に、飛車を逃げてはダメなので△４七歩成と成ると思います。以下▲４二角成△同玉▲４七銀に△７五歩。これが一番粘れている順ですか」（小林健九段）

※局後の感想※
ここで△２二同銀のほうが難しかった。以下▲２四飛△４七歩成に、▲５四飛△同飛▲５三銀は先手も怖い手順でやりづらいという。ただ、後手から見るといろいろと不安な順が多く見えるため、実戦的に△２二同銀とは取りにくいとされた。
手数 49: 「これで飛車は逃げられませんね」（小林健九段）
手数 50: 「△４七歩成じゃなくて、こちらでしたか。これも▲４二角成と飛車を取りますね。以下△同銀は▲８一飛が王手香取りになるので△同玉ですが、やはり▲８一飛と打ちます。以下△７六歩に▲６一飛成が金取りで厳しいです。後手は粘るなら△８三角と打つしかないですが、うーん、それは何かパンチが入りそうな感じですね。先手よしだと思います」（小林健九段）
手数 51: 少考で飛車を取った。
手数 53: 「△７六歩と突いて▲６一飛成に△８三角で頑張れるかどうかですね。先手リードと思いますが、意外に難しいですよ」（小林健九段）

※局後の感想※
ここでいくつかの手が検討されたが、いずれも後手が思わしくなかった。「ここではもうツライですね」と稲葉。感想戦は０時過ぎに終わった。
手数 54: 稲葉はじっと香を逃げた。辛抱に継ぐ辛抱だ。
代えて△７六歩は▲６一飛成△８三角のときに▲９一飛成が厳しいと見られていた。以下△７七歩成▲同銀△７一歩と底歩で受けたときに▲７六香が厳しいためだ。本譜の△９二香は、香を取られないようにして頑張る狙い。ただし△７六歩が入っていないので、先手も別の攻め方をする余地が生まれる。
手数 56: 「ここで何かパンチが欲しいですね。普通の手は▲４八飛ですが、それは△５二角で粘られそうです」（小林健九段）
手数 57: 渡辺の用意したパンチは角を狙う▲８五歩。これはハードパンチになりそうだ。
「そうか、これがいい手ですね。▲８四歩の取り込みが入ったら終わりですし、△８五同歩も▲同桂△同桂▲８四歩で先手十分です。目標になっている７七桂が働けば先手よしですね」（小林健九段）
手数 58: ひとまず飛車を外に追いやる。
手数 60: 桂で取った。▲８五同桂に△同角と取れば８四に空間を作らずに耐えられる。
「これは▲８五同桂△同角に▲４五桂が厳しそうですよ。後手は△７一歩の底歩が打てないので、粘りが利かないです」（小林健九段）
手数 61: 「△８五同歩には▲８四桂でもよさそうですね。△８五同角には▲４五桂で。これは厳しいパンチが入りましたね」（小林健九段）
手数 62: 「歩で取りましたか。先ほどは▲８四桂でもと言いましたが、これでも▲４五桂のほうがいいですかね。▲８四桂は△７三金で意外にやっかいかもしれません」（小林健九段）
手数 63: 「これは歩を取りにいったんですね。▲８四歩を打ってしまえば終わりですからね。他にも▲２三歩も厳しいですから、例えば△８四桂と埋めて▲８四歩だけを防いでもダメですね。いやこれは、収拾がつかないと思います」（小林健九段）
手数 64: 両取りの桂を放った。金を取れば△７一金打で粘りが利く。
手数 65: 王手で歩を取った。
「先手を取らなきゃいけないから△４五歩だと思いますが、▲同銀△同銀▲同飛△４四歩に▲７五飛がきついですね」（小林健九段）
手数 69: 小林健九段の予想通りに進んでいる。
手数 70: 渡辺が手を手を止めている。▲７五飛が一目の筋だが、もっといい決め手があるのか。
手数 71: 渡辺は、いきなり王手で決めにいった。
「もう、これでいいんですか。寄せは俗手でといいますからね」（小林健九段）
手数 73: 少考して▲３五飛。金を取る手は保留した。△２三金と逃げられでも▲７二竜と金を取れば詰めろなので大丈夫だ。
手数 74: 底歩ならぬ底銀を打った。根性の受けだ。
「これは▲７二竜と切って決まりますね。以下△７二同銀でも△７二同角でも▲４二金△２三玉▲２二銀成△同玉▲３二金打から寄り筋です」（小林健九段）
手数 75: 少考で竜を切って決めに出た。もう最後の勝ち筋まで読み切っているのだろう。
手数 79: 「うん、これが一番安全で間違いのない勝ち方ですね」（小林健九段）
次に▲４一角からの寄せがある。これがどうにも防げない筋だ。
手数 80: 端歩を突いて▲１五桂と打たれる筋を防いだ。
「凄い頑張りですが、▲４一角から一手一手の寄りだと思います」（小林健九段）
手数 81: 慎重に１０分使って角を打った。
手数 83: ▲２二銀成以下の詰めろ。△４二同銀も▲２二銀成△同玉▲３二飛成以下の詰みだ。
手数 84: 「▲４三歩で、やはり一手一手です」（小林健九段）
手数 85: 再び▲２二銀成以下の詰めろ。
手数 86: 王手で銀を取った。取った銀で受けるつもりか。
手数 88: 必死の受けを見せる。ただ、▲２二銀成から▲３二角成とする筋は残っている。何か決め手がありそうだ。
手数 92: ▲３四飛は△４五角の王手飛車がある。それでも先手が勝てそうだが、もっといい決め手がありそうだ。
手数 93: ▲２二馬までの詰めろ。△２三同銀引は▲２二馬△同玉▲３一飛成で決まる。△２三同銀上は▲３四飛が詰めろになる。
この局面で稲葉が投了した。終局時刻は２３時２０分。消費時間は、▲渡辺明５時間３６分、△稲葉５時間３７分。勝った渡辺は３勝１敗、敗れた稲葉は開幕４連敗に。
