先手: 増田 康宏八段
後手: 佐々木 勇気八段
手数 1: ◆増田　康宏（ますだ　やすひろ）八段◆
１９９７年１１月４日生まれ、東京都昭島市出身。森下卓九段門下。２０１４年、四段。２０２４年、八段。棋士番号は２９７。
棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆佐々木　勇気（ささき　ゆうき）八段◆
１９９４年８月５日生まれ、埼玉県三郷市出身。石田和雄九段門下。２０１０年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２８０。
棋戦優勝は２回。
手数 3: 【増田の公式戦成績】
今年度成績は１５勝６敗（０．７１４）
通算成績は３０１勝１４８敗（０．６７０）
手数 4: 【佐々木の公式戦成績】
今年度成績は２２勝１１敗（０．６６６）
通算成績は３９９勝２０７敗（０．６５８）
手数 5: 増田の順位戦成績は７０勝２７敗（０．７２２）。初出場は第７４期。前期の第８２期にＢ級１組から昇級し、今期からＡ級で戦う。
手数 6: 佐々木の順位戦成績は９６勝４２敗（０．６９６）。初出場は第７０期。第８２期からＡ級に参加。
手数 7: 両者の対戦は６局あり、佐々木２勝、増田４勝。順位戦では初対戦だ。
手数 8: 名人戦・順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が共催する棋戦。フリークラスを除いた棋士がＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５クラスに分かれてリーグ戦を戦う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者が、例年４月から７月にかけて七番勝負（２日制、持ち時間は各９時間）を行う。現タイトル保持者は藤井聡太名人。

【主催：毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【主催：朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
【協賛：大和証券グループ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｄａｉｗａ―ｇｒｐ．ｊｐ／
手数 9: 本局の観戦記は、毎日新聞が藤原直哉七段、朝日新聞が君島俊介さんが担当する。
手数 10: 東京の対局立会人は、佐藤義則九段が務める。対局は９局行われており、配置は以下の通り。

【特別対局室】
渡辺明九段−広瀬章人九段（竜王戦１組）
【高雄】
佐々木勇気八段−増田康宏八段（Ａ級順位戦・本局）
【雲鶴】
清水市代女流七段−高浜愛子女流初段（女流順位戦Ｃ級）
長沢千和子女流五段−内山あや女流初段（女流順位戦Ｃ級）
【棋峰】
中村真梨花女流四段−小高佐季子女流初段（女流順位戦Ｃ級）
本田小百合女流女流−室田伊緒女流三段（女流順位戦Ｃ級）
【飛燕】
室谷由紀女流三段−田中沙紀女流１級（女流順位戦Ｃ級）
【銀沙】
藤田綾女流二段−久保翔子女流１級（女流順位戦Ｃ級）
北村桂香女流二段−堀彩乃女流初段（女流順位戦Ｃ級）
手数 11: 本局はＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞」と「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」でライブ配信される。

「将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞」
【佐々木勇気　八段ｖｓ　増田康宏　八段　対局ライブ　初手〜夕休憩　＜第８３期　名人戦　Ａ級順位戦　６回戦＞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ＴｂｘＫＳＴ４ｐＥｕＱ

「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」
【＜対局中継＞佐々木勇気八段ー増田康宏八段＜第８３期将棋名人戦・Ａ級順位戦＞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｃｐＯｆＣ１ＡｆＦｋｗ
手数 12: 本日の千駄ヶ谷の天気は快晴で気温は１４度。午後は１７度まで上がる予報が出ている。
手数 13: △８七歩と打たれては角が捕まってしまう。そこで「敵の打ちたいところに打て」の格言に沿って、▲８七歩と先着した。角頭をケアしながら後手の飛車を追い払う。
手数 14: 中段に構えて２筋の歩交換を防ぐ。代えて△８二飛の引き飛車も考えられた。
後手は居玉のまま駒組みを進めており、玉をどの位置に移動させるかが序盤の争点となる。△４二玉は矢倉を含みにした駒組み、△５二玉なら中住まい、△６二玉ならひねり飛車風の将棋。玉の位置ひとつで展開が変わるのが、相掛かりの特徴だ。
手数 15: 増田は９分ほど考え、角道を開けた。後手が歩交換をしたあとに▲７六歩と突くのがよいタイミング。例えば▲１六歩（９手目）に代えて▲７六歩は、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛で歩を取られてしまう。
佐々木が時間を使っている。７六歩を取りにいくなら（１）△７四飛や（２）△８六歩▲同歩△同飛が考えられる。ゆっくりした展開を目指すなら（３）△５二玉や（４）△６二銀から駒組みを進めるのが一例。いずれにしても後手の手が広いため、構想を固める必要がありそうだ。
手数 16: １１時１１分の着手。△３四歩までの消費時間は▲増田１５分、△佐々木４７分。
佐々木は２９分の考慮で△３四歩と着手。お互いに角が向かい合う形となった。ただし飛車の横利きが止まったため、▲２四歩△同歩▲同飛の歩交換は許してしまう。
佐藤義九段は「まだ解説のしようがないね。様子を見るしかない」と話す。両者の構想に注目だ。
手数 17: 増田は好機と見て、飛車先の歩交換を目指す。
手数 20: すぐに歩を打ち、２筋を収める。先手の飛車の逃げ場所をうかがった。
手数 21: 後手と同じく、先手も飛車を中段に構えた。
１２時、佐々木が３１分使って昼食休憩に入った。▲２六飛までの消費時間は▲増田２８分、△佐々木１時間１９分（持ち時間は各６時間）。昼食注文は増田が「Ａ定食（エビと卵のチリソース）」（紫金飯店）、佐々木が「バターチキンカレーとビーフカレーのダブルかけ（大盛り）、卵１個追加」（ｒｉｃｏ　ｃｕｒｒｙ）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 22: １２時４０分、対局再開。昼食休憩を挟む３７分の考慮で端歩を突いた。先手の様子を見た一手で、次に△９五歩と突けば位を取れる。
手番の先手はどう指すか。▲９六歩と受けるのが無難な対応だが、△９四歩がぬるいと見れば▲３八銀や▲３六歩など、攻めの形を作るのも一案だ。増田は悩ましそうな表情を浮かべる。
手数 23: 端歩は受けない。増田は４分の少考で銀を上がった。佐々木は着手を確認すると、グッと盤面に近づいた。
手元のデータベースで調べると、すでに前例のない将棋となっている。▲３八銀に代えて▲９六歩と受けた前例は１局あった。２０１５年７月に指された▲伊奈祐介六段−△山本真也五段戦（第２４期銀河戦予選、段位は当時）。▲９六歩以下、△５二玉▲４八銀△７二金▲３八金△６二銀▲３六歩△７四飛▲７七金と進んだ。結果は８７手で先手勝ち。
手数 24: 端歩の位を取って主張点を作る。ただし駒組みが立ち遅れる面もあり、損得は難しいところ。
手数 25: ひとつ角を上がって、左辺の陣形整備を進める。部分的には横歩取り△８五飛戦法で先手が用いる指し方だが、相掛かりでも有力と見たようだ。
角が移動したことで、次に▲８八銀や▲６八銀と左銀が活用しやすい形に。▲７七角に代えていきなり▲６八銀は、△８八角成▲同金△４四角が飛車金両取りとなる。
手数 26: 佐々木は２３分の考慮で居玉を解消した。△５二玉の中住まいと比較すると、堅さを重視している。具体的には角交換をしてから△２二銀〜△３三銀〜△３一玉〜△２二玉と進めば、部分的には矢倉に入城できる。
手数 27: ２５分の考慮。左銀の態度は保留して攻めの形を作った。このあとは▲３七銀〜▲４六銀の早繰り銀と、▲３七桂の活用に分かれる。
手数 28: １４時２０分の着手。△６二銀までの消費時間は▲増田１時間１分、△佐々木２時間２３分。
△７二銀と比較すると６一金との連係は弱いが、５三の地点をはじめ中央に活用できるのが強みだ。ただし△５四歩と突くと、▲２二角成△同銀▲７五角が王手飛車となる点には気をつけたい。
手数 29: 先手の左銀も中央に活用していく。代えて▲８八銀も考えられた。
手数 30: 長らくにらみ合っていた角だが、後手から角交換をした。
先手は▲７七同銀と▲７七同桂、どちらもありそうだ。安定感を取るなら（１）▲７七同銀で、部分的には矢倉の形となる。発展性を見るなら（２）▲７七同桂で、次に▲６六歩〜▲６七銀と進めば桂頭が手厚い形に。どちらの選択もあるだけに、先手は悩ましい局面。増田の考慮時間は３０分を超えた。
手数 31: 先の見通しが立ったか。増田は４１分考え、銀で取る。
手数 32: 後手は銀を上がって▲６六角の飛車香両取りを防ぐ。
手数 33: １５時１５分の着手。増田はすぐに▲３七銀を着手した。先手は早繰り銀を目指す。９筋の位を生かさないためにも、できる限り早い段階で戦いに持ち込みたい。
「８四飛がいる限り、先手はすぐに攻めきれる将棋ではないです」と佐藤義九段。飛車の横利きが大きく、例えば▲４六銀〜▲３五歩△同歩▲同銀と進めても△３四歩で追い返される。先手の攻め方に工夫が必要だ。佐藤義九段は▲４六銀〜▲３七桂〜▲３八金を一例に挙げる。
佐々木がまとまった時間を使っている。残り時間は３時間を切った。

※局後の感想※
佐々木は△５二金を考えたが、▲４六銀△３三銀▲３八金△４四歩▲３五歩のとき、指す手が分からなかったと自信のない様子だった。本譜の△５二銀は「部分的にはある手ですが、駒が低い手なのであまり指したくなかった。しかし、ほかに均衡を保つ手が分からなかった」と佐々木。
手数 34: 思わぬところに手が伸びた。佐々木は５１分の考慮で△５一銀と引いた。序盤は駒が前進する手が多いため、引く手は意外性を感じる。増田は着手を確認すると、一気に表情が険しくなった。
後手の狙いは△５二銀〜△４四歩〜△４三銀と進めて、自玉の上部を補強すること。組みきれれば、簡単には突破されない形となる。
手数 35: 早繰り銀の基本形が完成。先手はいつでも▲３五歩から動く権利がある。
手数 36: １６時１１分の着手。銀を上がって自玉を引き締める。△５二銀に代えて△３三銀と壁銀の解消を急ぐと▲３五歩があった。以下△３五同歩▲同銀△３四歩に▲２四歩が成立する。（１）△３五歩は▲２三歩成で２筋を突破され、（２）△２四同歩は▲同銀△同銀▲同飛で銀がさばかれる。現局面で▲３五歩は△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△３五歩で後手の銀得だ。
１７時、夕焼け小焼けのチャイムが鳴り響く。外はすっかり暗くなった。
手数 37: 増田は１時間１４分の考慮で角を据える。飛車取りを掛けつつ、２二の地点をにらむ好位置だ。
「▲６六角と打つなら長考は仕方ないですね」と佐藤義九段。角を打ったら、持ち駒に戻すことはできない。決断の一手だ。
「（１）△８二飛と引くと▲３五歩△同歩▲同銀で先手の攻めが止まらないように見えます。端の位を生かして（２）△９四飛もありそうです」と佐藤義九段は解説する。４六銀の進出を防ぐには、飛車の横利きが大事だと続けた。
手数 38: 飛車は逃げない。佐々木はお返しの角打ちで対抗した。
「角は取りづらいね」と佐藤義九段。（１）▲４四同角△同歩と進むと、３６手目の局面で後手が△４四歩と突いたことになり、後手が１手得している。最も激しい変化は（２）▲８四角△２六角と飛車を取り合う手順。先手陣は△２八飛の王手桂取りが残り、後手陣は▲８二飛が王手にならないため、こちらも先手は避けたいところ。飛車や角を取らない手として（３）▲２八飛や（４）▲３五歩が考えられる。いずれにしても、先手の次の一手で展開が大きく変わる。長考となりそうだ。
１８時、増田が１４分使って夕食休憩に入った。△４四角までの消費時間は▲増田３時間２１分、△佐々木３時間３６分（持ち時間は各６時間）。夕食注文は増田が「玉子炒飯」（紫金飯店）、佐々木が「ワンタン麺」（紫金飯店）。対局は１８時４０分から再開される。
ＹｏｕＴｕｂｅライブ中継は、夕食休憩明けからＵＲＬが変更となった。引き続き、本局のライブ中継を行っている。

「将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞」
【佐々木勇気　八段ｖｓ　増田康宏　八段　対局ライブ　夕休憩〜感想戦　＜第８３期　名人戦　Ａ級順位戦　６回戦＞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝１５ｍｆｇｘｍＱｙ１ｓ

「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」
【＜対局中継＞佐々木勇気八段ー増田康宏八段、決着へ＜第８３期将棋名人戦・Ａ級順位戦＞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｘＵＪ７３ＧＩＣＰＴＭ
手数 39: １８時４０分、対局再開。夕食休憩明け、増田はすぐに▲３五歩と着手。角の利きを遮断して飛車取りを防いだ。
手数 40: ▲８四角と飛車を取られてはいけない。佐々木は角交換を選んだ。
手数 41: 角を取りながら銀を前進。代えて▲６六同歩も考えられたが、玉のコビンが開くため、キズとなってしまう。
手数 42: ▲３五歩（３９手目）から一気に進んだ。３筋の歩を取り、局面を収めにいく。先手の攻めを遅らせて好形を作っていきたい。
手数 43: ▲３五同銀と取る一手に思われたが、中央に角を据えて力をためた。単に▲３五同銀は△３四歩で追い払われるが、角打ちを決めてから▲３五銀なら△３四歩に▲同銀と取れる。
手数 44: 軽い歩の突き出し。▲３六同飛なら△２四飛や△２七角、△２八角などで２筋を破れる。先手は取りにくい。２筋の守りを強化するために▲３八金などは考えられる。

※局後の感想※
「そうか、▲３八金の間合いなんですね」と佐々木。▲３八金に代えて▲３五銀は、△３七歩成▲同桂△３六歩▲同飛△２七角（または△２八角）を増田は警戒していた。
手数 45: 金を上がってバランス重視の構え。△２七角や△２八角の攻め筋が消えたため、次こそ▲３六飛と歩を取りやすい。
佐々木がまとまった時間を使っている。残り時間は１時間３０分を切った。
「先手は珍しい形になっているね」と佐藤義九段。カナ駒が左右対称形となっている。

※局後の感想※
佐々木は△９六歩の攻めも考えていた。しかし、▲９六同歩△９八歩▲同香△９七歩▲同桂△９六香▲３五銀で先手よしとされた。
手数 46: ５２分の考慮。玉頭の歩を突いて自陣を広げる。次に△４三銀と上がるスペースを作った。先手の攻めに対して、後手はカナ駒の厚みで対抗する狙いだ。△４三銀〜△５二金が守りの一例。
「少し先手のほうがよさそうに見えます。カナ駒が立ち遅れているのが痛いです。どうしてもカウンター狙いの形だから、主導権は先手があるよ」と佐藤義九段。
増田が時間を使っている。持ち歩を増やす（１）▲３六飛と、２筋からの攻めを目指す（２）▲３五銀が考えられる。どちらも有力に見えるが、指せる手はひとつ。読みを入れて方針を決めたいところ。増田の残り時間は２時間を切った。

※局後の感想※
佐々木「（△９六歩よりも）△４四歩のほうが本筋ですよね。ここはそんなに悪い感じはしなかった」
手数 47: 増田は４５分の考慮で力をためた。次は▲２四歩△同歩▲同銀に、△２三歩なら▲同銀成△同銀▲同角成△同金▲同飛成で２筋を破れる。
手数 48: △４四歩からの継続手。玉頭を手厚くして戦いに備える。
手数 49: 歩を取って攻め駒を増やしていった。持ち歩の数が１枚と２枚では攻めの幅が広がるため、大きな違いがある。持ち駒が増えて損するケースはない。
手数 50: 離れ駒の金をくっつけて自陣を引き締める。自玉は万全の構えだ。

※局後の感想※
▲３七桂が検討された。以下△１五歩▲同歩△５四角には▲１六飛△３四歩▲７五銀△８二飛▲４六銀で先手まずますとされた。
増田「本譜は△５四角が思った以上に痛かったです。▲３四歩が変でしたか」
手数 51: ３筋を押さえながら、△３三銀の壁銀の解消を防いだ。ただし５六角の利きが止まったため、攻めの威力が半減している可能性がある。損得は難しいところ。
佐藤義九段は（１）△３三歩を挙げている。以下▲３三歩成△同銀▲３四歩には△２四銀▲同銀△同歩でどうか。壁銀を解消しつつ、持ち駒に銀を持つことができる。ほかには（２）△５四歩と５六角にプレッシャーを掛ける手や、（３）△９六歩からの端攻めなどが考えられる。
手数 52: ３０分の考慮。守りの手が続いていたが、ついに攻めに転じた。まずは筋違いの角を据えて飛車取りを掛ける。先手の飛車が逃げたあと、△７六角〜△８七角成と進めば８筋が破れる。
２１時２０分頃、ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」にて、朝日新聞社の新聞解説を務める岡部怜央四段が出演。初手から現局面までの流れを解説している。
手数 53: 増田は３８分の考慮で２筋に飛車を戻した。
手数 54: 読み筋だったか、佐々木はすぐに歩を取った。
手数 55: 直接的に８七の地点を防ぐのは難しかった。そこで遊び駒の桂を跳ねて間接的に対抗する。桂を跳ねた効果で、△８七角成には▲８五歩で飛車先が止まる。以下△７八馬▲８四歩の取り合いは先手玉の右辺が広いため、すぐに捕まらない格好だ。

※局後の感想※
△８七角成▲８五歩△７八馬▲８四歩の取り合いは、▲７一飛が厳しいため指せないと両者の見解が一致した。
手数 56: ジッと７筋の歩を伸ばした。▲７五銀の飛車取りを防ぎながら、△７三桂の活用を見ている。
手数 57: 角をぶつけて局面を動かしにいく。△６五同角と取れば、局面が大きく動きそうだ。
手数 58: 佐々木は３分の少考で角交換を受けた。
手数 59: 増田はすぐに銀で取った。この手に代えて▲６五同桂は△６四歩で桂が捕まる。
手数 60: 遊び駒の桂を跳ねて銀に当てた。△６五桂▲同桂と進めば、銀桂交換で後手駒得となる。
「△７三桂と手順に跳ねられたのは、先手が不愉快だね」と佐藤義九段は後手持ちの評判だ。

※局後の感想※
「まさか△７三桂が入らないとは思わなかった」と佐々木。増田は「銀を引くのでは自信がなかった」と話す。
手数 61: 銀は逃げず、天王山に角を設置。△６五桂はやってこいの姿勢だ。

※局後の感想※
佐々木は△６二金でも大変だと感じていたが、増田が▲４四銀を指摘。以下△４四同銀▲同角の銀交換は後手が厳しいようだ。
手数 62: 佐々木は先手の誘いに乗る。これは激しくなりそうだ。
手数 63: 銀桂交換まで進んだ。現局面は先手の駒損だが、桂が前線に繰り出しつつ▲９一角成が残っているため、駒の効率は後手に負けてない。
佐藤義九段は△６四銀が通るかどうかが重要と話す。角桂両取りのため感触よく見えるが、▲７六桂の反撃を精査する必要がある。以下△８五飛▲６四桂△同歩と進めた局面は、先手の指し手が難しいと話す。（１）▲６四同角は△６五飛が角銀両取りとなり、（２）▲７六銀は△８一飛▲６四角と進めても「▲７六銀が泣いている」と佐藤義九段。打った銀が攻防ともに使いづらい。佐々木の残り時間は３０分を切った。

※局後の感想※
△６四銀が検討された。▲７六桂の返し技が気になるが、△５五銀▲８四桂△３三歩と合わせる手があった。以下▲３三同歩成は△同桂▲３四歩△４五桂で手順に攻めの拠点ができる。しかし実戦的には後手が忙しいため指しにくいと佐々木。
手数 64: ひとつ飛車を浮いて桂取りを掛けた。うっかり▲７三桂成は△５五飛で角を取られる。
手数 65: 飛車取りを掛けつつ６五桂にヒモをつける。ただし６五桂とダブっているため、駒の働きとしては弱そうだ。積極的に打ったよりも、打たされた意味合いが強い。
手数 66: 桂を打たせてジッと引く。大人な対応だ。
「（１）▲７三歩と垂らしてみたいですね」と佐藤義九段。次の▲７二歩成が飛車取りになるため、後手は見た目以上に忙しい。「単に（２）▲７三角成もありますが、ちょっと寂しいですね」と続けた。
手数 67: ▲７三歩は佐藤義九段が指摘していた一手。この瞬間は何でもないが、次の▲７二歩成に期待している。
手数 68: 銀を投入してガッチリ受ける。最も激しい進行は（１）▲７二歩成△５五銀▲８一との取り合い。攻め合いに自信なしと見れば（２）▲３七角などの角逃げも一案か。お互いに正確な読みが求められる。時刻は２３時を回った。
手数 69: 増田は残り３０分になるまで考え、▲６四同角とバッサリ切る。駒損の攻めだが、この瞬間に決めるつもりだ。
手数 70: 駒割りは▲桂△角となった。
手数 71: 先手待望の歩成り。飛車取りを掛けつつ、後手玉に迫る拠点としてプレッシャーを掛ける。
手数 72: 冷静に飛車をかわす。
手数 73: 取られそうな桂を成った。次に▲６二とと寄れば金が取れる。駒損だが、実戦的な手順で相手を楽にさせない。
手数 74: 狙い澄ましたスナイパーの角打ち。銀取りとなっているため逃げるなら▲４六銀だが、△４五歩▲同銀△３五角打の追撃がありそうだ。飛車取りかつ△５七角成の両狙い。
手数 75: 読み筋だったか、増田は軽い手つきでと金を寄った。佐々木は３五銀を受ける読みだったか、悩ましそうな表情を浮かべる。
手数 76: ▲５二との王手が気になったか、佐々木は△６二同金と応じた。
手数 77: 金を取りながら後手玉に近づく。先手の攻め駒が充実してきた。
手数 78: 気持ちのよい銀取り。飛車取りを掛けつつ、先手玉をにらむ好位置に。
手数 79: ひとつ飛車を寄って角に当てる。感触のよい一着だ。
手数 80: 攻めの手として△２四角打とつなげる手もあったが、▲３五飛△同角のとき▲５一銀△３一玉▲４二金△同金▲同銀成△同玉▲５一角△３二玉▲４二金でいきなり後手玉が詰んでしまう。そこで△３四銀と歩を取り、後手玉の逃げ場所を広げつつ３五角にヒモをつけた。
手数 81: 不安定な形だった３五角・３四銀の関係に着目した攻め。角銀両取りとなっており、△２五同銀は▲３五飛で角が取れる。この手に代えて▲２五銀も考えられたが、銀取りのみが残っているため△３三銀の受けが成立する。

※局後の感想※
△４五銀打が検討された。（１）▲３五金△３六銀▲３四金には△４七銀不成が佐々木の狙い。▲４七同玉は△２五角、▲４七同金は△３八飛でいずれも王手金取りが掛かる。そのあと検討が進み、（２）▲３五飛△同銀▲５一角△３一玉▲５二成桂が発見された。最後の▲５二成桂が▲４二銀△同銀▲同角成と、▲８四角成の飛車取りとなっている。「いろいろな取られ方があるので、どれかダメかなと思いました」と佐々木。そこで実戦は△２五同銀を選んだ。
手数 82: 佐々木は２分の少考で金を取った。
手数 83: 大きな角取り。飛車は銀取りを残しつつ、３二金をにらむ好位置に。佐々木の残り時間は２０分を切った。前傾姿勢となり、盤上をにらむ。

※局後の感想※
△３三桂が検討された。増田は▲５一角△３一玉▲５二成桂の予定だったが、そこで△５八銀を警戒していた。△６九銀成までの詰めろとなっており逃げ道を作るなら▲８五桂だが、△８二飛▲４一銀△４三金▲２五飛△２一玉でどうか。後手玉を寄せるのは容易ではないとされた。しかし△５八銀の感触が悪いため、できれば選びたくなかったと佐々木。
手数 84: 佐々木は残り３分になりまで考え、△５九金と王手を掛けた。▲５九同玉は△２六角が王手飛車となる。しかし普通は思い浮かばない金打ちだ。攻めが鋭い佐々木の勝負術が光っている。
手数 85: 増田は金を取らず、すぐに寄った。
手数 86: 普通の手では勝てないと見たか、連続のただ捨てで勝負する。
「▲３四同飛は△３三銀で手番を握りにいってるね」と佐藤義九段。△３三銀に飛車を逃げれば、後手に攻めの手番が回ってくる。
２３時５０分頃、ＹｏｕＴｕｂｅチャンネル「囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―」にて、朝日新聞社の新聞解説を務める岡部怜央四段が再出演。▲６五同桂（６３手目）から現局面までの流れを解説している。
手数 87: 増田はしっかり読みを入れて、▲３四同飛と自然に取った。
手数 88: 壁銀を解消しながら飛車に当てる。後手は△３一玉〜△２二玉の逃走ルートができたのが主張だ。
手数 89: 飛車は逃げず金を取る。自玉の安全を優先したようだ。
手数 90: 飛車を取って攻め駒を増やしていく。お互いに持ち駒が増えてきた。
手数 91: 「▲２二銀か。かっこいいね」と佐藤義九段。銀のただ捨てで後手玉を狭くする。ただ捨ての応酬が続く。
△２二同金が自然だが、▲５一角△４三玉▲５二銀△５四玉▲６三銀不成△４三玉▲４二金△３三玉▲５二金△３二玉▲４二角成で後手玉は詰む。
手数 92: 佐々木はこの手で一分将棋となった。
自陣に銀を投入して▲５一角の王手を防いだ。▲５一同成桂なら△２二金と取る余裕がある。先手は△８九飛のときに合駒を用意する必要があるため、攻めの制約が多い。自玉の安全度も計算しながら寄せるのは至難の業だ。

※局後の感想※
ここで▲２一銀不成△６二銀▲６一角の迫り方も有力とされた。
手数 93: 増田は残り９分まで考え、銀を取って後手玉に迫っていく。
手数 94: 後手も銀を取り、△３三玉〜△２四玉の逃走ルートを確保した。
手数 95: ５二に打つなら▲５二金の王手も魅力的だが、増田は▲５二角を選んだ。

※局後の感想※
△３三玉なら▲３五銀△４三銀打▲３四銀△同銀で千日手の可能性があった。増田は打開の方法が難しいと話す。以降の局面は検討されなかった。
手数 96: 銀を投入して受ける。
手数 97: 銀のただ捨てで王手する。△３一同玉は▲４一角成の１手詰だ。
手数 98: △３三玉では勝てないと見たか。成桂を取ってしのぎにいく。
手数 99: 馬のただ捨て。△４一同玉は▲４二金で詰み。よって後手は馬を取れない。
手数 100: この手で１００手に達した。△６一玉までの消費時間は▲増田５時間５７分、△佐々木５時間５９分。
手数 101: 詰めろ飛車取り。
手数 102: 受けが利かない後手は王手に出た。
手数 103: 中継室では▲６八玉でも先手玉が詰まないと話されていたが、増田は金を打ってしっかり受ける。
この局面で佐々木が投了した。投了以下、攻めるなら△８七飛上成だが、▲２二銀成が▲６二金までの詰めろで後手は受けが難しい形だった。
終局時刻は０時２１分。消費時間は▲増田５時間５７分、△佐々木５時間５９分（持ち時間は各６時間）。
勝った増田と敗れた佐々木は、ともに４勝２敗となった。

※局後の感想※
感想戦は１時４５分に終了した。感想戦の詳細は後日、掲載します。
