先手: 中村 太地八段
後手: 佐藤 天彦九段
手数 1: ２０２５年から東京も新会館で対局が行われる。本局が「特別対局室」での１号局となる。中村はすぐに指さず、飲み物を一口飲んで気息を整えてから▲２六歩と突いた。今日から将棋界の新たな歴史が始まる。
手数 2: 佐藤も目を閉じて、姿勢を正してからゆったりとした手つきで△３四歩と突いた。
手数 3: 過去の対戦成績は中村５勝、佐藤４勝。順位戦ではＣ級２組とＡ級で２局の対戦があり、いずれも中村が勝った。

【第８２期Ａ級３回戦▲佐藤天彦九段−△中村太地八段】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０８／２９／Ａ１／１３６１６．ｈｔｍｌ

【第６６期Ｃ級２組３回戦▲中村太地四段−△佐藤天彦四段】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／０８／２８／Ｃ２／３０７８．ｈｔｍｌ
手数 4: 佐藤の作戦は角道オープン型の四間飛車だった。
手数 5: ◆中村　太地（なかむら　たいち）八段◆
１９８８年６月１日生まれ、東京都府中市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００６年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２６１。
タイトル戦登場は４回。獲得は王座１期。
手数 6: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 7: ８八で角交換が行われた。
手数 8: 本局はＹｏｕＴｕｂｅ『将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞』で９時４５分より、『囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―』で１０時より、『ＡＢＥＭＡ』で９時５０分より動画中継が行われている。

【＃佐藤天彦　九段ｖｓ　＃中村太地　八段　＃対局ライブ　初手〜夕休憩　【第８３期　＃名人戦　＃Ａ級順位戦　７回戦】＃将棋　（１月７日）】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ａｅ４ｄｓｙＱｕｒａｃ

【＜対局中継＞中村太地八段ー佐藤天彦九段＜第８３期将棋名人戦・Ａ級順位戦＞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｓｂ０ｗＹＬＪｑｎＱｃ

【＜情報ＬＩＶＥ＞第８３期　順位戦　Ａ級　７回戦　佐藤天彦九段　対　中村太地八段】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／ＥｘｋｎＷｅＴＴ５ＱＰＦＵＢ
手数 9: 【中村の公式戦成績】
通　算＝４１４勝２７５敗（０．６０１）
昨年度＝１４勝１７敗（０．４５２）
今年度＝１０勝１２敗（０．４５５）
手数 10: 【佐藤の公式戦成績】
通　算＝４６３勝２６８敗（０．６３３）
昨年度＝２１勝１６敗（０．５６８）
今年度＝１７勝１１敗（０．６０７）
手数 11: 中村の順位戦成績は１２５勝６２敗（０．６６８）。第６５期からの参加で、今期が１９期目となる。Ａ級在位は連続２期。
手数 12: 佐藤の順位戦成績は９７勝４５敗（０．６８３）。第６６期からの参加で、今期が１８期目となる。名人獲得３期。Ａ級在位は通算７期。
手数 13: 本局の観戦記は毎日新聞が藤原直哉七段、朝日新聞を後藤元気さんが担当する。
手数 14: 佐藤は飛車を２筋に転回した。
手数 15: 中村は自陣に角を据える。
手数 16: 佐藤も角を打つ。角には角で対抗する。
手数 17: 右銀を中央に押し上げる。
手数 18: 互いに駒組みを進める。
手数 19: 居飛車の基本的な一手。銀や桂の進路を確保する。
手数 20: 玉をさらに深く囲う。
手数 21: ▲３六歩からの継続手。右銀を繰り出す。佐藤は６月１４日に行われた今期Ａ級順位戦１回戦の永瀬拓矢九段戦で後手番を持って現局面を経験している。その将棋は△７二銀▲４六銀△７七角成▲同桂△４四歩▲８六歩△５二金左▲５八金右△４三銀▲８七銀と進み、佐藤が激戦を制した。
手数 22: 佐藤の指し手は△４四歩。前例の△７二銀ではなく、△４四歩を選択した。▲４六銀に△４三銀と上がって角頭を守る銀上がりを用意する。データベースに集録されている前例は１局のみ。２０１６年１２月２８日に行われた第４３期棋王戦予選の▲遠山雄亮五段（当時）−△森けい二九段戦で、▲３五歩△４三銀▲３六銀△３五歩▲同銀△３四歩▲４六銀△７二銀▲５八金右と進み、先手が制した。
手数 23: 中村はさらに銀を繰り出す。前例に別れを告げた。
手数 24: 銀を上がって角頭をケアする。
手数 25: 右金を中央に活用する。
手数 26: 後手は美濃囲いに組む。
手数 27: １１時９分の着手。▲３五歩までの消費時間は、▲中村４１分、△佐藤１３分。
中村は▲３五歩と動いた。△同歩は▲同銀△３四歩に▲４六銀で、先手は３筋の歩を手持ちにすることができる。本日の対局立会人は佐藤義則九段が務める。佐藤義九段は「△３五同歩は▲３八飛と寄って攻め続ける順を読んでいるでしょう。ですので後手はここでどう指すか」と話す。戦いの筋に飛車を回る△３二飛が手筋だが、２筋の守りが薄くなるのでその兼ね合いがどうなるか。
手数 28: 佐藤の指し手は△３二飛。主砲を３筋に寄って迎撃する方針だ。
手数 29: 中村は歩を取った。
手数 31: １１時４８分の着手。
中村は銀取りに飛車を寄る。
１２時、この局面で佐藤が１１分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中村５０分、△佐藤５２分。昼食の注文は中村がｒｉｃｏ　ｃｕｒｒｙのダブル掛けカレー（バターチキン、ガパオ）、パクチー別添え。佐藤天九段が鳩やぐらの豚しゃぶ梅しそ弁当。対局は１２時４０分に再開する。
手数 32: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
佐藤は△４五歩と反発した。振り飛車の常套手段である。
手数 33: 今度は中村から角を交換する。
手数 35: 取りになっていた銀を逃げる。先手は▲２二角、後手は△２七角の筋を視野に入れていると思われる。
後手はここでどう指すか。▲２二角を消す意味で△３二飛と引く手はあるかもしれない。毎日新聞の観戦記を担当している藤原七段は「△３二飛は▲４四角があるので、後手はどう指すのがいいのでしょうか」とつぶやく。佐藤義九段と藤原七段は△４三銀を予想している。▲２二角には△４四角と打ち、以下▲１一角成には△３七飛成▲同飛△１一角と切り返せる。
手数 36: 佐藤の指し手は△３二金。金の守備力で２二の地点をケアした。「▲４四角には△６四角で対抗するということでしょうか」と藤原七段。▲５三角成を防ぎつつ、△３六歩の反撃を見てどうか。
手数 37: 中村は▲５五角と天王山に角を据えた。３三飛が動けば▲１一角成と香を取る手が生じる。同じようでも▲４四角は△６四角と対抗されてしまうということのようだ。佐藤義九段は「後手はここで△６四角と打つかどうか。△６四角には▲同角△同歩▲５五角と進むと思いますが、そこで△４三銀と引いてどうか。単に△４三銀もありますが、桂を持たれると▲７四桂の筋があるので、後手は６四に歩を進めておいたほうがいいでしょうか」と解説する。▲５五角の狙いを説明しようとすると簡単ではないのだが、後手に△６四角を打たせないということのほうが大きいのかもしれない。
手数 38: １４時９分の着手。△４三銀までの消費時間は、▲中村１時間３２分、△佐藤１時間３５分。
佐藤は２５分の考慮で△４三銀と引いた。△６四角を利かさないほうが得と見たようだ。
１５時２９分、中村が手を止めて１時間２０分が経過した。先手は自然な手として▲２八飛が目につく。狙いは▲２四歩から２筋の歩を交換することにある。だが、▲２八飛には△３六歩を与えることになる。以下▲４八銀△６四角▲同角△同歩▲５五角に△３四飛と浮く手があるかもしれない。▲１一角成に△３三桂と跳ねておき、△５五角と打つのが狙いだ。後手は香損でも駒の働きが主張ではあるのだが、藤原七段は「ちょっと軽すぎるのかどうでしょうかね」という。
１６時９分、この手の考慮が２時間となった。まだ中村は動かない。
中村の右腕はまだ盤上には伸びていない。中村の最長考は２０１５年６月に行われた第７４期順位戦Ｃ級１組の金井恒太五段戦。序盤から中盤に向かうあたりの局面で一手に２時間４０分を費やした。
中村のこの手に対する考慮時間が２時間４０分を超えた。自身の新記録を達成した。
手数 39: １７時１分、中村は２時間５１分の大長考で▲３三角成と飛車を取った。自然な▲２八飛では自信が持てなかったのかもしれない。
手数 40: 佐藤は２５分の考慮で△３三同桂と応じた。後手は手順に桂を活用する。
手数 41: １７時２７分の着手。
銀を４八に引いて飛車の利きを通す。次に▲３四歩が狙いだ。棋風的なことを考慮して△６四角にも▲３四歩の攻め合いを選ぶ可能性が高いかもしれない。「△４四角もありそうですね」と藤原七段。「▲３四歩には△２五桂と跳ねられますし、次に△５五角打が厳しいですから」と続ける。佐藤義九段は△５五角を検討している。３三の地点に利いているため、▲３四歩には△４四角と同様に△２五桂と跳ねられる仕組みだ。
１８時、この局面で佐藤が３２分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中村４時間２３分、△佐藤２時間３２分。夕食の注文は中村が豚生姜焼き弁当（鳩やぐら）、佐藤が新「定跡」カレー、棋の音スカッシュ・イエロー、固めのクラシックプリン（棋の音）。棋の音は昨年１０月にオープンした将棋会館に併設する道場、ショップ、カフェの総合施設。スカッシュ・イエローはマンゴー味の炭酸飲料である。対局は１８時４０分に再開する。
手数 42: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
佐藤は夕食休憩再開から２０分を費やして△５五角と打った。佐藤義九段が検討していた手で、１九香取りと３三の地点を守る攻防の角打ちである。
手数 43: 中村はすぐに▲３四歩と打つ。香を守らずに攻め合いを選ぶ。
手数 44: 佐藤義九段と藤原七段は△４四角打を予想していたが、佐藤は桂を逃げた。後手にとって▲３三歩成が怖い筋で、△４四角打には▲４三と△８八角成▲６八玉△４三金に▲３二飛成と飛車に成り込まれてしまうからである。
手数 45: １９時０４分の着手。
中村は▲７七銀と上がって自陣を立て直す。カベ銀を解消した。対して△１九角成には▲３三歩成でどうか。佐藤義九段は「△１九角成もあると思いますよ。▲３三歩成に△２九馬と桂を取ってどうなるか」と説明する。ここでも△４四角打が有力かもしれない。狙いは△１九角成である。△１九角成に▲３三歩成は△４四角打の効果で無効だ。△４四角打に先手が香を守るなら▲１八飛だが、△３六歩ぐらいでどうだろうか。「中村さんは大長考の中で本譜のように銀を４八まで引いて辛抱する順を読んでいたと思いますが、居飛車がよくなる順がなかなか見つからないようですね」と佐藤義九段。「居飛車側は香取りの借金がありますし、▲１八飛では飛車が攻めに使えないのでさびしいでしょう。５五角がいい位置なので振り飛車ペースだと思います。ただ、後手は△４四角打以外にもいい手がありそうなので迷うかもしれません」と続けた。

※局後の感想※
▲７七銀に代えて▲５六歩が検討された。以下△１九角成▲３三歩成△３七歩▲３九飛△２八馬▲４三と△３八歩成▲同飛△同馬▲３二とで難解だった。結果的にはカベ銀を解消する本筋の▲７七銀が緩手になってしまったかもしれない。
手数 46: 佐藤は５０分の考慮で△４四角打を選択した。やはりこの角打ちが攻防の好手のようだ。次に△１九角成と香を取ったときに▲３三歩成を△同角と取れるようにした。
手数 47: 中村は手にした飛車を４一に打ち込む。香取りにはなっていないが、いいタイミングで▲３三歩成と成り捨てれば３八の飛車が後手陣に直通するので攻めが続くかもしれない。△３一歩と打たれると飛車が狭くなるが、△５二銀には▲４四飛成△同角で飛車と角の交換になるので問題がないということかもしれない。藤原七段は「単に△１九角成もありそうですよね。▲３三歩成△同角▲同飛成△同金▲１一飛成でどうか。△３一歩のほうが手堅いかもしれませんね。△１九角成が残っていますし、▲３三歩成は△同角で、次に△５一金で飛車を取る手がありますから」という。
手数 48: 佐藤は単に香を取った。
手数 49: 中村は歩を成り捨てる。△３三同角▲同飛成△同金▲１一飛成と香を取り返す順になりそうだ。
手数 51: 飛車で角を取る。
手数 53: 駒の損得がなくなった。が、先手は歩切れになった。
手数 54: 佐藤の指し手は△３二金。金を引いて自陣を引き締める。将来△３一歩の底歩で竜の利きを止めることも視野に入れているのだろう。
手数 55: 中村は竜を４一に回る。前述した△３一歩で止められる手を警戒しつつ、▲４四香を見ている。「△５五馬と引いておくと先手はどう指すのでしょうか」と藤原七段はつぶやく。確かに天王山の馬は手厚いように見える。玉形の差や先手の歩切れが大きく、振り飛車が指しやすくなっているようだ。
手数 56: やはりこの馬引きが好手のようだ。天王山の馬が盤面を制圧しているといっても過言ではないかもしれない。
手数 57: 中村は▲３五角と打った。▲４四香を見せながら▲５三角成と▲１三角成を視野に入れる。先手は歩切れを解消して攻めの幅を広げたい。
後手としては△２七飛と打って△２九飛成と桂を取り、△６五桂が速い攻めとなる。ただ、ここで△２七飛は▲５三角成△２九飛成に▲６二香が痛打になりそうだ。以下△７一金には▲同竜△同玉に▲６一香成といった有名な両王手の筋があって、後手玉が寄ってしまう。佐藤義九段は△３三馬を予想している。以下▲５三角成に△５一香と受けて後手陣を盤石にしてから△２七飛を間に合わせる組み立てである。
手数 58: 佐藤は馬を３三に引き揚げた。▲４四香は△３四銀が角取りになるので問題はない。佐藤義九段が検討していた▲５三角成に△５一香の組み立てになりそうだ。
手数 59: 中村は歩切れを解消しながら角を成り込む。
手数 60: がっちりと馬取りに香を打つ。▲２六馬なら△２八飛が絶好の飛車打ちになる。
手数 61: 中村は馬を３五に引き揚げる。△２七飛にうまい切り返しがあるかどうか。
手数 62: 佐藤は９分の考慮で△２八飛と打った。先手から▲３四歩と打たれる筋が目につく。△３四同銀は▲同馬△同馬▲３二竜がある。▲３四歩に△２二馬には▲３三香と打ち込まれてイヤかもしれない。「△２八飛と打ったのは▲３四歩に△１五馬で切り返すつもりでしょうか」と佐藤義九段はいう。次に△４八馬が厳しい馬切りになる。
手数 63: 中村は▲３四歩と攻めを続ける。△２二馬に▲３三香となればそれなりにうるさそうだ。しかし、△１五馬と出られらときに先手はどう指すのだろうか。「△１五馬は危ないかもしれませんよ。角を渡すと▲５一竜△同金▲７一角の筋が生じますから。ですので△２二馬のほうが負けにくい気がしますね」と佐藤義九段はいう。
手数 64: 佐藤の指し手は△１五馬だった。△２八飛からの継続手で、強く踏み込んでいく。藤原七段は「▲１六歩の催促には△４八馬ですよね。以下▲同金△同飛成▲６八銀でどうでしょうか。▲５一竜や▲２六角があるので後手もイヤでしょう」という。

※局後の感想※
△１五馬が危険だったかもしれない。代えて△２二馬▲３三香△２九飛成▲３二香成△同銀で後手が優勢だった。
手数 65: 中村の指し手は▲３三香。「あの（３二、４三）の金銀にはさわりたくないはずなんですが、仕方がなかったのでしょう」と藤原七段。代えて▲１六歩は△４八馬▲同金△同飛成▲６八銀に△３九竜を嫌ったのかもしれない。藤原七段は「▲３三香にも△４八馬▲同金△同飛成といくしかなさそうですよね」という。以下▲６八銀に△３九竜まで進みそうだ。そこで▲３二香成には△３五竜と馬を取れば後手がいいかもしれない。

※局後の感想※
▲３三香に代えて▲４四香がまさった。以下△３八飛成▲４三香成△同金▲３三歩成で激戦だった。▲４四香に△４二馬も▲４三香不成と取っておいて後手が容易ではない。▲４四香には本譜のように△４八馬の強襲はあるが、本譜よりはアヤがあった。「香は４四でしたね」と中村は悔いた。
手数 66: 佐藤は舞うような手つきで馬を切った。
手数 68: 金銀二枚をはがして先手玉が一気に薄くなった。
手数 69: 銀を引いて王手を防ぐ。△３九竜の馬取りにはどう切り返すのか。
手数 70: やはりこの手が馬取りと△５八金▲同金△６九銀を見て、厳しいかもしれない。
手数 71: 中村は香で金を取った。攻撃力が上がっただけではなく、金を持ったことで受けやすくなっている。
手数 72: 佐藤は竜で馬を取った。
手数 73: 中村は成香を活用する。▲５一成香を間に合わせたい。
手数 74: 佐藤の指し手は△５七香成。取られそうな堤防の香を攻めに使う。▲５七同銀には△３八竜と王手で竜を入ることができる。３五のスペースを空けておけば後手は△３五角が攻防になりやすそうだ。
中村の残り時間が１時間になった。
手数 75: 中村は４１分の考慮で成香を取った。
手数 76: 佐藤が王手で竜を突っ込む。
手数 77: 中村は香を打って王手を防ぐ。佐藤義九段は「後手玉は詰めろが掛からないので、△５六歩で間に合うんでしょうね」という。△５六歩に▲同銀は△５七歩が厳しい。△５六歩に▲６八銀や▲６六銀は△５七銀の打ち込みで攻めがつながる。
佐藤の残り時間も１時間を切った。
手数 78: 佐藤は１５分の考慮で△５六歩と打つ。厳しい追撃である。
手数 79: 銀を引いて踏ん張る。佐藤義九段は「後手は△４四角を利かすのでしょう。対して先手は角を合わせることになりますが、▲８八角は△３五角とかわされてしまいます。また、▲７七角には△同角成▲同桂で、先手は玉が狭くなってしまいます」と説明する。
手数 80: 「やはり角を打ちましたね。先手は角を受ける気の利いた場所がないんですよね」と佐藤義九段はいう。先手としてはまず△８八金の詰めろを防ぐ必要がある。
手数 81: 中村は角を７七に合わせる。「△７七同角成に▲同玉は△２九竜が６九の金取りになります」と佐藤義九段。
手数 83: 中村は桂で馬を取る。７七の地点が埋まったため、先手玉の懐が狭くなった。
手数 84: 佐藤はついに桂を取る手が回ってきた。次の狙いは△８九銀である。桂を跳ねさせたことで８九に空間が生じている。
手数 85: 中村の指し手は▲７九金打。金を自陣に投入して簡単には土俵を割らない。「やはり先手が苦しそうですね。△３五角〜△５七銀が厳しいように思います」と佐藤義九段。
佐藤の残り時間が３０分を切った。
手数 86: 佐藤は△５七桂と打ち込んだ。△６九桂成と金をはがす狙いだ。
手数 87: 先手は桂を取るしかない。
手数 90: 佐藤は△３五角に期待したようだ。５七の銀取りと６二や７一の地点に利かした攻防手である。佐藤義九段は「▲５八歩にはやはり△５六歩なんでしょう。以下▲６八銀には△５七銀で攻めが続きます。後手は△３五角と打ったことでゆっくりした攻めが間に合いそうです。角筋を止める▲４六歩には△５八歩でも間に合いそうです」と解説する。
手数 91: 中村は成香で銀を取った。着実な攻めで後手玉にプレッシャーを掛ける。△５七角成には▲６八銀と埋めることになるだろうか。
中村が天井を見上げている。△５七角成▲６八銀には△５八銀と打たれる手があるのかもしれない。再び上を向いたあとに首をかしげた。何らかの誤算が生じた可能性も考えられる。
手数 92: 佐藤の指し手は△５一金打。竜取りに金を弾いて自玉を固める。振り飛車らしい手堅い指し回しである。
中村の残り時間が１０分に。佐藤の残りは２４分。
佐藤義九段は「▲５一同竜△同金▲５三角は△５七角成で勝てません。以下▲７一銀△９二玉▲８二金△９三玉に▲７五角成が利けば△８四歩に▲８五桂で詰みますが、▲７五角成は△同馬と取られてしまいますから」と解説する。
手数 93: 残り６分まで考えて▲２一竜と逃げた。佐藤義九段は「中村さんは苦しくても自分からは倒れないですよね」とつぶやく。
手数 94: 佐藤の指し手は△５四香。３五角の利きを変えずに攻めを続ける。▲５八歩には△５七香成▲同歩△５六歩と攻めることになるだろうか。
中村はこの局面で一分将棋になった。佐藤はまだ２３分も残している。
手数 95: 中村は一分将棋になるまで考えて▲５八歩と銀を支えた。
手数 96: 佐藤はすぐに香で銀を取った。▲５七同歩にやはり△５六歩が厳しいようだ。▲５六同歩は△５八銀が痛打になる。
手数 98: この手が厳しい。▲５六同歩は△５八銀がうるさいし、放置すれば△５七歩成のと金攻めがある。先手は気の利いた受けが難しいかもしれない。
手数 99: 中村は▲５三角と打った。「△５三同角▲同成香に△５七歩成と攻めることになります」と佐藤義九段。「以下▲５一竜には△同金で、先手は角金銀桂香と持っていますが、ちょっと詰まないでしょうね」と続ける。
手数 100: この手で１００手に達した。△５三同角までの消費時間は、▲中村５時間５９分、△佐藤５時間４６分。
手数 102: 佐藤は△５七歩成ではなく、△４四角と打った。
手数 103: 中村は▲３三角と打って切り返す。△５三角には▲５一角成△同金▲同竜がある。「後手がちょっと損をしたんじゃないかな」と佐藤義九段がつぶやく。
佐藤の残り時間が１０分になった。後手は△３三同角と取るしかないようだ。以下▲３三同歩成にやはり△５七歩成と成ることになるだろうか。３三にタダでと金を作らせることになるので、佐藤にも誤算が生じているかもしれない。

※局後の感想※
「▲３三角が見えていなくて」と佐藤は苦笑する。とはいえ、振り飛車の優位は揺るがない。
手数 104: 佐藤は残り４分まで考えて△３八竜と王手で引いた。「先手は▲８九玉と引けないかな。こういった手のほうが逆転しそうなので」と佐藤義九段。
手数 105: ５八に香を打って竜の利きを止める。「これなら△３三角▲同歩成に△５七歩成で大丈夫だと思います。先手は香を打たされたのが大きいでしょうね」と佐藤義九段。

※局後の感想※
▲５八香が失着とされた。△５七歩成の変化になった際に△５八と〜△６九とが王手になってしまうため。代えて▲６八香が有力とされた。△５七歩成〜△６八とには▲同金左と取れば先手玉は簡単には寄らない。
以降は佐藤が緩急自在に押し切った。全体的には居飛車が勝ちにくい将棋だったようだ。
手数 107: 佐藤義九段は「今度こそ△５七歩成が厳しそうだね」という。
手数 108: 佐藤の指し手は△４四角。とにかく急所のラインを押さえる。

※局後の感想※
△４四角に代えて「反省して△５七歩成も考えました」と佐藤。本譜は３三とを無条件で与えてしまったが、それでも振り飛車が優勢だった。
手数 109: 中村は６六から角を合わせた。「△６六同角▲同歩△５七歩成で、６七の地点を開けさせたほうが寄せやすいということなんでしょう」と佐藤義九段。
手数 110: 佐藤は成香を取った。受け寄りの指し回しである。
手数 111: と金を使ってプレッシャーを掛ける。
手数 112: 角を３五に逃げる。
手数 113: 中村は▲５三桂と金取りに打つ。
手数 114: 佐藤の指し手は△５七歩成。秒に追われているようにも見えたが、ここで決めに出た。
手数 115: 中村も金を取って下駄を預ける。
手数 116: 冷静な応手。中村は頭を抱えながら盤面を見ている。
手数 117: 角でと金を取った。
手数 119: 中村の指し手は▲６八金打。最後まで粘り強く指す。
手数 120: 佐藤は馬を切った。
手数 121: 「△５七歩や△６四桂が厳しそうですね」と佐藤義九段。
手数 122: 佐藤は△５七歩を選択した。▲５七同香は△５六歩▲同香△５七銀が厳しい。
手数 123: 中村は▲５二とで決着をつけにいく。
手数 124: 佐藤もラストスパートを掛ける。
手数 126: 「△３五角と△４四角を何度も打ちますね」と佐藤義九段。
手数 127: 歩を突いて角筋を止める。
手数 128: 佐藤の指し手は△８四香。△８七香成以下の寄せを見ている。
手数 129: 中村の指し手は▲６五角。竜を追った。
手数 130: 佐藤は△８九銀と打った。勝ちを読み切ったのかもしれない。▲８九同玉は△８七香成で先手は受けが難しい。
手数 131: 中村は銀を取った。
手数 132: 佐藤は香を成った。△８八金までの詰めろだ。△５八竜があるため、先手は受けが難しそうだ。
この局面で中村が投了した。終局時刻は０時４４分。消費時間は、▲中村５時間５９分、△佐藤５時間５８分。勝った佐藤は５勝２敗、敗れた中村は３勝４敗になった。

※局後の感想※
終局直後に主催者からインタビューが行われました。

【勝った佐藤天彦九段】
――角交換振り飛車の将棋で、今期Ａ級１回戦・永瀬拓矢九段戦の将棋をベースにされたと思います。序盤を振り返っていかがでしたか。

佐藤天　１回戦と同じような出だしでしたが、先手の対応がいろいろあるので、どうなるかなと思っていました。▲３七銀には角を交換せずに△４四歩もどうかなと思っていて。攻めてこられて、具体的な対応はよくわかってはいなかったですね。

――中盤は中村八段の３時間近い長考もありましたが、それも含めて局面をどう見ていましたか。

佐藤天　飛車・飛車と角・角を持ち合うかなり珍しい展開になって、形勢判断がよくわかっていなかったです。こちらとしては美濃の堅さが生きるようにしたいと思っていましたが、成算がなくて。自分から変化する手がわからなかったので、守勢の角２枚を手放すような感じに落ち着きました。

――△５七香成と攻め合いに出ました。

佐藤天　あそこは少しいいのかなと思っていました。ただ、取って▲５八香と打たれると思っていて。本譜は△４四角から（７七の）桂を跳ねさせて、手順に（２九の）桂を取ったのですが、▲７九金打が堅かったので、もうちょっとシンプルな攻めを模索したほうがよかったのかなと思いました。

――最終盤を振り返ってください。

佐藤天　一気に攻めていかなかったのもあって、方針的には受けに回るのも仕方がないかなと。時間がなくなってしまい、方針の立て方が難しかったです。本譜はかなり長期戦を志向する指し方になってしまいました。

――５勝目について。

佐藤天　前局はこちらが居飛車でしたが、その前の稲葉さん（陽八段）との将棋はかなり序盤で失敗してしまって。難しいところもあったようですが、自分としてはあまりいいところがなかったかなという総括でした。本局は後手番でしたので、どのように戦えばいい形になるかなと思っていたので、難しかったですが、結果が出たのはよかったと思います。

――残り２局、名人挑戦を懸けることになります。

佐藤天　４連勝したときは気持ちもかなり上向いて指せていたと思いますが、２敗を挟んでいるので気を引き締めました。次局以降も展望を遠い先に想像しつつ、目の前の一手一手に集中していきたいと思います。

――新将棋会館のこけら落としの対局になりました。どんな思いで本局を迎えましたか。

佐藤天　偶然というか日程の関係もあったと思うのですが。１回下見にきてはいたものの、対局してみて感触が違うものだなと思いました。環境としては快適な中で指せた実感があるので、これから長い年月をこの会館で重ねていきますが、最初の一局を指せたのはうれしいですね。

【敗れた中村太地八段】
――デビュー以来、最大級の大長考がありました。

中村太　なにをやったらいいか全くわからなくなってしまって。いろいろ考えたんですが、全部自信がない気がしてしまって。なにがおかしかったのかなと思いながら、永遠と考えてしまった感じです。△４四歩には仕掛けるつもりで▲３七銀と上がったのですが、△３二金と上がられて▲５五角あたりからすごく手順の前後によって仕組みがいろいろ変わってくるので、そのあたりを考えているうちに訳がわからなくなってしまいました。本譜は自信がない展開になってしまったので、どこで間違えてしまったのか。▲７七銀と上がるところで▲５六歩と突いてしまったほうがよかったかなとも思ったりもしましたが、なにをやればいいかわからなかったです。

――終盤は差を詰めているようにも見えました。

中村太　夕食休憩明けからはずっと自信がない感じで、どう粘るかだと思っていました。悪いと思っていたのですが、進んでいくうちに難しいのかなとも感じてきていて。難しい終盤でしたが、なにかチャンスがあったような気もしますし、難しくてわからなかったです。

――残り２局に向けて。

中村太　苦しい星取りになってしまいましたが、今月もう一局ありますので、できる限りの準備をして持てる力を全て出し切りたいと思います。

――本局はこけら落としの対局でした。会館建設にも尽力された立場として、一局を終えた感想はいかがですか。

中村太　こけら落としとして指させていただくのは本当に光栄なことだと思いましたし、とても快適な環境でした。クラウドファンディングで多くの方にご支援をいただきましたので、あらためて感謝の気持ちを強く感じました。ここから次の１００年に向かっていい形で進んでいければと思っています。
