先手: 菅井 竜也八段
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。菅井は少しの瞑想後、▲７六歩と角道を開けた。
本局は朝日新聞のＹｏｕＴｕｂｅでＬＩＶＥ配信が１０時から行われている。

【囲碁将棋ＴＶ―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｖ７ＰＲＸｐｅｙＨＷＭ
手数 2: 稲葉は２手目に飛車先の歩を突く。最近は振り飛車を多用するようになった稲葉だが、振り飛車党相手には以前からの居飛車で通しており、本局でも居飛車を採用するようだ。
手数 3: ３手目には１筋を突く。ただし交換が行われたからといって穴熊がなくなるわけではない。
手数 4: 端を受けておく。まずは自然な出だしだ。
手数 5: ここで菅井が三間飛車の作戦を明かした。
手数 6: 飛車先をさらに伸ばし、石田流を阻んでおく。戦型は菅井の三間飛車に稲葉の居飛車で確定したが、後手はまだ対振り右玉のような作戦も残されている。
手数 7: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）八段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は４回。獲得は王位１期。棋戦優勝は４回。
手数 8: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 9: 菅井の今年度成績は１２勝１７敗（０．４１４）。
通算成績は４２７勝２２３敗（０．６５７）。
手数 10: 稲葉の今年度成績は１１勝１４敗（０．４４０）。
通算成績は３９３勝２４９敗（０．６１２）。
手数 11: 本日、関西将棋会館の対局立会人は山本真也六段が務めている。
手数 12: ４二に玉を移動。稲葉はオーソドックスな居飛車で戦う姿勢を見せた。
手数 13: 菅井の順位戦通算成績は１００勝４６敗（０．６８５）。第６９期からの参加で今期が１５期目。Ａ級は連続５期目。前節の佐藤天彦九段戦で、順位戦通算１００勝目を挙げた。
手数 14: 稲葉の順位戦通算成績は１０１勝６４敗（０．６１２）。第６７期からの参加で今期が１７期目。七番勝負登場は第７５期の１回。Ａ級は通算８期目で連続３期目。
手数 15: 対戦成績は菅井１０勝、稲葉６勝。現在、稲葉の２連勝中。順位戦ではの対戦はすべてＡ級で、第７９期と第８１期は菅井が、第８２期は稲葉が勝っている。

【第８２期順位戦Ａ級３回戦　▲菅井−△稲葉】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０９／１４／Ａ１／１３６１５．ｈｔｍｌ
【第８１期順位戦Ａ級６回戦　▲稲葉−△菅井】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／１２／０７／Ａ１／１３３９３．ｈｔｍｌ
手数 16: 両者は井上慶太九段門下の兄弟弟子。今期のＡ級では唯一の同門対決となる。両者のこれまでの１６度の対戦では、初手合いからの６戦目まではなんとすべて相居飛車戦で、横歩取りや矢倉、角換わり腰掛け銀などが指されていた（成績は３勝３敗）。その後の１０局はすべて菅井が振り飛車を採用し、稲葉が居飛車で対抗する形で、ここ３局は相穴熊戦だった。また、菅井は４局連続で穴熊に組んでいる。なお、▲菅井−△稲葉戦に絞ると８局指されていて、４勝４敗の結果が残されている。
手数 17: Ａ級は７回戦が進行中で、１月７日に指された▲中村太地八段−△佐藤天彦九段戦は佐藤天九段が勝ち、５勝２敗として暫定ながら首位に立った。リーグ成績は以下の通り。なお、本日は名古屋将棋対局場で、７回戦の▲豊島将之九段−△増田康宏八段戦も指されている。

【５勝２敗】佐藤天彦九段（６）
【４勝２敗】永瀬拓矢九段（２）、佐々木勇気八段（７）、増田康宏八段（１０）
【３勝３敗】渡辺明九段（３）、千田翔太八段（９）
【３勝４敗】中村太地八段（８）
【２勝４敗】豊島将之九段（１）、菅井（４）
【１勝５敗】稲葉（５）
手数 18: ５筋を突く手には突く手で対抗したあと、銀上がりにも銀上がりで同調し、銀対抗の形を用意した。
手数 19: 菅井は４連敗後に２連勝で巻き返してきた。それでもまだ下から２番目の成績で降級の圏内ながら、本局に勝てば中村太地八段をかわし、圏外へと抜け出せる。仮に本局に勝ち、本日、豊島九段が敗れた場合、菅井は残り２戦を１勝で残留が確定する。逆に本局に敗れると自力残留の可能性はなくなり、以降の２戦を１勝１敗で終えるようだと残留は極めて厳しくなる。そういった意味でも本局はかなり大きな意味を持ちそうな一戦で、そのことは菅井も十分に分かっていることだろう。なお、挑戦の目もまだ消えたわけではなく、５勝４敗で複数人が並ぶ可能性がある。
手数 20: 稲葉は唯一の１勝止まりでかなり苦しい。仮に本局に敗れた場合、明日行われる▲佐々木勇気八段−△千田翔太八段戦で千田八段が勝つと降級が決まる。また、千田八段が敗れた場合でも、残りの２戦では自身が連勝し、かつ、千田八段と中村太八段が連敗の場合のみ残留と、きつい条件となる。逆に本局に勝った場合はまだ最下位ながら、次節にも勝つようなら残留も現実味を帯びてくる。最終戦で現状の競争相手のひとりである中村太八段戦を残しており、本局に勝って残留条件を緩和したい。
手数 21: 少考で３筋の歩を突いた。△３三角に▲３七桂や▲４六銀からの急戦を見せており、後手の駒組みを牽制している。
前例は６局。ともに初めて指す局面で、先手では久保利明九段が過半数となる３局を持っている。
手数 22: ２分で７筋の歩を突き、急戦を匂わせた。互いに決断がよく、想定の展開に進んでいるのかもしれない。
手数 23: ３八に玉を移動。代えて▲３八銀〜▲３九玉と美濃囲いを急ぐ駒組みも考えられた。本譜はトーチカや金無双、穴熊なども含みに残す駒組みだ。
手数 24: ６筋を突く。どうやら稲葉の方針は急戦と見てよさそうだ。
手数 25: ３３分の長考で玉を深く囲いにいく。囲いの完成に手は掛かるが、△６五歩や△５五歩のような仕掛けを誘って指す方針を打ち出した。前例では第８１期のＢ級１組で▲６七金と久保九段が中村太七段（現八段）を相手に指していたところで、この手で未知の局面に入っている。
居飛車から見れば▲３六歩が▲３八銀になっていても急戦を考えたいところ。ここは稲葉も読みをまとめてから仕掛けを目指すのではなかろうか。
「そうですね、▲３八銀と締まられる前に（１）△６五歩から考えてみたいです。対して▲６七金のような手になるのでしょうか。ほかに（２）△５五歩も難しい手ですがありそうで、▲同歩△同角▲４六銀△２二角にやはり▲６七金と上がり、袖飛車を目指すような展開が考えられます」（山本真六段）
手数 26: １１分使って仕掛けていった。▲６五同歩は△８六歩▲同歩△７七角成▲同飛に△８六飛で後手十分。放置するのも△６六歩▲同銀に△８六歩▲同歩△６五歩▲同銀に△７七角成から同様の順があるため、先手は▲６七金や▲６八飛がこの際の形だ。

この局面で菅井が３０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井１時間１９分、△稲葉２３分。昼食時の注文は稲葉が燈々庵の「焼肉弁当」。菅井が＋Ｈｏｍｅの「唐揚げ弁当」。対局は１２時４０分に再開される。

１２時２３分、食事を終えた菅井が対局室に戻ってきた。座布団の前に置いていた扇子を手に取り考え始める。本日はカーディガンを羽織っての対局だ。
１２時３４分、稲葉も対局室に戻ってきた。その後、１２時４０分の再開を迎えたが、菅井に指す気配は感じられない。
手数 27: 対局再開から１１分さらに考え、菅井は▲３八銀と立って美濃囲いを作り上げた。△６六歩には（１）▲同銀の対応か。ひねるなら（２）▲６八飛と回って６筋からのさばきを目指す手もあるかもしれない。ただし、後手に歩を持たれているため、そこで△８六歩▲同歩に△７五歩のような順は気になる。
手数 28: ５６分の長考で８筋を突き捨てにいった。本格的な攻めを繰り出していきそうだ。
手数 29: 本局の観戦記は毎日新聞が藤本裕行さん、朝日新聞は池田将之指導棋士五段が担当している。
手数 30: 続いて、７筋を突き出す。代えて△６六歩は▲同銀△６五歩▲５七銀△７七角成▲同桂△８六飛に▲６五桂のような展開を気にする必要があった。ここで▲７五同歩には△６六歩▲同銀に△７六歩が入る。
手数 31: ５１分の長考。金を上がって６六と７六の地点を補強。また、７七で角交換になった際に▲７七同金を可能にしている。
手数 32: 少考で６筋を取り込む。△７六歩▲同金を決めなかったのは、将来、先手の飛車に７筋からさばかれる順を気にしたのかもしれない。
菅井が考えている。（１）▲６六同銀と取り、△７六歩に▲同金が自然な応対だが、（２）▲６六同金も候補に挙がっているか。以下△７六歩▲同金と進んだ際に、銀の位置が６六と５七で違ってくる。ただし▲６六同金の場合は、△６五歩がどうかも検討しておく必要がある。以下▲６七金は△７七角成▲同金に△７六歩の取り込みが入り、▲同金に△６七角がくる。
考慮から４０分が経とうとしたところで菅井は席を立った。稲葉はやや顔を上げながら、前後にゆっくりと揺れている。
手数 33: ４２分の長考で銀で応じた。これで消費時間の差は１時間４３分に開いている。
手数 34: ここで７筋を取り込む。▲５九角には△６五歩があるため、▲７六同金になるだろう。そこでどういった順になるか。
「▲７六同金に△６四銀と出ていくんでしょうね。次に△７五歩と△６五歩のどちらもあります」（山本真六段）
手数 35: ここはすぐに金で歩を取り払った。
手数 36: 銀を繰り出す。次は△６五歩より△７五歩のほうが厳しいか。成功例は▲７五同金△同銀▲同銀に△６六歩で、以下▲同銀は△６七金。▲６六同角は△同角▲同銀に△８六飛でさばける。先手がこの順を避けて▲７五歩なら、それには△６五歩と打ち、▲同銀△同銀▲同金△７七角成▲同飛のときに７五の歩がいて先手は飛車成りを見る手になっておらず、△７三桂や△８八角、△８六飛などを選べる。

※局後の感想※
本譜はここで▲５七銀だったが、菅井は代えて▲８五歩も考えたとのこと。
手数 37: 柔らかく銀を引き、角交換を挑んだ。△７五歩には▲２二角成△同銀に▲７七金で対応するのだろう。▲２二角成で▲７五同金もありそうだが、△同銀▲２二角成△同銀▲７五飛に△６四角が王手飛車取り。手順中▲７五飛で▲４六角を利かせても、△８六飛▲７五飛に△８九飛成で後手が指せていそうだ。
手数 38: △７五歩は打たずに単に角交換した。▲７七同金△７六歩▲同金△６七角の順になるか。△７六歩では△７三桂もあるかもしれないが、そこで▲４六銀との交換をどう見るかだ。
手数 39: 金で応じるのが部分的な形。▲７七同飛は△７五歩が王手飛車取りの順を見て厳しく、▲７七同桂も△６七角が飛車金両取りだった。
手数はまだ４０手に達していないが、すでにどちらかがよくなっていてもおかしくない。先手は通常の美濃囲いと違い、３六歩・４七歩型のため王手で角を放たれやすいことや、桂を渡した際に△２四桂が厳しくなることを、また、後手は▲６六角や▲４六角が駒取りになる点や、▲４六銀〜▲３五歩の玉頭攻め（△同歩は▲７一角のほか、▲３三歩が王手で入る）などに気をつけて指す必要がある。
手数 40: 右桂を活用。次に△６五桂が狙いで、ここで（１）▲６七金には△８六飛と走る手が可能になる。（２）▲６六歩や（３）▲４六銀には△７六歩の筋になるか。そこで▲８七金と辛抱する順を選んだ場合、後手は△６七角や△７五銀などで攻めをつなげにいくことになりそうだ。

※局後の感想※
本譜の▲６六歩に代えて▲４六銀は、△７六歩▲同金△６七角▲７七金△７八角成▲同金△６六歩▲６八歩△６五桂が並べられ、「ちょっと悪そうですね」と菅井。
手数 41: １７時すぎ、中継記者室に朝日新聞観戦記の解説を担当する上野裕寿四段が来訪。両者の弟弟子だ。
「序盤は先手の３六歩型が負担になったりキズになったりするかが注目でしたが、菅井先生の３１手目に▲６七金と上がって攻めを受け止めにいった方針が成功している感じで、このあと▲４六銀と出る手もありますし、ひとまず落ち着いたかなという印象です。先手からは次に▲７四歩がありますので稲葉先生としては△８四飛と受けておくか、△７六歩で強く指すかの岐路です。△７六歩を選ばれた場合は▲８七金△７五銀の進行が予想順で、後手はどこかで△６四角が王手になるといったことがあります」（上野四段）
手数 42: 上野四段が候補に挙げていた△８四飛。▲７四歩に△同飛を用意しておいて△７六歩の攻めを楽しみにした。
手数 43: ９筋を突いておく。これで▲９七桂の活用が可能になったほか、▲９五角△９四飛の展開になった際に角取りの先手にならなくなった。

この局面で稲葉が３７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井３時間４７分、△稲葉３時間５分。夕食時の注文は稲葉が８ｐｐｙｃｏｆｆｅｅの「ハンバーグ定食」。菅井が中村商店の「金の塩ラーメン」。対局は１８時４０分に再開される。

※局後の感想※
次の△６五歩では、△４二金上も考えたと、稲葉。
手数 44: １８時４０分に対局再開。稲葉はすぐに△６五歩と６筋に歩を合わせた。▲６五同歩なら△同桂が金銀両取り。また、先手が指したい▲４六銀に△６六歩▲同金△８六飛を見せて動きを牽制している。
夕食休憩明けから朝日新聞ＹｏｕＴｕｂｅは以下のＵＲＬに切り替わっている。

【囲碁将棋ＴＶ―朝日新聞社―　菅井竜也八段ー稲葉陽八段、決着へ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｆ６ｋｄｄｖＺＣＧｄＵ
手数 45: 対応に当たっていた菅井がここで３筋から反撃。現状は３五には利きがなく、この歩を突くと△３六桂も生じてリスクも伴うが、後手の玉頭に味をつけておくことで、強い戦いに応じられるようにしようとしている。
着手を見た稲葉は５分ほど考えると、そのまま席を立った。菅井は夕食休憩明けからカーディガンを脱ぎ、シャツ姿になっている。右手を膝頭に押し当てているが、それによって作られた円のシルエットは非常に大きく独特なもので、コアなファンはすぐに菅井のものと分かるはずだ。
手数 46: 手抜いて取り込んだ。対して、（１）▲６六同銀は△７六歩から攻め立てられそうだ。怖くても（２）▲３四歩と取り込むのが３筋を攻めていった作意かもしれない。
手数 47: ３筋を取り込む。△６五桂には▲４六銀と手に乗ってさばきにいく。後手はその交換を入れる前に△３七歩が手筋だが、強く▲同桂で▲２五桂や▲４五桂を見せられると、お手伝いにもなりうる。
「現局面はやや居飛車持ちです。やはり３六の地点が空いているのは大きいような気がしますし。ここでいったん△４二金上と上部を厚くしておいてどうでしょうか。以下▲４六銀には△７六歩▲６六金に△８六飛と攻めていきます」（山本真六段）
手数 48: 山本真六段は△４二金上を示していたが、稲葉は金寄りで玉頭を強化した。

※局後の感想※
菅井はここで▲４六銀と上がり、△７六歩▲同金に△６七歩成とと金を作らせて指す順も考えたとのことだが、「ちょっとさすがに」との感想を述べた。
手数 49: 銀で取り払って辛抱。自玉と遠のくため感触はよくないが、左辺の突破を防ぐのが重要と判断したようだ。
稲葉は手の広い局面を迎えている。△７六歩や△６五歩、△３七歩などで駒取りを掛けるほか、△８五歩や△１五歩と歩を使った攻め、△６五桂の金取りなどが映る。
手数 50: 金取りに歩を打った。６六に銀を呼び込んでいることで、▲７六同金には△６七角▲７七金に△７八角成と△５六角成を選べる。
手数 51: ６七に逃げる。△８六飛にも▲８八歩と受けておき、△８七歩ならそこで攻め合いに出るのだろう。
手数 52: 銀を追い払いにいく。▲５七銀に△２二角や△４四角を狙っているか。ほかに△７五銀で押さえ込みを目指すのは、▲７六金で勝負にこられそうだ。
手数 53: 逃げるよりない。問題は角打ちのときだ。
手数 54: ４四に角を据えて香取りを掛けた。１筋の端もにらみながら３三の地点にも利かせた攻防の角である。▲９八飛ならそこで△８六飛が厳しい。
