先手: 稲葉 陽八段
後手: 豊島 将之九段
手数 1: 新しい関西将棋会館の幕開けは▲７六歩から始まった。
手数 2: 豊島は飲料に口をつけてから、△８四歩と飛車先を突いた。
手数 3: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）九段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１９回。獲得は竜王２期、名人１期、叡王１期、王位１期、棋聖１期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 5: 稲葉の今年度成績は９勝１０敗（０．４７４）。
通算成績は３９１勝２４５敗（０．６１５）。
手数 6: 豊島の今年度成績は８勝２０敗（０．２８６）。
通算成績は６０６勝３２３敗（０．６５２）。
手数 7: 金上がりで前例が４局にまで絞られた。いずれの将棋も力戦となり、戦績は先後２勝と五分。
手数 8: 本局は、朝日新聞社ＹｏｕＴｕｂｅで動画中継が行われている。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｄ９ｆｑＰ２ＸＰＱｑＡ
手数 9: 角上がりで前例は１局のみとなった。２０２１年に指された第６９期王座戦挑戦者決定トーナメント▲佐藤康光九段−△飯島栄治八段戦で、△７七同角成▲同金△２二銀に▲８八飛と振って、先手は角交換向かい飛車に構えた。結果は先手勝ち。
手数 10: 本日、関西将棋会館で行われている対局は１０局。順位戦Ａ級とＣ級１組、そして女流棋戦の大成建設杯清麗戦予選が１局組まれた。対局立会人は東和男八段が務める。

【特別対局室】
豊島九段−稲葉八段（本局）
【水無瀬の間】
中村修九段−高田明浩五段
井上慶太九段−阪口悟六段
【錦旗の間】
阿部隆九段−飯塚祐紀八段
畠山鎮八段−三枚堂達也七段
【菱湖の間】
北島忠雄七段−冨田誠也五段
船江恒平七段−都成竜馬七段
【欅の間】
金井恒太六段−宮本広志五段
村田顕弘六段−古森悠太五段
【芙蓉の間】
藤井奈々女流初段−岩崎夏子女流２級
手数 11: 金で取れば△８六歩▲同歩△同飛の飛車先交換はない。飛車の横利きも通して、前例どおりに向かい飛車に構える構想かもしれない。
手数 12: ▲佐藤康−△飯島戦では△２二銀だった。△３二銀で左美濃に構え、早くも前例がなくなった。
手数 13: ８筋で飛車が向かい合った。「阪田流向かい飛車」と呼ばれる作戦で、狙い筋のひとつとして▲８六歩△同歩▲同金の８筋逆襲が挙げられる。しかし、△４五角の反撃策を常に警戒しなければいけない。
手数 14: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなる。各クラスの成績上位者はひとつ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人に挑戦する。現在のタイトル保持者は藤井聡太名人（七冠）。

【毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
手数 15: 稲葉は今期でＡ級８期目。Ａ級１期目の第７５期で８勝１敗の成績で挑戦権を獲得し、名人戦七番勝負を戦った。
手数 16: 豊島は第７７期の名人。第７６期以降で、Ａ級以上の座を維持する。
手数 17: 本局はＡ級６回戦最初の対局となった。ここまでの成績は以下のとおり（かっこ内の数字は開幕順位）。すでに全勝者はおらず、１敗は３名。本局のふたりと菅井竜也八段はここまで１勝と成績が伸びず、関西勢は苦戦している。

【４勝１敗】永瀬拓矢九段（２）、佐藤天彦九段（６）、佐々木勇気八段（７）
【３勝２敗】渡辺明九段（３）、増田康宏八段（１０）
【２勝３敗】中村太地八段（８）、千田翔太八段（９）
【１勝４敗】豊島（１）、菅井竜也八段（４）、稲葉（５）
手数 18: 本局の観戦記は、毎日新聞を藤本裕行さん、朝日新聞を青記者が執筆する。
手数 19: 大阪市福島区にあった従来の関西将棋会館の老朽化に伴い、日本将棋連盟は２０２１年に高槻市への移転を決定した。大阪と京都の中間に位置する高槻市では、高槻城三の丸跡で江戸時代の将棋の駒４７枚が発掘され、古くから将棋が親しまれていたという。
手数 20: ＪＲ高槻駅西口前に完成した新会館は、将棋盤のマス目をイメージした特徴的なデザインが採用された地上５階建てのビルで、延べ床面積は約２０００平方メートル。１階には将棋道場と販売のスペースがあり、２階には多目的ルームや椅子での対局室が設けられた。３階には棋士室や事務所などが入り、一般利用エリアは２階までとなる。
手数 21: 道場ではグランドオープンを記念して、福崎文吾九段が１日店長と席主を務める。また、道場来場第一号として、高槻市公式マスコットの「はにたん」が来訪する。そのほか、関西将棋会館オープン記念グッズの販売も行われる。

【グランドオープン記念】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉ―ｓｈｏｇｉ．ｉｎｆｏ／ｇｒａｎｄｏｐｅｎ／
【高槻・関西将棋会館オープン記念グッズ販売のお知らせ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉ―ｓｈｏｇｉ．ｉｎｆｏ／ｎｅｗｇｏｏｄｓ／
手数 22: ４、５階は棋士を始めとする関係者向けのフロア。和室の対局室が用意され、本局が指される「特別対局室」は、旧関西将棋会館の「御上段の間」の造りを踏襲した２０畳ほどの和室。床の間には旧会館にも掛けられていた永世名人の掛け軸が飾られた。
４階は上位部屋から「水無瀬」「錦旗」「菱湖」「欅」「芙蓉」の５室が作られた。建物自体が「コ」の字型で、中央には「内なる庭」と呼ばれる緑を楽しめる空間が作られた。
手数 23: 両者の対戦成績は初手コメントに記したとおり。戦型は大半が相居飛車の将棋を占め、戦型は角換わりや相掛かり、横歩取りなど多岐にわたる。
順位戦において、Ａ級のみを取り上げると豊島の５戦全勝。
手数 24: １１時１５分頃、△２二角までの消費時間は、▲稲葉１２分、△豊島４７分。
午前中から態度を明らかにする一着が出た。角を定位置に据えて飛車をにらみ、金の動きを牽制する。東八段は「本来なら角は手持ちのままにしておきたい。△７三桂や△５二金右も考えられただけに、早いタイミングでの角打ちは目新しい」と驚きを示した。角打ちの狙い筋として、△７三桂から△６五桂を挙げた。以下▲６六金は△５七桂成▲同銀△６五歩と進むと後手が一本取った格好になる。
１２時、この局面で稲葉は４６分を消費して昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉５８分、△豊島４７分。昼食は、豊島はひつまぶし弁当（並、旬彩旬魚きくの）、稲葉はダブルチキンカツカレー（ライオンカレー）。対局再開は１２時４０分。
手数 25: 昼食休憩明けの一着。歩を突いて陣形にゆとりをもたせた。「角交換に５筋は突くな」の格言には逆らうが、現状は角の打ち込みの隙はない。
手数 26: 桂を跳ねて△６五桂を狙う。
手数 27: 金を寄って５七の地点を補強した。駒が中央に偏っても、▲４九玉から▲３八玉まで進めば右玉に落ち着く。
しかし、この形でも△６五桂は成立するか。以下▲６六金△５七桂成▲同銀△６五歩▲５五金△５四歩となると、金は逃げづらい。
棋士室の井田明宏五段は「代えて▲４八玉から▲３九玉が自然だっただけに、金寄りから玉を移動する順は思いつきづらい」。△６五桂▲６六金△５七桂成▲同銀△６五歩の順の受けにはなっておらず、それを許しても戦えると考えての駒運びは、稲葉の事前準備の周到さをうかがい知れる。
稲葉は腕を組んで視線を上に向けた。豊島は慎重に時間を使う。
手数 28: △６五桂は誘われている可能性が高い。誘いには乗らず、４６分の長考で陣形整備を続けた。
手数 29: 玉を寄って形を安定させる。
手数 30: 下段飛車にして間合いをはかる。
手数 31: １４時５分、▲３六歩までの消費時間は、▲稲葉１時間３２分、△豊島１時間３４分。
歩を突いて桂跳ねの空間を作った。稲葉は席を外す。豊島は棋譜用紙に目を向けてから、盤に視線を戻した。
手数 32: １４時２０分頃、金取りに桂を跳ねて戦いを起こした。東八段は２手前の△８一飛について「飛車を引かずに△６五桂は▲６六金△５七桂成▲同銀△６五歩に▲５五角を気にされたのかもしれません」と解説する。飛車を引いておけば、最後の▲５五角は当たりにならない。
「後手の攻めを呼び込んだわけですから、直前の▲３六歩は強い手でした。▲６六金か▲７八金かのどちらかです」（東八段）
手数 33: 金を上にかわして当たりを避けた。東八段は、すぐの△５七桂成のほかに△５四歩も示した。金の逃げ場を消して、次こそ△５七桂成を決行する。
手数 34: 爽やかに桂を成り捨てた。金の奥の飛車に狙いを定め、金銀のどちらで取っても△６五歩と突き出す狙い。
稲葉が考慮に沈む間、豊島はハンカチで目元を押さえてうつむく。
手数 35: ３４分を費やして、金で成桂を取った。玉から離れるのは意に介さず、銀を６筋に残して手厚く受ける。
手数 37: 飛車のコビンを受ける銀上がり。△６六歩▲同歩の進行は金桂交換の駒損ながら、先手だけ歩を手持ちできる。
手数 38: 金を取って後手が駒得。部分的には成功形といっていい。
豊島は口元を押さえ、ぎゅっと目をつむった。
手数 39: 角道が止まれば飛車を狙う攻めは続かない。落ち着いた流れに戻るかもしれない。先手は▲２六桂の楽しみもある。

※局後の感想※
「この局面はいい勝負かと思っていた」（豊島）
手数 40: 角を上がって玉の移動範囲を広げた。▲２六桂から▲３四桂の緩和にもつながる。棋士室に大石直嗣七段が訪れた。本局の朝日新聞の新聞解説を務める。
「先手は金桂交換の駒損ではありますが、角を手持ちにできているのは主張のひとつです。稲葉八段はこの形を想定して、事前準備された印象を受けました。局面は互角ですし、ここからは第２次の駒組みが続きそうです。駒がぶつかるのは少し遅い時間になるかもしれません」（大石七段）
手数 41: 先手は構想力の問われる将棋になった。盤上の駒を活用する自然な桂跳ねで右辺を手厚くした。後に▲４五歩と位を取れば、▲４六桂と据える空間も作れる。
手数 42: 角を下段まで引き揚げ、別方面からの活用を目指した。
手数 43: 桂を跳ねて端攻めを匂わせた。△２四歩で「桂の高跳び歩のえじき」の格言そのままの格好だが、▲１三桂成で端を破り、△同桂に▲２六歩と突いて桂の逃げ場を消せば、次は▲１四歩が厳しい。
「突然でびっくりしました。位を取ってじっくりした将棋になるかと思ったのですが、桂を跳ねるとそうはなりません」と大石七段。△２四歩と突いてこなければ、▲１三桂成以外の攻め筋として、▲３五歩△同歩に▲３四桂や▲３四歩も有力と示す。
「▲３八飛と力をためる可能性もありますよ。先手にはいろんな手がありますね」（東八段）
１７時２０分頃、豊島の考慮は４０分を超えた。顔をしかめて頭に手を当てる。
手数 44: １時間に迫る長考の末、先手の攻めを受け止める姿勢を明らかにした。金を埋めて端を補強し、何が何でも端を破らせないという、強い意志を感じる。
ただ、金を打たれても△２四歩には▲１三桂成から▲１四歩で桂や香と交換できる状況は変わらない。大石七段は▲３五歩を挙げた。△同歩は▲３四桂△１二金に▲１四歩で攻めが続く。
「これは根性の一手ですよ」（東八段）
「豊島九段は、局面を少し苦しいと見られているのかもしれません」（大石七段）
１８時、稲葉がこの局面で２５分を消費して夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間２０分、△豊島３時間３２分。夕食はどちらも＋Ｈｏｍｅのハンバーグ弁当。対局再開は１８時４０分。
手数 45: 夕食休憩明けの一着。歩を突き出して攻めかかった。△３五同歩は▲３四桂の空間ができる。こうなるともう収まりはしないだろう。
手数 46: 突き出しに応じていては、ペースを握られる。桂取りに歩を突いて、▲１三桂成を呼び込んだ。
手数 47: 朝日新聞社ＹｏｕＴｕｂｅチャンネルでは、夕食休憩明けからＵＲＬを変更して、引き続き、本局の動画中継を行っている。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝―ｑｄ７ｐＱｎＰＺｈＱ
手数 49: 桂を捨ててから歩を取り込む。▲１四歩は後に残して拠点を作り、▲３三桂や▲３八飛、▲５五角など攻めの手段が広がった。
手数 50: ▲１四歩が当たりにならないよう、事前にかわした。
手数 51: 飛車を回って拠点を支えた。
「次は▲５五角が厳しく見えます。先手は金損ですが、指せるのかもしれません。後手は角の働きが鈍いのがつらいです」（東八段）
手数 52: 金を上がって３三の地点に利きを足した。４４手目の金打ちは徹底的に受ける意思表示でもあった。方針は一貫している。
手数 53: ２つの筋で歩が四段目まで伸びる。▲１三桂や▲１三歩成で桂や香との交換を図れるようになった。形勢はともかくとしても、手の流れは先手のほうがいい。
手数 54: 玉の早逃げで危険地帯から遠ざかった。次に△８四角と出ると、△６五桂を狙いながら玉の逃げ道を広げて幸便となる。
「実戦的にはまだまだ難解でしょう。先手は好調な指し回しですが、具体的にどこを攻めるか、判断が難しそうです」（東八段）
豊島は腕を組んで目を閉じた。

※局後の感想※
「このあたりはだいぶ悪いですよね」（豊島）
手数 55: 天王山の角打ちは１一の香取り。後手は歩切れで△３三歩とはできない。△４四桂なら受かるが、▲４五歩で逃げ場がないのが気にかかる。
「△１四香▲１五歩が自然で、そこで後手はどうするか。先手は▲３五桂の楽しみもあります」（東八段）
手数 56: 打ちにくいといわれていた桂を打って、香取りを防いだ。現局面から▲４五歩△５四銀▲４四歩△５五銀▲同歩の変化は、▲銀桂△角の交換で先手の２枚換えとなる。
手数 57: 時間を使わずに着手した。異筋の桂で、今度は逆サイドの香を狙った。△８三同飛は▲９一角成で、狭い角が助かる。現状でも４四の桂に逃げ場はなく、▲４五歩を急ぐ必要はない。
手数 59: △７六歩と取り込まれて、歩を渡すのをよしとしない。▲７五同歩と丁寧に対応した。
手数 60: １９時５０分頃、ここまでの消費時間は▲稲葉３時間５５分、△豊島３時間５９分。
突き捨てを入れてから香をかわした。８三の桂が空を切る展開になればうまい。▲９一桂成△８四飛▲９二成桂には△６四銀で角が捕まる。その進行は７筋の突き捨てが、後手の有利に働く変化といえよう。
２０時１５分頃、稲葉の考慮が２０分を超えた。
「稲葉八段がここで考えているということは、想定していた展開とは少し違うのかもしれません」（東八段）
大石七段は現局局から▲９一角成を挙げるも、△同飛▲同桂成に△５四角の切り返しが気になる、という。
手数 61: ３６分を費やし、飛車に当てて馬を作った。△８三飛▲９二馬△８四飛▲９三馬と、飛車を狙って手を続けやすい。

※局後の感想※
稲葉は「ひねるなら」として▲７四歩と伸ばす。豊島は本譜も▲７四歩も「どちらもきつそう」と返した。
手数 62: 迷わず飛車角交換に出た。後手の陣形は飛車の攻めに強い。
手数 64: 大石七段が指摘した角打ち。△２七角成と△８七角成の両狙いで、特に△２七角成のあとは△３七歩が厳しい。
手数 65: 角成りは受からない。焦点の成り捨てで、後手の応手を問う。
「桂で取りたいですが、端が手薄になります」と東八段。そして、△３三同銀▲３六歩の進行を予想した。
大石七段は△３三同金上も有力と話し、▲４五歩△同角▲３六歩の順を挙げた。▲４五歩△同角の交換を入れれば、△８七角成が消える。
手数 66: 「金上がりが、いちばん端に備えた対応だと思います」（大石七段）

※局後の感想※
代えて△３三同桂▲１三歩成△同香▲同香成△同金▲１一飛△３一歩▲１三飛成△２七角成▲１一竜の順に触れられ、豊島は「悪いと思った」と感想を述べた。しかし、以下△６二金で玉の逃げ道を確保して形勢は難しい。
手数 67: 桂取りに歩を伸ばし、角を誘った。東八段は△４五同角▲３六歩のときに、後手がどう指すかに注目する。
手数 69: 歩を打って馬作りを消した。▲９二成桂のあと、一段目に飛車を打ってから成桂を寄っていく攻めがあり、駒損ながらも先手は方針が分かりやすい。
「これは終わりが見えない戦いです」（東八段）
手数 70: ２１時３５分、ここまでの消費時間は▲稲葉４時間３８分、△豊島４時間５１分。
端歩の犠打で香をつり上げる。▲１六同香なら利かし。香が上ずると角を追われたとき、△３四角が当たりになる仕組み。
しかし、棋士室では次に△１四香とは取りづらいのではないか、といわれている。△１四香には▲１五歩△同香に▲３五飛がぴったりの切り返し。
手数 71: １３分の考慮で、香の利きを止める目障りな歩を取り払った。すぐに△３四角は▲１八飛で受かる。技を絡めて手順に△３四角と引く展開を目指したい。
２２時頃、豊島が１０分を消費して残り時間が１時間を切った。
手数 72: 香をつり上げ、角を引いて香に当てた。
手数 73: 稲葉、ノータイム。香取りを受けず、▲１三歩成で駒の入手を図る。
手数 74: 桂でと金を取った。代えて△１三同香は▲同香成△同桂に▲３五香の串刺しを嫌ったか。
手数 76: 「後手は２枚の角を使いづらい懸念が、なかなか解消されません」（東八段）
手数 77: 玉を移動して安定を求めた。▲６七玉から▲７六玉と、上部に逃げ出す含みもある。
手数 78: 端に角を出て馬作りを狙った。
「△２七角成から飛車をいじめる展開になれば、後手も攻め味ができてきます」（東八段）
手数 79: 飛車を寄って角は成らせない。

※局後の感想※
「代えて、さっさと▲６七玉と上がるんでしたか」（稲葉）
以下△２七角成▲８八飛と進められた局面を見た豊島は「悪そう」と感想を述べた。
手数 80: ２２時２０分頃、残り時間は▲稲葉１時間６分、△豊島４５分。
歩の垂らしは、△１八歩成▲同飛△２七角成が狙い。
手数 81: しっかりと歩を受けて面倒を見た。
「ここで角を出られないのがつらい」と東八段。すなわち△７三角には▲７一飛が王手角取り。以下△５一角では直前の△７三角が意味をなさない。
手数 82: ８筋の突き出しを入れてアヤを求めた。
遠巻きの攻めで、先手は手抜けるだけに取るかどうか、対応は悩ましい。
手数 83: ８七の地点に空間を作った。棋士室では「△８七香ですかね」の声。

※局後の感想※
突き捨ての相手をせず、▲８一飛△８七歩成▲同飛成△８四歩▲９二成香△５四銀▲６七玉の順が並べられた。豊島は「自信ないですね」。
手数 84: 香を打って戦力の拡大を目指した。
手数 85: どこまでも丁寧に対応する。桂にひもをつけた。しかし、△８九香成に▲同飛は△２七角成で馬を作られる。
「△８九香成に、あえて取らずに▲４五歩がありそうです。後手からの△４五桂を消して価値が高く見えます」（大石七段）

※局後の感想※
「桂を助けている場合ではなかった。少し面倒を見過ぎた」（稲葉）
飛車引きに代えて、▲６七玉△８九香成▲９二成桂△９九成香の順が並べられた。
手数 86: 桂を取って、駒割りは後手の金香得まで広がった。
「しかし、不思議と後手が駒得という気がしません」（大石七段）
手数 87: 「取ったの。角が成られますよ」と検討陣。
手数 88: ノータイムで急所の桂を打った。
「後手は攻めが切れるのが懸念材料でした。▲４六金には△３七桂成があって、攻めが切れにくくなりつつあります」（大石七段）
手数 89: 再び飛車を２筋に戻って、角成りを受けた。東八段と大石七段は、２手前の▲８九同飛とこの▲２九飛に、驚きの声をあげる。玉を守る金取りを放置するだけに考えづらい。
「△５七桂成▲同玉で、後手の攻め続かないと見られているのかもしれません。先手はもう１枚桂を手にすると▲５五桂△５四銀▲６四桂が速そうです」（大石七段）
手数 90: ２２時４５分頃、残り時間は▲稲葉１時間１分、△豊島３４分。
鍛えの入った玉寄り。次に△２二玉と上がれば、△７三角のときに王手角取りの筋がない。
「４五の桂が消えると、▲４五桂の反撃が生じます」（大石七段）
手数 91: 先手も玉を上がって金取りを催促した。後手が金を取らなければ、▲５八金や▲４六金で先手が得をする。しかし、△５七桂成に▲７六玉は△４七成桂で駒損が広がる。５一の角や６三の銀が抑止力となって上には逃げ出せない。つまり△５七桂成には▲同玉の一手で、金を取られると実質パスになる。
「ほかに▲９二成桂も有力だっただけに、なかなか見えづらい発想です」（東八段）
手数 94: 待望の玉上がり。一段目から外れると、５一の角が使いやすい。
手数 96: 金を打って食いつく。
手数 97: 根本の桂を取りにいって、後手の攻めを切らしにかかった。

※局後の感想※
▲５八銀△２七角成▲同飛△同金を見た豊島は「少しややこしいですか」。稲葉も「明快ではない」という。
手数 100: 残り時間は、▲稲葉５３分、△豊島２８分。
歩を垂らして、先手玉に嫌みをつけた。次に△３八銀の王手飛車取りが狙い。
手数 101: 香を打って△３八銀を消した。
「△３六桂にはどう受けるでしょうか。次に△２八銀で飛車が捕まりますし、ほかに△２五角と引いて△２八桂成の王手飛車取りを見せる手段もあります。先手を持って、気持ち悪いですよ」（東八段）
手数 102: 東八段が示していた桂跳ね。▲３六同玉は△２五角▲４六玉△５八角成で馬を作れる。

※局後の感想※
代えて△１八銀▲２八飛△２七銀不成▲７八飛△３六銀不成は▲５八玉で広いほうに逃す。
手数 103: 「先手は脱走の構想です。▲５七玉〜▲６七玉〜▲７六玉と逃げてまったく終わりません」（東八段）
手数 104: 露骨に迫った。飛車が逃げれば△２七角成がある。
手数 108: 桂のただ捨て。３六の地点に空間を作り、▲４八同玉に△３六歩で香を取る。
手数 109: 桂を取って、先手の駒台には潤沢な戦力が並ぶ。しかし、後手玉は堅く、反撃に出るのは当分先になるだろう。
手数 110: ２３時２０分、残り時間は▲稲葉５０分、△豊島２２分。
手数 113: △４六香を打たれる前に玉を逃げた。
「後手は成駒を作るのが難しそうです。△３七歩は考えられますが、それだと相入玉もありえます」（東八段）
手数 114: 単に△７三角と出ると▲５五桂がぴったりだった。歩を突けば△７三角や△６二角と活用がしやすい。
手数 115: 上部脱出を視野に入れた玉の早逃げ。
手数 116: ２手連続で５筋の歩を伸ばした。▲同歩は△４五馬が王手。玉の奥の飛車もにらんで合駒を強制できる。
手数 117: 「仕方がなかったですか。△４五馬には▲５六金で弾くのでしょう」（東八段）
手数 118: 歩を合わせて銀の進軍を図った。▲７四同歩△同銀に▲７二飛が両取りだが、そこで△４五馬が王手飛車取りでぴったり。
「入玉を許さないように、慎重に攻めています」（東八段）
手数 119: 左辺に目がいきそうな局面だが、稲葉の視野は広い。銀取りに歩を打ち、△１九銀成には▲３七香が厳しい。東八段は感心したように声を発した。
「銀は相手にしないものと思っていました。これは急所を突いたような気がします」（東八段）
２３時４０分頃、豊島の考慮中に残り時間が１０分となった。

※局後の感想※
「普通は取りますか」と、稲葉は▲２九歩に代えて▲７四同歩を示した。以下（１）△同銀は▲５六金が△４五馬を消して手厚い。（２）△７五香も▲７六香があって、後手が寄せきるのは容易でない。
手数 120: ２２時４０分頃、残り時間は▲稲葉４５分、△豊島１０分。
銀を見捨てて歩を取り、７六の地点を塞いだ。
手数 121: 銀を取って、次は▲３七香が痛打になる。
手数 123: 飛車先に銀を逃げた。
「▲６八銀でも△４五馬▲５六香△同馬▲同玉△７八香成▲４九飛が考えられました。そのとき、銀が取られる位置は８筋のほうが先手玉から遠いです」（大石七段）
手数 124: ▲３七香を事前にかわしながら王手をかけた。
手数 125: 王手を防ぐ盾に香を選んだ。食いちぎられる可能性があるのなら、渡す駒は価値が低いほうがいい。

※局後の感想※
豊島は代えて銀合いを提示し、△５六同馬▲同玉△７八香成▲４九飛△８八成香▲８一飛に（１）△５四歩▲４七玉△９九成香▲５三香の順が一例として並べられ、稲葉は後手玉のほうを眺めて「あれを寄せるというのもなあ……」と自信がなさそうな様子だった。ほかに（２）△５八銀▲４八飛△６七銀打▲６五玉△９九成香の変化が調べられたが、今度は豊島が「まずそうですね」。どちらも形勢に自信を持った様子は見られなかった。
手数 126: 銀頭をたたき、▲８七同銀は△７七香成▲同玉に△５六馬が送りの手筋。馬を切らなくても手が続くなら、それに越したことはない。
手数 130: ２３時５０分頃、残り時間は▲稲葉４４分、△豊島８分。
送りの手筋で、再び後手の駒台に香がのった。飛車と成桂の両取り。
手数 131: しっかりと金を埋めて馬を弾く。△７六香は▲６八玉であとひと押しがない。
手数 132: 馬を自陣に撤退し、桂を補充した。

※局後の感想※
「結構難しいと思っていました」（豊島）
手数 133: 馬の利きを止める香打ち。△６四歩で捕まっても、後手の攻め足が遅れれば反撃に出やすい。
手数 134: 先手の玉頭に香の一撃をお見舞いする。単に△６四歩では▲同香△同銀に▲７二飛が両取りだった。
手数 136: 先手玉を６筋に追いやって香を捕まえた。△６五歩から△６六歩で、先手の玉頭に迫れる。
手数 137: ６五の地点に利きを足し、△６五歩▲同歩で後手の馬の利きを止めておく。

※局後の感想※
代えて▲６四同香△同銀▲７二飛△４七馬▲５六銀△４六馬の順は後手が指しやすい。
手数 139: ※局後の感想※
代えて▲６五同桂も△８二馬▲７三歩△７一馬で馬の利きを止めるのは簡単でない。
「さすがにきついか」（稲葉）
手数 140: ０時５分、残り時間は▲稲葉４２分、△豊島６分。
端の馬を活用して、次に△５五馬と出れば△６六香や△６六歩が生じて先手玉を寄せやすい。
手数 141: 金を繰り出して馬の進出を阻む。
手数 142: 角を上がって５五の地点に利きを足した。次はズドンと△５五角▲同金△同馬が、△５六桂以下の詰めろになる。
手数 143: 天王山が生命線になった。桂を打って受ける。
手数 144: 金に働きかけた。▲６六金には△４六香▲４八歩△４七香成▲同歩に△５五角で５筋を破れる。
手数 145: ６六に金をかわす。▲７五金で香の土台を外して、上部脱出を含みに入れた。
手数 146: 露骨に４七の桂を取りにいく。
手数 147: 桂を打って角に移動を迫った。上下どちらに逃げても、５筋攻めの緩和につながる。
手数 148: １分を消費して、豊島の残り時間は３分になった。
手数 151: この手で１５１手。棋譜用紙は２枚目に入った。
豊島は首元に手を当てる。
手数 152: 金取りに桂を打ち、▲７五金には△５五馬で働く。
手数 154: 香捨てが決め手になるか。７筋に先手玉を誘い、▲７七同玉に△５五馬が王手。手順に馬を飛び出せる。
手数 156: １歩を入手しながらの王手が大きい。
手数 158: 素朴な王手桂取りが受けづらい。馬の利きは玉の先の飛車をもにらむ。
手数 159: 飛車にひもを維持して玉を逃げた。
手数 160: 爽やかに飛車を取って、勝負を決めに出た。▲８九同玉に△７七飛が金銀桂に当たる。ほかに△５九飛も王手桂取り。いずれにせよ、駒を取りながら手が続く。
手数 162: △５九飛で王手桂取りを選択した。
手数 163: 代えて▲７九歩は△５七飛成が銀に当たる。
手数 165: 香を埋めて徹底抗戦。
手数 166: 桂を打って、△８七桂成▲同香△８六桂以下の詰めろ。
「▲９六銀には△６八竜が痛そうです」（大石七段）
手数 168: 「▲８七同香に△５六桂の組み立てかもしれません」と大石七段。次に△６八桂成で戦力が増え、△４四角の応援も利く。
手数 170: 金取りに角をのぞく。
「先手に何か１枚、駒を使ってもらおうという意味です」（大石七段）
手数 171: 香を打って金取りを防いだ。
手数 172: 金取りに竜を回った。▲７六飛は△同竜▲同金に△７八飛が王手金取り。
稲葉は口元に手を当てて盤をにらむ。
手数 173: 飛車を合わせて金取りを防いだ。
手数 176: 王手金取りが決まった。
手数 178: 豊島は落ち着いた手つきで金を取った。
「いつの間にか、盤上は後手の駒で制圧されています」（東八段）
手数 179: 豊島の着手から、ほとんど間を空けずに桂を取る。
手数 180: 金を打って、先手が受ける空間をつぶしていく。次に△８六桂▲同銀△８八金▲同玉△７九銀▲８九玉△８八歩▲９八玉△７八竜で、先手玉は受けがない。
稲葉は盤上を見つめ、口元を一文字に結ぶ。稲葉の考慮中、時刻は１時を回った。
手数 181: １２分を費やし、端歩を突いて玉頭を広げた。
手数 182: 先手玉を守る最後のカナ駒を取り払った。
大石七段は「▲８八同玉に△５六桂で決めようとされているのかもしれません」。桂を跳ねると、次に△４四角が王手ののぞきになる。
手数 184: 「▲９七玉△９四歩のコースでした。以下▲同銀は△８六銀成▲同香△同竜▲９八玉△９七香までの詰みです」（大石七段）
手数 186: 銀取りに歩を伸ばした。▲９四同銀は△８六銀成以下の詰み。先手が放置しても銀を取れば△８八銀打以下の詰めろになる。
手数 188: 竜取りに構わず、銀を取った。▲７六角に△８八銀打▲９八玉△６四角で必至がかかる。
手数 189: 長い戦いもクライマックスが近い。
手数 190: 銀打ちを見て稲葉は飲料を飲み、頭を下げて投了した。以下▲９八玉に△６四角が、△９七香までの詰めろ。△６四角に▲８九桂と受けても△９六歩で受けがない。
終局時刻は１時１５分。消費時間は、▲稲葉５時間４９分、△豊島５時間５８分。関西将棋会館のこけら落としとなったＡ級順位戦は、豊島に軍配が上がった。勝った豊島は２勝４敗、敗れた稲葉は１勝５敗となった。

※局後の感想※
豊島は「本譜は▲２五桂（４３手目）がきつかった。常に攻めが細く、先手が攻め合いにきたとき、こちらの玉はどこまで耐久力があるのかわかっていなかった」とまとめた。
稲葉は「寄せにいくのか入玉か、方針を迷っているうちにわけがわからなくなった」と苦笑した。
