先手: 豊島 将之九段
後手: 中村 太地八段
手数 1: １０時、記録係が対局開始を告げた。両者はそろって一礼を交わし、頭を上げた豊島はそっとした手つきで角道を開けた。
手数 2: 中村は豊島の着手を見たあと、体を前傾させて飛車先の歩を突く。
手数 3: 本日の対局立会人を務める村田智弘七段は、モニターに映る▲６八銀を見て「矢倉ですか」とつぶやいた。
手数 4: 後手も角道を開けて交換を迫る。
手数 5: 銀を上がって角道を止めた。古くは▲７七銀が最も多く、そのあと▲６六歩がはやったが、後手の右四間飛車で主導権を握られるのを嫌い、近年では再び▲７七銀が主流に戻っている。
手数 6: △７四歩で早めの桂の活用を見せる。急戦を含みに入れた指し回し。
手数 7: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）九段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１９回。獲得は竜王２期、名人１期、叡王１期、王位１期、棋聖１期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 8: ◆中村　太地（なかむら　たいち）八段◆
１９８８年６月１日生まれ、東京都府中市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００６年、四段。２０２３年、八段。棋士番号は２６１。
タイトル戦登場は４回。獲得は王座１期。
手数 9: 豊島の今年度成績は１３勝２１敗（０．３８２）。
通算成績は６１１勝３２４敗（０．６５３）。
手数 10: 中村の今年度成績は１０勝１３敗（０．４３５）。
通算成績は４１４勝２７６敗（０．６００）。
手数 11: 本日、関西将棋会館で行われている対局は７局。各対局室に１局が割り振られ、部屋を広く使う。豊島の弟子である岩佐美帆子女流１級も、芙蓉の間で対局している。

【特別対局室】
豊島九段−中村太八段（本局）
【水無瀬の間】
菅井竜也八段−佐々木勇気八段（順位戦Ａ級、モバイル中継）
【錦旗の間】
山崎隆之八段−今泉健司五段（王将戦一次予選）
【菱湖の間】
出口若武六段−狩山幹生五段（王座戦一次予選）
【欅の間】
古森悠太五段−柵木幹太四段（竜王戦６組ランキング戦）
【芙蓉の間】
岩佐女流１級−榊菜吟女流２級（清麗戦再挑戦トーナメント）
【雪の間（椅子対局室）】
阪口悟六段−黒田尭之五段（王将戦一次予選）
手数 12: 早いタイミングの桂跳ねで、２００局以上あった前例がわずか２局にまで絞られた。どちらも女流棋戦で指され、内山あや女流初段が先手を持って２局とも勝っている。
豊島は手を止めた。△６五桂に対応した駒組みを考えたいが、▲６六歩は△６四歩から△６五歩で、かえって争点を作りかねない。
村田智七段は▲２四歩を候補に挙げた。△同歩▲同飛△８五歩となると、一気に局面が激化する可能性があるとして、△８五歩以下▲３四飛△８六歩▲同歩△７五歩▲同歩△６五桂の順を示す。
手数 13: ２４分の考慮で飛車先の歩を換える。村田智七段いわく「激しくなる」変化に進んだ。
手数 14: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなる。各クラスの成績上位者はひとつ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人に挑戦する。現在のタイトル保持者は藤井聡太名人（七冠）。

【毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
手数 15: Ａ級もいよいよ大詰め。８回戦と２月２７日（木）に静岡県静岡市「浮月楼」で指される最終９回戦は、一斉対局となる。
ここまでの成績は以下のとおり（かっこ内の数字は開幕順位）。すでに全勝者はおらず、２敗は２名。７回戦の渡辺明九段と永瀬拓矢九段の一戦は、渡辺明九段の休場に伴って対局が延期され、先に８回戦を消化する運びとなった。

【５勝２敗】佐藤天彦九段（６）
【４勝２敗】永瀬九段（２）
【４勝３敗】佐々木勇気八段（７）、千田翔太八段（９）、増田康宏八段（１０）
【３勝３敗】渡辺明九段（３）
【３勝４敗】豊島（１）、中村太（８）
【２勝５敗】菅井竜也八段（４）、稲葉陽八段（５）
手数 16: 飛車先の歩を伸ばして、△６五桂▲６六銀△８六歩▲同歩△同飛を見せた。
村田智七段は現局面で▲７五歩を示し、「そうなると収まりそうにない」と話す。変化手順として、▲７五歩△同歩▲７四歩△６五桂▲６八銀△８八角成▲同金△３三角▲２一飛成△８八角成▲２四桂を挙げた。両取りがかかっても、敵陣に竜を作って最後の桂打ちが厳しい。▲２四桂まで進むと、形勢は先手が指しやすそうという。
手数 17: 横歩を取って歩得を主張しつつ、△６五桂▲６六銀のときの△６四歩を消した。桂を支えにくいのなら、△６五桂とは跳ねづらい。
村田智七段は△６五桂▲６六銀△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８五飛の順を候補に挙げた。歩でだめなら、飛車の横利きで桂にひもをつける。

※局後の感想※
豊島は横歩を取ったのを後悔していた。
手数 18: １１時５分頃、△８六歩までの消費時間は、▲豊島３２分、△中村２４分。
本局の観戦記は、毎日新聞を藤原直哉七段、朝日新聞を諏訪景子さんが執筆する。
△８六歩で１局の将棋と合流した。その将棋は藤原七段が先手を持ち、現局面から▲８六同歩△４四角▲２四歩△３三桂▲６六銀△５四歩▲７五歩と進んで、藤原七段が勝っている（２０１７年、第３０期竜王戦６組昇級者決定戦、対浦野真彦八段戦）。
歩の突き捨ては桂を跳ねる下準備といえる。代えて△６五桂▲６六銀に△８六歩では、▲６五銀と桂を取られる変化が生じた。
手数 19: 今月１６日、順位戦Ｂ級１組１１回戦が指され、糸谷哲郎八段と近藤誠也七段が残り２局を残してＡ級昇級を決めた。糸谷八段は第８１期以来の返り咲き、近藤誠七段は初昇級で同時に八段に昇段した。入れ替わる２名は果たして誰か。７回戦終了時点では、稲葉八段と菅井八段が降級圏内となっているが、本局を戦うふたりも本局に敗れると足元が危うい。豊島は勝てば残留以上が確定し、中村は勝つと他局の結果次第で８回戦での残留の可能性がある。いずれにせよ、本局を制して気持ちよく静岡の地を踏みたい。
手数 20: 軽く桂を跳ねて、昼食休憩前ながら本格的な戦いに入った。この手で▲藤原−△浦野戦を離れて前例がなくなった。早い進行ではあるものの、ここからは１手のミスが致命傷となりかねない。長考合戦が予想される。
「先手としては、成立してほしくない仕掛けです。難しいですが、先手が望んだ局面ですからね」と村田智七段。１３手目に▲２四歩と突き出せば、この局面は十分予想できる。
１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島１時間２２分、△中村２６分。昼食は、豊島はきくの商店のひつまぶし弁当（並）、中村は中村商店の金の塩ラーメン。対局再開は１２時４０分。
対局が再開しても、豊島はすぐには着手しない。
手数 21: １３時を過ぎて、豊島の手が盤上に伸びた。銀を逃げず、さらに５七の地点も受けない。飛車を２筋に戻って、態勢を立て直した。中村は正座に座り直し、やや前傾姿勢になった。△５七桂成には▲２二飛成△同銀に▲２四角が王手成桂取り。すぐに桂を成られても、あとから取れるのなら恐れるに足りない。
中村の考慮中、豊島はアイマスクをつけてうつむき、目を休ませている。
午後になって、朝日新聞社ＹｏｕＴｕｂｅで動画中継が始まった。間もなく時刻は１４時。考慮時間は５０分を超える。藤原七段は「これは、さすがに中村さんも意表を突かれたのではないでしょうか」。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝＿―ｏｅｐＰｗＴｚＳＵ

※局後の感想※
代えて（１）▲６八銀△８八角成▲同金△５五角▲７七桂△８六飛▲８七歩△７六飛▲７八歩△３三桂が並べられた。豊島は「このほうがマシでしたか」と述べている。（２）▲６六銀も△８六飛▲８七歩△７六飛▲７七歩△６六角▲同歩△同飛の局面で、豊島は「何を指せばいいかわかりませんでした」と振り返った。
手数 22: ５３分の長考で歩を受けた。棋士室では▲２六飛と引かせて、△７七桂成と銀桂交換に出るものと見られている。
「遅かれ早かれ、角頭は受ける必要がありました」（藤原七段）
手数 23: １４時ちょうど、▲２八飛までの消費時間は、▲豊島１時間４９分、△中村１時間１９分。
自陣まで飛車を引き揚げた。△７七桂成▲同角△同角成に▲同金と取りやすい。８八の地点は飛車の横利きがあって、打ち込みのキズはない。ただ、今度は△５七桂成が成立するか。以下▲７九角は△５六成桂で助かる。成桂が残って互角を維持できるのなら、凄まじいバランス感覚といわざるを得ない。
村田智七段は「▲２六飛は狙われやすい形を嫌ったのかもしれません」と推察した。

※局後の感想※
代えて▲２六飛は、△７七桂成▲同角△同角成▲同桂△８九角で後手よし。
手数 24: 無条件に５筋を破って、部分的には後手成功といっていい。「５七（５三）のと金に負けはなし」の格言はあるが、成桂の場合はどうか。
棋士室では当初、▲２六飛と浮いて▲７九角や▲５八歩から成桂を狙う順が示されていた。しかし、▲２六飛には△８六飛が考えられるという。以下（１）▲同銀は△８八角成▲同金に△６八角が王手銀取りでつぶれ。（２）▲８七歩も△８五飛のあと、△６七成桂が厳しい。
棋士室の高田明浩五段は、現局面で▲６九玉を候補に挙げた。そのあと▲２六飛と浮いて、▲７九角△４七成桂▲４八歩で成桂を取りきれば、先手が指しやすい。しかし、手数がかかるのが難点、とつけ加えた。
手数 25: ５３分の長考だった。成桂の排除に、銀をぶつけて交換を迫る。藤原七段は「少し悔しいですけど、仕方なかったのかもしれません」と表情を曇らせた。
△４八同成桂のほか、△５六成桂も有力。△８七歩▲同金△６七成桂を見せて、先手の駒組みの牽制にもつながる。

※局後の感想※
代えて▲７九角は△５六成桂で「これではキツイですよね」と豊島。
手数 26: 中村も４３分を費やして銀を取った。▲４八同飛は△８五歩が継ぎ歩の手筋で、▲同歩なら△同飛▲８六歩に△２五飛が感触のいい飛車回り。
手数 27: ▲４八同金も△３九銀が両取り。以下▲３八飛なら△４八銀成▲同飛に、やはり△８五歩の継ぎ歩攻めがうるさい。

※局後の感想※
代えて▲４八同金は、（１）△３九銀▲２七飛△４八銀不成▲同玉△７五歩▲同歩△７六歩▲６六銀△８六飛▲８七歩△８四飛で、先手のまとめ方が難しい。豊島は、単に（２）△８五歩も示して「何をやられても苦しそうですが、金で取るしかなかったかもしれません」とまとめた。
「こちらから見てもよくわかりませんが、先手から見ると苦しいのかもしれません」（中村）
手数 28: モニターに映った△７五歩を見て、藤原七段は「積極的ですね」とポツリ。▲同歩以下、△７六歩▲６六銀△８六飛▲８七歩△８四飛の順を読み進めた。浮き飛車に構えれば、好機に△２四飛とぶつけて交換を迫れる。
「現局面で▲７四桂は見えますが、△８四飛▲６二桂成△同金で、後手の持ち駒が充実します」（藤原七段）
手数 29: 堂々と面倒を見た。先手は▲７九角と引いて、▲２四歩△同歩▲同角や▲４六角の反撃を楽しみにしたい。
手数 30: 金取りに銀を打ち、▲７九金は△８七歩で角の逃げ場がなく、８筋の突き捨てが生きる。▲６八金も△７六歩▲６九金△７七歩成▲同角△同角成▲同桂△８六飛で手が続く。ただ、最終手△８六飛の局面で見方を変えると、後手に攻めさせて左辺の金銀桂がさばけたともいえる。△８六飛以下▲６五桂の反撃もあって、先手にも楽しみが多い。
棋士室に村田顕弘六段が訪れた。本局の朝日新聞の解説を務める。
手数 32: 銀取りの歩が継続手。▲７六同銀は△８八角成で後手優勢。▲６六銀も△８六飛と走られて、角取りが受からない。村田智七段は▲７四桂の攻め合いを指摘する。
手数 33: あまり時間を使わずに銀を取った。
手数 34: 銀を取って、▲７七同角△同角成▲同桂△８六飛までは一直線に進むと見られる。
手数 38: ３１手目▲６八金からほとんどノータイムで局面が進んだ。調子のよさそうな飛車走りで、竜が作れるのは確定した。６二銀型ではなく７二銀型だと▲９五角の王手飛車取りが生じたが、コンパクトな陣形を生かしてうまく攻めをつなげている。▲７四桂の両取りを事前に回避している点も見逃せない。
手数はわずか３８手にもかかわらず、村田智七段は「もう終盤戦ですよ」。スピード争いの寄せ合いが見られるか。
手数 39: 銀を打って一段目と三段目の飛車成りを防いだ。△８八飛成のときにどうするか。▲６五桂は△７七歩が痛い。
村田顕六段は▲７八銀に代えて、▲５八銀を示していた。２枚の金にひもをつけて玉の脇腹を補強し、以下△８八飛成に▲６五桂と跳ねたとき、△７七歩が銀取りにならない。
藤原七段は△８八飛成とのあわせ技として、△６四角を示した。手薄な５三の地点に駒を足しつつ、次に△３六歩や△７五角が厳しい。後手のウィークポイントである歩切れも解消できて、後手好調を思わせる。飛車成りと角打ちを組み合わせた攻め筋を見つけたい。
手数 40: ４７分を消費して竜を作った。横利きで先手玉をにらみ、次は△７六歩▲６五桂△７七歩成が、素朴でわかりやすい攻め筋となる。
手数 41: 歩を打って二段目から竜をそらし、自玉のにらみを緩和する。
「△９九竜と香を取れるのは大きそうですし、△８六竜も考えられます。▲６五桂には△７七歩を用意して、次の△６四角を狙います」（村田智七段）
１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３時間１４分、△中村３時間４２分。夕食は、豊島は＋Ｈｏｍｅのハンバーグ弁当、中村は８ｐｐｙｃｏｆｆｅｅのバターチキンカレー。対局再開は１８時４０分。

※局後の感想※
代えて▲７四桂では「勝てそうにない」と豊島。
手数 42: 夕食休憩明けの一着。目先の利益に飛びつかない。竜を引いて△７六歩の桂取りを狙う。
朝日新聞社ＹｏｕＴｕｂｅチャンネルでは、夕食休憩以降で本局のＵＲＬが変更された。

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝７ＸＴ５ｕｏＳＨｓｊＱ
手数 43: 天王山に角を打ち、香の両取りで反撃に出た。村田顕六段は「攻めながら△７六歩に対応している」と見解を示した。
後手の次の一手は△６四角を候補に挙げた。以下▲１一角成には△３六歩で飛車のコビンに迫れる。先手は「玉飛接近」の悪形。飛車を攻められると玉も危ない。
手番の中村は頭を抱えこむようにうつむく。
手数 44: 角を合わせて９一の香取りを防いだ。藤原七段は口頭で▲１一角成△３六歩▲４六香△３七歩成▲同玉と符号を並べるも「▲３七同玉では危ないか」と感想を残した。しかし、▲６四同角も△同歩で次がない。
