先手: 増田 康宏八段
後手: 永瀬 拓矢九段
手数 1: ９時になり、対局開始。増田は迷わず▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 永瀬もさほど間を置かずに着手。△８四歩と飛車先の歩を突く。
手数 3: ◆増田　康宏（ますだ　やすひろ）八段◆
１９９７年１１月４日生まれの２７歳、東京都昭島市出身。森下卓九段門下。２０１４年、四段。２０２４年、八段。棋士番号は２９７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）九段◆
１９９２年９月５日生まれの３２歳、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０２０年、九段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は１４回。獲得は叡王１期、王座４期の計５期。棋戦優勝は３回。
手数 5: 増田の今年度成績は２１勝１２敗（０．６３６）。連勝ランキング１２位タイ。
通算成績は３０７勝１５４敗（０．６６６）。
手数 6: 永瀬の今年度成績は２５勝１６敗（０．６１０）。対局数ランキング１１位タイ、勝数ランキング１６位タイ、連勝ランキング１９位タイ。
通算成績は５２５勝２３５敗（０．６９１）。
手数 7: Ａ級最終戦、恒例の一斉対局は今年も静岡市の浮月楼が対局場。８期連続９回目となり、すっかり恒例化した。立会人は青野照市九段と福崎文吾九段が務める。本局の観戦記担当は毎日が藤本裕行さん、朝日が相崎修司さん。
手数 8: Ａ級は以下の成績で最終９回戦を迎えた（括弧内は開幕順位）。

６勝２敗：佐藤天彦九段（６）
５勝３敗：永瀬（２）、増田（１０）
４勝４敗：渡辺明九段（３）、佐々木勇気八段（７）、中村太地八段（８）、千田翔太八段（９）
３勝５敗：豊島将之九段（１）、菅井竜也八段（４）
２勝６敗：稲葉陽八段（５）
手数 9: 藤井聡太名人（七冠）への挑戦争いは両者と首位の佐藤天九段の３人に絞られた。本局の勝者は、佐々木勇八段と対戦する佐藤天九段が敗れた場合のみ、プレーオフの権利を得る。
手数 10: 一方で降級２枠のうち、１枠は稲葉八段に決まった。もう１枠は危ない順に菅井八段、豊島九段、千田八段まで可能性が残る。豊島九段と千田八段はこの最終戦が直接対決となっており、３人とも自身さえ勝てば残留が決まる。一方で豊島−千田戦の敗者は即降級ではなく、渡辺明九段と戦う菅井八段が敗れれば助かる。
手数 11: 昨日、対局者一行は東西それぞれから静岡に集まり、１６時２０分頃から各対局、順次検分に臨んだ。対局室は成績上位の対局から上室に割り当てられた。

２階羽衣の間：▲佐々木勇気八段−△佐藤天彦九段戦
２階若松の間：本局
１階清見の間：▲渡辺明九段−△菅井竜也八段戦
１階青葉の間：▲千田翔太八段−△豊島将之九段戦
１階橘の間：▲中村太地八段−△稲葉陽八段戦
手数 12: 昨日は浮月楼本館で１８時３０分から前夜祭が開催され、Ａ級最終戦一斉対局に臨む１０棋士のうち体調不良の菅井八段を除いて９人が登壇している。永瀬は増田との対局は「公式戦では久しぶりかと思います」と語り、増田は永瀬との対局について「手の内は知られていると思うのですが、頑張りたいなと思います」とそれぞれ述べた。
手数 13: 本局は以下のとおり、主催社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで動画配信される。両社とも夕食休憩後は別ＵＲＬでの配信となる予定。また、ＡＢＥＭＡプレミアム（要有料会員登録）では８時３０分から配信する。解説は佐藤康光九段、飯塚祐紀八段、門倉啓太六段、聞き手は野原未蘭女流二段、脇田菜々子女流初段。

【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞　永瀬拓矢九段ｖｓ増田康宏八段対局ライブ初手〜夕休憩】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｄＧｂＳＷｓｆｈ９ｋＹ
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―　増田康宏八段ー永瀬拓矢九段〜将棋界の一番長い日〜】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ａｑＨＣｙ８ｒＮＤＴＥ
【ＡＢＥＭＡプレミアム第８３期順位戦Ａ級９回戦永瀬拓矢九段対増田康宏八段】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｌｉｖｅ―ｅｖｅｎｔ／９２５ｄ５５ｂ４―ａ６１ｃ―４３ａｅ―８４６ｃ―９９ｆｆｅｅｂ８０ｄ７ａ
手数 14: 両者は藤井聡名人が持つ、ほかのタイトル戦で挑戦中である共通点を持つ。永瀬は先月から王将のタイトルを、増田は今月から棋王のタイトルをそれぞれ争っている。
手数 15: 増田は「矢倉は終わった」など、注目の発言の飛び出す居飛車党。いまは矢倉を見直し、本局も矢倉で戦う。
手数 16: 永瀬は細かく序盤研究の行き届いた居飛車党。優勢になれば手堅く勝利をものにする。
手数 17: 本日の静岡市は青天に恵まれた。最高気温は１４度と予想されている。
手数 18: ２分の少考で△６五歩と突き出す。早くも歩がぶつかった。永瀬は後手番ながら意欲的に主導権を握りにいく。後手が本局のように組めば角道が通っており、先手矢倉は守勢になりやすい面がある。

※局後の感想※
予定の１つではあったと永瀬。腰の入った仕掛けではないため「軽い将棋になるので、バランスが取れるかどうかになる」との認識で臨んだ。
手数 19: ８分考え、自然に▲６五同歩と応じた。
手数 20: 「桂の高跳び歩の餌食」の格言も何のその。２手跳ねれば先手陣に利く足の速さを生かし、いち早く銀に当てる。
手数 21: 銀を引き、角をぶつけた。代えて▲６六銀ならば▲６六歩の狙いがない。
手数 22: ６六に歩を先着。この歩が拠点として機能するか、負担となるかが焦点となる。永瀬は豊富な研究をもとに採用したと考えられるが、いきなりの強襲は意表を突く。増田は２０分ほど考えたところで席を外した。
１０時頃、△６六歩までの消費時間は▲増田１１分、△永瀬６分。増田は席に戻っても考え続け、考慮時間は３０分を超えている。この△６六歩では△８八角成▲同金△４四角といった筋も有力で継ぎ盤の検討は活発になった。本譜も難しそうだ。
「▲６七歩や▲６九玉から考えたいですね。▲２四歩もなくはありません。▲７七桂は最後に考えたいです」（福崎九段）
▲６七歩に△８六歩は▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛▲６九玉△８六歩▲６六歩で簡単には潰れないようだ。
手数 23: ４８分の長考で桂をぶつけた。目障りな桂を盤上から消しにいく。
手数 24: 対して永瀬はノータイムで着手。前手▲７七桂には△８六歩と解が決まっていたようだ。
手数 26: 飛車先に突き捨てを入れ、桂を換える。角金銀の焦点に成桂ができ、応手に選択肢が生じた。（１）▲７七同銀△６五桂（Ａ）▲６六銀△８六飛▲８七歩△７六飛となるなら後手の攻めが厳しそうだ。青野九段と福崎九段の継ぎ盤では、代えて△８六同飛も有力と見ていた。４手前の△６六歩では△８八角成も自然に見え、永瀬は相手の意表を突くように進めているのか。現局面は（１）▲７七同銀△６五桂に（Ｂ）▲６八銀だと△７五歩と突きたいと青野九段は指摘した。
「（２）▲７七同金は△６五桂に▲８七金。（２）▲７七同金とするかもしれませんね」（福崎九段）
（２）▲７七同金に△７五歩▲同歩△７六桂▲同金△６七歩成の強襲には、青野九段は▲２二角成△５八と▲同玉△２二銀▲４六角を示す。その順は後手が歩切れでもあり、先手に楽しみが多い。
手数 27: １６分考え、動きが柔軟な金で成桂を取った。歩切れの後手が手をつなぐのも容易でないか。

※局後の感想※
増田は▲７七同金で収まると見ていたが、このあとの模様をどのように取っていくのかが難しいと振り返った。
手数 28: ７分の考慮で△４一玉と寄る。「居玉は避けよ」。いきなり攻めをつなぐ手段はなかった。
「次に△６五桂としても▲８七金△６七歩成▲同金でうまくいきません。でも、６六の歩は簡単に取られませんから、玉を寄っておいて『あなたもどうするの？』です」（青野九段）
▲６六金は△８六飛と走られてしまう。▲５六歩〜▲５七銀右は△６五桂が金銀両取り。歩のタダ取りを狙うのは容易でなさそうだ。ならば、互いに陣形整備となるのか。
１１時頃、△４一玉までの消費時間は▲増田１時間１５分、△永瀬１３分。増田は２０分近く考えている。腕を組み、盤上をにらむ。両者はすでにスーツの上着を脱いでいる。先手は駒組みをするにもしっくりくる形が難しいようだ。例えば▲５六歩と突くだけでも△６四桂▲５七銀左△７六桂▲同金△６七歩成といった筋も気になる。居飛車で自然に囲うなら玉が左にいくが、戦場に近づきかねない。かといって右に囲うのであれば、玉飛接近に気を使う。
この局面で定刻の１２時になり、昼食休憩に入った。△４一玉に対して増田が使った時間は１時間１８分。消費時間は▲増田２時間３３分、△永瀬１３分。昼食はともに浮月松花堂。対局は１２時４０分から再開される。

※局後の感想※
▲５六歩は△６三銀▲４六桂△７五歩で先手が面白くない。
手数 29: １２時４０分になり、対局再開。盤の前に戻っていた永瀬は席を外す。数分して増田は▲９六歩と端歩を突き、玉形を保留した。昼食休憩を挟んで１時間２１分を費やしており、丸２時間あまり局面が動かなかったことになる。
１３時頃、▲９六歩までの消費時間は▲増田２時間３６分、△永瀬１３分。着手から１５分あまりが経過した。早指しで飛ばしてきた永瀬だが、あぐらに崩し、熟考の気配を見せる。

※局後の感想※
△７五歩▲同歩△６三銀が示された。永瀬は「まだ△７五歩でしたかね」と本譜に自信のなさをにじませる。
手数 30: ４７分の長考で△６三銀と上がった。後手は歩切れで戦力不足。ジワリと自陣の駒の活用を図る。先手は前手▲９六歩に代えて▲６四歩ならこの活用を防げたが、△６二金〜△７三銀で負担になったかもしれない。増田は背筋を伸ばし、腕を組む。
１４時頃、△６三銀までの消費時間は▲増田２時間３６分、△永瀬１時間０分。増田は３０分近く考えている。浮月楼から徒歩１５分ほど離れた静岡市民文化会館「中ホール」では、現地大盤解説会が１４時から始まった。村中秀史七段と井田明宏五段の解説に、聞き手が貞升南女流二段と佐々木海法女流初段がそれぞれ務める。ゲスト解説も登壇する予定。
手数 31: １時間近い長考で▲８七金と寄った。従来は愚形とされていた形も、いまは好形とみなされることがある。大盤解説会場の控室で、ゲスト解説として登壇予定の藤井聡名人に見解を聞けた。
「（１８手目）△６五歩の仕掛けは驚きました。いったん落ち着いてどういった構想で指すのか、形勢は互角かと思いますが、先手のほうが陣形が乱れている分、勝ちやすさは後手にあるのかなと思います」（藤井聡名人）
１５時頃、▲８七金までの消費時間は▲増田３時間３４分、△永瀬１時間０分。永瀬は３０分ほど考えている。

※局後の感想※
このタイミングの△７五歩だと▲６七歩△７六歩▲６六角で角をさばかせてしまう。
手数 32: 再び４７分の長考を返した。銀を上部の援軍に送る。
手数 33: 銀で歩を取りにいく。角のあと押しを受けての▲６六銀なら安定感がある。
手数 34: ならばと飛車を回った。歩を守るだけでなく△６七歩成を見せている。
手数 36: 朝日ＹｏｕＴｕｂｅ解説の伊藤匠叡王が控室に訪れており、見解を寄せた。
「先手は▲６八歩と謝らされた形が嫌なのかと思いましたが、収まれば１歩得の楽しみがあります。▲４六歩〜▲４七銀や、▲６九玉〜▲７八玉のように指したい手が多くありますので、どのように組むか。６六の拠点を払うのは難しいですから、それを前提に組むことになります。互角でしょうが、後手を持ちたい人のほうが多いでしょうか」（伊藤匠叡王）
１６時頃、△３三角までの消費時間は▲増田３時間３７分、△永瀬２時間３分。増田は２０分ほど考えている。
手数 37: ４４分の長考で▲４六歩を選ぶ。伊藤匠叡王が挙げたように４七から右銀を活用するようだ。
手数 38: １６分の考慮を返し、壁形を解消した。
手数 40: 銀を出て拠点を支える。角と銀で▲６六銀を防ぎ、飛車をほかの筋に移動できるようにした。

※局後の感想※
永瀬「歩損していますので、どこか主張を作られてしまうとかなり厳しくなるかなと。作られないように厚みを少し作れればと思いました」
手数 41: ▲８五歩と伸ばす。相手の突き捨てを逆用し、８筋に主張を求めた。
１７時頃、▲８五歩までの消費時間は▲増田４時間２４分、△永瀬２時間２５分。永瀬は１０分近く考えている。

※局後の感想※
永瀬は△７五歩▲同歩△６四飛だと▲８三桂を気にした。
手数 42: ２７分考え、１０手以上のブランクを空けて９筋に突き合いを返す。▲９五歩と９筋にも位を取られる展開を嫌ったのか。
手数 43: ２３分の考慮で先手玉は右に移動した。相手の飛車角がにらむ先から遠ざかる。永瀬は記録係から棋譜を受け取ると、時間をかけて目を通す。ときに思考を振り返るように、棋譜から目を離して中空に視線を飛ばした。ひとしきり眺めると丁寧な所作で記録係に棋譜を返す。
この局面で定刻の１８時になり、夕食休憩に入った。▲４八玉に対して永瀬が使った時間は１７分。消費時間は▲増田４時間４７分、△永瀬３時間９分。夕食の注文は増田がうな重、永瀬が浮月にぎり寿司。対局は１８時４０分から再開される。

※局後の感想※
▲４八玉が再現されると永瀬は「なるほどー」と感嘆の声を上げた。△３一玉は考えたが、▲３六歩で次の手が分からないと振り返る。△５一金があった。▲３七桂△１四歩▲２九飛△１五歩と進むと先手も指す手が難しいようだ。▲５六歩なら△６四桂で後手から手を作れる。
手数 44: １８時４０分になり、対局再開。さらに１５分以上考え、互いの玉から遠い９筋に歩を突っかけた。いつでも歩を調達できる形を作っておく。夕食休憩が明け、毎日、朝日のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルはそれぞれ以下のＵＲＬに切り替わった。

【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞　永瀬拓矢九段ｖｓ増田康宏八段対局ライブ夕休憩〜感想戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｘｚｒｈＤＣ６ｃＴｐｏ
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―　増田康宏八段ー永瀬拓矢九段、決着へ〜将棋界の一番長い日〜】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｇｅＢ―ＳｊｚＸｄＫｏ
手数 46: さらに７筋にも手を出す。夕食休憩が明け、いよいよ本格的な戦いに入っていくのか。
手数 47: １９時頃、▲７五同歩までの消費時間は▲増田４時間４７分、△永瀬３時間２６分。

※局後の感想※
△７六桂は▲７九角で後手の攻めが重い。
手数 48: 歩を五段目に呼び寄せて先手陣に手を出しやすい形を作り、ふわりと飛車を浮く。先手は△９五香▲同香△７六歩▲同銀△同銀▲同金△６七歩成▲３三角成△５八とのような攻め筋には気を使う。飛車を６二から浮くことで上記の攻めに出た際、▲７四角から飛車の利きを止められる展開を避けたのか。

※局後の感想※
▲３六歩には△９五香▲同香△９四歩が示され、永瀬は「すごいことしている」としてさえないと見ていた。実際は以下、▲１六歩△９五歩▲５六歩△９六歩でどうか。
手数 49: １５分考え、右銀を四段目に繰り出した。前手の飛車浮きで角頭を守られただけに、これまた意味合いの難しい手といえる。現状は△９五香▲同香△７六歩なら▲８六銀で対応できる形か。

※局後の感想※
△５一金▲４五銀の進行は、増田は自信を持てない様子だった。
手数 50: △５五角と飛び出る。前手▲３六銀で浮いた歩を狙って味がよさそうだ。▲４七銀には△３五桂とかさにかかって攻める手が気になる。
手数 51: ▲７六銀と自らぶつけ、局面の打開を図った。相手の角が離れ駒になった瞬間を捉え、△６七歩成に▲５五角のタダ取りを用意している。継ぎ盤では△３三角が示された。▲６五銀△同飛▲７六金なら△６二飛で△８七銀の角金両取りが残る。
２０時頃、▲７六銀までの残り時間は▲増田４９分、△永瀬２時間２５分。着手から２５分あまりが経過し、永瀬の残り時間は２時間を切った。

※局後の感想※
▲７六銀と上がってはいけない気がした、と増田。代えて▲４七銀を示す。対して永瀬は△３三桂の予定で先手は指す手が難しいようだ。
手数 52: ３０分近い考慮で銀交換に応じる。
手数 53: ※局後の感想※
永瀬は本譜を△３三角や△５四歩と比較検討すべきだったと振り返った。
手数 54: 誘われるままに角金両取りの銀を放つ。対して▲６五銀でどうなっているのか。
手数 55: １０分考え、金にヒモをつけつつ飛車に当てる。（１）△６二飛▲６六角△７六銀不成▲５五角△６五飛▲１一角成の進行は歩切れの後手に不安が多そうだ。（２）△４四飛と回るしかないか。（Ａ）▲４五歩には△３五歩が角の利きを生かした攻めになって厳しい。先手は（Ｂ）▲５六歩と角を狙い、▲６六角の実現を目指してどうか。
手数 56: ４筋に回り、先手の玉頭を戦場にしにいく。

※局後の感想※
増田は△４四飛に対応が分からなかったという。永瀬の読み筋の（１）▲７七角が検討された。対しては（Ａ）△４六飛から考えたいようだ。以下、▲４七金に△同飛成▲同銀△７六銀不成▲同銀△３五桂は▲３六銀打△同桂成▲同銀。永瀬は後手玉が飛車に強いものの先手玉への攻めがない点を指摘した。（Ｂ）△７六銀不成▲同銀△４六飛▲４七銀打△６七歩成▲同金△７七角成▲同金△４四飛▲５六桂△４七飛成▲同銀△３一玉▲２四歩△同歩▲２二歩△同金▲６三角△５一金の順は難しいようだ。感想戦に同席していた伊藤匠叡王に話が振られると、ＡＩ発の（２）▲５六銀を示す。（１）▲７七角か（３）▲４五歩か（４）本譜かの３択と見ていた永瀬は驚く。（２）▲５六銀に△８二角（△４六角は▲４五歩で後手芳しくない）▲６六角△７六銀成▲４四角△同歩の進行は「相当、互角」と伊藤匠叡王。ひとしきりＡＩの手順が示されると、永瀬はしきりに「へー」と声を上げた。相当に見えづらい筋だったようだ。
手数 57: 残り時間の半分ほどの１９分を割き、角取りに▲５六歩と突き出した。△４六角にも△４六飛にも▲４七歩から大駒の取り合いを挑む。
手数 59: 前手△４六角には上から歩を打った。角ではなく飛車を狙う。
手数 60: 銀取りに反発。局面が激しくなってきた。
手数 62: 角取りが残るなか、急所に歩が進む。
手数 63: ２１時頃、▲４七金までの残り時間は▲増田１４分、△永瀬１時間４１分。強く金を上がって角に当てた。△６八角成は許すが、▲６六角で角を活用できる。
手数 64: 先手玉の近くに馬を作れた。角には逃げられても△７六銀不成で金銀桂を手持ちにできる。
手数 65: 飛車の王手を防いでいる一段金に働きかけた。△６二同金▲８一飛に△６一歩は二歩で打てない。朝日の新聞解説を務める飯島栄治八段に見解を聞けた。
「先ほど伊藤匠叡王と検討していたのですが、増田さんにウッカリがあったのですかね。現局面は△３五桂の攻めなどがあって後手がかなりいいです。▲６一歩成が詰めろになりませんから。（５７手目）▲５六歩に代えて▲５六銀を検討していました」（飯島八段）
永瀬は前傾して考え、着手を待つ増田はあぐらに崩して右手を顔に当てる。飯島八段は形勢ボードのピンを、永瀬の優勢から勝勢に移ろうかというところまで動かした。残り時間に余裕のある永瀬は手を止めている。モニターに映る姿には楽観している様子はない。増田は席を外した。残り時間が少ない増田、着手があればすぐに盤の前に戻れるよう、広い若松の間の中のどこかで休んでいるのかもしれない。
手数 66: ３３分の考慮で、金頭に桂を打って迫る。着手すると直ちに増田が戻ってきた。次に△５八馬▲３九玉△４七馬と受けなしに追い込む狙いがある。
手数 67: 玉を引いて飛車の横利きを通した。馬取りで切り返す。
手数 68: １１分考え、金取りに銀を投入した。▲３六金なら△３八歩と打てるようになる。
手数 69: ２２時頃、▲４八金までの残り時間は▲増田１０分、△永瀬５２分。増田は１分使い、残り時間が１０分になって記録係に秒読みさせられるようになった。その次の１分は消費せずに金を引く。
「△７六銀不成〜△５九馬が分かりやすい詰めろになりますね。何が手堅い勝ち方か、の段階になっています」（福崎九段）
手数 70: タダの角ではなく、金を入手した。次に△５九馬が△４九金▲同金△同馬までの詰めろになる。
手数 72: 利きの足りないところ、金を打って決めにいく。
手数 75: 再び飛車の横利きが通り、馬取りになっている。
手数 76: ▲４八同玉は△５八馬▲３九玉△４九金までの詰み。増田はこの局面で１分使ってから投了した。詰みを逃れるには▲４八同飛△５八金▲３九玉△４八金▲２八玉と飛車を見捨てて逃げ出すよりない。そこで△４三銀と手を戻せば後手玉は安泰。以下、▲６一歩成には△３八桂成▲２七玉△３五馬で後手の勝ちとなる。終局時刻は２２時９分。消費時間は▲増田５時間５１分、△永瀬５時間１７分。勝った永瀬は６勝３敗、敗れた増田は５勝４敗で今期順位戦を終えた。永瀬のプレーオフ進出可否は佐藤天九段の勝敗による。

※局後の感想※
永瀬は序中盤、収まった本譜は歩切れのため「さえていない気がした」という。先手のほうが手を作りやすいと見ていた。本譜１８手目△６五歩と仕掛ける将棋は中盤が難しくなりがちだと指摘する。
永瀬「終盤は形勢判断ができておらず、指せている感覚がなかったので、難しいのかなと思いました」
増田は「勝負にならなかった将棋」と振り返っている。感想戦は２３時１５分に終了した。
