先手: 高見 泰地七段
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。高見は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: ともに居飛車党の両者。相掛かりを得意にしている点でも共通している。高見はほかに矢倉も得意にしており、まずは高見がどちらを目指すかが注目だったが、この出だしだと相掛かりになりそうだ。
手数 3: ◆高見　泰地（たかみ　たいち）七段◆
１９９３年７月１２日生まれ、神奈川県横浜市出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は２８４。
タイトル戦登場は２回。獲得は叡王１期。
手数 4: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は８回。
手数 5: ７八に金を上がる。得意の相掛かりを目指しそうだ。
手数 6: 山崎はここまではオーソドックスな出だし。ただし必ずと言っていいほど早い段階でオリジナルを見せてくる。本局ではそれがどこで見られるかも注目だ。
手数 7: 高見の今年度成績は５勝２敗（０．７１４）。
通算成績は３００勝１８６敗（０．６１７）。
手数 8: 山崎の今年度成績は９勝６敗（０．６００）。
通算成績は７１１勝４２４敗（０．６２６）。
手数 9: ９筋の歩を突いた。このあたりから変化が多くなってきだす将棋で、後手も△９四歩のほか△１四歩、△３四歩、△６四歩、△７四歩、△８六歩、△５二玉など、挙げだすとキリがないほどだ。
手数 10: 角道を開けた。▲２四歩△同歩▲同飛のときに、すぐに△２三歩と打たなくてもよくなった。
手数 11: ５秒で飛車先の歩交換にいく。
手数 12: ▲２四同飛にどうするか。△２三歩だと▲３四飛と歩を取られた際に△２八歩の反撃が利かなくなる。
手数 13: 高見の順位戦通算成績は８１勝４０敗（０．６６９）。第７１期からの参加で今期が１３期目。Ｂ級１組は今期が初参加。
手数 14: 山崎も飛車先の歩交換にいった。

山崎の順位戦通算成績は１７０勝１１８敗（０．５９０）。第５７期からの参加で今期が２７期目。最高クラスはＡ級で１期。Ｂ級１組は通算１６期目で連続３期目。
手数 15: 今期の高見は１２位でリーグスタート。１回戦で糸谷哲郎八段に勝った。この２回戦で糸谷八段の兄弟子である山崎と対戦。さらに１局おいて４回戦では澤田真吾七段と対戦と、序盤戦に森信雄七段門下の棋士との対戦が多くなっている。
手数 16: 山崎はリーグ１０位スタート。１回戦で三浦弘行九段を破り、４期ぶりの順位戦白星発進となった。その４期前の第７９期は、山崎がＡ級初昇級を決めたときでもある。
手数 17: 穏やかに歩を受けておく。
手数 18: 四段目に引き揚げ、飛車の横利きで３四の歩を守る構想を見せた。
手数 19: 対して、高見は二段目まで飛車を引き揚げる。
手数 20: ▲２四歩と垂らされてはいけない。
手数 21: 高見はこのタイミングで角道を開ける。
手数 22: １筋を突く。飛車の位置以外は同型となった。
手数 23: Ｂ級１組は２回戦が進行中。現時点での成績は以下の通り。７月１１日に２回戦６局が予定されていたが、当日は山崎が挑戦していたヒューリック杯第９５期棋聖戦五番勝負第４局と日程が被っており、本局は早い段階で本日に延期（ただし藤井聡太棋聖が３連勝で防衛し、第４局は行われず）。また、羽生善治九段と佐藤康光九段の新型コロナウイルス感染への報告が９日にあった関係で、羽生九段−大石直嗣七段戦と佐藤康九段−三浦九段戦も延期となり、１１日は３局しか指されなかった。なお、羽生九段−大石七段戦は１３日（土）に行われて羽生九段が勝利。佐藤康九段−三浦九段戦は２２日（月）に予定されている。

［Ｂ級１組成績一覧］　（　）内は順位

【２勝０敗】近藤（３）、羽生（５）
【１勝０敗】山崎（１０）、高見（１２）
【１勝１敗】広瀬（１）、斎藤慎（２）、澤田（４）、糸谷（７）
【０勝１敗】大橋（６）、佐藤康（８）、三浦（９）、石井（１３）
【０勝２敗】大石（１１）
手数 24: ４二に玉を上がった。居玉で指すことも多い山崎だが、本局では相手よりも早く玉に触れた。
手数 25: ４筋を突いた。高見は居玉のまま駒組みを続ける。
手数 26: 居玉の解消により、この歩が突ける。５一玉型のままだとここで▲２二角成△同銀に▲９五角の準王手飛車があった。
手数 27: 対戦成績は高見の１勝０敗。順位戦では初顔合わせ。それもそのはずで高見は今期が初のＢ級１組参加となるが、山崎が最後にＢ級２組で指したのは第６６期の最終１０回戦（２００８年３月）で、当時、高見はまだ１４歳の奨励会初段だった。それから１６年以上の時を経て、こうしてＢ級１組で戦う関係となっている。
手数 28: 山崎は右桂の活用を急ぐ。
手数 29: 今期のＢ級１組１回戦は、４局で順位上位者が勝利。下位での勝利は山崎と高見だけだった。本局での勝者が近藤誠也七段と羽生九段に続いての連勝スタートとなる。ちなみに、Ａ級の１回戦は全５局で順位下位者が勝利を挙げる珍現象が見られた。また、Ａ級とＢ級１組の１回戦では東西対決が７局組まれ、東の６勝１敗。Ａ級が東の３戦全勝で、Ｂ級１組は東の３勝１敗。高見もその勝者の１人で、西で白星をつかんだのは山崎のみだった。１回戦に続いて、Ｂ級１組２回戦では４局の東西対決が組まれ本局が４局目となるが、高見が勝つと再び東の３勝１敗、山崎が勝つと西は２勝２敗に押し戻せる。
手数 30: ６筋を突き、△６三銀から右銀を使えるようにした。ただしその前に△６二金を入れるかもしれない。
手数 31: 中住まいに玉を立つ。バランス重視の指し方で、高見は矢倉でも６七金・７八玉型から６九の金を５八に上がるバランス重視の土居矢倉を得意にしている。
手数 32: 保留していた端歩をここで受けておく。
手数 33: 高見は４日前の７月１２日に３１歳の誕生日を迎えた。酉年の生まれで、山崎はひと回り上の酉年である。そのもうひと回り上に高見の兄弟子である勝又清和七段や、本日、関西将棋会館の対局立会人を務める畠山鎮八段がおり、その弟子の斎藤慎太郎八段とは同じ干支の同級生だ。また、現在の棋界最年少である藤本渚五段がひと回り下で、２日後の１８日に１９歳の誕生日を迎え、そしてその翌日には藤井聡太名人が２２歳になる。
手数 34: 右金の移動を優先。これで△６三銀と上がった際に桂が浮き駒にならない。
手数 35: 同様に４八に金を立った。高見は下段飛車に構え直しそうだ。
手数 36: 対局開始から２０分弱で現局面まで進んでいる。
手数 37: 手損だが好形を買う。
手数 38: 山崎も下段に飛車を引き直し、これで手の損得はなくなった。
手数 39: ５筋の歩を突く。このあとは▲６八銀や▲２二角成△同銀に▲６八銀のような構想が考えられる。
手数 40: 「ここまでは山崎さんにしては珍しくオーソドックスな序盤に進んでいますね」（畠山鎮八段）
手数 41: ここも手損にこだわらず角交換した。
手数 42: 「後手はこのあとは旧型だと△３三銀ですが、そうは指さないと思います」（畠山鎮八段）
手数 43: 「角交換から▲６八銀が高見さんの作戦でした。対して、後手は△２四歩か△４四歩か。△２四歩▲６六歩△２三銀▲６七銀が進行の一例で私も後手を持って指したことがあるのですが、ちょっと先手のほうがバランスがいい印象を受けました。△４四歩はＡＩが好む手で、△４三金と上がり、△３三桂〜△３二玉〜△１二香〜△１一飛のような構想が一例です。これは４二玉型を生かした指し方で、５二玉型だと△４四歩とは突かずに△３三桂〜△１二香〜△１一飛を目指すほうがいいです」（畠山鎮八段）
手数 44: ２５分ほど使い、△２四歩を選択した。
「手がピタッと止まって熟考したあたりに、山崎さんのアンテナがしっかり立って反応していたことが分かりますね」（畠山鎮八段）
手数 45: 「この手で▲５五歩△同歩▲２四飛は、△２三銀▲２九飛△２四歩のあと、△５一飛を狙われます。後手が５二玉型で先手が４五歩型の場合なら、この▲６六歩に代えて▲４四歩△同歩▲２四飛のような将棋もありますが」（畠山鎮八段）
手数 46: △２四歩からセットの順。これで△３三桂と跳ねた際に桂頭を守れている。
手数 47: 先手は中住まい型のツノ銀雁木に組み上げた。
手数 48: ひと足先に２枚の桂を活用。
手数 49: ４筋の位を取った。▲４六角や▲５七角を見せながら伸び伸びと指す方針だろう。
手数 50: ノータイムで△１二香。新手で、これまでは△５二玉が２局、△４一玉が１局指されており、直近で△５二玉が指されたときの先手を持っていたのが高見だった。なお、その対局は千日手になった。
手数 51: ９分投じて左桂を活用。△１一飛には対応があるという意思の表れでもある。
手数 52: ならばと大転回した。先手が待ちの姿勢を取れば△１五歩▲同歩△同香と動いていける。以下（１）▲同香△同飛に▲２六角が飛車金両取りで通常ならゲーム終了だが、本譜だと以下△１八飛成が飛車取りになるために問題ない。（２）▲２六角とタイミングを早めて角を打つのは、これも△１九香成が飛車取りになるので指せるか。以下▲６二角成△２九成香▲６三馬のときに△３一玉と引いた形が後手玉は広い。
「そうですね、上記の△３一玉までの進行もありますが、その順は後手も怖いですし、次は△１五歩と行かずに△５二金や△７二金も考えられます。例えば先手が▲８九飛のような手だと△１九香成が先手にならないということもあるので、△５二金や△７二金の将棋になりますね」（畠山鎮八段）
手数 53: ４六に角を据えた。△１五歩のときに▲２五歩の攻め合いだろうか。ただ、△同桂▲同桂に△１六歩の対応が気になる。
手数 54: ５二に玉を寄って▲３五歩△同歩▲同角が金取りにならないようにした。ただしここに玉を寄ったことで、▲６五歩△同歩▲６四歩のときに△５二銀と引けなくなっている。
「私も公式戦ではないですが、後手を持って▲４六角までの局面を指したことがありますが、この△５二玉に代えて△１五歩は、▲２五歩△同桂▲同桂△１六歩のときに▲３五歩や▲５五歩が気になって見送った記憶があります。後手は牛歩を間に合わせるような攻めになってしまっているので、少しやりにくいんですよね」（畠山鎮八段）

この局面で高見が３９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高見１時間１１分、△山崎４８分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともにやまがそばで、山崎が「親なん定食、そば」。高見が「きつね丼、温かいうどんのセット」。対局は１２時４０分に再開される。
１２時４０分に対局再開。高見は１３時になっても胡座で考え続けている。それからさらに２０分が過ぎ、高見は席を立った。高見の離席後も山崎は正座で左肘を脇息に押し当てて考え続けている。しばらくして山崎も席を外し、記録係のみとなった。
時刻は１４時を回った。すでに両対局者とも対局室に戻っているが、盤上はまだ休憩前から動いていない。異なる点があるとすれば、高見が上着を羽織り直しているくらいである。
１４時３０分、昼食休憩を挟む２時間３０分の大長考となった。消費時間は３時間に達しており、山崎との差は２時間１０分以上開いている。

※局後の感想※
「ここで大長考になったのは、▲２五歩と▲５五歩のどちらがいいかを比較していました。▲５五歩は△同歩▲同角の瞬間がよく分からないですし、仮に△５四歩▲４六角と進んだとしても桂交換すると△５五桂が残るなどがあります。▲２五歩には△同歩も△同桂もあると思っていました。△２五同桂には▲同桂△同歩にはじめは▲２四桂△同銀▲同角△２一飛▲３三銀で指せると読んでいたのが、そこで△２六歩という手に気づきまして（以下▲３二銀不成△２四飛▲２三金に△２五飛と逃げる手が生じる）。山崎先生は▲３三銀でなく▲４六角と引かれると▲１五歩や▲６五歩が残って悪いと見られていたそうで、確かにそうかもしれません。ただ、僕は▲３三銀の順を深く読んでいましたので、△２六歩のときに何かいい手が見つからないようなら▲２四桂とは踏み込まず▲２五同飛△２四歩▲２九飛を選ぶか、▲１五歩△同歩と突き捨ててから▲２四桂を選ぶかを再度比較するつもりでいました。そうこう読んでいるうちに時間が経ってしまったというのが真相です」（高見）
手数 55: １４時４１分、高見の手が動いて２五に歩を合わせた。２時間４１分の大長考で、昼食休憩の時間を合わせれば、３時間２０分以上ぶりに盤面が動いた。なお、高見のこれまでの順位戦での１手における最長考慮時間は、前期Ｂ級２組の谷川浩司十七世名人戦での２時間１２分だった。
棋士室には井田明宏四段が来訪している。
「（１）△２五同歩▲同桂△同桂に▲２四歩は先手優勢なので、（２）△２五同桂だと思います。以下▲同桂△同歩（２ーア）▲２四桂△同銀▲同角△２一飛▲２五飛△３三桂▲同角成△２五飛▲３二馬△２九飛成の進行はどちらも怖そうですが、後手が指せているように思います。（２ーイ）▲２五同飛△２四歩▲２九飛と穏やかに指し、以下△１五歩ならそこで時間差で▲２五歩△同歩▲２四桂△同銀▲同角を決行し、後に▲１五歩の入手を見るようなことも考えられそうです」（井田四段）
「▲２五飛に代えて▲３三銀と打っていくんじゃないですかね。あと、△２五同桂▲同桂に△１五歩から考えるようにも思いました」（畠山鎮八段）
「この▲２五歩の前の手が△５二玉だったので、手の流れで行けば△２五同桂▲同桂に△同歩のつもりなのかなと。端をいくつもりなら１手前で行っているように思いまして」（井田四段）
「そうだね。でも４二玉型ではあとからの▲３五歩や▲５五歩が厳しいようにも思えたんだよね」（畠山鎮八段）
長考のお返しはよくあることだが、山崎が４０分ほど考えている。この▲２五歩を待っている間の山崎は、左に置かれている脇息に重心を預けていることが多かったが、手番となったいまは右に重心を置き変えており、半身の体勢で頭だけを盤面に向ける姿勢で考えている。
手数 56: ５７分の長考。△２五同桂が本命とされていたが、山崎は△２五同歩と歩で応じた。
手数 57: ここは１分で▲２五同桂と応じる。
手数 58: △２五同桂は▲２四歩と打たれる。敵の打ちたいところに打って相手からの交換を求めた。
手数 59: 桂交換になりそうだ。
手数 60: 「山崎さんがやりにくそうな順を選んだ印象です。ここで▲５五歩や▲６五歩が嫌に映りますから。それでも大丈夫と見切ったのでしょうね」（畠山鎮八段）
手数 61: 第二次攻撃の土台作りを開始。高見は後手の薄い８筋方面に狙いを定めた。
手数 62: ８筋に飛車を回って対応。
手数 63: ▲８九飛の飛車には飛車ではなく、桂を重ね打って△８六飛を防いだ。後手が放置すれば▲７三桂成△同金に▲６五歩や▲８五桂が厳しい。
手数 64: 桂交換で応じる。
手数 65: ここで△７三桂なら６３手目で▲８五歩と突いてさらに手番が先手と同じ状況となる。
山崎はどこから反撃に転じるか。先手の角頭である４筋を攻めるのが基本ではあるが、自玉が５二にいる関係でその反動も少なからず受ける。ほかには△９五歩▲同歩△９八歩▲同香△８六桂のような攻めがどうかだが、△９五歩を手抜かれて▲６五歩と攻め合われる恐れもある。

※局後の感想※
「こちらは手が進んでいますが、後手も桂がさばけましたので。ただ、６五の地点は後手にとっても急所で、そこに桂が利かなくなったので、いい勝負くらいはあるのではないかと思いました」（高見）
手数 66: 危険や反動は覚悟の上。４筋を突いて角頭に狙いをつけた。▲４四同歩に△同金と△４五歩があるが、△４四同金は▲２四角がかなり気になる手だ。△４五歩▲５七角△４六桂▲６八玉△４四金▲８九飛のような進行を山崎はどう見ているか。
手数 67: ２２分使って▲４四同歩と応じた。ひねるなら▲３七桂のような控えの桂も考えられたところ。
手数 68: 拠点を築いた。ただし▲５七角に△４四金はやはり▲２四角がくる。△４六桂の王手を利かせる必要がありそうだ。
手数 69: ５七に逃げるのが形。▲６八角だと玉を６八に寄る手がなくなるほか、左辺への攻めに働かなくなる。また▲７九角は自玉の左辺への脱出や▲８九飛の転回を妨げ、左辺への攻めにも働かない逃げ場所で▲６八角よりさらに劣る。
「ここで△４四金は▲２四角が気になるので△４六桂▲６八玉を利かして△４四金だと思いますが、先手からは▲８九飛のほかに▲９五歩△同歩▲９二歩△同香▲８四桂や、▲６五歩△同歩▲６六歩（△同歩に▲同角が金取りで、▲６五歩と拠点を築ける）などの攻めがあって、見た目以上に後手が大変なような印象です。ただ、山崎さんはここから力を発揮してきますからね。今年、棋聖戦で挑戦者になったときも、見た目、悪そうな局面から何度も逆転勝ちしてきましたからね」（畠山鎮八段）
手数 70: 王手で桂を打ち込む。▲４六同銀△同歩▲同角と清算で応じてくれば銀桂交換の駒得で、後手に不満はなさそうだ。
手数 71: 玉を逃げて対応。同じようでも▲６九玉は▲８九飛がなくなってつまらない。
手数 72: 「山崎さんはまだまだ自然に指していますね。ここで先手の手番で魅力的な手が多く、先手持ちの形勢ではありますが、左金を使っていかないと勝てないと見た大局観は堂々としていて流石だと思います。高見さんは攻めの手を指すと思いますが、▲８九飛でしょうか」（畠山鎮八段）
手数 73: 時間があればじっくりと比べたかったかもしれないが、高見は６分ほどで▲８九飛を選択。終盤戦に時間を温存した。
「そうですね、対局者だとよりこの▲８九飛を選びそうに思います。△８三歩との交換なら満足できますし、次に▲８四歩と突けば後手は△８二歩と受けざるを得ないですから。でも△８三歩のような手は山崎さんは好きじゃないはずですし、考えているということは別の手段を読んでいるんでしょうね。例えば△５五歩▲同歩を入れておいて動きやすくしておくとか。しかしながらそこですぐに△４三桂を打つと、▲５六桂が激痛になってしまう可能性があります」（畠山鎮八段）
山崎は右手で頬杖を突きながら考えている。一方、高見は盤からかなり遠いところに座る位置を下げた。
手数 74: 先手から突いてもおかしくなかったが、山崎のほうから９筋を突いていった。ここでの２９分ほどの考慮で、山崎の消費時間も３時間を超えている。
手数 75: すぐに▲９五同歩と応じる。山崎の考慮中に９筋がくると読んでいたのかもしれない。
「手抜いて▲８四歩でも指しやすかったかもしれないですが、この▲９五同歩のほうが自然な対応です。▲８四歩△９六歩▲８三歩成はそこで△８八歩▲同飛に△９七歩成の攻め合いがきますので」（畠山鎮八段）
手数 76: 続いて７筋を突き出す。▲７五同歩のあとに▲７四桂が残るだけにリスクも生じるが、端を突き捨てたからには襲い掛かるのが自然な方針でもある。
手数 77: 高見は歩得を広げながら面倒を見て指す方針。桂頭にキズはできたが、▲７六銀と出られるようになったとも取れるほか、▲７六桂のような控えの桂も狙える。

この局面で山崎が１１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高見３時間５８分、△山崎３時間２０分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は山崎がやまがそばの「玉子とじうどん」。高見が小雀弥の「肉うどん、おにぎり３個」。対局は１８時４０分に再開される。
高見は休憩前に席を立ったが、山崎は残って考え続けている。１８時３分、山崎の前傾姿勢はより深くなった。このまま考え続けるのかもしれない。
１８時６分、山崎は思い出したように時間を確認すると、席を立った。
手数 78: １８時４０分に対局再開。山崎はさらに１２分ほど使って２六に桂を打った。桂２枚によってカナ駒１枚との交換を目指しにいく。ただしその順で入手が実現しても次に厳しく刺さる手はなさそうで、△５五歩をタイミングを見て絡めていくことになりそうだ。
手数 79: ８筋を伸ばして攻めを急かした。
「歩を突き捨てて攻めていったあとですので、この展開だともう△８二歩とは受けないですね。山崎さんがここで何をひねり出してくるかです」（畠山鎮八段）
手数 80: 少考で桂取りに歩を打った。▲７六同銀に△５五歩か、△３八桂左成▲同銀△同桂成▲同金を決めてから△５五歩を狙うのだろう。
手数 81: これで先手の３歩得。
手数 82: 代えて△５五歩は手抜かれる可能性があると見たか、先に桂をさばきにいった。
手数 83: ▲３八同銀からの清算ではなく、と金を作って手を渡した。
棋士室には糸谷八段が来訪している。
「いつものちょいワルの雰囲気の展開ですし、陣形的にも山崎さんが好きな形ではありますけど、歩切れも痛そうですし、先手がいいのは間違いないと思います。後手は△５五歩とやっていくよりなさそうで、あまりうまいごまかし方がなさそうなんですよね」（糸谷八段）
畠山鎮八段と糸谷八段の口頭検討が始まり、△９五香がどうかと示された。以下、▲８二と△４一飛▲６五歩が進行の一例とされながらも、後手は△４一飛では△２一飛や△９九香成、先手も▲６五歩では▲８三飛成や▲７四桂、▲９五香など、変化は多岐に渡るとのこと。また、△９五香に▲同香でいいなら堂々としているともされた。
手数 84: △９五香の検討が続くなか、香走りが指された。
手数 85: 攻め合いでの勝ちではなく、面倒を見て勝ちを目指す。△９八角には▲８六飛でしのぎにいくのだろう。
「▲９五同香とは堂々と取ったものですね。怖くないのかな」（畠山鎮八段）
手数 86: 香を犠牲に歩を入手しておいて５筋を突き出す。後からでは△９五香が入らないと見た山崎の勝負順だ。
手数 87: 香を成って飛車取りを掛ける。と金はこのあと後手陣の攻略に使うつもりのようだ。
手数 88: 先手の攻めから大きく遠ざかっていないが、この位置がちょいワルの始まりか。次に△４三玉が早逃げをしながら飛車を通す手だ。
先手は▲７三と△同金▲７四香でよければ話は早い。なお、▲７四香で▲８二飛成は△７二金と弾かれてしまい、と金を捨てる手が生きない。
高見が２０分ほど考えている。体は座布団の左からかなり横にはみ出しており、脇息に身を預けるようにしている。

※局後の感想※
「本譜の▲７四桂か、▲７三と△同金▲７四香かの比較で悩んだのですが、後者はそこで△４三玉で難しいように思いました」（高見）
手数 89: ３３分ほど使い、残り１時間を切ったところで金取りに桂を打った。△７四同銀には▲同歩でなく、▲７三と△同金▲８二飛成△７二歩を入れておいて▲７四歩と進めるのだろうと棋士室で話されている。
手数 90: 金を逃げるのは▲７三とのときに取り払えない。銀で応じた。
手数 91: と金を捨ててスピードアップ。７四に銀を呼び込んでから捨てることで、△７三同金▲８二飛成のときに△７二金を消している。
手数 92: ここも素直に応じた。
手数 93: 飛車を王手で成りながら、銀を取る手も確約されている。
手数 94: 歩合いで受けたが、▲７四歩が金に当たって厳しい。
手数 95: △６三金には▲７二竜があまりに厳しい。高見が見事な組み立てを見せたか。

※局後の感想※
「対局中はここで△４三玉を読んでいました。実戦の△５六歩は▲同銀と通すと△４三玉が銀取りになって後手にとって大きいので、何か切り返したいと思って読んでいたところ▲５五香で返せるかなと」（高見）
手短な感想戦終了後、高見はこの局面まで本局のポイントを幾つか振り返ってくれた。
手数 96: 山崎は攻め合いで勝負にいった。▲７三歩成には△５七歩成▲同金に△４三玉が攻防手になる。
手数 97: 金の利きである天王山に香を打った。△５五同金と取らせて▲７三歩成と成ることで、次に▲７二竜△４三玉▲４四歩以下の詰めろになる。また、５五の金が飛車の直射を防ぐ形で、攻防手にもなる仕組みだ。
「ちょっとこの手は見えなかったです。金を取ってその金を使って寄せるのが将棋と教わりましたから、▲７三歩成から考えてしまいますが、それだと△４三玉でまだ大変だったかもしれません。これは山崎さんも粘りが利かないかもしれないです」（畠山鎮八段）
手数 98: 素直に取るよりなかった。
手数 99: ▲７二竜以下の詰めろ。
昨日、小山怜央四段がテレビ対局で勝利を収め、フリークラス規定の昇級条件をクリアし、来期からの順位戦Ｃ級２組参入を決めた。高見とは同級生の酉年生まれであり、本局を前に刺激となるニュースだったことだろう。そしてこのあとは高見を目標にしてくることも予想され、高見としても負けてはいられない思いのはずだ。
【小山怜央四段、フリークラスからＣ級２組へ昇級】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０２４／０７／ｐｏｓｔ＿２４４７．ｈｔｍｌ
手数 100: 手数は１００手に到達した。
手数 101: ▲４四歩以下の詰めろ。△５二香と受けても▲６三竜で玉を逃げると詰み。５三に合駒を選んでも▲４四歩から攻めが切れることはなさそうで、これは決まっていてもおかしくない。
山崎は何度か飲み物を口に運ぶ。盤面に目を向けるが、その度に首がガクッと垂れる。それでも必死に頷きながら読みふけている。
手数 102: 角を取る。▲５七同金にどういう姿勢か。
手数 103: 角は取られたものの、手順に当たりになっていた金を逃げられたことは大きい。
手数 104: 低姿勢で頑張る。▲６三竜に△５三香を用意した。苦しいことに変わりはないが、これがいちばん勝負のアヤがあると見たのだろう。手番がくれば△３九角や△４八角、△８六桂などでもうひと勝負だ。
「▲６三竜や▲６二とが厳しそうですね。▲６三竜△５三香▲４四歩△同玉▲６四竜のような順が一例で、先手が寄せきれそうです」（畠山鎮八段）
手数 105: １６分ほど使い、飛車取りにと金を入った。２手スキの攻めで、△４八角には▲５八歩が手堅い対応のようだ。
手数 106: ４八に角を打ち込む。現状は△５七角成▲同玉△５六香▲同銀△同金▲同玉に△４四桂以下の詰めろになっている。
手数 107: 少考で歩を受けた。着地もしっかり決めて万全。
手数 108: 桂で王手を放つ。ただ、▲７九玉で届かなさそうだ。
手数 109: 読みきっているのだろう。少し間を取ってから７九に玉を逃げた。
手数 110: さらに王手。▲８八銀にどうつなげるか。△５七角成▲同歩△６八金▲同金△同桂成▲同玉△８八角成は、▲８三竜から馬を抜かれてしまう。
手数 111: 銀で弾く。△８六角成は▲５一とや▲８三竜があるため、気にしなくていい。
この局面で山崎の投了となった。後手は攻め続けるよりないが、△５七角成としても▲同歩△６八金▲同金△同桂成▲同玉△８八角成に▲８三竜が王手馬取りとなり、攻めが切れている。

終局時刻は２１時２８分。消費時間は▲高見５時間３４分、△山崎４時間３３分（チェスクロック使用）。勝った高見が２勝０敗、敗れた山崎は１勝１敗となった。
