先手: 澤田 真吾七段
後手: 高見 泰地七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。澤田は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: ともに居飛車党の両者。相掛かりを好む点でも共通しているが、高見は矢倉も得意にしており、澤田は雁木や振り飛車なども指す。直近の先手番の対局でも先手四間飛車を用いており、まずは澤田の作戦が注目となりそうだ。
手数 3: ５筋の歩を突く。澤田は中飛車を考えているか。
手数 4: ５分３０秒での着手。高見は意表を突かれただろうか。
手数 5: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）七段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０２０年、七段。棋士番号は２７４。
手数 6: ◆高見　泰地（たかみ　たいち）七段◆
１９９３年７月１２日生まれ、神奈川県横浜市出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。２０１８年、七段。棋士番号は２８４。
タイトル戦登場は２回。獲得は叡王１期。
手数 7: ５筋を伸ばした。これは５筋位取り中飛車の作戦が濃厚となったか。
手数 8: 右金を５二に上がった。先手番なら超急戦の出だしだが、本局では後手番ですでに飛車先は備えられている。高見はどのような方針でこの金を上がっているか。
手数 9: 澤田の作戦は５筋位取り中飛車に決まった。これまでに澤田は３局経験があり、２勝１敗。順位戦では第７１期Ｃ級１組の浦野真彦八段戦と、第７７期Ｂ級２組の飯塚祐紀七段（現八段）戦で採用があり、前者は勝利、後者は敗戦だった。
手数 10: 居玉を解消。どうやら駒組みに移りそうだ。
手数 11: 澤田の今年度成績は４勝３敗（０．５７１）。
通算成績は３７２勝２２３敗（０．６２５）。
手数 12: 高見の今年度成績は６勝４敗（０．６００）。
通算成績は３０１勝１８８敗（０．６１６）。
手数 13: 澤田の順位戦成績は１０７勝５０敗（０．６８２）。第６８期からの参加で今期が１６期目。Ｂ級１組は連続３期目。
手数 14: 高見の順位戦成績は８２勝４１敗（０．６６７）。第７１期からの参加で今期が１３期目。Ｂ級１組は今期が初参加。
手数 15: 今期の澤田リーグ４位スタート。１回戦で大橋貴洸七段に勝ったが、２回戦で糸谷哲郎八段、３回戦で大石直嗣七段と続けざまに兄弟子に敗れ、黒星先行となっている。
手数 16: 高見はリーグ１２位スタート。１回戦で糸谷八段、２回戦で山崎隆之八段と澤田の兄弟子を連破したが、３回戦で佐藤康光九段に敗れてＢ級１組での初黒星を喫した。
手数 17: 両者は本局が初手合い。学年は２つ違いと歳は近いが、奨励会三段リーグも被っておらず、純粋な初対局かもしれない。
手数 18: 高見は持久戦の作戦。
手数 19: 本日の名古屋将棋対局場の対局立会人は小林健二九段が務めている。
手数 20: 深く玉を囲いにいく。高見は５筋位取り中飛車に対し、居飛車穴熊での戦いを得意とするうちのひとりだ。
手数 21: 澤田が先に香を上がった。澤田の先手中飛車も珍しかったが、さらに穴熊とは驚きの連続である。
手数 22: 保留していた右銀をここで活用。この将棋ではこのあと、△５一銀〜△４二銀右と使われることが多い。
手数 23: 澤田は先手での５筋位取り穴熊をこれまで１局指している。２０１０年２月の第２３期竜王戦６組ランキング戦、田中魁秀九段戦で用いており勝利を収めた。当時、澤田はまだ四段でプロ１年目の１８歳。それから１４年半の歳月が流れての採用となった。
手数 24: ５一に銀を引き、金銀４枚で囲う構想を用意した。
手数 25: 「澤田さんは穴熊にしたんですね。穴熊もですけど振り飛車も珍しいんじゃないでしょうか。対して、高見さんも穴熊にするかどうかです」（小林健九段）
手数 26: 香を上がる。相穴熊戦となりそうだ。
手数 27: 澤田は名古屋将棋対局場ではこれまで２０局指していて１１勝９敗（２千日手）。先手番では９勝２敗で、そのうち２局は千日手指し直しによって先手番になった対局の１勝１敗が加算されており、当初から先手番だった場合は８勝１敗の成績を残している。
手数 28: 高見はこの地での対局は本局が３局目。過去２局はともにＢ級２組での杉本昌隆八段との対戦だった。いずれも勝利を収めており、まだ名古屋での負けを知らない。
手数 29: １筋の歩を突く。先手は左銀が２六に移動するような展開もこの将棋ではよくあり、その際に端の交換が入っていれば端攻めが可能になるといったことが計算にあるのだろう。
手数 30: ３６分ほどの長考で１筋を受けた。

この局面で澤田が１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田２９分、△高見１時間３０分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は高見が蔵人厨ねのひの「魚介の馳走膳」。澤田の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
手数 31: １２時４０分に対局再開。澤田は４筋の歩を突いた。端歩の交換が入ったが、２六への銀の転回はそもそも考えていなかったか。
手数 32: 高見は２二の地点を開けたまま駒組みを進める。この戦型でよく見掛ける順で、その意味としては先手が４筋の歩を突かずに４六銀・３八飛型から３筋を攻めてきた際、後の▲３四歩に△２二角と引けるようにしているというもの。本譜はそういった順に進む可能性が消えているが、それでも高見はハッチは閉めずに指し続けている。
手数 33: 左銀を引いて使う。先の▲４六歩はこのときに△４五歩と位を張られる手を拒んだ意味だったのだろう。
手数 34: ７筋を突いて△７二飛の揺さぶりを見せた。▲６六角なら△８二飛や△６四歩などでさらに対応を問う。
澤田は上着を羽織ったまま対局を続けている。一方、高見は半袖のシャツ姿で、扇子を手にして考えている。
手数 35: 飛車を浮いて▲６六飛を見せる。以下△６二飛には▲６五飛△７三桂に▲９五角で戦いに持ち込める。現状、飛車の取り合いは先手にとって歓迎だ。
「そうですね、次に▲６六飛の筋があるので、ここは（１）△２二銀や（２）△３二金というわけにはいかないと思います。（１）△２二銀と上がって▲６六飛に△５二金とすれば受かるには受かりますが、それはおじさんの手で、若い子達は指さないですね。（２）△３二金▲６六飛に△８三飛は、▲７五歩△同歩▲６五飛△７三飛に▲９五角とされ、そこで飛車を縦に逃げると▲６三飛成を喫します。（３）△７三桂も▲９五角の筋があって怖いですし、（４）△９四歩と突くのが自然な対応のように思います。
手数 36: ５２分に迫る長考で６筋の歩を突いた。▲６六飛には△６二飛でその後の攻めも対応しきれると見たようだ。一例としては▲７五歩△同歩▲８六歩のような順で、そこで△同歩▲同飛△８二歩のほか、△７三桂や△６五歩▲５六飛に△８二飛などが考えられる。
手数 37: ▲６六飛は見送り、左金を玉に近づける。
「５八に上がるんですね。▲５九金〜▲４九金左のような順を予想していました。ということはこのあとは▲４七金のほか、▲３六歩〜▲３七銀左〜▲４八金寄のような順を考えているのだと思います」（小林健九段）
手数 38: ようやくハッチを閉めた。次は△３二金か。△３一銀右も角引きを作って急ぎたいが、４一の金が目標にされやすいままであることがやや気になる。
澤田は脇息の左側を左手で持ちながら胡座で考えている。高見は相手の長考を感じたか、正座から胡座に崩した。やがて、上着を羽織り直すと、正座に戻す。
手数 39: ５３分ほどの長考で３筋の歩を突いた。小林健九段が示していた▲３七銀左〜▲４八金寄の構想かもしれない。
手数 40: 高見は△３一銀右を優先。動かれる順は歓迎の姿勢だ。
手数 41: すぐに３七に左銀を上がる。澤田としては▲４八金寄〜▲３八金寄まで進めてから動きを考えることになるか。ほかにはさらに▲２六歩から銀冠穴熊への組み替えもある。
手数 42: ５一に角を引いた。▲６六飛には△７三角の対抗になりそうで、△６二飛だと▲９五角とのぞかれた際に飛車のいい逃げ場所がない。
手数 43: ここで飛車を寄る。△８四角と出られてからでは指せなかった。
手数 44: すぐに角を上がって対応。
手数 45: 後手の角の動きに制限を与えてから駒組みに手を戻した。
手数 46: 金を上がって穴熊を完成させた。まだ△３三金寄の余地があるものの、▲５六飛のときに５筋がお留守になる。
この手に８分使い、高見が先に消費時間３時間に達した。澤田はまだ２時間少々しか使っておらず、１時間ほどその差に開きがある。
手数 47: ９筋の歩を突く。▲９五角と出る手を用意したというより、△９五角を消した意味が強いか。例えば代えて▲５六飛だと、△８六歩▲同歩に△９五角と動かれる恐れがあった。そこで▲７五歩はあるものの、△同歩と取られると歩の損得がなくなり、先手がうまくいったとは言い難かった。
澤田は着手後に席を立つと、ペットボトルの飲み物と紙コップを手に戻ってきた。
手数 48: ６筋に飛車を回り、△６五歩や△８四角が指せるようにした。本命は△８四角のほうだろうか。▲５六飛に△７三桂の活用が可能だ。
手数 49: △８四角や△６五歩が先手にならないように、あらかじめ飛車を５筋に戻しておく。それでも△８四角には▲５八飛とさらに戻し、その後▲８八飛や▲８六歩で目標にすることが可能だ。
手数 50: ６筋を伸ばした。△８四角よりまさると見たもので、▲３八金寄との交換になっても損にならないとの判断だ。
手数は５０手に到達。戦いが始まるのはもう少し先になるか。動くとすれば高見のほうからになりそうで、例えば△５四歩▲同歩△５二飛のような順がどうかだ。以下▲５三歩成△同金▲４四角が手筋の切り返しながら、△５五歩▲同角に△４四金で裏の裏を取れる。
「ここで▲９七桂は有力だと思います。△８二飛には▲６六歩がありますし。でも、居飛車党には選びにくい手なのかな。振り飛車党だと第一感が▲９七桂だと思います」（小林健九段）
手数 51: １７時３０分、澤田は金を寄る手にほぼ１時間使った。
手数 52: ６四に角を上がるのが△６五歩の狙いだった。次に△７三桂と活用してから△８二飛と飛車を戻すような順が考えられる。
「今度は▲９七桂には△７三桂で対応できます。高見さんは▲３八金寄では▲９七桂のほうが嫌だったのではないでしょうか」（小林健九段）
手数 53: 狙いの順か、４分で端に角を飛び出した。△７三桂には▲６六歩と動いた際に、△７三角と引いて対応する手がない。また△６一飛には▲７七桂△７三桂を入れておいて▲６六歩でどうか。
手数 54: 桂跳ねで対応。▲６六歩を誘って指す。以下△同歩▲同飛△６五歩に▲同飛や▲６九飛が先手の権利になるが、高見は自信があるのだろう。
「▲６六歩と突く一手に見えます。以下△９四歩▲８四角△６六歩▲同飛△６五歩▲同飛△同桂▲６二角成△５七桂成の順がどちらがいいか。後手は桂をさばいたことは大きいですが歩切れでもあり、先手は５筋の歩を切れば▲５二歩からと金攻めの順があります」（小林健九段）

この局面で澤田が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田３時間３８分、△高見３時間４１分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は高見が南翔饅頭店の「海老入り汁そば」。澤田の注文はなかった。対局は１８時４０分に再開される。
手数 55: １８時４０分に対局再開。澤田は６筋の歩を突く。夜になっていよいよ戦いの火蓋が切って落とされた。
手数 56: 角取りに歩を突き出す。▲６五歩には△９五歩▲６四歩に△同飛と取った手が△６七飛成の先手となる。
手数 57: ８四に逃げた。△８二飛とされると角の逃げ場所がないが、▲６五歩から角を取り合う順で指せると見ている。
手数 58: ここで歩を取る。▲６六同角なら怖さがない。問題は▲６六同飛だ。
手数 59: △６五歩に▲同飛なら大決戦だ。
手数 60: 飛車取りに歩を打つ。放置すると▲６三歩△同飛に▲７三角成があり、後手が困っていた。
手数 61: ５六に飛車を逃げておく。澤田は大決戦を回避した。
「バランスを取ろうとしていますね。現局面から△８二飛▲４八角△８六歩には、▲７五歩で対抗します。以下（１）△８四飛▲８六歩△７五歩には▲６三歩。（２）△８七歩成には▲７四歩で、次に▲７三歩成△同角▲７六飛で指せると見ているのでしょう。後手がそれらの順を嫌ってここで△８六歩▲同歩を入れてから△８二飛だと、▲８五歩で頑張れます」（小林健九段）
手数 62: 急がず飛車を引いた。▲４八角には△８一飛か△８六歩か。▲４八角のあとに▲７五歩や▲９五歩の攻めが残るため、後手もあまりゆっくりとはできない。
手数 63: ４八に角を引き揚げて△８一飛が先手にならないようにした。それでも△８一飛なら▲７五歩だろう。△８六歩のときがどうか。▲同歩か▲７五歩か、悩ましそうだ。
手数 64: △８一飛は攻められて自信を持てなかったか、先に８筋を突き捨てにいった。
手数 65: ノータイムで７筋を突き出す。８筋の突き捨てすら通さずに攻め合った。指せると見ての判断か。
手数 66: △７五同角は▲同角△同歩に▲７四歩や▲８三角が厳しそうだった。高見は歩を成って我が道を行く。
手数 67: 「これは澤田さんがよくなったんじゃないですかね」（小林健九段）
手数 68: 桂を取らせない。
「ここで▲７三歩成△同角に▲７六飛ですかね」（小林健九段）
手数 69: 単に角を飛び出した。△８一飛が先手になるが、▲６二角成が次に▲６三馬の両取りを見る手になる。
「△８三歩▲７三角成△同角▲同歩成△６七角となると７筋に飛車を回る手が封じられるものの、縦に逃げておいて先手はと金攻めで飛車を攻める狙いが残ります。ただ、ここで放置するのも▲７三歩成とされますし、やっぱり澤田さんが指せているように見えますね」（小林健九段）
手数 70: 渋く歩を受けておく。
「▲６三歩△同飛▲５一角成はありますが、角の空成りはつまらないですかね」（小林健九段）
手数 71: ６三に歩を垂らして▲６二歩成や▲６二角成を見せる。
手数 72: 素直に取り払う。▲５一角成にどうするか。
「▲５一角成△７五角▲７三歩成が進行予想で、そこで（１）△同歩だと▲５二馬で間接の飛車桂両取りになります。ですので、（２）△７三同飛と取り、▲同馬に△同歩と飛車角交換を受け入れて指すのではないかと思います」（小林健九段）
手数 73: 澤田は馬を作ることに成功した。
手数 74: 歩を打って桂取りを間に合わせにいく。やってこいの姿勢だ。
「先手も▲６二歩と歩を使っていくのでしょうか。このあと、どちらの飛車が目標から逃れてより働けるかという将棋だと思います」（小林健九段）
手数 75: １８分読みを入れて馬を引いた。澤田は間もなく残り１時間を切る。
手数 76: 逃げる一手だったが、慎重に９分以上使った。△９三飛との比較だったのだろう。
手数 77: 馬を寄って▲７二馬を狙った。△９三飛に▲８四歩で飛車の捕獲を目指せる。
手数 78: 腹をくくって桂を取った。
手数 79: 澤田は飛車角を目標に押さえ込みを狙う。
手数 80: ８四に逃げる。▲７三歩成は許すが、さばきを目指すのだろう。
手数 81: 澤田はこのと金に懸かる期待が大きい。
手数 82: 角を７五に出ていつでも切り飛ばせるようにした。
手数 83: 馬を引いて▲７四との飛車角両取り見せ、攻めを催促。
手数 84: 邪魔をしている桂を成る。▲７四とに△３九角成▲同金△８六飛が理想の順だ。高見が先に残り１時間を切っている。
ここで▲８五歩は△６四飛のぶっつけが見えている。ただ、飛車角を目標にした以上、このままどちらにも働かせるわけにはいかない。
７７手目の▲６二馬から息が合ってパタパタと手が進んだが、澤田がここで１０分以上考えている。何か誤算があっただろうか。
手数 85: １４分使って飛車取りに歩を打った。△６四飛にどういう予定か。
手数 86: 気持ちのいいぶっつけ。▲６四同馬△同角▲７四とには△８六角と逃がしておく。
手数 87: 手番は渡せなかった。交換で応じる。
手数 88: 後手はかなり嫌味のない形となった。これは高見がよくなったかもしれない。
手数 89: △７五角は許せない。と金を引いて△８六角を強要しにいった。
手数 90: と金の利きに角を逃げておく。
手数 91: 飛車だけでは後手陣を攻略できない。まずは５筋を突き捨ててと金作りを可能にしにいく。
手数 92: いったんは面倒を見た。
手数 93: ６筋に飛車を下ろした。次に▲６四とから▲５四とを間に合わせにいく。
手数 94: ついに成桂が働き出し始めた。▲６四とには△６六成桂で攻め合い勝ちできるか。
手数 95: ４筋を突く。△６六成桂に▲４六飛を用意。ただしそうなるとと金の活用に厳しさを欠く。
手数 96: 邪魔駒としてさばいた駒だったが、いまでは攻めの主役へと変化している。
手数 97: ４筋に逃げた手が▲４四歩を見ている。
手数 98: 手順に飛車取りになるタイミングで歩を除去した。
手数 99: 取る手で応じたが、△４四歩でまた先手を取られる。
手数 100: 手数は１００手に到達した。
手数 101: 下段に飛車を逃げた。ただ、この飛車が世に出ることは難しくなったか。
手数 102: 飛車取りに角を打つ。次に△４九角成▲同金に△７九飛が金とと金の両取りで厳しい。また、▲８九飛とと金を取られる手も防いでいる。
手数 103: ４七に逃げて角と刺し違えられるようにした。
手数 104: 馬を作る。▲８七飛でと金を外されるが、△６八角成でさらに馬を作れる。
手数 105: 飛車は渡さない。と金を取り払う。
手数 106: ５九に角を成る。８九のと金にはやはりヒモがついている。
手数 107: 澤田はと金攻めに出るよりない。ただ、手数の掛かる攻めのうえ、と金が消えると後手陣がさっぱりしてしまうのが悩みの種だ。
「これは高見さんが優勢になりましたね」（小林健九段）
手数 108: 飛車取りに歩を打った。▲９七飛に△８八とで飛車の捕獲を目指すのだろう。▲４七飛にはどういう方針を用意しているか。
手数 109: ９七に逃げてあえて目標にさせる。
手数 110: ここで▲４七飛ならと金を引いた手が丸得となる。
手数 111: 飛車を見捨てて２匹目のマムシを作りにいった。
手数 112: 飛車を捕獲。入手も大きいが、飛車による受けがなくなった点も大きい。
手数 113: 澤田はと金を作って食らいつきにいく。
手数 114: これで駒割りは後手の角桂得となった。
手数 115: ひたひたと寄せていく。△３三金寄には▲４三歩や▲４二歩などで３枚目のと金作りを目指す。
手数 116: と金を１枚除去して脅威を減らした。
手数 117: ついに金を入手。
手数 118: 一段目に飛車を下ろした。厳しく迫るなら次に△３八馬▲同金△３七馬のような寄せを見た順がある。
澤田はもうと金作りでは間に合いそうになく、▲４三金と絡んでスピード勝負に持ち込みたいが、金が質駒になるほか、受けで使えなくなるのが響くかもしれない。
この局面で澤田は７分ほど考え、次の手を指さずに投了した。まだ詰む詰まないではないながら、▲４三金と打っても△３八馬▲同金△３七馬▲同金△２五桂▲３二金に△同銀で、後手の攻め足のほうが速い。ほかにも△３七馬から入り、▲同銀には△３八馬▲同金△４七銀。▲３七同金には△４八銀と迫る順も後手の勝ち筋だ。

終局時刻は２２時３０分。消費時間は▲澤田５時間３５分、△高見５時間３３分（チェスクロック使用）。勝った高見は３勝１敗、敗れた澤田は１勝３敗となった。
