先手: 羽生 善治九段
後手: 斎藤 慎太郎八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。羽生は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: ともに居飛車党の両者。先手では角換わりや相掛かりを好む点で共通している。本局では斎藤が後手番で、相手の作戦を受けて立つことが多いことから、戦型は羽生次第となりそうだ。
手数 3: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）九段◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３８回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４６回。
手数 4: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）八段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。２０１２年、四段。２０２０年、八段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は５回。獲得は王座１期。
手数 5: 角道を開ける。羽生は角換わり志向のようだ。
手数 6: 対羽生戦での後手番では横歩取りも２局採用している斎藤だが、本局では羽生の作戦を受けて立つ姿勢だ。
手数 7: 羽生の今年度成績は８勝４敗（０．６６７）。
通算成績は１５６９勝６９８敗（０．６９２）。
今年度の成績ランキングで現在、勝数２０位タイ、連勝１５位タイ。
手数 8: 斎藤の今年度成績は９勝４敗（０．６９２）。
通算成績は３２４勝１８４敗（０．６３８）。
今年度の成績ランキングで現在、勝数１５位タイ。
手数 9: 本日の名古屋将棋対局場の対局立会人は小林健二九段が務めている。
手数 10: 角交換する。戦型は角換わりに決まった。
手数 11: 羽生の順位戦成績は２０５勝８１敗（０．７１７）。第４５期からの参加で今期が３９期目。名人は９期で十九世名人の資格を持つ。七番勝負登場は１７回。Ａ級２０期。Ｂ級１組は通算４期目で連続３期目。
手数 12: 斎藤の順位戦成績は８６勝３７敗（０．６９９）。第７１期からの参加で今期が１３期目。Ａ級は通算４期。七番勝負登場は第７９期と第８０期の２回。Ｂ級１組は通算４期目。
手数 13: 今期の羽生はリーグ５位スタート。１回戦で佐藤康光九段、２回戦で大石直嗣七段に勝って連勝スタートを切ったが、３回戦で糸谷哲郎八段に敗れて本局を迎えている。２回戦から続く関西勢との対戦を勝ち越しで乗り切れるか。
手数 14: 斎藤はリーグ２位スタート。１回戦で広瀬章人九段に敗れたものの、２回戦で石井健太郎七段に勝つと、３回戦で山崎隆之八段を破って勝ち越しで本局を迎えている。斎藤はこの４回戦から関東勢との３連戦が組まれていてその後に抜け番があり、いい形で後半戦につなげたい。
手数 15: 対戦成績は羽生５勝、斎藤４勝。現在、斎藤の３連勝中。順位戦では第７９期と第８０期のＡ級で顔を合わせており、いずれも斎藤が制している。

【第８０期順位戦Ａ級７回戦　▲斎藤慎−△羽生】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２２／０１／０７／Ａ１／１２１９５．ｈｔｍｌ
手数 16: ３回戦を終えたＢ級１組の成績は以下の通り（カッコ内はリーグ順位）。

【２勝０敗】近藤（３）
【２勝１敗】斎藤慎（２）、羽生（５）、糸谷（７）、高見（１２）
【１勝１敗】大橋（６）、石井（１３）
【１勝２敗】広瀬（１）、澤田（４）、佐藤康（８）、三浦（９）、山崎（１０）、大石（１１）

近藤誠也七段が２局の消化ながら唯一の無敗。斎藤が暫定２位、羽生は３位につけている。全員がすでに勝利を挙げており、今期のＢ級１組は大混戦を匂わせる序盤となっている。
手数 17: 名古屋将棋対局場で行われている本日の対局は２局で、本局と同じくＢ級１組４回戦の▲澤田真吾七段−△高見泰地七段戦が背中合わせで指されている。
手数 18: 早い段階で６筋の歩を突く。飛車の横利きを通し続けることで、▲２四歩への切り返しを残しているのだろう。
手数 19: 両者のこれまでの９局の先後の振り分けは羽生が先手５局、斎藤が先手４局で、それぞれ１敗ずつと先手番での勝ちが多い。戦型別で見ると横歩取り３局、矢倉２局、角換わり２局、相掛かり１局、後手四間飛車１局で、このうち、先手で黒星となったのが矢倉を用い合った２局である。あくまでもデータの話ではあるが、本局は羽生が先手で、戦型は角換わりとなった。
手数 20: ここで３三に銀を上がった。通常の角換わりに合流するか。
手数 21: ４筋を突き、腰掛け銀模様を見せる。代えて▲３六歩なら早繰り銀や右桂を跳ねていく急戦策が考えられた。
手数 22: これで角換わり腰掛け銀の出だしに合流した。
手数 23: 羽生はここ名古屋将棋対局場での対局は３局目。前期と前々期のＢ級１組、澤田七段戦で訪れており、いずれも敗れている。今回は対局相手が異なるが、３度目の正直で初白星といきたい。
手数 24: 斎藤は名古屋将棋対局場での対局はこれが５局目。第８１期Ａ級の藤井聡太竜王（現名人）戦が初対局で、前期Ａ級での渡辺明九段戦、中村太地八段戦、今期の広瀬九段戦とここまでまだ勝てていない。そのことは斎藤自身の意識にもあり、「記憶が確かなら私、まだ名古屋での順位戦は勝てていないんですよね。何かの記憶違いで勝てていたりするかもしれませんが」と気にする素振りで話していた。安定感のある斎藤にしては珍しい偏りだが、それよりも第８１期の藤井聡戦以降、公式戦を６６局も指しているなか、名古屋将棋対局場での結果をしっかり覚えていることに恐れ入った次第だ。
手数 25: ともにこの地での初勝利を目指し合う対戦となっているわけだが、両者間でこれまでに愛知県での対局となると指されている。当時の羽生棋聖に七段の斎藤がタイトルに初挑戦した第８８期棋聖戦五番勝負において、第２局が豊田市で行われて盤を挟んでいる。このときは羽生が勝っており、両者の愛知県での対局はその時以来、およそ７年２ヵ月ぶりとなる。なお、その対局での立会人は木村一基八段（現九段）、副立会人は豊島将之八段（現九段）と、いまではなかなかお目に掛かることのできないペアだった。
手数 26: 角換わり腰掛け銀は先手だと自然に手を進めていけばいいケースが多いのに対し、後手だと先手の仕掛けを意識しながらの駒組みになることが多く苦労もある。本局はすでに両端を突き合っていて後手は追随の方針を見せており、このあとは待機戦術がよく取られる。ただ、斎藤の攻めの棋風からその方針を取るかどうかだ。
手数 27: 「角換わりは最近、右玉もよく指されるようになってきましたね。定跡形はプロでもすべて理解するのは大変で、そういった意味でも右玉にするのは優秀だと思います」（小林健九段）
手数 28: ４二に玉を上がる。斎藤は最新形での戦いを目指しそうだ。
手数 29: 右桂を活用。下段飛車の将棋になりそうだ。
手数 30: 先後同型で指し進める。
手数 31: 下段飛車は保留。先に４八に金を立った。
手数 32: 斎藤は下段飛車に構える。右金は６二以外に５二や７二に上がることも考えられる。
手数 33: 羽生が先に腰掛け銀に構えた。
手数 34: ６二金型に。このあたりは用意してきた作戦に進めてるのだろう。
手数 35: やはり下段飛車にした。
手数 36: 再び先後同型に。
手数 37: ６筋の歩を突く。△４四歩と同様に突けば、▲４五歩の先攻が権利となる。
手数 38: 斎藤は待機戦術を用いた。
手数 39: ６九に玉を引く。後手の最善形を崩しにいく手で、単に▲７九玉よりも優秀との判断だ。
手数 40: このタイミングで４筋を突いた。△６三銀や△４二玉の手待ちもあったが、▲７九玉から先手の構想通りになるのを嫌ったか。ここで▲４五歩は６九玉型のため、後手は強く迎え撃てる。
手数 41: 時間差で７九に移動。４筋を突かせたことで、いつでも▲４五歩から仕掛けることが可能になった点を評価している。
手数 42: 斎藤は待ちの姿勢を続行。７二に金を寄って金開きの形にした。
どうやらこの手は新手。２８局あった前例では、代えて△６三金や△４一飛が多く指されていた。
手数 43: 新手に対して１５分以上使い、玉を入城した。
手数 44: 「斎藤さんは右玉にしそうですね」（小林健九段）
ここで再び２局の前例に合流している。
手数 45: ４０分近い長考で香を上がった。穴熊への組み替えを見せて仕掛けを誘う。後手が８一飛・６三金型で７二の地点にキズがある状態で、強くは戦えないでしょと問い掛けている。
前例では代えて▲４五歩の仕掛けや▲５八金で間合いをはかる手が指されていたが、羽生は玉を深く囲いにいくのがよりまさると見たようだ。
手数 46: 小林健九段の指摘通り、斎藤は右玉で戦う構想を打ち出した。
手数 47: 穴熊への組み替えは急がず、６七に銀を引いた。
「これは△５五銀だとどういう予定なのかな。（１）▲５六歩△４六銀▲６八角には△４七銀成▲同金△３八角があります。（２）▲３五歩△同歩▲２六飛には△３六角でどうでしょうか。△５五銀から読んでみたいですけど」（小林健九段）
手数 48: 攻めには出ず、同様に銀を引いた。後手も形の上では銀矢倉の囲いとなったが、玉はすでに遠方に出向している。

この局面で羽生が９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生１時間２９分、△斎藤３０分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は羽生が南翔饅頭店の「黒酢の酢豚セット」。斎藤の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
手数 49: １２時４０分に対局再開。羽生は５筋に飛車を転回した。△５四歩に▲５六歩を用意して５筋を突きにくくさせ、待機を続ければ穴熊に囲いにいく高等戦術だ。また２九飛型のまま△６五歩▲同歩△３五歩▲同歩△６五桂▲６六銀左△６四歩のような順で△３六歩を見せられた場合、▲４七金と立つと△３八角で両取りを喫することもあり、備えの意味もあったかもしれない。
手数 50: ２筋から飛車がいなくなったことで、３二の金の移動に取り掛かった。場合によっては△２二銀〜△３一飛として△３五歩を狙うような順もあるかもしれない。
手数 51: 今度は６九に飛車を寄った。羽生の狙いは穴熊への組み替えではなく、間合いをはかっての仕掛けにあるか。
斎藤が４５分以上考えている。攻めを考えているか、仕掛けを気にしているか。ほかにはよりよい間合いのはかり方なども選択に入っているかもしれない。例えば△５四銀や△５四歩、△５二金や△３二金、△７二玉など、待つにしても手が広い。
手数 52: １時間１４分の長考で金の移動を選択。ただし行き先は５二や３二ではなく、元の位置に戻る４一だった。飛車の横利きが止まるものの、相手の手によって次に△５二金と△３二金のどちらも選ぶことが可能で、万能な手渡しと見たのかもしれない。
手数 53: 銀矢倉に組んだ銀を腰掛け銀に戻した。次に▲４五歩△同歩に▲同桂となれば後戻りの利かない戦いに突入で、以下△４四銀左や△４二銀には▲２二角。△２二銀には▲６五歩△同歩（△同桂は▲同銀△同歩に▲５五桂が金銀両取り）に▲５五銀で次の▲６四歩が受けにくく、先手十分だろう。よってここは後手は単に手待ちではなく、その筋を受ける手が何かしら必要となりそうだ。
手数 54: ３二に金を戻した。自玉からまた離れるが、▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀左の際に▲２二角を消した手で、非常に手堅い。
羽生はここでどういった方針を見せるか。歩があれば▲６五歩△同歩▲５五銀のような仕掛けが映るが、あいにくの歩切れ。となると▲４五歩△同歩▲同銀で１歩を手にしにいくか。ただしそこで△４四歩と受けてくれるとは限らず、△４六歩や△４七歩、△４一飛などで切り返しにこられる順を覚悟する必要がある。
「羽生さんとしては▲４五歩△同歩▲同銀△４四歩▲５六銀のあと、▲４六角のような展開が理想のひとつです。ただ、▲４五同銀の瞬間に△４一飛とかやってくるのが見えていますので、そのあたりをどう見るかでしょうね」（小林健九段）
手数 55: １９分ほど使い、５九に飛車を回り直した。これは手渡しの意味が強いか。攻めるにしては現状はあまり利いていない位置だ。ただ、▲４五歩△同歩▲同銀とした際に、（１）△４六歩を甘くしており、（２）△４七歩には▲同金を可能にしているといったことはある。（３）△４一飛のときに６九飛型とどう違ってくるかだが。例えば△７二玉▲４五歩△同歩▲同銀に△４一飛のような順はどちらがいいか。
斎藤が前傾姿勢で考えている。対局開始から上着は羽織り続けたままだ。一方、羽生は開始時から半袖シャツ姿で、左肘を脇息に押し当てるポーズで盤面に視線を送っている。
手数 56: 斎藤も腰掛け銀に戻した。▲４五歩にはどういった対応を考えているか。シンプルに△同歩▲同銀△同銀▲同桂の進行をつまらないと見れば、△４五同歩や△４五同銀に代えて△４一飛と迎え撃つことも視野に入る。
手数 57: ここも動かず。２九に飛車を戻した。
手数 58: 中住まいに玉を戻す。７二の地点にキズは生じるが、このまま銀交換の展開になることはないと見ているのだろう。
現局面は４５手目の局面と駒の配置は同一。ただし手番が後手から先手に変わっている。羽生が１手得している計算だが、この将棋に関しては手の損得は大きな問題ではなく、先手に打開があるかどうかが焦点である。
手数 59: ４５手目で穴を掘ってから１４手そのままの状態だったが、ようやく穴に潜った。
手数 60: ４筋に飛車を回る。この将棋ではよく出てくる手だが、本局では初めてだった。４五の地点の利きを増やすことで先手の仕掛けを封じ、自身は△６五歩▲同歩△３五歩の攻めを狙っている。
手数 61: ８八には金を寄ってハッチを閉めた。▲８八銀は△８一飛で△８六歩を見せられた際に、▲７七銀と形よく受けると△４一飛で千日手模様だった。
手数 62: 金を引いて手を渡した。斎藤はどこまでも待ちの姿勢だ。
時刻は１６時を回った。先手が打開を目指さなければ千日手という将棋になってきたかもしれない。
「斎藤さんのほうは気が楽ですね。千日手になってもという感じで。羽生さんはなんとか打開したいでしょう。そのあたりが先後の立場で変わってきます」（小林健九段）
手数 63: ３０分使い、５八に金を寄った。△３八角が生じるが、馬を作らせて指すつもりのようだ。
「△３八角と打てば▲２六飛△４九角成▲４七銀△３九馬までがセットの順です。千日手が打開されたようですがそこで▲４八角だと△同馬▲同金で、再び膠着状態になる可能性もあります」（小林健九段）
手数 64: 角打ちは誘いのスキと見たか、見送って８筋に飛車を戻した。▲６八金なら今度こそ△３八角か。同様に▲２六飛△４九角成▲４七銀には△４八馬が銀桂両取りになる。
「局面だけで言えば千日手が有力そうですが、羽生さんに時間のアドバンテージがないので、打開もあるかもしれないですね。お互いに１手に時間を使い合っていますし、そういったことにならないと感じ合っているのかもしれないです」（小林健九段）
手数 65: ３０分使い、羽生がここで仕掛けていった。着手を見た斎藤はググッと前に体を倒して盤をにらむ。△４五同歩には▲同桂△４四銀に（１）▲７五歩と桂頭を攻めてどうか。穏やかに指すなら（２）▲４六歩だが、後手に歩と手番を渡すリスクも少なくない。
手数 66: 呼応するように角を打ち込んでいく。やはり▲２六飛△４九角成▲４七銀△３九馬の展開だろうか。ただしそこで先手の手番で、▲４四歩、▲３五歩、▲２四歩、▲７五歩などで攻めてくることが予想されるが、斎藤はそれらの順を問題ないと見ていることになる。
飛車を逃げる一手だが羽生は長考している。▲２六飛と▲２八飛の優劣を比較しているか。横に逃げるのは△２七角成のときにまた桂取りを受ける必要があるため指しにくそうだ。

この局面で羽生が４３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生４時間１２分、△斎藤３時間６分（チェスクロック使用）。夕食時の注文はともに南翔饅頭店の「海老入り汁そば」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 67: １８時４０分に対局再開。羽生はすぐに２六に飛車を逃げた。
手数 68: 放置していては▲４八金で御用。ここは成る一手だ。
手数 69: 銀を引いて金取りを受けておく。△４五歩と戻してくる手には▲２九飛で馬を取れるため問題ない。
手数 70: 寄って▲２九飛を防いだ。馬を作ったと主張する後手に、ここでの手番が大きいと主張する先手の構図で、このあと羽生がどういった攻めを見せるかがひとつのポイントとなりそうだ。
手数 71: 羽生は３筋の歩を突き出す。次は何が厳しいか。
「△４五歩にはどうしますかね。（１）▲３四歩は△同銀で次に△３五銀が厳しいですし、（２）▲３六飛も△３五歩▲同飛△３四歩▲３六飛に△２八馬で香取りと△２七馬を見せられます。（３）▲５六銀も△３八馬ですし、△４五歩と取って斎藤さんがよくなっている可能性もありそうです」（小林健九段）
手数 72: ４８分の長考。どちらの歩も取ることなく戦場から玉を遠ざけて手を渡した。
手数 73: 羽生もどちらの歩も取り込むことなく、１筋を突いて戦線を拡大した。△１五同歩と取らせることで歩を入手した際にいつでも１筋を歩でいじる手や、▲１五香で歩を補充することが可能になる。
手数 74: 端を相手にしない。▲１四歩に△４四銀でスピード勝ちと判断したか。
手数 75: １筋を攻めた以上、取り込むのが自然な手だ。
手数 76: 当然、△１二歩とは受けない。
「これは羽生さんのほうが忙しいように思います。こうなってみると斎藤さんの早逃げが利いていて、三段玉が攻めにくそうです」（小林健九段）
手数 77: ▲１三歩成ではなく、３筋を取り込んだ。△３五銀には▲５六飛か。
この手に１３分考えた羽生。残りは１時間を切り、５０分ほどとなった。斎藤はまだ１時間５０分以上残している。
手数 78: 飛車取りに銀を出る。▲５六飛に△２八馬でよければ話は早い。
手数 79: ５筋に逃げて▲５四飛と切る手を用意した。
手数 80: 馬を寄ってプレッシャーを掛けておく。▲３六銀△同銀▲同飛に△５八馬を用意しながら次に△４六歩を見せている。
手数 81: 羽生は７筋に手をつける。△７五同歩には▲７四歩△同玉に▲１七角が狙い筋で、以下△４六歩の攻め合いには▲３五角のあと、▲５四飛△同歩に▲６二角成が残る仕組みだ。
手数 82: 攻め合いで応える。
「▲４六同銀△同銀▲同飛△５八馬▲７四歩△７六歩の進行は、後手が勝っていると思います」（小林健九段）
手数 83: 金を犠牲に、銀の入手を目論んだ。
手数 84: 斎藤は単に金を取る。▲３五銀のときの手番が大きいと見たのだろう。
手数 85: 金銀の取り合い。次は▲７四歩から攻め込む。
手数 86: じっと手を戻し、▲７四歩△同玉に▲７五歩を消しながら次に△７六歩と突き出せるようにした。
先手は手を入れにくい。▲６五歩は飛車の横利きを通しながら玉頭を狙う攻防手だが、△同桂がお返しの攻防手で効果が薄い。よって攻めでよさを求めるよりなさそうだ。
手数 87: １２分以上使い、桂取りに歩を打った。羽生はこの手の考慮中に残り３０分を切っている。
「これは△７四同玉にはどういった狙いがありますかね」（小林健九段）
△７四同玉に▲８二銀△同飛▲４一角が王手金取りだが、銀を捨ててまでして遊んでいる金取りに手番を使うのでは、気が進まないか。
斎藤が時間を使っている。時刻は２２時を回った。残り時間は１時間を切り、５０分ほどとなっている。
手数 88: ３８分の長考で見通しが立ったか。面倒を見ることなく最速の勝ちを目指した。
「へー、斎藤さんは勝負にいきましたね」（小林健九段）
手数 89: ひとまず桂を取る。
手数 90: 玉で応じる。△７三同金は▲７五桂の王手が気になったか。本譜も▲７四歩があるが、△同玉で余せるとの読みだろう。
手数 91: やはりこの歩が急所の攻めだ。
手数 92: △６三玉と逃げてはと金を玉で取り払った手が生きてこない。
手数 93: 最後の１歩を王手で放った。
手数 94: ８四に逃げる手で対応。△７五同玉は▲７六銀△同馬に▲７七歩や▲６五歩で馬を目標にされながら玉をまとめて狙われるのを嫌ったのだろう。
手数 95: それでも羽生は７六の歩をもぎ取った。
羽生の残り時間が１０分を切った。
手数 96: 羽生が攻めきるか、斎藤が余せるかの勝負になったようだ。
手数 97: 馬取りに歩を突き出す。玉が８筋にいることで、△８六歩がそこまで厳しい手にならない。
手数 98: 馬にヒモをつけながらの飛車取りで返した。▲７六飛に△同銀成で成銀が玉の上部脱出を先導する役割を担う。
手数 99: 馬を取るよりない。
手数 100: 手数は１００手に到達している。
羽生は次の手の考慮中に持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。
手数 101: 羽生は飛車の頭に銀を打ち込んで勝負に出る。△８二同飛には▲７一角が継続の攻めだ。ただしその手が詰めろにならないため、そこで△７九銀で後手が勝っているかもしれない。
手数 102: ４分使って銀を取り払う。▲７一角を打たせても問題ないと見た。
手数 103: 角を打ち込んで下駄を預けた。
手数 104: この局面で羽生の投了となった。以下（１）▲６二角成は△同飛で後手玉に詰みはなく、先手玉は受けの利かない形。（２）▲８二角成には△８八銀成▲同玉△６八飛▲７八桂△同飛成▲同玉△６六桂▲８八玉△７八金▲９七玉△８六金▲同歩に△同成銀までで先手玉は詰む。

終局時刻は２３時１分。消費時間は▲羽生６時間０分、△斎藤５時間３８分（チェスクロック使用）。勝った斎藤は３勝１敗、敗れた羽生は２勝２敗となった。
