先手: 斎藤 慎太郎八段
後手: 糸谷 哲郎八段
手数 1: 本局はＡＢＥＭＡプレミアムで生中継が行われる。詳細は以下のとおり。

【ＡＢＥＭＡプレミアム】
日時：１１月７日（木）　開始９時５０分
（１７時頃から狩山幹生五段によるテキスト解説あり）
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｌｉｖｅ―ｅｖｅｎｔ／ｄｂｃｃ９ｂ８３―ｆ０８５―４ｃ０ｆ―９０ｄ８―３ａｆｃ４５５５８４０８
手数 2: Ｂ級１組はリーグ日程を折り返したところで、糸谷が暫定首位、追う形で斎藤が３番手を走っている。
関西棋士同士による、中盤の要所ともいえる上位直接対決を迎えた。

［Ｂ級１組成績一覧］　（　）内は順位
【６勝１敗】糸谷（７）
【５勝１敗】近藤（３）
【４勝２敗】斎藤慎（２）
【４勝３敗】佐藤康（８）
【４勝４敗】高見（１２）
【３勝３敗】澤田（４）、大橋（６）、石井（１３）
【３勝４敗】広瀬（１）
【３勝５敗】羽生（５）
【２勝４敗】大石（１１）
【２勝５敗】三浦（９）
【１勝５敗】山崎（１０）
手数 3: 先手番は斎藤。７回戦は抜け番だった。６回戦の高見泰地七段戦は、相掛かりの出だしから横歩を取る変化を採用。力戦調から攻め合いに発展し、斎藤が一気に押し切った。リーグ成績４勝２敗で３番手につけている。

【第８３期順位戦Ｂ級１組６回戦　▲斎藤慎太郎八段−△高見泰地七段戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２４／０９／２６／Ｂ１／１４３９２．ｈｔｍｌ
手数 4: 後手番は糸谷。７回戦は兄弟子の山崎隆之八段と対戦。山崎八段は角交換四間飛車から守勢を取り、糸谷の猛攻をしのぎ続けてカウンターを放った。その後もギリギリの攻防が続き、最後は糸谷が玉の上部脱出に成功して決着。リーグ成績６勝１敗で暫定首位を走る。

【第８３期順位戦Ｂ級１組７回戦　▲糸谷哲郎八段−△山崎隆之八段戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２４／１０／１７／Ｂ１／１４４０１．ｈｔｍｌ
手数 5: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）八段◆
１９９３年４月２１日生まれの３１歳。奈良県奈良市出身。畠山鎮八段門下。
２００４年、６級で奨励会入会。２０１２年、四段昇段（プロ入り）。２０２０年、八段昇段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は５回。獲得は王座１期。
手数 6: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれの３６歳。広島県広島市出身。森信雄七段門下。
１９９８年、６級で奨励会入会。２００６年、四段昇段（プロ入り）。２０１４年、八段昇段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は４回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 7: 斎藤の今年度成績は１３勝８敗（０．６１９）。
通算成績は３２８勝１８８敗（０．６３６）。
手数 8: 糸谷の今年度成績は１１勝７敗（０．６１１）。
通算成績は４８８勝２９７敗（０．６２２）。
手数 9: 斎藤の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：○○●○●●●○○○）。
手数 10: 糸谷の直近１０局の成績は８勝２敗（右が最新：○○●○○○○○●○）。
手数 11: 戦型は相掛かりとなった。
手数 17: △８七歩に▲９七角と逃げるスペースがあるため、すぐに受ける必要はなかったが、後手の飛車の引き場所を決めさせるために歩を打った。
手数 18: 代えて△８四飛も自然。本譜は飛車の横利きを生かしやすいように五段目に構えた。
手数 20: 角交換を拒否。これは雁木調の囲いを目指しそうだ。
対局開始から３０分が経過。両者の想定どおりなのか、ここまでスムーズに進んでいる。
手数 23: 当たりを避ける飛車引き。後に▲２四歩〜▲２三歩成の攻め筋も狙っている。
手数 24: しっかりと２筋を守り、相手に速攻策を与えない。
手数 27: 近年の相居飛車戦では、玉を囲う位置が多様化している。例えば▲３六歩〜▲３七桂〜▲４八金〜▲２九飛の下段飛車に組むとき、堅さ重視の６九玉型よりも、バランス重視の５八玉型のほうが指しやすいというケースもある。本局の斎藤はどのような構想なのだろう。
手数 28: 対する糸谷は着々と後手陣の金銀をつないでいき、雁木の好形に近づいている。
手数 31: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤５０分、△糸谷９分。
手数 32: 糸谷の着手は早く、出だしでありながら消費時間の差は４０分ほど。想定の形を離れるまではこのペースが続きそうだ。
手数 35: １０分の少考。
９筋の歩を突き越した。将来的に先手玉が左辺に広くなるとともに、後手の駒組みを牽制している。例えば△７三桂〜△６二玉の右玉は９筋の端歩を突いておきたいものだが、その変化は選びにくくなった。
手数 36: 使えていない右桂に活を入れる。場合によっては△７五歩▲同歩△６五桂のような攻め筋が出てくるかもしれない。
手数 39: 斎藤は下段飛車を採用。４八金が先手陣への打ち込みの隙を消し、バランスが取れている。
手数 42: ９分の少考。
糸谷は本局で初めて、まとまった時間を使った。直前の端歩の突き合いは自然だったため、ここで手を止めていたということはそろそろ想定の局面から離れただろうか。
手数 44: 水面下で探り合いはあっただろうが、ここで糸谷も下段飛車に収まった。

１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤１時間３２分、△糸谷２７分。昼食の注文は、糸谷が「プレミアム和牛ハンバーグ（シャリアピンソース、目玉焼きトッピング）」（内山田）、斎藤が「親子なんばうどん」（やまがそば）。対局再開は１２時４０分。
手数 45: 対局再開の一着。昼食休憩前と合わせて３９分の考慮だった。
斎藤は１３時を回った頃に着手。相手が待機戦術を採りそうな陣形ということで、打開のために何か手を作る必要があった。この飛車回りがその策にあたるようだ。棋士室には脇謙二九段が来訪している。
「次は５筋の歩を交換して、▲５六銀と出ていきたいのだと思います。そうなれば駒の働きがよくなっていきますね。そういうことを考えると、△４二玉は争点に近づくようで指しにくいです」（脇九段）
手数 46: ４７分の長考。
雁木調の将棋において、この６筋の歩を伸ばす手は常套手段だ。６四のスペースに角や銀を据えて好形にすることが多い。
手数 47: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤２時間８分、△糸谷１時間１４分。

１４分の少考。
読み直しの時間を挟んでから、斎藤は初志貫徹で中央から動いた。後手陣は厚いが、右銀の応援さえ利けば迫力が出てくる。
手数 49: 浮いた７三桂を手順に狙う。代えて▲５五同飛よりも効果的になっていた。
手数 50: 端歩との相性はよくないが、ここで糸谷は右玉に組み替えた。浮いた桂を守るためだ。
手数 51: 棋士室には山本真也六段が来訪している。本日の関西将棋会館の対局立会人を務める。
「先手は端歩のリードだけを主張に、という戦いですね。少し主導権を握っていると思います。後手は指す手が難しいです。△５四歩〜△５三金〜△５二玉という感じでしょうか」（山本真六段）
△５四歩のあとは、△６四銀という組み替えもあるという。いずれにしても、後手はうまく好形を維持して待ち構えることになりそうだ。
手数 52: １８分の少考。
相手の攻めに備えた歩打ち。先手はいずれ桂を持てそうだが、その際の▲５五桂も消している。
手数 53: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤２時間３４分、△糸谷１時間３５分。

７分の少考。
角は７七に置いたままでも活用できただろうが、８六に出たことで後手陣の組み替えにもにらみを利かせている。具体的には△６四銀と上がれなくなり、△３一角も指しにくくなった。
手数 54: ２６分の考慮。
相手の角が働くのを許さない。ただし歩切れになるというリスクも抱えた。
手数 55: 歩を使わせたことに満足して、斎藤はすぐに角を引く。
手数 56: ７筋は先手の角頭で弱点、しかし糸谷にとっても桂頭の弱点となりうる。このあとの組み立てに注目だ。
手数 58: ２二に置いたままでは使いにくくなっていた角だ。繰り替えて攻防に活用する。
手数 59: ５分の少考。
戦線拡大の歩突き。△４五同歩は▲４四歩で銀を捕獲できるため、ほかの対応が求められる。
手数 60: 対する糸谷は間髪いれずに桂で応じた。
手数 62: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤２時間５３分、△糸谷２時間１８分。

代えて△４五同歩は、やはり▲４四歩の銀捕獲が生じてしまう。よって７七角のラインを何とかしてから桂を取り返すことになるだろう。棋士室には畠山鎮八段が来訪している。斎藤の師匠にあたる。
「９筋の形は斎藤流だなと思います。（１）▲７五歩△１九角成▲７六飛にはどうやるのでしょう。以下△６四馬ならば▲５六桂△４二馬に▲５三歩と打てます。あと対局者目線だと、いま（２）▲５三歩を決めたほうが得なのかを考えますね」（畠山鎮八段）
手数 63: ３８分の熟考だった。
畠山鎮八段も予想のひとつに挙げていた。取られる寸前の４五桂を土台に使い、後手玉付近を乱す。
手数 67: ７筋逆襲の飛車回り。前述と同じように、△６四馬には▲５六桂が刺さる。
手数 68: 「さすが、懐が深いですね糸谷さん。▲４四歩には△６四桂で切り返そうと」（畠山鎮八段）
手数 69: 棋士室では（１）△７五歩▲同飛△６四銀が予想されている。「強気にいくならば（２）△８四桂もあります」と畠山鎮八段。
手数 70: ６分の少考。
相手の攻め足を止めるためとはいえ、なんと糸谷は銀を差し出した。
手数 72: 「糸谷さんならば銀を捨てる順をやるかもしれないとは思いましたが。本譜は△５三金でしたが、代えて△６三玉はさすがに怖すぎましたかね」（畠山鎮八段）
手数 73: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤３時間４８分、△糸谷２時間２７分。

１０分の少考。
「強気な手ですね。（１）△７六香と打ってこいと。しかし香の価値が高い将棋になっていますからね、例えば先手が香を持てば▲８四香が生じます。（２）△６四金と出られないのがつらいところで、▲５三銀の返し技があります。候補手は（３）△７二歩です」（畠山鎮八段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
狩山幹生五段＞後手からの△６三金を防ぎつつ、攻め駒を増やして、次に▲５五歩や▲４四歩などを狙っています。飛車を攻める（２）△６四金には▲５三銀で危険だと思うので、後手の対応が非常に難しい局面です。
手数 74: 「先手の目が光る局面だと思います。（１）▲４四歩△５二銀▲４三銀△同銀▲同歩成△同金上▲４四歩△４二金▲４三銀△４一金に▲５四銀成といけるかどうか、がひと目の読みです」（畠山鎮八段）

１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤４時間２４分、△糸谷２時間５５分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。夕食の注文は、糸谷が「天もりそば」（やまがそば）、斎藤が「スブタ定食」（みんみん）。対局再開は１８時４０分。

■ＡＢＥＭＡ解説■
狩山幹生五段＞後手は攻め合いは危険とみて、受けで対応しました。（２）▲６三同桂成は△同金で先手がまずいので、（３）▲８三桂成△同飛▲１一角成△８一飛までは進みそうです。以下は馬を逃がすくらいだと思いますが、そこで後手からの反撃に期待したのだと思います。
手数 75: 対局再開の一着。夕食休憩前と合わせて４８分の考慮だった。
飛車の横利きに構わず、香を取り払った。（１）△１一同飛には▲８三桂成で攻めがつながるということだろうか。その変化を後手が嫌うならば、（２）△７五桂も考えることになる。
「さすがに糸谷さんも驚いているのではないでしょうか。普通は（１）△１一同飛から考えますね。以下▲８三桂成△７二歩のとき、厳しい追撃があるようには見えないのですが」（山本真六段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
狩山幹生五段＞△１一同飛であれば▲８三桂成から攻めていける、という意味の手だと思います。後手が８筋から攻める手段をなくして飛車を使いにくくする、という守備面でも効果があります。
手数 78: １九馬が守りに利いているとはいえ、いつでも遮断される可能性がある。手堅く歩打ちで受けておくのが安全性に長けている。
手数 79: 「これでもたれていく感じに指すのですか」（山本真六段）
手数 80: 攻め駒を責める、攻防の自陣香を放った。８三成桂がいなくなれば、後に先手陣を攻める駒としてもこの香は機能するだろう。
手数 81: 相手の注文に応じる形で飛車を寄った。これで次は▲７四歩の攻めが生じている。
「（１）△３九角▲４九歩△４六歩▲５八銀△４七歩成▲同銀△５五桂として、銀がどこに逃げても△４七歩と打ってみたいです。先に（２）△５二玉▲７四歩の２手を入れてから△３九角というのもあります。後手がやれているように見えます」（山本真六段）
手数 82: ■ＡＢＥＭＡ解説■
狩山幹生五段＞早逃げの手筋です。▲７三成桂や▲７三香成が王手にならないようにしています。この局面で先手は▲８二成桂や▲７四歩などいろいろありますが、その瞬間にもう一度早逃げをしておくか、それとも攻めるか、手をみて選ぶことができます。
手数 83: 代えて▲７四歩から桂を取りにいくよりも、８四飛をいかにして攻めの急所に利かすかを重視している。つまり次は▲８三飛成〜▲７二竜の潜り込みを狙っていると考えられる。
手数 84: 単に桂を跳ねた。以下▲５八銀に△４六歩の突き出しを狙っているのだろう。前述変化と違い、△３九角と手放さずに攻めていけるのがポイントだが、どちらがまさるかは甲乙つけがたい。
手数 86: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲斎藤５時間１分、△糸谷３時間２６分。

より先手玉に近いところで攻めの火種を作ろうとしている。▲６六同歩△６七歩▲５七銀左のあと、後手は駒を持てば６八に放り込んで踏み込める。
「ただ、先手の金銀４枚の囲いも崩そうと思うと大変です。意外と形勢は難しいのでしょうか」（山本真六段）

■ＡＢＥＭＡ解説■
狩山幹生五段＞△６六歩は先手の嫌なところだと思います。▲同歩であれば△６七歩▲同銀右△同桂成▲同銀で後手の馬筋を通せますし、△６七歩に銀を逃げておくのは拠点が残って嫌な形に見えます。
手数 87: 斎藤は残り時間の半分ほどにあたる３１分を投じ、いったん受けに回る▲６六同歩を選んだ。
手数 88: この手は山本真六段も手筋のひとつとして挙げていたものの、以下（１）▲８三飛成で先手の攻めにも迫力が出るということで、本局においては候補手にならなかった。
「（２）▲６五同歩であれば△６六角が厳しいのですがね。（１）▲８三飛成△７七桂不成▲同桂に△４二玉の早逃げが一例です」（山本真六段）
手数 92: ここで攻め駒補充のため、糸谷は成桂を取り払った。以下▲７二竜には歩で受かる。玉の早逃げよりも持ち駒を潤沢にすることを優先した形だ。
手数 94: ■ＡＢＥＭＡ解説■
狩山幹生五段＞少し前に△６七歩を保留したので歩が打てました。ここまで進むと後手がペースをつかんでいるかもしれません。後手玉は左辺が広く、寄せるのが難しいように感じます。
手数 95: 受ける過程で７七に跳ねることになった桂だが、それが攻めの要にまで成長した。後手陣の急所である５三金をにらんでいる。
手数 97: １０分使い、斎藤は残り２分を切っている。
「どうなっているのでしょうか。先手玉が堅いのは主張です。以下△４二玉▲５三桂成△同角▲６二桂成が一例です」（山本真六段）
手数 101: ここで斎藤が持ち時間を使いきった。以降は一分将棋となる。
「時間があれば先手持ちなのですが、ここで一分将棋というのはつらいです」（山本真六段）
手数 102: 対する糸谷は２時間２９分も残している。いざというときの長考を何度か挟めるのは大きい。
▲６三成桂が王手角取りにならぬよう、さらに玉を早逃げした。上部脱出から入玉まで視野に入る。
手数 103: ■ＡＢＥＭＡ解説■
狩山幹生五段＞後手玉の位置が非常によい感じがします。▲５六歩は後手の急所の駒を狙いながら、後の▲２五桂を見せています。後手はそろそろ△６七歩や△８六歩から攻めていくと思います。
手数 106: 糸谷は小技の応酬で、先手玉付近に怪しく迫る。▲７六同竜には△７五香を用意しており、何も受けなければ△７七香がうるさい。
手数 107: ７筋のキズを消そうと歩を合わせた。斎藤としては敵玉がすぐには捕まらなくなった以上、まずは自玉を安全にして長期戦に備えたい。
手数 108: この香が攻めに使えるのはもちろん、歩切れ解消も価値が高い。
手数 109: 後手玉に逃げられ続けると攻め駒が足りないため、早い段階で上部脱出を防いだ。ただし３三玉型自体が寄りにくく、どこかでひねった攻め筋が求められるだろう。

■ＡＢＥＭＡ解説■
狩山幹生五段＞後手玉が急に狭くなりました。
手数 110: ■ＡＢＥＭＡ解説■
狩山幹生五段＞大きな拠点ができたと思います。△４六香や△４六桂で金銀を入手できるので、攻めは切れない気がします。
手数 113: あれだけ堅かった先手陣も、この瞬間はキズが多くなってきた。▲５五歩〜▲６七銀で拠点を一掃できれば景色が変わるが、それを後手が許してくれるとは考えにくい。
手数 114: ここにきて、働きを失っていたはずの１一飛が光り輝く。竜を逃げれば△７七香成が詰めろになるため、先手は交換に応じざるをえない。

■ＡＢＥＭＡ解説■
狩山幹生五段＞飛車交換になりそうです。先手玉は飛車に弱い形をしていますので、後手が得をしそうです。
手数 118: 後手陣がサッパリとした。飛車はさばけ、７一角もいずれは△２六角と出て攻めに使えるだろう。何よりも飛車を手にしたことが大きい。
手数 120: 糸谷は残り時間に余裕があるが、早い着手を続けている。寄せのイメージができあがっているようだ。
手数 121: いかにもつらいが、受けの手段は限られていた。
手数 122: △７九飛成までの詰めろ。
手数 126: 間髪いれずに桂を打った。金銀両取りで、次は△４八桂成▲同玉△５六桂▲５七玉△４六馬▲６七玉△６八桂成▲７六玉△７四銀が一例で寄り形。対する後手玉は好位置にあり、しばらく安泰だ。

ここで斎藤が投了した。終局時刻は２１時１５分。消費時間は▲斎藤６時間０分、△糸谷３時間４０分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。勝った糸谷は７勝１敗、敗れた斎藤は４勝３敗となった。
