先手: 古賀 悠聖六段
後手: 木村 一基九段
手数 1: ◆古賀　悠聖（こが　ゆうせい）六段◆
２００１年１月１日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２０２０年、四段。２０２４年、六段。棋士番号は３２６。
手数 2: ◆木村　一基（きむら　かずき）九段◆
１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９７年、四段。２０１７年、九段。棋士番号は２２２。
タイトル戦登場は９回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 3: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
手数 4: 第８３期順位戦Ｂ級２組は折り返し地点の５回戦を迎えた。前節は６人いた全勝者のうち５人が敗れる波乱の展開。唯一全勝の服部慎一郎六段を、１敗の８人が追う。本局は古賀が１敗を守るか、木村が連勝で巻き返すか。

【名人戦棋譜速報｜第８３期Ｂ級２組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｂ２．ｈｔｍｌ
手数 5: 相掛かり志向の立ち上がり。角換わりと作戦の分岐点だった。
手数 6: 両者は本局が初手合。所属が東西に分かれているベテランと若手が戦う機会は決して多くはない。こうした対局が見られるのも順位戦の特徴だ。
手数 7: 古賀の今年度成績は９勝６敗（０．６００）。
通算成績は９１勝５０敗（０．６４５）。
手数 8: 木村の今年度成績は４勝１１敗（０．２６７）。
通算成績は７４０勝４７４敗（０．６１０）。
手数 9: 古賀の順位戦通算成績は２１勝３敗（０．８７５）。初参加の第８１期から、２期連続昇級でＢ級２組に上がった。今期も３勝１敗と好調をキープしている。
手数 10: 木村の順位戦通算成績は１７４勝１１９敗（０．５９４）。第５６期から参加している。第５７期にＣ級１組昇級、第６０期にＢ級２組昇級、第６３期にＢ級１組昇級、第６５期にＡ級昇級。Ａ級在籍は５期。前期はＢ級１組から降級し、今期は順位２位で戦う。
手数 11: ３筋の歩という目標が生じたタイミングで飛車先交換に出る。昔の相掛かりは互いに飛車先交換を行ってから駒組みに入るものだった。近年の新型相掛かりは飛車先交換を保留して、より得になるタイミングを見計らう。
手数 14: 後手も飛車先交換に出る。相掛かりは立ち上がりで歩を手持ちにするため、互いに攻めの幅が広がる。技がかからないように注意しながら序盤を進めることになる。
手数 18: 飛車先交換から浮き飛車に構えて、手順に３筋の歩を守る。
手数 19: 先手は引き飛車に構えた。浮き飛車は横利きが早い段階から使えて速攻に向き、引き飛車は敵陣から遠く飛車が目標になりにくいため、じっくりした戦いに向く。
手数 20: 基本の受けで大事なところ。補修を怠ると▲２四歩と垂らされて困る。
手数 21: 攻守のバランスがいい腰掛け銀を目指す。引き飛車との相性がいい。
手数 22: 端歩は珍しい手だ。速攻を含みにするなら△７四歩がオーソドックスで実戦例も多い。先手と同じように腰掛け銀を目指す△６四歩も人気がある。
手数 23: 古賀は端を受けるのに約１１分使った。最近は事前研究を深めて序盤は時間を温存する傾向にある。木村の趣向に反応したものと思われる。
手数 24: １筋の交換を入れてから△７四歩と駒組みを進めた。端の突き合いがどう影響するか興味深い。
手数 25: 位を保つのは大事な動き。ぼんやりしていると△７五歩と位を取られて角が使いにくくなる。
手数 26: 桂を活用。玉のコビンが開いていたので、そのままだと▲２二角成△同銀▲９五角という間接王手飛車の筋もあった。
手数 29: するすると銀を進めて腰掛け銀に組んだ。中段を押さえて守りに適性があるだけでなく、好機に▲４五銀と出て攻勢に出る含みもある。後手は無難に指すなら△８八角成▲同銀△２二銀として、▲４五銀に△３三銀を用意する。手損を不満と見れば別の方向性になる。
手数 30: 堂々と迎え撃つ。玉が４筋に近づくと、▲４五銀〜▲３四銀の当たりも強い。うまく対応できる成算がないと指せない手だ。
手数 31: ひとまず居玉を避けて自陣に手を入れた。５筋が手薄だと、何かのときに△６五桂だけで手にされる恐れがある。
手数 34: 角を換えて駒組みを進めた。角交換そのものは手損だが、角を持ち合うと角換わりのように手待ちの応酬に進むケースもある。そうなれば手損の影響も小さくなる。
手数 35: ９筋の位を取った。手得を具体的な主張に転化する姿勢だ。長期戦になれば端の位がものをいう。一方、端に手をかけたことで陣形整備が遅れる懸念もある。一利一害である。
手数 36: 守りの桂を跳ねた。次は△２四歩〜△２三銀で銀冠の構えを目指す。飛車が利いているところに突き出す△２四歩は手筋の一手で、▲同飛なら△２五歩▲３四飛△２八角の切り返しがある。
手数 37: 臨機応変の駒組みだ。通常、金は玉の近くで守りに使うものだが、２筋をカバーすることで△２四歩▲同飛△２五歩▲３四飛のときに△２八角を消している。狙いの△２四歩を突かせない意味がある。相手の狙いに対応するのは将棋の兵法だが、玉が薄くなるため、まとめるには力がいる。
手数 39: 銀冠を阻止したことで桂頭が手薄になっている。次に▲３五歩△同歩▲３四歩が実現すれば早くも先手よし。
手数 40: 相手の指し手を利用して△２四歩を通しにいった。つまり、▲２四同飛なら△２五歩▲３四飛△２三銀▲３五飛で飛車が狭い。桂頭を狙って突いた▲３六歩が飛車の退路を狭めているのだ。
手数 41: ２筋に足場ができたため、▲３五歩△同歩▲３四歩は△２五桂で決定打にはならなかった。穏やかに駒組みを進めたが、△２三銀が間に合うと▲３八金と形を決めた損だけが残ってしまうように思える。古賀の構想に注目したい。
１２時、木村が約１３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲古賀４９分、△木村１時間１０分。昼食の注文は古賀が蟹炒飯セット（南翔饅頭店）、木村は注文なし。対局は１２時４０分に再開される。
１２時４０分、対局再開。木村は引き続き時間を使っている。
手数 43: すぐにアタック。陣形の安定を許さない。ここから△２五同歩▲同桂△同桂▲同飛△２四歩▲２九飛△６二金が予想される進行。以下▲６六角は△８一飛でぴったり受かる。
手数 47: 桂を取り返さずに両取りの角を放った。あとで桂を回収できれば駒得になる。
手数 49: 香を取って後手玉の近くに馬もできた。午前中はじっくりした序盤だったが、昼食休憩明けから激しい流れになっている。
手数 50: 上部を補強しながら飛車の横利きを通して一石二鳥。陣形のバランスもいい。
手数 51: 現状は駒の損得はほぼないが、馬の力の分だけ先手に主張がある。後手は２筋の桂を簡単には取られないように立ち回りたい。ひとまず△２四歩と桂を支えたいが、▲２六歩と素朴に駒得を狙ってきた場合の対策を講じる必要がある。
手数 52: いったん馬を追った。放っておいて何かのときに▲９四歩からの端攻めや▲８四香の筋が利くのは怖い。
手数 54: 力強く銀を立った。金銀の連結を崩すので意外な感もあるが、銀の後ろ足が玉のコビンを補強している。懸案の▲２六歩には強く△３七角と打ち込み、▲２九飛なら△２八歩、▲３七同金なら△同桂成▲２九飛△２七歩の要領で２筋に歩が利くことも生きてくる。
手数 55: 目標になる恐れのある飛車を引いて形を整えておく。これで△３七角の筋は怖くないので、次こそ▲２六歩で桂を取りにいける。後手は相変わらず忙しい。２筋をケアしながら攻勢に出るなら、△２六歩▲同飛△４四角が考えられる順だ。以下▲２九飛△７七角成▲同銀△６四桂▲４七銀△８五桂▲８六銀△７六桂▲５八玉△２六歩の要領で、何度でも△２六歩が利く。
手数 56: 「敵の打ちたいところに打て」で桂を守る。桂を支えるときに△２四銀ではなく△２四歩と指していたら、この手はなかった。
手数 57: 歩を使って飛車を誘い、懸案の▲２六歩を消した。飛車がラインに入ったので△４四角が急所の筋だ。
手数 58: 意外な手が飛び出した。３筋は後手玉の近くなので、先手が▲３五歩と攻めるのならわかる。それを後手から突くとは驚かされる。歩を突いて生じた空間はいかにも不安だが、▲３四香は△２三金とかわして手が続かない。際どい線を見切って指すのは受けが強い木村らしい。じっと▲３五同歩なら△３六歩〜△３七歩成を狙う。
手数 59: 働きが中途半端だった腰掛け銀を活用してじわりと迫る。動かずにいると△６四桂や△４四桂で狙われる筋があったため、先受けした意味もある。後手が何もしなければ▲３四銀〜▲２五銀と桂を取って先手よし。後手は手の流れを考えると△３六歩だが、▲同飛で先手の攻め駒が３筋に集中してくるので非常に怖い。
手数 60: 覚悟のいる取り込み。３筋の歩が切れて▲３三歩が生じ、▲３六同飛で２枚の大駒が急所に利いてくる。先手玉は８筋が壁形なので逆サイドからの攻撃が効果的になるが、理屈はわかっても実行に移せるかはどうかは別だ。木村の胆力を感じさせる手順である。
手数 61: 取り込みを逆用して攻めかかる。長考になった。互いに妥協のない手が目立つ激しい流れだが、▲２九飛（５５手目）から一手一手が重い。現局面で歩を取るなら△３三同金になる。以下▲同馬△同玉▲３四金△４二玉▲２四金と強攻に出るのは、△３七歩成▲２五飛△３八とでどちらも怖い。手順中▲２四金の感触が重いので後手を持って何とかしたいが、成否をきっちり読まないと△３三同金は選べない。
手数 63: 馬を切る攻めは無理気味の感があった。連打で拠点を築く。
手数 64: 拠点の圧力を避けるには歩と向かい合わないほうがいい。桂を狙う▲３六銀に△３四金の対抗手段を用意してもいる。
手数 66: 拠点になっている垂れ歩を払いつつ桂を支える。強攻するなら▲３五歩△同銀▲２五銀△２六銀▲３四銀が勢いはあるものの、飛車を失うのは痛そうだ。後手玉は△５二玉〜△６一玉と逃げ込んで粘りが利く。
手数 67: 駒を呼び込む。決断の一手。
手数 69: 飛車を犠牲に鋭く攻め込む。のっぴきならない決戦になった。名古屋将棋対局場の対局立会人を務める金沢孝史六段は「△２六銀▲３四銀△５二玉に▲５五桂と打ってどうでしょうか」という。以下△５四銀とかわせば▲６四香と追撃できる。攻め駒が急所に利いて相当な迫力だ。
１８時、木村が約５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲古賀３時間３分、△木村４時間１５分。夕食の注文は古賀が蟹炒飯（南翔饅頭店）。木村は買い出しを頼んでいる。対局は１８時４０分に再開される。
手数 70: １８時４０分、対局再開。飛車を取らず、馬に狙いをつけた。後手玉に対して▲５五桂が急所の筋になるため、桂を打つ空間を残して▲２二馬と逃げることになりそうだ。
手数 72: 取られそうな金を逃げつつ馬に当てて感触がいい。飛車にも当たっているので馬を逃げる余裕はない。
手数 75: 終盤戦は一手の価値が高い。逃げるだけの手を指すのでは苦しげだ。次は▲５五桂が楽しみだが、手番は後手が握っている。
手数 76: 「敵の打ちたいところに打て」で攻防手。次は△６六歩▲同歩△６七歩が厳しい筋になる。
手数 77: 数を足して頑張る。古賀がはっきり粘りに出ている。攻め合いでは望みが薄いことの証しだが、終盤で受け一方の展開はつらい。
手数 78: 焦らない。飛車を活用して▲３四銀に△２九飛成を用意しておく。先手が歩切れで身動きが取りづらいことを見越している。
手数 79: 持ち歩が潤沢にあれば▲２二歩から連打が利いた。香はその代用というわけだ。一見すると△２三歩で取られてしまうが、▲同香成△同飛▲３四金で駒を取り返す筋がある。
手数 80: ひらりとかわす。無理はしない。先手は▲３四銀と出られるようになったが、香のせいで飛車先が重い。
手数 81: 鈍重な攻めで感触は悪い。それでも何とかして後手玉に迫らなければ。
手数 83: 木村が手を止めている。シンプルに攻めるなら△６七歩▲同桂△同桂成▲同玉△５五桂だ。守り駒を減らしていくことが寄せにつながる。
手数 85: 「さすがに後手がいいですね」と金沢六段。木村は残り１時間を切った。秒読みに入る前に決着をつけられれば理想的だ。古賀としては粘って焦りを誘いたい。
手数 87: 玉が露出しないよう金で応じた。しかし、△５五桂に▲５六金とかわすしかないので苦しい形だ。
手数 88: 急所はどこまでいっても急所。先手は攻め足が遅く、攻め合いが望めないのがつらい。
手数 89: 受けていても活路が開けない。後手玉に迫る。
手数 90: 冷静だ。飛車の利きを止める歩が足りている。
手数 92: 攻防の角を放った。次は△６七桂成▲同玉△５八角打の筋がある。
手数 93: 金を寄って玉の脇腹を守った。角を取れる形にしてプレッシャーをかけてもいる。
手数 95: どう寄せの構図を描くか。パッと映る△６七桂成▲同玉△６九角成は▲３五飛なら△７八角で詰みだが、▲６八金と頑張られたときがやっかい。金沢六段は「△５一玉と引きますか」という。先手に角が入ると▲３三角が怖い筋なので、自陣の憂いをなくして寄せの選択肢を増やす考え方だ。
手数 96: 慌てて寄せる必要はない。落ち着いている。これで怖い筋がグッと減ったので、▲３六飛を恐れる必要もなくなった。
手数 98: 詰めろ成銀取り。痛打が入った。
手数 100: 飛車を差し出すことで成銀の当たりを外したが、先手玉の詰めろは続いている。なかなか状況が改善しない。古賀が投了。終局時刻は２０時４１分。消費時間は▲古賀３時間５５分、△木村５時間２５分。木村は２勝３敗、古賀は３勝２敗となった。
