先手: 服部 慎一郎六段
後手: 谷川 浩司十七世名人
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。服部は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 居飛車党の服部に対し、谷川は居飛車党ながら振り飛車も指すオールラウンダーだ。よって本局は谷川の出方によって戦型が決まってきそうだが、飛車先の歩を突き返したことで本局は相居飛車戦に進みそうだ。
手数 3: ◆服部　慎一郎（はっとり　しんいちろう）六段◆
１９９９年８月２日生まれ、富山県富山市出身。中田章道七段門下。２０２０年、四段。２０２３年、六段。棋士番号は３２２。
棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆谷川　浩司（たにがわ　こうじ）十七世名人◆
１９６２年４月６日生まれ、兵庫県神戸市出身。若松政和八段門下。１９７６年、四段。１９８４年、九段。２０２２年、十七世名人を襲位。棋士番号は１３１。
タイトル戦登場は５７回。獲得は竜王４期、名人５期、王位６期、王座１期、棋王３期、王将４期、棋聖４期の計２７期。棋戦優勝は２２回。
手数 5: ７八に金を上がる。服部は相掛かりを目指すようだ。
手数 6: 本日、関西将棋会館の対局立会人は東和男八段が務める。
手数 7: 服部の今年度成績は１９勝２敗（０．９０５）。
通算成績は１７３勝５９敗（０．７４６）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１２位タイ、勝数３位タイ、勝率１位、連勝３位。
手数 8: 谷川の今年度成績は６勝５敗（０．５４５）。
通算成績は１３９７勝９３５敗（０．５９９）。
手数 9: 服部の順位戦成績は３９勝５敗（０．８８６）。第７９期からの参加で今期が５期目。Ｂ級２組は今期が初参加。
手数 10: 谷川の順位戦成績は２４７勝１６８敗（０．５９５）。第３６期からの参加で今期が４３期目（名人在位期を除く）。名人は５期で十七世名人。Ａ級は通算２７期。Ｂ級２組は通算６期目で連続５期目。
手数 11: 服部はここまでひとり４戦全勝で単独首位に立っている。前節ではタイトルダーの伊藤匠叡王と対戦。前期の昇級者同士による全勝対決を制した。本局で永世名人も破って、さらに勢いを加速させられるか。
手数 12: 谷川は前節に敗れて今期の初黒星を喫したが、それでも３位につけており、昇級を見据えて後半戦に臨めそうだ。ただしこの５回戦からは前期の昇級者である服部、伊藤匠叡王、古賀悠聖六段との３連戦が組まれており、谷川にとって勝負どころである。若手実力者たちの前に永世名人が壁となって立ちはだかれれば、自ずと昇級も見えてくるだろう。
手数 13: 歩を受けて引き場所を尋ねた。
手数 14: 四段目に引き揚げ、ひとまず先手の飛車先交換を拒んでおく。
手数 15: ここで角道を開ける。
手数 16: すぐに突かれた歩を目標にした。
手数 17: 対戦成績は服部の１勝０敗。順位戦では初顔合わせ。
手数 18: 角道を開けておく。ここで▲６八銀なら△７六飛の強襲を狙える。以下▲同金△８八角成の進行は駒得が約束され、後手優勢だ。
手数 19: 服部も飛車先の歩交換にいった。
手数 20: 本日、関西将棋会館で行われている対局は４局。そのうち３局はＢ級２組５回戦で、芙蓉の間では女流棋戦が指されている。

（御上段の間）
伊藤匠叡王−北浜健介八段
本局（モバイル中継）
（御下段の間）
久保利明九段−村山慈明八段
（芙蓉の間）
福間香奈女流五冠−伊藤沙恵女流四段（第１８期マイナビ女子オープン本戦、モバイル中継）
手数 21: 服部は現在、第５５期新人王戦トーナメントの決勝三番勝負を高田明浩五段と戦っている。その第１局は今月４日に行われ、苦しい将棋を逆転勝ちして２度目の新人王まであと１勝とした。今年度の勝率も９割超えと絶好調で、上半期を終えてまだ２敗しかしておらず、下半期の活躍がいまから非常に楽しみだ。
手数 22: 歩を受けずに１筋を突く。ひねり飛車の作戦を考えているのかもしれない。
手数 23: 二段目まで飛車を引き揚げて後手の手を見た。場合によっては次に▲２四歩と垂らすことも考えられる。
手数 24: 桂を跳ねてひねり飛車の作戦を示した。（１）▲２三歩は△１三角が角成りの先手になって問題ない。また、（２）▲２四歩には△２五歩でいい。（３）▲３六歩にはどういった構想を見せるか。
手数 25: ▲３六歩は△２五歩から△３五歩▲同歩△１三角のような動きを警戒したか、６八に銀を上がった。後手が３三桂型になったことで、△７六飛の筋が消えている。
早くも前例がなくなっている。代えて▲４六歩が女流棋戦で指されており、以下△３五歩▲４七銀△１三角に▲３八金と進んでいた。
手数 26: これでひねり飛車が実現しそうだ。
手数 27: 居玉を解消。このあと▲７八玉までは指すとして、どのような陣形を目指すだろうか。積極策なら▲６六金からのタコ金で、ほかに▲６六歩〜▲６七金や、▲８六歩〜▲８七金。▲７五歩〜▲７六金などの構想がありそうだ。
手数 28: 歩を打って３筋だけでなく２筋にもひねられるようにした。
手数 29: 玉を上がっておく。先手玉はここが定位置となりそうだ。
手数 30: ３筋に飛車を回る。次にすぐ△３六歩もありそうだ。
谷川は上着を羽織って対局に臨んでいる。一方、服部は開始直後に上着を脱いでおり、ベスト姿になっている。
手数 31: １筋を突いた。△３六歩を受けるなら▲２七銀だったが、銀を動くと△３六歩がくる形でもあり、利かされと見たのかもしれない。
手数 32: 谷川も居玉を解消。右に玉を移しにいく。
手数 33: 服部は引き角の構想。このあとは▲５六歩は突くだろうが、▲５七銀では玉の守りが薄くなるため、▲６六歩〜▲６七銀のような構想を考えていそうだ。
手数 34: 玉の移動の前に左銀を活用しておく。
手数 35: 角を引いたからにはセットの一手。ただしこの瞬間に△３六歩と動かれる順はやや気になる。

この局面で谷川が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲服部５０分、△谷川１時間９分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は谷川がやまがそばの「親子丼、冷たいそばのセット」。服部がイレブンの「珍豚美人、白ライス」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 36: １２時４０分に対局再開。谷川は△３六歩を見送り、４筋の歩を突いて銀の活用を用意した。
「服部六段の構想が問われるところで、▲８八玉〜▲７八金のように囲いを発展させておく順もありますが、▲５七銀と上がり、△４五歩には▲４六歩、△１三角には▲１七桂と動いていくことを考えているかもしれません。３八銀型が戦いになったときにしっかりとした形ですし」（東八段）
手数 37: ８八に玉を寄る。７八が定位置などではなかった。
手数 38: ４三に銀を立つ。このあとは△５四銀と出る以外に△５二銀と引いて玉の守りに参加させるような駒組みもある。
手数 39: 金を引いて形を整えておく。自玉のコビンが開いて後手の角筋に入るようになるが、後手は角筋を通すためには３三の桂と４四の歩が邪魔で、現状、立て続けにそれらの駒を動かされる心配はない。
「先手の固める指し方は現代流ですね。△３六歩▲同歩△同飛に▲７七銀と上がっておくのでしょう。そこで△５六飛とはちょっと取りにくいように思います。後手は本当は△１三角と上がってから△３六歩を狙いたいのですが、△１三角に▲７七銀とされると△３六歩には▲１三角成があるため、さらに突きづらくなります。なのでここで△３六歩になるかもしれません」（東八段）
手数 40: ４筋を伸ばして飛車の横利きを通した。▲７七銀には△５四飛とすれば△５六飛が権利となる。ただし以下▲６六銀△５六飛▲６五銀△５五飛に▲７七桂で次に▲５六歩と飛車を捕獲される順があるため、うまくいくかどうかは微妙だ。
手数 41: △５四飛や△３六歩は問題ないと、銀を上がって矢倉を作った。
手数 42: ここで端を受けておく。谷川は攻勢を取るのではなく、駒組み負けしないことを心掛けているのだろう。
手数 43: 右金を活用。ただし現状は浮き駒でもあり中途半端な位置で、このあとは▲６六歩から金矢倉を目指すほか、▲５七角〜▲６八金右のようにして囲いにくっつけることになりそうだ。
谷川が２０分以上考えている。午後に入ってからは上着を脱ぎ、シャツ姿で対局に臨んでいる。
手数 44: 熟考で７一に玉を引いた。手の広そうなところだったが、玉引きは指したい手の上位に入っていたことだろう。
手数 45: ６筋を突く。どうやら金矢倉に組む構想のようだ。
手数 46: 左銀は自玉の守りに充てた。ただしまだ囲いの完成かどうかは定かでなく、さらに△６四歩〜△６三銀左とし、左金を５二まで引き寄せるような順で堅く囲うようなことも考えられる。
手数 47: ４５分の長考で４筋から服部が動いていった。△４六同歩▲同角△３六歩には、▲同歩△同飛に（１）▲６八角と引いておく感じか。以下△５六飛には▲４七銀と駒を使いながら先手を取れる。（２）▲４七金と押さえ込みを目指すのは、△４六飛▲同金に△３九角や△５七角がやや気になる。
「▲４六歩はやや意外でした。▲６七金右として、▲１七桂の構想だと思っていたのですが、その順は３八に銀が残るのを嫌いましたかね。ここで△４六同歩▲同角△３六歩には、▲同歩のほかに▲４七金もありそうです。ただ、△３七歩成▲同銀に△１三角のような順を警戒しておく必要があります」（東八段）
手数 48: 自然に△４六同歩と応じる。▲同角に△３六歩はやや誘われている印象があるが、谷川はどのタイミングで反撃に転じるか。
手数 49: 角で歩を取り返す。ほかに▲５七金のような手もあったが、やや凝りすぎと見ただろうか。
手数 50: 出てきた角に狙いをつけて１三に角をのぞいた。次に△３六歩と突けば低い陣形を生かす戦いにできそうだ。
手数 51: △１三角を予想していたのだろう。少考で４七に銀を上がった。それでも△３六歩には▲１三角成か。以下（１）△同香は▲３六歩や▲３六銀。（２）△３七歩成は▲３五歩や▲３七同桂△同飛成▲４六馬などで対応できる。
手数 52: ３５分の長考で２四に角を上がって△３六歩を突きやすくした。先手に手番を渡すだけに胆力のある手でもある。
手数 53: ６八に角を引き揚げて手を渡した。△３六歩に▲同銀を可能にしている。また、タイミングを見ての▲１七桂が楽しみだ。
手数 54: ここで谷川が決戦にいく。
手数 55: すぐに銀で取り払った。▲３六同歩は△４六歩からさばきを狙われる順があった。
手数 56: 角交換にいった。▲６八同金右にどういった順を考えているか。
手数 57: 形よく右の金で応じる。△４六歩のような手にも対応できると見ている。
手数 58: ４筋に歩を垂らし、△３五歩を見せる。▲４八飛には△４四飛▲４五歩に△４一飛でどうか。以下▲４六飛には△２八角がある。
「ちょっと服部六段が嫌な局面にも見えますけどね。ここでどう指すつもりでしょうか」（東八段）
手数 59: ５筋を突く。△３五歩に▲５六角が攻防手になるようにした。以下、飛車をどこに逃げても▲３五銀と歩を取り払って指せるの判断だ。
後手は△３五歩とは打たないだろう。△５六角や△８三角と角を先着するほか、△４四飛とさらに４筋に圧力を掛けるような手がどうかだろう。ただ、角打ちには常に▲６五角と金取りで打ち返す手が先手の権利で、また△４四飛には▲５四歩が△同歩には▲３五角、△５四同飛には▲６五角を見る手になるので忙しいということがある。
手数 60: 長考で３八に歩を垂らした。▲３八同飛には△５六角が先手で入る。以下▲６七角には△３六飛と切り、▲同歩には△３八角成。▲５六角には△２六飛▲２八歩に△４七銀と攻めていける。また、この歩を放置すれば△３九歩成▲１七桂△４七歩成▲同銀に△３七飛成の筋がある。ただ、歩を使ったことで後手は歩切れとなっており、ここで▲２五銀と攻め合われた場合、△同桂▲同飛のときに△２四歩や△２三歩と打つ歩を持ち合わせていない点は気になるところだ。

この局面で服部が３２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲服部３時間２３分、△谷川３時間５６分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は谷川がみんみんの「スブタ定食」。服部がやまがそばの「カツ丼、温かいうどんのセット」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 61: １８時４０分に対局再開。服部は飛車取りではなく金取りに角を打った。（１）△４二金には▲２一角成で指せるの判断か。▲１一馬と香を取って▲８六香が後手の歩切れを見越した痛打となる。（２）△３一金には▲９五歩だろうか。さらに右辺を狙うなら▲５六角や▲２四歩のような手もありそうだ。
手数 62: ３一に逃げて馬を作らせない。ただ、狙いの△５六角は放てなくなっている。
手数 63: 角で歩を取り払って攻めを切らしにいく。△３九角には▲１八飛△４八角成に▲５六角が飛車と馬の両取り。また、放っておいても▲５六角が厳しい。なんともうまくできているものだ。
「谷川十七世名人が忙しい局面になりました。特に歩切れが痛いです。現局面から△３九角▲１八飛△２六歩▲５六角に△３六飛▲同歩△２七歩成くらいしかなさそうですが、▲５八飛△４七銀に▲２三角成が抜群の味です」（東八段）
手数 64: 熟考で飛車取りに角を打ち込んだ。▲１八飛に△２六歩から暴れるよりないか。△１五歩などの突き捨てはもう通してくれなさそうだ。
