先手: 北浜 健介八段
後手: 伊藤 匠叡王
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。北浜は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 北浜が振り飛車党、伊藤が居飛車党と得意が異なり、本局は対抗形になることが予想される。北浜は先手では主に中飛車や向かい飛車のほか、初手▲７八飛戦法などを指すが、本局の出だしだと中飛車や向かい飛車になるか。
手数 3: ◆北浜　健介（きたはま　けんすけ）八段◆
１９７５年１２月２８日生まれ、神奈川県海老名市出身。佐伯昌優九段門下。１９９４年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２１１。
手数 4: ◆伊藤　匠（いとう　たくみ）叡王◆
２００２年１０月１０日生まれ、東京都世田谷区出身。宮田利男八段門下。２０２０年、四段。２０２３年、七段。棋士番号は３２４。
タイトル戦登場は３回。獲得は叡王１期。棋戦優勝は１回。
手数 5: 北浜の今年度成績は６勝８敗（０．４２９）。
通算成績は５８２勝４７７敗（０．５５０）。
手数 6: 伊藤の今年度成績は１４勝１１敗（０．５６０）。
通算成績は１５４勝５６敗（０．７３３）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数４位タイ、勝数１０位タイ。
手数 7: 北浜の作戦は向かい飛車に決まった。
手数 8: 対して、伊藤は角道を開けずに玉の移動を急ぐ。
手数 9: 北浜の順位戦成績は１７４勝１４２敗（０．５５１）。第５３期からの参加で今期が３１期目。最高クラスはＢ級１組で通算６期。Ｂ級２組は通算２１期目で連続１６期目。
手数 10: 伊藤の順位戦成績は２９勝５敗（０．８５３）。第８０期からの参加で今期が４期目。Ｂ級２組は今期が初参加。
手数 11: 北浜は２勝２敗で前半最後の１局を迎えている。１回戦で古賀悠聖六段に敗れ、２回戦で高崎一生七段に勝利。３回戦で及川拓馬七段に敗れるも４回戦で深浦康市九段に勝利と、勝敗が交互にきている。本局の結果によって後半戦の目標が変わってきそうなだけに、若きタイトルホルダーに土をつけて勝ち越しで前半戦を終えたい。
手数 12: Ｂ級２組新参加となる伊藤はここまで３勝１敗。横山泰明七段、郷田真隆九段、屋敷伸之九段と関東勢に勝って３連勝スタートを切ったが、同じ新参加で３連勝だった関西所属の服部慎一郎六段に敗れてＢ級２組初黒星を喫した。本局でも関西の北浜との対戦で、このあとも谷川十七世名人、村山慈明八段と関西勢との対戦が続くだけに、内弁慶とならぬよう本局でまずは勝っておきたい。
手数 13: ここで居玉を解消した。
手数 14: ５三に銀を上がる。持久戦のほか、△６四銀からの急戦も考えられそうだ。
手数 15: 銀を上がって△６四銀に▲６六銀を用意した。
手数 16: 伊藤は急戦の作戦に出るようだ。
手数 17: 同様に銀を上がって△６五銀を阻止。また、△７四歩〜△７五歩も先受けしている。
手数 18: 対戦成績は伊藤の１勝０敗。順位戦では初顔合わせ。
この手で前例がなくなっている。代えて△３四歩と突いたのが今期のＢ級２組で指された▲北浜−△古賀悠聖六段戦だった（後手勝ち）。当然ながら伊藤もその将棋を念頭に手を変えたことだろう。
手数 19: 本日、関西将棋会館の対局立会人は東和男八段が務める。
手数 20: 飛車先はひとつで保留したまま、右桂の活用を急いだ。
手数 21: ２５分近く使い、５筋に飛車を振り直した。次に▲５五歩と動いていく手を狙っているか。以下△同歩▲同銀に△５七歩は、▲５九飛と逃げておいて問題なさそうだ。
手数 22: 角道を開け、▲５五歩△同歩▲同銀△５七歩▲５九飛に△５五銀や△５五角とタダ取りする順を用意。また、タイミングを見て△６五銀や△６五桂などで戦う手も狙いになる。
手数 23: ４八に銀を上がって戦いに備えた。このあとは木村美濃に組む順も視野に入っていることだろう。

この局面で伊藤が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲北浜１時間２１分、△伊藤３７分（チェスクロック使用）。昼食時の注文はともに小雀弥で、伊藤が「冷たいぶっかけそば定食、黒毛和牛の肉めし」。北浜が「親子丼」。対局は１２時４０分に再開される。
手数 24: １２時４０分に対局再開。伊藤は右金を５二に締まって陣形を引き締めた。
手数 25: ５九に飛車を引いた。これで▲５五歩△同歩▲同銀のときに△５七歩が先手ではなくなっており、後手がゆっくりしていればすぐに攻めていくかもしれない。
手数 26: ８筋を伸ばして攻め合いの形を用意。▲５五歩に△８六歩▲同歩△５五歩▲同銀に△６五桂のような順で対抗が可能だ。
手数 27: 北浜は一風変わった駒組みを見せる。３九に金を寄って左辺からの攻めに遠ざかりながら４九への玉の逃げ道を作った。また、端攻めをされた際に▲２八金の応援も可能にしている。
手数 28: ３３分使い、４二に銀を上がって中央を手厚くしながら玉の脇を固めた。
手数 29: ２八に玉を寄る。２７手目に▲２八玉と寄ってから▲３九金と寄ったことと同様だが、その場合だと金寄りではなく▲３八金のほうが自然ではあった。となると、４九玉型で単に▲２八玉だと、仕掛けられる順を気にしたのかもしれない。
手数 30: ９筋を突いて▲９五角を消しながら間合いをはかった。
手数 31: 手損ながら３八に金を上がって形を直す。北浜は慎重な手順で陣形を作り変えることに成功した。
「ただ、先手は苦心の順のようにも思えますね」（東八段）
手数 32: １時間２分の長考で角を３三に上がって手を渡した。▲５五歩を歓迎と見ているようで、▲４六歩や▲７八金との交換は損にならないとの判断だ。
手数 33: ６八に角を引いて△６五銀や△６五桂を甘くしておく。それでも△６五銀には▲４六角の感触がいい。
手数 34: 玉を深く囲いにいった。
手数 35: 後手の弱点である角頭に狙いをつける突き出し。△４四歩から備えにくれば▲３七桂〜▲１八香として▲１九飛の地下鉄飛車を狙う順が面白そうだ。
手数 36: 歩を突いて△４三銀や△４三金を用意した。あえて地下鉄飛車を目指させて迎え撃つ方針かもしれない。
手数 37: ３七には桂を跳ねるのではなく銀を上がった。これはひょっとして穴熊への組み替えを考えているか。隣りの部屋で指されている▲久保利明九段−△村山慈明八段戦のＢ級２組５回戦も、戦型は先手四間飛車と異なるということはあるが、久保九段は３八玉・４八銀型から穴熊に組み替えている。
手数 38: ４三に金を上がって上部を手厚くした。△３二金を優先する手もあったが、このあと穴熊を目指した際に、３一金型に組む含みが残る。
手数 39: 「ちょっとどこから戦端が開かれるか分からない将棋ですね。相穴熊戦や千日手模様の膠着状態といったこともあるかもしれないです」（東八段）
手数 40: ここも△３二金を保留。３一金型の穴熊や左美濃に組む余地を残した。
手数 41: ２筋を突き出した。穴熊ではなく、▲２五歩〜▲２六銀のような展開を目指しているか。
手数 42: ２筋を突き返す。東八段はこのときの先手の構想が分からないと話していた。
手数 43: ５八の金を寄って再び飛車先を通しながら玉形を強化した。
手数 44: 左美濃に組み上げた。このあとは銀冠への組み替えが考えられるが、さらに穴熊も目指すかもしれない。
手数 45: ここで穴熊に組みにいく。２六歩型という点を踏まえれば、銀冠穴熊に組む順を考えていそうだ。

この局面で伊藤が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲北浜３時間５１分、△伊藤３時間２７分（チェスクロック使用）。夕食時の注文はともにやまがそばで、伊藤が「親子丼」。北浜が「玉子とじうどん」。対局は１８時４０分に再開される。
手数 46: １８時４０分に対局再開。伊藤は銀冠への組み替えを目指した。
手数 47: 穴に潜る。北浜のここ数手は分かりやすい。
手数 48: 銀冠に組み替えた。いよいよ攻めに出るか、それともさらなる進化を目指すか。もう伊藤の腹の中は決まっていることだろう。
手数 49: ３八玉・４八銀・３九金型だった玉形が、穴熊へと進化を遂げた。
手数 50: ５０手目にして、相穴熊になることがはっきりした。
手数 51: 北浜は４１手目に▲２六歩と突いたときから現局面を見ていたのだろう。
手数 52: 玉を潜る。次に△２二金は指すとして、それで完成とするかどうか。
手数 53: 先手の穴熊は次に▲３八金左で完成となる。
手数 54: 下段飛車にして角に狙われにくくした。
手数 55: 先手が先に銀冠穴熊を完成させた。
「北浜八段は先に十分に組めたので、このあとは安心して指せますね。先は長そうですが振り飛車がまずまずの展開だと思います」（東八段）
手数 56: 空跳ねだが桂をさばいておく。跳ねておかないと▲５七銀からの銀の繰り替えや、▲５五歩などを先手は選べた。本譜で▲５五歩なら△同歩▲同銀に△５七歩ともたれておいて攻めを利用できる。
手数 57: 穴熊側の桂を跳ね出した。▲２五歩からの攻めが厳しいと見たのだろう。攻め将棋の北浜らしい、陣形の弱体化を恐れない一着である。
手数 58: ハッチを閉めながら端を強化した。ただしそれでも北浜は攻めていきそうだ。
手数 59: いったんは金を引いて玉の脇を固めた。飛車を渡した際に王手角取りの打ち込みが利かないようにしている。また、先手は▲２五歩から攻めていく形で、後に△２六歩▲同銀に△２七歩のような攻めを消しているといった意味もありそうだ。
手数 60: ４二に角を引き、▲２五歩△同歩▲同桂が角取りにならないようにしておく。
手数 61: ならばと４筋を目標にした。次に▲４九飛と回り、▲４五歩△同歩▲６五銀△同銀に▲４五飛で十字飛車となる攻め筋がある。
手数 62: 角を戻した。次に△４二金〜△３二金右まで指せれば後手玉はかなりの堅さになる。また、先手の角道が止まったことで、▲２五歩がきても問題ないとの判断だろう。
手数 63: 飛車を回って▲４五歩を権利にした。
手数 64: 十字飛車の筋を受けておく。
手数 65: ２０時５５分、ついに戦いが始まった。
手数 66: ▲４五同飛にどうするか。
手数 67: 次は▲２五歩が厳しそうだ。
手数 68: △４四歩では大人しすぎたか、金を立って反発にいく。
手数 69: ４九まで引き揚げておく。次に▲２五歩△同歩▲同桂が厳しい。以下△５一角には▲２四歩が手筋で、△同銀には▲４二歩、△２四同角は▲同角△同銀に▲２三歩が入り、いずれも後手は崩壊する。
北浜はこの手の考慮中に残り１時間を切った。伊藤の残り時間は１時間２５分ほど。
手数 70: 歩を打って▲２五歩の筋に備えた。
手数 71: 金を寄って固める。桂を渡した際に△４六桂が攻防手にならないようにした意味もありそうだ。
手数 72: 飛車を浮いて手を渡した。２筋を攻められた際に受けに利きやすくした意味があるか。
手数 73: 桂交換を求めた。
手数 74: ▲６五桂を許すわけにはいかない。
手数 75: 桂を入手。次に▲４五桂△同金に▲５七桂の攻めが厳しそうだ。
手数 76: ５一に角を引いて▲４五桂が角取りにならないようにした。
先手はそれでも▲４五桂と跳ねていくかどうか。
手数 77: ６八に角を引き、▲２五歩や▲４五桂△同金に▲３七桂が厳しくなるようにした。
手数 78: ４五や２五に利かせておく必要があるとの判断だろう。伊藤も穴熊側の桂を跳ね出していく。ただ、これで飛車は渡せない形となった。
手数 79: ５七の銀を活用。先に▲６八角と引いておいたことで、ここで△６五桂が両通りにならない。
手数 80: 角を攻めに活用。これで銀を渡しても▲５二銀が両取りにならない。
手数 81: 満を持して４筋から攻め掛かりにいった。△４六同歩▲同銀△４五歩▲同桂△同桂▲同銀△同金▲３七桂△４六桂▲４五桂△５八桂成に▲３三金が進行の一例。最後の▲３三金では▲７七角も味のいいのぞきである。
伊藤も次の手の考慮中に残り１時間を切った。
手数 82: 取らずに桂を投入。▲４五歩△同桂右▲同桂△同桂▲４六銀に△３三桂と徹底抗戦の姿勢か。
手数 83: じっと歩を突いて△６五銀を消しながら▲６五桂を用意した。手番を渡しても後手に手がないと見ているようで、北浜は優勢を意識していそうだ。
手数 84: ここで歩を取る。▲６五桂には△同桂▲同歩に△５三銀の対応で角筋を通してどうか。
「後手の角が働いてくるのはちょっと嫌なので、北浜八段は▲４六同銀△４五歩に▲５七銀の進行を考えているんじゃないですかね」（東八段）
手数 85: 歩切れを解消。
手数 86: 逆に歩を打たせてはいけない。
手数 87: 銀を逃げずに桂を打ち込んでいく。いかにも攻め将棋の北浜らしい踏み込みで、△３五同歩▲同銀△４六桂の進行のときに攻め続けられる順を発見したのだろう。例えば▲４五桂△５八桂成▲３三桂成△４九飛成に▲２三成桂のような順がどうかだ。
手数 88: 素直に桂を取り払う。
手数 89: 銀を進軍。△３五同銀には一発▲４四歩を利かせるかどうか。
手数 90: 桂を打って先手の攻めをブロックしにいった。
「形は▲２五歩を突くところだと思いますが、▲４四銀△同飛の交換を入れておくかどうか。単に▲２五歩に△３五金▲同歩となった場合に▲２四歩△同銀に▲３四金が残りますので、入れないほうがいいように思いますけど」（東八段）
手数 91: 東八段が本命視していた歩が突き出された。
手数 92: すぐに桂で応じる。２四に攻めの手を与えない。
「▲４四銀△同飛を決めて▲２五桂でしょうか。放置すれば▲３三金が打てます」（東八段）
手数 93: 北浜は単に桂を取った。
手数 94: 歩を打って▲４四銀△同飛に▲３五桂を△同歩と取れるようにした。
手数 95: 「△４四同飛▲３三金△２五歩に▲２三金△同金▲２四歩が痛そうです」（東八段）
手数 96: ▲３三金のときに△２五歩以外の手があるかどうか。
手数 97: ここも筋とばかりに３筋を突き出していった。
手数 98: 取る手で応じる。今度▲３三金には△２五歩▲２三金△同金▲２四歩に△同飛が可能だ。
「ここで▲３九飛ということでしょうかね。ほかに▲４七桂のような手もあるかもしれないです」（東八段）
手数 99: 控えの桂で▲３五桂を狙った。△３四銀には▲２三歩△同金に▲３三金が厳しい。受けるなら△３四銀打がまさりそうだが、構わず▲３五桂が利くか。△同銀▲３六歩のときに△５八桂成は▲３五角が飛車取りの先手になる。
手数 100: 手数は１００手に到達した。
次の手の考慮中に北浜は持ち時間を使いきり、一分将棋に入った。伊藤の残り時間は２６分ほど。
手数 101: ３筋に飛車を回って▲３五桂を狙う。後手は３五の地点に数を足す手がない。△２五歩▲３五桂△同銀▲同飛△３四歩には、▲２五飛と横に使ったときに後手は２四に打つ歩がない。
手数 102: 伊藤は歩頭銀の勝負手をひねり出した。北浜は一分将棋の中でこの手を読んでいただろうか。▲３五桂には△３八歩と打っていく。
手数 103: 金を打って力をためる。次に▲３五金でいこうとしている。
手数 104: ここで桂を取って攻めを催促した。
手数 105: 金を出た手が飛車取り。
手数 106: 飛車を逃げることなく銀取りに歩を突き出す。▲４四金△２七歩成▲同金に△３八桂成が開き王手だ。
手数 107: ここで△２七歩成に▲７一飛を決めておく必要があるか。
手数 108: ついに先手の穴熊にも手がつき始めた。
手数 109: ３一に飛車を打つ。▲７一飛は△６一桂の中合いを気にしたか。
手数 110: ここに歩が立つ。伊藤が逆転していてもおかしくない。
手数 111: と金は取れなかった。５筋を突き出して角筋を止める。
「ただ、後手玉に詰めろがいかなくなったので、これは逆転したように思います」（東八段）
△７五銀の勝負手が実りつつあるようだ。
手数 112: 少考で金を取った。
手数 113: 玉で応じる。▲２八同金は△２七桂▲同金に△３八銀が厳しかったのだろう。
手数 114: 金を打って上部を押さえる。次に△２七銀や△３六桂が厳しい。
手数 115: 働きの弱かった角を受けに使った。
手数 116: ３分ほど使って銀を打った。
手数 117: ここで△３七桂には▲同飛か▲同角か。
手数 118: 香を取る。▲１八同玉に△１七香で寄りと見たのだろう。
手数 119: 金で応じたが△２七桂が王手飛車取りだ。
手数 120: この局面で北浜の投了となった。以下▲２八玉△３九桂成▲２六角に△２四香や△２九飛で先手玉は一手一手の寄り。一方、後手玉に寄りはない。

終局時刻は２３時２３分。消費時間は▲北浜６時間０分、△伊藤５時間５１分（チェスクロック使用）。勝った伊藤は４勝１敗、敗れた北浜は２勝３敗となった。
