先手: 杉本 昌隆八段
後手: 行方 尚史九段
手数 1: ◆杉本　昌隆（すぎもと　まさたか）八段◆
１９６８年１１月１３日生まれ、愛知県名古屋市出身。（故）板谷進九段門下。１９９０年、四段。２０１９年、八段。棋士番号は１９７。
手数 2: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）九段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２０１９年、九段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【毎日新聞デジタル　｜　毎日新聞のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／

【朝日新聞デジタル：朝日新聞社のニュースサイト】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
手数 4: 第８３期順位戦Ｂ級２組は折り返し地点の５回戦を迎えた。前節は６人いた全勝者のうち５人が敗れる波乱の展開。唯一全勝の服部慎一郎六段を、１敗の８人が追う。杉本は開幕３連勝から前節でブレーキ。行方は開幕２連敗から２連勝と調子が上がってきた。

【名人戦棋譜速報｜第８３期Ｂ級２組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｂ２．ｈｔｍｌ
手数 5: 杉本の作戦は三間飛車。以前は四間飛車が主流だったが、近年は三間飛車が人気を集めている。石田流への組み替えを見て主導権を握りやすいことが魅力だ。
手数 6: 三間飛車にはすぐに飛車先を決めるのが大事。保留すると▲７五歩と伸ばされて△８五歩に▲７六飛とスムーズに石田流に組まれてしまう。
手数 7: 対戦成績は行方１２勝、杉本５勝。初手合は両者とも２０代の１９９４年、竜王戦６組決勝という大一番だった。順位戦ではＡ級を除くすべてのクラスで対戦があり、行方５勝、杉本４勝。杉本の行方戦における勝ち星のほとんどが順位戦で、相性のよさがうかがえる。
手数 9: 杉本の今年度成績は４勝４敗（０．５００）。
通算成績は６２６勝５３９敗（０．５３７）。
手数 10: 行方の今年度成績は８勝６敗（０．５７１）。
通算成績は７１１勝４８９敗（０．５９３）。
手数 11: 杉本の順位戦通算成績は１９１勝１５１敗（０．５５８）。第５０期から参加している。第５８期にＣ級１組昇級、第６１期にＢ級２組昇級、第６５期にＢ級１組昇級。第７７期にＢ級２組に復帰して以降、現在のクラスで戦っている。前期は２勝８敗で１回目の降級点がついた。
手数 12: 行方の順位戦通算成績は１９３勝１２９敗（０．５９９）。第５３期から参加している。第５７期にＣ級１組昇級、第５９期にＢ級２組昇級、第６２期にＢ級１組昇級、第６５期にＡ級昇級。第６６期は降級の憂き目にあったが、第７１期にＡ級復帰を決めると、第７３期には名人挑戦を果たす。七番勝負は羽生善治名人（当時）に１勝４敗で敗退した。Ａ級在籍は６期。前期は５勝５敗の指し分けだった。
手数 18: 早めに７筋の歩を突く形は急戦志向。銀と桂の攻撃参加を見越しつつ、角頭に圧力をかけている。
手数 20: 角道を止める振り飛車には角交換を狙うのが急戦の基本的な方針になる。飛車先を守っている駒が角なので、それを盤上から消せば飛車先交換が実現しやすい。
手数 21: 定番の美濃囲いに組んだ。近年は振り飛車の囲いも多様化し、穴熊だけでなくトーチカや３八玉型も有力なバリエーションになっている。本局は相手が急戦の構えということもあり、手早く玉形が安定する美濃囲いが無難といえる。
手数 22: 早々に桂を跳ねて攻撃の姿勢を見せる。昭和の香り漂う形だが、△５四歩を保留している点が現代的だ。
手数 23: 昔からある受けの手筋は▲８八飛だった。以下△６五歩なら▲同歩△７七角成▲同桂△２二角▲８九飛で何でもない。ポイントは６八銀型で待機していること。昔から先手三間飛車は急戦に強いと定評があるが、その一端が表れている順といえる。本譜の▲６七銀はそうしたメリットを放棄する手だが、すぐに△６五歩なら▲６八飛と四間飛車に振り直したり、▲７五歩と強く反発したりする順があり、すぐに振り飛車が悪くなるわけではない。
手数 25: ササッと銀が中央に躍り出た。玉頭銀だ。これも昔からある急戦対策の一つ。好機に▲４五銀で後手玉の頭上に圧力をかける。よく見る定跡は四間飛車で、三間飛車と玉頭銀の組み合わせは珍しく映る。
手数 26: 狙い筋の▲４五銀に△２三玉を用意しているが、以下▲５四銀のときに見返りがないと歩損だけが残ってしまう。先手としても▲４五銀で序盤早々ポイントを稼げるなら出てみたい。手元のデータベースを調べると、▲５六銀には△８六歩▲同歩△６五歩で戦いに突入していた例が多い。行方の指した△２四歩はキズを増やして決戦では不利になるため、別の構想があると思われる。
手数 27: 約２１分使って▲４五銀は自重。美濃囲いに手を入れて戦いに備える。
手数 30: 天守閣美濃に構えた。三段目に玉を置く囲いは珍しい。横からの攻めに強いが、見た目通り玉頭戦にはもろい。
手数 31: 天守閣美濃はとにかく玉頭戦に持ち込めば弱みを突ける。後手はこのまま戦うと、どこかで一本▲２五歩と突かれただけで対応に困りかねない。玉頭戦に強いのは△３三角〜△２二玉〜△２三銀〜△３二金の銀冠だが、無事に組ませてもらえるかどうか。
手数 32: なんとも力強い駒組み。桂頭を守る手としては△６三銀が自然だが、その役割を金に任せることで△５三銀と活用する手を見ている。
手数 33: 先手は自然に囲いを発展させていく。美濃囲いの進展性が生きて手に困らない。まだ形勢に差がつく段階ではないが、方針がわかりやすいのは先手だ。後手は空中分解しないように神経を使う。
１２時、行方が約２５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲杉本４１分、△行方１時間１８分。昼食の注文は行方が担々麺セット（南翔饅頭店）、杉本は注文なし。対局は１２時４０分に再開される。
手数 34: １２時４０分、対局再開。後手は玉頭の補強が急務だ。次は△４四銀〜△３三銀引が天守閣美濃で定番の形になる。
手数 35: ４筋の位を取って伸び伸び指す。後手は守備重視なら△４二銀〜△３三銀右、攻撃重視なら△５五歩〜△５四銀と異なる方向性の駒組みが見える。方針の岐路で悩ましい。
手数 36: 約４７分の長考だった。５筋の位を取りつつ、銀を追い払う。
手数 38: 積極的に攻めかかる。素直に▲６五同歩は△同桂▲５九角△５六歩で後手好調。手筋の▲６八飛には△６四銀や△５四銀と応援を送っておく。先手玉は金銀４枚の守りで堅いが、逆サイドは手薄で押さえ込みに弱い。先手はうまく大駒をさばけば、玉頭戦に持ち込んで堅さの差で勝ちやすい流れに持ち込める。どちらが思惑通りの展開にできるか。現状はどう押さえ込みをかわすか、先手に課題が突きつけられている。杉本の考慮中に１５時を回った。１時間を超える長考になっている。
手数 39: 約１時間２０分の大長考。角の活用を阻んでいる５筋の位に反発した。
手数 40: 銀を上がって押さえ込みの態勢を築く。先手がまごまごしているようなら、△５二飛〜△５六歩で中央を制圧する含みもある。
手数 41: 切り札の一手。急所の玉頭に手をつけた。
手数 43: 歩を入手して好機の▲２四歩を狙う。どこかで▲６八角と引く手も視野に入っている。ただ、△５五同銀で押さえ込みが加速するため諸刃の剣でもある。
手数 44: 天王山に乗り出して眺めがいい。後手好調。先手は▲６七金だと△６六歩、▲６八飛だと△６六銀▲８八角△８六歩と攻められて支えきれない。
手数 45: とにかく大駒を使わなくては勝負にならない。角の利きで▲２四歩の押さえを狙いつつ、飛車の利きを通して▲７五歩△同歩▲同飛のさばきも見ている。一石二鳥だ。後手は中央を制圧しているが、玉形に不安がある。重いパンチをもらわないよう、慎重に立ち回りたい。現状は▲２四歩にどう対処するか方針を固めたいところ。正面から受けるなら△３三銀になるが、金銀がバラバラでいかにも怖い。手抜いて▲２四歩には△３三玉▲２五桂△４二玉と受け流す順も視野に入れたい。
手数 46: ズンズン進軍して敵陣を目指す。次は△５七歩▲同金△同銀成▲同角△９九角成が狙い筋。最初の△５七歩に▲４八金寄とかわすのは△６七銀成でしびれる。
手数 47: 貴重な持ち歩を使って銀に働きかけた。一見すると△５七歩と打たれて効果がないようだが、以下▲６六歩△５八歩成▲２四銀△１二玉▲５八銀となれば勝負形だ。次の▲１五歩が強烈な手になる。
手数 48: 銀を逃げては相手の注文を通してしまう。真っ向勝負。
手数 51: 端に追い込む▲２四銀を決めず、じっとと金を払った。歩を補充する意味はあるが、△６六角が攻防両面で大きな手になるので辛抱した印象を受ける。
手数 52: 好点に角をさばく。攻めはもちろん、△２二玉と引けるようになって受けの面でも恩恵が大きい。
手数 54: 歩を突き捨てて弾みをつけた。このまま△９九角成を許すわけにはいかないので、反発含みで▲７七角と受けたい。角のラインが変わる前に▲２四歩や▲２四銀を入れるかどうかが悩ましい。
１８時、杉本が約１５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲杉本３時間２７分、△行方３時間５１分。両者とも夕食の出前注文はなく、買い出しを頼んだ。対局は１８時４０分に再開される。
手数 55: １８時４０分、対局再開。角の利きを生かして王手を入れた。
手数 56: 横にかわす。これなら▲２三銀と打ち込まれても王手にならない。王手で迫る▲２五桂には△４二玉と逃げ出す。広さを生かす方針といえる。
手数 58: 角はヒモつきなので手抜きが利く。飛車を回って中央に圧力をかけつつ、▲６六角△同歩▲５五角を受けた。しかし、▲２五桂△４二玉▲７四歩の筋が厳しくなってもいる。以下△同金は▲６三銀だ。
手数 59: 歩を補充しながら後手玉に迫る。攻めとしては大きな手だが、コビンが開いて角のラインに弱くなるため反動もきつい。
手数 62: 玉頭に金を設置。珍しい攻め筋が現れた。通常は▲２七歩と追い払われるので効果が薄いが、先手は歩切れで▲２三歩成△同銀▲２七歩のように受けが利かない。放置すると△７七角成▲同飛△６四角のコビン攻めが厳しくなり、△２五金と上部を手厚くされる順もあってやっかいだ。
手数 64: 先手は忙しい。角のラインを緩和するなら▲４六桂は指してみたい。ただ受けただけでなく、好機に▲３四桂と攻めることもできて攻防だ。
手数 65: 熟考して桂を打ち、攻防の要所を押さえた。余しにかかるなら△２五金▲３四桂△３三玉だが、▲６六角△同歩▲２二角△３四玉▲３五銀と迫られて相当に怖い。
手数 67: 飛車で応じて横利きを受けに利かせる。
手数 68: やはりこのラインが急所だ。先手玉をにらんで▲３四桂と跳ねさせないようにした。受けの形は▲３七銀打だが、△２五金と桂を外されて攻め駒不足になる恐れが出てくる。
手数 69: 「角筋受けにくし」と格言にある。玉のコビンは堅く守るに越したことはない。金銀４枚に加えて飛車も受けに利いて先手玉は堅い。反面、攻撃に回せる戦力が減ったため、△２五金〜△３五歩の要領でじわじわと攻められてジリ貧になる恐れがある。後手は▲３四桂の王手にどう逃げるかは考えておきたい。強く桂を取りにいくなら△３三玉だが、▲２二角△３四玉▲１一角成は玉が不安定で心もとない。名古屋将棋対局場で対局立会人を務める金沢孝史六段は「△５一玉と引くほうが安全そうに見えます。後手がよさそうですね」と話す。
手数 70: ２１時３５分の着手。行方も残り１時間を切った。
手数 71: 桂を跳ね出して王手。歩切れの解消も兼ねている。着実かつ厳しい△３五歩〜△３六歩が間に合う前に一仕事したい。
手数 73: 手に入れた歩を使って嫌みをつける。素直に△７四同金は▲６三角で裏を取られるし、△６三金とかわすのも▲８四角の王手が嫌らしい。
手数 74: 堂々と応じた。狙いは通すが、▲６三角と打たせて余す方針だ。以下△７三金▲５二角成△同金は持ち駒が飛車１枚で後手玉への迫り方が難しい。甘い手を指すと△３五歩が飛んでくる。
手数 76: 丁寧に面倒を見る。後手の駒台には歩がどっさりとある。先手は駒台が寂しい。
手数 78: 盤上の駒を活用する▲５七飛を警戒するなら△５二同金と取りたい。一段玉を狙う▲８一飛には△６二玉と上がって耐える。
手数 79: 軽い歩成りで味つけ。狙いは△２三同銀に▲２二飛だ。
手数 81: 攻めに力が発揮できていなかった飛車を転回して守りの金を狙う。攻め駒が少ない先手は盤上の駒をうまく使う必要がある。飛車を動かしたことで▲７七桂〜▲６五桂の活用も見えてきた。
手数 82: 角を打って飛車に狙いをつけた。自陣にも利かせて▲２二飛を消している。
手数 83: 放っておくと△５七角成▲同銀△３六金で寄り筋に入った。飛車を逃げつつ、次に▲６四飛△同金▲７三角の切り返しを狙う。ただ逃げただけの手ではない。
手数 84: 先手玉には圧力をかけるだけで、直接攻めない方針は一貫している。香を手に入れて▲６四飛△同金▲７三角に△６二香を用意した。
手数 85: ハッとする王手があった。うっかり△６一桂と合駒をすると▲７三飛成△同角▲４二金で詰み筋に入ってしまう。恐ろしい狙いを秘めている。
手数 86: かわして窮地をしのぐ。後手玉が上部に抜ける形になれば、戦力不足の先手は捕まえにくくなる。
手数 87: 駒が少ないまま決めにいくのは無謀だ。地道に戦力を蓄えて寄せを目指す。
手数 88: 際どい受け。下から迫る▲６一竜には△５四玉▲５二竜△５三香で耐える。
手数 89: 飛車にヒモをつけながら数を足した。一石二鳥の攻防手。
手数 90: 馬と角の力で飛車と香の連係を断つ。だが、角のにらみが消えて先手玉が安全になった。先手は猛攻に出るチャンスだ。起点の一手は▲６四飛か▲５二飛成か。
手数 91: 盤上の駒を活用。多くの駒が当たりになっていて目が回る。成桂を取る手は△４二同角だと▲５五香、△４二同金だと▲５一飛成で後手がまずい。となると、△５四玉で中段玉の耐久力を生かす路線になる。
手数 94: 先手の持ち駒の乏しさを突いた王手。歩があれば▲２七歩と受けられるのだが。
手数 95: 玉を逃げて耐える。
手数 96: 歩を垂らして着実に攻める。次は△２八歩成▲同銀△同香成▲同玉△５六歩が厳しい。ここも歩があれば▲２九歩なのだが、歩切れがつらい。後手玉に迫ろうにも、▲５三金は△４五玉でするりと抜け出されてしまう。
手数 98: 現状、後手玉はすぐに詰む形ではない。高い駒を渡さずに寄せの網を絞りたい。杉本は持ち時間を使いきって秒読みに入った。
手数 102: 左右挟撃が寄せの基本。守り駒を狙って左右から攻めていく。かわして耐える▲４七銀には△８八飛が厳しい追撃だ。
手数 104: 厳しい王手。合駒を使わせて持ち駒を削り、好機に△８九飛成と駒を取って寄せが手厚くなる。
手数 108: 飛車の利きを生かして側面から食いつく。銀を支えても△５六歩と上からの攻めが利くのが自慢だ。
手数 110: 角の利きを通して大きな一手。一気に攻めが厚くなった。
手数 112: じわじわと駒を削りながら包囲網を狭めている。このままなら次は△５七香だし、それを受ける▲５七歩には△４六香でいい。
手数 116: 次は△３七銀や△５六歩があって収拾がつかない。
手数 117: 先手玉は適当な受けがない。下駄を預けた。行方も持ち時間を使いきって秒読みに。
手数 120: 先手玉は▲４七同玉△３七金▲５六玉△８九馬▲６七香△５五歩▲４六玉△３六金上までの詰み。杉本が投了。終局時刻は２３時３２分。消費時間は両者６時間。行方と杉本はともに３勝２敗となった。
