先手: 久保 利明九段
後手: 丸山 忠久九段
手数 1: 先手番は久保。前局は角交換四間飛車を採用し、及川拓馬七段との相穴熊戦に進行。仕掛け周りでどちらが主導権を握るかという戦いになり、久保が見事な駒運びで敵陣の網を破った。穴熊には手をつけることなく、中盤終わりでの終局となった。

【第８３期順位戦Ｂ級２組８回戦　▲及川拓馬七段−△久保利明九段戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２５／０１／１５／Ｂ２／１４５３９．ｈｔｍｌ
手数 2: 後手番は丸山。前局は角換わり相下段飛車戦で桂跳ねの仕掛けから細かく攻めていくと、対する屋敷伸之九段がカウンターを合わせる展開に。最後は際どい寄せ合いの末、屋敷九段に軍配が上がった。

【第８３期順位戦Ｂ級２組８回戦　▲丸山忠久九段−△屋敷伸之九段戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２５／０１／１５／Ｂ２／１４５３０．ｈｔｍｌ
手数 3: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれの４９歳。兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。
１９８６年、６級で奨励会入会。１９９３年、四段昇段（プロ入り）。２０１０年、九段昇段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１５回。獲得は棋王３期、王将４期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 4: ◆丸山　忠久（まるやま　ただひさ）九段◆
１９７０年９月５日生まれの５４歳。千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。
１９８５年、６級で奨励会入会。１９９０年、四段昇段（プロ入り）。２０００年、九段昇段。棋士番号は１９４。
タイトル戦登場は１０回。獲得は名人２期、棋王１期の計３期。棋戦優勝は１５回。
手数 5: 久保の今年度成績は１０勝１６敗（０．３８５）。
通算成績は８５７勝５８０敗（０．５９６）。
手数 6: 丸山の今年度成績は２０勝１０敗（０．６６７）。
通算成績は１０２４勝６１９敗（０．６２３）。
手数 7: 戦型は先手中飛車となった。早めに１筋の端歩を突いているのがポイントだ。
手数 8: ここで角交換。久保が先手番でゴキゲン中飛車の陣形を組んできた（３手目▲１六歩の効果）ため、丸山は自身が編み出した戦法「丸山ワクチン」を採用した。
手数 9: 久保の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新：○○○●●●●○○●）。
手数 10: 丸山の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：○○○○○●○●●●）。
手数 11: 関西将棋会館は高槻市に移転したばかり。昨年１１月２８日（木）に大阪市福島区の旧会館で公式戦を終え、１２月３日（火）から新天地での運用が始まった。新会館では以下の部屋で公式戦が行われる。４階の和室名は、ひとつが棋具の材質、そのほかが将棋駒の書体から取っている。２階はともに椅子対局室。
本局は「水無瀬の間」が使用されている。

５階「特別対局室」
４階「水無瀬の間」「錦旗の間」「菱湖の間」「欅の間」「芙蓉の間」
２階「雪の間」「月の間」
手数 12: 本来の対ゴキゲン中飛車とは先後が違うが、類型では代えて△３二銀と上がるのも一案。
手数 13: 大阪府高槻市は、大阪府大阪市と京都府京都市の二大都市間に位置し、中核市に指定されている。ＪＲ高槻駅は複合商業施設をはじめとしたビル群に囲まれており、阪急高槻市駅付近では並行して走る３本の商店街を中心に賑わいを見せている。このふたつの駅は徒歩圏内に位置する。古くから将棋とゆかりある地で、江戸時代の小将棋や中将棋の駒が高槻城三の丸跡から発掘された。
２０１８年、高槻市と日本将棋連盟は包括連携協定を締結。新たな関西将棋会館は、ＪＲ高槻駅きた西口から徒歩すぐのところに移転し、その改札口の愛称は「将棋会館口」に決まった。

【将棋のまち高槻｜高槻市ホームページ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｔａｋａｔｓｕｋｉ．ｏｓａｋａ．ｊｐ／ｓｉｔｅ／ｓｈｏｇｉ／
手数 17: １０分の少考。
向かい飛車に組み替えた。△５七角から馬を作られそうになっても▲６六角△同角成▲同銀で問題なく受かる。
手数 18: ここで久保が手を止めて考えている。棋士室には稲葉陽八段が来訪している。
「久保先生は先手番ですし、ここで▲８六歩△同歩▲同銀を考えているのかもしれません。その場合はいきなり攻め潰すわけではなく、模様を張っていくような展開だと思います」（稲葉八段）
手数 19: １９分の少考。
稲葉八段の予想手だ。△８六同歩に（１）▲８六同飛だと△同飛▲同銀に△８八飛が厳しいため、（２）▲８六同銀だといわれていた。
手数 22: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保３８分、△丸山１６分。

棋士室には福崎文吾九段と脇謙二九段が来訪している。福崎九段は本日の対局立会人を務める。
「（１）▲８五銀といけるのかどうか。部分的には（２）▲５五角という手もありますけど、△２二角で果たして得なのか」（脇九段）
「（３）▲８五歩や（４）▲４八金ならば無難ですけど、後手も△７三桂で安心しますね。なので（１）▲８五銀と突進する手があるのか。見てみたい将棋ですけどね」（福崎九段）
手数 23: １５分の少考。
シンプルに銀を出た。△７三銀の受けには▲８四歩と垂らして、次に▲８三角と打ち込む筋が狙えそうだ。
手数 24: 丸山は低い位置で先手の攻めを受け止めるようだ。（１）▲８四銀には△８三歩で追い返すことができ、（２）▲８四歩ならば△６三銀〜△７三桂で相手の攻め形をとがめやすくなる。
手数 25: １５分の少考。
△７九角の馬作りが生じてしまうが、後手が角を手放せば８筋を攻めやすくなるということか。
「代えて▲８四歩と垂らすのかと思っていました。丸山さんは△６三銀〜△７三桂と組みたいですね」（福崎九段）

１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保１時間１０分、△丸山４９分。昼食の注文は、丸山が「蒲焼弁当（極上）」（旬菜旬魚　きくの）と「豚汁」（ＨＡＣＨＩＲＯＢＥＥ）、久保が「ふわとろオムハヤシ」（アロマ＆カフェｈｏｏｏ）。対局再開は１２時４０分。
手数 26: 対局再開の一着。昼食休憩前と合わせて３０分の熟考だった。
好形を目指すならば代えて△６三銀も自然で、そのあとでも桂跳ねは指せただろうが、丸山は１手早く８五銀型をとがめにかかる。以下▲８四銀△８三歩▲９五銀が一例。
手数 30: さらに銀を追う。▲８六銀と引く一手だ。
手数 32: 先手に８筋の歩を交換されたものの、丸山は押し返すための攻め形が整いつつある。
手数 33: 盤上の駒を活用して８筋を受ける。代えて▲７五歩の桂頭攻めでは△８五歩でうまくいかなかった。
手数 34: 金銀の連結をよくしつつ７筋の桂頭もカバー。このあとは△８一飛と引くことで陣形全体のバランスもよくなる。
手数 36: これで右辺は概ね整っただろう。あとは囲いをどうするか。少し前の局面では、手早く囲う案として△４二金が棋士室では示されていた。ただし穏やかな流れになる場合、もっと囲いに手数をかけてもよいはずだ。
手数 37: １３分の少考。
なんと端から手を作った。互いに囲いが未完成だが、ゆっくりとした展開になれば不利との判断かもしれない。
手数 39: 「先手は銀と桂が盤上に残るといけませんから、さばきたいということですね」（脇九段）
「囲いの堅さはあまり変わらず、△７九角の筋が残っているので、久保さんは展開を早くしたいという考えでしょうね。（１）△９五同香▲同銀だと銀が出ていけますので、香交換にするとしても（２）△９四歩▲同香△同香▲９五歩だと思います。穏やかに指すならば（３）△９三歩も考えます」（福崎九段）
手数 40: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保１時間３８分、△丸山１時間３５分。

２９分の考慮。
「大決戦で７二金が盤上に残るのを避けて、△９三歩と受けました。ここで▲９八飛には△８七角があるのが痛いですね。ただ後手も角を手放すと▲９八飛から端攻めされてしまうため、△７九角とは打ちにくくなりました」（福崎九段）

棋士室には井田明宏五段が来訪している。
「後手は△９三歩と受けましたが、辛抱し甲斐があると思います。先手陣も好形ではないため動けないと困る局面です。▲７五歩△同歩▲７四歩△同銀▲９三香不成△同香に▲９二角の飛銀両取りが理想の手順です。最後の▲９二角を防ぐため、▲７五歩に△５一飛と回ってどうか。その想定でいくと、いま▲２八玉△４二銀▲３八銀と囲うのは△５四歩と突かれて、後の△５一飛を攻めに使われそうです」（井田五段）
手数 41: ２４分の考慮。
「ひと目では狙いが分からず、後手も△２二角と合わせるなど受け方が複数あります。ここも長考になりそうですよ」（福崎九段）
手数 42: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保２時間２分、△丸山２時間１２分。

３６分の考慮。
先手の角を盤上に残すのはまずいと判断したのだろう。丸山は角合わせで応じた。▲２二同角成△同銀となれば、ゼロ手で△２二銀と上がった勘定となる。それを壁形と見るか、囲いが１手早くなると見るか。
手数 43: ６分の少考。
「私は１秒も考えませんでした。飛車と金のどちらで取る手もあると思います。例えば△８二同金に▲８四角は、△８五歩で後手がやれるはずです」（福崎九段）
手数 45: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保２時間２０分、△丸山２時間３９分。

相手の飛車の位置を変えてから角交換に手を戻す。難しいやりとりが続いている。後手陣が下段飛車でなくなったことでバランスはやや乱れたものの、いきなり崩す手段がある局面には見えないが、久保の策やいかに。
手数 46: ２７分の考慮。
代えて△２二同玉だとコビンが開いている点が不安材料として残る。本譜は無難な応手だが、丸山は腰を据えて考えていた。
手数 47: １４分の少考。
△８七角という分かりやすい反撃手が生じるため、この飛車寄りは決断の一着といってよいだろう。以下▲９九飛△７六角成に▲９三香成が飛車当たり。これは４３手目▲８二歩△同飛を利かした効果だ。
手数 48: 読みの本線にあったのか、丸山はすぐに飛車上がりで対応。端を守り、次こそ△８七角を狙うのだろう。棋士室には糸谷哲郎八段が来訪している。
「ここで先手がどう指せばよいのか分かりません」（糸谷八段）
「後手からは△８七角が見えていますので、先手は動いていくしかありません。しかしその手段が……」（福崎九段）
「後手持ちに見えます」（糸谷八段）
打開すべく▲９三香成と踏み込むのは、以下△同香▲９四歩△同香▲同飛△９三香で飛車が助からない。しかし代わる手段も棋士室では示されていない。
手数 49: ３３分の考慮。
久保は何とかして追撃手段をひねり出す。後手の攻め形が変わる、例えば△８五歩と突いてくれば▲９三香成△同香に▲８四歩から駒がさばけるかもしれない。
手数 50: しかしここも丸山の着手は早かった。
手数 52: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保３時間８分、△丸山３時間９分。

何事もなければ、次は（１）△９四歩▲同香△同馬で駒得を主張するのが一例。（２）△８五歩▲同桂△８七歩も厳しい。ここまでの流れからしても、先手は矛を収めるわけにいかないだろう。
手数 53: 棋士室には高田明浩五段が来訪しており、△９四歩を候補手に挙げた。以下（１）▲９四同香△同香▲９五歩△同香▲同銀△７七馬は後手よしと見ており、続く▲８四飛△同飛▲同銀△９八飛▲９二飛に一発△９一歩で先手の反撃を遅らせるのが筋だという。そのあとは△５七香を間に合わせる作りだ。
「しかし（２）▲７四歩△９五歩▲７三歩成△同飛も先手が厳しそうです。▲６三角成△同金と切るわけにもいかないと思いますし」（高田五段）
手数 54: ４１分の長考。
棋士室でも有力視されていた端歩突き。実利を求めながら、設置された端角も照準に入れる。
手数 56: 「▲７三歩成△同飛▲６三角成△同金のあと、△８六馬▲同飛△７七飛成の踏み込みもありますからね。後手は指せていると見ていそうです」（福崎九段）

１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３時間２７分、△丸山３時間５１分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。夕食の注文は、丸山が「チキングリルカレー（ライスラージ、ルー大盛）」（ライオンカレー）と「肝焼き」「肝吸い」（旬菜旬魚　きくの）、久保が「バターチキンカレー」（Ｆｏｏｄ　＆　Ｃａｆｅ　８ｐｐｙｃｏｆｆｅｅ）。対局再開は１８時４０分。
手数 57: 対局再開の一着。夕食休憩前と合わせて１２分の少考だった。
手数 59: 「飛車を逃げれば▲８七角ということですね」と福崎九段。そこで△８六馬と銀は取られるが、▲４三角成△同玉▲８六飛で角がさばける。そして後手玉は乱れ、▲５五桂の王手銀取りも残るため勝負に持ち込めるようだ。
手数 61: 「勝負手ですよね。△８五同歩▲同銀△同銀▲同角△同馬▲同飛と清算するのは後手の香得ですか。もう少し得をしている感じがしていましたけど。（２）△８三飛▲９三桂成には△７三飛と戻っておいてどうか」（福崎九段）
手数 62: ３５分の考慮だった。
手数 64: このタイミングで根元の角を取り払った。７六馬との交換に落ち着くのだろう。
手数 66: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保３時間２９分、△丸山５時間５分。

ここで一転して守りの歩を設置した。８八飛だけは活躍させてはならない。そして攻めに関しては△９七歩成▲６八飛△７五歩を一例として、着実な手段が残されている。
手数 67: １１分の少考。
後手陣の中でも特に薄い４三地点に利かした桂打ちだ。▲６一角と組み合わせるものと考えられる。
手数 68: 攻防の角打ちで、直前の▲５五桂を緩和する。７六銀当たりにもなっているため、相手を急かした意味もあるだろう。
手数 69: 「ひとまずこの歩は打ちたかったんですよね」（福崎九段）
手数 70: △７六角の銀取りや△９七歩成の着実な攻めがあるため、丸山としてはよりよいタイミングでそれらの攻めに切り替えたい。いまはそのときではなかったようだ、じっと銀を引く。
手数 71: ９分の少考。
浮いた銀にヒモをつけつつ、△９七歩成が空振りになるようにと飛車を寄る。一手の価値が高いやりとりといえそうだ。
手数 72: 狭くなりつつあった７三飛に引き場所を与えた。
手数 74: 当たりを避ける早逃げ。後手陣に脅威がなくなってから△８七角成を間に合わせる作りと見られる。
手数 76: なるべく相手の攻めが重たくなるように。▲８三歩△同歩▲８二角△８一飛▲６四角成には△６三歩で馬を捕獲できる。
手数 77: しかしほかに攻められるところもなさそうだった。守りの薄いところから手を作る。
手数 80: ８一ではなくこちらへ。▲６四角成とされたとき、間接的に飛車のラインに入る。
手数 83: 代えて▲６八飛には△７六桂で捕獲されてしまう。または△７六歩〜△７七歩成を間に合わされる筋も気がかりだった。
手数 84: ７五歩が盤上に残っているため、先手は飛車を上空には逃がせない。「と金の遅早」が実現しやすい状況となっている。
手数 87: 棋士室では△４三同玉に▲５五馬が示された。以下△８九とで飛車を取られてしまうが、▲２二馬で銀を取りつつ後手陣を乱せる。攻めに使えそうだった後手のと金も先手玉に迫りにくくなる。
「それに丸山さんの残り時間（３２分ほど）が少ないのも気になりますよ」（福崎九段）
手数 92: 馬の利きを遮断しつつ、なるべく取られる駒が少なくなるようにと応じた。
手数 94: ６一飛の横利きを通して馬を狙う。▲１二馬には△１一香で捕獲でき、大駒をすべて取れば勝ちが大きく近づく。
手数 95: 両者の着手のペースが一気に上がっている。８８手目△４三同玉から間髪いれずの応酬で進行した。
手数 96: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保４時間５分、△丸山５時間３３分。
手数 97: 攻め筋はもう限られている。貴重な持ち歩を使って後手陣の網を破りにかかる。
手数 100: 「ここまで進むと後手が受けきった感じがします」（福崎九段）
手数 101: ３分の少考。
２一銀が動けるようにと馬の位置を変えた。同時に後手玉に迫りやすくしている。
