先手: 杉本 昌隆八段
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: ◆杉本　昌隆（すぎもと　まさたか）八段◆
１９６８年１１月１３日生まれ、愛知県名古屋市出身。（故）板谷進九段門下。１９９０年、四段。２０１９年、八段。棋士番号は１９７。
手数 2: ◆郷田　真隆（ごうだ　まさたか）九段◆
１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９９０年、四段。２００１年、九段。棋士番号は１９５。
タイトル戦登場は１８回。獲得は王位１期、棋王１期、王将２期、棋聖２期の計６期。棋戦優勝は７回。
手数 3: 振り飛車党の杉本が飛車先を突いた。意外な戦型。最近の杉本は角換わりや力戦相居飛車を指すことが増えている。
手数 4: 名人戦・順位戦は毎日新聞社、朝日新聞社、日本将棋連盟が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスでリーグ戦が行われる。各クラスの成績上位者数名が一つ上のクラスに昇級し、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【主催：毎日新聞社】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／

【主催：朝日新聞社】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【主催：日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／
手数 5: 第８３期順位戦Ｂ級２組は９回戦を迎えて残り２戦となった。杉本は他力で昇級の可能性を残しているが、１０番手と苦しい位置。まずは勝ち越しによる降級点消去が目標になる。降級点圏内の郷田は一つでも多く白星がほしい。

［Ｂ級２組成績一覧］　（　）内は順位、＊は降級点

【７勝１敗】服部（２２）、伊藤匠（２４）
【６勝２敗】青嶋（４）
【５勝３敗】阿久津（１４）、戸辺（１５）、及川（１６）、丸山（１８）、藤井猛（１９＊）、古賀（２３）、杉本昌（２６＊）
【４勝４敗】屋敷（１）、横山泰（３）、谷川（５）、北浜（９）、行方（１３）、久保（１７）、鈴木（２１＊）
【３勝５敗】木村（２）、深浦（６）、村山（７）、渡辺和（１０）、郷田（１１）、佐々慎（１２）
【２勝６敗】中川（２０＊）
【１勝７敗】松尾（８）
【０勝８敗】高崎（２５＊）

【名人戦棋譜速報｜第８３期Ｂ級２組対戦表】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／Ｂ２．ｈｔｍｌ
手数 6: 対戦成績は過去８戦して郷田の全勝。１９９２年３月の初手合から郷田が圧倒している。前回は２０１２年の王座戦で当たった。順位戦では初対戦になる。
手数 7: 郷田は早めに角道を止めて角換わり系の展開を避けている。パッと見では先手が居飛車、後手が振り飛車の立ち上がりで対局者が入れ替わったのかと錯覚してしまう。
手数 8: 居飛車党の郷田、飛車先を突く。力戦調の相居飛車になりそうだ。
手数 9: 杉本の今年度成績は７勝１０敗（０．４１２）。
通算成績は６２９勝５４５敗（０．５３６）。
手数 10: 郷田の今年度成績は１９勝１６敗（０．５４３）。
通算成績は９８３勝６４１敗（０．６０５）。
手数 11: 杉本の順位戦通算成績は１９３勝１５３敗（０．５５８）。初出場は第５０期。第５８期、８勝２敗でＣ級１組昇級。第６１期、９勝１敗でＢ級２組昇級。第６５期、８勝２敗でＢ級１組昇級。最高クラスはＢ級１組。
手数 12: 郷田の順位戦通算成績は２１０勝１４６敗（０．５９０）。初出場は第４９期。第５１期、９勝１敗でＣ級１組昇級。第５４期、８勝２敗でＢ級２組昇級。第５６期、９勝１敗でＢ級１組昇級。第５７期、９勝２敗でＡ級昇級。第６５期、Ａ級７勝２敗で名人初挑戦。名人戦七番勝負は森内俊之名人に３勝４敗で惜敗した。第６７期、Ａ級７勝２敗で再び名人挑戦を決めるが、名人戦七番勝負で羽生善治名人に３勝４敗で敗れ、またも名人には届かなかった（文中の肩書は当時）。Ａ級在籍は通算１３期。
手数 15: 後手陣は早々に角道を止めていて、手薄な角頭が狙い目だ。早めに銀を繰り出して主導権を握る指し方は先手番らしい。
手数 16: 近年は雁木系の駒組みに対して急戦を狙う構図が多い。本局は雁木のように銀で角頭を守るのではなく、金で角頭を守る形になった。
手数 17: 銀を出て攻勢を狙う。いつでも▲３五歩の仕掛けは権利だが、△４五歩の反発も有効なのでタイミングの見極めは重要。後手も仕掛けが見えているため駒組みの手順には神経を使う。例えば△６二銀は飛車の横利きが止まり、△２二銀は２筋が壁、△４二銀は角が狭くなり、△４一玉は危険地帯に近づいてそれぞれ一長一短だ。何気ない序盤に見えるが、盤上に緊張が走っている。
１２時、郷田が５７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲杉本４８分、△郷田１時間１１分。昼食の注文は郷田がハンバーグ弁当、杉本は注文なし。対局は１２時４０分に再開される。
手数 18: １２時４０分、対局再開。使えていなかった右銀を活用した。すぐに仕掛けるなら▲３五歩だが、△４五歩▲同銀△７七角成▲同桂△３五歩と対応されるため成功とはいえない。
手数 19: 強く戦うには準備が必要。金銀を連結させて手早く玉形を引き締めた。雁木に対しては▲８八銀〜▲７八玉と組むことも多いが、本局は後手の布陣が異なるため比較が難しい。
手数 20: 銀の活用法はいろいろとあったが、穏やかな方針を選んだ。ここから△６三銀〜△５四銀〜△４五歩と迎撃する用意がある。
手数 23: 先手玉は左美濃に収まった。
手数 24: 腰掛け銀は早繰り銀を迎え撃つ形として優秀だ。名古屋将棋対局場で対局立会人を務めている川上猛七段は「▲３七桂なら△６五銀と出る手もありますね。現状は先手がうまくいっていないように思います」と話す。
手数 25: 銀をぶつけた。出てくるのを待っていましたといわんばかり。懸案の△６五銀には▲６四銀△７六銀▲９五角△９四歩▲７三銀成で攻めが間に合っている。後手玉は囲いの外。自分だけ寒空の下で決戦になっては戦うすべがない。川上七段は「なるほど」とうなり、「△６三銀▲４六銀△５四銀▲５五銀……の千日手は気にしなくていいんですかね」とつぶやく。先手は千日手になっては失敗。打開を目指したい。
手数 26: なんと後手から決戦を挑んだ。郷田らしい強い踏み込みだ。
手数 27: 「単に△７六銀は▲９五角と出られてさすがに危ないですよね。△５四金でしょうか」と川上七段。激しい展開になった。
手数 30: 午前中はスローペースだった本局だが、いきなりのっぴきならない展開になった。角を逃げても追撃が飛んでくる。開き直って▲５四銀△７七銀成▲同銀△５四歩と取り合えば角金交換で後手の駒損だが、手番は先手にあり、後手玉の頭上が寒い。
手数 32: 杉本が手を止めている。手順に飛車先を守る▲７七同銀が自然だが、攻め重視の▲７七同桂も成立すれば面白い。
手数 34: 「ひと目は▲３五歩と突いてみたいですね」と川上七段。後手玉はポツンとたたずんでいていかにも心細いが、飛車の横利きがあって金銀だけで寄せるのは難しい。川上七段が言及している▲３五歩は角を狙うだけでなく、▲２六飛から飛車を活用する含みもある。
手数 35: 「渋い」と川上七段がうなった。攻めに目を向けそうなところで自陣に手を入れるのは杉本らしい。どこかで△５五角や△４五歩と角のラインで攻められる形だったので、あらかじめ備えた。
手数 36: 下段の玉を上から押さえられると危ない。居玉を解消するのは理にかなった手といえるが、パッと見えるのは△４二銀〜△４一玉のルートだった。守りの金銀を直接頼らず仁王立ちする△５二玉は迫力がある。川上七段は「攻めるなら▲２四歩△同歩▲２五歩という感じでしょうか。お互いに落ち着いていてよくわからないですね」と首をかしげる。
手数 37: 飛車先の突き捨てはタイミングが命。今なら△２四同角は▲同飛△同歩▲７一角で危ない。つまり△２四同歩に限定できる。
手数 39: 角頭を狙って戦線拡大。角金交換の華々しい攻防はあったが、攻めの基本は変わらない。
手数 41: 慌てずに攻めの準備を整える。すぐに▲３四銀とは打たない。重厚な指し回し。
手数 42: 「敵の打ちたいところに打て」でキズを消した。攻めを封じれば突き捨てを指しすぎとしてとがめることにつながる。
１８時、杉本が３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲杉本３時間４８分、△郷田３時間３０分。夕食の注文は郷田がからあげ弁当、杉本がきしめん（温）に昆布、紀州南高梅、とろろ、きつねをトッピング。対局は１８時４０分に再開される。
手数 43: １８時４０分、対局再開。切れない攻めを心がけるには歩を使うことが重要だ。とはいえ、じっと歩を伸ばす落ち着きには驚かされる。
手数 44: 欠けた６筋を修復。受ける方針で徹底している。戦いが中盤から序盤に戻ったかのよう。激しい乱打戦では駒損の影響は小さくなるが、穏やかな流れになれば大駒の力が生きてくる。郷田は基本に忠実に指している。
手数 45: 駒損の先手は本来、短期決戦に持ち込みたいはず。しかし、きっかけをつかめずに攻めあぐねている。手の流れは苦しげだ。
手数 46: 郷田の陣形がじわじわと伸びて杉本陣に迫る。次は△３七歩成▲同桂△３六歩で駒得を拡大できる。歩だけの攻めで効率がいい。川上七段は「何もしないで△３七歩成とされてはダメでしょうけど、どう指すか。無理やり攻めるなら▲５六金〜▲６八飛という感じですが、そう指す人はもっと前に攻めているでしょう。杉本さんなら▲４七金と打つような気がします」と話す。駒損で金銀を自陣に打つ展開はつらい。粘りに入っている印象を受ける。
手数 47: 飛車を使って対応した。しかし急所に打つ△４九角や△４七角が見えている。決断の一手といえる。
手数 50: 馬をつくりながら歩を補充。じわじわと戦力を削っている。
手数 51: 平凡な指し手では挽回は難しい。力強く金を攻めに使った。
手数 53: 守りを固めつつ、▲６九飛の転回を見せて攻防兼備。ただ粘るだけでなく、攻めをちらつかせて嫌みを突いている。
手数 55: いつの間にか先手玉がしっかりした守りになっている。「杉本さんの景色がよくなってきましたね。▲６九飛の転回がわかりやすいので」と川上七段。６筋から攻められると、逆の３筋が壁になっている後手玉は弱い。
手数 56: やはり壁形のままでは戦えない。玉の退路を開きつつ、上部を厚くした。
手数 59: 「落ち着いてますね」と川上七段が感嘆している。５筋から一気に攻め込むのかと思いきや、地道に歩交換。手番を渡すことを恐れない堂々とした指し回しである。
手数 62: 見た目は地味だが、△１五角や△２四角の活用を見て価値が高い。後手は駒得でも盤上の角が働いていなかった。懸念材料を解消する手で大きいのだ。
手数 66: 攻め急がない。安全圏の３筋を目指しつつ、飛車の動きを楽にしてもいる。後手は△２六歩や△３二玉で上部を開拓しながら入玉をちらつかせて指し、不敗の態勢を目指す含みがある。川上七段は「△３二玉と上がられる前に▲３六歩△同歩▲３五歩△同銀▲２三銀という感じで攻めていきたいんですが、どれくらいの攻めかといわれると……。▲５八飛も△３二玉▲５五金△７五馬のような感じで対応されてわからないです。うーん、どうするか難しいですね。後手は指し手がわかりやすいです」という。
手数 68: 一時は居玉かつ孤立して震えていたしていたことを思えば、後手玉は暖かい環境になった。数の力で▲６五金と前進しても、△４二馬▲５五金△５四歩▲５六金△６四歩は突破ができない。
手数 70: 後手の囲いは金銀３枚に馬つきで非常に頑丈。中盤が延々と続いているが、こうした手がかりの少ない状況では大駒の力は大きい。先手は角の不在によって攻めが難しくなっている。
手数 71: 歩を補充しつつ飛車の利きを通す。だが、冷たくあしらう△５四歩▲５六金△６四歩が冷静だ。
手数 74: 盤上の金を使って６筋を守る。
手数 77: ついに貴重な持ち駒の銀を投入。攻めは細いが、△８二飛には▲７二歩で地道に▲７一歩成〜▲８一とと削ってどうか。
手数 80: 狙い筋の飛び出し。無条件で△５九角成が実現すれば勝負あり。
手数 82: 受けたところをこじ開ける。後手は▲７二歩（７９手目）が残ったまま攻勢を継続できれば理想的だ。
手数 83: たまらず角を追い払った。
手数 84: 引いた角が今度は間接王手飛車のラインを狙っている。先手はなかなか楽にならない。
手数 85: 郷田の手が止まった。角の利きを生かすなら△５五歩だが、▲５七金でもうひと押しが難しい。川上七段は「何を指すか難しいです。△４五歩は気が進まないですね。▲３五歩△同角▲３六金も気になります。△５五歩▲５七金△８四飛というのもちょっと違う感じですよね。ここで△８六歩と突いて、▲同銀なら馬の利きを通して△８六馬が狙えるようになります。▲８六同歩なら△８七歩があります。突いて態度を聞くのはあるかもしれません」と話す。
手数 93: 川上七段は△８四飛▲８五歩△８二飛▲８三金を検討している。いったん△８四飛と逃げて▲８五歩と打たせるのがポイント。細かい動きだ。
手数 94: 単に△８二飛で銀に狙いをつけて▲８三金を催促した。
手数 96: 価値が高い駒を取るなら△８三同飛だったが、▲同銀成が上部の守りに働きそうな気配もあった。本譜の△７二飛は▲同金と取らせて金を遊び駒にする狙いだ。
手数 100: 俗手で削りにかかる。見た目は単調だが左右挟撃でもあってじわじわと効いてくる。川上七段は「実戦的には後手が勝ちやすそうな気がします」という。
手数 102: 角をさばいて先手玉を射程に入れた。次は△５七銀成▲同金△同角成と守り駒をはがす。
手数 103: 攻防の飛車打ちで頑張る。
手数 104: 駒を渡さない冷静な路線。
手数 108: 桂香を取り合う。駒の損得はないが、そうなると後手陣の７筋にポツンと残った金が寂しい。玉の安定度、駒の働きで後手に分のある戦いになっている。杉本は持ち時間を使いきって秒読みに入った。
手数 109: 香の串刺しで守り駒をはがしにかかる。
手数 112: 返す刀で８筋に香を打つ。平身低頭の▲８八歩は８筋が壁になるので逆サイドからの攻めが効果的になる。
手数 113: 飛車の横利きを使って目いっぱいの抵抗。
手数 115: 中段の銀に働きかけた。狙い筋は△４六同銀に▲３四桂だ。手がかりを増やせる。後手玉の寄せを目指すうえで最大の障壁は側近の馬なので、その馬を攻める手を指したい。
手数 116: へたに相手をすると攻めが加速する。攻め合いを決断。
手数 118: すぐに金を取らないアイデアはハッとする。素直に▲８八同銀は△７八と▲同玉△８八香成とスムーズに駒を取れる。
手数 119: 後手玉の上部を押さえて▲２三銀打までの詰めろをかけた。部分的には厳しいが、△５一香など竜の利きを止めることでしのげる。
手数 122: 馬の守備力が絶大だ。香を防壁にして４筋にシェルターができた。
手数 124: 寄せの基本は左右挟撃。郷田がじわじわと網を狭めている。
手数 125: よろけて耐える。しかし後手玉が絶望的に遠い。後手は着実な攻めを続ければよく、△７五桂▲７六金△７七と▲同金△８七香成で一手一手の寄りになりそうだ。
手数 128: 堅実。次は△７八銀と打てばいい。
手数 129: 支えのないところに駒が飛んできた。狙い筋は△５四同金に▲４三銀打だが、△同馬▲同銀不成△同玉で後手玉は詰まない。「それだけ駒を渡したら、さすがに先手玉は詰めろですよね。△７六桂▲同金△６七銀▲同玉△７八銀から詰んでいそうです」と川上七段。
手数 134: 先手の持ち駒は角１枚。後手玉を詰ますには戦力不足だ。
手数 135: すさまじい頑張り。死角にかわす△３三玉に▲４四歩が角の後ろ足を受けに利かせる攻防手になる。
手数 138: 先ほどの▲４四歩（１３７手目）は角の利きを通して受けにはなっているが、駒不足で後手玉が詰めろではない。よって数を足して攻めればいい。先手玉は△６九銀成▲同玉△７九飛▲６八玉△７八との詰めろ。仮に▲４三角成〜▲５四馬のように金を外して上部脱出をもくろんでも、△６九銀成▲７七玉△７八飛▲６六玉△７五飛成で詰む。
手数 142: ついに万策尽きた。杉本が投了。終局時刻は２３時２９分。消費時間は▲杉本６時間、△郷田５時間５３分。郷田は４勝５敗、杉本は５勝４敗になった。
