先手: 岡部 怜央四段
後手: 齊藤 裕也四段
手数 1: ◆岡部　怜央（おかべ　れお）四段◆
１９９９年４月８日生まれ、山形県鶴岡市出身。加瀬純一七段門下。２０２２年、四段。棋士番号は３３１。
手数 2: ◆齊藤　裕也（さいとう　ゆうや）四段◆
１９９７年５月２９日生まれ、三重県桑名市出身。杉本昌隆八段門下。２０２２年、四段。棋士番号は３３４。
手数 3: 岡部の本年度の成績は４勝０敗（１．０００）
昨年度の成績は２３勝１６敗（０．５９０）
通算成績は４８勝３２敗（０．６００）
手数 4: 齊藤の本年度の成績は５勝２敗（０．７１４）
昨年度の成績は２４勝１５敗（０．６１５）
通算成績は３２勝２２敗（０．５９３）
手数 5: 岡部は順位戦に第８１期から出場。順位戦の成績は１４勝６敗（０．７００）。Ｃ級２組は連続３期目。
手数 6: 相手の態度を見る駆け引き。２５年くらい前なら四間飛車の藤井システムを意識した指し方だが、近年は三間飛車も流行しており、どこに飛車を振るか、９筋の端歩と相談しながら作戦を決めることが多い。

齊藤は順位戦に第８２期から出場。順位戦の成績は４勝６敗（０．４００）。Ｃ級２組は連続２期目。
手数 7: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスで構成され、各組ともリーグ戦で争う。Ａ級の１位が名人に挑戦。Ｂ級１組は成績上位者２人、Ｂ級２組からＣ級２組は成績上位者３人が昇級する。Ａ級は降級２人、Ｂ級１組は降級３人、Ｂ級２組以下は降級点が設けられている。
【将棋　｜　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｓｈｏｇｉ／
【将棋：朝日新聞デジタル】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｓｈｏｕｇｉ／
手数 8: 主催の毎日新聞と朝日新聞は、それぞれＹｏｕＴｕｂｅやＸアカウントで情報を発信している。
【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｓｈｏｇｉｉｇｏ＿ｍａｉｎｉｃｈｉ
【毎日新聞・将棋｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ｍａｉｎｉｃｈｉ＿ｓｈｏｇｉ

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｉｇｏｓｈｏｇｉｔｖ
【朝日新聞将棋取材班｜Ｔｗｉｔｔｅｒ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ａｓａｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
手数 9: 本日の名古屋将棋対局場の立会人は金沢孝史六段が務める。
手数 10: 名人戦棋譜速報は２０２３年秋から日本将棋連盟公式アプリ「将棋連盟ライブ中継」で棋譜再生が可能になった。
名人戦棋譜速報の有料会員の方はアプリをダウンロードし、名人戦棋譜速報と同じログイン登録で、当日の順位戦の全棋譜を見ることができる（ライブ中継アプリの有料会員である必要はない）。
【将棋連盟ライブ中継アプリで棋譜再生が可能に】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｉｎｆｏ＿２０２３１０１６．ｈｔｍｌ
【将棋連盟ライブ中継アプリ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｌｐ／ｍｒ２０１７０４／
手数 12: 齋藤の作戦は四間飛車。
手数 14: 代えて△４三銀や△７二銀として、居玉のまま駒組みして居飛車穴熊を牽制するのが藤井システム。△６二玉とした齊藤は別の作戦を考えている。
手数 15: 岡部は玉を８筋に移動できるようにして、持久戦を目指している。
手数 16: 大事な手。▲２五歩△３三角▲６八角には△４三銀として、以下▲２四歩△同歩▲同角△２二飛▲３三角成△２八飛成と進めば後手優勢となる。最後の△２八飛成に▲４三馬と銀を取られないようにしたのが△５二金左の意味だ。銀を取られてしまうかどうかは▲２五歩から▲６八角の仕掛けの成否に大きく影響する。四間飛車を指すならおろそかにしてはならない箇所である。
手数 23: 岡部は居飛車穴熊を目指す。近年はｅｌｍｏ囲いなど作戦も多様化しているが、穴熊はやはり有力な作戦の一つだ。
手数 24: △６五桂の角銀交換を見せて、▲６六歩と突かせる意味。先手の角筋を止めさせたり、６筋を争点にしたりと価値が高い。
手数 30: 齊藤は「耀龍四間飛車」を採用。大橋貴洸七段が発表した作戦で、第４８回将棋大賞の升田幸三賞を受賞している。美濃囲いや穴熊にこだわらない指し方が特徴で、振り飛車の考え方の幅を広げた。
手数 34: ▲３六歩に△４五歩はセット。▲３五歩△同歩▲３八飛に△４四角と受ける手を用意している。▲３六歩に△６二金直だと、前述の仕掛けで後手作戦負けになるところだった。
手数 35: △６四歩を阻む。後手は△８五歩とすれば手得になるが、（１）△８五桂からの端攻めがなくなる、（２）△８五歩によって生じる８四の空間がキズになりやすい、というマイナスも大きい。上記の２点以上の得がなければ、後手は△８五歩としないほうが無難だ。
手数 38: １１時３分の着手。△８二玉までの消費時間は▲岡部１３分、△齊藤４９分。
手数 41: 前手▲３八飛は△４四角とさせることで、後手の飛車を重くして▲６八銀を可能にしている。高等戦術だ。
手数 42: 齊藤は７二玉型のままでいても、△６四歩から攻めを狙えないので銀冠に組み替えた。
手数 43: 松尾流穴熊が完成した。居飛車としては不満のない進行だ。昨日行われたＢ級２組１回戦の▲松尾歩八段−△杉本昌隆八段戦でも、似たような進行で居飛車が松尾流穴熊に組めた。結果は１７６手という長手数で後手勝ち。杉本門下の齊藤は昨日の将棋も意識にあるだろうか。
手数 46: ４３手目で触れた▲松尾−△杉本昌戦は、後手が△３三桂と跳ねずに駒組みしていた。これは別の将棋になる。
振り飛車側が△３三桂と跳ねると、角で２四の地点を守れない。そのため、居飛車側が望めば▲６八角から▲２四歩△同歩▲同飛で決戦になる。それをいつ行使するか。一方、２一桂型のまま駒組みしていると、▲６八角〜▲３七桂〜▲４六歩△同歩▲４八飛と、居飛車側は４筋から戦いを起こす進行が予想された。駒の配置が少し変わるだけで戦い方は大きく変わる。
手数 48: １１時３４分の着手。
ここで岡部が２５分使ったところで１２時となり、昼食休憩に入った。消費時間は▲岡部４７分、△齊藤１時間１１分。対局は１２時４０分再開。対局者の昼食は、岡部が「魚介の馳走膳」（蔵人厨ねのひ）。齊藤は「三河赤鶏と美濃けんとんの炭焼き膳」（蔵人厨ねのひ）。
手数 49: 昼食休憩を挟む５５分の長考だった。
手数 50: 自ら玉の守りから離れるので意表を突く。飛車交換後の▲４一飛や▲３二飛にあらかじめ備えた意味だろうか。
手数 53: １３時２８分ごろ、岡部が仕掛けた。６筋から８筋の金銀の枚数を数えると先手４と後手２。玉の守りは先手が有利だ。守りが堅くて、飛車交換になるなら先手が十分そうだが、齊藤はどのように判断しているのだろう。
手数 56: △２三歩では▲２九飛で後手作戦負け。２筋から飛車を動かすと、その途端に▲２三飛成とされてしまうため、後手の負担が大き過ぎる。
手数 57: 四枚穴熊でこうしたシンプルな飛車交換は、振り飛車側が避けることが多いため珍しい。これでも振り飛車が十分やれるのであれば、考え方の進歩につながる。
対局立会人の金沢孝史六段は「△６五歩や端攻めを絡めれば勝負できるという判断ですね。現局面は△２七飛のほかに△６五歩も考えられます。４四角の利きが通ってきやすいので、先手の穴熊は堅いですけど、嫌なところもあります」という。
手数 58: １４時３分の着手。△２七飛までの消費時間は▲岡部１時間２１分、△齊藤２時間２分。△２七飛は３３分の長考だった。
手数 60: 受けつぶしが得意なタイプなら△２一飛成と自陣に引きつける指し方もあっただろう。竜の力で隙を消してジワジワとポイントを稼ぐわけだが、延々受け続けて１５０手以上指す覚悟もいる。
△３七飛成は桂を取って自然な手。
手数 64: △４七竜の継続手。▲１三角成を許すと、先手の角が楽になる。角を閉じ込めて負担になる展開に持ち込みたい。玉の守りに差があるといっても、先手も竜と持ち駒の香歩だけで後手陣を崩すのは難しい。
手数 65: △４五桂が竜に当たらないようにしながら、４三金をにらんで▲５五香△同銀▲４三竜や▲５五歩△同角▲５六香といった攻め筋を見ている。
手数 67: １４時４９分の着手。ここで齊藤は１時間以上考えている。▲５五香や▲５五歩にどう対応するか悩ましい。攻め合うなら△６五歩が角を働かせて有力だが、先手の攻めに対応しきれるかどうか。
１６時１１分、斎藤は残り２時間を切った。消費時間に大きな差がついている。形勢はともかく、「穴熊の暴力」を食わないように後手が丁寧に指す必要がある。
手数 68: 約１時間３０分の大長考で端攻めを決行する。齊藤の前期順位戦を調べてみると、１時間３０分以上の長考があった対局が６局もあった。勝負どころでまとまった長考をするタイプのようだ。
手数 72: 重ね打ち。後手の狙いは△９七桂成▲同銀△８五桂とおかわりすることなので、桂を跳ねても打っても攻め方は変わらない。△８五桂だと▲８六角から▲６四角のように、後手玉のコビンを狙われる恐れがあったので、守りも考えた攻め方だ。
手数 75: 岡部も狙い筋を敢行する。どちらの攻めがより厳しいか。後手としては、将来△９二香打と重ねて端攻めを強化したいので、受けに回りたいところだ。
手数 78: 次に後手は△９二香打が楽しみ。端攻めが大爆発すれば、穴熊も一気に吹き飛ぶ。
手数 79: 金にかじりつく。守り駒をはがすのが寄せにつながる。本局の場合、△７一金や△６二金に▲３二竜の追撃が利くのが大きい。
手数 84: ７９手目▲６一銀に３３分考えた齊藤、攻めてから一転して受けに回った。ひねった手順。▲３二竜が王手角取りなのを知っていて金を引いている。角をおとりにするようだ。
手数 88: １７時２７分の着手。△８五桂が後手の楽しみだ。
現状は先手が角銀と香の交換で大きな駒得をしているが、６筋の角金は９筋にあまり利いていないし、７筋の金銀は壁駒になるといないほうがいい駒になる。駒得が生きるかどうかは後手の攻めをまとめられるかどうかにかかっている。
ここで岡部が３２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲岡部２時間３１分、△齊藤４時間４７分。対局は１８時４０分再開。対局者の夕食の注文は、岡部が「上海風焼きそば」（南翔饅頭店）、齊藤は「エビ入り汁そば」（南翔饅頭店）だった。
岡部は対局再開後も読みを入れている。△８五桂を防ぐ▲８六歩は△９二香で効果が薄い。▲９五桂や▲９四歩などと攻め合いを目指したいところ。先手の持ち駒が受けに使いにくいという意味もある。
手数 89: １９時１５分ごろ、岡部は夕食休憩時を挟んで１時間８分の長考で▲９五桂と反撃に出た。
後手は△６一金と銀を取ると、▲３一竜でかえって先手の攻めが加速する恐れがある。▲３一竜に△７一金は▲９一角△同玉▲７一竜の筋で寄ってしまう。かといって、▲３一竜に△５一香などと駒を使うのでは、銀を取る価値は低いことになる。△９六香の継続で△８五桂でどうか。齊藤は考慮中に残り１時間を切った。
手数 93: 岡部は取った銀を守りに使う。▲８五銀△同歩▲９五桂のように反撃も秘めている。
後手は▲８五銀△同歩の形になると、△８五桂が消えて端攻めが難しくなる。よって、△９七桂成から清算するのが自然だが、やはり▲９五桂の反撃が生じるため、その対策を講じておく必要はある。
手数 97: 力強い。銀を８六に置くほうが厚いと判断している。実際、△８五桂を▲同銀と取れるのは大きい。
後手は▲９五桂と王手を打たれると、９筋の制空権を先手に取られかねない。忙しい局面だ。そして、齊藤は残り４０分を切って、時間が切迫してきた。
手数 100: この手で１００手に達した。△９五歩までの消費時間は▲岡部３時間１２分、△齊藤５時間２９分。
「敵の打ちたいところへ打て」がこれだ。王手で▲９五桂を消す。
手数 102: この王手も▲９四角や▲８四銀△同玉▲９五角（あるいは▲８五香）といった攻めを防いで重要。玉頭戦は厚みが命だ。
手数 106: 決めるだけ決めてから手を戻す。この手は△９七銀▲７七玉△７六銀▲同玉△７五歩▲７七玉△７六歩までの詰めろ。この変化は先手にとって６八角や７九銀がただの壁だ。
手数 107: 岡部は９３手目▲８六銀と補強したにもかかわらず、なかなか攻める手番が回ってこない。銀を取られて、反撃できずに受けるのは悔しいが詰めろとあっては仕方ない。
先手はいいようにやられているようでも、よく見ると角桂交換で依然として駒得だし、金銀３枚の囲いだ。手番がくれば、▲３一竜、▲４三角、▲８六香とやりたい手が多い。
手数 108: 後手は歩を持っていたら△９七歩▲同歩△同香成▲同玉△９六歩▲８八玉△９七銀と上から攻める手が有力だった。ないものねだりをしても仕方ないが、△５五桂はこれまで働きが弱かった金を使わせる意味もある。
手数 110: △５七桂成では▲８六香と反撃されるのが嫌らしいか。△７五歩は７二香や８五銀も攻めに使って迫力がある。今度▲８六香なら、△７六歩▲８五香に△７七歩成▲同角△同香成から先手玉が詰み筋に入る。
手数 111: 銀にガツンとぶつけて反撃。守り駒が攻め駒に転じた。△７六歩を避けた意味もあって一石二鳥だ。うまい手があった。
手数 112: 残り約１５分の半分以上を使って△７六歩と取り込む。金取りでなくても、次の△７七銀は相当な迫力だ。どちらが読み勝っているか。
岡部は４０分以上考えている。それでもなお、残り時間は１時間３０分ほどある。しっかりメドをつけたい。
手数 113: ４４分の長考で指されたのは香の利きを止めて攻防の王手。
手数 116: ８四の地点を破られると後手玉は粘れない。防衛線を守る。
先手玉は△７七銀や△９八香成と王手されても詰まされることはない。岡部としては攻めていくチャンスといえる。
手数 117: 働きの弱かった竜を使う。▲８四銀△同桂▲同金△同玉▲８二竜といった寄せを狙っている。
手数 118: 王手。先手玉に迫るというだけでなく、６八角の利きを止めたり、上部を厚くしたりする守りの意味合いも強い。
手数 122: △９八歩▲８九玉△７八銀成からの詰めろ。
先手は７七銀が質駒なので、▲７七角が詰めろならわかりやすいが後手玉も広いため、いきなり詰ますのは難しい。受けるなら▲９八歩か。岡部はここで手を止めた。１１０手目△７五歩の時点で２時間４０分以上あった残り時間が１時間を切った。慎重だし、そう簡単に先手が勝てるわけではないということでもある。
手数 124: 秒読みになった齊藤は角を取る。△７八銀成なら先手玉は受けなしだが、角の利きが通ると▲８四銀△同桂▲同金△同玉▲８二竜△８三桂▲９三角△９四玉▲９五歩△同桂▲８四角成のように、後手玉に詰み筋が生じてダメだった。
手数 125: ▲７二角成△同金▲８四銀からの詰めろ。そして、間接的に９六まで利かして攻防だ。
手数 128: 齊藤は１００手目前後の攻防のように、王手の連続で上部が厚くするなど、条件を変えて窮地を脱することができるかどうか。
手数 129: 強く取る。▲９九玉でも詰まなかったが、後手に金が入った瞬間に△９八金の１手詰になる。先手玉が詰みやすい条件を残すと、後手が粘ってきたときに逆転を許すきっかけになりかねない。詰まない＝勝ちとは限らないのだ。
手数 132: なりふり構わず８四の地点を受ける。▲７二角成△同金▲５一竜で打ったばかりの角を取られてしまうが、変わる手段も難しかったようだ。
具体的には△６二角だと▲８五角成△同歩▲８四香△同桂▲同銀から詰み筋があった。△５一角は▲８五角成に△４二角を見せて、紛れを求めたものだった。
手数 138: 齊藤の執念を感じさせる攻め。強引に銀をはがすことで▲８四銀からの詰みを消すが、▲８六同銀△同銀▲同玉で先手の駒台に大量の持ち駒があるため別の詰み筋が生じている。
手数 143: 妥協ない手。後手は９四に打つ駒がない。▲８四金を見せて△９四銀を促す。
手数 145: ここで△８五銀は▲同金で無効。後手は上部を厚くする手段がなくなった。また、１４２手目△８五銀に▲９七玉と引くよりも、後手玉が狭いし、▲７四角と打てるのも大きい。１４３手目▲９五玉で▲９七玉でも先手が勝ちかもしれないが、▲９五玉のほうがより厳密な指し方だ。岡部は細部に抜かりがなかった。
手数 146: 下駄を預けた。
手数 147: この局面で齊藤が投了した。以下は△７三玉に▲６二角△同金▲７一竜△７二金▲８二銀までの詰み。終局時刻は２２時５５分。消費時間は、▲岡部５時間２５分、△齊藤６時間０分。
勝った岡部は１勝０敗、敗れた齊藤は０勝１敗となった。
