先手: 牧野 光則六段
後手: 狩山 幹生四段
手数 1: 先手番は牧野。前局は齊藤裕也四段の四間飛車に対して速攻を仕掛けたが、うまくまとめられてじっくりと囲い合う展開に。牧野が攻めを探っていくうちに戦いは本格化し、最後はリードを生かして攻め合いを制した。

【第８３期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲牧野光則六段−△齊藤裕也四段戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２４／０８／０１／Ｃ２／１４６４３．ｈｔｍｌ
手数 2: 後手番は狩山。前局は横歩取りを採用すると、渡辺大夢六段は３三桂戦法で応じてから端攻めに出た。狩山はそれを受け止めてから好形に組み替え、反撃に移ると小技の連続で押し切った。

【第８３期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲狩山幹生四段−△渡辺大夢六段戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２４／０８／０１／Ｃ２／１４６３５．ｈｔｍｌ
手数 3: ◆牧野　光則（まきの　みつのり）六段◆
１９８８年４月１６日生まれの３６歳。和歌山県和歌山市出身。（故）木下晃七段門下。
１９９９年、６級で奨励会入会。２０１０年、四段昇段（プロ入り）。２０２１年、六段昇段。棋士番号は２７９。
手数 4: ◆狩山　幹生（かりやま　みきお）四段◆
２００１年１１月１２日生まれの２２歳。岡山県倉敷市出身。井上慶太九段門下。
２０１４年、６級で奨励会入会。２０２１年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は３３０。
手数 5: 牧野の今年度成績は４勝４敗（０．５００）。
通算成績は２６８勝２２９敗（０．５３９）。
手数 6: 狩山の今年度成績は１４勝７敗（０．６６７）。
通算成績は６９勝４０敗（０．６３３）。
手数 7: 牧野の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新、持将棋１：●○○●●●○持●○○）。
手数 8: 狩山の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新、持将棋１：○●持○○○●●●●○）。
手数 11: ここまでは先手矢倉、後手左美濃。ただしどちらも変化可能で、相手の動きを見て雁木に組み替えるなどの策も視野に入る。
手数 13: 牧野は飛車先の歩を伸ばし、相手の囲いの態度を尋ねる。
手数 14: 代えて△３三角ならば、いずれ雁木に組み替えただろう。また左美濃のまま戦うのであれば、飛車先の歩交換は甘受するところ。本譜は矢倉に組もうという銀上がりである。棋士室には山本真也六段が来訪している。本日の関西将棋会館の対局立会人を務める。
「△３三銀ですか……角筋を通したまま急戦にする形かと思いましたが。少し意外です」（山本真六段）
手数 17: 「ほう、棒銀ですか。これも意外ですね。がっぷりと組んで、という展開ではなさそうです」（山本真六段）
手数 18: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲牧野３６分、△狩山１７分。
手数 20: 相手の棒銀に対し、狩山はしっかりと２筋を固めた。このあと△４四歩〜△４三金右まで組めば金矢倉だ。玉をどこまで移動するかは考えどころ。
手数 21: 代えて▲１五銀〜▲２四歩では攻め駒の枚数が足りない。牧野は３筋攻めも交えて矢倉攻略を探る。
手数 27: 牧野も矢倉に組むようだ。後に▲７九角と引けば、右辺で攻めるのに役立つ。
手数 28: １３分の少考。
着々と矢倉の深部に向かって自玉を移動。同時に戦地にも近づいているが、相手の棒銀では突破されない、と見ているのだろう。
手数 30: 攻防のどちらにも使えるように、腰掛け銀に構えた。
手数 32: 常套手段の受け。先手は以下▲３四歩△同銀右に▲３六歩の控え打ちが予想される。次は▲３五銀△同銀▲同歩として、３筋の拠点を主張に戦える。

１２時、この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲牧野１時間２４分、△狩山３６分。昼食の注文は、牧野が「玉子とじそば」（小雀弥）、狩山が「冷やしぶっかけうどん定食（特製玉子かけご飯）」（小雀弥）。対局再開は１２時４０分。
手数 33: 対局再開の一着。昼食休憩前と合わせて３９分の考慮だった。
相手の駒組みを牽制した。具体的には△７四歩〜△７三桂とは右桂を活用させない。
手数 34: △７四歩と突けなくなったということは、４二角の繰り替えも難しくなっていた。△５四歩でラインを通し、場合によっては△６五歩から動けるように。
手数 37: 牧野はシンプルに銀をぶつけた。仮に棒銀が２六に残ったまま終盤入りすると大きなネックになるため、さばけるうちにさばくのは一案だった。
手数 38: 対する狩山は間髪いれずに銀交換に応じた。元々は右銀だったが、３筋まで出張して守りの役目を果たす。
手数 41: ７分の少考。
すぐに追撃するのは難しい。攻め形を作り直すため、しばらくは駒組み合戦になるだろう。
手数 42: １５分の少考。
狩山としては囲い自体は完成しているため、隙あらば後手番でも攻めるということか。△５五歩▲同歩△同飛のジャブを見せる。
手数 43: いまにも攻められそうな角頭を守った。自然な一着で、囲いも好形になっていく。
手数 47: 角頭のキズを消した。この手を省略すると、展開次第では△５六銀のような攻めが成立することもある。
手数 49: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲牧野２時間１４分、△狩山１時間４分。

「ひと目は、ここで後手によい手があればリードできそうです。（１）△３六歩や（２）△４五銀から考えてみたいですね。（３）△９四歩など、何もしなければゆっくりとした展開になります」（山本真六段）

狩山が長考に沈んでおり、指さぬまま１５時を回っている。
手数 50: １５時１５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲牧野２時間１４分、△狩山２時間２１分。

１時間１６分の長考だった。棋士室には脇謙二九段が来訪している。
「これでどうするのかな、と思っていました。▲５五銀と打つのでしょうか」（脇九段）
「次に銀を出られると痛いので、▲５五銀から考えますね。以下△３六銀のとき、▲４八飛という受けでは△３四銀と立たれて先手が元気出ませんよね」（山本真六段）
手数 51: △５六銀▲同金△同飛に、▲１三角成△同香▲５六飛の切り返しを用意した。
「ここを耐えて▲８八玉と入ってしまえば、という将棋です」（山本真六段）
手数 52: 以下（１）▲４八飛には（Ａ）△３四銀〜△１五角の筋が厳しくなる。また棋風にもよるが（Ｂ）△４五銀▲５八飛で千日手模様、という声も棋士室では聞かれた。
「なので（２）▲３八銀と打つしかないのでは。後手が一本取った、という展開には見えますね」（山本真六段）
手数 53: 局地的な守りにしか利かないが、これ以外に適当な受けもなかったか。牧野は辛抱の銀打ちで網を破らせない。山本真六段は△３四銀を候補手に挙げている。
手数 54: △３四銀のほかに、この手もいずれは指しておきたかった。同様に△１四歩も後手玉を広くしてプラスに働きやすい。
手数 58: 守りの銀だが、場合によっては△４五銀上で攻めにも活用できる。また角筋を通したことで手段も増えただろう。
手数 59: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲牧野２時間４６分、△狩山２時間４０分。
手数 60: 棋士室には西川和宏六段が来訪している。
「いかにも狩山調ですね。持将棋になりやすい展開で、両者とも得意だと思います」（西川六段）
手数 61: １２分の少考。
△５五同飛には▲１三角成△同香▲５五飛で大駒交換となる。両陣とも飛車の打ち込みにもろいため、その変化は先手がやれる。
手数 62: 次は△３七歩▲４九銀△４七銀成が狙い筋。
手数 64: 棋士室には冨田誠也五段が来訪している。
「両者とも本丸を攻めるのではなく、Ｂ面攻撃の展開になりそうです。先手はこれだけ右辺を押し込まれているので、▲７六銀、▲８六歩のような手になるでしょうか。後手は積極的にやるなら（１）△４五歩〜△４六歩が一例です。△４五歩には▲５七角△２四角▲６八角が挙げられます。（２）△４五銀で整える、（３）△２四歩から前進していく、も一案です。一局ですね」（冨田五段）
手数 66: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲牧野３時間１６分、△狩山３時間６分。
手数 67: 後手と同様、自玉を広くする。
手数 69: 歩切れになるのはつらいところだが、３筋のキズを残したままではいずれ△３七歩と打たれかねない。
手数 70: 狩山は銀を追い返されてしまったが、持ち歩３枚を主張に戦えそうだ。
手数 71: 比較的薄い６筋から手を作る。後に▲６六角と出て後手玉をにらむ展開にもつなげられそうだ。
手数 72: １４分の少考。
なるべく相手の駒が前進してこないように。以下▲６四歩△同飛▲６五歩には、△６二飛と戻るほかに３筋や４筋に転回する手もある。
手数 73: 玉のコビンを守りつつ、△６五歩に▲同銀と取れるようにした。いずれ▲５四歩から中央突破を目指す際、６筋攻めも絡めると効果的だ。
手数 74: 角筋を通しつつ、中央の守りを厚くした。▲５四歩には△５五歩〜△５四金があるため、先手としても手を出しにくくなっただろう。

１８時、この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲牧野３時間４８分、△狩山３時間３１分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。夕食の注文は、牧野が「餃子定食」（みんみん）、狩山が「サービスセット」（みんみん）。対局再開は１８時４０分。
手数 75: 対局再開の一着。夕食休憩前と合わせて２６分の考慮だった。
手数 77: 左桂を跳ねたからには銀を出たい。以下△６二飛に対して▲６四歩〜▲６六角と好形を目指すのが一例。
手数 78: なるべく先手の駒が当たらぬように。ただし銀や角を持たれたとき、５二に打ち込まれる懸念は生じた。
手数 82: 「後手の持ち歩の枚数と、先手の３八銀の配置の悪さから、あいかわらず後手が少し指せていると思います。先手は▲３六歩〜▲３七桂など、右辺の駒を使いたいですね」（山本真六段）
手数 83: 歩の突き出しで攻めの拠点を築いた。放置すれば▲５三歩成△同銀▲３三角成△同桂に▲５二角といった攻めがあるかもしれない。よって△５五歩で大駒２枚の利きを遮断するのが一例だ。
手数 84: 棋士室では山本真六段から驚きの声が上がった。「打開しにいきましたか」とひと言。
手数 86: このあと△５五歩〜△６四金で、６筋の拠点を消すのが狙いだろう。
手数 87: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲牧野４時間３４分、△狩山４時間３分。
手数 89: いずれは指したかった桂跳ね。使えていない駒に活を入れた。
手数 90: 狙っていたであろう一着。拠点の歩を取り払う。
手数 93: 歩ではなく、厚み重視で金を設置した。将来的に５筋攻略の攻め駒として機能するかもしれない。
手数 94: 細かなやりとりが続いているが、駒割りは狩山の２歩得（厳密には▲金△銀交換もしている）。８一桂を使うのは難しいが、現状は先手の３八銀も使えていない。囲いの堅さに大差はなさそうだ。以上から後手ペースと見られる。
手数 96: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲牧野５時間５分、△狩山４時間３１分。

「ビックリしますね。私とは発想が違っていて、生まれ変わっても指せません。（１）▲５四金〜▲６三歩成を嫌ったのだと思いますが、これでは自信を持てなくなってきます。候補手は（２）▲２七銀〜▲２六銀〜▲２五銀とぶつけて、この銀がさばければ先手有利になると思います」（山本真六段）
手数 97: 山本真六段も予想していた銀上がりだ。受け一方に打たされたあと、長らく働かない駒として先手陣に残っていた。これが使える展開になれば申し分ないだろう。
手数 98: ６筋を守る必要はなくなったため、別の筋で飛車を使う。次に△５六銀▲同金△同歩として、△７六金と攻めの拠点を作るのが一例だ。
手数 99: １３分の少考。
「すでに先手を持ちたくなっています。ここは△２四歩や△４三銀打でしょうか。ここまでの流れを見るに、△５六銀ということではないと思いますが」（山本真六段）
手数 100: 相手の攻め駒に近づくように見えるが、先手の右桂から当たりを避けた手でもある。つまり▲２五銀△同銀▲同桂のときに早逃げできており、何か反撃に移れるかもしれない。
手数 101: 戦線拡大の端攻め。ただし牧野は歩切れのため、うまく生かせるかどうかはギリギリのラインだろう。
手数 107: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲牧野５時間４４分、△狩山４時間５１分（持ち時間各６時間、チェスクロック使用、切れたら１手６０秒未満の着手）。

棋士室では△４三銀▲４四銀△同銀で１０６手目と同一局面になる、との話に。少し前は先手がペースを握ったと見られていたが、対局者目線ではどうだろう。
手数 108: １４分の少考。
千日手にはならなかった。▲３五同歩のとき、狩山に攻めのターンが回る。
手数 110: 受けの一着だが、先手は歩切れのため２五桂の助け方が悩ましい。▲２六銀は後に端攻めに再利用できればよいが、盤上に残り続ける可能性もある。
手数 111: ただ取られるだけでは面白くない。牧野は後手玉付近にキズを残すべく、▲３三桂成と踏み込んだ。
手数 112: しかしこの変化は狩山としても臨むところ。間髪いれずに角で応じた。
手数 113: 「先手は桂損になりましたけど、この垂れ歩が嫌らしく、よさそうな手ですね。△５三同飛には▲３四歩です。後手が踏ん張れるかどうか。形勢は、３八銀がさばけるようになったときからずっと先手持ちです」（山本真六段）
手数 117: 次は▲５四金の王手飛車取りが厳しい。
手数 118: いちばんの脅威である角のラインから避けた。
手数 122: 「牧野さんがよさそうですが、残り時間が２分というのはきついですね」（山本真六段）
手数 123: ここで牧野が持ち時間を使いきった。以降は一分将棋となる。
「渋い手です。しかし△２二桂など埋める手がありそうですけどね」（山本真六段）
手数 126: 「後手玉の寄る形が見えにくくなってきた気がします。１２３手目▲５三歩に代えて▲１一角成とはできなかったのかな」（山本真六段）
手数 132: 「▲１一角成に△２五玉から入玉できるかどうか。際どいところだと思います」（山本真六段）
手数 134: 狩山が入玉を目指している。その際、３筋にと金を作るなど上部開拓していきたい。
手数 135: 相手の飛車を抑え込んでいた歩だが、ここで速度アップに使用した。
手数 137: 「代えて▲２一馬でもよいと思いましたが、本譜も△３三同桂に▲６一角が厳しいですね」（山本真六段）
手数 139: 厳しい角打ち。△５一歩には▲５三歩で、後手は駒損を避けられない。
手数 140: 「なるほど、これが好手か？　分からなくなってきましたよ」（山本真六段）
手数 141: 時刻は２３時に。牧野が一分将棋なのに対し、狩山は２９分を残している。
手数 145: 金当たりだが、△３一歩には▲４三角成△同金▲同馬がある。受け方は限られる。
手数 147: 牧野の攻め自体はもう切れそうにないが、狩山も入玉するには条件が緩くなってきたか。それでも先手の下段飛車のにらみは大きい。
手数 151: 「代えて▲３八銀とか、何かほかにも手段はあったような気はしましたが。本譜はどうなっているのでしょうか」（山本真六段）
手数 152: 待望の歩の垂らし。と金を量産できれば、５九飛の横利きに備えやすくなるだろう。
手数 153: 「後手は△３六歩と打てたのが大きいですが、先手も竜を作って後手陣の駒をすべて取ってしまえば相入玉でも勝てますと」（山本真六段）
手数 154: 相入玉になる可能性が現実味を帯びてきた。入玉宣言法について、日本将棋連盟サイトから以下に引用する（第９条内、第５項の欄）。

両対局者の合意に至らない場合で、手数が５００手に満たない場合は「入玉宣言法」を使用することができる。宣言しようとする側の手番で、手番の時間内に指し手を止め「宣言します」といい、時計を止めて対局を停止させる。そのときの局面が、次の条件を満たしていれば、宣言側は勝ち、または無勝負を宣言できる。
１．宣言側の玉が敵陣三段目以内に入っている。
２．宣言側の敵陣三段目以内の駒は、玉を除いて１０枚以上存在する。
３．宣言側の玉に王手がかかっていない。
４．玉を除く大駒１枚を５点、小駒１枚を１点として数える。宣言側に３１点以上あれば勝ち。２４点以上３０点以下であれば無勝負とし、持将棋指し直しとなる。ただし、点数の対象となるのは、玉を除く宣言側の持駒と敵陣三段目以内に存在する宣言側の駒のみである。なお、条件１〜４のうちひとつでも満たしていない場合、宣言側が負けとなる。

【入玉宣言法（第９条内、第５項の欄）｜日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｔａｉｋｙｏｋｕ＿ｒｕｌｅｓ／
手数 156: 「後手は飛車を狙われましたが、△５二香とすれば馬との交換には収まりそうです。しかしやはり相入玉模様になるのですね。将棋の作りが違うのでしょうね」（山本真六段）
手数 160: 「金を取られてはまずいと。しかし▲５九竜から後手玉が寄ってもおかしくありませんよ」（山本真六段）
手数 163: 山本真六段は△１三歩▲同飛成△２四銀打を予想している。
手数 164: 「単に銀打ちですか。これは▲２九香が気になりましたが、以下△同成銀▲同竜△２八香で耐えているということですか」（山本真六段）
手数 168: 「ここで先手はどうしますかね。竜を逃げるしかないと思いますが」（山本真六段）
手数 169: 以下△３八桂成には▲１八銀△同玉▲１五飛成△同銀▲１九銀△２七玉▲１八金△２六玉▲３八竜を一例として、後手玉を先手陣から追い返すことができそうだ。
手数 171: 「金を補充して▲３七金打を狙っているのか。しかし△２五桂と跳ばれてどうするのだろう。ただ▲３二馬△同香▲同飛成が受けにくい可能性もあるのか」（山本真六段）
手数 175: 「これはもう、どういう結末になるか分かりませんね」（山本博五段）
手数 178: 棋士室では山本真六段が相入玉について再度言及している。入玉宣言法については１５４手目に長文で記載したとおり。
この瞬間、入玉宣言法による点数計算では先手２８点、後手２６点。ただし後手陣には取ることのできる小駒が大量にあるため、「このままいけば先手が宣言法で勝てそうですが」と山本真六段。
手数 182: ここで狩山も持ち時間を使いきった。両者一分将棋の最終盤を迎えている。
「少し、５九竜が危なく見えてきました。▲６八金寄のあと後手陣に入り込めば捕まりませんが」（山本真六段）
手数 185: 牧野は後手玉に迫る動きを続けている。しかし持ち駒を先手陣に手放すたびに、将来入玉を目指す際に苦労しそうだ。
手数 186: 「後手に飛車を持たれると、急に先手の入玉が難しくなってきたような」（山本真六段）
手数 192: 「ここで▲８一角成には△５一飛と打たれてしまいます」（山本真六段）
手数 193: 桂を取れないと見て、やや苦しげな香打ちを決行。△７一飛の馬角両取りには、▲６一銀で同時に受かる。
手数 196: ここで日付が変わり、時刻は０時に。山本真六段からは再度「５九竜が捕まりそう」との声。そうなると、相入玉になっても先手の点数勝ちにはならないかもしれない。
手数 198: 「ここで▲８九竜には、△５六銀成▲同金△５一飛の馬金両取りが厳しいですよ」（山本真六段）
手数 199: 「おっと。こうするしかないのであれば相入玉ではなく、狩山さんの勝ちで決着するかもしれません」（山本真六段）
手数 202: 部分的にはさすがに厳しい飛車打ちだ。辛抱するならば▲３二馬だが、△５六飛で金をボロッと取れるのが大きい。
