先手: 渡辺 大夢六段
後手: 田村 康介七段
手数 1: ◆渡辺　大夢（わたなべ　ひろむ）六段◆
１９８８年７月２９日生まれ、東京都江東区出身。石田和雄九段門下。２０１２年、四段。２０２１年、六段。棋士番号は２９０。
手数 2: ◆田村　康介（たむら　こうすけ）七段◆
１９７６年３月１６日生まれ、富山県魚津市出身。（故）大内延介九段門下。１９９５年、四段。２０１３年、七段。棋士番号は２１７。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 【渡辺の公式戦成績】
今年度成績は７勝１６敗（０．３０４）
通算成績は２３０勝１８８敗（０．５５０）
手数 4: 【田村の公式戦成績】
今年度成績は８勝１４敗（０．３６３）
通算成績は５２０勝４６０敗（０．５３０）
手数 5: 渡辺の順位戦成績は４２勝４６敗（０．４７７）。初参加は第７５期（２０１６年度）。
手数 6: 田村の順位戦成績は１４７勝１４１敗（０．５１０）。初参加は第５５期（１９９６年度）。
手数 7: 両者の対戦成績は、田村１勝、渡辺１勝。最後に対戦したのは２０２２年の第７１期王座戦一次予選で、戦型は四間飛車となった。結果は渡辺勝ち。順位戦では初対戦となる。
手数 8: 名人戦・順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社、日本将棋連盟が主催。大和証券グループが協賛する棋戦。フリークラスを除いた棋士がＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５クラスに分かれてリーグ戦を戦う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者が、例年４月から７月にかけて七番勝負（２日制、持ち時間は各９時間）を行う。現タイトル保持者は藤井聡太名人。

【主催：毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【主催：朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
【主催：日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／
【協賛：大和証券グループ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｄａｉｗａ―ｇｒｐ．ｊｐ／
手数 9: 東京の対局立会人は、佐藤義則九段が務める。
手数 10: 本日、東京・将棋会館での対局は１２局行われる。配置は以下の通り。

【特別対局室】
郷田真隆九段−阿久津主税八段（王座戦二次予選）
【鐘馗】
佐藤秀司八段−関矢寛之アマ（棋王戦予選）
【陽響】
松尾歩八段−長谷部浩平五段（王座戦二次予選）
【高雄】
田村康介七段−渡辺大夢六段（Ｃ級２組順位戦・本局）
【雲鶴】
三枚堂達也七段−高野智史六段（竜王戦３組ランキング戦）
【棋峰】
佐藤紳哉七段−石田直裕六段（竜王戦４組ランキング戦）
【飛燕】
西山朋佳女流三冠−今井絢女流初段（女流王位戦挑戦者決定リーグ）
千葉涼子女流四段−加藤桃子女流四段（女流王位戦挑戦者決定リーグ）
【銀沙】
伊藤沙恵女流四段−加藤圭女流二段（女流王位戦挑戦者決定リーグ）
渡部愛女流三段−小高佐季子女流初段（女流王位戦挑戦者決定リーグ）
【香雲】
山根ことみ女流三段−和田はな女流１級（女流王位戦挑戦者決定リーグ）
大島綾華女流二段−内山あや女流初段（女流王位戦挑戦者決定リーグ）
手数 11: 戦型は角換わりとなった。
手数 12: 渡辺は９時４０分には対局室に入っており、対局準備を整えていた。田村は９時５３分に到着。渡辺が田村に対局延期を詫びたあと、すぐに駒が並べられた。
手数 13: ▲２四歩△同歩▲同飛の歩交換を急ぐと△３五角の切り返しがあった。先手の飛車がどこに逃げても△５七角成で馬を作られる。▲４八銀は銀の活用をはかりながら、５七の地点を補強することで△３五角〜△５七角成を未然に防いでいる。
手数 15: ここで▲２四歩も誘いの隙で、以下△同歩▲同飛△３三角が好打の角となる。以下▲３四飛は△２八歩、▲２八飛は△８六歩▲同歩△８八歩でいずれも桂が捕まり後手よし。
手数 16: 壁銀を解消しながら▲２四歩からの歩交換を防ぐ。
手数 17: ▲４六歩は腰掛け銀を目指した一手。代えて▲３六歩〜▲３七銀〜▲４六銀なら早繰り銀となった。
手数 18: 田村は１０分の考慮で△６四歩と突いて腰掛け銀に決める。相腰掛け銀はすぐに戦いが起こらないため、しばらく駒組みが続きそうだ。
手数 23: お互いに居玉を解消した。
手数 24: ９筋の端歩を打診。
手数 25: 渡辺はすぐに端歩を受けた。玉側の端歩は玉の逃げ道になるため、終盤で生きることが多い。
手数 28: 腰掛け銀の定位置に銀を移動させた。中央に銀を据えることで、攻防ともに使いやすい駒となっている。
手数 30: ９筋に続いて、１筋も端歩の交換が入った。
手数 31: 金をまっすぐ上がってバランス重視の構え。次の▲２九飛がセットで、角打ちの隙が少ないのが主張だ。
手数 32: 田村は６分ほど考え△５二金と着手。玉の堅さを優先した。ここまでの進行を見て、佐藤義九段は「田村君、気合入っているね」と話す。早指し派で知られる田村だが、本局は序盤から時間を使っている。
手数 33: ５筋で銀がにらみ合う格好に。
手数 34: 安全地帯へ玉を移動させる。手元のデータベースで調べると、前例は４局に絞られた。最後に指されたのは２０２３年８月、第８２期順位戦Ａ級の▲稲葉陽八段−△渡辺明九段戦。現局面から▲２九飛△４四歩▲６六歩△７三桂▲４五歩と進んで戦いが始まった。結果は後手勝ち。

【第８２期順位戦Ａ級２回戦▲稲葉陽八段−△渡辺明九段】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０２３／０８／１８／Ａ１／１３６０７．ｈｔｍｌ
手数 35: １１時４分の着手。▲２九飛までの消費時間は▲渡辺３０分、△田村３３分。
渡辺は１３分の考慮で▲２九飛を選んだ。飛車の横利きを通して守備力を高める。損にならない一着だ。
今度は田村が時間を使っている。候補手としては△７三桂や△６三金、△４四歩などが挙がっており、手の広い局面を迎えている。次の一手に注目したい。
手数 36: 田村は２４分の考慮で、じっと金を寄った。金２枚が連結して囲いが強化されている。渡辺は着手を確認すると、ぐっと前傾姿勢となった。
前例は２０１８年７月に指された、第４４期棋王戦本線の▲屋敷伸之九段−△佐藤康光九段戦のみとなった。現局面から▲７九玉△４四歩▲６六歩△７三桂▲４五歩と進み、戦いが始まっている。結果は後手勝ち。
手数 37: 玉を引いて囲いを進める。玉を戦場から離れた場所に移動してから戦いを起こしたい。
手番の後手はどう進めていくか。佐藤義九段は「前例（▲屋敷九段−△佐藤康九段戦）の△４四歩以外は指す手が難しいね。△７三桂は▲５一角のキズが気になるし、△６五歩〜△６四角は田村君の棋風じゃないと思う」と話す。田村は胡坐になって盤面を見つめる。
手数 38: 自陣を広げながら▲４五桂を防いだ。ただし、４筋が争点となるため▲４五歩の仕掛けには警戒したい。
１２時、渡辺が４分使って昼食休憩に入った。△４四歩までの消費時間は▲渡辺４１分、△田村１時間１８分（持ち時間は各６時間、チェスクロック使用）。昼食注文は渡辺が「ビーフカレー」（ｒｉｃｏ　ｃｕｒｒｙ）、田村が「生姜焼き定食」（ふじもと）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 39: １２時４０分、対局再開。渡辺は昼食休憩を挟む１２分の考慮で▲６六歩と突いた。じりじりとした序盤が続く。
手数 40: 角を据えて力をためる。この手で前例が離れた。次に△７三桂〜△６五歩と進めば６筋から攻め込める。しかし、佐藤義九段は「ほお。△７三桂と跳ねてから△８四角ならわかるけど、単に△８四角ですか。▲４五歩から戦いが始まったら角が残りそうだけど…」と心配している。
中継室に先崎学九段が来訪した。現局面を見て「△８四角はずいぶん思いきった手ですね」と評している。後手は角を手放した以上、もう後戻りはできない。
手数 41: 佐藤義九段が指摘していた仕掛け。本格的な戦いが始まった。△４五同歩は▲３五歩△同歩▲４五桂が攻めの一例。（１）△３四銀は▲４四角と打ち、次の▲１一角成と▲５三桂成の両狙いが残る。また（２）△４四銀は▲２四歩△同歩▲２二歩が手筋のたたき。以下（２−Ａ）△２二同玉は▲２四飛が王手銀取りとなり、（２−Ｂ）△２二同金は▲２四飛△４三歩▲２三歩△３二金左▲２二角で２筋を突破できる。いずれの進行も後手の大駒が働かない。
手数 42: ４筋は受けない。田村は３分の少考で端歩をぶつける。攻め合いの方針だ。
△９五歩は直前の８四角を生かした一手で、▲９五同歩△同香▲同香△同角と進めば香がさばける。また、端は先手のカナ駒が利いていないため守備力が低い。守りの弱い場所から攻めていくのは将棋のセオリーだ。
手数 43: 無条件で△９六歩と取り込まれてはいけない。渡辺は１４分ほど考え、▲９五同歩と取った。
手数 44: 田村はすぐに香を走り、香交換に迫る。
手数 45: ▲９七歩と打てば交換を拒否できたが、渡辺は素直に▲９五同香と取った。
手数 46: 香交換まで進む。ひとまず後手の主張は通った格好だ。
手数 47: １４時１３分の着手。▲６一角までの消費時間は▲渡辺１時間４２分、△田村１時間５０分。
後手陣はカナ駒が偏っているため、角打ちの隙が多い。▲６一角は後手陣の不備を突いた一手で、次に▲９四角成を狙っている。
手数 48: 手筋の垂れ歩。手薄な端から攻め続ける。△９八歩成を狙っており、▲９七同桂と取られても△９六歩が残るため技を掛けやすい。手堅く歩成りを受けるなら▲９九歩が考えられる。
手数 49: 下から歩を打って辛抱した。「歩を使ったから（１）△７五歩と突きにくいね」と佐藤義九段は話す。以下▲７五同歩と取られたとき、歩切れのため△７六歩とたたけない。△９七歩▲９九歩のやりとりは後手が得しているが、歩切れになった点はデメリットで、実際の損得は難しいようだ。
ほかには（２）△６五歩▲同歩△７三桂が中継室では検討されている。しかし、▲９四角成のとき９五角の受け方が難しいようだ。例えば△８四角と逃げると▲８三香で飛車角両取りが厳しい。直前に桂を跳ねたため、角の逃げ場所が狭くなっている。
手数 50: 「おおっ、いったよ」と佐藤義九段は声を上げた。田村は６筋の歩を突き捨てて、攻めに勢いをつける。「▲６五同歩と取る一手で、先手はしばらく受けに回りそうだ」と佐藤義九段は続けた。
手数 51: ▲６五同歩からしばらく受けに回ると見られていたが、渡辺は攻めにギアチェンジ。４筋の歩を取り込んで攻めの足掛かりを増やす。
手数 52: 後手としても大きな歩の取り込み。▲６六同銀は△６二飛が角銀両取りとなるため、先手は歩を取れにくい。
手数 53: 下段に香を設置して４三の地点を集中させる。代えて▲４三香とダイレクトに打つ手も考えられたが、△５二金とかわされて攻めが続かなかった。「ここまでされたら受けがないね」と佐藤義九段は苦笑いしている。渡辺は１点集中で攻め合い勝ちを目指す。
手数 54: 田村は６筋に続いて７筋の歩をぶつける。ノーガードの攻め合いだ。激しい。
手数 55: このタイミングで歩の拠点を払う。△６二飛でが角銀両取りとなるが▲９四角成の切り返しがあるようだ。以下△６六飛▲９五馬と進めば角銀交換で先手駒得となる。
手数 56: △７五歩からの継続手。次の△７七香が迫力のある攻めだ。
手数 57: 飛車先の歩を突き捨てる。タイミングが遅れると後手が取ってくれない可能性があった。
手数 58: △２四同銀も考えられたが、田村は歩で取った。
手数 59: 馬を作りながら角取りを掛けた。角が逃げれば先手陣への攻めが緩和される。
田村が時間を使っている。後手は角取りをどう受けるが争点だ。角を逃げるなら△８四角が有力で、６六の銀取りになっている。また、角にヒモをつける手として△９二飛や△９一香がありそうだ。
手数 60: ３２分の考慮。飛車をひとつ寄り、馬取りかつ９五角にヒモをつけた。
手数 61: 局面をさっぱりさせるなら▲９五馬△同飛の進行も考えられたが、渡辺は▲８三馬と上がって飛車取りを掛けた。駒取りの応酬が続いている。
手数 62: 今度は６筋に飛車を転換した。６六の銀取りとなっている。
手数 63: 歩を使って飛車の利きを遮断した。また、６筋の位を取ることで上部からの攻めに備えた意味もある。
手数 64: 田村は落ち着いている。大決戦の前に入城するのは大きな一手だ。万全の態勢を築いて一気に攻めきりたい。
手数 65: 先手も玉を寄って安全な場所へ移動した。「しかし、▲６九玉では先が長いね」と佐藤義九段はいう。急所の掴みどころが難しい。
手数 66: 田村は逆サイドから攻めていく。△３五歩は桂頭を狙っており、▲３五同歩は△３六歩が桂取りだ。ただし、自玉周りで戦いを起こすため反撃のリスクも伴う。
手数 67: ４七香を設置してからしばらく経ったが、渡辺はこのタイミングで歩成りを決行した。カナ駒との交換となるため、先手の駒得は確定する。
手数 70: 銀香交換まで進んだ。手順に金矢倉が完成している。玉形は先手のほうに分がありそうだ。
手数 71: じっと馬を引いた。現局面の馬の働きは弱いが、次の▲４一馬が厳しい侵入となる。
手数 72: △３五歩からの継続手。歩を取り込んで桂取りを掛けた。
手数 73: 気持ちのよい桂の跳躍。矢倉の要である３三の銀取りだ。
手数 74: 銀は逃げない。田村は香を打って力をため、間接的に４八金をにらむ。
手数 75: １８時、田村が２分使って夕食休憩に入った。▲８五馬までの消費時間は▲渡辺３時間２５分、△田村３時間５３分（持ち時間は各６時間、チェスクロック使用）。夕食注文は渡辺が「にぎり・並」（千寿司）、田村が「麻婆豆腐丼」（紫金飯店）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 76: １８時４０分、対局再開。田村はすぐに△７三角と引いた。角の利きを生かして△３七歩成の攻めを見せる。
手数 77: △７三角は読み筋だったか、渡辺はすぐに銀を使って角を攻める。
手数 78: 金頭に歩をたたいて攻めの継続をはかった。▲４七同銀は△４五香とタダで桂を取られる。よって取るなら▲４七同金だが、△４五香▲同銀△６四角▲同歩△３八銀が攻めの一例で飛車金両取りが掛かる。歩は取りにくいため、先手は対応が悩ましい。渡辺はぐっと盤面に近づく。
手数 79: ▲４七同金は強気の対応。後手の攻めを正面から受け止める。
手数 80: 攻め込む前にひと工夫。９筋の歩を成り捨てた。
「▲９八同歩と取らせて、どこかで△９二飛と回るのかな」（佐藤義九段）
手数 81: ▲９八同歩と取るのが自然だが、渡辺は歩の成り捨てをとがめる動きに出た。まずは歩の王手を決めて、後手の囲いを乱していく。
手数 82: △２三同金は玉の脇腹が空いてしまう。田村は３分の少考で△２三同玉と取った。
手数 83: 次は「合わせの歩」の手筋。△２五同歩と取らせることで技を掛けやすくする。
手数 85: ぐいっと金を前進。金が加わることで攻めに厚みが増してきた。
手数 87: 「これは田村君も気持ち悪いね。なかなか迫力があるよ」（佐藤義九段）
手数 88: 歩を使って出てきた銀を追い返していく。
「もう▲５六銀と引く将棋じゃないですね。▲３四歩のとき、どうするのかな」（佐藤義九段）
手数 89: 銀を取られる前に食いついていく。歩を打って銀交換に迫った。
手数 90: 銀交換は勝てないと見たか、かわして辛抱した。反撃のチャンスを待ちたい。
佐藤義九段は「▲２六歩が厳しくそうです」という。次の▲２五歩〜▲２四歩が銀を取りながらの王手となる。△２六同歩と取っても▲２五香の田楽刺しがあるため、後手が受けきるのは容易ではない。
手数 91: ２２分の考慮。▲２六歩は佐藤義九段が指摘していた歩打ちだ。
手数 95: 銀を取りながら玉頭を押さえる金となった。「これはもたないですね」と佐藤義九段。
手数 96: 香を打って金を追い返しにいった。▲３五金なら△４五歩と銀を取る余裕ができる。
「▲２四同金△同玉▲２五香が痛そうだね」と佐藤義九段はいう。以下△２五同玉は▲３六銀打△２四玉▲２六飛△１三玉▲２一飛成が▲２五桂まで詰めろだ。
手数 97: １２分の考慮で香を取った。
手数 100: この手で１００手に達した。△４五歩までの消費時間は▲渡辺４時間２０分、△田村４時間８分。
手数 101: 角に続いて飛車も取る。先手はすべての大駒を入手した。
手数 102: 垂れ歩。田村はと金を作って上部開拓を目指す。
「勝てると思った局面から入玉をされるとなかなかしんどいよ」（佐藤義九段）
手数 103: 後手陣に馬を侵入した。カナ駒を入手すれば攻めの幅が広がる。
手数 104: 金を投入して頑張る。「△４二金打は▲５一角を気にしたかもしれないね」（佐藤義九段）
手数 105: バッサリ馬を切って決めにいく。
手数 107: 香打ちから後手玉は詰み筋に入っているようだ。田村はすぐに投了を告げた。投了以下、△２五同玉▲２六飛△同玉▲２八飛△２七歩▲１七角△３七玉▲４八銀△４六玉▲５六金が一例で、後手玉は詰み。豊富な持ち駒を生かした寄せだった。
終局時刻は２０時３分。消費時間は▲渡辺４時間３０分、△田村４時間１１分（持ち時間は各６時間、チェスクロック使用）。
勝った渡辺と敗れた田村は、ともに３勝６敗となった。
