先手: 平藤 眞吾七段
後手: 岡部 怜央四段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。平藤は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 同じ居飛車党ながら最新定跡に精通する岡部に対し、平藤は力戦を苦にせずタイプが異なる。戦型は平藤次第となりそうで、次に▲２六歩なら角換わり、▲６八銀なら矢倉を目指す可能性が高い。
手数 3: １２分以上使い、６八に銀を上がった。

◆平藤　眞吾（ひらふじ　しんご）七段◆
１９６３年１０月１５日生まれ、大阪府豊中市出身。（故）賀集正三七段門下。１９９１年、四段。２０１１年、七段。棋士番号は１９９。
手数 4: 岡部は対矢倉戦となった場合、どういった方針を見せるか。

◆岡部　怜央（おかべ　れお）四段◆
１９９９年４月８日生まれ、山形県鶴岡市出身。加瀬純一七段門下。２０２２年、四段。棋士番号は３３１。
手数 5: ７七には角を上がった。飛車先不突の角換わりや雁木、振り飛車など、作戦の幅が広い。
手数 6: ６二に銀を上がる。▲２六歩にはそこで△７七角成▲同銀に△２二銀とすれば▲２五歩に△３三銀が間に合う。
手数 7: ５筋を突いた。これでもう通常の角換わりになることはなくなった。

平藤の今年度成績は８勝１６敗（０．３３３）。
通算成績は５２７勝５３２敗（０．４９８）。
手数 8: １７分使い、居玉を解消した。

岡部の今年度成績は４４勝１１敗（０．８００）。
通算成績は８８勝４３敗（０．６７２）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１位、勝数１位、勝率２位、連勝１位。
手数 9: ５筋の位を取った。中飛車に振ることを考えているか。
手数 10: 両者は本局が初手合い。
手数 11: ３筋を突く。左銀を４六まで繰り出して▲３八飛と袖飛車で攻めるような展開もあるだろうか。
本日の関西将棋会館の対局立会人は村田智弘七段が務めている。
「平藤七段はかなり工夫を凝らされていますね」（村田智七段）
手数 12: ８筋を伸ばしておき、攻め掛かられた際に反撃をできるようにしておく。
手数 13: 平藤の作戦は袖飛車に決まった。
手数 14: ４二に金を立った。▲３五歩△同歩▲同飛に△４一玉の対応を可能にしている。

この局面で平藤が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲平藤１時間４分、△岡部５４分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は岡部が手打ち吉兆の「天丼、冷たいそばのセット」。平藤の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
手数 15: １２時４０分に対局再開。平藤が３筋から動いた。
手数 16: ▲３五同飛△４一玉までは進むところか。
手数 17: なんと歩を取り返さない。突き捨てを入れておいて左辺を手厚くした。△４四角には▲５七銀から角を目標にできるということだろう。
手数 18: ７筋を突き、△７三銀や△７三桂の進路を用意。岡部は３五の歩は無理に守らず、攻め合いで戦う姿勢を見せた。
手数 19: 平藤の順位戦通算成績は１７５勝１６４敗（０．５１６）。第５０期からの参加で今期が３４期目。最高クラスはＣ級１組で通算１８期。Ｃ級２組は通算１６期目で連続２期目。
手数 20: 岡部の順位戦通算成績は２１勝８敗（０．７２４）。第８１期からの参加で今期が３期目。過去２期は６勝４敗と８勝２敗。
手数 21: 早くも後手玉に飛車による王手が掛かった。
平藤は３連勝スタートを切ったが、その後６連敗で最終戦を迎えた。降級点の圏内におり、回避にはまず勝つのが絶対条件。かつ、森下卓九段、渡辺大夢六段、牧野光則六段、横山友紀四段、田村康介七段、長岡裕也六段、小林裕士八段、高野秀行七段の８人中３人以上が敗れた場合に降級点をしのげる。２期連続降級点回避には何はともあれ勝つよりない。
手数 22: ４二金型を生かす玉引き。対袖飛車戦ではお馴染みの対応で、角筋を通したまま、かつ、自由に使える順を維持している。
Ｃ級２組は８勝１敗の池永天志六段、山本博志五段、上野裕寿四段が自力昇級の目を持つ。それに続くのが７勝２敗の岡部、高野智史六段、佐々木大地七段、狩山幹生五段、黒沢怜生六段の５人でその８人に昇級の可能性がある。岡部はキャンセル待ちの１番手。勝って１敗の３人のうち誰か１人でも敗れると昇級。自身が敗れるとその時点で脱落となる一戦である。
手数 23: 平藤は玉を右に囲いにいった。
手数 24: 早繰り銀の要領で銀を繰り出す。ただし次に△７五歩▲同歩△同銀は▲５四歩が銀取りになってやや危険だ。
手数 25: 銀対抗の形で受けた。飛車を引き揚げる展開になったときに△７五歩▲同歩△同銀や△５五銀などを許さないようにしている。
「難しい将棋になりました。どちらを持っても目指すべき方向が分かりにくいです。後手は△３二銀〜△３三銀〜△４四銀のような順でしょうか。先手は３八まで飛車を引き揚げると５五に足せなくなるので、▲３六飛〜▲５六飛のような転回になるように思います」（村田智七段）
手数 26: １時間近く使い、１筋を突いて△１三角を用意。非常に力が入っている。
手数 27: 対して、少考で玉を寄った。３五飛・３八飛の位置関係はかなり珍しい。さらに３七に駒がいない状態で４九金・３九銀・２九桂も配置すると、１局しか出現しなかった。そのデータを見ても平藤の作戦がいかに凝っているかが分かる。
手数 28: さらに端を伸ばした。じっくり指していけばこの突き越しが大きいとの大局観だ。
手数 29: 深く玉を囲いにいく。このあとは穴熊になるか。美濃囲いだと３七や３六の地点のスペースが気になる。
手数 30: ここも攻めを急がずに右金を締まった。
手数 31: ３八に金を締まって離れ駒をなくした。
手数 32: 銀ではなく金の繰り出しに掛かった。形を気にしない力強い順で、△４四金〜△５五銀がひとつの狙い筋だ。
手数 33: 手損になるが、４八に金を寄って３八への飛車の引き場所を作った。
手数 34: 守りの金を繰り出していき、△５五銀を権利にしにいく。▲２五飛なら△３二銀や△３二玉としてから飛車や５五の歩を目標にする。
手数 35: ３八に収納。これで△５五銀▲同銀△同金には▲３三歩や▲３三銀がある。ただし好形とは言えず、平藤としては苦心の順だったかもしれない。
手数 36: 岡部はまずは８筋の突き捨てから入った。▲８六同歩に△７三桂や△７五歩と角を狙っていく感じか。△５五銀は▲同銀△同金にやはり▲３三歩や▲３三銀などがあって５五の金を目標にされる。
手数 37: 自然に歩で応じる。
手数 38: 右桂の活用。いかにも本筋といった感のある手で、先手の角を５五に利かなくしてしまえば技をもらいにくい。
手数 39: ここで穴熊に。▲１九玉〜▲２八銀まで指せれば一人前だが、許してくれるかどうか。
手数 40: 金を出て角筋を通した。▲１九玉にはどういった攻めになるか。
手数 41: 玉を潜る。穴に入らないと香を上がった手がマイナスになりかねなかった。
手数 42: 拠点を築くのが金立ちの狙いだったようだ。
手数 43: これでそこそこは強く戦える。
手数 44: 岡部は大胆な構想で先手陣の攻略を目指す。△２五桂〜△４四角で１七と３七を攻め立てる順を見ていそうで、場合によっては△５一金〜△３二飛のような転回もあるかもしれない。
手数 45: ゆっくりしていては攻めの形を築き上げられる。△６五桂が角取りになる状況だが、構わず桂頭に手を出していった。
手数 46: 飛車を浮いて対応。▲７四歩には△同飛が△６五桂を見て幸便になる。
手数 47: ５筋を突き捨てにいく。△５四同歩にどう暴れるか。
手数 48: ４０分の長考で５筋を相手にすることなく桂を跳ねていった。端攻めから香を入手して３筋に香を設置するのがひとつの狙い筋。ただし現状は後手は歩切れで、敢行する場合は△５四歩や△７五歩で歩を入手してからになりそうだ。

この局面で平藤が４６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲平藤２時間５９分、△岡部４時間１９分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は岡部がさなだ丸の「にぎり」。平藤の注文はなかった。対局は１８時４０分に再開される。
手数 49: １８時４０分に対局再開。平藤は５七に銀を引いて角交換を挑んだ。△６五桂が銀取りにもなる手で、中盤の勝負手と言えそうだ。
手数 50: ３０分の長考で歩切れを快勝。角交換は問題ないと見た。
手数 51: 手筋で玉を引っ張り込む。
手数 52: 代えて△３二同銀は▲２二角成。△７七角成も▲３一歩成が王手で入った。
手数 53: ３筋に玉を呼び込んでおいて金銀交換を迫った。迫力のあるぶっつけで、先手の駒がさばける展開も見えてきた。
「後手を持って怖いですね。こうなってみると５０手目の△５四歩はちょっと余裕を持ちすぎたかもしれないです」（村田智七段）
手数 54: まずは角交換した。
手数 55: 桂で取り返す。▲７七同金は後に△６五桂が金取りになるのを嫌ったか。ただ、本譜は△８六飛と走れるようになっている。
手数 56: 金は逃げて交換を拒んだ。
「ここで▲３六飛は△３三歩で味消しになりそうなので、▲３四歩と垂らしてどうでしょうか。△同金なら▲７四歩で５六に角を打つ筋があります。穴熊が堅いですし、先手ペースになっているかもしれません」（村田智七段）
手数 57: より厳しく、王手で歩を打った。△３三同玉なら▲３六飛のときに歩を３四に受けるよりなくなる。
手数 58: 利かされだが逃げて辛抱した。
手数 59: ここで飛車を走る。
手数 60: 受けてはいられないと端から反撃に出た。
手数 61: △１七歩にはどの駒で応じるか。
手数 62: 後手も桂を渡すと▲５６けいや▲７六桂があり、覚悟の攻めでもある。
手数 63: 自然に香で取り払う。
手数 64: 貴重な１歩を１五に歩を合わせた。
手数 65: 少考で取り払う。
手数 66: 金取りに角を打ち込んだ。▲３八金なら△１七桂成▲同桂に△１五角成が攻防手になる。
