先手: 藤井 聡太名人
後手: 永瀬 拓矢九段
手数 1: 定刻の９時、中村修九段が対局開始を告げた。藤井はハンカチで手を拭いてから盤上に手を伸ばす。
手数 2: おっと。開始早々、気になる手が指された。前日の予想では角換わりになるとの声が多かった。角道を開ける手は自ら戦型選択の主導権を握りにいく手で、単純な角換わりにはならない。
手数 3: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）名人（竜王・王位・王座・棋王・王将・棋聖）◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆八段門下。２０１６年、四段。２０２１年、九段。棋士番号は３０７。
タイトル戦登場は３０回。獲得は竜王４期、名人２期、叡王３期、王位５期（永世王位）、王座２期、棋王３期、王将４期、棋聖５期（永世棋聖）の計２８期。棋戦優勝は１１回。
手数 4: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）九段◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０２０年、九段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は１５回。獲得は叡王１期、王座４期の計５期。棋戦優勝は３回。
手数 5: 名人戦は朝日新聞社と毎日新聞社が主催し、大和証券グループが協賛する棋戦。名人の称号は江戸時代の家元名人制に始まり、４００年以上の歴史がある。当初は世襲制だったが、実力制で名人を定める名人戦が１９３５年に発足し、以降は名人５期により永世名人の資格を得るようになった。現役棋士の永世名人有資格者は谷川浩司十七世名人、森内俊之九段（十八世名人）、羽生善治九段（十九世名人）の３人。順位戦Ａ級で１位の成績を収めた者が挑戦権を得て、名人と七番勝負でタイトルを争う。

【主催：毎日新聞社】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／

【主催：朝日新聞社】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／

【主催：日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／

【協賛：大和証券グループ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｄａｉｗａ―ｇｒｐ．ｊｐ／
手数 6: 対局室から控室に戻ってきた阿久津八段は「横歩取りか一手損角換わりですね。一手損角換わりはないと思うんですけど」という。前夜祭で中村修九段は「角換わりになると１日目で７０手くらい進むので、控室はハラハラする」と話していた。そうした展開の心配はなさそうだ。
手数 7: 本局の観戦記を担当するのは毎日新聞が上地隆蔵さん、朝日新聞が君島俊介さん。両紙の朝刊では永瀬が佐藤天九段と戦ったプレーオフの観戦記が掲載されている。
手数 8: 「おおっ」と阿久津八段が驚きの声を漏らした。広瀬九段は「ひねってきましたね」。次に△２二銀や△４二銀と上がる余裕を与えないためには▲３三同角成と交換することになり、△同金で変則的な角換わりになる。手元のデータベースを調べると公式戦で同一局面の実戦例は１３局と少ない。永瀬の秘策と見ていいだろう。
手数 10: 近年は角換わりで銀の代わりに金を三段目に配置する指し方が有力な変化球として認知されているが、それは通常の角換わりの立ち上がりで▲７七角〜▲３三角成という１手損に誘導するもの。手損のない角交換になった本局は作戦の性質が異なる。広瀬九段は「このままだと（後手が）ただの手損ですが、８四歩型を生かして仕掛けを封じる意図かもしれません。そうした展開にできるかはわからないのですが」と話す。一手損角換わりでは飛車先保留を生かして△８五桂と跳ねる余地を残すことで、仕掛けを成立させにくくする思想があった。控室では中村修九段と阿久津八段が継ぎ盤を挟み、立ち上がりの駆け引きについて意見交換している。最近のタイトル戦では珍しいのんびりとしたムード。
手数 11: 第２局の模様は両日とも毎日新聞社と朝日新聞社のウェブサイトで速報し、両社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルで中継する。

【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｓｈｏｇｉｉｇｏ＿ｍａｉｎｉｃｈｉ

【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／＠ｉｇｏｓｈｏｇｉｔｖ
手数 12: ２日目に行われる現地大盤解説会は佐藤天彦九段と武富礼衣女流初段が担当する。中田功八段門下の同門だ。事前申し込みは締め切り済み。東京・新橋駅の新橋西口ＳＬ広場では２日目の１８時から２１時にかけて、鈴木大介九段、藤森哲也五段、藤森奈津子女流四段による大盤解説会が開かれる。
手数 13: ＡＢＥＭＡの中継は、１日目に佐藤和俊七段、伊藤真吾六段、宮宗紫野女流二段、宮澤紗希女流初段が出演。２日目に中村太地八段、戸辺誠七段、加藤結李愛女流二段、和田はな女流１級が出演する。

【ＡＢＥＭＡ（１日目）】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／Ａｅ３ＣＫＥＲＣｓｍ３４ＲＭ

【ＡＢＥＭＡ（２日目）】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／Ａｅ３ＣＪｄ９４３ＹＵ９ｐＫ
手数 14: 対戦成績は藤井２３勝、永瀬８勝。タイトル戦は２０２２年の第９３期ヒューリック杯棋聖戦五番勝負（藤井防衛）、２０２３年の第７１期王座戦五番勝負（藤井奪取）、２０２４年の第７２期王座戦五番勝負（藤井防衛）、２０２５年のＡＬＳＯＫ杯第７４期王将戦七番勝負（藤井防衛）に続いて５回目になる。
手数 15: 藤井の今年度成績は１勝０敗（１．０００）。
昨年度成績は４０勝１２敗（０．７６９）。
通算成績は４０５勝８３敗（０．８３０）。
第５２回将棋大賞では５年連続５回目の最優秀棋士賞を受賞。伊藤匠七段（現叡王）に敗れて八冠独占が崩れた第９期叡王戦五番勝負第５局は名局賞を、増田康宏八段に勝った第７４回ＮＨＫ杯戦準決勝は名局賞特別賞を受賞した。
手数 16: 永瀬の今年度成績は５勝２敗（０．７１４）。
昨年度成績は２９勝１８敗（０．６１７）。
通算成績は５３４勝２３９敗（０．６９１）。
第５２回将棋大賞では２回目の敢闘賞を受賞した。
手数 17: 藤井の名人戦通算成績は９勝２敗（０．８１８）。Ａ級初参戦となった第８１期順位戦、７勝２敗でプレーオフに進み、広瀬章人八段（現九段）に勝って名人初挑戦を決める。七番勝負では渡辺明名人（当時）を４勝１敗で破り、名人初戴冠を果たした。第８２期は豊島将之九段の挑戦を受け、４勝１敗で防衛。今期は３連覇を目指す戦いになる。
手数 18: 永瀬の名人戦通算成績は０勝１敗（０．０００）。混戦になった今期順位戦Ａ級は６勝３敗でプレーオフ進出、開幕戦で敗れた佐藤天九段に勝って名人戦初出場を決めた。初の名人獲得と無冠返上を目指して戦う。
手数 20: 壁銀でバランスが悪く見えるが、広瀬九段は▲３七桂に△４二玉と構えることで、▲４五桂には△３二金を用意して速攻を消す意味があると分析する。「形はいびつなんですが」と広瀬九段。研究十分でないと指しこなすのが難しいわけで、永瀬の周到な準備をうかがわせる手順でもある。
手数 21: 対局場の羽田空港（正式名称＝東京国際空港）は日本最大かつ世界でも有数の利用者数を誇る空港である。１９３１年８月に東京飛行場として開港し、発展を続けて今日に至る。将棋界では１９３５年に関根金次郎十三世名人の英断で第１期名人戦となる名人決定特別リーグが始まっている。特別リーグは約２年半という長い期間で争われ、後の十四世名人となる木村義雄八段が名人の座に就くことになる。
手数 22: 関根十三世名人は『将棋世界』１９３７年１２月号に掲載された「将棋閑談」で「年寄の誠に突飛な望みの様ですが、私は飛行機の上で将棋を指して見たい」と語っている。当時は長距離飛行が世界的なニュースになった時代。飛行機はただ移動や輸送の手段であるだけなく、技術の進歩や探究心の象徴でもあった。９０年近い時を経て、空港で名人戦が指されるとは想像できただろうか。関根十三世名人も空の上で驚いているかもしれない。
手数 24: １０時、午前のおやつの時間になった。藤井は「抹茶葛餅×抹茶アイス　季節のフルーツ添え」と温かい緑茶。永瀬はスムージー「オオサカミックス」、スムージー「バナナジュース」を注文。「オオサカミックス」は大阪・関西万博の開催を記念し、大阪名物のミックスジュースをイメージした味だという。「バナナジュース」はバナナだけでなく、ブルーベリーとヨーグルトを加えてさっぱりとした口当たりになっている。
手数 25: 両対局者は対局前日の２８日に現地入りし、１７時頃から検分に臨んだ。対局室の大きな窓からは滑走路で離着陸する飛行機が見える。盤と駒は東京・将棋会館から運ばれたもの。互いに駒を数枚並べて見え方を確認すると、永瀬から駒ではなく駒台の光の反射が気になると相談があり、照明に覆いをつけて対応する運びになった。約１０分間の入念な確認が終わると、記念撮影、主催のインタビューに応じた。
手数 26: 前夜祭では藤井が「滑走路につい目がいってしまうが、気を取られすぎてしまうのは禁物。適度に眺めてリフレッシュして、２日間集中できれば。長い持ち時間を生かして一手一手深く読みを入れて考えていく将棋を指せれば」、永瀬が「事前に対局室で飛行機の音がするとうかがったが、幸いにも心地よく感じているので、明日はいい状態で臨めると思う。藤井名人と対局すると得るものが多い。明日から精いっぱい頑張りたい」とあいさつした。
手数 27: 前夜祭で対局者の退場後、関係棋士が見どころについて語った。中村修九段は「（検分で）永瀬さんが音を気にしていたので、ひょっとして飛行機を止めさせるのかなと思った」と冗談を交えて笑いを誘い、広瀬九段は「解説が天彦さんなので永瀬さんが振り飛車にすると思っている。棋聖戦の挑戦者決定戦で振り飛車党の杉本さん（和陽・現六段）と対局した。そのとき自分がやられて嫌だなと思った研究をぶつけるのではないか」と大胆予想。阿久津八段は「横歩取りは好きなんですけど、雁木に浮気しようかな、と。予想としては角換わりがオーソドックス。永瀬さん次第なので作戦に注目」、佐藤天九段は「最先端、最高峰の対局。永瀬さんが後手番なので角換わりの最新形になると思う。解説会では僕自身が勉強しながら楽しさをお伝えするスタンスでやっていきたい」。進行役を務めた武富女流初段は「佐賀の実家に２ヵ月に１回くらい帰省するので、羽田空港にはよく来る。今日は身軽なので不思議な気持ち」とロケーションの珍しさを語った。
手数 28: 広瀬九段が解説していた手で桂跳ねに対応している。玉で５筋を守ることで▲４五桂は△３二金と引けば問題ない。
手数 29: 双方、腰掛け銀模様の駒組みになった。やはり目を引くのは後手の飛車先保留。基本的には待つ方針で生きてくる要素のため、先手がどのように打開を目指すかが序盤の焦点になるだろう。
手数 30: 現代角換わりの定番、下段飛車。次に△６二金と上がった布陣は角の打ち込みに強く、攻守のバランスがいい。
手数 32: 広瀬九段は２０２２年の第３５期竜王戦七番勝負で竜王を保持する藤井に挑戦した。京都の仁和寺で行われた第２局で、広瀬九段はオーソドックスな３三金型の角換わりを用いている。「私が指したのは△２二銀と上がらないで△４四歩と突いた形で、４筋に争点があって見慣れない形で指しこなすのは大変でした。本局は待機策でコンセプトが明確です」と話す。対局室では藤井が記録係から棋譜用紙を受け取って目を通す姿が何回か見られる。広瀬九段は「自分のほうが使っているから気になるでしょうね」、阿久津八段は「永瀬さんは時間を使わせて、という感じですよね」。さっそく消費時間に１時間の差がついた。
手数 33: 控室では類似の実戦を継ぎ盤で並べて検討している。２０２５年に指されたサンプルとしては、３月の順位戦Ｃ級１組▲畠山鎮八段−△斎藤明日斗六段戦、４月の竜王戦６組ランキング戦▲徳田拳士四段−△高橋佑二郎四段戦がある。順位戦は先手勝ち、竜王戦は後手勝ち。
手数 34: 金を引いて立て直す。飛車先を交換されてしまうが、部分的な手筋だ。
手数 38: 狙いの構想。相手の飛車先交換を利用して銀冠の好形に組む。
手数 39: 飛車先交換のついでに下段飛車に組むことができた。効率のいい動きでポイントを稼いでいる。
手数 44: 銀冠の構えは無理なく桂を活用できることが長所だ。互いに主張のある序盤といえるが、検討陣の見解はどうか。広瀬九段が「先手不満なしです」と断言すると、吉田三段も「これで千日手といわれると……」。具体的な打開策としては、▲４五歩〜▲４六角と好点に角を置くのが一つの形になる。継ぎ盤で一例として▲４五歩△５二玉▲４六角△５三金と進めてみると、中村修九段が「突いたらどうなるの」と▲６五歩に言及して、一同なるほどと駒を戻した。これは飛車先保留が反発力の低下につながってしまい後手にとって都合が悪い。
手数 45: 位を取って陣地を広げる。いつでも▲４六角と好点に駒を配置できるようになった。戦いの流れについて、広瀬九段は「研究勝負という感じではないですね。打開が難しいでしょう、というものなので」と語る。あとは永瀬の作戦の成否がどうかだ。阿久津八段は「後手が作戦負けにしか見えない」と首をひねっている。一方でそうした展開を後手が選んでいるということは、裏に十分な準備がうかがえるわけで、「パッパと指されると、先手も景色は悪くないけどいい気はしないですよね」と阿久津八段。広瀬九段は「午後も先手が時間を使う展開になると思います」と話した。
１２時、永瀬が３０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井１時間４０分、△永瀬５４分。昼食は藤井が黒毛和牛ひつまぶし御膳（冷小そば付）とウーロン茶（アイス）、永瀬が握り寿司盛り合わせ「司」＋お好み３貫（温小うどん付）、フルーツ盛り合わせ、ウーロン茶（アイス）。対局は１３時に再開される。
手数 46: １３時、対局再開。永瀬は指して天井を見上げる。控室でも香を上がる手は候補に挙がっていたが、桂を跳ねて手薄になった１筋を狙う△１二香だった。逆サイドの△９二香は意表を突かれる。先手玉に近い端を攻めるなら△９一飛が継続手になるが、▲４六角のラインに入るので見た目が危ない。おそらく単純な狙いではない。広瀬九段は「読んでないでしょうから、時間を使ってもらおうということでしょう」と推測する。阿久津八段は「次に△９一飛と寄っても厳しいかどうかがわからないから、狙いがわからないですね」とうなった。先手に持ち歩がある関係で、単刀直入に△９一飛〜△９五歩と攻めるのは▲同歩△同香▲９二歩△同飛▲９三歩△同飛▲７一角△９二飛▲９五香と切り返されて失敗する。手待ちであれば△５二玉という選択肢もあり、後ろに戻れない香を動かす意味づけが難しい。先手の候補手としては我が道を行く▲４六角、出方をうかがう▲６七銀が予想されている。
手数 47: 藤井の手は駒台に伸びた。「角も決断だなあ」と阿久津八段の声。左右両翼をにらむ好位置で遊び駒になる展開は考えにくいが、角を手放して態度を明らかにする点で決断のいる手ではある。永瀬がすぐに指さないのを見て、広瀬九段は「永瀬さんも一手一手、手探りなんですかね」とつぶやく。候補手として△５二玉や△８五歩と妥当な手はあるのだが、△５二玉と手待ちをするなら△９二香の前に指しそうなものだし、△８五歩も飛車先保留の思想を貫くなら選択肢から消える。「じゃあ何を指すのか、ということになるわけですが」と広瀬九段。しばらく考えて、「次の一手クイズだとして、本気で当てにいくなら△５三金」と結論を出した。
手数 48: 思わず盤面に顔を近づけてしまいそうになる。意外な手が続いている。中村修九段は「思い浮かばない」と机に突っ伏し、広瀬九段は「独特ですね。研究だと思いたいですけど、時間の使い方が……」、阿久津八段は「すごい飛車が出ましたね」と驚いた。６筋を支えて次に△５三金と上がったときの▲６五歩に備えている意味はある。力押しの▲２四角は△同銀▲同飛△３九角▲４七金△１三角▲２九飛△５七角上成と反撃されてうまくいかない。中村修九段は「飛車が８筋からいなくなったから▲６八銀と引きやすいですよね」と話した。角換わりで▲６八銀〜▲６七銀上は手筋の組み替え。本局では▲６八銀と引いた形が、前述した▲２四角の変化での反撃に備える手にもなっている。吉田三段は▲６八銀と引くと△９五歩▲同歩△９一飛▲２五歩という調子で激しくなるため、▲２五歩△同桂▲同桂△同歩▲同飛△２四歩▲２九飛と地道にポイントを稼ぐ順も有力と見ている。手を渡された先手は手が広い。やはりというべきか、藤井が手を止めている。１日目から濃密な時間の使い方になった。
１５時、午後のおやつの時間になった。藤井はマンゴープリン、スムージー「オオサカミックス」。永瀬はラウンジオリジナルコーヒー（ホット）、鹿児島産河内晩柑ソーダ、アップルジュースを注文している。

※局後の感想※
藤井の当初の予定は▲６八銀だったが、△９五歩と９筋から動かれて自信なし。戻って▲４六角（４７手目）と打たず、「違う構想のほうがよかった」と感じていたという。
手数 49: 長考の応酬。藤井が席を立つと、永瀬は記録係から棋譜用紙を受け取ってしばらく見つめ、返して前傾姿勢になった。入城して戦いに備えたことで、次は▲２四角が成立する可能性がある。盤上の状況を見極めなければならない。
手数 50: 飛車を回って２筋を守る。控室では明日の大盤解説会を担当する佐藤天九段と武富女流初段が検討に参加している。予想される進行は▲６八銀△８五歩▲６七銀上△８一飛▲７七桂△８六歩▲同歩△同飛▲８七金△８一飛▲８六歩が一例。手順中▲８七金は現代調の駒組みだ。広瀬九段は▲８七金に代えて▲８七歩として△８一飛に▲６五歩で決戦する順を示した。以下△同歩▲６四歩△５二銀▲６五桂△同桂▲同銀はどうか。目につく△５五桂は▲同角△同歩▲５四桂の反撃が怖い。
手数 51: 先受けの手筋。飛車先保留を生かして跳ね出す△８五桂が銀に当たらないので、対応の幅が広がる。佐藤天九段は△８一飛に「検討だからね」と▲２四角と踏み込む激しい変化を調べ始めた。以下△同銀▲同飛△３九角▲４七金△１三角▲２七飛△５七角上成▲２三銀△２四歩▲３二銀成△同玉は「先手がちょっと無理してるか」と佐藤天九段。「踏み込めないとなると『日手』もあるんですかね」とも。千日手のことだ。ここから△８一飛▲７七銀△２一飛▲８六銀……という順である。佐藤天名人に豊島二冠（両者の肩書は当時）が挑戦した第７７期名人戦七番勝負では、第１局で１日目の１５時２分に千日手が成立し、翌日に指し直し局を行ったことがあった。
手数 52: 問題の局面である。検討陣は▲２四角の成否を精査している。現状は▲２四角か▲７七銀の選択で、前に進む▲２四角が無理となると必然的に▲７七銀、つまり千日手のコースに入る。気になる結論は、▲２四角△同銀▲同飛△３九角▲４七金△１三角▲２九飛△５七角引成は先手自信なし。
手数 53: 銀を引いた。が、左銀ではなく右銀だった。佐藤天九段が「（千日手）回避の路線という気はしますけど」というと、阿久津八段は「まだわからないですよ」。中村修九段は心配そうな顔で検討を見守っている。検討陣が調べ始めたのは△２一飛▲５六歩△４五桂▲同桂△４四歩という変化。じわじわ押される展開を嫌って後手が打って出た順だ。後手側に座る広瀬九段は「いい勝負という気がします。となるとこちら持ちなのか」。これを踏まえて、△２一飛に▲２八飛と手待ちをする案も出た。後手が最善形を崩さずに耐えられるかが焦点になる。
手数 54: 中村修九段は「藤井さんが千日手でいいと思えばすぐに千日手になりますね」と厳しい表情でモニターを見つめている。消費時間は約２時間差。仮に翌日指し直しになったとすると、１日制で持ち時間２時間の差は大きい。
手数 55: 指し手を伝えられた検討陣が色めき立った。５１手目と同一局面。永瀬は棋譜用紙を受け取ってまじまじと見つめる。控室では「危険です」と中村修九段がつぶやく。盤上に暗雲が漂っている。
手数 57: 「おお」と控室で声が上がる。打開の意志。千日手を狙う△２一飛には▲５八金と手を変えたり、▲２七飛でリズムをずらす選択肢がある。後手は▲２四角の筋に備える必要があって基本的に△２一飛〜△８一飛の２拍子だが、先手は▲２八飛〜▲２七飛〜▲２九飛の３拍子を使って手番を押しつけることができる。佐藤天九段が「後手は飛車の動きだけで『日手』にしたいですよね」と話すと、中村修九段は「玉は動かないんだねえ」としみじみつぶやいた。後手は△５二玉〜△４二玉も組み合わせれば手待ちの手段が増えるが、検討陣は４二玉型を最善形とするのが永瀬のテーマなのだろうと見ている。
手数 58: 思わぬ指し手が飛び出した。検討陣は玉を動かさない前提で考えていただけに意表を突かれている。手待ちとして△５三玉〜△５二玉〜△４二玉が使えるのならば、▲２八飛〜▲２七飛〜▲２九飛に対抗できる。後手の成功図は千日手とわかりやすい。先手の成功図が何かだが、広瀬九段は「基本的には▲２四角と出る筋なんですが、成立させるのはなかなか難しいです」という。
手数 59: 先手にとってやっかいな要素は、▲２四角△同銀▲同飛のときに△３九角と離れ駒の金を狙われる筋だ。よって金にヒモをつけることは直接的な対策になる。
手数 60: 「早かった」と検討陣の声。すぐに▲２四角は△５五歩が好手。以下▲６七銀△６九角と反撃されるため成立しないと見られている。よって▲６七銀が一案だが、依然として打開できるかという問題に見通しは立っていない。今日のところは封じ手になると思われるが、「一晩考えてやっぱり打開できませんでした、ということもありますね」と阿久津八段。１日目を乗り越えても油断ならない。
手数 61: 時刻は１８時を回った。封じ手の定刻まで残り３０分を切っている。２日制はどの局面でどちらが封じるかの駆け引きがある。本局は千日手含みという特殊なケースになった。外では鮮やかな夕日が滑走路を照らしている。対局室の永瀬は上を向いたり、あごに手をやったりと悩ましそうな様子だ。中村修九段が対局室に入る。記録係の入馬三段は封じ手用紙の図面を書き始めた。
１８時３０分、中村修九段が封じ手の定刻になったことを告げる。永瀬は一呼吸置いてから「封じます」と答えた。封じ手の考慮時間は２５分。１日目の消費時間は▲藤井４時間３８分、△永瀬３時間１６分。別室で封じ手を書き終えた永瀬が対局室に戻り、２通の封筒を藤井に差し出す。藤井が署名を入れて永瀬に返し、永瀬が中村修九段に預けて１日目が終了した。現地の棋士に封じ手と千日手についての予想を聞いた。中村修九段は△２一飛、千日手に「ならない（でほしい）」。広瀬九段は△５三玉、千日手に「ならない」。阿久津八段は△５二玉、千日手に「ならない」。佐藤天九段は△２一飛、千日手に「なる」。対局は３０日の９時に再開される見込みだ。

※局後の感想※
藤井は千日手にはしたくなかったが、打開の明確なプランがあるわけでもなく、「作戦として失敗気味」と感じていた。
手数 62: ２日目の朝を迎えた。羽田は晴れ。離発着する飛行機の向こうに富士山が見える。挑戦者が先に入室。数分後に名人が入室した。駒を並べ終えると、吉田三段が棋譜を読み上げて両対局者が１日目の指し手を再現していく。再現が終わり、中村修九段が「封じ手を開封します」と立ち上がって両対局者の横に移動した。封筒にはさみを入れ、封じ手用紙を広げる。「封じ手は△８五歩です」と読み上げた。前日の予想になかった手だ。
手数 63: 出た銀を引かされるのでは何をやっているのかわからないようだが、歩を突かせたことで△８五桂と跳ねる手が消えている。一利一害である。これまで飛車先保留の構えを維持していた狙いもそこにあった。それだけに封じ手の△８五歩は決断の一手であり、２５分という消費時間は少ないと感じられる。対局室から戻ってきた阿久津八段は「すごいですね。認識があるんですね」と驚いている。中村修九段は「突いたということは千日手にはしないということですから」。予想されている順は△６五歩の仕掛け。驚くべきことに後手が打開するのだ。阿久津八段は「強い封じ手でしたね。別の将棋になりました。１日目は先手がどう打開するかを延々と考えていたから、景色が違います」と話している。さっそく継ぎ盤で検討が始まる。調べられているのは△６五歩▲同歩△同桂▲６四歩△７七桂成▲同桂△５二銀▲６六桂という順。手順中▲６四歩の攻め合いでは▲６六銀左が無難だが、△６四歩と桂を支えてしっかりするので相手が安心する面もある。
手数 64: 戦いが始まった。前日に想定していた展開とはまったく異なる景色が広がっているが、ともかく手詰まりで千日手になる心配はない。阿久津八段が「急に人が変わるからびっくりしますね」と笑っている。１日目の永瀬は待ちに徹していたが、２日目は朝から好戦的だ。藤井が打開を狙う中で▲２八飛（５７手目）〜▲４七金（５９手目）と駒の配置を変えたため、どこかで△６九角が急所の一打になりうる。打開の条件が整っていた面もあった。検討陣によると▲６五同歩△同桂のときに▲６四歩、▲６六銀左、▲６八銀と複数の応手が考えられ、どれもいい勝負だという。永瀬は研究済みだろうとの見解。恐ろしい。
１０時、午前のおやつの時間になった。藤井はガトーショコラとアイスクリーム、アイスティー。永瀬はラウンジオリジナルコーヒー（ホット）、スムージー「オオサカミックス」を注文した。

※局後の感想※
待っているだけでは模様が悪くなるため、後手からの仕掛けは「予定通り」と永瀬。深い研究があった。
手数 65: 研究範囲と見られている進行だが、永瀬は時間を使っている。「想定内だと思うんですけどね」と中村修九段。真相はどうなのだろう。中村修九段は「藤井さんに選択肢が多く、どれも詰みまで考えないといけないような激しい順なので、お昼までそんなに手数は進まないと思います」と話す。永瀬はスムージーとホットコーヒーを飲んで一息つく。脇息にもたれて頭を抱えたり、天井を見上げたり。記録係に考慮時間を尋ねる。「２１分使われています」と吉田三段。
手数 66: 想定される先手の手段は▲６四歩、▲６六銀左、▲６八銀の３通り。攻め合いの▲６四歩は後手にとって怖い手だが、先手も△７七桂成と銀を取られて「リスクが高い」と阿久津八段。後手目線で最も怖いのは▲６八銀だという。次に▲６六歩から桂を取りきられるとはっきり悪くなるため忙しい。
手数 67: 藤井の手が盤上に伸びた。銀上がりはやや意外な選択。「桂先の銀」で受けの形ではあるが、△６四歩と支えて桂が安定する面もあるためだ。
手数 69: ５筋に争点を求めつつ、相手が何もしなければ▲６八角で飛車先交換を防ぐ用意もある。継ぎ盤では△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８一飛▲５五歩△５三金▲５四歩△同銀▲５五歩△６三銀▲２五歩△同桂▲同桂△同歩▲２四歩△１二銀▲１五歩△７五歩▲１四歩△７四桂を検討している。先手が着実に前進しているようだが、後手の攻めも急所を捉えている。後手は左右から攻められて受けはないものの、好機に△６九角が期待の一手だ。先手側に座っている広瀬九段は「そんなに余裕はないです」という。角を手放している先手は地道な手を続けるよりないが、角を手持ちにしている後手はスパートが利く構造の違いも影響している。
手数 70: 永瀬は慎重に時間を使っている印象を受ける。広瀬九段は「傍から見ているとこの一手に見えてしまいますが」とつぶやく。
手数 74: １日目は後手だけ持ち歩がない状況が続いた。歩を交換できてホッと一息。控室には勝又清和七段が取材で訪れた。「最初はもっと遅く来ても大丈夫だと思ったけど」と笑う。封じ手開封前は千日手の懸念もあったことを思えば、盤上の状況は様変わりした。
手数 75: 素直に△５五同歩は▲同銀とスムーズに前進して先手好調。桂頭の銀が動くことで▲６六歩の催促も生じる。上部を支えて△５三金が有力な受け方になる。攻めだけを考えると△９五歩の突き捨てを入れておきたいが、▲同歩から▲９四歩と伸ばされると△９二香（４６手目）を後悔する事態になりかねない。
１２時、永瀬が３４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井５時間３９分、△永瀬５時間７分。昼食は藤井が五目焼きそばとミニチャーハンセット、ジャスミン茶（アイス）。永瀬が握り寿司盛り合わせ「司」＋お好み３貫（温小うどん付）、フルーツ盛り合わせ、ウーロン茶（アイス）。対局は１３時に再開される。
１３時、対局再開。永瀬は引き続き時間を使っている。藤井は下を向き、ハンカチで顔を押さえる。長丁場の戦いでは適度に目を休めることも大切だ。
手数 76: １時間近い長考だった。永瀬の選択は攻め。しかし検討では出ていなかった手だ。攻めるなら最大出力の△９五歩▲同歩△７五歩が一案と見られていた。単に△７五歩は端の逆襲を警戒しているが、今度は▲５四歩の攻め合いに追いつけるかという不安が生じる。

※局後の感想※
スピード重視の△９五歩▲同歩△７五歩は▲同銀で「わからなかった」と永瀬。以下△６九角▲４八飛△７七歩▲同桂△同桂成▲同金△６五桂▲８六金は「どうやって手にするのかわからなかった」という。
手数 77: 直線的な攻め合い。控室では佐藤天九段がもうすぐ始まる大盤解説会に備えている。継ぎ盤の前に座る広瀬九段に「戦況はどうですか」と話しかけると、広瀬九段は「△７六歩のときにどうするのかわかりません」といいつつ、△７六歩▲７四歩△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△６五桂という順を盤上に示した。７筋の取り込みを逆用する▲７四歩は軽妙な手で、次に▲７三歩成△同金▲６五銀を狙っている。うっかり△７四同銀は▲６四角が必殺の一手で勝負あり。永瀬が再び手を止めている。１日目終了時点で１時間以上あった消費時間の差はほとんどなくなった。
１４時、現地大盤解説会が始まった。佐藤天九段と武富女流初段が解説と聞き手でタッグを組むのは今回が初めてだそう。同門だけに息の合ったトークが期待できそうだ。
手数 78: 控室の予想を裏切る手が続く。端に手をつけるなら、弾みをつける意味で先に入れておきたかった。手順前後を許さないためには▲２五歩と攻めたい。以下△同桂▲同桂△９六歩▲４四歩△同歩▲４三歩△５二玉▲５六桂は端がキズであることは確かだが、後手玉にも重いパンチが入る。手順中△９六歩に代えて△２五同歩と面倒を見るのも、▲２四歩△１二銀▲４四歩△同歩▲４三歩△３三玉▲３五歩で先手に勢いがある。広瀬九段は「この手順が波紋を呼ぶかもしれません」と話している。

※局後の感想※
丁寧に指すなら▲９五同歩も有力だったか。以下△９七歩▲同香△７六歩▲７四歩△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△９六歩▲同香△６五角▲５六金△７四角▲７五桂△５四銀▲６四角△５三歩▲６三歩△同銀▲同桂成△同角は「自信ないかもしれないです」と永瀬。藤井は本譜について「ちょっとやけくそかなと思った」と振り返っていた。
手数 79: ハードな手の応酬だ。双方の主張が衝突して盤上で火花を散らしている。藤井が席を立つ。永瀬は扇子であおぎながら棋譜用紙を見つめる。手筋は△２五同桂と応じて▲同桂と２筋の攻めを緩和したタイミングで△９六歩なのだが、▲４四歩が手ごわい攻めで先行き不安だ。そのため手抜きで△９六歩も候補になってくる。以下▲２四歩△１二銀▲９八歩△２七歩▲４八飛は先手が９筋、後手が２筋にキズを抱えて痛み分けの格好。形勢判断が難しい。
１５時、午後のおやつの時間になった。藤井はスムージー「バナナジュース」、鹿児島産河内晩柑ソーダ。永瀬はスムージー「バナナジュース」、アップルジュース、エスプレッソを注文している。藤井は脇息にもたれ、左手で扇子を小さく開閉している。永瀬は首をかしげるしぐさが何回か見られた。

※局後の感想※
永瀬は「取りたかったんですよね」と△２五同桂に言及した。以下▲同桂△同歩▲２四歩△１二銀▲４四歩△同歩▲４三歩△３三玉▲３五歩△同歩▲２五飛を検討したが、そこで△４三金なら▲２三歩成△同銀▲５五桂といった要領で攻めが続く。藤井は「余される可能性もあると思った」と話したが、後手としては選びにくい順といえる。
手数 80: 永瀬は３手連続で時間を使った。１時間近い長考が２回。盤上に現れている手順はノーガードの殴り合いで激しいが、時間の流れは緩やか。
手数 81: 本譜は控室の検討でも出ていたように考えうる順ではあるのだが、銀冠の急所である２筋を取り込ませるのはなかなかの決断だ。
手数 82: ２筋を手抜いたことで桂が持ち駒になっていない。つまり、▲４四歩△同歩▲４三歩の筋は△５二玉のときに▲５六桂と打てないわけで威力半減。攻めるなら桂頭を狙う▲３五歩になりそうだ。検討で出ていた▲９八歩は端を受けてバランスを取った手といえる。解説会から戻って休憩中の佐藤天九段は、吉田三段と▲９八歩△２六歩▲同飛△６九角▲４八金△２五歩▲同桂△同桂という順を検討して「なるほど」とうなった。以下▲同飛は△３六角成が飛角両取りになることが狙い目だ。佐藤天九段は「桂を持てば△９五桂があります。後手玉が広くなっているのも大きいですね」と話した。
手数 83: 後手としては２筋の飛車の直射を緩和しておきたい。控室では当初△２七歩という案が出ていたが、▲４八飛とかわされると効果が微妙だ。じっと垂らす△２六歩は力をためて△２七歩成を見た手で柔らかい発想といえる。
手数 84: 検討陣から「見えにくい」といわれていた垂れ歩だが、永瀬は逃さなかった。阿久津八段は「気づかないなあ」と感心している。継ぎ盤では広瀬九段と佐藤天九段が▲２六同飛△６九角▲５六金△２五歩▲２九飛△３六角成▲３五歩という順を調べている。手順中▲５六金が△３六角成に備える工夫だ。２人が検討する様子を見て、阿久津八段は「難しいですね」と苦笑した。「ちょっとの差を比較して考えないといけないから、対局者は疲れます」。しばらく検討が進むと「千日手」という言葉が聞こえてきた。ここから▲２六同飛△６九角▲５六金△２五歩▲２九飛に△４七角成とする変化だ。以下▲４九飛△３八馬▲５九飛△４八馬▲７九飛△７六歩▲３五歩△４七馬が問題の局面で、攻め合いの▲３四歩は△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７七歩成▲同桂△６六飛で十字飛車が炸裂する。よって▲３四歩に代えて▲４九飛と戻るのだが、△３八馬▲５九飛△４八馬▲７九飛△４七馬▲４九飛……で千日手模様というわけだ。阿久津八段は「なかなか見ない手順ですけど、納得できますね」とうなずき、広瀬九段は「これで千日手になったら拍手です」と手をたたくポーズを取った。
手数 85: 手詰まり模様が解消されて千日手の危機は去ったように思えたが、再び可能性が生じている。将棋は何が起こるかわからない。実現する見込みはどれくらいだろうか。広瀬九段は「１〜２割でしょうか」。阿久津八段は「千日手になってもならなくても、長いことは間違いないです」という。
１７時、永瀬が２５分使って休憩に入った。消費時間は▲藤井７時間２１分、△永瀬７時間１９分。食事の注文は藤井がとろたく鉄火丼（特上）、ウーロン茶（アイス）。永瀬が和牛ビーフカレー（サラダ付）、ウーロン茶（アイス）、ジャスミン茶（アイス）。対局は１７時３０分に再開される。
手数 86: １７時３０分、対局再開。永瀬は記録係が残り時間を告げるのを待ってから盤上に手を伸ばす。直後に藤井が戻ってきた。

※局後の感想※
永瀬は角を打たず単に△７六歩と取り込むべきだったと悔やんだが、以下▲３五歩△７七歩成▲同桂△７六歩▲６五桂△同歩▲同銀は「よくわからなかった」。本譜の感触がよくなかったことは確かだが、感想戦で明快な代案は出なかった。
手数 87: 検討通りに進んでいる。広瀬九段は「（検討通りに）進むとだんだん（千日手の）確率が上がります」と話していた。佐藤天九段も「それなりにある気がしますね」とうなずく。検討陣は千日手を回避する手段を模索している。ここから△２五歩▲２九飛△４七角成▲４九飛△３八馬▲５九飛△４八馬▲７九飛と進んだとき、△７六歩には▲７四歩、△４七馬には▲７五歩でそれぞれ打開を目指してどうか。広瀬九段が一例として示したのは後者の△４七馬の変化で、▲７五歩△２六歩▲７四歩△２七歩成▲６五銀△３七と▲６四銀と激しく戦う。打開に伴うリスクも大きく、阿久津八段は「自信満々で打開するかどうか」という。
手数 88: 飛車に働きかけて△２五歩と打つのではなく、単に△７六歩と取り込んだ。「これは千日手にならなそうです」と中村修九段。あとからでも△２五歩は利くが、今度は▲２八飛と変化する余地があるという。指してみたい手は▲３五歩で、以下△２五歩▲２八飛△３六角成となると▲３五歩が角筋から逃げつつ敵玉に迫っていて効果てきめん。継ぎ盤で▲３五歩△２五歩▲２八飛△７七歩成▲同桂△同桂成▲同玉△４七角成を調べたが、これは次に△４六馬▲同金△５九角が嫌みな筋だ。手順中▲７七同玉では▲７七同銀としてどうか。先手は▲３五歩のほかに７筋の取り込みを逆用して▲７四歩と垂らす手もあるが、阿久津八段は「▲３五歩から考えてみたいですね。▲７四歩は曲線的なので」という。検討が進み、▲３五歩△２五歩▲２八飛に△４七角成という手が浮上した。以下▲３四歩に△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７七歩成と十字飛車の筋一本で戦う。先手は▲３三歩成と桂は取れるものの、やはり十字飛車は強烈な攻めで追いつけるかどうかわからない。この順に不安があれば、▲２八飛に代えて▲２九飛で千日手模様に合流する可能性もある。中村修九段は「まだ千日手があるんですか」とガクッとうつむいた。
１８時３０分、藤井は残り１時間になった。長机に残り時間を１から６０までの数字で示した早見表が出される。１分たつたびに、記録係が６０から順に数字をペンで消していく。

※局後の感想※
感想戦で熱心に調べられた局面。結論からいえば▲３五歩が有力で、藤井は「突く一手でしたね」と嘆いた。ただ、変化は多岐にわたるうえに難解極まる。
まず、▲３五歩に△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△７五桂▲７六銀右△７八角成▲同玉△６七金▲８八玉△８六歩▲同歩△８七歩▲同銀△同桂成▲同玉△７一飛▲７八歩△７七金▲同歩△６七銀は▲８九角や▲６六金で「耐えられてても普通。自信ないですね」と永瀬。藤井が手順中△８七同桂成に代えて△９七歩成を示したが、▲同歩△８七桂成▲同玉△９七香成▲同香△７八銀▲７六玉△７五歩▲同玉△７一飛▲８四玉△７七飛成▲５三角△同金▲同歩成△同玉▲６五桂△同歩▲５四歩△同銀▲６四金△５二玉▲５四金△７五角は先手玉を寄せきれるか怪しく、「微妙ですか」と藤井。いったんこの変化は切り上げられた。
一通り検討して再びこの局面に戻ってくると、▲３五歩に△２五歩という意見が盤側から伝えられた。以下▲２八飛△４七角成▲３四歩△８六歩▲同歩△同飛▲７九玉△７七歩成▲同桂△６六飛▲同銀△５六馬▲３五角△７七桂成▲同銀△８七桂▲同金△６七銀▲７八歩は「これは続かない、ダメですよね」と永瀬。藤井は「歩（△２五歩）から角（△４七角成）は元気が出ますけどね」と話していた。
千日手の変化については両者とも考えにはあったが、藤井は「わかんなかったら千日手にするんですけど、打開から考える線かなと」、永瀬は「自信ないので打開されるかと。基本的に許してもらえないと思ってるので。千日手にはならないと思って」。手順を示すと▲３五歩△２五歩▲２九飛△４七角成▲４九飛△３八馬▲５九飛△４八馬▲７九飛△４七馬のときに▲４九飛以外の手があるかどうか、となる。以下、一例として▲７五歩△２六歩▲７四歩△２七歩成▲６五銀△３七と▲６四銀△５四銀が盤上に現れると、藤井は「そういう世界があるんですか」と驚いた。永瀬が「自信ないですけど」というと藤井も「そんなにやれそうに見えないですけど」と返して、永瀬は「まだドロー気味なんですか」と天を仰いだ。
検討は再び▲３五歩に△７七歩成の変化に戻る。以下▲同桂△同桂成▲同銀△７五桂▲７六銀右△７八角成▲同玉△６七金▲８八玉△８六歩▲同歩△８七歩▲同銀△９七歩成▲同歩△同香成▲同香△８七桂成▲同玉△７八銀▲７六玉△７五歩▲同玉△７一飛▲８四玉△７七飛成▲５三角△同金▲同歩成△同玉▲６五桂△同歩▲５四歩△同銀▲６四金△５二玉▲５四金△７五角▲８三玉△８六竜▲９二玉△８三銀▲８一玉は先手玉が入玉して捕まらず、永瀬は「ひえー」とぼやいた。後手の改善案としては手順中△５二玉に代えて△４二玉とすれば、▲５四金△８三歩▲９三玉△７二竜のときに▲６四桂が王手竜取りにならない。先手の変化として手順中▲５三角で清算せず▲８五桂が挙がったが、これは△７四竜▲９三玉△７二金で受けにくい。全体的に先手としては不安の残る順であり、▲３五歩△７七歩成▲同桂△同桂成のときに▲同玉も一考の余地があるとされた。
手数 89: 控室に感嘆とも驚きとも思える声が響いた。阿久津八段が「曲線的」と評していた▲７四歩だ。積極的に攻めるというよりは、次に▲６五銀△同歩▲７三歩成を見せて動きを催促する手である。継ぎ盤にはすぐに△８六歩▲同歩△４七角成が示された。以下▲６五銀△４六馬▲同金△８六飛▲８七歩△７七歩成▲同桂△４六飛▲７三歩成△同金▲６二角△６五歩▲５三歩成△３一玉▲７三角成△９七銀まで進むと「後手が勝ちそう」という。最後の△９七銀が痛烈で、▲同歩△同歩成▲７九玉△４九飛成と進むと一気に先手玉が寄り形になってしまう。

※局後の感想※
玉頭に味つけをしておく△８六歩▲同歩△４七角成は有力だった。以下▲３五歩△７七歩成▲同桂△５六馬▲同銀△８六飛▲８七歩△６六飛は後手有望。ただ、藤井は本譜も「ちょっと悪いかなと思った」という。
手数 90: 十字飛車を狙うには△８六歩と合わせる手がどこかで必要になる。手抜かれる心配がないよう、先に入れたのが検討で出ていた手順だった。本譜は単に△４七角成とした。「あとから入るのかな」と勝又七段の声。だが、▲７三歩成△同金▲６五銀と進んだときに△８六歩と打つと、▲７六銀引という変化が生じている。これは後手が選びにくいというわけで、△８六歩に代えて△４六馬はどうか。以下▲同金△６五歩▲６二角△６四角▲５三歩成△同角▲７三角成△２六角▲６三馬となると先手有望。検討を進めて、手順中▲６二角に△６四角ではなく手抜きで△８六歩と打てば後手有望と判明した。歩はあとからでも入るのだ。
手数 93: 成り捨てを入れてスピードアップしてから桂を外す。ここから△４六馬▲同金△６五歩のときに何を指すかが問題だ。有力と見られていた▲６二角には△８六歩が利いて十字飛車が実現する。

※局後の感想※
盤側から△４六馬▲同金△６五歩▲６二角△８六歩はどうかと質問が出た。永瀬も「読んでいた」というが、以下▲５三歩成△３一玉▲２三歩成△同銀▲４三とでまずいと判断した。ところが、そこで△２五歩があって際どく耐えている。「△２五歩は読んでないですね」と永瀬。先の手順で▲５三歩成に代えて▲７三角成とするのも、以下△８七歩成▲同金△５七角▲５八金△８六歩▲５七金△８七歩成▲７九玉△７七歩成▲７五角△４一玉は後手玉が詰まず、先手玉が受けなし。永瀬は「詰まないんですかこれ」と驚き、藤井は「負けですね」と認める。再び▲５三歩成の変化に戻って、△３一玉に▲８六歩と手を戻すのはどうかと藤井が提案したが、△同飛▲８七歩△７七歩成▲同桂△４六飛▲７三角成△９七銀で後手優勢。永瀬は「そうでしたか、やるんでしたか」と嘆息していた。
手数 94: 控室がどよめいた。このタイミングで△８六歩には▲７六銀引で銀を逃げられるというのが検討陣の見解だった。
手数 95: 取られそうな銀を逃げつつ玉頭をカバーし、脅威度の高い垂れ歩を払っている。一石三鳥。永瀬の手が止まった。継ぎ盤では銀を動かす△７五歩を調べている。
手数 99: 玉頭に拠点を築いてから△７五歩と打つルートになりそうだ。これには▲８二歩が切り返しで、△同飛は▲５三歩成△同玉▲６五桂△４二玉▲７三桂成で飛車当たりになる。

※局後の感想※
永瀬は△７四金と上がる予定だったが、誤算が生じたという。以下▲５七金には△４八馬と辛抱する。楽しみは△７五歩だ。盤側から別の変化に関する質問が出て多くは語られなかったが、永瀬は「未練があって」と話していた。
手数 100: 攻めの継続は断念。急所の歩を払った。控室では▲８二歩△同飛▲７四歩△６三金▲８三歩△７二飛を調べているが、「形勢不明」と広瀬九段。以下は▲６六桂と急いで攻めると△６五銀で反動もきつい。慌てる必要はないので▲３五歩という着実な路線は有力だ。阿久津八段は「冷静に見ると、先手を持ってまとめる自信はないです」。先手玉の頭上にある垂れ歩が「輝いて見える」という。
手数 101: 飛車や金には触れずに桂を据えて攻める。先ほど検討で出ていた順では▲７四歩と△６三金の交換が入っていたので、△６五銀とぶつけやすかった。本譜で△６五銀は▲同銀△同歩▲５四桂と桂を逃げられてから▲７三角成と金を取られるので怖い。よって△６三銀と引くことになりそうだが、次に△７五歩▲同銀△７四歩が残っているので先手が忙しいように見える。この筋を受けてじっと▲７五歩で手番を渡すのではさえない、というのが検討陣の印象だ。ただ、玉頭を厚くして実戦的でもある。後手が強気に指すならここで△６三金も考えられる。５筋をカバーして隙あらば△６五銀のぶつけを狙う。阿久津八段は「このほうが垂れ歩が生きやすい意味はありますね」と話す。

※局後の感想※
永瀬の予定は△６三金だったが、「パスされる気がした」という懸念通り、▲８四歩で飛車の利きを緩和されるとうまい手段がない。盤側から△６三銀はどうかと問われると、▲５四歩△５二歩▲３五歩△７五歩▲同銀△７四歩▲８六銀△５六馬▲８七歩△６五歩という順が出て、永瀬は「うれしくなってきました。そうか、引きでしたか」。藤井は「銀引きはやりづらいかと思った。そうか。金がいるから８筋に歩が打てないんですね」とうなずいていた。
手数 102: 検討陣がどよめく。反動がきついためこれだけは指さないだろう、と見られていた。「チャンスと見たのか」と阿久津八段の声。
手数 103: 単に△６五同歩と取り返すのは▲５四桂△３一玉▲７三角成△８七銀▲７九玉△７八銀成▲同銀△５六馬▲６四馬で後手危険と見られている。よって△４六馬▲同金△６五歩でどうか。しかしこれも角を渡すので怖い。
手数 106: 部分的には厳しい攻めだが、▲８六同金△同飛▲８七歩で飛車を逃げると貴重な手番を渡してしまう。格言に「終盤は駒の損得より速度」とある。指しにくい順というわけだが、回避する妙案も浮かばない。
２０時２３分、藤井は残り１０分になった。秒読みが始まる。永瀬はゼリー飲料でエネルギー補給。
手数 107: 永瀬はすぐには指さない。控室の継ぎ盤も止まっている。
手数 110: 自陣に引いて横利きを受けに使う。手番を得た先手は攻めるチャンス。継ぎ盤では▲５四桂△３一玉▲２三銀を調べている。２筋の拠点を軸に押し切れれば方針がわかりやすい。
手数 111: 盤上に打った桂を味よく活用。後手玉にいきなり詰めろがかかるわけではないのだが、先手玉への迫り方が難しく、着実な攻めが間に合う状況になっている。
手数 113: 素朴な数の攻め。まだ詰めろではないが、攻め合いを挑む△６九馬は▲７八銀で二の矢がない。
手数 114: 辛抱した。しかし▲３二銀成△同玉は上部脱出が望めない形でつらい。継ぎ盤では△４六馬▲同金△５七角で銀が入れば△７九銀があるぞ、と脅す順を本線に検討していた。
手数 117: ベタッと金を打って包囲網を狭める。「玉は下段に落とせ」で△２一玉に▲２五桂が詰めろで入る。
手数 118: 飛車を差し出して頑張った。が、▲４二同桂成△同玉▲６二飛が厳しい攻め。
手数 121: 残る持ち駒は歩しかないが、５筋に歩が立つのが大きい。つまり、△５二歩は▲５三歩と追撃が利く。しかし△５二金で飛車に当てるのは▲９二飛成がぴったりだ。受けに駒を使うと反撃に回せる戦力も減ってしまう。序盤で端攻めを含みに指した△９二香（４６手目）が終盤でたたってしまった。
手数 123: 手順に戦力を補充できた。大きい。次は▲５三歩△同玉▲５四香が厳しい筋。
手数 124: 攻防に利いている角と刺し違える。永瀬は残り３分になった。
手数 126: 肉薄した。先手玉は△７九角▲７八玉△８八金の詰めろ。
手数 127: 冷静な受け。詰めろが続かなければ▲５三歩が間に合う。
手数 128: 上から数を足して△７七角以下の詰めろ。ただ、▲７八歩や▲８六角と受けて続かないと見られている。
手数 129: 手堅く受けて詰めろが続かない。駒を補充する△６五歩は▲８六角が絶好の一手になる。
手数 130: 妖しげな歩が飛んできた。銀が利いているため▲７六同銀引で効果がないようだが、△７四角の両取りがある。
手数 131: 懸案の△７四角は▲８一竜△２九角成のときに先手玉に余裕があるため、▲５五香と寄せに出て先手の勝ち筋と見られている。
手数 133: 竜のにらみを維持した。これなら△２九角成に▲５三歩と安い駒で詰めろが入る。
手数 134: 不屈の頑張り。駒を手放すと先手玉に迫りにくくなる。それでも簡単には寄せられない順を選んだ。
手数 137: 歩切れの後手に香が刺さる。永瀬がうつむく。先手玉を狙いつつ後手玉の受けに利かせて△５九飛が攻防手だが、▲６九歩がぴったりの対応だ。永瀬は一分将棋に入った。
手数 138: 先手玉は△７九飛成までの詰めろ。しかし飛車の横利きを止める▲６九歩がぴったり。
手数 139: 手筋の底歩。詰めろを維持する△６九同飛成は受けに利かなくなるので▲５二香成から後手玉が詰んでしまう。しかし△６九同銀成は先手玉の詰めろが消えてしまう。
手数 141: 安全を確保してから着実に迫る。急ぐ必要はなく、△３二玉に▲５二香成△同飛成▲５三歩と詰めろを続けて寄せればいい。永瀬はがっくりとうなだれた。秒を読まれ、永瀬が投了。終局時刻は２１時２７分。消費時間は▲藤井８時間５７分、△永瀬８時間５９分。接戦を抜け出した藤井が２連勝で防衛に向けて前進した。第３局は５月９・１０日（金・土）、大阪府泉佐野市「ホテル日航関西空港」で行われる。

※局後の感想※
長い時間、均衡が保たれた難解な一局だった。藤井の▲７四歩（８９手目）が疑問で永瀬に好機が訪れる。しかし△８六歩（９４手目）でヨリが戻ると、△６五銀（１０２手目）が危険な手で永瀬から勝ちが遠のいていった。
