先手: 永瀬拓矢九段
後手: 佐藤天彦九段
手数 1: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）九段◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０２０年、九段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は１４回。獲得は叡王１期、王座４期の計５期。棋戦優勝は３回。
手数 2: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）九段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功八段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は６回。獲得は名人３期。棋戦優勝は４回。
手数 3: 【永瀬の公式戦成績】
今年度成績は２６勝１６敗（０．６１９）
通算成績は５２６勝２３５敗（０．６９１）
手数 4: 【佐藤の公式戦成績】
今年度成績は２１勝１３敗（０．６１８）
通算成績は４６７勝２７０敗（０．６３３）
手数 5: 永瀬の順位戦成績は１０８勝４２敗（０．７２０）。初参加は第６９期（２０１０年度）。
手数 6: 佐藤の順位戦成績は９９勝４６敗（０．６８３）。初参加は第６６期（２００７年度）。名人獲得は３期（第７４期〜第７６期）。
手数 7: 名人戦・順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社、日本将棋連盟が主催。大和証券グループが協賛する棋戦。フリークラスを除いた棋士がＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５クラスに分かれてリーグ戦を戦う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者が、例年４月から７月にかけて七番勝負（２日制、持ち時間は各９時間）を行う。現タイトル保持者は藤井聡太名人。

【主催：毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／
【主催：朝日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／
【主催：日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／
【協賛：大和証券グループ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｄａｉｗａ―ｇｒｐ．ｊｐ／
手数 8: Ａ級成績一覧は以下の通り。（　）内は順位

【６勝３敗】永瀬（２）、佐藤天（６）
【５勝４敗】渡辺明（３）、佐々勇（７）、増田（１０）
【４勝５敗】豊島（１）、中村太（８）、千田（９）
【３勝６敗】菅井（４）、稲葉（５）

降級は菅井竜也八段と稲葉陽八段。
手数 9: 本局の観戦記は、毎日新聞は椎名龍一さん、朝日新聞は松本哲平さんが担当する。
手数 10: 東京の対局立会人は、川上猛七段が務める。
手数 11: 本局は毎日新聞社と朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネル、ならびにＡＢＥＭＡで対局室の様子がライブ配信されている。

【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝Ｌ６ｉｈＭｄＡｋＳＱｃ
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｌｉｖｅ／Ｈ３ＮｔＨｂＥＪＱ０Ｍ
【ＡＢＥＭＡ（有料会員限定）】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｌｉｖｅ―ｅｖｅｎｔ／９９ａ４５２２７―０ａａ９―４８２ｂ―ｂ０ｆｅ―２７６ａ０７１５２０２ｃ
解説は田中悠一六段、石田直裕六段、宮嶋健太四段。聞き手は本田小百合女流三段、加藤結李愛女流二段が務める。
手数 12: おっと。珍しい一着が出た。手元のデータベースを調べると前例のない手のようだ。佐藤は飛車の位置を保留しており、居飛車と振り飛車を両天秤にかけている。場合によっては△７二飛〜△７五歩の袖飛車も視野に入る。
手数 13: 居玉を解消して、後手の様子をうかがう。
手数 14: 佐藤はダイレクト向かい飛車を選んだ。ただし、通常は７四歩と突いていないことが多い。本局ではどのような影響が出るだろか。
７四歩を突いたメリットは▲６五角の攻め筋が緩和されていること。現局面で▲６五角は△５二金左▲７四角△７二銀で対応できそうだ。デメリットとしては形を決めすぎたこと。特に美濃囲いに組む場合はコビンが開いているため、角の王手には気をつけたい。
手数 15: 永瀬は３分ほど考え、右金を玉にくっつける。損にならない一着だ。
手数 16: 後手も居玉を解消した。
手数 17: 玉の移動を進める。代えて▲３六歩は△５五角が飛車銀両取りだった。
手数 18: 佐藤も玉の移動を急ぐ。しばらく駒組みが続きそうだ。
手数 19: じっと３筋の歩を突く。攻めの準備を進めた一手で、次に▲３七銀〜▲４六銀と攻撃的に銀を進める手や、▲３七桂の活用を見ている。
ここまでテンポよく進めてきた佐藤だが、▲３六歩を見て時間を使っている。前例のない将棋のため構想力が問われる。佐藤の指し手に注目したい。
手数 20: 佐藤は２３分の考慮で△６二金と上がった。美濃囲いと比較すると玉は薄いが、少ない手数で組めるのが特徴。また、７四歩を生かして△８二角の設置も考えられる。
意表を突かれたか、永瀬が時間を使っている。先手は指し手の広い局面で、▲４六歩や▲３七銀、▲７七銀、▲８六歩などが考えられる。
手数 21: １１時９分の着手。▲３七銀までの消費時間は▲永瀬２９分、△佐藤２７分。
永瀬は１６分ほど考え、右銀を上がった。次に▲４六銀と上がれば、▲３五歩△同歩▲同銀の歩交換が狙える。また、飛車のコビンを塞いだため、△８二角の筋を未然に防いでいる。佐藤は胡坐となり、じっと盤面を見つめる。
手数 22: △４四銀▲４六銀と銀が向かい合う展開も考えられたが、佐藤はじっと４筋の歩を突いた。このあとは△４二銀〜△４三銀の組み替えを狙っているかもしれない。なお、△４四歩を省略して△４二銀は▲５五角が飛車香両取りとなってしまう。これは序盤に突いた７四歩がたたる。
手数 23: ▲３七銀からの継続手。ぐんぐんと銀を上がっていった。先手はいつでも▲３五歩から歩交換ができる形に。攻めの主導権は先手が握りつつある。
対局立会人を務める川上七段に、ここまでの流れをうかがった。「後手は６二金・７四歩が珍しい形ですね。いずれ△８二角から攻めることになりそうです。ただし、すぐに打ってもあまり効果はないので、打つタイミングが難しそうですね」と解説した。
１２時、佐藤が２５分使って昼食休憩に入った。▲４六銀までの消費時間は▲永瀬３８分、△佐藤１時間７分（持ち時間は各６時間）。昼食注文は永瀬九段が「キーマカレー（大盛り、パクチーなし）、温玉２個追加」（ｒｉｃｏ　ｃｕｒｒｙ）、佐藤九段が「豚しゃぶ梅しそ弁当」（鳩やぐら）。また、永瀬はゼリー飲料５個、佐藤は５００ｍｌの水２本と牛乳１パック（小）の買い出しを頼んだ。対局は１２時４０分から再開される。
１２時４０分、対局再開。しかし、佐藤はまだ対局室に戻っていない。１２時４５分、佐藤は対局室に姿を現した。
手数 24: 昼食休憩を挟む３８分の考慮。佐藤は４筋に続いて、５筋の歩を伸ばす。△５四歩に代えていきなり△４二銀から組み替えを目指すと、▲５五角が厳しい一着だった。後手は▲９一角成と▲４四角の両狙いが受からない。本譜の△５四歩は▲５五角と打たれる手を防いでいる。ただし、「角交換に５筋の歩を突くな」と将棋の格言にある。５筋の歩を突くことで、角打ちの隙が生じやすい点は気をつけたい。例えば次に△５二金上と指すと、▲３一角△３二飛▲８六角成で馬を作られる。
永瀬は前傾姿勢となり、考え続けている。勢いよく攻めていくなら▲３五歩だが、△同歩▲同銀△８二角の反撃が気になる。飛車は斜めからの攻めに弱い。
手数 25: 壁銀を解消する価値の大きい手。先手陣は進展性のある形で、次に▲８八玉〜▲７八金と進めば矢倉が完成だ。さらに玉を固めるなら▲６八金右〜▲９八香〜▲９九玉の穴熊まで考えられる。
後手の課題は玉の堅さと進展性だ。後手玉をこれ以上固める手段はあまりないため、ほかの点で勝負したい。例えば４六銀の働きが大きいため、追い返していく手が考えられる。△４二銀〜△３三桂〜△４五歩、または△４二飛〜△４五歩が一例。
手数 26: 棋譜コメントでも何度か出ていた銀の組み替え。次に△４三銀〜△３三桂と進めば、桂が活用できる形に。角打ちの隙を作らないよう、細心の注意を払って駒組みを進めている。
手数 27: 銀の組み替えを許さない歩突き。永瀬は手薄になった３筋から動いていく。△３五同歩▲同銀と進めば、銀がスムーズに５段目へ進出できる。▲３四歩の取り込みも残っているため、後手は対応する必要がありそうだ。両者ともに前傾姿勢となって考えている。
手数 28: 佐藤は高い駒音を立てて△４三銀とまっすぐ上がった。▲３四歩に△同銀を用意している。
手数 29: 永瀬は歩取りを急がず、飛車を浮いて力をためる。直接的な手は見えないが、次に▲３七桂と跳ねて攻め駒を増やす狙いか。▲２六飛に代えて▲３七桂は△３五歩▲同銀△３六歩で、跳ねた桂が捕まってしまう。飛車を浮いてから▲３七桂なら、△３五歩▲同銀△３六歩に▲同飛と取れる。細かいところだが、桂が攻めに使えるかはとても大きな差だ。佐藤は体を揺らしながら考えている。
手数 30: １４時１１分の着手。△３二金までの消費時間は▲永瀬１時間１３分、△佐藤１時間５９分。
金を上がって３筋を固める。川上七段は「▲５六角を警戒したかもしれません」と話す。現局面で▲５六角なら△３三金▲３四歩△同銀で対応できる。
手数 31: 桂を跳ねる前に一工夫。歩切れを解消した。
手数 32: 歩を取りながら銀を前進。次に△４五歩▲３七銀△３五銀と進めば、手順に先手の攻め駒を押し込める。
手数 33: 歩交換をしてから桂を跳ねた。「後手は△３三桂と跳ねづらいです」と川上七段。△３三桂には▲３六飛が好手で、後手は銀取りが受けにくい。例えば△４三銀は▲３四歩、△４三金は▲３五歩で技が掛かってしまう。川上七段は「後手は指す手がさっぱりわからない」と続けた。
手数 34: じっと銀を引いて陣形を整える。▲３五銀の進出は気になるが、△３四歩▲４六銀と進めばひとまず収まる。
永瀬の考慮時間が３０分を超える。具体的な攻め筋が難しいようだ。陣形整備を進める▲６八金上や▲８八玉も一案か。
手数 35: ３２分の考慮。２二飛・３二金が強力なため２筋から攻めるのは難しい。▲５六歩は後手陣の手薄になった５筋に着目した一手で、次に▲５五歩からの歩交換を狙っている。持ち歩の数が増えれば、自然と攻めの幅が広がる。
「△３四歩では元気が出ないですね。△３三桂はどうでしょうか。（１）▲３六飛は△２七角▲２六飛△３八角成▲５九金寄△４五歩▲同桂△同桂▲４八金寄△３四桂で後手が戦えそうです。ただ、△３三桂に（２）▲３五歩がありそうです。▲４八金〜▲３六飛と進めば、▲３四歩が受けにくいです。もしくは、軽い感じに指すなら（３）▲５五歩△同歩▲同銀△５四歩▲６六銀引もありそうです」（川上七段）
手数 36: 佐藤はお返しの長考で△１四歩と突いた。損にならない一着で、先手の様子をうかがう。川上七段は▲１六歩や▲５五歩を予想している。
手数 37: ▲５六歩からの継続手。端歩は受けず歩をぶつけて交換を狙った。永瀬は一貫して積極的な姿勢で指し進めている。
１６時２７分、係が対局室に入り、夕食注文を聞いている。
手数 38: 佐藤は１７分ほど考え、素直に△５五同歩と応じる。控室では△４五歩の切り返しが検討されていた。以下▲４五同桂は△４四歩で桂が捕まり、▲４五同銀は△５五歩で銀が動かしにくい形となる。
手数 39: 歩を取りながら天王山に進出。中央の制空権は先手が握りつつある。

※局後の感想※
永瀬「▲７五歩も考えましたが自然じゃないので……」
手数 40: シンプルに△５四歩▲６六銀引（または▲４六銀）では不満と見たか、佐藤は金を引いて飛車の横利きを通す。次に△３二飛や△５二飛と転換すれば、飛車の活路が開ける。特に△３二飛と寄られると、先手は桂取りが受けにくい。▲３八歩は△３六歩で桂が捕まり、▲３六歩は△１五角▲２七飛△３六飛の進出がある。永瀬は正座になって盤面をにらむ。
手数 41: 永瀬はひとつ飛車を寄って、直前に引いた金を狙った。佐藤は着手を見てうなずく。
手数 42: 佐藤は飛車をぶつけて対応した。激しい。▲３二同飛成△同金と進めばいきなり終盤戦だ。しかし、▲３五歩と飛車交換を拒否するのでは元気が出ない。先手の次の一手で、展開が大きく分かれそうだ。永瀬は頬に手を当てて考えている。
控室では▲３二同飛成△同金▲５四歩が検討されている。次の▲５三歩成△同金▲５一飛が金桂両取りとなり、後手は受けにくい形だ。
手数 43: ３１分の考慮。永瀬は意を決した表情で飛車交換を選んだ。佐藤は着手を確認すると、すぐに席を外した。
手数 44: 佐藤は７分ほど考え、金で取った。代えて△３二同銀は３一金の浮き駒が気になる。
手数 45: 「へー」と控室では驚きの声が上がった。金頭に歩を叩いて攻めの継続をはかる。佐藤は前傾姿勢となって見つめる。
▲３三歩が驚きな理由は△３三同桂と取られると、手順に桂を活用されるためだ。そこでうまい攻めがないと、ただの歩損で終わってしまう。
１８時、佐藤は２０分使って夕食休憩に入った。▲３三歩までの消費時間は▲永瀬３時間１２分、△佐藤３時間３９分（持ち時間は各６時間）。夕食注文は永瀬が「生姜焼き定食・肉１枚追加、味噌汁」（ふじもと）、佐藤が「うな重竹・ご飯少なめ、肝吸」（ふじもと）。対局は１８時４０分から再開される。
毎日新聞社と朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅ中継は下記のリンク先に移動する。

【将棋・囲碁ｃｈ　毎日新聞｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｎＩ３ｒＨ３ｃＦＰＵＥ
【囲碁将棋ＴＶ　―朝日新聞社―｜ＹｏｕＴｕｂｅ】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｙｏｕｔｕｂｅ．ｃｏｍ／ｗａｔｃｈ？ｖ＝ｆＶＨ９Ｗｏ―Ｄｉｐ４
手数 46: １８時４０分、対局再開。佐藤はすぐに歩を取る。桂で取るのは誘われている感じもあるが、佐藤は正面から受け止めるようだ。
手数 47: 桂を呼び込んでから歩をたたいて攻めていく。△３四同銀ならカナ駒の連結が外れるため、技をかけやすくなる。
手数 48: ノータイム。佐藤はここまで受けの手が続いていたが、ついに反撃開始。まずは金頭に歩をたたいて囲いを乱していく。▲５七同金なら△３八飛が王手桂取りになる仕組みだ。永瀬は膝に両手を載せて、前傾姿勢で考えている。勝負どころのようだ。
手数 49: 歩は取りきれなかったか。永瀬は金をかわして辛抱した。
手数 50: 「ガツン！」と音の出る角打ち。思わずのけぞってしまう。佐藤は拠点の歩を生かし、最短距離で先手玉への寄せを目指した。永瀬は頭に手をやる。盤上を見る表情はかなり険しくなった。対して、佐藤は自信を持っている雰囲気だ。
１９時１０分頃、朝日新聞社のＹｏｕＴｕｂｅチャンネルに、新聞解説を務める佐々木大地七段が出演。初手から現局面までの解説をしている。
現局面に戻り、（１）▲５八同金寄には△同歩成▲同金△３八飛が素朴ながら厳しい飛車打ち。以下▲６八金と逃げても△５七金と張りついて攻めが続きそうだ。また（２）▲３三歩成の攻め合いも△６九角成▲同金△３八飛が王手となる。後手は角金交換の駒損よりも、守りの要である金を１枚減らすほうが大きいようだ。
永瀬の考慮時間は３０分を超えた。ゼリー飲料を飲み、一息ついて夜戦に備える。しかし、表情は険しいままだ。
１９時５４分、永瀬の考慮時間はついに１時間を超えた。

※局後の感想※
永瀬は▲３三歩（４５手目）の段階で△５八角の局面を考えていたが、未解決のまま進めていたようだ。
手数 51: 永瀬の選択は攻め合いだった。１時間８分の考慮で▲３三歩成と踏み込む。もう後戻りはできない。佐藤はぐっと盤面に近づいた。
「△６九角成か、単に△３八飛か。どちらも後手がよさそうですね。先手は歩切れなのが痛いです」と川上七段はいう。例えば先手が１歩でも持っていれば△６九角成▲同玉△３九飛▲５九歩と受けられるが、現局面は歩を持っていないため△３九飛の王手が受けづらい。
手数 52: 「△３八飛は▲７九金とかわす手がありました。△４七角成の瞬間がぬるいので、▲４三とで大変に見えます」（川上七段）
手数 53: 永瀬はすぐに金で取った。「後手はどこから王手をするか悩ましいですね。△３八飛は▲６八飛△５八金のとき、▲４九角があるかもしれません。△２八飛のほうが安全かもしれません」と川上七段は解説する。佐藤は袖をまくって半袖となった。

※局後の感想※
佐藤は当初△２八飛▲６八飛△５八金の予定だった。しかし、以下▲４三と△６八金▲同銀△５八歩成▲同金△同飛成▲６九銀△５五竜▲３二とまで進むと「物量負けするかなと思った。しかし、これができないのでは一歩も前に進めない」と佐藤はつぶやく。対して永瀬はあまり自信を持っていない様子で、形勢判断で意見が分かれた。
手数 54: 渋い。飛車の王手を決める前にと金を払った。△２八飛▲６八飛△５八金▲４三との進行を嫌ったかもしれない。飛車の王手はいつでもできるため急ぐ必要はない。受けの棋風である佐藤らしい選択だ。
手数 55: 永瀬は２０分ほど考え、天王山にいた銀を引き下げた。次の▲５七銀で攻めの拠点の歩を払える。また、銀を引いたことで▲４六角や▲５五角の攻め筋が生まれた。渋い応酬が続いている。
後手が攻めるなら△２八飛▲６八飛△５八金が自然だが、そこで▲５七銀と取れるのが先手の主張。以下△５七同金は▲２八飛で飛車を素抜けて、△６八金は▲同銀右で手順に堅くなる。後手は攻め方に工夫が求められる。佐藤の残り時間は１時間を切った。

※局後の感想※
佐藤は▲６六銀引に代えて▲６八銀でも自信がなかったという。以下△２八飛は▲３九角△３八飛成▲５七角で拠点の歩を払われ、△３八飛は▲６四桂△同歩▲２七角が王手飛車となり、常に攻め筋がちらつく。
「この局面は悪いと思っていたので▲６六銀引は粘りにいった手でした。もう少し前向きな手を考えるべきでしたか」（永瀬）
手数 56: 佐藤は４７分の考慮で△４八飛と王手した。５七歩と協力して、うまく攻めをつなぎたい。
手数 57: 永瀬は飛車合いで受けた。代えて▲６八桂は△５八歩成▲同金△同飛成で金損となってしまう。飛車で受けることで、５八の地点に駒を足した。
手数 58: 飛車交換は拒否。竜を作りながら５七歩にヒモをつけた。次は△５八金の張りつきや△３七竜と攻め駒を増やす手が考えられる。永瀬の残り時間も１時間を切った。

※局後の感想※
感想戦では▲６五角が検討された。以下△４九竜▲７四角△７三歩▲５六角△１九竜まで進むと、永瀬は「こちらはメドが立たない」という。
手数 59: 天王山に角を設置。９一の香取りとなっており、序盤の７四歩をとがめている。狙いはわかりやすいが、後手は受け方が難しい。例えば△８二銀は▲５一角が好打となる。次の▲３三角成と▲８二角成△同玉▲６二角成の両狙いが受からない。
手数 60: 自陣の受けは難しかった。迫力のある金打ちで攻め合いを目指す。
手数 61: 先手陣も受けが利かなかった。香を取りながら後手玉に迫る。ノーガードの攻め合いとなりそうだ。
手数 62: 佐藤は飛車ではなく金を取った。
手数 63: ▲６九同玉も考えられたが、永瀬は飛車で取った。
手数 64: 両者の指し手が早い。竜を上がって王手を掛ける。６八に合駒をする一手だが、次の△５八歩成が厳しい追撃だ。
手数 65: 永瀬は香を使って王手を防ぐ。
手数 66: 歩を成って攻め続ける。攻めの勢いは後手がよさそうだ。
手数 67: 飛車を寄って辛抱する。うまくしのいで反撃のチャンスを待ちたい。

※局後の感想※
と金を作って後手好調に見えたが、佐藤は「ここで△５六歩しかないのでは……」とつぶやく。
手数 68: 歩を垂らして２枚目のと金を作りにいく。△５七歩成〜△６八と寄は着実な攻めだ。
永瀬が時間を使っている。自玉周りの受けは難しいため、後手玉をめがけて攻めることが予想される。控室では９一馬と協力した攻めとして▲９二角が挙がっている。次の▲８一馬（または▲８一角成）で王手を続ける狙い。時刻は２３時を回った。

※局後の感想※
永瀬は▲３六角を本線に読んでいたが、△７三桂で自信がなかったと話す。△７三桂は９一馬の利きを遮断しており、▲６四桂には△６一玉で耐える方針だ。
手数 69: ２２分の考慮。永瀬は端に角を打って攻めを続ける。▲８一角成を防ぐなら△８二金だが、できれば攻めに使いたい金のため、打つか悩ましいところ。
控室では△８二金▲８四桂△６一玉▲８二馬△同銀▲８一角成△４六角が検討されている。最終手の△４六角が攻防手で、先手の攻め方が難しいという。以下▲４二金は△６八と▲８八玉△７九と▲９七玉△６四角▲７五歩△４二角が一例で、打った金が素抜かれる。佐藤の残り時間は１０分を切った。
手数 70: 金を投入して頑張る。
手数 71: 桂のただ捨て。△８四同歩は▲８三金△同金▲８一馬△６一玉▲８三角成で王手の攻めが続きそうだ。
手数 72: 玉を引いて広いほうへ逃げていく。左辺に逃げ込めば３三金・４三銀が守りに利きそうだ。控室では、後手玉の逃げ場所を塞ぐ▲４二金が有力と見られている。永瀬の残り時間は２０分を切った。前傾姿勢となって考え続けている。
永瀬の残り時間も１０分を切った。

※局後の感想※
「ここで▲４二金が利かないのが誤算でした」と永瀬。▲４二金には△３二金が好手で、次に△４二金と取れれば後手玉は捕まらない格好となる。
手数 73: 永瀬は残り７分まで考え、桂を取った。着実に後手玉へ迫っていく。
手数 74: 角を入手したのは大きい。
手数 75: 角金交換まで進む。次に▲４二金と打てば、部分的に後手玉は受けなしだ。
手数 76: 攻防の角打ち。６八の地点を足しており、シンプルながら厳しい一着となっている。
手数 77: 永瀬は玉の早逃げで対応する。
手数 78: と金を使ってヒタヒタと先手玉に迫っていく。次の△７九とが王手になるのは痛い。
手数 79: 無条件で飛車を取られてはいけない。と金を払って被害を最小限に留める。
手数 80: 大きな銀取り。竜と馬が協力できる形となった。川上七段は▲７八金と受ける一手と見ている。
手数 81: 金を投入して自玉を安全にした。先手に手番が回れば▲５三桂△同金▲７一馬が一例で、有力な攻めがいくつかある。

※局後の感想※
「△７九馬と切るしかなかった」と佐藤。以下▲７九同玉△４九飛▲８八玉△８五香で永瀬は負けだと思っていたという。△８五香は次に△８七香成▲同玉△８九飛成▲８八歩△７八竜寄以下の詰めろになっている。△８五香の局面は駒を使って受けるしかないが、▲６八桂は△３九竜▲７九金打△６九銀、▲７九桂は△４八飛成で後手が勝ちそうとされた。
手数 82: 控室では△７九馬▲同玉△２九飛が有力と見られていたが、佐藤は馬を引いて寄せを急がない。
手数 83: 桂のただ捨て。△５三同金に▲７一馬が狙いの一手で、△７一同玉は▲７二金で後手玉は詰む。「けっこう嫌だけど…」と川上七段はつぶやく。

※局後の感想※
▲５三桂が攻めの好手で、攻守が逆転した。
手数 84: 桂は取らない。佐藤は玉を上がって辛抱する。
手数 85: 銀を取りながら後手玉に近づく。先手はカナ駒２枚と持ち駒が充実してきた。
「△５三金でしのげるか…。しかし▲５一銀が嫌ですね」（川上七段）
手数 86: 佐藤は残り２分になるまで考え、じっと桂を取った。「▲６一桂成は許していいやと」と川上七段はいう。△６一同金は▲５三銀△４一玉▲４二金までの３手詰だ。
手数 87: 川上七段が指摘していた桂成り。▲６二馬の金取りがあるが、後手は成桂を取ると詰んでしまう。
手数 88: 佐藤は玉の早逃げで安全地帯へ移動する。
手数 89: 大きな金取り。次の▲５一馬が迫力のある王手として残っている。
「もう一丁、早逃げですかね」（川上七段）
手数 90: さらに玉をかわしていく。▲５一馬なら△４二銀が自陣を補強しながら馬取りとなる。

※局後の感想※
感想戦では▲３四歩が検討された。以下△３四同銀▲５三馬△２一玉が示される。しかし、永瀬としては「▲３四歩と打つと寄せにいかなくてはいけないので……」と消極的な様子。本譜は曲線的な手順で、自玉の安全を優先した。
手数 91: 攻めの手から一転、永瀬は歩のただ捨てで受けに回った。
「△３七竜から第２ラウンドもありそうですね」と川上七段。つまり、後手は入玉を目指すかもしれないと続けた。
手数 92: 佐藤は歩を取って先手玉へ近づく。攻めの選択に出た。
手数 93: 竜を近づけてから金を投入。竜取りとなっており、△３八竜と逃げれば自玉が安全になるので、攻めに専念できる。
手数 94: 竜を逃げて辛抱する。
「△２八竜もあったと思います。△３七馬〜△２五竜があるので。しかし△３八竜も先手が何を指すか分からないですね」（川上七段）
手数 95: 「渋い」と川上七段はうなる。永瀬は馬でなく成桂を寄った。
手数 96: 桂を取って上部開拓を目指す。
「▲５二成桂〜▲５一馬でしょうか」（川上七段）
手数 97: 歩切れを解消しながら▲４一馬の王手を狙う。
手数 98: さらに玉を逃げていく。端歩を突いた効果で△１三玉の脱出路がある。
手数 99: 「△３二金か△１三玉のどちらかですね」（川上七段）
手数 100: この手で１００手に達した。△３二金までの消費時間は▲永瀬５時間５６分、△佐藤５時間５８分。
金を引いて部分的な囲いが完成した。佐藤玉の耐久力がすさまじい。永瀬は必死に盤面を見て考える。うまい寄せ手順があるかどうか。
手数 101: 貴重な１歩を投入。歩を取らせることで、大駒の働きを弱体化させる狙いか。佐藤は前のめりになって盤面をにらむ。
手数 102: 佐藤は竜で取った。しかし、竜が移動したことで３筋に利かなくなったのは痛い。
手数 103: 後手陣の側面から張りついていく。３二金を取れば、後手玉の囲いは一気に弱体化する。

※局後の感想※
「△３三玉でしたか」と佐藤は反省していた。△３三玉は上部脱出をはかった一手で、△３四玉からの逃走ルートが残っている。以下、感想戦では▲４三金△同金▲５二銀△５四銀▲４三銀成△同銀▲５五銀打△２八馬▲６四馬と進む。最終手の▲６四馬は、▲４二馬の王手と▲４四銀△同銀▲２八馬と馬を素抜く手を狙っている。上記の進行なら簡単ではないとされた。
以降の局面は検討されなかった。
手数 104: 佐藤はこのタイミングで攻めに出る。次の△７六桂が王手になる仕組みだ。少しでも先手玉にプレッシャーを掛けたい。
手数 105: 「桂頭の銀」の形を作って△７六桂を防ぐ。冷静な一着だ。
手数 106: 佐藤は構わず桂を跳ねる。ここから攻め合いになりそうだ。
手数 107: 桂は取る一手。持ち駒が増えたのは先手にとってプラスだ。
「攻め合いは後手がちょっと足りない気がします」（川上七段）
手数 108: 再び桂を打って銀取りを掛ける。７筋を攻めるのが急所のようだ。
手数 109: 先手も銀を上がって受ける。
「先手は▲５三馬が速いです。それより速い攻めはなさそうですね」（川上七段）
手数 110: スナイパーの香打ち。先手は歩切れなため、受ける手段が難しい。
手数 111: 冷静に。桂を取って後手の攻め駒を減らしていく。△６四同馬▲同銀と進めば、局面がさっぱりする。
手数 112: 馬交換は拒否。佐藤は△３五馬と引いて辛抱した。
手数 113: 先手待望の金取り。本格的に後手玉への寄せに着手した。
手数 114: 「ここで▲３四金がありますか」と川上七段。
手数 115: 決め手のただ捨て。△３四同馬は▲３一馬△３三玉▲２二銀△４三玉▲４二馬で後手玉は詰む。
ここで佐藤は一分将棋となった。秒を読まれると、佐藤は投了を告げた。終局時刻は０時４２分。消費時間は▲永瀬５時間５８分、△佐藤５時間５９分（持ち時間は各６時間）。
勝った永瀬は藤井名人への挑戦権を獲得した。七番勝負第１局は、４月９日（水）に東京都文京区「ホテル椿山荘東京」で行われる。

※局後の感想※
感想戦は１時５３分に終了した。
