先手: 郷田真隆九段
後手: 羽生善治王将
手数 1: 郷田は１分遅刻したため、規定によりその３倍の３分が持ち時間から引かれる。
手数 2: 特別対局室の４対局者とも、最初に角道を開けた。
手数 5: 郷田は飛車先を決める。隣りの▲久保−△佐藤戦は後手番の佐藤が相振り飛車の作戦。
手数 6: 後手番の羽生の作戦は一手損角換わり。
手数 8: 床の間を背にして上座に座っているのは、羽生と佐藤。佐藤は今期王将戦リーグにおいて行方七段、森内名人、郷田九段、丸山九段、久保八段、深浦八段を順に降し、６戦全勝で優勝。羽生王将への挑戦権を獲得した。
羽生−佐藤のこれまでの対戦成績は、羽生６８勝、佐藤３１勝。王将戦七番勝負第１局が通算１００局目のメモリアルとなる。
手数 16: 両者すらすらと駒を進める。
ここまでの消費時間は郷田５分。羽生６分。
ここで郷田の手がしばらく止まった。控え室のテレビには姉歯秀元一級建築士の証人喚問の模様が映されている。
手数 17: 郷田はこの手に３５分を使っていた。
手数 25: 後手はちょうど飛車先の歩の分だけ、手が進んでいない。
手数 31: 互いに銀を腰掛けたところで昼食休憩。
消費時間は郷田５０分。羽生１時間３分。

昼食の注文は、郷田はほっけ塩焼き定食。羽生はなし。
手数 32: １３時、対局再開。少し時間をおいて、羽生は△４四歩と突く。
手数 34: 保留していた飛車先の歩。
手数 36: 今年度棋聖戦第１局（▲羽生−△佐藤康）、王位戦第７局（▲佐藤康−△羽生）、竜王戦第１局（▲木村−△渡辺）などで現れた、現代将棋の最前線。

郷田は現在、この局面で長考中。過去の実戦例では▲８八玉、▲４八飛のいずれか。
手数 37: 郷田や５８分考えて、新手を放った。
手数 38: 羽生も４５分を使って、桂を跳ねた。
手数 39: １５時前、郷田が仕掛けて開戦。
ここまでの消費時間は郷田１時間４９分。羽生１時間１６分。
手数 40: 羽生も負けずに応戦。
郷田はこの局面で再び長考に沈んでいる。
手数 41: 郷田は１時間３９分の長考で銀を上がった。
ここまでの消費時間は郷田３時間２８分。羽生２時間２分。
手数 42: 次々と駒がぶつかる。
手数 43: 羽生が次の手を考えている間に時刻は１７時となり、千駄ヶ谷の町ではチャイムが鳴った。
手数 46: ちょうど１７時半頃に指された手。
特別対局室隣りの大広間では竜王戦６組１回戦の高崎四段−今泉アマ戦が終わり、感想戦に人が集まっていた。

郷田が３８分考えて、ここで夕食休憩。
消費時間は郷田４時間１２分。羽生２時間４２分。
夕食の注文は、郷田はうな重となめこ汁。羽生はなし。
手数 47: １９時、再開。郷田はなおも考えて、じっと金を寄った。
控え室では後手の方がいいのではないか、との声。先手から指す手があまり見当たらない。▲６八金右では代わりに▲４五銀、あるいは▲４五桂と動きたいところだが、５六銀が動けば△５五角、桂を手にされれば△６六桂の反撃が見えている。▲２六角の新手は不発に終わってしまうのだろうか。
手数 48: 羽生はじっとプラスの手を指して、手を渡す。
手数 49: いかにも郷田流の、豪胆な桂跳ね。「こんな手、こわくて指せません」（ある若手棋士）。
控え室では代わりに▲４八飛と回る順が検討されていた。
手数 50: 両者とも、突き捨てられた筋の歩を伸ばす。
残り時間は郷田１時間１２分。羽生２時間２９分。「なんだ、まだ５０手しか進んでないのか。プロは時間の使い方が違うねえ」とは、控え室で検討するプロの声。
手数 51: ４筋ではなく、端から攻めていく。
郷田はこの手を考慮中に、残り１時間を切った。
手数 53: ここで羽生の手が止まっている。
控え室では昨日のＣ級２組８回戦▲伊奈五段−△桜井八段戦が並べられていた。敗勢の伊奈五段が最後のお願いで飛車を打って王手をしたのに対して、桜井八段は合駒をすればそれまで。しかし玉を立ってしまったため、目が覚めるような大頓死を喫してしまう。升田−大山の「高野山の決戦」を連想させる、あまりにも劇的な大逆転であった。
手数 54: 羽生が考慮中に、時刻は２１時を過ぎた。
手数 55: １筋で味をつけた後、総攻撃を開始。
隣りの▲久保−△佐藤康戦は６５手目▲４八玉まで。すでに形勢が傾き、佐藤棋聖が勝勢に近いという評判だった。
手数 56: 攻め駒の５六銀をバックさせようとする成り捨て。
手数 57: 羽生の歩成を予期していたのか、郷田はほぼノータイムで銀を取る。
手数 58: 両者の指し手が早くなってきた。
残り時間は郷田５４分。羽生１時間５１分。

木村一基七段が示した進行例は▲４七銀△６七歩▲同金左△５五桂▲５六銀△６七桂成▲同金△６六歩。あまりはたらいていない２六角を指差して「後手が少しいいですかね」。
手数 60: 木村七段指摘の筋。
手数 61: 隣りでおこなわれていた▲久保−△佐藤戦は２１時４８分、７８手で佐藤棋聖の勝ち。
手数 62: 佐藤棋聖、久保八段は特別対局室隣りの大広間に移り、感想戦を始めている。
手数 63: 木村七段が予想した通りの手順が続く。
手数 67: 郷田は間髪を入れずに金を引く。
残り時間は郷田３９分。羽生１時間２３分。

すぐに目につくのは（１）△６七金の打ち込みだが、「それはやらないと思います」（ある奨励会三段）。
筋のいい攻めは（２）△７五歩か。以下、一直線の進行例は▲４四桂△７六歩▲８五桂△同歩▲３二桂成△同金▲２四桂。ここまで検討陣からは「おお」と歓声が上がった。
手数 68: 羽生はシンプルに桂を取る。
手数 70: 何とも羽生らしい攻防手。▲４四桂と打たれるのを防ぎながら、△５六桂▲同歩△６七歩成▲同金△４六角（王手飛車）の攻め筋を見せている。
この後、元気のいい若手棋士たちが検討しているのは▲４四同角△同金▲２四桂という反撃。
手数 71: 郷田も△４六角と打たれる空間を埋め、攻防の桂を打ち返す。
手数 75: 郷田待望の反撃だが、控え室では△６八銀成▲同銀△６七歩成▲同銀△５七角で羽生よしと検討されている。
手数 76: 羽生は攻めずに、じっと金をかわす。
手数 77: 驚きの迫り方だが、控え室の若手棋士たちは事前に予想し、検討をしていた。△１五同香には▲１四桂がなかなかの迫力。継ぎ盤を囲む若手棋士たちの後ろでは、感想戦を終えて控え室に引き上げてきた佐藤棋聖がその様子を見守っている。
手数 78: 羽生は１２分考えて、角を取った。
手数 79: 郷田はすぐに桂を打って、王手。
手数 80: 残り時間は郷田２６分。羽生３３分。

進行の一例は▲２二銀△４一玉▲３三銀成△同桂▲５四桂△同歩▲４三歩△４六角。控え室では後手が余しているのではないかと検討されていた。
手数 81: 郷田は残り時間を割いて考え、王手をかけて迫る。
手数 84: 控え室では▲３二金△同金▲５四桂△同歩▲６三歩成という順が発見され、にわかに検討が盛り上がる。難解ながら、先手もやれるのではないか？
手数 86: 控え室の検討通りの進行。ここで▲４三歩は▲４八飛回りを決め手にした詰めろだが、△４六角がその上をいく詰めろ逃れの詰めろではないかと言われている。
手数 87: いよいよ大詰め。郷田には控え室の検討陣には見えていない寄せが見えているのだろうか？
手数 91: 残り時間は郷田５分、羽生３２分。
どちらが勝っているかは、まだわからない。進行例は△４三玉▲４八飛△４四歩▲６七金△１三角▲６八金。
手数 92: 羽生は正座に座りなおし、髪に手をやって考える。郷田の手には「晩成」と揮毫された扇子。
やがてモニターテレビには、羽生が玉をかわす手が映った。その手つきは、自信にあふれているかのように見える。
手数 94: 出たか、羽生マジック！？
▲４六同飛は飛車の横利きが消えるので、△４五桂打で後手勝ち。
手数 96: ▲７八同飛は△６七歩成で後手勝ち。
手数 100: ▲５八同飛は△同桂成で後手勝ち。
手数 102: 鮮やかな一連の収束手順。▲６五玉は△７五金。
手数 104: 以下▲４六玉△２八角▲同飛△４七金までで、先手玉はぴったり詰みとなる。
終了時刻は０時１０分。
消費時間は郷田５時間５７分。羽生５時間３９分。
勝った羽生は５勝１敗。負けた郷田は３勝３敗となった。
