先手: 谷川浩司九段
後手: 鈴木大介八段
手数 1: 御下段の間には竜王戦の対局が２局（４組増田五段−山本四段・６組坪内七段−阪口四段）、芙蓉の間では新人王戦の橋本五段−和田（澄）三段の対局が行われている。
本局の開始が宣言された頃に御下段の間では振り駒が行なわれ、雰囲気が落ち着いてからの▲７六歩だった。
手数 10: ６手目△５二金左が前例のない手だったが（先に△３五歩・△６二玉など）、ここでは前例のある形に戻っている。
手数 11: １０時４０分頃、谷川が▲８八飛と振って相振り飛車が確定した。
手数 16: △７四歩との連動で△７三銀と矢倉に組みに行く前例が多い。
手数 19: １１時４０分頃、谷川は２０分考えて銀を上がった。ここまでの消費時間は▲谷川５７分、△鈴木３３分。
鈴木は谷川が考えている間、棋士室に姿を見せ、一昨日のＣ級１組順位戦の棋譜並べを鑑賞していた。
手数 21: 谷川の消費時間合計はちょうど１時間になった。
手数 22: この局面で谷川が１６分考えて昼食休憩に入った。
ここまでの消費時間は▲谷川１時間１６分、△鈴木４３分。
昼食の注文は谷川が親なん定食（そば）、鈴木は無し。
手数 24: ３４分考え、ついに矢倉への組み換えを目指した。
手数 26: １４時、再開後１時間を過ぎた。午後も谷川がより時間を使うペースが続きそうだ。
手数 27: ３９分考えて飛車を回る。
棋士室では奨励会員による練習将棋が指されたり、進行の早い他棋戦の対局の検討が行われたりしている。検討の中心にいるのは、本局の鈴木。従って本局の検討はまだ行なわれていない。
手数 28: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲谷川２時間４分、△鈴木１時間４０分。
手数 29: ４０分の考慮時間が記録されていた。
手数 31: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲谷川２時間５４分、△鈴木１時間４３分。
手数 32: ２６分考えた鈴木、飛車先の歩を換える。
棋士室では畠山鎮六段（Ｂ２）−安用寺四段（Ｃ２）の、各クラス順位戦で首位を走る両者による練習将棋が指されている。
手数 36: △８二銀〜△８四歩を狙いたいが、△８二銀▲９五歩△８四歩▲９四歩△８五歩に▲同歩で、桂損ながら８・９筋の攻めが続く先手が指せそうだ。
手数 40: １７時頃、鈴木は自らの玉頭から開戦した。
手数 47: この局面で鈴木が２０分考え、夕食休憩に入った。
ここまでの消費時間は▲谷川３時間４５分、△鈴木３時間１１分。
手数 48: 再開後の第一手は予想外の手だった。ダイレクトに▲１一角成と取られる変化がないため、純粋な一手パスでは、という声が棋士室では聞かれた。しかし、「だからと言って１００％プラスになる手もなかなかないですね」と橋本五段は話していた。
（１）▲１六歩には△１四歩と突き返しておいて何かの折に△１三角の余地を与え、（２）▲７六飛には△７三歩と蓋をされるのが気になる。
手数 50: 鈴木はノータイムでこの歩を打った。
谷川は次の手の考慮中に残り２時間を切った模様。
手数 51: ここで鈴木が長考している。
△３三角と上がりたいが、飛車の動ける場所が少なくなるため、先手の強襲が成立するかもしれない。
棋士室で検討されている一番激しい順は、（１）△３三角に▲９五香△同銀▲９二歩成△同香▲９三歩△７四香▲７三桂成△同金▲７五歩△同香▲同飛。以下、▲７三飛成〜▲２五金で飛車が詰むのが△３三角型の弱点。しかし（２）△９三香と単純に精算するのは▲同桂成△同銀▲９五香で攻めが勢いづく。
棋士室の評判は先手優勢。平藤六段は「具体的に何が悪かったのか…。こういう将棋（相振り飛車）は、知らないうちに大悪手を指す恐れがあるんですよね」と話していた。
手数 56: 棋士室での予想は△８四銀。この手は▲７四同飛△７三歩▲９四飛が厳しいので指さないのでは、と言われていた。
手数 59: 谷川は長考の末、歩を成った。手が止まったのは△８二玉を軽視していた可能性もあるが、局面を冷静に見ればやはり先手が指せるそうだ。
以下の予想手順は△９二同香▲９三歩△同香▲同桂成△同桂▲９四香（詰めろ）△９二歩▲９三香成△同歩▲４六桂。最終手▲４六桂が「敵の打ちたいところへ打て」の格言を地で行く好手となる。
手数 63: 棋士室の検討は既に「先手がどう決めるか」の段階に入っており、▲４四歩も「本筋の手」と検討されていた手段。ここで△７三歩は▲９三香成△同桂▲９四飛。以下△８四銀には▲８五歩△同桂▲８四角△同歩▲９六香で寄り形。
手数 64: 最強の粘りの一手。▲９三桂成以下の殺到の際に△７三玉以下上部に脱出する狙い、△６一金と引いて６二〜５一と逃げ出す狙いがある。「こんなん寄るでしょう」と検討陣もどんどん後手玉を攻めるが、そう簡単には寄らない。依然として形勢は先手優勢だが、腰を落として読み切る必要のある局面になったようだ。
手数 65: 谷川はここで最後の長考で３９分使った。残りは３２分。
手数 67: 棋士室で検討されていたのは▲９四飛。飛車を逃げようとしていたところに歩を打ったため、驚きの声が出る。
手数 76: 棋士室では「谷川変調か？」と言われはじめた。鈴木もチャンスと見たか、飛車を敵陣に打ち込んだ。
