先手: 森下　卓九段
後手: 藤井　猛九段
手数 9: 居飛車側が端歩を受けたため、居飛車穴熊の可能性が薄くなった。
手数 18: 藤井は居玉のまま駒組みを進める。いわゆる「藤井システム」。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は森下１時間、藤井１時間３分。注文は、森下・とろろせいろ大盛り卵なし。藤井・鴨せいろ。
手数 21: 急戦策を匂わせる一手。
手数 23: 前例のある手。６四の歩を狙う揺さぶりだ。
これに対し△６三金は、▲３五歩△同歩▲４六銀と仕掛ける手が有力。
△６三銀なら形を乱したことに満足して▲１六歩△１四歩▲６六歩から駒組みを進めていくことが多い。
手数 25: いよいよ開戦。銀が五段目に出られれば、たいがい居飛車十分になる。振り飛車側はそれを避けつつ大駒を捌きにいくのが戦いの基本方針になる。
手数 28: この形では定跡になっている金上がり。玉から金が離れていくのは怖いが、十分成立している。
手数 33: 時刻は１６時２０分過ぎ。ここまでの消費時間は森下２時間５５分、藤井２時間１７分。
手数 34: 銀取りを受ける手段は▲３四歩、▲３六歩。２つある。
▲３四歩は△３六歩▲４六銀△同金▲同歩△３四飛と進み、△４九銀の割り打ちがあるため指しにくいか。
▲３六歩と受けて、次に▲４六歩〜▲４五歩の筋を目指すのが勝りそうだ。
現在、森九段、先崎八段、中川七段、千葉五段、西尾四段、村中四段らが本局を検討している。
手数 37: この手では▲４六銀と引く手が良いのではと検討されていた。▲同金は△同歩で手順に歩が伸びる。
△５六金と逃げるのは▲３六飛と浮かれて金が危ない。
手数 43: ここで夕食休憩に入った。消費時間は森下３時間３６分、藤井３時間２６分。夕食の注文は森下・みそ煮込みうどん。藤井は鍋焼きうどん。
控え室では、△４三銀▲３二飛成△同銀▲４四角の順が検討されていた。
手数 44: 夕休が明けて２０分ほど経ったところで、藤井は△３八歩と叩いた。▲同飛なら△４九銀の割り打ちがあるため、控え室では▲４九飛が検討されている。
手数 45: 森下はノータイムで▲同飛。こうなると△４九銀は必然だろう。
手数 49: 森下には▲４四歩や▲４四角など指したい手が多い。つまり、流れが緩やかになれば先手十分となる。
藤井が一歩打ち捨ててこの局面を選んだということは、ここから流れを早くする構想だからだろう。
手数 50: 狙いは露骨に△４八金。味良く受ける手があるかどうか。
手数 52: 一回かわしておく。この手で△４八金も検討されていたが、▲１五歩△３九金▲９五歩△同歩▲４四角で居飛車も相当との見解。
手数 54: 「ここが最大の勝負所。▲３六飛と浮くか、▲４三歩成とするかで長考しているのでしょう」（控え室の若手棋士）。
手数 58: 控え室の検討では、ここから▲６八金△３五角▲４二飛△３八飛の順などが検討されている。振り飛車側の攻めが続くかどうかが焦点のようだ。
手数 60: 「この瞬間は振り飛車も気持ち悪い形。▲９五歩と味を付けて、攻め合いに持ち込みたい。端が通るなら居飛車持ちですね」（某若手棋士）。
手数 62: ここで▲６二金△同金▲同飛成△６一金▲６三金△６二金▲同金の攻め筋がある。そこで△７四歩なら▲５五角が痛打。
「これはやばいかもしれません。一発食ったかも・・・」（検討陣）
手数 63: パソコンのモニターに映った▲１一角成を見て、検討陣からは「あーあ、逃しましたか」とため息が漏れた。やはり前述の▲６二金は一発ＫＯのパンチだったようだ。
控え室で決め手が発見され、対局者がそれを逃したときによく見られる光景だ。
しかし形勢は依然森下有望。
手数 67: ６５手目▲５八同金のところで▲６三香もありそうとの検討だったが、「実戦的には指しにくいですか。本譜は長くなりそうです」（検討陣）
手数 70: 「これは差がつきましたね。▲７二飛成△同玉▲８六香が厳しいです」（検討陣）。
先ほど決め手を逃したと言われていた森下だったが、本譜の進行は「なるほど、森下さんらしい手厚い指し回しでした」と絶賛されている。
手数 73: 控え室は「えー！」。
手数 77: 「後手は△４九飛も△５八金も打てない。先手玉は無敵の王様ですか」（某棋士）
角を渡したため王手○取りの筋がある。
手数 78: 藤井は４九から滑らせるように、３九へ飛車を打ち込んだ。
手数 80: ここで▲７七馬がピッタリ。「森下さん好みの馬引きですね。絶対にこう指します！」（某若手棋士）
手数 81: 自宅で観戦している片上四段「森下ワールド全開。この飛車打ちもいい手っぽいですね」。形勢は先手勝勢とのこと。
手数 89: ゆっくりと馬を活用。戦力の差が大きいため、これが間に合うと見た。
手数 95: 単純な物量攻めが受からない。
手数 98: この将棋の検討はすでに打ち切られ、代わりに関西の１局が並べられている。
