先手: 丸山 忠久九段
後手: 鈴木 大介八段
手数 1: 控え室に５台並べられたモニターに真っ先に映し出されたのは丸山初手▲７六歩。
手数 3: 振り飛車党に対して稀に見られる▲６八玉。対して△８四歩と突かれた場合はやや損なので、挑発の意味合いも含まれる。
丸山は対鈴木戦で過去に２局ほど、この３手目▲６八玉を用いている。（２局中、１千日手、１鈴木勝ち）
手数 13: ５局中、一番進行の早い本局。
開始１０分程でこの局面をむかえた。
鈴木の四間飛車は予想通りだろうが、丸山はどんな作戦に出るのか。
手数 22: １１時を過ぎた。ここまでの消費時間は▲３分△３６分。
この△４五歩は２１分の考慮で指された。
手数 25: ここで鈴木が１５分考えて昼食休憩に。
ここまでの消費時間は、▲５８分△５４分。

昼食の注文は丸山：納豆巻・鉄火巻（さび抜き）、そば茶３本、麦茶３本、鈴木は、なし。
手数 33: 「堂々と組ませておいて、鈴木先生のよく指される形ですよね」と四間飛車党の中村真梨花女流初段。鈴木八段の棋譜をよく並べるそうだ。
定跡書に出てきそうな形だが、データベースで検索したところ完全な同一局面は過去に１局のみ。（平成１７年１月Ｃ１　▲神崎−△小林戦）
もちろん類似形はたくさんあるのだが、そのほとんどは振り飛車が端を突きこした形になっている。


そろそろ１３時半になろうとしている。
ここまでの消費時間は、▲１時間４０分△５７分。
手数 42: とうとう端を突きこす。ここからさらに銀冠に組むのか、または鈴木得意の４四銀型から動いていくのか。

ここまでの消費時間は、▲２時間１４分、△１時間５１分。
手数 44: 通称「ダイヤモンド美濃」と呼ばれる囲い。
手数 45: 最近の居飛車穴熊は松尾流と呼ばれる７八金型が主流となりつつあるため、７九金型の▲７八飛は懐かしい感じがする。
「これ▲４五飛をどうやって受けるの？」と控え室。
次に▲７五歩△同歩▲同飛△７四歩▲４五飛の十字飛車が見えている。もちろん飛車交換は居飛穴有利。
控え室の検討では△８三銀▲７五歩△同歩▲同飛△６五歩▲同歩△７四歩には▲６四歩！！△同金▲４五飛でやはり後手困る。（千葉五段）

振り飛車側はできれば銀冠まで組みたいところだが…
手数 46: 前述の変化▲４五飛のときに△同飛▲同桂が角にあたらないよう、先受けした手。
手数 51: 丸山は小考の後、おとなしく▲７八飛とひいた。

▲４五飛とぶつけた場合は△同飛▲同桂△２八飛▲４二飛が変化に一例だが、△１三角と出た手が急所を睨み後手もやれるとのこと。
手数 54: 控え室の片上四段にコメントを求めると「振り飛車勝ちづらい。僕はこの戦法を指すのをやめました。穴熊に組まれてるし、歩は持たれてる、銀冠組めない、いいところがない」という厳しい言葉。
ここで丸山が１２分考えて昼食休憩に。
ここまでの消費時間は、▲３時間３１分△３時間１２分。
夕食の注文は丸山：ヒレカツ定食、なめこ汁、そば茶４本、カロリーメイト。鈴木：上ちらし。
手数 55: １９時３０分頃の局面。▲４八飛を見て鈴木が長考に沈んでいる。
手数 56: △３五歩までの消費時間は▲３時間３１分△３時間４３分。
この一手に丸山九段が長考し先手の残り時間は２時間を切った。
▲同角なら△４四角▲同角△同飛▲２二角で△３四飛を用意したのが３筋を突き捨てた意味。
形勢を尋ねてみると控え室の振り飛車党にはあまり評判がよくない。
手数 57: 丸山はじっと▲同歩。
手数 58: ▲４六歩△同歩▲同銀には△６二角。継ぎ盤ではその後▲５五歩などの変化が検討されている。
手数 63: 継ぎ盤で示されたとおりの手順。
手数 64: ２１時ころの局面。

記者が棋譜を取りに対局室にはいると、丸山九段の傍らに置かれたそば茶は８本中３本が空いていた。
ここまでの消費時間は▲４時間４１分△４時間２分。

その後丸山の長考が続き、とうとう先手の持ち時間は１時間を切った。（２１時３０分）
手数 65: ▲４四歩△同角▲４五銀△６二角▲４四歩は△３三桂が振り飛車らしい捌き。▲３四歩△４五桂▲同桂△４四角とぶつけられれば振り飛車優勢となる。
手数 72: 力の入った手つきで△５四銀。
モニターには画像表示のみで音声は入らないのだが、高い駒音が聞こえてきそうな勢いだ。
「なんで気づいたらこんなうまいことに（振り飛車が）なってるんだ」（村中四段）
先手はあまり手が進んでいないのに対し、後手はいつの間にか銀が良い位置にきた。
手数 74: ２２時３０分。丸山九段の残り時間はわずか１４分。
手数 79: 遠山四段によると「厳密には後手が良いはずだけれど、先手玉が固いので大変」とのこと。
かりに現局面で居飛車の手番だとすると▲７四歩△８五桂▲４五銀！！△同銀▲６三竜！！△同銀▲７三金という狙い筋がある。
実際には▲７四歩を△同金ととる手もあるので難しいが、先手玉の固さと竜の存在が大きい。また▲４五銀と取る手も残っていて難解な形勢だ。

ここで▲藤井−△久保戦が久保八段の逆転勝ちで終局する。この瞬間、鈴木の陥落が決定した。
もちろん対局者にその事実は知らされていない。鈴木は長考を続けている。
手数 80: 「ええっ？？」と驚きの声。
指し手が非常に難しい局面で、端攻めが検討されていたがこの玉上がりは意表の一手。
手数 87: 残り時間は▲丸山５分、△鈴木５３分。この差がどう影響するか…。
手数 90: △３三歩から予想された手順。
単に（１）▲同金だと△６五銀の荒業が決まる。
なのでいったん（２）▲４二歩成△同歩を入れてから▲５六金とするのが控え室の検討。
手数 96: 次に△６五歩と突けば味良し。まだまだ形勢不明の本局。
手数 98: 「遅ればせながら調子でてきたね、鈴木さん」（片上四段）
手数 107: 「綺麗な手があるねぇ」と感想戦を終えて控え室に来た藤井九段。
△同金と取れば▲７四桂△７一角に▲２六角！！という鮮やかな決め手がある。なんと、どこ筋にも歩を受けることができない！
手数 117: 丸山はここで時間を使い切って、１分将棋となった。
手数 118: 後手、すでに受からない形。歩成は形作り。
手数 122: 「…いや、これは鈴木さん勝ったね」
なんと検討陣に見落とがあった。▲７二飛成は詰めろになっていない。

受けなしと思われていた玉が詰まないとは！！
手数 123: ▲７二飛成は負けなのでじっと手を戻す。
いまだ勝敗はわからない。
手数 133: 藤井九段によると「正しく指せば鈴木勝ち」とのこと。
ここまでは必然だが…

ここで先手玉に迫るためには（１）△７八銀と（１）△７八金の二種類。
（１）△７八金と打つと▲６七角の筋があるのでつい（２）△７八銀と打ちたくなるところ。
しかしこれが罠で、△７八銀には▲６七角！！のタダ捨てがあり（これは取らざるを得ない）△同銀成となると先手が「Ｚ」（絶対詰まない形）になる。
（２）△７八金と打つと、▲６七角には△７六歩！！が詰めろとなる。というわけでこちらが正解。
鈴木の残り時間は１９分。丸山はすでに一分将棋となっている。
手数 134: 「ここで時間が残っているのが凄いね」と控え室。
手数 136: ノータイムの着手。正解手だ。

「おぉぉーーーー」と歓声があがった。
