先手: 窪田 義行五段
後手: 渡辺 明竜王
手数 9: 窪田の作戦は、得意の四間飛車。
手数 19: １１時を過ぎた。ここまでの消費時間は窪田２１分。渡辺２２分。
手数 22: 最近よく見られる角出で、振り飛車側の態度を聞く。「将棋世界」今月号（２００６年４月号）の勝又五段の講座でも詳しく解説されている、この戦形の最前線。
手数 23: ▲４七金、あるいは▲４七銀と上がることも多い。類局は２００５年１０月の羽生−久保戦で、居飛車側は比較的すんなりと穴熊に組むことができる。
手数 24: ここで昼食休憩。
消費時間は窪田４４分。渡辺１時間１２分。

昼食の注文は、渡辺は「さと」のランチ。窪田は中華丼。
手数 25: 窪田は昼食休憩をはさんで３５分を使い、銀を上がった。
手数 30: 渡辺は堅く組み上げる。しかし不急の一手。先に△１一玉が優った。
手数 33: 奇兵を繰り出す。機敏な一手だった。
ここまでの消費時間は窪田１時間５８分。渡辺１時間４６分。
手数 37: 窪田が仕掛けて、局面は動き始めた。

▲中田功−△岡崎戦は３５手目▲８五角まで。こちらも戦いが始まっている。
手数 38: 渡辺は３０分考えて△同歩と応じる。
手数 47: １６時過ぎの局面。
ここまでの消費時間は窪田２時間２１分。渡辺２時間２６分。
渡辺はここで長考に入っている。

大阪でおこなわれていた▲山崎−△平藤戦は１４時３８分、１１９手で山崎の勝ち。１０戦全勝で昇級に花を添えた。渡辺も後に続くことができるか。
手数 48: １７時２０分頃、ようやく渡辺の手が動いた。消費時間は１時間２１分。
対して窪田は４８分考え、そのまま夕食休憩に入った。
消費時間の通計は、窪田３時間９分。渡辺３時間４７分。

夕食の注文は、窪田はうな重と肝吸。渡辺はなし。
手数 49: １９時、再開。しばらくして、窪田は飛車をぶつけた。
手数 50: 王将戦第６局は佐藤勝ち。羽生３連勝のあとに佐藤が３連勝を返し、勝負は第７局へと持ち越された。
手数 55: 両者の指し手が一気に進んでいく。
控え室の検討陣の見解は、窪田リード。振り飛車からの端攻めが厳しい。
手数 56: 渡辺は自陣飛車を打って粘る。
手数 57: 窪田は小考。
手数 58: 渡辺は文字通りのノータイム。
手数 60: 渡辺はほとんど時間を使わずに指し続ける。
「僕は向こう（渡辺側）を持って、あまり自信がないですね」（村山四段）
進行の一例は▲７七角△３二金寄（△７九飛▲７八歩の交換を入れるかは微妙）▲１四歩△同歩▲１三歩△同桂▲同桂成△同香。

現在は窪田が長考に沈んでいる。振り飛車側も薄く、調べてみると結構大変そうだ。
手数 61: ２０時１０分頃、窪田は熟慮の末に金を取った。
手数 62: 渡辺は間髪を入れずに銀を取る。
手数 64: 渡辺はノータイムの連続。
手数 66: 渡辺のノータイム指しで、局面は再び一気に進んだ。
手数 69: ここまでの消費時間は窪田４時間１０分。渡辺３時間５５分。

形勢判断は非常に難しく、見解は分かれる。渡辺が盛り返したように見えるのは、それだけの信用があるからだろう。
手数 70: 渡辺は２１分考えて攻防の角を放った。
手数 71: 今度は窪田が間を置かずに桂を跳ねる。
手数 73: 窪田は１２分考えて銀を入れる。渡辺の手はずっと止まっている。

「関西でも主に検討されているのは▲窪田−△渡辺戦で、７３手目▲４七銀打の局面で窪田五段が指せそうといわれています」（翔記者）

「いやー、竜王苦しいです。（検討を）やってもやっても窪田陣の囲いを突破できない。金銀６枚いますからね」（東京のある若手棋士）
手数 74: 盤の前で渡辺は、ため息をついていたという。
４０分を使った後、銀を１枚はがした。
手数 76: 消費時間は窪田４時間４２分。渡辺４時間５８分。

「これはちょっと……。竜王に流れが来ないですね」（ある奨励会員）
次に▲６六銀と立って、攻防に利く角筋をそらす手が決め手になる可能性もある。
竜王、いよいよ大ピンチか？！
手数 77: 窪田好みの桂打ち。
手数 78: 控え室ではこの次、▲５四桂と跳ねて窪田よしと言われていた。
手数 79: 「おお？！　これは？！」
控え室から大きなどよめき。
手数 82: この端攻めならば、渡辺穴熊は簡単にはつぶれないのではないか。「これは怪しい雰囲気です。もつれてきました」（村山四段）
手数 84: 局後の渡辺いわく、ここでは逆転してよくなったと思っていたそうだ。

窪田が次の手を考えている間、岡崎はまさかの大逆転負けを喫していた。この瞬間、渡辺のＢ級２組昇級が決まった。
手数 95: 残り時間は窪田３２分。渡辺３８分。

岡崎負けが決まった後、奇しくも流れは渡辺に傾いたか。ただし渡辺勝ちとは言い切れない。控え室ではまだ大変なのではないかと言われている。
進行の一例は（１）△３八銀不成▲６六銀△７六金▲７五銀△同金▲４八角。先手玉を寄せきるのは容易ではない。
（２）代わりに△３九角成▲５七銀△３八馬▲６六玉△７九龍▲７八歩も寄るかどうか。

渡辺、窪田が岡崎負けを知っているかどうかは、もちろん知るよしもない。
手数 96: 逆転したかに見えて、形勢はまだ窪田よしだった。
手数 101: 残り時間は窪田３１分。渡辺２３分。

戸辺三段の指摘した通りの順に進んでいる。
控え室では、先手玉の寄り筋は発見されていない。

渡辺は次の手を考慮中に、残り１０分を切った。
手数 102: 渡辺は一分将棋になるまで時間を使っている。その間、実に２２分。ついに勝ちは見つからなかった。身を引き裂かれるような思いだったか。
手数 103: 窪田はすぐに▲同金。こちらは勝ちを確信した手つきだった。
手数 106: 一気に手が進んだ。
手数 107: しばらく前に気持ちの整理をつけていた渡辺は、一分将棋になった後は一気に手を進めて投了した。投了図からは△１二同玉▲１三歩成△同桂▲２二桂成以下、長手数ながらも後手玉は即詰みとなる。
終局後、関係者が対局室に詰め掛ける。渡辺は「バッカすぎる……」と言ったあと絶句し、頭を抱えた。両対局者は▲中田功−△岡崎戦の結果を聞かない。そのまま駒を並べなおし、感想戦をはじめた。
終了時刻は０時０分。
消費時間は窪田５時間２９分。渡辺５時間５９分。
勝った窪田は７勝３敗。負けた渡辺は８勝２敗。岡崎が負けたため、辛くもＢ級２組昇級をはたした。
