先手: 佐藤康光棋聖
後手: 鈴木大介八段
手数 3: 佐藤は角道を止める。今日は相振り飛車の作戦か。
両者が相振り飛車で対戦したのは２００３年度Ａ級最終９回戦。鈴木先手で▲５六歩△３四歩▲５八飛△３二飛と進んだ。結果は佐藤の勝ち。
手数 4: 鈴木は少し間をおいて、三間に飛車を振る。
手数 7: 相振り飛車は定跡が整備されにくい分野。データベースで調べると、同一局面は６局。
手数 9: 対局開始から３０分が経過。
手数 11: 佐藤が▲８八飛と振って、戦形は相振り飛車に確定した。
ここまでの消費時間は佐藤１２分。鈴木３０分。
手数 12: 鈴木はすぐに△７四歩と突いた。
手数 18: １１時半を過ぎた。
ここまでの消費時間は佐藤４６分。鈴木３１分。
手数 20: 佐藤の美濃囲いに対して、鈴木は矢倉に組む狙いか。
佐藤が２２分考えて、この局面で昼食休憩となった。
ここまでの消費時間は佐藤１時間２８分。鈴木３４分。

昼食の注文は両者ともになし。鈴木は若手棋士や奨励会員を連れて外に出て行った。
手数 21: 佐藤は昼食休憩をはさんで４９分考え、▲３九玉と引いた。
手数 25: 美濃囲いを放棄する一手。佐藤はこの一手に５６分を使っている。
「普通に４七に金を上がるのなら、佐藤さんはこの戦形を選ばないということでしょうね」（行方七段）
「４七金の形はいまいちと思ったので……」（局後の佐藤）

ここまでの消費時間は佐藤２時間５４分、鈴木３５分。
鈴木が次の手を考えている間に１５時を過ぎた。
手数 26: １６時を過ぎて、鈴木は△２四歩と突いた。１時間２９分の長考だった。
「迷って最悪の手を指してしまいました」（鈴木）
進行の一例は代わりに△４四歩▲６五歩△４三銀▲３八金△３三角で、後手も間合い勝ちを狙える展開。
手数 28: 何事も起こりそうにないが、ここで佐藤の目が光った。
手数 29: 佐藤は早くも動く。以下の順が示すように、機敏な仕掛けであった。８筋の歩が８七に止まったままなのもプラスにはたらいている。先手は香が入ると▲２四香、銀が入ると▲４一銀の狙いがある。
手数 31: △９五同香と取れないようではおかしいが、▲同角〜▲７三角成△同金▲４一銀の筋が生じる。
手数 33: いかにも佐藤らしい、鋭い踏み込み。鈴木はこの手を見落としていたという。
ここまでの消費時間は佐藤３時間２１分。鈴木２時間３１分。
手数 37: 鈴木はここで１時間２分を使って夕食休憩に入った。
消費時間の通計は佐藤３時間２１分。鈴木３時間４５分。

夕食の注文は両者ともになし。
手数 38: 「さっき鈴木君は『ダメだダメだ』って言ってたよ」（ある棋士）。鈴木は局後、端を突かれてからはつらい時間だったと語っていた。

１９時再開後、鈴木はすぐに△３四飛と浮き、▲４一銀や▲２四香のキズに備えた。
手数 39: 佐藤はすぐに香を取り返す。
手数 40: 玉側の香を交換され、さらに端を謝るのではつらい。控え室の評判は佐藤よし。
佐藤はここで腰を落として考えている。▲２三香は△３三角▲２一香成△１二香でたいしたことがない。「それは唯一勝負になると思っていました」（鈴木）。
手数 41: 佐藤は４９分考えて▲８六歩と突いた。代わりに▲９八飛と寄り、△２四飛には▲９五飛と浮く順もあった。
「後手が苦しいけれど……。まだまだこれからですね」（近藤五段）。

隣りでおこなわれている王将戦リーグ５回戦▲森内−△行方戦は秒読みの終盤戦。鈴木が次の手を考えているときに、行方七段が投了した。勝った森内名人は２勝３敗。負けた行方七段は２勝２敗となった。
手数 42: 先手の駒台に香が乗っている間は、△２六歩▲同歩△同飛の飛車先交換ができないのはつらい。
手数 44: 控え室で後手を持って検討する千葉五段は「自信がないです」。先手からは▲９五角〜▲７七桂〜▲８七香などの順が見える。
手数 45: 控え室の予想通り。
手数 46: ▲７七桂には△５四歩を用意した手か。
残り時間は両者ともに１時間３０分。
手数 49: 佐藤は左右から揺さぶりをかける。「うまいタイミングですね」（千葉五段）。遠く３一に引いた角が目標になっているのだ。△３四銀は▲３五歩△同銀に▲３七香が厳しい。以下△２六歩には▲同歩と取っておいてよい。
後手は△５四歩と突いたため、▲３五角の王手飛車のラインも気になる。

ただし局後の佐藤の感想では「ひどい手」。▲４五銀と先に上がり、次に▲３六歩と突けばよかった。
手数 51: 力強い進出だが、この銀は４七に残したまま、５六銀が４五→３六と動けた方がよかった。
手数 52: 左右をにらむ好位置の角。辛抱を続けてチャンスを待つ。
「△５三角で難しくなったと思いました。夢を見ているかのようです」（鈴木）
「▲３六歩はひどい手だった。先に▲４五銀と出てから▲３六歩と突けばよかった。ここで手がないんじゃひどいね」（佐藤）
手数 53: 控え室では評判のよかった手。
「なんかいい手がありそうな局面だったけれど、なるほどね」（行方七段）
「なるほど、かわすのか」（上野四段）
目標になりそうな銀を前に進めて、３三銀のさばきもけん制している。以下△４四銀ならば▲５四銀のすりこみがある。
手数 54: ２２時を過ぎた頃、鈴木は△４二銀と引いて活用をはかった。この一手には３１分を使っている。
残り時間は佐藤１時間４分。鈴木５１分。
局後、この手に代わって△３六歩と垂らす手が検討された。▲同銀ならば△３四香だし、放置すれば△３五香と打たれる。

ある若手棋士の次の手の予想は「さっとうやすみつ」の▲６五銀。
手数 55: 佐藤は堅実に金を上がった。
この次、△３三桂には▲５四銀（！）△同飛▲５五香の田楽刺しがある。鈴木はこの順を見落としていた。しかしここでは△３一香▲３六歩の交換を入れてから△３三桂と跳ねる勝負手があった。（感想戦ノート参照）
手数 56: △３三桂と跳ねられない鈴木は、１７分を使って△５一銀と引き、立て直しをはかる。しかし前述の通り、ここでは△３一香が優った。
手数 57: 鈴木が銀を引いたの対して、佐藤は前に押し進める。駒の勢いは大差だ。
手数 58: ３三銀をついにここまで寄せた。鈴木は１９分を使って、残りは１５分。棋界を代表する早指しの鈴木にとっては、異例の時間の使い方である。
対して佐藤は５２分を残している。
手数 59: 小考の末、佐藤は急所に手をつける。
手数 60: ほぼノータイムの応手。
手数 61: 駒台でにらみを利かせていた香を、ついに盤上に置く。
手数 62: やはりノータイムの応手。
手数 63: 角筋を避けつつ、角取りに浮く。
手数 64: 角を逃げずに差し違いをはかる。
手数 65: 先手はついに大きな駒得。
手数 67: 香打ちを避けて、おとなしく引く。
局面は大差で先手よし。しかし「ここで投げる人はいないですよね」（局後の鈴木）。鈴木はここから猛烈な粘りを見せる。
手数 68: 様々な含みを残してがんばる。
手数 69: 気持ちのいい転換。
手数 70: やはりノータイムの着手。４回戦で羽生王将を相手にあっさり投げてしまったときとは別人のような粘り。
手数 71: １４分を使って銀を引く。緩急自在の指し回し。銀が３六に引けなくなった以上、こちらに引いて立て直しをはかるのが本筋か。
手数 72: 鈴木は金銀５枚に香車を並べ、徹底抗戦の構え。時刻はすでに２３時半を過ぎたが、いつ終わるのかわからない。
手数 73: 佐藤は手薄い端から動く。
手数 75: 「ここで投了しようかと思っていましたが、急に気が変わりました」（鈴木）
手数 76: 垂らしを受けて、間髪を入れずに銀を引く。プロ棋戦は１分ごとに時間がカウントされていく。一般的に時間がない方は５０数秒ぎりぎりまで考えるものだが、鈴木は違う。
手数 77: 佐藤は１１分を使った。
残りは佐藤９分、鈴木１２分で時間は逆転した。
手数 81: 鈴木の兄弟子（大内延介九段門下）の富岡英作八段は「うーん、鈴木君、相当苦しいと思います」
手数 82: ２分を使って、残り１０分。
手数 83: 先手の飛車はなかなかいじめられない形。
手数 84: なりふりかまわぬ粘り。鈴木は４分を使って、残り６分。
佐藤が残りわずかな時間を割いて考えている間に、日付が変わった。
手数 85: 佐藤は３分を使って、残り時間は両者ともに６分となった。
手数 87: 「形勢はもうはっきりしてるでしょうね」（富岡八段）
△同金は▲７五香と走ってよい。
手数 89: 厳しい突き出し。
手数 91: 歩を補充して、次の▲８三歩が痛烈。
手数 92: 今日の鈴木を象徴するようながんばり。鈴木陣にはついに金銀６枚が並んだ。
手数 93: 鈴木が駒を使い果たしたのを見て、遠巻きに攻める。△３三同桂は▲１五角。
手数 94: 鈴木は最後の３分を使って、ついに一分将棋。鈴木が残り１分まで時間を使ったのは何局もないだろう。
手数 99: ２回の歩の成り捨てからついに鮮やかな決め手。以下△４二金は▲６三角成△同銀▲７三歩成。ここまでがんばった鈴木も、ついに投了した。
終了時刻は０時２７分。消費時間は佐藤５時間５８分。鈴木５時間５９分。
勝った佐藤は３勝２敗。負けた鈴木は２勝３敗となった。
