先手: 鈴木大介八段
後手: 郷田真隆九段
手数 3: 鈴木が小考（７分）。▲１六歩とついてゴキゲン中飛車は鈴木の得意戦法。
手数 20: 最近の５筋位取り中飛車対策は積極的な急戦調が多いが、郷田の対策は△４四歩型。ゆっくりした展開が予想される。
手数 24: 郷田は△３五歩と位を取った。
他に△７四歩〜△７三銀から角頭を狙う指し方もある。
ここで鈴木が４１分考え昼食休憩にはいった。
ここまでの消費時間は、▲１時間５分△５３分。
昼食の注文は、郷田：さば塩焼き定食、鈴木：とろろせいろ（大）。
手数 25: 鈴木は再開後すぐに▲６五歩。
手数 26: 郷田は１時間３分の長考で△３四銀。
手数 35: 振飛車から動く。▲４五歩は良さを求めた手で、先手が自信のある戦いではないかと見られている。
手数 43: 「▲５八金ですか。６八にあがると思いました」と控え室の戸辺三段。
△７八銀の筋が見えるが▲５七金として、（１）△８九銀成なら▲４六金、（２）△８七銀不成なら▲６七金として▲６六角〜▲８四歩などが残り手に困らない。
手数 46: 控え室でも検討されていた△２四角。
対して▲６八角と引く手が好手（長岡四段の指摘）で、振飛車がさせそうだと言われている。『角には角』という格言どおりの一手で、次は▲３六歩の狙い。
手数 48: この銀が使いづらいのが居飛車の泣き所。
「これはずいぶん良さそうだね。理想的な振飛車だ」と中原永世十段。
手数 50: ここで鈴木が９分考えて、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲３時間５分△３時間４０分。
夕食の注文は郷田：親子丼、鈴木：鴨せいろ。
手数 53: 居飛車側に有効な手がないと見ているのだろうか。控え室では数手前の△８六歩を手抜きする順も検討されていたが、鈴木は余裕をもって相手の出方を見る。
手数 56: 「これは様子が変だ」と近藤五段。先手作戦勝ちと言われていたが、銀が活用できて差が縮まったようだ。
手数 57: 「４筋で戦いになると、厚いからなぁ。やっぱり銀が寄った（６二から５二へ移動した）のが大きいねぇ」と近藤五段。

▲３五歩に対し（１）△同銀は△５六金。（２）△同角にはａ▲同角△同銀▲５六金や、ｂ▲４六歩が検討されている。
手数 62: 「難しくなっているけれども、先手不利だとは考えられないな」と中川七段。
一方、振り飛車を持って自信がないという棋士もいる。

検討陣の評価が微妙になってきた。
手数 67: 「居飛車だいぶ盛り返してはいるけれど、駒得で軽い格好をしている振り飛車が良いんじゃないの？…あれれ、でも王様固いからなぁ。」（中川七段）
「振り飛車が少し良いですね。駒得だし、持ち歩の数に差があります。現状後手は飛車が使えていないのも大きい」（戸辺三段）
手数 78: 棋譜を取りに対局室へ入ると、「鈴木先生、残り２時間です」と記録係の伊藤初段の声。
郷田はすでに残り１時間を切っている。
手数 81: 控室では▲８四歩に代えて、▲８六飛△９五歩▲同歩△２六歩▲同歩△２五歩などの手順が検討されていた。
手数 85: 「（後手が）必死にしがみついてる感じだけど…。先手がまだ良いでしょう。ここでは△８四歩打たなきゃしょうがない。△９七歩成に▲同飛ですか。たぶん△３六桂打たしちゃうほうが分かりやすいんでしょうね」（先崎八段）
手数 91: 「ついにパンチを入れないと（後手が）負けになりましたね。ここまで頑張ってきたけれど…」（金井三段）
「取ってくれると気分的にだいぶ楽になる」（戸辺三段）
手数 95: 「▲３七歩は鈴木流だねぇ。△９四歩（７８手目）が剣の達人が間合いを計ったような名手で、郷田若干有利かと思いきや、この局面まで来ると先手持ちこたえてるね」と道場解説会で活躍中の中川七段。
手数 96: 控室の見解は先手やや優勢で一致しているが、手厚い後手陣を攻略するまではまだまだ時間がかかりそうだ。郷田はじっと△４五銀と出て圧力をかける。
双方の棋風がよく表れた熱戦になった。
手数 97: 「ええ？」「なんか感触悪いな」（控え室）
手数 101: １３分の考慮で▲９六香。鈴木も残り１時間を切った。
手数 106: 対局上真上から撮影中のウェブカメラには、ひっきりなしに郷田の手や頭が見え隠れする。
手数 109: 残り時間は▲４８分△１３分。
以下にも危なそうな鈴木玉。
手数 114: 自宅で観戦中の渡辺竜王は「鈴木よしですね。これは逃さないでしょう」
どうやら先手が余しているということらしい。
手数 115: 「△７七銀で逆転か？」（控え室）
手数 116: 「あと２回くらい逆転しそうだ」と先崎八段。
難解すぎて結論がでない。
手数 118: 先崎八段と近藤五段を中心に、継ぎ盤では△９八歩▲１七歩△９八歩成▲１六歩の順が検討されていた。
手数 122: 「もうわかりません」
「▲３五香打って勝負だ！！」
などの声が飛び交う検討陣。
手数 123: 「え、今なにやったの？？」「ひぇーー」叫び声があがる。
手数 124: 飛車引きの顔を立てて▲５九香が最善手と控え室。
「しかし読み筋だったらすぐ打つはずだから、これは△３九とをうっかりしたな」
手数 127: 手が交差するほどの素早さで▲同銀。大熱戦に沸く検討陣。
