先手: 森内俊之名人
後手: 谷川浩司九段
手数 1: 今日の現地は朝から雨が降っている。
手数 4: 注目の４手目、谷川は角道を止めた。振り飛車の作戦か。第２局、後手番の谷川はごきげん中飛車だった。
手数 5: 森内は飛車先を決める。
手数 7: 森内の指し手は早い。ある程度谷川の作戦を予期していたか。
手数 8: 態度を明らかにしない端歩。ただし「これはもう飛車を振ったのと一緒の一手です」（先崎八段）
手数 10: 谷川は四間に飛車を振った。
手数 19: 谷川の藤井システム模様に対して、森内は急戦をにおわせる。
手数 21: 「ああー、早い！」（先崎八段）。２００３年度名人戦第３局▲森内−△羽生戦や先日おこなわれた朝日オープン第１局▲羽生−△藤井戦など、実戦例多数の仕掛け。
風邪気味の森内は、しきりに鼻をかんでいる。谷川が考慮中に１０時半を過ぎた。午前のおやつは両対局者ともフルーツの盛り合わせと玄米茶。
手数 22: 谷川はしばらく考えて、実戦例通り飛車を寄る。
手数 23: 森内はほとんど間をおかずに歩を突いた。
手数 25: まだ１１時２０分前。
手数 29: ここまでの消費時間は森内２９分。谷川１時間４８分。
手数 31: この次、かつては２００３年度名人戦第３局▲森内−△羽生戦など、（１）△７一玉が指されていた。
その後現れたのが「室岡（克彦七段）新手」と呼ばれる（２）△４七歩。
手数 32: 谷川は３３分考えて△４七歩と打った。最新形。ここで昼食休憩となった。
消費時間は森内４４分。谷川２時間２８分。（持ち時間各９時間）
昼食は、風邪気味で体調の悪い森内はおじや。谷川は野菜天ざるそば。
手数 33: 朝日オープン第１局▲羽生−△藤井戦では（１）▲４七同金だった。
１３時３０分、対局開始。森内は（２）▲４七同飛を選んだ。いずれも前例あり。
手数 34: 角交換になった際に△３八角の筋ができたのは△４七歩▲同飛の打ち捨てが入った効果。
手数 35: 森内に万全の研究ありと思わせる早い指し手。
手数 37: 今年２月に指された朝日オープン準々決勝▲深浦−△藤井戦と同様の進行。以下は△７四飛▲４八飛△３三角▲同角成△同桂▲６五角と進んでいる。
谷川が考慮中、森内は席をはずして担当者を呼ぶ。風邪の具合が悪いので、薬がほしいとのことだった。
手数 38: 谷川は４１分で△７四飛と回る。消費時間の通計は森内４９分、谷川３時間２７分と差がついてきた。
手数 39: 森内は２２分でじっと飛車を引き、△３八角のキズを消す。
手数 40: ▲深浦−△藤井戦と同様の進行。
１５時半を過ぎた。午後のおやつは、森内はフルーツ。谷川はクッキーとグレープフルーツジュースとフルーツ。
手数 43: ここまでの消費時間は森内１時間３１分。谷川３時間５２分。
依然実戦例通りの進行。控え室では代わりに▲２二角△４五歩▲５七銀△２五桂という変化も検討されていた。
谷川が考慮中、「谷川先生４時間使われました」という竹内二段の声が聞こえた。
手数 44: ４７分の考慮で谷川新手登場。▲深浦−△藤井戦では代わりに△７一玉▲７四角△同歩▲３一飛△４七歩▲同金△８四角と進んでいる。
森内が考慮中、谷川は控え室に姿を見せていた。目にしたのは難問の「ばか詰」。谷川はしばらく考えた後、「わかりません」と苦笑して対局室に戻っていった。
森内の手番で１７時３０分を過ぎ、森内はすぐに次の手を封じる意思を示した。森内が消費した時間は１時間７分。１日目の消費時間の通計は森内２時間３８分。谷川４時間２９分。
手数 45: 午前９時、２日目の対局開始。森内の封じ手は▲７四角。激しい展開となりそうだ。封じ手予想の本命は穏やかな▲５七銀だった。
手数 46: 谷川は△４八角成と飛車を取らないで、単に角を取った。
ここは森内も考えどころ。対応をひとつ誤ればあっという間に形勢を損ねそうな局面だ。
手数 47: 飛車取りを防ぎつつ、飛車筋を通す。
手数 48: 谷川の指し手は早い。このあたりは前日すでに想定通りであろう。
手数 50: 本局２度目の△４七歩。▲同飛ならばやはり△３八角が生じる。▲同金には△３六歩という調子か。
ここまでの消費時間は森内３時間。谷川４時間５１分。
風邪をひいている森内は、昨日は対局終了後病院に向かった。今日もしきりに鼻をかんでいる。
手数 51: 森内は１時間２０分考えて▲同金と応じた。
手数 52: 駒の活用。一歩も手にして、次に△４六歩▲同金△５七桂成の狙いがある。控え室では▲６八銀△６四歩という順が検討されている。
手数 53: いかにも森内流の受け。消費時間は３５分。代わりに角筋を止める▲７五歩は「ない手じゃないんでしょうが、こちらも玉頭でいやなところですからね」（先崎八段）。
この局面で谷川が２４分考えて昼食休憩に入った。
持ち時間各９時間のうち消費時間は▲森内４時間５５分、△谷川５時間３８分。
昼食のメニューは、森内は昨日に引き続きおじやとフルーツ。谷川はきつねうどん、おにぎり２つ、フルーツ。
手数 54: １３時３０分、対局再開。森内がまだ対局室に戻ってこないところで、谷川は（１）△６四歩と突いた。角のラインをいかして、本筋の一手。
代わりに（２）△４六歩▲同金△６六角は▲同歩△５七銀▲４五金△４八銀成▲同金。先手は桂を手にすれば▲８六桂の楽しみがある。
手数 55: 桂取りで攻めを催促。
手数 56: 継続の攻め筋。本局もまた谷川の攻め、森内の受けという展開である。
手数 57: 谷川が次の手を考慮中に竹内二段の「谷川先生、残り３時間です」という声がした。続いて咳き込む森内。
「森内さんが少ししのいだんじゃないですかね。最後にドカンと▲６六桂が火を噴く展開が目に浮かびます。でももしかしたら技を食うかもしれない。紙一重ですね」（先崎八段）。そのうち検討陣は△６三銀という手を発見した。上に手厚く好手の可能性が高い。「これは浮かばないですね。浮かんだら指すと思います」（先崎八段）
手数 58: △３九角は「１秒も考えませんでした」と北浜七段。「△４八角成か△３六銀しかないと思いましたが」と南九段。
△３九角は次に△５七桂成の狙いがある。▲４五歩には△４六歩。
「へ〜。思いつかない手ですねえ。森内さん驚いたでしょう。ここは考えますよ」と先崎八段。
森の考慮中に１５時を過ぎ、午後のおやつが運ばれた。谷川はオレンジジュース、クッキー、フルーツ。森内はフルーツだけ。
手数 59: 「残り３時間です」の声を聞いてしばらくした後、森内は飛車を寄った。この一手の消費時間は５５分。
後のあたりを避けて▲１八飛ならば△３六銀と出られてどうか。
手数 62: しばらくはノータイムで進んだ後、また森内の手が止まる。ここまでの消費時間は森内６時間７分。谷川６時間２９分。
南九段に形勢判断を問うと「うーん、わからない」。（１）▲６六桂は△同角▲同歩△同馬でどうか。南九段が挙げた候補手は（２）▲８六桂、（３）▲６四桂、（４）▲４一飛。
手数 63: 森内は単に馬を取った。
手数 64: 駒割は飛桂と金金の交換。
手数 65: 時刻は１６時を過ぎたばかりだが、早くも終盤戦の様相を呈してきた。これで決まっていれば簡明。しかし後手の金２枚の持ち駒も強力で、そう簡単にはいかないだろう。南九段が示した候補手は△６三金打で、以下▲７四桂ならば△同金▲同銀△６六歩。
控え室には西川慶二七段、室田伊緒女流１級らが加わって、さらににぎやかになってきた。
手数 66: 谷川は４６分考えて金を打った。南九段が示した候補手通りの一手。消費時間の通計は森内６時間３５分。谷川７時間１５分。
大盤解説中の先崎八段、北浜七段はやや森内持ちの見解だった。
森内が考慮中に１７時を過ぎた。
手数 67: 「森内さんの方がいいような気がしてきました」と南九段が語った後、森内は銀を上がった。
１７時半頃、「谷川先生、残り１時間と３０分です」の声。
手数 68: 東京・将棋会館での検討でも名人よしとの評判。
この局面で２日目の夕食休憩に入った。消費時間は森内７時間１２分。谷川７時間４３分。（持ち時間各９時間）
夕食休憩は１８時から１９時まで。夕食の注文は、森内はおじや。谷川は親子丼。
手数 69: １９時、再開。森内はすぐに▲４一飛と打った。
手数 70: 谷川は馬を逃げつつ香を取る。
手数 71: 残り時間は森内１時間３３分。谷川１時間１６分。
盤上を制圧する６五銀の存在が大きく、名人優勢は明らか。ただしまだまだ一波乱、二波乱起こる可能性は十分。
モニターから「谷川先生残り１時間です」と記録の竹内二段の声。
手数 72: 非勢の谷川は粘りに出る。
「ここはどうやってもいいから迷いますね」（先崎八段）。候補手は▲３九飛、▲３七飛、▲５五飛、▲５五角など。
森内の残り時間は１時間半を切った。
手数 73: 奇をてらわず、森内はじっと飛車を引く。
２０時を過ぎた。
手数 74: 玉の早逃げで辛抱を重ねる。
手数 75: 控え室では何ともいえぬどよめき。確実に馬筋を止めて、谷川の粘りを許さない。「指す手が難しいですね。△２八馬くらいでしょうか？」（ネット中継で観戦中の渡辺竜王）。「投了はしないと思いますが、投了してもおかしくないぐらいの形勢ですね」（先崎八段）
谷川の考慮中、森内はぐいと栄養ドリンクを飲み干した。
手数 76: 谷川は指し続ける。
手数 77: 谷川の２八馬、２五銀、３四金はすべて置き去りにされた格好。
手数 78: 谷川が１１分を使って、残り２９分。
先手の駒を呼び込むが、背に腹は変えられない。
手数 79: 谷川の手を予期していたかのように、森内はすぐに銀を出る。残り時間は５４分。
代わりに▲７四桂ならば△８一香が粘りのある受け。
手数 80: ３手一組の手順で馬を使う。
手数 81: リスクの生じない確実な攻め。
「うーん、厳しいですねえ」（北浜七段）
谷川はコップに水を注いで、ゆっくりと飲む。
手数 82: 「終わったフリをして狙ってたか？　△６二金寄▲５一と△６六歩▲６一とに△同銀と取るんですよ。わざと銀を成らせると。で、ついうっかり▲８三銀成とするでしょ。そこで△８一香。こうなるとあやしいですよ」（先崎八段）
すぐに「森内先生、残り５０分です」の声。
手数 84: 「谷川先生、残り２０分です」の声を聞いた後、谷川は金を寄る。
「びっくりしましたねえ」と先崎八段。後手陣はそう簡単には寄らない。
手数 85: 東京の若手検討陣による予想手。「△同銀▲５一と△６六歩▲６一と△同金で▲５二金に△６二金引とできないようでは後手苦しい。ただし場合によっては千日手もある」とのこと。
手数 87: 残り時間は森内３５分、谷川１７分。
手数 90: 現地検討陣の予想手順は▲７五桂△６六歩▲同歩。
手数 91: 「森内先生、残り３０分です」の声の後、森内は桂を打つ。現地では△７二銀の徹底抗戦を検討。なかなか勝ちは出てこないが、後手陣はまだ粘りが効く。
手数 92: 執念を感じさせる銀打ち。
東京で検討されているのは▲４三歩△４七歩▲４二歩成△４八歩成▲５二と△５八と、という順。「これは先手の攻めがだぶっていて大変だそうです」（東京で取材する記者）
手数 93: 森内は単に金を取る。
手数 94: 置き去りに去れていた馬を、ついにここまで引きつけることができた。
手数 97: 心憎いばかりの落ち着き方。しかし勝負の行方はまだまだわからない。
手数 98: ついにこの金も動き始めた。控え室では▲６七金（！）△３四銀（！！）という順が並べられている。
手数 99: 森内流全開で鋼鉄の盾を設置。
「谷川先生、残り１０分です」の声。
手数 100: 手数はちょうど１００手目。いつ果てるとも知れぬ戦いとなった。
手数 101: この手が指されたすぐ後、「森内先生、残り２０分です」の声。谷川は残り９分。
手数 102: 強靭な精神力で谷川は粘る。
手数 103: 森内激辛流。おそろしいことに、次に▲２四龍を狙っている。
手数 104: 「あー！　出た！」（先崎八段）。控え室でも予想されていた一手。▲２四龍には△３五銀を用意している。
時刻は２２時を過ぎた。
手数 107: 名人ならばこう指すだろうと、現地でも予想されていた金埋め。鋼鉄の盾が分厚さを増した。後手が逆転する可能性はほとんどない。２２時７分、徹底抗戦を続けていた谷川もついに駒を投じた。
消費時間は森内８時間４６分。谷川８時間５４分。（持ち時間各９時間）
森内は七番勝負のスコアを３勝１敗として、名人位防衛まであと１勝と迫った。
