先手: 深浦 康市八段
後手: 三浦 弘行八段
手数 3: 初手▲７六歩を撮影したあと中継室に戻ると、７筋の歩がもうひとつ伸ばされていた。棋聖戦第１局の▲鈴木八段−△佐藤棋聖戦でも指された早石田戦法だ。
手数 4: この手で△８四歩なら▲７八飛△８五歩▲７四歩△同歩▲同飛と進み、鈴木大介八段が得意とする速攻早石田になる。
△６二銀は、石田流に組みたいなら組なさいという指し方。このあとは右四間飛車もしくは棒金などに進みそうだ。
手数 5: この手に対し△８四歩なら、▲７八飛△８五歩▲７六飛が間に合う。後手が石田流の持久戦を避けるには、４手目△８四歩と指さなければならない。
手数 14: △６五歩の筋をみせて先手の駒組みを牽制する。
手数 22: 銀が二枚並ぶ形は、格好そのままに二枚銀と呼ばれている。非常に手厚く、押さえ込みに適した陣形。
手数 28: ここで昼食休憩に入った。深浦の金が７八に上がったのは、△８三金からの押さえ込みに備えたもの。双方とも戦いを起こす場所が難しいため、しばらくは駒の繰り替えが続くかもしれない。

ここまでの消費時間は深浦４６分、三浦１時間１１分。
昼食の注文は、深浦・なし。三浦・冷やし中華、おにぎり。
手数 32: 深浦の▲９七角に対し、三浦はチャンスとみて△８三金と上がった。
ここで一歩得しにいく▲８五桂は、△８四金と指されて厄介。放置しても△８四金から△９五歩の攻めが見えており、先手忙しくなってきた。
手数 34: △８三金と出たからには、こう指すしかない。押さえ込めれば後手優勢、大駒を軽く捌けば先手優勢になる。
手数 35: 玉頭に戦線を拡大する一手。
理想形は▲３四銀〜▲６五歩〜▲２六飛の大転換
手数 36: 右辺も左辺も何もさせませんよという金上がり。
先手はどこか一ヶ所破れば、玉形の差で優位に立てるのだが…。鶴翼の陣ＶＳ魚鱗の陣といった情勢だ。
手数 37: いよいよ駒がぶつかった。△６五同歩は▲７四歩で、たちまちひどいことになる。
手数 38: ５三の銀にヒモを付けつつ、壁形を解消する一手。
▲３六飛には△３五歩（▲同飛なら△１三角）を用意している。
手数 41: 強く▲３五同飛。△１三角には▲３六歩で収めるのだろうか。
手数 42: △１三角の筋を楽しみとして残しつつ、先に味付けしておく指し方。
▲９五同歩は△同香でまずいので、何か策を講じる必要がありそうだ。
手数 43: 深浦はこれも堂々と▲同歩と応じた。
△９五同香には▲８八角△９八歩▲８五桂の筋を狙うのか。それとも玉頭を攻めている現状なら角香交換も厭わないということなのか。
まだ夕方の４時半だが、局面はのっぴきならないことになっている。
手数 44: 「そりゃ走るよね」（自宅でネット観戦中の渡辺竜王）
手数 45: 「ここで△９八歩には、▲１七桂という手が面白そうです。以下△２四歩なら▲８五桂△同金▲３三飛成△同桂▲３四銀と強襲して良し。
▲１七桂△２四歩の交換を入れずに▲８五桂とすると、△同金▲３三飛成△同桂▲３四銀に△２一桂で受かってしまいますね。２四の地点が空いていれば▲２三金があります」（渡辺竜王）
手数 47: 渡辺竜王の予想が的中。前述の変化が先手よしだとすると、後手が変化するのはどこになるのだろう。

この局面で夕食休憩。消費時間は深浦３時間１１分、三浦３時間４５分。
夕食の注文は、深浦・茶そば。三浦・なし。
手数 48: 再開後すぐ△２四歩が指された。
手数 49: まだ渡辺竜王の予想手順が続いている。変化するならここだろうか。
手数 50: ここまで進むと、渡辺竜王が示した▲３三飛成△同桂▲３四銀の順は先手の権利になっている。
手数 51: ここで予想手順と分かれた。
さきほどは紹介しきれなかったのだが、「▲３三同角成といくのは△同桂▲３四銀に△４四銀が気になる」というニュアンスで話していたのだが・・・。
手数 54: これで攻めが続くかどうか。
手数 57: 控え室では（１）△４五銀（２）△６五歩などが検討されていた。
（１）△４五銀は平凡に▲４五同銀△同桂▲３二銀△５一玉▲３一銀不成。
（２）△６五歩も▲３三金△３五歩▲４六飛とされ、いずれも先手勝勢。
「受けがわかりませんが、三浦先生は強く勝負に出る順を選ぶのではないでしょうか」（某若手棋士）
手数 59: はたして受けはあるのか。当面は４四の銀取りをどうにかしたい。
手数 60: 強く△４五銀。▲３五飛は△５五角と手を渡されても意外とうるさそうだ。
手数 61: 深浦はこの手に３２分かけた。４三に銀が成りこんでからの熟考は変調の証なのだろうか。
手数 67: ６２手目△３四銀からここまで、両者ともほぼノータイム。
手数 70: ここで▲６六飛が利けばいいが、△５五角でなかなか難しい。
手数 71: 次は▲６四歩△同銀▲５四飛が狙い。
△４五角が痛そうにみえるが、▲１一桂成くらいで大したことがない。
