先手: 藤井 猛九段
後手: 郷田 真隆九段
手数 14: 端歩を受けるのは、一直線には穴熊に組みませんよという意思表示。
手数 15: 端歩を受けられたとき、△７四歩と突かれて急戦を見せられたときに▲４八玉と上がるのが藤井システムのセオリー。
手数 22: 左美濃へ。一時期大流行したが、現在では下火になっている作戦だ。
手数 24: 左美濃が少なくなった理由は、藤井の左美濃対策が優秀だったからといわれている。郷田は藤井研究を狙い撃ちするつもりなのだろうか。
手数 25: 玉頭への攻撃を意識させる▲２六歩。この歩が突いてあるだけで居飛車は嫌な気分がするものだ。
手数 28: ここで昼食休憩に入った。消費時間は藤井１時間８分、郷田４８分。
昼食の注文は、郷田・冷やし中華、藤井・鴨せいろ。
手数 31: １二玉型は囲いきってしまえば堅いが、手数が掛かるため、振り飛車側に速攻されてしまう場合がある。
手数 33: 藤井はじっくり指す方針のようだ。居飛車は２三銀、３二金右、４三金、３三銀型まで進められれば満足。
手数 34: 先手は▲５八飛から▲５五歩を狙いたい。
午後２時半過ぎ。消費時間は藤井１時間３４分、郷田１時間４７分。
手数 35: いきなり突っかけた。△同歩は▲５八飛か▲６五歩だろうか。
手数 39: ▲５二飛成があるため、すぐに△８六歩▲同歩△８八歩と攻めるような手は成立しない。
手数 44: △７五歩〜△７四飛、もしくは△７五歩〜△６四銀のような攻めを狙う。
△５四歩を打たないまま駒組みできれば、持ち歩を攻めに使うことができるが…もちろん藤井はそれを許さないよう進めるだろう。
午後４時前。ここまでの消費時間は藤井２時間１０分、郷田２時間１２分。
手数 48: 「ここから▲６八角と引いて２四の地点を狙う手、▲７六歩と収めて▲２七銀〜▲３八金と銀冠に組む指し方が考えられそうです」（中継室を訪れた遠山四段）。
手数 51: 銀冠に組み替えることができれば、駒の働きを考えると振り飛車に不満はないだろう。
手数 54: ５筋での歩交換は▲５二歩と垂らす筋があるため、振り飛車が得。７筋の歩交換はどちらの飛車も自由度が増したため互角。そう考えると、郷田は別のところでポイントを稼がなければ作戦負けになりそうだ。
手数 57: ▲５五歩は、後手の５三銀の活用を抑える指し方。ただ先手も６七銀を動かせないため、このあとの駒組みが相当難しい。
手数 58: この局面で夕食休憩に入った。互いに手の出しどころが難しいため、休憩後も神経を使う戦いが続きそうだ。
ここまでの消費時間は藤井３時間２６分、郷田も３時間２６分。夕休時に消費時間が同じになるのは珍しい。
夕食の注文は郷田・しょうが焼き定食。藤井・天ざるうどん。
手数 59: 藤井は打ちにくい歩を打った。▲７九飛〜▲５六銀として中央での勢力を生かす構想だろう。
手数 60: ▲同歩なら△６六歩▲同銀△７六飛。放置すれば△６四銀から活用していく狙い。
このあたりの両者の手順は、自分は理想型を築き、相手には理想型を許さないというプロらしい戦い方といえる。
手数 63: 若手棋士を中心とした控え室では、△７六飛、△７七歩、△５四歩などが検討されている。振り飛車側を持った千葉五段は先手陣を愛でるようにさすり「ええ形だわぁ」と呟いていた。
手数 70: ここ数手は順位戦とは思えない速さで進んだ。互いに読み筋通り進んでいるのだろう。
手数 72: 手筋のたたき。▲同飛なら△６七歩成が幸便となる。
午後９時過ぎ。残り時間は藤井１時間１１分、郷田２時間４分。
手数 73: 次に▲６六飛から▲６四歩となれば絶好の捌け形。
手数 75: ５三銀に触ると４二の角が働き出してしまう。ここはじっと引いて▲６六飛を間に合わせるのが冷静な指し方。
手数 76: 郷田らしい格調高い一手。先手の８九桂に対する優位性を主張している。
手数 77: 後手の攻め駒を全部取ってしまおうという手。次に▲６六金とした形が、▲７五金と▲４七銀の両狙いになり非常に味がいい。郷田はこの瞬間に手を作りたいところ。
手数 80: 郷田の勝負手。普通は▲同歩△同香▲５三角成△同角▲９五香の二枚換えがあるため成立しにくい筋だが、５三銀が捌けると思えばそれほど損な取引ではない。
手数 86: 角と銀が参加しない攻め。果たして繋がるのだろうか。
手数 89: 次は▲７五金で飛車を取りにいく。
手数 90: 郷田はノータイムで△同香。
手数 93: この手では▲８四金△９一飛▲７三金と進め、次に▲５四歩の筋を狙う展開もあった。▲６四歩は後手の駒に働きかける手だけに、かなりのリスクを伴いそうだ。
手数 99: 後手に不満なところが無くなったように映るが…。
手数 102: 桂を取っての△４六桂が急所の攻めになる。
手数 104: 急所に手が入った。こうなってみると後手陣の堅さが際立ってくる。
手数 109: ここが決め所とみたか、郷田は熟考している。
手数 110: 残り時間は藤井５１分、郷田２５分。
手数 114: 馬を手順に作られ、飛車も活用されては苦しい。はっきり後手勝勢になった。
手数 118: バッサリ馬を切って飛車走り。成りこみが受からず、後手陣は鉄壁。勝負するなら▲５四銀△８八飛成▲７五角の順だろうか。
手数 123: △同金なら▲５四銀。△３二金なら▲４二金。そこで△３三金打とすれば千日手になりそうだが、打開の権利は郷田にある。
手数 128: 落ち着いて余しにいく。
手数 132: 金を打たせてジッと逃げる。飛車さえ使われなければ、先手の攻めは怖くないとみたのだろう。郷田の緩急自在な指し回し。
手数 135: 先手玉は△６七歩〜△６八歩成〜△６九とまで進めて詰めろが掛かる。後手玉に対し、それ以上早い攻めがあるかどうか。
手数 136: この手を見て藤井投了となった。後手玉に寄りがなく、▲６七同金と取っても△５八桂成で一手一手となるためやむを得ない。
消費時間は藤井５時間４５分、郷田５時間４６分。勝った郷田は開幕から羽生、藤井と破っての２連勝。藤井は１勝１敗となった。
