先手: 丸山 忠久九段
後手: 深浦 康市八段
手数 4: 後手番深浦の作戦はゴキゲン中飛車。研究が生かしやすく、居飛車的な感覚でも指すことができることが流行の理由だろう。
手数 7: 元祖丸山ワクチン。角交換は手損だが、その後の駒組みを限定する狙いがある。
手数 9: 中飛車に有効な対策が出たため、一時は指されなくなっていた丸山ワクチン。復活の理由はこの▲９六歩。
佐藤康光棋聖が指したこの手は、△６二玉▲４八銀△５五歩▲６五角△３二金▲８三角成△５六歩▲同歩△４四角のように進んだときに▲９七香と逃げるスペースを作る意味がある。
手数 10: 端歩を詰められるのは、局面のバランスを崩す要因となる。受けて問題ないなら受けておく方がベターだろう。
手数 11: 美濃囲いと６六歩・６七銀型。展開によって使い分けることになる。
手数 15: ▲２四歩△同歩▲同飛は常に△３三角の返し技がある。後手は▲６六歩や▲７七銀とされたときに△３三銀と上がる要領で指す。
手数 16: もちろん先に上がっておいても問題ない。
手数 18: ゴキゲン中飛車から向かい飛車への変化は、この形の常套手段。ここで▲５三角から馬を作りにいっても、△４四角▲同角成△同銀で手損になるだけ。
手数 23: 銀冠を目指した一手。銀冠は上部に手厚く、美濃囲いに比べ金銀が先逃げ（５八となどと迫られても金銀に当たらない）しているため人気がある。
手数 24: 一手様子を見る。▲８七銀なら△２四歩の仕掛けも視野に入れているのだろう。
手数 26: 後手は△６三銀〜△７二金〜△５二金と組替えていく方針。すぐに△５二金左できればいいのだが、すかさず▲３一角と打たれて困ってしまう。
手数 29: ここで休憩に入った。▲５六銀と上がる形は後で▲３七桂とは跳ねにくくなる。丸山はどういった理想形を描いているのだろう。
ここまでの消費時間は丸山５６分、深浦５８分。昼食の注文は、丸山・鉄火巻き、納豆巻き。深浦・さとのランチ（肉）。
手数 32: 銀を中央に。先手陣に隙が出来れば、すかさず△５五銀とぶつけて主導権を握りに行く。
手数 34: １４時過ぎ、消費時間は双方１時間２０分。
手数 37: ▲３七桂から▲４六角を目指す。４六角は玉を睨みながら相手の攻めを牽制する好位置。
手数 40: １５時半頃。消費時間は丸山２時間５分、深浦１時間３４分。しばらくはじりじりとした駒組みが続きそうだ。
手数 41: このタイミングで銀冠に組み換えにいく。一瞬６九の金が離れるが、ここで動かれても大丈夫と判断したのだろう。
仮に動くなら、△１五歩▲同歩△３五歩▲同歩△４六角▲３七角△同角成▲同桂△１五香▲同香△３六歩のような筋が考えられる。しかしその順なら△４六角のときに▲１八飛と逃げておけば大丈夫か。
手数 42: ここから動いた。腰の重い深浦が歩を捨てるのだから、それ以上の見返りがあると判断したのだろう。
普通に応じるなら▲５五同銀。以下△５二飛▲２四歩△５四銀直が変化の一例として考えられる。浮き駒があるときに戦いに持ち込むのが強者のセオリー。
丸山は長考に沈んでいる。

※感想戦で深浦は「この仕掛けは失敗でした」と語った。理由は５０手目に。
手数 43: １時間１分の長考の末、▲５五同銀と応じた。
手数 44: 一気に襲い掛かる意思表示。あとで△１五香から歩を補充する狙いがある。
手数 45: ノータイムで▲４八飛。△１五歩を緩手にしてしまおうという構想。△１六歩なら▲４四歩から先にパンチを入れるつもりだろう。
手数 46: 来るならこいの姿勢。
手数 47: ならばとノータイムで▲４四歩。どちらが読み勝っているのか。
手数 49: 戦いながら玉を整備。これもまた強者のセオリー。
手数 50: カウンター狙いの△５二飛。▲４四銀には△４七歩▲同飛△３八角を用意している。

※本譜は▲４三角から▲３二角成だったが「ひどい手でした」（丸山）。ここは▲６五歩と突き、△同歩▲３七角で先手有望だった。
手数 54: ここで夕食休憩に入った。消費時間は丸山３時間４１分、深浦３時間１１分。次に△１八歩と打てば駒得確定。受けに回るなら▲１七同香、攻めるなら▲４三歩が考えられる。
夕食の注文は、丸山・ヒレカツ定食、なめこ汁（ふじもと）、カロリーメイトチョコ、そば茶４本、天然水２リットル１本、５００ｍｌ２本。深浦は納豆雑炊（みろく庵）。
手数 55: ４三ではなく４二へ。

※▲４三歩のほうが良かったようだ。以下△１八歩なら▲４二歩成△同銀▲４四銀△４一歩▲２一馬。△１五角も▲４七飛△１八歩▲４二歩成△同銀▲４四銀で先手戦えた。
「▲４三歩は次に狙いがない（▲４二歩成△同銀▲同馬は△５五飛がある）ので指しにくかった。しかしこっちだったか…」（丸山）
手数 56: 深浦は３０分考えて角を打ち込んだ。
「いやー、難しい局面ですね。▲３八飛△２八と▲３九飛△同と▲１一香成と進んだとして…うーん、玉が堅い分だけ振り飛車持ちでしょうか」（野月七段）
手数 57: この手で▲４九飛は、△２八角成が銀取りになり対処に困る。
手数 58: ※この手では△２八角成も検討された。あとで△４九飛と打ち込んだときに飛車が自由に動けるのがメリットだが、と金が遠く一長一短。
手数 60: 野月七段の予想の通り進んだ。３九のと金をスムーズに使うことが出来れば文句なしだが、銀冠は駒が逃げているため、なかなか金銀と交換することができない。
手数 62: ソツのない利かし。▲４六銀なら、銀は目標にされるだけの駒になる。ここは逃げず、取らせている間に手を作りたい。
手数 63: 「これは△５二飛と浮かれて困りますね。」控え室の見解は後手優勢。
手数 64: これが馬に当たる。

※△６一飛も有力。「本譜でも△６一飛でも自信なかったです」（丸山）
手数 67: と金を捨てて銀を助ける。これは控え室でも検討されていたが「飛車を（４九に）転がされて指す手がないんじゃないでしょうか」（野月七段）

「飛車を打たれると先手玉がスースーしますね」
「大山先生は余程のことが無い限り銀冠の桂は跳ねなかった気がする」
「言われてみれば…」
「たしかに」
形勢がはっきりしてきたためか、控え室の話題は大山十五世名人に移っている。
手数 68: 銀を助けるには▲２六角と打つくらいしかないが、△４三歩でも△３八とでも後手優勢は揺るがない。

※自然に映る△４九飛だったが、本譜の▲２六角が粘りのある一手だった。二段目に飛車を下ろしたほうが良かったかもしれないと深浦。丸山は△４九飛で苦しいと思っていたという。
手数 69: ※「苦しいので仕方なく打ったんですが…」（丸山）
「うまく耐えられている感じですね。ここで△３五歩の予定だったんですが、▲同銀と取られて…しかしこっちでしたか」（深浦）
手数 70: 念入りに４６分使い、△４三歩。攻めさせて勝つ方針のようだ。
▲４二馬から▲５三銀不成、▲５三香の打ち込みなどが考えられるが、駒を渡したときの反撃が厳しすぎる。

※この手に代えて△３八とは、▲４三歩△５一銀▲４一馬△４四歩▲１五角で大変。
手数 71: やはりこのままでは戦えない。まずは飛車を一段目から追い払っておく。
手数 72: 滞空時間の長い、優勢を意識しているかのような手つきで飛車を成った。
手数 73: あとはパンチが入るかどうかの勝負。
手数 74: こちらを取る手が冷静。手順に角の利きが止まった。

※馬を取れないようでは流れがおかしい。
手数 76: 金で取るよりも堅い。
手数 77: 端にアヤを求めていく。△９五同歩なら▲９三歩△同香▲８五桂。王手が掛かる形を目指すのが逆転への第一歩。

※「苦しいと思っていたのですが、端が入って大変になったかと思いました」（丸山）
手数 78: ※結果的にこの手が明暗を分けたようだ。単に△９五同歩▲９三歩△同香▲８五桂△８四角としておき、△２九とと桂を取る手を残すべきだった。
「そうか、桂を取られると▲３七角の筋が無いのか…厳密に言うとまだこちらが苦しそうですね」（丸山）
と金を玉に近づけたいのは人情だが、銀冠は先に金銀が逃げているため響きが薄かったようだ。
手数 79: 一回は逃げておく。この交換は玉に金が近づいた意味もあるため、一概に利かされたとはいえない。
現在は２六角の分だけ先手が苦しそうだが、この角が働き出したらわからなくなる。
手数 81: いよいよ寄せ合いに突入。
手数 83: ※すでに後手が勝ちにくい流れ。
「こう進んでみると香損が大きいですね」（深浦）
手数 84: △６六角を狙った攻防手だが▲７五歩くらいでも次が難しく、感触は「？」。

※△８四銀も▲９三桂成△同銀▲９八香打で攻めが続く形。角打ちは仕方なかった。
手数 85: 真綿で首を締めるような飛車打ち。もはや大変どころの騒ぎではない。
振り返ってみると、７０手目△４三歩のところで△３八とがわかりやすかったかもしれない。
手数 87: やはり次の▲７五歩が厳しい。
手数 88: 再び受けに回る。
手数 89: 待望の活用。受け方が悩ましい。短気を起こして△３七同竜は▲同桂が▲９三銀以下の詰めろになり敗勢。
手数 90: ６三に上がるより駒の連携がいい。
手数 92: この時点で残りは丸山２８分、深浦１０分。８五桂を取りきってしまえば後手玉はなかなか捕まらない。
手数 93: この手では▲９三桂打で寄っていたのではというのが斎藤１級、知花１級らの見解。日付が変わり、棋士がいなくなった控え室。検討の中心は奨励会員の２人。

※▲９三桂打でも寄っていたかもしれないが、本譜の寄せもはっきりしている。
手数 96: この形が意外にしっかりしている。
手数 98: 後手は△６五桂や△９六桂の楽しみがある。丸山はここで寄せ切りたい。
手数 99: ▲８二竜までの詰めろ。△４二桂なら▲４三竜とじりじり迫る。後手は桂を二枚持ってないと△６五桂の厳しさが半減してしまう。

※△４二桂は▲２三竜から▲６七歩で磐石。
手数 100: というわけでガッチリ銀。
手数 101: 先手玉は絶対に詰まない形。ここで寄せ切れば飛車を渡しても関係ない。
手数 102: これは取るしかない。
手数 103: △９二玉なら▲８一銀不成で詰む。寄る一手。
手数 105: ▲８二成銀△９三玉▲９二金までの詰めろ。この手では▲８一銀不成もあったか。
手数 106: 次に△６三玉と上がれば安全地帯に逃げ込める。が、この瞬間に▲６五桂がきつすぎる。
手数 107: △６五同歩は▲６二金△８三玉▲８二成銀△９三玉▲７三角成で必至。かといって△６三金も▲６四角があり受けにならない。
手数 108: 時間に追われて△７五歩だが、▲６四角で受けがない。

※実戦はここから▲６四角だったが、▲８二成銀△６三玉▲６二金△７四玉▲７五歩△同角▲７三桂成△同玉▲６三金△７四玉▲６四金まで即詰みがあった。
「あ、そうですね。全然考えませんでした」（丸山）
時間が切迫しているときは、自分が見えた勝ち筋に迷わず進んだほうが安全。このあたりの考え方はどの棋士もこだわりを持っているはず。
手数 109: △６四同金は▲７三金以下詰み。先手玉に迫る手もないため、深浦はここで駒を投じた。勝った丸山は２勝２敗、敗れた深浦は１勝３敗となった。
