先手: 谷川 浩司九段
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 谷川は髪をカットして登場。初手を指す前にコップに注がれたお茶を飲む「儀式」の後、飛車先の歩を突いた。
手数 2: 郷田は▲２六歩を見て瞑想。しばらくしてこちらも飛車先の歩を突いた。
消費時間は３分と記録されている。
手数 3: 対局開始前に駒を並べるとき、両者は相手が駒を置くのを確認してから駒を手に取るように見えた。他の対局に比べて、駒を並べるのに倍近くの時間を要していた。
手数 4: 両者の最近の対局は、１０月２４日に行なわれた王将リーグ３回戦。白星がない状況での両者の対戦だった。
勝った郷田は次の丸山忠久九段戦にも勝って星を五分に戻したが、敗れた谷川は次の藤井猛九段戦にも敗れて３連敗と、明暗がわかれている。
手数 11: 相掛かりに進行。△２三歩の局面で数十秒止まったときには▲２六飛もあるのかと思われたが、谷川は流行に乗って深く飛車を引いた。
手数 12: 後手もすぐに飛車先の歩を交換することが多いが、本譜は７分考えて銀を上がった。谷川はまだ消費時間０分。
手数 13: 谷川はここで初めて４分使った。
手数 20: 手順前後があったが、結局は相掛かりへ。最近は△７二銀の代わりに△９四歩などが入っている形が多く、この局面の実戦例は８８局あるが、今年２月に指されたのが最後。データベースで検索すると（昭和５１年以降）、昭和にも１１局指されている。もちろん、このあと最近の流行形に戻る可能性もある。
次の一手は▲３六銀が７４局、▲７六歩が１３局、▲２六銀が１局。
手数 26: ▲２五銀は△７五歩▲同歩△３三桂や△８八角成▲同銀△２二銀で受かっている。
実はこの局面、手順は違うが今年放映された銀河戦本戦の▲谷川−△郷田戦と同一。その時の谷川は▲４五銀と出ている。以下、郷田が両方の端を絡めて攻め立てたが、谷川が反撃を決めて勝利。決勝トーナメント進出を決めた。
手数 27: この局面自体の先例は３局あり、前述の銀河戦を含めて２局が、後手郷田。▲４五銀は後の▲５六銀〜▲６六歩があるので▲２五銀より優る。
手数 30: この局面で谷川が１４分考え、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川１時間３分、△郷田５３分。
昼食の注文は谷川が肉なん定食（そば）、郷田が鍋焼きうどんと漬物。
手数 31: 昼食休憩を挟んで２３分考えて指された。
手数 33: 角を換えて銀を上がった。角交換は△６四銀に▲６六歩と「歩越し銀には歩で対抗」する準備。▲５六銀〜▲６五銀と組み合わせて、あわよくば△７五歩の突き捨てを指しすぎにしてしまおうという戦略。
郷田は扇子であおぎながら考えているようで、モニターの下部に激しく動く黒い影が映っている。
手数 34: この一手は４０分の消費時間が記録された。銀河戦とほぼ同時期に指されたＢ級１組順位戦▲野月−△中川戦は１手前が同一局面で、△３三桂と跳ねている。
手数 35: 壁形を直す。
手数 36: 将来の△２四飛とぶつける手を準備。
手数 37: 郷田がここで１時間近く長考している。郷田は駒台に手をやる癖があるようで、駒台に手が伸びるたびに何を指すのかと注目させられる。
手数 38: １時間２７分の長考。長考だが、前例の銀河戦と同じ手だった。銀河戦なら１局の放映が終わってしまう長さだ。
銀河戦では▲１六歩と突き返され、すぐに△１五歩と仕掛けている。
ここまでの消費時間は▲谷川１時間２８分、△郷田３時間１０分。
後手は７筋の歩を突き捨てたからには△６四銀〜△７五銀と指したいが、△２四飛とぶつけにくくなる（▲７四飛があるため）という矛盾がある。
手数 39: １６分の考慮で、前例で勝った谷川から手を替えた。後手からの仕掛けを与えた前例（▲１六歩）に不満があったかもしれない。
手数 40: さらに３１分考えて端を突き越した。
手数 41: △３三桂と跳ねられる前に、中央に引いておく。
次の手を郷田が考慮しているときに時刻は１７時を回った。消費時間は▲谷川２時間７分、△郷田３時間４１分。
手数 43: 歩越し銀がやってくる前に歩で対抗。あるいは▲６七銀と銀矢倉の可能性もある。
手数 44: △２三銀、△２五歩〜△８四飛など、様々な選択肢が考えられる歩突き。
この局面で谷川が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川２時間３０分、△郷田４時間３０分。夕食の注文は谷川は無し、郷田は天丼（冷やしそば付）。
手数 45: 再開後約１０分で、△２五歩を受けた。
手数 46: １筋〜３筋は後手の好形。ただし先手の一歩得。
棋士室では最終盤を迎えている王位戦・久保利明八段−山崎隆之七段戦の検討が行なわれている。
手数 47: 飛車を窮屈にしながら、攻防の▲５六角も狙い。
手数 48: ▲１六同歩には△１八歩▲同香△３六歩▲同歩△１九角が狙いだが、先手の応手は様々だ。
手数 52: （１）▲１八同香は△１九角（飛銀取り）がある。
（２）▲１八同飛は以下、△２七角▲４八飛に（Ａ）△３六角成は▲５六角△８四飛▲４六銀で、後手は馬を作ったものの働きが悪くて不満。そこで（Ｂ）△３六飛と出て、次に△４九角成▲同飛△３八飛成を狙う手が有力。△３六飛に▲３七歩は△４九角成▲同飛△２六飛と回っておけば、▲３四歩の反撃もなくなっているので後手十分ではないかと言われている。
（３）▲３五歩も有力。△同飛は▲４六銀〜▲１八香で先手が十分となる。
手数 53: 棋士室で有力とされた▲３五歩が指された。
手数 54: 前述のように、手順に▲４六銀と引かせてはいけない。▲１八香に△１九角を用意するため、歩を取らずに飛車を回った。
手数 55: 香車で取れないので、飛車で歩を取った。
