先手: 佐藤 康光棋聖
後手: 深浦 康市八段
手数 1: 初手を指す前に瞑想する棋士も多いが、佐藤はすぐに角筋を開けた。
手数 2: 深浦はＣ２からＢ１では１０６勝２９敗と圧倒的な数字を残しているが、Ａ級は５勝８敗（通算２期）と負け越している。この数字は深浦の順位戦適正を示すとともに、Ａ級の層の厚さを物語っているといえそうだ。
手数 4: 以前は年に数局しか振り飛車を指さなかった深浦だが、最近その採用率が増えてきた。本局はどうするだろう。
手数 5: この局面、居飛車党には▲２五歩を決め、振り飛車党に対しては飛車先を保留する棋士が多い。将棋には真理を追究、勝負という二面性がある。
手数 8: まだ作戦を明示しない。▲９六歩と受ければ先手は穴熊にしにくくなるため、次の一手は作戦の岐路となる。
手数 9: 居飛車でも振り飛車でも好きなようにおやりなさいという玉上がり。こう指されると居飛車にしたくなるのが、居飛車ときどき振り飛車党の心理。
手数 10: この金上がりで居飛車確定。ここから△４三金〜△２二銀〜△３二金とする作戦は、井上八段や北浜七段が得意としている。
手数 11: 佐藤は３４分の考慮で▲４六歩とした。予想される手順は△４三金▲４七銀△３二金▲５六銀△４一玉▲４八飛。その展開で４筋が受けにくいようなら、△３二金のところで△５四歩と突き△６二銀〜△５三銀を急ぐことになりそうだ。
手数 14: ▲５六銀には△６二銀▲４八飛△５三銀と構える。４四の地点に角、金、銀が利いているため、すぐに潰れる心配はない。
手数 15: ここで昼食休憩。順位戦らしい緩やかなペースで進んでいる。
消費時間は佐藤５９分、深浦１時間３分。昼食の注文は、佐藤・ミートソーススパゲティ（さと）、ペリエ１本、天然水２リットルを２本。深浦・うな重、肝吸（ふじもと）。
手数 20: 先手は▲７七角〜▲５九角からの三手角を視野に入れている。△７四歩は、▲７七角のときに△７五歩▲同歩△６四銀の速攻を見せたもの。
手数 21: すぐに▲７七角は危険とみて▲６六歩。次に▲６七金と備えてから角を上がるつもりだろう。
ここで△７五歩▲同歩△６四銀とするのは、▲５六銀△７五銀▲２四歩の筋が生じる。以下、△同歩なら▲２五歩、△同角なら▲６五歩から▲４五歩を狙い先手十分。
深浦はこの局面で長考に沈んでいる。
手数 22: この手の考慮時間は１時間１３分。
手数 24: 先ほどの長考は、この後の駒組みを考えてのものだろう。もしかしたら△２二玉〜△１二香の穴熊もあるかもしれない。
手数 25: ３七桂の活用を図る自然な指し方。後手が△２二玉から一目散に穴熊に組みにいくようなら、桂を跳ねずに▲３八飛△１二香▲３五歩△同歩▲同飛△３四歩▲３八飛△１一玉▲３六銀のような攻めも有力になってくる。
手数 27: 壁形のままでは強い戦いができない。
手数 28: 結局どちらも左美濃に落ち着いた。
手数 29: 三手角と呼ばれる指し方。相手の出方によって▲３七角と▲２六角を決めることができる。
手数 30: 佐藤の主張は２五まで伸ばした飛車先。一方の深浦は飛車先不突を生かし、中央でポイントを稼ぎにいく。早い段階で戦いになると△９四歩が緩手になりそうだが、持久戦になれば△５四銀〜△４二角〜△９五歩〜△７三桂と最大限に働かせることができる。
手数 31: 佐藤は角を２六で使う方針。▲３七角に比べ、こちらの方がより攻撃的だ。
手数 35: 先手が指したい手は▲５六歩。しかしすぐに▲５六歩は△６五歩▲同歩△８四角とされたときに受けが難しい。▲７七桂は▲５六歩を決行するための下準備になっている。
手数 37: 仕掛けたのは、やはりと言うべきか佐藤だった。
手数 41: ▲４五歩と仕掛ければここまでは一本道だが、次の一手が非常に難しい。
手数 42: 最も自然な指し方。角が狭くなるのは気になるが、桂を使わないことには勝負にならないという判断。
ここは先手も手が広い。▲８八玉、▲８六歩、▲４八飛あたりだろうか。
この局面で夕食休憩となった。消費時間は佐藤３時間２８分、深浦３時間３０分。夕食の注文は、佐藤・上ちらし、チョコレート。深浦・納豆雑炊。
手数 43: 後手陣は９四歩、５五歩と３、４筋に影響の薄い手を指している。それらを全て緩手にしてしまおうというのがこの手の狙い。
△同歩は▲同角として次の▲２四歩△同歩▲４四角△同金▲２四飛を狙う。△６五歩の攻め合いも▲３四歩△６六歩▲６八金引で先手十分だろう。指されてみれば納得の▲３五歩。
※「仕掛けはうまくいってなかったですね」（佐藤）
手数 44: やはり攻め合いでは足りないとみた。
ここで▲３五同銀は△４五銀▲４四銀△３四金で攻め切るのは難しい。
手数 45: 先に突き捨て。ここで△３四金のような受けも一応あるが、さすがにやりにくいか。
手数 47: やはり角。さも当然といった感じの落ち着いた手つきだった。
手数 48: 目の前の餌には食いつかず、局面を収めて△６五歩を間に合わせに行く。
手数 49: そう言わず角を取ってくださいよと▲４四角。
手数 50: これはさすがに取るしかない。
手数 51: △同歩なら▲２四歩。俗に「継ぎ歩の（後の）垂れ歩」といわれる攻めの手筋だ。
手数 53: ▲２四歩の垂れ歩ではなくこちらへ。
※「桂を成る展開では▲２四歩があまり厳しくならない」（佐藤）
手数 54: この手で△４五歩と押さえられればいいのだが、▲同銀△同金▲２五飛で十字飛車が決まる。適当な受けがないのなら攻め合うしかない。
手数 55: 佐藤は３４分考えて桂で取った。△６五歩を手抜いて▲４五歩は、△６六歩▲６八金引△４三金▲同成桂△同銀とされて、次の△６四桂が急所になる。
▲６五同歩も一手の価値が低いため、やはり▲６五同桂が優りそうだ。
手数 56: 微妙なタイミングでの突き捨て。▲同歩なら将来的に△４六角の王手飛車ラインができるが、この手自体はそれほど厳しくない。
※この手が好手だった。▲同金と取る手もあるが、あとで△６四桂の筋が厳しくなる。
手数 57: この手も３４分の考慮。自信を持って指している時間の使い方とはいえなそうだ。
※実際に佐藤は自信が無かったようだ。
手数 58: ▲同銀は△３五金がピッタリ。
手数 60: ▲同歩と取るのは、やはり△３五金が幸便。
手数 62: 成っては手抜かれる可能性がある。
手数 64: 飛車銀両取りのうえ、▲２四歩と垂らす筋も防いぐ一石二鳥の角打ち。
手数 65: 一回は両取りを避けておく。しかし、この忙しい局面での利かされは相当痛い。
現在控え室では△５七角成▲同飛△６六角と切り込む順が検討されている。一例を挙げると▲５六飛△６五金▲６六飛△同金▲４三歩成だが、これは△３八飛と打って後手一手勝ちのようだ。
※ここで△５六歩は▲２四銀（これに△１四金なら▲３三歩で先手良し）△２三金打▲同銀成△同銀▲１五桂△２四銀打で難解。ただ２四銀の形が手厚いため後手十分戦えそう。
手数 68: 「うーむ、次の一手が難しいですねぇ」（近藤五段）
※▲５六飛は△７七銀▲同銀△同角成▲７八金打△６七桂▲８九玉△７九金▲同金寄△同桂成▲同玉△６七金。「金なし将棋に受け手なしになっちゃうか」（佐藤）
手数 69: 控え室では指しにくいと言われていた手。
検討されていた順は△８八銀▲６八玉△４八角成▲５七銀と打つ順。しかしそこで△６七歩の痛打がある。▲同銀は△７七金なので▲同玉しかないが、△４九馬が目から火が出る王手飛車となる。
残り時間は佐藤４７分、深浦１時間。
手数 70: この手も厳しい。▲同金は△８八銀▲６九玉△４八角成で受けなしになる。したがって▲同玉と応じるしかなさそうだが、玉が露出するため相当危険になる。
※「△６八歩はきつかったです」（佐藤）
▲６八同玉は△６五桂▲５六金△５七金からバラバラにして後手有望。△６五桂に▲５八歩も△５六銀とかぶせられて受けが難しい。
△６八歩を打たずに△８八銀は▲６八玉△５六歩▲５八歩で大変。
手数 71: 意表の金寄り。この瞬間は怖いが、次に▲７七銀打となれば容易には寄らなくなる。
手数 74: この手は△５七金▲６九玉△６八歩▲同金△同金▲同玉△５七金▲５九玉△６七桂以下の即詰みを狙っている。途中の△６七桂が気付きにくい妙手。
▲５八歩と受ける形は５九の金が壁になっているため指しにくい。これが単に銀を打たずに△６八歩と叩いた効果だろうか。
「▲６七玉に１００００ウォンと語る近藤五段」と語る豊川六段。以下△５七角成▲同飛△同歩成▲同玉△５五飛▲５六銀△４五桂▲４六玉△５三飛▲５四歩△同飛に「▲３五桂が近藤五段発見の絶妙手です」（豊川六段）
数分後…「最後の▲３五桂は△同歩▲４五玉に飛車を逃げられて大変かも」（近藤五段）
「たしかに。しかし▲６七玉は立つでしょう。▲３五桂△同歩に▲２三歩が厳しい」（豊川六段）
ここで長考している佐藤の残り時間は８分。かきむしったのだろう相当頭髪が乱れていた。
※「金が壁になっているので▲５八歩とは受けられない」（佐藤）
手数 75: 豊川六段「佐藤さんが苦しいんでしょうね」
近藤五段「いや、佐藤さんの方が厚いんじゃないですか。余してるでしょう」
※この手で▲６七玉は△５七角成▲同飛△同歩成▲同玉△５五飛▲５六銀△４五桂▲４六玉△５三飛で先手苦しいとのこと。控え室で検討されていた▲５四歩△同飛▲３五桂△同歩▲４五玉の順も「これは玉が露出するので負けでしょうね」と佐藤。深浦も同調していた。
もちろん実戦の順からも上記の変化を選ぶことができた。佐藤は意識していなかったらしいが、▲６七金は結果的に相手に手段を与えて惑わす勝負手になっていたようだ。
手数 76: これで清算すれば、先ほど豊川六段と近藤五段が検討していた順に戻る。
手数 77: この手で▲５七同金は△同歩成▲同飛△６五桂が利く。飛車から取るのが正しい手順。
手数 80: 控え室で、打たれると合駒が難しいという会話があった直後に△３八飛。
※いかにも効率の良いこの手を選ぶ権利を得たことが深浦にとって不運。前述したとおり△３八飛に代えて△５七角成なら後手勝ち筋だった。
手数 81: 佐藤は桂を受けた。この合駒がどう利いてくるのか。
現在は△５六桂▲６七玉△５七角成▲同玉△４八桂成のときに▲２三歩△同銀▲４三歩成で先手勝ちではないかといわれている。
※佐藤は△５七角成▲同玉△３五飛成で苦しいとみていたようだが、▲７三角が好打ではっきりしない。
手数 86: 「これは▲２三歩と打つでしょう」（豊川六段）
手数 87: △同玉はもう一発▲２四歩がある。
手数 89: この手は詰めろになってないが、△５九成桂▲５五角△１二玉▲８二角成として８二の馬が手厚く先手玉に寄りがないというのが豊川六段、近藤五段の見解。
手数 92: 中合いの桂。これは検討でも出ていたが、まあ詰みでしょうと流されていた。
手数 94: 改めて検討してみると、どうやら即詰みはないようだ。
手数 95: 佐藤は時間に追われて玉を立った。
手数 98: ▲６五玉のところで、やはり手が続かないのではと見られていたが…。深浦は諦めない。
手数 99: 僻地に銀が落ちていた。
手数 101: 丁寧に面倒をみる。やはり先手玉に寄りはない。
手数 102: まだ諦めない。
手数 103: この銀をここで活用する。
手数 107: ７三に入れば安全。玉で飛車を攻める珍しい形になりそうだ。
手数 109: この手が飛車取りの先手。
手数 111: ちょうど「いろいろあるけど▲８二金と打つでしょう」と豊川六段が話していたところで指された。
他棋戦の対局を終えた森内名人もモニターをみつめている。
手数 117: 時間がないときは安全に。先に飛車で王手すると当たりが強くなる可能性がある。
手数 122: 後手玉に詰みは無い。先手玉には寄り筋が無い。
手数 124: 形勢はすでに決定的。それでも指し続ける。
手数 126: ちょっと危ない筋も出てきたか。
手数 127: 冷静な一着。成り駒を作っていくのが一番安全だ。
手数 128: 必死に食い下がるが、▲９二飛成くらいで継続手が無さそうだ。
手数 129: △４三飛としても根元の角を取られてしまう。万策尽きた深浦、ここで無念の投了となった。
双方一分将棋。勝った佐藤は３勝２敗、敗れた深浦は１勝４敗。
※駒が片付けられたのは午前４時。感想戦は３時間も続いていたことになる。
