先手: 三浦 弘行八段
後手: 佐藤 康光棋聖
手数 1: 三浦の今期の成績は８勝１０敗。三浦は２００６年に入り、１０連敗を喫する不調に見舞われたが、最近はやや復調気味だ。
手数 2: 佐藤の今期の成績は３９勝１９敗。先日、行われた竜王戦第７局に敗れた直後の対局となる。
各棋戦で大きな一番が続く、佐藤としては踏ん張り所といえる。Ａ級で３勝２敗の佐藤は３敗目を喫すると名人挑戦が厳しくなる。
手数 4: 佐藤が後手番でよく採用しているゴキゲン中飛車の出だし。
手数 5: ▲２五歩を保留して駒組みを進める構想。
ここでは、▲２五歩と突いて、△５二飛に▲２二角成、▲５八金右、▲７八金などとする実戦例も多い。
手数 6: 棋聖戦が終わってから、佐藤は王位戦、王座戦、竜王戦とこれまで３棋戦連続で挑戦者になっている。さらに王将戦と棋王戦でも挑戦者決定戦まで進む活躍を見せている。順位戦も挑戦者争いに顔を出しているので、自身がタイトル保持者である棋聖戦以外の６棋戦で挑戦者になる可能性がある。
手数 8: ゴキゲン中飛車になった。谷川浩司九段や、深浦康市八段など居飛車党の棋士も採用することが多い。ゴキゲン中飛車は攻撃的な振り飛車であることが、その人気の秘訣だろうか。
手数 12: △６四歩〜△６三銀と厚みを加える手を含みにしたり、場合によっては次の△７一玉で囲いを完了させる意味がある。
佐藤は１１月に行われた王将戦挑戦者決定戦リーグで森内俊之名人を相手に同様の駒組みをして、そのときは失敗に終わった。佐藤の修正案が見ものである。
手数 13: ５筋の歩交換を防ぎつつ、この銀で後手陣を攻めていく狙い。９月に行われた、Ａ級順位戦▲三浦−△久保戦でも同様の指し方をして三浦が勝っている。
手数 16: 比較的速いテンポで指し手が進んでいたが、△３三角は２６分の時間を使って指された。
△３三角の局面の消費時間は三浦８分、佐藤３２分。１０時４５分が過ぎた。
手数 18: ３二に金が上がるよりも、銀が上がったほうが軽いと見ているのだろう。
手数 19: 先ほど紹介した王将戦と同一進行で進んでいる。
佐藤は長考している。王将戦では△７四歩と突いて角の転換を目指した。今回は別の指し方を考えているのだろうか。
▲７七銀の局面で佐藤が１時間１０分考えて昼食休憩に入った消費時間は三浦１５分、佐藤１時間４５分。昼食時の注文は三浦がスタミナ焼き定食、佐藤が天然水２リットル。
手数 20: 昼食休憩後に指された手は△６四歩。これで、新しい将棋になった。１時間１４分の長考。
手数 21: 次に▲４五銀〜▲３四銀と角をいじめる手を狙う。△４四歩と▲４五銀の進出を防ごうとすると、▲６六銀△５六歩▲同歩△同飛▲５五歩とされて、飛車がピンチになる。５五の歩が伸びすぎになって、目標のされる展開はゴキゲン中飛車側が失敗だ。
手数 22: こうなると、△６四歩の前に△７四歩と突いて、▲３六銀に△６四歩とした局面と同じになるが…。「１億３手読む男」と言われる佐藤は別の手を指されるのが嫌だったのだろうか。
手数 23: 予定通りの進軍。２７分の考慮。
手数 24: 無条件での歩損は避けたい。軽く、歩をかわしておく。先手から▲３六歩〜▲３七桂のようなさばきも抑えている。
△３五歩の局面での消費時間は三浦５３分、佐藤２時間９分。
手数 25: 角取りに銀を出る。三浦は▲７七銀から４手連続で銀を動かしている。
先手の金銀を動かした手数が８手、後手の金銀を動かした手数は２手。６手分の差がある。厚みの勝負にすると後手が不利。後手は別の場所でポイントを取りたい。
手数 26: △８四角〜△５六歩となれば大成功だ。
手数 27: ５五の歩をいじめに行く。三浦は押さえ込みの方針。
手数 28: 無条件にこの歩を取られてはいけない。交換する一手だ。
手数 31: 角筋を通しながら飛車取り。△７六飛が見えているだけに度胸のいる指し手。
手数 33: 角道が止まってしまうが、飛車が不安定になるので、バランスが取れていると見ているのだろう。
手数 35: △４四歩から銀バサミのような形になるとまずい。一旦銀を引き上げて、後手の飛車の負担を強調させる。△５五飛は▲７六歩があるので、飛車が５筋に戻れない。
▲４五銀の局面で１５時が過ぎた。消費時間は三浦１時間１０分、佐藤２時間３８分。
手数 36: 先手が銀を引いたのに対し、後手は銀が出て行く。
手数 37: さらに銀がバック。先手の右銀も後手の飛車に近づいてきた。後手はうまく飛車をさばきたいが、歩越しの飛車なのでどうか。
手数 38: △７五歩〜△８四飛〜△７四飛のように飛車をうまく活用する狙い。飛車は歩の上にいても力を発揮できない。
手数 39: 三浦、ジッとジッと自分からは動かないで少しずつ陣形の整備。焦らせて相手の無理を誘う。
手数 41: 角を働かせる大きな一手。陣形が伸び伸びしてきた。
手数 42: 佐藤は高美濃に組む。
１６時の局面。消費時間は三浦１時間２７分、佐藤３時間２２分。消費時間に２時間近くの差が出た。
手数 45: 玉の懐を広げつつ、端に角を使う含みを持たせた一石二鳥。
手数 47: △５五歩には▲４七銀と引くしかなさそうだが、後手の飛車をゆっくりいじめて十分と見ているのだろうか。
手数 48: ついに左辺の駒の活用。次に△３三角や△３三桂と左桂をさばく手も見えてきた。
手数 49: １７時１５分の局面。消費時間は三浦２時間１６分、佐藤３時間３９分。三浦、強気に歩を突き出す。一気に大決戦になるかもしれない。△４五同銀には▲６五歩と突き出すのだろう。
手数 50: △４五同銀は▲６五歩△５六銀▲同銀△３三角▲同角成△同桂▲６四歩の取り込みが大きい。ジッと引いて、△３三桂や△３三角の活用を楽しみにする。
手数 51: △５三銀と引いてもやはり▲６五歩。先手は角のさばきを最優先。
手数 52: 佐藤はすぐに桂馬を跳ねる。「振り飛車は左桂が命」と言われる。この桂馬が使えれば、満足いく展開になる。
△６五同桂は▲１一角成で▲８六香を見せられて困る。
手数 53: 飛車取りと同時に６五の地点に利きを増やす。居飛車対振り飛車の対抗形では６筋は急所の位取りになる。
手数 54: △８四飛の局面で三浦が２４分考えて夕食休憩に入った。消費時間は三浦２時間４８分、佐藤４時間２分。
夕食の注文は三浦がミニとんかつ定食、そば茶２本、
アンパン。佐藤がチョコレート２個。
手数 55: 夕食休憩再開後すぐに指された。三浦は指し手自体は▲７七桂のときに決めていただろう。夕食休憩のときも後の進行を考えられるように指さなかったわけで、プロらしい駆け引きだ。
手数 57: がっちり６筋の位を確保。
手数 58: △５三銀の局面を見て「先手十分でしょう」とある若手棋士。
ただ、▲６六銀に△７五歩▲同歩△３四飛のようなさばきの筋もあるため、まだまだ大変だ。
手数 60: 駒を活用していく。次に△４二角と活用できるし、△４五銀からさばいていく手も見えてきた。先手は歩がないのがマイナス点だ。
手数 61: ２筋から飛車の成り込みを見せる。
手数 62: ３７分の長考の末に△５五歩と打った。△５五歩の局面の消費時間は三浦３時間１１分、佐藤４時間４１分。佐藤は残り時間が１時間２０分を切った。

※△４五桂として▲２四歩を防ぐのが自然ながら、▲７五歩とされて、▲４五銀△同銀▲７六桂を狙われてしまう。
△４五銀として、▲５五銀右△５四歩▲６四銀△同金▲同歩△５六銀打と絡んでいく手は有力だった。以下（１）▲５七金打△６七銀成▲同金上△５五歩▲６三銀△５六歩▲５八金引△６二歩となれば、後手も面白かったようだ。（２）▲５八飛△６五歩▲同桂△同銀▲６三金△５六銀左▲６五銀（▲同金は△７六銀）△６七銀成▲同金△６五桂も難しいようだ。▲５四飛は△８九銀（！）がある。
「△４五銀は桂がさばけないのが嫌だった」（佐藤）
手数 65: 三浦はすっきりと清算する。
手数 66: 桂をさばき△３三角を見せる。▲６四歩の筋は大丈夫なのだろうか。
手数 69: 位を生かした打ち込み。先手は角が遊んでいるのが気がかり。佐藤は△３三角の筋で反撃したい。
手数 70: 角が表舞台へ飛び出す。▲５八飛は△５七歩なので、受けが案外難しい。▲４四歩と打てば受かるが、歩切れになるのは嫌なところ。

※佐藤は「５一角は桂にヒモをつけて、受けに利いているのが大きい」「△３三角は角が使えなくなりましたからね」「自分から薄くしてはいけない」「角出がひどい手だった、損をした」と△３三角を悔やむことしきり。▲６三銀には△同銀▲同歩成△同金▲９七角△６六歩▲同銀△６五歩▲同桂△同桂▲同銀△５五桂のような展開なら難しい。
手数 71: ▲４四歩に△６六歩▲同銀△４四角▲６二銀成△同金▲５五金△同角▲同銀△７五歩という手順を検討されている。

※△６六歩は上記手順の▲５五金で▲５六金と打ち以下△６五歩には▲同桂△同桂▲４五金で先手良し。後手は△６五歩と攻めると先手の７七桂をさばかせてしまうのが難点だ。
手数 72: ２８分考えた末に指された。▲同歩なら大きな利かしになるが、先手がそれを許すかどうか。すでに、玉頭に火がついている状況でこの歩突きは度胸のある手。ただ、▲２六飛〜▲６六飛のようなさばきは許せないと見たのだろう。歩切れなので、先手が攻めきるのは大変と見ているのだろう。△３六歩の局面で２１時半を過ぎた。残り時間は三浦２時間６分、佐藤３８分。▲６二銀成△同金▲６三金と駒をはがしていく攻めが有力だ。△６一銀打と千日手含みで受けるなら、▲７三金△同銀▲６五桂と角の利きを通しつつ桂をさばく絶好手がある。

※ここも佐藤が悔やんだところ。「△３六歩は入るような気がした」とのことで、誤算があったようだ。ここではまだ、△５七歩や△５八歩と置いておいてプレッシャーをかけたほうが面白かったようだ。ただ、どちらも後手が苦しいようだ。
手数 73: 受け駒として一番働いている駒を攻めるのが終盤戦の鉄則。金を取るのが価値が高い手になる。
手数 75: 控え室の検討手順の通りに進んでいく。寄せは相手の駒を一枚一枚はがしていくのが良い。△同銀▲同歩成△同金なら▲６四銀打とさらにかぶせて、金取りと▲４三歩成の両狙いになって先手が良い。佐藤はどのように受けるか。△６一銀打か△６一歩が有力だ。
手数 76: 佐藤は２１分考えて銀を受けた。残りは１７分。
▲７三金も有力とされているが、一手争いの寄せ合いになりそうなので「（▲７三金とは）取れないよ」（豊川六段）と言われている。しかし、▲６二金△同銀▲６三金では千日手模様。▲７三金△同銀▲６五桂△８二銀▲４三歩成△３七歩成▲同桂△同桂成▲２九飛△３八成桂▲５三と…という手順を豊川六段と上野四段が検討している。
手数 77: 三浦は２２分考えて、桂馬を取った。こちらを取れば、千日手にはならない展開だ。
手数 80: △３七歩成の局面で２２時半になった。残り時間は三浦１時間３１分、佐藤１７分。
一旦、△８二銀と引くと見られていたが、佐藤は単に△３七歩成。▲７三桂成△同金▲６五桂△７二金とした後に▲２六飛とすると△４七とがあるので、▲３七桂△同桂成と遊び桂馬を盾にして▲２九飛と交わす手が有力視されている。歩が入るのも大きい。
手数 82: △３七歩成のときに飛車を逃げるよりも、桂馬を捨ててから飛車を逃げれば、後手の駒が先手玉よりも遠くなっている。
手数 83: 一段目や二段目の飛車は遠くから利いている金と同じような、受けに絶大な力を発揮する。駒の損得は後手の銀得だが、駒が急所に利いているのは先手のほうだ。後手は角が使えていないのがつらいところ。後手としては先手が▲４三歩成とした瞬間に一気の攻めがあればいいが…。「（△８二銀と）引く一手！」とモニターに言う豊川六段。△８二銀▲４三歩成となったときに△５六桂▲同金△６七歩と猛攻を仕掛けるのが有力のようだ。
手数 84: 飛車を追いかける。▲２六飛のような手なら、△１五角〜△５九角成の筋ができる。三浦が棋譜用紙を確認する姿がモニターに映った。三浦は落ち着いているようだ。
手数 85: 遠くのところまで逃げて、この後に飛車が攻められないようにするのがセオリーだ。
手数 86: 佐藤は角を飛び出す。▲７三桂成△同金▲６五桂△７二金▲７三銀と絡んでいくのが、厳しそうと控え室。次に▲６三歩成△同金▲６四歩のような攻めがある。
「いやー、これ参っちゃったでしょ」（豊川六段）
手数 89: 控え室の予想通りに指し手が進んでいる。
手数 91: 三浦は▲７三銀とかぶせずに、先に▲６三歩成と成り捨てた。
手数 95: ６二の地点を埋めてから▲７三銀と打ち込む。▲６三歩成〜▲６四歩とせずに単に▲７三銀だと△６二歩のような受けが気になるか。
手数 96: ▲６六角が気持ちの良い手になりそうだ。
手数 98: からめ手からいきなりの桂打ち。▲同香に△９八銀と迫っていく。
手数 100: ▲８四角と根っこを取り外されると攻め切れなさそうだ。
手数 101: △同歩は▲８三桂で詰み。△同馬しかなさそうだ。しかし、△同馬も▲６三桂がある。
手数 105: 後手は必至になっている。先手は詰みがないため佐藤の投了となった。終局時刻は２３時３６分。消費時間は三浦５時間２分、敗れた佐藤は５時間５９分。勝った三浦、敗れた佐藤ともに３勝３敗となった。
