先手: 丸山 忠久九段
後手: 阿部 隆八段
手数 3: 丸山得意の角換わり指向。
手数 11: 一時的に手損になるが後手も△３二金と戻らないといけないので、手の損得はない。角交換による手の損得の計算ができるかどうかは序盤戦では重要。
手数 14: △８六歩は▲同歩△同飛▲７七角ではまる。
手数 21: このタイミングでようやく飛先を受けた。
手数 28: 後手はこのあたりから駒組みが難しくなる。同形を受けてたつかどうか、あるいは避けるかどうか。避けるとしてそのときの駒組みはどのようにすればよいか、と悩むところは多いのだ。
手数 30: これで、手の損得はない。
手数 33: 相腰掛銀になった。
手数 34: △７四歩に丸山が２７分考えて昼食休憩に入った。消費時間は丸山４７分、阿部１時間３分。
丸山は昼食休憩後も長考している。阿部は６一の金を動かさずに駒組みを進めているのが工夫のようだ。
手数 35: 昼食休憩を挟んで１時間１２分という長考の末に▲３六歩。桂馬の活用を見せてもっとも自然な一手。
手数 36: 積極的に攻めを見せる。△５二金と上がらずに仕掛ける手を狙っているかもしれない。
△７三桂の局面を長考中に１４時半過ぎた。消費時間は丸山１時間３２分、阿部１時間１０分。
手数 37: ▲３七桂に５４分の長考。丸山の消費時間は２時間２６分。時刻は１５時を回った。▲３六歩と▲３七桂の２手に２時間以上の長考した。
▲２五歩をどのタイミングで決めるかを考えるために長考している。例えば、▲２五歩△３三銀▲３七桂なら△４二飛と回って▲４五歩の仕掛けを消す変化がある。
角換わり腰掛銀の先手番はどのように駒組みをすれば、少ないリスクで同形腰掛銀を目指せるかを考えるのが重要。
手数 38: １時間４１分という大長考の末に決断の仕掛け。
６一金の形で仕掛けるのは珍しい。
手数 39: 丸山はすぐに取った。
手数 40: 阿部は丸山に▲２五歩△３三銀の交換を入れていないのは損をしていますよ、と主張したいので先攻している。
▲２五歩△３三銀の交換があると▲６四角の筋が厳しくなる恐れがあるので、このような仕掛けはリスクが高いし、▲２四歩からの反撃も厳しい。阿部は▲２五歩と突かれても放っておいて攻め続ける姿勢だ。
△７五歩の局面で１６時半を過ぎた。消費時間は丸山２時間２６分、阿部２時間５１分。
手数 41: １時間ほどの長考で▲６七金右。上部を厚くして右辺を軽くした手。受けに回る方針。
手数 42: ▲６四角の筋が先手になるのを防いだ。
ただし、現局面では▲７四桂や▲７一銀が残っている。そこで、８筋の歩を交換しつつ、手順に△８一飛と引くような展開になれば理想的。
△６二金の局面で丸山が２０分考えて夕食休憩に入った。消費時間は丸山３時間５２分、阿部３時間５分。
手数 43: 丸山は端から反撃を狙う。
△同歩なら後に▲１三歩△同香▲１二歩の筋が狙える。
手数 44: １時間２５分の大長考の末に△５九角と打ち込んだ。
消費時間は丸山３時間５６分、阿部４時間３０分。２０時半を回った。
８六と３七に一手で利かす。
手数 45: ▲２五桂は都合の良いときに△３七角成と手厚く指されるので、ここは辛抱。
手数 46: チャンスと見て、切り込んでいく。早い流れにして、先手の攻めが来ないようにしている。
阿部は体を前後に動かして考えている。
手数 49: このときに△８六歩▲同歩△同角成の筋があるのが△５九角の効果。
手数 50: しばらく考えた後に飛先の歩をグッと突き出した。
手数 52: こうなると、後手の攻め駒が存分にさばけているのに比べて、先手の攻撃陣がやや立ち遅れている印象を受ける。
手数 53: 攻防に角を打つ。後手の指し方次第では、飛車を押さえ込む狙いだろう。
手数 54: これで手順に▲７四桂や▲７一銀の筋が消えた。
△８一飛の局面で２１時半が過ぎた。残り時間は丸山１時間１３分、阿部１時間２２分。
手数 56: △同馬は▲８二歩で押さえ込む。
手数 57: 桂馬を取り切った。これで阿部に手がなければ、先手優勢だ。
手数 58: 相居飛車では必ず出てくる手筋の攻め。居飛車党、必須の手筋。▲６八金引には△７八銀成▲同金△６七歩（△６八歩）のような攻めが狙いとなる。
手数 59: 丸山流の粘り戦術。上部を厚くする。
控え室の検討では、△７八銀成▲同玉△６一飛▲５六桂とすると、△５四金が好手とされている。▲同銀△同歩▲４四角には△５三金が気持ちのいい手になる。
手数 60: ▲８一銀成は△５五歩。飛車打ちには強い形だ。▲４四角は△８二飛。▲６四角は△６一飛〜△５三金。▲同銀は△５一飛。どのように指しても後手の飛車がさばけそうだ。
控え室の評判では先手自信なし。
残り時間は丸山３８分、阿部１時間２分。２２時半を過ぎた。
手数 61: やむをえない辛抱。
手数 62: しばらく考えていた阿部。金を取る。寄せが見つかったか。
手数 63: 「玉は下段に落とせ」の逆は「中段玉寄せにくし」
少しでも上に上がって、あわよくば入玉を狙えるようにしておくのが肝要。
２３時１５分の局面。残り時間は丸山２３分、阿部３７分。
手数 64: △６一飛ではなく、直接角をいじめに行った。▲４二角成△同玉▲８一銀成は△８六歩で勝ちと見ているのだろうか。
手数 65: 角の逃げるところがないので、角を切るしかない。しかし、▲８一銀成としたときに手番が後手に回ってくるのが難点。丸山はうまくしのぎきれるかどうか。
手数 67: さあ、手番が後手に回ってきた。５九の馬と持ち駒を合わせて攻め駒は４枚。４枚の攻めは切れないというが果たしてどうなるのか。
手数 68: ▲８八玉に△８六歩とこじ開けにいくのが手筋の一着となりそうだ。
阿部の考慮中、モニターから阿部がセンスを仰いでいる姿が少し映っていた。落ち着いて寄せを読みきろうとしている。
手数 70: 控え室では阿部勝ちという評判。
手数 71: ▲７八銀は△８七歩成▲同銀△８六歩で無効。取るしかないが。
手数 72: しっかり考えてから阿部は金を打つ。「玉は下段に落とせ」
手数 74: 詰めろ飛車銀取り。
▲６八飛と受ける手はあるが辛そうだ。
手数 76: ▲２四桂△同歩▲２三銀の攻めがあるが、少し駒が足りないか。
手数 77: △３八馬は▲８七銀。△７八同金には▲同飛でがんばるつもり。阿部は攻め駒が３枚なので、細心の注意が必要だ。
手数 81: 丸山、受けて受けまくる。
手数 84: 決めにいった。
手数 88: 以下▲同玉△６八飛成▲７五玉△６五竜▲８四玉△８三銀▲同玉△８五竜まで両王手の詰み。
終局時刻は０時１５分。消費時間はともに５時間５４分。勝った阿部、敗れた丸山ともに２勝４敗となった。
