先手: 藤井 猛九段
後手: 深浦 康市八段
手数 1: Ａ級順位戦は１敗の郷田を２敗勢が追う展開。３敗目は、ほぼ挑戦権争いから脱落することになる。
手数 2: 深浦はここまで２勝４敗。１勝が一人、２勝が４人並んでいるため、残留争いも熾烈を極めそうだ。
手数 5: 藤井はもちろん四間飛車。
手数 9: 両者の対戦は藤井が圧倒的にリードしている。相性もあるだろうが、深浦が藤井システムの最新変化に果敢に挑戦し続けているのも要因のひとつかもしれない。
手数 17: 一手一手の優先順位を重要視し、玉を囲うという固定観念にとらわれないのが藤井システム。本局は端歩も省略しているが、これは新システムへの準備なのだろうか。
手数 21: ▲４五桂を狙う桂跳ね。△４四歩と指させることによって、相手は角筋の止まり、自分は▲６五歩と通して玉のコビンを攻めることができる。
手数 22: ▲４五桂には△１五角が王手になる。端歩を突いていないから生じる、非常に珍しい筋。
この局面で昼食休憩となった。消費時間は藤井１時間２５分、深浦３５分。
手数 24: △１五角の王手が無くなったので、▲４五桂の筋を防ぐ必要がある。
手数 25: 早くも戦いが始まる。△同歩は▲同桂で両取り。放置すると▲６五歩から▲２五桂として、角筋を使って２二の玉を攻めていく。
手数 27: どんどん行く。角で取るのは▲５六銀と出られて当たりが強くなるため、△４四同銀が自然だろうか。
手数 29: 深浦はこの局面で長考に沈んでいる。自然に指すなら△４三金右。
手数 30: この手は４３分の考慮。
手数 36: ▲４五歩からの数手はパタパタと進んだ。先手の狙い筋は▲１五歩からの端攻めだが、後手からも△４六角の反撃がある。
手数 37: ひとまずは△４六角の筋を消しておく。
手数 39: これでいつでも▲１四歩と攻めることができる。
手数 40: 先手の角筋が通ったままでは戦えない。深浦は△３三桂と跳ね、▲同桂成なら△同角から角交換を狙っていく。
互いに玉が安定していないため、いつドンパチが始まってもおかしくない。
手数 42: 角交換になれば、△８六歩から突破する筋が生じる。それを上回る早い攻めがあるかどうか。
手数 43: 形は△３三同金寄だが、▲７一角△５二飛▲４四桂の攻めがあるため指せない。
手数 44: △３三同金直と取って次に△２四歩と突く形を目指す手もあったが、深浦は銀で取った。
この局面で、部分的には▲７五桂と打つ手がある。△７一桂や△７四角なら▲６三桂成〜▲６四歩で６筋を突破できる。が、▲７五桂に△８六歩と攻め合われたときに▲６三桂成△４二銀で６筋が重く失敗。
手数 45: 居玉の藤井は、攻めを止めたら苦しくなる。△８六歩〜△８七歩成〜△７八とよりも早く確実な攻めがあれば有利になることができそうだ。
手数 47: 手筋の突き捨て。△同銀は▲４四歩や▲４一角の筋があるので、△同歩が自然。
手数 49: ビシビシいく。藤井攻勢、深浦守勢の流れになってきた。
手数 57: ▲１四歩と指せば、ここまでは一本道。狙い筋は▲５三銀成△同金▲７一角△５二飛▲４一銀や、露骨に▲４三銀成△同金▲４四金などがある。
ここで夕食休憩に入った。消費時間は藤井３時間３６分、深浦３時間１８分。
手数 58: 金で取れば▲４四同歩が駒に当たらない。もう終盤戦と言ってもよさそうだ。
手数 60: 「△７九銀はかなり意表の手順ですね」（村山四段）
「先手持ちです」（戸辺四段）
手数 61: 縦利きを残したまま逃げる。
手数 62: 手筋の突き出し。▲同銀なら△４五香がある。
手数 64: 一本筋。▲同玉は当たりが強くなり、金銀で取るのは壁になる。
深浦はこの手に４８分費やした。２１時５５分、藤井は熟考している。
手数 65: ４通りの取り方があったが、藤井は▲３九金。このあたりは読みだけではなく、感覚や経験則に基づいて指し手を選択しているのかもしれない。
手数 66: 両取り。藤井はどう切り返す。
手数 67: 間髪入れずに歩を成った。△同金に▲４四歩△４二金▲３一角のような順で迫っていくのだろうか。
この瞬間に△４七桂と打ち、▲同金なら△６九角成から一気に寄せる手がありそうだ。
手数 70: これは取る一手。
手数 72: 深浦の指し手は早い。
一見受けにくそうだが▲２五桂から下に追い（上に行くのは詰み）、最後に▲７七金と受ける筋がある。
手数 73: △１四玉は▲１五金、△２四玉は▲４六角以下詰む。
手数 79: 羽生王将のようなグリグリ手つきが出た。寄せがあれば深浦勝ち。一手凌げば藤井勝ち。
残り時間は藤井２分、深浦５７分。
手数 80: △７八桂成以下の詰めろ。
手数 86: この手は△７八金▲同銀△同桂成▲同金△６九竜以下の詰めろ。取る一手だろう。
手数 88: この手は詰めろになってない。
手数 93: 時間の無い藤井は、受けに回って余しにいく。この判断がどう出るか？
手数 97: △５八香成▲８八玉△５八香成なら▲７一角の筋が間に合いそうだ。
手数 104: のっぺりと一段金。重たい分だけ受ける形も難しい。
手数 105: 懐を広げる。
手数 114: 後手玉が遠く、先手玉は一手一手の寄り。好調に攻めていた藤井だったが、見た目以上に形勢は接近していたようだ。
終了時刻は０時３４分。勝った深浦は３勝４敗、敗れた藤井は４勝３敗となった。
