先手: 郷田真隆九段
後手: 森内俊之名人
手数 1: 昨年第１局の谷川浩司挑戦者と同じく、郷田の初手は飛車先を突く▲２六歩。
ＮＨＫ解説の藤井猛九段の振り駒予想は、「と」が３枚だった。
手数 2: 昨年度第１局は後手の森内が一手損角換わりの作戦をとった。
手数 3: 郷田はＡ級順位戦を７勝２敗で制し、初の名人挑戦。
手数 4: 森内は中飛車の態度。振り飛車は予定通りだったという。１９９１年の▲森内五段−△郷田四段戦では、▲７六歩△８四歩▲５六歩△６二銀▲５八飛で森内の５筋位取り中飛車となった。結果は森内勝ち。
森内は本シリーズを制すれば名人通算５期目となり、１８世名人の資格を得る。
手数 5: 郷田は飛車先を伸ばさず、右銀を上がる。
森内は５筋の位を取るのかどうか。
手数 6: ３年前の第６２期名人戦第１局▲羽生名人−△森内挑戦者戦で現れた局面。以下森内は角筋を通したまま向かい飛車穴熊の作戦を取り、快勝した。
▲３三同角成△同桂▲５三角は△５五角と打たれて香取りが受からない。もしこの△３三角をきらうのであれば、▲４八銀では▲６八玉（△５五角には▲７七桂と受けられる）と上がっておく方がよい。
手数 7: 郷田の昨年度成績は２１勝１７敗（０．５５３）
一方の森内は２８勝１９敗（０．５９６）
手数 8: ３年前の名人戦第１局通りの進行。千葉県成田市の新勝寺でおこなわれた第１局を制した森内は、続く第２局で横歩取り△８五飛対策の研究手▲７四歩を突きつけ、羽生に２連勝。その第２局がおこなわれたのがここ山口県長門市だった。
手数 9: 今朝の長門市湯本温泉は、春らしい穏やかな天気。音信（おとずれ）川沿いに咲く桜もまだきれいに残っている。
手数 10: ３年前、森内は△４二銀を先にしていた。最近自在の指し方が目立つ森内。控え室では、棋王戦五番勝負で佐藤康光棋聖の影響を受けたのではないかという評判。
手数 11: ４１分考えて５筋を突いた。
手数 12: 再び３年目の名人戦と同一局面になった。
手数 13: 「これはがっちり囲いそうです」（藤井九段）
森内が次の手を考えているところで１０時半となり、午前のおやつが出された。森内はフルーツ盛り合わせ（パイン、いちご流し）、郷田が招きふく・毛利の殿さま巻・抹茶。
ここまでの消費時間は郷田５６分、森内２６分。
手数 14: 対局場からほど近くの名刹・大寧寺は守護大名・大内義隆最期の場所。
手数 15: 角道を止めている先手は持久戦模様。
手数 16: 角筋を通したまま駒組みできるのが後手の主張。
手数 17: 郷田は１２年前の王位戦以来、久々の２日制タイトル戦。
手数 18: 対局場近くを静かに流れる音信（おとづれ）川は、かつて湯女が恋文を流したというロマンチックな伝説が残る。
手数 19: ＢＳ中継が終わってから、両者指し手が早い。
局面は依然として３年前の名人戦をたどっている。
手数 20: ２７分の考慮。早い歩突きのようだが、これも前例通り。当時の中継記事によると、８二玉の斜めのラインが開くだけに違和感があるが、△７二飛の袖飛車を見せて、居飛車側の駒組をけん制する狙いがある。
消費時間の通計は郷田１時間４分、森内１時間８分。
郷田はここで考えている。１２時となり、湯本温泉界隈に長いサイレンの音が響いた。
手数 21: 羽生が▲２五歩と伸ばしたところ、郷田は４６分考え▲７七角と上がった。対して森内が２２分考えたところで１２時３０分となり、昼食休憩に入った。
消費時間の通計は郷田１時間５０分、森内１時間３０分（持ち時間各９時間）
昼食の注文は森内がポーク桑焼。郷田が鰻重セットとホットティー。
対局再開は１３時３０分から。
手数 22: １３時３０分再開。森内は一呼吸をおいて、△９二香と上がった。言うまでもなく、穴熊にもぐる意思表示だ。
郷田が考慮中の１４時前、森内が控え室に息を抜きに来ていた。先手からすれば常に△７二飛〜△７五歩〜△６四銀を警戒しなければならない。郷田の長考は１時間を超えた。
手数 23: 郷田は１時間３分の長考で、▲８六角と上がった。
「いい手ですね。角はどうせ７七にいてもはたらかないんですよ。一回いやがらせして、後で▲５九角とでも引いて使おうという。相穴熊濃厚ですね」と藤井九段。先日指された▲藤井九段−△谷川九段（竜王戦１組）でも似たような形となったそうで、「そうか、私もこうやるんでした」と藤井九段は悔しがってみせた。
しばらく考えていた手番側の森内が、郷田に向かって何かを話しかけた。自分（森内）の手番の際には、扇子の音を鳴らさないでほしいと申し入れたようだ。「千日手の相談でもしているのかと思った」と藤井九段は笑う。対局中に対局者同士が直接やりとりをするのは、きわめて異例のことだ。
１５時半頃、両対局者が直接やり取りをはじめた。立会人の中村八段があわてて対局室にとんでいく。時計が止められ、協議に入った。まず郷田から事情を聞いた中村八段が森内名人と話し合う。中村八段が「（郷田九段は）常識の範囲内のつもりだそうですが……」と言うと森内は「長い間対局をしていますが、今日みたいに激しいのは初めてです」と厳しい表情で言い切った。やがて森内も対局室から去り、対局室には記録係だけ残された。
対局が中断してから３０分近くが過ぎ、郷田が対局室に戻ってきた。続いて森内。どうやら対局は再開されるようだ。「私も配慮しますので」と郷田が言うと、森内は「ええ」と応える。森内は中断中、鼻血を出していたようだ。１６時、中村八段の合図で対局が再開された
手数 24: 対局再開後、駒が動いた。中断時間をのぞいたこの一手の消費時間は１時間１６分。
消費時間の通計は郷田２時間５３分、森内２時間４８分（持ち時間各９時間）
郷田の手番となり、郷田の扇子はしばらく畳の上に置かれたままだったが、現在は再び手に握られている。対局室の音を伝えるスピーカーから再び郷田の扇子の音が聞こえ始めてきた頃、森内はいったん席を立った。
手数 25: 郷田は▲３六歩と攻撃陣に手を入れた。▲８八玉と寄りたいところだが、森内に動いてくる順があるかも知れない。
騒然としていた控え室も、ようやく落ち着きを取り戻してきた。藤井九段の次の一手の予想は△９一玉。
１７時３０分を過ぎ、３７分考えた森内が次の手を封じることが決まった。
消費時間の通計は郷田３時間２７分、森内３時間２５分（持ち時間各９時間）
明日２日目の対局は午前９時から始まる。
手数 26: ２日目対局開始。森内の封じ手は本命の△９一玉ではなく、大穴の△６二飛だった。局後の感想では、△９一玉など他の手では▲３八飛を気にしたという。「かなり積極的な手ですね」（木村八段）。次に△５二金左と上がり、チャンスがあれば△６五歩と仕掛ける狙いを含む。
はたしてこの手を郷田は想定していたか。（１）▲８八玉は角筋に入るのでいかにも寄りづらい。他の候補手はたとえば（２）▲３八飛。以下△４四角▲３五歩△同歩▲４六銀△６五歩▲同歩△９九角成▲５三角成が進行の一例。
郷田の考慮時間が１時間を超え、１０時を過ぎた。
控え室では藤井九段と木村八段が検討をしている。藤井九段は両対局者の物真似つき。
手数 27: 郷田は１時間３２分考えて▲３七桂と跳ねた。ほとんど検討されていなかった手だ。検討に熱が入ってきたのか、藤井九段は十八番の加藤九段の物真似にスイッチ。
１０時半を過ぎた。午前のおやつは、森内はパイナップル盛り合わせ。郷田は湯本まんじゅう、おとずれ外郎と抹茶。
手数 28: ▲４五桂跳ねを受ける。
手数 29: 角筋が止まったのを見て、郷田はすぐに玉を寄る。
「いやー、持久戦だ。（終わるのは）１１時だ」（藤井九段）
先手が玉を堅く囲えるのであれば、封じ手の△６二飛はどうだったのか、ということになりそうだ。
手数 30: 小考を繰り返す森内。
手数 31: 郷田は間髪入れず応じる。
手数 32: 検討の盤面は、すでに相穴熊となっている。
手数 33: いよいよ相穴熊に。藤井九段、木村八段の見解では、先手の作戦勝ちが見込める展開。
消費時間は郷田５時間０分、森内３時間４７分（持ち時間各９時間）
手数 34: 穴熊のハッチを閉めた。藤井九段は「△６五歩と突く最後のチャンスだったと思うんですけどねぇ」
この一手に２７分考え、森内の消費時間は４時間１４分。
手数 35: 約２５分考えて玉がもぐった。△６二飛で走った開戦への緊張感は、今はない。
手数 36: ほとんど駒音は聴こえなかった。
手数 37: こちらははっきりとした駒音。
１２時を過ぎ、今日も湯本温泉界隈に長いサイレンが響き渡った。
手数 38: 振り飛車穴熊では、この位置の飛車が好形。
手数 39: 様子見の端歩。損得は微妙で、△１四歩と突き返されると△１三角の余地が生じるので、△２四角と出られやすくなる。
１２時２５分頃、手番の森内が次の手を指さずに昼食休憩に入ることを告げた。
消費時間は郷田５時間３７分、森内４時間３８分（持ち時間各９時間）。
昼食の注文は、森内は明太子スパゲティ。郷田は茶そばセット。
１３時３０分、対局再開。森内はなかなか次の手を指さず、１４時を過ぎた。今日の郷田の扇子は信玄袋に入ったままで、一度も外に出ていない。
手数 40: ４６分の熟慮で、いよいよ行動開始。進行の一例は▲３五同歩△６五歩▲３八飛（▲６五同歩は△同飛で次に△３五飛を狙われる）△６六歩▲同銀△６五歩▲５七銀△５一角など。
局後の検討では、やや無理気味だったと結論づけられた。
手数 41: 木村八段が「取る一手」と話していたが、郷田はここで１時間７分考えていた。
手数 42: ▲同歩△同飛は後手の飛車が縦横にはたらいてくる。
ここで▲３八飛は△６六歩▲同銀に△２四歩で後手の桂得確定となる。
手数 43: ここまでの消費時間は郷田６時間４７分、森内５時間１９分。
△２四歩と突かれる前に桂を跳んでおく。平凡に見えて、この手が非凡だった。
手数 44: 角を逃げながら、左辺への転換を目指す。
手数 45: 時刻は１６時を過ぎた。
手番の森内は扇子でしきりにあおぐ。一方郷田の扇子は依然しまわれたまま。
（１）△７三角には▲１八飛と寄る。以下（Ａ）△３七角成には▲３三桂不成（！）で先手有望か。（Ｂ）よって△６六歩▲同銀△３二歩の辛抱は考えられそう。そこでじっと▲１五歩とでも伸ばしておくのか。
また（２）△８四角もありそう。
手数 46: ７三では効果が薄いと見たか。森内はこちらに角を出る。
手数 47: △６六歩と取り込まれてはよくない。
手数 48: 森内好調を思わせる飛車走りだが、実際には難しい形勢。
手数 49: ダイレクトに△３五飛と回られてはよくない。以下△３七歩には▲５八飛と逃げておく。森内の方から手を作っていかなくてはならない局面だ。
手数 50: 控え室で本命として検討されていた手。先手がよくなる順がありそうとの評判だ。
手数 51: 「うーん、▲５八飛と思ったんですが」と中村八段。以下△３五飛▲４六銀△３六飛に▲５五歩と突き、５筋からの攻めが見込めるのがそのメリットだ。逆に△３八歩成とされたときに、５八飛がと金に近いデメリットはある。
局後の感想では、郷田はまったく考えていなかったという。
手数 52: 後手は待望の飛の転換。△３八歩成から飛車の侵入は約束されている。先手はその間にどう手を作るか。筋は▲４六銀△３六飛▲７七金寄など。
手数 53: 郷田はここから動く。△同歩は大きな利かしで、７筋に歩を打てるようになる。また次に▲６六銀と上がり、厚みで押そうとする構想か。
消費時間は郷田７時間４分、森内６時間２５分（持ち時間各９時間）
手数 54: 「いや、成ったよ」（木村八段）
手数 55: 先手の駒は６筋から左に集結。
ＮＨＫ衛星放送の藤井九段と中村八段の解説では、（１）△３七と▲３三桂不成△同桂▲同歩成△４七と▲７四歩、という順が並べられている。
手数 56: 龍を作るのではなく、と金を使うのがプロの第一感。
手数 57: 奇抜な手のようだが、これも予想通り。
ただし局後の感想によれば▲７四歩△４七と▲３三歩成が優ったようだ。以下△２四歩が気になるが、▲６四歩と垂らして先手よし。この順を逃してからは、流れは後手に傾いたようだ。
手数 58: 森内は手抜きでと金を寄せる。ＮＨＫ解説では以下▲２一桂成△６五歩▲７七銀引△３七飛成▲１一成桂△５七と▲同金△同龍という順が並べられている。
手数 59: プロらしい複雑な手順の組み合わせ。両者の指し手が次第に早くなってきた。森内考慮中に、真田初段の「残り２時間です」の声が聞こえた。
穴熊の堅さは先手に分がある。手番を握った後手はどういう態度を取るのか。辛抱するなら（１）△３三桂▲同歩成△７二歩。激しくいくなら（２）△６六角▲同金△５七と、などが考えられる。藤井九段、木村八段の現在の見解は「先手有望」だった。
天井カメラを支える木組みが「ピシッ」と音を立てたのが気になったか、郷田はそちらを見やり、担当記者と話をした。
１８時、森内の手番で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は郷田７時間１８分、森内７時間１６分（持ち時間各９時間）。夕食の注文は、森内は蟹寿司と赤出汁。郷田は焼飯とスープ。
１９時、対局再開。森内はなおも考え続け、「残り１時間３０分です」の声が聞こえた。
手数 60: １９時１５分頃、森内は焦点に歩を打った。３６分を使って、残りは１時間２９分。控え室ではボナンザ流の△６六角▲同金△５七とも有力と見られていたところだ。
△７七歩に対して取る駒が多くて迷うが、たとえば（１）▲同銀上ならば、△３三桂▲同歩成△６五桂が後手の狙い筋。また（２）▲同金寄△５七と▲同銀△同角成▲７三歩成（△同銀ならば▲７二歩）などと強く指す順も考えられる。
郷田もまた、残り１時間半を切った。
１９時半を過ぎ、大盤解説会場では藤井九段、中村八段の解説が始まった。△７七歩は後手が少し苦しいと見ての一手ではないか。ひとしきり解説された後に１手戻されて、「中村先生、ここから私と指してみませんか（と言いながら△６六角）」（藤井）。「それは自分の考えた手ですか？　名前がカタカナの人じゃないでしょうね（笑）」（中村）
手数 61: 郷田は約３０分考え、▲同銀上と応じる。以下△３三桂▲同歩成△６五桂▲同銀△５七とに、▲７六銀（！）と引くのが控え室で「木村流」と賞賛された手。△６八と▲同金引で先手は飛車を取られるが、さっぱりして、▲６九歩の底歩も利く形で先手よしか。
郷田は感想戦では、△同金直と取るべきだったかと語っていた。
手数 62: 控え室検討通りの進行となるか。
手数 63: 間髪入れず、郷田は桂を取り返す。
手数 64: 控え室からは「え、そっち？」の声。森内は６五ではなく、９四に桂を打った。
残り時間は郷田１時間１３分、森内１時間１８分。
手数 65: 「ほお、華麗な手つきで」（藤井九段）
以下△同金に▲７三歩成△同銀▲６五桂は△同飛▲同銀△５七とがある。「そうか、意外と大変か。まあ大変だろうからそうやったんでしょうね。『いや、そんなに自信ないと思ってましたけど』（郷田九段の物真似）」（藤井九段）
手数 66: 夕休後の展開を知った千葉女流王将は「あれ、（△６六角と）ボナらなかったんですね」
手数 67: 「ほお、舞うような手つきで。いやあ、この手は予想しにくい」（藤井九段）
大盤解説場では次の一手クイズが出題されている。候補手は△３九飛成、△４六角、△６三金など。
△３九飛成以下、中村八段が示した変更の一例は▲８一桂成△同金▲７三桂△７一金▲６二歩△同　金▲４三と△同金▲６三歩△７二金▲８一銀△７一金▲６二歩成△同金▲６三歩。華麗なダンスの歩の手筋連発で、これは先手勝ち。
手数 68: 森内は飛車を１６分考えて成りこむ。残り時間は郷田１時間４分、森内５８分。
控え室では▲８一桂成△同金▲７三桂に△同銀と取る手を研究している。
時刻は２０時半を過ぎた。
手数 69: ２０時４５分頃、郷田は１５分考えて初王手。
手数 70: △同玉も▲７三桂を打たれたときに、△７二玉とは上がりづらい（次に▲７五銀打が厳しいから）。
控え室では▲７三桂に△同銀と払う順を詳しく検討している。以下進行の一例は▲同歩成△同角▲７四歩△１九角成▲６四歩△同馬▲７五銀△同馬▲７三歩成△７二歩▲７六金△６七歩▲同飛△６四香。これは後手よしか。
いろいろと検討してみるが、先手からの攻めも意外と難しい。強靭な受けの力を誇る名人得意の展開となってきたのかも知れない。
控え室では「まだ（郷田九段の）扇子が出ないですね」の声。
手数 71: 郷田は１８分考え、２度目の▲７三桂。
手数 72: 控え室検討通りの受け。
手数 73: 先手は飛車が使えていないため、攻めを継続するのはそう簡単ではない。
手数 74: 攻める挑戦者、受ける名人。
手数 75: 千葉女流王将予想の一手。次に▲７四歩、あるいは▲７四銀と打つ狙いだ。
残り時間は郷田３１分、森内５５分。
検討陣はこの後、△７六歩と打つ手を検討している。（１）▲同銀ならば△７四桂と「敵の打ちたいところに打て」（藤井九段）。
（２）▲同金ならば「先手はうすい涼子さんです」（藤井九段）。「遅くなりそうですねえ」（千葉女流王将）
森内は考え続けている。検討陣の見解は、△７六歩と打って名人よし。「決めどころと思っているのかも知れませんね」（木村八段）。「森内先生、残り１５分です」の声。
手数 76: 森内は４１分を使い、残り１４分になるまで考え、と金を入った。
局後の検討では、この手が敗着。代わりに△７六歩▲８八銀△７四桂▲７五銀△５五角▲７四銀△７七桂で後手よしだった。
手数 77: 読んでいたのか、郷田はすぐにと金を払う。
手数 78: いよいよクライマックスが近づいてきた。
手数 79: 森内はまた時間を使って考える。検討陣は先手玉への明快な寄せをまだ発見できない。
手数 80: 森内の残り時間はついに１０分を切った。
手数 81: 郷田はノータイムで応じ続ける。
手数 82: 俗手の寄せ。控え室では△８六桂打▲同歩を入れておく順も検討されていた。
この手が指されたすぐ後、郷田は残り３０分を切った。
手数 83: 郷田は自信ありげな手つきで金を取る。
手数 84: ▲８八銀は△７八歩で後手の攻めがほどけそうもない。しかし検討陣は受けの好手を発見していた。
手数 85: 検討陣が予想していた受けの好手。△７八歩▲７四歩△６九飛▲８八金で先手玉寄らないが検討陣の見解。
手数 86: 一般的に検討陣の予想が当たり続けると、終局近しと言われている。
「たぶん先手勝勢です」（藤井九段）
手数 87: 郷田は小考後、予想通りの歩を打った。
手数 88: 「いやいや、しぶといですね」（藤井九段）
うっかりしそうな辛抱だ。以下▲７三銀△６九飛▲８八金打△９五桂▲９六角と進むのであれば、むしろ先手切れ模様。
「たぶん先手勝勢、と書いてしまったのですが」の問いに藤井九段は「え？　聞き間違いじゃないですか？」
手数 89: ▲７三銀との違いは、△９五桂の筋を消した点か。
「藤井先生形勢は？」（千葉女流王将）
「先手そんなに自信がないですね」（藤井九段）
森内はわずかな残り時間を削って読みふける。
手数 90: 残り時間は森内３分。郷田１６分。
手数 91: この一手の受け。藤井九段の予想手は△８六桂打。
手数 92: 森内、残り２分。
なんとも意外な手。
手数 93: 「△６九龍は素人目には悪手だけどなあ。先手勝勢になりました。訂正しなきゃよかった」（藤井九段）
手数 94: ▲７三銀と打ちこんで先手よしか……といわれていたのだが、△８一金と引かれたときに難しい。
手数 95: 「角？　やっぱり△９五桂打たせちゃいけないんだ」（藤井九段）
代わりに▲７三銀は△８一金▲５四歩△９五桂で後手勝ちかも知れない。
手数 96: 森内懸命の受け。
手数 97: 郷田も残り１０分を切った。
以下△８二同玉▲７三銀△同桂▲同歩成△同玉▲６五桂△６三玉に▲５九金が決め手か。飛車を手にすれば▲７三飛があるし、△３三飛成▲６九金は「先手はゴージャスな穴熊。穴熊物語の完成です」（藤井九段）
手数 98: 森内は依然残り２分。
手数 99: 郷田は残り９分。
手数 100: 「何度も▲７三角と打ち込んだのがいい手なんですね」（藤井九段）
手数 101: ＮＨＫのダイジェストは０時４０分から。
手数 102: 森内の穴熊玉はいぶりだされた形。
手数 103: △６四玉と逃げるのが難しそうだが、▲７四歩が詰めろ。
手数 104: いちばん難しい逃げ場だが、▲７四歩と打てば▲７五金以下の詰めろで「先手が勝ちそうなのは間違いありません」（藤井九段）
郷田の「うーん」という大きな声が聞こえてくる。考えている間に残り４分。
手数 105: 「ほお、強く！」（藤井九段）
残り時間は郷田４分、森内２分。
森内は最後の１分を使って、あとは一分将棋。
手数 106: 「攻防風の一手です」（藤井九段）
先手玉は詰めろではないが、先手の攻めの反動を利用すれば頓死の味もある。
スピーカーを通して、郷田の大きなため息が聞こえた。
