先手: 森内 俊之名人
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 第１局と先後が替わって、第２局は森内名人先手。
手数 2: 朝、郷田は間違えて上座に座ろうとした。入口に近い方が上座なのだが、一般的には奥に床の間がある場合が多い。とは言え、昨日検分で確かめているわけだから、考えごとでもしていたのだろうか。
居飛車正統派の郷田挑戦者。矢倉模様の出だしは予想されたところ。
「郷田九段はほとんど２手目△８四歩なんですよ。△３四歩と突くことはほとんどありません」（谷川九段）
手数 3: 「森内名人は先手・後手が決まっている対局では、きっちり作戦を考えてきます」（谷川九段）
手数 4: 「郷田九段は相手の得意形を避けません」（谷川九段）
手数 5: 「私の予想ははずれで、角換わりかと思っていました。清水さん（市代女流王位）は当たっていましたね」（谷川九段）
手数 6: 現地は晴れていて、東郷湖には日が照っている。
手数 7: はわい温泉「望湖楼」では、３年前の名人戦第３局▲羽生名人−△森内挑戦者戦（肩書はいずれも当時）もおこなわれた。結果は羽生名人が勝って１勝２敗となった。
手数 8: ３年前の名人戦、はわい温泉の対局で森内は敗れたが、トータルでは森内が４勝２敗で名人復位をはたしている。
手数 9: 郷田の動きが、ここで止まった。
手数 10: 郷田はこの一手に２１分を使った。消費時間の通計は森内３分、郷田２３分（持ち時間各９時間）
「一番オーソドックスな相矢倉の手順です」（谷川九段）
手数 11: 湯梨浜町は２００４年１０月、鳥取県中部の羽合町、泊村、東郷町の３町村が合併して誕生した。
手数 12: 「矢倉を制する者は棋界を制す」の古言通り、名人戦では相矢倉の戦いが多い。
手数 16: 立会人の井上慶太八段は和服姿。「８年前に森内名人と対戦し、負けて以来です」（井上八段）
手数 23: 時刻は１０時を過ぎた。
手数 24: 郷田は１９分考えて△７四歩と突いた。消費時間の通計は森内２１分、郷田４５分。
最近山陰出身で話題の棋士といえば、島根県出雲市在住の里見香奈女流初段。５月には米子市民球場でおこなわれる広島−阪神戦の始球式に登板するという。
手数 25: 森内はノータイムで▲６八角と上がる。作戦の大きな岐路で、森内は「森下システム」を選んだ。相手の出方を見てこちらの態度を決める、攻防ともに柔軟性のある構えだ。▲３七銀ならば現代矢倉の本流である、攻撃重視の加藤（一二三九段）流。
この手を指した後、森内は席を立つ。その直後郷田が記録係の池田三段に何かを尋ね、部屋を出ようとしていた森内が足を止めた。郷田が何を尋ねていたのかはわからない。
そろそろ１０時半となる。両対局者のおやつは地元宝月堂の和菓子。
手数 28: 依然１００局以上実戦例がある形で、最近では昨年度ＮＨＫ杯準々決勝▲森内名人−△先崎八段戦など。
手数 29: 森内は一足先に入城。
手数 30: ここまでの消費時間は森内４３分、郷田１時間２０分。
この一手で実戦例はぐっと少なくなる。控え室で話題になっているのは１９８９年２月の棋王戦第１局▲南王将−△谷川棋王戦（肩書はいずれも当時）。終盤、谷川棋王が合駒の妙手連発でしのいだ名局だった。
手数 33: ７筋の歩を切られた代償に▲５七銀〜▲６六銀右と６筋から盛り上がる意図。
手数 34: 目標になりそうな角をあらかじめ逃げる。
手数 35: まずは角の活用。
手数 36: ノータイム。指す手を決めているときの郷田は、間髪を入れずに指す。過去の実戦例は棋王戦▲南−△谷川戦を含めて３局で、先手はいずれも▲５七銀と上がっている。
森内は４６分考え、１２時３０分、昼食休憩に入った。消費時間の通計は森内１時間５０分、郷田１時間２２分（持ち時間各９時間）
昼食の注文は、森内は海鮮丼。郷田はカレーライスとサラダ。
手数 37: １３時３０分、対局再開。郷田が対局室に戻ってきていないため、森内は相手のいない盤に向かって▲５七銀と指す。
約７分ほどして、郷田が対局室に戻ってきた。
手数 38: 郷田も玉を囲う。
手数 39: ２枚目の銀を守りにつけ、堂々とした陣形が完成。
ここからはスローペースとなるのか。時刻は１４時を過ぎた。
両対局者ともに、今日は朝から一度も扇子を手元に出していない。
手数 40: 郷田も熟慮の末に入城。
手数 41: 森内は４６分考えて、手厚く歩を打つ。次に▲７六銀と立った形は美しく、先手は簡単には負けにくい構えだ。郷田にどのような対策があるのかに注目だ。
過去の実戦例では▲７五歩ではなく▲５八飛で、類型はいくつかあるが、厳密にはここからは未知の局面となる。
郷田からは対局室に椅子を置いてほしいとの要望があった。窓際に置いて休むためのものだ。郷田の自室は対局室の１階下で、戻るには少し離れている。
手数 42: 午後のおやつは、両者ともにフルーツの盛り合わせ。
手数 43: 先手不満のない駒組。
手数 44: 郷田は端を伸ばす。
手数 45: 時刻は１６時半を過ぎた。
手数 46: ここまでの消費時間は森内３時間３分、郷田３時間６分（持ち時間各９時間）
途中で合流して、現在は▲先崎四段−△関四段戦（１９８９年２月・棋王戦予選、段位はいずれも当時）と同一局面。先崎四段はこの次、▲８六歩と突いている。
手数 47: １７時を過ぎ、ＮＨＫ衛星放送の中継が再開された。１７時１０分頃、森内は中央に飛車をまわす。
※森内は局後、この手を悔やんでいた。代わりに▲３八飛が優ったかも知れない。後に▲５九飛と引いたが、かえってこの飛車が△８六角と出られたときに当たってしまうことになった。
１７時３０分を過ぎ、規定により郷田が次の手を封じることが決まった。ただし次の一手は難しい。郷田は１５分近く過ぎたところで、次の手を封じる意思を示した。「意外に早い」と谷川九段。候補手は△４五歩や、△６四歩など。
郷田はこの一手に３５分を使っている。消費時間の通計は森内３時間３８分、郷田３時間４１分（持ち時間各９時間）。
明けて２日目の朝を迎えた。封じ手が開封され、対局が再開されるのは午前９時。
手数 48: ２日目朝は森内名人、郷田挑戦者の順に入室。
郷田の封じ手は△４五歩だった。封じ手予想クイズに寄せられた主な候補手は以下の通り。
△４五歩…７３票
△６四歩…４６票
△５二飛…４０票
△７四歩…１０票
手数 49: 森内は約４０分考え、こちらに角を引く。
手数 50: △４五歩からの継続手。１０時直前に指された。
手数 51: ふところを広げる。互いに厚みを主張。
手数 52: 一歩を持つ狙いで、▲同歩△同銀▲６五歩△７三銀が進行例。
手数 53: 名人戦らしい、じっくりとした戦い。
手数 54: 「封じ手予想クイズ」当選者に抽選で渡される棋士直筆の色紙、畠山鎮七段には「今年は昇級」の強気バージョンと、「今年は昇級するかも」の弱気バージョンの２枚を書いていただきました。昇級とはすなわち、Ａ級入りを意味する。
手数 55: 控え室では５月５日におこなわれる詰将棋解答選手権の話題。谷川九段も参加するとのことで、いよいよ真打登場だ。
手数 56: 午前のおやつは、両対局者とも地元銘菓の打吹公園団子。
手数 57: ここまでの消費時間は森内４時間４４分、郷田４時間２分（持ち時間各９時間）
なんともじっくりとした展開。後手からは△７四歩▲同歩△同銀▲７五歩△６三銀の繰り替えが予想される。開戦はまだまだ先のようだ。
※▲５九飛と引いたのは△６九銀の筋などをあらかじめ避けた意味だが、後に△８六角と出られたときに当たったり、△３七角成▲同桂に△４八角と打たれる筋が残るなど、かえって狙われることになった。だとすれば、そもそも▲５八飛と回るところでは▲３八飛が優ったようだ。
手数 58: 郷田は２９分考えて歩を合わせる。検討陣予想通りの手。控え室ではＮＨＫ「ふたりっ子」にて香子役を演じた岩崎ひろみさん結婚の話題。
手数 59: 森内はさほど時間を使わず、６分で▲同歩と応じる。ということは△同銀▲７五歩と穏やかに押さえるのだろう、と思われていたのだが……。
手数 60: ここまでの消費時間は森内４時間５４分、郷田４時間３１分。
類局としては１９９７年７月におこなわれたＡ級順位戦▲井上八段−△加藤九段戦など。
手数 61: 森内がノータイムで指した、検討陣驚きの一手。これはもう収まらない。「後手の方が気持ちよく攻めることはできそうですね」（谷川九段）。しばらくは郷田の攻め、森内の受けという展開になりそうだ。
後手は△７五歩と△６五歩、いずれに打つ手もある。銀交換になったとき、先手の銀は７五、６五、どちらにいさせた方が得であろうか。また△４六歩の突き捨てをどこで入れるか。対して先手は▲４六同歩、▲同角、いずれの応手も考えられる。
１１時半過ぎ、「郷田先生、残り４時間です」の声。１１時４７分〜４８分頃、ＮＨＫの地元ニュースにて、本局の模様が紹介された。
手数 62: １２時１７分頃、郷田はまず突き捨てを先に入れた。
ＮＨＫでは、東郷湖のシジミ密漁者逮捕のニュース。
手数 63: 森内はじっくり、▲同歩と応じる。郷田は７分考え、ここで昼食休憩。
消費時間の通計は森内４時間５４分、郷田５時間４６分（持ち時間各９時間）
昼食の注文は、森内はカレーライスとサラダ。郷田は天ぷらうどんとおにぎり２つ。
１３時３０分、対局再開。
手数 64: １３時４２分頃、郷田は△６四角と出る。
（１）▲４五歩は△３七角成▲同桂△５三銀、（２）▲６五歩は△８六角▲４九飛が進行例。
森内の長考は１時間を超えた。
手数 65: 森内は１時間５分考えて、端を突っかけた。「相当手が進んだときに、何かいいことがあるのではないでしょうか（笑）」と谷川九段。この手は現地大盤解説会場で次の一手問題として出題され、正解者は３名。この突き捨てを入れておいてから▲４五歩と仕掛けるのではないかと井上八段。
１４時５０分頃、「郷田先生、残り３時間です」の声。
手数 66: １５時９分頃、郷田は△同歩と応じる。
すぐに「森内先生、残り３時間です」の声。
手数 67: さらに端に味をつける。
手数 68: 先ほどの６４手目△６四角の局面での次の一手、一番人気は▲４五歩で３５名。▲６五歩が１６票で、正解の▲１五歩は▲５五歩・▲７五歩に次いで５番人気だった。
手数 69: １５時半のおやつは、フルーツ盛り合わせ。郷田はコーヒーも注文した。
手数 70: ここまでの消費時間は森内６時間１０分、郷田６時間２９分（持ち時間各９時間）
「なるほど。単に引くのか」（井上八段）。△３七角成▲同桂を入れてから銀取りを受ける順を予想していた。
候補手は▲５五歩など。以下（１）△９六歩には▲５四歩△３七角成▲同桂△５四銀▲１二歩が予想され、「これは後手まずそう」と井上八段。（２）△６五歩も有力。
手数 71: 中盤のねじり合い。単に▲６四角△同銀と交換するのでは面白くないと見たか。
手数 72: 検討通りの応酬。▲同銀左△同銀▲同銀△５五角▲同角△同歩の局面をどう見るか。
※局後の感想では、△５五同歩以下▲５四歩△６六歩で後手よしと両者の見解は一致した。
手数 73: 「すごいことになりました」（畠山鎮七段）
「これは突然終盤戦ですね。詰みまで読んでいないと指せない手順です。先ほど終局は（午後）１０時コースと言ってましたけれど、どうなるんでしょう。郷田九段はびっくりしたでしょうね」（谷川九段）
勝ちがあれば一直線で読みきれてもおかしくはない局面。郷田は長考に入った。△３七角成▲同桂△６六歩（△５四銀は▲４四歩△同金▲７七銀で先手よしか）▲５三歩成△６七歩成となれば、後手が先に１枚得する形。以下（Ａ）▲４三と△７八と▲同玉△４三金と一直線に進めるのは後手に分があるとすれば、いったん（Ｂ）▲６七同銀と手を戻すのであろうか。以下△３三金寄▲２五桂△６六歩▲７六銀△７七歩▲同桂△７五歩▲３三桂成△同桂▲４一銀△７六歩▲５四角が進行の一例で、こうなれば先手よしだが、やはり先に１枚取られるだけに、なかなかうまくはいかない。森内はやや苦しいと見て、開き直って勝負に出たのかもしれない。
手数 74: １７時半前、郷田はついに動いた。この一手の消費時間は１時間８分。
手数 75: ここからは一気に終局まで進むのかとも思われたが……。
手数 76: 郷田は斬り合わずに手を戻した。この順は次に▲４四歩が気持ちよさそうなので、あまり検討されていなかった。以下△同金▲７七銀と進むのであれば後手歩得なので、先手が無理をしていると見たか。
※郷田が△６六歩▲５三歩成△６七歩成の斬り合いを見送ったのは、▲６七同銀△３三金寄のとき、▲６六角と攻防の好位置に角を打たれる手が見えたからだった。ただし本譜の順が悪いとすれば、▲６六角以下を掘り下げるべきだったかも知れないと郷田は語っていた。
手数 77: 予想通りの突き出し。
手数 78: 郷田はノータイムで△同金と応じる。
消費時間の通計は森内７時間０分、郷田７時間４５分（持ち時間各９時間）
先手はこの交換を入れてから（１）▲７七銀と引けば、△４八角には▲４九飛と寄ることができる（以下△３七角成には▲４四飛と金を取れる）。
（２）▲１二歩と垂らす手も有力で、次に▲１一角と打つ狙いがある。
手数 79: 先手は３歩損だが、金銀４枚が集結する矢倉城は堅い。
手数 80: 先手の７筋と６筋の位は、いずれも逆に後手が制圧した。
手数 81: へこまされたが、銀冠の堅い形。
※「調べたら悪いでしょうけれど、勝負にはなったと思いました」（局後の森内）
手数 82: あと十数分で夕食休憩だが、ぱたぱたと手が進んだ。
森内が１１分を使って１８時となり、夕食休憩。
ここまでの消費時間は森内７時間１５分、郷田７時間４５分（持ち時間各９時間）
夕食休の注文は、森内はチャンポン。郷田はカキフライ。
手数 83: １９時、対局再開。森内はすぐに▲５三角と打つ。
手数 84: 郷田は間髪を入れずに歩を打つ。
井上八段の見解は「先手の駒が軽くなってきましたねえ」。森内よしではないか、とのことだった。振り返って、郷田側から斬り合う順はなかったのか。
手数 85: １９時１５分頃、森内は▲４五歩と打つ。東京・竹橋の毎日新聞社でおこなわれている大盤解説会でも、先手よしの見解だそうだ。
手数 86: 郷田の指し手はずっとノータイム。
「先手がよさそうなんですけれど、どうやっていいのか迷いますね」（井上八段）
※郷田はこの次、▲５六金△同金▲同飛△５五歩▲５八飛△４七金（！）という順を読んでいた。郷田はあまり自信がなかったという。
手数 87: 軽く桂を跳ぶ。
手数 88: 「どうにでもして、みたいな」（井上八段）。郷田はノータイムで攻め合いを目指す。終局時間は意外と早いかも知れない。
手数 89: 郷田とは対照的に、森内は小考を重ねる。残り時間は森内１時間２６分、郷田１時間１５分。
※森内はこの手を「覇気がない」と評していた。代わりに▲５六金と出る順が優った。進行の一例は△８六歩▲同銀右△３七角▲５五金△同銀▲２六角成で後手も大変。
手数 90: 形勢不利な方が手が伸びるということもある。▲同銀右に△６六歩と突き出して勝負を挑むか。
手数 91: 残り時間は森内１時間１１分、郷田１時間１２分。
進行例は△６六歩▲５六金△同金▲同飛△６七歩成▲５四飛△７八と▲同銀。これは先手勝ちだろう。
手数 92: 控え室には里見香奈女流初段が登場。
手数 93: 「馬の守りは金銀３枚」という。先手陣は鉄壁の構え。
手数 94: 攻めを催促。
手数 95: 時刻はちょうど２０時。
手数 96: やはり郷田は間髪入れずに応じる。
手数 97: 里見女流初段は島根県出雲市から車で約２時間半かけて対局場に来たという。
ここで郷田の手が止まり、残りは１時間を切った。
手数 98: 郷田は１２分考え、先手の馬に照準を合わせる。残り時間は森内５６分、郷田５８分。「切れるものなら切ってみろ」と▲８三歩成で勝ちなら簡明だが、そう簡単ではなさそうだ。
森内は扇子でしきりにあおいでいる。一方、郷田は本局一度も扇子を使っていない。ちょうど２０時３０分頃、「森内先生、残り４０分です」の声。
※畠山鎮七段は局後、この手を好手と評価した。タイミングよく飛車が使えて調子がいい。
手数 99: 先手は飛車を手にしても、後手玉はすぐには寄らない。一回は飛車切りを受ける。
手数 100: ちょうど１００手目。まだまだ終わる気配はない。
手数 101: こう進んでみると、▲８四歩はどうだったか。
手数 102: 飛車取りに打ちながら▲１五香の筋を防ぐ。息の長い戦いに。
手数 103: 森内は２分考えて飛車を逃げる。「ややこしなってきたなあ」と大盤解説会場の井上八段と畠山鎮七段。森内変調を思わせる手順が続いている。
残り時間は森内３１分、郷田５０分。
手数 104: 気持ちのいい突き出し。
手数 105: ここは辛抱するよりない。
「後手の方がよくなったでしょうね」（谷川九段）
手数 106: 郷田に気持ちのよい手順が続く。
手数 107: 一方森内は辛抱を続けるよりない。
手数 108: 郷田がはっきり優位に立った。森内は８９手目▲６四角成から玉頭を手厚くする方針を取ったが、代わりに▲５六金から決めに行く順が優ったかもしれない。
２１時１０分頃、「森内先生、残り２０分です」の声。
手数 109: 検討陣予想通りの歩突き。盤面全体を使った、相矢倉らしい好局。
森内は１５分を使って、残りは１６分。郷田は４５分。
２１時２０分頃、「郷田先生、残り４０分です」の声。
手数 110: 軽妙な成り捨て。
手数 111: 「森内先生、残り１５分です」の声を聞いた後、森内は△同金と取る。
手数 112: 金を守りからそらせてから銀を取る。
手数 113: ここで後手どう攻めるかが注目。
手数 114: 「郷田好みですね」（畠山鎮七段）
「ちょっと郷田さんがいいと思うんですけど……」（井上八段）
ちょうど２１時３０分頃、「森内先生、残り１０分です。秒読みは何分から始めますか？」という池田三段の声。
みるみるうちに森内の残り時間は減っていく。
手数 115: 森内は９分を使い、残り６分になるまで考えて桂を打った。郷田は残り３７分。
▲２九桂は谷川九段が予想していた手。以下△４九銀不成▲３七桂△３八飛にどう受けるか。▲７八歩は玉がせまく、▲６八歩は△７六歩がいやみだ。
大盤解説会場に里見女流初段が顔を出すと大拍手が起こっていた。
２１時４２分頃、「郷田先生、残り３０分です」の声。
手数 116: 残り時間にまだ余裕のある郷田は、熟慮の末に飛車を取る。
手数 117: 時間のない森内はノータイム。
手数 118: 気持ちのいい飛車打ち。
