先手: 郷田 真隆九段
後手: 森内 俊之名人
手数 1: 午前９時を回って「定刻になりました。郷田九段の先手でお願いします」と立会人の小林健二九段の宣言があり、対局が始まった。
郷田の初手は▲７六歩。
手数 2: 三重県鳥羽市にある戸田家は天保元年に創業された、１７０年以上の歴史がある旅館。
昭和２８年に第２期王将戦第６局が行われたのを皮切りに、多くのタイトル戦が行われている。
戸田家で名人戦が行われるのは今回で５回目となる。前回の名人戦は２年前の第６３期名人戦第２局。森内名人が歴史に残る受けの絶妙手▲４八金のただ捨てを指した一局で、ご記憶の方も多いだろう。森内、縁起のよい対局場で流れを変えることができるか。
手数 3: 居飛車正統派の郷田だが、外の景色を見たりしながら７分考えた末に▲７五歩。▲７五歩は石田流を目指した手だが、「（▲７五歩は）想定外ですね」と立会人の小林健九段。
データベースで調べたところによると、郷田が３手目に▲７五歩と突いたのは初めて。本局のために用意してきた作戦だろう。
手数 4: 将棋の作戦は最初の４手で決まるという。第１局は▲２六歩△３四歩▲７六歩△５四歩とゴキゲン中飛車模様から変則的な向かい飛車に、第２局は▲７六歩△８四歩▲６八銀△３四歩と進んで相矢倉となった。
△５四歩は居飛車と相振り飛車の両方の含みを持たせて態度を保留している。森内も△５四歩に７分の考慮。
ここで▲７八飛なら△８八角成▲同銀△４五角▲８五角△８四歩（△２七角成もある）▲６三角成△５二金右▲６四馬△６二飛▲４六馬△６七角成と大乱戦になる可能性もある。
手数 5: 角交換の筋を消して、安全に石田流に構える狙い。
両者、経験の少ない出だしのためか、一手一手に時間を使って駒を進めている。郷田は１２分使って、９時半過ぎに▲６六歩が指された。
手数 6: 居飛車にするのであれば、△４二玉や△６二銀が普通。△４二銀と指したので相振り飛車になりそうだ。
手数 7: ▲７八銀の局面は、再び合流する可能性があるとはいえ早くも同一局面なし。過去の実戦例は▲７八飛か▲６八銀だった。
手数 8: １０時を過ぎ、午前の衛星放送が終了した直後に△５三銀が指された。森内、△５三銀に２７分の考慮。
手数 9: ▲６七銀以外の手だと（例えば▲１六歩など）、△６四銀と出られてしまい７五の歩が危ない。▲６七銀に△６四銀なら▲７八飛で何事も起こらない。
▲６七銀と上がったことで、再び実戦例のある形に戻った。
手数 10: ２二に飛車を振るスペースを作る。後手は向かい飛車になりそうだ。
手数 11: 郷田が先に態度を決める。郷田は三間飛車。
手数 12: １０時半を過ぎ、森内は１５分考えて△２二飛と向かい飛車に構えた。データベースによると、少なくとも昭和５１年の第３５期名人戦以降では相振り飛車になったことはないようだ。本局が名人戦史上初の相振り飛車かもしれない。名人戦では大変珍しい戦型になった。
△２二飛の局面までの消費時間は郷田２４分、森内１時間２分。
△２二飛の考慮中に両対局者に午前のおやつが出された。郷田は「神宮の薔薇」と名づけられた和菓子と抹茶、森内はクッキー。

※相振り飛車では向かい飛車が有力なので、やってみたが本譜の進展は手損になるので構想に問題があったかという森内の感想あり。
手数 13: 郷田は３５分の長考で▲５六銀と出た。
後手が角道を止めない相振り飛車なので、後手のほうが角の働きが良いため、３四の歩を狙い△４四歩と角道を止めさせようとする。
手数 14: 角道を止めるが、▲４五銀出を防ぐのは仕方がない。
手数 15: 近年の相振り飛車は美濃囲いが主流。そのままでも堅いし、美濃囲いから矢倉や銀冠などの組み換えが可能なのが長所だ。
森内が考慮中に１１時半を過ぎた。消費時間は郷田１時間１分、森内１時間１５分。
手数 16: 森内は△４二飛と振りなおした。早くも一手損ながら、△２二飛と回ったことで、▲５六銀と「出させた」という考え方だろう。△４五歩〜△５五歩として▲６七銀と引かせる展開になれば、逆に後手のほうが手得となる。
△４二飛を指した森内はすぐに席を外した。
手数 17: 郷田が▲４八玉と上がったところで１２時を回った。名人戦の昼食休憩は１２時半。
▲４八玉の局面で森内が２９分考えて昼食休憩に入った。消費時間は郷田１時間１８分、森内２時間２分。
郷田が天ぷらうどんといなりずし、森内が松花堂弁当。
手数 18: 森内は５０分の長考で△４五歩と突き出した。△４五歩は最も積極的な一手。現在までのところ、後手の指し手はすべて攻めの手だ。
手数 19: 郷田は美濃囲いに玉をおさめる。
手数 20: 森内は金を上がった。次に△６二銀上なら金美濃囲い、△８二銀〜△８四歩〜△８三銀と銀冠と組みに行く構想もありそうだ。銀冠は相振り飛車の中でも理想的な囲いだ。
郷田の考慮中に１４時を過ぎた。
手数 21: 早くも突っかける。▲５八金左のようにガッチリ囲う手を優先させる手もあるが、２連勝による勢いだろうか。一歩交換しつつ、▲９六歩〜▲９七角が銀取りになるようにしている。
手数 22: △６二銀上▲７三歩成△同銀とする指し方もあるが、▲６五銀〜▲７四銀とぶつける手があるのでやりにくいと見たか。
手数 26: 「郷田さんのほうが方針がはっきりしていますね」と杉本七段。先手は囲いが完成しているので、攻めの手に専念できそうだ。
手数 27: 大橋巨泉さんが予想していた手。▲９六歩が指された瞬間「強いですね」の声。
▲９六歩の局面での消費時間は郷田１時間４４分、森内２時間５２分。消費時間に１時間以上の差がある。
手数 28: △５二金が指された直後に１５時を回り、午後のおやつが出された。郷田がクッキーとホットコーヒー、森内がショートケーキ。
後手がどのように囲っていくか。△６四歩〜△６三金左として矢倉模様や△６四歩〜△６三銀で雁木の構えが考えられる。
手数 29: 郷田は１時間４０分の長考の末に端歩を突き越した。▲７七桂〜▲８五桂と端を攻めていく含みだろう。
１７時になろうとしている。このまま封じ手になるのではないかというのが控え室の予想。

▲９五歩の局面で森内が５３分考えて、控え室の予想通り３０手目を封じた。▲９五歩の局面での消費時間は郷田３時間２４分、森内３時間４９分。
封じ手の本命は囲いを発展させる△６四歩。
先崎八段や杉本七段の見解によると、先手の攻勢、後手の守勢という両者の棋風通りという展開になっているようだ。

※感想戦ではまず、この手が問題となった。▲７六飛と引いたほうが良かったようだ。
▲７六飛に△６四銀なら（▲７六飛△２四歩の変化は応援掲示板参照）、▲７八飛△２四歩▲６五歩△５三銀引▲９五歩△２五歩▲３三角成△同桂▲６六角△４三金▲９七桂となって▲８五桂〜▲９三桂成を狙う展開になる。
手数 30: ２日目となる８日の午前九時、小林九段によって開封された封じ手の指し手は、予想されていた△６四歩ではなく、△２四歩だった。第１局のときのように本命視されていなかった手だ。
△２五歩〜△４六歩〜△２六歩のような攻めを狙った積極的な一手。

※意外なことに、△６四歩について森内は「考えていなかった、あまり突きたくなかった」と言い、郷田も△６四歩はありがたいという感想だった。△６四歩は６五で駒がぶつかる形になり、５六の銀をさばきやすくなるようだ。
手数 31: 郷田は石田流にして、速攻含みの駒組みだ。
▲７八飛なら穏やか。
今日の鳥羽は快晴で暖かい。郷田は▲７六飛と引く直前に扇子を取り出した。第２局では終局後に扇子を取り出したが。
手数 32: 森内は２６分の長考でさらに歩を伸ばす。矢倉には組み替えず、カニ囲いで囲いが完成ということだろうか。

※この歩の突き出しが大きかった。戦いが起こったときに、△２六歩と美濃囲いに嫌味をつけられるのが大きい。結果的に▲９五歩と△２五歩の交換は後手の得になったので、▲９五歩に変えて、単に▲７六飛の方が良かったということのようだ。
手数 33: 互いにわが道を行くという感じで攻撃形を充実させていく。後手の飛車を狙う角上がり。
「▲９七角で▲７七桂だと、△５五歩と突かれたときに▲６五銀△６四歩▲７四銀△７三歩▲８五銀となって面白くない。▲９七角は△５五歩▲６五銀△６四歩の筋を消しています」とＢＳで解説する先崎八段。
手数 34: １０時半前に森内は３７分の長考で銀を前線に繰り出した。△７五歩と打って、攻め駒を押さえようとしているのだろうか。
▲６五銀と銀をぶつけて△７五歩▲６四銀△７六歩▲７三歩のように激しい展開もあるかもしれない。また、▲６五歩ならジッと△５三銀引と引いておけば、先手はこれ以上の攻めができなくなる。先手は６五に銀や桂馬を出たいところで、６六の歩は６五に駒を出していくときの土台にしたい。▲６五歩と突く展開は不本意だろう。
小林九段と杉本七段は▲７七桂△７五歩▲９六飛△４六歩▲同歩△２六歩▲同歩△４六飛の展開を検討していた。
１０時半になり、午前のおやつが出された。郷田が「ナンジャモンジャ」という和菓子と抹茶、森内がクッキー。
△６四銀の局面の消費時間は郷田３時間４３分、森内４時間５２分。
手数 35: 郷田は３４分の長考で桂を跳ねだした。互いに前に出る姿勢を貫いている。後ろは見せられない。

※ここは▲６五歩だった。以下△７五歩なら▲９六飛△５三銀引▲７五角△８八角成▲６六角△同馬▲同飛△８八角▲９六飛となり、これは「後手が歩損してまずいですね」と森内。
よって、△７五歩と打たずに△５三銀引として▲７七桂△３五歩▲６八金△７三銀の進展が予想された（応援掲示板参照）
手数 36: 同時に飛車角を押さえる味の良い手。
手数 37: 先手は７五の歩を取りに行きたいが、▲６五歩は７七の桂馬が浮くので決断を要する。
「森内名人、５時間使われました」と記録係の牧野三段。
手数 38: 飛車や角は接近戦に弱い。金を繰り出して、飛車角の押さえ込みを狙う。形にこだわらない力強い構想だ。
△７三金の局面で１１時半を過ぎた。消費時間は郷田４時間１７分、森内５時間１４分。
「△７三金はすごい手ですね。７五の歩を確保しようという手です。△７二玉とした形が安定していそう」と先崎八段。
１２時を過ぎても郷田の長考が続いている。１２時半まで長考が続き、△７三金の局面で郷田が１時間６分考えて昼食休憩に入った。消費時間は郷田５時間２３分、森内が５時間１４分。両対局者の昼食は竹篭弁当。
昼食休憩が宣言され森内はすぐに席を立ったが、郷田はしばらくの間、局面を見つめていた。
１３時半、対局再開。先に対局室へ戻ったのは郷田。席に着くや、「フーッ」と息を吐き、首を軽く横に振るしぐさを見せた。
郷田の長考は１４時を過ぎても続く。
１４時７分、「郷田九段、６時間使われました」と牧野三段。
手数 39: １４時１０分頃、１時間４６分の大長考で、郷田は▲６七銀と引いた。次に▲７六歩と合わせて、位を奪還しようとしている。後手の７筋の位が現局面の焦点。
控え室で検討している小林九段、先崎八段、杉本七段、安用寺五段は△８四金と出る手を検討している。次に△９四歩からの端攻めが狙いだ。△８四金以下▲８六飛△７二玉▲７九角△７三銀上のような進展が予想される。飛車をいじめる作戦だ。
「▲６七銀と引くのでは先手が面白くないのではないか」と先崎八段は言う。△５五歩と突いてから▲６七銀と引いたわけではないので、後手としては満足いく展開かもしれない。

※郷田は▲６五銀も考えたというが、△同銀▲同歩（▲同桂は△８四金で飛車を取りにこられる）△７七角成▲７五角△５三銀打と手厚く受けられて先手不利。
しかし、▲６七銀では「未来がなさすぎますね」と郷田。
手数 40: 控え室の検討の通りに△８四金と進んだ。銀ではなく、金が８四に出て行ったので、次に△９四歩▲同歩△同香の狙いがある。郷田、押さえ込みを破れるだろうか。
手数 41: 次に△９四歩▲同歩△同香となって、香車の田楽刺しを食ってはいけない。▲８六飛と先に飛車をかわしておく。▲８六飛にあくまで△９四歩なら、▲同歩△同香▲９六歩で大丈夫。さらに△９五歩▲同歩△同金は▲８三飛成だ。９六で受けられるのが、▲８六飛のセールスポイント。前述した検討手順の△７二玉は上記手順の最後の▲８三飛成を防ぐ意味になっている。
手数 42: 検討の通りに局面が進んでいく。
手数 43: １５時の局面。消費時間は郷田６時間８分、森内５時間５４分。
１５時になり午後のおやつが出された。郷田がクッキーとホットコーヒー、森内がフルーツ盛り合わせ。
△９四歩の逆襲を防ぐとともに▲５六歩〜▲５七角の角の転換も狙っている。
手数 44: 序盤で△２二飛〜△４二飛と手損して四間飛車に構えたが、再び２筋に狙いをつける。
手数 45: 桂馬にヒモをつけて、▲６五歩を突く準備になっている。
「先手が失敗気味でしょうね。でも、まあこれで第二ラウンドです」と先崎八段。

※後手に一歩持たれてしまうと（２筋の歩交換をされると）打開の手段ができて先手がまずい。▲６八角は△２六歩▲同歩△同飛のときに▲６五歩と突く手を見せて２筋の歩交換を間接的に防いでいる。
手数 46: 「意欲的な桂馬ですね」と安用寺五段。▲６五歩を取れるようにして、△７四金〜△８四歩〜△８五歩の圧迫も視野に入れている。
手数 47: 長い駒組みが続く神経戦。本格的な戦いが始まるのはいつになるか。
▲３六歩〜▲３七角とこちらから角を使うのだろうか。
手数 48: ▲３六歩と突く手を拒否。後手の駒がズンズン前進していくが、先手の駒はなかなか前に出ていけない。８七の歩が持ち駒なら十分な態勢だが。
△３五歩の局面の消費時間は郷田６時間２３分、森内６時間２５分。
手数 49: 将棋では、端に関する格言が多い。「手のないときは端歩を突け」「端歩は心の余裕」「端歩は居飛車の税金」「三歩持ったら端に手あり」など。
手数 50: 相手を手詰まりにするべく、端歩を受ける。落ち着いた一着。
「先手がどのように指すのかが分かりません。後手のほうがプラスの手が多いですね。▲９八香と角筋を避けて▲６五歩を狙う手はありますが、そうすると８六の飛車が▲９六飛〜▲９八飛と自陣に戻る手がなくなってしまいます」と安用寺五段は言う。
△１四歩の局面で１６時を回り、ＢＳの放送が始まった。解説の先崎八段は「後手のほうが持ちたい」と語る。
手数 51: 「千日手を視野に入れた動きです」「△２六歩と突きたいのですが、▲同歩△同飛に▲６五歩とされて先手がさばけてしまいます」と先崎八段。
手数 52: 「全面的にブロックですね」と控え室の声。
△４三金で△７四金だと、▲６五歩△同桂▲同桂△同銀▲６六歩△７六銀▲同銀△同歩▲６一銀△同玉▲８三飛成△７三金▲８一龍△７一銀打▲６五桂となって攻めが続きそうと安用寺五段。
「郷田さんは大変ですね。押さえ込まれそうです。この局面になったら、先手を持ちたいと思う棋士はいないんじゃないかな」と小林九段。
手数 53: 角の活用を目指す。ただ、先手は玉のコビンが開いた面もあり、△６六角の王手の筋を気をつけて手作りをする必要がある。
「先手陣は飛車には強いですが、上からの攻めの方が厳しいです」と安用寺五段。美濃囲いは横からの攻めには強いが、縦からの攻めには弱いといわれている。終盤戦で△２六歩や△３六歩などと攻める手が厳しいものになりそうだ。
「先手を持って考えたくない」とＢＳで解説する先崎八段。△３四金に▲８四飛△同歩▲７四歩には△８九飛▲７三歩成△同銀上が予想される。
手数 54: １７時になり、２４分の考慮で△３四金が指された。検討通りの力強い押さえ込み。
「６：４で森内名人を持ちたい」とＢＳで解説していた小林九段。小林九段は▲５七角△４四角▲９八香△３三桂▲６五歩△同桂▲同桂△同銀▲５五歩△同歩（△同角は▲５六銀とぶつけて先手がさばける）▲８四飛△同歩▲７五角のような進展を検討している。しかし、△４四角に▲８四飛△同歩▲４三金と角を取る手があると先崎八段の指摘。その進展は▲７四歩のキズがある分、先手が指せそうだ。先崎八段は▲５七角に△２六歩▲同歩△同飛▲２七歩△２二飛▲９八香に△１五歩▲同歩△１六歩とプレッシャーをかけるのが有力と示していた。この進展は後手が指せそうだ。
郷田の長考中に１７時半を過ぎた。
手数 55: ４１分の長考の末に郷田は飛車切りの決断。
長い序盤戦だったが、いきなり中盤戦に移った。

※「ひどいんだけど」と郷田。
「びっくりしました」と森内。
手数 57: 飛車切りから３手１組の攻め。△５一角▲７四歩に△４一飛が森内流の自陣飛車というのがＢＳで解説していた小林九段と先崎八段の見解。
先崎八段は「後手が優勢、いや勝勢と言ってもいいでしょう」と解説。形勢は後手に傾いているようだ。
▲４三金の局面で森内が１９分考えて１８時を回り、夕食休憩に入った。消費時間は郷田７時間３５分、森内７時間２１分。夕食はともに握りずし、天ぷら、茶そば、茶碗蒸など。
夕食休憩を告げられた後、森内はすぐに席を立ったが、郷田は席を立たず、「ふぅ」と何度かため息をついて、１０分ほどの間、局面を考えていた。
１８時５０分頃、森内が早くも対局室に戻り、局面を考えている。続いて郷田が１８時５５分頃に対局室へ戻ってきた。
手数 58: 対局再開後、すぐに森内は△２四角と逃げた。大橋巨泉さんはすぐに▲６五歩を指摘。以下△同桂▲同桂△同銀▲７七角となりそうだ。

※△５一角の方が優ったという。以下▲６五歩△同桂▲同桂△同銀▲７七角△１二飛（△３三桂は▲４四桂がうるさい）▲２三桂△７六歩で後手が良かった。
本譜は▲３四金が飛車角両取りになった。
手数 59: ▲８四飛の長考のときに考えていたのだろうか。すぐに▲３六歩と突き出した。「地獄突きか」という声も。
小林九段や先崎八段が△５一角を示していたのは、▲３六歩から▲３五歩〜▲３四歩となったときに後手の角が先手の角に当たらないようにしたものだった。
手数 60: ▲同歩と取らせて、後に△２七歩の垂らしや△２八歩のたたきを見せる。
手数 62: ▲２六同歩の局面を考えている間に「森内名人、残り１時間３０分です」と牧野三段。森内は「はい」としっかりとした声で答え、その直後に△２三飛打が指された。
小林九段、先崎八段が指摘していた△４一飛と同じような意味で金を詰ましている。さらに２筋に巨砲を二枚据えて一気の殺到も視野に入れている。「飛車角が三枚並んだ格好は見たことがないですね」と小林九段。▲３五歩なら△同金と取っておいて、先手からは手が出ない状況のようだ。
手数 64: ▲３三歩と垂らして、飛車の利きを止める手を検討されているが、先手が苦しいようだ。消費時間は郷田７時間４７分、森内７時間３０分。△３五同金の局面で「郷田九段、残り１時間です」という牧野三段の声がかかった。

※△３五同金に▲３三歩は△２八歩が痛打。▲２八同玉に△２六金として二枚飛車による棒金が受けられない。
手数 66: 飛車角と金２枚の駒割りになった。
手数 67: 飛車角取りだが。後手の大駒４枚の反撃が厳しそうだ。
△５七角打が有力のようだ。▲２八玉は△２七歩▲同銀△２六飛▲２三歩（▲同銀は△２七歩と打ちたいところに先に打たれる）△同飛上▲同金△同飛で△４三飛の金取りと△２六歩が残り、後手となれば成功。ところが、更なる検討の結果、▲２三歩のところ▲２四歩と控えて打たれると、４三の金に当たらなくなるので案外難しいようだ。
また、▲３四金に△２六飛もあるようだ。▲２七歩△同飛成▲同銀△同飛成▲３五金△２八銀▲４八玉△２六角が激痛のようだ。
２０時８分頃、「森内名人、残り１時間です」の声。ともに残り時間は１時間を切った。
２０時３０分を過ぎても森内は指さない。「残り４０分です」の牧野三段の声。「いくつか勝ち筋がありそうなので、迷うところなのでしょう」と安用寺五段。
手数 68: ５５分の長考の末に指されたのは△７六歩。控え室では予想されていなかった手で騒然となった。
「両取り逃げるべからず」ということか。桂馬を取れば△３六桂が美濃囲いの急所を突く一撃になる。
△７六歩の局面の残り時間は郷田１時間、森内３４分。
「郷田九段、残り５０分です」の声がかかった。
手数 69: ▲７六同銀を指す直前に「郷田九段、残り４０分です」という牧野三段の声がかかった。▲７六同銀に２０分の考慮。
△７六歩▲同銀となって、後手にとっては大きな利かしが入った。
手数 70: 読み筋ということで、ノータイムで角を打ち込む。大駒四枚の迫力のある攻め。
