先手: 森内 俊之名人
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 森内名人の初手は▲７六歩。最も自然な手だが、郷田はおしぼりやポットの位置を直したり、じっと盤上を見据えたりで２手目をなかなか指さない。
森内は静かに瞑想している。
手数 2: 過去の対戦成績は森内１５勝、郷田１４勝。
名人戦が始まる前は森内が６連勝していたが、第１局と第２局を郷田が勝って五分に戻した。第３局で森内が勝ち、再び１勝リードしている。
手数 3: 森内は相矢倉を目指す。第２局は矢倉で敗れているが、森内先手番の矢倉は、ここまで森内５勝−郷田２勝。
手数 4: 郷田のタイトル獲得は棋聖２期、王位１期の計３期。王位のタイトルを得たのは、最低段位（四段）のとき。これは制度が変わらないかぎり不滅の記録になる。
手数 5: 森内のタイトル獲得は、竜王１期、棋王１期、王将１期、そして名人４期の計７期。
今回の七番勝負を制すれば、通算５期獲得となり十八世名人の称号を得る。世代のトップを走ってきた羽生に先んじ、永世名人になることができるだろうか。
手数 6: 手元のデータベースでは、郷田の後手番矢倉は７６勝５１敗となっている。受身になりやすく結果を出すのが苦しいといわれる後手番矢倉で、６割近い勝率をたたき出しているのは驚異的。
手数 7: 対局が行われている苫小牧市は、全国の漁獲高の１割にもなるホッキ貝、日本一の誉れ高い王子サーモンが有名。
手数 8: 苫小牧出身には、タイキシャトル、シンボリクリスエス、ダンスインザムードなどの名馬を管理した藤沢和雄調教師がいる。他には「メモリーグラス」で一世を風靡した、歌手の堀江淳なども有名。
手数 9: 本局の記録係は田中誠初段（２５歳、田中寅彦九段門下）。
手数 10: 立会いは高橋道雄九段と北浜健介七段。衛星放送の解説は屋敷伸之九段、聞き手は坂東香菜子女流２級が務める。
手数 11: 現在、衛星放送では高橋九段と屋敷九段の解説が放映されている。
「この▲５八金右は私が２０年前に考えた組み方でして、これは高橋オリジナルと言ってもいいんじゃないかと」（高橋九段）
「ええ、ええ」（屋敷九段）
「へえ、そうだったんですか。知りませんでした」（控え室でモニターを見ている北浜七段）
手数 13: この手で▲７七銀〜▲６七金として、早囲いの含みを残す手もある。
手数 16: この手では△７四歩として、急戦を見せる指し方もある。
しかし先手陣の構えは低く急戦は得策ではないため、郷田は△７四歩を保留して中央に手を掛けた。
手数 22: 相矢倉の定跡形で進む。控え室の面々はモニターを横目で眺めながら、北浜七段が出題した詰将棋に頭を悩ませている。
手数 25: 森内は▲３七銀戦法を選択。この戦形は立会いの高橋九段の得意形なので、熱の入った大盤解説が期待できそうだ。
手数 26: 先手の飛車、銀を牽制する指し方。後手番での矢倉は目一杯に組み合うよりも、相手に理想形を組ませないことのほうが重要になる。
手数 27: 玉を入城するためには、まず角をどかなければいけない。この手で▲４六角とぶつけるのは「脇システム」と呼ばれる形。詰みまで突っ込んで研究できるため、▲４六角の瞬間に対局室に緊張が走るといわれる。
プロでは脇八段、三浦八段が得意としている。
手数 31: ひとまず玉を入って一安心。先手番矢倉はいかに先行する形を作るかが重要で、守勢に回る展開にはなるべくしたくない。
手数 32: 以前は△８五歩、△９四歩、△５三銀なども指されていたが、現在は形を決めない△２二玉が主流になっている。
手数 33: 加藤流と呼ばれる形。このあとは▲２六歩と突いておき、相手の出方を見て攻撃形を決めていくことになる。
後手の次の一手は、△７三銀なら攻勢、△５三銀なら守勢、△９四歩や△８五歩なら態度保留といえる。
手数 34: この手は６二銀を使いに行く手。以下は△７三銀から△８四銀と進出するルート、△７三銀から△７五歩として△７四銀の形を目指す指し方が考えられる。
代えて△９四歩から△９五歩なら桂が攻めのメインになる。歩が８四で止まってるため、△７三桂から△８五桂と跳ねることができる。
手数 35: 先手は、後手の銀の動向を見てから作戦を決めたい。
手数 36: この手で△５三銀は守勢になる。郷田は積極的な△７三銀を選択した。
手数 37: 後手が△７五歩と来れば、▲同歩△同角▲５五歩から反撃する順がある。
手数 38: 昼食休憩５分前、郷田は決断の△７五歩を着手した。この局面は郷田が名人挑戦を決めた対阿部戦と同じ。そのときは先手だった郷田が、今回は後手の阿部の側を持っている。
そのまま定刻の１２時３０分となり、次の一手は午後の戦いに持ち越された。前例は１９７局。先手１０９勝、後手８６勝となっている。
消費時間は森内５５分、郷田２時間１６分。昼食は森内が中華弁当、郷田はスパゲティ。
手数 39: 森内は休憩を挟んで▲７五同歩とした。この手で▲６五歩とした実戦例も４局あるが、やはり▲７五同歩のほうが一般的だ。
次の一手は△７五同角と△４五歩が考えられる。
手数 42: 銀を引かせてから△７五角と出る。一見すると後手の主張だけ通ったように映るが、後で４五の歩が目標になるため損得は難しいところ。
手数 43: 以前は▲４六歩や▲２五歩として、どうにか７六に歩を打たずに済まないか研究されていた。しかしどうにも思わしくないため、現在は▲７六歩が最有力とされている。
手数 45: ここは作戦の岐路。候補手は攻めの△７四銀、駒を繰り替える△６二銀、様子を見る△９四歩などが考えられる。
手数 46: 早い進行。▲森内九段−△郷田九段戦（２００３年６月、竜王戦１組出場者決定戦）、▲谷川九段−△森内名人（２００６年５月、名人戦第３局）、▲郷田九段−△阿部八段（２００７年２月、Ａ級８回戦）などの実戦例があり、両者とも経験豊富な形。
手数 47: ４筋に争点があるのが先手の主張。６二銀の応援が間に合わないうちにポイントを稼ぎたい。
手数 49: 現局面を手元のデータベースで調べると先手２１勝、後手１１勝。
手数 50: 午後のおやつは、森内・フルーツ盛り合わせ。郷田・フルーツ盛り合わせとコーヒー。
※この局面で▲９六歩△１四歩▲７五歩と進んだのが以前指された▲森内−△郷田戦。その将棋は終盤に▲９六歩の端歩が生きて森内が勝利を収めている。
郷田「▲９六歩に△１四歩とは受けられないので…」
森内「▲９六歩は、△１四歩と受けてくれればやりますが、他の手を指されたときに緩手になるおそれがあります」

感想戦後、控え室にて。
高橋「▲９六歩は、この局面だけ見ると緩い手なんですよ。しかし終盤になったとき必ず生きてくる。今が良ければいいか、将来のことを考えるか…」
某記者「なるほど、年金みたいなものですね」
手数 51: ▲７五歩の実戦例は９局。昨年の名人戦第３局の▲谷川−△森内戦でも、先手の谷川がこの手を選んでいる。
平成１５年には竜王戦で▲森内−△郷田戦があり、そのときの進行は▲７五歩に代えて▲９六歩△１四歩▲７五歩△４四歩と進んでいる。両対局者とも、この２局を下敷きにして指し手を進めているのだろう。
他には平成１３年８月２９日の棋聖戦で▲高橋−△北浜戦がある。その将棋は▲７五歩△４四歩▲７四歩から激しいになり、後手の北浜六段（当時）が勝利を収めている。
また、平成１４年に竜王戦で▲屋敷−△郷田戦も指されている。結果は後手の郷田棋聖（当時）の勝ち。
高橋と北浜は本局の立会い。屋敷は衛星放送解説者。偶然にもそれぞれに馴染み深い局面になった。
手数 52: この局面で定刻になったため、森内が次の一手を封じることになった。過去の実戦例は、▲７四歩が５局。▲６四角と▲７六銀が１局ずつ。
ちなみに昨年の名人戦第３局▲谷川−△森内戦は、▲７四歩△４六角▲同銀△６四銀▲３五歩まで進んで１日目を終了している。
消費時間は森内３時間５２分、郷田３時間１２分。２日目の対局は朝９時から行われる。
手数 53: 森内の封じ手は、最も前例の多い▲７四歩だった。前期第３局の▲谷川−△森内戦と同じ局面がしばらく続きそうだ。
この局面での先手の狙いは▲７三歩成から▲７四歩の桂頭攻め。したがって△４六角▲同銀△６四銀として７三の地点を守る手が有力となる。
手数 56: 前例は全て、ここで▲３五歩と突いている。以下△６九角が▲谷川（勝ち）−△森内戦など４局。△３五同歩と応じたのが▲渡辺−△北浜（勝ち）戦の１局。
手数 57: 郷田の長考が続く。森内は腕を組み、あごに手を当てるいつものポーズで盤面を見つめている。
１１時半が過ぎ、郷田の考慮が２時間を越えた。
※ここで△６九角は前期の名人戦第３局▲谷川−△森内戦。以下▲４一角△６二飛▲３四歩△同銀▲３五歩△４二金寄▲３四歩△４一金▲３五銀△３二金と進んだ。▲谷川−△森内戦はそこから▲２四歩△同歩▲５八銀△７八角成▲同玉△２五金と進み、一筋縄ではいかなくなった。
修正案として、▲２四歩△同歩を入れずに▲５八銀と打ってどうか。これなら△２五金のパワーディフェンスが利かない。
手数 58: ２時間を越える長考の末に指されたのは、過去に前例がない△４七角だった。高橋九段と北浜七段が検討しているのは▲３四歩△同銀▲４五歩△８六歩▲同銀△４五歩▲３五銀△同銀▲７一角△８六飛▲同歩△５三銀の順。
ここで２日目の昼食休憩。消費時間は森内４時間４７分、郷田５時間４２分。
昼食のメニューは、森内・松花堂弁当。郷田・天ざるそば。
※この手では△６九角も有力。４七に打ったメリットは、７筋方面に馬を作る変化が生じること。デメリットは後の変化で。
手数 59: 先に対局室に戻った森内は、１３時３５分に▲４一角を着手した。郷田はまだ現れない。
若干形は違うが、▲４一角は▲谷川−△森内戦や▲渡辺−北浜戦で指された筋。この戦型の急所なのだろう。

※この手には△６二飛も有力。以下▲３四歩△同銀▲３五歩△４二金寄▲３四歩△４一金▲３五銀△３二金▲２四歩△同歩▲同銀まで進み、そこで△２五歩は▲２三歩から攻めが続く。角が４七にいるため、６九角型に比べて当たりも強い。
したがって△２五歩では△２三歩と打つが、▲同銀成△同金▲２四歩△同金▲同飛△２三歩▲３一銀△同玉▲２三飛成で後手収拾つかなくなる。この変化で４七角型ではなく６九角型なら、▲２三飛成の局面で△７八角成▲同玉△６九銀▲同玉△１四角の王手飛車の筋がある。この点を見ると、△４七角より△６九角のほうが優っていたことになる。
手数 60: △６二飛でも攻め方が難しいと見られていたが、郷田は△５三金で６三の地点を守る。飛車は８筋にいたほうが利いているので、この手で間に合うなら効率がいい。
手数 61: △５三金は読み筋だったのか、森内の指し手は早い。
手数 62: 先手は７四の拠点を成り捨てたので、このまま収めるわけにはいかない。
悠長な手は△４二金で角が死ぬ。それに対応した指し手が要求される場面だ。
手数 63: △４二金なら▲５四歩と取り込んで▲６三角成を狙う。▲５四歩に△６四金なら▲３四歩△同銀▲３五歩△４三銀▲２四歩。こうなれば先手大成功だ。
手数 64: 森内が長考しているため、控え室では現局面からボナンザｖｓ某記者戦が行われた。結果は先後どちらを持っても某記者圧勝。「ボナンザはこういう戦型は苦手なんですね」が結論となった。
手数 65: 控え室で検討されていた順。△５四同金なら▲３七銀から馬を追って▲６三角成で先手十分。△５四同馬には▲５八飛と回る筋があり、受け切るのは容易ではない。
残り時間は森内３時間８分、郷田２時間１１分。
手数 66: ※この手で△４三金寄は▲５五銀△４五馬▲３二角成△同玉▲４六金△５五馬▲同金△４六角。こうなれば先手も忙しいか。
手数 67: 控え室は「先手やれる…かなぁ」といった雰囲気。ただ、この▲３四歩は味消しになるため微妙と言われていた。
手数 69: しばらくは森内の攻め、郷田の受けという展開が続きそうだ。後手は７三銀と８一桂が使いにくいため、局面の流れを緩やかにして活用の機会を作りたい。
手数 71: △５四同馬から両者早い指し手が続く。控え室の見解は「名人好調」。
手数 73: ▲２四歩が打てれば有利。森内が先手先手で攻めを繋げる展開になってきた。
手数 74: 先手の角が危ない格好だが、２三に銀が来たためタダで取られることはなくなった。
攻めの筋としては、▲２五歩△同歩▲３五銀あたりだろうか。
手数 75: 一本は利かしておく。取り込まれてはひどいので、さすがに取る一手だろう。
手数 77: ２四の地点にスペースを作ってから▲５八飛と回る。高橋九段と北浜七段の検討にも現れた局面。

※控え室では先手ペースと言われていたが、森内は自信なかったようだ。
以下は打ち上げ後の森内と北浜の検討。
（１）△５二歩に▲７二歩（北浜指摘の手）は△３六馬▲５六飛△７二飛で後手有利。
▲７二歩に代えて▲５四飛△同金▲２四歩△３一玉▲３二角成△同玉に（Ａ）▲２二歩成は△同玉▲４三角△５三金▲３四金△３三銀▲２一角成△同玉▲３三金△２四角で難解。（Ｂ）▲３四金が「もっさい手ですが…」（北浜）寄せの好手。「▲３四金はいい手ですね」（森内）。
（２）△７四銀は▲５四飛△同金▲５五歩△６四金▲５三角で難解。
（３）△５五歩は▲同銀△３六馬▲３八飛△４七馬▲３七飛△同馬▲同桂で難解。
「このあたりは難しすぎて、すぐに結論を出せるものではありません。もしかしたら１年後にまた指しているかもしれませんね（笑）」（森内）
手数 79: 屋敷九段「先手が少し手厚いんじゃないでしょうか。後手持ってどうまとめるか、ちょっとわかりません」
北浜七段「うんうん」
手数 80: 「大駒は近づけて受けよ」の手筋。５四の馬は攻防によく利く生命線の駒なので、ストレートに▲５四飛と切られる形は避けなければならない。
手数 81: 駒の連携を崩す手筋。さきほど▲２五歩と打ち捨てた効果がここで出た。
手数 84: 呼び込んで受ける。▲５五同銀なら△４五馬と飛車に当てる手が幸便だ。後手陣が８二飛・５三金型なので、▲５五同飛と取って▲７一角の筋を狙う手も考えられるかもしれない。
郷田は△２四歩からここまでノータイム指しを続けている。
手数 85: 微妙なタイミングの利かし。▲同玉は間接的に角のラインに入るし、金で取るのも駒がうわずる。かと言ってこの拠点を残したままにするのも気持ち悪い。なんとも対処の難しい歩だ。

※△２三同玉は▲５五銀△４五馬▲５四歩△４三金寄▲６三角成で「これは手厚く葬られそうですね」（郷田）
手数 86: 思い切って攻めを催促しにいく。これはもう収まらない。
先手理想的な手順は、▲５五銀△４五馬▲５四歩△４三金▲６三角成。こう進めば▲２三歩が左右挟撃の形になってわかりやすくなる。
ここで２日目の夕食休憩に入った。１日目の夕食は両対局者とも同室で食べるが、２日目は自室で食べるのが通例となっている。たしかに、この局面で顔を合わせて食事はできないだろう。
残り時間は森内２時間４分、郷田１時間１２分。夕食のメニューは森内・カレーライス。郷田・松花堂弁当。
手数 87: 森内は再開の声を聞くとすぐに▲５五銀とした。郷田はまだ対局室に戻っていない。
手数 89: 森内の指し手は早い。△４三金寄は▲６三角成があるので、△５二金と引く一手。そこで何か決め手があるかどうか。
手数 92: 「これは▲４三歩の筋が厳しいですね」（北浜七段）
「そうか、それでいいのか」（高橋九段）

この局面で毎日ホールの解説をしている佐藤紳哉五段から控え室に電話が入り、北浜七段が出た。
佐藤「現状はどうですか？」
北浜「▲４三歩が厳しいですよね？」
佐藤「ええ、それは田嶋尉三段が指摘していました」
手数 93: 検討通りの手。△４三同金は▲５三金からガリガリ駒をはがす手があり、指しにくい。△２三馬と指せればいいのだが、▲４二金△同金▲同歩成△同飛▲５三歩成△８二飛と進み、手番の先手に分がありそうな形勢だ。

※ここで△３三銀なら、▲３四歩△同馬▲５三歩成△同飛▲５四銀△５一飛▲４五銀の大技がある。後手は飛車を渡せない形なので支えきれない。
手数 94: この手は指しにくいのではと言われていたが…。
屋敷九段と北浜七段の検討では、▲５三金△同金▲同歩成△同飛に▲５四銀と出る手を検討している。以下△同飛なら▲同飛△同馬▲５一飛の王手馬取り。△同馬は▲同飛△同飛▲６五角△５二飛▲４三金で、３、４、５筋と歩が利くため後手受け切るのは困難なようだ。

控え室の見解は「森内さん腰を落としましたね。読み切れる局面と見たのでしょう」。

毎日ホールでは佐藤五段が「△４三同金に３０分は考えるでしょうね。初手から並べ返しましょう」。
手数 95: 着手した森内は、おしぼりで手を拭いたあと前傾姿勢に。郷田はコップの水をグイグイと飲み干した。
高橋九段と屋敷九段の検討でも、△５三同金▲同歩成△同飛の局面で「こうなると一本道ですね」と言いつつ▲５四銀。
以下△同馬▲同飛△同飛に今度は▲４三角と打ち、「後手が勝てるとは思えません」。
直後に観戦記者の甘竹さんが控え室を訪れ、「郷田さんの手つきに力がありませんでした」と報告した。
手数 97: 森内の手が早い。読み切ったのだろうか。
手数 98: こうなっては郷田もまな板の鯉の心境かもしれない。
手元に入ってきた９５手目までの残り時間は、森内１時間２６分。郷田５５分。
手数 99: 森内、力強い手つきで▲５四銀。
控え室は「出た」「やっぱり出た」「どんと出た」の声が上がった。
手数 101: 早い早い。
手数 103: この手を指したところで森内は席を立った。郷田は所在なさげに、首を左右に揺らしている。
数分後、森内が戻ってきたところで郷田が投了を告げた。
終局は２０時２０分。消費時間は森内７時間３７分、郷田８時間１９分。七番勝負は郷田の２連勝のあと森内が２番返し、２−２のタイとなった。
※打ち上げ後に控え室を訪れた森内が北浜に「投了図のあと、どう指せばいいんですか」と聞いていた。
手順は△７九銀▲同金△３八飛（▲３二金の詰めろを消している）▲７八歩△５九飛成。この手が詰めろではないため先手勝ちは間違い無さそうさが、思いのほか明快な順はわかっていなかったそうだ。
一例をあげると、▲５三歩（▲２二金以下の詰めろ）△４二玉で難解。結論としては、▲２一角成△４二玉▲５四歩△３二歩▲１一馬（詰めろ）で先手勝ちということになったようだ。▲１一馬に△３四角が詰めろ逃れの詰めろだが、▲５六香で逆にしびれてしまう。
