先手: 深浦 康市八段
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 深浦はしばし瞑想してから▲２六歩。早くも集中力は高まっているようだ。
手数 2: 相掛かりには追随せず。時折振り飛車も指している渡辺だが、この大一番での登板はあるだろうか。
ちなみに両者のの初対戦は後手番渡辺の四間飛車だった。
手数 3: 深浦は現在挑戦中の王位戦で、羽生王位を３勝２敗と追い詰めている。念願のタイトル獲得に向けて、本局も実りある内容にしたい。
手数 4: 渡辺も１０月からの竜王防衛戦に向けて、少しずつ調子を上げていきたいところ。もちろん今日の将棋も非常に重要だが、この時期にこの相手と指せるのは、お互いにとってプラスが多いのではないだろうか。
手数 6: 一手損角換わりか、それとも横歩取りか。
手数 7: 深浦はなんでも来いの構え。
手数 8: 一手損角換わりへ。
手数 10: どちらもあらかじめ作戦を準備してくるタイプゆえ、戦型が決まればサクサクと進んでいく。
手数 11: この手で▲２四歩も目につくが、△同歩▲同飛△３五角がある。基本的に後手の飛車の横利きが通っている形（通ってなければ▲３四飛の両取りがある）では、▲２四歩の筋は成立しにくい。
手数 15: 早繰り銀と腰掛け銀の両天秤。
自分の作戦を早めに明示すると、相手もそれに合わせて効率の良い駒組みをしてくる。しかし作戦がわからなければ、様々な可能性を考慮して指さなければならず、結果的に相手の駒組みを牽制することができる。
手数 17: まるで指定局面に向かっているような指し手の早さ。
手数 19: ここまでは平成１８年に指された王座戦▲深浦−△渡辺戦と同一。そのとき渡辺は△５四銀と上がっている。
手数 20: 盤に押し込むような手つきで△６五歩が指された。この手は△６四角の筋を見せて、▲３五歩の仕掛けを牽制する狙いがある。
手数 21: 深浦は過去にこの局面を一度経験しているためか、わずか９分の決断した。
手数 24: 渡辺の指し手も滞らない。この将棋のモデルケースは、おそらく平成１８年の王将戦予選▲深浦−△佐藤秀戦だろう。ここまでほぼ同一手順で進んでいる。
手数 26: ６四角型は、△７三桂と跳ねると安定度が格段に増す。
手数 28: ここで先述の▲深浦−△佐藤秀戦（△５二金）と別れを告げた。もっとも、このあとまた合流する可能性は十二分にあるのだが。
手数 30: これで再び▲深浦−△佐藤秀戦に戻ってきた。
手数 31: 細かいところだが、△３八歩の垂らしに対応している。
手数 33: ▲深浦−△佐藤秀戦は、この手で▲３四歩と打っていた。以下△４四銀▲４六銀△３六歩▲８八玉△６二飛▲６八金上△３一玉▲３八飛△４五銀右▲同銀△同銀▲７一銀△７二飛▲６一角と進んでいた。
その将棋の観戦記によると▲７一銀から▲６一角の攻めは無理筋で、直後の△６三銀（好手）からは後手が有利だったようだ。
手数 34: 玉の位置が違うため、渡辺も早い戦いは望まない。
手数 35: ▲２六銀は△２四歩が嫌味なので、当然こちらに引く。しばらくは駒組みが続きそうな局面になってきた。
手数 36: 玉の位置は、４一と３一では雲泥の差。いつでも△２二玉と入城できるのは見た目以上に大きい。
手数 37: 「角交換に５筋は突くな」の格言はあるが、後手はすでに角を打っているので問題はない。むしろ「歩越し銀には歩で対抗」といったところだろう。
手数 38: これで角が安定した。
手数 39: △３四歩と打ってもらったので△３八歩の筋を気にしなくてもいい。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は深浦５１分、渡辺１時間４分。
手数 40: 渡辺は再開とともに△８五桂と跳ねた。銀を８六に上がらせて、▲５五歩と決戦される順を指しにくくしているのだろうか。
手数 41: ここで△４四歩と突いて△４三銀の好形を目指す手も考えられるが、急ぐべき手かどうかは難しいところ。
手数 42: △８五桂からの３手は、文字通りノータイムで進んだ。先手は１八飛の、後手は６四角の働き具合が形勢を左右することになりそうだ。
手数 43: あくまで▲５五歩を狙っていく。ただ展開的に先手玉より後手玉のほうが堅くなりやすいため、深浦はきめ細かくポイントを挙げていかなければならない。
手数 44: ひらりと。事前に当たりを避けるのは受けの基本。深浦はこの局面で長考に沈んでいる。
手数 45: 銀を引かせたことに満足して、今度は３筋に狙いを定める。
手数 47: あらかじめ角の利きを避けておき、▲３五歩△同歩▲同銀の攻めを可能にする。
手数 48: 銀が３三にいる分だけ後手玉の方が堅いが、いつでも▲３五歩の筋があるためアピールポイントと言えるかどうか難しい。
手数 49: 積極的に勝負に出る。先手の狙いは桂を入手しての▲２六桂だろうが、▲１八香と上がっているため逆に△２六桂と打たれる手も気になってくる。
後手としては▲８五桂と取らせて、手順に△同歩と８筋を伸ばしたい。
手数 50: じりっと。先手は▲７七桂と跳ねたため９七の地点が弱く、△９五歩から△９七桂成のような順が回ってくれば後手の攻めもかなりの迫力になる。
手数 51: こういった局面での端歩の突き合いは、読みが入っていないと指せない。それにしても△９四歩▲９六歩の流れはなんとも趣き深いものがある。
ここで夕食休憩。消費時間は深浦３時間５７分、渡辺３時間２分。渡辺は休憩に入ってもしばらく盤の前を動かなかった。
手数 52: こういった穴熊への組み替えは、渡辺の十八番。もちろん成立するかしないかを見極めるための読みも正確でなければならない。
手数 53: △１二香はいかにも渡辺調の指し手だったので、深浦も予想していたのだろう。仕掛けの局面にしては少ない考慮で指された。
手数 56: このような穴熊への組み替えは、堅さよりも遠さを生かす意味が強い。▲３四歩にはおとなしく△２二銀と引いておき、次の△１九角成を楽しみにする。
手数 57: どんどん行く。△２四同銀なら、▲同銀△同歩に▲２三歩の垂らしが厳しくなりそうだ。
手数 59: なんとも嫌らしい歩。△同金なら▲８五銀△同歩▲１五桂が急所の一手となる。以下△２二金なら▲２四銀△同銀▲２三歩△１五銀▲２二歩成△同玉▲３一角の進展が予想されるが、穴熊が見る影も無くなってしまうので、後手としてはあまり考えたくない変化だろう。
手数 61: ▲８五銀は△同歩▲１五桂に△３二銀でかんばられると見たのだろう。深浦は桂で行った。
手数 64: ノータイムでグイッと。▲２三桂成なら一回△８六歩を通してから受けに回るつもりだろう。
２０時過ぎ。消費時間は深浦４時間５分、渡辺３時間５３分。
手数 65: 深浦も工夫を凝らす。△同飛なら後手の飛車の横利きが消え、手にした歩を攻めに使うことができる。
手数 66: 根元を断つ。
手数 67: 一歩千金の垂れ歩。次は▲２四銀が必殺の一手となる。控え室の戸辺四段、佐藤天四段の見解は深浦ペース。
候補としては△３二金、△４一金など２二の地点を足す手が考えられる。△３七歩も打ちたいところだが、歩切れの相手に歩を渡すため損得は微妙だろう。
２１時過ぎ、消費時間は深浦４時間９分、渡辺３時間５３分。渡辺は次の手に５０分以上費やしている。
手数 68: 戸辺四段が候補挙げていた手。
「しかしこの手は▲２四銀△３八桂成▲３四歩△２二銀▲同歩成△同玉▲５一角で先手の攻めが続きそうです」（戸辺四段）
手数 69: 「▲同銀？当たりませんね」（戸辺四段）
手数 71: ズバッと決めに出た。こうなると王手角取りまでは一本道だろう。
手数 76: ▲６二飛が王手角取り。
戸辺「これでいいのかな？」
佐藤天「深浦さんが指したんだから、いいんでしょう」
村山「竜王の手つきに力が無いな。手続きを踏んでるみたいな感じ」
手数 78: ノータイムの切り返し。
「うーん、流れ的にここで手が止まるのはどうなんでしょうね」（村山四段）
手数 79: シンプルに桂を取った。
手数 80: 渡辺はここ数手、ノータイム指しを続けている。
手数 81: 逃げ道を封鎖しつつ、銀を狙う桂打ち。後手は早く△３九飛を打ちたいが、順番は回ってくるのだろうか。
モニターには身を乗り出した渡辺の姿が映った。
手数 82: 怖い局面だが、攻め合いの形を作らなければいけない。角が入ると△９七銀以下詰みが生じるため、深浦も気を付けて攻める必要がある。
戸辺「▲４六桂がどうだったかなぁ」
村山「反省して桂埋める？順位戦らしく」
戸辺「▲７九桂か」
村山「しかし変か…ヘンダーソンか」
戸辺「え？野球選手か何か？」
村山「いや、なんとなくいそうじゃない？」
次の△８六歩が厳しく、渡辺盛り返したというのが控え室の見解。▲４六桂では▲６一竜△２八角成▲３五角として、馬を作る順が優ったのではと戸辺四段。
