先手: 鈴木 大介八段
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: ここまで４連勝の鈴木。本局に向けての準備は整っているのだろう、開始すぐに中央の歩を突き上げた。
鈴木はこの手を過去５回指しているが、結果は１勝４敗とふるわない。
手数 2: 一方の渡辺は過去６局（４勝２敗）▲５六歩を指されているが、全て△３四歩と応じていた。
本局で△８四歩を登板させたということは、▲５六歩への対抗策を事前に準備していた証拠になりそうだ。
手数 6: ５筋の位を取られる展開を避ける。争点ができるデメリットはあるが、あまり気にしすぎては将棋が指せない。
手数 7: あくまで中飛車にこだわるなら▲５八飛だが、鈴木は躊躇せず向かい飛車へ。
手数 8: この局面は過去に３１０局指されており、先手１３７勝、後手１５９勝、１４千日手。全体的には先手が喜んで指す戦型とはいえないが、鈴木自体は５勝２敗１千日手と得意にしている。
かたや渡辺も、この局面は３回指して３勝と非常に相性がいい。真っ向からのぶつかり合いが期待できそうだ。
手数 15: 両者とも思い切りがいいので、方針が決まればサクサクと進む。
手数 17: 美濃囲い完成。先手の作戦の最大のメリットは、後手が穴熊を選びにくくしている点だろう。いくら穴熊の採用が多い渡辺でも、互いの角筋が通っていては難しい。
１１時過ぎ、消費時間は鈴木３２分、渡辺１１分。
手数 19: 端を受けるか受けないか。先々の展開が大きく変わる分岐点といえるだろう。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は鈴木５７分、渡辺１時間４分。
手数 20: 渡辺は再開後すぐに端を受けた。ここからは駒組み合戦になりそうだ。
手数 22: ここで角道を止める。渡辺は持久戦志向のようだ。
手数 23: この局面は６３期Ａ級順位戦の▲鈴木−△羽生戦と同じ。そのとき羽生が選んだ△４三金は、先手に▲８六歩の決戦を与えて損だった。
手数 24: 渡辺の工夫。▲８六歩△同歩▲同飛△同飛▲同角△８八飛と自然に応じたときに、▲８二飛が王手にならないのが△４三金との違い。
手数 25: １４時頃。消費時間は鈴木１時間３５分、渡辺１時間１３分。
手数 26: 銀には銀で対抗。こうして銀が向き合う形は手詰まりになりやすいが、後手なので千日手を気にしなくて済む強みがある。
手数 29: 飛車の転換。ただ６六銀型の三間飛車は進展性に乏しい面があり、指しこなすのは難しい。
手数 32: 先手は▲５九角から▲７六飛と石田流を、後手はチャンスがあれば穴熊を目指す。
手数 34: やはりというべきか、渡辺は穴熊を目指す。
手数 41: ここから第二次駒組み合戦。
手数 43: ここは後手にとって岐路。△４二角と引いて指すか、更に堅い穴熊を目指すか。
手数 46: 揺さぶりをかける。
手数 48: 真っ直ぐ仕掛けた。▲２五歩には一回△１三角と引き、あくまで４筋を狙っていきたい。
手数 50: 踏み込んだ。ひと目無理筋だが…。
手数 54: 転戦。いかにも穴熊らしい駒の活用。
手数 55: ここで休憩に入った。消費時間は鈴木３時間４３分、渡辺３時間１１分。
休憩中ずっと、館内モニターに渡辺の頭が映し出されていた。
手数 58: 前進に次ぐ前進。もう攻めを繋げるしかない。
手数 60: 両者指し手が早い。
ここで▲６三馬で勝てればわかりやすいが、△４七歩成▲同歩△２七金打がある。手堅く指すなら▲３九桂だろうか。
手数 61: 得した駒で受ける。駒の損得は角桂と金の交換だが、先手には飛車が遊んでいる弱みがある。
手数 62: 攻めの手がかりを作りにいく。▲同歩なら△１七歩くらいでも大きな利かしだが、▲６三馬△１六歩▲１八歩とへこまれても継続手は難しそうだ。
手数 65: ▲６三馬からの３手は一気に進んだ。これで次があるかどうか…。
現在は銀を守る△５三金が検討されているが、それではやや寂しい感じ。△６五歩も有力だが、ここの飛車銀はできれば触りたくない。
△５三金以下、▲６四馬△同金▲５三角なら、じっと△７四金が好手で後手も戦える。△５三金に▲８一馬は△４一飛▲８二馬に△３五歩もしくは△２六金で、これも後手相当のようだ。
手数 66: 全く予想されていなかった一手。▲６四馬なら△１七金打と△６二飛を絡めて攻めを繋げてしまおうという狙いだろう。
手数 67: ▲２六角成と馬を作る展開は鬼。まずはこれを防がなければいけない。
手数 70: 指し手が早い。
これには▲同桂と応じるのが形で、以下△同歩成▲同歩の局面がどうか。△６二飛の筋が消されているため、駒を補充する手段は難しそうだ。
手数 76: 後手角銀損。渡辺はここでやるしかないが、控え室は▲同香△同金▲３七銀△２六香▲３八玉でギリギリ凌いでいるとの判断。
手数 79: 控え室は後手の攻めが切れているという判断。おそらく鈴木もそう読んでいるはず。それらを突き破るような攻めはあるのだろうか。
手数 87: 持ち駒は銀桂と歩が三枚。
手数 105: １０５手まで渡辺が駒を投じた。消費時間は鈴木４時間４３分、渡辺４時間３２分。
勝った鈴木は負けなしの５連勝。敗れた渡辺は１勝５敗となった。
