先手: 畠山 鎮七段
後手: 井上 慶太八段
手数 1: 今年度の成績は現在、畠山鎮が１０勝８敗、順位戦では４勝１敗と好調。
井上は１１勝１１敗で、順位戦では３勝３敗となっている。
手数 2: ２手目△３二金を見て畠山が考えている。
先手が居飛車なら通常の形になるが、振り飛車なら△３二金で後手の囲いが制約されるので、振り飛車を誘っている意味合いもある。
ちなみに畠山鎮は過去に３回、先手番で▲７六歩△３二金を経験しており、いずれも振り飛車で対抗している。
手数 3: ２３分考えて四間飛車に構えた。
ちなみに畠山鎮の過去３回の実戦では、中飛車にした２局で勝利を収めている。
手数 4: 四間に振るのは想定外だったか、こちらも２５分考えて着手した。
手数 7: 先手は角道を止めて玉を囲う自然な駒組み。
手数 8: １１時過ぎの局面。
ここまでの消費時間は▲畠山鎮２３分、△井上３５分。
右四間を思わせる歩突き。ただ△３二金型なので船囲いから左美濃という囲い方ができない。３二金の形を活かす意味で、対振り右玉もあるか。
手数 13: ここで△井上が２４分考えて昼食休憩に入った。
ここまでの消費時間は▲畠山鎮１時間３分、△井上１時間０分。
後手はまだ居玉で作戦を明らかにしていないので、先手も形を決めづらい。井上はどのような作戦を用意しているのだろうか。
手数 20: ここで右四間飛車であることがはっきりした。
居飛車に対する右四間飛車なら３一玉での仕掛けもあるが、振り飛車に対しての場合は横からの攻め合いが多いのであたりが強くなる。仕掛けはもう少し囲いを整えてからになりそうだ。
手数 22: １４時過ぎの局面。消費時間は▲畠山鎮１時間５０分、△井上１時間１３分。
手数 24: 仕掛けたときに▲９五角と出られるのを防いでおく。
手数 25: 何はともあれ美濃囲いが完成。後手の陣形をお手並み拝見といったところか。
手数 28: 桂を跳ねたからには次に仕掛けるか。桂を跳ねてから囲いに手を戻すと逆に桂頭を狙われる恐れがある。
１５時３０分の局面。消費時間は▲畠山鎮２時間２１分、△井上２時間７分。
手数 29: △８五桂▲８六角△６五歩▲同歩と変化したとき、△９九角成が香取りにならない。
手数 30: 金銀は連結させておけば、必ず終盤で活きてくる。
手数 31: １６時５０分の局面。消費時間は▲畠山鎮３時間６分、△井上２時間９分。
手数 32: 飛車を引いて間合いを計る。飛車に対する当たりを弱くする意味合いもある。
先手の待ち方が悩ましい。▲３六歩ならその瞬間に仕掛けられて、後々△２四桂などが厳しそうだ。
手数 33: ▲３六歩〜▲４七金より▲４七金〜▲３六歩の方が離れ駒を作らないのでリスクが小さい。
この局面で△井上が３７分考えて夕食休憩に入った。消費時間は▲畠山鎮３時間４４分、△井上３時間２０分。
手数 34: 端から仕掛けた。後手は端を攻めた後の反動が薄い。
手数 36: 端を絡めておくことで、いざという時に△１五香と歩を補充することができる。
手数 42: ▲同歩なら△１五香▲同香△７六歩の狙いか。
２０時２０分過ぎの局面。消費時間は畠山鎮４時間３８分、△井上３時間３８分。
手数 45: 一気に畳み掛ける。陣形の差で単純な攻め合いは先手が良さそうだ。
手数 46: ４０分考えて△同銀と応じた。
手数 47: 左桂がさばけて振り飛車成功と言えそうだ。
手数 48: 後手としては激しい寄せ合いは避けたい。
手数 49: ただでは引き下がらない。依然として飛車の取り合いになれば先手が良い。
手数 50: 攻め合いには応じられない。
手数 51: ２１時２０分を過ぎた。消費時間は畠山鎮４時間４６分、△井上４時間２９分。
手数 52: 桂馬を取るより、と金を作るほうが価値が高い。
先手の飛車を押さえ込む展開になれば後手が良くなりそうだ。後手が桂馬を手に入れれば端攻めも厳しい狙いとなる。
手数 53: 駒得した桂馬で攻めの要になっている角を攻める。▲１四歩と端からの逆襲にも一役買っている。
手数 55: 桂取りを受けながら、手順に攻める。と金の押さえ込みが来る前に決戦に持ち込みたい。
手数 63: とにかく食いつく。後手は△６八歩が残っていて、さらに歩切れなので受けにくい。
手数 68: 一気に寄せ合いに入った。
手数 69: 味の良い一手。▲５五馬と馬の活用も見込める。
２２時３０分を過ぎた。消費時間は畠山鎮５時間１１分、△井上４時間５６分。
手数 72: この手を考慮中に残り時間が１時間を切った。▲１一馬も厳しそうだが、後手陣に勝機はあるのだろうか。
手数 73: △４七とには▲２一馬△同玉▲１三桂打△２二玉▲２一飛で寄りと言われている。
手数 77: ここで井上が投了した。先手玉は詰めろになっておらず、後手玉は一手一手の寄せとなる。消費時間は畠山鎮５時間２８分、井上５時間２４分。勝った畠山鎮は５勝１敗、敗れた井上は３勝４敗となった。
