先手: 渡辺 明竜王
後手: 杉本 昌隆七段
手数 2: 杉本は平凡なこの手に時間を掛けた。気合いが高まるのを待っていたのか、それとも作戦を確認していたのか。
手数 3: 居飛車本格派の渡辺。先手番では淡々と「どこからでも掛かって来い」の姿勢で指すタイプだ。
手数 4: 従来は振り飛車党特有の指し方とされていた早めの△９四歩だが、後手番一手損角換わりが登場してからは居飛車党も指すようになった。
しかしこの形は振り飛車にするには一手間に合っていないが…。
手数 5: これで部分的には▲２四歩が受からない。居飛車党なら△８八角成から一手損角換わりにしてしまえばいいのだが、振り飛車党の杉本はどうするのだろう。
手数 6: 杉本は後手番一手損角換わりを選択。２手目に時間を掛けたのは、この指し方を採用するかを確認するためだったのかもしれない。
手数 9: バランスを取る指し方。ここの位を取らせ、その隙に右辺の攻撃形を整える作戦もあっただろう。
この局面は過去に４局あり、先手後手とも２勝ずつを挙げている。
手数 12: 杉本の作戦は一手損向かい飛車。この手は新手で、過去の実戦例は全て△６二銀だった。
ここで▲６五角は△７四角でどうか。以下▲同角△同歩▲７五歩△同歩▲６五角が一例だが、そこまで行けば先手も指せそうだ。
▲６五角△７四角▲４三角成△５二金右▲７五歩の展開なら、△４三金▲７四歩△同歩で後手歩得。これは先手自信ないか。
手数 15: ここで昨年の竜王戦七番勝負第４局の渡辺−佐藤戦と合流した。
手数 21: まだ先述の竜王戦と同一。渡辺は当時の感覚を思い出しながら指し進めているのだろうか。
手数 22: 渡辺が２日かけて指した将棋を踏襲するのだから、杉本に秘策があると見て間違いないだろう。序盤の見所は、どこで竜王戦から離れるかに尽きる。
手数 24: ここで竜王戦の手順（△６四歩）と別れを告げた。高美濃〜銀冠ではなく、いきなり銀冠に組む狙いだろう。
手数 25: 渡辺も銀冠志向。互いに組んでから改めて向かい合う展開になりそうだ。
手数 27: 渡辺は囲いを再構築する指し方に長けた棋士。いまは銀冠を目指しているが、相手との間合いをはかって穴熊に組み替える展開も見られるかもしれない。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は渡辺４３分、杉本１時間１４分。
手数 31: 再開後、淡々と駒組みが進んでいく。
手数 32: ここで▲３七桂と跳ねるのが自然だろうか。そこで△８三銀なら▲４五桂△４四銀▲２四歩△同歩▲３一角の筋が利くかどうか。以下△３二飛なら▲２四飛△３一飛▲２二飛成で先手優勢になるが、後手からも△４五銀から△５五角の王手飛車狙いがあり簡単ではない。
手数 33: こちらの桂。これなら△８三銀と上がることができそうだ。
手数 37: ここは後手にとって分岐点。まず△８三銀が成立するかどうかが一つ。次に△３五歩▲同歩△同銀のような手が利くかどうか。どちらも難しければ△１四歩や△３三桂のような手に落ち着くことになりそうだ。
手数 38: この手で△８三銀は、▲２四歩△同歩▲３一角△３二飛▲２四飛△３一飛▲２二飛成の筋がある。△６二金上はその順を防ぐ意味。
手数 39: １４時半過ぎ、消費時間は渡辺１時間１分、杉本２時間２４分。
手数 40: 見落としがないか確認するためなのだろう、杉本は自陣の駒の位置をサーッと直してから着手することが多い。
手数 41: △５九角や△６九角、もしくは△３五歩の筋も見えているため、思い切った手といえる。隣で対局中の堀口七段は２時間近い長考を続けているが、ここは杉本も長考することになりそうだ。
手数 42: いよいよ開戦。６二金型で攻めるのだから、よほど条件が良くなければ決戦には踏み込まないはず。ここ数手で形勢が左右するかもしれない。
素直に▲同歩は△同銀▲３六歩△５九角。▲３八飛には△２六銀があり、この格好は非常に受けにくい。
また▲４五歩は△３六歩▲同銀△３二飛の捌きがある。落としどころは▲２四歩△同歩を入れて▲４五歩あたりだろうか。それでも△３六歩▲同銀△３二飛なら、▲２四飛〜▲２一飛成が▲７一角を見せて厳しくなる。
手数 43: 渡辺は熟考の末に▲同歩で応じた。△同銀には▲３六歩ではなく▲２四歩△同歩▲４五桂と軽く指すつもりだろうか。
手数 45: 単に▲４五桂。△４四歩なら▲３三桂成から▲３四歩で桂を取り返せる。
手数 46: 杉本らしい厚い指し回し。これには▲３八飛と応じ、△２九角に▲６五歩とする手がありそうだ。
手数 48: これには▲３六銀と出る手がありそうだ。△同銀▲同飛は簡単に先手良しになるため△４六銀▲４七歩の順が予想される。そこで杉本に有効手段があるかどうか。
手数 51: １７時過ぎ、消費時間は渡辺２時間１０分、杉本３時間２３分。
このまま夕食休憩に入った。消費時間は渡辺２時間２５分、杉本４時間３０分。
手数 57: 再開からここまでパタパタと進んだ。
△３一飛は▲４六歩、△４五桂は▲３二角成△５七桂成▲４六歩。いずれも先手が駒得できそうだ。
手数 59: これで瞬間的には銀得。△４五桂はあるが、重たく▲３二銀から飛車を押さえ込めば駒得がモノを言いそうだ。
手数 61: 飛車を逃げて▲４五歩となれば銀得。先手の３筋の銀は働きが弱いが、後手から早い手が無ければ活用が間に合う。
手数 62: 取られる位置を変える成り捨て。
手数 63: 文字通りノータイムで。
手数 64: 駒損の代償を７筋からの反撃に求める。
手数 65: じんわりっと金寄り。怖いところがなくなった。
手数 81: この手がピッタリ。はっきり渡辺優勢になっている。
手数 84: 馬を消しながら玉を広くする。しかし５筋方面に逃げ出すと遊び人の銀さんが働き出しそうだ。
手数 85: 控えの桂の手筋。次の▲７五桂がすこぶる厳しい。
手数 86: 杉本が攻める場所はここしかないが、▲７五銀△８六歩に▲８四歩がきつそうだ。
手数 88: 歩では足りないと見た杉本は桂打。これなら▲８四歩に一回王手で金を取ることができる。
手数 92: ここから７、８筋の接近戦。先手玉は△７八桂成から△８六歩ですぐに露出しそうな形。一時に比べれば形勢は接近していそうだ。
手数 102: こちらへ。
「これは普通に振り飛車勝ちですか？」（宮田）
他の将棋を検討しているうちに、いつの間にか形勢が入れ替わっていたようだ。宮田の言葉に騒然としてきた。モニターに映る渡辺は、しきりに首をひねっている。
手数 103: 控え室の検討陣も「これしかない」と言っていた手。ここで△７九銀（詰めろ）▲同玉△８七歩成という手が成立するかどうかが問題だが、そこで▲６七銀と受けて一筋縄ではいかないようだ。
※局後に控え室で検討された結果、△７九銀▲同玉△８七歩成は▲６九玉で先手が余しているようだ。そこで△７九角は先手玉がギリギリ詰めろになっていないため、▲８五歩くらいで勝ち。
「勝っていましたか。ありがたいです（笑）」（渡辺）
手数 104: 単に。「△７九銀では寄せなしと見たのか」（阿久津六段）
手数 106: 「ひえええ」
「これは杉本調だ」
「さすがに悪い手だろう」
「なるほど、棋風に殉じたわけですね」
ここから▲８五桂△８四玉に▲８六銀が手厚く、現局面は先手に分がある形勢のようだ。
手数 109: 阿久津六段が指摘していた手。詰めろ飛車取りだ。「一手も指す手がないです」（阿久津六段）
この手を見て杉本が駒を投じた。消費時間は渡辺３時間５９分、杉本５時間５４分。勝った渡辺は５勝５敗、敗れた杉本は４勝６敗となった。
