先手: 島 朗八段
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 島はここまで３勝８敗。順位の良さでギリギリ踏み止まってはいるが、本局を負けると即降級が決まる。
手数 2: 渡辺はここまで５勝５敗。スタートの出遅れはあったものの、後半に脚を伸ばして指し分けまで持ってきた。とはいえ、まだわずかに降級の目が残っており、楽観できる状況ではない。
手数 3: 初代竜王の島は金銀の使い方が巧みで、ギリギリの接近戦になると最大限に力を発揮する。
手数 4: 渡辺は２３歳にして、竜王４期獲得の実績を誇る。棋風は合理的かつ、実戦的。最近は苦しい局面でも崩れないなど、精神面での強さも際立っている。
手数 10: 大きな勝負では矢倉を採用する棋士が多いが、得てして本局も相矢倉へ。
手数 18: 相手の攻めをギリギリで受け止め、溜まった力で反撃に転じる後手番矢倉。渡辺は棋風的にこういった指し方が合っているようで、後手番は苦しいという素振りは微塵も見せない。
手数 21: 攻撃形を作る第一歩。銀桂の活用、▲３五歩からの歩交換を見せている。
手数 25: この手で▲６八角なら「森下システム」。▲３七銀は、より積極的にポイントを稼ぎにいく指し方だ。
手数 27: 先手矢倉では飛車先を保留し、その手を他に使おうと考えるのが一般的。▲２六歩は形を決めてしまうため選択肢は狭まるが、用意の作戦があるのなら問題はない。家から持ってきた局面まで突き進むのみ。
手数 29: 脇システム。島は変化によっては詰みまで研究されている必殺戦法を採用した。もちろん十分な準備があってのことだろう。
手数 36: 先後同型。ここから▲１六歩△９四歩▲１五歩△９五歩のように進むと、手番の先手から▲６四角と交換しなければいけない。その展開は面白くないので、先手は端歩のやり取りの中で工夫することになる。
手数 39: やはり▲１五歩△９五歩の展開は選ばない。渡辺がここで４４分考えて、昼食休憩となった。消費時間は島２５分、渡辺１時間２６分。
手数 40: この局面は過去に９４局指されているが、先手４７勝、後手４７勝と全くのイーブン。
次の一手はほとんど▲６四角だが、レアケースとして先に▲２六銀や、▲５七角と引いた手。いきなり▲３五歩と仕掛けた実戦例もある。
手数 43: この局面は、先手４１勝、後手３６勝。最も多く指されているのは△６九角、他には△７五歩や△５五歩などがある。渡辺はどの手を選ぶだろうか。
手数 44: △６九角は２３分の考慮。諸々の実戦例、変化を確認したのだろう。
１４時過ぎ、消費時間は島２７分、渡辺１時間４１分。
手数 45: 島は１時間以上の長考で▲４八飛を選んだ。実戦例は７局あり、先手３勝、後手４勝となっている。
手数 46: 渡辺は待ってましたとばかりに△７五歩。以下▲７九金で角は取られてしまうが、後手番で先攻できるメリットも大きい。
手数 50: ここで▲８五銀と出るのが定跡手順。以下△８七角成▲同玉△８五飛▲８六歩△８二飛と進んでどうか。
手数 51: 島はすぐに角を取った。この変化は４７手目から▲６八金寄△７六歩▲同銀△７五歩と進んだ将棋で出現していたもの。この形は思わしくないということで▲７九金からの手順が現れたはずなのだが…。
手数 53: この局面は前例が２局あり、先後１勝ずつ。昭和６０年７月に先手を持って勝った南七段（当時）が、３ヶ月後に後手番を持って勝ったという、いわく付きの戦型だ。
前者は△９五歩▲同歩△７五銀▲７九玉（先手勝ち）。後者は△９五歩▲同歩△７五銀▲３七角（後手勝ち）という進展だった。
手数 57: 前例は▲７九玉と▲３七角。この手は新手ということになる。角の利きで飛車を攻める。意味合いとしては▲３七角に近いと言えそうだ。
手数 68: 巧妙な味付け。放置すれば△９五香なので▲９七同香が自然だが、△８六銀▲８三歩△９二飛の変化は、次の△９七銀成〜△９五飛が受けにくくなる。
したがって▲９七同香△８六銀には▲８七歩だろうか。しかしそれも△９七銀成から△９五香の攻めが利きそうだ。▲８七歩のとき、過激に△８七同銀成▲同金△８六歩の筋も成立するかもしれない。
ここで夕食休憩に入った。消費時間は島３時間３５分、渡辺３時間１２分。
手数 70: 平凡に▲８七歩は、△７七銀打▲同桂△同歩成▲同金直△同銀成▲同玉△７二飛とされ、△５九角の王手飛車の筋もあり危ない。
手数 71: じっと。△７二飛なら▲８五馬と引き付け、後手の攻めを催促する狙い。もちろん次に▲８三歩成が実現すれば相当に手厚い。
手数 74: ▲同金なら△同銀成▲同玉△９三桂が幸便。しかし▲７九玉には△７七銀打がある。前者の順で勝負するしかないか。
控え室の見解は「渡辺ペース」。
手数 78: 厚く金。馬を押さえ込んでしまえば、△８四金から△７三桂の活用が間に合うという判断だろう。
ならばと▲６三銀は、△８五金▲７二銀成△９五香くらいでも支えきれない。
手数 80: じっと歩を補充。島は上からの圧力を押し返すことができるか。
２１時過ぎ。消費時間は島４時間４１分、渡辺４時間３分。
手数 81: 馬の当たりを避けながら、根元の香をむしり取りに行く。島としては、のらりくらりとしながら除々に相手の戦力を奪っていきたい。
手数 83: 歩を渡してから受けに回るとは考えにくいので、この▲１五歩は攻め合い宣言と見ていいだろう。△同歩なら１筋を連打して無理やり香を取りに行く手がある。
手数 84: 十分に考えて寄せに出た。▲同桂は△７六歩、▲同玉は一発△５六歩が厳しい。どうやら▲同金しかないようだ。
手数 86: 露骨に。▲同金は△同金▲７八玉△６七金で寄り。単に▲７八玉しかないか。
手数 90: ひとまず△６七金打を受けなければいけないが、▲６八銀は△６七歩がきつい。うまい受けが無ければ…
手数 91: 攻め合う一手。この手は▲１三銀以下の詰めろになっている。
手数 92: 渡辺はすぐに金を引いた。３一への逃げ道を作れば、すぐには詰めろが続きにくい形になる。
手数 94: 一回▲１二歩が詰めろだが、その瞬間に△６七金打から角を抜かれてしまう。
手数 98: 「どうやらこの手が詰めろですね。受けも難しい…」（中村太四段）
島はここで１５分考えて、投了を告げた。終局２３時２４分、消費時間は島５時間５０分、渡辺５時間７分。
勝った渡辺は６勝５敗となり残留決定。敗れた島は３勝９敗で全日程終了し、Ｂ級１組からの降級が決まった。感想戦は１５分ほどで終了。早々に駒が片付けられた。
