先手: 中川 大輔七段
後手: 阿部 隆八段
手数 4: 近年指されている手法。
手数 8: 阿部の作戦は１手損角換わりだった。
手数 9: △９五歩と伸ばされると、後手が振り飛車にしやすくなる（美濃囲いにしたときに端歩が大きい）。▲９六歩はその振り飛車のけん制といえる。
手数 10: そこで、阿部は居飛車にする。９筋の突き合いは自分の得と見ているのだろう。
手数 14: 阿部は△３三銀と上がらずに２筋を放置する。
ここで仮に▲２四歩なら△同歩▲同飛△３三角▲３四飛△２三銀（△８八角成は▲３二飛成）▲３六飛△８八角成▲２四歩△３三馬▲２三歩成△同金のように進んで乱戦になる。
このとき、後手の８筋の歩が伸びていると▲５六角と打つ手がある（▲８三銀と▲２三角成△同馬▲３一飛成狙い）。阿部は８筋の歩を突いていないことを生かしている。
１１時前の局面。消費時間は中川１２分、阿部１１分。中川が長考している。
手数 25: 駆け引きはあったが、中川は腰掛け銀に構えた。
手数 27: ▲７七銀の局面で阿部が２１分考えて昼食休憩に入った。消費時間は中川１時間、阿部５４分。
手数 29: 中川が▲７八金を保留しているのは、場合によってはこの玉形で戦うことも視野にいれているから。▲７八金と上がると、終盤で△３九飛などが王手になる。
２月に行われた棋王戦の▲羽生−△佐藤戦で羽生二冠が部分的に似た陣形で攻勢を取ったのが記憶に新しい。
手数 30: これで相腰掛け銀になった。
手数 31: 後手の動き次第では▲３五歩△同歩▲４五桂でワーッと飛びかかる構えだ。
１４時の局面。消費時間は中川１時間１９分、阿部１時間２分。
手数 32: 阿部は反撃を見せる。先手の陣形は横からの攻めに対応している反面、△７五歩▲同歩△８五桂のような上部からの攻めに弱い。
手数 38: ここ数手は比較的早く進んだ。定跡化された進行に戻っている。
▲４八飛と戦力を足すのが普通だが、▲４八金と寄ったのが昨年９月に指されたＡ級順位戦の▲郷田−△羽生戦。
手数 39: ３７分の長考で飛車を回った。
▲４八金よりはこの手の方が実戦例が多い。
手数 40: １５時半の局面。消費時間は中川２時間１４分、阿部１時間５６分。
この局面は未だ実戦例が多い局面。代表的な将棋は第６４期名人戦第６局の▲森内−△谷川戦。その将棋を制した森内名人が名人３連覇を達成した。
手数 41: 定跡化された仕掛け。ここで△８五桂や△４五同歩が指されている。
中川は５１分の長考で仕掛けた。
角換わり腰掛け銀は４五（６五）が仕掛けの着火点になることがほとんどだ。同じ角換わり腰掛け銀になった、大阪の▲井上−△森下戦も４五や６五で歩がぶつかり、戦いが始まった。
手数 42: 「中川−阿部戦らしく格調高い将棋ですね」と控え室の声。
手数 43: この突き捨てが指し過ぎになるか微妙なところ。この手は初めて指された。
手数 45: 中川は切り込んでいく。
手数 46: １筋の突き捨てをとがめようとする受け。▲５六銀なら△１六歩の逆襲が利きそうだ。
先手としては▲５四銀△同歩（△同金）▲２四歩のような攻めが考えられる。
手数 47: １筋にの突き捨てがない形では▲５六銀と引く将棋が指されていた。このように突進してからが新しい将棋といえる。
手数 48: △同歩だと、▲４五歩から▲４四歩が金に当たるし、▲７一角と打ったときに５三から４四まで角が通ってしまう。
△同金は腰掛け金でいい形とはいえないが、▲４五歩から▲４四歩に△同銀として中央が厚いし、▲７一角の筋が緩和されている。
手数 49: 手筋の突き捨て。△同歩なら▲２五歩△同歩▲同桂△２四銀▲５一角が理想的な未来予想図。ただ、当然阿部は変化するだろう。
△同銀なら４筋が薄くなる。
手数 51: １７時半の局面。消費時間は中川３時間２４分、阿部２時間４１分。
後手の反撃の筋は△９五歩や△７五歩だが、すでに２筋に歩が刺さっているので手抜かれそうだ。直接攻めるなら△８五桂で、逃げてくれれば利かしといえる。
阿部の長考は続き、４５分考えて夕食休憩に入った。消費時間は中川３時間２４分、阿部３時間２６分。夕食の注文は中川が鴨南そば大盛り、阿部がうま煮ラーメン。
手数 52: 阿部の反撃手は△８五桂。腰掛け銀戦法らしい激しい攻め合いが始まりそうだ。これに対し、▲８六銀や▲６八銀なら利かしになり、△２五歩▲同桂△２四銀のときに▲５一角が銀桂両取りにならない。
中川は強く指すなら▲２四歩の取り込みか。
手数 53: ２筋に圧力をかける。次に▲２四歩から▲２三銀となれば、押しつぶせる。
手数 54: 中川が１５分以上考えている。
▲２五桂△２四銀のときにうまい手があるかどうか。
力をためるなら▲４一角や▲６一角が有力か。
控え室では先手の攻めが軽いか、といわれている。
中川が４５分以上考えている。その長考中に２０時を回った。
手数 55: ５４分という長考の末に指されたのは▲３五歩。
△２四銀▲３四歩△３六銀のような進展が予想されている。
手数 59: 中川は▲３五歩のときからの読み筋だったのだろう、すぐに桂馬を焦点の３三へ成り捨てた。狙いの攻めが炸裂か。
対局室に入ると阿部が盤面をのぞき込んで「最後…」とつぶやいていたが、それが何を意味しているのか。
２０時半の消費時間は中川４時間２４分、阿部３時間５０分。
△同金▲３四歩に△同金か△２三金か。
手数 63: △３三同金から瞬く間に進んだ。
中川はここ数手ノータイム。迫力十分の指し回しだ。
２１時の局面。消費時間は中川４時間２４分、阿部４時間９分。
阿部は先手の駒を押さえ込めれば、入玉の含みもできてくる。
手数 64: 阿部は金を逃げながら上部を厚くする。
「阿部先生は△４五金と出たからには、自分が良いとみています」と控え室。
手数 65: 中川、と金を作って食らい付こうとする。しかし、後手玉は△１三玉〜△１四玉と上部脱出がかなえば、相当つかまらない形だ。
△１三玉が有力か。
手数 67: 現在、後手がよさようだが、一つ間違えるとすぐにダメになってしまうと言われている。気を遣う展開のようだ。
手数 68: すべての駒をむしり取ってしまおうという角打ち。４三銀と３四歩と取られては手が出そうにない。しかし、▲３二角とつなぐのは△３一歩なので、４三銀をおとりにして手をつなぐことになりそうだ。具体的には▲４一歩成△４三角▲３一角。
２２時の局面。消費時間は中川４時間４４分、阿部４時間４７分。中川は３０分近い長考をしている。残り４０分程度とみられる。
記者が対局室に入ると、阿部は注意しないと気付かない程度に体を前後に揺らしていた。
中川は眉間にしわを寄せ、日焼けした赤い顔をさらに赤くさせて、微動たりせずに考えていた。ストップウオッチは３７分を示した。残り４０分を切ったようだ。
手数 69: ２２時４１分、中川は５２分の長考で▲１二歩とたたいた。△同玉は▲３二銀成と逃げられるので、△同香だろうか。以下▲４一歩成△４三角▲３一角に△３二玉か△１一玉となりそうだ。
中川は残り２４分だ。
手数 74: この手が控え室に伝えられると「ひえー」と驚きの声が上がった。まさかの穴熊だ。
手数 76: △１二同香から１分程度の間に数手進んだ。両者、気合の応酬。
手数 78: １一は一時避難場所だった。また２二に戻り、１三へいこうとしている。
手数 79: と金の子作り。▲４二歩成〜▲４三と〜▲４四とが利けば相当な威力だ。
阿部は残り１時間。２３時を回った。
阿部の方から△６九銀などとすると、▲６八金右と催促されて先手に攻め駒をプレゼントする結果になってしまう。よって後手が勝つなら、先手の攻めを余す格好にしなければならない。
手数 80: 阿部は飛車を攻める。▲４八飛なら△１三玉から△１四玉のときの脅威がなくなる。
手数 83: 待望の二枚目。この駒で後手の金駒が削れれば面白い。
手数 85: ▲４五飛は△同角で寄せられるかもしれない。
手数 86: ノシノシと進軍してきた。
手数 87: 飛車が隠居してしまった。中川、つらい展開だ。
手数 88: 壁になった瞬間に端を攻める。厳しい。
手数 94: 阿部はドンドン上部を厚くする。
不敗の態勢を整えようとしている。
中川、厳しい局面だ。
手数 96: 阿部はすぐに△５六歩と打ち込んだ。
手数 97: ２３時４５分の局面。残り時間は中川１５分、阿部３０分。
手数 99: 中川は大きく振りかぶって盤面にたたきつけた。
その手つきはまだまだ勝負！　といっているかのようだった。
手数 100: 阿部は▲５六歩を見てすぐに△５七歩と垂らした。阿部もエキサイトしているか。
控え室で、本局の現況をたずねると「厳しいというもんではないです」や「いつ終わるかというところです」とも。中川、厳しい情勢だ。
手数 103: 後手が金を逃げてくれれば後手玉の入玉が難しくなりそうだが。
手数 104: ▲１七桂に相手しない方が良い。
手数 108: 「マムシのと金」が中川陣を噛み付いた。毒が回ってしまいそうだ。
手数 110: 次に△８七金▲同玉△８六歩からの詰み筋がある。
手数 111: 飛車取りで８六の地点を守る。
中川はこの手を指した後、丁寧に駒台の駒を整理した。
手数 112: 「玉は下段に落とせ」
手数 115: 終局した▲北浜−△高橋戦を撮影しに対局室に入ると、二人とも裂ぱくの気合をこめて駒を盤に打ち付けていた。
阿部は数手前の△８八銀を考えていたときにこの局面は想定していたはずだが、ここで再び腰を落として考えている。
手数 116: ０時３４分、しばらく考えていた阿部は△８七歩成と攻めていった。中川は▲５五歩や▲６五歩などとして上部脱出できればよいのだが。
ここでは再び△８八銀もあった。

※この手が波乱の元となった。
ここでは△８八銀なら▲６七玉△７九銀不成▲６五歩くらいだが「こんなん（先手玉は）詰みやなあ」と阿部。中川も「それは詰みだよな。なんで△８八銀と打たなかったのか不思議だった」と語った。
手数 117: 中川残り６分、阿部残り３分。
手数 121: これは…入玉できそうか。渡辺竜王、鈴木八段が「ん？」と声を上げ、色めき立っている。
手数 122: ▲８二馬なら１手稼げるので、△６九飛から寄せようとしている。
手数 123: ６四馬と４四とが中川玉の命綱。
△５四歩が検討されている。
▲同となら△４五金か。
手数 124: 「逆転は？」の問いに「逆転はなさそう」と渡辺竜王はいうが。
