先手: 先崎 学八段
後手: 加藤 一二三九段
手数 1: この手を見た加藤は固まってしまった。モニターにはあぐらをかいた加藤の足が映し出されている。この２手目、どうやら長くなりそうだ。
手数 2: 加藤は２０分ほどで△８四歩を着手。▲７八金を直接とがめにいくなら振り飛車にする手もあったが、我関せず△８四歩の選択も自然だろう。
手数 3: ここで△３二金なら、▲６八銀から矢倉になる公算が高い。
手数 4: この手は▲７七角と上がらせて、その形を負担にする考え方。早めに飛車先を決めてしまうデメリットもあるが、方針が一貫していれば問題ない。
手数 9: モニターに出前のメニュー表が映っている。加藤は素早く特上寿司を注文したと思われるが、先崎が広げているメニュー表を覗き込んでいるのか、身を乗り出した姿が映っている。
手数 11: 普通の角換わりになれば、飛車先を突いていない得が生きてくる。先崎はその展開を目指し、加藤はそうならないように駒組みしていくことになりそうだ。
昼食の注文は加藤・うな重（竹）、先崎・うな重（松）。相手のうな重より上のランクを頼むのは、将棋界では有名な手筋とされている。加藤がメニュー表を覗き込んでいたのはそういう経緯があったからのようだ。
手数 13: ここで昼食休憩に入った。消費時間は先崎１５分、加藤１時間４７分。
手数 17: 先崎の狙いは▲５九角〜▲３七角の三手角。加藤の狙いは△３三銀〜△３一角〜△８六歩の角交換。手数としては先崎の三手角のほうが早そうだ。
手数 19: １４時頃、ここまでの消費時間は先崎３０分、加藤２時間１６分。
手数 20: 矢倉ではなく雁木へ。
手数 26: なかなか玉を動かさないのは、△６三金〜△７三桂〜△６二玉の右玉を視野に入れてのことだろう。
手数 30: やはり右玉。これで８二飛がいなければ、そのまま飛車落ち上手の陣形になる。
手数 40: 後手陣の浮き駒は今引いた飛車のみ。
手数 41: １５時頃、消費時間は先崎５４分、加藤３時間３分。
手数 49: 右玉に対して穴熊に組み替える作戦は、この戦型の常用手段のひとつ。ただバランスが崩れやすくなるため、一手一手慎重に進めることになる。
手数 55: ここで駒がぶつかった。△同桂なら角をかわして▲４六歩。△同歩は単に▲５五角か、それとも▲５六歩と突き上げるか。
この局面で食休憩に入った。消費時間は先崎１時間４８分、加藤５時間１分。
手数 56: △１三角は軽い手なのだが、加藤が指すと重厚さが伝わってくるようだ。次に△４五桂と歩を取れば後手有利。ここまで比較的早指しで進めてきた先崎だったが、ここは考えどころだろう。
手数 60: 一仕事終えて引っ込む。ここ数手のやりとりは、はっきり加藤が得をした感じだ。
手数 61: これでひとまずは安心。右辺で互角の戦いが出来れば、玉形の差で先手が優位に立てるだろう。
手数 66: 形にこだわらず。非常にバランスがいいが、網が破れた瞬間に敗勢になる。加藤にとっては時間が少ないのが不安要素だろう。
手数 72: ２０時半頃、消費時間は先崎２時間４０分、加藤５時間２２分。
手数 73: 思い切って踏み込んだ。△５六歩▲４四歩△同銀は▲３二銀がある。したがって△４五同桂と取ることになりそうだ。▲６七銀△４六歩▲同金△５七桂成▲４五歩と進めるつもりなのだろうか。
手数 74: なんとも思い切った一手。こうなるともうタダじゃ済まない。
手数 83: 一気の大決戦。次に▲４一角がある。
手数 88: コメントを入れる暇もない早さで進む。
加藤の残りは３０分ほど。
手数 89: 一歩も引かず寄せ合いを目指す。△４三歩なら▲３五角の活用がピッタリになりそうだ。
手数 90: ４四の銀を取られると、後で▲３五角が絶好になる。現局面で▲３五角も十分ありえそうだ。
手数 91: 次は▲４三成銀から▲４四馬。ここからは純粋なスピード勝負になる。
手数 92: スピード勝負にならなかった。△８七歩成と攻めると▲８四歩と垂らされる順があるため、攻め合いには持ち込めなかった。控え室の形勢判断は先崎優勢〜勝勢。
手数 93: これが竜取り。△同銀に▲同馬もまた竜取り。先手玉は穴熊。加藤苦しい。
手数 95: △同とに▲５一飛。いつでも▲２四飛の筋もあり、とても支えきれる格好ではない。すでに検討は打ち切られている。
手数 97: ８筋の歩が切れた瞬間に▲８四歩があるため、先手玉に迫る手立てが見当たらない。
手数 98: ▲９一飛成は一回詰めろだが、△６二金と引いてひと頑張りする。先に▲５二成銀としてから▲９一飛成とするのが手堅い順だろうか。
手数 99: 次は▲９一飛成以外に▲６一飛成〜▲６三竜と金を取る手もある。
攻防に△４五角打としても、角を渡せないのでは効果は薄い。
手数 101: 「次は▲９一飛成か。いやーいい手だ」（宮田五段）
手数 102: すごい手つきで△５八歩。△７八角成が回れば詰めろだが、▲９一飛成で受けがない。
手数 107: ここで終局となった。以下は△８四同玉▲８二竜△８三香▲９三角と追っていけば詰む。
消費時間は先崎３時間２８分、加藤５時間５８分。勝った先崎は６勝４敗、敗れた加藤は３勝７敗となり降級点が決まった。
