先手: 佐藤 康光二冠
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 佐藤は大きく息を吐き、気を高めてから▲７六歩と突き出した。
手数 2: 第６５期名人戦の後手番もすべて２手目は△８四歩だった。２手目△８四歩は郷田のトレードマークといえよう。相手の得意戦法に堂々と飛び込むのが郷田の身上だ。
手数 3: ３手目に▲１六歩と突き、端歩を突き越した後に角交換型の振り飛車にする作戦を佐藤は昨年から多用している。佐藤が先手番で▲７六歩△８四歩▲１六歩となった実戦は３局あり、佐藤が全勝。昨年の１１月に行われた、ＪＴ将棋日本シリーズの決勝戦もこの出だしだ。
なお、佐藤は▲７六歩△３四歩▲１六歩の形は先手をもって２局経験しているが、これも全勝。３手目に端歩を突く形は合性がいい。
手数 4: 郷田は名人戦第７局の１０日後に行われた、大和証券杯ネット将棋・最強戦の決勝戦で丸山忠久九段を下し、第１回の優勝者となった。
手数 5: 佐藤はゆっくりとした手つきで端歩を突き越した。
手数 6: 両者の間で戦われたタイトル戦に第７３期棋聖戦がある。
佐藤が初めに２連敗した後、３連勝で逆転奪取し、自身初の二冠王となった。その後、防衛を続けて現在、６連覇中だ。
手数 7: ＪＴ将棋日本シリーズの決勝戦では▲６八飛と四間飛車に構えていた。本局では、すぐに角交換をした。
手数 9: ここで△８六歩▲同歩△同飛▲７五角△８二飛▲５三角成△９五角となれば、大乱戦となる。
郷田九段はこの局面で長考している。１１時１５分を過ぎたが、長考が続いている。
手数 10: １１時２８分ごろ、郷田は１時間１３分の長考で△３三銀と上がった。
△３三銀の局面の消費時間は佐藤５分、郷田１時間１９分。
対局室では、佐藤が頬をピクピクさせ、郷田は上着を脱ぎ前後に体を揺らしていた。
手数 11: 佐藤はこの後▲８八飛と回り、△４五角を打たせてしまう作戦を編み出した。
従来は▲６八飛と回り、玉を３八にもっていってから▲８八飛と回っていた。しかし、こうすると飛車の動きが１手余計にかかる。少しでも得をしようというのが佐藤の狙い。
本局でもその作戦が見られるだろうか。
手数 12: △６二銀と上がることの方が多いので、珍しい指し方といえる。△７二銀型は６一の金にヒモがついていることと、８筋がしっかりしていることが長所となる。また、この後に△６四歩から△６三銀と構えるのであれば、△６二銀と上がった場合と大差がない。
△７二銀の局面で佐藤が３２分考えて昼食休憩に入った。消費時間は佐藤４３分、郷田１時間２１分。
昼食の注文は佐藤が鳥南蛮うどん、天然水２リットル、ペリエ。郷田は注文なし。
手数 13: 昼食休憩をはさみ、４０分の長考で▲８八飛と回った。△４五角（居飛車が先手番のときは▲６五角）を打たせる形は数局の実戦例があるが、居飛車側の形が微妙に違っているため、本局と同一の形はない。７二銀型がどのような影響を与えるだろうか。
手数 14: 何度か駒台に手をもっていった郷田は１３時３０分ちょうどに△４五角と打った。当然、佐藤の読み筋でもある。早くも勝負所を迎えた。郷田、△４五角に２２分の考慮。
手数 15: 佐藤はほとんど時間を使わずに▲３六角と合わせた。
手数 17: これで馬が取れる形になっている、というのが佐藤の主張だ。
手数 18: △３五歩▲６七金△３六歩▲同歩のような指し方も考えられた。しかし、本局の場合は△３五歩に▲２五角と逃げられて後手がまずそうだ。
手数 20: これで後手は角を取り返せる。
手数 21: 角の逃げ道を作り、△３六金を催促している。
手数 23: 先手は１歩損をしたが、金を手持ちにした。どちらが得をしたか評価が分かれるところ。
手数 24: １４時の局面。消費時間は佐藤１時間１１分、郷田１時間４７分。
手数 25: 「王飛接近すべからず」。玉は飛車と反対方向に囲うのが基本だ。先手は金を持ち駒にしたが、その反面、玉を固めにくくなっている。先手はバランスの良い陣形に組むことになるだろう。
手数 26: 持久戦になりそうだ。佐藤は構想を練るために長考している。
手数 27: ４２分の長考。４九に金がいれば、美濃囲いだが。
手数 28: １５時の局面。消費時間は佐藤２時間１分、郷田１時間５２分。▲３八銀の長考で佐藤の消費時間の方が多くなっている。佐藤は４０分以上長考している。モニターに郷田が駒台に手をやる様子が何度か映る。
手数 29: 本局と類似した形で今年３月に行われた▲森内−△佐藤の棋王戦があったが、そのとき佐藤は△６三銀から△７三桂と構えていた。銀をまっすぐ上がったのが新工夫。桂馬を跳ねると陣形が薄くなるとの判断だろうか。ここは郷田も長考しそうだ。
佐藤は５３分の長考で銀を上がった。
手数 31: 積極的に銀を繰り出す。近年の佐藤は誰も予想しない自由奔放でアグレッシブな構想が特徴だ。次に▲３五歩から歩を交換しようということだろうか。歩を持ち合う展開になれば、歩損の負担が軽くなりそうだ。
手数 32: 郷田は淡々と駒組みを進めていく。
手数 37: ▲３五歩と突いてから、スラスラ進んだ。佐藤はこの後、どのような後続手段を狙いにしているのだろう。
手数 38: 右桂の活用を目指す。後手は△７三桂から△６五桂とポンポン跳ねられる。先手の左桂が使えない形なので、△６五桂までさばければ駒の働きで後手が優位に立てる。
手数 39: さらに前へ。守りは最小限にして攻める態勢を整える。しかし、飛車が攻めに使えていない状況で手が作れるのだろうか。
郷田の考慮中に１７時を回った。消費時間は佐藤３時間１０分、郷田２時間１８分。郷田は２５分以上の長考をしている。
控え室の富岡英作八段によると▲３七桂は次に▲１四歩△同歩▲１三歩といきなり攻める狙いのようだ。以下△１三同香▲２五桂△２二銀▲１二金と進めば、▲２二金△同玉▲１三桂成△同桂▲８四香があって手が続きそうか。
手数 40: やってこいと胸を張る。郷田らしい堂々とした指し回し。
手数 41: △７三桂を見て、すぐに端歩を突いた。モニターには、記録係と反対の方から用紙を受け取る郷田の様子が映っている。塾生が夕食の注文を聞きに来たようだ。

※ここで▲２五桂と端歩を突き捨てずに攻めるのは、△２二銀▲１四歩△同歩▲１三歩に△２四歩▲１四香△２五歩▲１二歩成△同香▲同香成△２六歩と直線的に攻め合われ、次の△２七歩成が詰めろになるため後手に分がある展開だ。
手数 43: 香車をつり上げて、桂馬に当たるようにする端攻めの基本手筋。
手数 45: 互いに読み筋とあって、短時間で数手進んだ。△２二銀は▲１二金が銀にも当たるので、△２四銀と上に逃げるのかもしれない。
手数 46: 「桂先の銀、定跡なり」。しかし、▲１三桂成が権利になった形ともいえる。そこで、先手としてはすぐに▲１三桂成ではなく、何か力をためたいところだ。
佐藤が△２四銀に４３分考えて夕食休憩に入った。消費時間は佐藤４時間、郷田２時間５９分。
夕食休憩後も佐藤は考えている。鳩森神社では盆踊り大会が行われ、太鼓の音がドンドンと鳴っている。
手数 47: 夕食休憩を挟んで１時間の長考で指されたのは▲６六角。▲１三桂成から▲８四香や▲２二金を狙う。受けるなら「角には角」で△４四角と合わせる手か。△４四角に▲同角△同歩▲１一角としつこく打つ手が嫌か。
郷田の長考中に２０時を過ぎた。
検討している木村一基八段は▲３七銀が機敏だったかと言う。先手がやれると見られている。△３一金と受ける手が有力か。▲１三桂成△同銀▲８四香は△６二飛▲８三香成△６五桂と逃げられるので大変のようだ。
手数 48: １時間１８分の大長考の末に指された一着は△４四角。
ここまでの消費時間はともに４時間１７分。
昼は上着を着ていた佐藤も上着を脱いで考えている。
手数 50: ※「本譜じゃあまり。とがめられてしまいましたか」と佐藤。「こちらはしょうがない」と郷田。
手数 51: あくまで▲２二金が狙いだ。角を打たれた後、「えへん、えへん」と佐藤の空ぜきが聞こえてきた。検討では▲１一角に△３一金と寄り、▲４四角成△４三金▲６六馬△５四銀と駒を活用していけばまだまだ大変と見られている。
郷田の考慮中に２１時を回った。
手数 52: ▲２二金は許せない。

※郷田も「△３一金はしょうがない」と言う。
手数 53: ※「（▲４四）角成で自信があった」と佐藤。
手数 54: ４筋の歩が切れたので、この金が上がれた。△４四角からの一連の構想だ。
▲３三歩とたたく手が検討されているが、攻め切れないようだ。しかし、▲５五馬と逃げると△５四銀▲６四馬△５五角とされて「後手に何手も指されている（富岡八段）」形になってしまう。「後手の指し手が分かりやすい」とのこと。後手は△５四銀、△６五桂と駒が前に行けば良い。「（先手が）自信なし」と木村八段。△４四角からの構想が好着想だったか。
手数 55: ▲１一馬の局面の残り時間は佐藤１時間３分、郷田１時間２５分。▲１一馬に３１分の長考。

※▲５五馬と逃げるべきだった（掲示板参照）。「そっか、こっちだった」と佐藤。
手数 56: やはり銀を繰り出していく。後手と同じく▲６六銀と活用をはかるのは△２二角と合わされ、後に△６五歩などと追われてしまいうまくいかない。
▲１二金のベタ打ちを木村八段が指摘。▲３三歩△同桂▲１三桂成が狙いとなる。
手数 57: 「いやー、当たるねえ」と控え室の面々。しかし、異筋の金打ちに「うわー、当たって…鬱だ」と木村八段。

※「最強の手だと思った」と郷田。
手数 58: 郷田は桂馬を食いちぎった。△５五角は味が良さそうだが、▲３三歩で角の利きを消されて失敗。桂馬を取ってから△５五角なら▲３三歩の筋が利かないカラクリだ。
手数 60: ▲３六銀と引かれて陣形が堅くなる上に、▲１三金が残るが。控え室は△４七歩が検討されていた。▲同金なら△５五桂や△３三桂▲３六銀△４四桂と攻めるのが狙いだ。
手数 62: 「余裕のある手つきで打ちましたね」と富岡八段。
▲１三金△１九角成▲２六香が予想されている。△１九角成のところで△４六角成は金銀両取りだが、そこで▲４四歩がカウンター。△４四同金は▲４七香、△４二金引の辛抱は▲１二馬が詰めろになって両取りを受けられてしまう。
手数 63: ２２時過ぎの局面。残り時間は佐藤４７分、郷田１時間２０分。
佐藤は前傾姿勢で体を揺らして考えていた。郷田はスッとメガネを外し、目を押さえた。
「ここで考えるのは変調ではないか」と木村八段と富岡八段。△４六角成に▲４四歩を軽視したか。郷田は２０分近く考えている。「（郷田九段は）悪くしたと思っているんですよ」と木村八段。
▲１三金以下、△１九角成▲２六香△４一玉▲２三香成△４二金上の進展が予想されている。
手数 64: 郷田は２２分考えて香車を取った。郷田の残り時間は５８分。
ここで▲２六香△４一玉とするのは、玉を逃がしている感じと木村八段は言う。しかし、代わる手も難しいか。「（先手が）良くなっていないのかもしれない」と検討で先手側をもっている木村八段。後手をもつ富岡八段も「自信が出てきましたよ」と座り直した。
手数 65: 対局が終わり、控え室に寄った田中寅彦九段は、佐藤が▲３五歩を指すところをモニターに映ったのを見て「▲３五歩！」と驚きの声を上げた。佐藤はこの手に１３分使い、残り３４分。

※佐藤は「本譜は最悪でしたね。突然ダメになったんだよな。気が付いたら相当敗勢になっていた。なんか利いてなかったですね」と、この手を悔やんだ。
手数 66: △３五同歩は▲同銀△３四歩▲４四香△３五歩に▲３四歩が厳しいようだ。△３四同金は▲４一銀△同金▲２二馬の詰みだし、△４四金も▲３三馬から駒が抜ける。
手数 67: 先手玉は右玉の陣形になった。互いに端を破った形だが、どちらが得をしているのだろうか。
手数 68: 「うわー、すごいよ。４五だよ（田中九段）」
▲４五同歩△４六歩▲４四歩△４七歩成▲同金△４六歩▲４三歩成という互いにわが道を行く手順が検討されている。

※「△４五歩から悪いですね」と佐藤。
郷田も「こちらも攻勢になったから」と自信を見せた。
手数 69: ▲４五同歩に１３分の消費。２３時を過ぎた。
手数 70: 「郷田流は自然体だよね」と富岡八段。
先手は▲４六銀打と手厚く打つ要領か。
残り時間は佐藤１９分、郷田５０分。
手数 71: さらに△６五桂▲６六銀となれば、駒が中央に全員集合となる。
手数 72: 「桂馬の迫力がすごいわ。厚みが出てくるね」と富岡八段。
手数 75: 「模様は後手がいい」と木村八段と富岡八段。
郷田の脇息が前に出てきて、盤に当たりそうなくらいに近づいている。
△３六香と垂らす手が検討されている。以下▲５九玉△３七香成▲３四歩なら△８七歩▲同飛△４七成香▲同金△７八銀▲８八飛△６七銀成で後手が勝ちそうだ。そこで▲３四歩のところで▲４九香と打つ手が有力視されている。
また、△５五香は▲３八香とするようだ。
手数 76: 郷田は１８分読みを入れて△５五香と打った。
「お、やった！　この当たりはうれしい当たりだな。郷田良し」と木村八段。「これは相当ひっくり返らないですね」とも。▲３四歩は△３六歩が厳しい。そこで▲３三香と打っても、後手玉は５筋方面が広くて攻め合い負けのようだ。
残り時間は佐藤１７分、郷田２９分。２３時３０分を過ぎた。
手数 77: 残り少ない持ち時間から１５分使い、佐藤は攻防に香車を打った。残りは２分。
手数 78: 控え室では△４一玉としていたが、意味は同じだろう。▲３四歩に△３七歩が絶好だ。

※△５七桂右成▲同銀左△同香成▲同銀△同桂成▲同金△４六歩▲同銀△４七歩といって後手が良かった。「ああ、普通の手ですね。なんだひどいな」と郷田。
また、早逃げするなら△４一玉の方が（１）▲３三歩成が王手にならない（２）飛車の利きが通っているの２点で勝った。「（△４一玉と）引きそうなものですよね」と郷田。△４二玉がつまづきの第一歩。
手数 79: 挟撃態勢を作るための手筋。△同銀は▲５五銀左があるので、なかなかこの歩を払えない。
手数 80: 木村八段は「ほぉーっ」と意外そうな声を上げた。▲同飛で５七の地点に飛車が利いてくるが、郷田には寄せが見えているのだろう。

※ここは平凡にばらして、△５五馬と引けば飛車取りと△３六桂で後手が勝勢に近かった。「やっていることが無茶苦茶になってしまった。アホだな」と郷田はボヤく。「やりようがないですね」と佐藤。郷田は感想戦の最後で「△４二玉と△８七歩がひどかった」とコメントしていた。
手数 86: 郷田の指し手が早い。読み切ったか。
手数 88: △８七歩はこの手を狙っていた。「格調高いですね。格調高すぎ」と木村八段のボヤキ。
手数 89: △８四歩なら▲同香△同飛▲６二歩成と、と金を作る狙い。「まだ、読み切るのは大変ですよ。飛車をどこに逃げるか難しい。△５二飛では狭いですからね」と木村八段。
佐藤はここから１分将棋に入った。日付が変わった。

※「▲８五香と打たれると思っていなかった」と郷田。△８四歩▲同香△同飛▲６二歩成は後手はやりにくい。
手数 91: プレッシャーを掛ける。次に▲３四歩と取り込めば、相当の迫力。間違えたら許さんぞという手だ。
「おかしいですね」と木村八段はいう。郷田は△５二飛に時間を使っていたが、何か誤算があったか。
手数 92: 馬を天王山へ引き付けた。
△３六桂（あるいは△５六桂）が王手馬取りになる。
手数 94: △３七歩で先手玉は詰めろになっているかどうか。
手数 97: 適当な受けがない先手は攻めるしかない。

※ここで▲４六金が勝った（掲示板参照）。▲４三とを保留した方がよかった。秒読みの佐藤は勝負手を逃した。
手数 99: 先手玉は詰みがないようだ。しかし、後手玉も広いため▲３五桂が詰めろになっていないようだ。ということは後手は先手に必至をかければよいことになる。

※この手が詰めろでなかったのが佐藤の誤算。
手数 101: 「ここで△６五香と打って（木村八段）」
▲３八同銀は△５六香が厳しい。
手数 102: △４八と▲６七玉△５七銀成▲同玉△６六金の詰めろ。

※△６五香は▲３八銀と取られて、抜けてしまう。
手数 105: 王手をかけている間に攻防手が発生するかどうか。
手数 106: 郷田残り７分。
手数 107: 木村八段は食い入るようにモニターを見つめている。
木村八段にとって、両対局者はこれから対戦する相手だ。何かを得ようとしているのだろう。
手数 109: △同馬▲４七金が木村八段の予想手順。
先手玉は後手の駒で絡まれていても、▲４七金の受けでまだ難しいという。
手数 111: 「ひゃー」「なんと際どい手」と控え室からは驚きの声が上がった。駒を使わず受けることで、手駒が入れば後手玉を詰まそうとしている。

※佐藤はこの▲３七銀に期待を掛けていたが、逆転はしていなかった。
手数 112: 詰めろだが、先手の馬が使えるようになったので、決断の一手だ。
手数 113: 秒に追われた佐藤は駒台に手をやり、慌てた手つきで金を打った。
