先手: 丸山 忠久九段
後手: 佐藤 康光二冠
手数 1: 丸山はここ２年近く、初手▲２六歩を指していない。本局も開始の合図のあとすぐに▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: ほぼ居飛車一辺倒だった佐藤も、ここ数年で戦法のバリエーションが格段に増えた。毎回何をやってくるかわからないため、対戦相手は的を絞りにくくなる。
手数 4: ゴキゲン中飛車も指す佐藤だが、本局は居飛車志向のようだ。
手数 5: ここで△３三角なら▲同角成△同金で、以下△２二飛と回って阪田流向かい飛車になる。▲３三同角成に△同桂▲２四歩△同歩▲同飛△２二銀という展開もあるにはあるが、飛車先の歩を切られるのも大きく、後手を持って指す人は少ない。
手数 6: 後手番一手損角換わりが確定。この戦法は丸山が最も得意としているのだが、あえてそこに飛び込む。こういった作戦選択は佐藤や羽生など一流棋士の共通項といえる。
手数 8: 丸山は先手番でこの局面を５回経験しており、結果は３勝２敗。次の一手は▲３八銀が２局、▲１六歩が２局、▲７七銀が１局となっている。
手数 9: 普通に指すなら△１四歩だが、後手番なので端歩を突き越させて右玉にする指し方も考えられるところ。
手数 11: 昼食の注文は、佐藤・なし。丸山・さば味噌煮定食。
手数 15: ▲３七銀の早繰り銀を見せる。後手の駒組みによっては、▲４六歩から▲４七銀と普通の腰掛け銀に移行できるため、単に▲４六歩と指すより含みが多い。
手数 16: この局面は平成１７年のＡ級順位戦▲佐藤康−△森下戦と同一。そのときの佐藤は▲３七銀を選び、一方的に攻め倒す内容で勝っている。
手数 17: 丸山は▲６八玉を選んだ。この手は平成１８年のＣ級１組順位戦▲平藤−△富岡戦と同一。
手数 20: この局面で昼食休憩に入った。消費時間は丸山４２分、佐藤１時間２０分。
手数 21: 再開後の一手は▲３七銀。これで腰掛け銀は消え、早繰り銀と棒銀の両天秤になった。
手数 23: 早繰り銀と呼ばれる指し方。次に▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩と銀交換できれば先手有利だが、後手も▲３五歩を取らずに指す。
手数 24: 次に△６三銀と上がればしっかりしてくるが、この瞬間は後手の飛車と銀の位置が悪い。丸山に仕掛けのチャンスが巡ってきた。
手数 25: 丸山はさして時間を使わず▲３五歩を決行した。△同歩は▲同銀で銀交換が受からない。△４五歩の突き違いが成立するかどうかだが、後手の飛車と銀が働いていないため不安がある。
手数 26: 佐藤の指し手も早い。
手数 30: 飛車の横利きが通り、まずはひと安心。
手数 32: 丸山の▲５八金は５１分、佐藤の△４二玉は１時間１１分。いかにも順位戦らしい応酬だ。
手数 33: 次に▲５五銀と出て中央を圧迫する狙い。▲５五銀に△５四歩なら、▲４四銀△同銀▲同銀△同金▲７一角の両取りがある。
△４四歩と打たれれば▲５六銀と引いておき、先手だけ歩を手持ちにしている得を主張できる。
手数 34: 結局△４四歩を選んだ。この手は１時間１８分の考慮。連続の長考は予定変更があったのだろうか。
手数 36: １７時頃、消費時間は丸山１時間４５分、佐藤４時間８分。
手数 38: △３四銀では▲２四歩△同歩▲同飛と歩を切られる順が気になったのだろうか。しかし金をグイッと上がる形は、いかにも佐藤らしい一手といえる。
先手は次に▲５五銀と出て、場合によっては▲１八角のような手を狙っていく順もありそうだ。
手数 39: 佐藤が金を出て、丸山が銀を引く。
手数 44: △７三桂のあとは、堰を切ったように指し手が進んでいく。局面の焦点は３四金の是非だろう。
１８時１０分、両者とも盤の前にいる状態で夕食休憩の時間を迎えた。消費時間は丸山２時間３３分、佐藤４時間３０分。
手数 48: 玉を上がって上がって、銀を引いて引いて。両者ともじわじわと駒を繰り替えて戦機を窺う。
手数 49: △５四歩なら▲４四銀。残り１時間１５分の佐藤にとって、悩ましい手が飛んできた。
手数 50: 残り時間が少ない場合、守勢に回るより攻勢に出たほうが局面がわかりやすくなる。佐藤は敢然と打って出た。
手数 52: 突き捨てを入れてから△４三銀。△９五歩は後では入らないということだったのだろう。
丸山は次に△５四歩とされる前に仕事をしなければいけなくなった。▲６八銀と引いた手を生かすなら、▲７五歩と突く手が考えられる。以下△同歩なら▲７四歩△同銀▲６四銀。こう進めば先手させそうだが、▲７五歩に△同歩以外に選択肢が多い。
手数 53: ５１分の長考で指された。この手は控え室の一番人気。
手数 54: かかってこいの姿勢。▲７四歩△同銀▲６四銀には「△８五桂▲７三銀成△９二飛▲７四成銀に△９七歩から攻め合って後手も相当だと思います」（戸辺四段）
手数 55: 一瞬も検討に出なかった早逃げ。端の脅威を避けたと言われればグウの音も出ないが、いかにも前のめりになりそうな局面だけに指しにくい手だ。
手数 56: △９五歩の顔を立てるためには、こうして手を作っていくしかない。
▲９七同香は△８五桂▲９六香△７六歩としておき、どこかで▲６四銀と出てこようものなら△７七歩成で指がしなりそうだ。
手数 57: また悩ましい突き捨てが出た。形は△同歩だが…。
手数 58: 佐藤も読んでいたのか、すぐに△同歩と応じた。
手数 61: 丸山もサクサクと進めていく。感覚的には一回△８五桂と逃げたいが、すぐに△９五香▲７三銀成△９二飛と見切る手もありそうだ。
手数 63: ▲７九玉からの手順は、先手が相当ひねっている。「優勢と思ってやっているとは思えない」と否定的な声も出てきた。
▲９七桂は、銀を７三ではなく５三に使いたいということだろう。▲７三銀成から▲７四成銀の筋は、攻め合いにならないため上部開拓するしかなくなる。ならば遊んでる銀を取るより、真っ向の攻め合いをしようという魂胆なのだろう。
手数 64: △９七桂成では薄いとみたか、力をためて歩を突き出した。佐藤の残りは２６分。
手数 66: 先手から▲５三銀成が見えているだけに、かなり怖い。▲５三銀成には一見△９五香が筋だが、構わず▲５五桂の攻め合いもすごい迫力だ。
手数 67: 逡巡する素振りを見せていたが、丸山は▲５三銀成を決行した。次は▲５五桂なので、佐藤は速度で勝つ手を見出すか、攻めを遅らせるかしかない。
手数 68: 佐藤は相手の攻めを遅らせる△６四角を選んだ。しかし▲２三歩△同玉▲４三成銀△同金▲４一角から、６三に馬を作る順が厳しそうだが。
