先手: 木村 一基八段
後手: 藤井 猛九段
手数 1: 木村の今期の成績は１４勝４敗。勝数ランキングでは堂々のトップに立っている。
手数 2: △８四歩なら相掛かりだが、藤井は当然△３四歩。
好調な木村に対し、藤井の最近１０局は１勝９敗と深刻。普段の立ち振る舞いはそれほど変わらないが、冗談めかして弱気な発言をする姿を最近よく見かける。
手数 3: 早くも風雲急を告げる手が出た。過去の実戦例は３８局あり、次の一手は△８四歩、△５四歩、△４二銀など。後手が居飛車党なら△８四歩として飛車先の歩交換が望めるため、▲４八銀は対振り飛車党の指し手といえる。
手数 4: 藤井はやはり四間飛車。
手数 5: 角筋を開けないこの指し方は、飯島栄治五段にちなんで「飯島流」と呼ばれている。
飯島流引き角戦法（税込み１４９９円）はＭＹＣＯＭ将棋ブックスから発売されており、将棋ファンのみならずプロ棋士にも非常に評判がいい。
手数 7: 木村は飯島流を採用せず。どうやら通常の形に戻りそうだ。
手数 10: 先に△６二玉と上がってしまっているので、お得意の藤井システムを使うことができなくなっている。実害は無いにせよ、精神的には木村がうまくやったかもしれない。
手数 15: 持久戦を目指す角上がり。この展開なら、まず間違いなく穴熊に組むことができる。
手数 16: 藤井は１１分の考慮で銀を上がった。次は△６五銀から角頭の歩を狙っていく。
手数 17: 来るなら来いの▲５五歩。この手で▲６六歩なら無難だったが、先手番なので積極的に迎え撃つ。
手数 18: 引いていたのでは支離滅裂になる。当然出る一手。
手数 19: 驚愕の一手。△７六銀に▲６八角と逃げるのは△３三角で丸損。したがって△７六銀には▲８六角と上がるか▲２四歩と突くか。どちらにせよ大乱戦になる可能性が相当高い。序盤早々、とんでもない局面が出現した。
手数 20: おとなしく△３三角。これなら▲２六飛と浮けば７六の歩が助かる。
木村がこの局面で２９分考え、昼食休憩に入った。消費時間は木村１時間１６分、藤井４３分。
手数 22: Ａ級順位戦にしては珍しく、早い時間から駒がぶつかっている。▲５四同歩△同銀の展開は、銀が安定するため後手不満なし。
類似局としては平成１８年１１月のＡ級順位戦▲三浦−△藤井戦、平成１８年８月の王将戦▲行方−△藤井戦がある。結果はいずれも藤井が勝利を収めている。
手数 23: 木村は素直に応じた。ここで自然に指すなら△５四同銀。少しひねるなら△５二飛だろうか。
手数 24: 過去の実戦例は▲５八金右と△８二玉の交換が入っていた。本局の場合は△５四飛と走った手が銀に当たるため、△５二飛としやすい意味がある。
手数 25: 木村は強く銀をぶつけた。△５六同銀は▲同飛が幸便。△７六銀なら▲８八角と引き、次に▲５五銀と中央を押さえ込む狙いがある。
手数 26: 藤井がこの手に使ったのはちょうど１００分。通算消費時間は３時間１６分になった。
手数 27: ▲８八角は△５四飛から△８四飛と活用されて受けが難しい。当たりは強いが、上に行くのが正しい対応となる。
手数 28: 先手は▲８六歩からの銀挟みを狙いたいが、この局面で歩を突くのはいかにも危険。手堅く指すなら▲７七歩△８五銀▲６五銀（もしくは▲５五銀）のような展開だろうか。
手数 29: 後手は一歩得。収めてしまえば、この得が生きてくる。
手数 30: 英断。１時間４０分の長考は中身は、この手の成否の判断だったようだ。
手数 31: まずは取るしかない。
手数 32: これも引くしかない。自然に指すなら▲５三飛成だが、藤井が何も用意していないわけはないだろう。
手数 33: 勇躍成り込む。一見△５四銀打として竜が危なそうだが、▲４四角で先手優勢になる。
手数 35: ここで後手から手が無ければ、竜を作った分だけ先手に分のある形勢だろう。藤井の構想や如何に？
手数 36: 相手には竜を作らせ、自分は馬を作る。やはり局面が収まれば歩得が生きるという大局観なのだろう。
ただ▲５九竜と引いた形もしっかりしているため、先手もそれほど不満はないかもしれない。
手数 38: 早く成らないと▲３六銀で角が逮捕されてしまう。
手数 39: 効率の良い手。飯島五段は「歩得よりも飛車二枚のほうが大きそうですが」。
ここで△３五歩とするのが形なのだが、▲４三銀ともたれておく手が気になるところ。
手数 40: 次に△３四馬となれば一人前。
※「分かれは五分でした」（木村八段）
手数 41: こう指すと長い戦いになる。
手数 42: 夕食の注文は、藤井・天ざるそば。木村はなし。
手数 43: ここで夕食休憩に入った。消費時間は木村２時間５７分、藤井４時間。
手数 44: 一路遠ければ一手違う。こういう手は終盤で必ず生きてくる。
手数 45: 歩切れのときの指し方のコツは、何は無くとも歩を手に入れること。一歩損の歩切れがマイナス１０点なら、歩を手持ちにした歩損はマイナス５点くらいに軽減される。
手数 47: 控え室では「一人千日手か？」の声。
手数 49: ジワジワとした攻防が続く。先手は早く歩を手持ちにしたい。
手数 50: 天王山に重たく銀。この手が本局の明暗を分けることになりそうだ。
手数 51: 「下に受けるのでは苦しいから、勝負で上に受けたのではないでしょうか。後手優勢でしょう」（戸辺四段）
手数 52: 戸辺四段は△６六銀▲同金△同馬の展開を予想していた。
手数 54: 金を引けば、ゆったりした展開になる。先手は歩損なので、できれば激しい戦いに持ち込みたい。
手数 55: じっと。歩得が大きいか、手持ちの飛車が大きいか。
手数 56: 美濃囲い完成。どちらも低い構えなので、なかなか本格的な戦いにはなりそうもない。
手数 58: 銀を投資してでも局面を落ち着かせたい。しかし持ち駒が歩一枚では、やや心もとなくなってきたか。
手数 61: 待望の歩を手に入れた。
手数 62: この手で△４五歩では、駒の伸びが全く無くなってしまう。怖いところだが、主張するところは主張しなければいけない。
一見うまそうな▲４五同竜から▲４三飛は、△４二飛と合わせれば簡単に受かってしまう。
手数 63: ※「いい勝負なんですけどね、どっちも姿勢が後ろ向き。後ろに走ってる感じです」（木村）
手数 65: これで先手の歩損は解消された。一番激しい展開は、△同銀▲同竜△６六馬▲同竜△同角だが、その瞬間に▲４六飛が両取りになってしまう。
手数 68: 再び天王山に。今度は金。
「ベッタリ打って垂らす（△５六歩）のかな？これは藤井調ですね」（村山四段）
手数 69: 再び５九へ。飛車、銀二枚の持ち駒が強いのか、それとも盤上の厚みが大きいのか。
手数 71: 木村も自陣に手駒を投入。△６六金なら▲５六銀△５八歩▲同竜△５七歩▲４七竜と、のらりくらりやっておけば不満なしか。
手数 73: 惜しげもなく投入。「これは先手が手厚い…という評判です」（村山四段）
２１時半頃、残り時間は木村１時間５２分、藤井４８分。藤井は脇息にもたれながら、右足を抱え込むようにして木村陣を睨みつけていた。
手数 74: ▲同歩なら△１五角と出る狙い。しかし次に△３七歩成とするのは、遊び桂を働かせることになるため指しにくい。「紛れを求めた手では？」と控え室の検討陣。
手数 75: 木村は堂々と応じる。取って問題ないなら取るのが一番いい。
気付けば先手一歩得。「木村さんが少しずつ藤井さんの体力を奪っている感じ」。はっきり先手優勢というのが控え室の見解。
手数 76: 「たらちね！」（村山四段）
「ほう、ここですか？」（北浜七段）
勝負どころと見たか、木村はこの局面で腰を落ち着けて考えている。
※ここで▲５六銀右ならはっきり先手良しだった。以下△同金▲同銀△３九歩成に▲５四歩でひどい。
「桂香を取らせなければいいと思っていたので…いやいや、目が眩んでいました」（木村）
手数 77: 木村が決めに出た。△同馬や△２五馬なら▲５六銀右と歩を払うことができる。
２２時半、残りは木村１時間２２分、藤井３２分。
手数 79: この拠点を取るのが大きい。
手数 81: この手が指されたところで、しばらくいなくなっていた村山四段が戻ってきた。手にはコンビニの袋。中身はパスタ、サンドイッチ、おにぎりセット、１リットルのペットボトルのお茶。「順位戦ですからね、観戦するほうも体力がいるんです」（村山四段）
