先手: 木村 一基八段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 木村の初手は、居飛車を明示する▲２六歩。
手数 2: 居飛車党にも相手の注文を受けるタイプと受けないタイプの２種類あるが、行方は前者。どの戦型にも精通していなければ、こういうスタンスで戦うことは難しい。
手数 3: 相掛かりかと思われたが、木村は▲７六歩を選んだ。こうなると、ほぼ横歩取りと角換わりの二択になる。
手数 4: 角頭を守るのは将棋の基本。当たり前なようだが、こういう積み重ねが無ければ好局は生まれない。
手数 6: この手で角換わりが濃厚になった。
手数 7: 木村はここまで順位戦２連勝。竜王戦でも３回目の挑戦者決定戦に進出しており、今年は飛躍の年になりそうだ。
手数 9: ここも当然ながら大事なところ。７七に行く駒は金や桂よりも銀がいい。
手数 13: ４八に上がる方が中央が手厚くなるが、棒銀が無くなるので作戦の幅が狭くなる。
また「角交換に５筋は突くな」の格言もあるように、角換わりでは▲５六歩から▲５七銀のような駒組みは良くないので、４八に上がるメリットはあまりない。
手数 14: 後手も然り。
手数 15: 腰掛け銀を目指す。
手数 16: 行方もすぐに追随。おそらく両者とも想定している局面があるのだろう。仕掛けまでは早いペースで進むかもしれない。
手数 21: 相腰掛け銀に。
手数 23: 木村の通算成績は３６０勝１５１敗（０．７０４５）。５００局以上指して勝率が７割を越えているのは、羽生と木村の２人しかいない。
今期も１６勝５敗とハイペースで勝っており、勝数ランキングは郷田九段に次ぐ２位につけている。
手数 24: 行方の通算成績は３９２勝２１１敗（０．６５１）。これも十分にすごい成績だ。
手数 30: 先後同型の例の形に向かって一直線。この形は詰みまで読みきれる変化が多いため、記録的な長考が出ることが多い。
手数 37: サクサクと。これで△７三桂と跳ねれば先後同型。
この局面は過去に３３局指されており、△２二玉が一番多く２０局。他に△７三桂が６局、△４三金右が５局、△４二金右が２局。方針を決めるためなのだろう、行方はここで考え続けている。
手数 38: この局面は別手順との合流もあって３局現れたことがあり、結果は後手の３勝０敗。次の一手は全て▲８八玉と指している。
ここで昼食休憩に。消費時間は木村４９分、行方５７分。どちらも昼食の注文は無かった。
手数 39: 木村は再開後すぐに玉を入った。
手数 40: この手に代えて△４三金直と上がった将棋が１局、あと２局は△２二玉だった。
次の一手はどちらも▲４八飛だったが…。
手数 41: 前例の通りに進んでいる。結果は全て後手が勝っているが、分かれに関しては評価が定まっていないのだろう。仮にこの形が後手良しなら、木村の３７手目までの駒組みに問題があることになる。
手数 42: △６五歩は新手。いや新構想と言うべきだろうか。後では△６五歩を取ってもらえないとはいえ、この段階での突き捨ては斬新だ。
▲６五同歩なら△７三桂と跳ねるのか、それとも△７五歩まで突き捨ててしまうのか。
手数 43: △７三角なら▲６五歩と取り、一歩得を確定させてしまう狙い。ただ△９二飛と逃げられたときに角が不安定になる面もある。
手数 45: 木村は攻め合いの方針。△４五同歩なら▲同桂△４四銀に▲５三桂成からバラバラにして▲４一飛成とする順がある。強引なようだが、この突破が成立する局面は意外に多い。
手数 46: 一本は筋。▲同歩と取れば、攻め合いになったときに効果が出てくる。
手数 47: ▲７五同歩ではキズになるため、木村は角で取った。
この場合は角のにらみが消えたため、△６二飛など飛車を自由に動かすことができる。
手数 48: 行方はすごい手つきで自陣角を放った。狙いは、歩を入手しての△７四歩だろう。角を９七に追いやることができれば後手十分になる。
手数 49: ▲４七金では玉が薄くなると見たか、木村は飛車で桂を受けた。
手数 51: 互いに歩を取り込む。どちらの拠点がモノを言うだろうか。
手数 52: 積極的な動き。行方の主張は、後手陣が４二金、３二金と連結しているのに対し、先手陣は５八と７八で離れている点だろう。銀が手に入れば△３八銀のようなマッサージも厳しそうだ。
手数 55: ▲５五同銀からはパタパタと進み、ここで夕食休憩に入った。消費時間は木村２時間５１分、行方３時間５６分。
手数 56: 控え室では、飛車の利きを遮断する△４六歩が有力では？といわれていた。しかし▲４九飛と手順に△６九銀のキズを消されたときに次が難しい。
行方の指し手は△４四角。相手の拠点を消す自然な手だが、角は若干不安定になる。
手数 57: いかにも木村調の手厚い銀。△２六角なら▲４五桂がピッタリになる。
手数 58: 炎の攻め合い。これはもう収まらない。
手数 59: 踏み込んだ。
手数 60: 行方もすぐに金を取った。両者とも自信があるのか、手つきに力がこもっている。
手数 61: さらに踏み込む。
手数 62: 控え室の評判は、後手が飛車を取った形が甘く、先手良し。
「ここから▲３三銀成△同桂▲４二銀あたりでしょうか」（松尾六段）
手数 63: ４一の金を狙いつつ、４七にヒモを付ける。この手は４１分の考慮で指された。
「ひと目でどっちがいいかですか？先手必勝でしょう。え、これ書くんですか？ちょっ、ちょっと待ってくださいよ…やっぱり飛車取って金を取って、うん先手必勝です」（中継室を訪れた鈴木肇二段）
控え室の渡辺竜王を中心にした検討陣も、▲４三歩が入れば先手一手勝ちではないかと言われている。
手数 67: △４七銀成から一気に進んだ。
手数 68: 先手陣は▲６八歩と打つ形が堅く、容易には寄りつかない。後手に迫る手は▲４二金が普通だが、それだと△２一金で千日手模様か。
スピードアップするなら▲３二馬。角を渡しても、後手玉に詰めろが続けば先手一手勝ちになりそうだ。
手数 69: ぺったり金。この手自体は▲３二馬以下の詰めろ。
控え室では「木村さん、あらかた読み切った感じですか。強いなあ」と声が上がっている。
「ちょっ、さっきの書いたんですか？今所司先生（師匠）から電話が来たんですけど（笑）」（鈴木肇二段）
手数 70: 先手からは▲３二金と取る権利があるが、後手は△４二金と取ることが出来ない（▲同歩成が詰めろになってしまう）。
この展開なら、手堅く▲６八歩と打っても安全勝ちが望めそうだ。
手数 73: △６八同銀成なら、俗に言う「斜めゼット」。△７八銀成なら銀が手に入るため、後手玉が寄せやすくなる。
手数 75: 木村の指し手は早い。
手数 77: △同飛成に▲７八金△６六竜▲４二歩成で受けなし。先手玉は詰みがなく、はっきり木村勝勢になった。
手数 79: 攻防とも見込みが無くなり、行方はここで駒を投じた。
消費時間は木村３時間５０分、行方５時間２３分。勝った木村は無傷の３連勝、行方は初日が出ず３連敗となった。
４５手目の局面はすでに先手に分のある局面だったようだ。
木村は「よくわからないけどね。本譜も嫌でしたけど」と振り返った。
行方は「いや、この局面で自信が無いから…でも本譜は…やはり苦しいか…」としぼり出すように話しながら、３０秒ほど自分の頭をかきむしっていた。盤上に向かうはずだったエネルギーが行き場を無くしているように感じられた。
感想戦は２３時半頃に終了。木村は控え室に顔を出したが、行方の姿は見えなかった。
