先手: 佐藤 康光二冠
後手: 羽生 善治二冠
手数 1: 定刻３分前に、記録の天野三段が息を切らせて駆け込んできた。おそらく駅から傘を差して走るのでは間に合わないと考えたのだろう、スーツの上着はびしょ濡れだ。今日は中央線のダイヤが大幅に乱れていた。
すぐ後に、いつも通り泰然と羽生が現れた。
手数 2: 天野三段が遅れたため、盤駒の準備は一日塾生の山下１級が務めた。こういったハプニング時に記録係の代打要員になることも、塾生の仕事のひとつといえる。
手数 3: 特別対局室には、佐藤を取材するテレビクルーも訪れていた。羽生と佐藤、隣には渡辺竜王もいるため、絵的にはたまらない構図と言える。
手数 4: 羽生の作戦はゴキゲン中飛車。順位戦ではあらかじめ先後が決まっているため、ある程度突っ込んだ研究をぶつけることができる。
佐藤はこの局面で手を止めている。
手数 6: ここが先手の作戦の岐路。▲２二角成、▲４八銀、▲５八金右、▲７八金、▲６八金、▲２四歩のいずれも考えられるが、最近は前の３つが多く指されている。
手数 7: 佐藤の選択は▲２二角成の丸山ワクチン。この手自体は手損になるのだが、駒組みを限定させ、後手より堅い陣形を作るという高等戦術。
手数 9: 佐藤新手と呼ばれる構想。△９四歩なら▲７八銀として、▲４八銀△５五歩のときに▲６五角を成立させる狙いがある。
以下△４二金▲８三角成△８八角のときに▲９七香と逃げるスペースが出来ているのが▲９六歩の意味。
手数 10: 手抜くのも考えるが、受ける方が自然。想定している局面がある場合、そこまでは波風を立てないほうが得策だろう。
手数 12: この手では△７二金の遠山流、△７二銀の佐藤流も考えられるところだが、最近の流行はもっぱら△６二玉。
手数 15: 「角交換は５筋を突くな」というわけで▲４六歩。
手数 18: １０時５０分、ここまでの消費時間は佐藤１９分、羽生１０分。
手数 19: この局面は過去に２２局あり、先手１３勝後手９勝。次の一手はすべて△７二銀。何はともあれ美濃囲い。
手数 20: この局面は他の手順からの合流で８局。最近では１０月１８日にＡ級順位戦の▲行方−△谷川戦が指されている。
手数 22: １１時半過ぎ、消費時間は佐藤４０分、羽生３３分。
手数 23: 銀冠を目指す▲８六歩。銀冠は上部に手厚く、玉頭戦で力を発揮する囲い。下段に駒が残らないため、相手の攻めが届きにくい意味もある。
手数 25: なんと銀冠どころの騒ぎではなかった。大上段に構えた佐藤は、このあとどういった駒組みを見せてくれるだろう。
ここで昼食休憩。消費時間は佐藤１時間１分、羽生５５分。
手数 26: この桂の活用が振り飛車の命。跳ねておけば後で取られる心配も少なくなり、一石二鳥といえる。
手数 27: 先手は金銀を玉頭に集め、手厚く手厚く指し進めたい。
手数 28: △２一飛、△４二金がこの場合の好形。△４二金のところ△５二金は▲３二角の打ち込みが生じる。
手数 30: １４時半ごろ、消費時間は佐藤１時間２５分。羽生１時間２２分。佐藤はこの局面で４０分以上考えている。
自然な手は桂の活用を図る▲３六歩、駒組みを進める▲６六歩あたり。後手の駒組みを牽制する意味で▲７五歩から▲５六銀、▲６五銀のような大胆な順も、佐藤康光ならありえるかもしれない。
手数 31: 先手は、玉頭の厚みで勝負するつもりなら▲３六歩は突きたくない。しかし一歩持たれたあとの△２四歩▲同歩△２五歩や、いきなり△２五桂のような筋に対応するには桂の応援が必要だ。
仮に後手が△１四歩と受ければ、▲３六歩を突かずに桂を活用（▲１七桂）することができるため、先手としてはありがたいところ。
手数 32: 損得は微妙なところだが、後手も指したい手がたくさんあるわけではない。端を詰められて手詰まりするよりは、堂々と受けたほうがいいと判断した。
手数 33: 佐藤は早く▲８七銀から銀冠にしたいが、▲８七銀と上がった瞬間は６九金が浮くことになるため、後手に速攻される可能性も考えなくてはいけない。
手数 34: 決断。▲８八玉を誘ったのは、後で△８六香などの攻めが見込めるからだろう。
次に△２四歩とされてが面白くないので、まずは▲同飛の一手。以下△２四歩▲２八飛△２五歩となったときに、うまく玉頭方面に転戦する順があれば先手が指しやすくなりそうだ。
手数 35: ５４分考えて▲１五歩。やはり佐藤は考えていることが常人離れしている。
△１五同歩は▲同香△同香▲２五飛として、▲１五飛からの突破が受けにくい。とは言っても△８六香の筋があるため、その順が成立しているかは微妙。今度は羽生が長考に沈むことになりそうだ。
１６時半過ぎ、消費時間は佐藤３時間１０分、羽生２時間９分。
手数 36: 取らず。以下▲１四歩△１七歩までは一本道になりそうだが、そこでどう指すか。
一回▲４五歩を利かしたほうがいいのか、そうでないのか。▲２六歩△１四香▲２五歩△１一飛の展開はどちらが有利なのか。非常に難解。
手数 39: 単に。△１四香から一直線に進めると、▲２五歩△１一飛▲２四歩△１八歩成▲２五飛△１九と。そうなると１筋が重く、先手相当かもしれない。
手数 40: 軽やかに。
手数 41: 見る聞くなしに取る一手。
手数 42: たっぷりと滞空時間をとってからグリグリグリ。早くも出た。
以下、考えられるのは▲４五桂△１八歩成▲同香△１七歩▲８六桂△１八歩成▲３八飛のような順。８六に桂を据える味もよく、先手不満は無さそうなのだが…。
１７時半、消費時間は佐藤３時間１３分、羽生２時間５５分。

※「この局面は自信がありません」（佐藤）
手数 43: 先に▲４五桂だと△３七角の筋が嫌だったか。佐藤は先に▲３八飛としてキズを消した。
この局面で夕食休憩に入った。消費時間３時間４９分、羽生３時間９分。
手数 44: 一発利かす。当たりを避けるなら▲３九飛、先手を取るなら強く▲２八飛。
手数 45: 強い方で。△４九角成には一回▲２九飛と当てる手が利きそうだ。

※「（観戦記担当の甘竹さんに）ここで△４九角成は▲２九飛がありますので、ここ（１六）に成ります」（羽生）
手数 47: 控え室は「先手良さそう」との判断。実際の桂得は大きいようだ。

※実際の形勢は、後手も十分戦えるようだ。
手数 48: 泰然。
桂損の代償は、あくまでも押さえ込みなのだろう。ここから△３四馬〜△１一飛となれば駒がほぐれてくるため、佐藤はその前にポイントを稼いでおきたい。
手数 49: 生角をここに。△５二金左なら▲６五桂と足していく狙いだろう。

※「▲７五角ではおかしいですよねぇ」（佐藤）
「しかし、こちらも手がないですけど…」（羽生）
手数 51: このタイミングで▲８七銀とは、なんと落ち着いた指し回し。場合によっては▲７八金〜▲２九飛として、飛車を左辺に転換する狙いもあるのかもしれない。
手数 52: ２９分使って要所へ馬を引いた。先手は▲７八金から▲６五桂、後手は△１一飛を間に合わせたい。
手数 57: 両者の思惑が一致したのか、▲７八金からはスラスラと進んだ。
６九に飛車を逃げたのは、▲６六歩から▲６五歩として▲６四歩△同歩▲同角のような攻めを見せているのだろうか。条件が揃えばいきなり受けなしになる変化もあるかもしれない。
手数 58: △１九とでは重いと見たか、羽生はスピードアップの△２八とを選択。
佐藤としては▲１四香と補充して玉頭戦に持ち込みたいのだが、△１八飛成から△３八ともなかなかの迫力。
すでに速度争いの局面に入っている。

※ここが問題の局面。佐藤は▲１四香としたが、これが良くなかった。
「▲６六歩△１九香成▲６五歩で…（観戦記者に向かって）１九の成香はいないほうがいい駒になってるんですよ。一手かけても解消できないという…」（羽生）
▲６五歩からの変化の一例は、△２七と▲６四歩△同歩▲同飛△６三歩▲５四飛△３七と▲５六銀△１八飛成▲６八金右。
「なるほど…本譜の展開を考えると、こちらを選ぶべきでしたね」（佐藤）
手数 60: ※「飛車が軽くなったので、ええ」（羽生）
手数 61: 桂と打ち間違えたわけではないだろうが、ひと目では理解が難しい香打ち。次に▲５四香となれば厳しいが、羽生も易々と許しはしないだろう。

※「▲５六香でどう受けるのかなと思ってたんですが…」（佐藤）
手数 62: 当然こう指したいところ。
手数 63: ノータイムで。どうやら▲５六香は打ち間違えではなかったようだ。

※「△５五歩と突かれてダメなんですね。やはり▲６六歩から▲６五歩の順を選ばなくてはいけませんでした」（佐藤）
手数 65: △５五歩と突けば一本道。次は△５一金引と丁寧に指すか、△６四銀と大きく指すかの二択だろう。
先手は持ち駒を使って攻めているが、後手は盤面の駒で対応している。そのためか、羽生の駒がすごい勢いで捌けていくように映る。
手数 66: ※この判断が良かったようだ。先手の攻めが遅れ、飛車を成り込む順が間に合った。
手数 68: この展開は先手の金銀が戦いに参加できないのが大きい。控え室の見解は羽生良しに変わってきたようだ。
▲８六角なら△２七とから△３七とが間に合ってくる。
手数 69: 角を逃げている余裕はないと判断。玉頭戦は、少しでも多くの駒を戦いに参加させるのが重要だ。
この手までの消費時間は佐藤５時間１８分、羽生４時間３６分。控え室の一番人気は▲渡辺−△森下戦。本局はまだ手がどんどん出る場面ではないようだ。
手数 70: 角はいつでも取れる。△３八とから△４八と。じわじわと忍び寄ると金の恐怖。
手数 71: この順は控え室の検討通り。以下△７五銀▲同歩△２七とのときに対応が難しいようだ。▲６八金は△４七角、▲６八飛も△２九竜と入る手があり受けにくい。
２３時前、残り時間は佐藤３８分、羽生４７分。
手数 74: 検討通りの進展。形勢は羽生優勢。
手数 76: 駒をどんどん引かせていけば、２七のと金を間に合わせることができる。
手数 77: 佐藤は玉頭しか攻めるところがない。△７四同歩なら▲８四歩△同歩▲７四銀、もしくは控えて▲８六桂の筋もあるか。残りは佐藤１６分、羽生３５分。
手数 79: 何もせずに▲７四桂と跳ねられれば寄り筋だが…「△７三香▲７四銀のときに△７六歩と攻め合う」と行方八段。
手数 80: 羽生は桂で受けた。しかしこれには▲７三歩が厳しいのではと見られていた。△同銀は▲６一銀、△同桂は▲７四銀、△同玉でいかにも怖い。
手数 81: 松尾七段と伊藤四段の検討では、△７三同桂▲７四銀△４七角▲７三銀不成△同銀▲６一銀の攻めなら後手が一手勝ち。
モニターを見ていた橋本七段は「△６五香と銀を取る手もありますね」。以下▲７二歩成△同玉▲６五桂なら、△４七角と打つ手が攻防になってくる。
手数 85: 残りは佐藤３分。羽生１８分。
筋は△４七角。せめては△６七香成、受けては７四をガードしている。
手数 88: これは痛い。▲同銀は△７四角成、金で取るのは△６九角成。▲４七銀も△７六桂から△７八成香で寄り筋となる。
手数 89: 「△６七同馬で明快ですね」（行方八段）
どちらで取っても△６九角成がある。
手数 90: 真綿で首を絞めるような大山調。
手数 93: なけなしの金を投入。佐藤は６九飛を使う展開にしたいのだが、金銀を動かすと自陣に隙が生じる状況だけに苦しいか。
手数 94: 喧嘩せず。
手数 100: なんとも辛い。すこしずつ佐藤の戦力を奪っていくような羽生の指し回し。
手数 102: 「△６四歩で結構大変か…いやいや飛車を使えないのではダメか」（渡辺竜王）
手数 106: この打ち合いは、歩の内側にいる分だけ後手が得。佐藤は手段がなくなってきた。
手数 108: 妙手はいらない。ひとつひとつ受けていけばいい。
手数 110: ▲７四歩なら△７五歩。防波堤がどんどん大きく強靭になっていく。
手数 114: 金銀を動かして６九飛の利きを通せれば…しかし銀を動かすと３四馬の利きが利いてくるため諸刃の剣といえる。
手数 116: 再び一番遠いところへ。
手数 118: グリグリ。震えも出た。「２ついっぺんに出たら、（佐藤さんに）勝ち目はないでしょうね」（村山四段）
手数 122: 空中遊泳。もう捕まりそうにない。
手数 126: ７一香がいた。取る駒がない。
手数 128: ここで佐藤二冠投了。以下は金銀を並べていけば追い詰めとなる。消費時間は佐藤５時間５９分、羽生５時間５６分。
勝った羽生は３勝１敗、敗れた佐藤は…誰が想像しただろう開幕から４連敗となった。
