先手: 丸山 忠久九段
後手: 木村 一基八段
手数 1: 対木村での先手番では、丸山は全て▲７六歩を選んでいる。
手数 2: 両者の対戦では、先手番の棋士が７勝４敗と勝ち越している。
手数 3: 最近の丸山は、先手番ではほぼ角換わりを採用している。同じ戦型を指し続ける棋士として棒銀の加藤一二三九段が知られているが、丸山の角換わりも相当なものだ。
手数 4: これで相居飛車がほぼ確定した。
手数 5: ここで△３三角なら、▲同角成△同金から阪田流向かい飛車になる。この戦法も有力だが、玉を固めにくいデメリットが大きく採用する棋士は少ない。
手数 6: 後手番一手損角換わりへ。
手数 8: ここで▲２四歩は、△同歩▲同飛△３五角の反撃がある。飛車先の歩を切るのは大きなポイントになるため、相手もそう易々と許してはくれない。
手数 10: 木村は端歩を受けず。以前の両者の対戦では、木村は△１四歩と端歩を受けていた。
その将棋は丸山が早繰り銀、木村が腰掛け銀を選び、木村が勝利を収めている。
手数 11: 端歩を詰める手もあるが、ひとまず様子見。
手数 13: このタイミングで端の位を取った。この形は広さを生かし、右玉にする指し方が有力とされている。
手数 19: 比較的早いペースで進んでいく。この大一番、両者とも事前準備は万全なのだろう。
手数 26: 木村は自然に駒組みを進める。ひとまずの注目は丸山の玉の動きだが…。
手数 27: やはり右玉。この作戦は受身がちになりやすいが、先手番の場合は手待ちに徹するわけにはいかない。
手数 31: １１時過ぎ。消費時間は丸山１２分、木村１８分。
手数 33: 右玉は、この飛車の利きが肝。
手数 34: ５二の金を動かすと、角を打ち込まれる隙が生じやすくなる。木村はバランス重視の４三金左を選択した。
手数 36: 「角交換では５筋を突くな」の格言の逆を行く。先手からは▲４五歩△同歩▲７一角のように馬を作る手が生じているが・・・。木村はどういった構想を秘めているのだろうか。
ここで昼食休憩。消費時間は丸山１時間３分、木村４４分。
手数 37: 休憩を挟んで１時間１７分の長考で仕掛けた。狙いは△同歩▲６六銀△６五歩▲７五銀△７四歩▲同銀△同銀▲６四角。この変化だと５筋を突いてあることがマイナスになる。
控え室に現れた渡辺竜王は、△７五同歩▲６六銀△７六歩で「ちょっと攻めが軽いんじゃないでしょうか」。
手数 39: ４筋も絡めていく。木村は玉が４二にいるため２筋は薄い。４四に銀を誘い出される展開は避けたいところ。
手数 40: やはり△４五同歩ではうるさいと見たか、木村は下段飛車に構えて丸山の動きを待つ。
手数 42: △同銀では▲２四歩。金は上ずるが、収まれば歩得が生きてくる。
手数 45: 手筋の継ぎ歩。△同歩は▲同桂△２二銀▲２三歩△同銀▲１三桂成の筋があり、受け切るのは難しそうだ。
手数 46: ▲２五歩の筋は木村も読み筋だったのだろう。わずか３分の考慮で△３五歩と突き返した。いかにも危険な後手玉だが、指しているのが木村なので妙な安心感がある。
手数 47: こう指すともう止まらない。
手数 49: こういう形は飛車を呼んでおくのがセオリー。後で当たりがきつくなる。
手数 52: もうポンポン進む。
手数 56: 一気に進んだが、ここは指し手が広い。仕掛けたのは丸山なのだから成算があってのことだろうが、木村も自信満々の表情。
※「いいと思ってやっていたんだけど…いきなり角を打ってくるとは思ってなかった」（木村）
手数 57: これもすぐに指した。
「うーん…△４五金と立って、後手もやれるんじゃないですか？」（渡辺竜王）
この局面で木村が長考に沈んでいる。
手数 58: １時間２７分の大長考の末、木村は△３六歩を利かしにいった。▲同銀には△３五金として、△３六桂の筋を狙うのだろうか。
ここで夕食休憩。消費時間は丸山３時間２５分、木村３時間１８分。
手数 59: 再開後１１分考え、▲同銀と応じた。これには△３五金が有力ではと見られている。
手数 60: 金ではなく銀。これには▲３三とと寄って飛車を成り込む手がある。後手としては飛車を成らせずに、目標にして指したいところなのだが…。
北浜七段によると、ここで▲３三とは△５三玉▲２三飛成△３六銀▲３四と△３三歩と進んで「なんだか後手優勢に見えてきました」。
現在は▲３七歩と受ける手が検討されている。
手数 61: △同桂は▲２三飛成△３二歩▲３四歩、△５一玉は▲２三飛成△３六銀▲４二とで、いずれも先手有望。したがって△５三玉と逃げることになるが、そこで有効な手があるかどうか。
手数 62: ここで▲３七歩は△２六歩で止まる。勢い▲２三飛成としたいところだが…。
手数 63: 「ここで打つなら▲３三とを利かさないほうが良かったのでは…」（先崎八段）
手数 64: ここで▲４五歩は△３六銀▲４四歩△２七歩成と成ってどうか。先に△７四歩▲同銀が利けば、この変化に飛び込む可能性もありそうだ。
▲３五銀は△同金▲４四歩△３三桂▲同角成△４六桂で、これは後手十分。
現在は▲３四とと引く順が検討されているものの「経緯を忘れれば引けるが、▲３三とからの流れで▲３四とは相当指しにくい」（先崎八段）
▲３四と以下、△同金▲３五銀△同金▲４四銀△６二玉▲３五銀△２七銀▲２九飛△３六歩▲１一角成が変化の一例。２１時半、丸山は長考に沈んでいる。
手数 65: ２１時半を過ぎた対局室。▲３四とを着手した丸山は、夕食時に注文したカロリーメイトをほお張っていた。丸山は４本入りを頼んだつもりが、塾生は丸山の健啖ぶりを考えて４箱買ってきてしまったそうだ。
木村はハンカチを口に当てるいつものポーズで考えている。
手数 71: ここまでは検討通り。控え室は飛車走りを防ぐ△２七銀を検討していたが…。
手数 73: ここで△３六歩、△３八角が本命と対抗。ひねって△３八歩のような手もあるかもしれない。
手数 74: 一回王手。検討されていなかった手だが「これには▲４三歩と打ちます」とノータイムで富岡八段。
手数 75: 丸山は、ほんの数秒で▲４七歩。
「ありゃ？」（富岡八段）
少し検討してみると、▲４三歩は△同飛▲４四角成△同飛▲同銀△４六桂が厳しく後手有望のようだ。
さらに検討が進み、△４三同飛には▲４四歩△２三飛▲１一角成で、むしろ先手やれそう。
「ほら、▲４三歩が筋なんだ」（富岡八段）
「たしかに単に▲４七歩は利かされですよね」（先崎八段）
手数 77: △３六歩には▲２六銀がピッタリ。
富岡八段のご推奨は△３三角。２一の桂も使えれば攻めに困ることはなさそうだ。
手数 78: もっさりと△３八歩。次は△３九角や、△２八銀不成から△３九角。もしくは△３九歩成▲同飛△２八銀不成からと金を作る狙いもありそうだ。
「指されてみると普通じゃないですか。なんで気付かなかったんだろう」（先崎八段）
時刻は２２時４０分。残りは丸山５６分、木村５５分。
手数 79: 根元の歩を取る。しかしこれには△３九角▲５九玉△２八角成と飛車を取りに行く手がありそうだ。以下▲同飛△同銀不成のときに、▲８四角から▲６五銀という感じだろうか。
手数 80: ▲同飛は△同歩成で早くなるので、これは▲５九玉の一手。
