先手: 木村 一基八段
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 両者は順位戦では初手合い。
郷田は１９９０年に、木村は１９９７年に四段昇段したため、同じクラスにいたことはなかった。
手数 2: △８四歩なら相掛かりだが、おそらく用意の作戦があるのだろう。郷田は角筋を開けた。
手数 3: 木村は今期２８勝７敗、勝率８割、９連勝継続中とまさに絶好調。Ａ級に上がって相手が厳しくなってなお勝ち続けるのだから、その地力はタイトルホルダーに匹敵すると見るのが妥当だろう。
手数 4: 郷田も２５勝１０敗で勝率が７割を超えており、７連勝継続中。
対局数ランキングは４位で両者が並び、勝数ランキングは１位木村、２位郷田。勝率ランキングは１位木村、７位郷田。継続中の連勝も１位と２位を二人で占めている。
手数 5: 振り飛車党に対し▲２五歩を突くのは、向かい飛車にされたときに争点が生じるため指しにくい。居飛車党に対し▲２五歩を突かないのは、△４二銀から△３三銀と飛車先を保留したまま矢倉に組まれてしまうため損。
相手によって指し手を決めなければいけないこの局面に、人間同士が将棋を指す面白さが感じられる。
手数 6: 郷田が後手を持ってこの局面を指したのは、わずかに７局。そのいずれも四間飛車に組んでおり、成績は○●○●○●○の４勝３敗。
木村も、まさかこの形になるとは想定していなかったのではないだろうか。
手数 7: まだ郷田の方針が見えないため、木村も様子を見ながら駒組みを進めることになりそうだ。
手数 8: まだ正体を現さない。
手数 9: ▲６八玉でも一局の将棋だが、木村は用心して▲５八金右。全勝同士の大一番、用心に用心を重ねても十分ということはない。
手数 10: さらに伸ばす。郷田らしい悠然とした手つき。
手数 11: この手で▲５六歩は△２二飛と上がられたときに▲６八玉と上がりにくくなってしまう。
後手の成功例は、▲５六歩△２二飛▲６八玉△２四歩▲同歩△同角▲７八玉△７九角成▲同角△２八飛成。幾度と無く定跡講座で解説されてきた、角を切って飛車を素抜く筋だ。
手数 12: まだ、居飛車振り飛車どちらも考えられる。
手数 15: 向かい飛車にされるのは気になるが、ずっと保留してもいられない。
手数 16: ２筋の歩が伸びていることを咎める狙いか、郷田は向かい飛車を選んだ。同一局は過去に１３局あり、先手９勝、後手３勝、１千日手。郷田にとっても木村にとっても、公式戦では初めて迎える局面だ。
手数 17: 持久戦を目指す角上がり。一般的に向かい飛車、三間飛車、中飛車には居飛車穴熊が有力とされており、そう指す棋士も多い。
手数 19: ６九金が離れたここは、仕掛けを考えてみたい局面。平凡に△２四歩▲同歩△同飛▲同飛△同角は▲２二飛で先手有利。
したがって△２四歩▲同歩△同角となるが、▲２三歩△同飛▲６八角△同角成▲２三飛成△６九馬▲４三竜の局面をどう見るか。もっとも△２四歩▲同歩△同角に▲４六歩でも、すぐにどうということはなさそうだ。
手数 20: この局面で昼食休憩に入った。消費時間は木村１時間２分、郷田５５分。昼食の注文は双方なし。
過去の実戦例は５局あり、一番古いのは平成１０年の羽生四冠−村山聖八段のＮＨＫ杯決勝。一番新しいのも平成１８年のＮＨＫ杯で、山本五段−宮田五段。５局中先手４勝、１千日手と差がついている。
手数 21: 再開の一手は▲６六歩。穴熊に組む場合は、なるべく駒がぶつかる場所を減らしておくのがセオリー。組んでしまえば大威張りだが、組んでいる途中に戦いになってしまうと弱い。
手数 22: 午前中はネクタイをしていなかった郷田だったが、午後になって赤系のネクタイを締めていた。
手数 24: 他棋戦で対局中の川上六段が控え室を訪れ、パソコンに映った局面を眺めていた。
川上「これは…誰と誰の将棋ですか？」
記者「郷田さんの向かい飛車です」
川上「なるほど。いい勝負ですね」
手数 25: すぐに▲９八香は、△３二金▲９九玉△２四歩から飛車交換を挑まれてしまう。木村は４一金が右に行くか左に行くかを見てから陣形を決めたい。
手数 26: １４時半過ぎ、消費時間は木村１時間２２分、郷田２時間１分。
△３五歩には△３四銀〜△１四歩〜△１三桂と２五の歩を取りに行く狙いと、△２四歩▲同歩△同飛▲２五歩△３四飛と石田流に組み替える狙いがある。
手数 27: △２四歩▲同歩△同飛▲２五歩△３四飛の筋には▲６八角から▲４六銀と飛車を攻める順がある。
手数 28: 向かい飛車から三間飛車へ。△４二角〜△３四飛〜△３三桂となれば、振り飛車の理想形のひとつである石田流になる。
手数 29: 積極的に。こう指されると、▲６八角の筋が気になるため△４二角〜△３四飛とは浮きにくくなる。
手数 31: このタイミングで組みに行く。次の▲９九玉〜▲８八銀の２手の間に何を指すか。△５二金左から△６四歩と駒組みを進めるか、△１四歩から△１三桂とするか。
△１四歩・△１三桂の形は同じ大友昇九段門下の兄弟子森けい二九段が得意にしている。
手数 34: やはりと言うべきか、森流の端桂が出た。
手数 35: ▲８八銀の方がより手堅いが、木村は積極的に角筋を通した。△２五桂なら▲５五銀△４二飛▲６四歩と動いていく手がありそうだ。
手数 37: これで一安心。展開次第では４六銀を左に３回引いて、松尾流穴熊に組み替える手もありそうだ。
この局面で郷田が長考している。
手数 38: ３３分考えて歩を取った。１７時前、消費時間は木村２時間３３分、郷田３時間８分。
さっきは金が４一だったので▲５五銀△４二飛▲６四歩の筋が嫌味だったが、この場合は▲５五銀に△４三金と受けることができる。
手数 39: それでも出た。△４三金には、やはり▲６四歩と突いていくつもりなのだろうか。
手数 40: ▲同銀なら△５三歩、▲４四銀なら一回角を逃げてから△４三歩。いずれも銀が挟まれてしまう。
控え室では千葉五段と伊藤真四段が十秒将棋を指していおり、周りを大勢のギャラリーが囲んでいる。
チェスクロック「ぴっ、ぴっ、ぴっ、ぴー」
千葉五段「困った困った…あああ、困ったさんのスパゲティ！」
勝又六段「そんな豊川さんじゃないんだから」
村山四段「千葉さんもモノマネとかやらなければもっと強くなるのに（笑）」
千葉五段「しかも対局中にやるからね。たしかに序盤はしっかりしてるんだから、もう少し強くなっても…あ、ちょっ」
チェスクロック「ぴー」
手数 41: 踏み込んだ。決断の一手にしては比較的時間を使わなかったところを見ると、△５四歩も読み筋だったと推測できる。
以下△２二角に▲３六歩が変化の一例。２、３筋で互角の捌きあいになれば、穴熊の玉の堅さや遠さが生きてくる。
手数 42: ここで夕食休憩に入った。消費時間は木村３時間２０分、郷田３時間３６分。
再開１０分前、すでに両者は席に戻って考え込んでいた。
手数 43: やはり▲３六歩。△同歩なら▲３五歩△同銀▲同銀△同飛▲１一角成△３七歩成▲２六飛△３六と▲４四馬のような展開になるのだろうか。
他には△同歩▲３五歩△３七歩成▲３四歩△２八と▲３三歩成△３一飛の順。穴熊が生きる展開だが、後手の端の位も大きそうだ。
▲３六歩を放置すれば、この歩がそのまま４四銀の土台になる。
手数 44: 郷田は３９分考えて、一番シンプルな△３六同歩を選んだ。
２０時過ぎ、消費時間は木村３時間４５分、郷田４時間１５分。
手数 45: 郷田の考慮中に木村も読みをまとめていたのだろう、時間を使わずに歩を打った。
手数 46: ここで▲同桂が「お洒落な手」と言われていた。２五の桂がいなくなれば▲２三飛成が実現しやすくなる。
手数 47: 控え室の検討通り、木村はすぐにと金を払う。
手数 49: ここで△３五銀なら▲２三飛成とできるのが、一回▲３七同桂と取った効果。
手数 51: △４四歩は▲２三飛成。銀を取らずに△３四飛としなければ飛車を使えないが、自分の成桂が邪魔をしてダイレクトに成りこめない。
手数 52: ▲２三飛成には△２四飛。飛車を捌いて角が好位置に出られれば、後手にも楽しみが多そうだ。
検討陣は▲３五銀打、▲５三銀などを調べている。
手数 53: 「やはり。木村流はこれですよね」（阿久津六段）
△３一飛に▲３二歩△２一飛▲３三銀成とすり込んで、駒は重たいが後手の大駒を押さえ込めている。
控え室では橋本七段と中村亮四段が十秒将棋を始めた。こういう場合は検討している局面からとなることも多いのだが、今回は初手から。どうやら気分転換のようだ。
手数 55: 検討のレールの上を進む手順。検討陣は、表現はまちまちだが木村優勢で一致している。
手数 58: ノータイムで。郷田はこの手に賭けたようだ。
しかし検討陣はこの手も読んでおり、▲５五同歩△３三角▲５四歩△７七角成▲同金寄で先手良しと判断している。
手数 59: 木村も時間を使わず桂を取った。当然読み筋なのだろう。
手数 64: △３三角から、ほぼ時間を使わずここまで来た。△３八角に「寝技ですか」の声。
手数 65: ▲５三歩成が実現すれば終了。手筋は△５八歩だが、▲６九飛と歩の陰に逃げる手も味がいい。
手数 66: 対局中の動作が大きいのは、Ａ級では羽生と郷田が双璧。今もモニターに郷田の手が伸び、ゆっくりと扇子を手にしてから、すぐにホイッと手放した。
昨期の名人戦第１局で相手の手番で扇子を使い、森内名人からクレームがついたという出来事があったが、それも無意識でのこと。今も「いかん、相手の番だった」と思い直した感じの動きだった。
手数 69: ▲５三歩成が受けにくい。
「指すなら△４六銀しか無さそうですが…」（橋本七段）
手数 70: △４六銀と打って、郷田はゆっくりと扇子を開いた。それからパタリとそれを床に置き、今度は眼鏡を外していじり始める。考えるときに体を動かすのが郷田のリズムなのだろう。
手数 72: 銀を助けるならこれしかないが、３五の銀と持ち駒の銀の交換ではやるせない。
手数 76: 郷田はどんどん指す。
手数 77: 木村もどんどん指す。
手数 80: 「▲３九竜△３七歩に、▲５九竜もしくは▲８六角。形勢は７対３で先手良しですね」（村山四段）
手数 83: 次に▲３一歩成△２二飛▲３三歩を狙う角打ち。適当な受けもない。
△３八歩成も▲５九竜と馬に狙いをつけても、▲６九竜と合体しても味がいい。
手数 87: 木村の手が早い。検討では△３一飛▲６一桂成△同飛▲４二角成△８五桂が並べられているが、強く▲６七金寄でも続かないようだ。
手数 89: ソツのない利かし。△同飛なら▲５三歩成がある。
手数 92: 一直線に進めると、▲同角成△同金▲２一飛△８五桂▲５一と…はっきり先手が手勝ちしているようだ。
手数 95: △同金に▲３一飛と打って、受けに駒を使わせようという狙い。すでに検討は終了し、家路につく棋士も数人いた。
手数 97: △５二金引は▲５三歩、△５二金上は▲７一銀。△４一桂は▲４二歩、△４二角は▲６二銀、△６二角は▲４二歩。受けに使わせるどころか、受けが利かない局面になっているかもしれない。
手数 99: さっき打った角の頭を狙う味の良い手。郷田は何度も眼鏡を外したり付けたりしている。
手数 100: 自分ではもうどうすることも出来ない形勢。郷田は、やるならやれとばかりに△同歩と応じた。手つきには全く力が感じられない。２２時過ぎ、消費時間は木村４時間３１分、郷田５時間６分。
筋は▲５四歩。以下△同金なら▲５二歩△同金▲６一銀…こうなると支えきれないか。
手数 109: 手続きのように淡々と進む。阿久津六段は「△同銀▲６一飛成△７一銀▲５一銀△同角▲同竜△６二銀打▲１一竜でしょう」。
手数 112: この局面で木村は席を立ち、水とお茶を補給しに行った。まだ長いと見て気を引き締めたのだろうか。
手数 119: ほぼ飛車得。穴熊はまだ手付かず。いくら逆転勝ちが多い郷田といえど、これは厳しそうだ。検討陣は先手の大駒を一枚ずつひっくり返して、「これが逆だと逆転、これが逆だとまだ先手有利」と話し始めた。それだけ大差ということだろう。
結局、この局面で郷田が駒を投じ、そしてすぐに「作戦負けが…」とぼやいた。両者の見解は、２５手目あたりですでに木村作戦勝ち。あとで右銀を７九まで持ってくる松尾流穴熊に組まれてしまうのが大きいようだ。感想戦も短めで終了し、日付が変わるだいぶ前にはもう誰もいなくなった。
消費時間は木村４時間４８分、郷田５時間１０分。
