先手: 久保 利明八段
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: 今日の両対局者の入室はやや遅めで、９時５５分を回ってから相次いで入室した。
ふたりの入室前、Ｂ２内藤九段と対戦する土佐七段が御上段の間に足を踏み入れ、動きが止まった。内藤九段が相手なら御上段の間での対局と思ったのだろう。しかし２面並べられた盤のひとつは既に加藤九段・桐山九段が駒を並べ終えて瞑想している。空いている盤面はＡ級。…３秒ほど固まった土佐七段は、はたと気づいて御下段の間に入っていった。
手数 2: 御下段の間で対局する内藤九段が開始前に記録係に声をかけ、上段と下段の間にある襖が閉じられた。
手数 3: 昨年のＡ級順位戦▲谷川−△久保戦では相振り飛車から谷川が猛烈に攻め続けて勝っている。
手数 4: すんなり居飛車へ。
最近の谷川は後手番のときには一手損角換わりか振り飛車（相振り飛車含む）を指している。
谷川が後手番で一手損角換わり以外の居飛車を指したのは今年５月までさかのぼるが、先手の鈴木大介八段が３手目に▲７五歩として石田流を目指したもの。その前は今年３月のＡ級最終局・藤井猛九段戦だがこれも序盤の駆け引きの結果、居飛車になったもの。さらに今年１月にも一手損角換わり志向の序盤戦から、先手が一手損して角を換える将棋を経験している（竜王戦・木村八段戦）。
谷川が後手番で真っ向から居飛車を指したのは、昨年１０月のＡ級順位戦・阿部八段戦までさかのぼらなければいけないようだ。このときは初手▲７六歩に対して△８四歩と指し、阿部八段が中飛車に振っている。

（※）短い消費時間が表している通り、谷川の居飛車は事前の予定通り。
手数 5: 久保は３分の少考で飛車を四間に振った。
手数 8: すぐに端歩は突き返さない。持久戦志向と見るのが第一だが、そう見せかけておいてこっそり急戦を狙っていることもある。
手数 13: 先に美濃囲いの形を作る。
手数 16: この局面は過去に１３０局指され、先手の５３勝６９敗（８千日手）。平成９年以降に指されている。
ちなみに△８五歩▲７七角の交換が入っている局面は少数派で２１局（先手の９勝１敗１千日手）。こちらも平成１３年以降に指されている。△８五歩を後回しにして、穴熊を急ぐ現代将棋の特徴を表しているようだ。
手数 17: １０分考えて堂々と突き越した。
１１時を回った。ここまでの消費時間は▲久保２１分、△谷川１７分。
棋士室ではウェブカメラに映っている東京の▲中村修−△青野戦が話題になっている。午前中から息の抜けない展開になったようだ。
手数 18: ２８分考え、ここで一旦突いた。
手数 20: 過去の実戦例は５９局あり、先手の２５勝３３敗（１千日手）。
穴熊を目指す一手だが、実戦例を見ると実際に穴熊に組みきれるケースは稀のようだ。
手数 25: あくまでも攻めの準備を急ぎ、穴熊を牽制している。
手数 28: この局面で久保が１２分考え、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保５４分、△谷川１時間２分。
手数 29: 後手は次に▲２五桂〜▲４五歩と穴熊を阻止するのが狙い。この局面は前例が７４局あり、▲２五桂を防いで△２四歩と突く例が最近は多い。
手数 30: この△２四歩は、▲２五歩〜▲２四歩の間に△１二香〜△１一玉を間に合わせる狙い。その前にも前例はあったが、３年前の竜王戦決勝トーナメントで谷川棋王・王位の四間飛車に渡辺明五段（肩書きはいずれも当時）が△２四歩と指した将棋が有名。渡辺竜王誕生秘話に欠かせない一局となった。
穴熊を目指すのに△２四歩と突くのはなんとも不思議だが、無理やりでも穴熊に組んでしまえば、持久戦に不向きな先手の４七銀型が悪形になるというのが後手の主張だ。
手数 36: 後手はこれで一安心。２四歩が目障りだが、次に△２四角と払えば問題がない。
手数 37: 左銀を攻めに参加させ、飛車の利きを通す一石二鳥の手。
手数 39: １４時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲久保１時間１６分、△谷川１時間３７分。
手数 40: 穴熊の急所は２三。キズを修正して戦いに備える。
先手は▲４四歩と取り込みたいが、単に取り込むと後々の△４六歩が生じる。このため、前例は▲３五歩と角道を止める手が多い。
▲３五歩と指した最近の例は、今年７月の竜王戦決勝トーナメント▲久保−△佐藤康戦。
ここで久保が３０分以上考えている。谷川は時折棋士室に姿を見せる。他に対局中の山崎七段・橋本七段、対局を終えた鹿野女流初段、室田女流１級などの姿がある。
１５時を回っても久保は考えている。ここまでの消費時間は▲久保１時間１６分、△谷川１時間４０分。
手数 41: １時間１７分にわたる長考の末、前例どおりの一手。前述の▲久保−△佐藤康戦では敗れている久保、どこで工夫を見せるだろうか。
手数 42: 久保はこの局面の経験が２局あり、いずれも敗れている。
手数 43: １時間２分考えて端歩を突いた。新手。
１手前（△３五同歩まで）の実戦例は５局あり▲４八金上が２局、▲６四歩が３局。久保の公式戦での経験は１局ずつだった。
連続長考は変調の証とも言われるが、本局の場合はどうなのだろうか。

（※）▲１四歩の代わりに▲６四歩とした場合が検討された。感想戦が一通り終わったあと、久保が「▲３三歩と叩く手はどうですか？」と言ってこの局面に戻されている。
久保は▲６四歩以下△３六歩▲３三歩の進展を言っていた。
▲３三歩以下△同金寄▲２五桂△８六歩▲同歩△３七歩成▲６三歩成△５五歩▲５三と△５六歩▲同銀△４六銀が変化の一例だが、後手が指せるようだ。
久保は「（▲６四歩、▲１四歩、▲３五歩などの）組み合わせが難しい」と言ったあと「▲４七銀があかん気も…」と序盤の構想にため息をついた。
手数 44: 谷川はさして時間を使わず、自然に応じた。
１７時少し前の局面。ここまでの消費時間は▲久保３時間３５分、△谷川１時間５８分。
手数 46: 約２０分の考慮。
手数 47: ▲１四歩△同歩▲１三歩△同香を入れずに▲６四歩と指した将棋で、以下△同歩▲４四歩△同銀▲４五銀とぶつけた例はある。
前述した久保が経験した将棋は、▲６四歩に△３六歩▲６三歩成△３七歩成と攻め合いになった。端を入れたことで、ここで△３六歩でも▲２五桂が香車に当たる意味があるのかもしれない。
手数 48: △３六歩の攻め合いではなく、穏やかな順を選んだ。
手数 50: 谷川はこれで５手連続「△同○」と応じている。
この局面で久保が２８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保４時間２０分、△谷川２時間３３分。
手数 51: 再開後すぐ、久保は金を上がった。これも過去の実戦例で部分的に出てきた手。事前に３七の地点を受けている。
この手の代わりに▲６四飛は△３六歩（▲同銀は△４六角が飛桂両取り）がある。
棋士室では△４六歩▲３八銀（▲同銀は△３六歩）に（１）△５五歩▲４五歩△５六歩▲４四歩や、（２）△８六歩▲同歩△８八歩▲２五桂△８九歩成といった攻め合いの順が検討されている。
手数 52: １時間１０分考えて、歩を打った。ここは棋士室でも予想通り。
手数 53: 次の手が注目されるところ。△８六歩、△３六歩、△５五歩など。
手数 55: 久保は「この一手」の連続で、指し手が早い。
手数 56: 「△８六歩の突き捨ては？」といぶかしがる声が上がる。▲８六同歩に△５五歩なら、▲同銀は△同銀▲同角△８六飛がある。本譜は▲５五同銀に（１）△同銀▲同角で飛車が走れない。
やがて▲５五同銀の瞬間に（２）△８六歩が入るのではという意見が出た。▲４四銀△８七歩成▲４三銀成△７七と…の変化は後手が指せそうなので、結局は▲８六同歩と手を戻す。そうすれば△５五銀▲同角△８六飛で飛車が走れる。先に余計に歩を渡すリスクが回避できている。
手数 57: （※）谷川が８筋の突き捨てを入れなかったのは、▲５五同銀ではなく▲４五歩と打たれる手があったからだ。
手数 58: 谷川は単に銀を取った。

（※）やはりここで△８六歩の突き捨ては入れられた。「そうかそうかそうか…そうですよね。ここで突き捨てが入るなら、有力でした」（谷川）
△８六歩以下▲同歩△５五銀▲同角△８六飛▲８八歩△８五飛▲１三桂成△同桂と変化が並べられ「このほうがいいですよね」と谷川が同意を求めると久保も「すっきりしていますね」とうなづいた。
手数 60: 「よっぽど歩を渡したくないんですね」
「突き捨てな怒られるかもしれへんって思うけどなぁ」
しかし間接的に２四角が６八飛をにらんでいるので、非常に怖い形。先手玉は飛車の打ち込みに強いとは言えない。
ここまでの消費時間は▲久保４時間３３分、△谷川３時間４５分。

（※）「本譜の△５六歩と打たれると、ちょっとまずいんかなあ」（久保）
手数 61: （※）
谷川「これが厳しいです」
久保「これしかないですから」
手数 63: ２１時頃の局面。消費時間は▲久保４時間４５分、△谷川４時間２分。
△５六歩▲同金△４七歩成▲同銀△６八角成▲同玉で、後手が攻め切れているのか先手が余しているのか検討が進められている。金はつり上げられたが、先手の金銀は連絡がいい形だ。
手数 64: 叩かずに飛車を回る。最初からこう回るつもりなら歩を渡さないだけ△８六歩を突かなかったことが得になっている。

（※）ここで▲５六歩と受ける手は考えられ、△４七歩成▲同銀△３七歩成▲同角△６八飛成▲同玉。
谷川は「▲６八同玉がいい形だと思いました。本譜は苦しくしているかもしれません。…もちろん△８六歩の突き捨てを入れておけばよかったんですけれども」
手数 65: △５五飛に▲１三歩成から先手の攻めが続きそうだ。
「振り飛車が余していそうやけど」と言いながらの検討が続いている。
ここで１６分考えた久保、残り１時間を切った。谷川は残り２時間弱。
手数 66: 谷川、意を決して角を取った。この瞬間は後手角得なので、先手の猛攻が始まるだろう。
▲１三歩成△同桂▲同桂成△同銀▲同香成△同角▲１四香（１六より後ろに打つのは飛車が利いているため△１五歩で止まる）でひたすら先手の攻めが続きそうだ。
手数 67: さあ攻めた。
東京の棋士室で検討している藤井九段は谷川ペースと見ているそうだ。
手数 68: １三に成駒があると、後手玉は詰めろになっている。取る一手。
手数 69: （※）桂馬ではなく香車で▲１三同香成と行くのは△１二歩▲４一銀△４七歩成が詰めろで先手まずい。
△１二歩は本譜でも後に出てきた、受けの急所。
手数 71: 棋士室の検討はあっという間に進み、△１三同角▲１四香△１五飛▲１三香成△同飛▲６四飛△１九飛成▲２九歩△４七歩成…という変化が並べられている。
さらにその先の変化で…。
福崎九段「（隣の長沼七段に）後手玉は飛車渡したら詰むやんなぁ。…知らんけど」。
最後の「知らんけど」が土佐七段のツボだったらしく、しばらく大笑いしていた。
２１時半ごろの局面。消費時間は▲久保５時間５分、△谷川４時間１０分。
手数 72: 前述の順は後の▲５五角の筋が危ないとみたようで、歩を打って受けた。
▲４一銀と打って後手玉に迫りたいが、△４七歩成が△５八と以下の詰み筋を見ている。（▲５八同金は△６八角成、▲同飛は△６八金）
かといって▲４一銀△４七歩成で、取る駒が難しい。（△５七角成の殺到があるため）
従って、ここで▲５六歩と受ける手が検討されている。棋士室では「▲４一銀と打って迫る手がないのなら、谷川ペース」と見ている。
局面が一旦落ち着けば、△１三角と払う手も楽しみになる。

（※）棋士室が△１三角ばかりを検討していたため久保もうっかりしていたかもしれないと噂されていたが、感想戦で久保はきっぱりと「打たれると思っていました。後手は他に受けがありませんから。（▲１四歩からの端攻めも）本譜の進行でまずいと思っていました」と答えた。
手数 73: これはあまり検討されていなかった。

（※）負けを早める一手になってしまったようで、このあとは「先手全然だめ」ということで感想戦では全く調べられなかった。
▲２二銀の代わりに▲５六歩が有力。
（１）△１三角は▲４一銀△４二金寄▲５五歩で先手よし。「成香を取る余裕はありませんね」（谷川）
（２）△４七歩成▲同金上△６五桂と攻め合うのがまさる。変化の一例を示すと、以下▲４六香△５七桂成▲同金△７九銀▲６四飛△６八角▲同飛△同銀不成▲同玉△４六角▲５五歩としてから△１三角で、後手玉が安定しているため後手が指せるようだ。
途中▲４六香で▲４六歩も△５七桂成▲同金△７九銀と同様に攻める手があるようだ。
他にも変化はあり、概ね後手良しだが本譜よりは紛れはあったようだ。後手からは常に△４七歩成〜△６五桂が厳しい。
手数 74: かなりゆったりした動きで、銀を取った。
手数 77: ばたばた進む。ここで△１三玉が「スポッとはまる」好位置とも言われるが、▲１九香も気にしなければいけない。△３三玉もあるか。
ここまでの消費時間は▲久保５時間２４分、△谷川４時間１４分。
手数 78: 桂頭の玉、寄せにくしとなるか。
手数 79: 棋士室ではこの対局は差がついたと見たのか、Ｂ２の検討に移り始めている。
△１五香と受け、▲１六歩に△４七歩成と反撃する順が考えられる。
手数 80: 手つきを見た長沼七段「最後のちょんちょん、が優勢を意識しているときの手つきに見えましたね」
手数 81: 残り時間は久保２６分、谷川１時間３９分。
手数 82: １１分考えて歩を成った。飛車の利きが止まっているとはいえ、これも厳しい。
手数 84: ５七の地点にどんどんと。「５三のと金に負けは無し」というが、後手の成駒が５七にあればなかなかのプレッシャーだ。
手数 85: ２２時４０分頃の局面。残り時間は久保１５分、谷川１時間２８分。
手数 86: 少考で角を打った。寄せの構図を描いていただろうか。
手数 91: △６八角成▲同玉△５九銀以下、手数は長いものの追い詰めがあるようだ。
詰まさなくても後手が勝っているようだが、詰むところを詰ませるのが光速流だろう。谷川も詰みを確認しているのか、時間を使って考えている。モニターに注目が集まる。
手数 92: いよいよ詰ましに行った。
手数 93: 隣の加藤―桐山戦が続いているため、取材陣がどこで感想戦を行なってもらうかと検討している。
手数 96: この捨駒が好手。
手数 98: この局面で久保が投了した。以下▲５七玉に△６八飛成▲４七玉△４八龍▲３六玉△３五銀▲２七玉△３七角成以下の即詰み。
消費時間は久保５時間５４分、谷川４時間５３分。両者ともに１勝４敗となった。
