先手: 羽生 善治二冠
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 羽生の今期成績は２２勝１１敗。通算では９９４勝３７３敗と、大台の１０００勝まで６勝に迫っている。
手数 2: 行方の今期は７勝８敗。なかなか波に乗れないでいるが、前節のＡ級初勝利が浮上のきっかけになる可能性も十二分にある。
手数 3: 両者は棋界でも有数の「着手までの滞空時間の長さ」を誇る。記者としては写真が撮りやすく非常にありがたいのだが、記録係はどのタイミングでストップウォッチを押すべきか迷ってしまいそうだ。
手数 4: 後手番一手損角換わりの出だし。これまでの両者の対戦は相掛かり、急戦矢倉、相矢倉の３局なので、本局は違った戦型が見られそうだ。
手数 5: ここから△８四歩▲２五歩△８八角成の手順が、一般的な後手番一手損角換わりの導入部。△８八角成のところで△８五歩なら横歩取りになるが、最近は指される機会がめっきり減っている。
手数 6: 行方はそれほど時間を使わずに△４四歩を選んだ。これは一般的に、相居飛車の後手で指す戦法が無いときに選ぶとされているのだが…。過去のデータも先手８５勝、後手５０勝と大きな差がついている。
手数 7: この手を怠ると△４二銀から△３三銀と、スムーズに矢倉に組まれてしまう。先手は△３三角型を強いることで、後手に駒組みの制約を与えることができる。
手数 8: △３三角と受けずに、△４二銀▲２四歩△同歩▲同飛△４三銀と進める指し方もある。しかし２筋を交換されるマイナスが大きく、後手が喜んで指す作戦ではないだろう。
手数 10: 行方としては△４三金右〜△２二銀〜△４二角として、２筋の歩を切られずに矢倉に組みたい。逆に羽生はそれを許すわけにはいかない。
手数 13: 次に▲６八角と引けば、２筋交換の権利を得ることができる。
部分的には△４二角▲６八角△３三金寄で受けることは出来るものの、やはり３三の地点は銀でなければ形が悪く後手指しきれないだろう。
手数 15: 準備万端。いつでも▲２四歩を決行できる。
手数 17: すぐに▲２四歩から交換するより△４二角の一手を使わせてから▲２四歩としたほうが得。羽生は間合いを計りながら、虎視眈々とタイミングを窺う。
手数 18: 行方もすぐには角を引きにくい。
この戦型の後手の勝率が悪いことは、行方も承知しているはず。そのうえで選んだのだから、もちろん研究手順があってのことだろう。ここまでも比較的早指しで進めている。
手数 20: １１時過ぎ。消費時間は羽生３８分、行方１２分。
この形は過去に同一局面が６局あり、羽生も平成１８年の王将戦七番勝負第６局で後手番を持って指しているが、結果は負け。全体も先手５勝１敗と８割強の勝率が残っている。
手数 21: ▲２四歩はまだ行かない。。
手数 22: これで飛車の横利きが通り、ひとまず安心。
昼食の注文は、羽生・とろろせいろ（ほそ島や）。行方・なし。
手数 23: ▲２四歩を巡る、ジリジリとした駆け引き。
手数 24: 行方としては、▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛のときに△２三銀から銀冠に組み替えたい。ただ、こうした探りあいが続くと自陣に隙が出来やすくなるため、どこまで角を引かずに突っ張るかが難しいところ。
手数 25: 羽生は頑として▲２四歩としない。
手数 26: これ以上は難しいとみた行方は、表面上は折れる形で角を引いた。無論これで後手が苦しくなるわけではなく、過去にも実戦例はある。
なお△５一角に代えて△７四歩と突くのは、▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛△２三銀▲２八飛△２四歩のときに▲４六角と打つ手が成立してしまう。以下△９二飛▲２四角△同角▲同飛とされ、角銀交換よりも後手の歩切れが大きく先手有利とされている。
ここで昼食休憩。消費時間は羽生１時間１９分、行方３３分。
手数 27: ここで突かなければ△３三銀と上がられてしまう。当然行く一手。
手数 31: ▲２四歩と突けば、ここまでは一本道。
手数 32: △２三歩では面白くない。やはりこう上がりたいところ。
手数 34: 銀冠は上部に手厚く、プロ好みの囲い。先手の２筋交換を逆用する意味もある。
手数 35: 細かいが重要な手。後手に△３五歩と突かれると、銀桂の活用が難しくなってしまう。
手数 36: ５４分の長考の末に指された。玉頭方面で厚みを築き、先手に十分な攻撃態勢を作らせない狙いがある。
同一局面は過去に１局あるが、その将棋も先手が勝っている。
手数 37: 前例は▲７九玉△１四歩▲８八玉△１五歩▲３七銀△４四銀▲２六銀の展開だった。
▲６七金右からは未開の地を行くことになる。
手数 38: 後手の理想的な手順をひとつ挙げるとすれば、ここから▲７九玉△２二玉▲８八玉△７四歩▲１六歩△１四歩▲９六歩△７三角▲３七角△６四歩のような感じだろうか。仮にそう進めば、後手は玉頭の厚みを生かして３七角をいじめることができそうだ。
１４時過ぎ。ここまでの消費時間は羽生１時間２８分、行方１時間３４分。
手数 40: 次に△１五歩と伸ばせれば、終盤での玉の広さが半端ない。銀冠は他の囲いに比べて端の広さを生かしやすく、お手軽なアピールポイントになることが多い。
手数 41: やはり△１五歩とされては厄介。羽生は少考の末に▲１六歩と追随した。
手数 43: 急な流れにはなりそうにないため、受けておくのが無難。
手数 45: 何はともあれ玉の入城。△７三角には▲１八飛と寄って辛抱する。
手数 46: ここで羽生が長考している。今後の方針、具体的には４八銀の使い方を模索しているのだろう。
手数 47: ３七の駒は銀か桂かで悩ましいところだが、羽生は１時間８分考えて▲３七桂と跳ねる形を選んだ。
この形はいつでも▲２五歩から桂交換でき、場合によっては▲６八角から▲２四角の強襲が狙える。が、４八銀の使い方が制限されるデメリットもあるため難しいところ。
１６時過ぎ。消費時間は羽生２時間４７分、行方１時間５３分。
手数 48: 後手の主張は厚み。機を見て△５五歩▲同歩△５二飛のような揺さぶりも生じてくる。
手数 49: 狙いの角打ち。何もしなければ▲２四角△同銀▲同飛。無理して受けてくれば▲４六歩△同歩▲同銀として、▲４七銀の好形を作ることができる。
候補手は当たりを避ける△３一玉、急場をしのぐ△２五桂。数で受ける△１三角はひどい利かされで、▲４六歩と突かれててしまう。△１三角だけは指してはいけない。
１７時過ぎ。消費時間は羽生２時間５１分、行方２時間１９分。
手数 50: やはり▲２四角を許すわけにはいかない。とはいえ継続手がなければ、ただの歩損で終わってしまう。
手数 51: 読み筋だったのか、羽生はすぐに▲同歩と応じた。
手数 52: 行方は△６二角の自陣角を用意していた。これは先手の４八銀が立ち遅れている点に目を付けており、次に△３五銀から△３六歩となれば大成功。
受けの形としては▲３八飛か。仮に△３五銀なら▲４五桂の跳躍が気持ちいい。

※この手では△７三角と打って、△９五歩▲同歩△同香▲同香△３六歩を狙う手もあるが「△７三金には▲２六飛の味がいいですね」（羽生）
手数 53: 羽生はたいして時間を使わず▲２五歩と打った。まず桂を捌いてから▲３七銀と活用する構想だろうか。
手数 56: この数手はパタパタと進んだ。と書いているところに羽生の手が伸びて▲３三桂成。

※「予定通りの△７三角なんですが、３筋を突き捨てた傷も大きい」（行方）
手数 58: 後手陣が手順に堅くなった。が、先手玉へ迫る手も難しい。しばらくは羽生が一方的に攻める展開になりそうだ。
手数 59: 先手の狙い筋は▲３四歩△同金▲３五歩△４四金▲２四歩△同銀右▲３六桂。もしくは単に▲３六桂もあるか。
筋は「敵の打ちたいところに打て」の△３六歩。ひねって△３六桂もあるかもしれない。
ここで夕食休憩。消費時間は羽生３時間、行方３時間４７分。

※「この局面でもう少し気の利いた手があると思ったのですが…」（行方）
「しかし△３六桂は打ちますよね。逆（▲３六桂）に打てたらすごいので」（行方）
手数 60: 再開の一手は△３六桂だった。使えていない４八銀に働きかけるため指しにくいが、▲５九銀と引こうものなら△２八桂成▲４九飛△３八成桂で飛車が詰まされてしまう。
手数 61: 一本は筋。△４八桂成は▲同角で、遊び駒が捌けたと考えることができる。

※「▲５五歩は突かれると思ってたんですが、仕方ない」（行方）
手数 62: この手では△５五同歩や△５五同角も考えられたが、行方は先に銀を打った。これは△３八銀からの大駒押さえ込みを急ぐ指し方だ。
手数 64: ここは羽生にとっても悩ましいところ。平凡に▲２六飛と浮く手、▲５九飛と回る手が考えられる。控え室は先手持ちの見解が多いが、行方も上部を厚くできれば攻め駒の一掃が狙えそうだ。
手数 65: 横に使う。５筋に争点があるため、自然な流れといえる。
手数 66: この銀の働きが行方の命運を握っている。

※「ここは少しやれるかと」（行方）
「ええ、▲３六桂が打てないのが大きいですね」（羽生）
手数 67: ひと目は▲２六角なのだが、３九に引いて１七に使ったほうが当たりが弱く、活用しやすい。

※「この手では▲２六角が嫌でした」（行方）
変化の一例は、△３六銀成▲３四歩△２六成銀▲３三歩成△同金寄▲５四歩△３七角成▲５七飛△１九馬▲５三歩成。
「次の▲４三歩が厳しい。先手の攻め駒が効率良すぎるんですよ」（行方）
「なるほど、▲２六角でしたね。本譜は４七銀をなかなか追えない」（羽生）
手数 68: 次に△３五銀と取れば、ほぼ上部は後手の駒で占められる。場合によっては一直線に入玉を目指す展開になるかもしれない。
２０時半頃、消費時間は羽生３時間３０分、行方４時間２２分。
手数 69: どうやら、行方が押さえ込むか、羽生が網を破るかの将棋になってきた。
仮にここで羽生の手番でも、どの手が有効なのか悩ましい。ゆえに、行方もどう指していいか難しい。
手数 70: 悠然と。駒割は銀桂交換で後手得だが、すでに銀を盤上に打っているため差し引き互角だろう。
行方は羽生玉に迫る手立てがないものの、受けに方針を固めればわかりやすい。苦心するのはむしろ、攻めている羽生のほうかもしれない。
「大事なのは金銀の枚数なんです。羽生さんの（持ち駒の）桂が金銀と交換できればいいんですが、簡単ではない。攻めるなら▲４六歩とこじあけにいきたいですね」（藤井九段）
手数 71: △４六同歩なら、▲４五歩△同銀▲３四歩として▲７一角成と▲３五桂の両狙いが受けにくい。
手数 72: ２１時過ぎ。ここまでの消費時間は羽生４時間８分、行方４時間３２分。
「うーん、具体的な手順はわかりませんが、後手が指せそうな気がします。行方勝ちだと藤井九段が寒くなりますね。まあ私も佐藤さんに勝って元気になれたら上を目指します」（藤井九段）

※「△５六歩は、うまいと思いました。代えて△２六歩なら▲８五桂△６四角▲６五歩で手が続くと思っていたんですが。▲５六同金は勝負手です」（羽生）
手数 73: 「ほっほう、これはこれは」（勝又六段）
「目が覚めました」（藤井九段）
△５八歩なら▲４五歩で勝負。一例は△３三銀▲２九飛△５六銀成▲４四歩△同金▲３六桂。攻めが続くかどうかの戦いになる。「こう進むと攻めが切れませんね。矢倉は二枚でも堅い」（藤井九段）
手数 74: △５八歩ではダメと見て、△２六歩の寝技でしのぎにいく。「△２六歩ではちょっと…命より大事な４五歩を取られてしまいます」（藤井九段）
▲４五歩△３五銀は▲２七桂が痛打。とはいえ△３三銀引くのでは大きな利かされになる。
「先手優勢になりました。サンドバックです。でもね、僕が断言して世界中に発信されるでしょ。そうするとなぜか結果が逆になる。で、苦情が殺到するわけです」（藤井九段）

※この手で△５八歩は▲２九飛△５六銀不成▲２四歩で「駒得が関係ない局面になってしまう」（行方）
手数 75: 単に▲４五歩で優勢と見られていたのだが、堂々と▲同角。読み負けていない自信があるのだろう、手つきは恒例のグリグリだった。
手数 76: 角を２六に呼び込んでいるため、だいぶ受けやすくなった。「▲２六同角は余裕もたせすぎだったかも…やはり△４五歩が良かったのでは？」（藤井九段）
手数 77: ノータイム。
手数 78: ここで▲２四歩△同銀▲３六桂が検討の手順。そこで△２五歩と打てるのが、△２六歩と打ち捨てた効果。なかなか簡単にはいかない。

※「ここは成りだったかも。不成とどちらがいいか判断できなかった」（行方）
手数 79: 単に。現在は金銀と桂の駒損なので、攻めが頓挫した瞬間に先手敗勢になる。
２２時過ぎ。残りは羽生１時間４分、行方１時間５分。
手数 80: これには一発▲２四歩が厳しい。以下△１二銀には▲１七角と引いておき、△３三銀に▲３四歩が痛い。

※ここで▲２四歩は「△同銀のつもりでした」（行方）
しかしそれは▲１七角と引かれて先手有利。羽生は▲２四歩に△２六歩を心配して、先に▲１七角と引いたようだ。
手数 81: 味を持たせるのが羽生流。▲２四歩はいつでも打てるということだろう。
手数 82: 攻めの拠点を責める。銀が５六にいれば攻め合いも望めるが、こちらにきたら専守防衛。▲２四歩には手抜きで△３六銀不成と掃除するのだろう。
「△４七銀不成はいい手ですね。先手攻めあぐねているかも」（村山四段）

※「また戻ってくるとは…いい手でした。常に３六の地点が急所なんですよね」（羽生）
「攻め合いにならないので、こちらに…」（行方）
手数 83: この手つきはサラリと。予想手順は△同金▲２五飛△３六銀不成。やはりこの銀の働き如何で形勢が左右しそうだ。
手数 84: これで先手金損。羽生は手を休めるわけにはいかない。
▲２五飛△３六銀不成のときに▲２九飛なら、△２五桂▲４八桂△１七桂不成。その展開は後手に分があるようだ。

※「▲４五歩から▲３四銀は重かった？。▲２五飛が良かったかもしれない」（羽生）
「こちらは一手ずつ遅れて受けているような感じ」（行方）
手数 85: こちらから。
手数 86: 「これは▲３四銀の食いつきですね」（藤井九段）
手数 87: この手を指した羽生は、猛烈な勢いで扇子をあおぎだした。モニターには残像のように羽生の扇子が映っている。
形は△４四金打だが、それには▲２五銀の逆モーションが面白い。ここでの凌ぎ次第では急展開もありそうだ。
手数 89: 次に▲７一角成とできればわかりやすい。ここは大駒を止める△２六桂だろう。
手数 90: ひと目▲４六歩と打ってみたいところ。△同角なら▲２六角△同歩▲同飛△２三歩▲４六飛△同金▲５五角の王手飛車が炸裂するが、△３五金と寄られても善悪は難しいか。
手数 91: ※△６四角には▲５三桂成△同角▲５四銀。△３七角成は▲２八角がある。
「すぐに▲２四歩ではダメなので…とにかくこちらは▲２八角と活用したいんです」（羽生）
「▲６五桂から▲２四歩のコンビネーションがうまかったですね。もう受けにくくなってる」（行方）
手数 92: 「後手が良さそうですね。羽生さん、どうやら押さえ込まれた感じ」（村山四段）
２３時２０分。残りは羽生３８分、行方３６分。
手数 93: 火種を作って、じっと手を渡す。桂一枚で飛車角を封じられているのは辛いが、この桂が質駒になっていると考えることもできる。
モニターには、再び羽生の扇子が現れた。せわしなく動く様子に「熱いんでしょうね、室温も局面も」の声。
手数 94: 手厚いスクラム。４五の金に「気合い入れろ！」と檄を飛ばしているようだ。

※この手で△４三銀には▲４六歩がピッタリ。やはり受け切るのは難しくなっているようだ。
「こちらは玉を３四に持って行きたい。しかし本譜は金が３四に行ってしまった」（行方）
※※
△３五金打に代えて△４三金打なら、まだ難しかった。▲２六角なら△同歩▲同飛△３四金▲２三銀△３三玉。
▲４六歩も△３五金とかわしておいて損得は微妙。本譜と比べ、５三に成桂がいないことが大きい。
手数 96: 次に△２四金となれば万全。変化の一例は、▲４三銀△２四金▲４六歩△４四金▲３二銀成△同飛▲４三金。そこで△３八飛成なら、▲３九飛のぶつけがピッタリになる。
手数 97: △４六角と呼び込むが、その瞬間に▲２六角△同歩▲同飛△２五歩▲４六飛△同金▲５五角を狙っている。
手数 98: というわけで７三へ。行方は技を掛けられないように、丁寧に丁寧に対応していく。
手数 99: 駒損している側は、薄くして薄くして細い攻めを繋げていくしかない。
△２四金のときに▲２七歩と打つのが門倉三段と上村二段の検討。
門倉「▲２七歩と打てば、先手の攻めが切れることはありません」
村山「そうか…なるほど。だからこの局面ですぐに指さないのか」
手数 100: △２四金では自信なしと見た。しかしこれは▲３二銀不成で取り返す駒がない。
手数 101: 羽生はすぐに金を取った。△２四玉には▲２七歩が厳しく、以下△３八桂成は▲２三金までの詰みがある。
手数 102: 狙いは上部脱出のみ。しかし駒を取られながらでは心許ないか。
手数 103: これも味の良い活用。村山四段は△３二銀不成に▲同玉もあるかと調べていたが、河口七段は「それじゃダメだよ村山君」。やはり△３三玉と上がった手が生きないようでは勝ちが出ないようだ。
手数 104: この二枚金も手厚いが…「駒の損得がなくなっては辛いですね。しかし△３五金上はいい手だと思います」（村山四段）
変化の一例は▲４四金△３三歩▲４五金△同金▲２七歩。やはり後手が苦しいか。
現在は▲４四金に△３六金右とかわす順が検討されている。
残りは羽生２８分、行方５分。
手数 105: △３八桂成なら▲３四金からバラバラにして寄り。
手数 106: 桂ではなく銀で。６４手目に打った△３八銀が、４２手後に３八に戻ってきた。
手数 107: 控え室では単に▲６九飛を検討していたが…。
「まーた羽生さんは難しいことするんだから」（村山四段）
手数 108: 行方は時間に追われるように飛車を取った。
手数 109: 羽生はすぐに▲４五歩。「これは裏口入学を狙っているのかもしれませんよ、△１五歩と。まあしかし、さすがにやらないか」（村山四段）
手数 110: 河口七段は△３三歩を推奨していたが…
手数 111: 「すごい手が出ましたね」（村山四段）
「だから△３三歩なんだよ。言わんこっちゃない」（河口七段）
△同玉▲４四成桂で寄り。控え室は一気に終局ムードになった。
手数 113: もう紛れようがない。▲３三金の一発が強力すぎた。
手数 117: 先手玉は手付かず、自玉は受けなし。この手を見て行方は駒を投じた。消費時間は羽生５時間４９分、行方５時間５９分。
勝った羽生は４勝１敗、敗れた行方は１勝４敗となった。
