先手: 三浦 弘行八段
後手: 丸山 忠久九段
手数 1: 三浦の先手番で連想されるのは、矢倉脇システムが筆頭だろう。分岐が少ないため、終盤の詰む詰まないまで研究されている恐ろしい作戦とされている。
現在のところは後手も戦えると見られているが、三浦がここに秘策をぶつけてくる可能性は十分ありそうだ。
手数 2: 丸山の後手番といえば、同じ戦法を採用し続けることで有名。少し前は横歩取り、最近は一手損角換わり。
直近の後手番は王将リーグの対谷川戦で、その将棋は▲７六歩△３四歩から矢倉模様になった。これまでの傾向を考えると、また連採することになるかもしれない。
手数 3: △３四歩と突いたため、オーソドックスな矢倉にはならなかった。
丸山が▲７六歩に△８四歩と突いた将棋は今期２局。いずれも久保八段との対戦で、あらかじめ振り飛車で来ることがわかっている状況だった。対振り飛車党を除くと、▲７六歩△８四歩の出だしは平成１６年Ａ級順位戦の対谷川戦までさかのぼらなければならない。
手数 4: この△３二金は一手損角換わりを目指す手。
前回の対戦は丸山先手で、▲７六歩△３四歩の出だしから三浦が横歩取り△３三桂戦法を採用。結果は、攻めをうまく繋げた丸山が勝利している。
手数 5: これで、ほぼ後手番一手損角換わりが確定。一応△３三角▲同角成△同金から△２二飛と回る「阪田流向かい飛車」もあるが、玉を固めにくいため最近では指される機会が少ない。
手数 7: 形良く銀で取る。飛車先を突いてから飛車を振る「陽動振り飛車」という作戦もあるが、ここ▲８八同飛と取るのは、２五まで歩が伸びているため、あまりといえばあまりに陽動すぎるだろう。
手数 8: 棋譜コメントで何度書いたかわからないが、ここで▲２四歩は△同歩▲同飛△３五角で後手十分。仮に△６二銀など飛車の横利きが止まっていれば、△３五角に▲３四飛が角金両取りになる形もある。
手数 9: 三浦の今期成績は１１勝９敗。丸山の今期成績は１５勝１２敗。どちらもずば抜けた成績ではないが、うまく順位戦に星が集まっている。
手数 10: この手では端歩を受ける手もあったが、丸山は突くなら突けの姿勢。全体で見ても、△１四歩と△３三銀はほぼ同じ割合で指されている。
手数 11: 手得の先手は、その得を端に使った勘定になる。これが生きれば先手満足。１筋が関係ない戦いになれば後手満足。
手数 12: 角換わりでは、一応棒銀の含みも残して△７二銀とすることが多い。
手数 14: 腰掛け銀へ。手損している後手は、スピード勝負の棒銀や早繰り銀は避けるのがベター。
手数 15: 先手も端の位を生かすなら、ゆっくりとした展開のほうがいい。
手数 18: 指し手が早い。まるで２人で示し合わせた局面があるかのようだ。
手数 20: まだ争点が無いため、しばらくは駒組み合戦が続きそうだ。
手数 26: 互いに似たような陣形だが、先手は１、２筋を突き越している。三浦は端の位を生かして右玉にする作戦も考えたいところ。
手数 28: 丸山は玉を左へ。
手数 29: 三浦はやはり右玉。通常なら右玉は守勢に回ることが多いが、この形は▲７七銀から▲７五歩と積極的に動くことができる。
金を６九に置いたままでいるのは、後で▲６八金直〜▲７九飛の転回も視野に入れているのかもしれない。
手数 31: 後手が△３一玉などと指せば、▲６六銀△６五歩▲５五銀のような指し方もありそうだ。以下△５四歩なら▲同銀△同銀▲６四角の王手桂取りが決まる。
手数 32: ▲６六銀には△８六歩▲同歩△同飛を用意。そこで▲７八金なら△８一飛▲７七桂△９五歩▲同歩△９八歩▲同香△８九角のような攻め筋がある。
手数 33: この手では▲６八金直として、あくまで▲７五歩△同歩▲７九飛の筋を狙う順もないではないが、さすがにそれは気負いすぎ。丁寧に指されたら結局▲７八金と形を直すことになってしまうだろう。
手数 34: バランス重視の指し方。この手で△４三金右は、あとで角の打ち込みのキズが生じやすくなる。
この局面は過去に９局あり、先手４勝、後手５勝。次の一手は▲５六歩が４局、▲６六銀が２局、▲３八玉が２局、▲５六銀が１局。
手数 35: 一度上がった玉を再び５九へ。もちろん新手だ。
この局面で丸山が１時間６分考え、昼食休憩に入った。消費時間は三浦３４分、丸山１時間１５分。
手数 36: 再開。丸山は１時間１８分の長考で銀を上がった。

※三浦はここで▲６八玉のつもりだったが、△３一玉から形を直されて面白くないと見たようだ。玉が６八の形は▲５六銀と上がりにくく（△３八角の筋がある）、後手の陣形の悪さをつくことができない。したがって▲６八玉△３一玉▲４八金△４二金引▲５六銀△３二金と進むが、そこまで直されてしまうとひと潰しにするのは難しい。本譜は▲４八玉と上がって▲５六銀〜▲４五歩と仕掛ける形を見せたが、同じ形に戻ってしまうため▲５九玉は意味がなかったようだ。
手数 37: なんと２４分考えてまた４八へ。摩訶不思議な指し回しだが、この形なら次に▲７五歩△同歩▲６六銀の攻めが成立しそうだ。
手数 38: ７筋を強化。これで▲５九玉と引くと…すわ千日手か。
手数 39: この手は１分の考慮。紆余曲折あったが、通常の形に戻った。▲５九玉からの数手はなんだったのだろう？
１４時過ぎ、消費時間は三浦５９分、丸山１時間３３分。
手数 40: 三浦が▲５九玉〜▲４八玉〜▲５六銀に消費した時間は計３６分。丸山は△５四銀〜△６三銀に計１時間２４分。
仮に▲５九玉からの手順が後手避けようが無いものなら、三浦が丸山の時間を削るために用意した秘策と考えることもできそうだ。
手数 41: この進行は、途中に▲５九玉からの迂回が入ったことを除けば、７月に行われた王将戦予選の▲木村八段−△橋本七段戦と同じ。その将棋は△８一飛▲６六歩△４一飛と進んでいる。
手数 42: 丸山は△３二玉に４０分、この手にも４０分使った。１５時半頃、消費時間は三浦１時間７分、丸山２時間５３分。
手数 43: 中住まいへ。互いに角の打ち込みを警戒しなければならないため、見た目以上に駒組みに制約が生じている。
手数 44: △５四銀と上がるための準備。８一飛型で△５四銀と上がるのは、▲７二角の打ち込みが生じてしまう。
もう手損がどうとかを気にする将棋ではなくなっているが、１筋の位だけは有形財産として残った。
手数 45: 三浦も△３八角の筋を消しておく。この形なら▲６八玉から▲７九玉と囲いなおす順も有力になってくる。
手数 47: ここまで三浦の玉は５回動いているが、６八に行くなら初形から５九→６八の一手で済む。
三浦はもしかしたら３４手目△４三金左の局面で先手が得する条件を研究したのかもしれない。
ひとつは迂回手順によって相手に時間を使わせる得。もうひとつは△４三金左の形は非常にバランスが良いものの、玉を固めにくいということ。ここから固め直すにしても、いつでも▲４五歩や▲６六銀〜▲５五銀左の攻めが見えているため実行しにくい。
３二の金を４三に上がらせることによって生じる陣形としての欠陥。表現はオーバーかもしれないが、壮大な「金は斜めに誘え」だったのだろうか。
手数 48: こう指せば堅さは強化されるが、反面▲４五歩や▲７五歩を絡めて▲５一角と打つ筋が生じている。いきなり手になってもおかしくない局面だが…。
１６時半過ぎ、消費時間は三浦１時間４９分、丸山３時間３３分。
手数 49: 三浦はじっと玉を引いた。
後手の駒組みはすでに飽和状態。いくら眺めてみてもプラスになる手は見当たらない。
手数 50: プラスの手が無い場合、方向性は２つ考えられる。手待ちを繰り返して一人千日手をやるか、果敢に打って出るか。丸山は後者を選んだ。
次の一手は▲６五同銀か▲５五銀か。▲６五同銀なら△同桂▲６六銀△８六歩▲同歩△同飛。▲５五銀なら…丸山はどう対応するのだろう。
手数 51: 三浦は先に▲５一角を決めた。△５六銀なら▲７三角成。△８四角は▲６五銀△同歩▲７一銀△９二飛▲６二角成がある。

※ここで△８四角は、▲６五銀△同桂▲７三銀の展開で「１筋が狭いので…端を突き合っていてどうかという将棋」（丸山）
手数 52: 打たせて取るディフェンス。次に△５二金となれば成功だが、この瞬間がいかにも危険。
手数 53: ▲６五同銀は△同桂とされ、目標の駒を逃げられてしまう。加えて、後手の持ち駒が角銀になったときに生じる△４七銀▲同金△３八角の筋を、銀を渡さないことで避けている。
手数 54: ▲６四銀を許したら終わり。丸山は形にこだわらず金を進出した。
が、▲同銀△同銀▲８三金とすれば先手の桂得は確定する。以下△７一飛▲６二角成△３一飛▲７三金△４七銀が変化の一例だが、後の▲２四桂（▲１六桂）が厳しく先手指せそうだ。モニターには棋譜を確認する三浦の姿が映し出されている。
ここで夕食休憩に入った。消費時間は三浦３時間８分、丸山３時間４４分。
手数 55: 三浦は再開直後に▲５六歩を着手。パッと見た感じは手渡しにも映り、なんとも趣深い。考え方としては、後手の銀を中途半端な地点（６五）に縛り付けておきたいということだろうか。
ここから△５五金▲同歩△６二銀は▲８三金で先手良し。△５六同銀も▲５四銀△同歩に▲５九飛が幸便。
したがって▲５六歩には△５二金と角を追うことになりそうだ。以下▲５四銀△５一金▲４三金となれば、あとは攻め切れるか受け切れるかの勝負になる。丸山の考慮は５０分を超えた。

※ここで△８四角が有力だった。以下▲５八金なら△５二飛▲４二角成△同飛▲６三金が一例だが、△８二飛と戻られるくらいで大変。本譜を考えれば、丸山はこちらを選ぶべきだったようだ。
他に△４一金▲３三角成△同玉の順もあり、そこで▲４五歩なら△５五金▲同歩△４七銀▲４四歩△４八銀不成▲４三金△２二玉▲４五桂△５六角で先手容易ではない。
手数 56: 丸山は１時間弱の考慮で銀を取った。▲同歩となったときに６五銀が不安定になるが、攻めに使うと腹をくくれば気にならない。

※「この手は良くなかった」（丸山）
本譜はここから三浦ペースで進んでいったようだ。
手数 58: かねてからの狙い筋を決行。▲同金なら△３八角が飛車金両取りになる。とはいえ持ち駒の銀を捨てての両取りなので、何かしっぺ返しがあっても不思議は無い。
局面はすでに中盤の出口に近づいているが、まだ一度も歩がぶつかっていない。
ここで▲５七金は△４八銀不成で対処が難しく、▲４九金は△７六銀▲同銀△７五歩の筋が嫌味。こういう形は取る手から読みたいところだ。
一例として▲４七同金△３八角▲３九飛△４七角成▲８八玉が考えられる。そこで△４八馬▲２九飛△３七馬なら、▲６三金で先手良し。したがって△４八馬のところで△７六銀▲同銀△７五歩となりそうだが、▲６三金△７六歩▲７二金△６五桂で先手玉もかなり怖い格好。７二の金が邪魔駒になっているのも嫌な感じだ。
手数 59: 一本入れる。これは△同歩の一手。
手数 61: 三浦は継続手に桂の空跳ねを用意していた。以下△同歩に▲４七金△３八角▲２五飛△２四歩▲２六飛△４七角成▲３五歩のような展開が一例として考えられる。
手数 62: 丸山は桂ではなく金を取った。これで▲３三桂成△同金となれば後手桂得になるが、２手かけて４八の金を取って手番を渡しているので、効率はあまり良くない。
手数 64: △３三同桂は▲２四飛、△３三同玉は▲３一銀が嫌味。ということで△３三同金。
一気の寄せとして考えられるのは、▲４一銀△同玉▲３三角成△同桂▲２四飛だが、▲４一銀には△２三玉と逃げられて損得は微妙。
▲６三金も指してみたい手だが、△７一飛▲６二角成△８一飛とされて空振り感がある。
手数 65: 銀で。これも△７一飛から△８一飛と指したい。後で△８六桂のぶっこみも厳しくなる。
手数 66: 丸山は飛車の利きを残して９二へ。この形もあとで△９五歩と突く手が生じる。
手数 67: あまりに露骨すぎて、逆に浮かびにくい金打ち。たしかに飛車は死んでいるが…仮に△４二飛なら▲同角成△同玉▲７二飛△３一玉▲７三金△３二金打▲１六桂のような展開になるのだろうか。
手数 68: やはり横腹に飛車を打たれる順は指しきれなかったか。丸山は△４一金と、玉の親衛隊を盤上に送り込んだ。
以下▲３三角成△同玉▲９二金△同香▲７一飛△４二金打▲７三飛成が変化の一例。そうなれば先手が指せそうだ。
手数 69: 攻めているときは、いかに相手の守りの駒を少なくするかが重要。▲３三角成に代えて▲９二金△５一金▲９一金のような展開では、後手に安心されてしまう。
手数 71: 三浦はすぐに飛車を取った。すでに寄せの構図が見えているのだろうか。
ここで△４七角なら▲４三金△同玉▲２四飛の強襲が成立しそうだ。▲４三金に△２三玉なら、▲４四金△２九角成▲４三飛△３二玉▲４一飛成△同玉▲４三金と迫る手がある。その展開は後手玉に詰めろが続くかどうかの勝負。
手数 72: 金を取るのでは間に合わないと見て、丸山は△４七角を選択。首尾よく△３六角成から△２五歩となれば上部脱出が見えてくるが…。
２１時半過ぎ、消費時間は三浦３時間４４分、丸山５時間３１分。
手数 73: ひとつだけ。ただ次に▲４八飛とは取りにくいため、△３六角成とされても指す手が悩ましそうだ。
手数 74: 丸山の狙いは上部開拓の一点。若手時代には「初手から入玉を狙っている」といわれたこともあり、その入玉術は現役屈指と言っても過言ではないだろう。
ここで▲１八飛は△３六角成がピッタリ。三浦はここで考え込んでいる。
手数 75: ▲４三金の筋に踏み込むのなら、△２九角成と取らせたほうが条件がいい。この形では４七に角が残っているため、△２九飛から△６九角成のような手がいきなり詰めろになる可能性がある。
手数 76: ノータイムで。△３六角成は一回▲６一飛を決められるのが嫌だったか。
手数 77: 悩ましいタイミングで打ち込んだ。△５一桂が自然だが、そこで▲６八飛と逃げておく味が絶品。丸山は▲６八飛に△５六桂を残しておきたい。
手数 78: とは言っても、他にピッタリとした受けは見当たらない。
手数 79: ドッキング。
手数 80: ▲同歩なら△９二香▲５四歩に△８七歩が手筋。以下▲同金なら△５七角▲８八玉△６八角成▲同銀△６九角成で一気に先手玉が寄ってしまう。
しかし次に△８五桂と活用されるのは癪なので、▲８六同歩か▲７三飛成のどちらかになりそうだ。
手数 81: ガツンと金。今日の将棋はこういった露骨な手が多い。
手数 84: 打った金で金を取ってもらうなら、後手もそれほど嫌な気はしない。なので、取られそうだった桂を活用する△８五桂という手が浮かび上がってくる。
後手は△２五歩〜△３六角成となれば、なかなか捕まらない形だ。
手数 85: あまり気が利かないが、一番早い手であることは間違いない。次に▲５一飛成と取れば後手玉に詰めろがかかる。
手数 86: ここで取る駒が難しい。形は桂だが…。
手数 88: この手は際どく詰めろにはなっていないため、▲５一飛成と踏み込んでどうか。ただ△６八角成▲８八玉と形を決まられてから受けに回る順もある。
手数 91: 「これで手が無いです。投了もありえます」（橋本七段）
△２三玉は▲４二金、△２五歩も▲１六桂があって受けが利かない。こういった形で１筋の位が生きてくるとは驚きだ。残りはほとんど無いはずだが、丸山の手は動かない。
結局、この局面が投了図となった。終局２２時５２分、消費時間は三浦４時間２６分、丸山５時間５９分。勝った三浦は４勝１敗、破れた丸山は３勝２敗。三浦の次の相手は、２２日に郷田九段との全勝対決を控えている木村八段。
