先手: 谷川 浩司九段
後手: 佐藤 康光二冠
手数 1: 谷川の初手は▲７六歩。着手後に歩をチョンチョンチョンと３回触り、升目の下の線にキッチリ揃えていた。
手数 2: 佐藤は左手を開いて膝に乗せており、光が当たってその指がキラリと輝いた。恐らく結婚指輪なのだろう。
手数 3: 最近１０局は佐藤６勝、谷川４勝。最近は佐藤が４連勝している。両者の対戦では佐藤５連勝が最高で、ここを佐藤が勝てば最多タイとなる。
手数 4: ゴキゲン中飛車の出だし。後手番で苦労する現代の風潮においてこの戦法の存在意義は大きく、純粋居飛車党から後手番ゴキゲン党になった棋士も少なくない。
手数 6: ここは作戦の岐路。有力な候補手は（１）▲２四歩、（２）▲４八銀、（３）▲５八金右、（４）▲２二角成の４種類ある。
（１）▲２四歩は△同歩▲同飛△８八角成▲同銀に△３三角と△２二銀があり、現在のところはどちらでも後手不満なしとされている。
（２）▲４八銀は△５五歩と位を取らせる指し方。そこからは手厚く押さえ込む順、銀を繰り出していく積極的な順の２種類あり、まだはっきりとした結論は出されていない。
（３）▲５八金右は△５五歩▲２四歩△同歩▲同飛と進む。そこで△３二金なら収まるが、飛車先を切ったことと３二金の動きに制約を与えられることが大きく先手満足。▲２四同飛には△５六歩▲同歩△８八角成▲同銀△３三角と踏み込んで激しくなることが多い。
手数 7: 谷川が選んだのは（４）▲２二角成だった。これは丸山九段が指したことにちなんで「丸山ワクチン」と呼ばれており、ゴキゲン中飛車の特効薬になるのではということでワクチンと名づけられた。
自分から角交換するので一手損になるが、後手の駒組みに制約を与えるのが狙いとなる。
手数 8: 両者のタイトル戦での対戦は１９９０年の第３１期王位戦（谷川４−３佐藤）、１９９８年の第５６期名人戦（佐藤４−３谷川）、１９９９年の第５７期名人戦（佐藤４−３谷川）の３回。いずれもフルセットとなっており、内容も競ったものが多かった。
手数 9: 佐藤新手の▲９六歩。△９四歩なら▲７八銀として、▲４八銀△５五歩のときに▲６五角を成立させる狙いがある。以下△４二金▲８三角成△８八角のときに▲９七香と逃げるスペースが出来ている。
丸山ワクチンの弱点は、△５五歩から歩交換されると玉を固めにくいところ。上の手順で△５五歩とは指しにくくなったことが▲９六歩の価値。一時期は下火になるつつあった丸山ワクチンは、佐藤の手で蘇ったといえる。
手数 10: 端歩を受けるのは終盤への貯金。この一手で玉の生命力が金銀三枚分は違ってくる。
手数 11: ▲９六歩△９四歩の交換が入ったため、堂々と銀を上がることができる。
手数 12: ここからしばらくは玉の整備。この手では工夫して△７二金や△７二銀も指されていたが、シンプルに△６二玉で大丈夫なら策を凝らす必要はない。
手数 13: 居飛車での形勢判断の鍵は４八銀。攻めでも受けでも、この駒が効率よく働いていれば、大きく形勢を損ねることは少ない。
手数 14: 両者の順位戦での対戦は８局あり、全てＡ級。谷川が５勝３敗とリードしており、最近は３連勝中。こと順位戦に限れば谷川に分がある。
手数 15: そして、もう一つ順位戦に関係して面白いデータがある。過去８戦中、実に７局まで先手番が勝利しているのだ。今回の先手は谷川。佐藤は嫌なデータを吹き飛ばすことができるのだろうか。
手数 18: この局面の実戦例は過去に１８局あり、先手７勝、後手１１勝。次の一手は▲４七銀（６勝５敗）、▲７九玉（１勝６敗）と差は顕著。いずれ同じ形になるとしても、知っていれば▲７九玉とは指しにくい。
手数 19: １１時過ぎ、盤面を映すモニターに出前のメニュー表が登場した。対局時はこのあたりの時間に塾生が注文をとり、お店には「１２時過ぎに持ってきてください」と頼むのが通例。お馴染みの「ほそ島や」は特に仕事が早いため、これを言っておかないとあっという間に届けられてしまう。
手数 20: １１時１０分頃、ここまでの消費時間は谷川９分、佐藤３５分。
この銀を４四へ使うためには、△２二飛もしくは△３二金としなければいけない。△３二金は玉から金が離れるし、△２二飛は５二〜２二の途中下車ということになる上、４一金の処遇も難しくなる（▲３一角の筋が生じる）。こうして駒組みを制約するのが丸山ワクチンの狙いであり、特効薬と言っても攻め潰す作戦というわけではない。
手数 21: 昼食時の注文は、佐藤・天然水、ペリエ。谷川はなべ焼うどん。
手数 23: ここで昼食休憩に入った。消費時間は谷川５０分、佐藤１時間９分。
過去の実戦例は２２局あり、先手１０勝、後手１２勝。最近１０局は先手が３勝７敗と負け越している。
手数 24: △２二飛と回って２筋が強化されたので、△４四銀と活用することができた。次は△３三桂と跳ね、隙があれば△２五桂▲同飛△２四歩〜△２五歩と飛び蹴りからの突き押しを狙っていく。
手数 25: 谷川も駒を中央へ。必要以上に２筋からの反撃を怖がって▲３八金などと上がるのは、今しか考えず後で苦労するキリギリス的な指し方。居飛車は玉の堅さが主張なのだから、堂々と▲５八金右が理に適っている。
手数 26: この形は「桂跳ねますよ？」とプレッシャーをかけることが出来るのがメリット。実際に成立するしないは別問題だが、先手に△２五桂に対応した駒組みを強いることができれば、それだけで△３三桂の顔は立つ。
手数 27: 谷川といえば伝家の宝刀とまで言われた先手番角換わり腰掛け銀が有名だが、この形も一応は角換わり腰掛け銀になっている。
手数 28: このあたりは一手一手時間を掛けて進められている。１４時過ぎまでの消費時間は谷川１時間１５分、佐藤１時間３１分。
ここで▲２四歩△同歩▲３一角と打ち込む手は、△３二飛▲４二角成△同飛▲２四飛△２二歩くらいで大したことない。以下▲２三歩なら△３五銀〜△４六銀と捌くことができる。
手数 29: ６七へ銀を引くスペースを見せながら、△４四角のラインを消す。
具体的には先述の▲２四歩△同歩▲３一角△３二飛▲４二角成△同飛▲２四飛△２二歩▲２三歩△３五銀▲３四飛の変化のときに△４四角と打つ手が王手にならなくなっているカラクリだ。
手数 30: △４二金・△２一飛がこの場合の好形。展開によって△５二金左とくっ付ける手、△５一飛と転換する手を選べぶことができる。
手数 31: 次に▲７八金と上がれば先手陣はまさに角換わり腰掛け銀の陣形になるが、後手陣は全く違う。
この局面は過去に前例が無く、▲７七銀は新手。▲７七桂よりも上部に手厚い陣形が作れる反面、瞬間的に６九の金が離れるのが気がかり。積極的な佐藤のこと、まず△２五桂が成立するかどうかから読みを進めるだろう。
※「早めに銀を上がられたので、△５五銀が成立するかと思ったのですが…定跡通りに△２五桂の筋でしたね」（佐藤）
手数 32: アグレッシブはアグレッシブでも、△２五桂ではなく△５五銀。▲同銀なら△同歩で手順に５筋の歩を伸ばすことができるし、形良く▲６七銀なら△４六銀と歩を取って攻めが続きそう。かと言って▲４七銀はいかにも癪な格好だ。
１５時半頃までの消費時間は谷川２時間１分、佐藤２時間１０分。
手数 35: 谷川は素直に銀交換に応じてから▲３六歩とした。次に▲７八角から▲３四角と歩を取って、桂頭をいじめにいく狙いがある。
先手の懸案は６九金の処遇。形だけ見れば▲７八金なのだが、△６九銀の割り打ちが見えているだけに指しにくいところだ。
ここで佐藤が長考している。▲３六歩までの局面の消費時間は、谷川２時間３４分、佐藤２時間１０分。
手数 36: １時間３分の考慮で△６四歩と突いた。▲７八角から▲３四角の筋が怖くないと判断すれば、この手が一番自然だろう。
１７時過ぎ、消費時間は谷川２時間３４分、佐藤３時間１３分。
手数 37: 狙い筋の自陣角を敢行。ここから先手の指し手だけ書くと、▲３四角〜▲３五歩〜▲７八角〜▲３四歩。部分的に３四の歩を受けるのは難しいため、佐藤は別のところでポイントを挙げたいところだ。
手数 38: 角には角。▲３四角と歩を取ると、△４四歩▲７八角△４五歩▲同歩△同角と軽く捌かれる順が気になる。以下▲３五歩なら△５三金▲３四歩△７八角成▲同金△４五桂で、と金は作れるものの先手陣への脅威もかなりのものだ。
この局面で夕食休憩に入った。消費時間は谷川３時間３８分、佐藤３時間２５分。定刻の１８時１０分を過ぎても佐藤は盤の前を離れず、６分ほどしたところで何かに気付いたように立ち上がった。
手数 39: 再開後の指し手はバランス重視の▲４七金だった。玉から金が離れるのはマイナスポイントだが、逆に▲３四角〜▲７八金としたときに△６九銀の割り打ちが消える意味がある。
手数 40: ▲同歩は△同角が金取り。▲４七金と上がった手を無理やり咎めに行く指し方といえる。
ただ角は接近戦に強い駒ではないので、サッとポイントを稼いでサッと逃げるような展開に持ち込みたい。
※「△５四角から△６五歩の構想が良くなかった」（佐藤）
手数 41: 谷川は１７分考えて、素直に▲６五同歩と応じた。
手数 43: △５一飛の筋が見えているだけに、この▲５六歩は勇気ある一手といえる。もちろん先手から▲６八飛と回る手があり、佐藤が△６五歩から動いた手も相当思い切った一手だった。
２０時過ぎ、消費時間は谷川３時間５７分、佐藤４時間３分。
手数 44: 左辺は受け流し、右辺で手を作るのが振り飛車感覚。ここで▲６八飛は△６四歩と辛抱されても次が難しそうだ。谷川の次の一手、要注目。
手数 45: 谷川はすぐに▲２四歩と突っかけた。こう指したということは、２筋ｖｓ５筋の構図になりそうだ。
※「自信ない。自分で勝手に忙しくしてます」（佐藤）
手数 47: △５六歩なら一回▲２二飛成が入る。そこで無理をして△３一銀と先手を取っても、焦点に▲５二歩と打たれて痺れていそうだ。
△５六歩が利かないなら一回△３二金か。
手数 48: ここで再び谷川のターン。感触だけで指すなら▲５七金△５六歩▲６六金が絶品なのだが、そこで△５七歩成と勝負される順が気になる。角損だが自陣は手付かず。６筋に歩が利くのも大きく、後手としては掘り下げてみたい変化だろう。
手数 49: 悠然と。この手は▲３四歩から▲３三歩成を狙うというより、着実な攻めで手を渡して「攻めてこい」と胸を張った感じだ。
手数 50: 踏み込むところは踏み込むのが佐藤流。どうやら純粋な読み比べの局面になってきた。次の一手は５筋に歩を打つことになりそうだが、５九と５七以外は全てあり得そうだ。
２１時過ぎ、消費時間は谷川４時間１５分、佐藤４時間４３分。谷川の対局姿勢は朝から変わらず泰然。佐藤も朝から変わらず髪の毛が逆立っている。
※本譜はここで▲５二歩だったが、結果的には疑問。▲５八歩と受けておけば優位をキープできた。
▲５八歩以下の変化の一例は、△５七歩成▲同金△３八角成▲３四歩△３五銀▲３三歩成の順。
「（先手陣が）四枚ですからね。自信ありません」（佐藤）
「こちらでしたね。本譜は大変にしたと思っていました」（谷川）
手数 51: 谷川が手にした歩は、ゆっくりとだが躊躇無く５二に着地した。これは△同飛の一手。
手数 53: あくまで攻め合いの姿勢を崩さない。△５七歩成には▲５三歩△同飛▲３二竜か、▲５七同金△同飛成▲３二竜か。
手数 54: 「５七のと金に負けなし」の形が実現。もちろん格言は目安でしかないのだが、やはり大きいものは大きい。
手数 55: 谷川はすぐにと金を払った。玉から離れた４七の金と、中央に居座る５七のと金の交換なら悪い取り引きではない。
ここから△５七同飛成▲３二竜までは必然だろう。そこで手番を握った佐藤がどれだけ強いパンチを繰り出せるかが勝負。
２０分ほど経つが、佐藤は必然と思える△５七同飛成を指さない。何か誤算があったのか、それとも詰みの部分まで確認しているのか。
ここから△５七同飛成▲６二歩△５一金▲３二竜△６六歩が松尾七段と藤倉四段の予想手順で、先手指せそうとの見解。しかしそこで具体的な手は難しく、一気に差をつけるのは容易ではないようだ。
※「平凡に取られて…ダメになっています」（佐藤）
佐藤は当初こう語っていたが、実際は大変だったようだ。
手数 56: 実に３６分考えての△５七同飛成。
手数 57: この金を攻めるのが美濃崩しの急所。控え室では広く△５一金と逃げる手が検討されている。
先ほどまで△５一金に▲６六銀と捨てる手が検討されていた。以下△同竜▲５一竜△４七角成のときに、先手からうまい攻めがあるかどうかの勝負。
手数 58: こちらへ。「うーん…当たらないなぁ」（松尾七段）
※この手がまずく、△５一金なら形勢不明だった。以下▲６六銀打△３一金打▲１一竜△６六竜▲同銀△４七角成の順が一例だが、「これが大変なので、５１手目は▲５二歩ではなく▲５八歩が…ええ」（谷川）
「△５一金…ですか。言われてみれば、なるほど…」（佐藤）
手数 59: ２２時過ぎ、消費時間は谷川４時間３７分、佐藤５時間２０分。
△７一金の形は、▲６一金の攻めや▲９五歩の端が厳しいと見られていた。ここで再び佐藤の手が止まり、残り時間が３０分を切った。
手は止まったが、佐藤の動きはどんどん激しさを増してきている。前後に体を揺すり、髪をかき上げる。扇子をあおいでは閉じ、前傾姿勢になっては体を揺する。
河口七段は「天才佐藤康光は何か出すよ」と一言。
手数 60: 控え室では全く検討されていなかった一手。
河口七段「桂を取って打てば詰めろになるのか。佐藤数独流が出たよ」
某記者「数独流ですか？」
河口七段「遠くから攻めて答えを出すのが数独のコツでね、２九の馬がよく利いてくるんだ」。
佐藤の残りは１７分。谷川は１時間２３分残している。
手数 61: 非常に重いが着実。着実ゆえに受けにくい。次は▲７一金△同玉▲６一歩成。
手数 62: 一見詰めろの△８五桂だが、松尾七段は「どうやら…（先手玉は）詰まないみたいなんです」。河口七段は身を乗り出して松尾・藤倉の継ぎ盤を見ている。
ここから▲７一金△７七桂成▲同桂△同竜▲同玉△８五桂▲６八玉△６七歩…王手は続くが詰みはないようだ。ただどこかで△３九馬もしくは△６六銀が、７五の地点押さえたを詰めろ逃れの詰めろになる可能性がある。
※この手で△７七竜▲同桂△６六銀は、▲８六銀で受かっている。以下△７七銀不成▲同銀△８五桂の筋は、後手に桂がないので攻めが続かない。
手数 63: 決断した。ここで△７一同玉と手を戻せば先手玉は△９七銀以下の詰めろになるが、その順は▲６一歩成△８二玉▲６八金打として先手が勝っているようだ。
残りは谷川１時間４分、佐藤１３分。
手数 66: さあクライマックス。
手数 68: 現在は▲６八玉に△６七歩が検討の中心。以下▲同玉なら△６六歩。取れば△７七銀で詰む。
松尾、藤倉班は△６七歩に▲同角△６六歩の順を検討している。
手数 69: 時間があればいくらでも欲しい局面。しかし残りは５分を切っている。
※ここで△６七歩▲同角△６六銀なら、際どい終盤戦が続いていた。以下▲７二金△９二玉▲５九玉は必然（６六銀が動けば後手玉は詰み。現在は詰まない）。対して△５七銀打なら▲５八金打△３九馬に▲５七金で先手勝ち。一見△４九金が利きそうだが、６七の角が利いている。
△５七銀打のところで△５七金打のほうが難しく、▲５八金打△３八馬▲４八銀で「耐えて…ますか」（谷川）。そこで△６七金は▲６一歩成と歩合いを作られて先手玉は詰まない。
「負けかもしれませんけど、本譜より全然こっちでしたね」（佐藤）
手数 70: 「あー、そっち打っちゃいましたか」（藤倉四段）
この手は▲７二金△９二玉に▲８六銀が攻防手になるのではと言われていた。先に△６七歩▲同角を入れて△６六銀の順なら▲８六銀と打つ暇はない。
２３時６分、残りは谷川１時間２分、佐藤４分。
手数 71: △同玉は▲６一歩成で詰み。逃げるしかない。
手数 72: ここで▲８六銀と打てば谷川勝勢。
河口七段は感慨深げに「負けたのは佐藤だったか…」と呟いた。
手数 73: 決め手と言われていた銀打ち。この手は▲９三飛以下の詰めろ。先手玉に詰みはない。
手数 76: この手が詰めろになっていないため、▲８二銀の必至で谷川勝ち。無理して詰ましにいかない限り、逆転はなさそうだ。
手数 77: 控え室に入ってきた先崎八段が「谷川さんの勝ち…ですよね？」。直後に佐藤が駒を投じた。
消費時間は谷川５時間８分、佐藤５時間５９分。終局２３時２４分。勝った谷川は貴重な２勝目、敗れた佐藤は、誰が予想し得ただろうか開幕からの６連敗となった。
