先手: 佐藤 康光二冠
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 佐藤が過去に挙げている５勝は、全て後手番でのもの。対行方戦では先手番が鬼門になっているのだが…本局は佐藤先手。ただの偏りかもしれないが、佐藤にとって気分のよいデータではないだろう。
佐藤先手の初手▲２六歩は過去に１局。そのときは後手の行方が勝っている。
手数 2: この局面で後手を持っての行方の勝率は４０勝２６敗（６割０分６厘）。受けに回ることが多く、丁寧で粘り強い指し手が求められるため、向き不向きがはっきり分かれる戦型といえる。
手数 3: この局面は過去に７７７１局あり、先手から見て３６４６勝４０６５敗１０６千日手１４持将棋（反則６）となっている。先手番が分が良いとされる現代で相掛かりが生き残っているのは、データだけ見ると不思議に思えてくる。
手数 4: ここから▲２四歩と突くとダメですよと教える教則本はどれくらいあるのだろう。以下の手順は△２四同歩▲同飛△８六歩▲同歩△８七歩で、変化はあるものの後手優勢になる。
たしかに先に攻めたほうが勝つわけではないということを説明するのにピッタリな題材と言えそうだ。
手数 5: 当然の備え。相居飛車はこの金が急所の駒になる。
手数 7: 佐藤の通算成績は７６２勝４１６敗（０．６４６９）。
今期は２２勝２４敗（０．４７８３）と負け越している。
手数 8: 行方の通算成績は３９８勝２１９敗（０．６４５１）
今期は１１勝１２敗（０．４７８３）と、こちらも負け越している。
手数 11: こちらに引くのが最近のトレンド。以前は▲２六飛からのひねり飛車や、銀を繰り出して▲３五歩と仕掛ける中原流が多かった。
手数 12: この手は実戦例が少なく、過去に３局だけ。次の一手は全て▲９六歩で、先手が２勝１敗と勝ち越している。
手数 14: 相手にだけ一歩持たれるのは面白くない。当然行方も飛車先の歩を切りに行く。
手数 18: 先手が▲２六飛型なら△８二飛。▲２八飛型なら△８四飛が相掛かりのセオリー。
▲２六飛型に△８四飛だと▲３七桂戦法が有効になり、▲２八飛型に△８二飛は棒銀が受けにくいというのが、その理由とされている。
手数 19: ▲４八銀型のほうが中央が厚いが、攻め味がやや薄くなる。ここは▲３八銀と上がり、棒銀と腰掛け銀の両狙いを見せるのが含みのある指し方。
手数 20: こちらも同じく。場合によっては△８三銀から△７四銀と、くさりがま銀に出る指し方もある。
手数 21: 飛車の活用にメドが立ったら、今度は角を使うのが本筋。後手も△３四歩と突くのが自然だろう。
手数 22: まるで先後が入れ替わったような、行方のタテ歩取り戦法。過去の実戦例は２局あり、次の一手は▲２五飛と▲７七金。いずれも先手が勝利を収めている。
手数 23: 佐藤は金を前線に出し、周囲を驚かせることもしばしば。しかしこの場合は、最も自然な指し手と言えるだろう。
手数 24: 角筋を通し、先手陣にプレッシャーを掛ける。うっかり▲６八銀と上がろうものなら△７六飛の大技が炸裂。油断も隙もない。
手数 25: ここで昼食休憩に入った。消費時間は佐藤５６分、行方１時間４分。注文は佐藤・きつねうどん、天然水２リットル、ペリエ７５０ｍｌ。行方はなし。
１３時に再開したが、行方はなかなか動かない。時刻は１４時になろうとしている。
手数 26: ７七金の動きを制約する飛車寄り。この手は１時間１８分費やされた。先手は▲７八銀〜▲６七金〜▲５九金から美濃囲いまで組めれば最高だが、さすがにそこまでは許してくれないだろう。
手数 27: １時間２４分の長考の末、佐藤は▲７八銀と上がった。自然な手に時間をかけられるのが、最長持ち時間棋戦である順位戦の醍醐味。
手数 28: ▲６七金には△６五歩を見せる。すぐに成立するかはともかく、行きますよというポーズを見せるのは実戦的に重要なこと。
手数 29: 同日に行われているマイナビ女子オープンは、そろそろ佳境を迎えようとしている。こちらはジリジリと展開。戦いが始まるのは、とっぷり日が暮れてからになりそうだ。
行方の考慮は１時間を超えた。
手数 30: ここ５手の消費時間は、△８四飛（１時間１８分）、▲７八銀（１時間２４分）、△６四歩（２４分）、▲２七銀（２４分）、△４四角（１時間１６分）。
▲３六銀なら△３三桂で先手忙しくなる。できれば左辺の凝り形を解消してから戦いを起こしたいところ。
どうやらこのまま夕食休憩に入りそうだ。
手数 31: 佐藤は先に形を決めた。次に▲２五銀と出られてはうるさいため、△３三桂と跳ねるのが自然だろう。
手数 32: すぐに△３三桂。次に△３五歩▲２七銀と追い返せれば手得になるので、▲４六歩と中央への引き場所を作りたい。
手数 34: 休憩間際、一気に指し手が進んだ。どこで戦いが起こるのか…まだ見当もつかない。
ここで夕食休憩に入った。消費時間は佐藤３時間１７分、行方３時間４８分。夕食の注文は、佐藤・親子丼（ほそじまや）。行方・なし。
手数 35: こう上がったということは、▲６七銀から▲７八金の駒組みを目指すのだろう。▲６七金から美濃囲いを目指す場合は、金を５八に上がってしまうと手損になる。
手数 37: △３五歩と突かれる前に引いた。突かせたほうが反発しやすい面もあるが、本譜は自然に▲３六歩〜▲３七桂と進める順を選ぶことになりそうだ。
手数 38: 次は△２五飛のぶつけ。後手陣は一段金なので、飛車交換になれば優位に立てる。かと言って△２五飛に▲２七歩は、△３五歩〜△２四飛で安定してしまう。
▲４七銀と引いたから、△２五飛の筋が生じた。つまり「▲４七銀はどうですかね？」という疑問手を投げかけたのが△８五飛。見た目は何でもないようだが、水面下ではすでに火花が散っている。
手数 39: 回るなら回れと▲８六歩。△２五飛は怖くないと見た踏み込みだ。
手数 40: ノータイムで。これには佐藤も驚いたのか、モニターに身を乗り出す姿が映し出された。
手数 41: ▲４七銀の局面から、佐藤だけ▲８六歩〜▲８七銀とした計算になる。もちろん行方は得と判断したのだろうが、ちょっと驚く構想であることは間違いない。
※
行方「ここで△５五歩から６三銀を動かす人いないですよ」
佐藤「ええ、△２二銀から銀冠に組まれるくらいで、後手なかなかですよね」
行方「△５五歩は角とのバランスがひどいし、目標にされてしまった」
手数 42: ▲５六銀から▲６七銀の転換を消しつつ、５筋に厚みを築く構想。先手陣はまだ形が悪いので、すぐに位に反発するのは難しそうだ。
※「本譜は作戦勝ちかなと思いました」（佐藤）
手数 43: 本当なら早く▲７八金と整えたいところだが、今はまだ△７四銀の筋が気になる。
手数 44: 中央へ。この形になれば先手も▲７八金と引きやすくなる。
手数 45: 「居玉は避けよ」。
手数 46: 同じく「居玉は避けよ」。この局面で佐藤は、ネクタイを肩に掛けてから席を立った。行方は膝を抱えるようにして盤面を見つめている。
手数 47: ８八角が壁になるため指しにくい手だが、▲７八金から▲７七角とほぐれてくれば好形になる。問題は、そこまで何も起こらずに事が進むかどうか。
※
佐藤「これ（▲７九玉）は大丈夫なんですかね。組めるんですか？」
行方「実際に組ませちゃいましたからね。どこまで行っても甘いんだよなぁ」
手数 48: 行方は一足早く壁形を解消した。
手数 49: 待望の▲７八金が実現。これで息苦しさが幾分かは解消された。
手数 50: ここから第二次駒組みが始まりそうだ。時計を見るとすでに２１時。戦いはいつ始まるのだろう。
手数 51: さっきまでは目も当てられなかった佐藤陣が、次第に好形になってきた。こうなってみると３三桂型が形を決め過ぎている感もある。
手数 52: 後手陣は玉を固められない格好になっているため、持久戦になると先手に分がある。△６三金は△７四歩〜△７三桂の活用、△５二飛の転換を見せている。
※
佐藤「△６三金は上がらなくても良かったのでは？」
行方「そうですね。（棋譜を見て）なんで先に金を上がったんだろう。△７四歩の前に△６三金を上がる意味ないし…自分でもわからないすよ」
手数 53: これで壁も解消され、非常に姿の良い陣形になった。
手数 55: 力強い突き出し。△同桂なら▲４六歩、△同銀なら▲３七桂から▲４六銀として、次の▲３五歩を狙っていく構想だろう。
手数 56: じっと。歩得よりも、逆に４五の位を目標にするほうが良いという判断のようだ。
控え室は当初佐藤乗りの意見が多かったが、思いのほか次の一手が難しく、ちらほらと「大変かも」の声が出てきた。▲３五歩を狙って▲４六銀が自然なのだが、△４四歩▲６五歩△４五歩▲５五銀△同銀▲同角△５四金の順は後手も相当なもの。一筋縄ではいきそうもない。
※
「△７一角はいい手ですね。他に逃げれば▲５六歩のつもりだったんですが」（佐藤）
手数 57: 力を溜めて。ここで△４五桂は▲同桂△同銀▲６五歩の味がいい。
一例は△５二飛▲４六銀△４四歩。後手陣も怖い格好だが、先手の銀もかなり不安定だ。
手数 58: 村中「攻める気まんまんですね」
佐藤紳「▲４六銀なら△４四歩…行方良しか？」
一同「ははは」
佐藤紳「いや、そんな笑われるところじゃないでしょ（笑）」
手数 59: △５六同歩なら、そこで▲４六銀ということだろうか。銀から出るのではなく、歩から先に進めるのが玄人筋。
手数 60: 「お前が突くなら俺も突くですか。しかしこれはすごい手ですね」（村中四段）
※
佐藤「こっちはこの手をウッカリしてるからなぁ」
行方「まあ、やぶれかぶれだったんですけどね。それにしても…なぜ△６三金と上がったのか」
手数 61: このタイミングで入城。これは受けだけではなく、次に▲３五歩△同角▲３四歩の順を見せている。△３五同角が王手にならないのが▲８八玉と入った効果だ。
手数 62: この手は▲同桂△同銀に▲６五歩の味が絶品と言われていた。
手数 64: 並の叩き合いでは玉形の差で先手が有利になる。行方は右辺でポイントを稼ぎつつ、玉頭方面からアヤをつけていかなくてはならない。
一例は▲６五歩△８五歩▲同歩△４四角▲２四歩△同歩▲同飛△８五桂▲８六角△７五歩▲６四歩△７三金。次の△７四桂が厳しく、飛車を成らせても△３一金で受かるという判断だが、△７三金の瞬間に▲７四桂が「敵の打ちたいところに打て」の好手。△同金に▲６三歩成で先手が指せるようだ。
現在は▲３五歩を中心に検討されており、「後手にやらせるのが本筋か」と言われている。▲３五歩に△８五歩▲同歩△４四角が形だが…。
村中「それは▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲４四飛△同歩▲７一角の筋がありますか」
佐藤紳「君、才能あるねぇ」
村中「さっき似た筋が出たじゃないですか（笑）」
※
佐藤「ここは自信なくなった」
行方「▲６五歩と突いてこないようならと思ったんですが」
実際のところ▲６五歩には△３六歩で難解のようだ。
手数 65: ２３時２０分頃、残りは佐藤２４分、行方２５分。
控え室の検討では全く出てこなかったが、これはなかなか器の大きな指し方。形勢に自信を持っていなければ指せない類の手だ。
手数 66: 「これは…ねじり合ってますね」（村中四段）
この手には▲３八飛と寄って、次に▲３六銀とぶつけていく手が有力。△同銀▲同飛となれば飛車が後手陣に直通する。
※
ここで▲３八飛は、△２六角▲３六銀△同銀▲同飛△４八角成で後手も相当。
「馬が大きい。大変でしょう」（佐藤）
手数 67: 角で。指されたときは首をかしげる向きもあった▲５五歩だが、やはり最善手だったのではと見直されてきている。
角は７七にいると、△８五歩▲同歩△７五歩のような感じで目標になる。▲５九角△３七歩成を受けるだけではなく、むしろ「放っておいても引こうと思っていました」という手なのかもしれない。
※
ここで△５八歩も手筋だが、▲同銀で損得は微妙。△５八歩に▲同飛なら△３五桂▲５六銀△５七歩▲２八飛△５六銀▲同金△５八歩成で後手有利になる。
手数 68: 上部を耕す桂打ち。真っ直ぐの攻め合いは玉の堅さの差が出やすいため、こうした指し方で曲線的に行くしかない。
手数 69: 玉形で優る佐藤は、どんどん駒をぶつけていく方がいい。
変化の一例は△同銀▲同金△８五歩▲同歩△３七歩成▲同角△４七桂成。そこで▲２六角なら、△同角▲同飛△８六歩▲同銀△５九角が両取りになる。ただ△８五歩の瞬間に▲８三桂の犠打があり、そう簡単は手にならないようだ。
現在は△４六銀とかわす手を中心に検討が進められている。
手数 72: 小技は使わずシンプルに。次に△３七歩成が入れば非常に手厚いが、この瞬間は相当怖い形だ。行方の心境は「やるならやれ、やらないならやるな」といったところだろうか。
筋は▲２六角。もしくは▲３三歩△同銀▲４五桂。銀が二枚は入れば▲８三銀のような手も生じる。
十字飛車含みで▲２四歩△同歩▲５四歩（次は▲５五桂ｏｒ▲５三桂狙い）も見えるが、まず▲２四歩に△同歩が入るかどうかが大問題。手抜きで△３七歩成の変化も掘り下げて読まなければならない。
※
「単に桂成りがいい手でしたね」（佐藤）
ここで▲３三歩は有力だった。以下△同銀▲４五桂△３七歩成▲３三桂成△同金▲３四歩△３二金▲２九飛が変化の一例だが、そこで△２八銀は▲同飛△同と▲３三銀で先手がやれそう。どこかで▲１五角がピッタリになりそうだ。
手数 73: シンプルに。これには△同角▲同飛△８五歩が有力視されていたのだが…。
手数 74: 「ここから▲同飛△８五歩の局面が、本日のハイライトです」（佐藤紳六段）。
手数 76: ▲同歩は△８六歩から△５九角の筋。残りは双方５分前後。
パッと目に映る▲８三銀は、△８六歩▲８二銀不成△８七歩成▲同金△８六歩▲同金△８五歩で気持ち悪い形。先手もどこかで▲３三歩を利かすなど、攻め合いに持ち込む工夫が必要になりそうだ。
手数 77: 控え室に戻ってきた毎日新聞観戦記担当の甘竹さんが「佐藤さん２分、行方さん５分」。
代えて▲８三銀は、△同飛▲７二角の瞬間に△８六歩が厳しく成立しないようだ。
※
ここは△８六歩と勝負するべきだった。以下▲８二銀不成△８七歩成▲同金△８六歩▲同金△８五歩のところで手が広いが、行方は「そこで▲３三歩と打たれて負けと即断してしまった」。
▲３三歩には△同金▲２一飛△３一銀▲８七金と進むが、△８六歩▲同金△５九角でも、△８七銀▲７七金△５九角でも大変な勝負だった。
「スピード感が足りなかった。終盤は飛車なんて駒なんでもないのに」（行方）
手数 79: どうやら左右挟撃の形になってきた。ただ△８六歩の取り込みも厳しく、形勢が大きく離れたわけでもないようだ。
手数 80: 豊川「ここで▲５四同歩と取れば…先手やれそうか」
佐藤紳「なるほど、▲５五桂が厳しいんですか。しかし指しにくい手ですね。」
手数 81: 「殺到やすみつ！」（某棋士）
△同金▲同飛成の形は、次に▲４四桂が鬼のようにきつくなる。
手数 82: 行方も一歩も引かない。
※
ここで▲３三歩は、△同銀▲同馬△８七歩成▲同金△７九銀の王手飛車狙いで後手やれた。以下▲９八玉なら△３三金▲２一飛成△３一銀で、次に△７八角が詰めろになる。
手数 84: 控え室は△８七歩を予想していたが、行方は両取りの△５九角。
「おお、強い手だなー」（村中四段）
※
ここで▲３二馬は、△同玉▲２二金△４一玉▲２三飛成△５一玉の早逃げではっきりしない。
