先手: 木村 一基八段
後手: 羽生 善治二冠
手数 1: 木村の▲２六歩で戦いの火蓋が切られた。
木村は過去１０７局で初手▲２六歩を指しており、結果は７５勝２９敗３千日手。
手数 2: 羽生はこの局面を後手番で５０局指し、３１勝１６敗３千日手。直近の▲木村−△羽生戦もこの出だしだった。（羽生勝ち）。
手数 3: 木村の対羽生戦の３勝は、すべて後手番で挙げたもの。普通ならアドバンテージになる先手番が木村に重く圧し掛かる。
手数 4: 木村−羽生戦でこの局面が現れたのは初めて。▲２五歩とされると２筋が受からないようだが、△８八角成▲同銀△２二銀で大丈夫だ。
手数 5: この局面は過去に６６局（▲３５勝△２８勝３千日手）の実戦例がある。羽生は後手番で３局指して全勝。しかも王位戦挑決、王座戦五番勝負、棋王戦挑決と大きな一番で採用している。
木村は先手を持って１局指しているが、結果は負け。この戦型自体は、データ的には羽生に分があるようだ。
手数 6: 本局を映すテレビモニターには両者の腕時計が見えている。羽生の時計は８筋のあたり、木村の時計は４筋と５筋の間に置かれている。
手数 8: ここで▲２四歩は△同歩▲同飛△３五角。この筋があるので、４手目△９四歩が手として成立している。
手数 9: 後手の理想は、早めに端の位を取って持久戦に持ち込むこと。▲９六歩は「そうはさせませんよ」という手。
▲９六歩（▲３勝△２勝）以外にも、▲７七銀（▲７勝△３勝）、▲４七銀（▲１勝△６勝）、▲３八銀（▲２勝△２勝１千日手）、▲６八玉（▲２勝△１勝）がある。
手数 11: △２二飛の向かい飛車にも備えた銀上がり。こう指されると振り飛車にはしにくいようで、過去２局の実戦例では、どちらも△６二銀と指している。
手数 12: １０時半過ぎ。消費時間は木村１３分、羽生１４分。
手数 13: ８八に置いたままで銀冠を目指す指し方もあるが、木村は早々に▲７七銀と上がった。過去の実戦例２局は、どちらも▲１六歩。あとで合流する可能性もあるが、ひとまず▲７七銀は新手ということになる。
手数 14: 腰掛け銀を目指す駒組み。後手番で一手損をしているため、急戦は得策ではないと見ている。
手数 15: この段階では腰掛け銀、早繰り銀、棒銀と全ての可能性がある。形を極力決めないように指すのが、現代将棋の考え方。
手数 17: ここは悩ましいところ。受ければ無難だが、手損の代償をどこに求めるかが難しくなる。
手数 18: 羽生は３分で銀を上がった。１筋の位を取らせているうちに駒組みを進める構想だ。
手数 19: 取って来いと言われたら取るのが気合いというもの。先手がこの位を生かす手段としては、広さをアピールする右玉が有力だろう。
手数 21: これで早繰り銀と棒銀は、ほぼ無くなった。
手数 23: 先手としては、１筋と２筋の地を生かしていきたいところ。
手数 24: 本局観戦記担当の小暮さんが、控室に棋譜を持って颯爽と登場。ありがたいことです。
１１時半頃、消費時間は木村３３分、羽生３８分。
手数 25: 玉を左に持っていくか、それとも右に持っていくか。木村はなかなか正体を見せない。
手数 27: まだ木村玉は動かない。
羽生はこの局面で考え込んでいる。このまま昼食休憩に入ることになりそうだ。モニターからは両者の腕時計が消え、ほどなく木村が控え室に現れた。
ここまでの消費時間は木村３８分、羽生１時間１６分。
手数 28: 再開後の羽生の指し手は△５四銀だった。
仮に▲５八金なら、△４五歩▲同歩△同銀▲同桂△３七角▲４八飛△４四銀のような変化も考えられるかもしれない。もっとも△４五同銀のときに▲４八飛と回る手もあり、そう狙い通りにいくとは限らないのだが。
手数 29: 次の一手を予想するとすれば、本命△３一玉、対抗△６五歩、大穴△４五歩あたりか。控え室はまだ人が少なく、検討も始まっていない。桂の間では若手棋士数名が研究会をやっているそうなので、終わり次第こちらに来てくれることだろう。
※「本譜の４八金型は５八〜４八で一手損しているので、工夫の余地はあるかもしれない」（木村）
手数 30: 羽生の指し手は、最も自然な△３一玉だった。この次なら△４五歩も、あながち無理筋にはならないかもしれない。
手数 31: 地下鉄飛車と言われる形。飛車が一段目（地下）を通るため、そう呼ばれている。
手数 33: ようやく木村玉が正体を現した。
右玉は通常なら待ちの作戦だが、先手番で採用した以上は待ってばかりもいられない。▲６六銀から積極的に攻めていく形になりそうだ。
手数 34: 玉を入城して一安心。先手は▲５六銀〜▲４七金〜▲６六銀と進めるのが一つの形。機を見て▲５五銀左や▲４五歩を狙っていく構想だ。
手数 35: 戦場になるであろう右辺から、玉を一路遠くする。１筋の位に近づいたほうが、広さを主張しやすいという意味もある。
手数 36: 羽生は戦型や先後問わず、この囲いを好んで指しているように感じられるため、手元のデータベースで調べてみた。
「▲８八玉・▲７七銀・▲７八金・▲６八金」の形は１５勝３敗１持将棋。「△２二玉・△３三銀・△３二金・△４二金」は１０勝５敗１千日手。両方を合わせると、２５勝８敗になる。勝率はいいが、局数が多いというほどでも無かったようだ。
手数 37: 木村は広さを生かす構想のようだ。構図は広さｖｓ堅さ。
モニターに映る両者の腕時計の置き場所は、羽生８筋、木村４〜５筋と午前中と変わらない。
手数 38: 穴熊へ。このあと△１一玉から△２二金〜△３二金右と組めば満足だが、△１一玉や△２二金の瞬間は形が悪く、先手にとって仕掛けのチャンスとなる。
１５時頃、ここまでの消費時間は木村１時間３３分、羽生１時間５６分。
手数 39: 陣形を引き締めつつ、▲５九飛の転回も見せている。木村は７七の銀をスムーズに中央に活用したいところ。
手数 40: 穴熊への組み替えといえば渡辺明竜王が有名だろうか。こういった指し方は、間合いを計るテクニックに長けていないとうまくいかない。
手数 42: 先手は「▲５五銀から銀交換〜▲６三角から▲７四角成と馬を作って▲５六馬と引き付ける」あたりまで行けば指しやすくなる。
なお△７四歩のところで△８六歩もあり、以下▲同歩△同飛▲８七歩△８二飛▲５五銀△同銀▲同歩の展開なら△９二角が遠見の角の妙手。その進展は後手ペースだ。
※「▲５五銀がまずいとすれば、▲７七桂だったか」（木村）
手数 43: 木村は５０分ほど考えてから▲５五銀とぶつけた。△６三銀は▲４五歩が幸便になるため、まずは△同銀の一手だろう。
手数 44: １７時の局面。消費時間は木村２時間５１分、羽生２時間４９分。
手数 46: この手は鈴木八段が「思い浮かぶけど、指しにくい」と言っていた手。▲６三角を消しつつ、歩を入手しての△３五歩を狙っている。
「次は△３五歩▲同歩△８六歩▲同歩△１八銀があります。ここは▲７七金と８筋を受けておきたい」（鈴木八段）。
現在は▲５四歩と突き捨てる手が検討されている。△同角は▲５五銀、△同歩は▲９七角もしくは▲６六歩でどうか。
ここで夕食休憩。消費時間は木村３時間５５分、羽生２時間５６分。
※「逆に▲６三角と打たれたら嫌な形なので」（羽生）
「ここで▲５四歩は△同歩▲５九飛△５二飛とされて、次に△５五歩とされたら終わってしまう」（木村）
手数 47: 木村の選択は単に▲９七角だった。渡辺竜王を中心とした控え室は、△８六歩▲同角△同飛▲同歩△３五歩の順。以下▲３五同歩なら△１八銀、飛車を打ち込んでも△７二角打と繋がれてしまうため後手の攻めを振り払うのは難しそうだ。
※「以下は、作りが悪かったということです」（木村）
手数 48: 羽生は１時間以上考えて、控え室の検討通りの順に飛び込んだ。
手数 50: ズバッと。成算が無ければ出来ない攻めだけに、羽生は自信を持っているのだろう。
手数 52: 検討通りに進む。控え室は羽生持ちのムードだ。
手数 53: 角筋を止める非常手段。しかし相手の歩を伸ばしてしまうデメリットは大きいか。
手数 54: 堂々の進軍。後手玉は穴熊なので、攻めが切れないように着実に行けばいい。
ここで▲３五歩と手を戻しても、△３六歩▲同銀△４六歩▲４五歩△６五角で終了形。木村は▲２四歩と▲４三歩の筋で攻め合いに出るつもりなのだろうか。
手数 55: 木村はこの手に期待して、▲４五歩と歩を切ったのだろう。△同金右なら▲６二飛が金取りになる。
手数 56: △８六歩と突き捨てるところで目星はついているのだろうか。ここ数手の羽生の指し手は早い。
ここまでの消費時間は、木村４時間２１分。羽生４時間２３分。
ひと目は▲６一飛だが、△４六歩▲同銀△３六角▲４一飛成△６五角で寄り形。いかにも穴熊らしい一手勝ちの図となる。普通なら耐えられない格好だが、受けの名手木村なら何かひねり出してくるかもしれない。
手数 57: これに対し△５二銀なら、▲６三飛成△同銀▲４五桂で頑張れる。しかし△４六歩で…。
手数 58: 控え室の検討は、打ち切られている。
▲４六同銀は△３六角〜△６五角が激痛。▲４七歩と打てないのがつらい。
▲６三飛成も△４七歩成▲同玉△５六銀から王手飛車ラインで攻めればわかりやすい。せめてもの反撃をと打った▲４三歩だったが、逆に自玉の首を絞める格好になってしまっている。
※「差の詰まらない（種類の）悪さですね」（木村）
手数 59: 木村は負ければ挑戦者争いから脱落する。誰も気付いていないような粘りをひねり出すことができるか。
手数 61: この手を見て検討が再開された。△６五角に▲４七銀と打ち、自玉の詰めろが途切れた瞬間に殺到してひと勝負する狙いだ。
検討の結果、△６五角▲４七銀△同角左成（３六の角）▲同金△５八銀▲３三桂不成（詰めろ）△４七角成までは必然。そこで▲２八玉は△３三桂▲４一飛成△３一金打と受けて後手勝勢。
▲２八玉に代えて▲２七玉のほうが難しいものの、△３六金▲１六玉△３三金▲４一飛成△３八馬▲２七銀△同金でやはり後手勝ち。羽生玉は３枚あれば詰むが、合い駒に１枚使わされると詰まなくなる。
今度こそ検討が打ち切られ、盤面はすごい速さで谷川−三浦戦に並べかえられた。
手数 66: ５八に打つのが急所。△３六銀だと▲６九角と受けられる手が気になる。
手数 70: 桂で。▲４一飛成には△３一金打で勝ちと判断したようだ。確かにこれもわかりやすそうだ。以下、竜を逃げれば△２九馬で一手一手。したがって△３一金打には▲３二竜から▲４一銀と掛けるくらいだが、△３六馬以下即詰みがある。
手数 72: ゆっくりと、長い滞空時間で金打ち。優雅な、終戦を宣言するような手つきだ。
手数 75: △３六馬に▲１七玉は△２六銀からバラバラにして△３六飛の筋。△３六馬に▲１六玉は、△２四桂▲同歩△２五銀▲同飛（▲１七玉は△１六飛〜△２六飛▲３九玉△４九銀成以下）△同馬▲１七玉△２六馬▲同玉△３六飛の筋で、△２五桂と活用して詰む。どちらも桂の二段跳ね。勝ち将棋、鬼のごとし。
手数 79: 木村は全て悟っているのだろう。さらりとした手つきで桂を取った。
手数 82: バラバラにして△３六飛の筋。３三桂がビカビカに輝いている。
木村のＡ級１年生挑戦への道は８回戦で途絶えた。勝った羽生は１敗堅持。堂々のトップで最終日を迎えることになった。
※感想戦は３０分ほどで最後まで進んだが、羽生の「▲５五銀のところ▲７七桂だったら？」の一言で序盤に戻された。そのあとは、文字通り一局の将棋で済ませてもいい局面が検討されている。勝負の余熱を逃がすように、粛々と感想戦が続く。
