先手: 行方 尚史八段
後手: 藤井 猛九段
手数 1: １０時ぎりぎりで将棋会館に現れた行方。同じ大広間でおこなわれている郷田−丸山戦が始まった頃、こちらは駒を並べ始めた。開始時刻は１０時３分。行方はそこからさらに３分使って、初手を指した。
手数 4: 角道を止めないまま、藤井は得意の四間飛車に。
手数 5: 早めの玉移動。
手数 6: よくありそうで、あまりない局面。実戦例は過去に６局。▲７八玉と寄るか、それとも▲２二角成と換えるか。
手数 8: ここまでの消費時間は行方６分、藤井７分。行方がここで早くも考え込んでいる。
実戦例はわずかに３局。昨年１１月の朝日杯二次予選▲中村修八段（当時）−△藤井九段戦では、以下▲２五歩△８二玉▲４八銀△３三角と進んでいる。藤井はあくまでも角道を止めずに指す構想か。
手数 9: 行方は３６分考えて▲２五歩と突いた。
手数 12: 「振り飛車には角交換」が居飛車側のセオリーだったのは過去のこと。現代将棋の最先端ではむしろ振り飛車側が最序盤で角交換を誘ったり、自ら角交換するのは常套手段となった。消費時間は行方４４分、藤井１９分。本局とは対照的に、丸山−郷田戦は早くも６０手近く進むハイペースとなっている。
手数 13: この一手は３７分。
手数 15: 藤井が２０分使い、ここで昼食休憩に入った。
消費時間は行方１時間２１分、藤井４０分。
昼食の注文は、藤井はカレー南せいろうどん。行方はなし。
手数 16: １３時、対局再開。行方は戻ってきていない。藤井は相手のいない盤に向かって△９二香と上がり、穴熊を宣言した。朝日杯二次予選▲中村修−△藤井戦でも、藤井は穴熊にもぐっている。結果は藤井の勝ちだった。
１３時１０分頃、行方が対局室に戻ってきた。そしてまた、考え込んでいる。
手数 17: １４時前、行方はひとつ角を上がった。この一手の消費時間は４８分。「これは相穴熊に落ち着きそうですね」（鈴木八段）。駒組、時間の使い方ともに、長い戦いが予想される進行。
手数 18: 藤井は穴熊にもぐる。ではここで、先手が▲６八角と引くのはどうだろうか？△９九角成には▲８八銀△９八馬▲７七角△３三銀▲９九銀と馬を召し取ってしまうという狙いである。しかし△同馬▲同角と進めてみても、先手が得をしているわけではない。
手数 19: 行方の決断。穴熊にはしない態度を示した。次に▲６八角と引いて、２筋の交換を狙う意図だろう。よって後手から△７七角成と換えてくるのではないか。
ここまでの消費時間は行方２時間３３分、藤井１時間７分。
手数 20: １５時半過ぎ、藤井は５５分考えて角を換えた。
東京の控え室でいま検討されているのは、▲久保−△佐藤康戦。久保八段がどうさばいていくのか注目だ。
手数 21: 行方は１８分考えて、▲７七同桂と応じた。後に▲８六歩〜▲８七銀と銀冠に組む構想であろう。
手数 22: ２筋の歩交換を受けながら、機を見て△２二飛からの逆襲を狙う。
時刻はそろそろ１６時。
手数 25: ここまでの消費時間は行方２時間５２分、藤井２時間４分。
手数 28: 自陣のスキをなくして、いよいよ動きを見せる。
手数 29: 行方は１分でこちらの桂も跳ねた。消費時間の通計は、行方２時間５４分、藤井２時間８分。
行方陣はまだ整備が不完全。細心の注意を払って、藤井の動きを押さえたい。ただし▲３七桂は桂頭を狙われるリスクはあるので、無難な手というわけではない。むしろ利かされたという見方もある。鈴木八段の見解は振り飛車十分だった。よって振り飛車側からはあわてず騒がず、（１）△６二金寄〜△７一金と固めておいてどうか。もし動くとすれば（２）△５四角もなくはない。
手数 30: 藤井は陣形整備に手をかけた。
手数 31: 行方はこの陣形をどうまとめるか。
ここまでの消費時間は行方２時間５６分、藤井２時間３１分。藤井が次の手を考慮中に、消費時間は追いついたか。
手数 32: ちょうど１７時頃、藤井は２７分考えて金を寄った。
手数 33: この一手は２５分。消費時間の通計は、行方３時間２１分、藤井２時間５８分。
１７時半を過ぎた時点で、控え室検討陣に人気があるのは▲木村−△羽生戦。
藤井が４４分を使ったところで、１８時１０分、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は行方３時間２１分、藤井３時間４２分。
１９時、対局再開。
手数 34: 再開後最初の一手。藤井は夕食休憩をはさんで、合計１時間１５分考え、△７四歩と突いた。「ここはまだまだ序盤ですねえ」と渡辺竜王。
手数 35: ここまでの消費時間は行方３時間３６分、藤井４時間１３分。
手数 36: ちょうど２０時頃、藤井は１４分考えて△５四歩と突いた。▲３一角と打ち込む筋があるため突きづらいようだが、大丈夫と見たのだろう。「先手の陣形に違和感があるので、僕は後手を持ちたいですね」と村山慈明新人王。▲８五歩と突いて馬を作りにいく筋は、▲８五桂と跳ねて端を攻める順があるので、一長一短。他にプラスになる手は▲６八金上ぐらいだろうか。
２１時を過ぎた。行方は１時間以上ここで考えている。
手数 37: 行方は１時間７分考えて▲８八玉と寄る。現在まったく検討されていない本局。本格的に検討されるのは、もう少し先のことだろう。
手数 38: 「ついに！」「ようやく！」と控え室の声。２１時半前、藤井の仕掛けで開戦。ここまでの消費時間は行方４時間４３分、藤井４時間４４分。進行の一例は▲３五同歩△４四銀▲３四歩△３二飛。行方陣がバラバラなため、検討陣は異口同音に藤井持ち。
手数 40: 行方はまたここで考えている。時刻は２２時を過ぎた。
大盤解説は第２会場が作られ、勝又六段が本ネット中継、変化を並べるための将棋ソフト、棋譜データベースを駆使して、プロジェクタを使って解説している。
手数 41: 丸山−郷田戦は丸山勝ち。羽生−木村戦も羽生優勢がはっきりして、本局の人気が急上昇。現在２面を使って検討されている。
行方の▲６六角は言うまでもなく、４四銀と２二飛をにらんで藤井からの攻撃をけん制しようとしている。変化の一例は△５五歩▲４五歩△３五銀▲５五角△３二飛▲１一角成△４六銀。以下一直線の駒の取り合いは、玉が鉄壁の後手に分がありそうだ。
手数 42: 藤井は２分で△３二飛と寄る。
残り時間は行方３６分、藤井１時間１４分。
手数 43: 行方は２１分を割いて歩を突く。控え室では検討されていなかった手。
手数 44: 当然挨拶はしない。
手数 45: これが行方の勝負手か。
手数 46: 行方が手段を尽くしてがんばっているという評判。まだまだ先は長い。
手数 47: こうなってみると大変な形勢。粘りが身上の行方、本領発揮となるか。残り時間は行方１５分、藤井１時間５分。
控え室では行方乗りの声も出てきた。
手数 48: 飛車を先着できるが。
手数 49: この銀引きが粘りのある形。
手数 50: 先に香得。
手数 51: ２３時直前、行方も飛車をおろして勝負。
手数 52: 手にした香をすぐに打つ。
手数 53: 残り時間は行方１５分、藤井５０分。
手数 54: 一段目よりは利いていると見た。
手数 55: 桂を手に入れ、機を見て端攻めを狙う。残留を争う▲久保−△佐藤康戦は、佐藤二冠が粘って勝負形に持ち込んだという評判。佐藤が久保に負けてしまっては、行方はどうなっても助からない。
手数 56: 急所のライン。次に△６七香成▲同金△６九角成を狙っている。
手数 57: なるほどという受けのようだが……。鈴木八段はすぐに△５八角成▲同金△４九金を指摘。
手数 58: 「何もせずに！じっと！」（控え室の声）
手数 59: 玉のふところを広げながら、端からの殺到を狙う。残り時間は行方６分、藤井３８分。
ただし薄かったかも知れない。△５八角成▲同金△４八龍▲同銀△４九角で一気に寄せられる可能性もある。
手数 60: スパッと決めに行く。藤井、勝ちを読みきったか。
手数 64: 控え室検討通りの進行。終局が遅いと言われていた本局だが、そうではないかも知れない。
手数 65: 行方は３分を使って、残り３分。対して藤井は２９分。
手数 66: 評判は藤井勝勢。
手数 67: 根性の自陣飛車。
手数 70: 残り時間は行方３分、藤井２３分。
先手玉は角桂の持ち駒では受けにくい形。
手数 71: 必死の粘り。
手数 72: 寄せは俗手で。
手数 73: 行方は最後の２分を使って、以下は一分将棋。攻めに活路を見出したいが、いかんせん相手は鉄壁の穴熊。手抜きで△７五歩が厳しいか。控え室では「穴熊いいなあ」の声。
手数 76: ４枚の攻めは切れない。
手数 79: 時刻は０時を過ぎている。
手数 81: こちらも根性を感じる金打ち。
手数 82: 形勢はやはり藤井勝勢。
手数 83: 詰めろが来なければ△７六歩でもよさそう。
手数 85: Ａ級残留にかける思いが伝わってくるような、一連の行方の指し回し。
手数 86: 藤井は冷静な指し回し。
手数 87: これが行方の狙いの逆転筋だが。
手数 90: 後手玉は詰まない。
手数 91: 残り時間は行方１分、藤井１３分。
手数 92: 行方はついにここで力尽きた。終了時刻は０時２３分。消費時間は行方５時間５９分、藤井５時間４８分。
勝った藤井は４勝４敗。負けた行方は１勝７敗となって、Ａ級陥落が決まった。
