先手: 羽生 善治二冠
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: 全５局中、羽生が一番乗りで角道を開けた。

※は感想戦の内容
手数 2: Ａ級最終日に羽生ー谷川戦が行われるのは１４年前の第５２期以来のこと。そのときは谷川が制してプレーオフに持ち込んでいる。
手数 4: 谷川は小考で端歩を突いた。流行が続いている一手損角換わりの含みだろう。

一手損角換わりの４手目はこの△９四歩の他に△３二金、△１四歩やいきなりの△８八角成など多岐に渡る。どれも微妙に展開が異なり、自分の工夫を出せるのが人気の理由だろう。
手数 5: 羽生も小考を返す。
この局面、羽生は後手番を持ってなんと全勝。前節の対木村戦もこの出だしだった。先手番での対策やいかに。
手数 6: やはり。
手数 7: 本局は佐藤ー木村戦と並んで特別対局室で行われている。その将棋も本局と同じく一手損の出だし。ただし微妙に形は異なっている。
手数 8: ここで▲２四歩と行くと激しくなる。以下△同歩▲同飛に△３三角は▲２八飛で受かるので、△３五角▲２八飛△５七角成と進む。
そこで▲１五角と王手に打つ手があり、△３三桂▲２二飛成△同飛▲３三角成と進むのが定跡化された手順。はっきりとした結論は出ていない。
手数 9: ここで端歩を受ける。もし後手がここから振り飛車にして、持久戦になった場合は大きな一手となる。
手数 11: この手は比較的早かった。ここからこの銀を４七・３七・２七のどこに出るかで、本局の展開が決まってくる。

ここで谷川が初めて考え込んでいる。次の一手は△３二金か△６二銀・△７二銀あたりが自然。他には佐藤流の△２二飛もあるが、谷川はこの作戦を指していない。
手数 12: ２３分の考慮。これで振り飛車の可能性はほぼなくなった。
手数 13: 早繰り銀を目指す。一見△５五角が気になるが、それは▲３七銀で大丈夫。
ここまでの消費時間は羽生２２分、谷川３１分。
手数 14: 急戦に備える。△６四歩〜△６三銀を急ぐ手もあるが、▲３五歩△同歩▲４五角という筋で攻め込まれる可能性がある。
手数 15: 優雅な手つきで、形を整える。
手数 16: これで谷川の腰掛銀は決定。羽生の銀は、まだ態度を明らかにしていない。
手数 17: このタイミングで。早繰り銀にした場合、▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛といったときに△１五角の王手飛車が消える分、１筋の突き合いは先手が得。
もし端を受けなければ▲１五歩と突き越して右玉、あるいは腰掛銀に進める可能性が高い。

ここでまた谷川が考え込んでいる。作戦の岐路だけに、過去の実戦例を慎重に吟味しているのだろうか。
手数 18: ３７分の長考で端を手抜き。あと数手で、本局の骨格が決定しそうだ。
手数 19: 端の位を確保。この形で右玉にすれば、手得が具体的な良さに結びつくため、プロ間で人気の高い作戦となっている。もしそう進めば、羽生は前節の対木村戦と逆の立場を持つことになる。
手数 22: この局面で昼食休憩に入った。昼食の注文は羽生がなべ焼きうどん（ほそ島や）、谷川がラーメン定食（みろく庵）。
ここまでの消費時間は羽生４０分、谷川１時間１８分。
手数 24: 谷川は左に玉をもっていく。羽生の玉は左に行くか右に行くかまだ分からない。
手数 25: 羽生は居玉のまま、駒組みを進める。
手数 26: ついに飛先の歩を伸ばした。
手数 28: １４時の局面。消費時間は羽生１時間４分、谷川１時間３４分。
羽生は４０分以上考えているようだ。
手数 33: ついに羽生の玉が動いた。右玉だ。
先月指されたＡ級の▲木村−△羽生戦と違って、後手はすでに△７四歩から△７三桂としているので、違った展開が予想される。

後手は普通に矢倉にすると位の圧力が大きいため、△４三金左〜△３二玉〜△２二銀〜△３三桂として、地下鉄飛車の構想で指すことが考えられる。その展開は非公式戦（大和証券杯・東西対抗戦）ながら、両者の直近の対戦で指されている。

谷川の考慮中に１５時を過ぎた。ここまでの消費時間は羽生１時間５３分、谷川１時間４２分。
手数 34: 予想通りの着手。羽生はどんな対策を用意しているだろうか。
手数 35: ぐいっと。この構想は佐藤二冠が最初に指した。「攻める右玉」面目躍如の一手だ。
こうした新しい指し方が現れたのも、一手損戦法の流行あってのことと言えるだろう。
この手の考慮は１０分ほど。前々からの予定だったと思われる。

※大和証券杯ネット将棋対抗戦・東軍対西軍大将戦、▲羽生ー△谷川戦と同一局面。そのとき羽生は▲５六歩としている（結果は谷川勝ち）。その展開に不満があったか今回は▲５六銀を選択した。
手数 37: この局面は手順は違えど、今期Ａ級の▲三浦ー△丸山戦と同一。このあとは玄妙な手待ちが続き、見事な打開を見せた三浦が勝っている。
手数 38: 金を玉に寄せる。堅くなった反面、▲５一角の打ち込みができるデメリットもある。

このあと△５二飛〜△５四歩のような順で先手の腰掛銀に対抗する構想が見られるかもしれない。

先手としてはもう一枚の銀をいつ繰り出すかがポイントになりそうだ。

ちなみに前述した三浦ー丸山戦は△８一飛だった。ここからいよいよ羽生ー谷川戦となる。
手数 39: 戦機をうかがう。中盤の難所を迎え、他の対局は長考に沈む場面が多くなる中で、本局だけはテンポ良く進んでいる。
手数 40: 後手も腰掛銀に構える。いつ、どこから戦いが始まるのか、いまだはっきりしない。

※代わりに△３一玉も有力。以下▲４八金△３二金▲６八玉△５四銀▲７九玉△４二金引▲６六歩といった展開が考えられる。形勢は互角。ちなみに△３一玉で△２二玉とするのは▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀▲４六歩とされ、次の▲２筋の歩交換が受からず後手面白くない。
△３一玉の形であれば▲４五歩△同歩▲同桂に△２二銀と引いて△４四歩が残る。
手数 41: ３八の弱点をカバー。後手の指し方によっては、▲６八玉〜▲７九玉ということも考えられるか。あるいは▲６六銀〜▲５五銀左という攻めもありそう。
手数 43: 再びぐいっと。次は何でもぶつけていく狙いだ。

この銀を動かすと△８六歩▲同歩△同飛が気になるところだが、この場合は▲６二角のスキがあるので決行しにくくなっている。
谷川がここで長考している。

ここまでの消費時間は羽生２時間３７分、谷川２時間５６分。

（この局面以降の棋譜・コメント入力は瀬川晶司）
手数 44: 長考の末、谷川は△３二金と形を整えた。形を良くして相手の攻めを迎え撃つ姿勢か。
次の手は▲５五銀左か▲４五歩か、いずれにしても羽生の攻めが予想される。

ここで羽生が２６分考えて夕食休憩に入った。消費時間は羽生３時間３分、谷川３時間５１分。
手数 45: 夕休明け直後に指された。
△６三角▲同角成△同銀▲４五歩の展開は羽生ペースか。△８三角と我慢して、後に４一の角を取りにいく順が検討されている。
一例は△８三角以下▲５五銀左△４二金引▲３二角成△同玉▲６四銀△８四角。形勢は難しい。
手数 46: 控え室では検討されていなかった一手。△６五桂と跳ねる筋が無くなるので指しづらい一手にも見える。
▲５五銀左△同銀▲同銀の局面で後手はどう指すか。

※感想戦ではこの手が敗着とされた。代わりに△８三角なら難しかった。以下▲５五銀左△４二金引▲３二角成△同玉▲５四銀△同歩▲８四銀△６五桂▲８三銀成△同飛▲７二角△５三飛▲６五銀△同歩▲７七桂という変化が有力。これなら後手も不満はない形であった。

谷川「本譜は無理でも暴れるしかない展開になってしまった」

以降、後手の攻めは空を切る展開に。感想戦でも後手良しの順は現れなかった。
手数 47: △同銀▲同銀に△５二銀が検討されている。
変化の一例は▲７一銀△９二飛▲３二角成△同玉▲８三金など。個人的には先手を持ちたい。

現在、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８一飛▲７四角成△８五桂という順が検討中。後手の攻めが少し薄いか。

ここまでの局面の消費時間は羽生３時間１１分、谷川４時間１８分。
手数 52: △８六歩からこの局面までサッと進んだ。▲同歩が普通であるが▲６三角成も考えられる。後手はどう手を作っていくのだろうか。

Ｃ１昇級を決めている村山五段の見解では「４一の角が絶好の位置なので先手ペースなのでは」とのこと。
手数 53: △８六飛▲６三角成の局面での後手の指し手が難しい。△８六飛に平凡に▲８七歩、あるいは▲３六銀といった手も考えられる。手が広く進行の予想が難しい。
手数 54: この手も予想には上がっていた。▲同歩か▲同銀か迷うところであるが、▲同歩として玉のコビンが空くのも先手としては嫌なところ。

▲同銀が有力。そこで△８六飛としてどうか。歩損の後手としてはここで一気に攻め込みたい。ここ数手が勝負のポイントとなりそう。

現在、▲同銀に対し、△３六角▲４七銀△５四角▲７四角成△８六飛▲６四馬△８一飛といった順が検討されている。先手が手厚いか。

この局面での消費時間は羽生３時間３０分、谷川４時間５６分。
手数 56: 意表の一着。攻める手が検討されていた。
森内名人、西尾五段らの検討では以下▲８三銀△６二飛▲３二角成△同玉▲７四銀不成といった順が予想されている。
森内名人の見解では「先手良しではないか」とのこと。
手数 58: 検討では▲６八玉△６二飛▲３二角成△同玉▲２六飛にて先手優勢。
手数 60: この局面での消費時間は羽生４時間７分、谷川は５時間２分で残り一時間を切った。
手数 62: 検討どおり進んでいる。ここで▲７四銀成（不成）は△４七角打で「あっ！」ということになる。
一回▲２六飛が冷静な一着と見られている。
手数 63: まったく検討と同じ。検討が当たりだすときは形勢に差がついたときと言われている。
控え室では先手勝勢との評判。羽生、名人挑戦が見えてきたか。
手数 64: ▲７四銀成△６五桂といった進行が予想される。次に△５七桂成〜△３六歩がひとつの狙いだが、▲５六歩が冷静な一手と言われている。
手数 65: この局面での残り時間は羽生１時間３１分、谷川４１分。
手数 66: ▲８七金で「後手に指す手がない」と言われている。
手数 67: ここで有効な指し手がないと見て、谷川は３分考えて投了となった。終局時刻は２２時１９分。消費時間は羽生４時間３６分、谷川５時間２６分。勝った羽生は８勝１敗となり、名人挑戦を決めた。敗れた谷川は３勝６敗でリーグを終え、来期の順位は７位で確定した。
「銀を出られて困りました」と谷川が語っていたという。
