先手: 郷田 真隆九段
後手: 森内 俊之名人
手数 1: 郷田は時間を使わずに▲２六歩。これは郷田先手の第１局と同じだ。そのとき森内は△３四歩と相掛かりを避け、向かい飛車にした。
手数 2: 今回は相掛かりを受けた。森内も▲２六歩は予期していたのだろう、指し手は早かった。
両者の初対局は平成元年３月２７日に行われた▲郷田三段−△森内四段の新人王戦。結果は１２７手まで郷田三段が勝っている。
手数 3: 今井荘では過去に何度もタイトル戦が行われており、今年の３月には第５６期王将戦第６局があった。
手数 4: また、２００５年６月には第６３期名人戦の第７局が行われ、
森内が死闘の末に羽生善治挑戦者を退けたのは記憶に新しい。
ここで▲２四歩と突くのは、△同歩▲同飛△８六歩▲同歩△８七歩▲２三歩△８八歩成▲同銀△３五角で後手有利になる。
手数 5: というわけで、先に８筋を受ける▲７八金が絶対手。
手数 6: 先手が▲７八金と受ければ、後手も△３二金と備える。郷田の今年度の成績は４勝３敗。勝ったり負けたりの成績となっている。名人戦では２連勝の後、２連敗。本局で悪い流れを断ち切りたい。
手数 7: 衛星放送解説の木村八段は「この歩は絶対に取りますね。へへへ」とお茶目なところをみせる。しばらくは定跡通りに進みそうだ。
手数 8: 対する森内の今年度の成績は４勝５敗。負け越しているものの、５月に入ってから４勝２敗の成績で調子が上向いてきている。
名人戦でも２連勝で勢いが出てきた。本局も勝って永世名人に王手をかけたいところだ。
手数 9: 両者の過去の対戦成績は森内１６勝、郷田１４勝。相掛かりは森内先手で１勝１敗、郷田先手では２勝。通算は郷田の３勝１敗となっている。
手数 11: 過去の両者の対戦では、すべて▲２六飛の浮き飛車だった。
手数 12: 飛車先の歩交換は大きな得。先手にだけ交換を許す展開は避けなければいけない。
手数 16: ▲２八飛の引き飛車に対しては△８四飛と中段に構えるのがセオリー。これは▲３八銀〜▲２七銀と棒銀に出られたときに、飛車の横利きで受ける狙いがある。
手数 17: 第３局、郷田が先手番で三間飛車を指したときの立会いは小林健二九段、副立会いは杉本昌隆七段の振り飛車党コンビ。
今回の相掛かりは、立会いの塚田九段を意識したのではないかと言われている。しかし「挑戦者にそんなに余裕があるんですかね」の声も。
手数 19: △８六歩とあわせて７六の歩を狙う手があるため、ちょっと怖いところ。衛星放送では塚田九段、木村八段が△８六歩▲２二角成△同銀▲７五角のような展開を解説していた。
手数 23: この局面は過去３局あり、先手３勝。そのうち２局は立会人の塚田九段が、１局は郷田自身が勝っている。
手数 25: ここで昼食休憩。森内が席を立っても郷田は動かない。副立会いの飯塚六段と毎日新聞担当者が部屋に入る。
部屋の音声はモニター越しに控え室にも聞こえてくる。第１局の扇子の件もあったため、関係者は不安げな表情だったが、すぐにそれも和らいだ。
郷田の要望は座布団を薄いものに変えられるかどうか。部屋が少し寒いので温度を調節したい旨、森内名人に伝えてほしいという２点。再開後に立会いの塚田九段から森内名人に了承を得るということで話がついた。
消費時間は郷田１時間５２分、森内１時間２７分。昼食は両者とも天ぷらそば、いなりずし。
手数 26: △７四歩は桂と銀の進む道を開ける自然な手。いつでも△７五歩と突く手があるため、後手番ながら一方的に攻められる展開にはなりにくい。
手数 27: 盤面をひっくり返せば、▲２六飛型から▲３五歩と突っかけていく中原流相掛かりの形になる。
「先手は▲６八玉の一手を得しているのですが、それをプラスにできるかどうか」（塚田九段）
手数 28: 「この戦法は基本的に先手の戦法ですからねぇ」（塚田九段）
「ではわかりやすいようにテレビモニターをひっくり返してみましょうか」（某記者）
手数 29: この局面は▲塚田−△郷田の研究会で出たそうだ。
「▲４五歩は、後手が△７五歩から攻めてきたときに▲４四歩△同歩▲４五歩△同歩▲４四歩と反撃する狙いがあります。やっぱり僕が立会いだから郷田さんはこう進めているのかな？」（塚田九段）
出だしは早い進行だったが、午後に入ってペースが落ち着いてきた。
「この局面で△７二金と上がるのはやや危険。あとで４三の地点を攻められたときに、▲４三歩成△同玉▲２二角成△同銀▲６一角のような筋が生じます」（塚田九段）
手数 30: 攻めのスピードを上げる突き捨て。単に△６四銀と上がるより、スムーズに銀を進めることが出来る。手順に飛車の横利きも通るため良いことづくめに思えるが、歩を渡すデメリットも決して小さくない。
手数 31: この手ですぐに▲４四歩は、△同角▲同角△同飛▲５八金△３三桂でたいしたことない。
手数 32: 飛車の横利きが止まったここが▲４四歩を突くタイミング。以下一例として、△４四同歩▲５六銀△７五銀▲２四歩△同歩▲２五歩の十字飛車の筋が考えられる。
手数 33: これも手筋の突き出し。△同飛なら▲２二角成△同銀▲８三角から馬を作る順が生じる。
形は△７二金だが、４五歩型に対して△７二金はあまり良い形とはいえない。
手数 34: この局面で郷田九段が考えている。１７時１５分頃、立会いの塚田九段、副立会いの飯塚六段が封じ手に備えて対局室に向かった。
封じ手時刻は１７時４４分。規定の時間を１４分ほど過ぎたところで郷田が手を封じた。ここまでの消費時間は郷田４時間１３分、森内３時間１４分。
手数 35: 郷田の封じ手は大方の予想通り▲４四歩だった。
△４四同角だと、▲同角△同歩▲４五歩のときに△同歩と取りにくい。後手は常に▲６六角の筋を気にしながら指さなければいけない。
手数 36: 後手は△７四飛から△４二銀とすれば万全。そのまま収めてしまえば一歩得を主張することができる。
先手としては、攻めますよ攻めますよとプレッシャーをかけながら後手の駒組みを牽制したいところだ。
※ここで▲４五歩もあった。以下△同歩▲４四歩△７四飛▲５六銀△３三桂で「△４六歩も嫌だけど、これでも自信なし」（郷田）
手数 37: 控え室でも、大盤解説場でも全く予想されていなかった手。狙いは△同歩▲同飛から▲３四飛と横歩を取ることだろうが、▲２四同飛の瞬間は△２三歩の一手ではないため、後手にも何か手段がありそうだ。
手数 38: まずは取る一手。
手数 39: ここは考えどころ。△２八歩の筋があるため、先手はすぐには▲３四飛とは取れない。
「３０分は考えるでしょうね。私なら３０分考えます」（木村八段）
手数 40: 控え室の検討では△４二銀が良いのではとされていた。以下▲３四飛なら△３三銀▲３六飛△２八歩で後手有利。△４二銀に▲４五歩は△３三銀から△２三歩と押さえてから△７四飛を目指す構想。
本譜の△７四飛は「これで大丈夫なら一番自然な手」（飯塚六段）。
手数 41: 歩損の先手は攻めを続けなければいけない。塚田九段、木村八段、飯塚六段、矢内女流名人の検討は△４五同歩に▲４四歩と垂らし、そこで△５四歩から角筋を止めに行く順が並べられている。
手数 43: この戦型の第一人者の塚田九段は「結果はともかく、先手の攻めが成功してほしい。まあ、あくまで個人的にですが（笑）」
※「作戦が成功していない。どうやってチャンスを待つかという将棋になってしまった」（郷田）
手数 44: 意外だったのか、控え室では「歩！」の声が上がった。これなら△２八歩の筋が消えるため▲３四飛と取りやすくなる。
手数 45: 郷田は読み筋の範疇だったのだろう。すぐに歩を取った。
手数 46: よく言えば力強い、悪く言えば形が悪い金上がり。いずれにせよ決断の一手であることは間違いないだろう。
ここで▲３六飛なら普通だが、矢内女流名人が指摘した▲３五飛も面白そうだ。次に▲４五飛が回れば先手十分になる。
※▲３五飛は△３二銀▲５八金△１四歩▲５六銀△１三角▲４五飛△４三歩で「かなり手が遅れているので自信ありません」（郷田）
手数 47: 「あのー、検討では▲３五飛が有力ということで書いておいてくだ…あれ、３六に引いちゃったよ」（塚田九段）
ここから検討されている順は、△３四歩▲８六飛△８四歩▲２六飛△３二銀▲５六銀△４四金▲４五銀の変化。一見先手の攻めが決まったようだが、△７七歩の返し技で一転後手優勢になる。
手数 48: 後手は４四の歩を取りきれれば満足。
ここまで先手の金銀は３手しか動いていないが、後手は６手動いている。それで形勢云々をいうことはできないが、たくさん指している分だけ後手陣のほうが手厚そうだ。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は郷田５時間１１分、森内５時間３８分。昼食の注文はどちらも和牛生姜焼き御膳。午後の対局は１３時半から行われる。
手数 49: こう上がれば△４四金は必然。そこで▲２六飛は指しにくいため、▲４四角△同角▲３四飛△３三角打の展開でどうかと言われている。
「ここは勝負どころですねー」（勝又六段）
手数 51: 決断の一手。△同角▲３四飛までは一本道だが、そこで△３三角と△３三角打のどちらを選ぶか難しい。
手数 53: 「△３三角と引いて▲４四歩に△３二歩はどうでしょうか」（木村八段）
△３三角打の変化を重点的に検討していた塚田九段、勝又六段は、あまりの渋さに「さすがです」と脱帽した。
その後、△３二歩には▲６六歩が好手で、以下△２四角▲６五歩△８八歩の攻め合いは、わずかに先手に分があるという結論になった。
手数 54: 現在は控え室に訪れた佐藤二冠を中心に検討が進められている。
△２二角は飯塚六段が指摘していた手だが、あまり検討は進められていなかった。
角引きは次に△７三銀と引いて飛車交換を挑む狙い。いま交換になれば２八に飛車を打たれるキズがあるため先手不利。△２二角は当たりを避けつつ３一銀にヒモをつける意味がある。
手数 55: この手は△７三銀でまずいのではと言われていたが…
しばらくして検討陣から「だめです」「やはりだめです」「見落としているとしか思えません」「△７三銀でどうしようもありません」という声がため息まじりに聞こえてきた。
▲６六歩では▲４四歩と垂らしておく手が優ったようだ。
※森内の感想戦での第一声も「▲６六歩で▲４四歩が嫌だったんですが…」だった。郷田も即座に「そう指さなければいけませんでした」と認めた。
▲４四歩以下の一例は、△３三歩▲３六飛△３二銀▲２六飛△３四歩▲４三金△同銀▲同歩成△６二玉▲４四歩△７一玉の順。▲２三飛成には△１四角があるため、こうなると後手有利。
しかし上の手順中▲４四歩のところで▲２三飛成と攻め込めば先手も十分戦えるようだ。
「△３三金から△４四金で有利と見ていたが、進んでみると大変に思えてきた」（森内）
手数 56: この手を見て最初に悲鳴をあげたのは佐藤二冠。なぜ△７三銀としなかったのか、すぐには理解できないようだ。
「△７三銀には我々が見落としている魔手があるんでしょうか？」（勝又六段）
現在は△４六歩に▲５八金と上がる手が検討されているが「△８八歩が痛そうですね」と一同。△２五角や、△４七歩成から△４五角の筋が厳しすぎる。
△４六歩は、△７三銀が見えなかったのではなく、より良い手を追求した結果ではないかという見方に変わった。
「△７三銀よりも良いと判断したのでしょう。良い手が見えるとすぐに指してしまう人と、もっと良い手はないかと考える人がいます。森内名人は後者、私は前者ですね（笑）いやはや５４手目△２二角はうまい手でした」（塚田九段）
さらに検討が進み、「▲４八金と耐えれば…」（勝又六段）「そう簡単には終わりませんね」（佐藤二冠）
しかし先手が苦しいことは間違いないようだ。
１７時半、郷田の長考は１時間になろうとしている。
手数 57: 一番粘れると言われていた手。腰の重い森内名人は、どういった構想で網を絞っていくのだろうか。
この局面で２日目の夕食休憩に入った。消費時間は郷田７時間２４分、森内７時間５０分。夕食は両対局者とも自室でとる。
手数 58: 再開後すぐに△８八歩。これは控え室でも一番人気だった攻め筋だ。
手数 59: 郷田の指し手も早い。△５九角なら▲同玉△７八飛成▲７九金でまだ頑張れる。
手数 60: これもノータイム。すでに頭の中で絵が描きあがっているのだろうか。
手数 61: 郷田も早い。この手に対しては△５九角▲７九玉△４六歩が勝又六段推奨の一手。
手数 62: ▲同玉なら△７八飛成で後手勝勢。ここは▲７九玉と引くしかない。
