先手: 郷田真隆九段
後手: 森内俊之名人
手数 1: 名人位が決まる第７局。森内先手なら矢倉が予想されたが、郷田先手の場合は難しい。
振り駒の瞬間、森内はじっと駒の行方を追い、郷田は盤面を見つめていた。
手数 2: 矢倉でも振り飛車でも、なんでも受けて立ちますよと△８四歩。名人４期の森内の貫禄の２手目。
手数 3: これで矢倉が消えた。可能性として高いのは、横歩取りと角換わりだろうか。
手数 4: この手で角変わりの戦型が、ほぼ決まった。
手数 5: 郷田が先手で角換わりを指すのは、後手の一手損角換わりを受けて立つパターンが大半。
手数 6: 郷田の純正先手番角換わりは、平成１７年１０月のＮＨＫ杯本戦▲郷田−△先崎戦、１６年９月のＢ級１組順位戦▲郷田−△堀口一、１５年１１月のＢ級順位戦▲郷田−△森下戦など。
手数 7: 両者の直近の対局は、森内が９勝３敗と大きくリードしている。
手数 8: 郷田の通算成績は５９１勝３１３敗（０．６５４）。一般的に、通算勝率６割を超えていればＡ級、６割５分以上なら名人まで手が届くと言われるが、郷田はその基準を十分に満たしている。
手数 9: 森内の通算成績は７０６勝３５９敗（０．６６３）。１０００局以上指して、これだけの勝率を残しているのは超一流の証。永世名人に足る実力者と言えるのではないだろうか。
手数 10: これで完全に角換わり。あとは互いの右銀の動きによって戦型が決まってくる。
手数 11: だいたいの場合、駒は形良く取るのが正解となる。金はなるべく自陣に、後戻りできない桂馬を跳ねるときは慎重に。ということで▲７七同銀。
手数 12: この△４二銀も、２二に上がるより汎用性が高い。
手数 13: ４八に上がると棒銀の含みが無くなるため、こちらに上がるのがセオリー。▲４八銀から▲５六歩という指し方も無いわけではないが、「角交換に５筋は突くな」のセオリーに反するため得策ではない。
手数 14: この△７二銀も、基本的には▲３八銀と同じ考え方。
手数 15: 角換わりでの端歩は、常にタイミングが難しい。突き越されるのは嫌。しかし突き越すのも手の遅れが気になる。たいていの場合は突かれたら受けておけば無難だが、そこを突きつめようとするのがプロの仕事。
手数 16: 森内はすぐに受けた。勝負どころはまだまだ先。
手数 17: 腰掛銀への第一歩。銀が５六（５四）に上がる形は、展開によって役割が違う。攻勢なら捌くべき駒、守勢なら残しておきたい駒になる。
手数 18: 後手も追随。角換わりに誘導した郷田はすでに想定する形が見えているはずだが、森内は果たしてどうだろうか。
手数 24: 受けに徹するつもりなら、キズになりやすいこの歩は突かないほうがいい。
手数 26: 早めに△３三銀と上がったことで、同型腰掛銀の可能性が低くなった。これは先手が▲２五歩と突かなくてもよくなったためで、控え室では「森内名人は右玉では？」の声が出てきている。
手数 27: すぐに形を決める必要は無さそうだが…。郷田はどういった構想で指し手を進めているのだろう。
同一局面は４局あり、一番古いのは昭和５２年の▲北村昌男七段−△石田和雄七段（勝ち）戦。
以降は昭和５９年の▲西川慶二四段（勝ち）−△東和男五段、同じく５９年の▲西川慶二四段（勝ち）−△有森浩三四段。一番最近でも６２年の▲富沢幹雄八段（勝ち）−△中村修王将戦に遡る。
展開としては、後手が右玉にしたのと右四間にしたのが２局ずつある。

（段位は当時のもの）
手数 28: これで右玉は無くなった。
手数 30: この桂は、受け一方の展開では格好の目標になる。森内はすでに攻め合いの方針を固めているようだ。
ここで定刻の１２時半になり、昼食休憩に入った。消費時間は郷田１時間４８分、森内１時間２６分。
手数 31: 再開後の指し手は▲６六歩。後手が△６五歩と位を取る展開が無くなったので、同型になる可能性が高まった。
手数 34: この局面で郷田は長考している。
「後手が考えるならわかるんですが、先手に考える材料があるとは思えません」（青野九段）
手数 35: １時間以上考えた郷田は、１６時頃に最も自然な▲５六銀を着手した。
手数 36: ※ここで▲４五歩△同歩▲３五歩△同歩▲４五桂△同銀▲同銀△４二飛の展開もあったが「よくわからない」（郷田）
手数 37: ここで△５二金と上がれば、例の先後同型になる。
同一局面は５局あり、次の一手は△４二飛が３局、△５二金が２局（２局とも森内が指したもの）。
手数 38: 森内は△４二飛を選んだ。
前例の平成１７年Ｂ級１組▲木村−△行方は、▲８八玉△２二玉▲６八金右△５一金▲９八香△１二香と進み、結果は後手の行方勝ち。
同じく平成１７年Ｂ級１組▲阿部−△行方戦は▲８八玉△２二玉▲４八飛△５一金▲２八飛という不思議な手順で進んだが、結果は先手の阿部が勝っている。
手数 40: 過去の実戦例は▲６八金右が２局（１勝１敗）、▲４八飛（１勝０敗）が１局。いずれにしても定跡が整備されているとは言いがたい力将棋になりそうだ。
この局面で郷田が１時間２分考え、封じ手を行った。続きは明日の朝９時に開始される。
消費時間は郷田４時間４６分、森内２時間５０分。
手数 41: 吉田三段が棋譜を読み上げ、立会いの青野九段が封じ手を開封。過去の実戦例は▲６八金右が２局、▲４八飛が１局だったが、郷田は▲４八飛を選択した。
手数 43: ここで再び前例に戻る。この局面は平成１３年Ａ級最終戦の▲谷川−△佐藤戦で、次の一手は△６五歩だった。
手数 44: △６五歩と仕掛けやすくするための香上がりか。具体的には、△６五歩▲同歩△同銀▲同銀△同桂のような展開のときに▲７三角が両取りにならない意。
それなら△４一金の方が得のような気もするが、△６五歩のときに▲６四角と打ち返す順が嫌なのだろう。

※「やる手が無いんですよね」（森内）
「△６五歩だと、あとで▲６四角の筋があるので、△９二香はそれを避けた手」（郷田）
手数 45: 控え室では「すわ千日手か？」の声。
※「手番をパスしたいくらいの局面」（郷田）
手数 46: 「千日手になる可能性が高くなりました。後手は千日手歓迎でしょうし、先手はどこから攻めればいいのかわかりません」（佐藤六段）

※「飛車を動かしての千日手では冴えない」（郷田）
手数 47: 穴熊を見せる。囲ってしまえば多少強引な攻めでも通るし、後手が△３一玉と引いたところなので囲いあいにはなりにくい。
後手が攻めるとしたら、△６五歩▲同歩△３五歩のような展開が考えられる。
手数 48: 森内は千日手辞さず。
手数 49: 後手が動いてこないため、悠々と穴熊に組むことが出来る。
手数 50: ２日目、１１時半を少し過ぎたところで戦いが始まった。
「行くならここしかない」（青野九段）
手数 51: 一気に行くなら９筋、７筋、３筋と突き捨てて△６五桂だが、玉が２二に上がっているため▲３四桂の筋が気になる。
手数 52: ここを突いたからには、もう押したり引いたりにはならないだろう。大決戦だ。
この局面で２日目昼食休憩となった。自然な手は▲９五同歩だが、ひねって▲８四角のような手もある。消費時間は郷田５時間４１分、森内５時間１９分。
手数 53: 取って大丈夫なら取るのが自然。ここから△６五銀と攻めるのは▲８四角の返し技でしびれてしまう。どうやって攻めを繋げるのか、控え室の検討陣はしきりに首をひねっている。
手数 55: この手は矢倉六段が指摘していた。あらかじめ当たりを避けておく狙いがある。△７六歩なら▲８四角〜▲７四歩といった感じだろう。

※「▲８八銀がいい手に見えましたが」（青野）
「いやー、自信なかったです。本譜は悪くなりました」（郷田）
手数 56: 味付け。もう足を止めるわけにはいかないので、少しでも攻めの手がかりを作っておく。
手数 57: 郷田はすぐに▲同歩と応じた。
手数 58: かねてからの狙い筋。どれくらいの効果があるのだろうか。
手数 59: △８六歩からの数手はスラスラと進んだ。先ほどの△８六歩は、▲５八金と角を逮捕される筋を防いでいる。
夕食のメニューは、森内・サンドイッチとフルーツ。郷田は和定食。
手数 60: 青野九段、杉本七段を中心とした検討陣は▲３五歩△同歩▲６四角△６五桂▲３四歩△同銀▲５三角成と進め、「これは後手嫌か」。

※「▲３五歩は△６五桂。▲２四歩でも手抜いて△６五桂が嫌でした。この局面は自信ないです。もう一回やりたいとは思いませんね」（郷田）
手数 61: △６二金なら▲５八金。もう受けていられない。
手数 62: 目標になっていた桂馬を手順にさばく。▲５三角成には△５二飛とぶつけるのが控え室の研究。
手数 63: 手厚い馬。▲５四馬と取られる形は攻防の好位置になるため、一回は受けなければならない。
手数 64: 予想通りの手順で進んだ。馬と飛車の交換は先手やりにくいため、▲７五馬と引くのが本線。

※「▲５二同馬ではダメ」（郷田）
手数 66: 桂を入手して△２六桂が後手の狙い筋。上部開拓して長期戦を目指すつもりなのだろう。
手数 69: 金で取るのが一番堅い。７五の馬が厚すぎるため、これ以上７、８筋から攻めるのは難しそうだ。
手数 71: 他の場所に逃げるのは△３七角成がある。
手数 74: これで桂得。ここで手番の郷田がどう指すかだが…。

※「ここはちょっと悪いです」（郷田）
手数 75: ふんわりと。△５五銀などの攻めを牽制しつつ、上部を厚くする意味がある。長期戦の様相を呈してきた。
杉本七段、阪口四段、矢倉六段、村山四段らは、一回△６二金と上がる順を検討している。
手数 76: 歩を補充しつつ好位置へ。

※「この手では△７六歩も嫌でしたし、△６二金もあったと思います。いろいろ苦しいです」（郷田）
手数 77: ４六に居座られては面白くない。そこをどいて下さいよという手。
手数 78: いやいや、どくのはあなたの馬ですよという手。▲同馬なら△５七馬と潜り込んでおく。
手数 79: ギリギリの利かし。大駒が３つも当たっている形は相当珍しいかもしれない。
どの駒をどうするのか、非常に悩ましい局面で定刻となった。ここまでの消費時間は郷田７時間５２分、森内７時間２４分。両対局者は自室での夕食となる。

※△６三同銀は「え？それはちょっと…」（郷田）
「▲ええ、８四馬くらいで」（森内）
控え室では本線で検討されていた手だけに、控え室の杉本七段と佐藤六段は感心することしきり。
「こういうのはサラッと流すんですねここで意見が一致するのが達人の域ですか」（杉本）
手数 80: 再開後すぐに△７五歩。こうなるともう収まらない。
手数 81: 予想していたのか、郷田はすぐに飛車を取った。
手数 82: また微妙なタイミングでの利かし。▲同金なら△５七馬▲５一と△５六馬のつもりだろう。
手数 83: ノータイムで金寄り。７六の拠点は大きいが、取れそうな馬を逃げられるわけにはいかない。
手数 84: もう一発利かす。
「良いと思ってなければ（後手は）踏み込まないですよね」（青野九段）
手数 85: このタイミングで馬を取った。進行が早く、控え室の検討が間に合わない。
次の一手は△６七歩成だろうということで、そう進めた局面から検討が始められている。候補手は△７七桂や、△８七歩など。形勢はまだ明言されない。
手数 88: じっと手を戻す。金を取られるのを防ぎながら、手順に歩を補充。この一歩は大きそうだ。
手数 89: ノータイム。
