先手: 久保 利明八段
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 気分新たに▲５六歩。
手数 3: 久保は迷わずに中飛車を選択。
手数 4: この手はほぼ居飛車の意思表示。▲５五歩なら、後手はその位を目標に駒組みを進めていく。
手数 5: 久保は臆することなく天王山の位を取った。自分は勝つしか残留の目が無いのだから、ここでも思い切りのいい将棋を見せてくれそうだ。
手数 8: 三浦は飛車保留を生かした指し方をしたい。△６三銀型に組んで、左銀を４四まで持っていければ立派な格好になる。
手数 10: この形にしておけば、▲５四歩から暴れられる変化を消すことができる。
手数 11: 右の大砲が飛車なら、左のエースは角。
手数 13: 細心の注意。先に▲６八銀だと△５四歩の突き返しがきになる。
手数 18: 部屋が暑いのだろうか、モニターに久保が激しく扇子をあおぐ影が映っている。
手数 19: こういうときに気になるのが、両対局者は他の結果を知っているかどうか。自然にしていれば耳に目に入ってしまうことが多いというが、はたしてどうなのだろう。
手数 22: 天守閣美濃へ。中飛車にこの囲いはかなり珍しい。
手数 26: 飛車先保留を生かし、７筋から飛車を使っていく。スムーズに△７五歩▲同歩△同飛となれば非常に軽い格好だ。
ここで▲４五銀が成立するかが最初の分岐点。以下△４四歩▲５四歩△４二金直で攻めが続くかどうか。
手数 28: 相手が自分の狙いを消せば、今度は自分が消す。ただ△４四歩は▲４六歩から▲４五歩の争点を与えることになるため、損得は難しいところだろう。
手数 30: 先攻する権利は久保にある。いきなり▲４五歩と仕掛けるか、▲４八飛と力を溜めて相手の出方を見るか。
手数 31: じっと浮き駒を消す。三浦は自分からは動きにくい格好になった。玉を固めてカウンターを狙うか、相手の攻め駒を押し返しにいくか。
手数 32: これは固める方針。ここから△１二玉〜△２三銀と銀冠に組み替えるのがセオリーだが、もちろん△２三銀の瞬間は久保に仕掛けのチャンスが生まれる。
手数 33: 久保は慌てない。後手から動く手がないのなら、▲４七金〜▲３六歩〜▲３七桂と高美濃に組み替える手が有効になる。
手数 34: 待っていてはつまらない。三浦は敢然と打って出た。
▲同歩△同銀▲５五歩なら△６五銀と出て居飛車も相当。久保はロープの反動を利用して▲４五歩と仕掛けるか。
手数 35: 動いた。
手数 36: ８、９筋が全くの無風なだけに、４筋と５筋の折衝だけで形勢が決まる形。こういう展開は、部分的な読みの正確さに定評のある三浦も力が出しやすそうだ。
手数 37: どんどん行く。△同角は当たりが強くなるため、△同金が自然だろう。
手数 38: 久保としては、６三の銀を参加させずに手を作るのが理想。三浦はもちろんその逆だ。
手数 39: こうやって４筋を押さえ、△４三金なら▲４七金〜▲３七桂を目指す構想だろう。５筋の歩はどちらからも取りたくない形だ。
△５五金と取れば一歩得だが、▲同銀△同歩▲４四金△２二角▲５五飛の大捌きがありそうだ。以下△同飛▲同角は、次に▲３四金が狙い筋になる。
手数 43: △２二角なら▲５五飛が厳しい。ここは角を逃げずに△５四銀と辛抱する手もありそうだ。
角を取れれば振り飛車好調だが、歩切れで攻めを続けられるかは微妙なところ。
手数 44: 相手にもたれる指し方。しかし質駒。スパッ斬られてもおかしくない。
「△５四銀かと思いましたが、この手もありそうです。振り飛車どうやればいいかわかりませんし、時が経てば居飛車が良くなりそうです」（中村太地四段）
残りは久保４１分、三浦５０分。
手数 47: 三浦は波が過ぎるのを待って、駒を溜めて△１五歩を決め手にしたい。
△８二飛は▲５五角があるため、飛車を逃げないか、△５一飛▲８三角成△６七銀成と下駄を預けるか。
手数 48: 三浦も一歩も引かない。こうなると駒の取り合いは必至。
手数 51: ここから△５八成銀▲同金寄となれば、駒の損得はほとんど無くなる。が、手番を握るのは三浦。△５七歩▲同金△４八歩のような手筋が入れば、先手陣も急に寒くなってくる。
手数 53: △５七歩に▲同金は△４八歩。これは厳しいので、△５七歩には▲４八金寄だろう。そこでうまい継続手があれば三浦有利になりそうだが…
手数 55: 寄るより引くが堅いと見た。後手玉はまだ安泰なので、三浦がラッシュを掛けるなら今だろう。
控え室の検討は佐藤−木村戦の詰むや詰まざるやに集中しており、本局は隅にひっそりと並べられているだけ。この将棋が脚光を浴びる場面は訪れるのだろうか。
手数 56: 三浦は攻めず。まだ長くなりそうだ。
手数 57: 久保の生命線は角の睨み。この筋が消えると途端に△１五歩〜△２五桂のような攻めが飛んでくる。
手数 58: じっと拠点を作り、手を渡す。ここで久保にターンが回った。
手数 59: 久保らしい軽妙な垂らし。どうやら佐藤−木村戦は大勢が決したようだ。
手数 60: ▲６二歩成に△４三銀右の味がいいと判断したか、三浦は急所に角を据えた。形勢は後手優勢。
手数 62: この局面で佐藤−木村戦が終局。取材陣が一斉に控え室から出て行った。
手数 63: 迫るならこれが一番早い。
手数 64: ▲４四歩は、いつでも角を切れる形にする狙い。先手陣はもう受けが利く形ではなくなっている。
手数 65: △同金なら▲３一飛。とはいえ▲４一とが甘いため、この瞬間はラッシュするチャンス。
手数 66: ▲４四角と金を取れるが…△４七歩成で勝てると見切ったのだろうか。
手数 70: ここで▲３八銀などと埋めるのは、△６五馬で手も足も出なくなる。実戦的には▲４二歩で開き直るしかなさそうなところ。
手数 71: 根性の金打ち。しかしこれでは攻め駒が足りなくなりそうだ。
手数 73: 左桂の活用は振り飛車の魂。形勢は不利だが、自分の形を貫いて指し続ける。
手数 76: △５三銀と立っても良さそうだったが、三浦はガッチリと銀打。長引けば持ち歩の差が大きいという大局観だろう。
この銀打ちには控え室から悲鳴が上がったが、おそらく両者とも勝てば生き残ると信じて指しているのだろう。他力の場合は無理にでも信じ込まなければやっていられない。
手数 78: 次は△５八歩成▲同金右△５七歩がある。
手数 79: ことりと置くように▲６九飛。この将棋に関しては戦意喪失は無いだろう。
手数 82: 両取り。いくらなんでもこれは厳しい。
手数 84: 冷静に。かなりの差がついている。
手数 90: ▲同金なら△４七歩成▲４五金△４八とと攻め合う。そこで▲３四金なら、冷静に△１二玉と引いておいて大丈夫そうだ。
手数 91: 三浦の狙いは△５五飛から△４五桂。
手数 93: もう尋常な手では勝てない。▲５四歩は馬を取らせて自玉への脅威を緩和しにいく勝負手だ。
手数 94: 相手にせず。こうしておけば馬取りの先手になる。
手数 104: ▲１八玉に△４五桂▲４七金△４九飛で、受けが利かない形。▲１七玉も同様の手順で一手一手になりそうだ。
手数 108: △１六歩▲２六玉△２五飛▲３六玉△３七桂成以下の詰めろ。
手数 110: △１六歩〜△３五銀の詰めろ。受けも利かない。
手数 114: ▲同玉に△１五香▲同玉△１四飛▲２六玉△３五銀までの詰み。久保はここで駒を投じた。
消費時間は久保５時間５９分、三浦５時間５９分。勝った三浦は７勝２敗としたが、羽生が１敗のままフィニッシュしたため惜しくも次点。敗れた久保は２勝７敗でＡ級陥落となった。
