先手: 羽生 善治二冠
後手: 森内 俊之名人
手数 1: 目を閉じ、気息を整えて羽生は初手を指す。
手数 2: 森内はすぐに２手目を指す。
手数 3: 「矢倉じゃなかったですね」（北浜七段）
手数 4: 「一手損角換わりが本命でしょうけど、場合によっては飛車を振ることもあるでしょうか」（杉本七段）
手数 5: 前日は夕方から大雨が降り始めた名古屋だが、今朝は晴れ間ものぞいていた。
手数 6: 森内の作戦は一手損角換わりだった。
手数 7: 現在ＮＨＫ衛星放送で放映されている中継の解説は渡辺竜王。聞き手は千葉女流三段。
手数 8: 開始から２０分が経過。ここで羽生の手が止まって、控え室も一息。
ここで▲２四歩を決行すれば激しい変化に突入する可能性も。進行例は▲２四歩△同歩▲同飛△３五角▲２八飛△５七角成▲１五角。
手数 9: 羽生は熟慮の末、穏やかな手を選んだ。
手数 10: 両者銀を上がって、ここからは駒組が続きそう。
手数 11: 記者の手元のデータベースでは、実戦例は６局。今年２月におこなわれた▲松尾七段−△羽生二冠戦（王位戦リーグ）では、後手番を持っていた羽生二冠は△９五歩と端を詰めている。
手数 12: １０時過ぎ、森内もまた、端を詰めた。後手はまだ飛車を振る余地がある。
手数 13: 控え室では北浜七段出題の詰将棋が人気。
手数 14: ここまでの消費時間は羽生４０分、森内１９分。
これが森内用意の作戦。過去にはすべて△４二飛だった。「△２二飛と回れるんだよ、と言ってるわけですね。じゃあ△２二飛は通してはいけないですね（笑）。通さないんだったら▲６五角と打つ一手ですか。僕は通しますけどね（笑）」（渡辺竜王）▲６五角には△７四角▲４三角成△５二金右と進む。以下（１）▲７五歩は△４三金▲７四歩△同歩で、駒の損得はないものの、将来７筋の歩が伸びてくるため、後手よし。（２）▲５二同馬△同金▲７五金には△９六歩（！）▲同歩△同角▲同香△同香。駒割は先手駒得だが、７五金が空振りのため、後手も指せるのか。
手数 15: やはり羽生は踏み込んだ！　この一手は３７分。
「さすがの決断ですね。誘われている感じがあるんで、打ちにくいんですけど」（渡辺竜王）
手数 16: 森内に用意がないわけがない。この打ち返しは早かった。消費時間は４分。
手数 17: ここで△５二金左は▲２四歩と突かれて困る。△同銀は馬が生還するし、△同歩は▲２三歩△同飛▲３二馬。
手数 18: 局面に細かな違いはあっても、このあたりは定跡化された手順。
手数 19: これまで指されていなかった手法。
手数 20: 今日の名古屋は晴れ。対局室の外には、名古屋城がきれいに見える。
手数 21: １日目午前にして、盛り上がる検討陣。
手数 22: 駒の損得はないものの、後手から７筋の歩が伸びてくるので後手よしではないかと見られていた局面。そこに羽生は飛び込んだ。
手数 23: ここまでの消費時間は羽生１時間２１分、森内３８分。ここからは両者時間を使ってのスローペースとなりそうだ。
先手は矢倉に組む。後手は△７二飛と戻して、やはり矢倉に囲うのが有力か。進行の一例は△７二飛▲４六歩△３二金▲４七銀△６二銀▲３六歩△６四歩▲５八金△６三銀。
手数 24: ４４分での決断。控え室ではどよめき。「これはもう驚愕の一手ですね。矢倉に組む気がないわけですから」（渡辺竜王）
先手が▲４六歩と突けば、△４二飛▲４七銀△４五歩▲同歩△同金で後手よしか。

※△７二飛は▲４六歩△３二金▲４七銀で「７一の銀が使いにくい」とのことだったが、△６二銀だとどうなったのか、言及はなかった。
手数 25: ▲４六歩はよくないと渡辺竜王が言い残して昼食に出かけた後、羽生はすぐにそう指した。
手番の森内が２６分を使って、１２時３０分、このまま昼食休憩に入った。消費時間は羽生１時間２７分、森内１時間４８分（持ち時間各９時間）。昼食のメニューは両者ともに松花堂弁当。
控え室に戻ってきた渡辺竜王は「指さないと思ったけどねえ」。△４二飛▲４七銀に（１）△４五歩▲同歩△同金で後手よしか……と思いきや▲６六銀△４六歩▲５八銀と進めてみると、後手まとめにくいということだろうか。「なるほどねえ」と渡辺竜王は感心しきり。よって後手は△４五歩ではなく（２）△６二玉とこちらに囲い始めるではないか。そうすれば７一銀も使いやすい。
手数 26: １３時３０分、対局再開。森内は一呼吸をおいてから、単に玉を上がった。
手数 27: 先手、後手ともに構想力が問われる展開。
手数 28: 手順は前後したが、想定されていた局面。前局の大逆転負けのショックを払拭するかのように、名人の指し回しは力強い。

（ここまで棋譜・コメント入力は青葉、以降は片上大輔五段）
手数 29: 大長考の末の着手。ここまでの消費時間は羽生２時間３１分、森内１時間５４分。
▲５八金など駒組みを進める手も考えられたが、じっとしていては作戦負けになると見たのだろう。

現局面で、初手から指している手数を数えると先手は１０手、後手は１１手なので、実質後手が２手得。
その２手が端に費やされている計算なので、先手が中央から動いていくのは理に適っている。

局面の焦点は何と言っても５四の金。先手から５筋の歩を伸ばしていく手が実現すれば、指しやすくなりそう。
ただ後手からも△４五歩と攻め込む手はいつでもあるところ。
森内もこの局面で１時間ほど考えている。
手数 30: いったんは指しておきたい一手。この手は７１分の長考。
（１）▲５六歩ならそこで△４五歩の意だろうか。

先手が自然に駒組みをするなら（２）▲５八金だが、それでも△４五歩は有力かもしれない。以下▲４八飛△４六歩▲同銀のとき、△４七歩なら▲同金、△４五歩なら▲５五銀右で何事もない。しかし△３九角！と打つ手がありそうだ。
以下は▲３八飛△４六飛▲３九飛△４七歩と一本道で進み、この攻めを受け止めるのは容易でなさそう。以上の変化は大盤解説会で杉本七段が指摘していたそうだ。

▲５六歩や▲５八金が危険とすれば（３）▲４八飛ぐらいか・と思ったが「これじゃださいね」と渡辺竜王。

しかし、▲４八飛のあと▲５六銀〜▲５五銀右の要領で繰り出していくのは有力なのではないか。▲４八飛とした場合、コビンを開ける▲５六歩は指しにくくなる。
手数 31: 決断の一手。△４五歩にはどういう対策があるのだろうか。
この手は６７分の長考。ここまでの消費時間は羽生３時間３８分、森内３時間５分。

ここで（１）△４五歩▲同歩△同金には、▲７五歩のような手が考えられる。取れば▲６五角がある。△４六歩には▲３八銀と我慢して、一歩得を主張する狙いだ。
そこで後手はいったん（２）△６四歩が有力かもしれない。次に△６五歩▲７七銀となってはたまらないので▲５六歩だろうが、△６五歩▲５五銀△同金▲同歩△３九角の展開は後手十分。

現在は（２）△６四歩には▲７七桂と受け、△４五歩▲同歩△同金には▲７六角！と打つ手が検討されている。
森内はここでまた長考している。

結局森内名人は次の手を指さず、そのまま封じ手となった。８９分の大長考だった。封じ手時刻は１８時半ちょうど。
ここまでの消費時間は羽生３時間３８分、森内４時間３４分。
手数 32: 封じ手は大本命の△６四歩だった。
「おやつ抜きはまぬがれましたね」と控え室の声。（渡辺竜王の動画参照）

ここで先手の構想が難しく、（１）▲５六歩はかまわず△６五歩と突かれそう。そこで
（Ａ）▲５五銀は△３九角で馬を作られるのが不満。よって（Ｂ）▲５七銀と辛抱するというのが筆者の予想。ただ、これでは先手やや作戦負けと思われる。

ほかに前日挙がっていた（２）▲７七桂は、平凡に△７三桂と合わせておかれたときにまた指す手が難しそうだ。
（３）▲５六銀と対抗する手が利けば良いのだが、当然ながら△４六飛があり、この局面では成立しない。

△６四歩は予想していたはずだが、羽生は長考に沈んでいる。控え室はまだのんびりした空気。

※森内「△７二玉とかのほうが良かったですか？」
羽生「こんな手はないんですかね・・・」と言って示された変化の一例は▲５六銀！△４六飛▲４七歩△４二飛▲６五銀右というもの。これはこれでよくわからないが、結果的にこの進行なら渡辺竜王のおやつはなかった。
手数 33: ４９分の長考。羽生は指したあと、頭に手をやっている。
手数 34: 意外な一手。△６五歩は急ぐ必要はないと見たか。
ひと目は▲５五歩が気になる手だが・・・
この手は１５分の考慮。ここまでの消費時間は羽生４時間２７分、森内４時間４９分。

控え室には地元の銘菓「赤福」が届けられた。

※先に△６五歩も有力だったが、▲５五銀以下馬を作らせる変化を森内名人は警戒したようだ。
手数 35: ▲５五歩は△４四金のあと、かえって△６五歩が厳しくなると検討されていた。
柔軟な繰り替えだが、あまり形が良くなっている感じではなく、後手ノリの局面と言える。先手としては▲３六歩〜▲３七桂〜▲４五歩のような感じで厚みを築き、長い将棋に持ち込みたい。

後手としてはいろいろな構想が考えられる。６筋に位を張って指すか、あるいは△８二玉から美濃囲いにするか。穴熊もあるかもしれない。

進行の一例は△８二玉▲３六歩△７二銀▲３七桂△６三金。すこし進めると後手の形が良くなってしまい、なかなか先手に思わしい局面が現れない。先手が４手損になっているのが、その一因だろう。
手数 36: 位を取る。
先に突くこともできたので、すこし不思議な手順。
ここまでの消費時間は羽生４時間５６分、森内５時間３１分。
手数 38: 驚きの一着
この手は直前の▲３六歩をとがめに行く意味。しかし、後手のほうが模様が良いと見られていただけに、自分から角を手放してまで攻め込んで行くのは相当に意外である。
（１）▲３七桂なら（Ａ）△４五歩の意味と思われるが、そこで▲４八飛と受けておくとどう攻めるのかわからない。

▲３七桂に（Ｂ）△３五歩も考えられるか。▲同歩なら△３六歩▲同銀△４六飛！の狙いで、▲同銀△同角▲７七玉△３七角成となれば後手優勢。
ただし手順中、△４六飛に▲４七銀とすると△４二飛▲４六歩△３六歩▲同銀△４六飛・・で千日手になる。

意表の一手とあって羽生は長考に沈み、５３分使って、そのまま昼食休憩に入った。消費時間は羽生６時間０分、森内５時間３９分（持ち時間各９時間）。昼食は、森内はエビフライ、羽生は味噌煮込みうどん。
現在は▲３七桂に代えて（２）▲４八飛のほうが手堅いかと検討されている。

※角を打たないと「▲３六歩〜▲３七桂となると視界が開けるので・・・」とのことだったが、具体的にどうだったかははっきりしない。
森内名人は△７三角と打つべきだったと後悔していた。
手数 39: 意表の一手で返す。控え室では悲鳴が上がった。

検討手順の一例は△４五歩▲４八飛△４六歩▲同銀直△４五歩▲４三歩△同飛▲５五銀。形勢ははっきりしていない。
渡辺竜王・桐山九段の検討では△６二銀からの持久戦も研究されている。角は手放したものの、先手の駒組みを牽制している意味もあるようだ。

ここで森内がまた長考している。しばらく検討を進めると第二次駒組みに移ってしまうため、なかなか盛り上がらない。「一日目みたいですね」の声も上がった。
手数 40: ・・・・二人だけの世界に入っているようだ。
手数 41: 阿吽の呼吸。他に形容する言葉を思いつかない。

ここまでの消費時間は羽生６時間３９分、森内６時間４０分。二人の中ではバランスの取れた局面なのだろうか。
手数 42: もはや理解不能。
ただ、△４五歩と行くのでは自信なしと見たということは分かる。

※△４五歩は▲４八飛△４六歩▲同銀直△４五歩▲４三歩△同飛▲５五銀で「これで負かされたらしょうがない」（羽生）
手数 43: 何を指してもプラスにならないというのが名人の主張。（１）▲３七桂なら△３五歩、（２）▲２六飛なら△４五歩で危険。また（３）▲４八飛ならそこで△８二玉と駒組みをすると見られていた。
（４）▲７九玉はすぐに堅くなるというわけではないが、戦場から玉を遠ざけて自然な一手。

※▲２六飛△４五歩▲同歩△１九角成▲１七香も考えたが、△４五金▲４六歩△４四金でいまひとつ、とのこと。
森内は▲８六歩を予想していたと言う。動かす駒が難しい、非常に不思議な局面だったようだ。
手数 44: 全く戦いが起きる気配がない。
消耗戦とも言うべき水面下の戦いが続いている。２日間同じ姿勢で考えつづけているのは本当にすごい。
手数 45: △６二銀を見て飛車を浮く。次に▲３七桂としたとき、△３五歩の桂頭攻めをあらかじめ受けている。
ここで△４五歩は、▲同歩△１九角成▲３七角△１八馬▲９一角成となったとき、△８二銀で馬を詰ます手がない。
一見不思議な手順も、よくよく考えてみると必然性があるのかもしれない。

それでも、その前の端の突き合いはよくわからない。

※↑の手順に進めて、▲９一角成に△７三銀とする手はあったかもしれない。以下▲９二馬△８二銀▲８六香（△９一香の防ぎ）△４五飛▲７七桂が変化の一例で、△７三角と▲７九玉の交換が先手の損になっている可能性があるという。プロでさえも理解しがたい難解な変化だ。
手数 46: この数手、すこしだけ指し手が早くなった。
とは言え、もう５時前だと言うのにまだ４６手。超スローペースだ。
手数 47: 慎重に。次に▲３七桂の意味だろう。
先手はそのあと５八に玉を移動させる展開が考えられる。安住の地を求めての長旅は終わらない。
ここまでの消費時間は羽生７時間半ちょうど、森内７時間２４分と、依然拮抗している。
手数 48: またしても予想されていなかった一着。ひとたび打ったラインから動く手は考えにくい。
▲３七桂なら△５七角成▲同金△４八銀の強襲がひとつの狙い筋か。
手数 49: 金にヒモをつける。
仮に△７三角▲２六飛△８四角・・と進むと千日手だ。

現在は△７三桂とはねて、もし▲３七桂なら△６六歩▲同歩△６五歩と攻める手が検討されている。
手数 50: 久々に控え室の予想が当たった。
先手はスキを作らないように▲６八金や▲６八玉が有力かもしれない。これなら△６六歩▲同銀△同角！▲同歩△３九銀▲３八飛△４八銀成▲同飛と進んだときに、△５七金がない。
手数 52: 銀のように角を使う。
６四に収まればポジションとしては最高。他に場合によっては△９六歩▲同歩△９七歩の端攻めも考えられる。

お互い神経を使う展開だが、後手のほうが主導権は握り続けている。
手数 53: ついに。十数手前から指したかった待望の一着。
手数 54: 初めから一手で打てた場所に、５手かけて移動。ただその間、先手もそれほど有効な手を指していない。
ここまでの消費時間は羽生７時間４５分、森内７時間５６分。
手数 55: 休憩時間（１８時）を見据えてか、バタバタと進んだ。

ここで△３五歩の仕掛けがあるかどうか。▲同歩に△３六歩▲同銀△４六飛の狙いだ。
この筋は３８手目でも書いた。現在は５５手目、局面はあまり動いていない。おそるべき神経戦だ。
「まるで手損コンクールですね」とある記者の声。

森内名人がこの局面で１６分考え、休憩時間に入った。残り時間は羽生１時間１３分、森内４８分。１８時半から再開される。

再開後も森内名人は考えている。残り時間の少なさが気がかりだが、ここが勝負所と見ているのだろう。
手数 56: 決断の一手。
ただ控え室では、▲同歩△３六歩▲同銀△４六飛▲同銀△同角▲６八金右△３七角成▲４一飛と平凡に応じられて難しいので、こうは仕掛けないのではと見られていた。

（片上五段大盤解説のため、以下しばらく棋譜・コメント入力＝青葉）
▲３五同歩と応じれば、△３六歩以下、ほぼ一本道の進行。名人がこう行くのだから成算があるに決まっているのだが、控え室ではなかなか理想的な進行例が見つからない。

※「暴発でしたね」と局後の森内名人。成算のないまま仕掛けてしまったことを後悔していた。
ここで△２二飛〜△４二飛の千日手狙いでも「どう打開して良いかわからなかった」（羽生）が、さすがにそれは指しにくかったのだろう。
手数 57: ちょうど１９時頃、羽生は▲同歩と応じた。本局もいくつかの場所で大盤解説会がおこなわれているが、「先手よし」と結論づけた解説者もいるとか。
残り時間は羽生５４分、森内３７分。
手数 58: 予想通りの突き捨てで、よろこぶ室田女流初段。６筋の歩が切れれば、▲４一飛の打ち込みには△６一歩と打てる。「うーん、いい手という気がします。単に（△３六歩と）行くよりはよほどいいでしょうね」（北浜七段）
▲６六同歩△３六歩▲同銀△４六飛に▲同銀ではなく▲４七銀△４二飛▲４六歩△３六歩……となれば千日手模様。

※すぐに△３六歩は▲同銀△４六飛▲同銀△同角に▲５七角！△３七角成▲４七銀と応じる予定だったとのこと（羽生）。これも難解そうだった。
手数 59: １１分考えて手抜き。これには△２二銀と引くのが森内流ではないかとの声。以下▲２四歩△同歩▲３四歩には△３六歩としてどうか。
手数 60: １２分で銀を上がる。残り時間は羽生４３分、森内２５分。
これには▲２四歩が間に合えば先手勝ちだが……。▲２四歩△４五銀▲２三歩成△２八歩▲同飛△４六銀▲３二とが変化の一例。

（以後棋譜・コメント入力＝片上五段）
手数 61: 解説会場から戻りました。▲６六歩を予想していたのですが、なかなか当たりません。

※感想戦でもここは触れられなかった。
手数 63: このタイミングで△６七歩成として、▲同金右なら△３七角成と銀取りで攻める手が有力。
急に流れが速くなって、頭を切り替えられるかどうかが勝敗を分けそうだ。

「ここで▲２三歩成が利かないようでは大変ですが、△２八歩▲同飛△４六銀▲３二と△５七銀成▲２一飛成△６七歩成で負けそうですか。こうなるのなら▲２四歩は疑問だった気もします」（加藤朝日アマ名人。解説会場に行っていたので、控え室の見解を教えてもらった。）
手数 65: 形勢は依然難解。
手数 66: 直接守りの金を攻める。△３七角成は▲４八（または３八）銀打で後手を引かされるのを嫌ったか。
残りは羽生２７分、森内２１分。
手数 67: 辛抱を重ねる。
△３七角成▲３八銀打△４六歩▲同銀左△４八馬と進めて後手有望ではないだろうか。
森内は考慮中に残り１０分の秒読みに入った。

※「これでシビレました」（森内）意外に良い攻めがなかったようだ。
手数 68: ここで▲４八銀打と受けるほうがいいのではと言われている。
（１）△４六歩には▲同銀直△３八馬▲２六飛と辛抱して、次の▲２三歩成を楽しみにする。
（２）△６四馬でも後手としては悪くないが、▲２三歩成△２八歩▲６九飛の展開はもうひと勝負だ。
森内はこの手に１１分考え、残り９分。
手数 70: 森内は「５０秒」の声に合わせて指している。いよいよ決めに出たか。

※ここで△６四馬でも悪くないと控え室では見られていたが、そこで▲２三歩成ではなく▲７六歩が好手のようだ。
以下△６五歩▲５五金の展開は「駒数で負かされそう」（森内）とのこと。
手数 71: 「ではみなさん、ごきげんよう」
勝負所を迎え、渡辺竜王が大盤解説会場に向かった。
手数 73: この数手は羽生としては仕方ない。
しばらく辛抱して、▲２三歩成が間に合うかどうか。
９分、８分、７分、６分、５分、４分、３分、２分……。森内はどんどん時間がなくなっていく。森内が指さないのを見て、羽生は席を立った。
手数 74: 森内、残りは２分。
▲２三歩成△５七桂成▲同銀上のときに良い攻めがあるかどうか。次に▲３二とが厳しいので、森内はきわめて忙しい。
７０手目△４六歩では、△６四馬と息長く指したほうが良かったのではと言われている。この局面、調べてみると意外なほど攻めが難しかった。
手数 77: ここで指す手がわからない。
手数 78: ▲同飛△４七馬の狙いだが、そこでかまわず▲３二とが利きそうだ。
羽生も残り１０分を切った。
手数 81: 飛車を取らせる位置をずらす手筋。羽生優勢か。
手数 83: 羽生も残り７分だが、手つきは力強い。どうやら決まったようだ。
手数 86: 一段飛車に△６一歩の一歩がないのがつらそうだ。
羽生は最後の考慮に沈んでいる。
手数 87: 次に▲７三歩や▲８五桂を見て厳しい。
手数 89: ▲６九歩もあるが、△３六馬があるのでこの場合は素直に入城したほうが安全。
手数 90: ここで▲８五桂が▲６二角成△同玉▲７三金△７一玉▲７二歩以下の詰めろになる。
手数 91: 羽生はこの手に１分使い、残り４分。
森内もここで最後の１分を使い、ここからは１分将棋となった。
手数 92: 形作り。
手数 93: またしても、羽生の手が震えていたとの情報。
指した拍子に６三の銀がゆがんだそうだ。
手数 95: この局面で森内が投了した。以下は△７一玉▲７二歩△同銀▲同金△同玉▲７三銀で、どこに逃げても飛車打ちの容易な詰み。
終了時刻は２０時５７分。残り時間は羽生４分、森内１分。駒組みが長く続く難解な将棋を制した羽生は、シリーズ成績を３勝１敗とリードし、１９世名人に王手をかけた。
