先手: 森内俊之名人
後手: 羽生善治二冠
手数 1: 先番を得た森内の初手は、相掛かりを指向する▲２六歩。着手と同時に、対局室にはシャッター音が鳴り響いた。
手数 2: △８四歩なら相掛かり濃厚だったが、羽生は△３四歩。これは居飛車と振り飛車どちらも対応している。
手数 3: 森内は前期の防衛で名人通算５期獲得。１８世名人の資格を得ている。
過去の羽生との名人戦は、森内から見て（●●●○●）（●●●●）（○○●○●○）（●○○○●●○）。
手数 4: 羽生はここまで通算４期の名人獲得。今シリーズを制することができれば、１９世名人の資格を得られる。かつて七冠を達成した羽生ほどの棋士が永世名人になれないのは、それこそ棋界の七不思議のひとつだろう。
手数 5: △３二金、▲７八金がが入ったため、振り飛車の戦いになる可能性が低くなった。
この局面は▲森内−△羽生戦で４局指されており、森内の４戦４勝。羽生の次の一手は全て△８四歩だった。
手数 6: 羽生は過去の展開を避け、△４四歩とした。次に先手が▲２五歩と突かなければ、△４二銀から飛車先不突矢倉に組むことができる。
手数 7: 先手としては、自分だけ飛車先を突かされて矢倉にするのは面白くない。現代将棋は含みの多い手を選ぶことで「これもできますよ、あれもできますよ」と相手にプレッシャーを掛ける、いわゆる指さずに得をする思想が重要視されている。
手数 8: この手では△４二銀▲２四歩△同歩▲同飛△４三銀の進展も考えられるが、先手だけ２筋の歩を切れれば不満はないだろう。
手数 9: △３三角の形は、あとで引き角から▲２四歩と角交換される筋が残る。これを負担と見るかどうかが、この戦型を選ぶかどうかの別れ道。
手数 10: 今回の関係者控え室は、朝日新聞ブースと毎日新聞ブースに分かれており、その他のスペースは共用の検討スペースになっている。まだ検討は始まっておらず、雑談に興じたり雑誌を読んだりと各々まったりしているようだ。
手数 11: 「私は▲５六歩だと思いますよ。▲５六歩にヒャクエン」（木村八段）
直後に▲４六歩が着手された。「ヒャクマンエンじゃなくてよかった」（木村八段）
手数 12: 藤井九段、先崎八段、木村八段は、この局面で左右反転させ、相振り飛車として検討を始めた。
藤井「こう見ると、かなり不思議な感じですよね」
先崎「うん」
木村「変な感じですよね」
藤井「変だ」
相振りとして見ると、現局面は後手陣が壁形のため、先手が作戦勝ちになりやすいようだ。
手数 13: 本局は午前のおやつは用意されないようだ。
手数 14: 過去に同一局面は１局（平成１５年７月２日▲井上−△村田智・朝日オープン）。その将棋は▲６九玉△６二銀▲５八金△７四歩▲３六歩△４一玉と進み、結果は先手の井上が勝っている。
手数 15: この局面は別路線からの合流もあり、過去に６局（▲３勝△３勝）。有名どころでは平成２０年２月９日に行われた朝日杯準決勝▲阿久津−△行方戦がある。
手数 16: 後手は△４一玉〜△５三銀〜△７四歩として、△５一角と転換する指し方。△７四歩〜△７二飛として、飛車先不突を生かす指し方が考えられる。
手数 17: １１時２０分頃、両者の消費時間は１時間強あたりで並んでいる。
▲７七角は▲５九角〜▲３七角ｏｒ▲２六角の三手角を目指したもの。角の位置は、後手の陣形を見てから効率の良さそうなほうを選ぶ。
手数 18: 必然手にも時間を使うのが名人戦の流れ。羽生は「居玉は避けよ」の格言の通り、△４一玉とした。金銀が密集しているほうに玉を持っていくのは将棋の基本。逆に行っては「玉飛接近すべからず」になってしまう。
手数 19: 米長永世棋聖「中原さんが森内名人に勝った将棋を見せてもらおう」
中原十六世名人「ふふふ、いま弟子の将棋を並べようと思っていたんですけど」
米長永世棋聖「まあまあ。ほら、藤井君も一緒に勉強しよう」
藤井九段「あ、はい」
先日行われた竜王戦の▲中原−△森内戦の鑑賞会が行われ、続いてマイナビオープン決勝の▲甲斐−△矢内戦が並べられた。弟子というのは甲斐二段のことだったようだ。
このまま定刻の１２時３０分となり、１日目の昼食休憩に入った。消費時間は森内１時間７分、羽生２時間１２分。森内の昼食はチーズバーガー、スープ、コーヒー。羽生の昼食はカレーライス。
手数 20: 壁形になっている３一銀をほぐす。ここは平成１７年の竜王戦第３局▲木村−△渡辺戦と同一局面。副立会いの木村八段に見解を伺いたいところだが、いまは控え室にはいないようだ。
手数 21: 控え室では将棋世界最新号の詰将棋が並べられ、中原十六世名人、米長永世棋聖、藤井九段、中村２級らが考え込んでいる。
藤井「妻木貴雄さんの作品ですね」
中原「最近のは難しいんだよな。これ初級？」
米長「王手の千日手はどうなんだっけ？」
しばらくして藤井九段が「詰んだ！いやぁ、いい詰将棋です」
詰将棋サロンが読めるのは将棋世界だけ。５月号好評発売中。
手数 22: これで飛車の横利きが通り、４筋も強化された。そう簡単に潰れることはなさそうだが、依然として２二銀の処遇は悩ましいところ。
手数 23: 藤井「飛車先を２つ突いているのに、珍しいですね」
米長「これは△３一玉と寄るでしょ？そして▲３六歩に△８四歩…まさか△５二飛と回って、ここで戦おうというわけじゃないよなぁ」
午後のおやつは、両者とも和菓子と抹茶。
手数 24: 大盤解説で先崎八段が「この歩は突きにくいのでは？」と言っていた△７四歩。▲６五銀と出る手が見えているだけに、しらみつぶしに先手からの攻めを読まなければ指せない手という意味だろう。
仮に▲６五銀なら△７二飛。そこで▲４五歩△同歩▲３三角成△同桂▲６一角は、どうやら△７三飛で受かっている。
手数 25: 先手も壁銀を解消。▲４五歩の仕掛けを見せることで駒組みを牽制するのが森内の狙い。ここで△５一角と引けるかどうかが、ひとつの分岐点になる。
一例は△５一角▲４五歩△３三銀▲４五歩△同銀右▲４四歩△５三銀だが、その形は攻め駒に伸びがなくこう着状態になりそうだ。
手数 26: 飛車の筋に玉がいるのは気持ち悪いと、△３一玉。しばらくは慎重な駒組み合戦が続きそうな局面。控え室も少し検討しては「まだまだだね」と戻して雑談に興じる流れだ。
手数 27: ▲３六歩と突いていく形は、△５一角〜△７三角の筋が嫌味。
持久戦になれば後手の駒が伸びてくるため、歩越し銀の先手は分が悪い。森内はどの形で戦いに持ち込むべきか模索しているのだろう。
手数 28: △５一角もありそうなところだったが、羽生は４二へ。次に△３三銀と上がれば後手陣がしっかりする。２五歩型をとがめるため、△３三桂の形もあり得るかもしれない。
森内がこの局面で封じ手の意思表示をして席を立った。
１日目の消費時間は森内４時間３分、羽生４時間１２分。ここまで２８手は、最近の二日制としてはスローペースの部類だろう。
封じ手予想は、ＮＨＫ解説の藤井九段は▲３六歩。聞き手の中村女流２級は▲４五歩。
両対局者は関係者に同席して夕食をとる。
手数 29: 封じ手は、大方の予想通りの▲４五歩。仕掛けて来いと△４二角と引かれたところだけに、おいそれとは突けない歩。しかし突かなければ駒組み負けになりやすく、森内も決断したのだろう。
手数 30: この手で△４五同歩は、▲同銀△４四歩▲同銀△同銀▲同角△同金▲同飛となり、後手の歩切れが痛い。
途中▲４四同角のところ▲４四同飛では、後で△４九飛の王手角取りになってしまう。よく出てくる筋なので、注意しなければいけない。
手数 31: 後手から△４五歩▲同銀△４四歩と収められては、４筋に飛車を回った手が生きなくなる。
手数 32: ここも△同銀右で取るのが形。△同銀左だと、▲４五銀△同銀▲１一角成のような攻めも気にしなくてはいけなくなる。
手数 33: 基本的に４五の地点は、銀か桂が行くべきところ。形としては非常に重い格好。
この▲４五歩は一気の攻めではなく、位を確保して厚みを築いていこうという考え方だろう。ただ攻めの形を作るという点では、先手に苦労が多い将棋といえそうだ。
ここで△５五銀は、▲同銀△同歩▲同角が飛車取りになって先手有利。▲３五銀もないではないが、３五銀が負担になる可能性が高い。ここは△５三銀が自然だろう。
手数 34: 局面の焦点は、４五の位の価値。先手がこれ以上の攻勢をとるのは難しいが、後手もまだ飛車角の働きが弱い。しばらくはまた、陣形の整備に手数が費やされることになりそうだ。
手数 35: ▲６六歩は、次に▲６五歩と大模様を張る手を見せつつ、▲６七銀上や▲６七金と陣形を整える狙いがある。
この手に対し△６四歩と位取りを避けるのは、５三銀型とのバランスが悪い。先手が６筋を伸ばす間に、違うところで手を進めたほうが率がいいだろう。
手数 36: ここから後手だけ手を進めると、△８五歩〜△６四銀〜△７五歩。先手がこれを避ける、最も効率の良い手は▲６五歩。△６四銀の進出を消しながら角道を通す、一石二鳥の手となる。
１０時過ぎ、この手までの消費時間は、森内４時間２０分、羽生４時間４９分。
手数 37: 一部では▲６七金右から▲８八玉〜▲９八香のような手もあるかと言われていたが、やはりこのほうが自然。
手数 38: これでいつでも△７五歩▲同歩△６四銀と攻めることができる。▲６五歩とすればその筋は消せるが、２、４、６筋と位を取るのは「公家の位倒れ」になる可能性もある。
手数 39: 「振り飛車感覚としては、４五の位は無いほうがいいくらいの感じなんですが、居飛車党のみなさんは大きいと言う。２五歩型は▲１七桂〜▲２五桂の筋が無いので、攻めが成立するとは思えない。私は後手を持ちたいです」（藤井九段）
手数 40: 端の位は終盤で大きくモノを言う。よほどの実害が無い限り、受けておくのが無難だろう。
手数 41: 雀刺しを目指す手だが、角や桂の応援が見込めないため成否は微妙。攻撃形を作るというより、手待ちのニュアンスのほうが大きそうだ。
例えば△２二玉なら、▲６五歩〜▲２八飛として▲２四歩を狙うことができる。先手としては、何か一手指してもらったほうが形がほぐれる意味がある。
手数 42: このあたりは呼吸のようなもの。おそらく森内も▲９六歩と受け、「さあこれから」ということになるだろう。
１１時頃、消費時間は森内５時間９分、羽生４時間５８分。
手数 43: 一連の端歩の突き合いで、どちらの玉も生命力が格段に増した。長い戦いになりそうだ。
この局面で２日目の昼食休憩に入った。消費時間は森内５時間３３分、羽生６時間３分。昼食のメニューは、森内・カレーライス。羽生・にぎり寿司。
手数 44: 再開後の一手は、なんとも不思議な△６二銀。▲６五歩には△５三角と対応し、△７三銀〜△７五歩を目指す。先手が▲６五歩としなければ、なにも△６四歩〜△６三銀〜△５二飛として、５六銀にお引取り願う構想なのだろうか。
羽生らしい柔軟な指し方と言われればそうなのだが…。控え室に戻ってきた藤井九段は「え？引いたの？」と驚いていた。
手数 45: 「△６二銀はひと目いい手ですね。後手が指しやすいと思います」（藤井九段）
手数 46: ５三角の形は常に▲５五歩を気にしなければならないのだが、５六銀型ならその心配はない。６二銀は７三に使う以外にも、△５一銀〜△４二銀として△８六歩を目指す順もありそうだ。
手数 47: 飛車を戻したが、次に狙いがあるわけでもなさそうだ。対して後手には△７三桂や△７三銀など有効な手が多い。
記録係の休み番の菊地裕太三段は、「少し前まで先手持ちだったのですが、こうして眺めているうちに後手持ちに変わりました」。
先崎八段も「△６二銀は名手でしたね」と感心していた。
勝又六段は「▲２八飛は一人千日手と見ました」
手数 48: 自然に活用。△６四歩から歩を切って△６三銀となれば、攻防ともに非常にバランスの良い陣形になる。
手数 49: △６四歩の筋は見えているが、ここを突かなければ攻めの形が作れない。とはいえ次に▲３七桂と跳ねられないのは辛そうだ。
手数 50: じっと。△６四歩を急がずに、相手に手を渡す。▲８八玉と上がってくれれば当たりが強くなり得と見ている。
１５時のおやつは、森内・フルーツ盛り合わせ。羽生は和菓子と抹茶。
手数 51: ▲３七桂と跳ねる下準備。とはいえ先手番でこういったジリジリした展開になるのは不本意だろう。森内に秘めたる構想があるのか、それとも見た目の通りに苦しんでいるのか。
現在、控え室では佐藤二冠を囲み、先崎八段、勝又六段、横山五段、伊藤四段、中村太四段が検討している。なかなか先手が思わしい変化は出ていないようだ。
その奥では木村八段と佐藤義則八段。都内の対局だけあって、多くの棋士が観戦に来ている。
手数 52: 控え室でも本命視されていた一手。▲同歩△同角▲３七桂が目一杯の頑張りだが、そこで△６三銀でも、強く△３五歩でも後手がやれるようだ。△３五歩に▲６五歩△５三角▲２六飛は△３六歩。１七香の形がマイナスになっている。
手数 53: とは言っても取る一手。見返りも無く歩損するわけにはいかない。
手数 54: すぐに歩を取った。森内としては、羽生の６二銀の働きが中途半端なうちに右辺で戦いを起こしたいところ。
手数 55: 非常に不安定な陣形だが、来るなら来いと胸を張る。とはいえ、どういう格好が先手の理想形なのか、現状からはちょっと想像できない。
※ここで△６五歩と打って長く指す順は有力だったようだ。本譜の展開を考えると、その方がよかったかもしれない。
手数 56: これはハッキリと決めに出た手。▲同歩は△８七歩▲同金△８五歩、単に△８五歩もありそうだ。
形は▲同角。以下△同角▲同歩のときに、どういった攻めがあるのだろう。
手数 57: 「△同角▲同歩に△３八角から△４九角成と馬を作るんでしょうか。次に△３九馬から千日手の権利もありそうです」（深浦王位）
木村八段と勝又六段の検討では、激しく△８六同飛▲同歩△１八角が成立するかを検討している。
「これで後手が良ければ話が早い」（勝又六段）
手数 58: 「飛車？」
「ひしゃ？」
「ひょえええ」
その奥で木村八段と勝又六段は「うんうん」。
※「これは無かったですね」と局後の羽生。
手数 59: 先手から▲６一飛があるため、この瞬間に技を掛けきらなければいけない。
手数 60: より厳しく。▲同銀なら△４九角が激痛となる。
※この手で△１八角は、▲６一飛△４一歩▲４四歩△２七角成▲４三歩成△４九飛▲６九歩△４三飛成。そこで「▲４四歩と打たれても…」（羽生）。単に▲９一飛成として▲４五香の筋を狙うのも有力なようだ。
手数 61: △６六歩を相手できないなら、ここで攻め合うしかない。
片上五段、横山五段、伊藤四段の検討では、この手に代えて▲６六同銀△４九角▲６一飛△４一歩▲６二飛成△５三角のような順が並べられている。その変化なら先手もやれるようだ。
手数 62: 最後の一歩。変化の一例は、▲６二飛成△５三角打▲６一竜△６七歩成▲同銀△３八銀▲４四歩△同金。
片上五段らは、▲６六銀△４九角▲４四歩△２七角成▲４三歩成△４九飛▲６九歩△４三飛成▲６二飛成△３七角成▲５二銀。この展開は先手の攻めがうるさそうとのこと。
木村八段は「まだまだ。後手がちょっといいと思いますけど、これはまだまだですよ」
深浦王位は「どちらがいいか、見解が分かれる局面だと思います」
佐藤二冠は「ここで▲２四歩と突くかどうか。歩を渡すと後手の攻め筋も増えますので…」
手数 63: 控え室でも言われていた筋。△同銀、△同金のどちらでも後手陣は薄くなる。
森内は指したい筋がいくつかあり、その組み合わせを考えていたようだ。
変化の一例は△４四同銀▲２四歩△同歩▲６六銀△４九角▲６二飛成。他に▲４四歩に△４二金引と固める順も検討されている。
先手持ちの声も多くなってきた。残りは森内１時間４３分、羽生１時間３０分。
さらに検討が進み…
「これは…先手持ちになりました」（村山五段）
「うーん、飛車を切ったのに後手まずいですか…本当に？もう少しちゃんと検討しよう」（佐藤二冠）
「先手優勢です」（片上五段）
「動かしていたら後手必勝になってしまいました」（将棋世界編集部Ｋ氏、Ｏ氏）
１８時から１８時３０分まで休憩に入る。別室にサンドウィッチが用意されるとのことだが、両者は食べる余裕があるのだろうか。
１７時５５分、モニターに映る羽生は額のあたりに手をあてて考えている。
この局面のまま休憩に入り、両対局者は席を外した。消費時間は森内７時間５０分、羽生８時間４分。
※△４二金引は▲６六銀△４九角▲６二飛成△５三角▲同竜△同金▲２八飛△３九飛▲６九歩△３七飛成▲４八飛。この順は先手良し。
△４四同銀はあったようで、▲２四歩△同歩▲６二飛成△５三銀▲６一竜△６七歩成▲同銀△６六歩▲５二銀△４二金引▲４三歩△５二金▲同竜△２三銀となれば後手もやれる。控え室の片上五段と伊藤四段は、手順中△６七歩成に▲同銀が緩手のおそれがあると話していた。
手数 64: 「その手があったか！」（片上五段）
▲４三歩成には△７八と▲同玉△５一金とする狙いがある。控え室でも一瞬だけ検討に出ていた手だが、すぐに「これはやらないだろう」と却下されていた。
現在は▲４三歩成△５一金に対し▲２四歩△同銀▲４四歩と攻めを繋げる順が検討されている。
手数 65: この手では▲６七同金右もあるが、森内は攻め合いを選択した。
手数 66: すごい取り合い。変化の一例は、▲７八同玉△５一金▲４四歩△６一金▲３二と△同玉▲４三金△２二玉▲３二金打△１二玉▲３三金寄△同桂▲１五歩。こう進めば、先手玉は桂さえ渡さなければ詰まないので、森内勝ちになるようだ。
手数 67: ここで△４三金と手を戻すのは、▲６二飛成（詰めろ）△４二角▲２四歩で先手勝ちになる。
手数 68: はっしと△５一金。先手玉のデス駒は桂。それさえ渡さなければ王手は続かない。
▲４四歩に△６一金が利かないのであれば、「一回△４二歩と受けることになるのでしょうか」と毎日新聞観戦記担当の上地隆蔵さん。しかしその瞬間に▲２四歩を利かす手もあり、複雑極まりない。あまりに複雑で６一飛が当たっているのを忘れてしまいそうだ。
佐藤二冠を中心にした検討では、▲４四歩△４二歩に▲２四歩△同銀▲同飛△同歩は▲４一金！で寄り筋とのこと。羽生はこの筋を回避することができるか。
「その変化で、▲２四同飛のときに△４三歩▲同歩成△２四歩とはできないですか？」（中村太四段）
「なるほど、そこで▲４一金なら△同玉▲５二銀△３一玉▲５一銀不成のときに△６九銀▲同玉△４九飛が生じるのか」（片上五段）
整理すると、ここから▲４四歩△４二歩▲２四歩△同銀▲同飛△４三歩▲同歩成△２四歩▲４一金△同玉▲５二銀△３一玉▲５一銀不成△６九銀▲同玉△４九飛。そうなれば４三のと金を抜くことができる。
時間を追うほど検討が交錯する。先崎八段が「でも、いまのところ先手が悪くなる変化はなかったよなぁ」。片上五段は我にかえって「そういえばそうですよね」。
逆サイドでは青野九段、淡路九段らが検討している。
「この変化はこっちが良さそうですね」（青野九段）
「たしかにそうですねぇ。ところでどっちがどっちなんですか？」（淡路九段）
手数 69: 本命の▲４四歩。先に▲２四歩は△同銀▲４四歩が甘くなってしまい手順前後。
大盤解説場の藤井九段と村山五段は、ここから△４四同銀▲２四歩△４三金▲５一飛成△同銀▲２三歩成△４二玉▲６三金のような順を解説していた。以下△５三金に▲６四金△同金▲３一角△４三玉▲６四角成。そこで△６六飛と打って馬を抜く順が成立するかどうか。
整理すると、（１）△６一金は▲３二とから後手玉が寄り。（２）△４二歩は▲２四歩で、先手有利の変化が多い。、（３）△４四同銀は上記の順で難解。ただ途中で先手に決め手があってもおかしくない。（その後、藤井九段が上記の順は先手優勢と断言）。
総合すると先手がやや厚いのではというのが、控え室のおおよその判断のようだ。
手数 70: △４四同銀は藤井九段が先手優勢を断じた変化。ここで▲４四同とと取るのは△６一金。飛車当たりをうっかりしてはいけない。
森内は連続長考で残り１３分。羽生は５０分ほど時間を残している。
手数 71: △２四同歩は▲２三金△同金▲５一飛成で受けなし。ここは△４三金と取るしかない。
手数 72: ここで▲２三歩成は△４二玉から逃げ出されてしまう。控え室は▲５一飛成で先手有利が大方の意見。
森内の脳内では、すでに羽生の玉を捕らえているのだろうか。それとも…。
モニターから菊地三段の秒読みが聞こえてくる。
手数 73: これは△同銀の一手。そこで▲２三歩成が▲３二金までの詰めろ。△４二玉の一手に▲６三金が、▲３二金までの詰めろ。
手数 74: 羽生としては、詰めろが途切れた瞬間に△８七歩のような筋で反撃に転じたい。しかし△８七歩が詰めろになる形は、なかなか実現しないようだ。
手数 75: 駒割は角と、と金の交換。しかし手番を握っているのが大きい。
手数 76: 玉の早逃げ。もう一回△５二玉となれば安定するが…。
手数 77: 当然、そうはさせない。▲３二金を受けながら６四角を守る手は△５三金しかないように映る。それとも理外の受けがあるのだろうか。
駒を使う△３一銀は、▲６四金で先手玉に迫れなくなる。桂が欲しいと△３七角成は、もちろん▲３二金でロン。
手数 78: 控え室の検討通りに進む。▲６四金△同金▲３一角△４三玉▲６四角成の瞬間は、金二枚では後手玉が詰まない。羽生が勝負を賭けるならそこかもしれない。
手数 79: 取る一手に映るが、羽生は丁寧に時間を使って考えている。
手数 80: 両者とも前傾姿勢。モニターからも緊迫した空気が伝わってくるようだ。
手数 81: 取れば▲３二金で詰み。逃げる一手だが６四の金を取ることができる。
手数 82: この手で△５二玉は▲６四角成が詰めろになり、一手の猶予が得られない。
手数 83: さあ、ここ。△８七歩、△６六角、△６八歩、△４九飛と手が広い。
※「ここで何かなかったですか？」（中原十六世名人）
「いやあ、（先手玉の）上が厚くなってしまっているので」（羽生）
手数 84: 羽生はほとんど時間を使わずに飛車を打ちつけた。この手は「紛れがない手」として、それほど検討されていなかったのだが…。
モニターから秒読みが聞こえてくる。５分が４分、４分が３分。
手数 85: △同桂は▲同とから飛車筋が通って「その順は詰みですね」（村山五段）
手数 86: 森内の手が前頭部へ。これは何かのフラグだったような気がするが…。
手数 87: これで馬にヒモがついた。△６一玉の局面で先手玉が詰むかどうかが、ひとつの勝負。
手数 88: ここで▲６七歩で、先手が余しているというのが控え室の見解。
手数 89: 「うわー」と大きな声が鳴り響く。この順は片上五段が危ないと言っていた。苦しい局面からの羽生の追い込みは迫力があり、まるで地獄の問題集を出されているようだと比喩した人もいた。
△６九角▲７七玉△７六飛▲同玉△５八角成。まず、そこでの合駒が第１問。合駒せずに▲６五玉だと上部の駒を掃除されてしまう変化がある。
ここでの正解は桂合い。それで先手玉が詰まず勝ち。▲６七歩の合駒だと、第２問が待っている。
※▲６五玉は、対局中には詰みと言われていたが、金や馬を取られないように逃げると詰みという意味だったようだ。
手数 90: まだ時間を残している羽生だが、指し手早い。
これは▲７七玉の一手。以下△７六飛▲同玉△５八角成▲６七歩（桂合いが正解）△７五金▲７七玉△５九馬▲６八桂△８六金▲同玉△６八馬の局面が第２問。
この局面で羽生の残りが２４分。
手数 91: 森内の手は、いつの間にか前頭部から畳へ。
手数 92: 玉が逃げるのは△７八飛成。取る一手。
手数 93: 森内は時間をギリギリまで使って着手。読みきれている雰囲気は、まだ感じられない。
手数 94: ここで森内が１分将棋に突入。
※▲６五玉は△７五金▲５四玉△５三金▲同金△同銀▲同玉△６二金と、攻め駒を一掃されてしまう。
手数 95: 森内は地獄の問題集の第１問で正着を指した。これで先手玉は詰まないはずと検討陣。
ちなみに前述の第２問の正解は▲７七飛の合駒。それ以外はトン死だったようだ。
現局面は先手玉に詰みは無く、後手玉は受けなし。だが羽生には時間が残っている。控え室の棋士たちは、ただただモニターを見守っている。
２０時４２分、羽生が席を立った。「戻ってきて、一手も指さずに投了しますね」と青野九段。
残された森内が盤上の駒に触れた。すわ二手指しかと控え室騒然。しかしモニターの盤面は動いていない。整えただけだったようだ。
２０時４５分、羽生の残りが１０分に。菊地三段の声に羽生が何か呟いたが、控え室の誰も聞き取れなかった。
手数 96: 羽生は姿勢を正して△７五金。控え室では詰みなしの結論が出ている。
手数 97: しっかりと踏みしめるような手つきで▲７七玉。羽生はここで駒を投じた。
毎日新聞山村記者のインタビューに、羽生は「△８六飛は無かった」と答えた。その後に何か誤算があったのだろう。
終局は９日２０時４７分。消費時間は森内８時間５９分、羽生８時間５０分。勝った森内は、先手番で幸先よい先勝。森内−羽生戦は、これで先手番の９連勝となった。
