先手: 羽生 善治二冠
後手: 森内 俊之名人
手数 1: 午前９時、森九段の合図で対局開始。羽生の初手は▲２六歩。飛車先の歩を突いた。
森内は先手番となった１、３、５局で▲２六歩と突いている。今度は羽生の番だ。
手数 2: 森内はすぐに△８四歩。両者の呼吸が合って、相掛かりとなりそうだ。
手数 3: ＮＨＫの解説は木村一基八段。聞き手は北尾まどか女流初段。
手数 4: 関係者一行は前日１２時過ぎ、東京駅に集合。山形新幹線「つばさ」に乗って、１５時過ぎに天童に到着した。移動日前日に東北地方を襲った地震の影響が心配されたが、対局は予定通りにおこなわれる。
手数 5: 一度は角頭の守りを備える。
天童でおこなわれる名人戦は２００４年（第６２期）第６局以来。羽生名人２勝、森内挑戦者３勝で迎えたシリーズで、森内が勝って名人復位を果たした。
手数 6: 「名人戦に関しましては、ポカはありましたけど、それほど内容はわるいと思っていません。せっかくのこういう大きな舞台ですので、何とか最後まで持ち込めるようにがんばりたいです」と森内。
手数 7: 両者は１９８８年１月の公式戦で初対戦。以来２０年で９６局戦い、森内４３勝、羽生５３勝の成績が残されている。
手数 8: 今回使われるのは、掬水師作・錦旗書の駒。用意された４組の駒の中から、両対局者によって選ばれた。森内が掬水師作・錦旗書の２組を選んで、虎斑、柾目のうち、羽生が柾目を主張した。
手数 9: ２００４年の名人戦第６局でもまた、検分の際に４組の駒の中から、１組が選ばれた。以下は当時の記事より。「今回使われる駒は地元天童でつくられた４組の駒の中から選ばれる。いずれ劣らぬ逸品で、羽生名人はどれでもかまわないとの意向。森内は熟考の末、４組の中から秀峰作、書体は宗歩好のものと掬水作・淇洲書（双玉）のものを選んだ。羽生と森内がいずれとも決めかねていると立会人の加藤一二三九段が、『それでは私が決めていいでしょうか』。対局室に笑いが起こり、明日から使われる駒は秀峰作のものに決まった」
手数 10: 対局開始から１５分が経過した。
手数 11: ▲２八飛と一番下まで引くのが現代風。▲２六飛と中段まで引くのが近代風だったのだが、将棋四百年の長い歴史の中で、ぐるっと一周してまたこの形が主流となっている。
手数 12: 先手の飛車が中段に構えていない以上、この交換はいつでも交換できる。しかし森内はすぐに行った。
手数 13: インタビューでは必ず１９世名人のことを聞かれる羽生だが、本人はあまり意識していないという。
手数 14: 森内は前日、控え室で森九段とバックギャモンで対戦していた。結果は森九段の快勝だった。
手数 15: 朝７時半頃、羽生は関係者と同じく、バイキング会場で朝食をとっていた。
手数 16: 後手も△８二飛と下段に引いて、▲３八銀△７二銀と互いに銀を進めていくのは、一手の差が大きくて先手よし。
手数 17: 右銀を３八→２七→３六と進めるのが現代流。
手数 18: 森内の今期成績は３勝５敗。
手数 19: 羽生は第３局と第５局、相掛かりの後手番を持ってわるくなっている。それだけ先手番の相掛かりが優秀な作戦ということだろう。
手数 20: 「将棋駒といで湯とフルーツの里」がキャッチフレーズの天童。今年は市制施行５０周年にあたる。現在はさくらんぼのシーズンだ。
手数 21: 羽生の今期成績は１１勝４敗。
手数 22: 手順の前後はあるものの、現局面は第５局と同じ。前局では積極的に行くと宣言して、その姿勢が功を奏した森内。本局もまた同様に積極的にいくと語っていたが、戦形的に守勢となりやすい。「ということは、何か用意しているんでしょうね」と阿久津六段。
１０時、ＮＨＫ衛星放送の中継はいったん終了。次は１７時からとなる。控え室に戻ってきた北尾女流初段を見て森九段は「さあ、ギャモンやるか！」
手数 23: ここまでの消費時間は羽生４２分、森内１３分。ここまであまり時間を使っていなかった森内の手が止まっている。
手数 24: この手は１５分。△２二銀からの陣形整備を目指す。
手数 25: 前局では、先手番の森内が▲７六歩と突いたところ。時刻は１０時半を過ぎた。
手数 26: 森内は穏やかに端を受けた。
控え室ではバックギャモンが人気。
手数 27: 羽生は現在棋聖戦五番勝負でも佐藤康光棋聖に挑戦中。先日おこなわれた第１局は羽生の負けだった。
手数 28: 手元のデータベースでは、前局第５局も含め、同一局面となったのは９局。先手から見て８勝１敗の成績が残されている。
手数 29: 食事の際には、その土地の麺を頼むことでも知られている羽生。４年前の天童では、メニューの中から天ざるそばを選び、天ぷら抜きでと注文していた。
手数 30: 外はいい天気。空いた時間を利用して、さくらんぼ狩りに行く関係者も。
手数 31: 手順は違えど、現局面は第５局と同じ。
手数 32: ６月となり、順位戦はこれまでに全クラスが開幕。名人戦敗者はＡ級１位で順位戦を戦うことになるが、それがいずれであっても、来期名人戦挑戦者の有力候補であることは間違いない。
手数 33: ここまでの消費時間は羽生１時間２４分、森内４０分。
銀を動かす場所を作るとともに、機を見ての▲４五歩も狙う。前局、先手番の森内はここで▲６六歩と角道を止めていた。
昼食休憩は１２時３０分から。両対局者の注文は、ビーフカレー。
手数 34: ２００４年３月▲羽生−△森下戦（竜王戦１組、千日手）など、前例は５局。
代わりに△６四歩は▲４五銀△６五歩▲５六銀で後手が困る。
手数 35: ▲羽生−△森下戦と同じ進行。角がさばければ７九銀を使いやすくなる。△６六同角▲同歩△３三桂と進めば、▲３三角成△同桂▲６六歩よりも先手は一手得。
手数 36: 「ええ？！　引いた？！　▲４五銀と出られても大丈夫ということなんでしょうか」（阿久津六段）
「この形で△８二飛は初めてみました。４五か２五か、いずれにしても銀を出てみたいですね」（森下九段）
１２時３０分、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は羽生１時間４７分、森内１時間２２分（持ち時間各９時間）。
昼食は両者ともにビーフカレー。
１３時３０分、対局再開。羽生にすぐに次の手を指す雰囲気はない。

※森内が温めていた趣向だったが、結果的にはさほどうまくいかなかった。
手数 37: １４時１８分ごろ、羽生は力強い手つきで銀を出た。この一手は１時間３分の長考。やはり羽生は踏み込んでいった。進行の一例は△６六角▲同歩△５五歩▲３四銀△５六歩▲６八銀。そこで後手からは（１）△３八歩、（２）△９五歩▲同歩△９七歩、（３）△８四飛などの手段が考えられる。羽生はそのあたりを読んでいたのだろう。
森内が次の手を考えているうちに、１５時となった。午後のおやつは、森内は和菓子とお茶。羽生はチーズケーキとレモンティー。
手数 38: １５時７分頃、森内は角を取る。控え室では木村八段と阿久津六段が検討を始めた。
手数 39: 控え室では▲３四銀のほかに、▲６七角も検討され始めた。
手数 40: これが森内用意の反撃手段。
手数 41: △５六歩と突かれる前に、あらかじめ角を打っておく。控え室でも深く検討されていた手だ。ジャストミートできればホームランだが、空振りだとひどい。勝負手と言えるだろう。進行の一例は△６四歩▲３四銀△６五歩▲２三銀成△６六歩で、これはもう終盤戦。
手数 42: 羽生が退席しているところで、森内は飛車を浮いた。この一手は１７分。消費時間の通計は、羽生２時間５３分、森内２時間２７分。羽生が帰ってきた後、記録係の渡辺三段が「羽生先生、３時間使われました」と告げた。
先手が▲３四銀と出てくれば、△２四歩と突いて受けようということだろう。以下▲同飛なら△３八角、▲６八銀なら△９二角（次に△３八歩や△５六歩を狙う）という感じか。
手数 43: 「おお、当たりましたね」と控え室から笑い声。時刻はまだ１日目１６時。早い進行だ。
後手は２三の地点に数が足りないので、△２四歩と突いて争点をずらすのだろう。（１）▲２四同飛に△３三歩は▲同銀不成△２四飛▲同銀成で大決戦となる。これは先手も指せそうだが、飛車を渡すだけに怖い。代わりに（２）▲６八銀も有力。こう上がっておけば、のちに強く戦うことができる。以下継ぎ盤は△９二角▲４八金（△３八歩を防ぐ）と進み、「異常だと言われるのを承知でこう指します」。木村八段は△５三金と上がっていた。「ほおー、さすがは千駄ヶ谷の受け師ですねえ」（森下九段）
１６時３５分頃、森内が考慮中に「森内先生、３時間使われました」の声。封じ手にするには、あと２時間使わなければならない。
手数 44: １６時４２分頃、森内は歩を突いた。消費時間は羽生３時間１０分、森内３時間７分。
控え室では▲６八銀△９二角の後、▲４八金に代えて、▲７九玉が検討されている。以下△３八歩▲２四飛△３九歩成▲１七桂△３八角成ならば、▲２五歩（！）と飛車にひもをつけ、次に▲４三銀不成を見せれば先手よしが森九段の見解だ。
手数 45: 羽生はタダの歩を取らなかった。玉形を整備して、機を見て▲２四飛から決戦を狙う。
「私はどちらかといえば先手を持ちたいですね。後手を持ってまとめきれる自信がありませんので……」（森下九段）
ＮＨＫ衛星放送に出演中の阿久津六段は△３八歩▲同飛△５六歩▲同角△２七角▲２八飛△５四角成という順を解説している。
ここが封じ手となれば、次の一手は相当な難問。候補手は（１）△９二角、（２）△３八歩、（３）△１二角などか。
手数 46: 森内は３８分考えて決断した。消費時間の通計は羽生３時間４８分、森内３時間４４分。このまま封じ手になるものと思っていた関係者からはどよめき。ＮＨＫ衛星放送の中継が終わる直前、１７時５９分頃に指された。控え室に戻ってきた木村八段は「ファンサービスですかね。だったら（番組終了の）５分前に指してほしいですね」と笑っていた。羽生としても次の手は難しい。１８時３０分になっても羽生はまだ考え続けて、すぐに封じないのではないかとも言われていたが、あっさりと封じる意思を示した。ここまでの消費時間は羽生４時間１８分、森内３時間４４分（持ち時間各９時間）。
△９二角は攻防に利く角。先手が（１）▲２四飛ならば△３三歩▲同銀不成△２四飛▲同銀不成と飛車交換になった際、９二角が８一桂にひもをつけているので後手が得をしているか。実戦的に有力な候補手は（２）▲７九玉で、進行の一例は△５六歩▲４五銀△５七歩成▲同銀△３八歩▲４八銀など。他には（３）▲６五歩（△同角ならば８一桂との連係が切れる）。（４）▲４八金（△３八歩を防ぐ）。（５）▲２三歩（打ちにくいが△３一銀との交換を入れておけば、飛車交換になった際に得をするかも知れない）など。観戦記者の椎名龍一さんによれば、記録係の渡辺三段は１８時３０分前に羽生が指すかもしれないので、封じ手用紙に３四銀、６九玉、６八銀、９六歩を記入していなかったという。ということは、渡辺三段は（６）▲４五銀、（７）▲５九銀、（８）▲９五歩なども想定していたのだろうか。
手数 47: ２日目、対局開始。羽生挑戦者の封じ手は、▲２三歩だった。「ここは打ち得と見たんでしょうね」（阿久津六段）
手数 48: △１三銀は▲１五歩と突かれてしまう。以下△同歩▲１四歩△同銀▲２四飛と進めば先手よし。
手数 49: この手が封じ手予想の本命と見られていた。▲２三歩△３一銀の交換を入れている効果は、いつ現れるか。
手数 50: 森内にとってもまだ想定範囲を思わせる、早い着手。６七角の利きが止まって、３四銀取りになっている。
手数 51: 羽生は銀を逃げる。森内が次の手を考慮中に、「森内先生、４時間使われました」の声。
手数 52: かねてからの狙い筋。▲３八同飛は△５七歩成で、遠く９二角の筋が通る。ではどうするのか？　羽生もゆっくりはしていられない。「ここはいい手が必要です」（木村八段）
手数 53: ３四まで出た銀がここまで戻ってきた。△３九歩成には▲１七桂と逃げておくのか。
手数 54: これは大きなと金。

※このあたり、森内も難しくなったと感じていた。本局はこの後、このと金の使い方がポイントとなる。
手数 55: 再開１時間の間に、ここまで進んだ。以下△１五歩▲同歩△２三金が進行の一例。一歩を補充されてまずいのであれば、羽生の封じ手▲２三歩は指しすぎということになる。
手数 56: ここまでの消費時間は羽生４時間４４分、森内４時間２２分。
森内は１３分考えて、△１五歩▲同歩を入れず、単に歩を払った。控え室では森下流の指し回しという評判。後手は△３二玉〜△５三銀〜△４二金まで固められれば十分。その間に先手が動く手はあるのか？　ただし後手も９二角がうまく使えるかどうかは微妙。形勢はあと十数手ほど進んでみればわかるのだろうか。
手数 57: ５４分が経って、羽生の手が動く。予想にない手が指されて、控え室ではどよめき。「これはまた誰もわからない手だな……。これはびっくりしましたね」（森下九段）
ともかくも、後手は２三金取りをどう受けるか。
手数 58: 金取りを受けながら、玉形を整備。
控え室には野月浩貴七段が訪れている。勝浦修九段門下の野月七段は森内の弟弟子にあたる。「名人を応援に来ましたとしか言えませんが（笑）、今は先手持ちですね」（野月七段）
手数 59: 羽生はすぐに着手。ここは一度▲８八玉と入ってから、と言われていたところで攻めかかった。（１）△２五同歩には（Ａ）▲９五歩が継続手か。また（Ｂ）▲３六銀や（Ｃ）▲６五歩も考えられる。
▲２五歩をもし取らないとしたら（２）△２二銀などか。
手数 60: 受けの達人は銀を上がった。控え室では▲６五歩と角道を止める手が検討されている。△同角ならば▲２三角成△同銀▲７五金の筋がある。６五歩にさわらなければ▲７七桂と跳ね、角筋を止め切ることができる。
手数 61: 控え室検討通りの一手。△６五同角がないとすれば△１五歩▲同歩△２五歩だろうか。振り返って先手がどう手を作るのだろうと言われていた局面で、▲４七銀はさすが羽生という一手だったか。後手の角道が止まったところで▲３六銀の形を作れれば、先手は攻め手に困らない。
森内はしばらく席を立っていた。帰ってきた際、記録係から残り３時間５５分の声。森内は考え始める。しばらくして、残り３時間３０分の声。
１２時３０分、昼食休憩に入った。消費時間の通計は、羽生５時間４９分、森内５時間３２分（持ち時間各９時間）。両対局者の昼食は、森内は天ざるそば。羽生はかた焼きそば。
手数 62: １３時３０分、対局再開。撮影陣が退出した後、森内は△２五歩と指した。
手数 63: 羽生の銀は動きまわった後、再びここに戻ってきた。
手数 64: パワーブロック。ただし先手の攻めは飛角銀桂の理想形なので、まともに受け止めるのではなく、どこかで受け流したい。
控え室に木村八段が戻ってきた。この手は予想通りだったそうで「おれもなかなかやるじゃないか」。
手数 65: 攻めていきたいところで、羽生は自陣を整備。
「手を入れざるを得なかったのか、落ち着いているのか。微妙ですね。押したり引いたり、名人戦らしい将棋だと思います」（木村八段）
「千駄ヶ谷の受け師」こと木村八段は、△３八と▲同飛△２四金という順を検討している。次に△３五歩と打って銀を押し戻せれば、後手も相当やれるのではないか。
手数 66: 森内は１９分考え、じっと歩を打った。予想外の応酬だ。ここまでの消費時間の通計は、羽生６時間１９分、森内６時間３分。
「この手はいかがですか？」（記者）
「うーん……。名人が指した手ですからねえ……」（木村八段）
以下▲２五桂△２四歩▲３三桂成△同銀▲４五桂△２二銀▲２五歩は先手がよさそう。
「うーん、（△３四歩では）△３八との方がよかったと思うんだけどなあ」（木村八段）
スピーカーからは「羽生先生、残り２時間３０分です」の声。「はい」と羽生は返事をする。
手数 67: 羽生が調子よく桂を跳ねだしたところで、１５時になった。午後のおやつは、森内はフルーツの盛り合わせとお茶。羽生は饅頭と抹茶。
木村八段は△２四歩▲３三桂成△同銀▲４五桂に△４四銀という受けをひねり出していた。以下▲２五歩△同歩▲同銀に△３八と、と引いてどうか。
手数 68: ここで切り札を出した。しかし検討陣には意外な組み合わせ。

※このと金の捨てるタイミングを誤ったところで、形勢がはっきりした。
手数 69: 形を決めた。
手数 70: 「後手がどういう狙いなのかがよくわかりません。と金を取られて何もないというのではひどいですが……」（阿久津六段）
手数 71: ２筋からはそれるが、と金が消えたのは大きい。
手数 72: 単に△６五角では迫力がない。「格調高い」と言われていた筋が、ここで出た。
手数 73: 角筋を避けながら、２筋を直射。
手数 74: 角頭の弱点を狙って、ここまで歩が伸びてきた。ただしこの後△６六桂と打つ攻めは、それほど厳しいとはいえない。
手番は先手に回った。ここからは▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲２四歩△同銀▲２五歩△３三銀▲２四桂という攻めが一例で、厳しそうだ。
手数 75: これが羽生将棋。▲１五歩と攻めても十分だが、▲６八金右と手を渡しても、相手に有効な手がないことを見越している。形勢は羽生よしで間違いないようだ。
「森内先生、残り２時間３０分です」の声がした後、少し間をおいて、森内は「はい」と答えた。
手数 76: 控え室からは「今ですか！」という声。容易に倒れない名人らしい辛抱だが、もっと早いタイミングで打つ方がよかった可能性はある。
手数 77: 森内の手を見て、羽生はすぐに入城した。１６時、ＮＨＫ衛星放送の中継が始まる。
「固めるだけ固めて、攻めるときはどかーんと行こうということですね。ひとつだけ言えるのは、これはかなり長くなるだろうということですね」（木村八段）
手数 78: 森内は７分で△９三桂と指した。消費時間の通計は羽生７時間５分、森内６時間４４分。
控え室でも検討されていた桂跳ね。先手が何もせずに△８五桂▲８六銀△６六歩▲５六角△６四桂と進めば、一気に後手よし。
控え室で検討されているのは（１）▲４五桂の攻め。自玉近くに手を入れるのであれば（２）▲７五歩なども考えられる。
手数 79: 羽生は２０分で桂を打つ。現地、東京・将棋会館ともに、控え室で本命と検討されていた手。森内は時間を使って考え込んでいる。
ストレートに銀を取らせてはまずそうだが、逃げ場所も難しい。（１）△４二銀は▲２五歩△４四歩▲２四歩△２二金▲６三歩△同銀▲３五銀（！）△同歩▲３三桂成が進行の一例。これははっきり先手よし。（２）△２二銀は▲２五歩△１三銀▲１五歩△同歩▲１四歩△同金▲２四歩△同銀▲１五香△同銀▲３三桂成△同玉▲２一飛成が一例で、これも先手よし。森内の考慮中、スピーカーからは「森内先生、残り２時間です」の声がした。ＮＨＫ衛星放送解説中の木村八段は変化をいろいろ検討してみるが、どうも後手思わしくない。「ということは、ダメですか（笑）」

※ここからの羽生の指し回しが実に見事だった。
手数 80: １７時３５分頃、森内は２二に銀を引いた。
手数 81: 羽生の右銀が大活躍の一局。
手数 82: 進行の一例は▲同銀△２四歩▲同銀△同金▲同飛△２三銀打（△２三歩は▲５三桂成！）▲２八飛△２四歩。
手数 83: 両者の指し手が早くなってきた。
手数 84: 「これは最強の受けかも知れませんね」（木村八段）
休憩まであと２０分弱。どこまで進むか。
手数 85: 羽生よしは間違いなさそうだが、この先まだ何が起こるかわからない。
手数 86: 森内は８四飛、９二角をはたらかせるまで辛抱を続けるよりない。
手数 87: ここは△２三銀と打つしかないと言われていたところだが……。
手数 88: 控え室では「ええっ？！」とどよめきが起こる。これは（１）▲５三桂成△同銀▲３四飛で決まりとも言われていた。またそうしなくても（２）▲２八飛と引き、次に▲１五歩と攻めてもよさそう。さらには（３）▲３三金△同銀▲同桂成△同玉▲３四飛△同飛▲同角△同玉▲３二飛もありそう。羽生にとっては決めどころの局面か。１８時の休憩まであとわずか。ここはしばらく動かないだろう。この局面を見続けさせられる名人の心境はいかばかりか。「こういうのは大山名人が得意だったんだよね」と青野九段。「史上最強」とも称された大山康晴１５世名人はこうした展開において、巧みに相手に心理的ダメージを与えることもしばしばだった。
羽生が１４分を使い、定刻１８時、ここで休憩となった。残り時間は羽生１時間１５分、森内１時間１２分。休憩は１８時から１８時３０分まで。両対局者には軽食として、森内にはサンドイッチ（ピクルスなし）、羽生にはおにぎりが出される。
１８時３０分前、羽生が対局室に戻ってきた。森内の姿はまだない。羽生は記録係に頼み、棋譜を手渡してもらい、しばらくそれを見つめた。再開約１分後、森内が戻ってきた。
手数 89: １８時３１分、羽生は決めに出た！
（１）△５三同銀は▲３四飛△同飛▲同角、（２）△２四歩は▲５二成桂で先手よしと言われている。ただし▲５三桂成以下のこの順は、▲３三金に比べて長くなると言われていた。
手数 90: 後手は飛車を手にして、わるいながらも一手違いには持ち込めるかも知れない。
手数 91: 控え室は終局近しの雰囲気。
手数 92: このあたりは想定の範囲内か。森内はすぐに桂を跳ねた。
手数 93: 「おお、逃げた？！」と控え室の声。羽生は５分で▲８六銀と上がった。残り時間は羽生１時間８分、森内１時間６分。
これも落ち着いた手。次に▲８五銀△同飛▲３四角となればやはり先手よし。後手は９二角が使えないままの展開になってしまった。控え室では、後手がどう形作りをするのかという話になっている。しかし将棋は逆転のゲーム。まだまだ何が起こるのかわからない。第３局のようなこともありますよね、と記者が検討陣に問うと、今はもうそれ以上に差がついているという。
森内は考慮中に、残り１時間を切った。
手数 94: １９時７分頃、森内は２３分を使い、控えの桂を打った。残り時間は４３分。対して羽生は１時間８分。
検討陣はささっと▲８五銀△同飛に（１）▲３四角△７六桂▲９八玉まで進め、手を止めた。すなわちそうなれば、それで終わりの意味だ。羽生がなかなか指さないので、検討陣は▲３四角ではなく（２）▲３五桂も調べ始めた。「それでもいいんですか？」と記者が問うと「もう何でもいいんです」と冷たい答え。
羽生は時間を使って考え続ける。将棋史において、また名人戦史においても、「もう何でも勝ち」という場面から逆転した例は、それこそ枚挙にいとまがない。
手数 95: １７分を使い、羽生は指した。なんというからい手。
手数 96: 森内は１分で歩を突く。すでに勝負を争っている雰囲気は、伝わってこない。
手数 97: 羽生はノータイムで▲４五角と逃げた。残り時間は羽生４１分、森内４２分。
代わりに▲３四角は△７六桂で、第３局の再現となる。こう落ち着いてみられると、後手はもう手段が尽きた格好。
控え室の関係者の半ばは立ち上がり、モニターテレビを見つめ、終局に、そして羽生名人復位に備えている。
手数 98: 「え、角？！　角？？！！」
本局の命運を決するであろうと思われた９二角を、ここで飛び出した。森内は１１分を使って、残り３１分。「どきっとしますね、これは」と控え室の声。世紀の妙手となるのか？！　しかし落ち着いてみれば、やはり後手つらい。
気を落ち着けるためか、羽生は席を立った。
手数 99: 羽生は堂々と応じる。

※このあたりで羽生は寄せが見えたので、勝ちを意識したという。
手数 100: 角を犠牲に桂を跳ねだし、王手で迫る。
手数 101: 羽生の手が震え始めた。
森内は残り３０分を切った。
手数 102: 形も作れないのではと言われた局面から、ここまで来た。
しかし▲４一角△３三玉▲３二金△４四玉▲７二角成で先手勝ちが控え室の結論。
手数 103: 羽生の手が震えている。
控え室の関係者のほとんどが立ち上がった。
手数 105: 「ああ、震えてる！！」控え室で一斉に声があがる。羽生にとっては、万感の思いをこめた一手か。
森内はこの局面を見つめ続け、お茶を口にした。のどを湿らせるため、森内が投了の前におこなう習慣である。考えること７分、森内は残り２０分を告げられた。そして少しの間を置いたあと、「負けました」。はっきり通る声で、投了の意思を示した。投了図から（１）△２三玉は▲２二金△同玉▲２三銀以下詰み。（２）△４四玉は▲７二角成で後手玉は受けなしとなる。
終了時刻は２０時１０分。消費時間は羽生８時間２３分、森内８時間４０分（持ち時間各９時間）。
第６６期名人戦七番勝負は、羽生挑戦者が４勝２敗で森内名人を降し、シリーズを制した。羽生新名人はこれで名人位通算５期。１９世名人の資格を獲得した。
