先手: 森内 俊之九段
後手: 深浦 康市王位
手数 1: 森内は先手番での強さが取り沙汰されることが多い。試しにと順位戦での先手番勝率を調べてみると、なんと６５勝９敗。勝率は実に８割７分８厘！現在は１１連勝中、看板に偽りなし。
手数 2: ちなみに深浦の順位戦での後手番成績は６２勝２２敗で、勝率は７割３分８厘。やはりＡ級まで上がってくる棋士はモノが違う。
手数 3: ▲２六歩は相掛かり指向。△３四歩は拒否。そしてこの▲７六歩は、「じゃあ何をするか、そちらで決めてください」という手。
手数 4: △３二金は居飛車の意思表示。先手も▲２六歩と突いているため、相居飛車になりそうだ。
手数 5: 相居飛車では、常にこの金が守備の要になる。これが取られたり動かされたりすると、それがそのまま形勢に直結することが多い。
手数 6: 深浦は一手損角換わりを選択した。この戦法は△８四歩・▲２五歩型、△９四歩〜△９五歩型などバリエーションが多く、いずれもおそらくは解明されていない。
指される機会が多いのは流行だけでなく、それ以上に探究心をそそられる題材という意味が強いのだろう。
手数 7: 将棋の基本的な考え方として、銀は偶数の筋（２、４、６、８）、金は奇数の筋（３、５、７）に使うというものがある。
無論例外がないわけではないが、そのセオリーに沿って指せばひどい悪形になることはほとんど無い。
手数 8: 深浦の今期成績は１１勝７敗で、最近１０局は７勝３敗と好調。７勝のうち３勝は羽生名人から、２勝は渡辺竜王から挙げたものだ。
手数 9: 森内の今期成績は８勝９敗。名人位を失った影響かどうかはわからないが、最近は居飛車振り飛車を問わず様々な戦法を指している。
手数 10: 角換わりでは、棒銀の含みを残して△７二銀と上がるのが従来のセオリー。ただ後手番一手損角換わりは飛車先を保留する作戦であるため、わざわざ△７二銀とする必要がない。
自分から手損していながら「いっせいのせっ」の棒銀スピード勝負にするのは理に適わないだろう。
手数 12: 指され始めたときは手探りだったこの戦法も、局数を重ねてずいぶんと整備されてきた。両者のここまでの消費時間は森内４分、深浦１分。
手数 13: 現代将棋は「攻めますよ」の姿勢を見せ、相手の駒組みを制約する傾向が強い。
「攻めますよ」に対し「わかりました、受けます」では率が悪いため、必然的に序盤からの見えない鍔迫り合いが多くなる。午前中は雑談という牧歌的な時代は遠くなった。
手数 17: 森内の作戦は早繰り銀。手得をそのまま生かす意味があり、この戦型の主流になっている。
手数 18: 後手はスピード勝負には持ち込めないため、先手の攻めに無理攻めの烙印を押さなければいけない。
受け切り、もしくは駒をもらってのカウンター…もちろん一手一手精密に指さなければすぐに潰されてしまうだろう。
手数 19: この局面は今期王位戦第４局の▲深浦−△羽生戦と同一。逆を持った深浦がどう戦うのか。非常に興味深い。
ちなみに過去の実戦例では△５四銀が３局、△４四歩が１局指されている。
手数 20: ここで件の王位戦と別れを告げた。そのときの羽生の指し手は△４四歩。
ただ、ここから▲３五歩△４四歩となり、再び合流する可能性は高そうだ。
手数 21: 早くも駒がぶつかった。△同歩▲同銀となれば、ほぼ３三銀と３五銀の交換が約束される。
手数 22: １１時過ぎ、消費時間は森内６分、深浦４４分。
手数 25: 格言「飛車先の歩交換に３つの利あり」。
（１）歩を手持ちにできる
（２）飛車筋が通る
（３）２五に駒を進めることができる
手数 27: ここで△２三銀は、▲２八飛△２四歩▲３五銀で先手有利。形は良くないが△２三金と上がる一手。
手数 29: この局面は過去に３局あり先手２勝、後手１勝。３局中２局は阿久津六段が指している。
手数 30: なんと、ここでこう！いかにも２筋が心許ないが…深浦はとんでもない新手を用意してきていた。
すぐに目がつく▲３五歩は、△２五銀と出ればどうやら大丈夫。以下▲３七桂には△２七歩▲同飛△３六角がある。またすぐに▲３五銀と出る手も、△２七歩▲同飛△４五角のカウンターがありそうだ。
しかし（１）▲２四歩△２二金▲３一角、（２）▲３一角△５二飛▲２二歩のような手もある。比喩でも誇張でもなく、すでに「詰みまで読める局面」になっている。
着手後まもなく、毎日新聞の観戦記を務める椎名龍一さんが目を丸くして中継室に飛び込んできた。「この手は一体どういう手なんですか！」。
森内がここで５５分考え、昼食休憩に入った。消費時間は森内１時間９分、深浦４７分。昼食の注文は、森内・肉豆腐定食。深浦はなし。
１２時５５分、両者ともすでに対局室に戻っている。
手数 31: 再開してすぐに指されたのは▲３一角だった。
この手の狙いは、（１）▲５三角成（２）▲２四歩（３）▲２二歩。
まず（１）▲５三角成を受けなければいけないが、そのために飛車の横利きが止まるのは危険。したがって△５二飛が本線になる。
（２）と（３）は△５二飛と指されたあとに選ぶ手。どちらかがＫＯパンチになっている可能性も十分にある。
１４時を回り、深浦の考慮も１時間を超えた。△３三桂はグツグツと煮詰めた新手のはずなのだから、自然な▲３一角に対する手段も考えてあるはず。念には念を入れてということだろう。

※ここで△３六角もあったようだが、▲５三角成△４七角成▲５四馬△４六馬▲２三飛成△同銀▲４三歩で、「この手が詰めろになるので」と森内。▲４二銀からバラバラにして、▲５三金と打てばピッタリ詰んでいる。
手数 32: やはり△５二飛。さあ、ここだ。
手数 33: 森内はすぐに歩を打った。
△２二金なら▲同角成△同飛▲２三金の露骨攻めが意外に受けにくいが、うまくいなすことができれば２筋が重くなる。
他には△２七歩▲同飛△２六歩▲同飛△２五銀の変化もある。そこで▲同飛△同桂▲２三歩成とするか、▲２三歩成△２六銀▲３三ととするか。いずれにせよ先手陣は低い構え。飛車を渡す変化はそれほど怖くない。
手数 35: ズバッと。
手数 36: ※「▲２三金ですか。いや、それはちょっと重いので…」（森内）
手数 37: ▲２三金では重いと見て、森内は歩を成り捨てた。
△同銀は▲３四歩があるため、ここは△同飛の一手。
※
深浦「ここで△２三同銀は？」
森内「▲３四歩と打って…そこで△３二歩か△２四角か。△３二歩なら▲３三歩成△同歩に▲３二金ですか」
深浦「いや、それは悪いですね」
森内「△２四角に▲３三歩成は、△同角▲３五桂△３二銀▲２二飛成△同角▲２八飛△１三角が嫌でした。だから桂は取らないで▲３五金のつもりでした」
整理すると、△２三同銀▲３四歩△２四角▲３五金。そこから△４五桂▲２四金△同銀▲同飛△同飛▲３三角△６二玉▲２四角成△２八飛▲２二飛とする変化は△６三玉でハッキリしない。
▲３五金△４五桂▲２四金△同銀の局面では、▲同飛でなく▲３一角が優るようだ。△２三飛の受けには▲３三歩成が手筋の一着になる。
森内「▲３五金の瞬間はこちらも嫌なんですが…」
深浦「うーん…やはりちょっと悪いですか」
手数 38: 勢いは▲同飛成△同銀▲２一飛だろう。▲２四金△２一飛▲２三歩では、さすがに元気が出ない。
▲２一飛の王手銀取りには△４一角と受けるのが形。一見▲３一金で困りそうだが、△７四角▲２三飛成△４七角成が詰めろ銀取り。逆に先手がハマリ形となる。
したがって△４一角には▲３四歩と打つことになりそうだ。△同銀は▲３二金と打って、今度△７四角だと大事なものを失うことになる。また▲３四歩に△３二銀は一回▲３一飛成と近づいておく手が悩ましい。
手数 39: ３４分考えて▲２三同飛成。この局面、もう終盤と言ってもいいだろう。
手数 41: ▲２三同飛成からは一本道。
ここで△６二玉なら▲２三飛成△２五飛▲同竜△同桂▲２二飛△５二角▲４一銀で先手が良さそうだ。そこで△２八飛なら▲５二銀成△同金▲７一角で、おそらく寄り筋だろう。
手数 42: 駒割は角と金の交換で後手得。しかし先手もすぐに駒を拾える形なので、まだ流動的な面もある。
深浦は手番を握って△２八飛を間に合わせたい。この飛車打ちは７八金にも当たっており意外に受けにくそうだ。
※
「△４一角と打たされるのでは辛いですね」（深浦）
手数 43: １５時２０分頃、消費時間は森内１時間４８分、深浦２時間１５分。
手数 44: これが最も自然な指し方だろう。▲１一飛成なら一回△２八飛が入る。
▲３一飛成に△２八飛の攻め合いは、▲３三歩成が詰めろになってしまう。以下△同銀▲同飛成も▲５三竜からの詰めろ。したがって▲３一飛成には△４二角とはじくことになるのだろうか。
手数 45: こちらで。これには△２八飛が入りそうだ。
手数 46: 攻防の一打が入った。攻めては△７八飛成と△２九飛成狙い。受けては△２一歩の底歩が厚くなる。
ここで▲３三歩成は詰めろにならないため、△７八飛成と取られてしまう。ただそこで▲７九金と頑張る手はありそうだ。仮に△６八角▲同金△８九竜なら、▲６九香△３三銀で手番が先手に回る。その局面をどう判断するか。
手数 47: もうどうにも止まらない。
△３三同銀には▲３八香が攻防手。以下△３七歩ならそこで▲３九金と飛車取りに寄る手がある。
深浦も勢い△７八飛成と取りたいところだろう。この手自体は△６九金までの詰めろになっており、これで勝てれば話が早い。
※
「△７八飛成は▲７九金で…ええ、手が無いです」（深浦）
手数 48: △７八飛成は断念。こうなると多少流れが緩やかになる。
手数 49: この香が打ちたかった。
次に▲３三香成と取れば、▲４一竜△６二玉▲５二金△同金▲７一銀△６三玉▲５二竜以下の詰めろになる。
また△３四歩のような平凡な受けでは、▲３九金と桂を受けられてしまう。ただそこで△２三飛成と引き上げておく手はあるかもしれない。
もうひとつ踏み込んで受けるなら、△２二銀もしくは△２二飛成と竜に当てる手もある。いずれにせよ、しばらくは森内攻勢、深浦守勢という流れになりそうだ。
手数 50: １７時少し前。消費時間は森内２時間１２分、深浦３時間１６分。
ふらりと控え室をのぞくと、松尾七段と豊川六段が本局を検討していた。夕食休憩前に継ぎ盤が出されるのは珍しい。並べられていた手順は、▲３九金△２二飛成▲同竜△同銀▲３七香△３四歩。松尾七段は「現局面は後手が少しつらいと思います」。豊川六段も同調。ちらりと盤面を見た勝又六段は「後手がいい理屈が無いような…」とポツリ。
手数 51: 桂で。次は▲４五桂の大技がある。
手数 52: ▲４五桂に備え、あらかじめ当たりを避けておく。
しかし▲２一竜とされたあとに▲３三桂が厳しい。そこでもう一回受けなければいけないのではつらいか。
手数 53: 森内は１二に竜を引いた。この手も次に▲３四桂の狙いがある。
まだ攻め合いに出られる場面ではないため、問題はどうやって自陣に手を入れるかだが…なかなかピッタリした手が見当たらない。
このまま深浦が考え続け、そのまま夕食休憩に入った。消費時間は森内２時間４５分、深浦４時間８分。夕食の注文は、深浦・納豆巻き（千寿司）。森内の注文はなし。休憩中に記者がほそ島やの前を通り過ぎたとき、チラリと森内の姿が見えた。
手数 54: 再開後、深浦は△３六歩を着手した。桂取りとともに３八香の利きを消す自然な手だが、この瞬間は相当に怖い。
単純に攻めるなら▲３四桂だろう。△３三銀なら重たく▲４二金〜▲４一金で角を取る。
手数 55: 表の狙いは銀取り。△３三銀なら、そこで▲３九金と裏の狙いを発動。△２六飛成と逃げても▲１七金で捕獲することができる。
以下△３七歩成は落ち着いて▲同香でも困りそうだ。
「△２三銀も▲８二飛成とされて受けが難しそうです」（村山五段）△７二角には▲７一金の俗手攻めが厳しい。
２０時頃、消費時間は森内３時間２２分、深浦４時間９分。
２０時１５分、松尾七段と村山五段の継ぎ盤では△３七歩成が検討されている。以下▲２二竜△３八との局面で後手玉が詰めばわかりやすいのだが、▲４二銀△６二玉▲４一銀不成△５二桂▲同銀成△同金▲７二金△６三玉▲８五角に△７四角の妙防がある。その順はどうやら詰まないようだ。
※
感想戦でも時間を掛けて△３七歩成の順が検討された。▲２二竜△３八と▲４二銀△６二玉▲４一銀不成△５二桂。そこで▲同銀成から詰ましにいくのは、上記の△７四角の妙防でうまくいかない。
△５二桂には一回▲５八金と逃げ、仮にそこで△４九角なら角合いが無くなるため後手玉に詰みが生じる。なので後手も△４九角ではなく△５一香と補強するのだが、この形が見た目以上に耐久力がある。
変化は何通りか並べられたが、両者とも手を止めて考え込む場面が多かった。見た目以上に難解な局面であることは間違いない。森内、深浦ともにこの変化は深く考えていなかったそうだ。
手数 56: 検討では△３七歩成で意外に難しいという流れになっていた。が、深浦の選択は△３一銀。この手は候補に挙がっていなかった。
「▲５五銀と出たら、どう受けるんでしょう」（村山五段）。
▲５五銀に△同銀は▲４三桂の吊るし桂で詰み。かといって△２二歩も、▲５四銀△同歩▲５三銀で受けが難しい。以下△４二銀打なら▲２二竜が成立する。
▲５五銀以外にも、一回▲３九金と寄る筋は当然考えられるところ。利かし得なら入れたほうがいい。
手数 57: 村山五段が「▲３九金から▲１七金と飛車を取りに行く手が良さそうです」と言っているところに、▲５五銀が着手された。
手数 58: これは１秒も検討されていなかった受け。夕食の納豆巻きパワーで粘りまくるつもりだ。
「これは…結構ねちっこいですよ」（豊川六段）
「ん？▲５四銀△同角に▲４五桂と捨てて、△同歩▲４四金がいやらしいか。僕、どうやら今日は冴えてます」（村山五段）
しかし検討が進み、前述の筋は▲４五桂に△４二銀打でなかなか寄せが難しいということになった。「▲５五銀が急ぎすぎだったかもしれませんね。▲３九金から▲１七金の筋のほうが良かったかもしれない」（村山五段）
対局を終えた佐藤棋王が控え室へ。「パッと見ただけでは、どれだけ後手が頑張れているかわかりません。私だったらすぐに潰されてしまいそうですけど（笑）」。
手数 59: 時間差で▲３九金。しかしこれは飛車を捕獲することができない。
手数 60: あえて竜が取られる２七へ。「△２六竜は▲５四銀△同角▲５五銀くらいで。△３七歩成のあとにより厳しい位置ということで、２七に成ったんだと思います。▲１七金とわざと打たせて勝負するつもりかと」（戸辺四段）
２１時半頃、消費時間は森内４時間９分、深浦５時間３分。
検討では▲５四銀△同角▲１七金と進められ、そこで何か無いかと知恵が絞られている。
検討の合間、イチロー選手の２００本安打が話題になった。２００本のうち５０本は内野ゴロだと誰かが言うと、佐藤棋王が「そんなこと言ったって、（打ったら走るしか）しょうがないじゃないですか（笑）」。
手数 61: 検討の本線は▲５四銀だったが、森内はこちらへ。次に▲５三銀成となれば後手玉は雁字搦めになる。
手数 63: 「△２三角に▲８二竜ということですね。さすがに二手勝ちを狙う▲２一竜は指しにくいでしょう」（佐藤棋王）
手数 65: 利きを二段目に残すのが、スピード重視の指し方。次に▲５三銀成が詰めろになるため、△３八と〜△３九とは間に合いそうもない。
手数 66: 深浦は△３八とや△６六桂を間に合わせたい。が、ここでの手番は森内。控え室は決め手を探している。
一例は▲４三桂。これで簡単に寄りそうだが、△同銀引▲同銀成△７二桂で容易ではない。が、後の検討で△７二桂には▲４四銀△４三銀▲５三銀成で必至が掛かることが確認された。
ただ▲４四銀のときに△４三銀ではなく△６六桂があるようだ。現在は▲４三桂△同銀引▲同銀成△７二桂に、▲３二歩成が有力視されている。
「ええ、▲３二歩成が厳しいですね」（佐藤康棋王）。
控え室は局面が前に戻されている。現局面は▲３二歩成まで進めて先手勝勢と判断されているようだ。
手数 67: ▲４三桂ではなく、こちらで。
「壁にして勝とうということですか」（佐藤棋王）
次に▲７二金と打たれてはひどいので、一回は△６三角。以下▲９一竜△６六桂▲７一金△６二金の順が検討されている。
２２時２０分頃、消費時間は森内４時間５４分、深浦５時間９分。
「△６六桂の攻め合いには、▲７二金△５二角に▲７四桂がピッタリです。これが詰めろで、△７四同歩にも▲７三桂が詰めろ。うん、この順は書いておいてください」（村山五段）
また△６三銀には「▲５四桂が妙手。これもお願いします」（村山五段）
手数 68: 深浦の選択は攻め合い。残りは１８分。森内はまだ１時間６分残している。
これには▲７二金△５二角▲７四桂が村山五段推奨の一手だが…。
手数 69: これは△５二角の一手。うっかり△３四角は▲６一竜で詰んでしまう。
手数 71: この手は田嶋尉三段が指摘していた。放置すれば▲６一竜で詰み。△同角しかないが、▲６六歩とせっかくの桂を外されてしまう。
手数 72: とはいえ仕方ないか。
※
ここで▲３三桂はあったようだ。次に▲６一竜以下の詰めろで、受けも難しい。本譜は安全運転。
手数 73: こうやっておいて、次こそ▲７四桂〜▲７三桂の筋だろう。
深浦は△４七とと迫っていきたいが、その瞬間に３八香の利きが解き放たれてしまう。
手数 74: 深浦はこの手を指したところで一分将棋に。森内は５３分残している。
「この手には▲６一金△同角▲３四桂が厳しそうです」（村山五段）
手数 76: ▲３四桂が、次に▲４二桂成△同玉▲３四桂△同角▲３三金△５二玉▲４三銀成△同角引▲４四桂△６二玉▲５一銀までの詰めろ。
手数 78: この手には▲４二桂成から即詰みが生じている。実は開始からここまで互いの玉が不動、次の▲４二桂成△同玉で初めて動くことになりそうだ。
手元のデータベース（昭和４３年以降）で調べてみると、過去のＡ級順位戦で双方玉不動で終局した将棋は１局もない。
「▲４二桂成で投了すれば記録達成になるわけですか。しかし深浦さんは最後まで指すタイプなので取るでしょう」（村山五段）
手数 82: 先ほどの▲３三金△５二玉▲４三銀成の筋で詰む。４四銀を捨てて桂を打つスペースを作るのがミソ。
手数 83: △５二玉▲４三銀成△同角左▲４四桂△６二玉▲５一銀まで。駒が一枚も余らない綺麗な詰み。深浦はここで投了した。
消費時間は森内５時間１６分、深浦５時間５９分。勝った森内は２勝１敗、敗れた深浦は１勝２敗となった。
