先手: 谷川 浩司九段
後手: 森内 俊之九段
手数 1: 谷川の初手は▲２六歩だった。８１６局採用している初手▲７六歩に比べて、▲２六歩は１２６局とレア。ずっと年間４〜５局以上は指していたが、昨年は２局、今年も２局目の採用になる。
手数 2: 意表の初手だったが、森内はすぐに角道を開けた。
手数 3: 記者が対局室で撮影している間に指された。Ａ級順位戦では初手から重苦しい空気が流れているので、パタパタと３手も進むことは珍しい。
手数 4: 本局は永世名人対決。谷川十七世名人が森内十八世名人の上座に座っている。
順位戦での永世名人対決は、９９年に指された第５８期Ａ級順位戦▲中原誠永世十段−△谷川浩司棋聖戦以来（肩書は当時・中原勝ち）となる。
手数 5: 本日の関西将棋会館はこの１局だけが指されている。
手数 6: こちらから角は換えませんよ、という意思表示。放っておけば△４四歩や△３三銀として角交換を拒否するだろう。
手数 7: 少し手が止まっていた谷川だが、角を換えた。
通常は▲７七角〜▲２二角成と２手かけるところを１手で角交換をしているので、先手が手得している。
手数 8: 先手は手損して角交換をしたが、後手はどこかで△３二金と戻らなければ悪形が残る。
手数 9: 今年度成績は谷川が８勝８敗、森内は１１勝１０敗。通算勝率（谷川０．６３８、森内０．６５８）と比べても、ファンには物足りない成績になっている。
手数 10: Ａ級棋士同士は重要な場所で対戦することが多い。
昨年の両者の対戦は８月に銀河戦決勝トーナメント、９月に日本シリーズ、１０月に王将リーグとどれもこれも大勝負。谷川はその全てに敗れてしまっているので、本局で借りを返したとしてもまだ返し足りないかもしれない。
手数 11: 谷川浩司と言えば角換わり、角換わりと言えば谷川浩司。谷川ファンにとってはわくわくする序盤戦。
手数 13: １０分近くの考慮。朝から将棋会館の近くでは道路工事が行われていたが、１０時半を回って静かになってきた。
手数 18: ここで金を戻った。初形から数えると先手は８手、後手は７手動かしていることになる。手番は先手。つまりこれも一手損角換わり。
手数 28: 一手損角換わりでも相腰掛け銀は多く指されている。
手数 29: 全くの同一局面はないが、王位戦第１局や王座戦第１局が似た形。
ゴキゲン中飛車から向飛車に転換した形と同じく、▲２九飛と引けば角の打ち込みが少なく、隙のない形になる。羽生名人（王座）が王座戦第１局で指している。
また王位戦では羽生名人は（先に▲５六銀と上がっていた）▲４七金〜▲４五歩と力強く動いている。王座戦のほうが１ヶ月半近くあとの対局なので、▲２九飛と引いた形が改良版かもしれない。
この局面で森内が２０分考え、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川１時間０分、△森内５４分。
手数 30: 森内は昼食休憩中に棋士室に姿を見せ、記者に「中継はいつもここでやっているんですか？」。
訊ねるのも無理はない。名人位を保持していた４年の間順位戦を指していなかった森内は、関西将棋会館での順位戦自体が２００３年１１月の谷川戦以来となる。
手数 33: 相腰掛け銀になった。
手数 34: １３時４０分頃の局面。消費時間は▲谷川１時間８分、△森内１時間７分。
手数 35: 同一局面ではないが、王座戦の木村八段は▲４五桂と跳ねた。これは全く違う将棋になる。争点ができにくい将棋で、棋士室では早くも「千日手？」という声もちらほら。
手数 36: 桂馬の活用。しかし目標となるべき銀がまだ７七にはいない。いずれは▲７七銀と上がるのか、保留したままなのか。４五の位を取ったから、▲４六角と打って牽制するのも有力。
手数 38: じっと桂頭の弱点を補強する。ここで先手の指す手が難しい。▲８八玉と入るのは△８五歩▲７七銀△６五歩▲同歩△７五歩の仕掛けが生じる。角換わり腰掛け銀は常にこの仕掛けに注意しなければいけない。他に指すならやはり▲４六角だろうか。しかし先に金を上がって守られているのに角を打つのも違和感があるかもしれない。
手数 39: じっと香車を上がる。単に手を渡したようにも見えるが、場合によっては端攻めからの打開も考えられる。
手数 40: 「木村流ですか」。王座戦の木村八段もこちら側に玉を上がっていた。千日手辞さずという構えか。
棋士室に姿を見せた南九段（朝日新聞観戦記解説）は「先手が谷川さんですよね…。しないんじゃないですか？」
手数 42: さらに中住まいへ。先手からの攻めはないとみている。
１５時半を回った。消費時間は▲谷川２時間１５分、△森内１時間５６分。
手数 43: 場合によっては端から打開する手を見せている。
手数 44: 端にも備えつつ、▲２五桂のあたりも避けている。手堅い。
▲２五歩と突くのは△３三銀と引かれて、桂馬を２五に跳ねられなくなった先手が損をしている。端攻めをするのなら、桂馬は跳ねたい。
手数 45: やはり谷川の脳裏には千日手の「せ」の字もなかった。△２四銀と上がってくれたので、次は▲５五銀△同銀▲同角で、▲１一角成が狙える。
なお、△２四銀と上がる前に▲５五銀とぶつけるのは、△同銀▲同角△５四金▲４六角△５五銀で失敗する。
手数 46: 千日手にはならないと見て、こちらも積極的に動く。桂馬を跳ねることで、３七桂の動きをけん制している。
次の狙いは△２七角。▲４七銀には△４五桂がある。従って、ここで▲２九飛と回る手が有力と見られている。例えば▲２九飛に△８五歩なら、▲２五歩△１三銀▲１五歩△同歩▲３五歩と仕掛ける手が生じる。以下、△３五同歩▲１五香△１四歩▲３四歩△１五歩▲３三歩成△同金▲５五銀と進めば「これは手になっていますね」（南九段）。
谷川が３０分ほど考えたところで１７時を回った。
手数 47: やはり飛車を寄った。消費時間は▲谷川３時間９分、△森内２時間４５分。
手数 48: 受け重視の手。
手数 51: ５七に備えた。手損だが、後手もだいぶ手損を重ねている。
（１）▲６八銀に換えて（２）▲１五歩△同歩▲３五歩△同歩▲１五香は△１八角の反撃がある。
手数 53: 飛車、角に喝を入れる。
手数 57: この局面で森内が７分考え、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川３時間２５分、△森内３時間２６分。
手数 60: 部分的には銀冠が完成。
手数 62: 場合によっては▲２四角△同銀▲同飛と歩切れを突かれる恐れもあるので、先に受けた。
手数 64: じっと玉を移動させる。検討も駒がぶつかってからという雰囲気でのんびりしている。先手は角を手放して打開を目指したが、未だ打開は難しそうだ。
手数 65: 先手は▲６七銀と固めたいが、引いた瞬間に△４五桂がある。
▲４七金〜▲６八飛も含みにしている。▲２九飛〜▲６九飛のルートは△２七角の打ち込みがあるが、これなら打ち込みの隙がない。
手数 67: ６２手目と比べると、局面は一緒で手番だけ後手に移動している。複雑な動きの組み合わせで、最もいい形を導いて打開する可能性もある。

（※）谷川はこのあたりでも本譜のような仕掛けを考えたが、見送ってしまった。この後は「元の形に戻そう」と苦心していたようだ。
森内は「先手のほうが模様がよさそうですし、あちらは千日手にしないでしょう」。
手数 69: 打開を目指すなら、このあと▲６七銀上〜▲７七桂が考えられる。銀を引かずに穴熊を目指そうとしても、右金が遠いから実現性が低そうだ。
手数 70: 森内は先手の出方を探る方針。検討陣は今がチャンスと、腹ごしらえに出て行った。
手数 74: 両者の指し手が少しずつ早くなってきた。これは…なってしまうのか？
「これで千日手が成立したら、△２二銀と引いて歩を突かせた森内さんの手順が巧妙だったと言えますね」（南九段）

「ところで、今何回目？」
非常にややこしい。検討陣が棋譜をにらんで数えてみたが…まだ同一局面は出現していない？？　もはや序盤の一手損などどうでもよくなっている。
手数 75: 形は６２手目と同一だが、手番が違う。
６７手目が同じ形。ようやく２回目。
手数 79: 「千日手にするなら、谷川さんはもっと単純な動きをすると思うんですよねぇ」（南九段）
手数 81: 「あらららら」（南九段）
南九段は、今が▲５八金と寄るチャンスと見ていたようだ。５二玉型で▲５八金と寄るのは、△２五歩（▲同桂なら△１九角）と突かれる。４二玉型なら戦場に玉が近い分、△２五歩とは突きにくかったか。
手数 83: やはり打開！
記者が消費時間を確認しに対局室に入ったのと同時に銀を引かれ、こちらが驚いてしまった。
森内は目をぱちくりさせていたが、これは対局中の森内にはよく見られる表情にも見える。
２１時が近づいてきた。消費時間は▲谷川４時間２３分、△森内４時間９分。この一手は１６分の考慮だった。
夕食に出ていた検討陣も数手前の局面で戻ってきており、ぴったり。

（※）他に▲２五歩という打開方法もあった。以下△同歩▲同桂に（１）△同桂か、（２）△１二銀か。
（１）△２五同桂以下は、▲同飛△８六歩▲同歩△８五歩▲２四歩△１二銀▲８五歩△同歩▲８六銀が一例。森内は「手にする自信がありません」。
（２）△１二銀は５二玉型だから指せる手。４二玉型だと▲３三桂成〜▲２一飛成がある。以下、▲２四歩なら△８八歩▲同飛△１九角が狙い。これは１八香型をとがめる形。
先手玉と後手玉の位置で成否が変わってくるかもしれないが、谷川は「打開するならこっちでしたか」。
手数 84: 森内はあまり時間を使わず、桂馬を跳ねる。銀を引いたからには▲５六歩だろう。
手数 85: 「まさか上がらないでしょう」と言っていた矢先に上がった。谷川の狙いは、相手に仕掛けさせることだったか。
放っておくと桂馬を取られるので、△３七桂成▲同角。そこで後手はどう指すか。▲４六桂が残っている。
手数 86: △４四歩▲４五桂△４一飛なども検討されていたが、森内はシンプルな順を選んだ。
手数 87: ▲４六桂を受けなければならない。△３三角で受かっているだろうか。
手数 88: 部分的には▲９五同歩に△９六歩▲同香△８四桂が手筋。しかし△９六歩の瞬間に▲４六桂が飛んでくる。
手数 90: 森内はノータイムで歩を垂らす。▲４六桂は怖くないとみたのか。
手数 92: ▲５四桂△５六桂▲同歩△５四歩までは一直線と見られている。そこで先手の指す手が意外と難しいだろうか。
手数 95: △５四歩で駒の損得はない。先手が角を手放していることと、後手の歩切れがどうか。
手数 96: ▲５九飛が有力と見られている。２筋は飛車と銀でがっちりと守られているので、２九のまま戦うのはあまりメリットがない。
手数 98: 香車を走る。ここは▲９八歩と受ける一手。
この手では飛車の直撃を避ける△４二玉も検討されていた。
手数 99: 棋士室で３面並べられている継ぎ盤はいずれも△４五桂が示されている。後手玉は▲４五桂と打たれるだけで気持ち悪い形なので、「敵の打ちたい所へ打て」の一手。△４五桂には角をどこに逃げても△２六角▲４九飛△４八角成（▲同飛のとき、４六角型なら△５七銀、他の場所なら△５七桂成）の攻めがある。
手数 100: １５分ほどの考慮。やはり角の逃げ方は難しいようで、検討陣はしらみつぶしに調べている。
２２時を回った。消費時間は▲谷川４時間３６分、△森内４時間５３分。
手数 101: 上へ。これで前述の△２六角は打たれないが、△２五歩を気にしなければならない。
「△２五歩にいい手があるらしいですよ」と山崎七段。それは▲２二歩。（１）△９一飛には▲８三桂〜▲７一角成。（２）△３一飛なら大きな利かしで▲１七角と逃げておく。次の▲７二銀が、▲２二歩を入れていない変化よりも厳しくなっている。
「でも、まだ先手を持って一度も勝ってないんですけどね」。
（２）△３一飛▲１七角△３七桂成▲７二銀の攻め合いが有力と見られている。

（※）▲４六角はやはり△２六角と打たれてまずい。（１）▲４九飛は前述の△４八角成があり、（２）▲３七桂も△同桂成▲同金△４八銀▲２六金△５九銀不成で先手の指す手が難しい。
手数 102: ひとまず好所の角を追う必要がある。７一には成れないので要注意。

（※）ここから数手のことを森内は「馬鹿な手順」と表現した。誤算があったようだ。代わって△２七角もあった。
手数 103: 棋士室の予想通りの手裏剣。
山崎「予想したのは谷川先生の弟子です」。

（※）「痛かったです」（森内）
手数 104: ▲８三桂△３一飛▲７一角成には△６二銀と弾き、▲７二馬に△３七桂成が間に合いそうだ。そこで▲４九金と辛抱する必要がある。検討陣はやや後手持ちが多い。

（※）ここで△５一飛と逃げるのは、▲１七角△３七桂成▲同金△４八角▲７二銀が厳しい。しかし以下△４四銀と受けて踏みとどまっているだろうか。森内は△４四銀を「美しくないですからね」と否定的に捉えたが、谷川は「苦しいと思っていたので、この変化なら仕方がないですね」と話した。二人の口ぶりを見ると、本譜の△９一飛でよかったようだ。
手数 105: 他の場所に逃げていれば桂馬は打たれなかったわけだが、「桂馬を使わせた」と考えることができる。この桂馬を後で働かせるのはなかなか苦労しそうだ。
手数 106: 玉の後ろだが、玉が動けば飛車が一気に働く。３一でなければここに逃げるのでは、と見られていた。
手数 107: しかし玉飛接近形。
手数 108: （１）▲３七同金は△４八角がある。（２）▲４九金（Ａ）△２六角▲同馬△同歩▲５五歩などが検討されている。
▲５五歩が入れば先手もなかなかの形。
（Ａ）△２六角に代えて（Ｂ）△６二銀は手堅いが、▲７二馬と逃げられたあとに攻め駒が不足する可能性もある。

（※）（２）→（Ａ）の▲４九金△２六角▲同馬△同歩▲５五歩には△４八銀が厳しく、後手が指せる。
手数 109: 飛車が縦に働かない分、▲４九金よりも長期戦を視野に入れたと言える。△６二銀と打ったときに、▲９三馬なら入玉大作戦の可能性もある。
「明日の朝までやってたらどうする？」なんて冗談も聞こえ始めた。
手数 110: 銀ではなく角で。△６二銀を打ってから△２六角は検討されていたが、単に△２六角はあまり検討されていなかった。というのも、▲７二銀とつなげる手の味がいいと思われていたからだ。△７一角には▲同桂成。そっぽに打った桂馬が成れれば先手は大満足。
２３時半を回った。消費時間は▲谷川５時間１４分、△森内５時間３８分。両者正座、森内は上着を脱いでいた。
手数 111: 山崎予想の▲２六同馬。「指されてから書いても信じてもらえないじゃないですか（笑）」。
▲７二銀は△６二銀▲６三銀成△同玉▲６一金△７一銀▲５一金△７二銀のときにうまい寄せが見つかっていなかった。

（※）▲７二銀が優ったようだ。
手数 115: 谷川は８三桂を働かせる狙いで一貫している。△７二金なら▲７一桂成と指せる。一時に比べると差が縮まったようだ。
手数 116: 金を取らせる。「すごい勝負手が出ましたよ」（神崎七段）。少なくとも森内は、自分が優勢とは思っていないようだ。

（※）勝負手ではなく、受けの決め手に近い。
手数 117: 飛車を通しながら玉を固める。
手数 118: このタイミングで金を引く。「あれ？　どうするんやろう？」

（※）これで完全に先手の攻めは切れてしまった。感想戦はこの局面で終了。
手数 122: １分ほどで清算完了。すっきりして新たな戦いが始まる。
手数 123: 開戦はやっぱり歩の突き捨てから。
１１７手目▲６八金右では▲８一角が優っただろうか。やはり桂損の本譜は評判がよくない。
残り時間は谷川２４分、森内１４分。ここで考えている森内は残り５分になっていた。
手数 124: ▲７四歩は△７六歩と打てるから取り込みにくいと見ている。
手数 125: やはり▲７四歩は危険。飛車に当てる。▲７四歩は▲７三歩成まで指せても△同飛で飛車が働くのも気になる。
手数 126: △７二銀は▲８三銀があった。
手数 129: 先手玉は一段目に飛車を下ろしただけで詰めろになる可能性がある。取り合いは分が悪そうだ。
手数 130: 成り捨てて△９二歩の狙い。
手数 132: 角が手に入れば△４七角の味がいい。厳しい一着。
後手玉は飛車だけでは捕まらない。横に縦に変貌自在に逃げ回ることができる。
手数 134: △４七成桂も考えられたが、角を取った。
手数 135: なんと、８二銀は見捨てた。角１枚で勝負。
手数 136: ９三角と８二銀が一掃された。
手数 137: 谷川の脳裏にはどのような構図が描かれているのか。駒割は後手の銀桂得になっている。
手数 138: 八方睨みの角。
手数 141: △８六歩が検討されている。▲同歩は△８七歩、▲同銀は△７六桂が厳しい。
手数 142: 攻防ともに見込みなし。谷川は１分考え、ここで投了した。消費時間は▲谷川５時間４８分、△森内５時間５７分。勝った森内は３勝１敗、敗れた谷川は２勝２敗となった。
