先手: 森内 俊之九段
後手: 鈴木 大介八段
手数 1: 両者は１３局の対戦の中で、相振り飛車を５局指している。それ以外は鈴木振り飛車、森内居飛車だった。
手数 2: 鈴木の通算成績は３４４勝２１７敗（０．６１３）
手数 3: 森内の通算成績は７３５勝３８４敗（０．６５７）
手数 4: 鈴木の今期成績は１４勝１１敗（０．５６０）。ここまで１勝３敗と苦しい戦いが続いているが、前節で第６５期名人挑戦者の郷田を破った星が光る。
手数 5: 森内の今期成績は１３勝１３敗で、ちょうど５割。
順位戦では無類の強さを誇り、先手番３４連勝という途方も無い記録も持っている。ちなみに現在は１２連勝中。誰が森内の先手番を止めるのだろうか。
手数 6: 後手番の鈴木は中飛車に構えた。昔は中飛車といえば角筋を止めたものが主流だったが、最近は積極的に角筋を通した中飛車が多くなっている。
手数 7: これは「超急戦の形は万全の研究がありますよ」という宣言。先手番の森内に胸を張られたら、いささか腕に自信があってもシュンとなってしまいそうだ。
超急戦とはすなわち△５五歩▲２四歩△同歩▲同飛△５六歩▲同歩△８八角成▲同銀△３三角の手順。表向きは形勢不明となっているが、実際には結論が出されているのかもしれない。
手数 8: 鈴木は超急戦の挑発には乗らず、じっくりとした指し回しを好む。過去に▲５八金右までの局面を１３回指しているが、前述の激しい変化に持ち込んだことは一度もない。
手数 9: データを見る限り、森内も鈴木が超急戦に乗ってくるとは思っていなかったのかもしれない。こうした予測はデータ以外に性格も加味されるのだろう。鈴木は自分の色を頑なに守るタイプだ。
手数 10: ズイッと端を伸ばす。こういう伸び伸びした感じが鈴木将棋の良いところ。
手数 11: この局面は過去に８局指されており、先手５勝、後手３勝。鈴木はそのうち後手で４局指し、２勝２敗の星を残している。
手数 12: 振り飛車といえば飛車の捌きがクローズアップされるが、もっと大事なのは玉を右に囲えること。２筋方面の脅威から遠ざかるのは見た目以上に大きい。
飛車が８二にいたままでは玉を囲えない。だから飛車を先にどかしておく。当たり前になると大事なことを忘れがちになりやすい。
手数 15: 角筋が通った中飛車に対しては、５筋ではなく４筋を突くのがセオリー。５筋を突いたら５五が争点になってしまう。
手数 16: ここまで玉が囲えるのは飛車をどかした効果。これでどかした飛車が大活躍すれば、一粒で二度おいしいということになる。
手数 18: ここまでは９月に行われたＡ級▲丸山−△鈴木戦と同じ。両者の下敷きになっているのも、おそらくその将棋だろう。
手数 19: 桂を使う道を作る。将棋の初形では角と桂は身動きがとれない。使うためには歩を動かして道を作ってあげる必要がある。
手数 20: まだ▲丸山−△鈴木戦と同じ。鈴木はその将棋の感想戦で「組み合ったら、（中飛車側が）ひどい目に合う」と話していた。本局では早め早めに動いてくるかもしれない。
手数 21: 玉が７八まで移動しているので、△同歩▲同飛△８八角成▲同銀△３三角の筋は心配いらない。銀には玉のヒモが付いている。
手数 25: 次に▲２四歩と垂らせれば、それだけで大きなポイント。一応△８八角成▲同銀△２二銀（△２二歩）で受かるが、後手としては嬉しい形ではないだろう。
手数 26: というわけで受ける。歩を手持ちにしておければそれに越したことはないが、主張がなんでもかんでも受け入れられるわけではない。
手数 27: 一転して玉を囲いにいく。まだ▲丸山−△鈴木戦と同じ。
手数 29: 玉を深く囲うためには、角をどかさなければいけない。今では当たり前だが、最初に「角をどかせば玉を堅く囲えるのか！」と発見した人は偉い。
手数 30: ２筋からの反撃を狙った角。△３三桂〜△２一飛〜△２四歩から２筋ずんずんだ。
手数 31: 玉が戦場から遠ざかれば、それだけ相手の攻めが遅れる。舟囲いは玉が７筋、美濃囲いなら８筋。終盤戦では、この「一路の違い」が明暗を分ける。
手数 33: 桂には桂。同じ働きの駒を向かい合わせておけば、そう簡単に突破されることはない。
手数 35: １１時過ぎ、消費時間は森内２８分、鈴木１５分。
歩を打たされるのは面白くないが、謝るなら早めに高圧的に謝っておこうということ。あとで△２五歩▲２七歩のようにへこまされるより得という判断だ。
対局室はまだ暖房が入っていないのか、ひどく寒い。森内は口元に両手を持っていき、はーっと息を吹き込んでいた。かじかんで、駒をあらぬところに落としては事件だ。早く暖房のスイッチを入れればいいのだが、こういうことは対局者同士のリズムでやるしかない。
手数 36: まだ▲丸山−△鈴木戦と同じ。その将棋を敗れた鈴木は、どこで手を変えるつもりだろうか。
手数 37: ３７手目にして前例と離れた。先に手を変えたのは森内だった。
▲丸山−△鈴木戦は▲５六銀△８四歩▲６七銀の流れ。銀を引き付けたのはいいが、あとで▲４七金と桂を守らなくてはいけなくなっていた。森内の修正案は、「あとで▲４七金と上がるなら、最初から銀を４七に置いておいたらどうだろう」ということのようだ。
手数 38: 先手がウッカリ▲９八香とやろうものなら、△８五桂▲８六角△６六角で後手優勢になる。
自然に指すなら△６六角を消して▲６七金。凝って指すなら▲８六歩△８四歩▲９八香△８五歩▲９九玉△８六歩▲８八銀のような順もあるか。
手数 39: 自然に。
ここから穴熊阻止を目指すなら△６四歩。以下△８五桂〜△６五歩を狙う。
駒組みを進めるなら△８四歩〜△８三銀。どちらかというと鈴木好みはこっちか。
手数 40: やはり鈴木の選択は、銀冠を目指す△８四歩。ここですんなり▲９八香と上がれるかどうかが、ひとつの分岐点になる。
例えば▲９八香△８五桂▲８六角△５三角として、次に△８六角▲同歩△５九角を狙う手。角交換は後手に利がある。
手数 41: いつでも▲４五歩と角を追えるようにした手。慎重な森内らしい手堅い指し回しだ。
△８五桂なら▲６八角と引き、△６四歩▲４五歩△６二角▲４六角で絶好のポジションを占めることができる。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は森内５９分、鈴木５２分。食事の注文はどちらも無かった。
１時間前には寒々としていた対局室には暖房が入っていた。ホッと一安心。
手数 42: 当たりを避けつつ、穴熊の弱点である端を狙う。
手数 43: 相手の桂の通り道を避けておくのは、戦型問わず受けの常套手段。森内とすれば、穴熊が完成するまでは穏便に事を進めたいだろう。
手数 44: コッチリと固まっていた３二金、４三銀をほぐしにいく。早い戦いに備えて低く隙がない構えにしていたが、どうやら駒組み合戦になってきた。ここからは伸びやかな陣形を目指すのがいい。
手数 45: ひょいっと暖簾をくぐるように、森内は軽やかに香を上がった。万全に穴熊に組めると見ているのだろう。
手数 46: 鈴木も軽やかな手つきで、大好きな銀冠を目指す。
手数 47: すぐ引いた。
手数 48: すぐ上がった。
手数 49: 互いの主張が相容れば、順位戦といえど指し手がサクサクと進む。
手数 50: この局面、鈴木の駒でヒモがついていないのは５三角と２一飛だけ。
将棋マンガの名作「５五の龍」には、離れ駒がない陣形として『飛騨の中飛車合掌造り』が紹介されていた。銀冠に組んでいる点は、合掌造り（木村美濃）よりも優れているだろう。
手数 51: ここからの駒組みは、先手が４七銀、後手は３二金を巡って進められそうだ。どちらもバランスがいいが、玉からは離れている。バランスを崩さずに玉に近づける順があるかどうか。
手数 52: 何気ない端歩の突き合いだが、実は怖いところ。どちらかが歩を手持ちにした瞬間に▲４五歩（△４五歩）から▲１五歩と端を攻める順が生じる。将来の火種になる可能性が高いのだ。
手数 53: 後手番の鈴木は、陣形を整えながら森内の攻めを待てばいい。千日手になれば、それはそれで不満はないだろう。
一方の森内は、先手番ゆえ自分から動く手を模索しなければいけない。千日手模様の手待ちは一見消極的なようだが、後手番だけに許された有効な戦略と見ることも出来る。
手数 54: が、鈴木はそんな後ろ向きな方針ではないようだ。
この△１二香は、機を見て△１五歩▲同歩△１一飛の突破を狙っている。△９二香と逆も上がれば、鈴木の地下鉄飛車は障害物なく行き来することが可能になる。
１４時過ぎ、消費時間は森内１時間３０分、鈴木１時間１４分。
手数 55: △１一飛には▲１九飛を用意した。現在は均衡が保たれているように見えるが、その秤はちょっとしたことで傾いてしまいそうだ。
手数 56: ▲２四歩なら、△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛△１五歩と反撃して後手十分。先手は２筋を破れないが、後手は１筋を破ることができそうだ。
手数 57: 数で対抗。現局面、気を遣わされているのは先手の森内のほうだろう。
手数 58: 含みの多い角引き。１筋２筋に間接的に利かせつつ、△５二銀と引いたときに先手から▲５五歩と動かれる手を消している。
手数 59: 懸案だった４七銀を引き付ける。ただ現状では桂頭が薄くなったうえに、銀にもヒモが付いていない。
鈴木とすれば、ここは腰を落として仕掛けの順を模索したいところだろう。
手数 60: 鈴木は指をしならせて角を出た。次は△４五歩か、いきなり△４五桂か。いずれにせよ、目標は桂の向こう側にいる飛車。
鈴木が席を立ち、しばらくして森内が戻ってきた。まずグィとお茶を飲み、それから体を前後に揺らし始めた。読みに集中する前触れだ。
※「四枚穴熊に組まれるとイヤだったので、動ける形にしました」（鈴木）
手数 61: 目障りな角を追い払う。△同桂なら▲６六金として、６五桂を取りきることができそうだ。
手数 63: １６時１９分、消費時間は森内２時間４７分、鈴木２時間９分。
手数 64: ６４手目、ようやくにして駒がぶつかった。
手数 65: △同角と進めば、どちらも歩を手持ちにすることになる。さて、この交換はどちらが得をしたか。
手数 66: 鈴木は歩を手にしたことで、△３五歩からの桂頭攻めを狙うことができる。端攻めもしやすくなっただろう。
森内は歩を手にしたことで…すぐには持ち歩を生かした攻めは無さそうだ。
手数 67: この手を指した森内はポリポリと頭を掻いていたが、鈴木が戻ってくる気配を感じたのか、背筋を伸ばした。
△同桂なら▲６六銀で先手良しだが、じっと△４二角と引かれると打った歩が目標になってしまいそうだ。
手数 68: 自然に進めるなら▲６六銀だが、△３五歩とされたときにどう対応するのか。
△３五歩を受けるなら、先に▲４五歩△同歩と風通しを良くしてから▲６六銀が考えられる。これなら△３五歩に▲同角と応じることができる。
手数 69: 来るなら来いと堂々と。△３五歩には▲同歩△３六歩▲３九飛と辛抱し、次に▲５五歩〜▲４五歩の要領で動いていくつもりだろうか。
手数 70: 鈴木は桂頭攻めではなく、こちらからポイントを稼ぎに行った。直接的な受けは▲７七桂だが、途端に脇腹がスースーしてくる。
攻め合いなら▲１五歩△同歩▲同香△同香▲同飛だが、その瞬間に△４五桂の大技がある。以下▲１二飛成△３七桂成▲４五歩となってどうかだが…やはり先に駒損しているのが響いてきそうだ。
互角の捌き合いに持ちこめれば、玉形の差で先手有利。森内は体を小刻みに前後させて読みを入れている。鈴木は席を立っている。持ち時間６時間の長丁場、ペースの作り方も十人十色だ。
手数 71: 森内は中央から動いた。△同歩なら▲４五歩△同歩▲５五銀が幸便。
問題は△３五歩と動かれたとき。堂々と▲同歩と応じるのか、▲４五歩と突き返すのか、それとも▲５四歩と取り込むのか。
手数 72: ワンテンポ遅らせて△３五歩を決行。
３筋はほとんど守りを放棄しているだけに、うまく受けようと思っても難しい。問題はいかに争点をずらし、別の場所でポイントを稼ぐかだろう。
この局面で夕食休憩に入った。消費時間は森内４時間５分、鈴木２時間４１分。食事の注文は双方なし。
１８時５７分、鈴木は控え室で奨励会員の十秒将棋を笑顔で眺めていた。森内は対局室に戻っており、上着を脱いで戦闘モードに入っている。
※
ここはわずかに後手が指せているようだ。
手数 73: 森内の選択は▲３五同歩だった。△３六歩とされると桂損だが、▲３九飛△３七歩成▲同飛から長く指すつもりだろう。
鈴木は１９時３分に対局室に入った。腕時計を外し、それを両手で持ったまま、しばらく盤面を見つめていた。
手数 74: これで桂得確定。鈴木が勢いよく歩を打ちつけたため、森内の３五歩が少し前に出てしまった。他の駒は桝目の下段に揃えてあるため、この歩だけ浮いてしまっている。
手数 75: 森内はすぐに▲５四歩と指し、それから３五の歩を自分の定位置に戻した。
手数 76: 桂得のうえ、と金もできた。鈴木の手つきからは自信が窺える。
手数 77: しかし、▲５四歩と▲５九飛の森内の手つきも迫力があった。もちろん十分勝負になると見ているからだろう。
鈴木はまず▲５三歩成をどう受けるか考えなければいけない。形良く受けるなら△５一飛。一回△４八ともありそうだが、損得は難しいところ。
※
「大局観で来られて、これで苦しいのかと。しかしいい勝負ですよね」（鈴木）
「いやいや」（森内）
手数 78: 鈴木は一回△４八とを利かせた。このと金は４七に寄って、歩が入ったときに△５七歩を狙う使い方もあった。
手数 79: この手で▲５三歩成△５九と▲４三と△同金▲３二銀と攻めるのは、△６二飛▲４三銀成△６九とくらいで後手有利だろう。４三金を打った銀で取る味が悪すぎる。
※
△５一飛は▲５五銀と出られて、「次に▲５三歩成とされたときに取る駒がない」（鈴木）
手数 80: 駒の伸びを最大限考慮した銀引き。次に△４三金と上がる余地を作っている。いかにも鈴木らしい。
▲３四歩にはいつでも△２五桂と跳ねる方針。このあたりでうまく受けて歩を貰い、端から一気に殺到するのが鈴木の理想パターンだろう。
※
「△５二銀で困りました」（森内）
手数 83: 三手パタパタと進んだ。この手順は阿久津六段が予想していた。
「私は居飛車が少しいいと思います。３四と５四に拠点が出来ていて、６五も押さえている。桂得じゃ追いつかないような…」（阿久津六段）
２０時頃、消費時間は森内４時間２７分。鈴木３時間１０分。
手数 84: じっと。次に△５七歩と打てば味がいいが、先に▲３五角と出る手がある。次に４四に出れば、５三の地点が受からない。
鈴木は▲３五角に対し、どう受けるつもりなのだろう。阿久津六段の見立て通り、すでに森内が優位に立っているのだろうか。
手数 85: 次に▲４四角△４三金▲３三歩成△同金▲５三歩成となれば、はっきり先手優勢。鈴木はここでうまく受け、得した桂で端を攻めたい。
森内はカバンからマスクを取り出した。体調が思わしくないのだろうか。
手数 86: なんとも悠然とした一手。「あなたの攻めは何でもないですよ」と言っているようなもの。
▲４四角には△４一桂と投資して受けるということだろうか。いやはや、それにしてもすごい開き直りだ。
２０時４５分、消費時間は森内４時間３８分、鈴木は３時間４３分。
※
「▲４四角なら、なんとかなるかと思っていました」（鈴木）
手数 87: 控え室は棋士がいなくなり、門倉啓太三段、星野良生三段、知花賢二段、甲斐日向１級が本局を検討している。候補手はやはり「つらいけど△４一桂」が本線のようだ。
△４一桂には▲７五歩が筋で、△同歩なら▲５三歩成△同銀▲同角成△同角▲７四歩△同銀▲５三飛成△同桂▲５二角の両取りの筋がある。
しかし▲７五歩に手抜いて△５八歩成とすれば、後手も相当戦えるとのこと。現状は鈴木持ちで検討が続いている。
手数 88: 形としてはつらいが、得した桂と考えれば腹も痛まない。ここさえ凌げば△５八歩成を間に合わせることができる。
※
「ここを守りきれば、あとで金を一枚取れる。そうなればやれるのかと」（鈴木）
しかし本譜はなかなか大変。「△５一飛▲３三歩成△同金▲５三歩成△同銀▲５二歩△同飛▲３三角成△同角▲４三金と攻められるのがイヤだったんですが、そちらを選ぶべきだったかもしれません」（鈴木）
手数 89: ２１時１５分、森内が決めに出た。
手数 90: 鈴木ノータイム。
手数 91: なんと、一転して受け。決めに出たわけではなかった。
「この３手一組は当たりませんねー」（週将内田記者）。
ここをしっかり受けて、▲１一角成を間に合わせる算段。△４四銀は▲同歩と取っておいて、次の▲５二飛成を狙う。
手数 92: ２１時３５分、消費時間は森内４時間５４分、鈴木４時間１５分。
継ぎ盤には星野三段の手がスーッと伸び、▲６四歩。どうやらこの手がいい感触。
※
「▲７五歩には△５八歩成▲同歩△４六と▲同飛△４四銀で、飛車をダイレクトに成れるのでさすがにいいかと」（鈴木）
手数 93: この手を間に合わせるために▲５九歩を打った。▲１二馬〜▲１三馬の活用が間に合えば、５九の歩の面目も立つだろう。
手数 94: 次に△４六とを狙う。働きが弱かった角が表舞台に出てきた。
▲１二馬なら△５八歩成▲同歩△４六と▲５五飛△５四歩で飛車の行き場がない。
なので先に▲２一馬△３一歩を利かす順が検討されている。そこで▲１二馬か、それとも▲４四歩か。
※
「▲２一馬には△５八歩成で、▲同歩△４六とでいいと思います。読んでいました」（感想戦終了後、控え室にて鈴木）
手数 95: ▲５五銀だった。これには△６二銀の味がいいと見られていたが…。
先ほど控え室を出て行った阿久津六段は、地下の将棋世界編集部にいた。来月号の付録、勝ち組シリーズ第３弾「対一手損角換わり・先手早繰り銀」の原稿を書くためだったようだ。
「▲５五銀ですか。なんだか先手自信なくなってきましたね。代えて▲２一馬…ありそうですね」（阿久津六段）
手数 96: 引き付けながら、飛車筋を通す。味良し。
※
▲４四馬が優った。
「▲６四歩があまり効いていなかった」（森内）
手数 97: 森内はジワジワと迫る。
手数 98: 虎の子のと金を捨てた。すなわち決めに行ったということだろう。
手数 101: ※
「この局面は、本局で一番自信がありました。私でもわかる優勢かと」（鈴木）
手数 102: 飛車交換して先着。５六に金が離れたのも大きく、玉の堅さは金銀三枚の後手に分がありそうだ。
２２時２０分、消費時間は森内５時間１９分、鈴木４時間３１分。
手数 103: 森内はこの手に期待した。馬を安定させることができれば相当だが、現在はやや不安定。鈴木になにか手段がありそう。
奨励会員検討陣は、依然として後手持ちのようだ。
控え室に顔を出した鈴木肇二段の第一声は「振り飛車が勝つところを見に来ました」。振り飛車党の鈴木二段も後手持ち。続けて阿部健治郎三段と栗尾軍馬二段も来た。
手数 104: 駒を補充する自然な手。次に△５一香が「下段の香に力あり」。
手数 107: 森内も香を拾ったが、どうにもこの竜は窮屈。
※
「さすがに悪いと思いましたけどね」（森内）
手数 108: 待望の香打ち。金を逃げれば４六銀が取られる。
※「この手は決めに行った手なんですが…」（鈴木）
△９二香打と溜めて、ゆっくり指すほうが良かったようだ。
手数 109: 門倉三段は「△５一香が手順前後だったかもしれません。先に△５八歩成だったかも」
知花二段「いや、どっちも大変。難しいですよ」
手数 111: ０手で４六の銀が出てきた勘定。「この銀を使われたら大変」と検討陣。
３手の交換はどんな意味があったのか。一堂は首をかしげている。
手数 112: 「そうか！」
阿部三段が声を上げた。▲６七馬には△７八竜▲同馬△５八歩成▲同歩△６八金で先手玉が寄り筋だと見たのだ。
検討が進み、どうやら阿部三段の見立てが正しいことがわかってきた。
「この筋を知っただけで、今日勉強に来た甲斐がありました」（門倉三段）
▲６八馬は△同竜▲同金△５八歩成▲同金△７八角が厳しい。
手数 113: 検討通りの手。さあ出るか。
手数 114: バッサリ。鈴木は見えている。
※
「本譜の▲４六金をうっかりしていました。△８五桂のあたりで気付いたんですが、修正が利かなかった」（鈴木）
手数 116: ２２時５０分、残りは森内２４分、鈴木１時間２２分。
「すごい手順。まるで藤井システムみたいだ！」（知花二段）
「いや、藤井システムじゃないから（笑）」（鈴木二段）
手数 117: 全く検討に出てこなかった金寄り。当然だが、さすが対局者はよく読んでいる。
観戦記の甘竹氏は「鈴木さんは、そっかと呟いていました。見落としていたのかも」。
※
「少し前に気付いて、飛び上がりました」（鈴木）
手数 119: ここで△６九とが普通だが、▲６三歩成△同銀▲６四歩△５二銀に▲７三香が妙手。△同金は▲６二飛、△同玉は▲８一飛がある。
鈴木の△８五桂〜△７八竜もすごい順だったが、森内の▲４六金もまたすごい手だった。現在の形勢は「不明です」（門倉三段）。上記の▲７三香まで行けば、どうやら居飛車に分があるといった感じ。
手数 120: 鈴木は下駄を預けた。
手数 121: 「これは森内先生、▲７三香まで指すでしょうね」（門倉三段）
※
これは妙手に見えた疑問手。▲６六香と力を溜めたほうがよかった。以下△７九と▲６三歩成△４六角▲７二とに「△９三玉で頑張ろうと思ったけれど、負けですよね」（鈴木）
検討の結果、△９三玉に▲８二金で明快に先手勝ち。
森内は「この手が敗着です」と話していたが…
手数 125: これが厳しい。金で取っても玉で取っても激痛の飛車打ちがある。
手数 126: 鈴木は手抜きでの攻め合いを選択。しかし▲７二香成△同銀▲６二飛で先手一手勝ちというのが検討陣の見解だ。
先手玉は馬の利きで詰めろが続かず、後手玉は▲５二飛成と取ればほぼ受けなし。
手数 129: 飛車ではなく金だった。これには△７一香で頑張れると見られていたが…
※
この手が真の敗着。やはり▲６二飛で先手が勝っていた。
「そうか、手が出ないですね。寄ってますか。ダメなんですね」（鈴木）
「そうですね、（▲６二飛は）当たり前ですね」（森内）
森内はすでに諦めていたようだ。▲６二飛を聞いて棋譜に目を落とし、ため息をついた。この時点で森内は１０分残していた。
手数 130: ２３時３５分、森内はマスクを取って前傾姿勢になった。
▲７四馬で勝てれば話が早いが、強く△８三銀と当てられて大変。馬がそれれば先手玉も一気に危なくなる。
手数 131: このタイミングで質駒の金を取った。森内読み切ったか？
手数 132: 検討陣は「これ後手勝ってるんじゃないですか？」「いや、森内さんが指したんだから…」。見解が迷走し始めた。
２３時４０分、残りは森内２分、鈴木１時間。
手数 135: △同銀に▲６一飛と打ち込む。この手自体は▲８三銀以下の詰めろだが、一回△８九と▲同馬と引かせれば後手玉の詰みが消える。そこで△６九飛が詰めろ。攻守入れ替わる。
手数 136: 先に△８九と。▲同馬の一手に△６三銀か。
仮に後手玉が詰めろになっていなければ、すぐに△６九飛でも後手勝ちになる。
手数 137: さあ、ここだ。
検討が進み、△６三銀▲６一飛△６九飛の順は▲７一銀△９三玉▲６三飛成から▲６八飛成と金を外して先手が勝っているようだ。
手数 138: 鈴木の判断は手抜き。どうやら後手玉に詰みはない。
手数 141: ここで受けに回ったが、これではいかにも苦しい。１時間近く残している鈴木は足を崩した。腰を落ち着かせるつもりだ。
見解は鈴木勝勢で一致。控え室は△７七桂打を推奨している。
手数 142: 桂を一枚渡しても詰まないことを読み切れば、これが一番早い。
手数 143: この局面、先手玉に詰みが生じている。
△８九金▲同馬△同桂成▲同玉△７九金▲同銀と進めて、そこで△５六角と打つ。これが限定打。
（１）▲同金は△７九飛成。
（２）▲７八桂は△８八香▲同玉△７七桂成▲同玉△６七角成以下。
「詰みです。△５六角がいい手なんですね。」（門倉三段）
手数 150: 控え室で歓声があがった。
手数 156: ここで森内が駒を投じた。以下▲８六玉なら△８五香まで。▲８八玉も△７九飛成▲同玉△４六角の筋で詰む。
消費時間は森内５時間５９分、鈴木５時間９分。勝った鈴木は２勝３敗、敗れた森内は３勝２敗となった。
