先手: 森内 俊之九段
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 三浦はギリギリに到着し大きな声で「おはようございます」とあいさつをした。伊藤二段の開始の合図の、一呼吸おいて森内は角道を開けた。
手数 2: カメラマン数人と衛星第２放送のカメラが入っているなか、三浦の２手目は△３四歩が指された。
手数 3: 森内は１９７０年１０月１０日生まれで神奈川県横浜市出身。勝浦修九段門下。１９８７年５月、１６歳で四段。２００２年に初タイトルの名人を獲得した。その後、無冠になるが、２００４年に三冠王となる。２００７年６月、名人通算５期獲得し、永世名人の資格を得た。タイトル戦登場は１７回。タイトル獲得は竜王１、名人５、棋王１、王将１の計８期。棋戦優勝は１２回。Ａ級・名人は連続１４期。著書に「矢倉３七銀分析（上）」（毎日コミュニケーションズ）、「矢倉の急所」（浅川書房）などがある。
手数 4: 三浦は１９７４年２月１３日、群馬県生まれの３４歳。西村一義九段門下で兄弟子に藤井猛九段、姉弟子に山田久美女流三段、妹弟子に北尾まどか初段、藤田綾女流初段がいる。９２年１０月に四段昇段。タイトル戦登場は３回。９６年に羽生七冠の一角を崩し、初タイトルの棋聖を獲得した。
棋戦優勝は新人王戦１、ＮＨＫ杯１の計２回。
手数 5: 森内は順位戦２１期目。名人は５期で十八世名人の永世称号を得ている。Ａ級連続１４期は、現役Ａ級では谷川浩司九段の連続２７期、羽生善治名人の連続１６期に次ぐ３位。４位は佐藤康光棋王の連続１３期。Ａ級で負け越しなしという驚異的な記録を持っている。本局を敗れるとその記録が途切れる。

森内の作戦は三間飛車。
手数 6: 三浦は順位戦１６期目。Ａ級は連続８期目。昨年度Ａ級は７勝２敗で次点。挑戦者は８勝１敗の羽生名人だった。今期のＡ級は３勝１敗からの好スタートから４連敗の失速で流れは悪い。
手数 7: 森内の今期成績は２５勝２０敗、０．５５５６。通算成績は７４７勝３９１敗、０．６５６４。最近１０局は６勝４敗（●○○●○●●○○○）。
手数 8: 三浦の今期成績は１７勝１４敗、０．５４８４。通算成績は３９３勝２５２敗、０．６０９３。最近１０局は４勝６敗（●○○○●●●●●○）。
手数 9: 森内は８回戦の対佐藤康光棋王戦まで挑戦の目が残っていたが、そこで敗れたことと、郷田真隆九段が勝ったことで挑戦の目が消えた。降級の可能性はないので本局は来期の順位を争う一局。
手数 10: 今期のＡ級は混戦で三浦は８回戦まで挑戦の可能性を残していた。首位の郷田真隆九段にリードしていたものの競り合いを敗れ、挑戦はおろか、降級の可能性が残ってしまった。自身が敗れ、深浦康市王位が勝った場合陥落する。単純確率１／４。
手数 11: 本局の観戦記は朝日新聞が佐藤圭司さん、毎日新聞が加藤昌彦さん。
手数 12: ６三銀型は四間飛車に対しては腰掛銀から右四間飛車を目指す構えだが、三間飛車に対しては７四の地点を守っている意味合いが強い。持久戦・急戦どちらにも対応できる柔軟な構えだ。
手数 14: 以降の指し手・コメント入力は片上が担当します。
手数 15: 森内はこの手に１５分考えた。ここまでの消費時間は森内２６分、三浦１０分。

森内の石田流は珍しい。５手目までの局面は３局さして●●○というデータが残っている。そのうちの一敗は三浦に喫したもの。

この局面で三浦が初めて本格的な考慮に沈んでいる。ここからの後手の方針は（１）左美濃→銀冠、（２）穴熊、（３）速攻などいろいろと考えられる。
（３）の一例は現局面から△８五歩▲７六飛△７二飛など。仮にこう進めば、筆者も最近公式戦で指した局面に合流する。
手数 18: と書いていたらバタバタとそう進んだ。
手数 19: 意表の仕掛け。前述した▲伊藤四段ー△片上の将棋で前例がある。このお二人に研究されていたとすれば、なんとなくうれしい。

この手に対しては△８二飛が自然だが、そこから▲８五歩△同飛に▲７八金として、▲７七桂から飛車先を逆襲する狙いだ。通常は無理な仕掛けなのだが、６九金・６七銀の形を生かした目いっぱいのさばきと言える。飛車先逆襲の狙いに対し、それなら自分が先に逆襲しますよという発想は、なんとも現代的だ。

ここまでの消費時間は森内４３分、三浦３０分。
手数 20: 筆者はこの手で△７四歩と反撃したが、いまひとつだった。やはりここはこう指すところ。
手数 23: ここまでは一本道。
後手としてはこのまま▲７七桂△８二飛▲８五歩〜▲８六飛となってはつまらないので、△７四歩▲同歩△７五歩と反撃するのが有力だろう。
手数 24: と思ったらすぐに飛車を引いた。これでほうっておくと△８六歩で困るので、▲７七桂は間違いないだろう。そこで三浦がどう指すかが注目。

順位戦の午前中としては速い進行だけに、両者とも想定したことのある局面なのだろう。
手数 25: １２時すぎ、森内が控え室に姿を見せた。昼食の注文は、両者ともなし。

この局面で三浦が１５分考え、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は森内５２分、三浦１時間３分。
手数 26: １３時、対局再開。三浦はすぐに△３二銀。
玉の囲いを整備する手は、指されてみれば自然か。▲８五歩〜▲８六飛は甘受して、玉形の差で勝負しようということだろう。
▲８五歩のあと▲９六歩〜▲９七角とすれば、部分的にはひねり飛車のような形になる。
手数 27: 森内は▲８五歩を保留した。後手からの△８六歩はしばらく大丈夫なので、これも自然な一手。ひねり飛車ならこの次あえて飛車を成らせる▲９七角だが、本局でもこの手筋が見られるのかもしれない。
手数 28: こうしておけば、▲９七角には△９五歩があるので危険というのがひねり飛車における定跡。のちに△９三桂と反撃する筋もあり、価値の高い一手だ。
手数 29: こう打てば、すこし穏やかな流れになりそうだ。
手数 30: １３時半頃の局面。ここまでの消費時間は森内１時間９分、三浦１時間７分。
手数 32: しばらくは駒組みが続きそうだ。
先手のほうは玉の堅さでは勝てないので、左辺で局面をリードしていきたいところだ。
手数 36: 早いテンポで駒組みが進んでいる。後手はこのあと銀冠→穴熊と組み替えるなど手に困らないので、そろそろ先手のほうから仕掛けを狙っていきたいところだろう。
飛車先をおさえられてしまうのはつまらないと対局中の筆者は考えたが、本譜の三浦の指し方は指されてみると納得。後手は玉を固めて相手の仕掛けを待てば良いので気楽な展開と言えそうだ。
ここまでの消費時間は森内１時間半、三浦１時間１５分。
手数 37: 攻めの銀を進出させる。ほうっておくと▲６五歩の仕掛けと▲４五銀のふたつの狙いがある。後者を受けるなら△２四歩が自然。
手数 38: 相手の銀の動きに歩調を合わせる。▲６五歩△同歩▲△同銀の筋はなくなったが、反面７筋の交換が生じた。
手数 39: やはり行った。
まだ本格的な戦いには入っていないが、順位戦にしては早い進行と感じる。
手数 40: この手もノータイム。
手数 42: △同桂は▲７四歩でひどいので、ここは金で取る一手。
後手陣も金が離れたので、一転して玉の堅さはいい勝負になった。となると後手も簡単に左辺でポイントを与えるわけにはいかなくなり、むしろ相手の飛角を圧迫する狙いで指すことになるだろう。
手数 43: 今日の森内は本当に積極的だ。
この手を指した直後、森内は控え室を訪れ、観戦記者の検討を眺めていた。さすがにここは三浦も熟考すると見たのだろう。
手数 44: ６五の歩は自分から取ると振飛車の銀桂が働いてくる。そこで三浦は６筋にかまわず△７五歩。▲同飛なら△６六角と出る手があるが、さらに▲７六飛△５七角成▲６四歩と進めば次の▲６五桂が王手金取りの絶好手。この進行はどちらが良いのか、にわかには判断できない。
その後検討してみると、↑の変化は居飛車自信ないように思われる。そこで▲７五同飛には△７二飛とするほうが有力ではないか。これはまだ８八の角が眠っているうちに、飛車を圧迫する狙いだ。
ここまでの消費時間は森内１時間４８分、三浦１時間３９分。
手数 45: ３時からの衛星放送開始直前、森内は敢然と歩を取った。依然進行が早い。
手数 46: △７二飛▲８四歩△７四金▲８三歩成という進行を調べていたが、三浦は熟考の末馬を作る順を選択した。
この時間にこんなに激しい展開になるのは珍しい。どちらが読み勝っているのか。

このあと▲７六飛△５七角成までは一本道。そこで前述した▲６四歩のほか、いったん▲６七金や▲５五歩を利かすのも有力だ。
手数 48: ここで▲６四歩には△６六歩が飛角の利きを止めて味が良い。そこでいったん▲６七金△２四馬を利かしてから▲６四歩が現在は有力視されている。
次に▲６五桂と王手で跳ばれると厳しいので、△３三馬と先受けしてどうか。今度は▲６五桂なら△８八馬と角をタダ取りできる。角筋をいつ開けるかによって展開がガラリと変わるため複雑な読みが必要な局面だ。
「ひと目振飛車がよくなりそうだけど、組み合わせが難しいね」と渡辺竜王。

１５時半すぎ、森内九段が熟考に沈んでいる。現在有力と見られているのは、▲６七金△２四馬にいったん▲７四歩とおさえる順。△６三金と逃げたいが▲５五歩で銀が死んでしまう。△７二金なら▲６四歩と取り込んでおけば、位の圧力が大きく振飛車十分だろう。
手数 49: １６時前、森内は熟考の末金を上がる。馬を追いつつ金を玉側に近づける、味の良い一着だ。
ここまでの消費時間は森内２時間３８分、三浦１時間５７分。
１６時すぎ、今度は三浦が考えている。△２四馬と逃げるか、その前に△７五歩を利かすかの二択。後者を選択すれば前述した▲７四歩のおさえはないが、▲８六飛△２四馬▲６四歩△３三馬▲６五桂と進んだとき、今度は８八の角にヒモがついているのが後手にとっては不満。どちらを選んでも、まさに一長一短といったところ。
手数 50: こちらへ。この手は全く予想していなかった。５０分の長考だった。
やはりここで▲７四歩とおさえる手が有力そうだ。対して
（１）△７二金なら▲６四歩と取り込んでおいて振飛車良し。
（２）△６三金なら▲６四歩△同金▲７三歩成△７五歩▲６六飛で収拾困難。
（３）△７五歩の勝負手もあるが、▲７三歩成△７六歩▲８二とのとき、めぼしい手がない。
現局面は振飛車ペースと言える。
手数 51: １７時すぎ、森内は予想通り▲７四歩。

※「こう指せば決戦になるしかないが、先に金を取れるのでさすがにすこし指せると思った」と感想戦の森内九段。
手数 52: これはすごいことになった。
この手はある記者の方が指摘していたが、やや無理と見られていた。だまっていては押さえ込まれると見た勝負手だろう。
しかしひょっとすると、これで優勢という読みなのか？！
手数 56: 単に△７七歩成では▲同角が王手になってしまうので、この手もほぼ必然。
今日は進行が早い将棋は多く、まだ夕方にもかかわらず検討に熱がこもっている。
角の逃げ方は二択だが、▲９七角が有力。対して△７七歩成▲同金までは必然。
そこでたとえば△８九飛▲６四角△９九飛成のような手なら、▲７五歩（▲８四金もある）と馬をおさえてしまえば先手は怖いところがなくなる。よって後手はより速い手が必要だが、その手段が難しい。
手数 59: ここで三浦に手段があるかどうか。
駒損だけにかなり厳しい手が必要だ。
手数 60: 銀取り。これは▲６七銀と逃げそうだが、継続の攻めがあるかどうか。
手数 62: 三浦はこの活用に期待した。
この桂が出世すれば、一時的な金桂交換の駒損は回復できる。
先手としては▲６四角と捌くのが有力で、現局面は先手良し。と控え室を訪れた遠山四段。
工夫するなら先に▲７八金も考えられる。対して△６五桂なら▲８一飛△５七桂成▲９一飛成とすれば目障りな馬を狙いながら攻められる。先に▲７八金とするのは、▲８一飛だと△８五桂もあるのでそれを嫌ったもの。
この局面で森内が２０分使い夕食休憩に入った。
消費時間は森内３時間４３分、三浦３時間１分。
手数 63: 夕食休憩明けすぐに指された。
これに対して△８五桂の両取りが目に映るが、当然対応策があるのだろう。
△８五桂▲９一飛成△７七桂成▲９三竜△６七成桂の取り合いは振り飛車に分があるが、▲９一飛成に△９七桂成▲９三竜△５五角の進行は控え室では大変と言われている。
手数 65: △同香には▲８五飛成で桂が取れる。
よって△９七桂成と角を取るか△７七桂成と金を取るかの二択。
△７七桂成▲９三と△６七成桂には▲８五角が４一の金と６七成桂の両取りとなっているので先手優勢か。
となると△９七桂成▲９三と△５五角という進行が予想される。
その後の控え室の検討では△５五角までの局面はかなり大変ではないかと言われている。
手数 67: ここで△５五角に▲４六歩△７七角成▲５八銀と金を取らせる手を検討で野月七段が指摘した。そう進むと次に▲５二歩の垂らしが痛いので先手が良さそうだ。
手数 68: 検討通り進んでいる。△３六桂と△７七角成を同時に受けるなら▲８六飛成という手があるが、それは△７九飛ぐらいで大変。
この局面は夕休前から想定していたはずだが、森内は改めて読みを入れている。
２０時半、森内の長考は続いている。研究はその後も進み、▲４六歩と金を取らせる手のほかに強く▲６六金も有力と見られている。△３六桂に▲１七玉とかわした形は非常に危険ながら、寄せは発見されておらず検討では森内勝ちの変化しか出てこない。
・・・と書いていたら▲７八金。
手数 69: この手は全く予想されていなかった。散々現局面をつついた末に予想を裏切られるのも、検討の醍醐味。もちろん対局者のこと、深い深い読みがあるのだろう。
この手と▲６六金や▲６六角を比較すると、質駒がない反面角取りになっていない。後手は△３六桂に▲１七玉なら△１五歩が第一感だが、その順で本当に寄せがないのかどうか。あるいは△３六桂には▲３九玉と引くのかもしれない。
森内はこの手に４３分考え、残り１時間２７分。三浦は２時間２４分残している。

現在の検討は△３六桂に▲３九玉が正着。そこで△７七歩（▲６八金に△８八飛の余地を残す攻め）が有力だが▲７九金△８八成桂▲３六歩△７九成桂▲４六桂と進めると、やはり振飛車が指せそうだ。
手数 70: 三浦はこの手に３５分使い、残りは１時間４９分。
手数 71: ノータイム。
手数 72: 本命と見られていた手順に三浦は飛び込んだ。
△３六桂を利かさない手も検討されていたが、角を追われると美濃囲いが遠くなりやはり振飛車ペースだった。
ここで▲６八金とすると△８八飛と打たれ、金銀を渡すと先手玉が詰んでしまうので受けが難しい。
例えば▲７八歩ならば△同歩成だし、▲５七金も△６八飛成でしびれる。
よって▲７九金と一回引く手が検討されている。
手数 73: 局面をハッキリさせにいった。
△７八歩成に▲４六桂が味が良い。
三浦は体をよじって考えているが、なかなか形勢が好転しない。負けると深浦勝ちの場合降級となるのでピンチだ。
９時半すぎ、金を取る一手と見えるが三浦はなかなか指さない。
手数 74: 金を取る一手ではなかった！
もっともこの手も検討されていて、▲４六桂が厳しいと言われていた。次に▲３四桂と飛ばれてはいけないので△４五銀だが、そうすると▲５五角から１九の馬を抜く筋が生じる。
手数 75: と書いていたら▲２六桂。たしかにこれなら△４五銀には▲６三角で良い（△４六銀と食いちぎられない）ので、４六から打つより良いということだろう。
手数 76: これには▲６三角が第一感。
ほかでは▲６八金とかわしておく手もある。ひねって▲３七角という手も示されている。森内は優勢をどう勝勢にしていくかという局面になってきた。
残り時間は森内１時間１０分、三浦１時間２３分。
手数 77: 形勢判断は森内良しで一致しているが、肝心な指し手は全く当たらない。銀を動かせば▲３四桂が実現するという意味では、この手も自然な一着か。
△同銀なら▲３四桂△１二玉（他の逃げ場は詰み）▲４一竜と一気に進め、△同銀に▲１三金以下詰みとなる。
しかし▲４一竜の時に先手玉に詰みは無いので、こう進めば先手がハッキリ勝ちになる。
この手に２６分使い森内は残り１時間を切った。

※森内は「金を取らせる手はなかった」と反省していた。
手数 78: 従って銀は取れなかったが、これも自然に▲４五銀が詰めろで先手勝勢だ。
手数 82: ※何気ないこの一手が疑問だった。（掲示板参照）
手数 83: ▲４五銀から双方ノータイムで一気にここまで進んだ。
銀を取って△２五銀と受けて粘るという事か。
後手は△３三銀打と粘る手もあるかもしれないと検討されている。
検討の結果△２五銀や△３三香の受けには▲４二金が詰めろで一手一手。
また△３三銀打には▲４二銀と攻めれば、詰めろではないものの次の▲４一竜の必死を見て厳しい。
▲４二銀に△２九馬には、▲３四桂△同銀▲同銀と上部を厚くしながら詰めろを続けてやはり先手勝ち筋。
手数 84: ２３時になり、衛星放送が始まった。
注目の谷川ー鈴木戦はすでに終局し、谷川九段が残留を決めている。
三浦は本局に敗れ深浦が勝った場合に降級となるが、形勢はかなり苦しい。しかし深浦も苦戦が伝えられている。
三浦はこの手に２０分使い、残りは４６分。森内は残り４３分。
手数 85: 検討通り。どうやら寄せを読みきったか。
手数 86: 何気ない手に見えるが、たとえば▲４一竜と必死をかけると△３八馬▲同玉△５八飛▲４八合駒△３七香という筋を狙っている。４八に打つ駒が高いためこれはとん死。よってこの局面では▲３四桂と上部を開いておくのが正解だ。
森内はおそらく勝ちを読みきるべく最後の考慮に沈んでいる。これがいつも変わらぬ勝ちパターン。本局もここまで、徐々にリードを広げていく持ち味全開の指しまわしだ。
手数 87: ついに森内の手が動いた。
△同銀には冷静に▲同銀で良い。
△１二玉には▲４六角が辛い一着。好防に利く角で後手に望みは無い。
手数 88: この手に対しても▲４六角と打つのは有力。
手数 90: 三浦としても簡単に諦められる勝負ではない。
しかし▲９七香と桂を取って詰めろとする手が気持ち良く、先手勝勢といえる。
手数 91: 最後まで検討が当たらない将棋だ。
この手自体は詰めろではないようだが、後手からの手段も限られているという事か。
意外な手なので三浦もここは残り時間を投資して勝負手を模索するだろう。
残り時間は森内２分、三浦３８分。
候補手は△６八と。▲同角には△８八飛とし、▲７九金には△６八飛成▲同金に△２五香と金を取られてしまう。そこで△６八とには▲３七玉と逃げる感じか。
０時を回り日付が変わった。三浦はまだ３０分程度残している。

※この手では先に▲３三銀不成△同銀を決めておけば詰めろになるので明快だった。ここに金を打つのは意表だったが悪い手ではなく、本譜は組み合わせがやや危険だった。ただし逆転には至っていなかった。
ほかに控え室で検討されていた▲３九金打でも手堅い勝ちだった。
手数 92: 三浦決断。
手数 93: 森内も踏み込んだ。
検討ではこの手順でギリギリ先手が勝っていると言われている。
△同銀は▲２四角△同歩▲１四金△同玉▲１五香△２三玉に▲３二銀が好手。△同玉は▲２二金以下、△同金は▲２一竜以下詰みとなる。
△５八飛は▲３七玉△３八馬▲２六玉となり、やはり△３三銀と取れないので後手が負けそうだ。
手数 94: これではダメだが、どうも逆転には至らなかったようだ。

※ここで△５八飛▲３七玉△３八馬▲２六玉△４八馬と合駒請求する手が最後の勝負手だったが、▲３七銀△３三銀▲４八銀△１二玉に▲２四角△同歩▲１三香△同玉▲１四金△同玉▲１五歩△２三玉▲３二角以下即詰みで先手の勝ちは動かない。
手数 95: 詰ましにいった。
この手から森内は１分将棋に。
手数 101: これが妙手。
手数 103: この手を見て三浦が投了した。
以下△同銀に▲４一飛成とし、△同玉には▲４二金で詰み。他の逃げ方も簡単な詰みとなる。
消費時間は森内５時間５９分。三浦５時間４５分。勝った森内は５勝４敗。敗れた三浦は３勝６敗となった。深浦王位が勝った場合、三浦八段は降級となる。
