先手: 鈴木 大介八段
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 鈴木はペットボトルのお茶をコップに注いで、少し飲んでから▲７六歩と突き出した。
手数 2: 三浦は目を閉じ、気を高めてから角道を開けた。
手数 3: 石田流にするなら▲７五歩、四間飛車にするなら▲６六歩と突くところ。
▲１六歩は△８四歩なら▲５六歩からゴキゲン中飛車に構えるつもり。
手数 4: しばらく考えていた三浦は△４二玉と上がった。
ゴキゲン中飛車を阻止するために有力視されている手。
ここで▲５六歩は△８八角成▲同飛△５七角と打たれ、△２四角成と８四角成が受からない。
△４二玉の代わりに△８四歩なら△５七角に▲６八角と打って受かる（△８四角成とできない）。
角交換になりやすい将棋は角の打ち込みに注意。
手数 5: しばらく考えていた鈴木は２１分の考慮で▲６六歩と突いた。
手数 6: 三浦は１９７４年２月１３日、群馬県生まれの３４歳。西村一義九段門下で兄弟子に藤井猛九段、姉弟子に山田久美女流三段、妹弟子に藤田綾女流初段がいる。９２年１０月に四段昇段。タイトル戦登場は３回。９６年に羽生七冠の一角を崩し、初タイトルの棋聖を獲得した。
棋戦優勝は新人王戦１、ＮＨＫ杯１の計２回。
手数 7: 鈴木は１９７４年７月１１日、東京都町田市生まれの３３歳。
大内延介九段門下で兄弟弟子に飯田弘之六段、塚田泰明九段、富岡英作八段、田村康介六段がいる。
９４年１０月、２０歳で四段。９９年に竜王戦の挑戦者となる（タイトル初挑戦）。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝はＮＨＫ杯１、早指し新鋭戦１の計２回。
手数 8: ６手目と７手目のコメントでプロフィールを紹介したように、二人は１９７４年生まれ。
ただ、三浦が２月生まれ、鈴木が７月生まれなので、学年は三浦が一つ上になる。
三浦と同学年の棋士に木村一基八段、行方尚史八段、野月浩貴七段、金沢孝史五段がいる。
鈴木の同学年には堀口一史座七段、矢倉規広六段、安用寺孝功五段、中尾敏之五段がいる。
手数 9: 三浦はＡ級連続８期。鈴木はＡ級通算４期。
手数 10: 今期の二人の成績は鈴木が５勝６敗、三浦は２勝４敗と二人とも負け越している。
本局を制して、好調のきっかけにしたい。
手数 11: 鈴木は石田流の序盤戦で新手を編み出し、第３２回升田幸三賞を受賞。
石田流以外にもさまざまな振り飛車で定跡整備に貢献している。
手数 12: 三浦は棋界きっての研究家。
居飛車も振り飛車も指すオールラウンドプレーヤーだが、ここ数年は居飛車が多い。
特に居飛車対振り飛車の対抗形では右四間飛車やミレニアム、現在飯島栄治五段が得意にしている飯島流引き角戦法を飯島五段が指す前にＡ級順位戦で使用するなど
独創的な構想をいくつも編み出している。三浦がミレニアム（８九玉型）を多用し、好成績を挙げたことが評価され、第２８回升田幸三賞を受賞している。
手数 13: 二人は研修会から奨励会に入った。
そのころから二人は抜きつ抜かれつのライバル関係だ。
先に奨励会入りしたのは鈴木だったが、四段昇段を先に果たしたのは三浦だった。

数年後、１９９８年の第５７期Ｃ級１組順位戦５回戦で二人は顔を合わせた。
そのときの状況は鈴木が５戦全勝、三浦が４勝１敗。
順位は三浦の方が良かったため、勝った方が昇級に大きく近づく大一番だった。
その将棋を制したのは三浦で、残りの対局もすべて勝ってＢ級２組昇級を決めた。
敗れた鈴木はその後も敗戦を喫し、結局８勝２敗の成績で次点に泣いた（三浦と一緒に上がったのは深浦康市現王位）。
三浦はＣ級１組からＡ級まで３期連続昇級という快記録を達成しているが、三浦−鈴木戦がそのきっかけになったといえる。
手数 14: １０時４５分の局面。消費時間は鈴木２６分、三浦１３分。
手数 18: 三浦は飛先不突のまま、駒組みを進める。
手数 20: 三浦はこのタイミングで歩を伸ばしていく。
手数 24: 三浦の作戦は居飛車穴熊。
手数 25: 鈴木は三浦が香を上がったのを見るや、すぐに▲３六歩と突き出した。
手数 27: 早めに桂を跳ねて△４四歩を突かせようとするのが、振り飛車の基本的な対策。
手数 28: 珍しい手。△４四歩が普通だが、後手は堅陣に組みにくくなるので、４三歩を突かない狙い。この後△４四銀〜△３三銀となれば、角筋を通しながら銀を守りにくっつけられる。
ここで鈴木が４３分考えて昼食休憩に入った。消費時間は鈴木１時間３０分、三浦２７分。比較的早指しの鈴木だが、時間を使って考えている。
昼食の注文はともになし。
※この手が機敏。先手は△４四歩を突かせるために、▲６七銀や▲４六歩を後回しに駒組みを進めるべきだった。この後の進展を鈴木は悲観。
手数 29: 対局再開後に指されたのは▲６五歩。初王手だ。
手数 31: 鈴木は腰掛け銀に構えた。
手数 34: 三浦は当初の目的を達成させた。残る問題は５二金をどうするか。
手数 35: 鈴木はダイヤモンド美濃に組み替えた。金銀４枚が美しい。
手数 37: 先手は▲５六歩〜▲５五歩が攻めのパターン。
しかし、３九玉型のまま▲５六歩と突くと、△７五歩▲同歩△同角が王手になってしまいまずい。ここは入城しておくのが穏当。
手数 38: 揺さぶりをかける。
ここで▲６六角△８二飛▲７七角△７二飛と進むと千日手になってしまう。この筋が生じるのが▲５六銀型の泣き所。
鈴木はどのように対応するのだろうか。
手数 41: １４時の局面、消費時間は鈴木１時間３８分、三浦５７分。
手数 42: 千日手の可能性もあったが、三浦はしばらく考えて△３一金と固めた。
手数 43: 部分的には四間飛車対串カツ囲いのときの形に似ている。
居飛車が串カツ囲いの場合は後に▲１五歩〜▲６七飛〜▲６八角として端攻めを狙うことができるので振り飛車は不満がないが、端が固い穴熊の場合はどうだろうか。
手数 44: 三浦は８四に飛車が浮いた。▲５五歩には△８六歩▲同歩△７五歩で飛車の横利きを通すつもりだろうか。
手数 45: １５時の局面。消費時間は鈴木２時間１８分、三浦１時間２６分。
▲１五歩と▲２六歩。懐を広げるにしても、どちらを優先させるかは難しいところで、鈴木も３８分の長考の末に▲２六歩を指している。
▲１五歩の長所は▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂と端攻めできるところ。
▲２五歩の長所は▲２五桂△２四銀のときに桂にヒモが付いているところで、その後に▲４四歩△同歩▲同角のような攻めを狙える。
手数 46: ５４分の長考。
手数 49: １６時１５分、鈴木は１筋の位を取った。
消費時間は鈴木２時間４３分、三浦２時間２２分。
手数 50: 三浦はフワッと角を上がった。
▲２七銀なら「浮き駒に手あり」で△７五歩から激しく攻め立てるつもりだろう。
三浦としてはタイミングよく△４二金寄と固めたい。
手数 51: １７時１５分の局面。消費時間は鈴木３時間１６分、三浦２時間４３分。
鈴木は３３分の長考で８筋を受けた。
△２六角ならただでは済まないことになる。△２六角▲８五歩△同飛（△同桂は▲６六角から▲８六歩）▲同飛△同桂▲３三角成△同桂▲８一飛となると、桂取りと▲３二銀が厳しい。
手数 52: 三浦はジッと△４二金寄と固めた。さらに△３二金寄とできれば完璧だ。
先手はどう打開するか。▲５五歩や▲６六角だろうか。▲６八角〜▲４六角という筋も考えられる。先手はうまい具合に左桂をさばきたい。
ここで鈴木が３９分考えて夕食休憩に入った。消費時間は鈴木３時間５５分、三浦３時間２分。鈴木は夕食休憩中も盤の前に座って考えていた。
手数 53: 対局再開後も考えていた鈴木は▲６八角と引いた。１三を狙いながら、▲４六角のさばきを見せ、さらに△６五桂のあたりを避ける一石三鳥の一手だ。
１時間１分の長考だった。
※作戦負けと思っていた鈴木は▲６六角も考えた。しかし、以下△８六飛▲同飛△同角▲８一飛△５三角▲７七桂△６九飛▲８四角△８六角▲７三角成△７七角成と桂香を取り合う変化は後手がよいという。
「本譜は延命策」と鈴木。
手数 54: 飛車の横利きを通す。▲４六角に△７四飛の用意をしている。
手数 55: ここまでの消費時間は鈴木４時間１７分、三浦３時間８分。
三浦はベストを着込んでいる。三浦は寒がりで有名だ。
手数 57: ※▲７八飛は△７四飛で△３九角成を狙われる。△３九角成の王手飛車を受けるには▲５七角か▲２七玉だが
（１）▲５七角△同角成▲７四飛△６五桂▲７一飛成△３五歩でよい。
（２）▲２七玉も△８八歩▲５七角△同角成▲７四飛△５八馬▲同銀△８九歩成で後手有利。
手数 58: 美しい形。三人四脚で互いの弱点（７三桂の頭を７四飛が、７四飛の斜めとと７五角の横を７三桂が）守っていてスキが少ない。
手数 59: 力強い金上がりで押さえ込みにいく。
※「▲６七金と上がって持ち直したと思った」と鈴木。
手数 61: ２０時３０分の局面。消費時間は鈴木４時間２９分、三浦３時間４２分。
手数 66: 嫌味をつける。取らせれば後に△３六歩のたたきが生じる。
※△６五桂の方がより良かったようだ。▲８三角△７三歩▲６六歩なら△５七桂成▲同金△６八角▲８七飛△７六飛▲７七歩△８六歩と大駒がさばける。
手数 67: △６五桂を防いで味のいい角打ち。
手数 70: ポンポンと歩を突き捨てていく。
手数 72: 丁寧に面倒を見る鈴木と細い攻めをつなごうとする三浦。互いに棋風通りの展開になっている。
▲３六銀と受けるのは△３五銀▲同銀△５三角▲８八飛△３五角で△３六歩と△７九角成の狙いが受けにくい。
手数 73: ２１時半ごろ、鈴木は▲２七銀と上を補強した。
鈴木は横に２リットルのウーロン茶のペットボトルを置いている。三浦は２リットルの天然水のペットボトルのほかにお茶などのペットボトルを３つほど横に置き、眠気をおさえるドリンクまで用意している。
残り時間は鈴木５８分、三浦１時間４５分。
手数 74: 軽い攻めだが、後手玉が穴熊なだけにいなすのは大変。
※この手が好手だった。△３五銀なら▲３六歩△２六銀▲同銀△５三角▲７五歩△２六角▲３八金で後手が大変だ。
手数 75: よく見ると、先手の歩がものすごく伸びている。７つ目の位が取れた。
手数 77: 手順に銀冠が完成した。
手数 79: 鈴木は飛車の横利きを通して丁寧に指している。
