先手: 三浦 弘行八段
後手: 木村 一基八段
手数 1: 本局の記録係は森村賢平三段（１９歳、宮田利男七段門下）。
観戦記は、毎日新聞が甘竹潤二氏。朝日新聞は池崎和記氏が担当する。
手数 2: 先立って行われた竜王戦挑戦者決定三番勝負で、木村は羽生に敗れた。仮に勝っていれば、今日は第１局が行われるフランスへの移動日だった。開始前に窓の外を眺めていた木村は何を思っていたのだろうか。
手数 3: 両者の対戦は、矢倉１局、横歩取り４局、角交換型の矢倉１局。すべて相居飛車の将棋になっている。
手数 4: ここで▲７八金と追随すれば、横歩取りか、△８四歩型の一手損角換わり。
▲２五歩なら△８三歩型の一手損角換わりが本線。△３三角▲同角成△同金からの阪田流向かい飛車も無いわけではないが、△３三同金の局面はここ２年以上実戦例がない。
手数 5: ほとんどの居飛車党の棋士は、先手番で阿った指し方はしない。三浦も堂々と▲２五歩と指し、かかってきなさいと胸を張る。
手数 6: やはり木村は一手損角換わりを選んだ。
手数 7: この局面は過去に先手１９６勝、後手１６４勝。
三浦は先手を持って６局指し、なんと４勝１千日手１持将棋と負けなし。
木村は後手で４局指して３勝１敗と、こちらも高い勝率を残している。
手数 8: 互いに作戦が決まってしまえば手は早いタイプ。用意の局面まで一気に進む可能性もある。
手数 11: 喜び勇んで△５五角と打ちたくなるが、▲３七銀とされて飛車も銀も受かってしまう。
プロでもアマでもルールは同じ。そう簡単にうまくいくわけはない。
手数 13: この段階で、すでに過去の実戦例から離れている。多くの将棋は早めに▲１六歩と突いて後手の駒組みを打診しているためだ。
▲１六歩に△１四歩なら、後で２筋で銀交換になったときに△１五角の王手飛車が無くなるため、早繰り銀などの速攻に出やすくなる。
▲１六歩に手抜きなら、▲１五歩と伸ばしてから広さを生かして右玉にする。
木村は三浦が端を突かなかった意図を探り、ここで時間を使っているのだろう。
手数 15: 鈴木大介八段は▲三浦−△木村のカードを見て、「これは長そうですね。日付が変わってから見に来てもいいくらい」と話していた。
手数 16: この局面まで、先手は８手、後手は７手指している。さらに手番は先手なので、攻め合いの将棋になれば先手に利があるはず。しかし、そう単純ではないのが将棋の面白いところ。
攻めるためには先に駒を渡さねばならない。その渡した駒で反撃され、いつのまにか攻守ところをかえることも少なくないのだ。
具体的に一例を挙げると、▲４六銀△９四歩▲３五歩△同歩▲同銀に△８六歩。▲同銀なら△５五角、▲同歩なら△８五歩の十字飛車狙いがある。先に攻めたほうが必ずしも偉いわけではない。
１１時頃、消費時間は三浦９分、木村３０分。三浦はすでに頭を抱えて考え込んでいた。
手数 17: 昼食の注文は両者ともなし。木村は梅のど飴を持参してきたようだ。
手数 18: 角換わりにはジャンケンの法則と呼ばれるセオリーがある。
腰掛け銀には棒銀（腰掛け銀は中央に厚いため、端を攻める棒銀が効果的）、棒銀には早繰り銀（足の速い反撃が望める）、早繰り銀には腰掛け銀（４六銀に対してアプローチしやすい）が有効なため、相手に先に形を決めさせたほうが得な作戦を選びやすい。
三浦の▲４六銀は、次に▲３五歩を目指す「早繰り銀」。木村の△６四歩は、早繰り銀に強い「腰掛け銀」を目指した手だ。
手数 19: すぐに▲３五歩は△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩からの銀交換のときに、△１五角の王手飛車が待っている。
手数 20: 後手の手だけ進めると、△４四歩〜△５四銀〜△４五歩。こうして銀を追い返すことができるのが腰掛け銀の強み。
先手はその前に仕掛けなければいけない。
手数 21: この▲７九玉は、三浦が用意してきた趣向なのだろう。陣形が低いため、何かのときに飛車を渡しやすくなっている。
手数 23: ここで昼食休憩に入った。消費時間は三浦４７分、木村１時間５分。木村は席を立たずに考え込んでいる。
選択肢は大まかに分けて２つ。３五歩の歩を取るか否か。
△３五同歩だと、▲同銀のところで△８六歩、△６五歩などが考えられる。相手の言い分を聞く△３四歩は指しにくいだろう。
３五歩を取らないのであれば、△４四歩と△６五歩が有力になる。前者は４六銀に対するプレッシャー、後者は△６四角と打つスペースを作るためのものだ。
１３時４０分、木村はまだ指さない。
手数 24: 木村の選択は、最もシンプルな△３五同歩。休憩の時間も入れると、およそ２時間考えたことになる。
手数 25: 三浦はすぐに▲同銀。おそらくまだ想定内の局面なのだろう。
※
「ここで△６五歩は、あとで△６四角〜△７四歩〜△７三桂と進んだときに、△８五桂と跳ねる手がないので指しにくいですよね」（三浦）
「他に△１四歩も考えたけど、▲７八金と上がられてそれでまたわからない」（木村）
手数 26: 木村の長考の中身は、この角の成否だったようだ。いかにも狭いが、いつでも△７七角成と切ることはできる。
例えば▲４六銀なら、△７七角成▲同桂△７四歩と桂頭を狙っていくのだろうか。
１４時半頃、消費時間は三浦４７分、木村２時間。

夕食休憩後の控え室で「▲１六歩△１四歩の交換が入っている形で島さんと指したことがあります。そのときは△５五角から▲４六角△同角▲同銀と進みました。端歩が入っていないことがどう影響してくるのか」と高橋九段。
※
「▲７九玉型は研究課題としてある形だとは思っていたんです。やっておかなければいけなかった」（木村）
手数 27: 来るなら来いの▲４六銀。これに対し△４四角では、なんのために角を打ったかわからなくなる。
手数 28: バッサリ。

※
「△７七角成じゃダメだよなぁ。作りが悪かった」（木村）
手数 30: ここでどう受けるか。自然に指すなら▲７八金だが、△７五歩とされて支えきれるかどうか。
他には▲３七銀△７五歩▲２六飛という指し方もある。△８六歩の筋は気になるが、それには▲９五角の王手飛車の筋が利きそうだ。
※
「角を２枚手持ちにすることが出来たので、ええ」（三浦八段）
手数 31: ５４分の考慮で、三浦はギリギリの利かしを入れた。１５時５０分、消費時間は三浦２時間２７分、木村２時間２分。
△同銀なら▲５六角か、はたまた▲６六角か。

※
△４四銀には▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２五飛とされて、いいタイミングで▲８五飛を狙われてしまう。
手数 32: △同銀は自然だろう。問題はここで三浦が何を指すかだが…
手数 33: じっと手を戻した。なんとも難しい手順が繰り広げられている。
当初の狙い通り△７五歩なら、▲６六角△７六歩▲１一角成△３三桂の進行が予想される。その展開はどちらも自陣に手が入れにくいため、足を止めての打ち合いになりそうだ。
手数 34: ▲６六角の筋を消しながら、△４五歩と銀を追い払う順を見せている。
ただ▲２四歩△同歩▲同飛とされたときに、後手陣もやや気味が悪い格好になる。
手数 35: おとなしく△４五歩を待つわけにはいかない。
おそらく△同歩▲同飛△２三金までは必然。そこで飛車をどこに引くか。さすがにまだ飛車を切るわけにはいかないだろう。
夕食の注文は、木村が肉南ばんそば。三浦はなし。
手数 37: ここで△２三銀と引くのは、▲２八飛△２四歩のあとに▲３五銀と出られてしまう。形は△２三金。
手数 38: 銀だった。滅多なことは書くものではない。
手数 39: △２四歩と傷口をふさげば▲３五銀が幸便。手順に７六の地点もケアしている。
手数 40: 木村は受けずに攻め合い。飛車が２六にいるため当たりが強く、わざわざ受けることはないと判断したのだろう。
手数 41: 飛車筋を通しながら銀を進出する、一石二鳥の一手。縦横に利いている飛車だが、△２五歩と打たれたときの対応は悩ましい。
手数 42: ▲同飛なら△７六歩。したがって飛車を横に逃げることになるが、１六から５六までの５ヶ所全てが有力そうだ。
この局面で夕食休憩に入った。消費時間は三浦３時間１９分、木村３時間３３分。
手数 43: ここが一番利いていると見た。仮に△３四歩なら、▲４四銀△４二飛▲５三銀成△４七飛成▲４八歩で、次に▲５四飛と銀を取ることができる。
手数 44: ガッチリと。▲１六飛には△１四歩と突き、飛車の捕獲を目指すのが狙いか。しかしいつでも▲２四歩や▲４四銀の筋があり、そう簡単に捕まるとも思えない。
手数 45: 端へ。角銀交換の駒損だけに、木村はどうしても飛車を捕まえたい。
１筋の突き合いがあれば、△４五銀打で飛車が死んでいた形。もしやこの局面は三浦の研究手順だったのだろうか。
※
局後に控室を訪れた三浦によると、「△５五角（２６手目）は考えていませんでした」とのこと。しかし、下敷きになった将棋（平成２０年５月▲及川−△佐藤天戦。本譜と同じ▲７九玉型だった）や、研究会での下地（阿部三段の証言による）はあったようだ。
手数 46: 単に△１四歩は、▲３七桂△１五歩▲４五桂△１六歩▲５三桂成の順が嫌味。先手陣は３筋に底歩が利くため、飛車を渡してもそれほど脅威はない。
△３六歩は、△１四歩〜△１五歩と△７六歩の両狙い。ここで例えば▲２四歩と打つと…銀はどこに逃げるのだろう。
手数 47: 当然打つ。三浦の指先は震えていた。
手数 48: △１二銀、△１四銀では銀が泣いてしまう。
手数 51: 危なかった飛車が生還。
手数 52: △４五銀右では▲６六飛と回ったときに、△５五銀ともう一枚使わされてしまう。飛車筋が通って怖いが、木村はここが勝負所と見た。
たとえば▲９五角。△７三銀なら▲８五桂△３六銀▲７三桂成。△４一玉なら▲３二飛成△同玉▲２三角△４二玉▲３七桂のような強襲も考えられる。
高橋九段は「ここで▲８四角という手も面白いですね。△７三銀なら▲３二飛成△同飛▲２三歩成△８二飛▲７五角としておいて、意外に先手陣はしっかりしています。決めに出る▲９五角じゃなく、ゆるめて▲８四角が一番いいかもしれません」。
手数 53: ２０時１０分、三浦が踏み込んだ。消費時間は三浦３時間５５分、木村４時間２分。
手数 55: 「これは勝ちに行った手順です。△８二飛に▲９五角が厳しい」（高橋九段）
控え室を訪れた藤井九段は、同じ西村門下の阿部健治郎三段と本局の序盤について話している。
手数 57: この角打ちが攻防の絶好手。△８四銀は▲同角△同飛▲９五角。△７三銀なら▲７四銀とおぶさっていけば受けが利かない形。
「現局面ですか。後手がダメでしょうね」（藤井九段）
手数 58: この玉形でどれだけ頑張れるか。自然に指すなら▲３二と。通常なら受からない形だが…。
手数 59: 三浦の指し手は早い。三浦の手つきは力強い。
「△同桂▲同角成で飛車が逃げる場所がない。△８一飛は▲５五桂△同銀▲６三角。いいなあ将棋勝つって」（藤井九段）
この局面で終局した。受けの名手でも、これは支えきれない。終局２０時２８分、消費時間は三浦３時間５８分、木村４時間１４分。勝った三浦は３勝１敗、敗れた木村は１勝３敗となった。
※
終局直後は駒が乱れていた木村だったが、すぐに観戦記者に向けての感想戦を始まった。終了後、木村は控え室に立ち寄り「今期のＡ級で一番早いですよね。そうですよね。はは、いけませんね。いけません」。
それからしばらく経って、控え室に大量のおやつ類が運び込まれた。「前回の佐藤−木村戦のこともあるので、多めに買っておきました。よかったらみなさんで」と三浦。一同がその量（掲示板参照）に驚いていると、「いま守衛さんにもあげてきたんです」。これでもまだ一部でしかないと知り、もう一度唖然。
