先手: 郷田 真隆九段
後手: 佐藤 康光棋王
手数 1: 過去の対戦で、郷田が先手番のときは１１勝１４敗。ここ３局は初手▲２六歩だったが、今回は▲７六歩を選んだ。
手数 3: 前々週から最新号までの週刊将棋では、４手目（▲７六歩△３四歩▲２六歩の局面）の考察が特集されていた。その特集の執筆者である鈴木宏彦さんは、本局の朝日新聞の観戦記を担当している。おそらく興味深く次の一手を見守っていることだろう。
手数 4: 佐藤の４手目は、ゴキゲン中飛車を目指す△５四歩。
ここでの次の一手は▲２五歩、▲４八銀など。▲２五歩には△５二飛、▲４八銀なら△５五歩と位を取って戦う戦型になる。
手数 5: 両者の対戦では、この局面は過去に一度だけ。平成１８年の王将リーグで指されており、結果は９２手まで佐藤勝ち
。
そのときの郷田の作戦は、△５二飛▲７八金の穏便策だった。▲７八金は２筋の歩交換が約束される代償として、玉の囲い方に制約を受けるデメリットもある。
手数 6: 佐藤はこの局面を後手番で２０局指し、結果は１０勝１０敗のイーブン。が、最近は４連敗とペースが落ちてきているが気になるところ。
手数 7: どうぞ５筋の位をお取りくださいと▲４八銀。
大昔は「５五の位は天王山」と言われていた。しかしその後、位に対して反発、または位を相手にせず別のところでポイントを挙げる指し方が発達し、天王山とまで見られることは少なくなった。ただ中飛車での５筋位取りは自ら局面を動かしていけるため、好んで指す棋士が多いようだ。
手数 12: 戦型が決まったら玉の整備。
手数 14: 位を取ったら、位の確保。
手数 17: １１時過ぎ、ここまでの消費時間は郷田１２分、佐藤２８分。この局面で佐藤が２０分ほど考えている。
手数 18: この手では△５六歩の決戦策も考えたか。以下▲同歩なら△８八角成▲同玉△５六飛として、△５五角の王手飛車を狙う手がある。
したがって△５六歩には▲６六歩と止めてどうか。ただ考え方として、後手は２手かけてとった５筋の位を放棄することにもなる。判断は難しいところだろう。
手数 19: この局面で昼食休憩に入った。消費時間は郷田３６分、佐藤１時間２４分。昼食の注文は、佐藤・冷やしたぬきそば（ほそ島や）。郷田はなし。佐藤は早々に食事を済ませたのか、１２時１５分には対局室に戻ってきていた。
しばらくの間、郷田の右銀が戦局を引っ張っていくことになりそうだ。
再開して１０分が経とうとしている。現局面の過去の実戦例は１４局あり、先手５勝、後手９勝。次の一手は△５六歩が１０局と最も多く、先手３勝、後手７勝。ただ男性棋戦では３年以上指されていないため、データをそのまま鵜呑みにするのは危険だろう。
手数 21: こうして５五の歩にプレッシャーを掛けるのが、この戦法の骨子。左右の銀を繰り出していくため、二枚銀戦法とも呼ばれる。
手数 22: 過去の実戦例は３局あり、先手２勝、後手１勝の形。
▲４六銀、△４四銀のように銀が向かい合う形は局面が膠着しやすい。また５五歩と４四銀はバランスが良くないため、佐藤はうまく陣形をほぐしていきたい。
※「たしか実戦例は何局かあったと思うんですが…どうやってましたかね」（佐藤）
手数 23: １４時半頃、消費時間は郷田１時間３６分、佐藤１時間５０分。
手数 24: １時間２０分考えて、じっと端歩。この歩にどんな意図があるのかはまだわからないが、いかにもＡ級順位戦といった趣がある。
まず、受けるとどうなのか。受けないなら、どの手を指すのが率がいいのか。この端歩を緩手にする指し方は無いものか。考え出すとキリがない。
※佐藤にとって、この１時間２０分は苦しい時間だったようだ。「もう投了しようかとも思った」とも語っていた。感想戦では、ここで悲観しすぎてしまったことを悔いていた。
手数 25: この手は１時間１９分の考慮で指された。
まだ５五の地点は後手のほうが多いが、▲３七桂〜▲４五桂のような感じで角をどかせば突破できそうだ。
１時間２０分と１時間１９分を足すと、２時間３９分。すごい集中力だ。
たとえば有名な映画で言えば、ゲーリークーパー、イングリッド・バーグマンの「誰が為に鐘は鳴る」が２時間４０分くらい。普通の人はそれだけの時間を座っているだけでも疲れてしまいそうだが、さらに脳をフル回転させているのだから恐れ入る。
手数 26: ここでもしっかりと時間を使って、美濃囲いを完成させた。このペースだと駒がぶつかるのは夕食休憩後になりそうだ。
手数 27: 郷田は銀、桂と繰り出していく。△１四歩に緩手の烙印を押しに行く、非常に積極的な駒組みだ。
この局面で夕食休憩に入った。消費時間は郷田３時間１分、佐藤４時間５分。夕食の注文は、郷田・煮魚定食。佐藤・カレーライス。
手数 28: 佐藤は金を上がって２筋を強化した。これは▲４五桂に△２二角と引き、あくまで５筋を譲らないで指す方針だろう。
ただ▲４五銀の割り打ちのキズも見えているだけに怖いところ。もう一手△５一飛と引ければ、当面は安泰になるのだが…。
ここで仕掛けるなら▲２四歩△同歩▲４五銀。以下△同銀▲同桂〜▲４一銀となれば先手成功。しかし▲４五銀には、形にこだわらず△２三金はあるかもしれない。単に▲４五銀は△１五角の筋が気になる。
手数 29: 銀ではなく桂で。「桂の高飛び歩の餌食」という格言もあるが、この場合は４四銀型なので取られにくい。
控え室には、ゴキゲン中飛車でおなじみの近藤六段も顔を見せている。
２０時１０分頃、ここまでの消費時間は郷田３時間５７分、佐藤４時間１６分。
手数 31: 「△５一飛と引かれる前に動きたいということですね」（近藤六段）
手数 33: ここですぐに△２三歩とは指したくないところ。捌きにいくなら△３三桂。何もせずに△５一飛と引いておく手も有力なようだ。
近藤六段「△２三歩と打って▲２五飛と引くと、中座飛車と中飛車のライバル対決か」
北浜七段「え、どういうことですか？」
近藤六段「２五飛と５二飛って逆数なんですよ」
北浜七段「…それが言いたかったわけですか」
近藤六段「えーとですね…本格的な戦いは２２時３０分頃に始まります」
手数 34: 考えて考えての△２三歩。▲２九飛から持久戦になると、△６四歩〜△６三銀〜△５四銀が間に合ってくる。
手数 35: 「うわ、取った」。文字通りノータイム。控え室では、まだ郷田の狙い筋が汲み取れていない。
※この攻めは十分成立していたようだ。
手数 36: 「私の予想は何も当たりませんでした」（近藤六段）
手数 37: 互いに読み筋なのか、一気に指し手が進んだ。
郷田は▲４一銀の筋を狙いながら駒を進める。佐藤はうまく飛車を捕獲してしまえば、陣形の差もあり優位に立てそうだ。
手数 40: 堰を切ったように、バタバタと進んでいる。週刊将棋の内田記者は「▲４一銀きついんじゃないでしょうか」。周囲に「断言ですか？」と突っ込まれ、「いえいえ気合いだけです」と苦笑い。
手数 41: 対応は色々考えられるが、９５パーセントは後手が悪くなる変化。
控え室の検討では、△５一飛▲３二飛成△５五角の時間差攻撃でどうかと見られている。
手数 42: 「△３三銀？これは▲５二銀不成△３四銀じゃ近藤さんが苦しいのでは？」以下▲６一銀不成△同銀▲５四飛が厳しい。
「はい、私が苦しそうです」。
２１時半頃、消費時間は郷田４時間、佐藤５時間２２分。
その後の検討で、▲５二銀不成△３四銀▲６一銀不成△同銀▲５四飛に△４二金で後手もやれるという意見も出てきた。
一瞬だけ盛り上がったが、すぐに▲５一飛成△４一飛▲５四竜と引き上げられて、やはり先手が良いの結論。
重たい空気をまとって、佐藤の時間がじわじわと減っていく。
手数 43: 郷田はまだ時間を残している。ここもゆっくりと時間を使って、飛車を取った。
手数 46: 佐藤はここで時間を使うわけにはいかない。
▲５四飛には△７二玉▲３四飛△４二金と、駒を使わずに頑張る順が検討されている。
手数 47: 郷田はこちらから。これには△７二銀打と受ける一手。
手数 48: ▲５二金と張り付く手が気になるが、それは△７一玉と頑張って意外に大変か。
手数 49: △同銀なら▲同飛成△４二飛▲５一竜△６一金と使わせて、悠々▲５四竜と引き返せば優勢。
ただ、控え室では△７一玉に対する明快な決め手が発見されていない。
近藤六段は、△７一玉に柔らかく▲６六角を示した。玉を広くしながら、▲７五角と攻め駒を足す狙いがある。
２２時過ぎ、消費時間は４時間３２分、佐藤５時間２３分。
※「△３一飛も、▲６一金△同銀▲５四飛成で苦しいですね」（佐藤）
△７一玉には「▲６六角と上がるつもりでした」（郷田）。以下△２八飛に▲４六銀と角交換を迫れば、後手収拾つかない。
手数 50: 様々な手が検討されていたが、これは全く出てこなかった。▲６一金には△５一角の一手。そこで一発▲７一銀と打たれるため、相当選びにくい手といえる。
消費時間は郷田４時間３２分、佐藤５時間４９分。
▲６一金以下、△５一角▲７一銀△９二玉▲５一金となったときに、手番を握った佐藤が先手玉を攻略できるかの勝負のようだ。ただ郷田側も▲４六銀と引く手が絶好になりそう。控え室は郷田良しの見解。
手数 55: ▲６一金と取れば、ここまでは一本道。
先手の攻めは▲５二金〜▲６二金〜▲７二金。ここまで行けば受けがない。変化の一例は、△２九飛▲５二金△３九飛打▲５九金寄となり、飛車を渡せない佐藤は困っている。
手数 56: 佐藤は二段目から飛車を打った。この手も検討されており、▲４六銀と引く手が味良しとのこと。
手数 57: これで佐藤忙しくなった。▲１一角成が見えていては、自陣に手を入れるタイミングがない。
手数 58: 飛車の並べ打ち。しかし、依然として飛車を渡すことができない。検討では、佐藤が良くなる順が全く出てこない。
「仮に▲１一角成△５八飛成▲同金△同飛成▲６八香でも、後手玉が詰めろだし勝ちそうじゃないですか？」と近藤六段。一同なるほどと頷いていた。
手数 60: 控えの桂。
次に△７六桂となれば事件なのだが、▲６五角がピッタリ。飛車だけでなく桂も渡せない。
狙いがひとつしかない攻めでは、一回ずつ受けられて切らされてしまう。この桂には他の狙いがあるのかどうか。
手数 63: 香を取って、返す刀で▲５八香。佐藤が飛車を渡せないことを見越し、これ以上は攻めが来ないと判断した。
手数 65: どこまで行っても飛車を渡せない。
７七からの大海原も広がっており、郷田勝勢で間違いないだろう。
手数 66: これには▲５五馬がピッタリ。次に▲７四桂があるため△３九飛成▲５九桂と使わせるくらいだが、そう受けられると後手からの攻めが完全に止まる。
「ええ、▲５五馬が有力ですね」（金井四段）
他には▲２一馬もある。金を逃げても逃げても、どこまでも追いかけられて▲８二金を狙われてしまう。
手数 67: ▲２一馬が見えていたとしても、「プロは▲５五馬ですよね」と金井四段。金井はプロになったときに、目標の棋士として郷田の名を挙げていた。
この手に対しては、△３九飛成▲５九桂と使わせての△９四歩が検討されていた。この歩を突けば、ワンチャンス飛車を渡すことができるかもしれない。
手数 69: 時間を残している郷田は▲７四桂と踏み込んだ。
▲５九桂でも鉄壁と思われていただけに、控え室の面々も意外だったようだ。近藤六段は▲５九桂を見てから帰るつもりだったようだが、「ふふふ、近藤さん。これは帰れませんよ」（北浜七段）と言われては帰れない。
手数 71: 後手玉は▲８二桂成までの詰めろ。先手玉は上が広く詰みはない。佐藤、ここで攻防手をひねり出せるかどうか。
佐藤はこのまま一手も指さず、投了を告げた。終局は２３時４４分、消費時間は郷田５時間２７分、佐藤５時間５９分。勝った郷田は２勝０敗、敗れた佐藤は１勝１敗となった。投了以下、△９四歩と受けても▲８二桂成△９三玉▲７二成桂がまた詰めろで一手一手。ぴったりした攻防手もなく、投了もやむをえない。
※終局直後、佐藤は「２３手目の局面で、すでにどうにもならないですね。長考したのですが、考えれば考えるほど…呆れました」。苦笑するよりないといった表情だ。
郷田も配慮してか言葉を濁していたが、そのあたりからは先手が指せているようだ。感想戦も手が止まるところなく進み、ほとんど観戦記用の解説に終始。４０分ほどで終了した。
