先手: 鈴木 大介八段
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 鈴木は元気よく、中央の歩を突き出した。
手数 2: 郷田はしばし考えて△３四歩。
手数 3: ノータイム。
手数 4: なんとこちらもノータイム。郷田も気合いが乗っている。
この局面は過去に６７局あり、先手２８勝、後手３９勝。鈴木は過去に３局指しているが、０勝２敗１千日手。相手は佐藤棋王（負け）、松尾七段（負け）、中川七段（千日手）だった。
郷田は過去に１局、後手番を持って久保に勝っている。
手数 5: 先に▲７六歩と突くと、あとで７九の銀が動かしにくくなる（角にヒモがつかなくなるため）。
ならば先に銀の位置を安定させたほうが駒組みはしやすいというのが▲６八銀の意図だろう。
手数 6: 相振り飛車では、左金が使いにくいという理由で中飛車は損とされている。郷田の△３二飛は、鈴木の▲５八飛を咎めてやろうという意欲的な指し方。
しかし、もちろん鈴木が△３二飛をうっかりしたわけではない。自分の土俵に乗ってきてくれるのなら、少しの不自由は構わないと見ている。
手数 7: 本局の観戦記担当は、朝日新聞が小暮克洋氏。毎日新聞が上地隆蔵氏。当初は違和感があったダブル観戦記だが、今はすっかり定着しているようだ。
将棋ペンクラブ会報の最新号には、両社の観戦記を比較するモニター募集の記事があった。たしかにせっかく同じ題材を違う記者が書いているのだから、こういったアプローチはあったほうがいいだろう。
手数 8: この金を自由に使えるのが郷田の強み。鈴木は一度飛車をどかさなければ、左金を５八に持っていくことができない。
手数 9: １１勝１敗でＡ級復帰を果たした鈴木だが、今期はまだ勝ち星がない。３回戦の丸山戦の感想戦では、自虐的に「Ａ級は家賃が高い」と愚痴をこぼしていたが、無論このままズルズルいくつもりはないはず。先手番のここで流れを変えたいところだろう。
１０時４５分、消費時間は鈴木８分、郷田１１分。
手数 10: 郷田は名人挑戦を果たすなど、すっかりＡ級の安定勢力として定着している。
郷田の今期成績は１３勝１０敗。しかし最近１０局で見れば、４勝６敗と負けが先行している。
手数 11: 鈴木の今期成績は９勝９敗だが、出だし１勝５敗から巻き返したもの。徐々に調子は戻ってきているようだ。
手数 12: 互いに陣形を整備する。美濃囲いは横からの攻めに強いが、端や上部からの攻めに弱く、受けに徹する展開は向かない囲い。
したがって、郷田は攻め合う将棋を目指すことになる。
手数 13: 鈴木の囲いはまだわからない。次に▲３八銀なら、美濃囲いか矢倉。▲１八香なら穴熊だろう。
手数 14: 相振り飛車の端歩は受けないのがセオリー。一般的に、玉を広くするメリットよりも、端攻めされるデメリットのほうが大きいと見られている。
手数 15: 部分的には気持ちの良い歩突き。△８八角成ならもちろん▲同飛として、手順に飛車を転回することができる。
手数 16: もちろん自分からは角を取らない。
手数 17: この▲２二角成は手損だが、左銀の活用の幅を狭める意味がある。
仮に△２二同飛なら▲４六銀と出る手が成立しそうだ。

※
この手が機敏。すでに先手が一本取った形だったようだ。
手数 18: 郷田は銀で取った。次に△３三銀〜△３四銀となれば好形だが、△３三銀と上がった瞬間に３五歩のヒモが無くなるのは気がかりだ。
手数 19: ここで昼食休憩に入った。消費時間は鈴木３８分、郷田１時間１９分。昼食の注文は双方ともなし。
▲４六銀は△３三銀を牽制した手。しばらくは３筋方面でのやりとりが続くだろう。
１２時５０分、記者が外出から戻ってくると、郷田の扇子の位置が変わっていた。すでに席についているようだ。
△３六歩は▲同歩△同飛▲３五歩とされ、行きは良い良い帰りは道なし。また石田流を目指して△３四飛と浮くのも、４六銀に近づくことになるため指しにくい。
無難に指すなら、態度保留の△８二玉。積極的に指すなら△２四歩〜△２三銀〜△３四銀あたりか。ただ△２四歩の瞬間に▲７九角と打たれる筋は気になるところ。対局が再開されて１時間、郷田の着手はまだない。
手数 20: この手は１時間５１分の長考の末に指された。昼食休憩も挟んでいたため、さらに数十分は上乗せされる勘定になる。

※
すでに先手ペース。鈴木は穴熊にするつもりはなかったと話していた。
手数 21: 穴熊という選択肢もあったが、鈴木は銀を立って美濃囲いを完成させた。
ここから▲２六歩〜▲２七銀と銀冠を作れるかどうかが焦点になりそうだ。銀冠に組むことができれば、３五歩を目標にして戦いを進めやすくなる。
郷田は再び長考に沈んだ。
手数 22: この手には４９分。
１６時前、消費時間は鈴木１時間３分、郷田３時間４７分。
次は△３六歩▲同歩△同飛▲３五歩に△４五歩を狙っている。ただ、それが成立しているかどうかは難しいところ。
手数 23: ひょいっと▲５五銀。これでどちらかの歩を取ることができる。
手数 24: すぐに△４五歩と、こちらの歩を逃げた。郷田の想定通りに局面が進んでいるようだ。
手数 25: せっかく銀を出たのだから、この歩を取らない手はない。鈴木はすぐに歩を取った。
手数 26: ここもノータイム。３筋で歩を手にして、△６六歩のような攻めを狙うのだろうか。
手数 27: このあたりは、どちらの読みが優っているかの勝負。すでに歩損している郷田は、別の場所でポイントを挙げなければならない。
手数 28: ▲３五歩（△同飛なら▲４四角）のような手も見えるが、△３三桂でも△４六歩でもまとめきれそうもない。
じっと▲３七歩と打ち、歩得を主張するのが筋だろう。
手数 29: 歩一枚でも得は得。その得を生かすには、局面の流れを緩やかにして、少しずつ圧迫していく指し方がいい。
激しい展開になってしまっては一枚や二枚の歩損は響かなくなってしまう。
手数 30: ６四銀に当てて飛車を引く。これは▲７五銀と引いて、緩やかな流れになりそうだ。
手数 31: 鈴木はすぐに銀を引いた。後手から△６六歩と打たれる筋が消えており、ここ数手は先手にとって悪くない取り引きだったように見える。
手数 32: 大鷲が翼を広げるように、郷田はゆったりとした手つきで端を伸ばした。
狙いは△３三桂〜△２五桂〜△１七桂成の跳躍。この活用はピューマが大地を蹴って獲物に向かっていく姿を連想させる。
受けとして考えられるのは、（１）▲２六歩〜▲２七銀と（２）▲５五歩〜▲５六飛。
（１）は▲２七銀の瞬間に△４六歩があり、ちょっと指しにくい順か。
（２）は、どこかで▲５四歩と決戦する順が生じるため有力。▲５六飛の瞬間に△８八角と打たれる筋が目に付くが、それは▲６六角と合わせてなんでもない。
手数 33: やはり鈴木は▲５五歩。ここを突いておけば、いざというときに攻め合いに持ち込むことができる。
手数 34: 郷田は４筋を突き捨てる。当然▲同歩だが、これで後手二歩損。どういった継続手を用意しているのだろう。

※
鈴木はこの手をありがたいと感じていたそうだ。たしかに、いかにも鈴木好みの指させて優位を築く展開が見込める。
手数 35: 豪快な攻めに目がいきがちだが、鈴木の本質は受け将棋。特に「切れる」「切れない」の微妙な見極めは職人芸といえる。
手数 36: なんと１筋も。これも取る一手だが、次は？
変化の一例としては、▲１六同歩△３三桂▲２六歩△３六歩▲同歩△同飛。そこで全部受けるなら▲３七銀だが、その瞬間に△４七角と打てば一応の攻めにはなりそうだ。
手数 37: 同歩、同歩で優位を築くのが、スケールの大きな将棋指し。
手数 38: 虎の子の一歩をここへ。▲同香△３三桂▲２六歩には、△２四歩から△２五歩を間に合わせようというつもりだろうか…。
指し手は進んでいくが、郷田の描いている絵がなかなか見えてこない。
手数 39: 鈴木の駒台に乗っているのは、ちょうど得した枚数の歩。
歩は将棋の皮膚とも言われ、これが少なくなると次第に戦い方の幅が狭まってくる。郷田はもう遮二無二攻めまくるしかない。
手数 40: さあ、ここが腕の見せ所。狙いは△２五桂しかないのだから、受ける側としては読みやすい局面だろう。
受け切りの極意は、相手に余分な歩を渡さないこと。▲２六歩△２四歩の筋で歩が渡るのが嫌ならば、▲５六飛△２五桂▲４五歩と大きく指す順も考えられる。

※
ここで▲３二角なら、はっきり先手が有利だったようだ。以下△２五桂は▲２一角成△１七桂成▲同玉で大丈夫。先手は根元の１一香を狙えばわかりやすい。
手数 41: 鈴木はエイッと歩を突き出す。△２四歩と突かれて２五に争点を作ることになるが、手としては最も自然だろう。
手数 42: 郷田はスッと△２四歩。考える余地はない。
ここで鈴木にうまい手があるかどうか。
すぐに▲２七銀は△４七角と打たれてしまうため上がりにくい。かといって何もせずに△２五歩と突かれては面白くない。
手数 43: 鈴木は中空に角を放った。部分的には角成りが受からない格好だが、△２五歩▲３二角成△２四飛とされると先手陣も気持ち悪いか。
手数 44: 読んでましたよとばかりにノータイム。
手数 45: 鈴木も負けじとノータイム。△２四飛と寄られたときに、どうやって２筋を対処するのだろう。
手数 46: 銀を助けるなら、この手しかない。
手数 47: 急に局面が慌しくなってきた。
これはおそらく△同歩の一手。そこで▲２五歩△同桂▲２六歩と攻めを呼び込み、桂を入手しての▲６四桂が狙いか。
いずれにせよ、この突き捨てで攻め合い路線がはっきりした。
手数 48: ここは悩ましい局面。▲２五歩のほかにも、▲５四同馬もあるかもしれない。
手数 49: なんと飛車交換！
手数 50: 読み筋だったのだろう。郷田はすぐに応じた。
手数 51: 鈴木は攻防の要所を占める、この馬に期待した。また２二銀と７五銀の働きの差も、飛車交換を決断した要因だろう。
今はそこにいるだけだが、後手玉が上に逃げる順をあらかじめ牽制している７五銀。一方の２二銀は取られることで手を稼ぐくらいの働きしかできそうにない。
手数 52: 郷田の主張はこの拠点と、手持ちの角。
▲４四馬から２六の拠点をはずしにいくのは、△６二角▲３四馬に△５四飛と打たれて行き場を無くすことになる。
完全に切らせるつもりなら▲２七歩か。△６三角は▲４四馬〜▲２六馬があるため打てない。したがって△２五桂▲２六歩△１七桂成▲同桂△１六香▲１八歩のような展開が予想される。
条件的に見れば鈴木が良さそうだが、見た目以上に指し手に制限がある局面かもしれない。
この局面で夕食休憩に入った。消費時間は鈴木１時間５８分、郷田４時間３８分。夕食の注文は、郷田がカレーライス。鈴木はなし。
休憩中、記者がほそ島やで食事をしていると、１８時半過ぎに鈴木が入ってきた。局面はすでに佳境に入っており、さすがに会話はない。耳をそばだてて聞き取った感じでは、鈴木の注文は鶏南せいろだったようだ。

※
軽く打ち上げの席で「有利だと思っていたら不利で、ほそ島やに入ったときは放心状態でした。せっかく鶏南せいろを頼んだのに、先に鶏とネギばかり食べてしまって、気が付いたらただのせいろになってました」と鈴木。ちなみに鶏南せいろは、ほそ島やの店内に入って最初に目に入る場所に貼ってあるメニュー。それだけ気もそぞろだったということだろう。
手数 53: 再開後すぐに、鈴木は▲５三歩を決行。この歩を打つと▲４四馬のように王手する順が無くなるが…。
もしかしたら△５一金引には、そこで▲４四馬とすれば△６二角と打たれないというカラクリだろうか。先手で２六の歩を取ることができれば、はっきり先手有利になりそうだ。
したがって▲５三歩には△６二金寄か。

※
「夕食休憩の局面は、苦しいと思っていました。最初は指せると思って休憩に入れたんですが、考えているうちにやっちゃったかなと」（鈴木）
郷田は終始自信が無かったそうだ。
この手に代えて▲４四馬や▲３六馬も有力だった。
手数 54: やはり△６二金寄。ここで鈴木が何を用意しているかだが…
手数 55: △６二金寄にも▲４四馬だった。直接的な狙いは▲２六馬と、▲５二歩成△同金上▲２一飛か。
攻め合いに出る△２五桂は、▲２六馬△１七桂成▲同桂と面倒を見て、次の▲５四桂が厳しくなる。

※
ここで△２七歩成▲同銀△４七飛は、「▲４八飛△６七飛成▲６八飛と勝負するしかないかと」と鈴木。そこで△５七竜なら▲６三歩の叩きが厳しい。形勢は難解。
手数 56: ▲５二歩成〜▲２一飛の筋を防ぐ△８二玉。ただ、ここで手番を渡すようでは、当初からの読み筋通りに進んでいるとは思い難い。
手数 57: 鈴木はサッと目の上のたんこぶを取り払った。
郷田は香が欲しい。香を取って△２五香と打ちたい。その香は…９九に落ちている。というわけで△８八角が有力になりそうだ。
鈴木からの最も早い手は、▲２一飛〜▲２二飛成〜▲５二歩成だろう。
手数 58: やはりここが急所か。
▲２一飛には△９九角成▲２二飛成△３二歩。そこで次の一手が難しい。

※
「角を打たれて、傷んでいます」（鈴木八段）
手数 59: ここでどう指すか。ひねるなら、一回△１三銀と逃げて銀を取らせる位置を変える手もあるか。
「△９九角成だと思うのですが、郷田さんがすぐに指さないのだから別の手をかんがえているんでしょうか」（金井四段）
手数 60: 郷田の選択は、一番自然な△９九角成。△２五香の豪華な串焼き狙い。
手数 61: ▲２二飛成には△２五香からバラバラにされる順が気になったか。鈴木は頭に絆創膏を貼り付けた。
１９時５０分、消費時間は鈴木２時間２９分、郷田５時間７分。

※
ここで△２三香▲３六馬△２五桂▲６六歩に△１二飛と打つ手があった。次に△１七桂成から△１六飛が厳しい。
しかし途中の▲６六歩に代えて▲６六銀ならば、あとで▲７七桂と活用する順があり難しいようだ。
手数 62: 「これは…焦る手ですね」（金井四段）
思いのほか先手から迫る手が見えず、後手は桂を取る手が残っている。

※
「この手は指しにくかったけど…」（郷田）
「いや、困ってます」（鈴木）
手数 63: この手は伊藤和夫二段が指摘していた。△同飛と取らせて▲５四歩と垂らす狙い。
手数 64: △同金は▲５四歩△４四歩▲６四銀と活用する手がある。
手数 65: ▲２二飛成があるため、この歩を取る事はできない。
手が広く、時間が無い郷田にとっては悩ましい歩だ。
手数 66: 下段の香に力あり。▲５三歩成△同金▲同馬△同飛▲２二飛成には、△４八歩から攻め合うつもりだろう。
△４八歩に▲同金なら△４五桂が飛車取りになってうまい。

※
「△５一香がひどい悪手だった。本譜は咎められてしまった」（郷田）
手数 67: 戦っていくうちに駒を中央に持ってくるのが、鈴木の将棋の長所。気付いたら急所に厚みが作られていることも多い。
「しかし、これは△５四飛と走りますよね」（金井四段）
手数 68: ２０時２０分、消費時間は鈴木２時間３６分。郷田５時間２８分。
「これは▲２二飛成△６四飛▲１一竜までは行くでしょう。まだまだ長いです」（田村六段）
手数 69: 鈴木はズバッと行った。先に切っておけば、後手の陣形を限定させることができる。しかし…

※
「苦しいと思っていたので、勝負勝負と」（鈴木）
手数 70: 「馬が消えてしまうと、先手玉が急に寒くなりますね」（金井四段）
手数 71: 今度こそ、△６四飛と銀を取って▲１一竜までは必然だろう。
手数 72: 控え室の形勢判断が郷田良しに流れてきた。
手数 73: 駒割りは角金交換。次に▲５一竜と取れれば駒得になるが、△６一金と受けられて次があるかどうか。
手数 74: この手は金井四段の本命だった。
手数 75: 「△２六歩と打ったからには、△６一金と引かずに攻め合いに出るのだと思います」（金井四段）

※
ここで△２七歩▲同銀△８九馬と取る手はあった。以下▲６六香△６七馬▲６四香△４九馬に▲７一銀でどうかだが、変化は煩雑で難解極まりない。
手数 76: 残り少ない時間から１０分以上を使って、△５四飛。
「これは予想外。飛車ねぇ…郷田さんらしくないけどな。いや、わかりませんけど」（金井四段）
金井四段は△２七歩▲同銀△２五歩▲同歩△４四馬の順を検討していた。
手数 77: 時間を残している鈴木だが、指し手は一貫して早い。本人も「なまじ考えると間違えやすくなるので」と話していたが、見ている側はそんなに慌てなくてもと思ってしまう。
手数 78: この手は田村六段が研究していた。以下▲６二香△同金▲５一竜△６一歩▲６六香に、△２七歩▲同銀を利かせてから△７一銀と打って「後手が相当に負けない形」とのこと。
２１時頃、消費時間は鈴木２時間４１分、郷田５時間５７分。
手数 79: ここへ金。△同香なら▲６三香。いかにも相手が読んでいない手を選んだという感じだが、「郷田さん残り３分ですか。いや、参るなぁ」（金井四段）
手数 80: まずここは取る一手。
この手を指したところで郷田は１分将棋に入った。
手数 81: 間髪いれずに▲６三香。さあ郷田、うまく対応することができるか。
手数 82: 時間はないはずなのだが、郷田の手つきは優雅。
手数 83: もちろん鈴木はノータイム。
手数 84: これも取る一手。▲５一竜なら△７一金と鍛えを入れる。
先に▲５二歩成と香を取って、△同飛に▲５九香も「かなりの手ですね」と田村六段。
手数 85: 鈴木は後者の順を選んだ。飛車で取っても銀で取っても▲５九香の味がいい。
手数 86: ▲５九香には△２七歩▲同銀△４七香の攻め合いが検討されているが、「時間がないのにこうやって攻めたら、きっと一発食らっちゃう」（田村六段）
手数 87: こちらから。もちろん△５七歩を打つわけにはいかないが、飛車を逃げるのではひどい利かされ。
手数 88: ５五に合い駒。▲同香なら△同馬と活用することができる。再度の▲５八香には今度こそ△２七歩▲同銀△４七香で攻め合い。
手数 89: 鈴木は食いついてしまえば勝ち。「ここで△１八歩が通れば後手勝ちだけど…通らないか」（田村六段）
手数 90: 悠々と飛車を逃げる。
２１時２５分、消費時間は鈴木２時間５７分、郷田５時間５９分。
手数 91: 必死の食いつきだが、「これは△１八歩が…」（田村六段）。
「ええ、これは入ってますね」（金井四段。）
▲同玉だと△６三飛から△５四角で全部掃除されてしまう。
手数 92: 郷田の右手は、時間が無くても急所に手が行くと言われている。その昔「羽生は一分、郷田は３０秒」と謳われたほど郷田の直観力は評価が高い。
手数 93: 鈴木は腹をくくって銀を取った。
手数 94: 一枚補充して…
手数 96: 銀打ち。▲３九玉では狭いため▲２七玉か。
手数 97: ※
ここで△３五歩なら明快だった。▲３九金には△４八角がピッタリだ。後手玉に即詰みはなく、先手玉は一手一手。
手数 98: 後手玉は詰めろになっていないため、駒を渡さずに詰めろを掛け続ければ郷田の勝ち。
▲３九金なら△７二角という筋があるか。
手数 99: 先手玉は▲１八玉から▲１九玉となれば急に堅くなる。問題はそこまで手が回るかどうか。
手数 100: ▲１八玉には△６九竜▲１九玉△７二角で後手勝ちと田村六段。
手数 101: △３六角までの詰めろを消すため、一回はこう指しておきたいところ。

※
ここで△６九竜も、後手の勝ち筋。郷田は▲６二竜を気にしたが、△７二角（逆王手）▲６三歩△同竜▲５四歩△６二竜▲同金△５四角と飛び出す手がある。合い駒すれば後手玉の詰めろが消える。
△５四角に▲３六歩なら△同角▲２七銀打△６九飛▲３六銀△６二飛成▲３五銀となり、後手玉は竜が強く詰めろが掛からない。
手数 102: 「単に角ですか。単角は良くないんですよ▲５四歩で」（田村六段）
手数 103: こちらから。しかしこれは△同竜と取ることができそうだ。
手数 104: 月が雲に隠れるように、角の利きが消えた。この瞬間に何があるかだが…
手数 105: 根元の角を攻めるこの手があった。となると▲６三歩が好手だったようだ。

※
「この筋は読んでいたんだけど、一瞬だけエアーポケットに入ってしまった」（郷田九段）
手数 106: 「これは逆転です」（田村六段）
ひとくだりあった後に▲１九玉と取られてしまう。
手数 109: 切り込んだ。「なるほど、△同竜に▲１九玉で…あれ、△６九竜と取れますけど」（田村六段）
手数 110: ２１時４５分、消費時間は鈴木３時間５分、郷田５時間５９分。
手数 113: 泥試合の様相を呈してきた。「１２時コースですね」（田村六段）
手数 115: ここで攻め合いに出るなら△６六馬。
手数 116: 「勝ちと見れば、ダイチ君はここで時間を使うでしょう。苦しいと見ていれば、また指し手が早くなる」（田村六段）
有力なのは▲６一銀。どこかで▲１九玉と補充できるのも大きい。
「ここで▲１九玉は無いでしょうか」と朝日新聞の村上記者。
▲１九玉△６六馬▲２八金△４八成香▲６一銀△３八成香▲同金△２七歩に▲７二銀成〜▲３六馬〜▲２七馬とすれば、先手玉に詰めろが掛からず勝ち。
「村上さんの案が可決されました」（金井四段）
手数 117: 村上記者の案が採用された。気付けば先手玉は穴熊のような形になっている。
手数 118: 郷田は村上案を否決。先手勝ちの変化なのだから当たり前だ。
手数 119: この歩が入ったことが、あとでどう影響してくるのか。１九玉型のほうが寄せやすいようにも見えるのだが…。
手数 122: 「もう意味がわかりません」（金井四段）
ひとまず３五の馬取り、６六の馬がいなくなれば△６九飛成ということはわかるが…。含みが多いことは確かなようだが、「▲３六馬と引かれて、どう指すのでしょう」（金井四段）
手数 123: おまじないの歩。一分将棋でこの歩は迷う。
手数 125: これは先手玉が寄る形が無くなった。いくらでも増築できる格好だ。
手数 126: 「これには▲５四歩でしょう。意味はよくわからないけれど、長年の付き合いでわかります」（田村六段）
手数 127: さすが長年の付き合い。形勢ははっきり鈴木勝勢。
手数 130: これは▲６一歩成〜▲６二飛がフィニッシュブロー。△３八成香は一回▲同金と取れば次がない。
手数 132: 郷田も簡単に土俵を割るわけにはいかない。▲同歩に△３九銀として、王手が掛かる形にしておく狙いだろう。
ただ鈴木には３時間弱の持ち時間が残っている。逆なら一波乱あっても不思議は無いのだが…
手数 134: この手が詰めろになっていないことを読み切れば、後手玉に詰めろを掛けて勝ち。
控え室の検討では、先手玉は詰まない。下手に受けに回ると危ないのではと言われている。
具体的には▲５二飛△２八銀成▲同玉△３八成香▲同玉で続かない。
手数 135: 受けた！
「長年の付き合いで、受けると思っていました。詰む詰まないの勝負は好きじゃないんです」（田村六段）
田村六段いわく、この手は２番手。受けの中では一番いいとのこと。
手数 139: これは△３八成香▲同金△２七角成▲同金△３八銀に「▲６三角が綺麗な決め手ですね。投了図は▲６三角でしょう」（田村六段）
手数 145: 飛車だったが、これでも勝ち。先手玉に詰みはない。
郷田はこの手を見て投了を告げた。消費時間は鈴木３時間２８分、郷田５時間５９分。勝った鈴木は１勝３敗、敗れた郷田は２勝２敗となった。
