先手: 丸山 忠久九段
後手: 鈴木 大介八段
手数 1: 丸山はすぐに▲７六歩。今日は大広間での対局、取材陣も多く、朝から熱気が感じられる。
手数 2: 順位戦での対戦は５局あり、鈴木の３勝２千日手。全てＡ級で指された将棋だ。
手数 3: 二人の初手合いは１９９６年の新人王戦。そのときは相矢倉で２局（持将棋指し直し）みっちり戦い、丸山が勝利を収めている。
手数 4: ゴキゲン中飛車を目指す。鈴木は先手番では石田流三間飛車が有名だが、後手番のときは中飛車が多い。
手数 5: ２筋を２六で止め、左右二枚の銀を繰り出していく指し方もある。丸山の指し手は早く、おそらく目指す局面を自宅から持ってきているのだろう。
手数 7: 開始からパタパタと進み、早くも張り詰めた局面を迎えた。ここから△５五歩▲２四歩△同歩▲同飛△５六歩の超急戦になれば、もう一気に終盤に突入する。
手数 8: 鈴木はスルリと急戦を避けた。
ゆったりと駒が伸びていく将棋を得意にしている鈴木。棋風的にはこのほうがしっくりとくる。
手数 10: 悠々を位を取る。あとで美濃に組むことを考えれば大きな突き越し。しかし急戦にされたときに手が遅れる可能性もあり、一概に得ばかりとは言えない。
手数 11: 格言「居玉は避けよ」。５九のままでは戦場に近く、流れ弾に当たる可能性が高い。まずは７八まで移動し、そのあとはそれから考えればいい。
手数 12: 同じく「居玉は避けよ」。藤井システムでは居玉が好位置と言われるが、それは６筋から９筋で戦いを起こすため。
わざわざ手数をかけて危険地帯に行くことはないという、コロンブスの卵的な発想が将棋の考え方を進歩させた。
手数 13: この将棋は中央から右方面で戦いが起こる可能性が高い。したがって玉をこちらに移動させるのが棋理に適っている。
手数 14: 両者とも、ほとんど時間を使わずに進めている。同じ大広間で持ち時間４０分の朝日杯が行われているが、もしや雰囲気が伝わっているのだろうか。
手数 16: 前期はＢ級１組を１１勝１敗で突き抜けた鈴木だが、今期は出だしから２連敗。勢いをそのまま持ち込ませないのがＡ級の厚みなのだろうか。
手数 17: 一方の丸山は順位２位の三浦、順位１位の森内を破って連勝スタート。未だ土がついていないのは丸山ただ一人だ。
手数 18: ここは△９二香からの穴熊もあったが、シュクッと銀を立つ。鈴木には堅さよりも広さが似合う。
手数 21: ここの交換は先手の権利。
手数 24: 金が美濃囲いから離れることを嫌う人が中飛車を指しこなすのは難しいだろう。平然とこちらに上がれる大らかな気持ちが、中飛車をより奥深い戦法にしていく。
手数 25: ▲３四飛と取れないのであれば、いつまでも２四で頑張っていても仕方ない。
手数 26: これでひと段落。２筋の交換は先手に利があるが、後手からも△８八角成▲同銀△４二銀〜△３三桂から、２筋を逆襲する筋がある。長い目で見れば、どちらがどうとは言い切れない。
手数 27: 角交換になると、後手陣のバランスの良さが際立ってきてしまう。目立ちにくいが、非常に重要な一手。
手数 28: 鈴木は少考で△４四角と上がった。
これは△３三桂〜△４二銀から△２一飛の転換を見せた手。２筋逆襲が実現すれば、先手の歩交換を咎めることができる。
手数 29: 玉を深く囲うために必要な角上がり。このあとは左美濃を目指すか、穴熊にするか。
手数 30: このあたり、後手は方針が定まっているため迷わなくていい。
手数 34: １１時過ぎ、消費時間は丸山４０分、鈴木１３分。
手数 35: △２四歩〜△２五歩と伸ばされる前に、先に受けておく。ただこの歩はさっき自分で切った歩。心情的にはあまり打ちたくないところだろう。
丸山の主張は玉形の進展性。後手は良くても銀冠止まり。自分は穴熊まで組むことができそうだ。
手数 36: 早い戦いも見せた一手。すなわち▲９八香なら△７三桂▲９九玉△８五桂から一気の殺到を見せている。
手数 37: この局面で昼食休憩に入った。消費時間は丸山１時間１３分、鈴木４１分。
昼食の注文は、丸山はマーボ豆腐定食とシューマイ。鈴木はなし。
手数 38: 銀冠を目指す△８四歩。鈴木の銀冠好きは有名で、組んだだけで頬が緩むという話もある。
後手の理想は、△８三銀〜△７二金と銀冠に組んだあとに△５三銀〜△６四銀〜△７三銀と引き締める順。ただ現状では△５三銀のときに▲４五歩があるため、先に角を引くなどしておかなければいけない。
手数 39: 金銀４枚が密集してきた。３七桂の頭が気になるが、いざとなれば▲４七金と上がって守ることもできる。
手数 40: これは悩ましい揺さぶり。▲４八飛などでは△２四歩から動かれて苦しくなりそうだ。
安全に指すなら▲４七金だが、居飛車党は玉から金が離れる手を躊躇することが多い。
手数 41: とはいえ▲４七金しか歩を守る手立てがない。
手数 42: さっきまで先手玉を睨んでいた角だったが、今度は逆サイドの飛車にロックオン。
こうした大きなサイドチェンジに、角という駒の特性がよく現れている。
手数 43: 角が移動したため、安心して香を上がることができる。
手数 44: 丸山が穴熊に組んでいる間に、△４五歩からひと暴れしようと企んでいる。
具体的には▲９九玉△４五歩▲同歩△同桂▲４六歩△３七桂成▲同金。金を３七に追いやることができれば後手大成功。
手数 45: 角の熱視線を避け、丸山は飛車を引いて手を渡した。
この形は△３八銀のキズなども生じているが、すぐには大丈夫と判断。穴熊を完成させてから形を直していくつもりだろう。

※
鈴木「△２五桂と跳ねるべきでした。▲同桂は△２四歩で自信があったのですが。△２五桂には▲同飛△２四歩▲２九飛△２五歩▲６五歩△２六歩▲４四角で…そこで△５五角とぶつければ△３八角の狙いで後手相当ですか」
丸山「△２五桂の筋は、あまり考えてなかったです。そう進むと自信ないですね」
鈴木「相手が何やってくるかわからなくなって、やめてしまった。しかもこの筋を考えすぎて疲れちゃった。組み合ったらひどい目にあうと思っていたんですが…」
手数 46: 鈴木はこの手に１時間７分使った。
△４一飛から△４五歩の筋を見せながら、銀を中央に使っていく。うまく桂交換になれば△５五桂の狙いも生じる。
※
「本譜は自信ないです」（鈴木）
手数 47: １５時過ぎ、消費時間は丸山１時間４９分。鈴木２時間７分。
手数 48: 鈴木は大好きな銀冠へ。９筋の位を取った銀冠は、突き合った形に比べて格段に広い。
特に最終盤で△９三玉と上がる形は攻めが届きにくく、速度計算が一瞬で逆転することも少なくない。振り飛車党の中には「△９三玉はうっちゃりの合言葉」と言う人もいるほどだ。
現局面では、先手からの仕掛けは無さそうそう。となれば丸山の考慮は、▲８八銀で大丈夫かどうかの確認だろう。
手数 49: 「▲９八香の価値は１０円、▲９九玉は５００円しかないが、▲８八銀になると１万円の価値がある」とは、藤井九段が穴熊完成までの過程をわかりやすく説明したもの。
丸山は目の前の▲８八銀（１万円）にも慎重に時間を使ったことになる。このあたりがプロのプロたる所以なのだろう。
手数 50: これでひとまず銀冠が完成した。あと一枚くらい金銀をくっつけたいが、それも流れ次第。
後手番の鈴木は隙を作らないように進めるのが最優先事項となる。互いに手詰まりになれば、困るのは先手の丸山のほうだ。
手数 51: この手では▲７九金もあったが、丸山は上部に手厚い▲７八金を選択。
金が一枚４七へ出かけているため、これ以上堅くなることはなさそうだ。
手数 52: △９二香。音声を拾っていないモニターから、小気味良い駒音が聞こえた気がした。
狙いはもちろん穴熊。△９一玉と入って、５三銀を８二まで持っていければ先手穴熊より堅くなる。
手数 53: 丸山は積極的に角道を通した。
直接的には△６二銀と引かせない狙い（▲４四角がある）。間接的には、争点を作ることで千日手にしにくくする狙いもありそうだ。
手数 54: △６二銀と引く準備。▲３二銀のキズは出来るが、それはお互い様ということだろう。
１６時半過ぎ、消費時間は丸山２時間２７分。鈴木は２時間４５分。どこから戦いが起こるのか、まだ見当もつかない。
手数 55: ４８分の考慮。これは▲５七金と寄る手を見せたものだろう。
手数 56: △６二銀には▲５九飛〜▲５五歩の筋が気になったか。鈴木の指し手は△６四歩。いよいよ戦いが始まった。
手数 59: じっと金寄り。△３五歩は気になるが、▲２六飛でどうやら受かっているか。
手数 60: 鈴木はここの地点が大きいと見た。すぐに打たなくてはいけないわけではないが、先手がもう一歩持ったときに▲６五歩と打たれる手を消している。
１７時半過ぎ、消費時間は丸山３時間１５分、鈴木２時間５６分。
手数 61: この局面で夕食休憩に入った、消費時間は丸山３時間４６分、鈴木３時間７分。夕食の注文は、丸山がヒレカツ定食、なめこ汁。鈴木の注文は無かった。
休憩時間に入ってしばらくの間、鈴木は盤を離れなかった。比較的早めに席を立つタイプだけに、やや珍しい光景と言える。
※
「ここは△９一玉と引かなければいけませんでした。▲７七桂の筋が気になったんですが、△８二角▲６五桂△５五歩と指さなないと…玉を引けないようではＡ級にいてはいけない」（鈴木）
手数 62: なんともジンワリとくる駒繰り合戦。丸山の穴熊組み換え術と、鈴木の銀冠力が試されているような展開だ。
手数 63: じっと金引きと。丸山はどういった理想形を目指しているのだろう。
手数 64: このタイミングで穴熊へ。現在は藤井理論で言うところの５００円。とすると、△７三銀で５０００円、△８二銀で１万円ということになるだろうか。
手数 66: １９時５０分過ぎ、消費時間は丸山４時間１４分、鈴木３時間２０分。
鈴木は伸び伸びと陣形を伸ばす。穴熊とは思えない指し回しだ。
手数 67: 動くならここから。▲４五歩△同歩▲同桂から桂交換し、▲４六角と捌くのがいい感じか。
時刻は２０時過ぎ。控え室の藤井九段は「△５三金と寄れば…８時だよ！金銀全員集合」。形勢は「振り飛車側が作戦勝ちの上」とのこと。
※
藤井「ここは振り飛車が良かったでしょう」
鈴木「いやいや苦しいですよ」
藤井「え？ここで△５三金だと…」
鈴木「▲７七角と上がられて、▲４五歩を狙われるでしょう」
藤井「そうか、金を寄せていけば位が大きいと思ったけれど、位は関係ないんですね」
鈴木「やっているときは、そんなに自信がないわけではなかったんですが」
手数 68: 間接的に６筋を狙う。
手数 75: ここに引くのが利いた形。▲７八銀と引けば角頭を三重に守ることができる。
手数 76: 待望の金寄り。戦いの中で玉が固まっていくのが強者の将棋。
手数 77: これも待望の一手。間接的に後手玉を睨んでいる。
手数 78: 伸び伸びと。馬を作って引き付ける形になれば、戦わずして何とやらになる。
手数 79: ※
鈴木「▲４六角から▲２八角が好手で参りました。藤井さん、これはもうやりようないですかね？」
藤井「…うーん」
鈴木「相当ちぎられているんですね」
手数 80: この飛車が目に入らぬかと△７三銀。７三銀と５三金が助さん格さんのようだ。
手数 83: ９筋、８筋、６筋。３つの位が大きく、振り飛車有利と見られている。
※
実際は居飛車十分だったようだ。
手数 84: 歩が進むのが将棋の本筋。
佐々木五段、伊藤四段、田中悠四段の検討では、▲６四歩△同金▲４四飛△６五金の順が並べられている。△６五金まで出て△６四桂と打つのが急所の攻めのようだ。
手数 85: なんとも落ち着いた合わせ歩。△同歩なら▲同飛から▲８五飛を狙っているが…。
「これで間に合うんですか」（佐々木五段）
２１時１５分頃、消費時間は丸山４時間５１分、鈴木４時間７分。
手数 86: この手で△６四金は、▲４四歩△６五金▲４三歩成△５六金▲５二との攻め合いになる。
鈴木は、しばらく丸山の手に乗って指す方針のようだ。
手数 87: 歩と成り込みの十字飛車。
手数 89: 丸山は一時期、横歩取り△８五飛戦法のスペシャリストとして鳴らしていた。本局は先手で▲８五飛。
手数 90: ぱっと見て味が良さそうな角引き。▲同角成なら△同桂が飛車取りになり、しかも行く場所がほとんどない。
手数 91: 丸山踏み込んだ。
手数 92: 一回▲８六飛と引き、△９四桂と打たせてから▲８三飛成だろう。果たして攻めが続くのだろうか。
手数 93: ２１時４０分過ぎ、消費時間は丸山５時間５分、鈴木４時間７分。
手数 94: 一見は不思議な感じだが、次に△９七桂成から△８五歩を狙っている。
しかし、飛車を助けながらアヤをつける▲７五歩がピッタリか。
手数 96: ▲７五歩に対し、待ってましたとばかりに△４六角。相穴熊は角よりも金が強くなる局面が多く、次はいきなり△６八角成▲同金△６七金が強力。
例えば▲７四歩は△６八角成▲同金△６七金。桂取りくらいでは、もう面倒を見てはくれない。
現在は▲６九歩と受ける手が検討されている。
手数 97: 意を決して▲７四歩。
手数 98: 鈴木は平然と△同銀。
手数 99: この桂打ちが入っては苦しいとしたものだが…。
手数 100: 平気な顔で△７一金。鈴木、どうやら打たせて取るピッチングに切り替えたようだ。
残りは丸山４４分、鈴木１時間４０分。
手数 101: なんと▲９六歩の地獄突き。取れば▲９二桂成から▲９六飛が幸便だが、放置されて効果はいかほどなのだろう。
手数 102: 鈴木の穴熊が、いつの間にか大好きな銀冠に戻りつつある。
手数 106: ノータイムで。こう受けてもらえるのであれば、地獄突き▲９六歩の顔が立ったといえる。
手数 107: 歩切れをつく▲７六香。
手数 108: 文字通りノータイムで△７五桂。
手数 111: これは激痛の歩が入った。△同銀は▲９六飛の活用がピッタリ。そこで△８三銀は、百叩きの▲７四歩でしびれている。
２２時半頃、残りは丸山１７分、鈴木１時間３６分。ここ数手の鈴木の早指しは実戦的な時間攻めだったのかもしれないが、ここで手が止まるのではおかしいか。
手数 112: 取っても▲９六飛が痛いが、取らないと駒をボロボロ取られてしまう。
手数 114: これには百叩きの▲７四歩がある。
手数 115: 当然こう指す。時間がない丸山だが、こういった展開は筋で迫ればいいため、指し手がわかりやすい。
手数 116: 「え？桂！」
「ひえええええ」
まるで二枚の桂がバンザイしているようだ。
手数 117: 控え室の藤井九段は「△６四金に▲９一角成がありますか」。
手数 118: 「これは▲９一角成が出ますね。丸山さんはこういう手が好きなんですよ」（藤井九段）
周囲の棋士も口々に「ああ、好きですね」「確かに好きです」「好き好き」と口を揃える。

が、すぐに▲９一角成△同玉▲７三歩成には△７四角の妙防が発見された。どうやら容易では無いようだ。
手数 119: しかししかし、丸山は▲７六桂。金が逃げれば角がタダ。確かにこれは厳しい。
手数 121: この手が▲９一金までの詰めろ。角を取るしかない。
手数 125: 歩の攻めが一番厳しい。次は▲９四歩△同歩▲同飛と、▲９一金△同玉▲８三とがある。
手数 126: 「これはおしりが…」（藤井九段）
▲９一金△同玉▲８三とで、ほとんど受けなしになる。７三にもう一枚と金が出来るのが痛すぎる。
手数 127: 「ええ？何で▲９一金と打たないんですか？」（長岡四段）
手数 129: まるで、真綿で首をしめるような継ぎ歩。たしかにこれも厳しいが…。
この手を見て鈴木が投了した。消費時間は丸山５時間５３分、鈴木４時間３６分。終局は２３時０２分。
勝った丸山は３勝０敗、敗れた鈴木は０勝３敗となった。
