先手: 丸山 忠久九段
後手: 藤井 猛九段
手数 1: 丸山はここまで３連勝から３連敗。決して流れは良くないが、トップが２敗しているため上を見ればまだまだ挑戦圏内にいる。
ただし、本局に敗れると途端に降級の心配も出てくる。今期Ａ級は一局一局が重い大混戦だ。
手数 2: 藤井はここまで２勝４敗。丸山とは星ひとつの差ながら、現在は暫定最下位。とはいえ本局に勝てば順位の差で大きく浮上する可能性もある。
手数 3: 最近は振り飛車だけでなく矢倉も指す藤井。丸山は「どちらでもいらっしゃい」と、いつも通りに堂々と指す。
手数 4: 負ければ一気に苦しくなる藤井は、この一局を四間飛車に託す。さほど時間を使わなかったところを見ると、予定の作戦だったのだろう。
手数 5: この手で▲２五歩なら、平然と△６二玉と上がる。以下▲２四歩は△同歩▲同飛△８八角成▲同銀△２二飛もしくは△２二銀でたいしたことがない。
手数 6: この局面は過去に２５局あり、先手２０勝、後手５勝。
手数 7: 角交換をすることで先手の駒組みに制約を与えるのが、△８八角成の狙い。互いに角を持つ形では、少なくとも居飛車穴熊には組みにくそうだ。
手数 8: ▲２五歩の筋は△２二銀で大丈夫。以下▲２四歩は△同歩▲同飛△３三角が飛車銀両取りになる。
８八銀にヒモがついた瞬間に△２二銀と上がるのが理に適った手順。上がらなくてもいいかもしれない銀を、わざわざ急いで上がることもない。
手数 9: 右銀は中央に使うのが対振り飛車のセオリー。基本的に金銀は、玉に近いほど価値が高くなりやすい。
手数 10: ８八銀にヒモがついていないため、まだ備える必要はない。突っ張るところは突っ張り、少しの得を追求するのがプロの将棋。
手数 11: ８八銀にヒモが付いた。これは△２二銀のサイン。
むしろ含みを持たせる意味で△３二銀のほうが自然か。▲２二角には△３三角と合わせれば手得できる。
手数 12: 飛車で。２筋は飛車に任せ、３一の銀を中央に使いたいという主張か。
この局面は過去に５局あり、先手３勝、後手２勝。ちなみにこの手を最初に指したのは真部一男九段。その将棋は▲２五歩△４二銀▲３六歩と続いた。
手数 13: 向かい飛車に▲２五歩を突くのは怖いが、将棋は怖い怖いで指すものではない。先手番ゆえ、リスクを承知で積極的に行かなければならない。
手数 14: 左銀の働きぶりが作戦の肝。攻めるにしても固めるにしても、方向性を決めるのはこの左銀だ。
手数 15: 壁を解消する大きな手。▲８六歩から銀冠に組む手も考えられるが、途中で６九金が離れるなど不安定な玉形になるため得策ではないだろう。銀冠を目指すなら、争点になりそうな▲２五歩を突かない。
１１時過ぎ、消費時間は丸山３５分、藤井１３分。
手数 16: 先に△３三銀や△３三桂も考えられるが、藤井は玉の囲いを優先させた。
手数 17: △８二玉を見て、しばらくは戦いにならないと判断。丸山も玉形の整備に取り掛かる。
手数 18: 後手は美濃囲いか穴熊か。ただ穴熊を目指すのであれば、このタイミングで△５二金左と上がる必要は無さそうだ。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は丸山、藤井ともに５９分。昼食の注文は、丸山が麻婆豆腐定食とシューマイ。藤井はなし。
手数 19: 離れ駒を無くす自然な手。時間を使ったのは、先に▲９八香と上がるかどうかを考えたのだろうか。
両者とも正座を崩さず、ぴっちり揃えた膝に両手を重ねておくポーズも同じ。ただ丸山の動きが少ないのに対し、藤井は窓の外を眺めながら右に左にゆらりゆらり。風に揺れる木々と一体化しているようにも見える。
この局面は、３二銀の形で▲渡辺竜王−△藤井戦がある。４二の方が手広いというのが藤井の修正案だろう。
手数 20: いつでも△２四歩を狙ってますよと△３三銀。仕掛けを見せておくことで、先手が穴熊に組みにくくなる。
また極端に△２四歩を怖がって、▲３八金などと指してもらえれば、それだけで大きな得だろう。自分は自然な手を指し、相手に不自然な手を指させる。これが序盤をリードするコツ。
手数 21: この場合の受けの手筋。▲３七桂や▲３七銀を用意し、△２四歩からの攻めを迎え撃つ。ただ△４四銀から△３五歩のような筋も生じるため、決して万全というわけではない。
丸山は相手の動きを牽制しながら玉を固める方針。藤井は攻める攻めると見せて、相手の駒組みに制約を与える方針。互いに一手ずつ慎重に駒を進めている。
手数 22: △２四歩の仕掛けは断念し、こちらから手を作りに行く。▲３七桂ならすかさず△３五歩で早くも後手ペースになる。
手数 23: １４時２０分頃、消費時間は１時間３７分で並んでいる。
手数 24: △７二銀の美濃囲いも考えられたが、藤井の選択は穴熊。どちらも５筋を突いていないため、角の打ち込みには強い格好だ。
手数 25: 「歩越し銀には歩で対抗」の格言もあるが、３七銀型で▲４六歩と突くのはバランスが悪い。丸山は▲４六銀と向かい合う形を選んだ。
手数 26: 藤井はすぐに玉を引いた。△８二銀〜△７一金と固めるまで、あと２手は不安を抱えて駒組みを進めることになる。
手数 27: ここからは玉を固め合う展開になりそうだ。
手数 30: これで一安心。
手数 31: 丸山も穴熊を目指す。
手数 33: 丸山陣は次が難しい。▲８八銀と引くか、▲８八金と寄るか、それともこのままで攻撃態勢を作りに行くのか。穴熊力が問われる。
手数 34: 持久戦になると端の位がモノを言う。
手数 35: 当然、位を取らせるわけにはいかない。
後手番の藤井は無理に動かなくてもいいが、先手番の丸山は千日手を回避しなければいけない。どちらかと言えば、先手が忙しい局面と言えるだろう。
手数 37: じりじりとした模様の取り合いが続く。１６時少し前、消費時間は丸山２時間２２分、藤井２時間２３分とほぼ並んでいる。
手数 38: 互いの飛車が２筋から動けないため、どこから戦いが始まるのか見えてこない。
強引に行くなら▲４一角△７四角▲２三角成のような突破はあるが、普通に△同飛▲２四歩△２二飛▲２三歩成△６二飛で後手良し。どちらも動くに動けない。
手数 39: 空間にぽとりと落とすような角打ち。狙いはもちろん▲４一角成だが、△７四角と合わせれば一応は受かりそうだ。
他には△４二飛と受ける手もあるか。▲２四歩なら△８四歩で角を召し取ることができるため、△４二飛には▲７五歩△３三銀▲３七桂のような進展が予想される。
手数 40: こちらに角。▲同角成△同金で金が上ずるのが気になるが…。
「△７四角だと▲同角△同歩▲５六角の筋があります。△６三角は打たされた感じもありますね」（片上五段）
手数 42: モニターには、夕食の注文を聞きに来た塾生の姿が映っている。丸山はおもむろにメニュー表を手に取る。藤井は手を頬のあたりでヒラヒラさせてから席を立った。
手数 43: ここ数手のやりとりで、どちらがどう得をしたのか。盤上でそれを判断するのは難しそうだが、ヒリヒリとした神経戦になっていることだけは伝わってくる。
手数 45: 「角交換で▲４六銀・△４四銀と向き合う形は４五で銀をぶつける以外に打開が難しいんです。打開が難しいのであれば、先手面白くないと見たいですけどね」（片上五段）
手数 46: 「先手から▲５六角の筋があるかと思っていたのですが、後手から打ちましたか。強気ですね。私は△７三金を予想していました」（片上五段）
先手から▲５六角と打つ形は△３三銀と引かされる。後手が△５四角と打てば▲３七銀と引く。藤井は自分から主導権を握りに行った。
両者とも定刻の１８時１０分までみっちりと向かい合い、夕食休憩に入った。消費時間は丸山３時間４５分、藤井３時間１１分。夕食時の注文は、丸山がヒレカツ定食となめこ汁、天然水１リットル、カロリーメイト（チョコ味）。藤井の注文は無かった。
手数 47: 再開後の一手は▲５六角。これは大変なことになる。
▲３四角を防いでの△３三銀は▲４五銀。△３二飛は▲２四歩で先手良し。したがって△３六角と攻め合うことになる。
△３六角以下、一直線で進めると▲３四角△４七角成▲４三角成△４六馬▲４四馬。そこで△２八馬と取るのは▲２二馬で先手玉の堅さが生きそう。後手は６三金型になっているため、堅さ勝負には出られない。
代案は▲４四馬のときに△４二飛▲４三歩△３二飛とする手あたりか。
手数 48: 読み筋だったのだろう、藤井の指し手は早かった。
手数 49: 丸山の指し手も早い。▲３四角からの攻め合いは自信なしと見て、一回飛車を浮く。
△３五歩と歩が逃げれば、そこでふんわりと▲３四角か。▲２六飛のおかげで４六の銀にヒモが付いている。
手数 50: 元の場所に戻る。▲３四角なら△３二飛が利くため、どうやら藤井一歩得したようだ。
※
「△５四角の局面は、もう自信ないですね」（丸山）
手数 51: 丸山は逆方面に手を伸ばした。ただこの手も得なのか損なのか判断が難しそうだ。
手数 52: ひとつ金を寄るだけで陣形が引き締まった。５四の角も十二分に利いている。
手数 53: 「この進展はどうなんですか？」（片上五段）
記者に聞かれても困るわけなのだが。ともかく、狙いの見えにくい手将棋になっているのは間違い無さそうだ。
単に▲３四角は△３二飛▲３五歩△２二飛。そこで▲５六歩と突きたいが、△３三歩で角が死んでしまう。ということで、後手にあえて△３五歩と指させてから▲３四角ということのようだ。
手数 54: 歩得の筋を伸ばすのは棋理に適っている。
手数 55: ふんわり角。しかし「これは△３三銀と引かれても先手面白くないのでは？▲６七角なら△４四銀で千日手。▲４五角は△同角▲同銀△４四歩▲５六銀△４八角で、これは後手が良くなります」（片上五段）

※
「△３三銀で千日手？いや、打開するでしょう。千日手はやる気しないすよ」（藤井）
「こっちは指す手が無い」（丸山）
手数 56: かぶりつきに行った。
「△３三銀では不満と見たんでしょうね。指しやすさを自覚している…でもそんなにそうなのかな？」（片上五段）

※「もう悪いですね。こっちはグチャグチャになってる」（丸山）
手数 57: ２０時４０分過ぎ、消費時間は丸山４時間３５分、藤井３時間５５分。
手数 58: 「▲６八銀と引く一手に、△８四金でしょうか。そこで▲５六歩なら△３三銀▲５五歩に△７七歩成。そうなれば技が決まってますね。」（片上五段）
△７七歩成▲同銀に△９八角成▲同玉△３四銀。さすがに９八の香を取れれば後手優勢というカラクリだ。
手数 59: ２０時５０分、控え室には片上五段、梶浦宏孝５級しかいない。梶浦５級は緊張のためか押し黙っている。師匠の鈴木大介八段の十分の一でも喋ってくれれば控え室も賑やかになるのだが。
手数 61: 「突きましたか。他に思わしい手が無いんですね。△３三銀▲５五歩△７七歩成▲同銀△９八角成▲同金△３四銀…そこで▲５六角ですかねぇ」（片上五段）
手数 62: 藤井の指し手は早い。
手数 63: 「そうか、そうやるのか。しかし…」（片上五段）
手数 65: 「ここで振り飛車らしく△７二飛と回って、後手良さそうです。どこかで△９五歩▲同歩△９六歩のような感じで手を渡して、攻めさせて勝つというのが理想的な展開ですね」（片上五段）
手数 66: 「振り飛車ペースで、気持ちいい手が続きます。ただ大きな差がついているわけではないので、一瞬で逆になることもありそうです」（片上五段）
手数 67: 銀と飛車の活用の幅を広げる。４五銀を６七まで引くことができれば、先手陣も簡単には崩れない。
手数 68: 片上五段の指し手がピシピシと当たる。２１時１０分頃、消費時間は丸山４時間４２分、藤井４時間１６分。
「いやいやいや、ここで▲３二角と打っておくと？こういうソッポからの手が意外に嫌なんだ。振り飛車ペースじゃなかったか？この戦型のスペシャリストの登場を待ちたいところです」（片上五段）
高雄の間では対局を終えた広瀬五段が感想戦をしている。
２１時半少し前、控え室に橋本七段と村山五段が姿を見せた。現在は▲３二角に△９五歩▲同歩△同金の強襲が検討されている。
次の手を考えているところで丸山の残りが１時間を切った。
手数 69: この手は「丸山調かも」と村山五段が言っていた。
しかし「△６九角と打って、角が玉に近い分だけ後手が指せるでしょう」（橋本七段）
２六飛の働きが弱いのも気になるところ。
△６九角以下▲６三角成△９五歩▲同歩△９六歩▲同香△９五金▲同香△同飛▲９六歩に△９七歩が好手。▲９五歩と飛車は取られるが、△７八角成で後手勝勢になる。それはうまくいきすぎだが、やはり端攻めが急所になりそうだ。
２２時、感想戦を終えた広瀬五段が控え室へ。形勢を聞かれて「あ、わかんないす」。次の一手はひと目△４四銀だそうだ。

※
▲５二角に代えて▲６五歩は有力だった。以下△９五歩▲同歩△９六歩▲６四歩△９五香▲６三歩成として、次の▲７二歩を狙う。振り飛車側も攻め駒が少ないため、本譜よりはアヤがあったか。
手数 70: 角だった。守りの金を狙うのが寄せの急所。ただ３三銀の居残りは気になる。

※
▲５二角と△６九角の打ち合いは、金に狙いをつけている分だけ後手が得。
手数 71: 片上「これは見えない手ですね。△４四歩と突きたいけど…」
広瀬「▲５六銀から▲６七銀引で、飛車が横に利いてきますね」
片上「…」
広瀬「正論を言うとすぐ黙るんですね（笑）」
２２時１３分頃、消費時間は丸山５時間１６分、藤井４時間４０分。
２２時２２分頃。
片上「飛車の利きを止めて△３六歩というのは変ですか？▲同飛に△４七角成と、遠巻きに」
広瀬「有力だと思います」
片上「本当に？からかってるんじゃないの（笑）」
広瀬「本線です。本当ですよ（笑）」
片上「そうだよね。飛車を取って桂香を拾えば、７七に打つ手が早いよね」
手数 72: 控え室にいる石川七段と片上五段は、首をかしげて広瀬五段の様子をうかがう。広瀬五段は「振り飛車が良くなったように見えてきました」。
広瀬五段がパッと挙げたのは、▲４三角成△９五歩▲同歩△９六歩▲同香△９五金▲同香△同飛▲９七歩△７七香▲７九歩△７八香成▲同歩△９六歩▲同歩△同飛▲９七歩△８六飛▲８七歩に△７七歩成。見事すぎる広瀬五段の攻め。周囲からため息が漏れた。
手数 73: ▲４一角成は△７一飛が絶品。こちらに成るのは仕方ない。
手数 74: すかさず△９五歩。藤井の予定通りに事が進んでいるようだ。
手数 75: 手抜きで▲６四歩。これで７六の地点に馬と飛車が通った。ただ△９六歩の取り込みも大きな手だ。
手数 76: ここで▲７六馬か▲７六飛か。
前者なら「△９七歩成▲同香△９八歩▲同玉△９七香成▲同桂△７六飛▲同飛△６五角の王手飛車がありますね」と広瀬五段。
後者も△９七歩成から香を入手すれば、△７六飛▲同馬△７一香のような攻めが利きそうだ。
「丸山さんは相当困ってるんじゃないでしょうか。後手が良さそうです」（片上五段）
手数 77: 広瀬「これは…△９七歩成▲同香△９六歩から香得できますけど」
片上「▲同香△９五歩▲２一馬△９六歩▲９八歩と受けて」
広瀬「うーん、結構大変ですか」
手数 78: 決めに出た。
手数 79: まずは取る一手。控え室は△９六歩▲同香△同香▲９七歩△６五香を予想。
片上「丸山さんも参ったんじゃないでしょうか。どうですか、広瀬さん」
広瀬「もし△６五香まで行ったら…ええ、そうですね」
手数 83: 丸山に変化の余地は無いようだ。観念しているのか、それとも秘手を用意しているのか。
手数 84: 「これはもう…」と言われていた局面まで進んだ。
２３時過ぎ、残りは丸山２２分、藤井５１分。
粘るなら▲同馬△同飛▲６七香くらいだが、△９七香成▲同金△９六歩▲８七金寄△５九角の必殺手がある。▲同銀なら△６七飛成▲同金△８七角成。▲６五香も△６八角成で、これも寄っていそうだ。
手数 85: この手を見た広瀬五段は「そろそろ帰ります。お疲れ様でした」。△７八角成▲同歩△６八香成▲６二と△７九銀で寄り筋のようだ。
「これは形作りだと思います。広瀬さん、お疲れ様でした」（片上五段）
手数 86: 藤井は△９七香成。後手の穴熊が遠いため、手数計算はわかりやすいようだ。「いろいろな手があって、寄りどりみどりですね」と宮田五段。しかし続けて「▲９七同桂△９六歩▲９八香で粘られるかも…」。
手数 88: ▲同金に△７七銀。丸山玉は受けなし。藤井玉はまだ遠い。
「７六に馬か飛車しか無さそうですが…」（宮田五段）
手数 89: 一回は詰めろ。これは挨拶しなければいけない。
手数 91: これは△７七銀で受けなしと言われていた。
丸山は席を外している。
手数 92: しっかりと時間を使って銀を打ち込んだ。後手玉はまだまだ遠い。
手数 93: この手には△６八銀不成が好手と言われていた。次の△７九銀不成の活用がピッタリ。
他に△９六歩と打つ手も有力。手段が多いと迷いやすいと言われているが…
手数 94: 「歩って、なんだか変なような。▲７六飛がありそうです」（宮田五段）
正確に指せば後手が勝っているようだが、もう少し粘る余地があるようだ。
丸山の傍らには、夕食時に注文したカロリーメイトが手付かずで残っている。これに手をつけたら、もうひと頑張りする合図だろう。
手数 95: これは△６八銀不成で寄りと見られていた。▲７六馬なら△７九銀成〜△７八角成の筋で。
手数 96: 丁寧に時間を使って△６八銀不成。藤井は背中を丸めて、腕組みしている。慌てている様子は見てとれない。
手数 97: これにも△７九銀成が厳しい。▲７五飛△同金の局面で後手玉に詰めろが掛かるかの勝負だが、今のところは発見されていない。
０時８分頃、丸山は１分将棋。藤井は２４分残している。
手数 98: 藤井は△７九銀不成。
手数 99: △同金が△８八銀成以下の詰めろになる。はっきりしたか。
手数 100: 後手玉は絶対に詰まない形。銀を渡しても問題ない。
手数 102: ▲同香は△７八飛で詰み。▲６二とも△９七歩成から詰み。
手数 105: これは△９七歩成から詰みがある。
手数 106: 藤井はすぐに△９七歩成。
手数 110: ここで丸山が投了。６八合駒に△６六桂から即詰みが生じている。消費時間は丸山５時間５９分、藤井５時間４１分。
勝った藤井、敗れた丸山ともに３勝４敗。今期Ａ級は、全員が３勝４敗以上という大混戦。藤井の次の相手は３勝４敗の鈴木八段。丸山は３勝３敗の谷川九段と対戦する。
