先手: 木村 一基八段
後手: 鈴木 大介八段
手数 1: 木村の初手は▲２六歩。振り飛車党の鈴木に相掛かりを誘っているわけではなく、２手目△３二飛戦法を警戒してのことだろう。
すなわち、ここで△３二飛なら▲２五歩△３四歩▲２四歩で先手優勢。▲２六歩には△３二飛戦法を採用することができないのだ。
手数 4: こう進めば普通のゴキゲン中飛車の出だし。鈴木の主力戦法のひとつだ。
手数 5: 木村一基（きむらかずき）八段は１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。１９８５年に（故）佐瀬勇次名誉九段門下で奨励会入会。１９９７年、四段昇段。２００７年八段。２００５年に竜王戦、２００８年に王座戦挑戦者となる。２００２年に新人王戦優勝。Ａ級は２年連続２期目。
手数 6: 鈴木大介（すずきだいすけ）八段は１９７４年７月１１日生まれ。東京都出身。１９８６年に大内延介九段門下で奨励会入会。１９９４年に四段。２００３年八段。１９９９年に竜王戦、２００６年に棋聖戦挑戦者となる。棋戦優勝は１９９６年の早指し新鋭戦、１９９９年のＮＨＫ杯戦の２回。Ａ級は通算４期目。
手数 7: 木村は小刻みに時間を使い、ここまで７分を消費。鈴木はノータイムで飛ばしてきていたが、この局面で手が止まった。
ここから△５五歩▲２四歩△同歩▲同飛△５六歩と進めば激しい超急戦に進む。鈴木はこの局面を１８局指しており、△５五歩を８局（２勝５敗１千日手）、△６二玉を４局（４勝０敗）、△９四歩を６局（４勝２敗）。データ的には△６二玉が良いようだが、直近の採用は５年も前。最近はもっぱら△９四歩を多用している。
平成１４年の新人王戦決勝３番勝負第３局▲木村−△鈴木戦でもこの局面は現れており、そのときは△５五歩▲２四歩△同歩▲同飛△３二金以下木村が勝利。棋戦優勝を果たした。
手数 8: 鈴木の選択は、やはり△９四歩。▲９六歩なら前述の超急戦のときに後手玉が広く、攻め合い勝ちを見込める。
手数 9: ▲９六歩が指しにくいのであれば、この手が妥当だろう。金銀を右から左に進めるのが居飛車の基本。
手数 10: 先手は▲５八金右の形で駒組みしているため、玉を６八〜７八とスムーズに囲うことができる。
後手の主張は端の位。これを生かす展開を得られるかどうか。
手数 11: ここからしばらくは、玉を安全地帯に移動することになる。
後手は△８二玉まで行って△７二銀と締まる美濃囲い。先手は舟囲いのまま戦うか、それとも▲６六歩と止めて左美濃や穴熊を目指すか。
手数 15: 後手が△５五歩〜△３五歩〜△５四飛から、浮き飛車に構える手を消している。ただ３五に争点が出来るため、先手は手数を掛けて玉を固めにくい面がある。
この局面は過去に３局あり先手２勝１敗。平成１５年に羽生名人が指したのが１号局だ。
手数 17: ６一金が離れたタイミングで２筋交換。「離れ駒に手あり」の格言もある。
手数 19: ここで△３二金は（１）玉をスムーズに囲う、（２）飛車先の歩を交換するという２つのポイントを先手に与えてしまう。比較的おおらかな鈴木将棋だが、ここは策を講じたいところだろう。
手数 20: 予定通りとばかりに、１分で△８八角成。ここ数手は両者とも指し手が早い。
手数 21: 玉で取ったら△３三角の王手飛車。どんなときにも細心の注意が必要だ。
手数 22: 鈴木は陣形の低さを生かして、大駒総交換を挑む。▲同飛成△同銀となれば後手だけ△２八飛の打ち込みが望める。
１１時過ぎ、消費時間は木村２３分、鈴木２９分。
手数 23: 飛車交換を拒否。
手数 24: △１二飛と逃げ、▲２二角に備える手もあった。ただ△５二飛でも大丈夫と見れば、より攻撃性の強いこちらを選ぶのが自然だろう。
▲２二角の打ち込みには、△同銀▲同歩成△３三角があるようだ。以下▲２三飛成なら△２二飛▲同竜△同角▲２八飛△３一金。歩切れの先手は、それ以上攻め込むことができない。
手数 25: 焦点は２三歩の存在。拠点として活用できれば木村ペースだろう。鈴木はこの歩を負担にさせる方策を練りたい。
手数 26: ピシリと銀を立って美濃囲い完成。
木村は▲７七銀を上がって壁形を解消するのが自然だろうか。凝って指すなら▲６八金直〜▲７七桂〜▲９八香〜▲２九飛〜▲９九飛。これは手数が掛かり過ぎるため、遠大というより縁台な構想かもしれない。ただ▲７七桂〜▲８六歩から銀冠を目指す順は有力だろう。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は木村１時間７分、鈴木４８分。食事の注文はなし。
手数 27: 壁銀を解消することで安全度が格段に上がる。同じ攻めをするとしても、自玉の安全度によって成否が分かれることも多々ある。攻めと受けは常に表裏一体。
次の一手は２二に数を足す△３二金が有力だろうか。ただ▲４一角の強襲も気になるため、指しにくいかもしれない。悩ましい局面だ。
手数 28: 鈴木は堂々と天王山の位を取った。すぐに△５六歩▲同歩△同飛とは出来ないが、この歩を突いておくことで相手にプレッシャーを与える意味がある。
やや無理筋っぽいが、例えば△２七歩（△２八角狙い）▲同飛△５六歩▲同歩△同飛（△４九角の狙い）のような手段も生じる。
手数 29: １４時過ぎ、鈴木は３階の事務室で竜王戦の検討をしていた。鈴木は夕食休憩あたりまでは、リラックスして談笑していることが多い。
▲３四飛は自信が無ければ指せない手。ひとまず△２八角の筋が気になるが…。
１４時１０分、消費時間は木村１時間３５分、鈴木１時間９分。
△２八角には▲８六角という手があるか。以下△３三歩なら▲２四飛△１九角成▲４五桂。▲８六角自体の筋はよろしくないが、意外と受けにくいかもしれない。
手数 30: １時間２０分の考慮で、鈴木は△２八角と打ち込んだ。木村の誘いに乗ったのは、十二分に読みの裏付けがなされたからだろう。
１５時過ぎ、消費時間は木村１時間３５分、鈴木２時間２９分。
ここで木村に手段が無ければ、香得確定で鈴木良し。廊下ですれ違った木村は穏やかな表情だったが…さて。
手数 31: やはりこの筋。△１九角成なら▲３一角成△同金▲同飛成で先手優勢だろう。▲２二歩成から▲３二との活用が間に合ってくる。
普通に受けるなら△３三歩。そこで（１）▲２四飛か、（２）▲３五飛か。
（１）▲２四飛は△１九角成▲４五桂。そこで△６四香なら▲２二歩成〜▲５三桂成の技が決まる。
（２）▲３五飛は△１九角成▲４五桂に△５一香と受ける感じだろうか。
千駄ヶ谷では金ダライをひっくり返したような大雨が振ってきた。遠くでゴンゴゴンと雷鳴も聞こえる。
手数 32: 鈴木も強く応じる。▲２二歩成には△３三銀、▲４五桂には△２三銀▲３五飛△２四銀と飛車を攻めていくつもりだろう。
１６時過ぎ、消費時間は木村１時間４６分、鈴木３時間８分。
手数 33: 先に当たりを避けておく。
△２三銀なら▲２五飛で、これは先手大優勢。したがって△３三銀と上がって▲２二歩成を受けることになりそうだ。
手数 34: 形としては▲４五桂と跳ねたい。以下△４四銀▲２五飛△１九角成▲２二歩成と進んでどうかだが…いかにも好みが分かれそうな局面だ。
手数 35: こうなるともう大決戦。この形で△２四銀は、▲３四飛と浮かれて処置が難しい。
手数 38: パタパタと進む。対局室での表情は木村、鈴木とも機嫌が良さそうだ。これはどちらかに読み抜けがあるのだろうか。価値観が全く違うというパターンも考えられるが、一流どころでそのパターンは少ない。
手数 42: 一直線の攻め合い。今日は竜王戦第５局を検討する棋士が詰め掛けているため、順位戦のほうも濃密な検討が期待できそうだ。
手数 43: ここで手が止まった。
現状の駒割りは角香と、金交換で後手得。ただ後手も桂香を拾われる形なので厳密には角金交換に落ち着くだろう。
先手の主張は約束された飛車成りと、と金の存在。後手は駒得と馬。タイミング良く△５六歩▲同歩△６四馬と引き付ける順を狙いたい。
次の一手は相当に広いので、このまま腰を落ち着けて夕食休憩に入る可能性が高そうだ。

※
ここで△４五銀は有力だった。▲同飛なら△２二飛と転回して後手相当。しかし△４五銀に重く▲５一金と張り付いておけば、逆に先手有望のようだ。
また△５六歩の攻め合いにも▲５一金がある。金を一枚はがして飛車を成り込む手が厳しい。
「あまり見ない手だけど、▲５一金を発見してどうにか行けるかなと思いました」（木村）
手数 44: ひらり△３三桂。振り飛車党ならここに手が行くといったところだろう。
こう跳ねられれば▲同桂成△同銀▲２三飛成が自然な流れ。以下△２二飛▲３三竜△２九飛成▲５九銀△５六歩のような展開が予想される。
手数 46: このタイミングで成りを利かした。▲同玉と取らせて６九金を離れ駒にする狙い。
手数 48: ここで▲２三飛成なら、△５六歩と突く手もありそうだ。▲同歩なら△同飛で、次に△５八飛成〜△６九角や△５五馬の狙いが生じる。
手数 49: △４四銀には▲４三竜と歩を取りつつ追いかける手が幸便。後で▲８四歩から反撃する筋が出てくるため、歩の枚数が重要になってくるのだ。
手数 50: やはりここが急所。左辺の駒を取らせて中央から手を作る、いかにも振り飛車らしい指し回しといえる。
ただこの手が成立しているかは微妙なところ。受けの強い木村に跳ね返される可能性も…。ひとまずここは、▲３三竜と▲５六同歩の二択だろう。
ここで夕食休憩。消費時間は木村３時間、鈴木３時間４２分。食事の注文は、木村が肉南蛮そば。鈴木はなし。

※
この局面は「いい勝負かと…」（木村）。「実は私もいい勝負かと思っていました」（鈴木）。
△５六歩に▲３三竜は、△６五桂▲４二と△５五馬▲５二と△３三馬▲６一と△７七桂成…「これは危ない。こちらがこの順を選びません。」（木村）
手数 52: 鈴木は突き捨てを入れてから銀を引き付けた。やはりタダで取られるのは面白くないと見たのだろう。
ここで、欲張るなら▲４三竜。ディフェンスを重視するなら▲３四竜や▲２五竜か。
手数 53: 欲張ったほう。△２一角のような筋も気になるが、▲６五竜と引かれて何も起こらない。

※
「この手では▲３四竜や▲２五竜も有力。わからないけど、１０円を拾っておこうと思って」（木村）
手数 54: 待望の馬引き。これから盛り上がるかと思われたが、控え室から若手棋士が帰っていく。
とある棋士は「帰宅ブームです」。別の棋士は「Ａ級は差がついてしまっているので…」。プロの目から見ると、形勢は木村優勢ではっきりしているようだ。
手数 55: 駒を埋めて、手厚くしていく。控え室では大平−千葉戦の囲碁対局が始まった。
▲６六香までを見た橋本七段は「これは、もう（鈴木さんの心が）折れているかもしれません」。
控え室には橋本七段、大平五段、千葉五段、それに門倉三段しかいない。
手数 56: ２０時前、消費時間は木村３時間３６分、鈴木４時間。
相変わらず本局の検討は行われていない。終局近しの声も出ているが、「早いと言われて早く終わるＡ級はない」の順位戦格言もある。

※
ここで▲８八銀は、△５六飛▲５七歩△６六飛▲同歩△８四香の強襲がある。
「チャンスを与える人はいないと思った」（木村）。
「△６五桂と打ったのは、０手で駒を埋められてはダメと思ったから。しかし香をもらっても使い道がなかった。まだしも△５四馬▲３四竜△４三角とするべき」（鈴木）
手数 59: 控え室が賑わってきたが、まだ本局の継ぎ盤は作られていない。他の将棋を検討しながら、経過を見るといったところのようだ。
※
ここで△５六馬は、「▲５三歩があるんです。△同飛なら▲４二竜。△４五馬は▲５二歩成△同金▲３二飛で両取りが掛かります」（木村）
「▲４五竜に△５六馬が利かないのではダメですね」（鈴木）
手数 60: 現在、盤上で一番強いのは４五竜。二番目は６五馬。鈴木はナンバーワンとナンバーツーの交換を迫る。
▲同竜△同飛となれば、５二飛を使うことができそうだ。木村は竜を逃げて制空権を確保したい。
手数 61: 次は▲４二との狙い。「竜はいずれ五段目に持っていきたいですね」（橋本七段）
手数 62: 「▲２五竜と引いて…鈴木さんはどんどん体力を奪われています。木村さん、うまいです。」
手数 64: 「もう一枚打たされちゃいましたか…」（橋本七段）
「しかし、△２三歩を打ったことで飛車を使いやすくなる意味はありそうですが」（門倉三段）
手数 66: 次に△５六飛の狙いだが、「▲５七銀と上がられて、一手と一手の交換ですからね。うーん…」（大平五段）。
深浦王位、佐藤棋王の姿はもう無い。
手数 67: 手厚いが、この手には△２八角から馬を作る粘りがある。△１七角成と歩を入手できれば、まだ頑張りがいがありそうだ。
手数 68: 次に△２四飛の裏口入学を狙う。
「▲４六竜では▲５七銀のほうが自然かと思いましたが…。これは振り飛車も楽しみが出てきたような気もします」（大平五段）
手数 69: △２四飛から△２九飛成は、▲５九銀と引くくらいでも何事もない。むしろ後手玉を寄せやすくなるということだろう。木村は落ち着いている。
手数 70: わかっていても仕方ない。控え室は▲４二竜と入って攻め合う手が検討されている。
２１時少し前、消費時間は木村３時間５６分、鈴木４時間３８分。
手数 72: ここで▲５九銀と引く手が堅い。堅すぎる。
手数 73: 鈴木に歩があれば△５七歩など細工が出来るが、あいにくの歩切れ。
手数 74: 一手に一手受ければいいので、木村としてはわかりやすい。▲８八歩と打ったときに、継続手があるのかどうか。
手数 75: ここで鈴木は投了を告げた。先手玉に迫る手は無く、後手玉は受けが利かない格好。早いようだが、控え室でも「そろそろかも」と見られていた。
消費時間は木村４時間１１分、鈴木４時間４３分。勝った木村は３勝３敗、敗れた鈴木は２勝４敗となった。
