先手: 鈴木 大介八段
後手: 藤井 猛九段
手数 1: ４局中、一番最初に指されたのは本局。次いで▲佐藤−△森内戦。しばらくして▲深浦−△丸山戦。▲郷田−△木村戦は郷田の入室がギリギリだったため、やや遅れての開始となった。
手数 2: 最近は矢倉を採用するようになり、戦法のバリエーションが増えた藤井。ただ振り飛車党の鈴木相手では矢倉になりにくく、相振り飛車か藤井居飛車ということになりそうだ。
手数 3: ピシッと▲７五歩。鈴木はこの一番に石田流を持ってきた。
平成１１年に行われた竜王戦七番勝負では、鈴木振り飛車と藤井居飛車の対抗形になったが…本局はどうなるだろうか。
手数 4: 藤井の選択は相振り飛車。過去の対戦で相振りは７局あり、藤井の４勝３敗。
▲２二角成△同銀▲６五角には、△５四角と合わせて戦うということだろうか。
手数 5: 相三間飛車。この局面はすでに実戦例がない。よく調べてみると、４手目の藤井の△３二飛が新手だった。
３手目▲７五歩の局面は５４０局。ありそうでなかった形ということになる。
手数 6: 一瞬は壁になるが、次に△６二銀と上がれば解消される。上部と中央に手厚く、先手が７筋の歩を交換したときに△７三銀から矢倉にする含みもある。
手数 7: 本局の記録係を務めるのは知花賢二段（２１歳、所司和晴七段門下）。前日にＣ級２組の▲松本−△佐藤紳戦の記録係をしていた。
情報筋によると、明日、明後日も記録係とのこと。気合いが入っている。
手数 8: スッと角頭歩。ただこれは相振り飛車の常套手段で、後で向かい飛車に振り直す含み狙いがある。
手数 9: 昼食の注文は双方なし。Ａ級で注文したのは深浦王位だけだった。
控え室では「みんなで松本楼のカレーを食べに行くのかな」の冗談も。今日は正午から女流王位戦の就位式が行われる。
手数 10: 互いの角道が通っているため、うかつな駒組みはできない。例えばここで▲３八銀なら、すかさず△８八角成〜△２八角で後手有利になる。
手数 11: 鈴木は３３分考えて▲６六歩。角道を止めるため消極的に映るが、まずは安全に玉の整備ということだろう。
玉の囲いが完成すれば、力強く▲６五歩と交換を挑むこともできる。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は鈴木５５分、藤井１時間９分。
手数 12: 再開の一手は△３五歩だった。藤井は居玉のまま伸び伸びとした陣形を築いていく。
この手は次に△３六歩▲同歩△５五角のような筋も狙っており、▲２八銀もしくは▲３八銀と受けることになりそうだ。
後手がうまくいくパターンは、▲３八銀△３六歩▲同歩△同飛▲３七歩△３四飛。次に△８四飛と、△２六歩▲同歩△２八歩の両面待ちになる。
手数 13: 鈴木は▲２八銀を選択。たしかに２筋を伸ばされているため、玉頭が薄い美濃囲い（▲３八銀）は、やりにくいかもしれない。
このあとは▲３八玉〜▲４八金直の金無双になるのだろう。
藤井の玉はまだ初形から動いていない。
手数 14: じっと飛車浮き。この手では△３六歩から歩を切りつつ△３四飛としたいが、先手に矢倉に組みかえられてしまう可能性が高く一長一短。
何度も持ち出して恐縮だが、この△３四飛には△８四飛の狙いがある。例えば▲３八玉なら△８四飛▲７七飛△６六角。相振り飛車でよく見る筋だ。
手数 15: 合わせるように▲７六飛。△８四飛には▲７八銀を用意している。
１４時頃、消費時間は鈴木、藤井ともに１時間２１分。
手数 16: このタイミングで玉を囲いに行く。普通は自然なのだが、藤井の場合は「居玉じゃないの？」と逆に首をかしげたくなる。
そもそも、この△６二玉はどういった構想を秘めているのだろう。もちろん△６二銀とは上がれないし、△８二銀は壁形。△８二銀〜△８四歩〜△８三銀となれば銀冠だが、玉頭を狙われる可能性が高く、決して万全ではない。そもそも銀冠を目指すなら△６一玉でもよく、そのほうが駒組みの柔軟性が高い。
手数 17: 銀をこちらへ。△８四飛の筋が気になるが、▲８六歩と突けば大丈夫そうだ。
この手は５５分の考慮。１５消費時間は鈴木２時間１６分、藤井１時間４１分。
手数 18: 淡々と銀冠を目指す。この次に△８四歩と突いてもまだ壁なので、この瞬間は気味が悪い形。
手数 19: 鈴木はどうやら息長く指す方針。
手数 20: どうやら銀冠まで組めそうだ。
手数 22: これで銀冠完成。こうなってみると、後手だけ飛車の利きが通っていて、囲いも立派。
鈴木の主張は、銀の出足の早さ。これを生かしてポイントを取りにいきたい。
手数 23: １６時過ぎ、消費時間は鈴木２時間３８分、藤井２時間８分。
金無双は以前よく指されていたが、美濃囲いや穴熊に押されて少なくなった囲い。
簡単に組めるため攻撃に手数を掛けられるのがメリット。▲２八銀が壁銀であること、４筋を攻められると弱いことがデメリット。堅さ重視の現代将棋にはそぐわないと見られているのかもしれない。
手数 25: ８筋から攻める形を作りに行く。▲８六歩〜▲６五歩と角交換を挑み、角を６六に据えるような構想だろうか。
藤井から早い手は無いと見ているのは間違いない。
手数 26: 悠然と。相振り飛車は模様の取り方が肝。組みあがったら形勢に差がついていることも少なくない。
手数 27: 銀冠を組ませたまま黙っているのは面白くない。局面の流れは鈴木攻勢、藤井守勢になりそうだ。
手数 28: １７時過ぎ、消費時間は鈴木２時間５４分、藤井３時間４分。
攻めを急ぐなら▲７六銀や▲６五歩だが、△９五歩と伸ばす形も広々としている。
手数 29: 鈴木の方針は早く動いてポイントを稼ぐこと。藤井は長引かせて銀冠や端の位を生かすこと。大駒交換になれば、３一銀・４一金の出遅れが、逆に隙を消している意味もある。
手数 30: 空打ちを一発いれてから△５二金。モニターからも気合いが伝わってくる。
手数 31: 次に▲８八飛と回る構想。ただ後手の飛車の横利きが強いため、すぐに潰されることはなさそうだ。
手数 32: アグレッシブに。控え室の面々は「こうですか。わからないねー」と声を揃える。
手数 33: 鈴木の指し手は早い。
手数 35: 柔らかく。▲７五歩と打つのでは面白くないと見た。
流れ的には後手が歩交換をして得したようだが、逆に先手が歩を切ったと見ることもできる。
「まだまだいい勝負だと思いますが、私は後手を持ちたいです」（片上五段）
手数 36: 藤井の奔放な指し回し。先手玉は進展性に欠けるため長期戦は不向き。鈴木は左辺でうまく点数を稼ぎたい。候補手は▲６五歩や▲８八角あたりか。
（１）▲６五歩は△７七角成▲同飛△７五歩とされ、次の△８八角が受けにくい。
（２）▲８八角は△３四飛と戻り、さっき▲７七角と上がった手を損にする狙いだろうか。
手っ取り早く動くとなると難しいのかもしれない。
この局面で夕食休憩に入った。消費時間は鈴木３時間３４分、藤井３時間２６分。夕食の注文はどちらもなかった。

※「△７三桂は負担になってしまった。良くなかったかもしれない」（藤井）
「ここは自分が指せる順があるんじゃないかと思ってた」（鈴木）
鈴木の夕食休憩中の読み筋は▲６八角だったが、△７八飛成▲同銀△３三角▲２三飛△２二飛で苦しいと見て本譜を選んだ。
手数 37: じりっと歩を突き上げる。狙いは…まだわからない。
手数 38: 戦いにならなければ、後手はどんどん玉を固めることができる。鈴木の構想やいかに？
１９時半頃、消費時間は鈴木３時間３４分、藤井３時間４６分。
※ここで▲８八角は△７八飛成▲同銀△４四角として、△５一金〜△１三桂の要領で駒を逃げておけば後手十分。
また▲６八角は、△７八飛成▲同銀△６六角▲７七角△同角成▲同銀。そこで「△２六歩▲同歩△１六歩と攻めて自信がありました」（藤井）。鈴木もその順は悪いと認めていた。
手数 39: さらに、じっと。
次に▲６八角〜▲７五歩として、じわじわと圧迫する狙いか。
手数 40: 藤井は飛車を振り戻して△３六歩を狙う。「相振り飛車は歩が命」。歩の枚数が多ければ、攻めの幅も受けの幅も広がる。
手数 41: 飛車がいなくなったのを見計らって▲７五歩。なんとも不思議な鈴木の指し回し。
ただ控え室の評判はあまり芳しくない。
手数 42: 次に△６三金と上がれれば安定する。この瞬間に▲６五歩も見えるが、△７七角成▲同飛△６五歩くらいでも手が続かないか。
手数 43: ▲７四歩を見せての▲６八角。
手数 44: ▲７四歩を受けた△６三金左。ただこの格好は４二銀が置いていかれ気味なため、あと２、３手は自陣を整備したい。

※「△６三金左は結果的に右でしたか？」（藤井）
「実戦だと左しか考えないでしょう（笑）」（鈴木）
手数 45: パタパタパタと３手進んだ。

※「▲７六飛で私悪くなっちゃった。ここは▲９六歩と突いておくべきでしたね。△５四歩突かれてガッカリしました」（鈴木）
▲９六歩に△７一玉は、▲９五歩△同歩▲８五歩の攻めがある。銀を入手して▲２三銀の筋を狙っていけば、後手が支えきるのは容易ではない。
したがって▲９六歩には△３一飛と引くが、▲５七角〜▲７六銀と攻撃態勢を作れば先手も戦える展開だ。
「▲９六歩を指されてたら困ってましたね」（藤井）
手数 46: △５三銀型を作りにいく。鈴木は積極的に行くなら▲５七金直〜▲４六金という感じか。
またしばらく駒組み合戦が続きそうだ。
手数 47: △９五歩と伸ばされた形は後手玉が広い。持久戦になると、こういった端の位が生きてくるのだ。
ただ、こう受けたということは、鈴木は早く動いていく方針ではないのだろう。
手数 48: だんだんと後手陣がまとまってきた。もう一手△７一玉と引ければ、強い戦いでもドンと来いになる。
手数 49: △６五歩の筋を受けて▲７七桂。飛車が窮屈になったのは気になるが、この桂を使わないと勝負にならないという判断だろう。
「次は△７一玉でしょう。（後手が）十分になりましたね」（片上五段）

※「形勢判断が悪かった。▲７七桂と使えばと思ってたんですが…」（鈴木）
「こちらは△８七銀の筋を目標に指せばいいですからね」（藤井）
手数 50: ▲７七桂を見て△３一飛。△９二香〜△９一飛となれば、▲７七桂をとがめた形になる。
「後手は指したい手がいっぱいありますね。先手は石田流を作ったけれど、駒がぶつかる場所がない。なるほど、藤井ペースですか」（行方八段）
２０時半過ぎ、消費時間は鈴木４時間２２分、藤井４時間２分。
手数 52: 次に▲４六金と出てくるのを見越して△４四歩。「歩越し銀には歩で対抗」は金の場合でも使える。
これでも▲４六金と出るのは△１三角が幸便。次に△４五歩▲同金△３六歩として、角交換から△８七角の筋がある。
手数 53: やはり歩の上に駒が行くのは形が良くない。鈴木は再び自陣の整備に掛かるようだ。
２１時過ぎ、消費時間は鈴木４時間４４分、藤井４時間１０分。
手数 54: ２１時半過ぎ、消費時間は鈴木４時間４４分、藤井４時間３７分。
手数 55: 駒を引き付けて反発に賭ける。
手数 56: 藤井は細かく動いていく。自分だけ歩を二枚手持ちにできれば、それだけ手段が広がる。
手数 58: さあ、ここが問題だ。▲４六歩と打つのは弱気で、先手よいところが無くなってしまう。
鈴木としては、相手の動きに乗って金銀を盛り上がっていきたい。
手数 59: 当然▲４六歩とは打たない。
△４七飛成〜△８七銀の筋は見えるが、先に▲３二飛と王手されて参ってしまう。
手数 60: 当たりを避けて△４一飛。やはり▲４六歩とは打ちにくいため、うまく金銀を盛り上げていかなければならない。▲２八銀に活を入れるなら▲３六歩あたりか。
手数 61: 打ちにくいと書いた瞬間に打たれるのがネット中継の法則。
次に▲３六歩があるため、ここは受けてもいいという判断だろう。
手数 62: ３、４筋に応援部隊を送る。ひっそりと△７四歩▲同歩△７五歩▲７三歩成△同金直▲７五飛△７四銀の筋も狙っている。
手数 63: 上がったり、引いたり。角の利きも通り、いつの間にか好形になってきた。
△７四歩の筋は二枚換えで大丈夫という判断だろう。
なかなか本格的な戦いが始まらないため、本局用の検討盤には違う将棋が並べられている。
「△７四歩の筋、気になりますね。先手は▲３六歩から▲３七銀とほぐせれば相当。成否はわかりませんが、△７四歩を決行するならここでしょう」（伊藤四段）
手数 64: ２２時過ぎ、残りは鈴木１時間２分、藤井１時間１１分。
△４五歩は▲同歩に△４六歩の狙いか。強引に銀を持ち駒にして△８七銀の筋。
手数 66: 普通に△４五同銀。▲４六歩に△３四銀と繰り替え、２二の角を自由にする構想だろうか。
この瞬間に▲３五角は、△５二玉くらいで先手まとめるのが難しい。
手数 67: △４六歩を打たれたらいけない。▲３五角と出られないなら▲４六歩の一手。
手数 68: 鈴木は８七の傷があるため、なかなか強気な手が指せない。▲３六歩は△同歩▲同銀△３一飛で、銀に狙いを付けられる筋が気になる。
手数 69: 「後手の玉の位置ですか？うーん…△３三桂から△４五歩のような感じで攻めるなら、一回△７一玉と引きたいかなぁ」（千葉五段）
手数 70: じわじわと攻撃態勢を整える。控え室は藤井作戦勝ちの判断。ただ、なぜ△７一玉と引かないのかと疑問を呈する声もある。
次に△１三角と上がり、△４五歩▲同歩△４六歩から無理やり銀を取って△８七銀が藤井の狙い。玉を引かないのは▲５二銀のような手が生じるからだろうか。
手数 71: 待っていてはジリ貧と、鈴木は攻勢に出た。
手数 73: ２２時半過ぎ、残りは鈴木４７分、藤井は１時間２分。
△８五同歩に▲６五歩△同歩▲９五香△同香▲８四歩△同銀▲７四歩といった感じか。
目標を逃げておく意味で、△８五同桂と取る手もありそうだ。控え室では、そこからの鈴木のうまい攻め方が見つかっていない。一例は▲６五歩だが、△７七桂成▲同飛△４五桂が気持ちよすぎる飛車角両取り。これはしびれた。
手数 74: 「対局室の藤井さんは、自信ありげな表情でしたよ。鈴木さんは一手ずつ、ガクンガクンとうなだれて指してました」（観戦記担当の上地隆蔵さん）
手数 76: ここでうまい手がないと鈴木苦しい。控え室は候補手が見つからず、「そんなに簡単に切れる攻めをやるわけないんだけど」の声。
手数 77: これだけ突き捨ててしまっては、もう後には引けない。「片道燃料になっちゃったかもね」と野月七段。鈴木苦戦の見解。
手数 78: こうなってみると、玉は６二のほうが安定している。
手数 79: 端で命の一歩を入手。△同香に▲７四歩と突き、△同銀は▲８四角〜▲９五角。△同金は▲９三角成か、それとも▲７四飛〜▲３二金か。
手数 80: 藤井は桂で角の利きを消した。９一香には飛車のヒモがついている。
手数 81: ▲７五桂の筋を狙って▲７四歩だが…
手数 82: 「敵の打ちたいところに打て」の手筋。鈴木は両手で扇子を握り締めている。
２３時頃、残りは鈴木４０分、藤井も４０分。
手数 83: なんと飛車を逃げずに桂！モニターにこの手が映ると、「２四に桂が見えるんですが、幻ですよね？」の声が上がった。
しかしこれは現実。鈴木は普通の手では追いつかないと見て、惑わしに出たか。△２三銀や△４二飛など受けはいくらでもありそうで、かえって迷うかもしれない。
手数 84: 藤井は丁寧に△２三銀。部分的には、これでなんでもない。
手数 85: 文字通りのノータイム。
手数 86: 藤井もすぐに△９四歩。
手数 89: 申し合わせたように両者ノータイム指しの連続。特に鈴木は、相手の手が離れるやいなや駒に手を伸ばす。
△９四香なら▲８四歩△９五歩▲８三歩成〜▲３二銀。△９四銀も▲同飛から▲３二銀の狙いか。
手数 90: 藤井は先に金を取った。受けに徹するなら入れないほうがよさそうだが…
手数 92: 厚く金。これが藤井の狙いだった。金銀を渡さなければ寄り付かないと見た。
しかし、これには▲９三香成でやはり金銀が取れる。
手数 93: 「これ、少し怪しくなってないですか？」（宮田五段）
△９三同香▲同飛成△９二香は、▲８四竜〜▲３二金。
△９五金は▲８三成香〜▲３二銀。
△７四銀は▲６四歩と叩いて▲７六桂の筋がある。

※深夜の控え室で。
「△８四金は投了してくださいというつもりで打ったんだけど…ノータイムで香成られて。うっかりしました」（藤井）
手数 94: 拠点の歩を払った。冷静に指せばまだ藤井がかなり良さそうだが、紛れてきているのは間違いなさそうだ。
手数 95: 一見弱気だが、▲７六桂を狙っている。
２３時半過ぎ、残りは鈴木３６分、藤井は１８分。
手数 97: あれよあれよと言う間に竜が出来た。
手数 99: 「あれれ、これはおかしいですよ」（上野五段）
手数 100: 藤井は面倒を見てから▲２四桂を取りきる方針。
鈴木はここ数手は「勝手にしやがれ」という感じだったが、竜が出来て手が止まっている。
手数 101: 一本は利かし。取らせて後手玉を狭くする。
手数 103: スパッと。鈴木は前傾姿勢で体を揺らし始めた。
手数 105: 片上五段と上野五段は△９一飛▲２二金△２四銀▲９三歩の順が並べられている。
手数 106: こちらへ。飛車は４筋に置いておくほうがいいと見た。
手数 107: 鈴木、すかさず角を取る。
手数 108: これだけ切った張ったあって、駒割りは歩の枚数だけ。
局面の焦点は、鈴木から有効な攻めが続くかどうか。藤井は△４五歩や△３四桂など、攻めに困ることはない。
鈴木はこの局面で腰を落ち着けている。
手数 109: 鈴木は９五から回り込むようにして８四に香。
厳しいのか厳しくないのか、かゆいといえばかゆいけれどという感じの一手。実戦的にこういう手は悩ましい。
手数 110: 藤井は時間を使わずに△７二金。将棋は形の綺麗な手が正解であることが多い。
手数 111: これもいやらしい。△同金は▲８二香成で狭くなるため、△同玉だろうか。
手数 112: 堂々と。
手数 113: 今度はこちらから。△８四玉には▲７六桂がある。
手数 114: ここ数手の藤井の指し手は早い。鈴木の手が止まった。
日付が変わった。残りは鈴木２２分、藤井９分。
手数 115: 角の利きは止めたが、▲５三角の筋があるため、まだ△８四玉とは取れない。
手数 116: というわけで金を取り返す。が、これには▲５一角がある。△６二香▲３三角成△２一飛と面倒を見て、それから攻め合いに出てどうか。
手数 117: こっちから打つ手があった。△８二香は、▲同香成から▲８四香。
６四金が浮いているため、△６三玉と逃げるしかないか。
手数 118: 冷静にやれば後手がいいはずというのが控え室の見解。
手数 119: 得たりと▲５二銀。着手時、勢いあまって銀が斜めを向いてしまった。
△５三玉には▲４五歩の王手飛車狙いがある。
手数 122: 「▲５二銀のコメント欄に得たりと書いてるけど、ここでうまい攻めがあるんですかね…」（宮田五段）
たしかに、ここで鈴木の手が止まっている。
手数 123: 次に▲６四桂を狙う。
手数 124: 藤井は攻め駒不足の心配が無いため、自陣に銀や金を打ってしまうのがいい。
鈴木の攻めが息切れしてきたようだ。
手数 125: 勝負勝負と迫る。立ち止まったら終わりだ。
手数 129: かねてからの狙い筋。ただ後手玉が広く、寄せるのは容易ではなさそう。
手数 130: これが厳しい。後手玉に詰めろが掛からないため、どうやら一手勝っているようだ。
手数 131: 泣けてくるような辛抱。
これは△９九飛成でまた駒を使わされてしまう。
手数 133: 鈴木は下駄を預けた。これを見て、藤井が駒台の角金を揃えなおす。最後の確認だ。
手数 135: これは△４八成桂以下の詰みがある。
手数 137: ４七に駒を捨て、△４九竜と回る筋で詰む。３三桂がよく利いている。
手数 142: 舞うような手つきで△６九角。すぐに鈴木が投了を告げた。まだ大広間で他の対局が続いているため、すぐに盤面が崩された。別室で感想戦が行われる。
消費時間は鈴木５時間５９分、藤井５時間５２分。勝った藤井は４勝４敗となり残留決定。鈴木は最終戦に谷川と残留を争う。
