先手: 佐藤 康光棋王
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: 本局で使われる駒は児玉龍兒さん作の錦旗。
将棋世界などで報じられている通り、７月に指された王座戦挑戦者決定戦（谷川浩司九段−木村一基八段戦）で、児玉さん作の駒の漆が一部欠けていることが判明した。
それ以来その駒は修理に出されていたが、先日児玉さん自身が新作を持って交換に訪れたそうだ。
本局が駒にとっての指し初めになる。新品だけあって、以前の駒よりも白っぽい印象。これが使われるごとに「飴色」と呼ばれる独特の色合いになっていく。
手数 2: ９時４５分頃、佐藤が先に対局室に現れて、上座に荷物を置き、すぐに席を外した。
入れ替わるように谷川も対局室に姿を見せ、下座に荷物を置いてこちらも立ち去る。
両者が揃ったのは９時５０分過ぎだった。
手数 3: ふたりとも傍らのお盆の上にはペットボトルの飲料とハンカチを乗せている。
腕時計は外しているが、お盆と座布団に間に置いている。暗黙の了解なのか、お盆の上に腕時計を置く棋士をあまり見たことがない。
佐藤は２リットル入りと５００ミリリットル入りのミネラルウォーターを並べていた。対局開始前には記録係から出されたお茶を口にしていた。
谷川は５００ミリリットル入りのお茶を１本。開始前にふたを開け、コップに注いで飲んでいた。記録係の牧野三段は谷川の対局をもう何局も担当したことがあり、谷川の好みに合わせ、いつもお茶を出さずにコップだけを差し出すのが定跡。
手数 4: 新しい駒は滑りやすい。使うことによって盛り上げられた漆の表面がほんの少し平らになり、滑りにくくなる。
駒箱を開けた佐藤も、駒が勢いよく滑り落ちないように、左手を添えていた。
手数 5: 駒を並べ終えたあとのひとコマ。
谷川「盤がちょっと…」
佐藤「…？」
谷川「いや、畳のこの線と…」
（外野からはわからなかったが、畳に対して盤が斜めに置かれていたようだ）
佐藤「あ、そうですか。じゃあ動かしましょう」

谷川「これで大丈夫ですか？」
佐藤「あ、私はどうでもいいんですけれども」
谷川「じゃあこれで。どうもすみません」
佐藤「いえいえ」
手数 6: 一手損角換わり。
手数 8: この局面を初手から駒台に角が乗っていたものとして考えると、先手は４手、後手は３手指している。ここで後手の手番なら何事もないが、実際は先手の手番なので、先手の手得。だから一手損角換わりという名称がついた。
後手が一手損する角換わりは全て「一手損角換わり」なので、序盤１０手ほどには数種類のパターンがある。
手数 9: この両者の番勝負での対戦は以下の通り。
１９９０年王位戦七番勝負　谷川王位―佐藤挑戦者（五段）　４―３で谷川防衛
１９９６年竜王戦挑戦者決定戦　谷川九段―佐藤八段　２―０で谷川挑戦（七番勝負で羽生竜王から４―１で奪取）
１９９８年名人戦七番勝負　谷川名人―佐藤挑戦者（八段）　４―３で佐藤奪取
１９９９年名人戦七番勝負　佐藤名人―谷川挑戦者（九段）　４―３で佐藤防衛
手数 10: 今朝の話題は、先月に大阪・梅田で発生したひき逃げ事故の容疑者が逮捕されたこと。ひき逃げ現場から３ｋｍあまりも被害者を引きずったというあまりにも残忍な事件だが、そのルートから歩いて数分のところに関西将棋会館がある。
手数 11: Ａ級順位戦では第５５期（１９９６年度）以降、どちらかが名人だった第５６期〜第５８期を除き、毎年対戦している。
第５５期２回戦　谷川勝ち
第５９期９回戦　谷川勝ち
第６０期８回戦　佐藤勝ち
第６１期７回戦　佐藤勝ち
第６２期８回戦　佐藤勝ち
第６３期６回戦　谷川勝ち
第６４期１回戦　谷川勝ち
第６５期３回戦　谷川勝ち
第６６期６回戦　谷川勝ち
手数 12: 本日、現在関西将棋会館で指されているのはこの１局だけ。
１４時からは芙蓉の間で朝日杯二次予選の久保利明八段−長沼洋七段戦が指される予定。
手数 13: １０月９日に指されたＡ級▲佐藤康−△丸山戦では、佐藤はここで▲２七銀〜▲８八飛と回る大胆な指し回しを見せた。
谷川もそちらを重点的に研究していたのだろうか。
手数 15: 佐藤の作戦は早繰り銀。
手数 16: 谷川は腰掛け銀の構え。
通常の角換わりでは棒銀には早繰り銀が、早繰り銀には腰掛け銀が、腰掛け銀には棒銀がいいと言われるジャンケンのグーチョキパーのような関係がある。
一手損角換わりにおいても成立するのか、試行錯誤が続いている。
手数 17: このふたりの対戦の最近６局は、一方あるいは双方が飛車を振っていた。相居飛車となれば０６年５月の王位戦紅組での対戦以来。その時も一手損角換わりだった。
手数 18: ４４分の考慮。ここで佐藤が１５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤５２分、△谷川１時間９分。
手数 19: 再開後の第一手は▲６八玉。まだまだ駒組みが続きそう。棋士室には研究会のために数人の奨励会員がいるが、序盤ということもあって本局には目もくれずに対局に集中している。
１３時５０分頃、１４時からの朝日杯の対局のため、久保八段が姿を見せた。
手数 20: １４時１０分頃に指された。１時間４分の長考。
完全な同一局面は１局しかないが、似た形は多い。
ここで▲３五歩△同歩▲同銀なら△８五歩と伸ばし、△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同飛の十字飛車（銀桂両取り）の筋を狙う。
いったん玉を整備する手なら△４四歩と突いておいて、▲３五歩に△４三銀▲３四歩△同銀右を用意する。
手数 24: 次は△８六歩がある。▲同歩なら△８五歩▲同歩△同飛が銀桂両取り。▲同銀なら△５五角がある。
Ａ級順位戦▲三浦−△木村戦や、Ｂ１順位戦▲阿部−△北浜戦が似た形。

（※）谷川は「△８五歩はずっと考えていたけど少し無理かなという気もしていました。△６五歩も考えたけど妥協という気がして…」。
手数 25: ▲三浦−△木村戦で三浦八段が見せた工夫。８九桂にひもをつけて間接的に十字飛車を受けている。木村八段はここで△５五角と打ったが、無理筋だった。
手数 28: ぽんぽんと手が進む。これでも▲同歩△同飛が、銀取りと△８七飛成を狙っている。
▲阿部−△北浜戦は、本譜と同じ形で１筋の端歩が入っている。
手数 29: 時刻はまもなく１６時。
手数 31: ▲阿部−△北浜戦では▲３四歩△４二銀▲４六銀△８七飛成▲８六歩△８八歩▲同飛△同龍▲同銀と進んでいる。
このときに▲３四歩△４二銀が入っていないほうが得と見ている。△２七飛〜△２九飛成のときに▲３九歩と歩が打てること、▲８二飛が３二金取りになっていることがその理由。

（※）
佐藤「こないだ指していましたよね」（阿部八段を見て）
阿部「ええ。（本譜のように）単に引いたほうが良かったと私は言いました」
手数 32: 歩を受ける一手のように見えるが、佐藤は考えている。
１６時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤１時間５０分、△谷川３時間１５分。
芙蓉の間で指されていた朝日杯が終局。谷川は感想戦を覗いていた。
手数 33: 後手は一歩損だが、８筋をへこませたのが主張。
手数 34: ▲５八金右と受けさせて、△８七歩成から龍を作ろうという狙い。飛車の横利きが消えているので、▲５八金右△８七歩成▲同歩△同飛成▲８六歩には△８八歩▲同銀△８六龍で龍を生還させようとしている。
しかし途中△８八歩に▲７八金と上がる手がある。以下△８九歩成▲６八玉△７八龍▲同玉△９九とで、飛車と金桂香の３枚換えになる。この変化に自信が持てなければ打てない角だ。

（※）上記の変化の途中△７八龍で△９五桂とつなげる変化が感想戦で並べられていた。
手数 35: 候補には上がっていたが「打ちにくいのでは」とも言われていた角。しかし飛車を逃げて▲５八金右と上がれば、８筋は収まっている。
手数 39: 棋士室には先日の▲三浦−△木村戦の観戦記を担当した池崎さんが姿を見せた。▲阿部−△北浜戦の進行も、本譜の進行も感想戦で現れたそうだ。
手数 40: ３０分ほど考えて指された。
棋士室を訪れた阿部八段は「うーん、難しい手ですね。難しい」。

他の棋士も徐々に増えてきたが、まもなく夕食休憩ということもあって、盤はまだ出されていない。
「これは長い」「終局までのビジョンが見えない」「僕は先手持ち」など、いろんな声。
この局面で佐藤が２６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤２時間５６分、△谷川４時間５分。
手数 42: ▲３五銀や▲３四歩が有力と見られている。
手数 43: じっと歩を伸ばす。次に▲５五歩となればのびのびした形。
棋士室の検討は「駒がぶつかってから始めよう」という雰囲気。
手数 44: お互い「歩越し銀には歩に対抗」の形になった。
手数 45: 角取りに歩を突きだした。
「こういう手を指すのが早いんだよなぁ、佐藤さんは」と阿部八段。
直前の▲６六歩、▲５六歩がゆったりとした手であるのに対して、急に流れが変わるような一着。
「また谷川さんは迷うことになりますよ」（阿部八段）
２０時２０分になった。消費時間は▲佐藤３時間５２分、△谷川４時間２３分。
手数 46: 先手の狙いは▲６七金〜▲７六金ではないかと言われている。８六歩を払えば不敗の態勢。
▲７六銀は薄くなるし、８六歩を払えるわけではないのであまりよい形ではないそうだ。
「最近の将棋は難しいなぁ」
「昔は型通りの将棋を指していたからでしょう」
「足元をすくう手を狙うような展開が多い」
手数 47: ６七ではなかった。
角道を通したままで、場合によっては▲６八飛も狙っているのでは？　と意図を探る会話がされている。
▲６八飛は、△６三角をとがめている。

（※）▲６七金がまさった。
佐藤「本譜は角の利きを通そうと。６七では角が矢印みたいな駒になっちゃいます」
谷川「でも矢印、堅いですよ。こちらが苦しいですよ」
佐藤「…角を使いたかったのですが…、こうかぁ。本譜はひどかった。（１手前に）角を６三に引かれるのをあまり考えていなかったです」
ここからは先手がまとめづらい将棋になった。
手数 48: やはりここから動くしかない。
某記者「取る一手ですよね？」
阿部八段「いや、そうでもないですね。▲５五歩は突くんじゃないですか？」
棋士室は谷川の序盤が少しまずかったのではないかと見ている。
ここで▲５五歩△４三銀は、角の利きが通って先手が押さえ込める展開になりそう。

（※）▲６七金なら△７四歩に▲７六金と上がれた。
佐藤「▲５七金と上がるつもりなら、（４５手目）▲７五歩は突いてはいけなかった」
手数 49: これで７八角の利きが２三まで一気に通ってきた。
手数 50: 「引かされたらつらいねぇ」。
▲６五歩△同歩▲６四歩と角をいじめる順が考えられる。
後手は８一桂を△７三桂〜△８五桂と活用するチャンスがほしい。
消費時間は▲佐藤４時間３４分、△谷川４時間３５分。
夕食休憩のときには１時間以上あった持ち時間の差がなくなった。

（※）
佐藤「（△４五銀と）出る手ばっかり考えていました」
谷川「…引きますよね？」
手数 53: ぐぐっと前進。次に▲２四歩と突ければ迫力満点。
しかし後手も数手前よりも角が自由になったのと歩切れを解消したのとで、だいぶ戦いやすくなってきたか。
ここで△３四歩と打ち、▲４六銀と引くのは△４二玉と上がれば後手玉は安定するようだ。
手数 54: ここで▲２四歩は△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛△９六歩▲同歩△８七銀がある。そこで▲６七角と逃げる手がはっきりしないが…。
「△９六香で？」
「香？　香からですか」
「僕ら、ちっちゃい駒から行けって教室で言うてるで」

（※）▲２四歩は上記手順の途中▲２八飛に△３三桂と力をためておき、△８七銀の狙いを残したまま指されると先手つらい。
手数 56: 棋士室で予想されていた展開。
「ここで先手は何を指すんやろうなぁ？」
急に先手の指す手が見えなくなった検討陣。しかし７四角が働いてきたので、この角を押さえる必要がありそうだ。
手数 57: 直線的に角を目指す。玉が薄くなるリスクはあえて負う。
手数 58: 後手玉は銀矢倉。金矢倉よりも上からの攻めに強いとされている。
手数 59: 「先手は途中で予定変更した気がしますね」という阿部八段に対し、「でも予定変更で銀矢倉に組まれたら失敗では？」という声も。
記者が「先手はどういう狙いで指していくのですか？」と尋ねると「それがわからないんですよ」。
後手が銀矢倉に組んでいる間に、先手は美濃囲いっぽい囲いを自ら崩しているとも言える。先手の狙いがわからない検討陣。しかし平成の升田幸三なのだから、何かひねり出すだろうか。
検討陣からは２０回も３０回も「わからない」とため息混じりの声が聞こえてくる。
手数 60: さぁ、ここでどう指すか。
観戦記担当・椎名さん「▲７五歩は？」
平藤六段「△８三角？」
椎名「わーい（▲８七歩）」
平藤「味ええなぁ（△９四角）」
椎名「ん？（▲７七金）」
平藤「切ると？（△７六角）」
椎名「…ふぎゃー（以下、▲７六同金△８七歩成）」
それはさておき、ここで▲３五歩も有力。この数手で８七の駒の利きが増えたのと、後手玉が２筋に近付いてきたことをプラスととらえている。
▲３五歩△同歩▲２四歩△同歩▲３五銀△３四歩▲２四銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛となれば、先手の持ち駒が銀と歩４枚になり、これは後手にとって大きな脅威いになる。
２２時１０分頃。ここまでの消費時間は▲佐藤４時間４６分、△谷川４時間５８分。
手数 61: これは▲３五歩ではなく、じっくりと左から動こうという手。
手数 63: いよいよ駒がぶつかった。
手数 64: ８六の歩は払われる展開になったが、先手も金銀がまとまっていないうちに戦いに入ったリスクはある。
手数 65: まずは角成りを防ぐ。
手数 67: 待望の一手。
手数 68: ▲８七歩が有力。
手数 69: これで壁形を解消した。しかし夕休直後と状況は変わり、「これでなんとか戦える形になったか」という雰囲気。
後手にとって、遊び駒と言えるのは８一桂くらい。そこで△７三桂と跳ねるのが有力。次は△８五桂も、△６五歩もある。
△７三桂に▲５四歩は△同金と取っておき、▲５五歩には△５三金と引いておく。
「形勢に自信がなければ△４五金でしょうが、金持ちけんかせず、でね」（阿部八段）

（※）
谷川「形はいいのですが現実的には歩損。指す手がわからなくなりました」。
手数 70: もう一手、固める。次はいよいよ動くだろう。佐藤は依然として、まとめるのに苦労する展開。
手数 72: ２２時４０分。「さあ、攻め合いですよ」（阿部八段）
残り時間は佐藤５０分、谷川４７分。

（※）ここで△４五歩も考えられるが、▲同角△５五歩▲６三角成△同金▲７八金は先手も十分。
手数 73: １０分以上考えた。
次は▲７四歩△同角▲７五銀〜▲７四歩。
今後手の持ち駒に歩があれば△８五歩と打てるのだが、あいにく谷川の駒台には何もない。
「（午後）１１時に駒がぶつかる。昔の順位戦という感じですね」とある記者。続けて「そういえば今日はＡ級最年長と２番目の対戦なんですね」。
手数 75: 棋士室に一瞬の沈黙ののち、驚きの声があがる。
「こういうのは、なぜ▲７四歩じゃダメなのかから考えるんですよ」（阿部八段）。
▲７四歩△同角▲７五銀で手が止まる。１分ほど沈黙が続き、阿部八段が久保八段に「なんであかんかわかる？」　久保八段は「わからないです」と即答。
「…で、取ったんですよねぇ」と本譜に戻す阿部八段に「なんでダメなのかやってないじゃないですか（笑）」とツッコミ。
谷川が扇子をパチパチ鳴らす様子が、モニターの隅に映っている。

（※）
▲７四歩は△同角▲７五銀△５六角▲同金△同歩で先手も自信がもてないようだ。
手数 76: 将来の▲７三歩成を避けている。間接的に５五銀と５七金を串刺しにしており、棋士室の評判がいい。
「うーん、カニカニ銀しかないですか」と▲７四歩△同角▲７五銀が検討されている。

（※）この手の効果が薄かった。
代わって△８五桂▲７六金△９七桂成▲同銀△９六歩▲８六銀△９七歩成が考えられた。
佐藤「まとめきる自信はないですね。好き放題されて負けそうです」
谷川「△５二飛はいい筋に見えたんですが、（次の）▲５六歩でしっかりしていました」
手数 78: 銀挟み。これは黙っていられなくなった。

（※）谷川「突いてはいけないと思ったんですが、指す手が…」
手数 79: ２３時半でついに決戦。
手数 82: 「そうそう、▲５六歩を打っているとこれがあるんですよ」と阿部八段。
▲７四歩なら△４九角成▲７三歩成△３九馬がある。５筋に歩が利かないので、と金の使い方が難しい。
手数 83: そこでじっと辛抱。しかし▲７四歩は当分打てなくなった。
手数 85: ２３時４０分頃の局面。残り時間は佐藤２０分、谷川２６分。
佐藤はこの手を指して、空咳をしながら手洗いに駆け込んでいった。
決戦かと意気込んだ検討陣だが、これは再びじりじりした展開。「いい辛抱だなぁ」と阿部八段。
９四角は一方向にしか利きがない角なので、働きが弱い。
「あれ？　谷川さん悪い手指したかな？」と阿部八段。
手数 86: ▲８五同歩と取ればもちろん△８五同桂。▲６四銀右が有力。
手数 87: これはほとんど予想されていなかった。
手数 91: 先手は入玉も視野に入れているだろうか。ずっと威張っていた後手の角を追いやったのは大きな戦果。
手数 92: ▲同歩なら△同桂だが、先手が取ることはないだろう。手渡しに近い感覚。
佐藤が次の手を考えている間に、日付が替わった。
手数 93: 先手も遊び駒がなくなってきた。
夜も更けてきて棋士室は検討陣が少しずつ減ってきた。本局の決着はまだまだ先か。
「これがひどいんですよね」と阿部八段は６一角を指差した。
「△６六歩と取りこんでも、５五銀を引く余地を作っていることになるんですね。今△６六歩なら▲４五桂ですけど。先手は桂馬を６五に飛ばれることには玉をこう（９筋から）上がれるからＯＫなんですよ。ただ△８五歩と押さえられるのがちょっと気になりますね。だから今桂馬を跳ねずに▲８五歩もあったと思うんだけどなぁ」

（※）本譜は少し危険で、▲８五歩なら手堅かった。佐藤は「自分で忙しくしてしまいました」。
手数 95: （※）佐藤は「暴発」と表現。
手数 96: △同歩なら▲２五歩があった。
手数 97: 「不思議やけど佐藤さんの棋風やねんなぁ」（阿部八段）
手数 101: ０時１５分。残り時間は佐藤８分、谷川１３分。
手数 102: △８二飛が有力と見られていた。次に△７四歩があるので▲８三歩と押さえ、△４二飛としたほうが得だったかもしれない。
手数 103: ４二に回られたら、取るしかない。
手数 106: あれほど堅かった銀矢倉が、見る影もない。
手数 107: 平凡な手ながら、厳しい。
手数 110: 後手は△８五歩▲８七金△８六桂が楽しみ。
手数 111: （※）ここで△２四歩と突くのが、谷川にとって悪いながらも最後のチャンスだったようだ。以下▲３三桂成△同玉▲９六角△８五歩▲同金△３七銀の展開は、本譜に比べるとまだ先が見えない。
手数 112: ここで切り札。間に合うか？

（※）「１番悪いタイミングでした」と谷川。打つならすぐ打つべきだった。本譜は手抜きされてしまった。
手数 114: 桂馬を駒台に置いて玉を３三に据えるとき、手を滑らせて玉を落としてしまった。
手数 115: 金を逃げない！
手数 116: 他の場所に逃げて両取りを避けても、▲３二金△４三玉▲２三飛成がある。
手数 118: ▲同銀成△同玉に▲３三歩が厳しい。
手数 121: 厳しい王手。谷川のお株を奪うような寄せが出たか。

（※）
谷川「痛すぎました」
佐藤「後の▲７三角成と桂馬を取れるのがいい形なんですね」
手数 122: 谷川の駒台はてんこもり。
手数 126: 上部開拓を目指す。
手数 127: 阿部八段によれば、△３六桂は上部開拓というよりも、飛車の態度を聞いたもの。縦に逃げれば先手玉が薄くなり、本譜のように横に逃げれば後手玉への脅威が緩和される。
手数 128: ここで金を取った。
手数 129: しかしこの王手が厳しいだろうか。
手数 130: ところで駒割は、飛角と金銀桂の交換。
手数 131: さらにこの桂馬を取れるのが非常に大きい。先手玉も楽になった。
△８五銀と上部を押さえる手が検討されている。
谷川が残りわずかになっているであろう時間を使って考えている。５分が経った。
次は▲２五桂△２四玉▲１一龍が厳しい。阿部八段は「佐藤勝勢と書いてもらって構いません」。
手数 132: とはいうものの、谷川は上部を押さえるしかない。

（※）
谷川「受けはないわ、切れそうだわでどうしようもないですね」
手数 133: 慌てた手つきで。時間に追われたか？
手数 135: 残り時間は佐藤３分、谷川４分。
手数 136: 清算して△４九角の王手飛車取りの筋がある。
手数 138: こちらを取った。やはり上部に逃がしてはいけない。
１時になった。
手数 139: 検討されているのは△２四玉▲１一龍△２二銀。
手数 142: しかし後手は攻め駒が不足する。やはり先手勝ちのようだ。
佐藤は貴重な残り時間から１分以上使っている。

（※）ここで△３五歩ならまだすぐには寄らなかったが、先手玉は詰めろがかからない。▲６二馬で先手勝ちのようだ。
手数 143: 寄せに出た。
手数 145: これで詰んでいる。△１五同玉▲１六歩△２五玉▲２七香以下。詰み手順途中で▲３七馬と引く手があり、よく利いている。
谷川はここで投了した。
消費時間は▲佐藤５時間５８分、△谷川５時間５７分。勝った佐藤は３勝２敗、敗れた谷川は２勝３敗となった。

（※）感想戦の最後に観戦記者がポイントの局面を尋ねたところ、両者長考。
３０秒ほどして佐藤が「どこでしょうねぇ…」「うーん、わからないですけど…」「うーーーん、どこもはっきりとしないですよね」
先手は▲５七金（４７手目）と▲３七桂（９３手目）が問題だったようだ。
後手は評判のよかった△５二飛（７６手目）がどうだったか。しかし「代わる手が難しいです」（谷川）。
感想戦は２時３５分頃に終了した。
