先手: 佐藤 康光二冠
後手: 鈴木 大介八段
手数 1: 佐藤の通算成績は７７４勝４２１敗、０．６４８（未放映のテレビ対局の結果は除く）
今期成績２勝２敗（未放映のテレビ対局の結果は除く）
順位戦参加は２２期目（Ａ級、名人は連続１３期目）
手数 2: 鈴木の通算成績は３３１勝２１０敗、０．６１２
今期成績１勝４敗
順位戦参加は１４期目（Ａ級は通算４期目）
手数 3: 両者間でのタイトル戦に２００６年度の第７７期棋聖戦がある。
このとき、挑戦者の鈴木が事前に採用する作戦を宣言して話題になった。
鈴木にも勝機があったものの、結果は３勝０敗で佐藤が制し、棋聖防衛を果たすとともに永世棋聖の称号を得た。
手数 4: 鈴木は大きなモーションで△５四歩と指した。
手数 5: ３月に両者が対戦した、第５７回ＮＨＫ杯決勝と同じ出だし。
その将棋は佐藤が勝ち、史上３人目の２連覇を達成した。
手数 6: １０時１５分、しばらく考えていた鈴木は角交換に出た。
この手を最初に指したのは佐藤で、鈴木はその手法を拝借した。ＮＨＫ杯でもこの作戦を採用しており、途中の形勢に自信を持っているということだろう。
手数 7: Ａ級順位戦の１、２回戦は上（挑戦）を見る戦いになるか、下（降級）を見る戦いになるかを占う意味で重要。
ここしばらく、連勝スタートの棋士が名人挑戦を果たしているし、敗戦スタートの棋士は苦戦を強いられている。
佐藤は４期連続で順位戦の初戦を落としており、出だしのつまずきが前期の苦戦の要因となった。
手数 8: ▲５三角は△４二角で大丈夫。
この戦型は先手の２六歩型がポイントで、２五や２七に歩がいる形では２六と８六に角が成れるため▲５三角が成立してしまう。
手数 9: 佐藤は１９６９年１０月１日生まれの３８歳。京都府八幡市出身で田中魁秀九段門下。
１９８７年３月、１７歳で四段。１９９３年に初タイトルの竜王を獲得。
タイトル獲得は竜王１、名人２、棋聖６（永世棋聖）、棋王２、王将１の計１２期。
棋戦優勝は銀河戦１、ＮＨＫ杯戦２、日本シリーズ２、早指し新鋭戦２の計７回。
手数 10: 鈴木は１９７４年７月１１日生まれの３３歳。東京都町田市出身で大内延介九段門下。
１９９４年１０月、２０歳で四段。９６年に早指し新鋭戦で棋戦初優勝。９９年に竜王戦の挑戦者となる（タイトル初挑戦）。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝はＮＨＫ杯１、早指し新鋭戦１の計２回。
手数 11: 佐藤の深い読みは「緻密流」と称される。
その一方で、ここ数年はモノレール飛車、１手損角換わりからダイレクト向かい飛車など大胆かつ独創的な作戦でファンを魅了している。
現在行われている第６６期名人戦では第２局、第４局で佐藤の新手（新構想）が採用され、森内名人、羽生二冠が佐藤の将棋を意識していることがうかがえる。
手数 12: 鈴木は石田流やゴキゲン中飛車のように積極的に攻める振り飛車を得意にしている。
そのため、鈴木の師匠である大内延介九段譲りの豪快な棋風のイメージが強いが、丁寧に相手の攻めの面倒を見ることも多い。
ただ攻めるだけでは反動がきつい。しっかりと受けて自陣の憂いをなくしてこそ、豪快な攻めが生きてくる。
手数 13: 佐藤は端歩を突いて様子を見る。
手数 14: 鈴木はすぐに端歩を受けた。穴熊にはしないつもりだろう。
１０時４０分の局面。消費時間は佐藤２１分、鈴木１１分。
対局室へ入ると、佐藤は上着を脱いで考えていた。
手数 15: 銀冠を目指す▲８六歩。手得して上がった８八銀の形を効率よく生かそうという狙いだ。
ＮＨＫ杯では佐藤が▲７七桂と跳ねていた。この▲８六歩で新しい将棋となった。
鈴木の考慮中に１１時を回った。すでに前例のない力戦。早指しのイメージの強い鈴木だが、ここで惜しみなく時間を使い、構想を練っている。
手数 16: １１時２８分、鈴木は３２分の長考で△７二玉と寄った。
ここまでの消費時間は佐藤３８分、鈴木４３分。
手数 17: ８七に銀を上がるのが、銀冠の形。
手数 18: 鈴木は人気漫画の「ハチワンダイバー」で将棋監修をしており、主人公の師匠は鈴木がモデルになっている。
手数 21: １６手目に△７二玉と寄ってからはスラスラ進んだ。
佐藤は、銀冠を完成させた。この後は、右の金銀をどうするか。
手数 23: △２四歩と突かれて、２筋の関係が同じになると、居飛車としての主張がほとんどなくなってしまう。
▲２五歩と伸ばすことで、△３三銀〜△２四歩の争点を与える恐れもあるが、それ以上に△２四歩〜△３三桂は許したくないということだろう。
昨年の１０月に指された第２０期竜王戦第２局では佐藤が振り飛車側を持ち、△２四歩と伸ばした陣形で満足のいく序盤戦を展開している。
手数 24: １２時を過ぎ、昼食休憩直前に鈴木は△６四歩と伸ばした。
△６四歩の局面で佐藤二冠が６分考えて昼食休憩に入った。消費時間は佐藤５６分、鈴木１時間。
昼食の注文は
佐藤　冷やしたぬきそば、天然水２リットル、ペリエ７５０ｍｌ
鈴木　注文なし
鈴木は外食することが多い。

※ここで△３三桂も有力だった。△２五桂を含みにして、先手の駒組みをけん制する。△５三銀〜△５五歩の狙いもある。
手数 25: 対局再開後の佐藤の一手は▲５九銀。▲６八銀〜▲７七銀と使っていく狙いだろうが、この瞬間はあまり見かけない形だ。
▲５六歩〜▲５七銀が普通の駒運びだが、佐藤はその普通を疑うことで、独創的な将棋を指すようになった。本局でも、その一端が現れた。
後手が攻勢を狙うなら、（１）△３五歩と突いて、△３六歩▲同歩△５五角の王手飛車を狙うのが考えられる。しかし、△３六歩や△５五角のタイミングで▲７七角と攻防に打たれる手があるので成否は微妙。
ほかに（２）△３三桂と跳ねて、ゴキゲン中飛車対丸山ワクチンの戦型でよく現れる△２五桂と跳ねるのを狙う手もあるか。
もちろん、普通に（３）△６三金や△７四歩と駒組みを進める手も有力だ。局面の分岐点とあって、鈴木は長考している。
藤井九段は「普通はこう」と言って▲４六歩と伸ばす手を示していた。

※佐藤は４筋や５筋の歩を突きたくなかったという。
手数 26: 鈴木の指し手は△６三金だった。これならしばらく駒組みが続きそうだ。

※４二銀を動かさずに駒組みを進めたのが鈴木の工夫。先手の指し方次第で銀をどこに持っていくか決められる。
手数 27: 佐藤の右銀がノソノソと自玉に近づいてきた。
手数 28: 後手はこの後、銀冠に組むかどうか。
佐藤が長考している間に１４時を回った。
手数 29: １４時５分ごろの局面。消費時間は佐藤１時間３４分、鈴木１時間２４分。
佐藤、▲６六歩に３６分の長考。
記者が対局室に入ると、鈴木は席をはずしており、佐藤はすでに終盤戦の雰囲気で局面を考えていた。
佐藤がペリエを取り出し、グラスに注ぐ。シュワシュワシュワと音を立ててグラスは水で満たされた（ペリエは発泡性の天然水）。
１４時２６分ごろ、鈴木は２三の歩をチョンチョンと触った。駒の位置を直したのだろう。そうして、１４時半を過ぎたが鈴木が着手する雰囲気はない。緩やかだが、濃密な時間が流れている。
手数 30: 鈴木は３５分の長考で、△７三桂と跳ねて将来△６五歩からの攻めを見せた。佐藤が考えている間に１５時を回った。
手数 32: 持久戦だが、先手からどのような打開の筋があるのだろうか。
先手は角打ちのスキができないように、慎重に金銀を動かす必要がある。例えば、▲６七金右は△６九角と打たれる恐れがある。以下▲４八飛△２四歩▲７九金△８七角成▲同玉△２五歩となると、後手の２筋突破が受けにくい。
手数 33: ※この形にするなら２９手目▲６六歩を突かずに▲７七銀と組むのも有力だった。
手数 34: １６時ちょうど、鈴木は△３三銀と上がった。△５三銀と上がると、△８三銀と上がりにくい（△８三銀に▲３一角△３二飛▲５三角成△同金▲２四歩とされる恐れがある）ので、３三へ上がったのだろうか。
消費時間は佐藤２時間２３分、鈴木２時間２７分。
鈴木の方が時間を使っている。鈴木はしばらくして席をはずした。
手数 35: この端歩は「心の余裕」なのか、「手のないときは端歩」なのか。
手数 36: 鈴木は銀冠へ囲いを発展させていく。
手数 37: 佐藤は穴熊を目指す。△８三銀を見て▲９八香が繊細な手順か。
角交換の形では、陣形が偏るので穴熊はいけないというのは昔の話。今では、玉の堅さが評価されて深くもぐるのが普通になっている。
手数 38: 鈴木は銀冠に組んだときの勝率が良い。
鈴木は昨年度の対局数は４０局だが、そのうち鈴木が▲３八金・▲２七銀（後手なら△７二金・△８三銀）と組んだときの昨年度の成績は、先手のときが７勝１敗、後手のときは７勝２敗（前期Ｂ級１組順位戦では先手２勝、後手４勝）。
近年は石田流や中飛車を多用している鈴木だが、もともと四間飛車対居飛車穴熊などの戦型で銀冠の戦い方を熟知に組んで戦っていたので、四間飛車以外の戦型に銀冠を組み合わせてもうまく指しこなせるのだろう。
手数 39: 銀冠穴熊対銀冠。
手数 40: △５五銀〜△６五歩と襲い掛かる順が一つの狙い筋。この局面で１６時４５分を過ぎた。
手数 41: 佐藤は飛車側の端歩を二つ伸ばした。佐藤の狙いはいかに。
鈴木の考慮中に１７時が過ぎ、近くの学校からだろうかチャイムの鐘の音が聞こえてきた。

※この端歩が甘かったかと佐藤。
手数 42: 鈴木は力強い手つきで左銀を５五に繰り出した。
着手する際、勢いが良過ぎたか５四の歩が斜めになってしまった。
１７時１５分の局面。消費時間は佐藤２時間５０分、鈴木３時間５分。
手数 43: 金と銀が２枚ずつ横に並んだきれいな形。
ここで後手はすぐに△６五歩と攻めるかどうか。先手に有効な手がないと判断すれば、△９二玉〜△８二玉の手待ちが考えられる。

※「固め過ぎですかね。動かれて悪くなるのはひどかった」と佐藤。
手数 44: １７時３２分ごろ、鈴木は６六へ駒を足した。４四は自陣にも利く攻防の位置だ。
▲６七金直は△６五歩でかえって当たりが強くなってしまう。６六を直接受けるのは難しそうだ。攻めるなら▲１四歩△同歩▲２四歩△同歩▲１四香△同香▲１一角の筋。
△４四角の局面で佐藤二冠が３８分考えて夕食休憩に入った。消費時間は佐藤３時間３５分、鈴木３時間２１分。
両対局者の夕食時の注文は
佐藤　うな重（梅）、赤だし、天然水２リットル
鈴木　注文なし
手数 45: 佐藤は対局が再開されるとすぐに銀を引いた。
シェルターが閉じてカチカチの穴熊が完成した。
手数 46: 鈴木の駒がドンドン前に出て行く。ここまでの鈴木の指し手はすべて駒が前に出る手だ。

※序盤は満足だったと鈴木。
手数 47: 銀挟みの形。▲６七歩と打てれば銀が取れる。
問題は歩をどこで調達するか。１筋で香を犠牲に▲６七歩を目指すべきかどうか。
鈴木としては、ここで手を作るか力をためるか。△６五桂、△５五歩、△３三桂などが考えられる。
手数 48: さらに前へ前へ。
△５七桂成を見せつつ、△３三桂〜△４五桂が実現すれば理想だ。
１９時半ごろの局面。消費時間は佐藤３時間３７分、鈴木３時間４６分。
「佐藤さん、先手番にしてはずいぶん消極的だね」と藤井猛九段。藤井九段は▲３九角と自陣角を示している。△５七桂成を防いで、後手の駒を止める狙い。以下△３三桂▲４六歩△２四歩▲同歩△２六歩▲６七歩△５七銀成（先手の駒を重くさせる狙い）▲同金△２四飛が検討されている。
手数 49: ２０時１５分ごろ、佐藤は４２分の長考で▲３九角と自陣角を放った。後手の攻め足を止める。
振り飛車側も駒が前に出ているとはいえ、８一桂が飛び出しているので、陣形が薄くなっているのも事実。

※▲５八飛は有力。以下△３三桂▲４六歩△２四歩▲４一角△２五歩▲１四歩△同歩▲同香△同香▲同角成△８五歩が進展の一例だが、これは後手十分のようだ。
ただ、佐藤は「▲３九角はひどかった。本譜で手がないんじゃひどいですね」と反省。▲２四同歩と▲５八飛に連続長考していたが、予定の手順ではなかったようだ。
手数 50: ブワンと勢いをつけて桂馬を３三に跳ねた。
「左桂は振り飛車の命」と言われるだけに、この桂馬がさばけたときの気持ちよさは格別だ。
手数 51: △４五桂だけは絶対阻止。場合によっては▲４五歩△同桂▲４八飛という非常手段も。
手数 52: 控え室の検討通りに進展していく。
２０時半の局面。消費時間は佐藤４時間２０分、鈴木４時間１分。
２０時４５分現在、▲同歩△２六歩▲８五歩が検討されている。△８五同歩は▲８四歩△同銀に▲５五歩や▲２六飛（！）が狙い。そこで後手は▲８四歩に△９二銀と一回我慢することになるようだ。
数手前の▲３九角に長考していた佐藤、ここでも惜しみなく時間を使っている。佐藤の残り時間は１時間３０分を切った。
手数 54: ▲８五歩△同歩▲８四歩は詳しい検討の結果、△同歩▲５五歩△同角▲２六飛△２五歩▲３六飛に△８六歩▲同銀△８七歩▲同金△８五歩▲９七銀△９五歩と反撃されて先手が思わしくないようだ。
「現在は先手が悪い。ここでいい手がないとドンドン苦しくなる」と藤井九段。
佐藤の考慮中に２１時を回った。２１時２０分を過ぎたが、佐藤は考えている。
▲６六角と突撃する手もあるか。△同角▲２六飛となると２筋が受けにくいという主張。
手数 55: ２１時３０分、佐藤は▲５八飛と回った。検討には現れなかった一着だ。これが「１億と３手」読んだ手か。狙いはやはり▲８五歩△同歩▲８四歩△同銀▲５五歩だろう。
また、飛車が２筋から遠ざかることで△２七歩成の負担を軽くしている意味もありそうだ。
残り時間は佐藤３９分、鈴木１時間５９分。佐藤は▲２四同歩に２８分、▲５八飛に３３分使っている。
鈴木はホールのいすにもたれて体を休めていた。

※▲６六角△同角▲２六飛△３五角で後手が指しやすい。
また、▲６七歩は△５七銀成▲同金△２四飛▲６六歩△２七歩成▲６八飛△５七桂成▲同角△４七金▲３九角△３八とで後手が指せる。この変化のときに５０手目△３三桂と５１手目▲４六歩の交換が必要と分かる（▲５七同角と桂を取った手が飛車取りにならない）。
手数 56: モニターを見ながら「自信満々の手つきだ」と藤井九段。

※このあたりで「かなり悪いですね」と佐藤。
「本譜は良くなったと思った。一方的に攻められて安心した」と鈴木。
手数 57: 佐藤はすぐに▲６七歩と打った。
△５七銀成▲同角△同桂成▲同飛△２四飛▲３六桂△８八角成▲同玉の進展を検討している。
途中、△２四飛よりも△３八との方がいいようだ。▲２三銀と打って飛車を押さえるようでは振り飛車が良い。
手数 59: 佐藤は玉の堅さが頼り。飛車もさばければ面白くなってくる。
手数 62: △３八との方が有力視されていたが、鈴木は△２四飛。こちらの方が豪快な棋風の鈴木らしい手だ。
手数 64: この手を見た瞬間「この手はいい手だ」と藤井九段。
▲３六桂を受けながら飛車成を確定させている。
手数 65: この桂馬をタダで取らせるわけにいかない。
手数 66: 佐藤が指した直後に鈴木もビシッと着手。
あまりの早技に「はやっ」と控え室で声が上がった。
▲５四歩に△４八角が厳しいようだ。

※鈴木はこのあたりで優勢を意識していたが「飛車を成れて喜び過ぎた」と反省していた。
手数 68: △４八角と見られていたが、鈴木は△１九龍と香を取った。
藤井九段は「ここは桂を打つでしょう」と▲５五桂を示した。
「後手がだいぶいいでしょうね」と天童にいる阿久津六段。
先手の穴熊を指して「薄いんだよ」と藤井九段。△８八角成とちぎられたときにどう応じても形が悪くなってしまうのがその理由。▲同金は△７九銀があるし、▲同玉では玉の顔が見えてしまう。

※ここでは△４八角の方が分かりやすかった。
手数 71: △５六歩が冷静と言われている。▲同飛は△８八角成から△５五香。
２２時の局面。残り時間は佐藤３１分、鈴木１時間４５分。
手数 73: △８八角成▲同金△５五香に▲５三成桂が勝負手か。
手数 74: このときに７八金・７九金型の穴熊ではなく、７八金・６八金型の穴熊の欠点が出る。前者なら▲同金上が味のいい取り方になるところだったが…。
手数 75: △７九銀が見えているものの、▲同玉では玉が露出して良くない。
ここで鈴木が考えている。△５五香は▲５三成桂があるので、手堅く△５五歩もあるようだ。▲５八飛に△７九銀。
手数 76: じっくり読みを入れた鈴木は△５五香と決めに出た。
早い終局を予想する声も。

※△５五歩▲５八飛△７九銀▲７八金右△５六香の方が手堅かった。本譜と違って、香を支える土台が５五歩なので、▲５三成桂の勝負手を与えないですむ。
手数 77: △５六香▲５四成桂から△７九銀は▲７八金打の余地を与える。ここで△７九銀が好手といわれている。
手数 78: 先手は▲７八金打とできないので、どうやっても陣形を薄くされる。
手数 79: △５六香▲５四成桂△２九飛▲７九金△同飛成▲７八金打△７七金となると適当な受けがないようだ。
手数 80: ※△５六香▲５四成桂△６九飛も有力だった。飛車を６九に打つのが大事なところで、４九などに飛車を打つのは、▲５九歩△同飛成▲７七角の粘りを許す。
手数 82: 控え室では△５六香と△５三金のどちらも予想していた。
藤井九段は「先手に金を渡さない方が受けにくい」と言う。穴熊相手の免疫力がこのような順を指させる。穴熊に粘られたときのしつこさを身にしみて分かっているのだ。
手数 84: 豪快な攻めと丁寧な受けが鈴木流だ。▲５八飛には△６九角が厳しい。

※△４四角の方が有力だった。攻防に利いているので、▲５八飛と落ち着いている場合ではなく、▲５三飛成と切ることになるが、それなら後手が優勢だった。
手数 88: 飛車を取らない方が良いのではないかといわれていたが。
手数 89: 粘れる形になってきたか。△４九飛▲７八銀打△７九金▲６六角となると、▲３九歩と打つ手が生じる。簡単に先手陣を寄せ切れるわけではないようだ。鈴木が考えている間に２２時４５分を回った。ここで考えるのでは変調という声も出ている。
激しい駒の取り合いだったが、ここまで進んで駒の損得がない。
数手前に△８八銀成と金を取ったが、▲７八金・△７九銀の形をキープしていた方が、先手は駒を埋めにくい形だったようだ。
△７九金▲７八銀打△８五歩はあるか。しかし、攻め合われて大変。「すわ、大変か」と控え室。
手数 90: ２３時前、鈴木は２４分考えてに△７九金と打った。残り時間は佐藤２６分、鈴木５９分。対局室へ入ると、佐藤は体を揺らして考えていた。鈴木はチラチラと佐藤の表情をうかがう。
▲７八銀打△４九飛▲６六角に△７八金▲同銀△７九銀▲８七金打△８八銀成▲同金△７九金▲８七銀打となると…。打開の選択権は後手にあるが、▲３九歩と打たれると穴熊が遠くなるので、ゆっくりできない。
鈴木はため息をつきながらエレベータに乗っていったそうだ。自販機で飲み物を買うのだろう。
「ようやく勝負になりました」と藤井九段。

※鈴木は△７七桂で寄りだと思っていたが、平凡な▲７七同金をうっかり。以下、△７九金▲７八銀打△４九飛▲３九歩△同龍▲６九香△同金▲６六角で粘られる。
手数 91: 「これは長くなったな」と村中四段。

※▲３九歩も有力で、そちらの方が良かったかもしれない。△同龍は▲６六角の攻防手が先手で入るため、△８九金と取るが▲同玉が好手（▲同金は△７七桂ではがされる）。以下△３九龍▲７九香△６九飛▲７八金打で後手が攻め切るのは大変。
佐藤は△８九金に▲同玉を指摘されて「玉で取るの？　ひえー。玉で取るのは考えなかった」と驚いていた。
手数 92: 「これは（佐藤二冠の手が）しなるよー」と藤井九段は身を乗り出した。
▲６一角や▲５一角がありそうだ。△８六歩に▲７三香。

※本譜は焦った寄せになったと鈴木は反省。
手数 93: 「すごい手つき」と控え室で声が上がった。
△８六歩が自然も▲８四歩のクロスカウンターがあるので、相当に読みを入れないと指せない。
手数 94: 鈴木は力なさそうな手つきだった。
しかし、実際にどちらが勝っているのだろうか。▲８六同銀は△７八金▲同金△４九飛▲８八金打△８七桂▲同金右△７八銀となると受けなし。ここで手を戻すと攻める手番が回ってこない。
▲８四歩△８七歩成▲８三歩成で後手玉が詰むかどうかだ。▲５一角も▲７二角成△同銀▲８三歩の詰み筋を狙える。

※ここは△６三飛ならまだまだ大変な勝負だった（掲示板参照）。
また、△７一金も有力。鈴木はしばらく受けに回った方が良かった。
手数 95: ▲７二角成△同銀▲８三歩以下の詰めろ。
そこで△６二桂と受ける手が検討されている。

※鈴木はこの手をうっかりしていた。
手数 96: クリンチといわれていた受け。
▲８四歩△８七歩成▲８三歩成△同玉までは進みそうだが控え室では結論が出ていない。
「鈴木さんは完全に開き直っているでしょうね」の声も。
手数 97: ※「意外に簡単に寄っていたのか」と鈴木は嘆いた。
この手が詰めろだったとは…。
手数 98: 踏み込んだ。これで後手玉は詰むかどうか。
手数 100: ▲８四銀以下詰みか。この銀打ちを藤井九段が発見し、控え室は騒然。
▲８四歩ではなく、貴重な銀を放り込んでしまうのが盲点になる手だ。控え室では、当初▲８四歩から追い掛け回す攻めを検討して詰まないため、後手が余しているという意見もあったのだが。
▲８四銀以下△同玉▲８五歩△同玉▲７七桂…。王手が途切れそうにない。
手数 101: 佐藤は３分考えて、力強い手つきで銀を打ち込んだ。
控え室では「おおー」という声。
金駒はできるだけ手持ちにしたいところだけに、▲８四歩は思い浮かぶが、この銀捨ては気付きにくい。▲８四歩は△７三玉で詰まないようだ。

※▲８七銀と手を戻されると考えていた鈴木は「（自玉が）詰むとは思わなかった」と語った。鈴木も▲８四銀が盲点だったようだ。
手数 103: 「これが詰むとは思わないよなあ」と藤井九段。
手数 104: △９三玉は▲８四銀△９二玉▲９三香△８一玉▲７二角成△同玉▲７三金△８一玉▲９一香成△同玉▲９三香△８一玉▲９二香成△同玉▲８三銀成と長手数だが、一直線に進んで詰んでいる。
手数 105: 「（佐藤二冠は）すごいパンチ力ですね」と嘆息。
穴熊の桂馬が詰みに役立つとは。
△７六玉は▲８五銀△７五玉▲７六歩△８六玉▲８七金まで。
△８四玉も▲８五香以下本譜と同様の筋で詰み。
手数 106: 優勢といわれていた鈴木だったが、あっという間に詰み筋に入ってしまった。
手数 107: まさに一歩千金。△同玉は▲７七銀△８五玉▲８六香。
手数 109: 自陣の受け駒まで攻めに活用。この金で△６五玉に▲６六金を用意している。
手数 113: 「玉は下段に落とせ」
おせおせの寄せ。
手数 114: 「これは悪夢だな」と控え室。これが将棋の恐ろしさ。
手数 116: △６三玉も▲７二角成で△５二玉が▲４二金までの詰みなので本譜と同じことになる。後手玉はどうやっても逃げ切れない。
手数 121: 以下、△７一玉▲６二角成までの詰み。鈴木の投了となった。終局時刻は２３時４１分。消費時間は佐藤５時間５６分、鈴木５時間１０分。
