先手: 堀口 一史座七段
後手: 久保 利明八段
手数 1: 本局の記録係は、鈴木肇二段（２０歳、所司和晴七段門下）。
堀口の初手は▲２六歩。これは久保を相掛かりに誘導したいのではなく、２手目△３二飛戦法を封じる意味だろう。
手数 2: この手に代えて△３二飛は、▲２五歩△３四歩▲２四歩で早くも先手良し。▲２六歩が２手目△３二飛戦法を封じている。
手数 3: △３四歩を見てから角道を開ける。これで△３二飛▲２五歩△３五歩となれば早石田だが、石田流まで組めるかどうかは微妙。プロ間でも結論は出ていないだろう。
手数 4: 久保の作戦は、どうやら中飛車のようだ。石田含みの三間飛車と中飛車が久保の作戦の主軸になっている。
手数 5: 出だしは▲２六歩だったが、こうなれば定型。しばらくは定跡通りに進むだろう。
手数 6: 久保は過去にこの局面を５４局指し、３０勝２４敗。最近はＨＮＫ杯準決勝、朝日杯決勝、棋王戦第３局と大きなところで３連敗している。
手数 7: リバイブルブームが来ている指し方。以前は「▲７八金型は玉が囲いにくい」とされていたが、最近は見直されてきている。
手数 8: この局面で▲２四歩と突く権利があるのが▲７八金型の効果。７八に金がいるため、△同歩▲同飛△８八角成▲同銀△３三角の筋が成立しない。
手数 9: 金銀は中央に使うのが基本。▲３八銀も無いわけではないが、作戦の幅が狭まってしまう。
手数 12: 次に△３三角と上がれれば丸儲け。
手数 13: もちろん堀口は▲２四歩と行く。この歩を突かなければ▲７八金と上がった意味がない。
手数 17: １０時２０分過ぎ、消費時間は堀口４分、久保１４分。
手数 18: 代えて△５六歩は、▲同歩△８八角成▲同金△３三となれば大成功だが、△５六歩に▲６六歩と止められて攻めが続かない。
一気に攻略できないのなら、２手かけて取った５筋の位を手放すのは得策ではないだろう。
手数 20: 美濃囲い完成。△３二金と上がっているため堅めにくいが、陣形の低さと隙の無さで勝負する。
手数 21: ぼんやり△９四歩のような手なら、▲２四歩で先手が良くなる。どんな戦型にせよ。飛車先の歩を切ったら常に狙いたい手筋だ。
手数 22: １１時２０分頃、消費時間は堀口９分、久保３２分。
手数 24: △５四飛から飛車を中段で使う準備。△２四飛▲２五歩と打たせる形になれば、先手が飛車先を切った手を無効にすることができる。
手数 25: ▲６九玉のままでは、一手掛けても玉形が良くならない。▲７九玉なら一手▲８八玉と入れば安全。何気ないところだが、この差は相当に大きい。
手数 26: この局面の実戦例は、平成２１年の１月１６日に行われた▲中村−△土佐戦１局のみ。そのときは先手の中村が▲８六角と上がり、△２四飛のぶつけの筋を牽制している。
手数 28: ガツンと。互いに飛車の打ち込みには強いため▲同飛△同歩もあるが、△２五歩〜△２六歩と伸ばしてくる味が良さそうだ。
手数 29: 交換を避ける。部分的には後手が得をした格好だが、手数を掛けて２四まで回ってきた点、５五の位が安定していない点のマイナスもあり損得は難しい。
手数 31: △３六歩からの歩交換を避ける。ここから後手は３一銀の活用。先手は玉形の整備に手をかけることになりそうだ。
この局面で昼食休憩。消費時間は堀口５７分、久保１時間１分。
手数 34: なんとも応対が悩ましい端歩。まず▲９六歩と受けたときに、どちらが得をしているのか。
また▲９八香〜▲９九玉〜▲７九銀のような組み換えが可能であれば、端歩は受けずに進めたい意味もある。
手数 35: 堀口は受ける手を選択。
手数 36: こちらは▲１六歩と受けると、部分的に後手が得をすることになりそうだ。先手から▲１六歩を生かす手段は少ないが、後手は△１三角と使う味が生じる。
手数 37: やはり、１筋は受けなかった。
手数 38: のびのびと。悠長なようだが、飛車が広くなったのが大きい。
後手は玉を固める将棋ではないので、こういった地を広げる指し方は棋理に合っている。
１４時過ぎ、消費時間は堀口１時間９分。久保１時間８分。
※結果的に、この構想が良くなかったようだ。端ではなく△５三銀と上がって指すべきだった。
手数 41: 位に反発。ただし後手もこの動きは覚悟のうえ。ここで得た歩を２筋３筋に使うことになるだろう。
手数 43: △３六歩なら、▲４五銀△３七歩成▲３四銀△２八とと飛車の取り合いになる。以下▲２四歩△同歩▲３七桂のような感じになって、やや先手が指せる分かれだろうか。
手数 45: ※ここで△６四歩▲２四歩が堀口の読み筋だったが、△同飛▲同飛△同歩▲３四飛に、じっと△３三角▲５四飛△４九飛で後手良し。銀を取っても先手苦しいようだ。
手数 46: １６時頃、消費時間は堀口２時間２６分。久保２時間２５分。
手数 47: 決断の一手。
自然に応じるなら△同歩なら▲５五歩△同銀▲同銀△同角▲５八飛のような感じだろうか。そこで△５四歩と受けると飛車が狭くなっている。
ここで夕食休憩。消費時間は堀口４時間１３分。久保２時間５０分。

※△２四同歩は▲４五銀△同銀▲同歩として、次に▲４六金〜▲５五歩と押さえ込む形で先手が指せる。
手数 48: 再開とともに△２四同飛。これは大決戦になる。
手数 49: 堀口もさして時間を使わずに▲２四同飛。
手数 51: 危ないところに飛車を打ったが、これは大丈夫なのだろうか。△２二飛と受け、△５一金を狙われたときにどう対応するのだろう？
他に△５一飛と受け、▲同飛成△同金と隙を消す手もありそうだ。そこで▲５三飛なら△８四飛と受ける手がある。
堀口はどこかで▲６五歩、▲５五歩を絡めて手を作りたい。

※ここでは△４二金が有力だった。以下▲２一飛成△５五歩から銀を入手して△３二銀で竜を召し取れば、後手も十分戦えるとのこと。
手数 52: 指されてみれば、なるほどの一手。カルサバの久保らしい駒使い。
手数 53: 狙いの活用。
ここは△６四歩が受けの手筋か。▲同角なら△６五歩から角の利きを生かした攻めが狙える。
手数 55: １９時半過ぎ、消費時間は堀口４時間１３分。久保３時間３１分。
手数 56: △６五歩は▲５五歩△６三銀引▲５三角成とされ、△６六歩の取り込みが緩和されてしまう。久保はすぐに銀を引いた。
手数 58: 「金底の歩、岩より堅し」の格言はあるが、金の脇の歩もやはり堅い。
▲２一飛成なら△４二金と当て、じわりじわりと金を玉に近づけていく感じだろう。
「ここで▲５四歩と打って、と金を作りにいく手が有力です。以下△２八飛には▲４三馬が中島一記者推奨の一手で先手指せそう。よって△２八飛ではなく、もっと厳しい手を指さなければいけないんですね」（片上五段）
手数 59: 検討通りの歩。この歩が金に化ける展開になれば、先手の攻めが切れることはないだろう。
手数 60: 次に△６五歩の狙い。ただ検討の段階で「この手は甘いのでは？」の声も出ていた。
しかしここで指す手も難しい。▲４三馬が自然だが、これには△５二銀と応じられて困るか。
２０時２０分過ぎ、消費時間は堀口４時間２８分。久保３時間４８分。
「あれ、これって▲２一飛成△４二金▲３一竜で困っていませんか？」（勝又六段）
手数 61: この手は検討されていなかった。
手数 63: 「５三のと金に負けなし」の格言はあるが、この場合はどうだろうか。
△７二銀なら▲２一飛成として、今度は５三の駒が馬ではないので△４二金とは指しにくい。
現在検討されているのは、△６五歩▲５五歩△７二銀の順。そこで▲２一飛成なら△１四角と打つ手の味がいいようだ。
手数 64: まず▲５五歩は仕方ないか。
いま検討されているのは、△７二銀▲６五歩△６九角の順。次は何でも金を取って、△３一金打と飛車を召し取りにいく。
２１時過ぎ、消費時間は堀口４時間５８分、久保３時間５９分。次の手を考慮中に、堀口は残り１時間を切った。
手数 65: 「▲同銀？▲同銀？▲同銀？」（片上五段）
よほど意外だったのか３回繰り返していた。△７二銀には▲５七金と逃げておくということだろうか。
２１時２０分過ぎ、消費時間は堀口５時間６分、久保３時間５９分。
手数 66: 「一手も当たらないね。この検討陣」（片上五段）
次は△５七金。が▲６八銀と受けても、▲５六銀打としても簡単に寄せられるような形ではない。
手数 67: 「僅差ですが、堀口さんが良いような気がします」（片上五段）
手数 68: じっと。次は△６八金と絡みつく。
「あれ？この△３八竜はいい手ですね。やはり先手自信ないですか。いやぁ、さっきフィフティフィフティと言っておいてよかった」（片上五段）
すかさず周囲からツッコミが入った。
現在は▲６二銀△６八金▲５八歩の順が検討されているが、まだ結論は出ていない。以下の一例は△６六角▲７七銀だが、こう進むと妙に先手玉が寄りにくく後手忙しい。
手数 69: 考えに考えて、堀口は先に受けた。残りは推定１２分。

※
「このあたりずっと、堀口先生と久保先生の読み筋が、これしかないで一致していたみたいなんです。とんでもなく強すぎます」（記録の鈴木二段）
手数 71: と金を生かす指し回し。７三を攻めることで、上部が広くなる可能性もある。
△８五桂には▲８六銀と打ち、次に▲８五銀と取る手がほぼ詰めろ。現在は△６九竜とパスして、先手の動きに反発する順が有力視されている。
２２時４０分頃、消費時間は堀口５時間４８分、久保４時間２５分。現在は△６九竜で後手有望の控え室判断。
手数 72: この手も候補に出ていたが、△６九竜のほうが良いと見られていた。
手数 73: 香を取ったのは、場合によっては受けで使うということだろうか。
堀口はすぐに▲２一飛成。これには△４二金と受けるのが形。
２３時頃、消費時間は堀口５時間４８分、久保５時間１分。
手数 75: ※以降は寄り筋。
手数 77: なるほどの駒捌き。▲２一飛成△４二金の交換が入っているため、この手が利いた。
手数 78: 詰めろを受ける。先手玉は▲７七銀から危ない筋はあるが、飛車を渡してもまだ大丈夫そうだ。
手数 79: 狙いの必殺手。どちらで取っても▲６二とが厳しい。
手数 80: ここから▲６二竜△同金▲９五歩となれば後手玉は詰めろ。しかし、その瞬間は攻防の手順が生じていてもおかしくない。
手数 81: この手は▲８二銀成以下の詰めろ。堀口は盤面に覆いかぶさっており、モニターでは堀口の玉が見えなくなった。
手数 85: △９三玉に▲６二銀不成で受けが難しいといわれている。
手数 87: 後手玉は詰めろ。
手数 90: 先手玉は詰まないといわれている。
手数 92: 「あれ、あれあれあれ？おかしいですよ」（片上五段）
手数 93: ここに金がいれば、上部に逃げ出したときに先手玉が詰みにくくなっている。堀口踏みとどまったか。
手数 95: モニターから駒音が聞こえてきそうなほど、力強く玉を打ち付けた。
手数 97: △８四香なら▲同金△同歩▲８三金から後手玉に即詰みが生じている。
手数 99: ノータイム。
手数 103: ７三に叩きつけてから、３秒ほど感触を確かめるように静止。久保はすぐに投了を告げた。
消費時間は堀口５時間５９分、久保５時間２５分。勝った堀口は５勝７敗、敗れた久保は６勝６敗でリーグ終了。堀口は自力で残留を勝ち取った。
