先手: 鈴木 大介八段
後手: 深浦 康市王位
手数 1: 鈴木は力強く５筋の歩を突き上げた。
この局面、鈴木自身は６勝８敗と負け越しているが、最近は３連勝している。
手数 2: 深浦は本局を勝つと、通算６００勝。将棋栄誉賞を受賞することになる。
手数 3: 鈴木の通算成績は３４７勝２２０敗（０．６１２）。今期成績は１７勝１４敗（０．５４８）。
手数 4: 深浦の通算成績は５９９勝２７８敗（０．６８３）。今期は２１勝１４敗（０．６００）。
手数 5: この局面は過去に１３３９局あり、先手６１８勝、後手７２１勝。これだけ多く指されているのに後手の方が勝率が高い形は珍しい。
手数 6: ここまでは平成１９年に指された▲鈴木−△深浦戦と同じ。そのときの鈴木の次の一手は▲６八銀だった。
手数 7: 鈴木は少考してから、飛車を８筋へ。本局の作戦は向かい飛車だ。
ここから△６二銀▲６八銀△４二玉と進めば、すかさず▲８六歩で先手有利。以下△同歩に▲同角が王手になり、どこに玉を逃げても飛車を素抜くことができる。
上記はココセのような順だが、後手が早めに８筋を伸ばしたから生じたもの。▲８八飛は、相手の手に乗った振り飛車らしい指し方といえる。
手数 8: 大事な一手。▲６八銀と上がらせて、先手からの▲８六歩の仕掛けを牽制する狙い。
２二角が間接的に８八飛をにらんでいる。
手数 9: ▲６八銀を保留して、先に玉を囲いに行く。この手は珍しく、過去の実戦例は３局。
鈴木は前期のＢ級１組順位戦の対渡辺竜王戦で▲４八玉を採用し、見事に勝利を収めている。
手数 10: 向かい飛車に対して△４二玉と上がる場合は、常に▲８六歩からの仕掛けを警戒しなければならない。
この場合の▲８六歩は△７七角成▲同桂△８六歩で後手有利だろう。
手数 11: 手順は違うが、前例の多い将棋に戻ってきた。過去は９６局あり、先手５４勝、後手４２勝。
手数 12: ここからしばらくは互いに玉を囲うことになりそうだ。
手数 13: 先に囲いを作ろうとして▲３八銀などと上がると、すかさず△７七角成〜△２八角で不利になる。
四間飛車以外では▲３八玉〜▲２八玉と組むのが無難だろう。
手数 14: 事前に▲２二角成〜▲５三角の馬作りを防いでおく。
手数 15: 鈴木は過去にこの局面を５局指して５戦全勝。しかも破ったメンバーは羽生、渡辺など錚々たるものだ。
手数 16: 前述の▲鈴木−△渡辺戦は△５二金右だったが、本局は△５三銀。
この局面、鈴木は１回指して１勝。深浦は２回指して２勝。どちらにとってもゲンのいい作戦と言えるだろう。
１１時過ぎ、消費時間は鈴木２０分、深浦１１分。
手数 17: しっかりと時間を使って▲１六歩。玉の懐を広げるとともに、後手に「穴熊を目指しているんですか？」と問いかけている。
手数 18: 過去の実戦例３局は、全て△１四歩だった。この△７四歩は新手。
ここで昼食休憩に入った。消費時間は鈴木１時間３１分、深浦３０分。昼食の注文は、深浦が豚キムチうどんと、おにぎり（鮭）。鈴木はなし。
手数 19: 何はともあれ、美濃囲いを完成させる。
△７四歩と突いたからには、おそらく深浦は急戦策を含みに指すのだろう。単純に指すなら△６四銀▲６六歩△７五歩▲６七銀△７二飛か。ただ後手は６一金が浮いているため、そう簡単にうまくいくとも思えない。
手数 20: 前に指した手の意味を繋げていくのがプロの将棋。強い棋士ほど方向性にブレが生じない。
手数 21: 目標にされそうな角を捌いておく。
ここは△同銀か△同玉か難しい。無難に指すなら△同銀、欲張るなら△同玉。
手数 22: 予定通りとばかりに、深浦はすぐに△同玉。
さあ、ここは難しいところ。自然に指すなら「歩越し銀には歩で対抗」と▲６六歩だが、離れ駒の多い後手陣に目をつけての速攻も考えてみたい。
手数 23: 鈴木の選択は、自然な▲６六歩。うまく６四銀を撤退させることができれば、先手陣は伸び伸びとした駒組みが望める。
手数 24: 来るなら来いと堂々と。しかしいかにも危ない陣形。早指しの鈴木も、ここは腰を据えてポイントを稼ぎに行きたいところだろう。
一例としては▲５七銀△１一玉▲６八飛。以下△８六歩なら▲６五歩△５三銀▲８六歩（△同飛は▲７七角の王手飛車）で先手良し。
▲６八飛に△２二銀は、▲６五歩△５三銀▲４六角△７三角▲同角成△同桂▲７五歩と、７筋から手を作りにいく。
その順を目指すなら、▲５七銀△１一玉のときにいきなり▲６五歩もあるかもしれない。△５三銀なら▲４六角で上の順より一手得。▲６五歩に△同銀は▲６八飛が幸便になりそうだ。
手数 25: 鈴木は更に省略して▲６五歩。ここまで突っ張られたら△同銀から考えてみたいが…▲６七銀と上がられて、そこでまた難しそうだ。いずれにせよ銀の処遇を巡る戦いになるだろう。
消費時間は鈴木２時間９分、深浦４６分。

※
「▲６五歩はチャンスと見て行きました」（鈴木）
△同銀は▲６七銀△１一玉▲７七桂△３三角▲７八金△６六銀▲同銀△同角▲４六角△６四銀▲６七金で、「角の引き場所が難しいかと」（鈴木）
手数 26: 引いた。気合い負けにも映るが、穴熊が完成するまで戦いを避けるつもり。６五歩を逆に負担にさせようという意味もある。

※
「▲６五歩は取りづらいかと。もっとも△５三銀はこちらがいいとも思っていませんでしたが」（鈴木）
「ええ」（深浦）
手数 27: 鈴木は当然、すんなりとは穴熊に組ませたくない。
▲４六角に△９二飛は▲８六歩で先手有利。したがって△７三角と受けることになるが、▲同角成△同桂の形は７三桂が不安定。そこを目標に動いていくつもりだろう。
手数 28: 合わせる一手。
手数 29: 深浦の手が離れた瞬間にピッシーッと▲５七角。いかにも「狙っていました」という手つきだった。
指されてみれば、なるほどの角引き。▲６六角の筋や、▲６七銀〜▲６六銀からの角頭攻めなど、思う存分に攻めまくることが出来そうだ。
１５時２０分頃、消費時間は鈴木２時間２６分、深浦１時間２７分。
手数 30: ▲６六角の王手を消しつつ、駒を玉の近くにくっつけていく。
手数 31: 鈴木の指し手は早く、そして小気味いい。

※
「本譜は歩を手持ちにして指せると見ていましたが、そうでもなかったかも…」（鈴木）
手数 34: 深浦はあくまで局面を収めるつもり。ただここ数手の折衝は鈴木がポイントを挙げているように映る。
手数 35: 好所に角を引き、先手満足の態勢。次に▲５七銀から▲４六歩となれば、さらに格好が良くなる。

※
「ここでは△１一玉でしたか」（深浦）
「それは▲８六歩と行くつもりでした。△同歩▲８四歩△同角▲８六飛△８三歩に、▲８四飛△同歩▲４六角で」（鈴木）
「うーん、こちらがペチャンコだからやりにくいですね」（深浦）
手数 36: 「ほう、そこへ。▲７八飛で後手が悪ければひどいけど…△８六歩に▲７四飛。そもそもなぜ△１一玉と引かなかったんだろう？あ、そうか。▲８六歩△同歩▲８四歩の筋を警戒して、３筋に攻め味を作っておこうということですか。いずれにせよ、後手がちょっと気持ち悪い局面のような気がします」（中継室を訪れた片上五段）
▲７八飛や▲８六歩以外に、△３六歩を受けて▲５七銀〜▲４六歩の形を目指す手もある。ここは手が広い。

※
「△１一玉なら▲８六歩で自信があったのですが、△３五歩と突かれてみると…」（鈴木）
手数 37: じっと力を溜める。次に▲４六歩となれば、△３五歩に伸びすぎの烙印を押すことが出来る。
１６時過ぎ、消費時間は鈴木２時間４６分、深浦１時間５０分。
手数 38: ▲４六歩と止められてはひどいため、ここは突っかけるしかない。
ここは▲４六歩か▲４六銀か。ともかく７三角の利きを止めたい。
手数 39: 歩で止めた。６九金を４七に持っていけば手厚くなるため、深浦はこの瞬間にポイントを稼ぎたい。
手数 41: 次の一手が分岐点。△３二飛と回って、あくまで３筋に狙いを定めるか。それとも△１一玉から穴熊完成を目指すか。
手数 42: 穴熊へ。先手の主張は７筋で歩を持ったこと。後手は玉の堅さ。
しばらくは駒組みが続きそうだ。
手数 44: ハッチを閉めて、まずは安心。このあとは二枚の金を穴熊に近づけていく。
手数 45: 鈴木も金を締まって戦いに備える。狙い筋は▲７八飛△８六歩▲７四飛の大捌き。
すぐに成立しないようなら、▲１八香から穴熊に組みかえる手もあるかもしれない。
手数 47: がっちりと矢倉を完成させた。場合によっては▲１八香からの穴熊の余地も残っている。
手数 49: 頃合いは良しと▲８六歩。△５一金が４一に行く前に仕掛けるのは理に適っている。
△８六同歩には▲８三歩と打ち、△同飛なら▲８四歩△同角▲８六飛で先手成功。したがって最初の▲８三歩には△３二飛とかわすことになりそうだ。
１７時過ぎ、消費時間は３時間５８分、２時間１分。
手数 50: 深浦は中央から動く。△８五歩なら、８筋を放棄して△５二飛だろう。
どうやら△８六同歩には▲８四歩があった。次に▲８六飛と走られてはいけないため△同角だが、これには▲同角△同飛▲９五角がある。金が３一に行っているため成立する変化。▲８六歩を取れないのであれば、鈴木の仕掛けは機を見て敏だったと言えそうだ。
１７時４５分頃、消費時間は鈴木３時間５８分。深浦２時間２９分。
手数 51: △８三歩で８筋は受かるが、一歩損して屈服するのはプロの将棋ではない。当然△５二飛だろう。
手数 52: 先手は歩得なので、５筋をうまく収めることができれば優位に立てる。深浦は遮二無二攻めまくるしかない。
仮に▲８四歩なら、△５六歩▲同銀△３六歩のような筋がある。▲同銀なら△３五歩▲４五銀右△同銀▲同銀△５九飛成と成り込んで後手有利。先手はどこかで▲８三歩成と攻め合うことになりそうだ。
この局面で夕食休憩に入った。消費時間は鈴木４時間２５分、深浦２時間３０分。夕食の注文は、深浦が梅雑炊。鈴木はなし。
手数 53: 再開の一手は最強の▲８四歩。これで良ければ話が早い。
変化の一例は△５六歩▲同銀△５五銀▲同銀△同角▲同角△同飛。そこで▲５六銀と打ってどうか。
手数 54: シンプルな▲８四歩は、深浦にとっても本線だったようだ。さして時間を使わずに△５六歩と取り込んだ。
手数 56: ガッチャン。
手数 57: この手で▲同銀△同角▲同角△同飛▲５六銀△５二飛▲５五歩は、△５七歩の垂らしが嫌味。取れば▲７九角がある。
鈴木が選んだのは、攻め合いの▲８三歩成だった。これも強い手だ。
次の一手は△６六銀か△５六銀かの二択。△６六銀なら▲７三と△８七歩の展開が、△５六銀は▲７三と△４七銀成。いずれにせよ一気に終盤戦に突入しそうな勢いだ。

※
こうなると一本道。
手数 58: 深浦は少考して△５六銀。すごいことになってきた。
手数 59: 間髪入れず。
手数 60: 深浦の手も早い。
手数 61: 鈴木はもっと早い。
手数 62: 手筋の一発。取れば大きな利かしだし、逃げれば飛車の成り込みを防ぐことができる。
手数 63: 鈴木は真っ直ぐ行く。
△５八飛成には▲４八金と引くことになりそうだが、そこで△７八竜や△６九竜などが怖い。しかし、怖さを読みで乗り越えるのが棋士というものだ。
手数 65: ここもノータイム。指されてみれば、慌てて▲４八金と引くより率がいい。
形勢はまだわからないが、この将棋は鈴木の代表局になってもいいほど「らしさ」がよく出ている。
控え室の検討陣からは、「先手玉に迫る手が見えない」という声も。鈴木は余裕があるのか、控え室前のカウンターで奨励会員と談笑していた。
２０時少し前、「どうやら△３八歩が有力のようです。▲８一飛成なら△３九歩成▲同玉△４九金と迫ります」（戸辺四段）
他には単に△４九金もあるようだ。先手は▲８一飛成から▲３四桂を間に合わせたい。
２０時２３分、深浦は考え続けている。△３九銀▲同玉△６九竜と角を抜きに行くのは、▲５九歩△６六竜▲８一飛成から攻め合いに出てどうか。先手玉は▲３八銀と埋めた形がすこぶる堅い。

※
「▲４八銀は読んでいたんですが…仕方がないかと」（深浦）
「一直線で変化の余地が無いんですよね。ここは、うまい手が来なければ良くなっているんじゃないかと思いました」（鈴木）
手数 66: 深浦は１時間近く考えて△３八歩を着手。▲同玉なら△４九銀〜△３八金と楔を打ち込み、鈴木玉に食らいついていく。
現在検討されているのは、▲３二歩△同金▲８二飛成△４二金右▲３三歩のような順。少なくとも、先手玉に迫る手が無いという局面ではないようだ。
２０時４５分、今は▲３二歩△同金▲８二飛成△３九銀▲１七玉△４二金右▲３三歩△同桂▲３四歩△２五桂▲２六玉△４四歩の順が継ぎ盤に並べられている。△４四歩は駒を近づける手筋。ただそこで▲３五銀と手厚く打てば、その局面は先手に分があるようだ。
控え室の見解は、先手わずかに良し。

※
この手では△３七歩もあった。鈴木は▲同金と取るつもりだったが、△５九銀とからまれて危ない。
「△３七歩には▲３九歩と受けられて、△７三桂▲５九歩△４九竜▲５八銀が嫌でした。」（深浦）
「なるほど、この▲５八銀はたぶん打てそうです」（鈴木）
手数 67: 鈴木は受けに回る▲５九歩。▲３二歩の筋も有力とされていたが、受け切る方針なら歩は渡さないほうがいい。
２１時過ぎ、消費時間は鈴木５時間３分、深浦３時間４９分。
２１時８分。現在は△３九銀▲同銀△７八竜に▲３八銀と手を戻して振り飛車が有利と見られている。

※
「▲５九歩は、指せると思ってやりました」（鈴木）
手数 70: 検討通り。
手数 71: 検討とは違う。
手数 73: どんどん進む。控え室では「どこかで△７三桂がピッタリになるような…」の声。
手数 76: 「これは振り飛車おかしいような…でも鈴木さんは棋風的に優勢だと思ってる気がします」（戸辺四段）。

※
「△７三桂は甘かったです。しかしここはすでに悪いのか…」（深浦）
手数 77: △７三桂の味の良さから、控え室の見解は深浦乗りになってきた。ただ、鈴木の手つきはまだまだ力強い。
▲３二歩は急所の攻め。△同金なら▲３三歩と連打する手が厳しい。
時間が経って、やはり鈴木良しの声が出てきた。先手玉は金一枚だが瞬間的に遠いようだ。
遠く見える穴熊が意外に近く、金一枚の先手玉が遠いとは…鈴木の大局観を称える声が出てきた。
時間が経てば経つほど、鈴木の評判が上がっていく。△３二同金▲３三歩△同桂▲３四歩と進んだときに、先手玉に詰めろが掛からない。深浦は固まってしまった。
手数 78: １時間ほど考え、深浦は△３二同金と応じた。控え室の形勢判断は鈴木良しで一致している。
手数 79: 検討通りのたたき。△同桂は▲３四歩、△同銀は▲３四歩〜▲３三銀、△同金も▲３四歩△同金▲３一銀がきつい。
深浦側を持って検討している人は、鈴木側を持った戸辺四段にことごとく潰されていく。
手数 81: 鈴木の指し手は早い。銀をどこに逃げても▲３三銀と打ち込む手が厳しい。
手数 82: 普通の対応では支えきれないと見た深浦は、非常手段の飛車打ちで活路を見出そうとする。
ここで考えられるのは▲３八銀と▲３八飛。
▲３八銀は△３四飛に▲７一飛〜▲７三飛成が狙い。この桂を取ってしまえば後手からの攻めをシャットアウトできる。
▲３八飛には△３七歩▲同飛△同飛成▲同桂△３八歩▲同玉△３六歩の攻め合いでどうかだが、これも▲３四歩で先手が残しているようだ。
手数 83: 飛車で。３筋の折衝だけで勝負を決めてしまうつもりだ。
手数 84: 一回はたたく。この手は詰めろだから▲同飛と取る一手。
手数 88: これも詰めろ。駒を使って受けさせ、それから受けに回るということだろうか。
手数 89: ガッチリと埋める。ここで△７七飛成〜△２二銀と粘る手が予想されているものの、この角は７三の桂で取りたかった駒。
振り返ってみると７６手目△７三桂が甘かったのかもしれない。そのときは△７三桂は好手と見られていたが、現在は鈴木優勢。鈴木の大局観が控え室も上回っていたことになる。
隣の▲森内−△郷田戦は、やっと戦いが始まろうとしている。こちらは形勢に差がついているという評判。対局を終えたあとに観戦していた藤井九段は「昨日は眠れなかったので…そろそろアラフォーは帰ります」。と支度を始めた。
手数 90: この手も検討されていたが、「▲同玉△３六歩▲３三歩成△３七歩成▲同金△３三桂▲８一飛で先手が勝ちでしょう。次に▲５一飛成と金を取って、更に合い駒を使わせるのが大きいと思います」（戸辺四段）
手数 92: 検討通りに進んでいる。
２３時１５分頃、残りは鈴木４７分、深浦２０分。
手数 96: もう本局の検討は行われていない。
手数 97: 鈴木は攻防に利かせて▲６六角打。何か受けさせて▲８一飛と打ち込むということだろう。
手数 99: 少しずつ相手の戦力を奪っていく。
手数 100: 喜んで▲５二歩と打ちたくなるが、二歩。それだけは指してはいけない。
手数 101: 歩を持ったときは控え室の雰囲気が変わったが、着地点は３四だった。
これは△２五桂と活用されてしまうが、その瞬間に決めてしまうつもりだろうか。
やや怪しいムード。検討が再開されている。
手数 103: 形勢はまだ鈴木優勢。ただ「最善を指している感じはしません」と長岡四段。
対局室から控え室に戻ってきた観戦記者の小暮克洋さんによると、鈴木の動きが慌しくなっているとのこと。怪しいムードが漂ってきた。
日付が変わり、今は△３七桂成▲同銀に△２二金と埋める順が検討されている。差が詰まっているのは間違いないようだ。
手数 104: 王位を取って踏み込みの良い攻めが目立ってきたが、深浦はもともと粘りが身上。「らしさ」が出てきた。
手数 105: 鈴木はすぐに銀を打ち込む。控え室では寄せが発見されていない。

※
感想戦で戸辺四段が△３三同金左を指摘した。両者はキョトンとしていたが、手順を聞いてのけぞった。△３三同金左以下、▲同歩成△同金▲３四歩△同金。最後の△同金が盲点だったようだ。一見▲３二金で受けなしだが、△３七桂成▲同銀△２一金でギリギリ耐えている。鈴木は▲８六角をひねり出したものの、△３二金▲４二角成△同金寄▲５一竜△４一金打で明快な寄せは見つからない
「これはパニック。私はイヤです。最善を尽くされるともう難しい。」（鈴木）
「いやー、これは浮かばない。指せないです」（深浦）
手数 106: 手堅く歩。ただ△３六歩の筋が消えるため、この手は微妙かもしれない。
深浦はこの手から一分将棋。
手数 107: 歩が利かなくなったのを見越して▲４七金。ただこれには△６五桂が幸便になりそうだ。
手数 108: 「△３一歩では△３三同金左▲同歩成△同金が良かったと思います」（戸辺四段）
やはり△３六歩の筋を残しておくべきだったようだ。
手数 109: バサッと。先手玉が堅くなっているため、こういった強襲がしやすくなっている。
手数 111: 深浦の持ち駒は、受けに不向きな角。埋めることが出来ないため、３三で頑張るしかない。
手数 115: 「鈴木さんの手つきが力強いですね」（戸辺四段）
手数 117: ▲３一竜〜▲２二銀までの詰めろ。攻防手なら△７五角か。
手数 118: 竜が５筋にいたままより、４筋に呼んだほうがアヤが生じると見た。
手数 119: △同歩なら▲３一竜で詰み。この手自体は▲２二金以下の詰めろ。
手数 120: 絶好打が入った。後手玉の詰めろが消えている。ただ先手玉も詰まない。
「ドキドキしちゃう」（戸辺四段）
手数 121: 後手の歩は一枚。△３七歩の筋は復活するが、鈴木は大丈夫と見た。
控え室は一瞬だけ色めき立ったが、すぐに落ち着いた。先手玉は詰まない。後手玉は受けがない。
手数 124: 「▲１八玉で明快に詰みません」（戸辺四段）

※
「▲１八玉と寄って、王手が無いと思っていました。本気で寄るつもりだったんです」（鈴木）
▲１八玉は△２九角▲同玉△３八歩成▲同玉△４八角成の筋で詰み。深浦は苦笑するよりない。
手数 125: 「取ったの！」（戸辺四段）
しかし▲１八玉は△２九角でトン死だった。
手数 126: ▲同金は△３八銀で詰み。深浦のすごい追い込み。
手数 127: 鈴木の対応は正確。
手数 128: 手順を尽くして３一の成銀を抜く。深浦さすがの底力。
手数 131: △３一角と取っても、▲４一竜でどうやら一手一手。鈴木の駒台には強い駒が揃っている。
手数 133: これで受けが無く、先手玉は寄らない。
手数 135: モニターに映る深浦が時計を手にとり、それを見て控え室は深浦の投了を知った。隣で対局している▲森内−△郷田戦の邪魔にならないよう、部屋を移動するつもりなのだ。
消費時間は鈴木５時間５８分、深浦５時間５９分。勝った鈴木、敗れた深浦とも３勝４敗となり、Ａ級戦線はますます混沌としてきた。
