先手: 堀口 一史座七段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 前期の堀口は６勝６敗。終盤は５勝１敗と良い伸びを見せた。
手数 2: 行方は前期１勝８敗でＡ級から陥落。本人が「Ａ級は鬼だ」と語っていたように、厚い壁に跳ね返された印象が強い。
今期は復帰を目指す戦いになる。順位の良さは大きなアドバンテージになるだろう。
手数 3: 矢倉への誘い。
手数 14: 矢倉と決まればスラスラ進む。
手数 24: ここは作戦の岐路。▲６八角なら森下システム。▲３七銀なら▲３七銀戦法。後者はそのままのネーミングだが、そう呼ばれているから仕方ない。
手数 25: そのままの方。この指し方は積極的に主導権を握りにいくのが狙いで、後手が悠長なことをやっていると▲３五歩△同歩▲同角の歩交換でポイントを挙げることができる。
手数 26: 大事な一手。▲３五歩△同歩▲同角なら、そこで△３六歩のカウンターがある。
手数 27: この手で▲４六角なら「脇システム」。後手番で矢倉をやる場合、先手の幾多の指し方に対する知識が必要になる。
手数 35: ▲４六銀・▲３七桂の形は、歩越し銀ゆえ単純だが破壊力は抜群。
手数 42: 先受けの手筋。▲２五桂が銀に当たることを、あらかじめ避けている。
手数 43: 角筋を避ける。この手は振り飛車の△１二香と意味合いが近い。
手数 45: 他の囲いから穴熊に組み替える手法は、ここ数年で飛躍的に増えた。
手数 48: ▲８八銀なら△８六歩から角交換。実現すれば△２七角などの打ち込みもあり、後手が十二分に戦える。
手数 49: △７三桂と跳ねられてはうるさい。先に追い返しておく。
手数 50: この手で△５三角は、▲５五歩△同歩▲同銀△５四歩▲６六銀右と繰り替える手が生じる。また、すぐに▲５五歩△同歩▲５八飛もあり危険だろう。
手数 51: この局面は過去に５１局あり、▲２３勝△１６勝、持将棋１。まだ前例をなぞっての進行だ。
手数 52: ここで昼食休憩。消費時間は堀口４７分、行方１時間１分。昼食時の注文は、堀口なし。行方は箱ティッシュ。
手数 53: 堀口は再開後すぐに▲１五歩。ここを突き捨てたら、もう足を止めることはできない。
手数 54: 行方は取る一手の歩に使った。大事な初戦、とりあえず取ってから考えようというわけにはいかない。
手数 55: すかさず。
手数 56: １４時頃。ここまでの消費時間は、堀口１時間１１分。行方１時間４７分。
△２五桂と取った前例は１局のみ。他５局は△３五同歩と指している。
※「用意してきた手だったんですが…」（行方）
手数 57: 前例は▲２五同歩だった。ここからは完全に二人の世界。
手数 58: 大駒を近づける手筋。▲同飛なら、あとで▲２五歩△同銀が飛車に当たる。
※「△３六歩が敗着です。△３七歩が正着でした。」（行方）
手数 61: このタイミングで角筋を止めにいく。△同歩なら△３七歩成の筋が無くなるため、４六銀を自由に使うことができる。
こういった歩を取って面倒を見るか、一本△８六歩と突いて嫌味をつけるか。悩ましいところだ。
※「ここは苦しくなってます」（行方）
手数 62: 後手が攻めあうならここ。▲同歩は△８七歩や△８五歩の味ができて利かし。▲同銀も、どこかで△５五角と大きく捌かれた手が王手になる。
ただ歩を余分に渡すデメリットもあり、その一歩が自分の玉を苦しめる可能性だってある。そうした不安を読みの力で潰していき、指し手に自信に持たせるのが強い将棋指しだろう。
手数 64: 行方はすぐに△８七歩と垂らした。
▲同金は△９五桂や△７八銀の筋があるので、まず考えたくないところ。気持ち悪い形ではあるが、このまま放置しても、すぐにどうということはない。
手数 65: じっと△９五桂の筋を消す。次に▲８七金と取れるかは微妙（強引に銀交換して△７八銀の筋がある）だが、この▲９六歩は終盤への先行投資という意味もある。
時刻は１６時を回った。行方は固まっている。
※「▲９六歩と指して、ちょっといいかなと」（堀口）
「▲９六歩と突かれたところで、もう一手も指す手がありません」（行方）
手数 66: 実に１時間３４分の長考の末、△２六桂が着手された。この手を指した行方は、脳をクールダウンさせるためか大広間の他局を見て回っていた。
△２六桂に▲２八飛は△４五歩〜△３七歩成。タテに逃げるのも△１八桂成と香を取られてしまう。歩を突き捨てた筋の根元の香を取られるのは、見た目以上に厳しいことが多いが…。
手数 67: まだ陽は高いが、早くも勝負どころを迎えている。△４五歩▲同銀と呼び込む手が成立するかどうか。
手としては、じっと△１六歩のような手もポイントが高い。
手数 68: グイッと△３四金。もう玉頭の厚みで勝負する覚悟を決めたようだ。
手数 69: この拠点も大きい。行方が厚みを築き、先手右辺に覆いかぶさっていくのか、それとも堀口の突破が早いか。寄せ合いではないが、両者の考え方はすでに終盤戦のそれに切り替わっているだろう。
手数 72: 当然こう指すところ。銀桂交換の駒損になるが、上部脱出を見せなければ主張が無い。
※「△３四金からの、この展開が一番嫌でした」（堀口）
手数 75: ▲６八角と▲４六銀に光を与える▲３四歩。ここは角筋を避けて△１四玉が有力だろうか。
ここで夕食休憩。消費時間は堀口１時間５４分、行方４時間５２分。どちらも夕食の注文はなし。
※この手が好手。
手数 76: この桂はいかにも苦しい。控え室は堀口有利の判断。
※「夕食休憩の局面は、投了も考えた」（行方）
「でも△４三桂から△５五桂は最強でしょう」（堀口）
手数 80: 駒割は金銀と桂の交換で、瞬間的に先手が大きく得している。２０時頃、消費時間は堀口▲２時間３分、行方△５時間３４分。
手数 81: 決めに出た。４時間近く残しての着手だけに、おそらく目鼻は立っているのだろう。
手数 82: 時間の少ない行方は、意を決して踏み込んだ。この瞬間の先手玉は、いわゆる「絶対に詰まない形」。飯塚六段、片上五段、千葉五段、村山五段、佐藤天四段の検討陣は▲３三銀不成で後手玉は寄り筋と見ている。
▲３三銀不成は、▲２四銀成△同歩▲１五香以下の詰めろ。受けは難しそうだ。
堀口はここでまた考えている。「時間は持って帰れない」の金言を思い出しているのか、それとも相手の絶妙の凌ぎを発見して苦悶しているのか。
手数 83: 満を持しての▲３三銀不成。時間をかけて、不安の霧を取り払えたのだろうか。
手数 85: 堀口の指し手が早くなった。
手数 86: この手で△２四同歩は▲１五香で寄り。行方に変化の余地は無い。
手数 89: ▲２四金までの詰めろ。△２三銀や△１三銀は、▲２五金△同歩▲１五香から押せ押せで下段に落とすことができそうだ。
ここで佐藤紳六段が「角を取って、結構大変かもしれない」と呟いた。
手数 90: まだ先手玉は絶対に詰まない形。それどころか、次に△７八成桂とされても▲同飛で受けが利く。残り時間の差もあり条件は堀口に分がありそうだが、明解な寄せはまだ見つかっていない。
※「この手をウッカリしてしまった。本譜は明快な勝ち方が見えなくて、慎重になった」（堀口）
手数 91: 一回手を戻した。この手で▲２六飛△同銀▲２五金打△２三玉▲４四金から、絶対詰まない形を生かして押しまくる寄せもあったようだ。
手数 92: 名人戦の大盤解説会を終えた木村八段は「後手陣は、ずいぶん粘りづらそうな形ですね」。他の検討陣は、木村さんが見放すならダメだろうとテンションが下がっている。
手数 94: △６八角成の形なら、△７七馬以下の詰み筋が生じる。勝負手だ。
堀口は体を前後に揺すっている。まだ時間はあるが、読み切っている雰囲気は感じられない。
残りは堀口が２時間ほど。行方は２分。
手数 95: この手では、遠山四段が指摘した▲３三金もあったようだ。意外に受けが難しい。
手数 97: 「この手では大変だと思ったんですが…」（佐藤紳六段）
手数 101: 「▲６四金？どっちも歩が利いてるよ」（片上五段）
取れば▲４三角から寄り筋。
手数 102: 我慢。検討陣は先に▲４三角と決める順を予想していたのだが…本譜は先に受けられてしまった。堀口再び前傾姿勢に。
どうやらここから▲７三金△同桂▲７一角が厳しそうだ。飛車を逃げると▲６七角が激痛。
手数 103: 堀口は先に角。△３五玉は▲４六金で、△３三玉は▲２三金で詰んでしまうため、△４五銀と受けるしかなさそうだ。
しかし▲７三金△同桂▲７一角と打てば、▲４五角切り以下の寄せが見込めるか。
手数 107: 控え室では決め手といわれていた角打ち。
手数 109: 決行。
手数 112: 行方はすでに１分将棋。堀口はまだまだ時間がある。
手数 113: 丁寧に時間を使い、▲４五銀。△３三玉なら▲４四角成で角が生還する。
手数 119: 冷静。自玉が安泰なので、こういった手が間に合ってくる。
手数 121: スパッと。△同玉に▲３三銀と打ち込む。
手数 123: △同金なら、バラバラにして▲５三飛成。
手数 125: この手が▲４二飛成△同飛▲４三桂不成以下の詰めろ。
手数 126: 行方の手が泳いで、△３二金打。まだまだ頑張る。
手数 129: 飛車が当たりになっては、もう受からない形。行方はここで投了を告げた。
終局２３時３７分、消費時間は堀口４時間５１分、行方５時間５９分。
