先手: 行方 尚史八段
後手: 山崎 隆之七段
手数 1: 行方は青森県弘前市出身。故・大山康晴十五世名人門下。１９７３年１２月３０日生まれの３４歳。
１９９５年に早指し新鋭戦で優勝。今春、第１回朝日杯将棋オープン戦で優勝した。
順位戦は１５期目。Ａ級は１期。
手数 2: 山崎は広島市出身。森信雄七段門下。１９８１年２月１４日生まれの２７歳。
棋戦優勝はＮＨＫ杯戦１、新人王戦２、早指し新鋭戦１。
２００４年度朝日オープンで優勝。５番勝負は羽生善治朝日に０−３で敗れた。
順位戦は１１期目。
手数 4: 山崎は得意のゴキゲン中飛車を選択。この作戦は後手番としては主導権が取りやすく、人気がある。居飛車党でも、後手番にかぎりゴキゲン党になる棋士も少なくない。
手数 5: この手では▲４八銀△５五歩と位を取らせ、その歩を目標にする指し方もある。
手数 6: ここから△６二銀、△４二銀と上がれば、全国的に有名な初心者最強囲い。しかしこの場合は△４二銀の瞬間に、大事な角を取られてしまう。
手数 7: 丸山九段創案の、「丸山ワクチン」。メリットは、後手の駒組みに制約を与えることと、角を捌いてスムーズに玉を囲えること。デメリットは手損だが、３一銀の中央進出を遅らせると考えれば口惜しくない。
手数 9: 佐藤二冠が最初に指したことから、佐藤新手と呼ばれる端歩。ちなみに一番最初に指されたのが山崎。後に「意味がよくわかりませんでした」と語っている。
手数 11: ここから△５五歩なら、▲６五角△４二金▲８三角成△８八角▲９七香で先手十分。▲９六歩を突いた効果はここで出る。
手数 19: このあたりは互いに陣形整備。居玉のままでは強い戦いができない。
手数 20: 古来から伝わる美濃囲い。堅い、遠い、覚えやすいの三拍子が揃っている。
手数 21: 先手も美濃囲いへ。後手は３三銀を囲いにくっつけにくいが、先手は▲５六銀から▲６六歩とすれば金銀４枚合体できる。丸山ワクチンは、相手より堅い玉形を作るのが真の狙いだ。
手数 22: この形の常套手段。４七銀がしっかり備えているため、５筋からの突破は難しいという判断だ。
手数 23: この局面の実戦例は１０局あり、４勝４敗２千日手。２局の千日手は、いずれも△２四歩からすぐに千日手が成立している。
手数 25: ガシャンと音がしそうな銀ぶつけ。過去に１局だけ実戦があり、△同銀▲同歩△３三桂▲４八飛△３二金以下、後手が勝っている。
手数 28: 取って取って△３五歩。△３六歩の筋を狙いつつ、２九桂の活用を制限している。
前例は△３三桂だっただけに、行方はここで時間を使うことになりそうだ。
このまま行方が２９分考え、昼食休憩に入った。消費時間は行方１時間２３分、山崎２９分。昼食の注文はどちらもなし。
昼食休憩が終わる間際、山崎は２階道場のあたりで将棋ファンの方に話しかけられていた。対局時とは思えない丁寧な応対は、オンオフの切り替えの早さを感じさせる。
手数 29: 行方は長考の末、▲４八飛と回った。次に▲４四歩△同歩▲同飛となれば軽い形だが、ここは振り飛車側にも手段が多そうだ。
手数 30: 開戦。ここを突くと、もう収まらない。
手数 31: △５五角の両取りには▲７七角の返し技がある。山崎が突き捨てたのだから意図があるはずだが…技を掛けなければ歩の無償奉仕になってしまう。
手数 32: 決断の一手。▲４四歩△同歩▲同飛には△４二歩と一回へこんでおき、次の△５五角や△３六飛を楽しみにする構想だろうか。
手数 33: 行方は３９分考えて自陣角。△３三角なら▲４四銀！という筋がありそうだ。
手数 34: 振り飛車の手筋。軽く受け流して、飛車の捌きを目指す。
手数 38: １６時半過ぎ、消費時間は行方３時間３９分、山崎１時間４１分。
手数 40: 左桂は振り飛車の命。馬筋を止めて△５五角の筋を見せている。
手数 41: 歩の攻めで優位に立てれば、そこから差が詰まることは少ない。なにしろ効率がいいのだから。
手数 42: どちらが読み勝っているかの勝負。
手数 45: ずんずん進む。
手数 46: おそらく両者読み筋なのだろうが、ここまで派手にやりあっているところを見ると、どちらかに誤算があるのではと勘繰りたくなる。
手数 47: この手で▲４七歩などと飛車を守るのは、すかさず△３一飛▲２二馬△２五桂と使われてしまう。以下▲３三歩成△３一飛▲２二馬△２九馬で、小駒の大群が襲い掛かってくる。
手数 49: ここで夕食休憩。消費時間は行方４時間３２分、山崎２時間２０分。
休憩中に山崎は「どうしよう、形勢判断が出来ないんですけど」と苦笑していた。本気なのか冗談なのか判断しかねるところだ。
手数 51: 次に▲３二歩と打てれば飛車を取り返せそう。山崎はこの一瞬に大きなポイントを上げたい。
手数 53: 味の良い活用。駒割は飛車と桂の交換だが、楽しみは行方のほうが多そうだ。
手数 54: 金を狙うのが寄せの急所。行方は▲３二歩の順番が回ってくるまで面倒を見たほうがよさそうだ。
手数 57: 待望の歩。△４七飛成には▲５九金があるため、金を取られるのはそれほど嫌ではないか。
手数 61: 駒の損得は先手飛車損。
手数 62: 山崎はとにかく、▲３一歩成と飛車を取らせている間に先手玉を寄せ切りたい。
２０時２０分頃、消費時間は行方４時間５１分、山崎２時間５２分。
控え室では山崎優勢の声が出ている。
手数 63: ▲３一歩成と飛車を取るまでは我慢。▲９五歩の端攻めもあるため、一度山崎の攻めが途切れれば…。
この局面をパッと見た櫛田六段は「どっちの手番ですか？さすがに行方さん…え、逆ですか？」。振り飛車良しのニュアンスだ。
手数 66: 「検討の通りに進んでいます。△４六桂の垂らし桂が厳しいんですよね」（村山五段）
一直線に攻め合うと、▲３一歩成△５八桂成▲４一と△６八金。こうなると先手陣は受けが利かない。
２０時４５分頃、消費時間は行方５時間２４分、山崎３時間。
手数 67: △５八桂成に当たるところに銀を打った。もう行方の残りはすでに１５分を切っている。
山崎は右ひざに手を掛けて前傾姿勢。行方は読みを確認しているのか、指をひょこひょこと動かしている。
手数 68: 寄せは俗手で。
手数 69: 粘り強さに定評がある行方。団体さんが迫りつつあるが、うまく凌ぐ形が見えているのだろうか。
手数 70: 自陣を見なくてもいい山崎は、切れない攻めを心がければいい。
受けの形は▲７七銀引。△６八成桂なら▲同銀△５八金▲７七銀で、銀一枚では意外に寄りつかないか。
手数 72: 攻め駒を一枚減らし、後手の攻めを食い止めにいく行方。まずは６八に駒を足さなければ持ちそうにない。
手数 74: ひたすら剥がしにいく。受けるスペースが無くなってきた。
手数 75: 目をつぶって飛車を取った。が、後手玉はまだまだ遠い。
手数 78: 後手が寄せ切れるかどうかの勝負。行方は残り１０分。山崎は２時間３５分を残している。
手数 79: この金が虎の子。これがいなくなると、あっという間に先手玉は寄ってしまう。
手数 80: 遅いようだが、次の△５七馬が鬼のようにきつい。やはり急所は７九の金。
手数 81: 早逃げの手筋。△５七馬なら▲８八金と逃げて頑張る。
手数 83: 手稼ぎの手筋。「形勢はわかりませんが、これだけ粘れてるなら行方ペースでしょう。」（勝又六段）。
手数 85: 「▲８六香、▲７五桂と足した形は、後手も受けにくいですね」（遠山四段）
山崎がやりそこなったのでは？という声が出ている。
手数 87: 「行方さんらしい」と検討陣。「山崎君は時間攻めの悪いクセが出てるね」という呟きも。
手数 88: 正真正銘のノータイム。
手数 89: この飛車を取るのは▲６六歩とされ、次の▲２三馬が絶品。
手数 91: ここで山崎の手が止まった。
手数 92: ぶっこみの銀。▲同桂なら△９五歩が厳しい。
手数 94: 「ここで▲９八飛で…激戦ですね」（遠山四段）
残りは、行方２分。山崎は２時間１７分。
手数 95: このタイミングで攻め合いに。さすがの山崎も、自玉に危険が及べば考えざるをえないか。
手数 96: この手は危ないと言われていた。「▲４一とが詰めろになるのでは？」
手数 97: 時間のない行方は敢然と踏み込んだ。「これはどうも逆転では…」（遠山四段）
ここで山崎が受けに回ると、▲９八金と打たれてひどい。したがって、自玉がどうなろうと△８四香と打つしかないようだ。
手数 98: これで後手玉が詰むかどうか…。まだ明確な詰みは発見されていない。
手数 99: ▲８八金と攻防に馬筋を止める手も検討されていたが、▲８六歩。これも冷静という評判。
手数 100: 「なんだこれは？」「取ってもどうするんだ？」「そもそも後手玉は詰みでは？」
手数 101: 力強い手つき。△９三玉には▲８四銀△同玉▲８五香△９三玉▲８四銀以下の即詰みがある。
手数 108: モニターに映る行方がモジモジしだした。「▲６五銀と打って３手詰め。身辺整理ですね」と控え室。
手数 109: この手を見て山崎は投了した。時間をあまし、攻めあぐねての終局に、山崎は苦笑するしかないといった表情だったそうだ。
消費時間は行方５時間５９分。山崎は３時間５５分。感想戦は駒を動かさず、少しだけ。終了後に控え室に来た行方八段は「変態的な▲６九銀打」と自虐的に呟いた。６７手目のことだろうか。ともあれ時間のない中での粘りは見事だった。
