先手: 行方 尚史八段
後手: 渡辺 明竜王
手数 2: 渡辺も行方も、後手番の２手目は威風堂々△８四歩を選ぶタイプ。この手は、相居飛車のどの戦型でも自分は戦えますよという意思表示のようなものだろう。
ここで▲２六歩なら横歩取りか角換わり系。▲６八銀なら相矢倉になる。
手数 3: 隣の▲藤井−△三浦戦も矢倉。こちらも矢倉模様の出だし。
手数 8: たんたんたんと、毎度おなじみ矢倉の手順。
手数 15: 両者の過去の対戦は５局あるが、なんとその全てが渡辺先手、行方後手。今回は初めて行方が先手番で指している。
手数 24: 早めに角を６四に据えることで、▲３五歩からの歩交換を牽制する。
とは言っても▲３五歩△同歩▲同角△３六歩▲４六銀△４五歩には▲６五歩の返し技があるため、いわゆる気休めでしかないのだが。
手数 26: この歩を突いたので、▲３五歩△同歩▲同角には△３六歩が成立する。▲６五歩のときに△７三角と引いて、角の利きを残すことができるのだ。
手数 34: １１時半過ぎ、消費時間は行方３７分、渡辺２７分。
手数 45: この局面で昼食休憩に入った。消費時間は行方５０分、渡辺５７分。昼食の注文は、渡辺・カレー南せいろうどん。行方はなし。
手数 46: 端に。この桂を「地球の裏側から跳んでくる」と表現したのは森下九段だっただろうか。瞬間的には悪形だが、８五に跳ねてしまえば出身はわからなくなる。
過去の実戦例は２局あり、先後とも１勝ずつ。次の一手は▲６六銀と▲２五桂が指されていた。
手数 47: ６五の位を補強しつつ、△８五桂からの先逃げ。
手数 48: 端が薄く見えるが、角が７三にいるため実はそれほどでもない。ただ、このまま８五に居座られるのも面白くない。
過去には▲２五歩△３三銀に▲８六歩と催促した実戦例がある。
手数 49: 前例は▲２五歩だったが、行方はほとんど時間を使わずに▲７五歩と突っかけた。これは新手。
行方の相矢倉戦では、自玉頭を手厚くしていく指し方がよく見られる。この手も似た意味があり、△同歩▲同銀から後手の角を押さえ込む狙い。
ただ自分の玉の近くなので多少の危険もはらんでいる。渡辺はここで時間を使い、今後の方針を立てることになりそうだ。
手数 51: 過去の実戦例自体は無いが、この７筋は部分的には見られる格好。
後手はここで△７二飛と寄るのが受けの形とされている。次は△４六角▲同角△７五飛の筋。なので△７二飛には▲７四歩もしくは▲５七角と指し、７五銀を安定させるのがセオリーだ。
渡辺は足を崩し、盤面に覆いかぶさるように考えている。
１４時４０分過ぎ、消費時間は行方１時間４２分、渡辺１時間１１分。
手数 52: 渡辺は端に狙いを定めた。理想は△７七歩▲同桂△９七桂成▲同香△９六歩。これは崩壊。
さすがにそれはうまくいきすぎだが、行方は常に端からの強襲を警戒しなければいけない。
手数 53: ▲７四銀と出たくなるところだが、△５一角▲６三銀成△３三角と手順に活用されてしまう。
手数 55: やはり８五に居座られるのは面白くないと見た。もちろん怖いところなのだが、怖い怖くないで指し手を決めるのはプロの将棋ではない。
手数 59: 先手の主張は桂得。後手の主張は端の拠点。どちらが得をしているか。
手数 60: △９七桂成からはパタパタ進んでいる。
手数 65: この局面で渡辺の手が止まった。飛車の引き場所は９五から９二までの４ヵ所。どこも一理ありそうなだけに迷う。
手数 68: こういう将棋は方針を一貫させなければひどい目にあう。
おそらく行方の方針は上部開拓だろう。相手の飛車を攻めながら厚みを作っていき、と金を生産して入玉…となれば大成功。渡辺が飛車の引き場所に悩んでいたのは、そういった展開を見越してのことだったようだ。
手数 69: 角をのぞいて銀の進出を狙う。▲８四銀から▲７三歩成まで進めば天空城の土台になる。
手数 70: この飛車は最初から９四に引くことも出来たのだが…予定変更なのか、それとも何か裏があるのか。
徹底的に上部開拓を目指すなら、▲７三桂のような筋もあるかもしれない。狙いは▲６一桂成△３三角▲７三歩成。
ただすぐに実行するのは△４五歩のカウンターが生じるため、タイミングを計らなければならない。
行方は１時間４０分考えて、そのまま夕食休憩に入った。消費時間は行方３時間４９分、渡辺２時間５８分。
手数 72: 渡辺明と名前が書いてあるような香上がり。狙いはもちろん穴熊だろう。
手数 73: 黙って組ませるわけにはいかないと、行方は歩を突っかけた。
渡辺は三歩持てば、△９八歩▲同玉△９六歩▲同歩△９七歩の筋で端を破ることが出来そうだ。しばらく受けに回る手も有力だろう。
手数 74: 露骨な数の攻め。▲８八金と受けたあとに、どういった継続手があるのか。
手数 76: 一転して玉を整備しに行く。
手数 79: じっと力を溜めて▲６六角。しばらくは後手からの厳しい攻めが来ないため、ゆっくりと攻撃形を作ることができそうだ。
手数 80: 渡辺は駒を集めてラッシュする展開に持ち込みたい。
手段は行方のほうが多い局面だが、いざ何を指すかは悩ましい。
手数 81: ここも急所の筋。△同歩なら▲３四歩と取り込み、△３六歩に▲２三歩の攻め合い。▲３五桂の両取りの筋が厳しい。
控え室では、「これ詰まないんですけど」と宮田五段が詰将棋を並べている。どうやら詰将棋パラダイスの短大の問題なのだが、並べられた時点で諦めの声が出るような初形。「宮田君は今日みんなを帰さないつもりか」と勝又六段。
手数 82: いかにも読みが入った金寄りだが、怖い筋は山ほどある。
例えば▲３四歩△同金▲４五桂△同歩▲３四飛▲３三歩△３五桂▲３四歩△２三歩成。すぐに詰む詰まないの局面になってもおかしくない。
２１時半頃、消費時間は行方４時間１３分、渡辺４時間４６分。
手数 85: 行方は躊躇無く攻め込んでいく。先手陣は金銀を渡さなければ、しばらくは持ちこたえられそうな形。桂香だけで手にできるかどうかの勝負。
手数 88: 渡辺の狙い筋は△８三桂。桂を入手するたびに８三に据え、一枚ずつ金銀をはがしていくのが一番早そうだ。
手数 89: ６六角の利きを最大限に使って攻める。
２２時１８分、消費時間は行方４時間４３分、渡辺４時間５０分。
手数 90: 渡辺、熟考の末に踏み込んだ。▲同桂は△９六歩▲９九香に△８三桂と設置する手がある。
▲５三桂成と銀を取らせる隙に攻め切れるかどうか。成否はまだわからないが、いかにも穴熊らしい感覚と言えそうだ。
手数 91: 桂では取りにくいと見て金で。渡辺は相手の歩切れをついて攻めたいが、さすがにまだ駒が足りないか。
手数 92: ▲９八金と逃げさせて、そこで△５五桂のような手が利くかどうか。▲同歩△４五歩▲５四歩には、△３三角とぶつけて勝負する狙い。以下▲５五銀なら△４三桂と攻める。
他には▲９八金に露骨な△９七桂もある。△８九桂成から△９七歩成が間に合えばすごい迫力だ。
とにかく渡辺は何かやらなければしょうがない。
ここは▲９八金の一手に見えるのだが、行方はなかなか着手しない。
「△５五桂も△９七桂も嫌な攻めですね。なるほど。では▲９六同金△同飛▲９七歩を選ぶかもしれません」（遠山四段）
手数 94: 単純なだけに破壊力抜群。行方はうまく右辺に逃げていきたい。
手数 96: もう９筋の突破は確定している。問題は▲３四歩△９七歩成▲７八玉△９八と▲４四角のように攻め合ってどうかだが…
手数 97: スッと▲７七金。▲７六玉から脱出ルートを確保した。
手数 100: ここで▲６四歩と懐を広げる手がある。▲６五玉〜▲５四玉の抜け道をふさぐ手が難しい。
２３時過ぎ、残りは行方４５分、渡辺３９分。
手数 103: 行方は香を捨ててから、焦点に香を放り込んだ。取れば▲３四歩で勢いがつくという意味だろうか。
２３時２５分、残りは行方３２分、渡辺３８分。
控え室は行方優勢の見解。
手数 105: 先手玉は△８三桂〜△７五桂と取っても、まだ詰めろにならない。かといって、他に早い手はあるのだろうか。
手数 107: 残りは行方２３分、渡辺１５分。
手数 108: 犠打で手数を稼ぎにいく。
手数 111: 読み切っているのか、行方の指し手は早い。次は▲１九香△１六歩▲同香△同金▲１三歩△同銀▲１四歩。そこまで行けば、さすがに一手一手の寄りだろう。
手数 114: 先手玉はまだ余裕があり、しかも８七に質駒もある。行方勝勢は間違いない。
手数 115: 再度の▲３三香。この手は▲２一成桂以下の詰めろ。
手数 127: これで詰めろが続かない。大勢は決したはずだが、渡辺はまだ前傾姿勢を崩さない。
手数 130: 後手玉は▲３二金と打てば受けなし。行方玉は広く、渡辺の攻めは届かない。
手数 137: △同角は▲１二歩成△同玉▲１四香で詰み。△８八竜も▲５七玉で続かない。
手数 141: 渡辺、万策尽きた。
手数 143: 渡辺はここで投了した。△同金は▲２一成香、△同玉は▲１四香△１三歩▲２二金以下の即詰みとなる。
消費時間は行方５時間５８分、渡辺５時間５９分。勝った行方は２勝４敗、敗れた渡辺は３勝３敗となった。
