先手: 渡辺 明竜王
後手: 高橋 道雄九段
手数 1: 渡辺の初手は▲７六歩。
今日は特別対局室で、渡辺竜王への挑戦権をかけた竜王戦挑戦者決定三番勝負の第１局▲羽生四冠−△木村八段戦が行われている。
手数 2: やはり高橋は△３四歩。
△８四歩からの相矢倉は先手が主導権を握る展開になりやすいが、△３四歩からの横歩取り（取らせ）は、まだ矢倉ほど先手の指し方が確立していない。高橋は後手番矢倉よりも率がいいと見ているのだろう。
手数 3: 渡辺は先手番でも後手番でも威風堂々。相手の得意形から逃げずに戦うためには、常に相応の研究を用意しておかなければいけない。
手数 4: 本局の記録係は甲斐日向２級（１５歳、武者野勝巳七段門下）。
手数 6: 互いに角道を開き、飛車先を突いていく。駒の効率だけ考えれば、これほど利に適った指し方はない。
手数 7: 角が向き合い、飛車先も伸びている状態は抜き身で向き合うようなもの。横歩取りには、いつ大決戦になってもおかしくない怖さがある。
手数 8: 相掛かり系の将棋では、互いに角の横の金が急所になる。
この駒がはがされるのは、飛車先を突破されるのとほぼ同義。それだけ大事な駒ということだ。
手数 14: 互いに飛車先を切ったここが大きな分岐点。▲３四飛と横歩を取るか、▲２六飛と引いて無理やり相掛かりの将棋に戻すか。
手数 15: 渡辺は▲３四飛と横歩を取った。先手の主張は一歩得。後手の主張は手得。先手の飛車は安全な場所に戻るまで手数がかかるため、その分だけ後手は駒組みを進めることができる。
手数 16: △３三角戦法。昔なら「内藤流空中戦法」、最近は「中座飛車」の出だしということになるのだろうか。
なお、この手に代えて△７六飛と後手も歩を取るのは、▲２二角成△同銀▲３二飛成でお早いお帰りになってしまう。誰もが一度は通る、横歩取りのタブーのひとつだ。
手数 20: この手で△５二玉なら、△８四飛型の内藤流空中戦法。
△４一玉は大駒の攻めに強く、飛車角交換など激しい戦いに強さを発揮する。
手数 22: この手で△８五飛と引いていれば「中座飛車」。中座飛車は中座真七段が最初に指したことから、こう呼ばれるようになった。飛車が８五に中座したように見えるから中座飛車という説もある。
本譜の△８四飛は中座飛車以前に流行した形。今でも根強い愛好者は多い。
手数 24: 飛車をぶんぶん回して揺さぶりをかける。歩を使って受けてくれるなら利かし得。
仮に▲２八銀なら△２七歩▲同銀△８八角成▲同銀△４五角のような強襲の筋もある。以下▲２六飛なら△２七角成▲２四飛△３八馬と、こうなれば一気に終盤戦だ。
手数 25: １１時過ぎ、消費時間は渡辺７分、高橋４５分。時間の使い方を見るかぎり、渡辺は高橋の作戦をある程度予測していたと推測できそうだ。
手数 27: 渡辺も飛車を左辺で使う構想のようだ。後手は△５一金と寄っているため、８筋方面が薄くなっている。
手数 28: ▲８六飛は許さんと△８四飛。
高橋はこの局面を過去に１度指しており、そのときは▲８六飛△同飛▲同歩△５四歩▲８三飛△８二歩▲８五飛成と進み、結果は後手の高橋が敗れていた。
手数 29: 渡辺は飛車交換ではなく角交換を選択。
手数 31: 後手の飛車は８筋〜２筋〜８筋と動いているため、後手の手得は無くなったと見ていいだろう。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は渡辺１６分、高橋１時間４０分。
手数 32: ８筋を明け渡すようで怖い手だが、▲８六飛には△同飛▲同歩△８二歩と傷を消しておけば大丈夫か。後手からは△４五桂や△８九飛の楽しみも残っており、高橋は戦えると判断したのだろう。
手数 33: 渡辺は歩をじりじりと進めていく作戦。▲８五歩〜▲８六飛となれば、先手が８筋を制圧したことになる。
手数 34: 高橋は８筋を放棄。▲８二角の打ち込みには、△２七歩▲同銀△４五角と勝負する。
さきほども実行できた筋だが、▲７七桂と跳ねさせた今のほうが、先手玉が狭くなっていて手を作りやすい。
手数 35: ペタリと絆創膏を貼る。こうしておけば２筋を破られる心配はなく、自分は▲８二角を楽しみにできる。
手数 36: ▲８二角には△７三角を用意。▲４六角には△３五歩と打ち捨てて両取りを防ぐのだろう。
ただギリギリの綱渡りのような受けだけに、綻びが生じていてもおかしくない。渡辺は△７四歩を見た瞬間に身を乗り出した。
手数 37: 高橋はこの局面で考え込んでいる。△７四同飛が自然だが、▲８三角から馬を作られる順が気になるところ。後手は金銀が出てきていないので、馬で押さえ込まれる展開は避けたい。
手数 38: ほぼ取る一手の△７四同飛に、高橋は１時間２７分使った。この時点での消費時間は渡辺３７分、高橋３時間１２分と大きく開いている。
手数 39: 渡辺は馬を作って押さえ込みを図る方針。仮に△７一飛なら、▲７二歩△６一飛▲６五角成となって、双方の大駒の働きに大きな差が出る。
手数 40: 飛車の自由が奪われたら、この形は後手に勝機がない。何が何でも中段で頑張るよりないだろう。
▲６五角成と成られる手は気になるが、△同飛▲同桂△６四歩として、△５四角と打つ筋を軸に指せば後手もやれそうだ。
手数 41: 手堅く。歩得の渡辺は、じっくりした展開に持ち込めば優位を築きやすい。そのときに馬もできていれば、なお都合がいい。
手数 42: １５時過ぎ、消費時間は渡辺４４分、高橋３時間２０分。
手数 43: じっと角を成って、高橋を焦らせにいく。局面が落ち着かせ、２八銀の壁銀を中央に使える流れになれば先手優勢だろう。
ここはまず△７三桂と跳ね、駒損を避けたいところ。▲８二馬と執拗に駒得を目指してきたら、△７五歩〜△５四角の要領で桂頭を狙っていきたい。
手数 45: この一手で、ずいぶんと先手陣が楽になった。
１６時半過ぎ、消費時間は渡辺１時間４４分、高橋３時間２５分。
高橋はこの局面で１時間５０分考え、夕食休憩に入った、消費時間は渡辺１時間４４分、高橋５時間１５分。高橋はすでに残り１時間切っている。
手数 46: 再開してすぐに歩を垂らした。高橋の残りは４５分、ここからの長い道のりを乗り越えることができるか。
△８七歩の直接の狙いは△８八角。あまり見かけない筋だが、▲同金△同歩成となれば後手成功だろう。
手数 47: 渡辺は面倒を見る方針のようだ。形は乱れるものの、これで二歩得。収まるまで辛抱すれば、あとは良くなるばかり。
手数 48: したがって高橋は収めるわけにはいかない。▲同歩なら△８六歩▲同金△８八角の筋を狙っていくのだろか。先手から▲８四歩と伸ばす手もあるため、△８八角まで行ったとしても成功しているかは微妙なところ。
手数 49: ▲３九銀から▲４八銀が間に合えば一番いいのだが、▲３九銀と引いた瞬間がまた壁では指しにくかったか。
手数 52: ２０時過ぎ、消費時間は渡辺２時間３５分、高橋５時間２１分。
手数 53: ▲７六飛と転換する手を狙う。さらに▲７四歩まで行けばすごい迫力だが、手番は高橋。急いで攻めなければいけない。
手数 54: かねてからの狙い筋。香を取って△５五香〜△４五桂の集中攻撃が間に合うかどうか。
手数 55: 次に▲７四歩となれば、はっきり先手の攻めのほうが早い。高橋はこのあたりで手を稼いでおきたい。
手数 57: やはり▲７四歩が厳しく残る。△９九角成だけでは追いつかない情勢になってきたか。
手数 58: もひとつ歩。▲同馬ならどこかで△８四飛と当てる筋が生じる。しかし実際問題として、効果的に△８四飛が成立する局面は見えてこないのだが。
手数 59: ▲同馬では生ぬるいと見て、渡辺は一気の決戦を選んだ。こうなるとしばらくは一本道。
手数 63: 駒割は銀桂と角の交換。ここで△９九角成と取れば後手駒得なのだが、平凡に▲７一竜から▲６二銀を狙われて受けが難しそうだ。
手数 64: ▲７一竜とはさせない。
手数 66: ２１時少し前、消費時間は渡辺２時間５９分。高橋５時間３９分。
手数 67: ５二の地点を足していく。次に▲５二銀と打ち込めば寄り形になるため、一回は受けなければいけない。
高橋の狙いは△４五桂〜△５五香〜△８四角の物量攻撃。場合によっては△７七馬として、５七の地点をはがしてしまう手も出てきそうだ。
手数 68: 受けてられんと△４五桂。一手争いの終盤戦に突入した。
「平凡に▲５二銀じゃダメなんですか？」（大平五段）
「▲５二銀△４一玉▲５一銀不成△８四角で…」（遠山四段）
「▲５二銀△４一玉に▲５一銀不成ではなく、▲５一銀成なら、▲５四竜と取る筋が出来ますね」（門倉三段）
「なるほど、いい手だ！やっぱり若い人の話はちゃんと聞かないとね」（鈴木八段）
手数 72: 時間の無い高橋は突進した。十字飛車の筋があるため、切らすのは容易ではないか。
手数 75: 「大駒は近づけて受けよ」の格言通り、飛車を呼び込んで受ける。
手数 77: ノータイムで、しかりつけるように銀を打った。この手が飛車に当たるのが▲５六歩〜▲５五歩の効果。
２１時４０分頃、消費時間は渡辺３時間３５分、高橋５時間３６分。
手数 79: ５筋さえ守ってしまえば、ゆっくりした反撃が間に合う。先手からは▲５二歩△６一金▲７四桂の筋が厳しそうだ。
手数 80: 勝負手。▲５五銀なら△７七角成が金銀の両取りになる。
手数 81: 冷静に対応。捌かせなければ、△８四角はあとで目標にすることができる。
手数 85: 決めに出た。△同玉には▲６二竜から…一気に寄るのだろうか？
手数 87: こちらへ。△６四飛には▲６五香があるため、なるほど角を守る手が難しいか。
手数 90: 高橋はギリギリのラインで凌ぎにかかる。先手は横腹が開いているため、飛車を渡す展開はやや怖い。
手数 91: この局面での残りは、渡辺２時間１７分、高橋５分。
手数 97: 歩を補充しての▲８五歩がきつすぎる。角を取った瞬間に▲５一角が必殺手になる。
手数 100: 時間に追われるように歩を打った。時間を残している渡辺は、このあたりで腰を据えて、攻めに出るか受けに回るかの方針を決めることになりそうだ。
手数 104: この局面は３五の地点が最急所。後手の手番なら△３五桂が絶好になるのだが、あいにく先手の番。手厚く▲３五金と打って、スペースを埋めておく手がピッタリか。
手数 105: やはりここ。この金は飛車を取るよりも、先手の上部を手厚くする意味が強い。
手数 106: 角を渡せないようにした馬入り。
手数 108: ２２時４５分、消費時間は渡辺４時間５分、高橋５時間５９分。
手数 109: 攻防によく利く角打ち。一分将棋の高橋がこれに対応するのはつらそうだ。
手数 111: △３五歩には▲４四桂。受けが利かない形になった。
手数 112: 手筋の歩だが、５六角がよく利いていて詰めろになっていない。
手数 113: これで後手玉は必至。先手玉は詰みそうに無い。
手数 115: 先手玉は詰まず。この局面で高橋が投了した。終局後すぐに盤面が崩されたのは、隣の杉本−堀口戦を気遣って別室で感想戦をやるという意思表示だろう。
消費時間は渡辺４時間２７分、高橋５時間５９分。勝った渡辺は３勝２敗、敗れた高橋は２勝３敗となった。
