先手: 杉本 昌隆七段
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 将棋の駒で強いのは、大駒と呼ばれる飛車と角。強い駒は早いうちに使ったほうが効果が高いので、初手は▲７六歩か▲２六歩が良いとされている。
順番で言えば玉のほうが偉いじゃないかと思われるかもしれないが、玉は偉くて弱くて守るべきもの。例えるなら大駒は男性、玉は女性のような感じだろうか。状況によってものすごく強くなるあたりも、玉と女性は似ている気がする。
手数 2: 後手も角筋を通す。ここで「やった、角が取れる」と▲２二角成と行くのは損。△同銀と取られてみると、角はどちらも持っているうえ、後手のほうが一手多く指している勘定だ。
手数 3: ３手目に端に手が行くのは、いかにもプロらしい駆け引きと言えるだろう。表向きは笑顔で「ごきげんいかがですか？」と聞いているが、相手の対応次第で儲けてやろうと企てている。
この手に対して△１四歩なら「ぼちぼちです」と答えることになるが、さて。
手数 4: △８四歩は先手の挨拶に「私は他に用事がありますので」と返した手。
挨拶に答えるかは別にして、△３四歩と角筋を通したあとは、△８四歩で飛車を使いにいくのが自然な指し方。
手数 5: 「そういうことなら私も仕事にとりかかります」と▲５六歩。仮に△８五歩▲５八飛と進めば、普段は後手番でやっているゴキゲン中飛車を先手でやることができる。▲１六歩は終盤で玉の逃げ道になるため、一手丸儲けになるというわけだ。
手数 6: 二枚ある銀のうち一枚は攻め、一枚は守りに使うのがセオリー。ただ最近の将棋は玉を固める傾向が強く、場合によっては銀を攻めに使うといったニュアンスで指す棋士が多い。
手数 7: 盤の中央、５五の地点は天王山と呼ばれている。
天王山とは京都府にある山のこと。山崎の戦いの舞台として知られ、ここを制した羽柴秀吉が天下統一を果たしたことから、重要な場所やタイミングを天王山と呼ぶようになった。
手数 8: 大事な玉を囲いに行く。これを取られないようにするのが戦術の幹となる。
手数 9: 「位を取ったら位の確保」。せっかく手数をかけて天王山に位を張ったのだから、そこに応援部隊を送り込むのは当然のこと。
手数 10: 現在、玉は３一銀と４一金に守られている。ただ、まだ工事が終わっていないため横壁はない。
手数 11: 「玉飛接近すべからず」の格言通り、ここから玉と飛車を離していく。夫婦間も少しくらい距離があったほうがうまくいくという。
手数 12: 一応は横壁ができた。さて、ここからどんな家（囲い）が出来るだろう？
手数 13: 地味ながら大事な手。この手では▲６八銀と指したくなるが、△５四歩と突き返されて困ってしまう。
▲６八銀△５四歩に▲同歩は、△８八角成で大事な角がタダ。子供（左銀）のやりたいようにやらせてばかりでは、他に迷惑を掛けることになる。
手数 14: 逆の壁を移動させて、家を改築しにいく。渡辺は囲いの改築が抜群にうまく、２ＤＫのマンションが気付けば４ＬＤＫの一戸建てになっていることもある。
手数 15: 先に▲７七角と上がってあるので、今度は堂々と子供を送り出すことができる。仮に△５四歩なら▲同歩△７七角成▲同桂で、次に▲６五桂を見せて先手優勢だ。
手数 16: 先手が５筋に圧力を掛けているため、玉がそこから離れるのは棋理に適っている。
手数 17: 後手陣の金銀は家作りに駆り出されていて、しばらく前線には出てこられない。杉本は今のうちに銀を使い、ポイントを稼いでおきたい。
手数 18: 後手の弱点は３四の角頭と、玉のコビン。囲いが完成するまで戦いが起きないよう、丁寧に指し進める。
手数 19: この局面で昼食休憩に入った。消費時間は杉本５３分、渡辺１時間７分。
手数 20: この手では△３二銀として、ひとまず美濃囲いを完成させる指し方もあった。
杉本の方針は２つ。自分も玉を固めるか、中央でポイントを稼ぐか。その判断が棋風であり、大局観でもある。
手数 21: 杉本は玉の安全を重視する棋風。したがって総手数も長くなることが多い。
手数 22: 穴を掘ったら、素早く潜り込む。中途半端は命取りになる。
手数 23: 杉本も地下シェルターへ。穴熊は香を上がったときが一番不安定。次は穴に潜った瞬間。▲２八銀とフタを閉めて、ようやく一安心。
手数 24: 離れ駒はあるが、ひとまずここまで行けば息をつける。渡辺の懸案は６二銀。この駒は攻めにも受けにも使いにくい位置にいるため、有効な働き口を見つけてやらなければいけない。
手数 25: 屋根をつけるか（▲２八銀）、庭を広げるか（▲１五歩）。次は悩みどころだ。
１４時前、消費時間は杉本１時間２９分、渡辺１時間１１分。
手数 26: 居飛車と振り飛車の対抗形では、左の銀の使い方が局面の流れを決めることが多い。
本局の場合、杉本の左銀（５三銀）は夢を求めて都会へ出る若者。渡辺の左銀（５一銀）は地元で家業を継ぐ若者といったところだろうか。
手数 27: 早めに▲１五歩と突いてしまうと、あとで△２四歩〜△２三銀から、△１四歩と反撃される筋がある。
せっかく２手も掛けて庭を広げても、隣の犬に吠えられたら面白くない。
手数 28: 着々と工事が進む。もうすぐ金銀４枚の４ＬＤＫが完成しそうだ。
飛車のお父さんは邪魔にならないよう、隅っこでおとなしくしている。
手数 29: 後手の角が狭いと見て、プレッシャーを掛けにいく。後手は△４六銀〜△３八飛が来るまでに、しっかりと準備しておきたい。
手数 30: この手では風通しよく△４三銀もあった。その形なら△５一角から角を転換しやすい。
渡辺はどういう設計図で改築しているのだろう。
手数 31: 次に▲３八飛となれば、数の原理で３筋を制圧できる。５筋の位を取って３筋もというのは虫が良すぎるようだが、先手は金を動かしていないので、その分の手数をかけることができるのだ。
手数 32: ▲３八飛には△２三銀を用意。３四の地点の数は足りている。
後手の穴熊の最終形は△２三銀〜△３二金〜△３一銀〜△２二銀といった感じになりそうだ。
手数 33: 横ではなく縦へ。後手の対応によっては▲６六飛や、▲７五歩〜▲７六飛のような指し方が考えられる。
手数 34: 昭和の時代なら「バランスが悪すぎる」と破門されそうな後手の陣形。▲６六飛には△６二飛しか受けが無いが、そのあとすぐに崩されることはないという判断。
手数 35: 囲いは金銀三枚が将棋の基本。特に守備力が強い金は、なるべく玉の近くで使いたい。
手数 36: 見事な四枚穴熊になった。駒を要所に配置してバランスをとるのは誰でもできるが、こういった偏った形でバランスを取るのは難しい。
もちろん渡辺は自分の玉だけ見ているわけではなく、相手の陣形との兼ね合いから後手陣は破綻していないと判断している。
手数 37: 囲いを後回しにした分だけ、主導権は先手の杉本が握っている。渡辺は相手の手に乗って指し、互角に駒を捌くことができれば玉形の差が生きてくる。
手数 38: 銀冠プラス穴熊イコール銀冠穴熊。堅さ、厚さ、遠さともに優れており、理想形のひとつとされている。
先手の穴熊が二階建てなら、後手の銀冠穴熊は三階建てといったところか。
手数 39: 隣の芝生は青く見えるというわけではないだろうが、杉本も三階建ての銀冠穴熊を目指した。
今度は先手の工事が終了するまでに、後手がどれだけ攻撃態勢を作れるかが焦点になる。
手数 40: これで渡辺邸の改築が終了。立派な家を眺めているだけではご飯が食べられないので、そろそろ飛車、角を使ってポイントを稼ぎにいきたい。
手数 41: 次の一手に渡辺の構想力が問われる。
自然なのは△８五歩だが、▲６六飛△６二飛▲６五飛で先手優勢。
となると△７四歩だろうか？▲６六飛△６二飛▲９五角の筋は、△９四歩▲８四角△８二飛で受かる。
手数 42: 先手からも端は伸ばしにくいが、後手もいつまでも放っておくのは気持ち悪い。将来的に▲１五桂と打たれる可能性もあり、受けておいたほうが無難と見たのだろう。
手数 43: 今のところ、先手の穴熊は天井が高い二階建て。▲２七銀〜▲２八金上まで行けば、後手の銀冠穴熊と互角の豪邸が出来上がる。
手数 44: ぽつんと△６四歩。次に△８五歩▲６六飛△６二飛となったときに、先述の▲６五歩を消す意味がある。
手数 45: 左辺でポイントを稼ぐ手もありそうだが、杉本は見向きもせず玉形整備に勤しむ。
手数 46: こうなってみると、後手の右辺もそれなりの形になってきたか。
手数 47: 杉本には▲３五歩から歩を交換する狙いがあるが、常に△４五歩の反発を警戒しなければいけない。
スムーズに▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲４六銀となれば、はっきり先手作戦勝ちと言えるだろう。
手数 48: 「端歩は居飛車の税金」。△９五角の筋を消している。これを忘れてひどい目にあった棋士は星の数ほど。
手数 49: 頃合は良し。一気の大決戦となるか、それとも平和的歩交換で終わるのか。
手数 50: 渡辺は素直に応じた。やはり飛車の働きが弱いままでは、大決戦に持ち込めないと見たのだろう。
手数 51: ここで△４五歩の銀挟みが成立するかどうか。
ちなみに「銀挟み」とは、勇躍進んでいった銀が退路を消されて立ち往生すること。歩で銀を取られる悲しさは耐え難いものがある。
手数 52: じっと我慢。△４五歩は、▲３四歩△同銀▲同銀△同金▲５四歩から捌かれてしまうということか。
手数 53: ひと仕事終えた銀は、満足げな表情をしているように見える。
手数 54: 玉の堅さはほぼ互角。大駒の働きもそれほど差がない。しかし先手だけ歩を手持ちにしている。これがどれだけのポイントになっているのか。
手数 55: 存分に働いた銀を引き付ける。次に▲３六銀左から▲２五歩と、こちらの歩も交換できるかもしれない。
渡辺の主張は、相手の８九桂よりも自分の８一桂が使いやすいこと。ここをアピール出来なければ、ずるずると点数を稼がれるだけになってしまう。
ここで夕食休憩。消費時間は杉本３時間５０分、渡辺３時間４分。食事の注文は、両者ともすきやき丼。
手数 56: ここからの後手の理想は、△７三桂〜△４四金〜△６五桂の捌き。そこまで行けば全軍躍動だ。
手数 57: 相手が取った位に反発するのも、戦いにおけるセオリー。ちなみに位とは五段目まで歩が進んだ形のことで、歩の下の土地が広い分だけ、伸び伸びと駒組みすることが出来る。
手数 58: この金上がりは感触良し。２０手ほど前は先手が中央を押さえていたのだが、こう進んでみると後手の伸びもなかなかのもの。
手数 61: 金を呼び込んで、次の▲５四歩を狙う。
ただ後手からも△８六歩からの反撃があるため、すぐにうまくいくかは微妙なところ。
手数 62: ４筋を制圧する歩。▲４八歩とへこませれば満足だが、そうそううまくはいかないだろう。
手数 63: 当然の反発。渡辺としては、△４二飛で４筋を守る手がひとつ。もうひとつは△８六歩▲同歩△８八歩の筋だが、その瞬間に▲５四歩がピッタリか。
手数 64: 一本は筋。しかし「これ、入るかわかりませんよ」と瀬川四段。いきなり▲５四歩もあるという。
手数 65: 「まあ、杉本さんは棋風的に取りますよね」（瀬川四段）
手数 66: 金が滑り込んできた。▲４六銀なら、もう一回△６七金と入ってくるのだろうか。
控え室は先手持ちのムード。
手数 67: いかにも筋といった感じの垂らし。△同角なら▲５四歩△７七角成▲同桂と、目標にされそうな角を捌くこと権利が得られる。
△４四同角には▲４六銀△６七金▲４五銀△３五角▲４四銀と進出していく手も有力。３筋に歩が利くため、先手の攻めを余すのは容易ではないようだ。
しばらく研究が進み、△４四同角に▲５四歩は、△７七角成▲同桂△４七歩成▲同金△５八角でも後手がやれるとのこと。先述の▲４六銀からズンズン行く順もなかなかうまくいかず、△４四同角で後手相当ではの声が出ている。
手数 68: 佐々木五段が「△４四同角で、先手思わしい変化が見当たらない」と話しているところに△７五歩。ひと目は甘そうだが、４筋は大したことないと見切ったのかもしれない。
現在は▲５四歩△同歩▲５七歩が検討されている。そこで後手の指し手が難しいようだ。
手数 69: ４筋、５筋だけの攻めではなかなかうまくいかない。▲７五同歩は相手の言い分を聞くだけに指しにくいが、現実的に歩を得するので、有力な選択肢だろう。
大山十五世名人の「歩を突かれたら取りなさい。その瞬間は駒得なのだから」という金言もある。
初心者のうちは歩がぶつかったときに、「取ると何が起こるかわからないけれど、怖いから取りたくない」では得るものが無く上達しようがない。それだったら取って技を掛けられたほうが、その技を覚えて上達できるだろう。
手数 70: ７六に打つ歩を補充。
手数 72: ▲５九角だと、△４六金▲同飛△５五角▲４一飛成△９九角成と大駒を成りあう展開になる。その局面の形勢がどうかだが、後手が先に香を取っているのは大きそうだ。
手数 73: 勢い▲４五銀と出たくなるが、杉本は堅さ重視で▲３七銀を選んだ。角の取り合いは先手に分がありそうだが…そうは進まないだろう。
杉本の残りは４８分。
手数 74: 冷静に。
渡辺は角の働きの差を形勢に結びつける展開にしたい。杉本は後手の歩切れをついて、と金を量産する展開にしたい。
手数 75: 渡辺に歩が一枚あれば、△４三歩と受けるくらいで後手優勢だろう。
しかし現実は歩切れ。△５五角▲４一飛成の攻め合いはどちらがいいのだろう。
手数 76: 金は玉を守る駒。そんなセオリーをせせら笑うように、渡辺の金は敵陣に攻め入っていく。
▲４一飛成なら△５八金として、角を召し取ることができる。
手数 77: そうは言っても、成れなきゃ仕方ない。△５八金なら▲４四歩△４二歩に▲４八角としておく感じだろうか。
手数 79: 穴熊崩しといえば、と金攻め。穴熊では角よりと金の価値が高いことも多い。
手数 80: ２２時頃、残りは杉本４５分、渡辺１時間３８分。
手数 81: 飛車が横に行ってくれれば、△８六飛の筋が消えるため▲４八角と上がりやすい。
手数 82: というわけで縦へ。これ以上飛車を追う手がない。控え室は渡辺優勢と判断している。
手数 83: なんとビックリ▲７七桂。△５九金なら▲８五歩△８三飛▲７二竜から後手の飛車を押さえ込む狙いだろうか。
しかし現実問題の駒損は大きそうだ。何も取らずに△８六飛くらいでも先手が困っているかもしれない。
手数 84: やはり角を取るのが自然。杉本が飛車を取りきれるかの勝負になってきた。
手数 85: 後手角得。杉本はどうにか飛車を取って二枚飛車にしたいが…
手数 87: △９三飛なら▲８四歩で長い。しかし「△９二角と打たれて、先手は何も取れません」（長岡四段）
手数 88: 渡辺はすぐに角を打った。モニターでは渡辺の姿は見えないが、胸を張って扇子をパタパタさせている姿が目に浮かぶようだ。
手数 89: ※ここ△同金なら後手圧勝だったようだ。
手数 91: 杉本必死の手作り。△同歩なら▲６三歩からと金を作って▲４三歩。または▲３五歩△同歩▲３四歩。
△４四同角は▲４二歩ということだろう。
△７七歩成〜△８五飛の順が回ればゲームセット。９二の角もド急所に利いてくる。
手数 92: 一番シンプルに。▲４三歩成△同金▲９二竜△同香▲６一角の両取りは見えているが、もちろん織り込み済みだろう。
手数 97: 杉本はわかっていても、こう指すしかない。渡辺の指し手も早い。
手数 98: この飛車は攻めではなく、受けに使う方針。
手数 100: 王者の風格。
杉本は金と歩三枚で攻めを繋げることができるか。
手数 101: この歩がと金の種。
△５八金は、よほど局面に自信を持っていなければ指せない手。渡辺がここで考え込んでいるのは、最後まで読み切ろうとしているのか、それとも変調なのか。
手数 102: 時間を使って、一番自然な△４二歩。先手玉はまだビッグフォー健在なので、攻め合う展開は避けたいのだろう。
手数 103: ２３時２０分頃。残りは杉本１４分。渡辺５８分。
手数 104: 攻防の飛車。△５八金は、ここに飛車を打つのが狙いだったようだ。
ここで杉本からどういった攻めがあるか。筋は▲３五歩△同歩▲３四歩。以下△同銀なら▲３二金の貼り付き。△４四角なら▲同馬△同飛成▲７一角がある。
手数 105: こちらから。次は▲４三歩成があるか。
玉の堅さに差があるため、先手を持ちたいという見解もちらほら出始めている。
手数 106: ▲６四馬なら△８五飛から二枚飛車。馬が６四に行ってくれれば、▲４三歩成は△同飛成と取ることが出来る。
手数 107: 「次の狙いは▲４一金。▲３一歩成が実現したら…」（長岡四段）
控え室の予想手順は、△８五飛▲４一金△５三歩▲３六馬△３二銀▲５八馬△９九飛成。こう進むなら後手勝勢。△５三歩と突くタイミングが肝のようだ。
手数 108: これは▲４一金△５三歩▲６四馬で先手もやれると見られていたが…。少なくとも後手楽勝のムードは消えている。
手数 109: こちらで。先に▲３九歩の底歩を作るのが杉本流。ただこれで攻めが続くかどうかは微妙。
手数 111: 「これは…刺さりましたか。△同歩に▲６四馬が両取りです」（門倉三段）
控え室では、この将棋を負けたら渡辺の穴熊王の称号を剥奪するしかないという冗談も出ている。
手数 113: これは逆大差では？と控え室。
手数 115: 大阪記者室の棋士たちは検討を打ち切ったそうだ。もっともこれは終電の時間だったかららしいのだが。
手数 118: この手を指す直前、渡辺の頭がモニターを覆った。控え室で「竜王がダイブした！」の声。
手数 123: 杉本流のリフォーム術。
手数 125: 金銀を代えれば、後手から迫る順が少なくなる。形勢は杉本がだいぶ良くなっているようだ。
手数 126: ▲同金なら△２五歩だろうか？
手数 128: ▲６九歩や▲３九歩で止められる前に、本丸を攻略しなければならない。時間のない杉本は凌げるか。
手数 129: この瞬間は後手玉が相当に遠い。渡辺、やるなら今しかない。
手数 132: ベタリ金。先手勝勢は間違いないが…「こういうのをスッキリ勝つのが将棋の強さですよね」と佐々木五段。
手数 135: ここで止まるのが痛い。杉本の手つきが心なしかグリグリしていたように見えた。
手数 136: 焦点の歩。そう簡単にサジを投げるわけにはいかない。
手数 137: △同角に▲２五香で駒柱。渡辺はうまく手を稼ぎ、△６九竜〜△２九金の筋で千日手に持ち込みたい。
手数 139: 丁寧に面倒を見るのが杉本流だが、控え室で「変調では？」の声も。
手数 140: ▲６四飛成△６八と。この交換は後手が一手得をした。
手数 143: 再度のリフォーム。何を受けたのか、すぐにはわからないが、手堅さは伝わってくる。
手数 147: ▲３九歩が回れば鉄壁だが、手番は後手。
手数 149: 杉本踏み込んだ！
△２八角成の筋は、▲同玉△３七銀に１七が天国ゾーンになるということだろうか。最後にひと山きたか？
残りは杉本１分、渡辺１３分。
手数 150: 後手玉は絶対に詰まない。ラッシュ届くか。
手数 153: △１五歩は詰めろ。そこから▲２三歩成△同銀▲１五歩と手を戻したときに、先手玉に迫る手があるかどうか。杉本は１分。
「３回頷いてから△１五歩と突けば、たぶん取ってくれますよ」（佐々木五段）
手数 154: ３回頷いたかはわからないが△１五歩。面倒見のいい杉本は１分将棋でどう判断するか。
手数 155: 杉本は許さず。
手数 156: ▲２三歩成が入っては、▲１五歩と手を戻されて勝ち目がないと見られていた。
手数 162: 「これは詰まないですね」（門倉三段）
手数 165: △２六歩に▲１七玉は、△１六歩▲同玉△２七銀▲２六玉△３六金▲１七玉で打ち歩詰め。そこで△１五香も、▲同角不成でやはり詰まない。この角不成の変化は佐々木五段の検討。しかし△２六歩に▲２八玉なら、もっと簡単に詰まない。
手数 170: この変化も、打ち歩詰めの筋になりそうだ。
手数 171: △１六歩からの手順で、▲同角不成まで行きそうだ。
手数 173: 杉本の▲４二角は、▲１五角不成を読み切っていたのだろうか。恐ろしい手順だ。
手数 175: これで詰まない。
手数 179: 実戦で角不成が出たのは、いつ以来だろうか。渡辺はこの手を見て投了を告げた。
消費時間は杉本５時間５９分、渡辺５時間５８分。勝った杉本は２勝１敗、敗れた渡辺は１勝２敗となった。
しばらく盤面を動かさず検討が行われていたが、盤側を気遣って２時過ぎに駒が動き出した。
逆転の原因は８９手目。▲４三歩成に△同歩が失着で、正しくは△４三同金。これなら後手圧勝だった。渡辺は一度目の両取り（▲６一角）は見えていたが、２度目の両取り（▲６四角）はうっかりだったようだ。
