先手: 渡辺 明竜王
後手: 屋敷 伸之九段
手数 1: 渡辺竜王の初手は▲２六歩。
先手番受難の１年といわれる今期。２００８年４月から２月２日まで、この局面は先手の２０１勝２１２敗。
手数 2: 屋敷は相掛かりを受けて立った。屋敷は後手を持ってこの局面を４２局指し、２９勝１３敗。得意な戦型といってもよさそうだ。
手数 3: 両者は第６２期Ｃ級１組で対戦しており、その将棋も渡辺先手で相掛かり（結果は屋敷勝ち）だった。
手数 4: ここで▲２四歩と突くと、なぜ先手が悪くなるのか。先に攻めているのになぜダメなのか。この局面は将棋の仕組み知るための教材として用いられることも多い。
手数 5: この手に代えて▲２四歩は、△同歩▲同飛△８六歩▲同歩△８七歩で、以下も変化はあるが先手不利。
先に攻めれば、先に駒を渡すことになる。簡単な道理でも口で話すだけで理解するのは難しい。
手数 6: この金が守りの要。いなくなると途端に陣形が弱体化してしまう。
手数 11: 下段に。２六に引いて３八〜３七〜４六と銀を繰り出していく指し方も昔から指されているが、早め早めに動く展開が多いため、玉を堅くしにくい面がある。
２八飛型は仕掛けの時期を自分で選べるため、２六飛型と比較して玉の整備がしやすい。
手数 12: 飛車先の歩交換は大きなポイント。相手に交換されて自分は遠慮する奥ゆかしさは、こと将棋に関しては仇となる。
手数 16: ２八飛型には△８四飛。２六飛型には△８二飛。もちろん理屈はあるのだが、ひとまずパターンとして相手の逆を記憶しておけば間違いない。
手数 19: 早々に銀を繰り出していく。ここから▲３六銀〜▲２五銀〜▲２四歩として３二金とこの銀を交換できれば大成功。しかし、当然ながらそう易々とはいかない。
手数 22: この手が受けの手筋。これでも▲２五銀と出るのは、△３五歩と飛車の横利きを通されて跳ね返されてしまう。
手数 33: １１時過ぎ、消費時間は渡辺１６分、屋敷３２分。
手数 35: この手は前期の名人戦第６局で出た手法。△同角と取ってくれば、▲同歩から陣形の整備する。
名人戦は△８二飛▲４五銀△６六角▲同歩△５五歩▲６七角と進んだ。
手数 36: 屋敷は少考の末に△同角と応じた。
手数 37: 渡辺はすぐに▲同歩。ここからは駒組み合戦になりそうだ。
手数 43: 銀冠を目指す桂跳ね。上部の手厚さ、桂の使いやすさから、一般的には矢倉より銀冠のほうが上位の囲いとされている。
手数 45: ネズミ捕りの歩。食えばすかさず▲８五歩で、大きなネズミを捕獲してしまう。
手数 48: ここで昼食休憩。消費時間は渡辺３６分、屋敷１時間１２分。食事の注文は、渡辺がみそ煮込みうどん。屋敷はなし。
屋敷も銀冠を目指す。渡辺としては、△２四歩と指されたときに▲同飛が成立するような局面を作りたいところ。
手数 52: 後手陣の駒組みは飽和状態。次に△２四歩と突ければいいが、▲同飛△２五歩に▲６一角（次に▲４三角成から▲２三歩）の筋があるため、やや指しにくい。
ただ先手も▲４七銀〜▲５六銀の繰り替えくらいしかなく、互いに手が詰まりやすい展開になりそうだ。
１４時過ぎ、消費時間は渡辺５７分、屋敷１時間３５分。
手数 54: 長考の末、屋敷は△２四歩と突き出した。これは▲同飛と取られても大丈夫という判断。もっとも銀冠に組まなければ▲３六歩〜▲６一角〜▲３五歩という筋があるため、いつかは腹を括らなければいけないのだが。
手数 55: 予定通りとばかりに、渡辺はすぐ▲５六銀。
次に▲６五銀のような揺さぶりが利けば面白い。
手数 58: １６時１５分頃、消費時間は渡辺１時間４１分、屋敷３時間６分。
▲同歩なら△４六歩。以下▲４八飛△４七歩成▲同飛△３八角が後手の成功例か。
手数 63: ４筋はこれで収まった。依然として▲７四銀の筋は残っているが…
手数 64: 取るなら取れと△４四銀。▲７四銀には△９二角の自陣角がありそうだ。
手数 65: 渡辺は取って大丈夫と見た。屋敷は取られても行けると見た。互いの判断が違えば意地と意地がぶつかり、局面は大きく動くことになる。
手数 66: 平然と△２二玉。ぶつからなかった。
手数 67: 渡辺は身を乗り出すようにして▲６三銀不成。これで二歩得になった。
筋としては、やはり△９二角。しかし▲６五歩△５三金に▲７一角と打てば銀は死なず、端角は不発に終わる。
屋敷は歩損の代償をどこに求めていくのだろうか。
この局面で夕食休憩に入った。消費時間は渡辺２時間５２分、屋敷３時間４５分。食事の注文は、渡辺が肉豆腐定食（みそ汁抜き）。屋敷はなし。
みそ汁抜きは渡辺流の手筋で、以前「定食に汁ものは２ついらない。指し過ぎです」と話していた。
手数 68: 合体。しかしこれは有利なほうが選ぶ指し方とは思いにくい。
手数 71: １９時４５分頃、消費時間は渡辺３時間１９分、屋敷４時間８分。
△同金寄は▲５二銀成。△同金上は玉形が一気に弱体化する。
手数 72: どちらでも取りにくいため、屋敷は△９二飛。しかし、これでは流れが悪いか。
手数 75: 「角と飛車の交換ですからね。後手が苦しそうです」（片上五段）
手数 80: 形勢は渡辺良し。が、屋敷は終盤のマクリに定評がある。ピッタリとマークしてチャンスを待つ。
手数 83: じわじわと戦力を削っていく。屋敷、ますます苦しくなった。
手数 89: これは受けが利かない形。はっきりしてしまったか。
