先手: 山崎 隆之七段
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: このふたりの対戦で山崎が先手だった３局はいずれも初手が▲２六歩。４局目の今回もそうだった。
手数 2: 対して渡辺の２手目は過去３局とも△３四歩。渡辺は初めて、山崎の相掛かりの誘いを受けた。と言っても過去３局は３年以上前のものなので参考にならないかもしれない。
手数 7: 今期の山崎は、先手での相掛かりを５局指しており、山崎の４勝１敗。
手数 8: 渡辺は後手での相掛かりを今年度だけで３局指しており、２勝１敗。そのうちの１勝は竜王戦七番勝負（ｖｓ羽生善治名人）の、あの流れが変わった第４局。
手数 10: 渡辺は所司七段門下。この４月、妹弟子の渡辺弥生さんが女流棋士２級としてデビューすることが決まっている。
手数 11: 山崎は森信雄七段門下。兄弟子の安用寺六段（２月１０日付で昇段）が最終局を残してＢ級２組への昇級を決めている。
一門の誰かが毎年好成績をあげるために恒例行事になった森一門の祝賀会は今年も５月５日に開催予定。
東西を代表する若手の対決は、東西を代表する大所帯一門の決戦でもある。
手数 12: 渡辺の今年度成績は２６勝２０敗（勝率０．５６５）。対局数ランキングは７位タイ、勝ち数ランキングでは１６位タイにつけている。
手数 13: 山崎の今年度成績は２６勝１７敗（勝率０．６０５）。対局数ランキングは１１位タイ、勝数ランキングは渡辺と同じ１６位タイ。
手数 17: 席を外していたのか、４分ほど経って指された。
手数 27: この局面は前例が１６局ある。山崎は後手番で経験があるようだ。先手番を持った棋士を見ていくと一昨日引退を発表した中原誠十六世名人の名前もある。
手数 28: 一昨年の▲中原−△郷田戦（郷田勝ち）で初めて指され、以降の実戦例は全て△３三桂。以前は△２二銀だった。
昨年１１月のＢ２▲橋本−△飯塚戦（橋本勝ち）も本局と同じ局面になっている。
△２二銀と指された将棋でもあとから△３三桂と跳ねているし、△３三桂と跳ねた将棋も直後に△２二銀と上がっているので同じように見えるのだが、「後回しにできる手は後回しに」という思想が生きているように見える。△３三桂はひとまず銀の進出を防いでいる。
手数 32: △１四歩は▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲２一角の金香両取りがある。△４二玉は金にひもをつけた意味もある。
手数 33: この局面で渡辺が１８分考え、昼食休憩に入った。消費時間は▲山崎１時間１２分、△渡辺４１分。
手数 36: タダの歩だが、▲２四同飛は△２五歩で飛車の帰宅を許さない狙いがある。放っておけば△２三銀と銀冠が組める。
前に挙げた▲橋本−△飯塚戦は後手が△７三銀より△６四歩を急いだため、▲２四飛と取られた（６四歩が浮いているので、飛車が生還できる）。渡辺はこのあたりも考慮して銀を上がったのだろう。
全く違う戦型と局面だが、今期開幕局で渡辺は先手番で△２四歩を▲同飛と取って勝っている。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間２０分、△渡辺１時間３分。
手数 37: 棋士室には昨日対局だった三浦八段が姿を見せている。本局を並べ、▲２四同飛△２五歩▲３四飛△２八角▲１七香△１九角成▲３八銀で駒損はしないが、△７五歩〜△２四飛が嫌だったのかもしれないとのこと。
手数 38: 銀冠が完成。ここまで組まれると先手も簡単には手を出せないので、しばらく駒組みが続くだろう。
手数 42: ７三銀の働きがよくないので、△８四銀などの活用も見せている。三浦八段は、後手は右銀の形が良くないが銀冠に組めたのでバランスは取れていると見ている。
三浦八段は他の対局も並べてくれたが「駒組みです」「駒組みです」「…駒組みです（笑）」。その後、販売で本にサインを入れる予定があるということで棋士室から立ち去った。
手数 48: ３６分の考慮で銀を出た。１５時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間３分、△渡辺１時間４７分。
手数 51: 渡辺の△２二玉は長考。棋士室に姿を見せた山崎は、少し妥協してしまったかとややぼやきモード。他の将棋をウェブカメラ映像でチェックしてから対局室に戻っていった。
手数 53: 「妥協した。震えているなぁ」と言っていた山崎だが、手つきは力強い。
手数 55: １６時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎３時間７分、△渡辺２時間５分。
手数 58: 先手が何をしても次は△６五歩がある。角がぶつかる上に、玉頭に直撃する攻めになっている。
「これは厳しい。先手玉が８八にあっていい勝負じゃないでしょうか」と棋士室を訪れた某若手棋士。
手数 59: この局面で渡辺は１時間８分考えて、次の手を指さずに夕食休憩に入れた。
ここまでの消費時間は▲山崎３時間１１分、△渡辺３時間３８分。
手数 62: ８筋を壁にしてから△６五歩と突っかけた。非常に厳しい。
手数 66: ２０時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎４時間０分、△渡辺３時間４８分。
手数 67: 山崎は不安定な玉形になっても崩れない。△６五桂を防ぎ、▲８三角成を狙っている。
手数 68: ４４分考えた。
手数 69: ▲６五同銀は△５五角で、金取りが受けにくい。
２１時過ぎの局面。消費時間は▲山崎４時間２２分、△渡辺４時間３２分。
手数 74: 遊んでいた銀を代償に、香車を取り返して馬を作った。
手数 77: 山崎が少し良くなったのではとも言われ始めている。
手数 78: 急にばたばたと進んだ。
２２時頃の局面。消費時間は▲山崎４時間３４分、△渡辺４時間５１分。
大阪では▲堀口一−△久保戦の検討が始まった。昨日大阪で対局だった三浦八段も結局もう１泊することにして検討に参加している。
手数 79: 記者が棋譜を借りに行き、返しに行く途中の廊下で高い駒音を聞いた。山崎の着手だった。
手数 81: これは入玉も視野に入れた指し方のようだ。
手数 87: ５六金は８三馬のひもがついている。しかし後で▲６一馬とするのは△５六馬が詰めろになる。
手数 89: 「おおーっ」と歓声があがった。△６六歩には▲６一馬と飛車を取ることができる。
手数 91: 棋士室では「入玉の鬼才」とも言われる某三段の名前が挙がり「彼がいればすぐに先手の勝ち筋を示してくれるのでは」と噂されている。だが、明日は三段リーグ最終日。彼はきっと東京に移動しているのだろう。
手数 92: ここで焦って▲８一香成は、△６六馬で先手玉があっという間に寄せられる。
手数 96: 渡辺も入玉を目指す。
手数 100: ２３時頃、御下段の間で指されていた▲畠山鎮−△阿部戦が阿部勝ちで終局した。
手数 104: 逆転して後手良しになったのではとも言われ始めている。
手数 108: これが厳しい。
山崎はここで投了した。消費時間は▲山崎５時間７分、△渡辺５時間２９分。勝った渡辺は７勝５敗、敗れた山崎は５勝７敗となった。山崎の残留は他の対局次第となった。
感想戦は１０分ほど。途中８１手目▲７七玉では▲８三角成、９１手目▲８二香では▲７二馬で先手優勢が続いていた。また１０３手目▲５八歩では▲６七玉でまだ難しかったようだ。山崎にとっては悔やまれる一局になった。
終局後１時間が経った０時４６分、森下九段の降級が決まった。山崎はなんとか残留。来期こそＡ級を目指す。
