先手: 杉本 昌隆七段
後手: 森下 卓九段
手数 1: 杉本は初手に５分使い、中央の歩を突き出した。基本的には中飛車を目指す初手だが、相手の駒組み次第では向かい飛車にする先例もある。
手数 2: 森下の前期は５勝７敗。出だし３連敗から持ち直し、最終戦を前に残留を決めている。
手数 3: 杉本の前期は４勝８敗。競争相手が敗れたため残留することができたが、自身も終盤３連敗。初手に時間を使ったのは、前記の轍を踏まないようにと気を引き締めたのかもしれない。
手数 4: 森下は角筋を開かずに、ずんずんと飛車先を伸ばしていく。この手で△３四歩なら、▲５五歩と天王山に位を取っての中飛車になる公算が高い。
手数 5: 居飛車に飛車先交換を許しては、後々の駒組みに支障が生じる。
手数 6: 森下は５筋の位を取らせない。ただ、この進展だと▲８八飛の向かい飛車が有力になりそうだ。
手数 7: 後手の歩が８五まで伸びているため、いつでも▲８六歩から戦いを起こすことができる。
たとえばここから△６二銀▲４八玉△４二歩なら、すかさず▲８六歩。以下△同歩▲同角と進めば、例の飛車を素抜く形になる。
手数 10: ここで▲８六歩は、△７七角成▲同銀△８六歩▲同銀△７二銀くらいでもたいしたことがない。しばらくは駒組み合戦になりそうだ。
手数 17: ▲１八香の穴熊もないではないが、角が向き合っている形で囲いに手数を掛けるのは微妙。
手数 18: こう受けたことで、後手がすぐに穴熊に向かう可能性も低くなった。もっとも森下は穴熊より銀冠のほうが得意なため、最初から穴熊は考えていないのかもしれない。
手数 20: 持久戦志向の△５三銀。
手数 23: ４筋の均衡を保つ。ただ、どちらからも４五歩と角交換を狙う手が生じているため、火種になりやすいのは確か。戦いが起こるのはここからかもしれない。
手数 25: この局面で昼食休憩に入った。消費時間は▲杉本４４分△森下１時間１３分。昼食の注文は、杉本はざるそば（みろく庵）。森下はもりうどん（みろく庵）。
手数 26: やはり森下は銀冠を目指す。
手数 29: 常に「行きますよ」という姿勢を見せておき、相手の駒組みに制約を与えるのが駒組み勝ちへの近道。好形は好形を呼ぶので、自分だけ良い形になれば別に無理して仕掛けなくてもいい。
手数 30: １４時頃。消費時間は▲杉本１時間４分、△森下１時間４７分。
手数 31: この手に６１分。そう遠くない未来に起こりそうな玉頭戦に備えた。
手数 34: 穴熊へ。△２四歩を突いての穴熊は堅くないが、３一銀が２三まで来れば銀冠穴熊になる。問題は、組みあがるまでに先手から動く手があるかどうか。
手数 35: ４７分考えて仕掛けた。やはり後手番で１筋の歩も受けての穴熊を、振り飛車党が簡単に許してはいけない。
手数 36: ぶつかった歩は同歩、同歩と応じるのが森下将棋。相手の言い分を聞きながら勝ちにいくのは、よほどの自信がなければ出来ないことだろう。
手数 37: 戦いが起こりそうな筋に飛車をブーン。これは居飛車、振り飛車問わず、将棋の基本的な考え方だ。
手数 38: ともあれ潜る。ただこの瞬間は相当に不安定だ。
手数 40: まずは一安心。
手数 41: 動くために▲４八飛と回ったのだから、当然行く。後手が何もしなければ▲２五桂△２四角▲４四歩で先手有利。
手数 42: 以前とある棋士が「森下さんは虫取り網を持って歩を取りに行く。気がつけばカゴ（駒台）には歩があふれ、とても嬉しそうにしている」と冗談めかして話していた。現在、虫かごに２匹。
手数 43: この手で▲４五同桂は、△７七角成▲５三桂成△３三馬で後手が指せそうだ。
とはいえ▲４五同飛は８筋を明け渡すことになりかねないため、よほどの成算がなければ指せない類の手。
手数 44: 形を乱す手筋。もともと先にもらった歩だから、歩損にはならない。
手数 48: 非常にシンプルな銀桂の両取り。▲同飛とすれば回避できるが、△同銀が７七桂から逃げた格好になり味よし。何もなければ先手駒損必至だが…。
この局面で夕食休憩。消費時間は▲杉本３時間３０分、△森下３時間２７分。食事の注文は、杉本・すきやき重（みろく庵）。
手数 49: 銀を取れと▲６六角。もし△２六角なら、▲２三歩や▲２五飛、あるいは▲４三飛成も絡めて殺到してしまおうという恐ろしい狙いがある。
森下は銀という大きな獲物をカゴに入れるのか、それとも身の安全を優先するのか。
よく見れば、△２六角には▲２二角成がありそうだ。△同玉は▲２五飛、△同金は▲４三飛成。
手数 50: 瞬間的に銀得。あとは迫りくる暴風雨に耐えられるかどうかの勝負。
手数 51: 歩で。これには△３三銀の一手。
手数 53: この形は居飛車良しではないかと言われていたが…
手数 56: 飛車で取るのが肝要。ここ△２二同銀は、▲同歩成△同飛▲２三歩と、歩で飛車を取られる羽目になる。
手数 58: 駒の損得は後手銀得。一応▲２五飛で角を抜くことができるが、その角が２六に残る形は冴えない。
手数 61: 駒割は先手が角銀交換の駒得。手番は後手。
後手良しの評判だが、ここはかなり手が広そうだ。
手数 62: ※「△８九飛と打ち込んで指せるかと思っていたんですが、▲４五桂から▲６五桂と使われて…全部ワッと来ている形ですものねぇ」（森下九段）
代えて△４四歩もあったが、▲４八金寄から▲４九歩を目指して先手相当のようだ。
手数 64: 打たせて取る指し回し。先に△４四歩と受けておくこともできたはずだが…。
手数 65: 局面は森下ペースだが、形勢は杉本良しというのが控え室の評価。よくわからないが、森下らしい戦い方ということなのだろうか。
手数 66: ２１時過ぎ、消費時間は▲杉本４時間３２分、森下△４時間１６分。
手数 67: 天使の跳躍。気づけば駒割は角桂交換になっている。
森下は上部から飛車を圧迫する展開持って行きたい。
※△４三金は▲４一角。駒を使わされる展開は後手苦しい。
手数 68: 控え室の誰も気づかなかった。
「森下さんらしからぬ暴走か？」（村山五段）
「なるほど、玉は下段に落とせですか。普通かぁ」（片上五段）
手数 70: 木村八段の目がキラリと光った。「千駄ヶ谷の受け師の出番ですね」。
手数 71: 一回は王手した。駒を使って受けるわけにはいかないので、おそらく△１一玉と引くだろう。
「そこで▲２七銀△３七桂▲１八角で受かっています。」と、千駄ヶ谷の受け師さん。
しばらくして「△１一玉▲２七銀のときに、△３七桂ではなく△２四香▲２五歩△２六銀成▲同銀△２五香▲同銀△２六桂だと？」と勝又六段。
「△２四香には▲同飛△同歩▲３九角で…危ないかな」と木村八段。ギリギリのようだ。
手数 72: 森下は時間をしっかり使って、△４二香と受けた。香を使っても攻めが続くと見たのか、それとも仕方ないのか。
手数 73: これで先手有利という評判。どうやら攻めを余すことができるようだ。▲５三桂成が間に合えばわかりやすい勝ち筋。
手数 74: 杉本が▲２七銀と手を戻したのを見て、森下も△４三金。
手数 75: 駒を使わせる攻め。こういった手が攻防になる。
手数 76: どんどん攻め駒が減っていく。▲８一飛成と取っておいて、冷たく▲２九桂を見せる手が有力。
手数 77: 決めに出た。しかし「△同香だと、どうやるんでしょう？」（飯塚六段）
手数 79: 「この手が▲３二飛成からの詰めろですね」と窪田六段。森下はまた駒を使って受けるしかなさそうだ。つらい。
森下は１５分考え、この局面で投了を告げた。終局２３時４６分、消費時間は杉本５時間４５分、森下５時間４３分。
