先手: 桐山 清澄九段
後手: 中村 修九段
手数 5: ヒネリ飛車を目指す指し方で、桐山が愛用している。今期の中田宏樹八段戦でも採用している。
データベースで検索すると、桐山のほかには佐藤義則八段、飯野健二七段しかほとんどない。佐藤八段・飯野七段はフリークラスの棋士なので、順位戦ではほぼ桐山の対局でしか見られない指し方だ。
ただ先手の勝率は芳しくない。過去に３７７局指され、先手の１５５勝２１７敗（４千日手・１持将棋）。ここ２〜３年も先手の黒星がやや目立っている。
手数 6: こちらは角頭に備える。
手数 11: これで８六を受け、将来的に飛車を転換するのがヒネリ飛車。
手数 17: 「縦歩取り」と言われる指し方。
手数 18: 縦歩取りは本気で３四歩を取ろうとしているわけではなく、△３三金と上がらせて後手の駒組みを制限しようとしている。
先手の飛車もこのままでは歩の上に乗っている悪い形。後々動かすことになる。
手数 19: １１時直前の局面。ここまでの消費時間は▲桐山２４分、△中村修９分。
手数 25: 強気に飛車交換を挑むのがこの形の定跡。
手数 26: 飛車交換は先手が有利。▲９五歩△同歩▲９二歩△同香△９一飛の筋もある。
手数 27: 次に△８六歩があるので、飛車を引かれたら歩を打つのが無難。▲７七桂と跳ねる指し方もある。▲７七桂に△８六歩は▲８五歩で大丈夫。
手数 30: この局面で桐山が２２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲桐山１時間１３分、△中村修４６分。
普通の対ヒネリ飛車は８筋に歩を打って飛車交換を防ぐ展開になるが、△８三銀は歩を打たずに駒組みを進める狙い。
手数 35: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山１時間５３分、△中村修５６分。
どの対局も慎重に構想を練る段階。大阪では３局指されているが、いずれも手番でない桐山・土佐・豊川の３人が棋士室で竜王戦第３局を検討している。
手数 38: ３三金は角の利きを止めている上、▲２五桂が当たる位置なのでよくない場所。形をよくした。
手数 39: △同歩なら▲５六銀と出る狙い。以下△６四金なら▲５五銀△同金▲同角で、▲７四歩なども残って先手が指しやすい。
後手が△６五同歩と取らなくても、狭かった飛車が横に自由に動けるようになる。
手数 43: １５時４０分頃の局面。消費時間は▲桐山２時間３３分、△中村修１時間５７分。
△４五同歩と取れば、先手は▲２二角成△同銀▲４四歩△同金▲６四歩△同金▲７一角の狙い筋がある。
手数 44: この手を指したあと、中村が棋士室に姿を見せた。桐山も自分の手番であることはわかっているように見えたが、そのあともしばらく竜王戦の検討に加わっていた。
手数 45: モニターに背を向けて竜王戦の検討を見ていた中村だが、桐山が着手したわずか５秒ほどでハッとモニターを見て、棋士室に戻って行った。
手数 47: やはり▲６四歩と叩き、角交換後に▲７一角と打つ筋が残っている。
手数 51: 先手は好形に組みあがってきた。後手はどのようにまとめるのか。
（※）ここでは、▲４四歩が勝った。本譜は▲４四歩を銀で取れたのが大きかったようだ。
手数 54: １７時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山３時間１０分、△中村修２時間５６分。
手数 57: 後手の金銀は４枚とも４段目まで上がっている。その裏をかいくぐって角を打つ。
この局面で中村修が４６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲桐山３時間９分、△中村修３時間４５分。
手数 58: （ここから、棋譜・コメント入力＝学）
手数 61: ▲５九金とかわす手も考えられたが、取った。
手数 62: ２０時過ぎの局面。
この時点での消費時間は、▲桐山３時間３１分△中村（修）４時間１５分
手数 63: じっと桂にひもをつけた。
手数 66: 取るのはさすがに利かされとみたのか、歩で受けた。
しかし、４筋に歩が利かなくなったのは痛いところ。
手数 67: 右の桂馬も攻めに参加させようという狙いか。
手数 71: 力強い手つきで金をあがった。
手数 72: これが間に合えばと言われていた金引き。次に△６二金と引く手が間に合うかどうか。
手数 73: 次に金を引かれてはだめと見たのか、先手が仕掛けた。
手数 79: △６二金と引くと、▲４三歩成があるので取る一手か。
手数 83: 金を打ち込んだ。
手数 86: 先手の攻めが切れ模様になってきた。
手数 88: ここで、角を取るのは▲８二銀不成△同銀▲３一飛とされ、金を抜かれる。ということで、飛車を成る一手か。
手数 90: ここで、桐山が投了した。先手は▲５三銀成とするくらいだが、そこで△８九飛▲２八玉△３六桂として後手が勝っているようだ。
消費時間は桐山４時間９分。中村修５時間３１分。勝った中村は４勝２敗、敗れた桐山は１勝５敗となった。
