先手: 加藤 一二三九段
後手: 阿久津 主税六段
手数 1: もしやと思い、対局室に確認に行くと、すでに局面は３手目。
中継室のモニターの自動更新が切れてしまっていただけでした。申し訳ありません。（加藤の初手は２分）。
【２分】
手数 2: 阿久津は△５三銀型急戦矢倉が有名だが、本局は△３四歩を選択。
手数 3: 加藤のここまでの成績は２勝６敗。すでに降級点をひとつ持っているため、今期降級点を取るとＣ級１組への降級が決まってしまう。今日負けても決定ではないが、より苦しい状況になるのは間違いない。土俵際で名人経験者の意地を見せられるか。
【４分】
手数 4: △３三角戦法と呼ばれる指し方。▲同角成なら△同桂で、以下は（１）向かい飛車、（２）四間飛車、（３）△３二金から居飛車に分かれる。
加藤はこの局面で、今度は間違いなく考え込んでいる。加藤は過去に３局、先手番でこの局面を迎えているが結果は０勝３敗。平成５年には日本シリーズで羽生名人とも指している。
【１０分】
手数 5: 加藤の３局の実戦例では▲３三同角成が２局、▲２五歩が１局だった。本局は▲４八銀を選択。
この手は全体で４０局指されており、先手１４勝、後手２６勝。加藤も阿久津も初めて向かい合う局面だ。
【２６分】
手数 6: 阿久津はここまで４勝４敗。他棋戦を含めた今期成績が３１勝１３敗（０．７０５）と高勝率なだけに、９回戦を迎えた時点で昇級の目が無くなっているのは物足りないだろう。
加藤は考え続け、このまま昼食休憩に入った。この手の考慮は１時間１８分を超えていた。
消費時間の合計は加藤１時間５０分、阿久津１５分。昼食の注文は、加藤がうな重。阿久津はなし。
【５分】
手数 7: 再開後、加藤は１０分と少し経ってから着手。
この▲５六歩は今期Ｂ級１組順位戦の▲山崎−△杉本戦で指されている。その将棋は以下△８四歩▲５七銀△８五歩▲７八金と進み、後手の杉本七段が勝利を収めた。
【９１分】
手数 8: 予定では２月１３日に行われる予定だった本局。しかし阿久津が朝日杯将棋オープンを勝ち上がり、翌１４日に準決勝と決勝を指すことになったため、２７日に延期となった。
阿久津はその朝日杯将棋オープンを見事に優勝。初の棋戦優勝を飾り、意気上がっていることだろう。
この局面で、再び加藤の手が止まっている。端歩を受けるべきか、受けざるべきか。それが問題だ。
加藤は考え続けている。いつのまにか、雪は雨に戻ったようだ。
【５分】
手数 9: じっくりと時間を掛けて、平凡な手を指す。これが長年変わらない加藤スタイル。ここまでの消費時間の通計は、加藤３時間３２分、阿久津２０分。
【８９分】
※「こんなに時間を使われてしまって、おかしくなりそうでした。△４四歩と突いたら喜んで棒銀に来たんでしょうか？うーん…」（感想戦後、控え室に来た阿久津）。
手数 10: 阿久津は四間飛車を選択。角道を止めていないため、いつでもどちらからでも角を交換することができる。
昔は「振り飛車は角交換を避けよ」と言われていたが、今はむしろ逆。振り飛車側から角交換して、手詰まり模様にして後手番（千日手歓迎）の得を生かす指し方が多くなっている。
【１４分】
手数 11: 方針が定まったら、次は玉を囲いに行く。右辺で戦いが起こる可能性が高いため、戦火を避けるために左辺に行くのがいい。
手数 12: 基本的な考え方は振り飛車も同じ。
手数 13: 堰を切ったように、加藤の指し手が早くなった。この▲７八玉は踊るような手つき。
手数 14: １１手目の▲６八玉からここまで一気に進んだ。
手数 15: 相居飛車でも対振り飛車でも、加藤は飛車先を突いていく。
【３分】
手数 16: ここから美濃囲いにするか、穴熊を目指すか。端歩の突き合いがあるため、やや穴熊には組みにくいだろうか。
【１分】
手数 17: この局面は過去に１局だけ指されている。（平成２０年６月・王将戦▲山崎−△杉本戦。山崎勝ち）。
【９分】
手数 18: 美濃か穴熊か。阿久津はまだ正体を現さない。
【５分】
手数 19: 加藤の対振り飛車といえば、棒銀。棒銀といえば加藤というくらいに将棋界に浸透している。本局も加藤の棒銀が見られるだろうか。
【５分】
手数 20: やはり、端歩を受けているため美濃を選んだ。穴熊は広さを主張する作戦ではないため、△９四歩の一手が緩手になる可能性がある。
手数 21: これは棒銀ではない。
【７分】
手数 22: この局面、加藤から▲３五歩△同歩▲４六銀の仕掛けがあるかどうか。以下、一例として△３六歩▲２四歩△同歩▲３五銀△８八角成▲同銀△３七歩成▲同桂△３六歩。そう進むと、手順に目標となっている角を捌くことができ、後手が指せる展開といえるだろう。
ここまでの消費時間は、加藤３時間５６分。阿久津４９分。この局面で加藤はまた長考。夕食休憩に入る前に、残り１時間を切ってしまうかもしれない。
【９分】
手数 23: 考慮中、加藤は自分の駒に何度も触れていた。普通なら駒の位置を直しているのだと推測するのだろうが、加藤がやっていると、駒の声を聞こうとしているように思えてしまう。
▲５五歩は後手のへこんだ陣形を厚みで押さえてしまう考え方。このあとは▲５六銀〜▲６八銀〜▲５七銀と、位を安定させていくのだろう。場合によっては▲３五歩の仕掛けもあるかもしれない。
【５７分】
手数 24: このタイミングで角道を止めた。こうなってみると、普通の四間飛車対５筋位取りだ。
【１分】
手数 25: 先手が▲３六歩と突いているのがポイント。最初から５筋位取りを目指すのであれば、この歩は後回しにするのが普通。阿久津は▲３六歩を突かせていることに満足して、通常の四間飛車に戻したのだろう。
【１分】
手数 26: これで３筋の守りは大丈夫。
手数 27: １６時５０分頃、ここまでの消費時間は加藤４時間５４分、阿久津５０分。
手数 28: 先手の厚みに広さで対抗。
【１１分】
手数 29: この陣形は、いかにも往年の加藤将棋といった感じ。対中飛車の▲３八飛戦法を彷彿とさせる。
【３分】
手数 30: 阿久津は堂々と自陣を整備する。▲３五歩△同歩▲４六銀の筋は、△４五歩▲３五銀△３四歩▲同銀△同銀▲同飛△４六歩と捌きあうつもりだろう。
【１５分】
手数 31: 「先手は▲３五歩から歩を交換して、▲３六飛〜▲３七桂〜▲４六歩と駒組みしたいです。後手はどこかで△５四歩と動いてみたい。以下▲同歩△同銀▲５五歩△４五銀▲同銀△同歩となれば、△４六歩や△４九銀の狙いが生じます」（宮田五段）
ここで夕食休憩に入った。消費時間は加藤５時間１３分、阿久津１時間５０分。夕食の注文は、加藤がうな重（松）。阿久津はなし。
【１６分】
手数 32: 再開の一手は△４五歩。▲同銀なら△５四歩から逆襲する狙いだろう。
【３８分】
手数 33: 一本は筋。この突き捨てを入れておくことで、▲３四歩と打つ筋を作ることができる。
【６分】
手数 34: 相手に動かせて、反動を利用して捌くのが振り飛車の極意。▲４五銀ならやはり△５四歩とし、そこで▲３四歩なら△５五角と飛び出して勝負する。
手数 35: 次に▲３五飛と走れれば、攻めに困ることは無さそうだ。この瞬間に振り飛車側がどういった判断をするか。
手数 36: 阿久津は冷静に局面を収めにいく。長期戦になれば美濃囲いの堅さと遠さが生きてくると見たか。
【２１分】
手数 37: じっと引く。次に▲３五飛と取れば一歩得になるので、後手は△３四銀と守ってくる。
手数 38: これで一段落。△２五銀には▲３五飛があるため、２五の歩は心配しなくていい。
手数 39: なんとも渋い。△同歩▲同飛△３五歩なら、▲２六飛と戻しておく感じだろうか。
手数 40: 出たり引いたりの押し引き。▲同銀なら△同歩と取り返し、飛車先が伸びて都合がいい。
【３分】
手数 41: というわけで、応援部隊を繰り出す。駒がぶつかるまでは時間を湯水のように使う加藤だが、戦いが始まってしまえば本筋が見えやすくなるため、指し手は早くなる。
２０時過ぎ、消費時間は加藤５時間２０分、阿久津２時間１８分。
【１分】

※「この手を軽視していました。単純に△３六銀でいいと思っていましたが、▲４六銀と上がられて容易ではない。」（感想戦後、控え室に来た阿久津）
手数 42: この手で△３六銀は、▲２八飛と戻られるくらいでも面白くない。
【３７分】
手数 43: △４九銀の割り打ちは気にしない。加藤は棒銀プラス舟囲いの将棋を指しなれているため、玉が薄くなることに抵抗がないのだろう。
また△４五銀と打って千日手（▲５七銀△５六銀▲同銀△４五銀の筋）を狙うのは、▲５七銀ではなく▲５七金と節約されてうまくいかない。
手数 44: ４九ではなく、こちらから。阿久津の方針は、どうやら押さえ込みのようだ。
手数 45: 互いに読み筋なのか、このあたりは指し手がどんどん進む。
手数 46: 銀成りでは重いと見て、歩で。
手数 47: 加藤はマス目に押し込むように▲３四銀と打ち込んだ。△２二角なら▲２三銀成△３一角▲３二歩で、結局角は助からないようだ。
手数 48: 角を取ってくださいの催促。▲３三銀成なら△同桂から△２五桂の捌きを狙う。
この手を指して、阿久津は控え室にやってきた。現在控え室には、記者と他棋戦観戦記担当の河口七段がいるのみ。特に検討の盤が出されているわけでもないが、阿久津はすぐに引き返していった。
【４分】
手数 49: いかにも筋。
【１２分】

※「単に▲３三銀成は△同桂▲２四歩に△４五桂が利く。加藤先生のこの手と次の手は相当な名手だったと思います」（感想戦後、控え室に来た阿久津）
手数 50: これで角が生還できたが…
【９分】

※「ここで▲２三銀成は、△３五角▲２八歩△４三飛▲１二成銀△２三飛▲２七歩△同飛成で、銀香得でも先手が勝ちにくいと思います」（感想戦後、控え室に来た阿久津）
手数 51: じっと歩を補充。次に▲２八歩と▲３四銀成を狙う。
２１時頃、消費時間は加藤５時間３８分、阿久津３時間８分。
【６分】

※「▲２四歩から▲２三銀不成はすごい手順。このあたりは自信が無かったです」（感想戦後、控え室に来た阿久津）
手数 52: 「敵の打ちたいところに打て」。
【７分】
手数 53: これでやはり角の逃げ場がない。
手数 54: こう指せば、しばらくは一本道になる。
【３分】
手数 57: 駒割りは角桂交換。ただし先手玉は薄く、後手玉は堅い。３七のと金が、金と交換になれば二枚換え。その間に加藤が手を作れるかどうか。
手数 58: 瞬く間にここまで進んだ。
手数 59: 【１分】
手数 60: 次に△４八ととなれば後手優勢。
手数 61: △４八とを防ぐ。ひとまず局面の焦点は、４八に絞られてきたようだ。
手数 62: 軽く。▲同銀なら△７三桂▲５六銀△６四桂の攻めが幸便。
【５分】
手数 64: サッと。狙いは△４八とから精算して△２四飛。▲２三歩なら△３二飛とし、以下▲３三歩なら△同桂▲２二歩成△同飛▲３三成銀△２八飛成となれば後手必勝形。さすがにこううまくはいかないか。

※「この手は加藤先生に褒められました」（感想戦後、控え室に来た阿久津）
【５分】
手数 65: 【１分】
手数 66: 加藤は時間が無いため、早く指さざるを得ない。阿久津が早く指せば、それだけ局面が進む。

※
「ここは苦しいです。▲３九歩と打たれると、飛車の成り込みがなくなるので…」（阿久津）
「ええ、ええ、そうでしたね。△２八成銀ではね。しかし４八で精算するのもサッパリしてしまうか。ええ、そうでしたね。歩を３九に打つべきでした」（加藤）

※※
「▲３九歩でも、△３六飛と浮けばどうやら大変みたいです。後手玉が見えないので、乱暴が利きそうですね」（感想戦後、控え室に来た阿久津）
手数 67: 【２分】
手数 68: 【２分】
手数 69: ▲２二歩成ではダメ。加藤は角を打ち込んで、馬の厚みを作りに行く。
【１分】
手数 70: がっちりと。４三角と３二飛の交換なら大歓迎。
手数 71: 【３分】
手数 73: ８八にいた角が４六まで来た。
【２分】
手数 74: 手堅く。もう盤上の駒だけで攻めが続くと判断した。

※「この桂が堅い。終盤で取られても△同桂と取り返して、後手玉の詰み形が相当消えています」（感想戦後、控え室に来た阿久津）
手数 75: 【１分】
手数 76: ２１時４０分頃、消費時間は加藤５時間４９分、阿久津３時間３５分。
【５分】
手数 77: 【２分】
手数 78: 遊んでいた飛車が、あっという間に敵陣へ。
手数 82: どんどん進む。
手数 85: 【１分】
手数 86: これが王手角成銀取り。もっとも３三の成銀は眼中にないだろう。

※「▲５八飛は△３三飛成で足らないですね」（加藤）
手数 89: 次に▲６一角成が詰めろ。
駒の損得はほとんど無いが、思いのほか先手玉が堅くなっている。
【１分】
手数 90: ガッチリと埋める。しかし駒不足になってきたか。

※「この手がピッタリでしたね」（加藤）
「なかなか寄らない形になったかと思っていました」（阿久津）
【１分】
手数 91: 「加藤さんが急に良くなっているんで驚いた。こりゃ受けが利かないよ」（河口七段）

※「部分的には受けが利かないけど、速度負けなんだね」（感想戦終了後、控え室の河口七段）
「そうですね。終始△１九竜と△３九竜のふたつの攻めがあるので、△６二金打からは勝っているみたいです」（感想戦後、控え室に来た阿久津）
手数 92: しかし、この手も厳しい。加藤の駒台には持ち駒が無いため、受けるとなると大変だ。
【３分】
手数 93: ▲６八金などと受けてはダメと判断。敢然と攻め合いを選んだ。
手数 94: 阿久津も一歩も引かない。夕食休憩後から一気に激流に突入し、そのまま最終盤になってしまった。
手数 97: 後手玉に詰みは無いため、このタイミングで手を戻す。
手数 102: バタバタと手が進み、そのまま加藤が駒を投じた。河口七段に伝えると、「え、阿久津勝ち？」と絶句。そして「俺は見るのまで下手になったか。すると▲５二銀が重かったんだろうか」とポツリ。
消費時間は加藤５時間５３分、阿久津３時間３９分。勝った阿久津は５勝４敗、敗れた加藤は２勝７敗となった。

※「以降は▲８八玉△６八竜▲９七玉△７七竜で、先手玉は受けなし。後手玉は▲９三香△同玉▲８二銀から追っても、７三桂と８一桂の利きが強く即詰みはありません。終始自信が無かったですが、こちらも悪い手を指したわけではなかったようなので…難しい将棋でした」（感想戦後、控え室に来た阿久津）。
普段は感想戦が短めの加藤だが、今日はずいぶんと長かったようだ。両者とも笑顔が多く、阿久津は「加藤先生に長めにやっていただいたので、楽しい感想戦になりました」と記者に話してくれた。
最初で最後になるかもしれない大豪加藤との順位戦。阿久津にとっては良い記念になったのだろう。
