先手: 矢倉 規広六段
後手: 佐藤 紳哉六段
手数 1: 関西将棋会館でおこなわれるのは、本局１局のみ。すでにキャリアも長い矢倉だが、御上段の間中央の上座に着くのは、意外にもこれが初めてという。
手数 2: アウェーの佐藤は大阪に連泊して、満を持しての登場。９時半過ぎに関西将棋会館に入った。
手数 3: 振り飛車党の矢倉は角道を止める。一見何の変哲もない序盤のようだが、控え室からは早くも「あれっ？」という反応。最近の振り飛車は角道を止めず、むしろ積極的に角交換を目指すこともしばしば。
佐藤は早くもここで考えている。
手数 4: この角上がりは、相振り飛車へのプレリュード。
東京でおこなわれているＡ級４回戦▲鈴木大介八段（０勝３敗）−△郷田真隆九段（２勝１敗）戦は、鈴木八段得意の中飛車に対して、居飛車党の郷田九段が三間飛車に振っている。
手数 5: 互いに角を上がる。次の注目は、互いにどこに飛車を振るか。
手数 6: すぐには態度をはっきりさせない。
手数 7: 対局場は関西将棋会館５階。検討がおこなわれるのは３階の棋士室で、現在は奨励会員同士の練習将棋が２局おこなわれている。
手数 8: まだ両者ともに、居飛車になるとも、振り飛車になるともわからない。
手数 9: 対局室の入り口には対局延期の経緯を伝える張り紙。「本日（１０月７日）大阪で予定されていました矢倉六段対佐藤紳哉六段戦は手合課の手続きミスにより明日（１０月８日）に延期になりました」とある。
手数 10: ここまでの消費時間は、矢倉１０分、佐藤２６分。
手数 11: ここに金を上がってしまうと、相当振り飛車にはしづらい。
手数 12: 佐藤は三間飛車に振った。
手数 13: これで矢倉の居飛車−佐藤の振り飛車が確定。互いにアウェーに移動した前日同様、それぞれ逆の流派に立って指すことになった。
手数 14: Ｃ級２組は現在、高崎四段、淡路九段、大平五段が５連勝でトップ。本局は昇級争いの重要な一局。
手数 16: 対局開始から１時間経過。
手数 19: 左美濃の堅陣に収まる。
昼食の注文は両者ともになし。外は天気がいいので、昼食に出るのもいい気分転換となるか。
手数 22: １２時前、佐藤は美濃囲いに組む。
手数 23: この手が指されて、時刻は１２時ちょうど。直後に昼食休憩に入った。
消費時間は矢倉３５分、佐藤１時間２３分。
昼食の注文は両者ともになし。
手数 24: １３時、対局再開。
手数 25: 野球で右手をケガした矢倉は、包帯を巻いている。今日は指すのは左手。
手数 28: 角道を通したままなのが、佐藤の主張。

※序盤は佐藤作戦勝ちのようだ。
手数 31: 攻勢を見せる。ここまでの消費時間は矢倉１時間１２分、佐藤１時間２５分。佐藤が考慮中に１４時を過ぎた。
手数 32: 佐藤は３７分考えて桂を跳ねた。堂々たる構え。この桂は攻めに使える。ただし美濃囲いの防御力は若干弱まる。受けの達人である大山康晴１５世名人は、できるだけこの桂を跳ねなかったとされる。
手数 33: 玉のふところを広げる、▲８七銀から▲７八金と銀冠に組みなおす、あらかじめ△８五桂跳ねを防ぐなど、メリットの多い手。
佐藤が考慮中に１５時を過ぎた。これが順位戦ペース。
手数 34: 佐藤が長考中、矢倉はいったん席を外し、３階の棋士室に降りてきていた。１５時２０分頃、矢倉はモニターテレビに動きがあったのを見て、５階の対局室に戻っていく。
この一手の消費時間は３６分。通計は、矢倉１時間３４分、佐藤２時間３８分。
手数 35: ▲４六銀の継続手。
手数 36: のんびりムードを破る一手。「これは取るでしょう。引くんじゃ情けないと思います。▲４五同銀に△６五歩と行くのでしょうか」と検討陣の声。矢倉はここで長考している。
棋士室を訪れる関係者も次第に増えてきた。そして一様に、矢倉が居飛車、佐藤が振り飛車であることに驚いている。
手数 37: １６時前、矢倉は決然と挑戦を受けて立った。
手数 38: △６五歩ではなかった。戦いの筋に飛車を動かすのも、振り飛車のセオリー。ここまでの消費時間は矢倉２時間１０分、佐藤２時間４３分。
棋士室は現在野球の話など。記者はある関係者からどの球団のファンか尋ねられたので答えると、「そうですか、よかった。巨人ファンと言われたら、泣きながらそのパソコンを壊していたところでした」。今日の阪神は、巨人と首位攻防戦を戦うそうだ。
矢倉が長考している間に、時刻は１７時を過ぎた。夕食休憩は１８時１０分から。
手数 39: 考えること１時間１２分。ここはいったん辛抱。▲３四銀は△４七飛成がある。
手数 40: これが切り札。佐藤はすぐに指した。
手数 41: 矢倉、２分で銀を前に進める。はたして読み勝っているのはどちらか。
ここまでの消費時間は、矢倉３時間２４分、佐藤２時間４３分。
手数 44: いったんは逃げる。
手数 45: 矢倉はさらに踏み込む。次に△６五歩と打たれたらどうするか。（１）▲６七金は△７七角成とさばかれて、これは２三成銀が取り残されてしまう。よって（２）▲２二成銀△６六歩▲２一成銀とでも進むのだろうか。「佐藤玉も横からの攻めには強いですが、桂を跳ねているので端が弱いです。どこかで▲９五歩が来るでしょう」（検討陣の声）
佐藤が３８分を使って、ここで夕食休憩。消費時間は矢倉３時間２８分、佐藤３時間２９分。夕食の注文は、矢倉はなし。佐藤は肉南蛮うどん。
手数 46: １９時、対局再開。佐藤はすぐに角を切った。
手数 47: 矢倉もすぐに応じる。
手数 48: これが佐藤が読みに読んだ一手か。銀をここまでそっぽにさせておいてから角筋を止め、△４六飛や△６五金を狙う。しかし控え室の評判は矢倉よし。駒得なので、たとえば（１）▲５七角と引き、△４六飛を防げば自然とよくなるのではないか。
控え室からは「負けとるがな！」と悲鳴。１９時となり、テレビでは阪神−巨人戦の中継が始まった。４回現在、阪神は２点リードされている。矢倉が考えている間、野球の方は進んでいく。時刻は２０時を過ぎた。６回表、阪神が１点を返して棋士室からは大歓声。矢倉の手が動かぬまま１時間が過ぎた。「これは（２）▲９五歩を考えているのかも知れませんね」と検討陣。以下△４六飛▲９四歩△９二歩と進むのか。

※矢倉もこの手を指されたあたりでは悪くないと感じていたそうだが、こう落ち着かれてみるとなかなかの手だった。
手数 49: 長考１時間１５分の末、矢倉は自重。阪神の攻めも一段落。消費時間の通計は、矢倉４時間４３分、佐藤３時間２９分。
後手からはともかくも、△５五歩が筋であろうか。ただし佐藤は常に▲９五歩からの端攻めを警戒しなければならない。

※控え室の判断は矢倉よしだったが、両対局者はそうでもなかった。
手数 50: 角頭の弱点は常にねらい目。駒損の佐藤はゆっくりとはしていられない。
手数 51: 素直に応じる。
手数 52: 突き捨ててから出るのが呼吸。
控え室の次の手の予想は、やはり▲９五歩。
手数 53: 行った！　残り時間は矢倉５２分、佐藤２時間９分。
野球の中継が終わり、控え室は再び検討モードに。この端攻めは厳しい。堂々と（１）△９五同歩と取るか。それとも（２）△７五歩と止めるか。（３）△５五銀▲９四歩△６六歩は▲５六歩がある。
阪神負けが伝えられると、検討陣は意気消沈。
手数 54: 堂々と応じる佐藤。「レンダレンダがありますね」（控え室の声）。▲９二歩△同香▲９三歩△同香▲９四歩△同香▲９三角打が見えているだけに怖い。
手数 55: やはり。
手数 57: 時刻は２１時半を過ぎた。本局はまだまだこれからのようだが、Ａ級の▲鈴木−△郷田戦はすでに終わりそうな気配。
手数 61: すべて決めた。
手数 62: さてここでどうするか。
手数 63: じっと成り返った。残り時間は矢倉４５分、佐藤１時間４６分。矢倉の方からは次に▲９三馬と入るわかりやすい狙いがある。対して佐藤の方は方針が難しそう。
大阪の検討陣も現在、Ａ級の終盤戦に目が釘付け。郷田九段勝ちでほどなく終わりかと思いきや、泥仕合の様相を呈してきた。

※「ずっと自信がなかったです」（矢倉）
手数 64: ふところを広げながら、角取り。「あまり感触のよさそうな手ではないけど、仕方がないのかなあ」（検討陣）
さてどこに角を逃げるか。▲４八角には△４六飛、▲７九角や▲６八角は△５七歩。ともかくも後手は▲９三馬の筋を緩和したい。
手数 65: ここに逃げた。
△４六飛▲９三馬に△４九飛成は▲４八飛が決め手となる。以下△３九龍ならば▲４一飛成まで。
手数 66: 敢然と出る。ただし前述の通り、次に成り込んでも先手には▲４八飛の用意がある。
手数 67: 馬となって、再度９三に侵入。
Ａ級は大逆転で鈴木八段の勝ち。大阪の検討陣もその一局を堪能していた。
手数 68: ともかくも、角筋を止める。
手数 69: いったんぶつける。
残り時間は矢倉３１分、佐藤１時間１分。
手数 70: これではつらい。
手数 71: 控え室の判断は、はっきり矢倉よし。

※しかしそうでもなかったようだ。
手数 72: やはり角筋を止めるも、今度は▲２八角の筋がある。
手数 73: やはり。
手数 74: ▲５四歩には△８二金と粘るよりないか。
手数 75: 次に▲６四角となればゲームセット。
手数 76: この一手とも思える粘り。自然なのは▲９四馬と香を取る手か。後手からは△５八歩成から△５六歩の反撃はあるが、やはり先手がよさそうだ。

※この金を入れて、後手玉は相当堅い。「投げようかとも思いました」と矢倉。
手数 77: 矢倉は１３分を使って、残り１４分。対して佐藤は残り５５分。矢倉の指し手は一貫して自然。本局の優劣がはっきりしたためか、棋士室には誰もいなくなった。
手数 78: ▲同飛でも▲同金でも△５六歩。
手数 79: 飛車で取る。時刻は２３時２０分を過ぎた。
手数 80: 攻めるならここよりない。

※ここでは佐藤よしか。
手数 81: 手筋一閃。
手数 82: △同金上では利かされと見たか。
手数 83: 価値の高い打ち捨てとなったか。
佐藤が考えている間に、時刻は２３時４０分を過ぎた。
手数 84: 手抜きで攻めた。
手数 85: きわどい手。

※▲５三香△４二金▲６二と△同金▲６四角が優った。しかし正確に応対すれば佐藤よしか。
手数 86: 駒損は一気に回復だが。
手数 87: 角筋受けにくし。
手数 88: 両者の指し手が早くなってきた。
手数 90: これは……。

※急転直下のように見えても、実は佐藤がずっとよかった、という結論になりそうだ。
手数 91: 矢倉、何か重大な誤算があったのか。
手数 92: これで先手玉は詰んでしまった。
手数 94: 控え室の評判を覆し、最後に勝ったのは佐藤の方だった。
終了時刻は２３時５３分。消費時間は矢倉５時間５８分、佐藤５時間２７分。勝った佐藤は４勝１敗、敗れた矢倉は３勝３敗となった。
