先手: 郷田 真隆九段
後手: 羽生 善治名人
手数 1: 先に入室したのは郷田。定刻の十数分前だった。しばらくして羽生が登場。大きな声で「おはようございます」と挨拶をしながら上座についた。両者が揃ったところで３０人以上の報道陣が一斉にシャッターを切る。
手数 2: 駒を並べ終わったのを見届けてから、谷川九段が「第一局なので振り駒を行います」と宣言。
記録係の天野三段が立ち上がり、羽生から向かって右、郷田からは左のスペースに白布を敷く。五枚の歩が宙に舞う。と金が三枚。郷田挑戦者の先手が決まった。
手数 3: 郷田の▲７六歩、羽生の△８四歩までが報道陣の撮影タイム。担当記者にうながされて一同が部屋を出ると、朝日新聞観戦記担当の東公平氏、毎日新聞観戦記担当の椎名龍一氏が入室。報道陣に配慮して外で待っていたのだろう。
手数 4: 東公平氏は大山、升田全盛の時代から将棋界を見守ってきた第一人者。「名人戦名局集」、「升田幸三熱戦集」等の観戦記集や、将棋史を綴った「近代将棋のあけぼの」などの著書がある。
思い入れが強いであろう名人戦、紋付袴の正装で臨んでいる。
手数 5: 椎名龍一氏は、巧みな比喩と心理描写、読者目線の観戦記に定評がある。著書には「将棋１手詰入門ドリル」、「羽生善治　夢と、自信と」、「名人を夢みて　森内俊之小伝」など。
手数 6: 和室では部屋の奥が上座となるが、今日は大御所の東公平氏が入り口近くに座っている。これは東公平氏が高齢のため、出入りがしやすいようにと椎名龍一氏が気を利かせたのだろう。
手数 7: 両者の過去の対戦は羽生３６勝、郷田１７勝、千日手２局。
タイトル戦では過去に５回戦い、羽生の４勝１敗。
２日制の番勝負（王位戦）では３回戦って羽生の３勝。１４年ぶりの２日制対決となる今回は果たして。
手数 8: 前日の戦型予想では、久保棋王が「郷田さん先手で、羽生さんのゴキゲン中飛車。私はニヤリ」。
三浦八段は「矢倉」。
谷川九段は「根拠はないですが、いろいろと挙げたほうがいいので、一手損角換わり」。
どうやら三浦八段の予想が当たりそうだ。
手数 9: 両者の対戦で郷田が先手のときは、郷田１０勝、羽生１６勝。このうち郷田が矢倉を選んだ将棋は９局あるが、羽生の８勝１千日手。郷田は勝っていない。
羽生から見れば、相性がいい戦型。郷田とすれば、この名人戦を勝つために越えなければいけない壁。本局がシリーズの流れを決めることになるかもしれない。
手数 10: 堂々の相矢倉。両者の陣形の違いは、▲６六歩と△８四歩だけ。先手は飛車先を保留して駒組みを急ぐことができる。
手数 11: 午前中の控え室は和やかムード。談笑する人、新聞を読む人、練習将棋をはじめる人など。
手数 12: 対局が行われている「錦水」と取材控え室は、館内を通ると１０分ほどの距離。庭園を通れば時間を短縮できるため、関係者はこちらの道を使うことが多い。
昨年の名人戦第１局は終始雨模様で難儀したが、今年の予報は晴れ。まずは一安心といったところだ。
手数 13: 最近は藤井流の矢倉早囲いが流行しているが、この金を上がったことで別の道へ。
早囲いとは玉を６八〜７八と移動し、角を７九に移動させるだけで８八玉型の矢倉囲いを完成させる指し方。わずかな得にしかならないとしても、それを徐々に広げていくのがプロの技術。やりがいのある戦型と言えるだろう。
手数 14: 本譜はオーソドックスな進行。ここまで郷田は先手矢倉で羽生に勝てていないため、どこで工夫してくるかが序盤の見所となる。
手数 15: 将棋の駒組みは囲いを作るのが目標ではなく、戦いが起こるときにどういった陣形が理想的かを考えるのが大事。初級者のうちは相手陣には目もくれず、一直線に穴熊や矢倉に組んでしまうことが多い。自分が指して相手が指してとキャッチボールできるようになると、将棋の楽しみ方が増してくる。
手数 16: 控え室では「竜王戦の△５三銀右急戦もあるかも」と言われていたが、この手で別の形に。おそらくガッチリ組み合う相矢倉になる。
手数 17: この局面は過去に１８７４局指されており、先手９８６勝、後手８８７勝、千日手３０局、持将棋１０局、反則５局。繰り返し指されているのは、矢倉の奥の深さの証左といえるだろう。
手数 18: 前日の検分、インタビューのあとに控え室を訪れた羽生。さて部屋に戻ろうかというときに、エレベーターの前に結婚式の一団が現れた。
羽生は「おっ」と呟いて足を止め、目を細めて花嫁を見送ってから笑顔で歩き出す。もしかしたら、自分の娘たちの将来に思いを馳せていたのかもしれない。
手数 19: 前夜祭の花束贈呈は、将棋ファンの小学生が務めた。羽生に花束を渡す女の子は比較的中央に寄ってきたのだが、郷田に花束を渡す男の子は、緊張のためか少し離れた位置に立ってしまった。カメラマンから注文が出ると、郷田はさりげなく男の子の手を引いて、真ん中へ。剛直な郷田はあまり子供好きというイメージは無いが、その表情は柔らかく、男の子も安心したようだった。
手数 20: 毎日新聞担当記者の山村さんによると、郷田の昼食の注文は、メニューには載っていない親子丼だったようだ。ホテルの方は後で「勝負に勝つでカツ丼じゃないんですか？」と確認したそうだが、間違いなく親子丼。ゲンは担がない。
手数 21: 郷田先手、羽生ゴキゲン中飛車を予想した久保棋王は、関係者を相手に指導対局をしている。相矢倉ではまだ自分の出番は無いということだろう。
手数 22: １０時過ぎ、ここまでの消費時間は郷田１７分、羽生３５分。
手数 23: 郷田はこの▲３五歩を用意していた。過去は先手７５勝、後手が６２勝。
衛星放送解説の木村八段が、Ａ級順位戦で指し直し（終局午前６時１７分！）の末に佐藤康光九段を破ったのがこの将棋だった。
「もう覚えていません（笑）終わったあとに観戦記者の小暮克洋さんとラーメンを食べたのだけは覚えているのですが」（木村八段）
副立会いの三浦八段も今年１月に後手を持って指している。今日の解説は充実したものになりそうだ。
手数 24: この手の実戦例は５９局あり、先手３０勝、後手２８勝１持将棋。前述の木村八段、三浦八段の実戦例とはここで離れた。
「最近は△６四角と出て逆用するような指し方も多いですよね。▲３四歩△同銀と取らせるような感じで。しかし、△３五同歩が最善手です。名人が指したのだから最善です」（木村八段）
手数 25: 昨年は田嶋尉三段、菊地裕太三段の二人が記録係を務めたが、今回は天野三段１人だけ。心なしか対局室が広く感じられる。
手数 26: この局面は先手５勝、後手１５勝。先手矢倉で羽生に勝っていない郷田が持ってきたのは、全体の勝率も低いこの形だった。郷田に有利なデータではないが、これは逆に不気味。「間違いなく用意してきています」と木村八段。
１２時過ぎ、「郷田さんはもう１時間近く考えていますよね。これはまだしばらく指しませんよ」（木村八段）。
定刻となり、谷川九段が「休憩の時刻になりました」と告げると、羽生はすぐに退出。郷田はすぐには立たず、しばし盤面を見つめていた。ここまでの消費時間は郷田２時間１７分、羽生５７分。
昼食の注文は、羽生名人は野菜とモッツァレラチーズのサンドイッチ。ホットレモンティー。
郷田九段は親子丼、桜豆腐、たこの柔煮、ふきのおひたし、カニと三つ葉のおひたし。
１３時半の再開後、すでに十数分経ったが、郷田は考え続けている。休憩前と合わせて１時間４０分ほどの考慮。
１４時過ぎ。指し手が進まないので小ネタをひとつ。郷田が長考派と言われるようになった一因は、タイトル戦での羽生との超スローペース将棋だと言われている。羽生−郷田の過去の対戦で郷田が一手に最も多く時間を使ったのは、平成６年の王位戦第３局、３２手目の２時間４６分。さすが郷田と言いたいところだが、羽生は同年王位戦第４局、２２手目に２時間４６分。さらに第５局では２７手目に２時間４９分の考慮を記録している。長考といえば郷田のイメージが強いが、羽生も相当な長考派だったようだ。
１５時過ぎ、郷田はまだ指さない。午後のおやつは、羽生がフルーツの盛り合わせとゼリー。郷田が和菓子。
手数 27: 指した。普通の▲６八角。控え室がどよめいた。３時間２６分の考慮だった。
「このまま羽生さんが指さずに封じ手になっても、消費時間は郷田さんのほうが多いですね」（谷川九段）
控え室の奥では、観戦記者の椎名氏と将棋世界編集長田名後氏のガチンコ勝負が行われている。「ひどい、珍しく捌けていたのに〜」（田名後編集長）。捌きのアーティスト久保棋王が見守る中、どうやら椎名氏が逆転勝ちしたようだ。
１６時過ぎ、郷田の長考に合わせて羽生も長考しそうな気配なので、もうひとつ小ネタを。手元のデータベース（昭和５１年以降）によると、名人戦での長考記録は平成１６年の第２局▲森内−△羽生戦、６２手目３時間４６分。郷田の長考はそれに次ぐもので、ここでもやはり羽生の名前が出てくる。
手数 28: 後手は銀を４四に持って行き、３一の角を６四もしくは５三に持って行きたい。△４五歩はその第一歩だが、先手から▲４六歩と反発する筋も生じる。
手数 29: 同一局面は２局あり、平成１７年ＮＨＫ杯戦の▲先崎−△松尾戦と平成１８年に行われた王位戦▲先崎−△島戦。
前者の将棋は終盤で松尾七段が二歩を打ってしまうハプニングがあったが、形勢自体は先手勝勢だった。
「明日は松尾君が来るんですか？それなら大盤解説に出てもらって『前例があるそうですね』って振ってみようかな。嫌われちゃうかな（笑）」と木村八段。
手数 30: 厚みを築く指し方。「位を取ったら位の確保」の格言に則っている。位を取ったのに何もせず、「公家の位倒れ」となってはいけない。
手数 31: ２局の前例と同じ進展。このあと後手は３筋と４筋から厚みを作っていき、先手はその厚みに反発していことになる。
ここまでの消費時間は、郷田４時間２９分、羽生１時間５２分。
手数 32: 「ここで▲６七金右と上がれば、おそらく同一局面は増えると思います」（谷川九段）
検索してみると１１局。ここに至る手順は違うが、局面としては合流したということ。先手６勝、後手５勝と拮抗してくる。
手数 33: 郷田は先に▲４八飛とした。早い戦いにするなら、金は５八に置いておいた方が安定している。この手は前例が無いが、▲６七金右と上がれば合流する将棋も出てくるだろうか。
ここで△３五歩と打てば、△３四銀から△３三桂と厚みを築くことができる。歩を打たずに駒組みを進める指し方もあるが、逆に▲３六歩と打たれると３五に争点が出来てしまう。それで優劣が付くわけではないかもしれないが、厚みを作る方針なら△３五歩が無難だろう。
１７時から衛星放送が始まった。将棋世界の観戦記を執筆する高橋呉郎氏によると、東公平氏の紋付袴は作家の山口瞳氏のものだそうだ。山口瞳氏は将棋界に多大な貢献を果たし、名人戦の観戦記を務めたことでも有名。
手数 34: 二枚銀の好形。先に△３五歩と打つのは、▲４六歩△３四銀▲４五歩△同銀左から４筋が争点になる。争点が３筋になるか、４筋になるかの違い。
先手はここで▲３六歩と打つのが形。後手に△３五歩とされては面白くない。
手数 35: 先手は厚い陣形を作られて、手も足も出なくなる展開は避けなければいけない。このあとは▲３六歩を土台にして、銀を４六（２六）から３五に進めていく。
１８時１０分過ぎ、羽生は席を外している。封じ手の時刻は１８時半。このまま定刻を迎えることになりそうだ。
時間になったところで、羽生はすぐに封じ手の意思表示をした。対局が行われている錦水は数寄屋造りの料亭になっており、封じ手は対局室の脇の待合室で行われる。
１８時３７分、羽生が戻ってきた。郷田もサインを入れ、再び羽生の手から立ち会いの谷川九段へ。ネットの利便性がいくら上がろうと、手書きの封じ手用紙や封筒の味わいは失われないだろう。
１日目の消費時間は郷田４時間３５分、羽生３時間３４分。夕食は両対局者揃っての食事会となる。（その後、郷田は部屋での食事に変更）。
封じ手の予想は、谷川九段と久保棋王が△５三角。三浦八段は△９四歩となっている。
手数 36: ２日目開始の時刻が迫り、対局室を映すモニターの中も騒がしくなってきた。立ち合いの谷川九段は「封じ手開封はカメラの前になってしまうと思います」と事前に配慮。そうしている間にも報道陣や関係者が入室してくる。
郷田は定刻１２分前頃に、羽生は８分前頃に入室。５５分あたりから前日の指し手が再現され、谷川九段が封じ手開封のため立ち上がる。そうこうしている間に衛星放送が先に開始された。
手数 37: 封じ手は大方の予想通り△５三角。玉を囲う道を作りながら３五の地点を補強する、理に適った一手だ。
△５三角の着手を撮影した報道陣が席を立ち、すぐに郷田が▲６七金右。将棋界の伝統として、長老格のカメラマンが席を立ったときに、周囲のカメラマンも合わせて席を立つというものがある。サッと戻れば撮影できるかもしれないが、そのまま部屋を出るのも将棋界らしい。
手数 38: 羽生の指し手も早い。今回は対局室の「錦水」と控え室が離れているため、戻ってくるまでに指し手がどんどん進んでしまうことも十分考えられる。
手数 39: ▲６七金右と上がったことにより定型に戻った。過去の実戦例は３局あり、先手２勝、後手１勝。次の一手は３局とも△２二玉だった。
手数 40: 両者の朝食は、ともに和定食。羽生はレストランで、郷田は部屋での食事だったようだ。
手数 41: どんどん進む。控え室のあちこちから「早い早い」の声が上がる。
手数 42: ここで再び前例を離れた。狙いとしては、△９五歩〜△９三桂〜△８五桂の攻め筋を作ること。
手を渡しても大丈夫。先手からの攻めは怖くないというポーズともいえる。

※
「ここは▲１六歩が自然でしたか」（郷田）
以下△９五歩▲１五歩△４六歩▲同銀△４五歩▲３七銀△９三桂▲８六銀△８五桂▲２六銀△６四角が一例。この進展も考えられた。
手数 43: △９五歩と伸ばされると、後手の攻め味が広がってしまう。８一桂を跳ねてくるのは見えているので、桂の通り道から駒を逃げておくのが常道。
▲９六歩と指されると△９三桂とは跳ねにくい。端は成果なしと見て△８五歩と伸ばす形に戻るかもしれない。
１０時頃、控え室を訪れた写真家の弦巻勝氏が、名人戦棋譜速報掲示板（９時５１分投稿の）写真を見て「これはいい。いい写真だ」と絶賛。恐縮する銀杏記者。すぐに弦巻氏が「偶然だろうけど（笑）」と付け加えたのはご愛嬌。
先ごろ双葉社から出版された「棋士　羽生善治」は、弦巻氏の写真集。作家の渡辺淳一氏と羽生の対談、団鬼六氏、梅田望夫氏の随筆なども収められている。詳細は後ほど掲示板にて。
手数 44: 羽生はいつも通りの、ゆったりとしたモーションで△９三香。基本方針は「３筋、４筋からの攻めは怖くない。こちらはゆっくりと十分な攻撃陣を整えていきますよ」ということだろう。
郷田も３筋、４筋からの攻めが成立しないと見れば、△９二飛〜△９五歩の筋に対応した受けの手を選ぶだろう。逆に行けると思えば、端は無視して右辺で暴れていく。次の一手は一局の流れを決めることになりそうだ。
１０時半過ぎ、消費時間は郷田４時間５７分、羽生４時間３５分。
手数 45: いかにも郷田らしい、ふくよかで大きな手。後手の△６四角の筋を消しながら、△９二飛には▲６六銀を用意。
当然△６四歩の反発は考えられるが、そこで右辺から動けば、いつでも一歩補充することができる。
手数 46: ４筋の歩をどちらが取るかが一つの焦点だったが、羽生が取った。３３分の考慮。
手数 47: ここは△４五歩と押さえる一手。そのときに▲３五銀もしくは▲３五歩と行く手が成立するかどうか。
手数 48: ここで▲３五歩は、△４六歩▲３四歩△４七銀のような順が予想される。
▲３五銀には△６四歩と反発する感じだろうか。
手数 49: 引いた。先手はこの銀の使い方、後手は８一桂の使い方がネックになる。使えれば十分な態勢、残れば不本意な展開と言えるだろう。
１１時１０分過ぎ。消費時間は郷田５時間２分、羽生５時間８分。郷田の３時間２６分の長考が話題になった本局だが、消費時間はすでに逆転している。
手数 50: ▲６五歩に伸びすぎの烙印を押しに行く。▲同歩△同角▲６五歩△５三角となれば、後手だけ歩を切ることになり十分。△６四同角のときに、先手はうまく角をいじめる展開にしたい。
攻め合うなら▲２六銀△６五歩▲３七桂。ただ６五の拠点も大きそうだ。
手数 51: やはり６五の歩を取らせるのは面白くない。
手数 52: ここでどう指すか。選択肢が多く、非常に悩ましい。
（１）▲４六歩と合わせて△同歩▲同角から角交換を狙う。
（２）▲６六金と立ち、▲６五金〜▲６四歩のように押さえ込みを目指す。
（３）▲１八香と角筋を避けておく。
（４）強く▲２六銀と出て、△１九角成に▲３五歩と勝負。
１１時４０分過ぎ、消費時間は郷田５時間９分、羽生５時間２２分。
手数 53: スーッと▲６六金。着手後に郷田はおしぼりを顔に当て、しばらくそのまま固まっていた。
狙いは角をいじめながら６筋を制圧すること。進行の一例は△７四歩▲６五金△４二角▲６四歩△５三金。
手数 54: 戦いが起こる筋に飛車を移動するのは、戦型を問わず将棋の基本となる。
ここで▲６五金と出ると、すかさず△３七角成▲同桂△６五飛と二枚換えされてしまう。▲６五歩〜▲７五歩と押さえ込みを図るのが自然だろう。
手数 55: △５三角は５五の争点に近いため、当たりを避けて△４二角と指したい。後で△５三金から６筋の位に反発していく手も生じる。
手数 56: 一昨年の名人戦第一局では郷田の扇子の音を巡って騒動があったが、今回の郷田は扇子を広げてすらいないようだ。ファンに周辺ではなく将棋を見てもらいたいという気持ちの現れだろう。
一昨年は副立ち会い、今回は衛星放送解説を務めている木村八段は「あのときは森内さんに話を聞きに行ったら、話じゃなく鼻血を出されてビックリしました」と笑う。今ではこうして話せるが、そのときはやはり大変だったという。立ち会いや副立ち会いの棋士は公平さを保つための心遣い、苦労も多い。対局者心理を誰よりも理解できるのは棋士。この仕事だけは外部の人には任せられない。
手数 57: 「▲６六金はかなり積極的というか意欲的な手ですね。△６二飛は▲６五金から▲６四歩をけん制しました。△７四歩〜△７三桂が間に合ってくるとまずいので▲７五歩は考えられます。羽生名人は郷田九段の指し手に対応していく展開です」（木村八段）
１２時２７分に両対局者が席を立った。定刻まで少しあるが、休憩に入ったようだ。消費時間は郷田５時間３７分、羽生５時間４８分。再開は１３時３０分。
羽生の昼食はキノコとイカのスパゲティ、ホットレモンティー。郷田は天ぷらうどん。
手数 58: 再開後１０分。羽生は角をぶつけた。
「この手は有力と見ていました。パッと見えるのは▲同角△同歩▲５一角の筋ですが、以下△６一飛▲２四角成△３五歩で馬が狭く、指しにくい。思い切って行くなら▲同角△同歩▲９五歩として、▲８三角の筋を狙っていくてもあります。しかしその順でうまくいくイメージはあまりないです。いずれにせよ▲同角△同歩と進めて、そこでどう指すかだと思います」（松尾七段）
１４時前、谷川九段、木村八段、松尾七段の継ぎ盤では▲２四同角△同歩▲９五歩△同歩▲９四歩△同香▲８三角に△３八歩と垂らす順が並べられている。
「そこで▲４九飛と引くんじゃ笑われちゃう？どう笑ってくれるの？」（木村八段）
しばらくして「△３八歩に▲同飛△４六歩▲４八歩も笑われちゃうよね？」（木村八段）
いずれにせよ、一回辛抱して▲９四角成を丸得にしてしまおうというのが、木村八段の方針。難しい局面のようで、なかなか結論めいた言葉は聞こえてこない。
本局は都心で行われていることもあり、棋士が続々と現地入りしてきている。立ち会いの谷川九段、副立ち会いの久保棋王と三浦八段、衛星放送解説の木村八段、聞き手の上田女流二段はもちろん昨日から。今日になって松尾七段、佐藤紳六段、伊藤四段、飯塚六段、先崎八段、矢内女王、金井四段、田中四段が来ている（登場順）。
１５時を過ぎ、対局室におやつが運ばれた。メニューは前日と同じく、羽生がフルーツの盛り合わせとゼリー。郷田が和菓子。おいしかったのだろう。
手数 59: １時間半ほどの考慮で、一番自然な▲２四同角。
手数 60: もちろん取る一手。ここで指し手が広く、控え室でも様々な意見が出ていた。▲５一角、▲９五歩、▲６四歩、▲６七金上などなど。さて郷田の選択は？
手数 61: ここへ。谷川九段、木村八段、松尾七段らの検討では出ていたが、大盤解説会の久保棋王、三浦八段は「浮かびにくい手ですね」と話していた。
自然に応じるなら△同歩▲９四歩△同香▲８三角。そこでどう指すか。
谷川九段、先崎八段、木村八段、飯塚六段、矢内女王らの検討陣は、▲８三角以下△３八歩▲同飛△４六歩▲同銀△４七角▲２八飛△４五歩▲３五銀の順を並べている。
１５時５０分過ぎ、消費時間は郷田７時間４分、羽生５時間５８分。「いま気付いたんですが、△９五同歩ではなく先に△３八歩という可能性もあるんですね」（先崎八段）
手数 62: １６時ちょうど、羽生は衛星放送開始を待っていたかのように△９五同歩を着手。
手数 63: 郷田はすぐに▲９四歩。しばらくは検討陣の予想通りに進むだろう。
手数 64: 更に勝又六段、佐藤天四段も控え室へ。
手数 65: ▲９四角成と香を取りきれるかどうか。香を取ると▲３五香があるため、香→銀のわらしべ長者が見込める。羽生はそれに見合う手を指さなければいけない。
手数 66: この手も検討通り。▲９四角成△３九歩成▲３五香の順か、▲３八同飛△４六歩▲同銀△４七角の順か。控え室では後者が支持されていた。
現在の時刻は１６時２０分前。テレビで衛星放送が行われているが、収録しているのは大盤解説場なので、解説会のお客様が生放送を間近で見ることができる。直前のリハーサルなどで棋士の意外な一面が見られることも多い。
手数 67: じっくりと時間を掛けて▲３八同飛。週刊将棋では片上五段が両者を評して「手抜けるところは手抜いて攻め合う将棋」と語っていた。が、本局に限ればどちらも丁寧に指し進めている印象がある。終盤戦に入れば、片上五段が言うように激しい攻め合いになるのだろうか。
羽生は前傾姿勢、郷田は頬に手をあてて考えている。
手数 68: 検討通り。これは▲同銀と応じると見られていた。
３七銀は出来れば遊ばせておきたいというのが基本方針なのだが、単に△４七角は、▲３九飛△５八角成▲６八金とされて９四香を取りきられてしまう。△４六歩▲同銀が入っていれば、△４七角▲３九飛△５八角成▲６八金に△４八馬とすることができる。
手数 69: 当初の検討で木村八段は▲４八歩と言っていたが、いつの間にか立ち消えになっていた。やはりこの銀を使えるのだから、取れるなら取りたいところだ。
手数 70: 飛車の逃げ場所は２八と３九の二択。▲２八飛なら△３八歩と垂らし、飛車をいじめる順を狙う。
▲３九飛には△５八角成で９四香を守る。どちらもありそうなだけに悩ましい。
１７時前、消費時間は郷田７時間４６分、羽生６時間５６分。
手数 71: ２八へ。郷田は▲９四角成が間に合うような展開が理想。羽生は香を取られるうちに手を作りたい。
「私は馬が好きなので、△３六角成と入厩したいです」（週将内田記者）
手数 72: まずは銀取りなので、▲３七銀が自然か。９四香を守りきることはできないが、銀を目標にしながらポイントを挙げていく狙い。
「▲３七銀と引くと？△４七馬ですか。次に△３六歩だから▲３六歩？いやあ、それはどうですか。△４七馬にはそろそろ▲９四角成でしょう」（渡辺竜王）
手数 75: この手は木村八段が推奨していた。「敵の打ちたいところに打て」の格言の則って、相手の△３六歩を消しながら拠点を作っている。
渡辺竜王は▲９四角成と話していたが、このあたりは好みの問題だろう。「指されてみると、なるほどです。次の一手は△５七馬でしょうか。次に△３九馬〜△４六歩の狙いで。しかし▲９四角成の形は先手がずいぶん厚いですね」（渡辺竜王）
「私が見た感じでは、郷田さんは形勢に自信を持っていないような気がします」（金井四段）
目標の棋士として郷田九段を挙げている金井四段が言うのだから、信憑性は高いのかもしれない。
三浦八段「△５七馬〜△３九馬で後手良しですか？次に△４六歩の筋で」
渡辺竜王「△４六歩に▲４八歩では？」
三浦八段「△３五歩と合わせる筋で、どうでしょうか」
渡辺竜王「なるほど。そうかもしれませんね」
手数 76: ※この手はあまりよくなかったかと羽生。代えて△５七馬▲９四角成△３九馬のときに、▲４八飛といった手順が示されていた。
手数 78: 「おお、予想通り」（先崎八段）
ここから▲９四角成△３六歩▲４九香△３七歩成▲４七香△同とに▲２六歩が好手のようだ。控え室が広く散らばっている検討の盤を全部フォローすることができないが、この順はだいぶ前に出ていて先手良しとのこと。
「その局面は先手がいいんですか？▲２六歩の味がいいのは確かですが、手番は後手でと金も大きいかと思うのですが」（渡辺竜王）
手数 79: このあたりは検討通り。
手数 80: 「▲４九香△３七歩成▲４七香△同と▲２六歩で休憩に入りますね」（渡辺竜王）
手数 81: 上へ。この手は検討されていなかった。しかし指されてみれば自然な手か。次に▲４九香が残っている。
「垂らしておきますか、△４八歩と」（先崎八段）
１７時５７分、モニターに映る両者がモゾモゾと動き出した。少し早いが、どうやら夕食休憩に入ったようだ。休憩は１８時から１８時３０分。対局者はそれぞれ「錦水」内の別室に移動し、軽い食事が出される。
残り時間は郷田４６分、羽生１時間３２分。
手数 82: 対局再開。控え室には更に上野五段、横山五段、村中四段、中村太四段が駆けつけた。
手数 83: 香を守りつつ、飛車の横利きを残す。プロの将棋では飛車を攻められたとき端に逃げることが多い。利かされのようでも、渋い働きを見せてくれる。
手数 84: 勝負の△２五歩。互いに怖いところだけに決断の一手といえる。「▲同銀には△３五馬でしょうか。一回▲４七歩と追うと、△５七馬と泳いで…うーん」（渡辺竜王）
手数 85: 「これは泳ぎますね、△５七馬と。泳いだときにどうするの？」（渡辺竜王）
▲４七歩に△同馬は▲４九香が厳しい。以下△２九馬▲４四香△同金▲５三銀の筋がある。
羽生がゆっくりと胡坐になった。姿勢を崩して着手することはないため、しばらく考えるつもりだろう。
△５七馬以下、▲６七金引△３九馬▲２五銀△２九馬が一例。
佐藤紳六段と松尾七段の検討は、△５七馬▲２五銀△３五馬▲２六歩△３七歩成▲同桂△３六歩▲３八歩。「いやー、わからないっす。難しい」（松尾七段）
「△５七馬以外に無いと思うんですが。羽生さん慎重ですね。馬を入るならすぐ指すはずなので、違う手を考えているんでしょうか。例えば△４七同馬▲４九香△２九馬▲４四香△同金▲５三銀に、両取り逃げるべからずで△２六歩。あるか？」（渡辺竜王）
手数 86: 結局入った。
手数 87: 郷田は指し手が決まっているときは迷わない。ここはすぐに指した。
次は▲２四香や▲３六銀があるため、「△３五馬が自然」（渡辺竜王）

※△３五馬は有力だった。▲２六歩△２四歩▲１六銀△３七歩成▲同桂△３六歩▲３八歩△３七歩成▲同歩△３六歩で後手指せそうとのこと。郷田は「自信がない」と話していた。
手数 88: 銀で。馬は５七に置いておくのがいいと見た。
「△３五馬は▲７四歩が嫌だったのかもしれません」（金井四段）
「じゃあ、これも▲７四歩ですか」（渡辺竜王）
手数 89: 「ずっと予想しながら見ていたのですが、なかなか当たらなくて。次の一手ですか？９四馬を使いたいので▲７四歩でしょうか」（中村太四段）
その瞬間に▲５五歩。「やっぱり当たりません（笑）」
▲５五歩は郷田らしい一手と評判。次は▲５四歩から▲５九香を狙っている。４四銀がいなくなって薄くなった中央を狙っている。
ここは△５五同歩、△３九馬、△３三桂などが考えられる。ただ△３三桂は玉が狭くなるため、一長一短かもしれない。
しばらく席を外していた羽生が戻ってきた。そしてすぐに前傾姿勢になり、体を前後に揺すりはじめる。中盤の終わり、終盤の始まり。こういった手の広い場面でこそ実力が発揮されやすい。
変化の一例は△３三桂▲５四歩△２五桂▲５九香△５六歩▲５七香△同歩成の順。馬は消えるが、先手の攻め駒を一掃できるのも大きいか。
手数 90: 羽生は時間を使い、慎重に△３九馬。▲５九香の筋を先受けしている。
「▲５四歩だとどうするんですか？△２九馬に▲５八飛で、そこで△５二歩ではちょっと…。▲５四歩にはそろそろ△２四歩と打ちますか？しかしなぁ…」（渡辺竜王）
「△３九馬で△２四歩だと、▲１六銀ですか」（佐藤紳六段）
「それなら普通は利かしですよねぇ」（飯塚六段）
手数 91: 手の流れは、やはりこう指したいところ。
「後手も嫌な形になってきましたね。いずれ２五の銀を追いたい。今追う手もあります」（渡辺竜王）
手数 92: △３三桂よりも玉を広く、△２四歩で追う。先手は▲１六銀と引かされるのが利かされと見えるが、甘んじて他方面でポイントを稼ぎにいくか。「▲１六銀とは引きたくないけど、▲３六銀△同銀▲３八香ではちょっと。結局引くことになりそう」（渡辺竜王）】
手数 93: 「これは△２九馬で。▲５八飛△５二歩で残り一歩。一枚あればいいか」（渡辺竜王）
モニターから大きなくしゃみが二度、三度。誰かと見れば記録係の天野三段だった。両者は盤から視線をそらさない。
「わからないです。次の一手は△２九馬。そうじゃないとすれば△１四歩でしょうか」（佐藤天四段）
８９手目▲５五歩の局面の残りは、郷田４０分、羽生１時間１５分。ただ羽生は△３九馬にだいぶ使ったため、残り時間は差が詰まっているだろう。
「ひと目、先手を持ちたいです」（上野五段）
手数 94: 「やっぱり。だから△２九馬と言ったんですよ」（渡辺竜王・佐藤天四段）
この手には▲５八飛が検討されていた。△５二歩と受けて、そこでまた難しい。
「郷田さんの仕草に覇気がないですね。そんなにひどい形勢ではないと思うのですが」（渡辺竜王）
手数 95: ここで△４七馬は、▲５三歩成△５八馬▲同馬△５三金▲７一角△６一歩▲６七馬で先手良しというのが伊藤四段、村中四段、佐藤紳六段らの研究。
手数 97: 「△１九馬が絶品チーズバーガー。ところでこれって、どういう意味なんですか？」（渡辺竜王）
△１九馬以外には△３七歩成も考えられる。いずれにせよ▲７四歩の評判は芳しくないようだ。
「やっぱり苦しいのかな。銀が１六じゃ先手自信ないのかな」（渡辺竜王）
手数 98: ７三の地点を守りながら香を補充。ここでいい手が無ければ郷田苦しいか。
手数 99: 馬の利きを止めつつ、４三の金を狙う。この手は中村太四段が指摘していた。
歩が二枚あれば△４五歩から連打だが、あいにく一枚。したがって△４四歩と受けることになりそうだ。
手数 100: 自然に指すなら▲７三歩成△同桂▲８四馬。
手数 101: 「△同桂▲８四馬と進むと思うのですが、桂を跳ねさせたので、その瞬間にうまく攻められたら先手まずいです」（佐藤天四段）
手数 103: この瞬間にどう指すか。「△７二飛と寄って、▲７四歩に△８一香かな」（先崎八段）
手数 104: 泰然。次に△４七と〜△４六馬となれば磐石。

※ここで一回▲５九飛が良かった。以下△２八馬▲７三馬△６一飛のところでどう指すか。▲５九飛は△４七とに対する当たりを避ける意味で、郷田は「この（１六）銀なので…」と自信なさげだったが、本譜より手段が多かったようだ。
手数 105: 相変わらず郷田から覇気は感じられないが、「郷田さんはこうやっておいて狙っている場合がありますから」と金井四段。確かに森内九段との名人戦でも、そういった場面があった。
手数 106: このあたりが、片上五段が週刊将棋で指摘していた「手抜きの攻め合い」だろう。両者の持ち味が出てきた。
「▲１八飛は？大山流で」（佐藤天四段）
△同馬で馬の利きを弱める狙い。ただ「△１七馬が間に合うと困りますね」と佐藤天四段。決め手というわけにはいかないようだ。
手数 107: 「これは先手が相当悪くなっているような気がします」（上野五段）
△３七馬と引かれて、この交換が得かどうか。検討陣は懐疑的だ。
手数 108: 「▲３九飛と回るのでしょうか。△３八歩に…▲６二馬と取るしかないか」（中村太四段）
手数 109: このあたりは飛車を取らせる位置を調整しているのだろう。ただ善悪が難しく、検討陣はやや混乱しているようだ。
手数 110: 力の入ったすごい手つきで△６一歩。これで後手の陣形がいっぺんに引き締まった。寄り付きがない。
「これは差がついているんじゃないか。（先手は）随分損したね」（先崎八段）
一例としては▲３七飛△同と▲５五桂。遮二無二行くしか無さそうだ。
手数 113: 「流局か。これはなかなかの流局ですよ」（先崎八段）
△３三金寄▲６三桂成△９二飛▲８三馬△９一飛▲８二馬△９四飛…これは千日手。しかも現実味がある手順だ。
手数 114: △６一歩以上の力強さで△７一香。羽生、打開。
手数 117: 常識的には４三の金を取らせるのは考えられない。しかし羽生は踏み込んだ。
手数 120: ここで手が戻り、駒割りは金香と銀桂の交換。歩の数は違うものの、ほとんど差が付いていない。
「すぐに行ったら負けそうだから、▲７五角と打っておきますか。しかし催促されて困るか」（先崎八段）

※▲５一飛は有力だった。感想戦では△６九飛が並べられていたが、控え室の検討によると▲３一角△３三角▲５二飛成で後手玉は寄り筋。したがって▲５一飛には何か受けに回る必要があり、まだわからなかったかもしれない。
手数 121: この打ち場所は検討に出ていなかった。
４三の金を狙うとともに、守りに利かす。受けとしては△３二銀打が自然そこでどう攻めるか。「△３二銀打は▲４五歩△同歩▲４四歩△同銀▲４五香△同銀▲４四歩の筋がありそうです。そこまで行けば先手優勢でしょう」（佐藤天四段）
ここ数手の羽生の手つきが激しい。対照的に郷田の手つきは元気がない。
手数 122: 攻防に利かす。▲４五歩で止まるが、△４八飛と打っておけば▲４四歩と取り込む順番は巡ってこない。
「▲４五歩がダメなら、最初から▲７九歩ですか。しかし弱気だな。うん、△３四角はいい手です。▲７三飛のところでは▲５一飛がよかったのかな」（渡辺竜王）
残りは両者２０分前後。
手数 123: 「これはヨンパチヒだね。形勢は後手良し…かなぁ」（渡辺竜王）
後手陣に迫る手が、思いのほか少ないようだ。△４八飛と打ったときに、▲７一飛成としておく手がどれくらい迫力があるか。一見▲３三香が必殺だが平然と△３二歩で受かる。
手数 124: 「羽生先生、残り８分です」の声で手が舞い、△４六銀。しかし控え室では「△４八飛のほうが良かったのでは？」の声。ただし、△４八飛の打ち場所は後で▲６七金引（▲７五角狙い）がピッタリになる可能性もあった。
ここで▲７九歩と打っておくてが有力と言われている。
「何はともあれ、まずは▲７九歩。▲７九歩っきゃないけどなぁ。」（渡辺竜王）
「郷田さんは指さないよ。好きじゃないんだよ、そういう手は」（先崎八段）
「▲７九歩しか見えないです。打ったら、羽生さんはどう指すんだろう？」（渡辺竜王）
「それじゃ羽生−渡辺戦ですよ」（佐藤天四段）
手数 125: 「郷田さんは攻められてないのに受ける手は指さないんだよ。▲７九歩を打つとしても、最後に仕方なく打つんだ」（先崎八段）
「そうか、嫌いじゃしょうがない」（渡辺竜王）
この手も候補に出ていたが、やや響きが薄いと言われていた。
手数 126: 銀にヒモを付けつつ、先手陣に狙いを付ける。
「これは▲７九歩と受ける。受けますね」（先崎八段）
攻められたから受けるということ。長年の付き合いだから通じる部分があるのだろう。
手数 127: 一回は▲３一竜以下の詰めろ。
「△４二桂かな。△４二香かな。二枚あるなら桂かな。これは迷うよ」（先崎八段）
手数 128: 「さて」（先崎八段）
「さて。もう▲５六金寄っちゃうか？」（渡辺竜王）
「これは熱戦だ」（佐藤天四段）
ここで▲７九歩は△６三歩の催促が悩ましい。ほかに▲３一金のような筋で食いついてどうか。「▲３一金は指す指さないじゃなく、浮かぶこともない」（先崎八段）
やはり▲５六金が有力のようだ。
手数 129: 「あっ！失礼しました。うっかりしました。ほとんど詰めろじゃないですか。それは打ちますよね。」（先崎八段）
厳密には詰めろではないが、▲２一金に△３三玉は▲３一竜で詰み。▲２一金に△１二玉なら詰まないものの、その形は粘りが利かない。
手数 130: 「これは明らかな利かされじゃないですか。今度こそ▲７九歩と…あ、△４五角の筋があるか」（渡辺竜王）
「ヤケクソで▲４四歩と取り込めないか？」（先崎八段）
▲４四歩に△９九飛成▲同玉△７八角成。そこで後手玉が詰むかどうかの鬼勝負。
手数 131: 先手玉は金を渡してもまだ詰まない。ただ△同銀のときにどう迫るかは難しい。
手数 132: ▲３一銀、▲３三歩などの声が聞こえてくる。
手数 133: 直接本丸に攻め入る。一気に寄せ切るのは難しそうだが、先手玉も▲８五桂と跳ねた形が意外に広いか。
「△３三玉でしょう。△２三玉なら▲４二銀成です。」（渡辺竜王）
手数 134: 「そこでだ。次がわからんの。ここがわからん」（渡辺竜王）
「ここで反省して▲７九歩と受けるか」（先崎八段）
「反省せずに攻めるか」（佐藤天四段）
手数 135: いかにも決め手がありそうだが、なかなか見つからない。
「一回△７五歩とからかうか」（先崎八段）
「あたたたた。急にお先真っ暗か？」（渡辺竜王）
羽生、一分将棋に突入。

※「ここは△３五銀でしたか？」（羽生）
「ダメだと思っていました。▲２二香くらいですが、それではちょっと」（郷田）
「そうですよね。こっちが正しかった」（羽生）
手数 136: 各所から「そこ？」の声。
「これは後手が勝ちやすいんでしょうね」（佐藤天四段）
「いや、大熱戦でしょう」（先崎八段）
郷田もここから一分将棋。
「先手玉が詰めろじゃないじゃん。▲４六金は？」（先崎八段）
手数 137: 先手玉に詰みはないが、どうやら後手玉も詰めろになっていない。
手数 138: どうやら羽生の勝ち筋に入ったようだ。▲９八玉に△４八飛成で受けがない。
手数 139: 控え室の熱が引いていく。△４八飛成で受けなし。羽生玉は詰まない。
手数 140: 「これは一枚余計に香を取られるよ」（先崎八段）
▲９七歩△４八飛成▲９六歩△７八竜▲９七玉△７七竜で、そこで勝負に出る。

※感想戦では単に▲４八飛成とする手は出なかった。当然のように△９六香▲９七歩と進められた。
手数 141: 「必至は必至。誰が指しても必至」（先崎八段）
手数 142: こちらでも理屈は同じ。

※ここで▲９六歩と香を取ればと盛り上がったが、渡辺竜王が後の手順で話していたように△７八竜▲９七玉△７七竜で、やはり後手が勝っているようだ。
以下▲４二角成△同金▲同銀不成△同玉▲４三香△同銀▲５三金△同歩▲同歩成△同玉▲５一竜と王手は続くが、そこで△５二銀の移動合がピッタリ。７七桂がいないため、６五の地点が抜けている。
手数 143: このタイミングで詰ましに行った。が、詰まないと言われている。
手数 144: 羽生はまだ前傾姿勢。郷田はぼんやりと額に手を当てたまま。
手数 145: △同玉に▲３一銀△３三玉で王手が続かない。
すぐに読み切れる局面だが、羽生は５０秒を読まれるまで動かない。
手数 146: 郷田が駒台を揃えた。「３０秒」の声に、再び右手を額に。
手数 147: 「同なになの？これ」（渡辺竜王）
△３三玉はトン死筋がある。他も意外に危ないか。
手数 148: 「これって、▲９六歩で香を一枚補充していたら危なかったのでは？」（渡辺竜王）
手数 149: △４二玉は▲５三銀の筋がある。
手数 150: 「香、香をくれ」（先崎八段）
ここで持ち駒に香があれば詰んでいたようだが、持っているはずの香は９六にある。
手数 151: モニターを囲む人、人、人。誰も結論を言うことができないでいる。
手数 152: 「これって、△４三同角から△４三同玉で明快だったんじゃないの？」（先崎八段）
手数 153: 「香があれば全然危なかったんですね。」（島九段）
どうやらこれは詰まないようだ。
手数 154: あちこちから「香があったら…」の呻きが聞こえてくる。一番呻きたいのは郷田だろう。
手数 155: 香があったらどうだったのか。検討陣は脳内検証に入った。現局面はハッキリしたようだ。
手数 157: 「おそらく、香があっても詰まなかったですね。７七の桂を抜く形になるので」（渡辺竜王）
手数 158: 終盤に１六銀が働いてくる奇跡的な展開だったが、やはり足りない。悔しいから王手掛けるかな？の声に、青野九段が「いや、やらない」。次の瞬間に郷田が駒を投じた。
消費時間は双方８時間５９分。羽生がまず後手番で１勝を挙げ、第２局の熊本対局に向かう。
