先手: 羽生 善治名人
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 午前９時、立会人の大内九段が「定刻になりましたので、始めてください」と告げ、両者一礼。対局が開始された。羽生名人の初手は角道を開ける▲７六歩。
「大きな一番では、羽生名人は矢倉を指向されることが多いですから」（佐藤九段）
「矢倉を制するものは棋界を制す」は将棋界の古言。
手数 2: 初手▲７六歩の次、１９３７年に同じ京都の寺院でおこなわれた歴史的対局における阪田三吉の２手目に倣うならば、南禅寺の決戦（対木村義雄戦）では△９四歩。天龍寺の決戦（対花田長太郎戦）では、△１四歩。
両者の対戦で▲７六歩△８四歩の出だしは、矢倉模様を思わせる。
手数 3: 第１局、第２局に続いて、矢倉模様の立ち上がり。
これまで５局の最初４手目まで、および戦形は以下の通り。

１▲郷田７六歩△羽生８四歩▲６八銀△３四歩→相矢倉
２▲羽生７六歩△郷田８四歩▲６八銀△３四歩→相矢倉
３▲郷田７六歩△羽生３四歩▲２六歩△８四歩→横歩取り
４▲羽生２六歩△郷田８四歩▲２五歩△８五歩→相掛かり
５▲郷田２六歩△羽生３四歩▲７六歩△８四歩→横歩取り
手数 4: 対局開始から約９分後の着手。対局室と控え室が歩いて約５分と離れていて、この手が指された頃、対局室から関係者の多くが帰ってきた。
手数 5: 両者は１９９２年に公式戦で初対戦をして以来、１７年で通算５８局戦っている。対戦成績は羽生３８勝、郷田２０勝。最近１０局では、両者５勝５敗の五分。
今期名人戦七番勝負までに両者がタイトル戦の舞台で対戦したのは、王位戦七番勝負で３年連続３回、棋王戦五番勝負１回、棋聖戦五番勝負１回の、合計５回。タイトル戦の結果を見ると、羽生４勝、郷田１勝。郷田が羽生の堅塁を抜いたのは５回目の挑戦となった、２００１年棋聖戦のときだった。
手数 6: 郷田はこの一手に１５分を使った。持ち時間９時間の名人戦は通常の対局よりも進行は遅いがで、本シリーズの名人戦は例年よりもさらにスローペースと言われている。
郷田の今期成績は５勝７敗。うち３勝は言うまでもなく、名人戦七番勝負における、値千金の星だ。開幕前には不調をささやかれていたが、現在は４連勝中と不調の波を脱したかに見える。「郷田さんは尻上がりに調子がよくなっていますね。特に４局目、５局目は完勝に近い形でしたから。流れとしては郷田さんがいい流れで第６局に臨めると思います」（佐藤九段）
手数 7: 羽生の今期成績は６勝８敗。うち３敗は言うまでもなく、名人戦七番勝負において。他にも王位戦挑戦権を逃すなど、不調の感は否めない。
前夜祭で佐藤康光九段は「流れとしては羽生さんピンチだと思います」と語っていた。「羽生さんといえば常に高いところで安定していますが、その安定感が少し下がっているのかなと。ただ羽生ファンの方は調子がわるいと心配されても、だいたい杞憂に終わることが多いんですよね（笑）。羽生さんのことを心配してそれが現実になったことはあまりないというか。私は羽生さんのことはあまり心配する気が起きないというか（笑）」。対して阿部八段は「谷川先生、佐藤先生、スターはみんな心配されるんですよ。でもね、あんまり心配されることはないんですね。どちらかと言ったら、僕とか鎮君とかを心配してほしい」。場内は爆笑。
手数 8: 開始から約３５分、ここまでに郷田が時間を使っていたのは、この手を指したかったからか。「かなりの裏芸ですね！　郷田さんがこれをやるときは腰掛銀から右四間飛車は見たことがありません。陽動振り飛車が多いですね。相当意表の一手ですね。羽生名人にも予想していなかったでしょうね」（阿部八段）
ＮＨＫ衛星放送には大内九段が登場している。話題は大内九段が中原誠名人に挑戦した１９７５年の名人戦七番勝負のこと。大内九段は現在の郷田挑戦者と同様、３勝２敗で名人を追い詰めた。第６局は中原名人の勝ち。そして将棋史上に名高い運命の第７局、大内九段は必勝の将棋を痛恨の手順前後で持将棋に持ち込まれてしまう。
手数 9: １９７５年の名人戦第７局、対局場の近くではビアガーデンが開かれていて、大内九段はそちらから聞こえてくるざわめきが気になって手順前後をしてしまったという。「一生言わないでおこうと思っていたんだけど」と大内九段は笑っていた。持将棋から延長戦となった第８局は中原名人の勝ち。大内九段は名人位を獲得することはできなかった。
手数 10: 今期七番勝負は第２局の熊本城、第４局の高野山金剛峰寺と、古い歴史を持つ場所でおこなわれることで話題となった。ここ第６局の対局場である渉成園（しょうせいえん）は、平安時代初期、「源氏物語」のモデルとも言われる左大臣の源融（みなもとのとおる）が作らせた、六条河原院苑池の跡とも伝えられている。
手数 11: 対局場の渉成園は、東本願寺の飛地境内地。京都に何度も訪れたことがあるという羽生名人は、「駅の近くにこんな場所があったのかと驚きました」と前夜祭であいさつしていた。
対局室の盤側後ろに置かれている屏風には「日渉而成趣」と記されている。日を渉（わた）りて趣を成す。中国の詩人・陶淵明が詠んだ「帰去来の辞」の一節で、渉成園の名はこの一節にちなんでいる。作庭したのは、江戸時代初期の代表的な文人である石川丈山（１５８３−１６７２）。
手数 12: ここまでの消費時間は羽生２０分、郷田２２分。「これはやっぱり陽動振り飛車ですかね」（阿部八段）。テレビでは佐藤九段が右玉に組む展開を解説をしているが、「郷田九段のイメージには合いません」と笑っている。控え室阿部八段の意見も同様。
羽生が考えているうちに１０時となり、ＮＨＫ衛星放送の中継はいったん終了。控え室に佐藤康光九段が戻ってきた。佐藤九段は京都府南部の八幡（やわた）市出身。同市の名誉市民でもある。佐藤九段は１９９８年に谷川浩司名人に挑戦して、４勝３敗のフルセットの末に名人位奪取。翌年には立場を変えて谷川挑戦者をやはりフルセットの末に退けて、これまでに通算２期、名人位獲得している。
控え室では朝稽古として、佐藤九段と阿部八段の対局が始まった。両者はいずれも田中魁秀九段門下で、兄弟弟子にあたる。
手数 13: 羽生はこの１手に３１分。郷田は今年４月９・１０日におこなわれた名人戦第１局の後、４月１５日の対先崎学八段戦で陽動振り飛車を指していた。結果は穴熊に組んで攻め続けた先崎八段の勝ち。
佐藤九段と阿部八段の朝稽古は、どうやら阿部八段優勢。慎重になった阿部八段はしばしば長考に沈む。「時間攻めもできないし厳しいな」と佐藤九段はぼやく。
手数 14: 郷田はノータイムで応じる。消費時間は羽生５１分、郷田２２分。
「これで陽動振り飛車、ほぼ確定です。郷田さん、意外と好きな戦法かも知れませんね。漫然と指していたら先手の得がなくなってしまう可能性があるので、羽生名人も慎重になると思います。序盤から勝負ですね」（阿部八段）
時刻は１０時半を過ぎた。控え室では畠山鎮七段作の詰将棋（１３手詰）が人気。応援掲示板に問題が掲載されていますので、羽生名人の長考中、皆さまもお考えください。
手数 15: 松尾香織女流初段はじめ、控え室のメンバーが詰将棋を前に長考に沈んでいるとき、モニターが動いた。
手数 16: 郷田はノータイム。陽動振り飛車にするつもりであれば、角を上がる。
代わりに△３三銀ならば、後手は銀矢倉模様。今から半世紀ほど昔の、升田幸三−大山康晴戦を思わせる戦形となる。
手数 17: まずは矢倉に組む。玉を囲った後で、場合によっては穴熊に組み替えるのが陽動振り飛車に対しては有効な戦略。ただし６八銀とおいたまま、▲７七角と上がって駒組みをする構想も有力。
実はここまで１９９８年の名人戦第２局▲佐藤挑戦者−△谷川名人戦と同様の進行。ここで▲７七銀から▲７九角とすることによって、後手を向かい飛車に限定できる、というのが佐藤九段の解説。
手数 18: 渉成園は枳殻（からたち）が植えられていることから、枳殻邸（きこくてい）とも呼ばれている。地元京都の皆さんには、こちらの呼び方にも親しみがあるそうだ。
２００８年２月には、囲碁の棋聖戦七番勝負第５局・山下敬吾棋聖−趙治勲十段戦がおこなわれた。終盤、山下棋聖が終盤にパスをするという、囲碁タイトル戦史上初の事態が起こって話題となった。
手数 19: 引き角。角を移動させながら、次に▲２四歩△同歩▲同角を狙う。こうして引き角を素早く２筋に利かせることができるのが、早く▲７七銀と上がった効果。

前回京都市で名人戦がおこなわれたのは今から１４年前で、１９９５年の第１局。羽生名人に森下卓八段が挑むシリーズで、森下挑戦者が必勝形を築きながら、最後に信じられないような落手を指して大逆転負けを喫した。この１局の結果は大きく、羽生が４勝１敗でシリーズを制した。
手数 20: △２二飛と向かい飛車に振って、後手は陽動振り飛車確定。代わりに△４二飛は▲２四歩△同歩▲同角で、２筋を破られる。以下△２二飛と回ると、居玉がたたって▲３三角成が王手となってしまう。

対局場は歴史ある建物で、クーラーのある部屋とない部屋がある。対局室にはクーラーがあり、関係者の控え室にはない。関係者は現在、京都の暑さを体感中。
手数 21: 力戦形のようで、実はここまで実戦例は７局ある。１９９８年の名人戦第２局▲佐藤挑戦者−△谷川名人戦はここから、△６二玉▲５八金△７四歩▲６七金右△５二金左と進んでいる。最後の結果は、佐藤挑戦者の勝ち。
６月に入って、第６８期順位戦も開幕。来期の名人挑戦者を決めるＡ級は先週１１日（木）に三浦弘行八段−井上慶太八段戦、１２日（金）に谷川浩司九段−木村一基八段戦がおこなわれ、それぞれ三浦八段、谷川九段が勝って、１勝目をあげた。今期名人戦七番勝負の敗者は、Ａ級順位戦では１位に配され、１回戦で藤井猛九段と対戦する。
手数 22: 名人戦での実戦例通り、郷田は△６二玉と上がる。この１手の消費時間は４１分。消費時間の通計は、羽生１時間１０分、郷田１時間５分。
２０００年４月の竜王戦１組▲佐藤康光名人−△中原誠永世十段戦（肩書は当時）では、中原永世十段は先に△７四歩と指していた。中盤、中原永世十段は飛車をただで取らせる驚くべき構想を見せて、佐藤名人に快勝している。
手数 23: 先手の基本方針は、まずは矢倉を組み上げること。
本局で使われる盤は、日本将棋連盟錦旗会支部長の吉村幸夫さん、駒は東山支部長の西澤保さんの提供。盤駒ともにプロ公式戦では初めて使われる。
手数 24: 後手は堅く囲うつもりであれば、△７二銀と引いて美濃囲いにすることが多い。
手数 25: 羽生は金矢倉を組み上げる。１９９８年９月の日本シリーズ▲羽生四冠−△中原永世十段戦（肩書は当時）では、羽生は矢倉から穴熊に組み替え、堅さをいかして勝っている。
１１時５０分現在、郷田は盤の前にはいない。クーラーのない関係者の控え室は、昼になってまた暑くなってきたか。羽生の控え室にはクーラーが入っている。郷田の控え室にも先ほど急遽、クーラーが備え付けられたそうだ。
やがて郷田は対局室に戻ってきた。しかしまだ指す気配はない。
郷田は４４分考え、１２時３０分、郷田の手番で昼食休憩に入った。消費時間は羽生１時間２５分、郷田１時間５２分（持ち時間各９時間）。両対局者の昼食は幕の内弁当。
手数 26: １３時３０分、対局再開。一息おいて、郷田は△４五歩と角道を開けた。過去の実戦例６局はいずれも△５二金左からの囲い合いだった。「ほおー、積極的ですね。すごい手やなあ。数ある中で、一番強い手です。先手に穴熊には組ませないということですかね」（阿部八段）
「羽生名人はここで長考するような雰囲気はありますね。先手は角をどちらに上がるか、決断を要するところです。ここ数手はお互いに神経を使うでしょうね。自然に指すなら（１）▲６八角だと思います。これは穴熊になる可能性があります。他には（２）▲５七角。以下は▲８八銀−▲７七桂の形にして、８九まで玉を囲う。（３）▲３六歩は積極的ですが、▲３七桂と形を決めて跳ねたとき、△５四銀左と上がられて次があるか」（佐藤九段）
先手は早めに▲７七銀と上がり、後手に△２二飛と向かい飛車に限定させている。ただし、後手の立場からすれば、例えば△４二飛型の方が優るかといえば、一概にそうとは言えない。△２二飛型と△４二飛型、どちらもプラスとマイナスの面がある。
羽生は長考に入りそうだ。
手数 27: １４時２３分頃、羽生は着手。６八か５七、いずれかに角を上がるのではと予想していた佐藤九段は「はずれましたね」と苦笑い。
手数 28: 郷田は小考で玉形を整える。対して先手はどう指すか。
「▲３六歩と突いた以上、▲３七桂と跳ねるんですかね。△５四銀左と形を決めさせて（△４四銀から△５四歩、△５五歩の筋をなくしてから）▲５七角と上がるとか」（佐藤九段）
手数 29: 「あれ、全然違いました」。佐藤九段はまた苦笑い。「△５四歩がちょっと怖いですけれど、▲３七桂で大丈夫と見ているんですかね。以下△４四銀▲７九玉△５二金左。そこで、▲８八銀と引くかどうか。引かずに▲８八玉もあるかも知れませんね。理想を言えば、先手はミレニアム（▲８八銀、▲７七桂、▲８九玉型）に組めればいいですが、そうはさせてくれないでしょう。これはもう収まらないですね。収まったらもう、後手の作戦負けでしょう」（佐藤九段）
手数 30: 郷田は積極的に動く順を含みに桂を跳ねる。そして席を立つ。１５時直前の現在、モニターにはしきりに扇子を動かす羽生の姿が映っている。
大盤解説場は既に大入り満員の状態。「陽動振り飛車はプロでは流行しにくい、たまに指すような戦法なんですよね」（阿部八段）
「そのたまにが、ここで来るわけですからねえ」（畠山鎮七段）
手数 31: ちょうど１５時頃、羽生は玉を寄る。午後のおやつは、羽生は「沢辺の蛍」という名の和菓子と抹茶。郷田は１３種類のケーキの中から、練乳いちごロールケーキを選んだ。
「後手からの△６五歩は、場合によっては▲同歩△同桂▲８四角もあるでしょうね。以下△７七桂成▲同桂。後手も薄いのでやりづらいと思います」（佐藤九段）
明日２日目は夕方１８時から、対局場の渉成園とともに、東本願寺の視聴覚ホールでも大盤解説会がおこなわれる。
手数 32: 郷田は１９分考えて、１５時２０分頃、金を上がる。消費時間の通計は、羽生２時間２１分、郷田２時間４３分。
「先手は（１）▲８八銀から▲７七桂、▲８九玉と組み替える順が有力ですね。戦いが始まるのは、もう少し先ではないでしょうか」（畠山鎮七段）
大盤解説場では佐藤九段と阿部八段が解説をしている。「（２）▲８八玉と上がったら相手の思想全否定ですけどね」（阿部八段）。もし▲８八玉と角筋に入って、後手から仕掛けられても大丈夫ならば、当然そう上がりたい。検討してみれば、意外と攻めきるのも難しい。後手から何もしてこなければ、▲９八香から穴熊に組んで鉄壁になる。「羽生さんは▲８八玉と指しそうな気がしますね」（阿部八段）
手数 33: 「このあたりははずさないですよ（笑）。羽生さんの好きな手ですからね」。羽生は３１分考えて、堂々と玉を上がる。阿部八段の予想は大的中。これが羽生の将棋。控え室も沸く。「プロフェッショナル（羽生を取り上げたことのあるＮＨＫの人気番組）の音楽が聞こえてきました」とある棋士。これが通れば羽生が優位に立てるだろう。
（１）△６五歩は▲同歩△同桂▲８四角△７七桂成▲同桂で、先手駒損でも、後手玉が薄いので大丈夫。（２）△８五桂は▲６八銀△６五歩▲７九玉で、やはりこれも大丈夫。（３）△５四銀左と上がり、▲９八香を待ってから△８五桂は▲６八銀△６五歩▲７九玉（▲９九玉も考えられる）△６六歩▲同角△同角▲同金△３三角▲５七銀右△６五歩▲６七金引△９九角成▲８八金が進行の一例。これもまた先手が受けきった形だ。
「プロフェッショナルに出てくる羽生先生はカッコよすぎますよね」とある棋士。しばらくして控え室のモニターテレビには、頭を抱え込んだ郷田の姿が映される。何か誤算があったのか？！
控え室では佐藤九段が郷田側を持って攻めてみるが、なかなかうまくいかない。「ちょっと無理なんですかねえ」（佐藤九段）。「佐藤先生の豪腕をもってしても無理ですか」（阿部八段）
郷田はなかなか次の手を指さない。時刻はそろそろ１７時となる。現在の名人戦七番勝負の規定では、１日目１８時３０分の時点で手番の側が、次の手を封じる。

※郷田は△５四銀左▲９八香△８五桂は▲６八銀△６五歩▲７九玉で無理と判断した。
手数 34: １７時３５分頃、ようやく郷田の手が動いた。この一手の消費時間は１時間４３分。「直接先手玉を攻撃することをあきらめたということですね」（佐藤九段）。この歩を突いてしまうと、△５四銀左の応援がなくなる。
京都の町も、次第に日が傾いてきた。実力制名人戦が始まる１９３５年からは３００年以上も昔、江戸時代が始まる前後を生きた１世名人の大橋宗桂は、京都の町人だったと言われている。大橋家はやがて江戸に移るが、１世名人宗桂、２世名人宗古の墓は、京都の寺院に残されている。
羽生が次の手を考えている間に１８時を過ぎ、ＮＨＫの中継も終わった。１時間の放送の間に進んだのは、この△５四歩だけ。
羽生は次の手を指す気配はない。このまま封じ手の可能性が高そうだ。次の一手は、まず有力と思われるのが（１）▲３七桂。以下△４四銀▲４六歩△同歩▲同角△４五歩▲６八角が自然な進行例だ。他には（２）▲４六歩。初志貫徹の（３）▲９八香は、△８五桂と跳ばれる可能性はある。
５４分を使った羽生は１８時３０分、すぐに次の手を封じる意思を示した。１日目消費時間の通計は、羽生３時間４６分、郷田４時間２６分（持ち時間各９時間）。明日２日目は午前９時から対局が再開される。
封じ手予想の本命は、佐藤康光九段、阿部隆八段、畠山鎮七段ともに▲３七桂。「他にはありません！　と言い切ってよくはずすんですよね、僕は」（畠山七段）。「では私は▲４六歩にしておきます」（佐藤九段）
手数 35: 定刻９時前、郷田挑戦者、羽生名人の順に入室。改めて駒を並べて、前日の指し手を再現する。記録係の横田初段は緊張していたためか、棋譜を読み上げる際、飛ばして先の手を読んでしまい、両対局者が「ええっ？！」と声をあげる場面があった。両対局者の顔には笑みが浮かんで、対局室の緊張感が少しほぐれた。３４手目△５四歩まで並べられた後、立会人の大内九段が封じ手を開封。羽生名人の３４手目は、本命の▲３七桂だった。
手数 36: ９時４分頃、郷田は銀を上がる。羽生の封じ手は予想通りだったのだろう。郷田は本シリーズ、第４局の高野山対局以外は１日目夜、一人で食事を取っていた。しかし昨日は、関係者と一緒に夕食。どういう心境なのかは、わからない。
封じ手▲３七桂の予想が当たった畠山七段は「これしかないですよ。はずれたら引退しますぐらい言っておけばよかった」。次は▲４六歩△同歩▲同角が本命。「▲９八香は少しムシがいい気がします。▲９九玉から▲８八銀と組めればいいですが、▲９八香の瞬間に△５五歩▲同歩△６五歩と少し無理気味に動かれてもよくわかりません」（畠山七段）
現地渉成園の大盤解説場はすでに満席。夕方からは第２会場の東本願寺・視聴覚ホールでも、安用寺孝功六段と小林裕士六段による大盤解説会がおこなわれる。
手数 37: これも本命の予想手。以下△同歩▲同角のときに、後手は候補手はいくつかある。例えば△６二金上、△４二飛、△４五歩など。
手数 38: 名人位は原則として昭和の初めに至るまで、名人位に選ばれた棋士が亡くなるまで交代することはなかった。現在の実力制名人戦は、１３世名人関根金次郎の勇退から幕を開ける。八段の棋士９名による第１期名人戦決定特別リーグが始まったのは今からちょうど７４年前、１９３５（昭和１０）年６月１６日のことだった。
手数 39: 畠山鎮七段に形勢を問うと、「後手は４番バッターと守備の要がケガで欠場しているのに対して、先手はフルメンバーが出場しているぐらいの感じです。後手の方が神経を使うのは間違いないでしょうね」
手数 40: 郷田は角を追う。
小林裕士六段と安用寺孝功六段は京都出身。小林六段に現局面の見解を問うと「ここは４択やと思います」。角を逃げる場所は３個所。あとは▲２四歩と突くかどうか。「小林君はその日の気分で、▲５七角か▲６八角、２分以内に指すと思います」（畠山七段）
手数 41: 実質的には▲５七角か▲６八角かの２択だったところ。いずれも一長一短あって、比較は難しい。羽生は比較的早く決断した。
この▲５七角は、まだ駒組みを進める意図か。▲６八角ならば次に▲４七銀と立って、▲４五桂（△同銀ならば▲４六歩）と跳ね出す狙いがある。以下△１五角と出られたときに、６八角型ならば５九の地点をカバーしているので、▲３八飛と寄っておいて、角成を防げる。
手数 42: 「表現としては、気合の一手だね」（大内九段）
郷田はすぐに突っかけた。「郷田さんは模様がいいと思って動いているわけではないんですね。じっとしていては、先手ばかりよくなるんで」（阿部八段）
進行の一例は（１）▲６五同歩△同桂▲８四角△７七桂成▲同桂。これで先手がいいのであればわかりやすい。
佐藤九段は（２）▲４七銀△５五歩という順を検討している。
手数 43: ちょうど１０時３０分頃、羽生は銀を上がった。この一手の消費時間は３３分。消費時間の通計は、羽生５時間２分、郷田４時間３５分。
手数 44: 郷田は約５分で歩を取り込む。
「取り込みましたか。結構早いですね」（佐藤九段）
「郷田さんはもう開き直ってるんでしょうね」（阿部八段）
継ぎ盤では▲６六同角△８三玉に▲６五歩と打つ順が検討されている。以下△６五同桂▲６八銀と進めば、先手は一歩を損する代わりに、６六角が追われることなく安定する。しかしさらに検討が進んだ結果、△４二飛で先手も大変かという結論に。
手数 45: この角は８四歩に当たっている。だから△８三玉が検討されていたのだが……。
手数 46: 控え室の検討陣は▲８四角まで進めた局面を眺めている。驚きは隠せない。
「すごいですねえ！　すごいところの歩を取られますね。８四の歩を取らせるなんて。いや、信じられないですね。どういうことですかこれ？　羽生さんもちょっと驚いているんじゃないですか」（阿部八段）
「ゼロ手で歩を取られてるわけですからね。羽生さんはこうしてパクパク歩を取るのが好きなんですよ（笑）。羽生さんにパクパク歩を取られてはまずいんですが……。私なら△６五歩とは突けないですね。いや、打てないじゃなくて、（４手前に）突けないです」（佐藤九段）
手数 47: 羽生は少し時間をおいて、着手。
急所の歩をタダ取りできて、わるい理屈はなさそうだ。さてここで、何があるのか。少し検討を進めてみると、△４二角から△６四角と転換する順がなかなかか、という話になってきた。
手数 48: 「いやもう、全然当たりませんね」。佐藤九段は苦笑。「△３五歩は意表ですね。１手も当たりません」
▲３五同歩の後、（Ａ）△同銀ならば▲４五桂△１五角▲６四歩△同銀▲４八角△同角成▲同飛が進行の一例。これは▲３一角が残って先手がよさそう。よって（Ｂ）△４二角と引くのだろうか。
手数 49: 羽生の指し手は一貫して自然。
羽生名人優勢ですか？の問いに阿部八段は「僕はそう思います」
手数 50: 羽生よしという形勢判断が前提でモニターテレビを見ると、郷田は元気がなさそうに見える。この角引きも、そっとした駒音だった。
ここからの進行例は▲３六銀△６四角▲３八飛。２歩得の先手に、わるい理屈はなさそうだ。以下△３二飛と寄っても、次に△３五銀とは出られない（▲３三歩△同飛▲４五桂がある）。先手からは▲６六歩と位を取り返す順も見える。
手数 51: 羽生は１１分で銀を上がる。消費時間の通計は、羽生５時間４１分、郷田４時間４９分。検討陣の予想が的中しはじめた。もしも△３五歩▲同歩の突き捨てもよくなかったということであれば、さらに差が開いたことになる。控え室では７−３で先手よしという声が聞かれた。モニターテレビに映る郷田は一瞬、がくりと頭をさげたようにも見えた。羽生が席を立った後、郷田はしばらくの間、髪をかきむしっていた。郷田の完勝に終わった第５局とは、完全に立場を逆にしているようだ。
改めて、形勢はいかがですかの問いには「６５―３５はいっていると思います」（佐藤九段）。「７−３でしょう」（阿部八段）。現在は△６四角▲３八飛に（Ａ）△２四歩が検討されている。以下▲３四歩ならば△３二飛と戻る。そう簡単に先手勝ちで終わるという形勢ではなさそうだ。やがて佐藤九段が「夢のような構想なんですが」と口にする。その手順が披露される前に検討陣からはどよめきが起きて、佐藤九段は苦笑。「いやあ、自己満足なんですが」という言葉とともに並べられた夢のような構想とは、△６四角▲３八飛に（Ｂ）△６二金上▲９八香△３二飛▲９九玉△３一飛▲８八銀△８一飛。確かにその構想が実現すれば、後手も戦えそうだ。
郷田は１時間４分を使って１２時３０分、そのまま昼食休憩に入った。消費時間の通計は、羽生５時間４１分、郷田５時間５３分（持ち時間各９時間）。両対局者の昼食は、幕の内弁当。
１３時３０分、対局再開。現地には谷川浩司九段が訪れている。
「歩得と持ち歩の数は大きいですね」（谷川九段）
「先生、どれぐらいの差でしょうか？　７−３でしょうか？」（阿部八段）
「７−３というと、プロでは相当な大差ですからね（笑）。６−４でしょうか」（谷川九段）
郷田が指さないまま、時間が過ぎていく。１４時、大盤解説場では解説が始まった。
手数 52: ようやく郷田の手が動いた。△６四角▲３八飛の交換を入れずに、単に飛車を寄せる。先手は△３五銀をどう防ぐか。「すぐに（１）▲５七角とは引きたくないですね。手堅いのは（２）▲３八飛（△３五銀ならば▲３三歩△同飛▲４五桂）でしょうか。これならば、後手はすぐに△６四角と出る必要はありませんね。これは羽生さん、長考するでしょう」（佐藤九段）
控え室ではしばらく▲３八飛△４六歩以下の変化などが検討されていたが、やがて（３）▲２四歩と攻める順はどうかとなった。以下△同歩▲４三歩△同金（△６四角は▲２四飛と出られる）▲４五銀と進んで、これで攻めつぶされてしまっては後手ひどい。「だったら△６四角と出ておいた方がよかったということになりますからね。しかし今のところ、後手を持ってうまく受ける順が見つかっていないんですよ」（佐藤九段）。現局面からの進行例は、▲２四歩△同歩▲４三歩△同金▲４五銀△３五銀▲４四歩△同銀▲同銀△同金▲３三歩△同角▲５三銀。「ちょっと厳しいですねえ」（佐藤九段）
手数 53: 名人、決めに出たか？！

※感想戦で羽生は、代わりに▲３八飛だったかと語っていた。「動かす駒がないです」（郷田）
手数 54: 以下は控え室の検討通り、▲４三歩△同金▲４五銀の猛攻が始まるのかと、関係者はモニターを見つめていたのだが。

※ここで▲６四歩△同銀（△同角は▲２四飛）と形を乱してから▲５七角もあったか。
手数 55: 「ええっ？！」と控え室の声。羽生らしい、曲線的な指し回し。この組み合わせは検討されていなかった。例えば後手が△６二金上ならば、そこで▲４五銀と攻める狙いか。
時刻は１５時を過ぎた。両対局者のおやつは、フルーツの盛り合わせとホットコーヒー。
振り返って、後手に問題があったとしたらどのあたりか。「郷田さんとしては▲８八玉と上がらせない指し方をしていたはずなのに、堂々と上がられてしまった。それで手がないようでは、作戦負けとなるのも、自然と思います」（谷川九段）
手数 56: 郷田はじっと耐える。「結構いい辛抱だと思います」（佐藤九段）
手数 57: 好調の指し回し。△４六同歩▲同角と進めば、全軍躍動。以下△４五歩ならば▲７三角成△同玉▲３四桂でもつぶれているかも知れない。
手数 58: このタイミングで出る。このときに▲２四飛と走られないのが、△２二飛と寄った効果のひとつ。▲４五桂ならば△５五歩で後手も戦えそう。
手数 59: 歩の合わせ第２弾。（１）△６六同歩ならば▲同角△５五歩▲６五歩△同桂▲４五銀が進行の一例。佐藤九段が検討しているのは（２）△５五歩。中央で歩が３列ぶつかる珍しい形となる。
５五の地点は天王山と、かつてはよく言われた。玉が５五の地点でつみあがった場合には、都詰（みやこづめ）とも言う。
手数 60: こちらを取り込む。先手が次に何もしなければ、△４七歩成。久保利明棋王、小林裕士六段、安用寺六段らの検討では▲４八飛が検討されている。進行の一例は以下、△４二飛▲６五歩△同桂▲６八角△７七桂成▲同角。これは先手よしか。
「陽動振り飛車を採用した郷田九段の作戦についてはいかが思われますか？」と久保棋王に問うと「いやあ、謎ですね」
手数 61: 羽生は７分考えて飛車を転換。控え室の検討通り。△４七歩成は▲同飛で大丈夫。
今日は郷田新名人が誕生する可能性もあって、控え室は関係者の数が増えてきた。１９３５年に実力制名人戦が始まって以来７４年。名人位に就いたことがある棋士は、木村義雄（１４世）、塚田正夫、大山康晴（１５世）、升田幸三、中原誠（１６世）、加藤一二三、谷川浩司（１７世）、米長邦雄、羽生善治（１９世）、佐藤康光、丸山忠久、森内俊之（１８世）の１２名。
手数 62: 対して郷田は２分で飛車を寄る。消費時間の通計は羽生６時間３９分、郷田７時間２分。
「うわあ、すごい飛車ですね。いい手に見えます。（１）▲４六角△同角▲同飛は△４三歩と受けておいて、次に△２八角や△３五銀などがあります。（２）▲６五歩は△同桂▲６六角△５五歩▲４六飛△４三歩。この△４三歩の形がしっかりしていますね」（久保棋王）
現在検討されているのは（３）▲６五歩△同桂▲６八角。以下△７七桂成は▲同角。４二飛型ではないので４四銀あたりになっている。さらに△３五銀と出れば▲３三歩△同飛▲３四歩△同飛と連打してから▲４五銀とかわし、△３一飛に▲６六銀で先手がよさそう。
手数 63: 久保棋王の検討通り。
手数 64: 久保棋王が示した進行例を再掲すると、ここで▲６八角と引き、△７七桂成は▲同角が４四銀に当たってくる。△３五銀ならば▲３三歩△同飛▲３四歩△同飛▲４五銀△３一飛▲６六銀。これは先手がよさそう。
手数 65: 下ではなく、上にかわす。（１）△３五銀は▲３三歩と打って、（Ａ）△同飛は▲同角成△同桂▲３五銀で、これは先手の銀得。（Ｂ）△３六銀は▲３二歩成△４七歩成▲６八飛で先手よしか。
１６時を過ぎ、ＮＨＫ衛星放送の中継が始まった。佐藤九段が示した候補手は（２）△５五歩。「これで羽生名人の指し手が難しいかも知れません。郷田九段が盛り返してきていると思います」（佐藤九段）
控え室で検討している久保棋王の意見も難しくなってきたという見解。「▲６六角ではなく、▲６八角ならばどうだったのでしょうか。次に▲６六銀と出る手があって、後手自信なかったと思うのですが。現局面は５１―４９、いやもう、互角と言ってもいいと思います」（久保棋王）
手数 66: 「一時期よりは、後手は盛り返していると思います」（谷川九段）
現地・渉成園の大盤解説場はずっと大入り満員。第２会場の東本願寺視聴覚センターでの解説会は急遽、時間を繰り上げて始められることとなった。
手数 67: 久保棋王を中心とする検討では、代わりに▲７五歩△同歩▲８六銀が検討されていた。「後手は玉と飛車がＶラインに入っているので（▲５四角が王手飛車のライン）、角交換をされるとまずいんです」（久保棋王）
手数 68: 逆転している可能性はありますか、の問いに久保棋王は「この（△４三歩の）味が絶品なんでね」

※△４五歩▲同銀△３五銀は▲４九飛で先手よし。
手数 69: 引いたり押したり。（１）△３五銀は▲同銀△同飛▲３六歩△３一飛▲５五歩。「これは先手が手厚くなりそうですね。今度は６五ではなく、５五の位が双方の生命線となりそうです」（久保棋王）。
継ぎ盤には（２）△５六歩（飛車取り）▲同飛△５五歩と押さえてから、△５三銀が示されている。
手数 70: 勝負に出た。△５六歩には▲同飛ではなく、▲同金もあったということだろうか。
手数 71: 歩以外の駒が初めて交換される。
手数 72: 両者の駒台に銀と歩３枚が並んだ。
手数 73: 後手の飛車も活躍をし始めた。振り飛車は飛車の働きが命。
手数 74: 現地には雷の音が響く。天気予報では、京都は夕方から雷雨と予報されていた。やがて予報通り、大雨が降り始めた。
ＮＨＫ衛星放送は現在、佐藤九段と畠山七段の解説が放映されている。次の候補手は（１）▲４四歩。
控え室では（２）▲５五歩で先手手厚いと見られていたが、やがて△５七歩がうるさいということがわかってきた。
手数 75: 「あ、突きましたね。形勢はいい勝負なんでしょうか」（佐藤九段）

※郷田は△４四同歩をまったく考えていなかったという。△４四同歩には▲５五角が検討された。
手数 76: どよめく控え室。久保棋王は驚きの表情。これは▲４五銀と打たれると。「△４四同歩だったら、次にどう指されるのかわかりませんでした」（久保棋王）
しかし▲４五銀以下検討を進めてみると、△５六歩▲同飛△３七角成▲４四銀△同歩で結構大変。「少なくとも午前中のことを考えると、後手は夢のような展開です」（畠山七段）
手数 77: よく見れば大決戦が起こっている盤上中央に、４枚の大駒が配置されている。
時刻は１７時を過ぎた。テレビには阿部八段が映っている。「正直申しまして、午前中ははっきり羽生さんがいいと思っていましたが、現在は形勢が接近しているのではないかと。驚いています」
振り返ってみれば第５局は挑戦者完勝と言われているが、２日目のこの時間帯には互角という声も聞かれていた。あやしい流れの中で、名人は持ちこたえることができるか。
手数 78: 検討通り。以下▲同飛△３七角成▲４四銀△同歩の局面で、先手からは▲２二飛、▲４四角、▲５五角などの候補手がある。テレビでは進行例として▲２二飛△７七桂成▲同角△６五銀が示されている。
手数 79: 休憩は１８時から１８時３０分まで。
手数 80: 検討通りに進んでいく。
手数 81: 谷川九段に見解を問うと「若干先手がいい……とみんなが言ってます（笑）」
手数 82: ここが問題の局面。名人の選択は。
手数 83: 取った飛車をすぐに打ち込む。羽生はこの１手に１分。消費時間の通計は、羽生７時間２６分、郷田７時間３７分。
久保棋王に以下の進行例を問うと「しばし時間を。（後手は）何をやっていいのかさっぱりわかりません」。久保棋王を中心とする研究では、代わりに▲３一飛が検討されていた。▲２二飛に対して、「後手は（▲５二飛行成から）瞬殺されるのを警戒しなければなりません」（久保棋王）
テレビで佐藤九段と阿部八段が検討しているのは（１）△６四銀打。以下（Ａ）▲４三歩△５五桂▲４二歩成△６二金寄が進行例。後に佐藤九段は「これははっきりしないですかね」。
阿部八段は控え室に戻ってきた後、羽生側の方に座って、△６四銀打に（Ｂ）▲５二飛行成△同銀▲５三歩△同銀引▲４三金と猛攻される順を持たされている。「確かに受けにくいですね」（阿部八段）。後に佐藤九段は最後の▲４三金の後、△６二飛の自陣飛車で受ける順を示していた。以下▲５二金△同金▲２一飛成ならば△６九銀で勝負か。
久保棋王グループが検討しているのは（２）△８六歩▲同銀と利かせてから△５五歩▲同角△同馬▲同飛△６四銀打。
テレビには次に谷川九段が登場している。（３）△５四歩と止めるのは▲２一飛成とされて、後手がわるそう。
「絶品が見つかりました！」（久保棋王）。１７時５０分現在の控え室最新情報は、（４）△５五歩▲同角△同馬▲同飛△６四銀打。以下▲５二飛行成△同銀▲５三歩△同銀引▲４三金ならば△６九銀でどうか？　以下▲５二金に△７八銀成▲９八玉（▲同玉は△７七桂成▲同玉△６五桂▲８八玉△６六角以下詰み）に△８三玉が「絶品です。△８六桂以下の詰めろ逃れの詰めろです」（久保棋王）
郷田は４８分を使って、１８時、ここで休憩に入った。消費時間の通計は、羽生７時間２６分、郷田８時間２５分（持ち時間各９時間）。両対局者には軽食のサンドイッチが出される。対局再開は１８時３０分。
手数 84: １８時の時点で消費時間の通計は、羽生７時間２６分、郷田８時間２５分（持ち時間各９時間）。すなわち残り時間は、羽生１時間３４分、郷田３５分。
１８時３０分、対局再開。郷田はすぐに着手。久保棋王の最初の予想が当たった。「一目は確かに打ちたいところなんです」（久保棋王）。ただし（１）▲８六同銀で、取れる銀に逃げられるため、損得は微妙。「郷田さん、勝ちにいってますね。これはいいと思っているんじゃないですか。そうじゃないと打たないですよ」（佐藤九段）
羽生はすぐに次の手を指す気配はない。「（▲８六同銀の後、後手は）手が広いですね」（久保棋王）。立会人の大内九段は１６時頃から休憩をはさんでずっと、盤側に座っている。
阿部八段の見解は、▲８六同銀は先手が損。守り駒が１枚離れるマイナスは大きい。「（２）▲２一飛成なら、後手はどう指すのでしょう」

※代わりに△６四銀打では、郷田は控え室で検討していた▲５二飛上成を気にしたという。
手数 85: 大盤解説会では久保棋王と佐藤九段のコンビ。▲２一飛成からしばらく進めた後、佐藤九段は△８四桂と王手をしようと桂を手にした際に苦笑。「私、桂の王手には嫌な思い出があるんですよ。久保さんとの棋王戦（五番勝負）最終局で、桂で王手した手がひどい手だったんで……」（佐藤九段）。２００８年度棋王戦五番勝負は佐藤康光棋王に久保利明八段（肩書はいずれも当時）が挑んだ。結果はフルセットの末、久保八段が３勝２敗で悲願の初タイトルを獲得した。振り返って昨年度のタイトル戦は、フルセットに持ち込まれることが多かった。
１９時過ぎ、羽生は▲８六同銀と応じた。
手数 86: 残り時間は羽生５９分、郷田３５分。
「浮かびもしませんでした」（阿部八段）。控え室ではまったく検討されていなかった桂打ち。阿部八段の予想は△６四銀打だった。
「難解と言っておけば間違いはないんでしょうけど（笑）。それではいけませんね。後手が工夫をしているというか、少し苦し紛れという感じはします」（谷川九段）
「苦し紛れと書いておいてください」（阿部八段）
「苦し紛れです、阿部八段と（笑）」（谷川九段）
大盤解説で示されていた進行例は▲２一飛成△５一歩▲９五銀△４七馬▲８四銀。これは銀を逃げながら、手順に攻めに使えて、先手よし。
手数 87: 「うわあ、渋い。渋すぎる……」（久保棋王）。「これは当たらないですね」（佐藤九段）。検討陣の予想がまったく当たらない。羽生はじっと馬筋を止めた。「これは△６四銀と打つんじゃないですか」（久保棋王）。「（３手前の）△８六歩は勝ちにいった手かと思ったんですけど、そうじゃなかったんですかねえ」（佐藤九段）
残り時間の少ない郷田、ここでまた熟慮中。１９時３０分前、控え室には三浦弘行八段（群馬県在住）と杉本昌隆七段（名古屋市在住）が現れ、どよめきが起こった。クーラーがなく、障子が開け放たれた控え室には蚊の大群が押し寄せ、関係者はしきりに虫刺されの薬を塗っている。

※「▲２一飛成でも１手半負けていました」（郷田）
手数 88: 「これは（少し前の△８六歩の代わりに）単に銀を打つより得している可能性はありますね。いや、得しているのか損しているのかわからない。いや、得しているようにも思えるのですが……。はっきりしなくてすみません」（佐藤九段）
手数 89: 「読んでなかったです。代わりに▲５二飛行成があるのではないかと検討していました」（久保棋王）
手数 90: 残り時間の少ない郷田は、すぐに金を逃げる。この一手。一見固めさせて損なようだが。
手数 91: これが羽生の狙いだったか。比較的時間を残している羽生も、指し手が早くなってきた。
「若干羽生さんが残しているんじゃないでしょうか。（控え室の）この場の雰囲気では（笑）」（阿部八段）
久保棋王を中心とした検討では△５五歩▲６二角成△同金▲５二金と進められている。「これは後手が受けづらいですね」（久保棋王）
手数 92: 郷田は７分を使って、残り２６分。対して羽生は４２分。
この歩は検討通り。（１）▲６二角成△同金▲５二金で決まっているのかどうか。久保棋王の見解は「受け方がよくわからないです」。以下（Ａ）△７三金は▲６二金△８三玉▲６三金△同金▲８四銀△同玉▲８二飛成で寄り。（Ｂ）△６一歩は▲６二金△同歩▲５二歩成。佐藤九段はこの先さらに進めて、△８六桂▲６二と△８三玉▲８六歩の局面を検討している。これは先手勝ちか。他には▲５二歩成の瞬間に、△７三角や△７三銀打などはあるか。。東京でもまた、△７三銀打までが検討されていたそうだ。現地では次第に、△７三銀打で受かっているのではと結論づけられてきた。
▲６二角成で決まらないとすれば（２）▲６六飛と逃げておく順も考えられる。
羽生はここで時間をかけて考えている。時刻は２０時を過ぎた。２０時２分頃、「羽生先生、残り２５分です」の声が聞こえた。
手数 93: 「残り２５分」と言われて、羽生は飛車を逃げる。
手数 94: 郷田はノータイムで銀を打ちつける。郷田玉周辺にはこの瞬間、５枚の金銀。
手数 95: 「読みきりました、という手つきでしたね」（大盤解説の阿部八段）。桂のあたりから逃げながら、前線に援軍。
２０時５分頃、「郷田先生、残り１５分です」の声。
手数 96: 「９四桂と９五銀の差がくっきり、ですね」（畠山七段）
手数 97: 「先手よしだと思います」（畠山七段）
手数 98: この一手。
手数 99: あわてずに手を戻す。佐藤九段も先手よしと断言。
手数 100: 遊んでいる馬を活用。しかし現地の検討では、あまり継ぎ盤の駒が動かされなくなってきた。
手数 101: 名人は桂を補充。このまま進めば今期名人戦七番勝負は、フルセットとなりそうだ。
２０時１４分頃、「郷田先生、残り１０分です」の声。続いて「残り９分です」。郷田は「うーん」とうなる。「残り８分です」。控え室では佐藤九段が「羽生名人の優勢がはっきりしてきました」とインタビューに答えている。
手数 102: 残り８分まで考えて、郷田は角を打ち込む。「これも予想していませんでした。手がまったく当たらない将棋です。△７二銀引を考えていましたが（６三から逃げる意図）、それではやっぱり負けなのかな。△６九角は勝負手ですね」（佐藤九段）
モニターテレビからは、羽生の大きなため息が聞こえた。
手数 103: 「羽生先生、残り２０分です」の声がかかった後、羽生はすぐに着手。
手数 104: ノータイムで逃げる。時刻は２０時２０分。
手数 105: 「ああ、手が震えているね」と控え室の声。以下△同銀▲８四桂△７一玉▲５二歩成で「これが詰めろですよね」（佐藤九段）。以下△５二同銀は▲７二銀で先手勝ち。
手数 106: △６五同銀では勝てないと見た。郷田は１分を使って、残り７分。
「△８六桂はすごい手ですね」（佐藤九段）。次に△７八角成までの詰めろなので▲同銀と引いて取る一手。そこで△６五銀ならば、今度は▲８四桂とは打てない（４八馬が利いていてタダ）。「どうすればいいのか、すぐにはわからないです」（佐藤九段）
やがて谷川九段からは「先手勝ちとは、言い切れないですね」との見解。
手数 107: 「おおお、すごいですねえ！　最終盤にきて、ここまで手が当たらないとは……」（佐藤九段）
２０時３４分頃、「残り５分です」の声。郷田はしきりに「うーん」とうなる。「残り４分です」
佐藤九段を中心とした継ぎ盤では△７三同銀▲同桂成△同金▲８六銀△８七歩▲同玉が検討されている。
「残り３分です」。立会人の大内九段はついに、１６時から終局まで、ずっと盤側に座っていることになりそうだ。
「残り２分です」
手数 108: 郷田は残り２分まで考えていた。そしてあまり検討されていなかった△７三同金を選ぶ。
手数 109: 時刻は２０時４０分。
手数 110: こうして剣が峰で耐える。
手数 111: 「先手勝ちに入っていると思いますが、まだ確認はできていないです」（谷川九段）
手数 112: 「羽生先生、残り１０分です」

※代わりに△８二玉ならば？！　控え室では終局後もずっと検討を続けていた。以下▲８三歩△７一玉▲８六銀△６五銀▲７九金打△８七歩▲同金で先手勝ちが一応の結論。実戦的には難しかったか。
手数 113: 佐藤九段は▲８四歩△同馬▲同銀△同玉▲９五角（！）△同玉▲７三桂成という手順を示した。
手数 114: 報道陣は遠く離れた対局室に向かって移動を始めた。
「あれ、△８三玉で△８二玉だったらどうだったんですか？！　わかりません」（佐藤九段）
手数 115: 羽生は残り８分。
手数 116: 佐藤流は▲９五角。谷川流は▲６二角。

※▲６二角△同金▲８一龍△８三歩合▲９五金△同玉▲９三桂成△６五銀▲９六歩以下、後手玉は詰み。
手数 117: 「読みにない手を指されました。まったく当たりません」（佐藤九段）
手数 118: 佐藤九段はすぐに継ぎ盤に▲９五金と打つ。
手数 119: 鮮やか！「なるほど、ぴったりか」（佐藤九段）
手数 120: 控え室にはすでに、カメラマンの姿はない。
手数 121: 郷田、残り１分。
手数 122: 関係者はモニターテレビを見つめる。
「まだ簡単じゃないですか？！」（谷川九段）
「まだ波乱があるんですか？！」（佐藤九段）
羽生は一瞬、頭を抱えるようなしぐさを見せた。「残り７分です」。羽生は大きく髪をかきあげる。
手数 123: 「いや、詰みです」（佐藤九段）
手数 124: 「▲８三成桂で詰みです」（谷川九段）
手数 125: 郷田はひたいに手を当てる。

※「どこで勝ちだと思いましたか？」の問いに、羽生はこの▲８三成桂が見えてと答えていた。
手数 127: 羽生の手は、はっきりと震えている。以下△７三金合▲７二銀△同金上▲８一龍で後手玉は詰み。
手数 131: 郷田挑戦者は座り直す。そしてここで、郷田挑戦者は投了した。終了時刻は２１時２分。消費時間は羽生８時間５３分、郷田８時間５９分（持ち時間各９時間）。
投了図以下は、後手は７二に利かせる飛合、または金合がなく、何を合駒しても（例えば△８二銀合）▲７二龍引で詰み。
羽生名人が勝って、第６７期名人戦七番勝負は両者３勝３敗でフルセット。名人位のゆくえは最終第７局によって決まることとなった。第７局は６月２３・２４日、愛知県豊田市「ホテルフォレスタ」にておこなわれる。
