先手: 佐藤 康光九段
後手: 井上 慶太八段
手数 2: このふたりの対戦は相矢倉か横歩取りが多い。△８四歩なら矢倉の可能性もあるが、井上の２手目は△３四歩だった。
手数 3: 佐藤は１回戦では高橋九段に敗れている。角交換向飛車から穴熊に組んだが、高橋九段の穴熊崩しが見事だった。
手数 4: 井上も１回戦では三浦八段に敗れた。矢倉で優勢に進めていたが、数手先に三浦側が歩切れになっているところを一歩あると勘違いして、指せる変化を避けてしまったことが響いた。
手数 14: 開始１０分でここまで進んでいる。
手数 15: 横歩を取らずに玉を上がった。後手はここに至るまで矢倉や一手損角換わりの選択肢もあったが横歩取りに誘導している。佐藤は何か敏感に察知して横歩を取らなかったのだろうか。
さすがに井上の手が止まった。ここまでの消費時間は▲佐藤４分、△井上１分。
データベースで調べてみると、過去に７局の実戦例があった。そのうち６局で、佐藤が先手を持っている（佐藤の戦績は４勝２敗）。序盤で様々な工夫を見せる佐藤の「誰も真似してくれない」レパートリーのひとつと言えるか。
順位戦では第６２期２月に▲佐藤棋聖−△谷川王位というカードで指されている。当サイトの「過去の対局」にも棋譜があるのでご参照いただきたい。第６２期は森内竜王（当時）が９戦全勝で名人挑戦を決め、４勝２敗で羽生名人から名人位を奪取した期だ。

（※）なお前例の第１号局も▲佐藤−△井上戦（００年銀河戦）だった。
手数 16: １０時３３分頃、井上の手が動いた。２０分の考慮。過去の実戦例は佐藤先手の６局はいずれも△４一玉、残り１局（後手勝ち）は△８二飛だった。すなわちこれは新手になる。
△４一玉以下は（１）▲３四飛△３三角▲３六飛が一例。
直近の対局は６月に指された銀河戦▲佐藤−△野月戦。昨晩放映されたばかりなので勝敗は伏せるが、その将棋は△４一玉▲３四飛△３三角▲３六歩△８五飛▲３五飛△同飛▲同歩と激しく進んでいる。

（※）
佐藤「私、▲５八玉を何局か指しているのですが、横歩を取られるのは初めてのような気がします」
井上「（研究会で？）指したとき、横歩を取られたらどうするのかなぁと思ったので」
手数 17: 井上の△７六飛の２０分を上回る、２３分考えた。
手数 19: この局面は１４手目から▲３四飛△８八角成▲同銀△７六飛と相横歩取りになった局面と比べると、先後逆で▲５八玉が一手多く指されていることになる。
相横歩取りの定跡と照らし合わせて考えると△３三銀と△３三桂が考えられるが、△３三銀のときに▲８四飛と回れるのが相横歩取りと最も違う点だ。▲５八玉と上がっているので△９五角の王手飛車取りがない。
手数 20: 桂馬を跳ねて金取りを受けた。普通の相横歩取りなら▲７七金（△９五角を消して次に▲８四飛と回ろうという意味）や▲３六飛が定跡なのだが、この形ではどうなっているのだろう。
ここで東京のＢ２順位戦▲先崎−△橋本戦でも１５手目▲５八玉まで進んでいるという情報が入った。大阪の棋士室では一同びっくり。「さすがにあっち（東京）でも横歩を取るってことはないですよね」。

（※）△３三銀が優ったようだ。
手数 21: ここで△９五角がないのが、▲５八玉の大きな効果。
手数 22: 井上はすぐに受けた。この歩は一時的に屈服した格好だが、△７二金〜△８三歩まで指せれば十分。先手の飛車も行ったり来たりするのに手数がかかっているので、バランスが取れている。
ここまでの消費時間は▲佐藤３５分、△井上２９分。
佐藤はここで３０分近く考えている。
棋士室にいる奨励会三段は「ここで▲８三歩を考えているかもしれないですね」と教えてくれた。以下△７二金に▲８五角△８三歩▲７六角△８四歩▲２三歩が最も激しい展開。「１０秒将棋ならとりあえず指してしまいそうですが（笑）、何か受かりそうな気もします」。まもなく１２時。そんな激しい順も秘めているのであれば、ここはじっくり腰を落ち着けて休憩に入りそうだ。
棋士室では数人の奨励会員が詰将棋を解いたり棋譜並べをしたりする中、久保棋王が菅井三段（井上門下）と練習将棋を指している。菅井三段は久保棋王が「棋風が最もよく似ている」と認める振り飛車党で次世代型アーティスト。将棋の勉強のためならいつでも岡山から大阪まで出てくる。他の棋士や奨励会員も、菅井三段との研究会では距離と時間に見合う内容を、といつも以上に気合が入るようだ。その熱意の甲斐あり、菅井三段は新人王戦では準決勝に進出している。
ここで１２時１０分となり、昼食休憩に入った。対局は１３時に再開される。昼食の注文は佐藤が肉なんばうどん、井上は無し。この一手に佐藤は５６分考えている。消費時間は▲佐藤１時間３１分、△井上２９分。

（※）本譜はここで▲９六歩だったが、▲８三歩が優った。以下△７二金▲８二歩成△同銀▲８五角△８三歩▲７六角△８四歩▲２三歩で（１）△同銀は▲２一飛、（２）△３一銀も▲２一飛△２六飛▲１一飛成△２九飛成▲２八香で先手が優勢。
佐藤「（▲８三歩と）合わせるのは全然考えていませんでした」
井上「（２０手目）△３三銀しかなかったですね」
佐藤「△３三銀なら金を上がるつもりでした。そうか、合わせる手か。桂跳ねる（▲７七桂）、飛車引く（▲８八飛）…。そういう手しか考えていなかったです」
感想戦が終わりにさしかかる頃、井上は「▲８三歩なら最短記録で負けるんちゃうかと思っていました」と振り返った。
手数 23: １３時、対局再開。昼食休憩をはさんで１時間１２分の長考だった。
ここで▲３八金なら穏やかだった。▲８三歩が最も激しかっただろうが、この▲９六歩も好戦的な手。飛車が中段に浮いているので端攻めを狙いやすい。
▲９五歩と伸ばしたあと、▲９四歩△同歩▲９二歩△同香▲９三歩△同香▲９二角が狙いになる。
記者は昼食のために関西将棋会館の外に出たが、今日の大阪は快晴。ここ数日の近畿地方は気温が低い日も多く、本州最南端の潮岬でも２５度くらいまでしか上がらないこともあったようだが、今日は暑い。明日は「なにわ淀川花火大会」や「びわ湖大花火大会」があって、近畿地方も夏本番となる。淀川花火大会は関西将棋会館からもビルの隙間に見えることがある。今日の近畿地方では宝塚市や亀岡市、明日は上記２つの他に茨木市などで花火大会が行われるようだ。
手数 24: 次に△８三歩と突くと、だいぶ安定してくる。
手順が違う将棋と合流し、前例が２局ある局面になっている。先手をもって指したのはいずれも高田尚平六段で、１０年以上前の対局。それらは１５手目に▲９六歩と指し、△７六飛▲２二角成△同銀▲３四飛と進んだもの。実戦例が２局しかないのは、そこで△３三桂ではなく△３三銀と上がる将棋が多いからだ。

（※）疑問手。△２六飛と回る一手だった。井上は前の佐藤の長考で▲８三歩を恐れていて（実際に▲８三歩なら先手優勢だった）、▲９六歩にほっとしてしまったようだ。
井上「んもぉー、あほな手をしたねぇー」
佐藤「金を上がられると回りたくなりますよね（笑）」
手数 25: △２六飛と回られる前に回っておく。
この形は横歩取りなら油断ならない手で、▲２一角△４一玉（△２三銀は▲同飛成△同金▲４三角成が詰めろ飛車取り）▲３二角成△同玉▲４二金の筋は常に気をつける必要がある。
（　）内に書いた詰めろは、△７二金で７筋が壁になっているから生じている。２〜３筋だけで戦いになると後手は△７二金が悪手になってしまう。慎重に対処しなくてはいけない。
１４時を回った。消費時間は▲佐藤２時間３分、△井上４６分。
井上はここで３０分ほど考えている。棋士室では仕事をする報道陣の他に、研究会が数局。寒がりの記者にとってクーラーの冷気が少しつらい他は、穏やかで順調な夏の１日だ。

（※）上記の順があるので、▲２四飛と回られてはいけなかった。
井上「△２三歩は打ちたくないんですよね。『男は度胸』で△５二玉しかなかったですか？」
△５二玉以下▲２一角△２三金▲４四飛（△４四同歩なら▲７六角成と飛車を取れる）△７八飛成▲同銀△４四歩▲２四歩。これは先手が指せるようだ。佐藤は「（△７八飛成と）切る変化をはっきりと読み切れていなかったので、▲４四飛は自信がなかったです」。
手数 26: あらかじめ金にひもをつけている。今日は両対局者とも、一度も棋士室に姿を見せていない。

（※）「情けなかった」と井上。ここからの後手の指し手は辛抱が続く。
手数 27: 東京の▲先崎−△橋本戦に比べると、こちらは穏やかに進展しそうだ。

（※）▲２八飛に代えて▲７七桂は△２五歩と帰り道をふさがれる。
手数 28: １５時頃の局面。消費時間は▲佐藤２時間２４分、△井上１時間３０分。
関西将棋会館では１５時から５分間、２階道場入場者を対象に対局観戦のサービスがある（対局がない日、早指し棋戦のみの日などは無し）。今日は夏休みということもあって、小学生以下４人を含む１０人もの将棋ファンが、御上段の間に上がって対局を見つめていた。記者は対局観戦と言えば０７年１２月のＡ級羽生−久保戦を思い出す。あのときは羽生現名人の公式戦通算１０００勝がかかっており、対局観戦のファンで対局室が埋め尽くされた。
手数 31: 陣形を立て直す。お互いじっくり指していくことで一致したようだ。

（※）このあと、銀の動きがどうだったか。
手数 32: △２五歩と打ったからには一度は回っておきたい。次に△２六歩と突きだす。ただ、後手はこのあと７一銀と７二金をどうやって使っていくのだろう。△８二歩と打ってしまっている分、後手のほうが駒組みが難しい。
手数 33: ▲２七歩なら無難だが、進展性が低いと見たか。
手数 34: ８二歩の存在を「▲５五角や▲４六角を防いでいる」とポジティブに考えることもできる。△７三金と繰り出す手もありえる。
手数 35: 銀や桂の通り道を作る手。
手数 36: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤２時間５８分、△井上１時間４８分。
▲９六歩（２３手目）の１時間１２分の長考が、そのまま消費時間の差になっている。そのあとは両者とも目立った長考はない。
手数 38: （※）自身の構想に疑問を投げかけ続ける佐藤に対し、井上は「こちらも恥を忍んで…。ちょっと情けないですけど」。
手数 39: （※）（１）▲８七銀〜▲７七桂はあまり得していない。ちょっと並べられただけですぐに別の変化に移った。
感想戦の中盤で佐藤がふと「（２）▲７六歩ということはないですよね」ともらすと、井上は「はぁっ！？」とも「へぇっ！」とも受け取れる声をあげて驚いていた。佐藤も「うーん、（打つ人は）いないですよねー。（▲７六歩は）ないですよねー。狙いがないもんなぁ…」。▲７六歩は△７五歩を防いだ手だが、それ以外の役目がない。
手数 40: 相手の歩がない筋の歩を伸ばすと、攻めに勢いが出る。
棋士室には数人の奨励会員が雑談混じりに違う戦型の研究中。本局は方針が難しいこともあってか、駒がぶつかってから研究しようという雰囲気になっている。
手数 41: （※）何気ない一手だが、次の△７六歩との交換は損だった。
代わる手としては、▲８六歩が考えられる。（１）△２六歩と伸ばすのは後手の飛車が横に動きづらくなるのでそこで▲６六銀と上がれば本譜より得。（２）△６二銀は▲７四歩△同飛▲５六角△２四飛▲７四歩が考えられるが△２六歩と伸ばされて（今度は▲４六角と飛車を追う手がない）、先手も大変だろうか。
２５手目▲２四飛で先手が一本取っているはずなのだが、このあたりは先手がいいとは言い切れない。▲６六銀に代えて▲８六歩もおかしいのであれば、▲７七銀のところで▲７六歩や▲８七銀もあったのだろうか、と少しずつさかのぼって検討されていた。
感想戦では、２５手目からこの局面に至るまでの佐藤の疑問手ははっきり見つからなかった。全体の模様の取り方・構想力が問われる将棋で、一手一手の意味づけが非常に難しいことは間違いない。
手数 42: １７時ごろの局面。ここまでの消費時間は▲佐藤３時間２４分、△井上２時間６分。
手数 43: 序盤戦なのか、中盤戦なのか、それすらもよくわからない。

（※）
（１）▲８七金は井上が気にしていた手。以下△６二銀（Ａ）▲７六金△２六歩▲４六角△８四飛▲８五歩△３四飛や（Ｂ）▲７四歩△同飛▲５六角△８四飛が考えられる。６六銀があまり利いていないか。
（２）▲８六歩も考えられるが、△６四角▲４六角△８六角▲５八玉△８四飛で後手が指しやすい。
手数 44: （※）銀を上がることで、後手陣が引き締まる。ここまでの感想戦でも△６二銀という手が出るだけで佐藤が引きさがってしまう場面が何度かあった。
手数 45: 次は▲８七金から歩を払いに行く手が考えられる。
棋士室では夕食前に検討が行われている。△６四歩が有力のようだ。▲７四歩のときに△６五桂と逃げられるのが△６四歩の効果。
この局面で井上が４９分考え、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤３時間５７分、△井上３時間２分。
佐藤の夕食の注文は肉なんばうどん。なんと昼食と同じものを注文した。井上の注文はなかった。

（※）単に▲８七金は次に▲７六金と歩を払った瞬間に△５四角と打たれ、金の行く場所が難しい。
手数 46: 再開直後に指された。次に△６三銀とする形が厚い。
夕休前の検討では、▲４五歩、▲５五銀、▲７四歩△６五桂▲４五歩（次に▲４四歩△同歩▲６五銀△同歩▲６四桂の狙い）が検討されていた。指したい手はいくつかあるものの、それらをどう組み合わせるか難しい。
棋士室では現在、ウェブカメラ画像に映っている東京の竜王戦決勝トーナメント（羽生名人−森内九段）の検討が人気。
検討が始まり、先手陣は飛車の働きがわるいのが気になるようだ。▲６八金△６三銀▲２九飛と形をよくする順が調べられていた。本格的な戦いはまだまだ先になりそうだ。構想が難しい将棋で、先手側に座って検討している中飛車党の阪口四段は「何を指したらいいのか、わからない」と困惑していた。
後手は８二歩が欠点だが、７六歩の存在がそれ以上に大きいようだ。ゆっくりしていると後手の形がどんどんよくなるので、先手から動く必要がありそうだ。
「９六に角を打ちたい」と▲９五歩も候補に挙がっている。１９時４５分現在、佐藤が長考中。夕休前に残り約２時間になっているのだが、佐藤は湯水のように時間を使っていく。
１９時５５分、佐藤は引き続き長考している。体を前後に揺らして考えている様子がモニターに映る。記者がモニター近くにいた棋士や奨励会員に「何を考えているんでしょうか」と聞くと「わからないです」「佐藤先生は違うこと考えるからなぁ」。とにかく次に指してもらってから検討しようというムードになっている。
２０時５分になった。△６四歩は１９時の再開直後に指されたので、佐藤の残り時間は１時間を切ったことになる。

（※）
△６四歩で佐藤は完全に困ってしまっていた。
井上「（▲７四歩を）受けただけですけど…」
佐藤「いやーでもしかしコレ困りましたよねー。本譜はひどかったですか？　どうするんだったんでしょうか。▲８六歩がマイナスの手になってしまっています」
手数 47: ２０時１５分頃、ついに指した。１時間１６分の長考。
手数 48: 純正なノータイムで指した。もちろん桂馬を取られてはいけないので、▲７四歩と指されたならこの一手。
この２手の動きを見て、竜王戦が並んでいた継ぎ盤に本局が並べ直された。
▲７四歩は桂馬を跳ねさせ、相手の攻めを呼び込む手なので「ここできつい手を指さないと」と平藤六段。それを受けて脇八段は「そんなにきつい手はないような気が…。金銀（４九金・３八銀）が働いてないし」。１つだけ出されている盤の前には神崎七段と宮本三段が座っている。他の棋士や奨励会員も含めると、段位の合計は４０くらいか。かなりにぎやかな棋士室だ。
あれだけの長考をしたのだから、すぐに指さないのはおかしいという声も。▲７四歩には△６五桂の一手なのだから、▲７四歩を考えているときにこの局面は予想できるはずだ。
観戦記者によれば、佐藤の残り時間は４０分ほど。
▲４五歩には△６三銀ではなく△６三金が有力のようだ。これは△８二歩がプラスに働いていることになる（▲８二角がない）。
棋士室では佐藤がこれだけ考えているのだから、後手ペースという雰囲気になってきた。実際、棋士室の検討陣も先手を持って何を指していいのかはっきりしない。２０時半現在、初手から振りかえって検証が進められているが、△４二玉から後手陣が安定しているようだ。△７四歩、△７三桂、そして上記の変化の△６三金など、当初悪形とみられていた△８二歩が活きている手が続いている。

（※）ここで▲９五歩は勝負手だった。
△６三金（★）▲９四歩（♪）△７四金▲９三歩成△７七歩成▲同桂△７六歩▲６五桂は「イヤすぎます」（井上）。
（♪）以下△９四歩▲９二歩△３五歩、（★）以下▲７二角△７四金▲７五歩などの展開が考えられる。
「（検討が）正しい感じは全くしないですが（笑）、本譜よりはマシでしたか」（佐藤）
手数 49: 結局２０分近く考えた。
手数 50: 「１秒で１億と３手読む男」佐藤が２手に１時間半近く費やしたのだから何かを警戒してもおかしくなさそうだが、井上はここもノータイムで指した。
手数 51: （１）△２三飛は▲６五銀△同歩▲８二角成がある。
（２）△３四飛に▲２五桂△同桂▲同飛△５四桂。この両取りが一体どの程度厳しい手なのか。
残り時間は佐藤２６分、井上２時間５８分。
手数 52: ５四も考えられたようだ。
手数 53: ノータイムで、働いていない駒を前に押し出した。
手数 54: （※）「△７四金で困りました」と佐藤。
手数 56: 井上の手つきはゆったりとしている。もっとも井上はほとんどの場合落ち着いた手つきで、慌てた様子だったのは前期ラス前の久保八段（当時）戦など数えるほどしか見たことがない。
手数 57: ▲４七銀〜▲５八金で先手陣もだいぶ引き締まってきた。
筋とばかりに△８八歩と打ちたくなってしまうが、将棋のルール上、それだけはやってはいけない。
手数 58: ふたたび元の場所に戻った。▲６五銀△同歩▲８二角成は、大した戦果になっていないようだ。
佐藤の考慮中に２１時になった。
手数 59: 数分考えたので残り２０分を切っただろう（追記…ちょうど残り２０分だった）。この手がモニターに映ると「へぇー」「ほぉー」と声が上がった。
先手は▲２五桂は△４五桂、▲４四歩△同歩▲６四銀は△４五歩があるので、いきなり攻めきろうとするのは無理がある。▲６六歩から全体的に押し上げていくような将棋になりそうだ。
後手は７七に打ち込む駒を手に入れたい。
「手待ちの中では好手ですね。いつでも▲６六歩と催促できるので」と久保棋王。
手数 60: 井上門下の船江三段が「ないよなぁ」と言いながらも候補手に挙げていた。守り駒を相手の攻め駒にぶつける手だけに、自信がなければ指しづらい手だ。
後手は銀を取って△７七銀と打ち込む展開を目指している。
２１時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤５時間４０分、△井上３時間３３分。手元の時計では佐藤はここで１０分以上考えている。
久保棋王に「後手ペースでしょうか」と尋ねたところ「そうですね、ええ」。久保棋王に解説してもらったところ、（１）▲３五歩は△２四飛で、次に△２六歩と伸ばされる。持ち駒がない先手は受けづらい。（２）▲５四同銀は△同飛（△同歩は▲６四角）〜△７七銀。（３）▲４四歩も（Ａ）△同歩なら▲５四銀△同歩▲６四角があるが、じっと（Ｂ）△同金がある。
上がったばかりだが「（４）▲６六銀が最も粘りのある手かもしれません」と久保棋王。
手元の時計では、考慮が１９分台に入った。ということは、一分将棋なのだろう。

（※）
佐藤「金をぶつけられては全然ダメですね」
井上「（棋譜を見ながら）しかし、終わってからが長いなあ…」
感想戦では△５四金で勝負がついた雰囲気。以下は「後手がすっきり勝つ手」を探す検討だった。が…。
手数 61: 手元の時計で１９分４５秒ほど経ったころ、えいっと金を取った。「あ！　取った！」と声があがった。
手数 62: これは飛車で取り返す一手。△５四同歩は▲６四角と飛び出されて面倒なことになる。
手数 63: 「やってこい！」
棋士室では開き直った一手とみられている。
手数 64: ▲７七同桂△同歩成▲同金△同桂成▲同玉△７六歩▲同玉△８八角は寄り筋。佐藤はどこで変化するのか。
手数 66: 井上の指し手は早い。「これは大差になっているのかもしれない」と検討陣。
手数 71: ▲６八玉も△７七角〜△８六角成で十分のようだ。
△８八角が有力と見られている。まだ詰めろではないが、後手玉は安泰。
手数 72: 井上の会心譜になる可能性も出てきた。
手数 73: あわよくば６七〜５八と玉を逃がそうとしている。
手数 75: 後手陣に嫌味をつけた。数手前から「先手玉がこうなっているんだから、普通は後手陣に１つくらい駒がありそうだけれど」と言われていた。
消費時間は▲佐藤５時間５９分（６１手目▲５四同銀から一分将棋）、△井上３時間４３分。
２２時１５分時点で、井上は次の一手に１４分考えている。
井上の手番だが、モニターには一心不乱に読みふける佐藤の後頭部が映っている。
手数 76: 安全に逃げた。７三ではなく、玉が逃げる方向に逃げるのがいいそうだ。

（※）△７一銀もあったかもしれない。後の▲８二桂成がないなど、利点がある。
手数 77: △９八馬▲６七玉△５五桂といった筋を消している。
２２時４０分頃。消費時間は▲佐藤５時間５９分、△井上４時間１１分。
井上はここで３０分ほど考えている。豊島五段・西川四段・大石四段・宮本三段のグループは、△２六香▲２七歩△同香成▲同飛△８四桂▲６七玉△６六馬（▲同玉は△７六金まで詰み）▲５八玉△５六飛▲同歩△４七銀▲６九玉△７六桂の順を発見。その局面は先手玉は詰めろで受けがなく、後手玉に詰みはなく、後手勝ち。今はこの手順で変化がないか調べている。
手数 78: ３０分ほど考えて馬を寄った。若手が見つけた△２六香以下の手順はどうやら受けが利かなかったようで、棋士室にいたほぼ全員が「あー」とため息をついた。
しかしこの手も△８四桂からの寄せを見ている。

（※）１手前のコメントにあった△２六香以下の変化も井上は考えたが、▲２七歩ではなく（▲２七歩はコメント通りの順で後手勝ち）▲４八飛と逃げられたときがはっきりせずに見送った。
△２六香▲４八飛△８四桂▲６七玉△６六馬▲５八玉△７六桂▲６七金が一例。
井上「△８九馬はひどかったなぁ。なかったなぁ」
佐藤「そうですか？　困りましたよ。本譜が一番困ります」
手数 79: △８四桂を防ぐ。
「普通は勝ちを逃したら難しくなるものだけど…」と検討陣から声が聞こえてきた。
井上の残り時間は１時間２０分。△５一銀には２８分、△８九馬は２９分考えている。

（※）井上は「▲８五歩から頭がおかしくなった」と表現。△５一銀と△８九馬に約３０分ずつ費やしたが▲８五歩がすっぽりと抜けていたようで、きっと内心焦っていたのだろう。アマチュアでも共感できる実戦心理だ。
手数 80: この手にも３０分ほど考えていた。この数手で持ち時間のリードはみるみるうちになくなっている。
検討陣は「ここから始まったと思えばまだまだ後手もち」とみているが、対局者はそう思えるかどうか。
手数 81: 後手の切り札は△５六飛や△５六馬。
△５六馬▲同歩△６五銀▲同歩△５六飛の王手角取りが調べられている。以下▲６六銀△４六飛▲５七金（飛車の横利きで△９八角を防いでいる）△４九飛成▲５四歩…。もう後手勝ちとは言い切れないようだ。

（※）７６手目に△７一銀なら▲８二桂成はなかったが、「こんな細かいこと、よぉ考えなかった」（井上）
手数 82: ▲５五銀と飛車を追われる手を消している。
次に△７四歩がある。
手数 83: △同桂で駒損になるが、玉の周りを厚くする指し方。
「すごい手やなー」と歓声があがった。

（※）敗着。▲７七金や▲７二成桂ならまだわからなかったどころか、先手勝ちの変化もいくつか見られた。
▲７七金以下△７五桂▲５五銀△同飛▲同角△６七桂成▲同金△７四歩▲７五歩△同歩▲同玉△６七馬▲６一銀が一例。▲７二成桂は△７四歩に▲６一銀△４二玉を入れてから▲８四歩と脱出口を開ける手が間に合うかもしれない。
０時すぎに終局後、感想戦は３時ごろまで行われていたが、最後の１時間ほどはこの変化を検討しており、はっきりとした結論は出なかった。
では△５四金（６０手目）とぶつけた局面は後手勝ちではなかったのか、△６四歩（４５手目）で先手は本当に困っているのか…。つかみどころの難しい一局だった。
手数 84: ▲６七玉に△４七金！があるようだ。
手数 85: △４七金に▲５四銀は△７五桂▲７八玉△５四歩が詰めろで、４六の角取りが残っている。
手数 86: 井上はゆったりとした手つきで銀を取った。
手数 88: やはりこの金打ちが急所のようだ。
手数 90: △７六角からの詰めろ。
井上の残り時間は３５分。
手数 91: 後手玉は△６二香でも△４一玉でも詰まないようだ。
手数 92: どうやら井上が踏みとどまったようだ。
手数 93: 詰めろを受けた。
手数 94: 攻め駒を掃除しにかかる。飛車にも当たっている。
時刻は０時。ちょうど終電が近くなったこともあり、一部の検討陣は帰り支度を始めた。
手数 99: これは△５八角成▲同飛△５五桂で先手玉が詰んでいるようだ。
手数 105: 佐藤は淡々と手を進める。
手数 106: この局面で佐藤は投了した。以下▲４八銀は△６七銀▲同金△４八飛成▲同玉△４七金▲５九玉△５八銀以下の即詰みとなる。
消費時間は▲佐藤５時間５９分、△井上５時間２９分。勝った井上は１勝１敗、敗れた佐藤は２連敗となった。
井上のＡ級順位戦での勝利は９９年１月１４日の加藤一二三九段戦以来となる。
