先手: 木村 一基八段
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 三浦がギリギリに入室したため、駒を並べている間に１０時を過ぎ、対局開始は１０時１分となった。
木村はしばらく間を置いてから角筋を開けた。
手数 2: 今では一つの指し方と見る向きもあるが、それでも、朝の沈黙を破るには十分すぎる一着だ。
三浦が後手側で２手目△３二金を採用したのは約７年ぶり（２００２年７月のＡ級対郷田棋聖戦）。
手数 3: 木村は２分考えてから飛先の歩を突いた。△３二金を積極的にとがめるなら中飛車や石田流などが考えられた。
ここで△３四歩なら１手損角換わり模様、△８四歩なら手損のない角換わり模様の将棋に戻ることになる。
手数 4: 三浦は１０時前に、さまざまな食料や飲み物が入った大きなビニール袋を持って対局室入り。その袋をクローゼットにしまってから席についた。
昨年の三浦−木村戦を思い出させるには十分な光景だった（「過去の対局」から第６７期順位戦をたどって参照ください）。
手数 5: こうなれば普通の出だしに戻り、何事もなかったことになる。
手数 6: すぐに△８八角成もあるところ。
先手に▲７八金を上がらせようとしている。
手数 7: ▲２四歩から相掛かり模様に進める指し方もあるところ。
手数 8: これは横歩取り模様だ。
手数 9: 木村はここまで１勝１敗。現在、２勝を挙げている棋士が多く、本局に敗れると挑戦争いに遅れを取ってしまう。勝って上位を目指したい。
手数 10: 三浦はここまで２勝０敗。
過去に３連勝スタートはなく、ここで勝てば初の名人挑戦がグッと近づいてくる。
手数 11: 木村は１９７３年６月２３日、千葉県四街道市出身の３６歳。故・佐瀬勇次名誉九段門下。１９９７年４月、２３歳で四段。２００５年に第１８期竜王戦でタイトル初挑戦。タイトル登場は４回。２００２年に新人王戦で優勝。Ａ級は連続３期。
手数 12: 三浦は１９７４年２月１３日、群馬県生まれの３５歳。西村一義九段門下。９２年１０月に四段昇段。タイトル戦登場は３回。９６年に羽生善治七冠の一角を崩し、初タイトルの棋聖を獲得した。Ａ級は連続９期。棋戦優勝は新人王戦１、ＮＨＫ杯１の計２回。
手数 13: 木村の本年度成績は１５勝１４敗。勝率は０．５１７
最近１０局は３勝７敗。
本年度は棋聖戦と王位戦を挑戦している。
手数 14: 三浦の本年度成績は１０勝５敗。勝率は０．６６７
最近１０局は８勝２敗。
王位戦の挑戦者リーグは陥落したが、王将戦では初めて挑戦者リーグ入りしている。
手数 15: 出だしで駆け引きはあったものの、結局横歩取りになった。
手数 16: 三浦は△８八角成▲同銀△７六飛の「相横歩取り」や△３三桂型も指すが、本局は△３三角型を選択した。
手数 17: 両者は第１８期竜王戦挑戦者決定戦を戦っている。
結果は木村が２連勝で制し、タイトル初挑戦を決めた。
４年前の話だ。

木村は５分使って▲３六飛と飛車を引いた。
手数 20: 昔から指されている△８四飛型となった。
手数 22: 昔、内藤国雄九段が得意にしていたのは△５二玉からのいわゆる「空中戦」。
△３三角・△４一玉型は平成５年（１９９３年）に入ってから中原誠十六世名人が指し始めた形だ。
手数 23: ▲６八玉よりも多く指されている中住まい。バランスのいい構えだ。右の金銀を３八金・４八銀と配置することが多い。
手数 24: △４一玉と寄ってから△６二銀が手順。２２手目の局面で△６二銀を先に上がってしまうと、▲３三角成△同桂▲２一角△４二玉▲３二角成△同玉▲４二金△２一玉▲２三歩△３一銀▲同金△同玉▲２二歩成△４二玉▲２三飛成と攻められて後手不利となる。△６二銀と上がった瞬間は後手玉の右側が壁になるので、先手の強襲に注意しなければならない。
△４一玉は３二金に連絡をつけて、先手の攻めを未然に防いだ意味もあるわけだ。
なお、中原十六世名人は△６二銀で、△５一金〜△５四飛とする形を得意にしていた。
手数 25: ▲５八玉型の場合、右金は３八や４八が形。
▲６八玉型の場合は、４九に置いたまま▲３八銀としたり、▲４八金や▲５八金と構える。
玉の位置で金の構え方が変わってくる。
手数 27: ５八玉の玉頭をケアしていい形。
この後、▲３六歩〜▲３七銀〜▲４六銀として後手の攻めを押さえる指し方も考えられる。
手数 28: 中住まいはバランスがいいものの、玉頭が弱点で、△５六歩の一発で勝負形になることもある。
１１時の局面。消費時間は木村１７分、三浦９分。木村が２０分以上考えている。木村は１９手目▲８七歩以降１手ごとに消費時間が１分や２分記録されている。細かい分岐点（１９手目▲８七歩で▲５八玉、２３手目▲５八玉で▲６八玉など）があったための考慮だろうが、その１分が終盤でモノを言ってくる場合もある。時間の使い方は難しいものだ。
この局面は木村も三浦も、先後ともに経験がある。最近だと、６月に指されたＡ級▲丸山忠久九段−△森内俊之九段戦が同じ局面だ。
手数 29: １１時１０分ごろ、木村は１筋の端歩を伸ばす。
△１四歩と受けてくれれば△１五角の筋がなくなる分だけ先手得となる可能性があるが、その半面、中央での戦いになった場合に緩手の恐れもある。実戦らしい駆け引きといえよう。
２８手目△５五歩の局面で▲１六歩と突いた将棋は皆無。ただし、違う手順で現局面に合流した将棋は１局ある。
手数 30: １６分の考慮で△７四歩が指された。
△７三桂の活用や△７五歩の突き捨てを見せている。
７筋を突き捨てて右桂を６五に跳ねた形は、△７七歩や△５六歩▲同歩△５七歩を狙って迫力がある。
９月も半ば過ぎているが、鳩森神社ではミンミンゼミが鳴いている。
手数 31: 木村が長考しているので、そのまま昼食休憩に入るかと思われたが、１１時５８分ごろに２９分の長考で▲３六歩が指された。
三浦はここで１２分使って昼食休憩に入った。消費時間は木村１時間１０分、三浦３７分。昼食時の注文は、三浦がそば茶３本、木村は注文なし。木村は席を立たずに局面を考えている。三浦のお盆の上にはそば茶３本が置かれていた。

※飛車の横利きが止まっている瞬間に△５六歩から仕掛けてしまう手もあったという。
手数 32: １３時に対局が再開された。
三浦は昼食休憩を挟んで２９分の長考で△７三桂を着手した。横歩取りの後手側は飛び道具（飛角桂）の活用がポイントになる。
手数 33: 相手の歩がいない筋の歩を伸ばしていくのはどの形でも急所になる。
部分的には、△３四歩▲３六歩の形から△３五歩▲同歩と突き捨てたように見える。
手数 34: △５一金とすれば「中原囲い」。本局では右銀を繰り出して△５四銀や△４四銀と攻めに使うつもりだ。
手数 35: １３時４５分ごろの局面。消費時間は木村１時間３１分、三浦５５分。
木村は１７分の考慮でグイッと力強く金を繰り出した。▲４六金〜▲３七桂という陣立てを目指しているのだろうか。▲３七銀〜▲４六銀とするよりも５筋が手厚いのが長所だ。
先手陣の形だけ切り取れば、２００２年の第６０期名人戦第３局▲森内俊之八段−△丸山忠久名人戦（肩書は当時）と似ている。
手数 36: ５一ではなく５二へ。
展開次第では、△２四歩〜△２三銀〜△４四銀のような駒組みから持久戦になることも考えられそうだ。陣形の堅さなら後手に軍配が上がる。
三浦は△５二金に４５分考えている。
手数 37: 木村はこのような展開を午前中から想定していたのだろう。
２９手目▲１六歩が△７五歩▲同歩△１五角〜△２四飛という大さばきの筋を未然に防いでいる。

※「▲３七金では▲３七銀もあるが、金かなと思った。これなら△５六歩▲同歩の形にならないですから」と木村。
手数 38: このタイミングで仕掛けた。▲同歩なら△８六歩▲同歩△同飛や△６五桂だろうか。
反発するなら▲３七桂と跳ねて▲４五桂を見せる。
アマチュアにとって横歩取りの難しいのは、△７五歩から△７六歩と取り込まれたときに、その痛みが分かりにくいところだろう。また、▲３五歩の位が、どのくらい価値があるのかも分かりにくい。
時刻は１５時。考慮中の木村が扇子で仰いでいる。
手数 39: 「千駄ヶ谷の受け師」らしく堂々と応じる。１５時１５分の局面。消費時間は木村２時間９分、三浦１時間４６分。対局室に入ると、木村のお盆の上に新しい梅のどあめが置いてあった。
後手は△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛とスライディングするのが部分的な手筋。飛車が歩の後ろに潜り込んでいるため、先手は７六飛を追い払うのが難しい。後手の攻め筋としてはほかに△６五桂や△２五歩、△５六歩が考えられる。これらをどのように組み合わせるかがポイントになりそうだ。
三浦が５０分近く考えている。
手数 40: 三浦は５２分の長考で銀を戦力に加えていく。「攻めの理想は飛角銀桂」と言われる。
手数 41: 木村も桂を戦力に加える。
▲４五桂が見えているので、５三が薄くなる△７五銀は決断がいる。
ここまでの消費時間は木村２時間１７分、三浦２時間３８分。三浦は３０分以上考えている。対局室に西日が指し込んでいた。
手数 42: 三浦は４０分近い長考の末に△２三歩と受けた。２六飛の直射を消して、△７五銀や△５六歩と攻めやすくしている。
木村が考えている間に１７時。外から「夕焼小焼」のチャイムが聴こえてきた。秋分の日も近く、日が暮れるのが早い。オレンジ色の光が差し込んでくる。
今度は木村が考え込んでいる。嵐の前の静けさ、ここ数手の選択が本局の鍵を握りそうだ。

※ここで△８六歩は▲同歩△同飛▲７四歩△８五桂▲８七歩で後手自信なし。「ちょっと薄すぎてやれないです。△２三歩と打つしかないと思っていた」と三浦。
手数 43: キズを消した△２三歩に対して、木村の応手は▲１五歩。堂々と端歩を伸ばし、後手にやって来いと言っている。
夕食時の注文は三浦がそば茶５本、天然水３本（すべて５００ミリリットル）。木村は注文なし。三浦の注文量に本局への気迫が感じられる。
手数 44: この歩を取って局面が収まる、ということはないだろう。△８六歩や△６五桂が見えているので、木村は反撃に移りたい。

※「△７五銀はないと思っていたが、△５一香（５４手目）で大変じゃない」と木村。
手数 45: 天王山に躍り出た。角をさばいて△８六歩の緩和にもなっている。
７三桂取りになっているので、平凡に指すなら△５五同角▲同金となろう。そのとき５五金がどういう働きをするか。
ここで三浦が１４分使って夕食休憩に入った。消費時間は木村３時間３分、三浦３時間４５分。
手数 46: １９時に対局が再開されると、三浦はすぐに角を取った。
手数 47: 関西でこの将棋が検討されたときは、先手が良さそうという見解だったという。
手数 48: 用意の自陣角。ここで▲８八角と打っては、４５手目に▲５五金と出たのと同じになってしまう。７三桂に狙いをつける▲４六角だろうか。
ほかに▲５六飛もある。関西では▲５六飛が有力視されているようだ。以下△５四歩▲同金△９九角成▲７七桂。
