先手: 藤井 猛九段
後手: 高橋 道雄九段
手数 1: 藤井の初手は▲５六歩。過去の両者の対戦では、すべて藤井が四間飛車を採用していたが…。
手数 2: 高橋はじっくりと時間を使って△３四歩。
手数 3: 千日手局も含めて１４局目。藤井が飛車を持ってきたのは真ん中だった。
手数 4: 飛車先を突かずに駒組みする狙い。たとえば▲５五歩なら、△６四歩〜△６三銀〜△５二飛として、５筋から逆襲する順もある。そのときに△８四歩の一手分を中央に使うことができる。
手数 5: 高橋が飛車先を突かないなら、藤井は角筋を開かないで駒組みを進める…というわけにはいかない。
ここから△４二玉▲６八銀と指すと、そこで△８四歩と指されて困る。以下▲７六歩には△５四歩。したがって藤井は▲６八銀とは上がりにくい。
手数 6: 高橋はいつでも△８四歩と突けば通常の形に戻せる。藤井は▲７六歩と突いても、△８四歩としてもらえる保障はない。部分的には高橋が得をしているのだろうが、そこは緻密な序盤戦術で鳴らす藤井のこと。何か用意があるのだろう。
手数 7: まずは玉の整備。基本的に戦いは飛車の近くで起こるので、そこから離れれば離れるほど安全度が増すといわれる。
手数 8: この局面は過去に１５局あり、先手９勝、後手６勝。中飛車側は久保、杉本、安用寺、里見など関西の棋士の名前が目立つ。
手数 9: 藤井は定刻４分ほど前に、小走りで特別対局室に飛び込んでいった。が、今日は高雄の間。特対は大ベテランの大内九段と石田九段がいる。
廊下で様子をうかがっていた記者と目が合うと、バツが悪そうに「や、失礼」と苦笑い。Ａ級順位戦ということで、対局ボードを見ずに特別対局室と思い込んでしまったようだ。
手数 10: 中央を手厚くする。まだ藤井の構想も、高橋の構想も見えてこない。
手数 11: このタイミングで▲７六歩。△８四歩と突けば定型に戻るが、さて。
手数 12: この歩を突いたことで、過去の実戦例は１００局（▲４２勝△５５勝３千日手）になった。
ここで▲６八銀と上がると、△５四歩がある。▲同歩はもちろん△８八角成で角がタダ。
△５四歩には▲５七銀△５五歩▲４六銀とするくらいだが、戦いの主導権を後手に握られるので先手面白くないだろう。
手数 13: １１時１０分過ぎ、消費時間は藤井３０分、高橋３１分。
手数 14: 穴熊を目指すのなら、この歩は突かないのが一般的。高橋は中央を厚くする指し方を目指すようだ。
手数 15: 「後手番で端の位を取る度胸はありますか？」という問いかけ。
手数 16: 「では遠慮なく」と△１五歩。後手は１筋に主張点が出来たので、それ以外の場所は互角でいい。先手はどこでポイントを挙げにいくのだろうか。
この局面で昼食休憩となった。消費時間は藤井５３分、高橋１時間７分。昼食の注文は、高橋がみそ煮込みうどん。藤井はなし。
手数 17: 藤井は１筋の位を取らせる代償として、銀の出足の早さを主張した。次に▲５六銀と上がれば攻防に利いた好形になる。
手数 18: これで中央の備えは万全。ただ３二玉型で戦うのは、深く堅い玉形が好きな高橋にとって、嬉しいものではないかもしれない。
手数 19: 振り飛車の理想形のひとつ。左に隙があれば左に、右に隙が出来れば右にと、臨機応変に手広く銀を使うことができる好位置だ。
手数 20: 居飛車側にとって、いつでも▲４五銀と出られる筋が残っているのは嫌なもの。ただ後で▲４六歩から▲４五歩と争点になる可能性もあるため、これで万全というわけではない。
手数 21: 高橋は舟囲い。さて藤井はどう囲うのか。
手数 23: まだ態度を保留。次に▲３八銀なら美濃囲い、▲１八香なら穴熊。１筋の位から遠ざかる意味では穴熊が利に適っているようだが、天王山の位との相性はどうだろう。
手数 24: １４時過ぎ、消費時間は藤井１時間２０分、高橋１時間３５分。
手数 25: 藤井は５０分以上考え、銀を真っ直ぐ上がった。穴熊も有力だったが、組んでいる間に後手の攻撃形が整うのを嫌ったか。
例えばここで△７四歩なら、▲４五歩△同歩▲同銀△４四歩に▲５四歩の強襲がある。以下△４五歩と銀を取れば▲２二角成〜▲５五角の王手飛車だ。
手数 27: １５時２０分過ぎ、消費時間は藤井２時間２９分、高橋１時間４３分。
手数 28: 後手の方針としては、△３五歩から玉頭位取りを目指すか、△７四歩として銀桂を活用させていくかの二択。高橋は△７四歩を選んだ。
前述の▲４五歩△同歩▲同銀の筋は、△４四歩▲５四歩に△６四歩と突けば大丈夫という読みだろう。
手数 29: 藤井は▲４五歩の仕掛けを選ばず、高美濃を目指す▲５七金。この後は、先手は玉形、後手は攻撃形の整備という流れになりそうだ。
１６時４０分過ぎ、消費時間は藤井３時間５分、高橋１時間５６分。高橋はこの局面で考え込んでいる。
手数 30: 細かくポイントを稼ぎに行く。▲６六角△８二飛▲７七角△７二飛を繰り返せば千日手になるが、さすがにまだそういう局面ではない。
手数 31: あなた７筋、わたし８筋。△７五歩には▲同歩△同飛▲６六金と力強く上がり、飛車を押さえてから８筋逆襲を目指す。
▲６六金と上がる形は薄くなるが、▲４七銀引とすれば金銀三枚。なかなかの好形になる。
手数 32: いよいよ戦いが始まった。

※▲７五同歩は、△同飛▲８六歩△同歩▲同飛△７三桂で後手有利。「その局面は後手の２二角がいなくて、角落ちでいい勝負。こちらがダサいです。７七角が目標になっているし、５七金も角を狭くしている」（藤井九段）
手数 33: 面倒を見ずに、えいっと突き返した。こうなると、もうどちらも後には引けない。
手数 36: 手筋の成り捨て。▲同桂は△７六歩▲８五桂△７七歩成▲７三歩△同桂で、後手が優勢になる。
手数 38: 小気味良い垂れ歩。▲同飛と取れば、△８六歩と取り込んだ手が△８七歩成の先手になる。
手数 39: 堂々と▲同飛。こうなると、どちらの読みがより深く正確かの勝負になる。
手数 40: ここで▲８八歩のように受けてしまうのは、やや消極的。軽く▲８八飛と受けて、次の▲８六飛を見せたいところだ。
手数 41: ここで考えられるのは、（１）△７七飛成〜△７九角。（２）△８二飛。
（１）は△７九角以下、▲５八飛△８七歩成▲６五桂△７七とが一例。後手は次に△６八と▲４八飛△５九と▲同金△５七馬を狙う。
（２）△８二飛には、▲８六角だろう。▲８六飛からの飛車交換は、後で角を狙われてしまいそうだ。
手数 42: 互いの飛車が８筋で向かい合った。
振り飛車らしい手として、▲６六角は考えられるかもしれない。△８七歩成には▲８三歩△同飛▲８四歩と叩き、以下△７三飛▲８七飛△７八飛成▲７七飛。しかし先に△８九竜と取られてしまうので面白くないか。
手数 43: 飛車を近づける手筋。△同飛なら手順に▲６六角と上がる狙いだ。
手数 44: ここ数手の藤井の指し手は早いが、高橋はもっと早い。互いに読み筋通りに進んでいることは間違いないだろう。
手数 45: ここで夕食休憩。消費時間は藤井３時間２４分、高橋３時間３３分。食事の注文は、高橋がスタミナ焼き定食（みろく庵）。藤井はしょうが焼き定食（みろく庵）。
手数 46: 先ほどの▲８四歩、そしてこの△７五歩。ともに「大駒は近づけて受けよ」の格言に基づいている。

※
本譜の展開を考えると、ここは▲７五同角△８五飛▲８六角としたほうがよかったようだ。ただし、飛車の間に角が挟まっている形は身動きが取りにくく悪形。藤井も自信があるという口ぶりでは無かった。
手数 47: 藤井は５０分近く考えて、▲７八飛と寄った。
控え室は▲７五角△８五飛▲８六角の順を予想しており、この▲７八飛はほとんど検討されていなかった。
手数 48: 高橋も藤井の考慮中に指し手を決めていたのだろう。さして時間を使わずに歩を成る。
手数 49: こうなると一本道。次に▲７二飛成と出来れば飛車取りで都合がいいが…
手数 50: ここはしっかりと受ける。
佐々木五段「ここで▲９五飛と回る手があるんです。さっき千葉さんが言ってた」
千葉五段「そうやってすぐ人のせいにする（笑）」
▲９五飛以下△８六飛▲７五角△９四歩▲８六角△９五歩▲５九角が一例。その局面をどう見るか。
２０時少し前、消費時間は藤井４時間１１分、高橋３時間３７分。
２０時５分。現在は▲９五飛△８六飛▲７五角△７四歩▲８六角△同とで、「と金が大きい。さすがにこっち居飛車がいいんでしょ」と先崎八段。以下▲６五飛△７三桂▲６六飛△８五とで、次の△７五と〜△８五とが受からず、後手に千日手の権利がありそうだ。▲６五飛のところで▲８三飛は、△７三桂▲８六飛成△６八角が、ひどい両取りになる。

※
藤井「ここで▲９五飛と回れると思ったのですが、△８六飛▲７五角△９四歩▲８六角△９五歩で、必敗です。」
高橋「そんなにいいとは思わなかったけど、たしかにそうかもしれません。と金が大きそうです」
手数 51: ２０時半過ぎ、検討陣のほとんどは「千日手濃厚です」と言い残して去ってしまった。
一人残された橋本七段は、頃合いを見計らっていたようにカバンから小さな箱を出して「いただきものですが、良かったら皆さんで」。中身はおしゃれなチョコレートだった。
「▲４五歩ですか。捌きあいではなく、押さえ込む将棋にしたかったですが。２二角を触るのではおかしい。これ△８六とと引かれたらどうするのでしょう」（橋本七段）
消費時間は藤井４時間４８分、高橋３時間３７分。
２０時４５分、橋本七段は「うーん、そうか。△８六と▲４四歩△同角▲４五銀ですか。以下△７六とが嫌には▲同飛△８九飛成▲４四銀△同銀▲９八角で…先手うまくいったようですが、そこで△８七銀と打たれてもわかりません。」

※
藤井「４五は触っちゃいけない。。向こうの２二角が働いていないことだけがこちらの主張なのに、あまりにも悪くて、つい行ってしまった」
▲４五歩以外では▲４七金や▲９六歩も検討されたが、じっと△８二飛と引かれて指す手に困るようだ。
手数 52: 橋本七段は△８六とを推奨していたが、高橋はじっと△４五同歩。
少し前の検討では、後手から△４五歩と突き捨てて角を働かせる順を調べていた。この展開なら高橋も面倒を見て不満なしと見たのだろう。
手数 53: ゆっくりしていては、８筋のと金を間に合わされてしまう。藤井は玉のこめかみから食らいつきに行った。
△同角なら▲４五銀が幸便なので、これは銀で取るだろう。
手数 55: 「これは△７八とですね。今日の藤井さんはおかしい感じがします」（橋本七段）
藤井はうまいタイミングで飛車をどかし、８四飛を抜く形に持ち込みたい。
２１時過ぎ、消費時間は藤井４時間５４分、高橋４時間１分。
手数 56: あらかじめ、６六角の筋を避けておく。▲４五銀と出てくれば、すかさず△６六飛から△４五銀で駒得することが出来る。
と思ったが、飛車で取り返すことができる。
自宅の片上六段からは「中央だけ見ると振り飛車悪くないと思うのですが、やはり１筋が大きいのでしょうか」とのコメントが届いた。
手数 57: 藤井は力強い手つきで銀を進出。
手数 58: △６六飛は駒得できないので、平凡に△同銀。高橋は局面を収めてしまえば、と金と１筋の位を生かすことができる。
手数 59: 次は▲４一銀の痛打がある。△同金は▲２二角成〜▲４一飛成。△同玉も▲２二角成。高橋はまず、この筋を防がなければいけない。
「ここは△６六角▲同歩△４三歩と、手堅く行きたいですね。やはりちょっと振り飛車が忙しそうです」（自宅の片上六段）
控え室の橋本七段は、朝日新聞観戦記担当の大川氏と継ぎ盤を挟み、△６六角に▲同金△７八と▲４三歩△同金直▲４四歩△４二金引に▲４三銀。こう進めば一気に先手が勝ちになる。
手数 60: 「これには▲同金があるんですよ。５７手目の▲４五銀には、△同銀ではなく△４三歩と下から受けたかったような…」（橋本七段）
橋本七段は、▲同金△４四歩▲同飛△４三歩▲３四飛△３三銀に、「んっ」と▲同飛成。以下△同桂に▲７五銀まで進めて５九の地点をトントン指差した。その変化は先手がやれるということらしい。
藤井はすぐに角を取らず、慎重に考えている。「先手は若干戦力不足なので、▲同金と活用したいです。藤井さんはチャンスと見て考えているのでしょう」（橋本七段）
手数 61: やはり金で取った。
「藤井九段が良くなったという感じではなく、高橋九段が完封しそこなったという印象ですね」（橋本七段）
手数 62: ２１時４５分頃、残りは藤井４８分、高橋１時間４０分。
手数 63: 「取らずに引いたんですか？うーん…▲４四同飛に△７八とで攻め合い負けということですかね。いやいや、△７八との瞬間に▲８七歩（王手飛車狙い）の筋もありますよ」（橋本七段）
手数 64: やや落ち着いた流れになってきた。「△５四歩は冷静ですね。なぜ△４四歩を▲同飛と取らなかったのでしょうか」（橋本七段）
高橋はとにかく△７八と〜△８九飛成を間に合わせたい。藤井はその前にガジガジ食いつきたい。
手数 65: 待望の角打ち。後手は飛車の逃げ場が悩ましい。
△８二飛なら▲８三歩△同飛▲８四歩△８二飛▲８三銀。
△８五飛には一回▲７六金が利く。飛車角交換に持ち込めれば、先手が面白そうだ。
手数 67: 「△７五飛▲同金のあとに、先手から▲４三歩と叩く手があります。６３手目の▲４七飛は、こういう狙いがあったんですね」（橋本七段）
しかし△８二飛には▲８三歩の筋がある。やはり飛角交換になりそうだ。
２２時１０分過ぎ、残りは藤井４１分。高橋１時間３３分。
手数 69: ここで指す手が難しい。
観戦記の大川さんは△７四歩を指摘。取ったり逃げたりするのは利かされなので、そこで▲４三歩と叩いて攻め合う筋でどうか。
手数 70: この落ち着きぶり。週刊将棋の取材で来ている相崎さんは「ちょっと考えていた手なんですが…」。すかさず「言うのはタダですけど、後付けはちょっと」と厳しい声。
控え室を出ていた橋本七段は、△５三銀を見て「後手がいいと思います。先手は金が７五なのがつらいんです。この金が持ち駒なら先手優勢、５八でもちょっと自信がない。逆に８二あたりにいて、▲７一飛と打てる形のほうが良さそうです。」
後手は金銀３枚の囲い。先手は二枚。もう一枚が７五に行っているのが痛いようだ。

※「△５三銀で、指す手がない」（藤井九段）
手数 71: 「たとえば△８八角なら、▲５四歩△同銀▲５三歩の筋でしょうか。ここで△５五同歩なら、▲５四歩△同銀▲８四飛があります。しかし▲５五歩自体には、あまり良いイメージが無いです」（橋本七段）
２２時半過ぎ、残りは藤井２７分、高橋１時間１４分。
手数 72: 遠見の角。攻めては４七の飛車を、受けては８一桂にヒモを付けている。
「角か、うん。角か。なるほど。▲７四歩と止めれば、そこで△５五歩と手を戻す感じですか」（橋本七段）
２２時５０分、橋本七段は継ぎ盤に▲５四歩△４七角成▲５三歩成△３八馬▲同金△５三金左と並べている。
手数 73: いかにも苦しそうな銀打ち。少しでも網が破れれば、一気に持っていかれそうな形になった。ゆっくり指して、▲８二歩を間に合わせようということなのだろうか。
２３時少し前、残りは藤井１７分、高橋１時間７分。
手数 74: 相手は戦力不足と見て、丁寧に面倒を見る方針。
手数 75: 藤井はすぐに▲６六歩。次に▲８七飛の大転回が実現すれば面白くなる。
橋本七段は△６九角▲５七飛△４六銀▲５九飛△１四角成と進め、「次の△７八とが厳しいです」。と金が６八まで来たら、飛車の逃げ場が無い。
高橋は慎重に時間を使って考えている。この時間帯での２０分超えは長考の部類に入るだろう。
手数 76: ２３時２５分頃、残りは藤井１７分、高橋３７分。
手数 78: 控え室の検討通り、高橋は手厚く銀を打った。
手数 80: １筋に馬、９筋に角とは珍しい。どちらの駒も十分に働いている。
とにかく次は△７八とが厳しい。手筋は▲８三歩なのだが、△７八と▲８二歩成△６五角▲同金△６八とで、やはり飛車の逃げ場がない。
藤井の手はここで止まっている。残りはもう１０分を切り、そして１分ずつ減っていく。継ぎ盤ではすでに駒の動きが止まり、検討陣はただ藤井の指し手を待っている。
手数 81: 藤井は残り１分まで考え、敵陣に飛車を打ち込む。△７八とには▲３九金として、飛車の逃げ道を作ってもうひと勝負。
手数 83: 高橋はまだ３６分残している。
手数 85: 再び継ぎ盤の駒が動き出した。ここで△４五歩と突き、そのあとに△５六歩〜△５七歩成。と金を作ると同時に、もしものときの△５一歩を用意している。
手数 87: 秒に追われるように、▲８四飛成。次に▲８三歩とすれば角を閉じ込めることが出来るが、後手玉への迫力は感じられない。
手数 89: ここで△５六歩が味の良い手。手堅く指そうと△４三金右のような手では、▲８二竜と入られて紛れが生じそうだ。
手数 90: 高橋はバッサリ角を切り飛ばした。▲同金に、継続手はなんだろうか。
手数 92: 平凡だが厳しい寄せ。次は△３九銀不成▲同飛△４八と。
手数 96: 金なし将棋に受け手なし。後手の舟囲いが遠い。
手数 97: ▲６五角の筋を見せる。
手数 98: 高橋はほとんど時間を使わずに指し進める。迷いは微塵も感じられない。
手数 102: なんとも辛い手。▲８三角成なら△５五歩だが、他に指す手も難しい。
藤井はここで投了を告げた。消費時間は藤井５時間５９分、高橋５時間３１分。勝った高橋は２勝１敗と白星先行。敗れた藤井は０勝３敗となった。
