先手: 谷川 浩司九段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: 対戦成績を順位戦に限ると谷川の６勝４敗。昨年佐藤が勝つまで谷川の４連勝だった。
名人戦七番勝負では第５６期・第５７期に連続で対戦しており、ともに佐藤が４勝３敗で勝っている。
手数 2: 近畿地方には昨晩から今朝にかけて台風１８号が接近。当初の予想では今日午前に暴風域に入るとされていたため、記者や記録係の阪上初段は将棋会館に前泊した。
谷川は今朝自宅から将棋会館に来たとのこと。
手数 3: 現在の大阪市内は雨はあがっている。風は時折吹いているようだ。近畿地方の電車は運休や間引き運転などダイヤの乱れが生じている。
手数 4: 観戦記担当は佐藤圭司記者（朝日新聞）と加藤昌彦さん（毎日新聞）。朝日新聞の新聞解説は南芳一九段が担当予定。
手数 5: 東京で行われている▲三浦−△森内戦は早くも１３手まで進み、一手損角換わりの早繰り銀になっている。本局も一手損角換わりの可能性がある。
手数 6: ここから▲２五歩△８八角成から一手損角換わりになる将棋もあるが、佐藤が今年５月と６月に指しているのは、▲２五歩に△３三角▲同角成△同金▲６八銀△２二飛。
手数 7: 次に△８八角成は２６局あり、最近では先月２５日のＢ２▲北浜−△佐藤秀戦など。
△３三角は佐藤が指した２局しかデータベースにはなかった。
手数 8: ノータイムで角を上がった。やはり。
台風の影響もあってか、棋士室で行われている練習将棋は珍しく１局だけ。それも電車利用者が遅刻していた。
記者はおとといのＣ１順位戦の折に、職員さんから「台風直撃の場合は事務室も２階の道場も閉めて、対局だけ行います」と聞かされていたが、今日の事務室では大勢のスタッフが働いている。
谷川は１０分以上考えている。
手数 9: １２分考えて、角交換。
３三の角が手につかなかったのか、３秒ほど谷川の手が角の上に乗せられたままだった。
手数 10: 定跡解説に出ている形とは少し違うが、△３三金〜△２二飛は阪田流向かい飛車と呼ばれる。
手数 11: ５月の将棋は▲６八銀（佐藤勝ち）、６月の将棋は▲３八銀（佐藤負け）。谷川はどちらでもない手を指してきた。
手数 12: 佐藤は予定通り向かい飛車へ。
手数 13: これで６月の将棋と合流。佐藤が竜王戦で松尾七段相手に指した将棋だ。そのときの松尾七段は▲７七玉〜▲８八玉〜▲９八香と穴熊に囲っている。その過程で後手に馬ができたが、最後まで働かなかった。
手数 14: 阪田流向かい飛車は△２四歩▲同歩△同金と、２筋を押さえ込みながら逆襲していく戦法。従来は▲７八金と△９四歩が入っていない形なので先手は▲７八玉と寄っていくことができたが、本局は金が邪魔をしている。
ここでも谷川が１５分以上考えている。
手数 15: ２３分の熟慮の末、銀を上がった。これは穴熊にはならない。
雨の影響か若干蒸し暑い関西将棋会館。棋士室の窓が開けられた。
手数 16: 端歩を突き越す手は、部分的には大きな手。最終盤に△９四玉と逃げる手があって助かることも多い。
その反面、中央で一手遅れるデメリットもある。端歩の善悪を語るのは運命論に近い。
手数 17: 谷川は自然な駒組みを進めている。
手数 18: 阪田流向かい飛車と言っても振り飛車は振り飛車。飛車と反対側に玉を持っていくのは基本通りの指し方だ。
手数 19: 谷川のＡ級順位戦３連勝スタートは４期ぶり９回目。過去８回のうち４度は名人挑戦につなげている。
佐藤の３連敗スタートは２年前の６連敗以来、２度目。前回は年明けの３連勝でしのいだが、今期もそろそろ勝たないと悪夢がよみがえってしまう。
手数 20: 台風は遠のいている関西将棋会館近辺だが、青空は見えていない。
手数 21: 昼食休憩まどあと２０分になろうかというとき、谷川はビシッと歩を突きだした。
玉頭位取り。位取りは位を守らなければいけないので駒が前に出ていくことが多い。その分自陣が手薄になるので、角を持たれている本局では勇気のある戦型選択にも見える。
▲７五歩が指された直後、窓の外が急に明るくなった。日が差してきた。
糸谷五段が棋士室へ。「大学が休講になりました」。
この局面で佐藤が２０分考え、昼食休憩に入った。消費時間は▲谷川１時間１５分、△佐藤４５分。
１３時に対局が再開されたが、佐藤は考えている。外は晴れてきて、棋士室もにぎやかになってきた。
手数 25: この４手はパタパタと進んだ。△８二玉と△７二銀、▲４六歩と▲４七銀は１セットの手だ。後手はダイレクト向かい飛車の金銀逆バージョンのようにも見える。
手数 26: 佐藤は△２四歩を保留し、持久戦を目指している。
データベースで阪田流向かい飛車の将棋を調べてみたところ、００年頃に木下六段が多用していた。持久戦の将棋も何局かあり、先手の対策にも玉頭位取りがあった。
後手の駒組みはいくつかバリエーションがあり、△４三銀〜△３二金〜△３三桂、△３五歩〜△３四金、△５四角などが考えられる。

（※）「いろいろな指し方があるんですけど」（佐藤）
手数 28: 棋士室に淡路九段が訪れ、「おっ、棋士会長対副会長やな」。
手数 30: 金は引かず、銀を前に。金は４三に寄せていく。
手数 31: １５時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲谷川２時間４分、△佐藤１時間４３分。
１５時からは恒例の対局観戦が行われていた。学校が休校になったのか、小学生の姿もあった。
一度やんでいた風がまた吹き出している。
手数 32: ３７分考えた。谷川のほうが多かった消費時間が逆転。
どこから駒がぶつかるのかまだわからない。しばらくは駒組みが続くと見られている。
手数 33: まもなく１６時。朝は１組だけだった棋士室の練習対局も４組指され、あぶれる人もいる。いつもの光景になってきた。
谷川がふらっと棋士室に現れたが、予想以上の人出だったか、すぐに退室した。
後手は５四銀を６三に引いて固めたい。
手数 34: 先手の６六歩に呼応するような△６四歩。後々▲６五歩と位を取られてはいけないので自然な一着だ。次に△６三銀引と指せれば、先手以上に堅い囲いができあがる。
手数 36: １６時２５分頃に消費時間を見に対局室に入ると、佐藤は記者の方向を一瞥した後、金を引いた。この１手は８分。そして佐藤は席を立ち、手洗いに入った。まもなく、ものすごい空咳が聞こえてきた。
消費時間は▲谷川２時間３３分、△佐藤２時間４４分。
糸谷五段は「（金の動きで）３手損で、端にも手をかけているので…。先手は穴熊もありますね。先手の手だけ言うと▲８八玉〜▲６八金右〜▲９八香。しかし谷川先生はそういう指し方はしませんか。仕掛けると端を生かす気もするのですが。後手は△５二金寄〜△６三金ですね」。
「穴熊にするなら▲３六歩〜▲３七桂とは指さない気がするんですけど」（船江三段）
「だそうです」（糸谷五段）
手数 37: 「逆でしたね」（糸谷五段）
△５二金寄なら▲６七銀〜▲７六銀右〜▲８六歩〜▲８五歩。
△３三桂なら▲２四歩△同歩▲３一角がある。
手数 38: ▲４五歩は△同歩と取られ、△４二飛と回る手が生じるので指しづらい。

（※）「固めさせて、端歩も詰められているのでちょっと…」（谷川）
序盤については谷川は自信を持てていなかったようだ。
手数 39: 銀冠をけん制している。△８四歩〜△８三銀と銀冠を目指すと、▲６七銀〜▲７六銀右〜▲８五歩で一歩を持ったあと、▲５六歩〜▲５五歩が生じる。
△６三金と上がりたいが、これ以上４筋が薄くなると▲４五歩が成立する可能性もある。
手数 41: ここで突然端歩の交換が入るとは、プロの将棋は難しい。
ふと気付けば外はすっかり暗くなっている。棋士室は関西将棋会館完成直後は倉庫として使われていたそうで、一番奥に小さな窓が１つあるだけ。外の様子がわかりづらい。
検討用の机の真ん中にバームクーヘンが入った箱が置かれている。糸谷五段が差し入れてくれたものだ。
手数 43: ２枚並んだ位は、詰められた端を補って余りある。
この局面で佐藤が１６分考え、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川３時間１９分、△佐藤３時間４０分。
手数 44: １９時再開。佐藤、いきなり角を放り込んだ。
「角を合わせるのが２か所（▲７六角・▲６七角）、銀を引く手（▲６七銀）…。ほぼ３択ですね」と、平藤六段。他に南九段、本間六段が棋士室にいる。若手は食事に出たようだ。
淡路九段が棋士室にスタスタ入ってきて、「優勝おめでとう」。ニッコリ返したのは南九段。先日、第１７回達人戦で初優勝を飾っている。
検討の局面は▲７六角△同角成▲同銀の局面で止まっている。その局面は４３手目の局面から先手だけが１手指したことになるので、後手から手がなければいけない。検討の流れはまず自然な手を指してみて、つぶされたら代替手段を探す、というパターンが多い。
検討が動いた。▲７六角△同角成▲同銀△４五歩▲同歩△４二飛。そこで▲２四歩△同歩▲同飛なら△４六歩（▲同金なら△１三角）▲４八金△５九角。それは先手が芳しくないようだ。
手数 45: 本命視されていた▲７六角。２８分の考慮。
手数 46: 佐藤はすぐに角を取った。
手数 47: さぁ、次の手だが…。
手数 48: ノータイムで突いた。
棋士室には西川和宏四段、澤田四段も訪れている。澤田四段は三重県在住だが、明日対局を控えている。
▲４五同歩も▲４五同桂も考えられるようだ。▲４五同歩は△４二飛。そこで▲２四歩△同歩▲同飛はやはり△１三角がある。

（※）△４九角▲７六角以下を入れずにいきなり△４五歩もあったようだ。
また、ここでは△４二飛も有力だった。以下▲２四歩△同歩▲８四歩△同歩▲２四飛△４五歩▲２一飛成△４六歩▲４八金△５九角▲３八金△８六角成が一例。
手数 49: 谷川の選択は桂馬。

（※）佐藤はこの▲４五同桂を軽視していた。
手数 50: ▲４五同歩の局面は、▲４六角の余地が生まれている。
手数 51: ここで△４二飛と回るのは▲３三角がある。
手数 52: 「しかし回るしかないか」。
棋士室では△４五歩を入れずに△４二飛が有力と見られていた。
「（振り飛車側は）どうやって捌くんでしょうねぇ」
「捌けたら勝ちでしょう」
▲３三角△４一飛▲４四桂が調べられている。以下△６二金寄▲３二桂成△４五飛▲同銀△同銀。後手は駒損だが、△４六歩があるのと３二の成桂があまり働いていないので、先手がいいとは言い切れない。
手数 53: 先手はバラバラで怖い形をしているが、踏み込んでいる。
佐藤が飛車取りの対応を考えている間に２０時になった。ここまでの消費時間は▲谷川３時間５６分、△佐藤３時間４９分。
手数 54: 先手は△４五銀と防がなければならないので、▲４四桂が本命。
佐藤の残り時間はちょうど２時間。

（※）飛車を逃げずに△４九角▲６七桂△４五銀のような手も考えられたが、どうやら先手が指しやすいようだ。
手数 55: 今は△６二金寄に▲２二角成も検討されている。ぼんやりした手だが、後手からも動きづらいでしょう、と問いかける手だ。
「居飛車が指しやすいように見えるのですが」と観戦記者に尋ねられた南九段は「わかりやすいですね」。
ただ「後手にこう指せばいいんや、という手が見つかればそれはもう後手がいいんですよ。パズルみたいに」と平藤六段。
継ぎ盤から離れたところで観戦中の澤田四段は「△４二金は？」と同門の奨励会員に話しかける。以下▲２二角成なら△４三角と打って、７六銀を狙いながら△２一飛とぶつける手を見せている。しばらく読み筋を披露したあと「いや、たぶんないですけど」。
継ぎ盤のほうでは検討がどんどん進み、詰むや詰まざるやの局面になっている。しばらくしてすっとんきょうとした声が聞こえてきた。「あれ？　これ何の変化やったっけ？？」
手数 56: 南九段も「△４二金もある？」と言った瞬間に金を寄った。佐藤も△４二金を考えていたかもしれない。
（１）▲３二桂成△４五飛▲同銀△同銀に▲５五角成△４六歩▲４八金が検討されている。
（２）▲６八玉もあるかと言われている。継ぎ盤に示されると「木村さん（一基八段）が好きそうな手やなぁ」。
（３）▲８八玉も考えられる。▲８七銀と引ければ堅い。
東京で行われている▲三浦−△森内戦は６２手目△５二飛まで進んでいる。「形勢は大変。でも先手が勝ちやすい形」と言われている。
この一手は２４分。谷川は考えている。

（※）△４二金▲２二角成△４三銀は▲７七金で後手の飛車が捌けない。「それでは（後手が）仕掛けた意味がなくなりますからね」（谷川）。澤田流の△４三角は検討されなかった。
手数 57: 「あっ、桂馬成ったよ」。
谷川側を持っている南九段は、首をかしげながら８八に置いてあった玉を７九に戻した。
この一手は１７分。谷川も残り２時間を切った。
手数 58: 捌きに出た。駒損になるが、後手陣はまとまりがあり、先手陣はバラバラだ。
▲３二桂成に考えていた谷川、ここでも考えている。継ぎ盤はとりあえず▲４五同銀△同銀まで進められ、注目は▲三浦−△森内戦へ。
そして「なんでここで止まるんやろう？」とモニターに視線が注がれている。
手数 59: １０分ほど考えて取った。モニターを見る限り、谷川が席を立っていたようには見えなかった。
手数 60: （※）「成桂が遊ぶからなんとかなるかと思ったのですが…」（佐藤）
手数 61: 書ききれていなかったが、検討の最後のほうで有力と見られていた手。
△５四角が検討されている。
手数 62: △４六歩ではなく△５四角が検討されており、以下▲６五歩にはそこで△４六歩▲同金△３七銀▲４五金△３二角が調べられていた。
本譜は▲４五飛成が調べられている。△４七歩成▲同龍△５四角▲７七銀と進んだ局面は後手が指す手に困っているのではとも言われている。先に△５四角と打つ変化だと▲７七銀と打てなかった。

（※）感想戦では「仕方がないですよね」と言いながら佐藤が歩を打ち、軽く通過。
手数 64: ここで角を打った。▲４六竜△７六角と進めるつもり。４五銀の代償は４七金ではなく７六銀を取ることで補う。
前述の△４七歩成▲同龍△５四角▲７七銀の局面は、やはり後手の指す手が難しかったのだろう。
手数 66: 先手陣は放っておくと△６七銀と打たれて、いきなり受けにくい形になっている。
この展開は４七金が遊び駒になっている。先手は３三角を受けにも利かせるような展開にしたい。
▲６七銀は△３二角と成桂を外される。
手数 67: こちらから銀を打って受けた。△４九角成は▲５六金が角取りになる。△３二角や、△８七角成▲同金△６七銀が考えられる。
２１時２０分を回った。消費時間は▲谷川４時間３２分、△佐藤４時間３０分。佐藤は１０分以上考えている。
検討は南九段と平藤六段がリードする形で進められている。この２人は同い年。また取材で訪れている本間六段と南九段は奨励会入会が同期だ。
ここで△３二角は▲４三歩と、角の利きを止められる手がある。佐藤はさらに１０分、合計２０分以上考えている。
現在は△４九角成▲４二成桂△５九馬が調べられている。佐藤の考慮は３０分を過ぎた。ということは、残り１時間だ。

（※）▲６七銀は△８七桂から９九香を取る手が厄介。
本譜は（１）△４九角成だったが、（２）△８七同角成、（３）△３二角、（４）△８五角が考えられた。
（２）△８七同角成▲同金△６七銀は具体的な受け方は並べられなかったが、「龍が大きい」と却下。
（３）△３二角は▲４三歩△４一角▲７七桂△６三角▲１一角成△５四角▲６五歩△同歩▲５六金。これは先手良し。
（４）△８五角は後手の玉頭が緩和されることもあって、有力だったようだ。以下▲１一角成△６七銀（△７六銀）と本譜同様に進める。
手数 68: 最終的には有力視されていた△４九角成を決行。３６分考え、残りは５４分。
△４九角成以下、▲４二成桂△５九馬▲５一成桂△７一金▲１一角成△５八銀▲４一竜△６七桂▲８八玉△７九銀が調べられている。
手数 69: 谷川は単に香車を取った。東西ともに△７六銀が検討されている。▲同銀△同馬と進めば、３二成桂を馬で取れるし、△８六桂や△６七銀が残る。
手数 70: 「あっ、あっちに打ってる…」
「当たらんなぁ」
こちらも守りの金を攻める自然な手。
▲６七同金△同馬▲６九香が調べられている。
先手は成桂を守らなければいけないし、攻める手番がなかなか回ってこない。
「自信がないですね」と先手側に座っている南九段。さかのぼって▲３二桂成では▲８八玉だったかと言われている。

（※）代えて（１）△７六銀は佐藤は▲５六金を気にしていた。以下△３九馬▲６八飛△８七銀成▲同金△２九馬（香車を取りに行く）は後手悪いながらも「あったかもしれませんね」（佐藤）。
（２）△６七桂は▲同金△同馬▲７八銀打△４五香▲３七龍△４七金成▲同龍△８五馬。「自信はないですが、本譜よりはよかったかもしれません」（佐藤）
手数 72: ここでどう受けるか難しい。先手は４七金がすっかり遊んでいる。
手数 74: 関西は後手持ちだが、東京・将棋会館の検討陣は先手持ちという情報が入ってきた。
手数 75: １一馬、４六竜、６九香の利きを止めていた歩を突いて、３枚の駒を働かせようとしている。
手数 76: 歩切れを解消する、これも大きな一手。東京では▲５六金△５九馬▲６八銀△６七桂▲同銀△３七銀という順を調べているそうだ。
手数 77: まもなく２２時２０分。消費時間は▲谷川４時間４７分、△佐藤５時間１４分。
△６五同歩のところで△６七桂はなかったかと言われている。本譜は「▲６五歩が（龍・馬・香を働かせる手で）３手くらいの価値がある手なのに、△６五同歩は１手分の価値しかない気がする」と平藤六段。
本譜は後手の指す手が難しいようだ。佐藤は検討陣を上回る手を見せてくれるか。
佐藤の手番になって１５分ほど。検討陣も闘志を奮い立たせ、△６六桂、△６六銀など、またもや龍・馬・香の利きを止める手を調べ始めている。
手数 78: 佐藤、攻め切れるか。谷川は攻めを切らす展開。▲４八金がまず調べられている。そこで△３九馬▲１八飛△６九銀成▲同玉△２七金で飛車が詰む。その展開は先手も嫌な形だ。
手数 79: 飛車を取られる展開は嫌った。
△４七歩と垂らすのは▲６五香と走られる。▲６五香を受けるために、駒台の歩は残しておきたい。

（※）「いい手でしたね」（佐藤）
手数 80: 「うへー！」
辛抱した。

（※）「打ちたくなかったんですが…」（佐藤）
手数 81: 谷川は２分考えて銀を打った。▲６五香と走れるが、走ってこいと言われて走るのも怖い。
時刻は２３時を回っている。残り時間は谷川１時間２分、佐藤１２分。佐藤は△５八銀に１５分、△４八歩に１９分考え、あっという間に時間がなくなっている。
手数 82: ▲６五香と走られると守りの金と香車の交換になる。その前に食いちぎった。
佐藤は、残り１０分を切った模様。検討陣の関心は少しずつ東京の▲三浦−△森内戦に移っている。
手数 83: 駒割りは、先手の飛車得になっている。
手数 84: 佐藤は必死に食いつこうとする。▲８六馬で大丈夫なら一番わかりやすい。

（※）「なかなか切らすのは難しいですね」（谷川）
手数 86: 「谷川先生は最近は受けて勝つことも多いですね。木村戦（今期１回戦）も最後は攻めに転じましたが、△５一香など受けが印象深いです」と棋士室で検討している奨励会員。
手数 88: △５八金と入るのは、▲同銀△同馬▲６九金で先手が受けきっている。佐藤は局面をより複雑にしようとしている。
検討は止まっている。視線が集まったのは、今期Ａ級のリーグ表。

（※）△５四香▲６七歩△同歩成▲６八歩△６六歩▲９六歩△５六香▲同龍はやはり厳密には後手が足りていない。
手数 89: 金を取った。△同歩成で香の利きが近づいて来るので少し怖い手だ。だが△同歩成▲６八歩は、やはり先手ペースのようだ。
手数 91: 上から。前進流の谷川、受けの手でも積極的だ。
手数 92: 残り時間は谷川４８分、佐藤２分。
手数 93: 記者が対局室から出ようとしたときに指された。佐藤は背広の上着を脱いでいた。谷川は着たまま。
手数 96: ▲４九歩が検討されている。東西ともに▲４九歩以下△１九飛成▲７六銀が有力視されている。玉頭の爆弾が消えれば、先手の駒得が大きなアドバンテージになる。
手数 99: 手堅く銀を打った。と金さえいなければ４五から９九までの３０マスは先手の安全圏と言える。
手数 100: 検討陣は「弾がなくなってきた」という表現を使った。
手数 103: これで銃弾が切れた。
手数 104: 新たな弾は補充できそうにないので、盤上の駒を活用する。▲３七角〜▲７四歩のような手も受けている。
しかし、もう本局の検討は行われていない。
谷川は慎重に読みを入れている。
谷川が１０分と少し考えた頃、日付が替わった。先手勝勢は間違いなく、あとはどうやって勝つかという段階。どこかで▲８四歩から玉頭を攻めていきたい。△４七銀が嫌なら▲４四龍。次はやはり▲８四歩がある。
ふと気付けば、南九段が継ぎ盤の駒を片づけていた。
手数 105: さらに駒を埋めた。そろそろ攻めるのではと思っていた検討陣はあっけにとられている。

（※）「攻め合いで勝てれば、とは思ったんですが…」（谷川）
手数 106: 佐藤は突き進むしかない。
手数 107: すぐに龍を引いた。
手数 108: 佐藤が体を激しく前後に揺らしながら考えている様子が、モニターに映り込んでいる。まだ諦めていない。
手数 109: 今日の谷川は、攻めるつもりがないようだ。
手数 110: 「根性の一手ですね」「すごい…」
手数 111: 「金銀３枚に匹敵」と言われている馬が自陣に２枚。
手数 112: ▲５六同歩に△４七香成が、△５八金を見ていて嫌らしいが。
手数 114: ６九か４八に銀を打って受けると見られている。
手数 115: 「こうなると、玉だけじゃなくて龍と馬も取られたくなくなるなぁ」（平藤六段）
後手の持ち駒は金桂。このうち桂馬は渡したくない駒だ。
手数 116: 少し時間があった。恐らく一分将棋に入った。
恐らく、△３七桂〜△４九桂成の狙いだろう。

（※）ここから一分将棋。「ここから数手がひどかったですね」と佐藤。
手数 118: しかし、佐藤はとことん嫌なところを狙ってくる。
「なんか大変に見えてきた」という声も。
手数 119: ６五を受けている。△３七桂には▲５五歩が味のいい手。
「あっ、やばい、指す手がない」。なぜか検討陣が秒に追われている。

（※）決め手だった。打ったばかりの△５四金が働かない。このあと感想戦は終局までさらっと並べて終了した。感想戦終了は２時半。
手数 120: これでも▲５五歩があるようだ。
手数 121: ついに攻めに転じた…ようにも見えるが、玉の懐を広げた意味もある。
手数 123: ついに攻めた。
▲９五歩と打つよりも、▲９三歩△同香▲９五歩としたほうが、のちのち△９二歩や△９三歩と受けるスペースがない。
手数 125: ６八馬が利いているので、この歩は取ることができない。
序盤で詰めた端歩が見事に逆用されてしまった。
手数 126: ▲５五歩を空振りさせる。
手数 127: 検討陣は、全員無言でモニターを見つめている。
手数 128: なんとか手を作ろうとするが、５六に利いている駒は３対３。まだ△５六成香とは指せない。
谷川はまだ時間を残している。４分以上考えている。
手数 129: 残り時間は谷川１７分、佐藤１分。佐藤は１１６手目△３八龍から一分将棋。
手数 133: ６六の馬が四方八方に利いている。
手数 136: ▲８四歩を緩和。６筋の厚い壁が破れれば、大遁走の可能性も残る。
手数 137: 棋士室では▲三浦−△森内戦の検討が再開されている。あちらは１０８手目△２六角の局面。
手数 139: 寄せの構図が見えているのか、谷川はすぐに香を成った。
手数 140: 扉が開いた。
手数 142: すぐに玉が逃げていくのは、３二成桂が待ち構えているので指しづらい。
手数 143: 最後の歩を使って桂馬を取りに行く。
手数 144: 何度も映っていた佐藤の頭が映らなくなってきた。
手数 146: △８二同銀は▲８四馬がある。
手数 148: 受けずに▲５三歩成を許してしまってはいけない。
先手勝勢に変わりはないが、寄せるまでは大変。先手は駒が自陣にたくさんあるので、後手から攻めてくれない限りは攻め駒が手に入らないのだ。
ここで５分ほど考えている。
手数 149: 馬を使って▲５三歩成を狙う。▲９五馬もあったようだ。
手数 150: ついに１５０手。ついに△５六成香が実現。
時刻は０時５４分。
手数 151: △５六同金に▲４四馬があるようだ。
受けに利いていた２枚の馬が、攻めに使われてきた。
手数 154: ▲８三歩、▲５三歩成などが考えられる。
時間の使い方を見るに、そろそろ谷川も残り１０分になっていると思われる。
手数 157: 先手玉は詰めろが来ない形。後手玉は△７二玉に▲５三歩成で一手一手になっている。
佐藤はここで投了した。消費時間は▲谷川５時間５２分、△佐藤５時間５９分。
勝った谷川は４連勝、敗れた佐藤は４連敗となった。
