先手: 丸山 忠久九段
後手: 藤井 猛九段
手数 1: 丸山忠久（まるやま・ただひさ）九段は、１９７０年９月５日生まれ、千葉県木更津市出身。１９８５年に（故）佐瀬勇次名誉九段門下で奨励会入会。１９９０年、四段。２０００年、九段。タイトル戦登場は７回、獲得は名人２期、棋王１期の計３回。棋戦優勝は１２回。２０００年に木更津市名誉市民章を受章している。
手数 2: 藤井猛（ふじい・たけし）九段は、１９７０年９月２９日生まれ、群馬県沼田市出身。１９８６年に西村一義九段門下で奨励会入会。１９９１年、四段。２０００年、九段。タイトル戦登場は５回、獲得は竜王３期。棋戦優勝は７回。１９９９年、沼田市民栄誉賞を受賞している。
手数 3: 丸山の通算成績は６５４勝３４１敗（０．６５７）。今期成績は９勝１３敗（０．４０９）。
手数 4: 藤井の通算成績は４６７勝３１４敗（０．５９８）。今期成績は５勝８敗（０．３８７）。
藤井は後手を持ってこの局面を８局指し、４勝４敗。前期Ａ級での丸山戦（藤井勝ち）も、このオープニングだった。
手数 5: 代えて▲２五歩と飛車先を伸ばす手も有力。その場合後手は△６二玉と上がり、以下▲２四歩なら△同歩▲同飛△８八角成▲同銀△２二飛と戦う。
手数 6: 早めに角交換することで先手の陣形を限定する作戦。手詰まり模様になりやすいため、ここでの手損は損になりにくいという考え方だ。
手数 7: 一時的にだが、壁銀を強いられた。後でこの銀はどうにかしなければいけない。▲７七銀から矢倉模様の囲いを作るか、それとも▲８六歩〜▲８七銀で銀冠を目指すか。
手数 8: 「２筋の方はどうにかやっておいてね」といった感じの玉上がり。一見するといい加減のようだが、▲２五歩△７二玉▲２四歩△同歩▲同飛の筋には、やはり△２二飛のぶつけや、△３三角の飛車銀両取りがある。
手数 9: 丸山は今日も大振りの扇子を持参している。大きさは通常の１．５倍くらいあり、バサリと広げるとなかなかの迫力だ。
手数 10: ここまで行って、後手もひと安心。先に△２二飛とすると、▲６五角と両成り狙いの角を打たれてしまう。
手数 11: 過去の実戦例では、次の一手は△２二飛が多い。後手はとにかく隙無く局面を進めて、持久戦に持ち込む方針。互いに手詰まりになれば、千日手歓迎の後手のほうが精神的に楽になる。
手数 12: 前期Ａ級と同じ局面。そのときは▲２五歩△４二銀▲７七銀△８二玉と進んだが、本局はどちらかに工夫が出るのだろうか。
丸山はここで手を止めて考えている。次の一手を指したら棋譜の確認に行こうと思っているのだが、なかなか動くことができない。
手数 13: 丸山は４４分の考慮で▲２五歩。前回の対戦を踏襲する指し手を選んだ。この手を見た藤井はしばらくの間、窓の向こうの空を見つめていた。
１１時半頃までの消費時間は、丸山４６分、藤井３６分。
手数 14: ここで丸山が３６分考え、休憩に入った。消費時間は丸山１時間２２分、藤井４３分。昼食時の注文は、丸山が麻婆豆腐定食、シュウマイ、天然水２リットル。藤井の注文は無かった。
手数 15: 丸山の▲４六歩で対局再開。互いに角を持っているため、▲５六歩〜▲５七銀よりも▲４六歩〜▲４七銀の使い方のほうが隙が出来にくい。
前期の▲丸山−△藤井戦は▲７七銀だった。現局面の前例は４局あり、先後２勝ずつ。４局とも依田有司六段が後手を持って指している。
手数 16: しっかりと時間を掛けて玉を寄った。▲４五角から▲３四角のような指し方を警戒しての、長考だったのだろうか。
手数 18: 負けられない戦い。藤井、穴熊へ。
丸山はこの局面で固まっている。長期戦を目指すなら▲７七銀〜▲８八玉〜▲９八香の相穴熊。手得を生かして早期決戦を目論むなら、▲４五角△５二金左▲３四角△３三銀▲５六角の展開が有力になりそうだ。

※「銀を４二に置いたまま駒組みするのが、こちらの工夫だったのですが…」（藤井九段）
手数 19: ４６分考えて▲５六銀。早い戦いにも、持久戦にも対応した水陸両用の銀上がり。後手が安易に△９一玉と引けば、▲４五銀△３三銀▲６五角の筋が生じる。局面が落ち着けば▲６六歩〜▲６七銀と引き付けることも出来る。
藤井が▲４五銀の筋を回避するなら、△３三銀〜△５二金左としてから△９一玉あたりだろうか。しかし４二の銀は、出来れば３三ではなく５三に使いたい。また△３三桂と跳ねるのは、後で▲３六歩から桂頭攻めの筋が残り指しにくい。一手一手、非常に悩ましい局面が続く。
１５時前、消費時間は丸山２時間８分、藤井１時間４４分。

※「▲５六銀と出られて困りました。本譜の△３三桂が苦しいとすると、他の手は△３三銀しかない。でも銀を４二に置いておくのが工夫だったのだから、△３三銀とはしたくない。つまりは作戦が消極的だったということです」（藤井九段）
手数 20: ▲４五銀の筋を受ける△３三桂。次に△９一玉から△８二銀と潜ってしまえば、いつでも△２五桂とジャンプする筋が生じる。
△９一玉から△８二銀の２手。その間に何をやるかが、この局面の課題。機敏に先攻する順があるかどうか。
手数 21: 陣形を整備する▲５八金右。どうやら速攻を目指す手では無さそうだ。
手数 22: まず△９一玉。次に△８二銀とハッチを閉めれば、いつ戦いが起こっても大丈夫だろう。
そういえば藤井の師匠の西村一義九段は、なぜか振り飛車穴熊の８二（先手なら２八）に飛車がいることが多かった。藤井の常識にとらわれない自由な発想は、師匠に影響された部分もあるのかもしれない。
手数 23: なんとこちらへ。△８二銀なら▲７五歩〜▲７四歩で歩を手持ちにし、▲３六歩〜▲３五歩の桂頭攻めを狙うということだろうか。
おそらく、もう相穴熊にはならない。丸山は歩交換や位取りで細かくポイントを稼ぎに行き、藤井は玉を固めてからタイミングを計って２五にポンという展開になりそうだ。
１６時半少し前、消費時間は丸山２時間４８分、藤井２時間２１分。
手数 24: ハッチを閉めて、ひとまずは安心だろう。
丸山の銀は単騎６五に尖っていても仕方ない。▲７五歩から▲７七銀といった感じで、味方の駒と連携していきたい。
手数 25: 丸山はこちらを先に突いた。▲６五銀と▲７五歩はワンセットなので、７筋もいずれ突くことになる。方向性は定まっているため、優先順位に沿って進めていけばいい。
一方の藤井は、まず金銀の理想の位置取りを模索しなければいけない。６一の金は７一に寄るべきなのか、７二に上がるべきなのか。また４一の金を玉に寄せていっても、隙は生まれないだろうか。４二銀を活用したいが、６五の銀に威張られていては△５四歩〜△５三銀とすることができない…等々。
手数 26: △５四歩と突けないなら、△４四歩〜△４三銀と使おうという指し手。銀を上がれば２二飛の横利きも通ってくる。
手数 27: 後手の穴熊にプレッシャーを掛ける。
たとえば歩と桂が手に入れば、▲８四歩△同歩▲８三歩や、▲８四歩△同歩▲８五歩△同歩▲８四歩のような攻め筋が生じる。つまり後手は歩や桂を渡しにくいということになる。攻めるは守るなり。
手数 29: この局面で藤井が３９分使い、夕食休憩に入った。消費時間は丸山３時間３１分、藤井３時間２９分。
手数 30: 再開から１０分ほど。藤井はタダのところに歩を突いた。
放置すれば５三に金銀を動かすことが出来、６五銀を追い返せる。問題は▲同銀と取られてどうなるかだ。
▲同銀に△２一角と銀を取りに行くと、先手も▲１八角と打つしかなさそうだ。そこで△６二金直と一回受けておくのでは面白くないか。
▲同銀に△６四歩と、銀を挟んでおくてもありそうだ。歩が入れば△５三歩で銀を召し取れる。見回してみると…２五に歩が落ちている。
発想を変えて、▲７五歩と突く手もあるか。△５三銀▲７四歩△６四歩なら、▲２四歩△同歩▲６四銀△同銀▲３一角。これは先手がやれそうだ。かといって、５三に上がる駒が金では形が良くない。
いずれにせよ、藤井がこの△５四歩に本局の命運を賭けたことは間違いないだろう。
丸山は足を崩し、扇子を強く握り締めている。
手数 31: ５四の歩には目もくれず。△５三銀なら、そこで▲３五歩△同歩▲３八飛と動く狙いだろう。
「▲５四銀には△２一角▲１八角△４五歩か、それとも単に△４五歩。いずれにせよ△４五同銀から銀桂交換になり、先手は▲８四歩からの攻めを狙います。当然、その展開もあったと思います」（村中六段）
手数 32: ３筋は怖いが、この銀を上がれなければ△５四歩の顔が立たない。さあ、開戦のときが近づいてきた。
手数 33: 方針を決めたのか、丸山の指し手は早い。次は何でも▲３五歩だろう。
１９時４５分頃、消費時間は丸山４時間４分、藤井３時間４１分。
控え室には、先ごろ昇段を決めた村中六段。一瞬だけ対局を終えた森下九段、村山五段も顔を見せたが、すぐに連れ立って食事に出かけていった。
手数 34: チラリと顔を見せた村山五段は「△４三金と、こちらに上がるのでは作戦負けでしょうね」と言い残して行った。その△４三金。後手作戦負けなのだろうか…。
手数 35: 渋い。相手の金が離れたことに満足して、じっと手を戻した。
「▲２八飛のところで▲３五歩△同歩▲同飛は、△３四歩と打たれたときに飛車の逃げ場所が難しいということでしょうか。例えば▲３八飛なら、△５五歩▲７五歩△６四歩▲７六銀引となったときに△２七角〜△５四角成のような順があります。後手の狙いとして、玉を固めたあとに△４五歩▲同歩△４二飛という筋がありました。先手はその筋を消しつつ、△４三金と玉から遠ざけさせたことに満足して、▲２八飛としたのだと思います。なんとも渋い戦いです」（村中六段）


※▲３八飛△４三金▲２八飛が巧妙な指し回しだった。
「こちらは５二金型で、△４五歩▲同歩△４二飛という捌きを狙っていたのですが、金を上がるしかないではつらい。もっとも△４五飛まで捌くことが出来ても、結局は飛車交換になる。やはり元が冴えないのかもしれませんね」（藤井九段）
手数 36: 何はともあれ、この手は指しておかなければいけない。上部に厚く△７二金もありそうだが、後で△６一角と打たれるキズが残る。
「次の手は▲７五歩と指したい。▲７五歩でしょう。▲７五歩、▲７五歩だ…え？▲７五歩って入力してしまったんですか。すみません、紛らわしいことを言ってしまって」（村中六段）
手数 37: この歩を突いておけば、将来的に△８七角・金・銀〜△９五桂のような詰み筋が消える。
「後手の次の手が分からないですね。うーん、△９四歩と受けるか、△５五歩と突くか。あ、△９四歩受けましたね。今度は大丈夫ですね」（村中六段）
手数 38: 穴熊側から動く場所があれば、端歩を手抜いて攻める順も考えられる。△９四歩と挨拶したということは、まだ動くべき局面じゃないと判断したのだろう。
戦いはまだ先と見てか、控え室は囲碁やゴルフの話を始めた。棋士は凝り性なので、あっという間に上達してしまう人が多いそうだ。
手数 39: 上部に厚く構える。
「▲７五歩も早く突きたいのですが、後で▲７五桂と打つ筋も残しておきたいということでしょう。ここで△６四歩と突かれても、▲５六銀で逆に後手が困りそうです。６三に空間が出来てしまうのは嫌だと思います」（村中六段）
２０時半頃、消費時間は丸山４時間２３分、藤井４時間３分。
※「気付いたら、相当に悪くなっていた」（藤井九段）
手数 40: 藤井は動いていく手がないが、後手番なので動かなくてもいい意味もある。問題は、隙を作らず手待ちができるかどうか。
丸山はまだまだ指したい手が多い。▲１六歩と受けて相手の出方を見てもいいし、もちろん▲７五歩もある。
手数 41: この▲６六歩も、ふっくらとした感触。この歩を突くと、駒組みに伸びが出てくる。
２１時過ぎ、消費時間は丸山４時間３９分、藤井４時間２０分。
控え室に長岡四段が姿を見せた。前日に順位戦を指し、「全部終わったのが午前４時でした。あれ、おかしいな。私が家で見たときは▲７五歩と突いてあったのですが（笑）。▲６六歩はなかなか大胆な手ですね。先手は▲３六歩と突いてあるので（△４七角の筋あり）、▲８八玉〜▲７八金〜▲６八金右のような持久戦にはしにくい。この後はどう駒組みするのでしょうか」。
手数 42: ▲６六歩を見て、金を立て直しに行く。
「▲３一角と打つ筋は、考えるけど実行しない筋だと思います。以下△３二飛▲４二角成△同飛▲２四歩△同歩▲同飛…そこで△３五歩と突くような筋で王手飛車含みに受けるか、△４五歩とシンプルに攻め合うか。やはり▲３一角はやらないでしょうね」（長岡四段）
手数 43: ここで▲７五歩。いつ突くかいつ突くかと言われていたが、２３手目▲６五銀からちょうど２０手後だった。
２１時半前、消費時間は丸山４時間５２分、藤井４時間２９分。
「ここで△５二金として、次の△４二飛が間に合うかどうかの勝負です。先手もちょっと嫌ですよ」（長岡四段）
手数 44: 金を玉に寄せながら、△４五歩▲同歩▲４二飛の捌きを見せている。▲６六歩とコビンを突いてあるため、後手から動きやすくなっているようだ。
「▲３八飛と寄りますか。後手もまた△４三金とはしないでしょうから、△４五歩▲３五歩△同歩▲同飛△４四銀まで行くでしょう。それでどうか…先手は▲７五歩と突いているので、▲５六銀と引いて４筋を受ける展開にはならないと思います。そろそろ決戦になりそうですね。勢い付けるなら▲３五歩△同歩▲７四歩。」（長岡四段）
手数 45: いよいよ全面戦争に。２１時４０分頃、残りは丸山５７分、藤井１時間２８分。
「△７四同歩に▲３五歩△同歩▲７四銀…そうなると▲８四歩と▲３四歩の両狙いで先手が指せそうです。でもこの手に対して何も用意してないというのはあり得ないので、絶対に対策があるはずです」（長岡四段）
２２時、長岡四段が懸命に検討しているが、なかなか妙案が出てこない。「私には…わかりません。△６四歩▲７三歩成△６五歩と強引に捌きあいに行っても、やはり先手が指せそうです。△６五歩の瞬間に▲７二歩みたいな手も利いてしまうかもしれません。後は、△５五角と打ってバランスを取りにいく手あたりでしょうか。▲３五歩なら△４六角。▲４七金なら△４五歩で…うん、これだ。これしかないような気がしてきました。」（長岡四段）。
手数 46: シュピッとした手つきで△５五角。長岡四段が最後に挙げていた手だ。
「我々は正解にたどり着いた。でも時間が掛かりすぎましたね（笑）。藤井さんはもともとこの予定で、後を読んでの長考だったのだと思います」（長岡四段）
ここで（１）▲４七金は、△４五歩▲５六歩△４六歩▲４八金△４四角で後手相当。
（２）▲３五歩は△４六角▲３八飛△１九角成▲３四歩△２九馬▲３五飛。以下△４五桂なら▲３三歩成△１二飛▲２三と△４二飛▲３一飛成で、「そう進めば先手が良さそうです」（長岡四段）
手数 47: 検討の本線だった▲３五歩。△同歩は▲７三歩成△同銀▲３四歩からと金を作る筋が厳しい。
手数 49: 自重。これは長くなる。
「なかなか前に出られない。某マンガの鉄骨渡りを連想してしまいます」（観戦記の椎名龍一さん）
対局室に入った毎日新聞の山村記者によると「▲１八飛と回ったときの丸山さんの駒音は高かったですね」。
手数 50: ２２時半少し前、丸山の残りは４４分。藤井は１時間２分。
手数 51: 「▲８四歩ですか。先手は歩がありませんが…。△同歩で、すぐにどうということも無さそうです」（長岡四段）
手数 52: 藤井は玉頭を火消しできれば、金銀を寄せる手が間に合ってくる。しばらくは言いなりになるしかない。
手数 54: 「ここでどう指すか。▲３八飛あたりでしょうか」（長岡四段）
手数 55: 勢いをつけて、ここも突き捨てた。△同歩には▲９四歩と垂らしておく感じだろうか。
手数 56: 藤井は△同歩、△同歩と受けに回る。他に選択肢が無いと見たのか、それとも全部面倒を見る腹を決めたのか。
手数 57: △同香には▲８三角があるので、部分的には受からない形。
「ここで△６四歩から銀を追って、△７四歩か△８二金のように受けるのでしょうか。丸山さんも、この端攻めですぐに決めてやろうということでも無いように思います」（長岡四段）
２２時半過ぎ、残りは丸山３９分、藤井１時間２分。
モニターに藤井の手が映り、６四のあたりをヒラヒラと舞っている。△６四歩を逡巡しているのだろう。
そこへ記録係の高見二段が入ってきた。「あの、終わりました」。「何が？」「丸山勝ちです」「えええええ」。手が舞っていたのは、逡巡ではなく投了だった。消費時間は丸山５時間２１分、藤井５時間。勝った丸山は１勝３敗、敗れた藤井は４連敗となった。
２３時、外に出ていた村山五段が控え室に戻ってきた。「え？え？なんで？」。感想戦は３０分ほどで終了した。
