先手: 高橋 道雄九段
後手: 木村 一基八段
手数 1: 定刻１０分前に上座の高橋が駒箱を開けた。開始から１分を使って▲７六歩。高橋は先手番では９９％▲７六歩だ。
手数 2: しばらく目を閉じていた木村だが、やがてゆっくりと△３四歩を着手した。棋譜用紙には２分と記録されている。
▲２六歩△８四歩と進めば横歩取りか、一手損角換わりが濃厚。どちらの戦型も木村の庭だ。
手数 3: 見慣れない３手目。順位戦はあらかじめ先後が決まっているため用意の策だろう。
３手目▲５八金右は６７局指され、先手３７勝後手２８勝。田中寅彦九段が得意にしていて２０局指している。高橋自身も１局経験があるようだ。今年２月のＢ級１組順位戦で後手は北浜健介七段だった。そのときは４手目△６二銀から相居飛車に進み、高橋が勝っている。
昨日話題になった女流王位戦第２局で石橋幸緒女流王位も指している。「▲４八銀より矢倉に組みやすい意味があります。横歩取りは拒否です」と中継室に訪れた棋士が教えてくれた。
手数 4: １２分考えて木村は売られたケンカを買って出た。▲２六歩を突いてないので後手は石田流に組める。石田崩しの棒金もすでに消えている。
木村は３手目▲５八金右までを後手を持って１局経験している。そのときは△６二銀から相居飛車に進めた。この局面は７万局以上のデータベースで７局しか検出されない（先手の２勝５敗）。公式戦では当然ながら両者とも初めて。
手数 5: 高橋は１９６０年４月２３日生まれの４９歳。東京都出身、故・佐瀬勇次名誉九段門下。８０年６月に四段昇段。８３年、順位戦Ｃ級１組在籍時に第２４期王位戦で初タイトルの王位を獲得した。五段以下のタイトル獲得は高橋が初。タイトル獲得は十段１、王位３、棋王１の計５期。棋戦優勝は計３回。第５０期Ａ級順位戦でプレーオフを制し、中原誠名人に挑戦している。
手数 6: 木村の三間飛車はデータベースではヒットしなかった。また四間飛車もヒットしない。純粋な振り飛車ははじめてかもしれない。
※追記　木村四段時代の１９９９年順位戦Ｃ級２組で飯塚祐紀五段（段位は当時）相手に後手四間飛車を指していました。
手数 7: △３六歩は▲同歩△同飛に▲３七銀から先手は３筋を盛り上がっていく。後手は歩を切っても位を失い、忙しくなるので一長一短。

※「３筋を交換する将棋にするべきでした」と局後の木村。
手数 8: 角が向かい合ったままで緊張感が漂うが、▲２二角成△同銀▲６五角は、△５五角の返し技で大丈夫。先手は香取りが受からない。

木村は１９７３年６月２３日生まれの３６歳。千葉県四街道市出身。故・佐瀬勇次名誉九段門下。１９９７年４月、２３歳で四段。２００５年に第１８期竜王戦でタイトル初挑戦。２００２年に新人王戦で優勝。順位戦は１３期目。Ａ級は連続３期。タイトル戦登場４回。今年は棋聖戦、王位戦と連続挑戦した。
手数 9: ４七銀型で３六をケア。まずはさばきを抑える。

本局の毎日新聞観戦記は関浩六段、朝日新聞観戦記は鈴木宏彦さんがそれぞれ担当する。
手数 10: △７二玉で８三に利かし、角打ちのスキは消えた。
手数 11: 高橋の本年度成績は５勝６敗（●●○○●●●●○○○）勝率０．４５４５。通算成績は７４２勝５２８敗。通算勝率は０．５８４３。立会人や解説などを頼まれる重鎮といった格の高橋だが、５期ぶりのＡ級で堂々の活躍を見せている。「対局者として出場し、盤側でなく盤の前に座りたい」との言葉を実現できるか。
手数 12: 木村の本年度成績は１６勝１６敗（○○●○○○●○●●●○○○○○●●千○●○○●●●●○●●○●●）、勝率は０．５０００。通算成績は４２９勝２００敗。通算勝率は０．６８２０と高勝率。
直近１０局は２勝８敗と負けが混んでいる。今年は棋聖挑戦、王位挑戦、大和証券杯最強戦決勝進出など目覚ましい活躍だが、あと一番での敗戦が目立っている。
手数 13: 佐瀬門下の兄弟弟子の両者。対戦成績は木村の３勝１敗（○●○○）。すべて木村の先手だった。戦型の内訳は横歩取り、相矢倉、横歩取り、相居飛車後手銀冠。本局は初めて高橋の先手。
手数 14: 穴熊との分岐点だったが、木村はバランスよく美濃囲いへ。
手数 15: 玉形は舟囲いでひとまず安定した。おもむろに飛車先を伸ばす。
手数 16: この飛車の位置が石田流と呼ばれ、美しい構えとされている。２四を飛車でカバーできるのが大きく、駒の働きが楽。
とはいえ高橋も対振り飛車は経験豊富。どのような駒組みをみせるか。
手数 17: 手損だが先手から角を換えた。
手数 18: かつて早石田は変則的な戦法とされていた。しかし現在は角交換型の振り飛車が全盛で違和感は少ない。
手数 19: じっと△４四角などのラインを消す。場合によっては▲６七角と飛車をいじめる順もある。後手も慎重に駒組みを進める必要がある。
手数 20: ここで高橋が１２分考えて昼食休憩に入った。持ち時間各６時間のうち消費時間は高橋１時間１７分、木村４１分。昼食の注文は高橋がみそ煮込みうどん。木村は梅のどあめ３個。再開は１３時。
手数 21: １３時になってすぐに着手された。玉側の端歩は位負けできない。
手数 22: 角を持ち合っているのでこちらサイドへ。△５二金左はスキが多い。
手数 23: 高橋は広く、深い陣形を目指す。
手数 24: 玉から遠い駒を中央に使っていく。
手数 25: 高橋陣は左美濃に。高美濃や銀冠、位取りなど、陣形に伸びがある。穴熊は角を持ち合っているので駒が偏り、バランスが悪いと見たのだろう。
手数 26: さらに銀を進める。３二の金は容易に動かせないので、この銀の動きが焦点。囲いに参加させるか、攻めの先兵とさせるか。

※△４二銀のほうがよかったか、と木村。
手数 27: 自然に厚みを加える。
藤井システムが登場する前、「高橋の左美濃」は高勝率で知られていた。専門誌に左美濃講座を連載していたほど。

※本譜は▲２五歩の替わりに▲６七金となっているのが大きいという。
手数 28: １４時３０分ころの局面。消費時間は高橋１時間３０分、木村１時間３９分。
手数 30: ５筋を突いて銀の動きが楽になった。やわらかく△５三銀や△５五歩の争点ができた。
手数 31: じっくりと懐を広げる。
手数 32: 中央で駒がぶつかった。角換わり持久戦になるとお互いに仕掛けが難しく、千日手の懸念も出てくる。まずは駒がぶつかって手詰まりの可能性は減った。
手数 33: △５六歩▲同銀という形も魅力だが、この場合は△３六歩▲同歩△同飛とさばかれてしまう。
手数 34: お互い歩を持ち合って、攻めの選択肢が大きく広がった。
手数 35: 飛車で迎撃。おとなしく▲５六歩ではつまらない。△５四歩と受けてくれれば、先手だけ歩を切った格好になる。
手数 36: 飛車で対抗。これで収まれば一番よい。たとえば▲５六歩△６四銀と進めば後手だけが５筋を切った格好。
ただ飛車と飛車の間に駒が１枚はさまる形は技が掛かりやすく注意が必要だ。５五銀が動くと飛車を取られ、５四飛が横に動くと銀を取られるため、かなりの制約を受ける。
手数 37: 遠見の自陣角を放った。飛車は横に逃げられないので△５一飛、そこで▲５四歩だろうか。以下△６四銀に▲７七桂と圧迫し、仮に△７四歩▲６五歩△７三銀引▲５三歩成と進めば先手大勝だが。
時刻は１６時を過ぎた。
手数 38: 木村は手筋の突き捨てで応じる。
手数 39: 角を移動させたことで後に△４九角の反撃の筋が生じている。
手数 41: 飛車の利きを止めて銀取り。

※この歩を垂らされてすでに後手苦しいようだ。
手数 42: こちらへ。▲６五歩の当たりを避け、場合によっては△３五銀と角を攻める手もある。その展開は△３六歩▲同角と呼び込んだ手が利いている。また▲４五歩△同銀▲５三歩成も△３六銀と取れる。
手数 43: 当たりを避けて元の位置へ。今度は▲４五歩△同銀▲５三歩成がある。後手は３五の歩を１手と交換した勘定。
角を使ってくれたので中央へ△４二金だろうか。
手数 44: 控え室のモニターには竜王戦第１局の衛星放送が映されている。放送は１６時から１７時まで。
△４二金はじっと▲３六歩があるようだ。次は▲３五歩〜▲３四歩で桂頭を攻めていく。△２四歩は△２三角を用意し３四を受けつつ先手陣をうかがう。
▲４五歩△同桂▲４六歩で成功のようだが、以下△５七歩▲２八飛△５四飛▲４五歩△５五銀と進めば「桂損でもむしろ振り飛車自信あり」と鈴木八段。
手数 45: じっと桂で力をためた。「▲６五桂△５二歩と受けさせて前に出られなくしてから、▲５六銀と厚みを作っていくのでしょう。その展開なら６五の桂は取られてもいいのです」と鈴木八段。
１７時２０分ころの局面。消費時間は高橋３時間５分、木村２時間４２分。
手数 46: 呼吸を合わせるように木村も形を整える。
手数 47: 夕食の注文は高橋がさばみそ定食。木村はなし。高橋はお昼のみそ煮込みうどんに続き、みそ三昧。
手数 48: 角を攻める。▲３五歩と突かれてからでは遅い。「後手は桂頭を攻められるので忙しいですね。中飛車側の苦労が多そうです」と安用寺六段。
この局面で高橋が２５分考えて夕食休憩に入った。持ち時間各６時間のうち残りは高橋２時間０分、木村３時間７分。再開は１９時。
手数 49: 再開の１９時となり、すぐに歩を取った。後の▲３四歩に桂を逃げる余地ができた。
手数 50: 飛車を回った。すぐに△２五飛には▲２八歩が堅い。
手数 54: すぐに飛車を引く。３四をカバーし▲３五歩に備えている。攻撃陣が楽になってきた。
手数 55: 前線に駒を送る。▲４五歩や▲４五桂が狙い。
手数 58: 「長くなりそうですね。気が遠くなりそうです」と控え室を訪れた屋敷九段。屋敷九段は夕方から竜王戦第１局の大盤解説を務めていた。
手数 60: 切り返すなら△５七歩▲同飛△５五歩だったが、木村は銀を引く。
手数 64: 成り捨ててたたいたのは手筋。４二の金が５二に移動したことで△５二歩の受けが消えている。
手数 65: バタバタと進む。△４一桂は▲５三桂打と打ち込まれて困る。
２０時を過ぎた。時間を確認しにいった記者と入れ違いに高橋が早足で席を立った。
手数 66: 露骨に攻めるなら▲３四桂もありそうだ。銀が逃げれば▲５三歩成。
手数 67: １回利かす。△４四同歩なら好機に▲１六角がある。「先手の角は遊んでないです。よく利いています」と控え室。「木村さんは普通に指してはまずそうです。なにかひねり出さないと…」。
残り時間は高橋１時間４４分、木村２時間２３分。
手数 70: ▲５三桂打！△５一金寄▲５二角成△同金▲４一桂成という異筋の攻めも指摘されている。「違和感がありますが、いずれ子供（成り駒）がたくさんできるので老後は安心という指し方です」と鈴木八段。
手数 71: ▲３四桂や▲５三桂打も有力と見られたが、高橋は飛車取りに打った。△３三飛にどう攻めるのか。
「現局面は攻め駒が雨あられですね。振り飛車勝ちにくそうです」と鈴木八段。
手数 72: ２二へ。△３三飛は▲５五銀〜▲４四銀がいやと見たか。しかし駒が押し寄せている３段目から利きがそれるのは怖い。「振り飛車党の私が見ても押されているように見えます」と鈴木八段。
手数 74: 先に△５三同銀は▲４三桂成がある。
手数 77: 桂ではなく角を成った。形勢に自信を持っているからだろうか、高橋の指し手が早い。
手数 78: こう頑張って、先手は歩切れ。金桂交換だが次の攻めは難しい。重く▲２三金は△４二飛。▲３三馬は△２六飛▲４三桂成△３六飛▲１一馬△３九飛成とさばかれる。
高橋が１５分ほど考えて２１時を過ぎた。「ここで長考は変調か」という声も。
手数 79: ２０分以上考えて高橋は馬を引く。▲４三桂成のスペースを空けたもの。ただこの攻めではなかなか後手の守備駒が減らない。△２六飛には▲４七銀とさばきをおさえ、ゆっくり指すつもりだろう。
残り時間は高橋１時間５分、木村２時間４分。木村の考慮中に残り２時間を切った。
手数 80: ３一に桂！　いかにも木村流。控え室でも挙げられていたが「まだそんな時間じゃないでしょう」と却下されていた。▲８七銀とじっと銀冠に組み替える手、▲４七銀と引いて△２六飛をけん制し次に▲３三馬〜▲３二馬を狙う順が示されている。
手数 81: 単に馬を入った。１一香や３一桂を狙っている。
手数 83: △３六飛を許さない金打ち。「僕らがいつも木村さんにやられている手だ」との声も。△２五飛には▲１六金！△２一飛▲３二馬として３一桂を取りにいく。「打ったばかりの桂なので取られるのはつらいです」。
手数 84: △２五飛には▲１一馬も自然で痛そうだ。
手数 87: これで高橋の金得となった。
手数 92: 木村の指し手が早い。
手数 94: 銀をどかして△４七歩成を狙う。
手数 95: 「△４七歩成に▲５五飛と走って、スッキリしています」。
残り時間は高橋１時間０分、木村１時間３５分。
２２時になろうとしている。木村が考えている。
手数 96: 歩を成らずにガマンした。▲４八歩なら△９五歩の端攻めで勝負。桂が６八への逃げ道をふさいでいる。攻め合うなら▲５四桂。
手数 97: ずっと盤面を眺めていた飯島六段が、「あれ、よく見たら居飛車が駒得している」とつぶやいて一同驚く。
手数 98: 端を行ってしまうと負けを早めると見たか。
手数 99: 手抜いて銀。△同金▲同馬△７一銀に▲５四桂のスッポン攻めが厳しいようだ。
手数 102: ▲５六銀と▲７五桂が有力といわれている。
手数 103: △７一銀と打たせて▲４四馬が次の▲５五馬を見せて絶好。
手数 104: 木村は桂を打った。これこそ▲４四馬が痛そうだ。△５一飛に▲６二金と打てる。
手数 106: 少考後、木村は飛車を取る。「▲同金△５六歩に▲７二馬△同玉▲６四桂があります。△同歩は▲５四角の王手飛車」。

※△５六同歩▲同飛△６一銀打なら長引きそうだが、兵力に差がありすぎ望みなしと判断したのだろう。
手数 108: 「投げ場を求めた手順かな」との声。控え室では進行を見守るのみになっている。
手数 111: ここで木村が投了を告げた。終局時刻は２２時２２分、残り時間は高橋５１分、木村１時間２０分。勝った高橋は３勝１敗、敗れた木村は２勝２敗となった。投了から△６四同歩は▲５四角の王手飛車、△８二玉は▲７二金△９二玉▲８二銀で受けがない。高橋の快勝だった。
感想戦は３０分ほど。分かれで先手がリードを奪っていたようで、中盤以降は検討されなかった。感想戦を終えた木村は控え室に顔を出し「ボロボロに言われてたんでしょ。木村ひどいと」とおどけてみせた。
