先手: 井上 慶太八段
後手: 藤井 猛九段
手数 1: 対局開始後、井上は湯呑に入れられていたお茶をグビグビと飲んでから初手を指した。
振り飛車党の藤井に対しての初手としては少し「おや？」と思わせられる。
手数 2: 本局は御上段のモニター下で指されている。隣では王位戦予選（持ち時間各４時間）の谷川浩司九段−村田顕弘四段戦。本来の席次では王位戦がモニター下になるが、本局がＡ級であることやネット中継が行われることを配慮してこのような席次になっている。
手数 3: 井上の通算成績は６２２勝４３３敗。（勝率０．５９６）
今年度成績は１３勝１１敗。順位戦を除くとちょうど１０勝１０敗の指しわけということになる。
手数 4: 藤井の通算成績は４７０勝３１８敗。（勝率０．５９６）
今年度成績は８勝１２敗。こちらも順位戦の４連敗を除くと指しわけになる。
手数 6: １０時２０分になる直前、藤井の手は飛車に伸び、その飛車はそっと４筋に運ばれた。藤井が四間飛車を指すと、なんとなくほっとする。
手数 10: ここまで４局、藤井は角交換振り飛車、矢倉早囲い、中飛車、角交換振り飛車を指してきた。幅広い戦型選択と言えば聞こえはいいが、結果が出ていないと迷いが見られるようにも受け止められる。本局は、原点ともいえる四間飛車藤井システムをぶつけてきた。
手数 11: 一方の井上は、３勝１敗の好スタート。まさかと言っては大変失礼だが、本人も「最終戦までに降級が決まらないように」と言っていたほどだ。本局に勝てば残留はほぼ決定的になる。
手数 13: 井上が兵庫県加古川市在住で普及活動に尽力していることはもはや有名。今月７日、８日に加古川市で行われた「将棋の日」記念イベントは大盛況で、開場前の行列には古びた「最後尾はこちら」の看板が急きょ運び出されていた。
手数 14: 藤井が後手番で四間飛車を指すのは今年８月の棋王戦、稲葉四段戦以来、今年３局目（先手番では１局）。３年前から数えてみると藤井の後手番四間飛車は２勝１１敗と散々だが。
手数 15: 前述の通り、「藤井−井上戦」と言えば対居飛車穴熊の藤井システム第１号局（１９９５年１２月、第５４期Ｂ２順位戦）が知られている。井上はこの期、藤井に敗れただけの９勝１敗でＢ１へ昇級しているのだが、当時の「将棋世界」誌の「昇級の記」にもこの１敗のことが書かれていた。まだ藤井システムという言葉がなかった頃だ。
手数 21: ６四歩を狙って飛び出す。これも従来から指されている手法で、６四歩を狙うことで６三に金か銀を上がらせ、後手の玉形を不安定にさせようというもの。
手数 22: （１）△６三金は▲３五歩△同歩▲４六銀と急戦を仕掛けられる。▲５五角△６三金を入れずに▲３五歩と突くよりも、玉のわき腹が開いているため先手が戦いやすい。
本譜の（２）△６三銀でも同様の仕掛けが指されている。また▲６六歩と突き、角は３七に引いて左美濃に囲うような順もある。
（３）△６五歩と突いたのは今年１０月のＢ２順位戦、▲畠山成−△森戦で見られる。
藤井もこの局面は２局経験がある。
井上が考えている。▲３五歩と▲６六歩が有力なこの局面。どちらを選ぶかで全く展開が異なってくる。
この局面で昼食休憩に入った。
手数 23: ３２分考え、井上の選択は単に▲８八玉。これで前例からは離れたが、もちろんあとから▲６六歩と突いて前例に合流する可能性はある。
この局面で藤井が３３分考え、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上１時間３分、△藤井５５分。
昼食休憩は１２時１０分から１３時まで。対局は再開され、２０分以上経つが藤井はまだ考えている。
手数 24: 休憩を挟んで１時間１２分の長考だった。
△６三銀と上がって先手の仕掛けに備えているが、陣形は不安定。その上、端歩を突き越すと駒組みが遅れてしまう。藤井はどういった構想を描いたのだろうか。

（※）感想戦が早く進んだため具体的な手順は聞けなかったが、井上が用意した以上に藤井が▲８八玉の意図を深く考えた末の△９五歩だったそうだ。
藤井「急戦だとまたすぐに投了しないといけないですから、ね」
手数 25: １４時１０分頃、記者が消費時間を確認しようと棋士室から対局室に移動している間に指されたようだ。先に▲６六歩と突いてから▲８八玉と寄る将棋は指されたこともあり、先手の駒組みは自然だ。角は３七に引いて使うことになる。
着手したばかりの井上は、棋譜用紙に記入する記録係の牧野三段の方を、正座のままぼんやりと眺めていた。
消費時間は両者とも１時間３４分。
１４時半。藤井は考え続けている。自然に陣形を整えるなら△７二玉。また類型を調べると△４三銀〜△３二飛といった形も指されている。
午前中はがらんとしていた棋士室も午後になってにぎやかになってきた。糸谷五段、西川四段、これから指導の仕事だという伊藤六段も練習将棋を指している。糸谷五段が対局しているのは弟弟子の坪井３級。非常に面倒見のいい兄弟子だ。業務連絡用の棋士室のホワイトボードには、なぜかその兄弟子のボウリングのスコア表が貼られている。
手数 26: １４時４５分頃、藤井はじんわりと銀を上がった。△３二飛〜△５一角となれば捌きが見えてくる。
手数 27: ▲３七角と引いた後に▲１五角とぶつける狙いがある。
手数 28: △４三銀の３４分に続いて２８分考えて積極的に銀を出た。▲３七角には△４五歩〜△６五歩を狙っていくのだろう。
手数 30: ここで▲１五角が見えているが、それでも△６五歩と突こうということか。
角交換が実現すれば▲２四歩があるし、▲１五角に△２二飛と回って受けても▲３三角成△同桂▲８二角がある。
井上はここで３０分近く考えている。時刻は１５時４０分を回った。
手数 31: １５時５０分頃、井上は自重して金を上がった。
消費時間は▲井上２時間７分、△藤井２時間３６分。この一手は３１分の考慮。
手数 32: ８二のキズは気になるままだが、藤井は仕掛けていった。時刻は１６時１０分になろうかというところ。
手数 33: 井上はすぐに金を上がる。これであっさり潰されてしまったら１４年前の冬と同じことになるが、今の井上には経験、実績、地元加古川の応援、背負うものが全く違う。
手数 34: ８二の隙をカバー。慌てて△６六歩と取り込んでも▲同銀でうまくいかない。先手から▲６五歩と取れないのだから、急いで取り込む必要もない。
手数 35: 穴熊を放棄し、上部に厚く構える。
時刻は１６時５０分になろうかというところ。棋士室で行われていた練習将棋もひと段落し、本日行われている竜王戦第４局に注目が集まっている。やがて竜王戦からも離れ、少しずつ棋士室の人が減っている。
手数 36: 竜王戦が終局する頃、歩が取り込まれた。この一手は４０分以上の考慮。
手数 37: 井上はすぐに応じる。次に▲５五歩で角道が止まり、局面が収まるとまずいので、△６五歩や△６五銀が考えられる。
手数 38: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上２時間１３分、△藤井３時間４１分。
「これ、どうするんですかね」と糸谷五段。以下、▲５五歩△６六銀▲同金△４六歩▲同歩△６四銀とスラスラ手順を述べてくれた。「しかし▲７七銀と打って頑張れますか。▲１五角とぶつける筋もありますし」。
手数 42: すぐに角道を止める。▲４六同角は△同飛▲同歩△３九角がある。
手数 43: ６六金が浮いているので後手は攻め続けたい。△６四銀、△５四歩などが考えられる。
手数 44: あまり検討されていなかった歩。▲同金なら△５六銀や△６四銀打がある。
この局面で井上が１９分考えて夕食休憩に入った。消費時間は▲井上３時間５分、△藤井３時間５３分。夕食の注文は両者なし。
手数 45: 再開後、井上はすぐに金を寄った。やはり▲６五同金は△６四銀打とされて後手の攻めが続く。▲６五同金△６四銀打▲同金は△５五角。
手数 46: 金が動けば△５五角と出られる。
手数 47: 金取りと△３六銀成を同時に受けている。
１９時２５分、棋士室では何人かの奨励会員などがいるが、練習将棋を指したり、数日前の棋譜を並べたりしてまだ本格的な検討は始まっていない。
藤井はここで２０分以上考えている。休憩前に残り２時間７分だったので、現在は残り２時間を切っていることになる。
１４年前の藤井システム１号局は４７手で終局。本局も４７手目になったが、まだまだ終わりそうにない。
手数 48: ４２分考え、藤井は角頭を攻める。代えて△６四銀は▲５七金と引かれ、△５五銀には▲７七桂。△５四銀は▲３四銀が調べられていた。
手数 49: 「ここで△３五歩▲同歩と突き捨てたということは、△５六銀成▲同銀△３六金としようということだと思います。他の変化では▲３四歩と突き出されるので突き捨てが損です。△５六銀成▲同銀△３六金以下は、（１）▲３四歩と（２）▲５七銀打が考えられます。（１）▲３四歩以下は△２二角▲１五角△４六飛。これは井上先生のほうがつらそう。ですので角を見捨てて（２）▲５七銀打とすると思います」（糸谷五段）
あまりの素早い解説に、何度も聞き返してしまった。
手数 52: 糸谷説は▲５七銀打だが、はたして。
手数 53: 「外したなぁ」（糸谷五段）。
手数 54: ここでも▲５七銀打が考えられるようだ。棋士室では西川四段や、明日対局の室田女流初段も検討に加わっている。
手数 55: 強く金に当て、角を取るように催促。
糸谷五段らの検討で、５七ではなく４七に打った理由がわかってきた。△３七金▲同桂△５四歩のときに、４七銀型なら▲２四歩と突ける。これが５七銀型なら▲２四歩に△５五歩▲２三歩成△５六歩と取った形がまた銀に当たっている。

（※）このあたりは先手がやれそう、という雰囲気だった。
手数 56: 「夕休前は振り飛車ペースと思っていたのですが、予想と全然違う進行なのでぱっと見ただけではわかりません」（食事から戻ってきた村田顕弘四段）
手数 57: △３九角は（１）▲３八飛△６六角成▲７七金打が検討されている。その局面は▲４五桂の攻めが残っている。
その後の検討で、▲７七金打の局面で△５六馬▲同銀△４六飛とすれば後手がいいのではと言われている。では△３九角に対してどこに逃げるのだろう。（２）▲２九飛は△４八角成▲４五桂△５五角！があって後手が指しやすい。（３）▲５八飛は△５四歩があると言われている。
２０時１０分現在は（４）▲３三歩成△同角を入れてから▲３八飛△６六角成▲７七金打が検討されている。（１）と同様に△５六馬▲同銀△４六飛と進めば、▲４五桂が角取りになる仕組み。
手数 58: （※）１手前のコメント欄にも書かれていなかったが、▲２七飛と逃げるのが正着だったようだ。いかにも指しづらい。
△４八角成に▲４五桂と跳ねられる。桂馬が跳ねることで４七銀にひもがつき、△５五角▲同銀△４七馬の筋がなくなっている。
手数 59: 検討陣があまり予想していなかった飛車浮き。
△４八角成には▲３六飛。
△６六角成▲７七金打は「△４四角▲３六飛△７七馬▲同銀△３五金と打って…あれ、別に（居飛車が）悪くないという説がありますか。悪くないですね」（糸谷五段）
村田四段「今は居飛車ペースだと思うんですが、夕休のときは居飛車が大変かと思っていました」
糸谷五段「そう思いますよね」
村田四段「でもどこがおかしかったかわからないんですよ」
糸谷五段「△６五歩のところで△６四銀打はなかったですか？」
村田四段「へぇ〜。…銀ですか。全然思いつかなかったです。うん。なるほど。なんか、居飛車党の振り飛車っていう感じですね」
糸谷五段「それ、褒められているんでしょうか…」
手数 60: ▲３六飛△６六角成▲７七金打に△５六馬▲同銀△３五銀▲４五歩△３六銀▲４四歩…が調べられている。
ここで８分考えた藤井は残り１時間を切っている。時刻は２０時半を回ったところ。消費時間は▲井上３時間１４分、△藤井５時間５分。
「ここで５５分しか残っていないのは辛いです」（糸谷五段）
やはり▲７七金打の局面は△同馬と取って、先手玉を薄くしたほうがよさそう。現在は▲３六飛△６六角成▲７七金打△同馬▲同銀△３五金▲同飛△同角▲４五桂△４九飛…が調べられている。
検討陣には居飛車指しやすしのムードが漂っている。ただどこかで▲６四歩と叩いて攻めていきたいが、歩切れの相手に歩を渡すのが気になるところ。
糸谷五段らは食事に出ていき、今は西川四段が先手側を、村田四段が後手側を持って検討している。急に静かになった。
手数 61: 西川四段「全然検討していなかった…」
村田四段「まさか、と言われていた手ですが…」
▲２九飛に代えて▲３六飛は△６六角成▲７七金打△同馬▲同銀△３五金▲同飛△同角▲４五桂△４九飛▲６四歩△７二銀▲５四歩△同歩▲３三歩成△同桂▲同桂成△４六飛▲同銀△同角で、振り飛車もやれるのでは、と言われていた。
手数 62: ▲４五桂と跳ねるのは△５五角（▲同銀は△４七馬）があるので、▲３八金を調べ始める検討陣。
糸谷五段らが、ドーナツ２箱を抱えて棋士室に戻ってきてまた少しにぎやかになっている。
「優勢になりそうな順を自重して飛車を引いたので、△５五角と出られても▲同銀とは取らなさそうですね」と村田四段。その後、恐る恐るドーナツに手を伸ばした。
手数 63: ▲２九飛と方針が一貫している金打ち。丁寧に丁寧に指している。

（※）この金があとで働けばいいのだが、なかなかそういう順がない。金を打たざるを得ないのでは先手がつらい。
手数 64: 長期戦になってきた。
（１）▲２四歩や（２）▲３三歩成も見えるが、手の流れからして（３）▲７七銀と手を入れるとみられている。
（１）▲２四歩△同歩▲３三歩成は△同桂▲２四飛に△３六歩（▲同銀は△６六馬が王手銀取り）がある。
（２）▲３三歩成は△同角と取られ、▲４五桂△４四角▲２四歩に△５四歩と突かれると大変。
（３）▲７七銀にはじっくり△７四歩が予想されている。
２１時３０分を回っている。ここまでの消費時間は▲井上４時間０分、△藤井５時間１９分。井上は▲２九飛に３２分考えている。
棋士室では「先手は慎重すぎるのではないか」ともいわれている。▲２九飛では▲３六飛がよかったのではないか。
手数 65: 検討陣の予想通りの手。左辺の駒に一通り手を触れてから、さらに３分ほど考えて指された。
桂馬を活用する△７四歩が有力と見られている。そこで▲６七歩を推奨するのが糸谷五段だが、残念ながら周囲の賛同が得られていない。

（※）▲７七銀に代えて「▲２四歩と突くしかなかったですね」（井上）。１手前のコメントに書かれた順が予想される。
手数 66: 考えられるのは▲５九飛。以下△７三桂には▲８六歩。
平藤六段「飛車がここ（２九）にいるから先手陣がバラバラに見えるだけで、キャプテン（飛車）がここ（５九）に来たら、チーム一丸となってきたやん」
糸谷五段「問題は、チームにやる気があるかどうかですね」
平藤六段「ここらへん（３八金）は…ベンチやな。これが大活躍したら勝てる」
手数 67: ▲２四歩も検討され出した頃に指された。
手数 69: △２二飛とぶつけるとみられている。
手数 70: 誰も予想していなかった。△２二飛に▲２三歩と打ってから▲２五飛と引く順を予想していたので、ここでも▲２五飛と引くと考えられている。
手数 72: ２２時１０分を回っている。消費時間は▲井上４時間１９分、△藤井５時間３９分。形勢は後手も盛り返していると見られているが、残り時間が気になる。
手数 73: 「△２二歩では△２二飛を検討していました。▲２三歩なら△４二飛と戻って振り飛車が得しています。今は居飛車がリードしていると思います」（村田四段）
手数 74: △３四飛と走る手を見せる。▲４五銀と出たら△７六歩▲同銀△５五角と王手をかける筋が生じる。▲３六銀が検討されている。
井上が１０分ほど考えており、検討はひと段落。明日のＢ１久保棋王−杉本七段戦が東京で行われることが話題になっている。

（※）△７五歩▲同歩△３二飛。この組み立てが素晴らしく、後手優勢がはっきりした。
手数 75: 井上は後手から動いてもらう方針を貫いている。
手数 76: あまり残り時間がないであろう藤井の指し手は早かった。
２２時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上４時間４４分、△藤井５時間４０分。
手数 78: 先手はまとまっていない形なので、駒の交換は避けたい。▲７六歩△６六銀に▲６八銀と引くような順が考えられる。お互いつかみどころが難しい将棋になってきた。
▲４五歩から角を取りに行きたいが、▲４五歩の瞬間に△３四飛と走られる。持ち時間の差はあるものの、既に振り飛車が指しやすいと見る向きも出てきた。
手数 80: どちらの勝ちかはわからないが、終盤になる前に終局になる可能性もあると言われている。
手数 81: 先手は後手の攻撃陣を重くしていく。後手が何もしてこなければ▲６七歩がある。
今日のコメント欄で大活躍の糸谷五段は「１２時までには終わらないですよね」としょんぼり（？）しながら帰って行った。
藤井の指が画面に映る。前節のことがあるので、検討陣一同ひやり。「いや、さすがにここで投げることはないでしょう。そもそもどちらがいいのやら…」と気を取り直す。
手数 82: やはりここが急所。▲５四同歩なら△６七銀成や△５七銀成が王手になる。▲６七歩△５五銀が調べられている。
時刻は２３時１５分。残り時間は井上５２分、藤井１４分。

（※）以下手数は長いが、決め手に近い一手。
手数 83: ▲４五歩の他には▲６七歩も検討されたが、△５五銀で先手の指す手が難しい。
手数 84: ▲４五歩に対して△５五歩▲４四歩△５六歩の攻め合いでも振り飛車が指せるのではないかと見られていたが、藤井は角を引いた。これで居飛車が困っているようだ。３六銀も４五桂も動けない。６六銀も助かっている。
ここで竜王戦御一行が滞在中の下呂温泉から連絡がきた。渡辺竜王は後手持ちだそうだ。竜王戦記録係の船江三段（井上門下）は「▲４五歩を突いたあとにすぐ指さないのは心配です」。
平藤六段「久保君もびっくりの捌け形になってきた」
西川四段「全然ダメに見えてきました」
継ぎ盤の駒が動かなくなった。平藤六段、村田四段、西川四段は無言で継ぎ盤とモニターを交互に見つめている。
やがて…。ひとり、ふたり、そろりと立ちあがる。「お疲れ様でした」と言う声を出すことすらはばかられる重い空気だ。
「角を追われたら逃げるって当たり前やのに、なんで盲点になるのかなぁ」。平藤六段が自身に言い聞かせるように嘆いた。
手数 85: 井上はだいぶ考えて歩を打った。気づけば、棋士室に残っているのは報道陣以外では朝日新聞観戦記解説の村田四段だけ。
ドーナツは６つ残っている。
手数 86: 他に行く場所がないのでこの一手。
手数 89: 報道陣は進行を見守るしかない。
「△４四同角が有力です。▲４五銀は△３五角がいいポジションですね。△４四同角〜△５六歩もあります」（村田四段）
手数 92: ５七を馬と角がにらんでいる。
残り時間は井上１９分、藤井１０分。
下呂温泉の渡辺竜王「▲４七金でしょう。△６八角成▲同金△４六歩なら▲３五角。…でもそれは先手負けですか。ですから▲５七歩と辛抱するでしょうか」
手数 93: 村田四段「これは△６八角成▲同金△６六歩があるのではと思っていたのですが…」
手数 94: 「おお、違った」と報道陣。「いや、これはいい手ですね」（村田四段）
▲７七同桂は△６八角成▲同金△７五歩がある。
手数 95: △５七角成に▲５四歩と打って反撃に出たい。間に合うか。
手数 97: 受けた！　不屈の精神。
▲５四歩には△５八銀があった。敵の打ちたいところへ打て。
手数 99: △２四馬に▲２九飛と回って活用する狙い。△５一馬と引かれると依然苦しいようだ。
手数 100: 下呂からは「△４五馬▲同桂△３四飛はなかったのでしょうか？」。以下▲３五銀△同飛▲４四角の王手飛車取りは△６二馬で受かっている。
手数 102: 下呂からは「流れは先手ペース」との見解が。大阪で唯一頑張っている村田四段はその連絡に驚いていた。
手数 103: これは…。村田四段が思わずのけぞった。
△５一馬がある。△２三歩と▲２五歩の交換は後手が得している。
手数 104: 後手は当然この一手。
手数 107: 時刻は０時２０分。▲２五歩には下呂の方々もたいそう驚かれたようだ。
残り時間は井上１０分、藤井４分。
手数 110: 形勢は再び後手に傾いているようだ。
▲３三同銀成△３七歩成。
井上の手が止まった。
「駒の損得、駒の働き、玉の堅さ。どれも後手持ちですね」（村田四段）
手数 111: ５分ほど考えた。
手数 113: △４三同金なら▲６三桂の王手馬取りだが、△３八とでも後手が勝っていそうだ。
手数 114: 藤井、いよいよ初勝利に近づいてきた。
手数 116: 馬の守りは金銀３枚。盤上だけで７枚分あることになる。
手数 118: 先手陣に火がついた。
手数 120: △７七桂成は▲同桂と使われることすら嫌ったのか。△６二馬と飛車取りの先手ではなく、７三に引くのも慎重だ。
井上が考えている。そろそろ一分将棋になってもおかしくないが…。
手数 121: あまりにも指されないので棋士室の面々が不審に思い始めた頃、井上の手がモニターに映った。もう一分将棋だろう。

（※）５分考え、ここで一分将棋になった。
手数 122: ５二から弧を描くように、馬が滑って行った。先手の指す手が１つ１つ難しくなっていく。
手数 124: なんとも落ち着いた手。▲５三桂は△５一金と寄っておいて大丈夫。
手数 127: 持っている財産をなんとか活用。▲４二飛成を狙う。
手数 128: （※）１分考え、藤井もここから一分将棋。
手数 129: 棋士室は終局を「待っている」雰囲気。下呂からも連絡は来なくなった。
手数 130: 守り駒に絡んでいく。
手数 131: これで先手に１枚駒が手に入る可能性が高い。その瞬間に、何かないだろうか。
手数 132: 飛車が入ると先手玉は詰む形になった。
手数 133: 下呂からも「▲４二飛成には△４一歩がぴったり」と再び連絡があった。
手数 134: 飛車の利きを止めて、これで後手陣は万全。２枚の馬が受けによく利いている。
先手玉は△７八金と平凡に打っていけばいい。
井上はここで投了した。消費時間は両者５時間５９分。勝った藤井は１勝４敗、敗れた井上は３勝２敗となった。
