先手: 丸山 忠久九段
後手: 高橋 道雄九段
手数 1: 丸山は特別対局室に響くような、大きな声で「お願いします」と挨拶。高橋はいつも通りマイペース。
手数 2: 開始前の高橋は眉間に皺を寄せて、じっと目をつぶっていた。
手数 3: 丸山は開始前に、記録係の時計と自分の時計を合わせていた。しばらくコリコリと小さな音が鳴っていたが、突然コリコリコリコリとスピードアップ。どうやら合わせ損ねて、何周か回す羽目になったようだ。
手数 4: 高橋の作戦選択は、先手なら矢倉。後手は横歩取り。いずれにしても主導権の握りやすさに重きを置いている。
手数 5: 丸山は戦型別のスペシャリストとして知られ、ひと昔前は角換わり、その後は横歩取りと、同じ戦法を指し続ける傾向がある。
手数 13: 申し合わせがあったかのような、早いペースで指し手が進む。両者とも自分の研究に自信があるのだろう。
手数 15: 両者の対戦、高橋の後手番となれば横歩取りが大本命。どちらも綿密にシミュレーションしてきたことだろう。
手数 31: １０時半過ぎ、消費時間は丸山３分、高橋２０分。
手数 32: 定跡通りとはいえ、こうもパタパタ進むと不安になってくる。どこで手が止まるのだろうか。
手数 36: この局面の過去の実戦例は２４局（▲１５勝△９勝）。高橋は前期順位戦の最終戦で、行方八段と同じ将棋を指している。
そのときの行方の指し手は▲７五歩だったが、最近は▲８六歩と突くのが主流。
手数 37: 飛車の行き場所を聞く。縦に逃げれば▲３五飛△同歩▲３四歩の筋が生じる。
手数 38: というわけで横に。この位置はやや不安定だが、過去の実戦７局は全てここに逃げている。
手数 39: 壁になっていた銀を活用。この一手が入っているかいないかで、玉の安全度が全く違ってくる。
手数 40: 大駒の位置は先手に分がある。後手は二枚の桂を跳ねているのが主張。
手数 41: 過去の実戦例は５局（▲４勝△１勝）に減った。次の一手は△９四歩が３局、△１四歩が１局、△７五歩が１局。すぐに動くか様子を見るか、ここが分岐点になっている。
この局面で高橋が４７分使い、昼食休憩に入った。消費時間は丸山６分、高橋１時間３８分。昼食時の注文は高橋がみそ煮込みうどん。丸山はマーボー豆腐定食、シュウマイ、南アルプス２リットル。
手数 42: 再開の一手は△２六歩。この手は過去の実戦例がないが、△７五歩▲５九金の交換を入れた後には出てきたことがある。
その将棋は今期Ｃ級２組の▲澤田−△村中戦で、そのときは▲２八歩と受けていた。
手数 43: 丸山は時間を使わずに歩を受けた。２筋に歩が利かなくなるデメリットはあるが、後手の△２六歩も負担になると判断したのだろう。
手数 44: 前述の▲澤田−△村中戦は、少し形が違うが△２三銀と上がっていた。
△２三金は次に△３二玉と形を整える狙い。将来的には△２四金から飛車を圧迫する手もありそうだ。
１３時３０分頃、消費時間は丸山７分、高橋１時間５９分。
手数 45: 先手は低い構え。
ここで△２七歩成▲同歩△２八歩とすれば、と金作りが受からない。しかし△２九歩成〜△１九とと駒得するまでに時間が掛かるのが気になるところ。その間に手を作られないのであれば、垂れ歩の筋は有力かもしれない。
変化の一例は△２八歩に▲６六角△２九歩成▲７五歩のような感じだが、それがどれだけ効いているかも難しい。
手数 46: 後手の玉は上ずってきた。将来的には△２四金から△２三玉のような展開もあるかもしれない。
手数 47: この手には（１）▲７七桂の活用。（２）▲７五歩の仕掛け。（３）将来的に△７三桂を跳ねられたときの当たりを避ける、という狙いがある。
狙いの多い手を指されたときには、物事の優先順位を決めなくてはいけない。ここは考えどころだ。
１４時１５分頃、消費時間は丸山２９分、高橋２時間。
手数 48: 将来的に▲１五桂と打たれる筋を消しつつ、△１五歩〜△１六歩の端攻めを見せる。また、△１三角〜△２四金で飛車を圧迫する順もありそうだ。
丸山はここで考え込んでいる。
手数 49: １時間４０分ほど考え、じっと端歩を受けた。△１五歩▲同歩△１七歩（▲同香なら△２七歩成）の攻めが見えているが、大丈夫と見た。平凡ながら読みの入った強い手という印象を受ける。
今度は高橋が考える番だ。
１６時２０分頃、消費時間は丸山２時間９分、高橋２時間３５分。
実際に△１五歩▲同歩△１七歩ならどうなるか。▲同香△２七歩成は後手が良いので、△１七歩の瞬間に▲７五歩△６四飛▲７四歩△同飛▲３五飛△同歩▲５六角のような順が考えられそうだ。二枚並んだ角が要所に利いている。
手数 50: 先逃げの△６四飛。次に△１五歩の筋を狙うつもりだろうか。この局面で夕食休憩に入った。消費時間は丸山２時間３９分、高橋４時間１０分。夕食時の注文は、高橋がスタミナ焼き定食。丸山はヒレカツ定食、なめこ汁、カロリーメイト（チョコ）４個入り２箱、天然水２リットル、そば茶５本。
手数 51: 再開の一手は▲８五歩だった。放置すれば▲８四歩〜▲８三歩成。△同桂ならもちろん▲８六歩。
意味はすぐに分かる。問題は相手の攻めとの兼ね合いだが…△１五歩▲同歩△１七歩なら、▲８四歩からのと金作りの方が早そうだ。
１９時半頃、消費時間は丸山２時間４３分、高橋４時間１０分。
手数 52: さっき引いた飛車がまた浮いた。
２０時過ぎ、消費時間は丸山２時間４３分、高橋５時間３分。
「この手は桂を跳ねさせる狙いとしか思えませんが、以下△６四飛▲８四歩△８二歩…口には出しませんが、後手を持ちたいという人は少ないような気がします」（鈴木八段）
手数 53: ▲７七桂ではなく▲７五歩。桂跳ねでは不満な筋があったのだろうか。
手数 54: 先逃げの桂跳ね。▲７四歩なら△７七歩の叩きが生じる。
▲８六歩と桂を取りに来られたときは、もう全力で暴れまわるしかなさそうだ。
２１時頃、残りは丸山２時間３０分、高橋５７分。
手数 55: ここでどう指すか。
手数 56: 高橋はノータイムで△７五歩。桂損を甘受して長く指すつもりのようだ。
手数 57: 質駒の角を逃げながら、飛車の横利きを通す。ここ１０手ほど、控え室の予想がなかなか当たらない。
手数 58: 狙いは桂を入手しての△７六桂。▲８八角と引いた手をとがめに行く、積極的な一手だ。
２１時２０分過ぎ、消費時間は丸山３時間５３分、高橋５時間５分。
手数 59: ズバッと行った。
手数 61: 先手陣は低く、飛車の打ち込みに強い形。６五飛をいじめてポイントを稼いでしまえば、駒得で逃げ切れるという判断。
２２時頃、消費時間は丸山４時間３０分、高橋５時間５分。
手数 62: 飛車を逃げるのでは▲４五桂でジリ貧。高橋は決死の勝負に出たが、控え室の判断は丸山良し。
手数 66: この飛車打ちまでは一本道。ここで▲５九銀と引き、駒を節約するのがうまい手のようだ。
▲５九銀に△３六桂なら、▲５八金△４八銀のときに▲３四桂△同金▲２二角成△同玉▲４三馬で受けなし。先手玉はわずかに詰まないため、そう進めば先手勝ちとなる。
手数 67: ２２時２０分頃、残りは丸山１時間２２分。高橋３８分。
手数 68: ここで▲６六角と逃げ、△８八歩に▲４四桂△３三玉▲５二桂成で先手勝ち筋と見られていた、以下△２四玉に▲４三馬△３四銀▲２一飛で受けが難しい。
しかし▲５二桂成のときに△４四歩が妙防のようだ。これで次の手が意外に見えない。
丸山の手は止まっている。
手数 70: 「これは一直線コースに入りました。読み筋のぶつかり合いです」（鈴木八段）
手数 71: △３三玉に▲５二桂成△４四歩には、▲４三飛△２四玉▲４四飛成と合い駒を使わせる順があるようだ。△３四銀と打ってくれば、一転して後手の攻めを余しにいく。
手数 73: さあ、次の一手。△４四歩は▲４三飛。△２四玉▲４三馬△３四銀▲２一飛。いずれも先手に分があるようだ。
手数 74: これは▲４三馬で先手勝ちコースと言われていたが…高橋は何を狙っているのだろう。
手数 75: この手は▲２五飛△１三玉▲２二角成以下の詰めろ。
手数 76: 「▲２一飛が決め手になりそうです。」（鈴木八段）
手数 77: △８九歩成が来る前に寄せてしまう▲２一飛。△４三銀なら▲２二角成、放置しても▲２二角成。どうもに後手が一手足りない。
高橋はなかなか次の手を指さない。指さないのか、それとも指せないのか。
２３時半、高橋は残り５分ほど。丸山は２９分残している。
手数 78: 時間ギリギリまで考えて、高橋は△４三銀と馬を取った。
手数 82: 先手玉はまだ詰めろになっていないため、この局面で必至を掛ければいい。ならば▲５五金で間に合っているか。
２３時４０分、高橋は一分将棋。丸山は４５分残している。
手数 83: 丸山は▲２五銀から収束に入った。△４四玉なら▲２四竜がきつい。
手数 87: ここで高橋は駒を投じた。後手玉は▲５五金打までの詰めろで、△６四玉には▲６二竜で一手一手。
終局は２３時４６分。消費時間は丸山５時間１７分、高橋は５時間５９分。勝った丸山は３勝３敗、敗れた高橋は４勝２敗となった。
