先手: 三浦 弘行八段
後手: 高橋 道雄九段
手数 1: 三浦は１９７４年２月１３日生まれの３５歳。群馬県出身。西村一義九段門下。棋士番号は２０４。
９２年１０月に四段昇段。タイトル戦登場は３回。９６年に羽生善治七冠（当時）の一角を崩し、初タイトルの棋聖を獲得した。順位戦は参加１７期目。Ａ級は連続９期。棋戦優勝は新人王戦１、ＮＨＫ杯１の計２回。
手数 2: 高橋は１９６０年４月２３日生まれの４９歳。東京都出身。故・佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１４２。
８０年６月に四段昇段。８３年、第２４期王位戦で初タイトルの王位を獲得。五段でのタイトル獲得は史上初。タイトル獲得は計５期。棋戦優勝は計３回。順位戦は参加２９期目。Ａ級は通算１０期。
手数 3: 三浦の本年度の成績は２１勝１４敗／勝率は０．６００
通算成績は４１５勝２６８敗／勝率は０．６０８
高橋の本年度の成績は７勝１０敗／勝率は０．４１２
通算成績は７４４勝５３２敗／勝率は０．５８３
手数 4: 両者は順位戦では過去２局対戦している。
第５９期Ｂ級１組での対局は三浦に昇級がかかっていた。三浦は高橋の重厚な指し回しに屈したが、競争相手も敗れたため、Ａ級昇級を果たした。それ以降、三浦はＡ級の座をキープし続けている。
第６３期Ａ級は、三浦が降級の可能性がある一戦だった（高橋は降級が決まっていた）。横歩取り△８五飛対「新山崎流」という現在でもよく指されている戦型を三浦が制してＡ級残留を決めた。
手数 5: 二人はともに５勝１敗の谷川浩司九段との対戦を残しており、自力の状況。
負けると、その自力が消えてしまう。
手数 8: 横歩取りの出だし。
互いに飛車による歩交換を狙っているので、▲７八金△３二金と角頭を守るのは妥当なところ。
手数 15: テンポよく進んで横歩取りとなった。
手数 18: 三浦は前傾姿勢になったため、モニターに頭が映った。
手数 20: △８五飛戦法は高橋の得意戦法で、前期順位戦最終戦でＡ級昇級を決めたときもこの戦法を使っていた。
最近は△８五飛戦法の著書を出している。
三浦も１１月のＡ級▲佐藤康光九段−△三浦戦などで採用している。
手数 21: △２五飛▲２八歩となっては先手不満。△２五飛を守りながら２筋に狙いをつける。
手数 22: △８五飛型の攻撃力と△４一玉型の防御力の高さがこの戦型人気の一因。
同じようでも先に△６二銀は▲３三角成△同桂▲２一角のときに困る。△４一玉は３二金にヒモをつけて▲２一角に備えている。
手数 23: 安定感のある中住まい。
ここでは▲６八玉や▲４八銀〜▲３六歩とする「新山崎流」もよく見られる。
手数 25: 早いタイミングでの角交換。
珍しい手だが、三浦は昨年１１月のＡ級順位戦対佐藤康光九段戦で後手を持って指している。
また、高橋も非公式戦（達人戦）で米長邦雄九段にこの▲３三角成を指されている。
手数 27: この桂跳ねが飛車取りになっており、△８五飛型の弱点を突いている意味がある。ただし、「桂の高飛び、歩の餌食」とならないように注意する必要もある。
手数 29: １０時４０分ごろの局面。消費時間は三浦２分、高橋１３分。記者が対局室に入ると、三浦は水筒のお湯を紙コップに注いでいた。そして、ティーパックで緑茶を作った。
Ａ級の▲佐藤−△三浦戦はこのあと、▲８六歩として後手の飛車を圧迫する展開だった。
手数 30: 「中原囲い」を完成させる。横歩取りや相掛かりで見られる囲いだ。
金銀がバランスよく左右に配置されており、そのままでも堅いし、もし囲いの片方を攻められても、もう片方に玉が逃げ込めるのが長所。
手数 33: １１時３０分過ぎの局面。消費時間は三浦８分、高橋５１分。Ａ級の▲佐藤−△三浦戦と同じように進んでいる。三浦の想定内の進行のようで消費時間が少ない。前例は▲８五歩をけん制するために△９三桂と跳ねている。隣では佐藤九段が森内九段と対局している。
ここで高橋が５４分使って昼食休憩に入った。消費時間は三浦８分、高橋１時間４５分となった。昼食の注文は三浦がそば茶３本、レモンウォーター１本、日本茶のティーパック２０袋。高橋がしょうが焼き定食（みろく庵）。
手数 34: △９四歩からの継続手。右桂が遊ぶと攻撃力に不安が出てくる。
手数 35: 前例は▲７四歩以下△同歩▲７二歩と進んだ。
△９三桂と跳ねて７筋が薄くなったのを突く意味もあるのだろう。
手数 36: ▲佐藤−△三浦戦では三浦が△７四同歩と応じていた。この△４四角は新手となる。
△４四角は△７四同歩だと▲５五角や▲６六角の含みができるので、それを消したものだろう。

※高橋は△７四同歩は▲７二歩が嫌だったと言う。
手数 37: １４時ごろの局面。消費時間は三浦５３分、高橋２時間３分。
三浦は４５分の長考で真ん中へ飛車を移動させた。▲２八飛は△７四歩〜△７五歩〜△７六歩が受からない。この戦型では飛車を中段で活用することが多い。
手数 39: （１）▲３八金で頑張るのは終盤で△２七歩成▲同金と形を乱されてしまうので仕方ないか。また、（２）▲２八銀は△２七歩成▲同銀△２八歩でまずい。
高橋は２筋を押さえたため、▲２三歩△同銀▲２四歩と攻められる心配がなくなった。そこで、後で△３一玉〜△２一玉と玉を深い位置に移動させやすい。銀冠には終盤で▲１七玉と逃げる「小部屋」があるが、中原囲いの△２一玉型は「中原囲いの隠れ家」といえるだろう。
１５時１０分ごろの局面。消費時間は三浦５５分、高橋２時間２１分。高橋は４０分以上考えており、消費時間の差は２時間以上ついていることになる。
手数 40: 軽快な歩突き。５筋に歩がいないほうが終盤で△５六歩と攻めていけるので都合がいい。
手数 41: 男らしく堂々と取る。▲７三歩成△同銀はかえって△６四銀から飛車を圧迫されてしまいそうだし、△７六歩と桂を攻められやすくなる。
手数 42: １６時３０分の局面。消費時間は三浦１時間９分、高橋３時間１３分。ジッと歩を払っておく。次に△８六飛と歩を取れれば歩損がなくなる。
三浦は５０分以上考えている。先手は右が壁になってしまったが、どのようにまとめるのか。▲４六角は△５五歩でたいしたことがない。５筋に歩が利くのは４０手目△５四歩の効果だ。
手数 43: １時間２６分という長考の末に歩を垂らした。▲７一歩成△同銀▲７三角と進めば大成功。嫌らしい歩で、どう応じても後手にとって始末が悪い。
１７時３０分の局面。消費時間は三浦２時間３５分、高橋３時間１３分。高橋は３０分以上考えている。
手数 44: ５０分の長考の末に飛車を走った。▲８七歩のときにどこへ逃げるのか。
手数 45: ここで高橋が１６分使って夕食休憩に入った。消費時間は三浦２時間３８分、高橋４時間１９分。夕食の注文は三浦が親子南蛮うどん大盛り（ほそ島や）、高橋がさばみそ定食（みろく庵）。
手数 46: 歩を補充しながら▲７一歩成を受けるのが高橋の狙いだった。
高橋からは△８五桂から桂を交換する狙いができた。

※△８三飛も考えられたが、▲７四飛△８五桂▲同桂△９九角成（▲７三桂成がないのが△８三飛の長所だが…）▲７一歩成で先手良し。
手数 52: １９時４５分ごろの局面。消費時間は三浦２時間５３分、高橋４時間３０分。
三浦は歩成を利かしたが、次にどのような攻めがあるのか。
木村八段にこの局面の見解をうかがった。「ここで（１）▲７三飛成は自然ですが、△６二銀▲７六龍△２五飛▲７七歩△２七歩成▲同歩△同飛成▲２八歩△２六龍の展開は先手難しいと思います。しかし、歩を成ったため、何もないと先手がいけません。そこで今は（２）▲４四飛△同歩▲５四角を検討しています。次に▲３二角成△同玉▲７六角の王手飛車を狙っています。ただし、攻めがうまくいかないと角がスカタンになってしまうので、三浦さんは考えるところではないか、と解説の人は言っていました」。木村八段の解説通り、三浦は３０分以上考えている。
手数 53: ▲７七歩が伝えられると、木村八段は「えっ」と声を上げてから何度も▲７七歩と打ち直し、「驚いたねえ」。
その後、勝又「えっ、▲７七歩打ったんですか？」
木村「ええ」
勝又「ええっ！！」
というやり取りもあった。三浦が１時間４分の長考の末に指しにくい手を指したのは間違いない。
手数 54: ２０時５０分の局面。消費時間は三浦３時間５７分、高橋４時間４０分。
「いやー、（検討の予想が）当たっちゃったよ」と木村八段。控え室では予想されていた手だ。次いで「こう打つのなら、高橋さんはいいと思っているんだろうな、と私が言ったと書かないでください」と木村八段。
高橋が自信を持っていると考えた理由を聞くと、木村八段は「▲７七歩は自重した手です。後手も△７二歩と自重して互いにスキがなくなりました。先手陣は低くて、長い展開になると後手が良くなってきます。しかし、スキがないからすぐの攻めが難しいわけです。
先手から▲４四飛△同歩▲５四角（▲７四角）の攻めがありますが、高橋九段は以下△８四飛▲６三角成△５二金で先手が攻め切るのは難しいと見ています。この変化は▲７三馬と寄れないため、先手が損をしています。△７二歩と打ったのは▲４四飛の変化を十分に読んでの指し手なので、いいと思っているのではないかと謎の解説者は言っていました」と冗談めかして、それでいて、しっかりとした解説をされた。
手数 55: ▲６三桂成の一点狙い。だが、これが案外受けにくいようだ。
△５二金は▲９六角△８一飛▲４四飛△同歩▲６三桂成と攻めが続きそうだ。以下△５一歩の粘りも▲５二成桂△同歩▲６三角打△４二金▲４三金（戸辺五段指摘）で受けが難しい。
これは控え室で予想されていなかった。
手数 56: この手も予想されていなかった「全然当たらないね。解説クビ、クビ」と木村八段が嘆く。
手数 58: ▲６三桂成を受ける。「先手に何かありそう」の声。高橋は△７三歩から桂を取る狙いのようだ。しばらくして「いい頑張り」の評が出てきた。
残り時間は三浦１時間４３分、高橋１時間９分。

※この桂打ちはうまい手だったという。
手数 60: 「解説不能、漠然としています。でも△７一桂はいい手だったと思います」と木村八段。
互いに何を目標に指し手を進めていけばいいのか分からない局面のようだ。
手数 61: ２２時の局面。残り時間は三浦１時間６分、高橋１時間９分。
４四角を狙って歩を伸ばしていく。
手数 62: 「もう少し見ないと分からない。振り出しよりも前に戻った感じです」と木村八段。
手数 63: 「△８四飛と浮かれたらどうするんだろう」と木村八段。

※高橋はここで有効手を指したかったが、△３一玉は後で△８六歩▲同歩△同飛のとき王手飛車のラインがあってあまり良くないようだ。
手数 64: 木村八段の声と同じくらいのタイミングで飛車を浮いた。△７四歩が楽しみだ。「桂馬（△７一桂）からの渋さは感心させられますよ」と木村八段。地道流といわれた高橋の長所が出てきたか。

※後に△８六歩と打ったため結果的に１手損となった。しかし、△５三角▲３六歩△８六歩▲同歩△同飛に強く▲３五歩で後手自信がないようだ。龍が大きかったか。
手数 65: ２２時１０分ごろの局面。残り時間は三浦１時間１分、高橋１時間５分。
両者、少しずつ駒を押し上げていく。歩がぶつからないことには戦闘が始まらない。▲３六歩は▲３五歩からの桂頭攻めの準備とともに、▲４五歩に△３五角と出られる手を予防している。
手数 66: ※▲３五歩を防ぐ△３四歩（木村八段指摘）は▲３七桂△７四歩に▲５四龍（高橋指摘）△５三銀▲５六龍で先手良し。４四角が狭い形だし、△６四銀としても▲６三桂成△同桂▲５四龍で攻めが決まる。
手数 68: 「ここで▲８七歩△４六飛▲８二角△２七歩成▲同歩△４五飛と進めば後手が指しやすくなりそうです。しかし、ここで▲８七歩の一手ではないので、三浦さんがどうするか腕の見せ所です」と木村八段。
手数 71: △４五飛を防いでおり、うまく４六飛を捕獲できれば先手が良くなる。△３六飛が有力だろう。
２２時４５分の局面。残り時間は三浦５１分、高橋４４分。

※この手が好手で、このあたりからは先手が良いようだ。しかし、先手良しでも微差。
手数 73: ３筋の歩を取られたが、▲３四歩が生じたというプラス面もある。▲３八金から飛車を圧迫する楽しみがある。
手数 74: ジリッと銀を上がって力を蓄えた。
「▲３四歩に備えて、次に△３五飛とぶつける手が狙っています。△７一桂を境に高橋さんのペースで進んでいるように私は思います」と木村八段。
２３時過ぎの局面。残り時間は三浦５０分、高橋２７分。
手数 80: あっという間に飛桂が交換されて盤上から消えた。詰め将棋の「煙詰」を見ているかのようだ。
「終わりそうにないけど、少しずつ終わりに近づいてきた」の声。右から攻めるなら▲３三歩や▲２一飛が見える。
手数 81: 「一歩千金」。△同金なら▲２二角が生じる。
手数 82: 読み筋だったようで、高橋はすぐに金を寄せた。
残り時間は三浦４２分、高橋２３分。
４三が薄くなったので▲５五桂のような手も魅力が出てきた。
平べったい先手玉は▲６六歩とフタを開けるとかなり広くなる。
手数 83: 俗手だが、今度は△３一桂と受ける気にならないだろう。

※三浦は新山崎流の変化も頭に思い浮かべながら指していたという。
これだけでは何のことか分からないので参考棋譜として第６６期Ｂ級１組▲阿部−△高橋戦を紹介する。その将棋の４５手目と後手陣が似た形になっていることを確認していただきたい。
▲阿部−△高橋戦と比べて、（１）後手右桂が取られにくい（２）先手の左桂が使えている（３）△４六桂のキズがある（４）△２六角と出られない、などの違いがある。
手数 84: 体を張って受ける。三浦は桂を使ったので第二弾の攻めがないとまずい。
２３時４０分の局面、残り時間は三浦２６分、高橋２３分。
「おかしいな。何が何だか分からないな」と木村八段。木村八段も判断に苦しむ局面のようだ。
手数 85: ▲６三桂左成から▲６五飛もあったが、三浦は単に▲６五飛と打った。▲４三桂成と▲６三桂左成の狙いが受けにくい。攻めが防ぎにくく、先手が良くなってきたか、という声が出てきている。高橋は考えており、残り１５分程度になっている。三浦は前傾姿勢。右手をたたみについている。
※ここまで進んでみると△２六歩▲２八歩の交換が△２六角の余地をなくしており、先手の得となっている。
ここで△４六桂▲６九玉△５二金は▲６三桂右成△同桂▲同桂成△同銀▲３五飛で先手良し。△８九飛も▲７九金で大したことはないし、▲３四桂が厳しい。
手数 86: ▲４三桂成を受けるが、▲６三桂左成から６筋を突破されてしまう。
「先に飛車を打ったのはいい手だったのかなぁ。▲６三桂左成を放置されたらどうするんだろう」と木村八段。
手数 87: 成かと思ったら、不成だった。
ハッとするが、この手は両取りになっており理にかなっている。
手数 89: この局面で日付が変わった。
三浦は６二銀よりも７一桂を削るほうがいいと見た。△７一同銀は▲６一飛成〜▲５四桂が激痛。
