先手: 丸山 忠久九段
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 丸山の初手は▲７六歩。
手数 2: 郷田は５分ほど考えて△８四歩。矢倉でも角換わりでも何でも来いという姿勢だ。
手数 3: 丸山は、先手なら角換わり腰掛け銀、後手なら横歩取り８五飛戦法を得意としている。本局も角換り戦を志向する。
手数 4: ここで△３四歩なら横歩取りや一手損角換わりの含みがあるが、郷田はあまり好まない。
一手損角換わりが流行の現在、普通の角換わり戦を好んで指す棋士は郷田の他に、渡辺竜王があげられる。
手数 5: 丸山の今期成績は２２勝１６敗（勝率０．５７９）。９月まで８勝１３敗、順位戦でも３連敗と不調が続いていたが、１０月から１２月まで公式戦１０連勝を記録するなど、調子を取り戻している。
今期順位戦は前半３連敗からの４連勝で一気に挑戦争いまで顔を出してきた。
手数 6: 郷田の今期成績は１４勝２１敗（勝率０．４００）。郷田は１９９０年に四段になってから一度も年度成績で負け越しがなかったが、今期は苦しい成績になっている。１月２１日の竜王戦の対局では、棋士になってから初めての不戦敗を記録している。
順位戦ではここまで４勝３敗。５回戦までは２勝３敗で残留争いの心配もあったが、森内、木村と破り、挑戦争いに加わってきた。
手数 7: 丸山は、１９７０年９月５日生まれの３９歳。千葉県木更津市出身。佐瀬勇次名誉九段門下。
丸山将棋は攻守にバランスが取れ、常に安定している印象を受ける。以前は「激辛流」のネーミングがつくなど、受けの強さがクローズアップされる事が多かったが、近年は角換わり腰掛け銀や横歩取り８五飛など攻撃的な戦法を得意にしている。本局でも得意の形になるのだろうか。
名人戦は第６０期に森内に奪取されて以来、８年間遠ざかっている。連勝してプレーオフに望みを繋げたい。
手数 8: 郷田は１９７１年３月１７日生まれの３８歳。東京都練馬区出身。故・大友昇九段門下。
郷田将棋は、本筋を追及し、自分の信じた道を貫く。流行や最新形などにはあまりとらわれない。
丸山は後手番でも自分から局面の主導権を取りに行くタイプなのに対し、郷田は相手の得意戦法を避けずに追従することが多い。どんな形で来られても、対応できる自信があることの裏付けだろう。
前期名人戦では羽生を３勝２敗まで追い込みながら、惜しくも敗れた。こちらもリターンマッチへ向けて是が非でもモノにしたい一番だ。
手数 10: １４分考えて△７七角成。角換わり戦になった。
ここまでの消費時間は▲丸山２分、△郷田１８分。
手数 11: この局面は両者１３局指している。全て丸山先手、郷田後手で丸山１１勝、郷田２勝。
この形は郷田にとって分の悪い戦型といえるが、順位戦の大一番でも相手の得意戦法から逃げない。
手数 12: ここでは△４二銀の方が多いが、後に△３三銀と上がるなら同じ形に合流する。
手数 15: 一手損角換りに対しては、▲３六歩▲３七銀と繰り出していく早繰り銀や▲２六銀からの棒銀など様々な形が指されているが、通常の角換り戦では▲４六歩〜▲４七銀〜▲５六銀とする腰掛け銀の形が一番多く指されている。
手数 18: 郷田が△７七角成で１４分考慮した以外は、指し手が早い。
二年前の両者の順位戦では、同じ角換わりから先後同形の将棋になり、先手の丸山が勝利している。なお、その時は開始一時間足らずで５０手以上進行している。
手数 20: １０時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲丸山１１分△郷田１９分。
この局面で丸山が２５分ほど考えている。丸山は指し慣れた形ではノータイムで飛ばすことが多いので、ここでの小考は早めの△３三銀に対しての対策を練っているのだろうか。
手数 21: ２９分の考慮だった。
手数 23: 端歩の突き合いに決まったタイミングはないが、通常角換わりの場合、突かれたら受けるのが基本。
一手損角換わりの場合は、後手が手抜いて中央に手を回す場合もある。
手数 24: １１時３０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲丸山４２分、△郷田３８分。
角換わり戦ではお互いの意思が一致すると、猛烈なスピードで同型に組みあがることも多いが、ここまで両者慎重に時間を使っている。
手数 28: 郷田が△６一金型で戦っている利点の一つに、△３一玉から△４二飛車と回るような受けの含みを残している。
手数 30: △６一金型のまま戦う構想も考えられたが、もちろん△５二金も自然な一着。
手数 32: この局面で丸山が９分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲丸山１時間８分、△郷田４４分。
昼食時の注文は、丸山が麻婆豆腐定食、シュウマイ（みろく庵）、天然水２リットル。郷田はなし。
手数 33: 再開後の一手は▲６六歩。駒組みを続けつつ、後手からの△６五歩の変化を消す意味もある。
手数 37: 同型からは外れた展開となった。△３三銀が早かったので、▲２五歩と突く必要がなく、▲２六歩型を生かして先手の方から形を変えた。
丸山、郷田共に過去この局面を３局経験している。ただし、両者の対戦では初めての局面。
丸山は全て先手を持って３勝０敗。郷田は全て後手を持って１勝２敗。
手数 38: 定跡の一手。将来△２二玉と入った時、▲４一銀の割り打ちなどをあらかじめ消しておく。
手数 40: 昔は▲２五歩型の将棋が多く、▲２五桂と跳ねられずに先手が苦労する将棋が多かったが、昭和６０年頃から▲２五歩を保留する指し方が増え、角換わり腰掛け銀が復活した。
この考え方は現代の後手番一手損角換わりで△８四歩型のまま△８五桂を用意する思想とよく似ている。
１３時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲丸山１時間１９分△郷田１時間１分。
過去の実戦例は▲２五歩、▲２五桂、▲２八角。この局面で丸山は１時間以上考えている。
手数 41: １時間１５分の長考で指された。実戦例のある局面とはいえ、後戻りの利かない仕掛けの場面なので、慎重に後の変化まで読んだのだろう。
１４時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲丸山２時間３４分△郷田１時間１分。
手数 43: この局面は過去に実戦例が１２局あり、先手８勝、後手４勝で先手の方が分のいい形だ。
先手の次の狙いは▲４五歩から▲６四角。ここで後手は何か反撃に出たい。過去の実戦例では△７五歩、△３五歩、△９五歩などが指されている。
この形は２００２年の棋聖戦最終局、▲佐藤康−△郷田戦でも同一局面があり、郷田が敗れている。その時の指し手は△７五歩だった。
手数 44: 過去の実戦例が最も多い手。▲同歩ならいわゆる「利かし」。△８四飛と浮く形もあれば、将来的に△７六歩と叩く筋も生じる。
手数 45: 前述の▲佐藤康−△郷田戦は▲同歩△８四飛の進行だったが、丸山は比較的早く▲４五歩と突き返した。現局面は２００２年の順位戦、▲丸山−△青野戦と同じ進行。その将棋は▲４五歩以下、△７六歩▲同銀△４五歩▲６四角△９二飛▲７四歩と進み、先手の丸山が勝利している。
今度は郷田が長考している。
手数 49: この局面で実戦例は８局。△９二飛と△７三歩が４局づつ指されている。
手数 50: 一瞬辛い形だが、次に△６二飛を見て反発力のある受け方。
手数 51: ▲２五桂で長考してからの丸山の指し手は全てノータイム。
丸山はこの形も２００６年竜王戦決勝トーナメント、対△畠山鎮戦で経験しており、勝利を収めている。
１５時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲丸山２時間３４分△郷田１時間５４分。
手数 52: 角に当てつつ、先手を取る。
手数 54: 一見、飛車単騎での攻めに見えるが、どこかで△４四角とする筋や△２五銀と桂馬を補充する手もあり、かなりの迫力。
手数 55: 過去の実戦例３局は全て▲６七銀左だったが、この局面で▲６七金右は新手。△５九角の筋も見えているだけに指しにくい一手といえる。ただ、控室の宮田五段によると、類似形が研究会などでは調べられているようだ。
変化の一例で△６一飛▲６二歩△７一飛▲４五銀△５九角▲５四銀△４八角成▲同角△５四歩が調べられている。後手は△６六歩を入れたいが、▲７七金寄との交換は損得微妙のようだ。もし、その交換があって△５四歩まで進むと、そこで▲５六歩が味の良い手となる。
△７六飛▲同金△４六銀も有力。以下▲同角△同歩▲６八飛△４四角が一例。ここは非常に手が広い場面といえそうだ。
１６時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲丸山２時間３７分△郷田２時間２分。１７時３０分、郷田の考慮時間が１時間３０分を超え、大長考となっている。
手数 56: １７時５５分、郷田の手がついに動いた。実に１時間５６分の大長考だった。
控室ではこの手もあると言われつつも、飛車を切るなら△７六飛が有力視されていたため、あまり検討されていなかった手順だ。
※結果的には△６七飛成はあまりよくなかった。△４四角▲７七桂△６七飛成▲同銀左△６六歩▲７六銀△４六金の進行は６六の位が大きく、後手も戦えた。
手数 57: ここでは▲同銀右も考えられた。以下、△５九角▲３八飛△３七角成▲同飛△５五角には▲７七角がピッタリ。
どちらで取っても後手からは△４六金が有力。
手数 58: 後手は瞬間飛車金交換ながら、大駒をいじめる。▲２八角ならば△５七金▲４九飛△６六歩のような筋が激痛。
▲同角△同歩▲同飛△４五歩▲４九飛が一例。控室では後手が勝ちにくい将棋だとの評判。
この局面で丸山が６分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲丸山２時間３９分△郷田４時間１分。
夕食の注文は、丸山がヒレカツ定食、なめこ汁（ふじもと）。天然水２リットル、そば茶５００ｍｌ４本。カロリーメイトチョコ味４本入り２箱。郷田はなし。
手数 61: 検討手順通り進む。後手は飛車が直通したままでは危険なので一回△４五歩か。▲同銀には△５五角があるので▲４九飛。そこで△３七角のようにもたれておく指し方が考えられる。
ここでいきなり△３七角も検討されている。▲４二飛成△同金▲８二飛△４一歩▲４三歩といった順だが、瞬間△３七角がボケて後手が怖い形だ。
１９時３０分の局面。ここまでの消費時間は▲丸山２時間５１分△郷田４時間１分。
手数 62: やはり一度は飛車道を止めた。長期戦になり、先手の▲２五桂を取りきれるような展開になれば後手が手厚い将棋だ。
※△３七角のほうがよかった。郷田は▲４二飛成△同金▲８二飛△４一歩▲５一金！で負けと読んでいたが、その形は△７四歩で飛車に当てて相当。丸山は単に▲４九飛の予定だったと言い、それならば△２六角成で本譜より優った。
手数 63: 当然とはいえ、当たりを避けて一番下まで引く。ここで△２七角から△３六角成の順は後に▲３三歩が生じる。
２０時の局面。ここまでの消費時間は▲丸山２時間５８分△郷田４時間４２分。
手数 64: 一回玉頭に攻め味をつける。最終盤になってからでは入らない可能性が高い。素直に▲同歩が有力で先手持ちの声が多い。
２０時１０分現在、控室では検討が一段落し、▲木村−△森内戦と▲藤井−△佐藤康戦が検討されている。
２１時３０分過ぎ、丸山の考慮時間は１時間３０分を過ぎ、なお考え続けている。ひねって攻防に▲８二飛のような手も考えられるが、片上六段は自然に▲同歩でも先手が悪いとは思えないという。
手数 65: １時間３１分の大長考の末、丸山は飛車を打った。▲同歩では何か嫌な変化があったのだろうか。
先手も怖いところだが、次に▲４五銀から縦横二枚飛車の攻め形は非常に厳しい攻めになる。
手数 66: 金銀の連携を乱す手筋の歩だが、控室では▲同銀に対するうまい攻め筋が見つかっていない。
手数 67: ここで△９三角▲８六飛成△２五銀▲同歩△７六桂！（取れば△５八角）という鬼手が調べられたが、▲７七玉で続かないようだ。
手数 68: ▲同飛成△９三桂▲７三歩成△３七角が検討されている。そこで▲７四と△２六角成のような展開はお互いの玉が相当に寄せづらくなる。
手数 69: ▲同飛成は中村九段が真っ先に示していた手。▲同金より受けに手厚く、丸山らしい一着だ。
銀冠でも相当に堅い構えだが、竜冠（？）の構えになった。
手数 70: 取られそうな桂を逃げつつ、上部に利かせる一石二鳥の一手。
２２時頃の局面。残り時間は▲丸山１時間１５分、△郷田５９分。
一時は２時間近くあった持ち時間の差は、ほとんどなくなっている。
手数 71: かつて「受ける青春」と呼ばれた中村九段はこの手も指摘していた。「激辛流」の異名を誇る丸山とは、どこか通じる部分があるのかもしれない。
手数 72: 何かの時に８六に打ち込む狙いだが、歩切れになる上に、後手を引く辛い一着。どうやら先手優勢がはっきりしたようだ。
２２時２０分頃の局面。残り時間は▲丸山１時間８分△郷田５０分。
手数 73: 予想外の一手に控室は思わず「渋い！」の声。将来の△８六香などを緩和する意味だが、終盤戦に入ってからこのような手渡しはなかなか指せない。
手数 74: 郷田はとにかく▲２五桂を外して上部開拓を目指したい。駒が貯まれば８六に打ち込む楽しみもある。
２２時４０分頃の局面。残り時間は▲丸山１時間△郷田５０分。ここで丸山が考えている。消費時間はほぼ並んできている。
手数 75: 本局の丸山は６５手目▲８二飛から一貫して受けに回っている。
ここで△４四角が検討されているが、▲７四とが冷静なようだ。△２六角成には▲６四と。
手数 76: 単に▲７九飛では△２六角成で紛れる。ここは▲３九飛から角と刺し違えに行く順が有力。
２３時頃の局面。残り時間は▲丸山４５分△郷田４２分。時刻は２３時１５分を回ったが、丸山は考え続けている。残り時間は３０分を切ったあたりと思われる。
手数 77: やはり▲３九飛だった。△４八角成は▲３八飛△同馬で馬の位置が悪くはっきりダメなので、控室では△２七角成で粘る順を研究している。
手数 78: これでも▲３七飛と行く順は考えられるが、馬の位置が３七ならば△２六馬を見せて先手の攻めを焦らすことができる。
２３時２０分の局面。丸山は▲３九飛に２３分使い、残り２２分。郷田は残り４２分。
手数 81: 飛車を切って攻めに出るのかと思いきや、じっと▲７四と。△１九馬には▲６四角だろうか。
浮かばない組手順の組み合わせで、ここ十数手は丸山独自の将棋観を展開している。
手数 82: ▲６四とが見えているが、▲２五桂を外さないことには粘りが利かないとみたか。
手数 84: ２３時４０分の局面。丸山残り１２分、郷田残り３２分。
依然先手よしとの評判は変わらないが、勝利までの明快な手順は見つかっていない。
手数 85: ▲７七竜から▲８七歩。これが丸山の描いていた構想だったのだろうか。ひとまず先手の怖い所はなくなった。
手数 86: 郷田も丸山が自陣の整備に入った合間を縫って、懸念だった２五の桂馬を外すことに成功した。
手数 87: 気づきにくいが確実な攻め。一手前の△２五馬では△２五銀もあったのではと控室の声。
０時の局面。丸山残り５分、考慮中の郷田が残り２５分の声。
※好手に見えたが、丸山は▲６五との方が手厚かったと局後に述べた。
手数 91: とにかく手堅い。
手数 93: 焦点の歩。△同銀は▲５三と、△同金直も▲６二角成、△同金左は形が大きく乱れる。
手数 95: ついに自陣竜が攻めに転じた。
※やや危険な一着。▲６二角成で自陣竜を固定したまま寄せに出た方が安全だった。
手数 97: 丸山はここから一分将棋に。郷田は残り２０分。
手数 99: 一分将棋の丸山、危険も伴うが決めに出た。
控室では△７六飛が検討されたが▲７九金打で余しているようだ。先手が残しているとの見解。
手数 101: 一分将棋ながら、しっかりとした手つきで▲７九金打。
手数 105: これは危険ではと控室。
△８八金▲６九玉△７八飛成▲５八玉△７一竜が詰めろなら大逆転だが。
丸山は一分将棋、郷田は残り１０分。
※「△８八金を打たせる人はいなかった」と丸山。ここでは▲７七歩が明快だった。
手数 109: ▲５九玉でわずかに先手が残していると宮田五段。
手数 111: ここで丸山玉に詰みがあるかどうかだが、わずかに届かないようだ。
手数 113: 詰みはないようだが、△４九金から△７六角と、と金を抜く筋があるようだ。
手数 116: 一回△６九竜も検討にあったが▲５九金とはじかれて取られてしまう。
※局後に△６九竜の変化も調べられたが、後手が少し足りないようだ。
手数 118: ここで▲３二竜が宮田五段推奨の一着。△同玉には▲４四歩、△同角には▲４二金で一手一手。
手数 119: ここで△６九竜は詰めろにならないため、▲４二金で勝てそうだ。
※▲３二竜の方がはっきりしていた。両者ともに盲点になっていたようだ。
手数 121: △３一桂で持ち駒を金銀にすることができそうだが、先手玉は金銀を持っても詰まないようだ。
郷田は残り６分あったが、ここで一分ずつ減って残り３分の声。
手数 124: ここで▲７五角が受けづらいようだ。合駒で一枚使っても詰み筋がある。
手数 126: ▲６四角の自陣への利きを反らし、△３一金打で粘る狙い。
手数 129: △８九金で下駄を預けるのが勝負手か。▲６四角や▲４四歩には△１二玉が一手稼ぐ必殺手になる可能性がある。
手数 130: ※ここが最後の勝負所だった。ここでは△５二歩と一回馬に当てた方が粘りが利き、本譜よりアヤがあった。
控室の研究にあった△８九金も際どい順があり、郷田としてはいずれかを選択した方が良かった。
感想戦では以下の手順は並べられなかった。
手数 131: ここでも△１二玉があるが、この形では先手に詰めろをかけるのが難しいか。△８九金なら△４六桂があった。
手数 133: これははっきりしたようだ。後手玉は▲３一馬から長手数ながらも詰みがある。かといって、次に▲６七玉とされては先手玉に寄りがなくなる。
手数 135: △７九竜にも▲７七歩が盤石。
手数 138: 最終盤にチャンスが回ってきていたかもしれない郷田、投げ切れない思いが指し手から伝わってくる。
手数 139: 万一にも負けない手を選択する。
手数 140: 郷田の手つきには、もう勝負を争っている雰囲気はない。
手数 147: 本局の丸山は一瞬危ない場面もあったが、基本は受けで一貫していた。７六〜８五のルートを確保し、不敗の形を築く。
手数 152: 郷田のここ数手の指し手は全て１〜２秒。文字通りノータイムが続く。
手数 160: うっかり▲６二歩だけは二歩で負けとなる。
