先手: 木村 一基八段
後手: 森内 俊之九段
手数 1: 開始の合図から木村は目を閉じ、ひと呼吸おいたあとゆっくりと角道を開けた。最初からスーツの上着を脱ぎワイシャツ姿になっている。
手数 2: 森内の２手目は△３四歩。本日はＡ級８回戦全５局が、東京・将棋会館で３局、関西将棋会館で２局指されている。本局は東京・将棋会館大広間。同部屋の離れた位置で▲丸山忠久九段−△郷田真隆九段戦。特別対局室で▲藤井猛九段−△佐藤康光九段戦が行われている。
手数 3: 木村は１９７３年６月２３日生まれの３６歳。千葉県四街道市出身。故・佐瀬勇次名誉九段門下。９７年４月、２３歳で四段。２００５年に第１８期竜王戦でタイトル初挑戦。タイトル登場は４回。０２年に新人王戦で優勝。Ａ級は連続３期目。
今期は棋聖戦で羽生善治棋聖に挑戦（●○○●●の２勝３敗で敗退）、王位戦で深浦康市王位に挑戦（○○○●●●●の３勝４敗で敗退）、大和証券杯最強戦準優勝（優勝は山崎隆之七段）と、活躍しているが最後の１勝が遠い印象だ。
手数 4: 森内は神奈川県横浜市出身の１９７０年１０月１０日生まれ。勝浦修九段門下。１９８７年５月、１６歳で四段。タイトル戦登場は１７回。タイトル獲得は竜王１、名人５、棋王１、王将１の計８期。棋戦優勝は１２回。十八世名人の有資格者。順位戦は参加２２期目。Ａ級は名人５期を含め連続１５期目。今期は竜王戦で挑戦権獲得し７番勝負に登場したが、渡辺明竜王にまさかのストレート負けを喫した。
手数 5: 両者の対戦成績は木村の９勝７敗（●●○○●○●●●○○○○●○○）。順位戦では第６７期Ａ級で対戦し、森内が木村の横歩取り８五飛戦法を降している。
最初上位棋士だった森内が６勝３敗でリードしていたが、最近は木村が６勝１敗と巻き返している。戦型は横歩取り、中飛車、四間飛車、角換わりと多彩。
手数 6: モニターに映った森内の６手目は△７四歩！　誤入力ではない。控え室では「澤田流ですか」の声。この局面は過去５局だけ現れ、そのうち４局を澤田真吾四段が後手で指している。結果は澤田四段の３勝１敗だ。
未開の形で森内もはじめての採用。初手の▲７六歩をとがめたい、という究極の思想なのかもしれない。

※「指している人がいたので採用してみました」と森内。
手数 7: 木村は意表を突かれたのか想定の範囲なのか。▲２五歩は５分の考慮時間が記録された。
手数 8: △７四歩からの継続手。飛車を８筋から使うのではなく、７筋から使う。
手数 9: ２筋の歩を切りにいく。
手数 10: 森内の今期成績は２６勝２０敗、０．５６５２。通算成績は７７４勝４１２敗、０．６５２６。森内の直近対局は竜王戦対郷田九段の不戦勝。木村の今期成績は２０勝２１敗、０．４８７８。通算成績は４３３勝２０５敗、０．６７８７。今期対局数は全棋士中森内４位、木村７位。
手数 11: 「飛車先交換３つの得あり」という格言がある。歩を持ち駒にできる、飛車が敵陣に直通する、３二金が動けない、など利点が多い。
手数 13: 本局の毎日新聞観戦記は椎名龍一さん、朝日新聞観戦記は小暮克洋さんがそれぞれ担当する。
手数 14: バランスを取るように後手も７筋を交換。
何気ない局面のようで、次に△８八角成を喫しては終了する。▲８八同銀は△７八飛成、▲８八同金は△７九飛成がある。横歩取りで頻出する筋だ。
手数 15: 玉で７筋の金銀にヒモをつけた。
後手は△７二飛と寄る一手が入っているが、五段目で歩交換できているので、通常の△８六歩▲同歩△同飛とする横歩取りに比べて手損しているわけではない。
手数 16: 端歩を先に。後手はすぐには金銀の態度を決めない。
手数 17: 当たりを避け深くまで飛車を引く。１月２２日の順位戦Ｃ級２組▲岡崎−△澤田戦では岡崎六段は▲６六歩と角道を止め穏やかに指している。結果は８筋と６筋を絡めた攻めで９２手で澤田四段の勝ち。
手数 18: おとなしくキズを消し収める。この歩を打たないと場合によっては▲２四歩や▲２二角成△同銀▲６六角のような攻めが生じる。
手数 20: 端の位を取る。
ここまでの消費時間は木村１９分、森内１４分。
手数 21: 公式戦の実戦例は０となった。
手数 22: △７四飛は１９分の考慮。後手は△７三桂から７筋を狙う順、△３五歩から飛車を２〜３筋方面に展開する順もありそうだ。
手数 23: １４分の考慮で角道を止めた。穏やかな流れにして金銀で中段飛車を圧迫していく狙いだろう。形は少し違うが今年１月の▲糸谷五段−△中村修九段戦（竜王戦）では糸谷五段は▲５六歩〜▲５七銀〜▲５五歩と進めている。結果は後手の中村九段が勝っている。モニターには扇子を手にして正座姿の木村八段が映っている。
ここまでの消費時間は木村３８分、森内３３分。時刻は１１時３０分を過ぎた。
手数 25: 先手陣はまずはカニ囲いに。午前中ながら控え室に鈴木大介八段と戸辺誠五段が来訪。鈴木八段は１８時から東京・将棋会館で行われる大盤解説会の解説者を務める。戸辺五段は力強く「勉強しに来ました」。鈴木八段は「澤田流ですね。昔、初手▲３六歩などが指されましたが思想はだいぶ違うのでしょうね。先手で▲３六歩でもどうかというところなのに、後手で指すのですからたいしたものです」と解説してくれた。この局面で木村が６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は木村４３分、森内１時間１３分。昼食の注文は両者なし。
手数 26: 昼休あけの森内の指し手は△３五歩だった。金銀の圧力を避けて、ひねり飛車模様への移行をはかっている。△７三桂は飛車と桂頭の両方を狙われてしまう。

※「駒組みがちぐはぐでした。△６二銀なので△７三桂と指すべきでした。本譜のように飛車をぶつけるなら△７二銀とするべきでした」と森内。
手数 27: 木村は舞うような手つきで中央の歩を突いた。
手数 28: ドカンとぶつける。飛車交換は△２八飛や△４九飛のキズが残って先手不利。先手は▲８二飛と打っても△７一金で何も取れない。
手数 29: ということで▲２五歩。一度切った歩を打たせて後手は気分がよい。
手数 30: ３四飛はひねり飛車や石田流の定位置で好ポジション。後手は玉を７〜８筋方面に囲うことになりそうだ。
手数 31: 柔らかく雁木形の駒組みに。▲６七金右という矢倉囲いもあるところ。
手数 32: 玉を囲うための進路を開けた。
手数 33: 力強く金！　銀なら雁木囲いだったところ。木村は漫然と駒組みに移ることはしなかった。次に▲４六金〜▲７九角で飛車を締め付ける順がありそうだ。△３六歩にも▲４六金、あるいは▲３六同歩△同飛▲４六金。そう進んでみると後手の金銀が出遅れている。
森内は３０分ほど考えている。席を立った木村は、廊下に出てしばらく屈伸運動をしていた。
手数 34: ４３分の考慮で端歩。△１三角で３五を補強する手を用意した。
ここまでの消費時間は先手１時間１８分、後手２時間２０分。
手数 35: ４段目に進出。金なのでもう戻れない。石田崩しの棒金と思えば、４六に出るか２六に出るかだけ差なので違和感は少ない。
この戦法の本家、澤田四段が関西で▲４六金を予想していたそうだ。局面は「後手が押さえ込まれてしまいそう」とのことだった。将棋世界来月号（３月３日発売）の付録で中村修九段による「２手目△７四歩の世界」という講座が組まれるそうだ。大流行するかもしれない。
手数 36: △１四歩からの継続手。▲４五金△７四飛▲７九角として３五の歩を狙っていく順が考えられる。後手としては先手の駒を引っ張り込んで、その反動でさばきたい。
手数 37: 先に角。▲４五金を防いで△４四歩や△３三桂は▲３六歩とされて圧力を真正面から受けることになってしまう。
森内が控え室に顔を出したが、１分ほどですぐに対局室に戻っていった。
手数 38: 控え室に現れた豊川七段は「▲４五金は切り札ですが、すぐに指すと△７四飛▲３五金△３三銀と金を目標にされて、ヨリが戻ってしまいそう。３五歩はエサなのです。▲１六歩と待つところでしょうか。後手は９五の位があるので△９四飛の立て直しが利きます。もし▲９六歩△９四歩型だったら後手の主張点がない。現局面は難しいけどやや先手持ちです」と解説してくれた。
手数 39: あわてずに▲１六歩。これがプロの第一感のようだ。
手数 40: 後手もようやく銀が三段目に進出した。
手数 41: ▲６八角は玉を囲う意思表示。時刻は１６時になろうとしている。
ここまでの消費時間は木村２時間１１分、森内２時間２７分。
手数 42: 控え室に宮田敦史五段が来訪。「珍しい形ですね。後手がさばけるか、先手が押さえ込むかという展開です。▲４五金は△９四飛か△７四飛と逃げ、▲３五金と歩を取れますが、△３四銀か△４四銀で善悪は難しいです。後手はさばけたとしても、よくある振り飛車に比べて玉が薄いので神経を使います」と解説してくれた。
手数 44: お互い玉を盤面に左に移し、ようやく形が整ってきた印象。
手数 45: 玉を入城させて、先手陣はぐっと安定感が増した。一方後手は▲５五角や▲７四桂のキズがあり、△８二玉と入りにくい。
手数 46: じっと金を寄せた。金銀は自玉か敵玉に近いほど価値が高くなる。着実なポイントだ。間もなく１７時になる。対局を終えた石橋女流四段が控え室に。本局を見て「これ△７四歩の将棋ですか。意外と普通の形に落ち着いてきましたね」。
ここまでの消費時間は木村２時間１９分、森内２時間５３分。
手数 47: ▲５七銀は２１分の考慮。先手も玉に銀を近づける。▲６五歩〜▲６六銀右と進めば美しい好形だ。うっかり△６四歩は▲４五金で飛車の行き場がない。
手数 48: △４一金は１０分の考慮。スキを作らない苦心の駒組み。４一の金が３二〜４二と経由して元に戻ったわけで手損ではある。
手数 49: 切り札といわれていた▲４五金をここで放った。
手数 50: 飛車も再び７四に戻ってきた。
手数 51: 中央を押さえて大きく陣地を確保。先手陣が伸び伸びとしてきた。
手数 52: 離れ駒を消して決戦に備える。３二から３手掛けて５一へ。この金の動きに「大山先生を思わせる順ですね」と声が上がった。
手数 53: 木村も負けじと金を引きつける。渋い応酬に「検討しにくい局面ですねえ」と控え室の片上六段。
手数 54: △３四飛に控え室はどよめきが起こった。▲４五金△７四飛▲４六金と進むと…千日手模様。「連日の千日手ですね」。昨日のＣ級２組で昇級の懸かった金井恒太四段が、児玉孝一七段に千日手指し直しの末、朝４時１０分に敗れたことが控え室でも話題になっている。
手数 55: 当然というべきか、木村は千日手にはしない。
手数 56: 森内の３筋に固まっていた金銀が、２枚とも働いてきた。後手の９五歩型が貯金としてどれだけ利くかがカギ。「難しい将棋ですが。木村先生の力が出そうな展開です」と片上六段。「後手自信なさそうです」と宮田五段。
この局面で木村が１５分考えて夕食休憩に入った。消費時間は木村３時間２５分、森内３時間２５分とまったく同じ。夕食の注文は両者なし。
手数 57: １９時２０分ころ、木村は銀をぶつけた。
１９時から東京・将棋会館では２階道場で大盤解説会が始まっている。最初の解説は鈴木大介八段、聞き手は上田初美女流二段。首位争いの▲三浦−△谷川戦から順番にじっくりと並べられている。
控え室も棋士と奨励会員で２０人ほど。松尾七段と阿久津七段の継ぎ盤では△４五同金▲同金△７四飛と進められている。そこですぐに▲８五銀△６四飛▲６五歩△同飛▲７七桂で飛車が取れるが、△６七飛成▲同金△３六歩で危険。松尾七段は「飛車を追って４段目からそらせば▲１五歩と角を攻める要領。後手をもってまとめきれる気がしません」と先手ノリの判断。
森内は３０分以上考えている。間もなく２０時。
手数 58: モニターを見ていた関係者から「あ、動いた」。４８分の考慮だった。
手数 59: 木村はすぐに取り返す。
手数 60: 横ではなく縦に逃げた。後手は△３六歩でさばくつもりだ。鈴木八段、阿久津七段、松尾七段、田村六段、片上六段、広瀬五段が継ぎ盤を囲み▲２四歩△同角▲２五銀を調べている。▲２五銀は重いが△１三角なら▲３四銀とドリブルして先手よし。▲２五銀に△３六歩▲２四銀△３七歩成▲２三銀成△２八と▲３二成銀△２九と▲３一飛△７七歩▲同角△３八飛と一直線に進め「あれれこれじゃ先手おかしいね」。以下△６九銀が詰めろになり△７五桂も受けなしに追い込む厳しい手。戻って▲２四歩△同角に▲５四歩が利くかどうか調べられている。
手数 61: 直線では先手危ない。じっと金を引いて△３六歩を防いだ。
手数 62: じっと突いて△４五歩▲同金△３六歩を狙う。松尾七段推奨の一手だった。
手数 63: 今度はこの突き捨てが利く。
手数 64: ２０時３０分を過ぎた。消費時間は木村３時間５３分、森内４時間２５分。
関西の大盤解説会では澤田真吾四段が登場し、澤田流本家が自ら解説してくれているそうだ。
手数 65: 「飯島流の銀打ちが出ました」。今日の控え室にはいないが、飯島栄治六段がこういった重く確実な攻めを得意としている。△４二角には▲２四歩△同歩▲同銀の棒銀で前進する。重いだけに間に合ったら受けが利かない。
この瞬間に△３六歩が調べられている。以下▲同歩は△４五歩▲３五金△３三角▲３四銀△５五角▲２三飛成に△２二飛があって後手もやれそうだ。「△３六歩には▲同銀の姿勢ですか。重いついでに」と鈴木八段。
時刻は２１時を回った。
手数 66: △４五歩には▲２四銀と言われていた。△４六歩▲２三銀成△４二飛にじっと▲４六歩が予想されている。

※「△３六歩▲２四銀△３七歩成▲２三銀成△２八と▲３二成銀の角損の攻めが怖かった」と木村。
手数 68: パタパタと手が交錯した。角と金の取り合いに。
手数 69: 銀が重い形だが２筋を突破できた。△４二飛には▲４六歩のほか▲３四銀成、▲３二銀成も考えられる。

※この攻め合いは先手リードと両者の感想が一致している。
手数 70: 縦にかわした。いつでも先手からは▲７三歩、後手からは△７七歩のたたきがある。歩の枚数が重要だ。
手数 71: 木村は▲４六角と手を戻した。▲３二銀成と▲４六歩を本線と見ていた控え室は意外そうな声も上がる。「勢いは▲同角なのですが」。
手数 72: このたたきがイヤミ。２三銀が浮いているので▲同飛の一手。そこで△３八銀〜△４七銀成と先手先手で絡んでくる。角筋を通す▲５四歩はなかなか回ってこない。
手数 74: 「この銀がうるさいので▲４六歩だと思ったのです」と佐藤紳哉六段。▲２六飛に△４七銀成で４六角と２三銀が先手の負担になっている。
ここまでの消費時間は木村４時間１７分、森内４時間５５分。
手数 75: ２八へ。「▲２六飛は△４七銀成▲６八角のとき△２五歩▲同飛△２四歩▲同飛△１三金として銀を取ってくるかもしれません」と伊藤真吾四段。
手数 76: この一瞬で利かす。「打つかなと思いました。何で取っても△４七銀成▲６八角△６九金で角を取る狙いがあります」と宮田敦史五段。後手の攻めに勢いが出てきた。
木村は席を立ち廊下に出ると、下駄箱の前で柔軟運動をした。
手数 77: ▲７七同玉は△４七銀成▲７九角△６九金に▲８八角を用意した応手。
「この手が好手ですね。してみると▲４六同角はいい手でしたか。先ほどの「▲４六同歩がまさった」は撤回します」と検討陣。続けて「結論はすぐ変わります。油断しないでくださいね」。
△２七金は▲同飛△同銀成▲５四歩で先手持ちとのこと。▲９一角成から▲７五香が歩切れを突いて厳しい。
手数 80: ▲３二銀成△同飛▲２一飛成△４二飛▲５四歩の攻め合いが調べられている。「最後の▲５四歩が▲５五角を見せつつ、△５四同歩なら▲５二歩。後手はどう応じても味が悪いのです」と伊藤真吾四段。
手数 81: 銀を捨ててスピードアップ。△３七歩成は▲２一飛成なので間に合わない。「居飛車持ちに思えます。６：４です」と鈴木八段。
２２時を過ぎた。残り時間は木村１時間２５分、森内１時間。
手数 82: 森内は少ない残り時間のなか２２分を割いて成銀を取った。
手数 84: ▲２一飛成と△４二飛はノータイムで指された。検討陣の推奨手は▲５四歩。「４七の成銀はジャマ駒なのです。△５七成銀と指したいくらい」と検討陣。後手側に座っている横山五段が▲５四歩△同歩▲５二歩△同飛▲４四歩に△４二歩と打とうとしてやめ「ダメだ。参った」と音を上げた。
残り時間は木村１時間２５分、森内３８分。
手数 85: 控え室推奨の▲５四歩ではなく、木村は▲２四角と打った。
手数 86: △４一飛はすぐに指された。▲４一同龍△同金▲４三飛の両取りが自然な攻め。以下△４二歩▲４七飛成のとき、２四角にヒモがついているので△７四飛の王手角取りが利かない。また▲５一角成△同飛▲４一金という攻めも並べられている。
手数 87: 飛車を取らずにじっと引いた。意外そうな声が上がった。これなら▲２四角打としなくてもよかったか？
手数 88: 「金！」「金打ったの？」「すごい手が出たね」。名人挑戦の可能性を残す森内、根性の自陣金で粘る。▲４二歩で飛車を殺す狙いがあったので、やむを得ない手か。
手数 90: 歩を成って△３二歩を用意した。
手数 91: 控え室の予想した一手。△３二歩▲４四龍△３三銀▲同角成△同歩▲４二銀は先手よしという。その展開は２一金が働いていない。森内陣を持つ横山五段は依然苦悶の表情を浮かべている。「形勢ですか？　彼の様子を見てください」と伊藤真吾四段は横山五段を指し示す。先手よしのようだ。
残り時間は木村１時間２分、森内２６分。２３時を過ぎた。
手数 92: 手筋の歩。▲２三同龍は△３二銀▲３四龍△４三銀と少しずつ失地回復する狙い。単に△３二銀は▲４二歩成がある。「あれ、油断したらいけないですね」「２一金が働いてきたら簡単じゃないです」。
木村の残り時間も１時間を切った。
２３時２２分、木村は４三の歩を手に取ったが、元の位置に着地させ再び考え込んでいる。
手数 93: 木村は意を決したように歩を裏返し、４二へ着地させる。△同飛▲同龍△２四歩が予想されている。
手数 96: ▲４四龍と引いて、やはり先手がリードを保っているという。次に▲５四歩からボチボチいく。先手陣はまだ堅い。
手数 98: 守備の要の金を攻める。△７八歩が利くので金は逃げにくい。攻めの手を指すところだろう。
手数 99: 「この手が筋です」と言われ続けた一手。検討陣は異口同音に「先手優勢です」。
残り時間は木村４２分、森内１２分。
手数 100: 王手。森内は残り時間が切迫している。
手数 101: 慎重に５分使って、木村玉は再び城に収まった。
手数 102: 「▲７八同銀で、後手からどう迫ったらいいか分からないですね」と宮田敦史五段。
手数 103: ４分使って▲７八同銀。
間もなく日付が替わろうとしている。
手数 104: △６六角成の王手龍取りを狙っている。
▲５七同角△同成銀に▲５三歩成と踏み込んで「後手から次の攻めが、ないのです」と横山五段。
手数 105: 王手龍取りを喫しては逆転する。１回角をハズすのが大切。
手数 106: 先手玉は詰めろになっていない。
手数 107: 成銀に当てての角。ラインに先着して手堅い順なのだろうか。
東京の対局が１つ終わったようだ。取材陣が一斉に駆けていった。
手数 108: ここから森内は１分将棋に突入した。
手数 110: 後手の持ち駒が角角になったことで、次の△６八金も詰めろにならない。このタイミングで▲５三歩成だろう。
手数 111: 待望の一手。木村は残り１９分。
手数 114: この手は詰めろになっていない。
検討陣は大阪の▲三浦−△谷川戦の終盤戦に集中している。
手数 115: 「ここが投了図になるかもしれません」と田村六段。
手数 117: モニターの森内が頭を下げ、投了の意思を示した。投了から△８三同金は▲７二銀△８二玉▲８三銀成△同玉▲７二銀以下、△８二玉は▲７二と△同玉▲７一飛以下即詰み。勝った木村は４勝４敗となり自力で残留を決めた。敗れた森内も４勝４敗、名人挑戦の目が消えた。終局時刻は０時３０分、持ち時間６時間のうち残りは木村１７分、森内１分。
感想戦は４０分ほどと短かった。森内は△７四歩戦法について「指している人がいたのでやってみました」。その後の展開には「駒組みがちぐはぐでした。３五歩が負担になってしまい、ずっと苦しかった気がします」と誤算を語った。
