先手: 高橋 道雄九段
後手: 井上 慶太八段
手数 1: 高橋は対局開始前から瞑想していた。初手は２分考えていた。撮影のために待っていたが、いつも以上に長く感じられた２分だった。
手数 2: 井上はややあって△３四歩。
本局の観戦記は加藤昌彦・指導棋士五段（毎日新聞）とペンネーム・青さん（朝日新聞）が担当している。
手数 3: 高橋は１０月の木村戦でも用いた３手目▲５八金右。木村八段は振り飛車にしていたが…。
手数 4: 井上は堂々の居飛車宣言。矢倉をやろうと言っている。
高橋はここで考えている。
手数 5: ２３分考えて飛車先の歩を突いた。
手数 6: 井上は一手損角換わりを選んだ。この局面、前例はわずかに２局。
手数 7: 棋士室には前日にＣ２順位戦の対局だった上野五段や稲葉四段が姿を見せている。「今日は何か仕事？」と尋ねられた稲葉四段は「Ａ級を見に来ました」。続けて「いや、昨日帰れなかったので、そのままです」。稲葉四段の対局は日付替わって０時５６分まで続いていた。
手数 8: 棋士室にある観戦記の切り抜きから毎日新聞の▲高橋−△木村戦（観戦記：関浩六段）を取りだすと、「（３手目▲５八金右からの一手損角換わりは）自分だけ飛先不突きや飛先保留で作戦の幅を得られるからこそ、値打ちがある。」として「作戦的に損を招く恐れがある」と書かれている。
手数 9: 高橋はＡ級の１０人中、唯一挑戦も降級も可能性が残っている。本局に勝つと最低でも他力によるプレーオフの可能性が残り、勝った上で▲三浦−△谷川戦が谷川勝ちなら自力でのプレーオフ進出チャンスが訪れる。
手数 10: 井上は挑戦の可能性はなくなり、残留がまだ決まっていない。本局に勝って藤井が敗れると、残留が決まる。

１０時５０分頃の局面。消費時間は▲高橋３３分、△井上３分。
手数 11: 先ほど前例として挙げた２局とは既に違う形になっている。内１局は（同一局面ではないが）△６四歩に▲５五角と打ち、６四歩をかすめ取る将棋になっている。打った角が圧迫される面もあるので、一歩取れればいいというわけではないようだ。
手数 12: 歩を突いたなら、後ろから銀でその歩を支えてあげるのがいい形になる。
手数 13: 少し盤上から目を離していたので、玉が消えたような錯覚を覚える配置。７八に寄ると６九金の使い方に困る。▲７九玉〜▲７八金として、後に▲７七桂〜▲８九玉となれば戦場から遠ざかれる。
手数 14: 棋士室では１０時頃から始まっている練習将棋３局がいずれも秒読み。練習将棋と言えども緊張感たっぷりで、中継班だけでなく観戦記者も押し黙っている。
時刻は１１時４０分。高橋が考え続けている。
この局面のまま、昼食休憩に入った。高橋は次の一手に５０分考えている。消費時間は▲高橋１時間４４分、△井上１８分。
手数 15: １３時、対局は再開された。両対局者とも棋士室には姿を見せなかったようだ。谷川九段は棋士室にあるモニターの前に座り、他の対局を一通りチェックしていた。
この一手の考慮時間は、休憩前の５０分。
手数 17: 高橋は棒銀の意思表示。
手数 18: 先手が棒銀を目指しているので、後の▲１五銀を目指して自然な一手。
手数 20: １３時４５分頃の局面。消費時間は▲高橋１時間４６分、△井上４３分。

（※）このあたりの構想がおかしかったかと井上。高橋も少し危険に感じたと言っていた。代えて△７四歩▲１六歩△７三桂とする順も検討されていた。
手数 21: 棋士室には昨日、稲葉四段と対局だった澤田四段が訪れた。ちょうど東京の▲木村−△森内戦（後手の形を澤田四段がよく指している）が話題になっており、「澤田流が出ているよ」と声をかけられた。一瞬何を言っているのかわからないような表情をした澤田四段は、事態を把握すると「いやぁ、あれはダメですよ」と照れ笑い。
稲葉四段は「さて、師匠はどうなっていますか」。稲葉四段は井上門下初のプロ棋士。昨年のＢ１・１２回戦で井上がＡ級復帰を決めたときは朝から終局まで棋士室で見守り続けていた。「ん？　今▲１六歩ですか。なるほど…。でも先手の形が珍しいので…うーん」とはっきりしたこをは言わずに遠ざかって行った。
その後、大石四段、山崎七段が相次いで棋士室へ。今日は東京では特別に控え室が設けられているそうだが、大阪で別室が用意されることはほとんどなく、本日も通常営業。現在はまだ検討は行われておらず、練習将棋の感想戦が盛り上がっている。
手数 22: ４０分の考慮。後手はシンプルな形に構えているからこそ、飛車を回れた。△８四歩が突いてあっても、△４一玉と寄っていても飛車は回りにくい。
手数 28: あっという間にここまで進んでいた。モニター前で観戦していた大石四段と澤田四段に見解を聞いてみた。
▲１二歩に△２二銀や△２二銀打が考えられるが、△２二銀と引いてみたい。以下▲２四歩△同歩▲同飛には△２三銀打〜△１二銀と歩を払う手もある。後手はその後、△４五歩と伸ばしていくのが間に合ってくる。
現在は先手玉のほうが堅いが、後手は手に乗って右玉にしたい。
現在のところは△８四歩を省略した井上の言い分が通っているようだ。
手数 29: 予想通りの垂れ歩。▲１一歩成〜▲２一ととなってはいけないので、▲１一歩成に△同銀を用意する△２二銀か△２二銀打が候補手。△２二銀打のほうが手堅いが、駒を手放してしまうのもどうか。
１４時５０分頃の局面。消費時間は▲高橋２時間１０分、△井上１時間２５分。
手数 30: （※）△２二銀打も検討されていた。
手数 33: １５時を回ったところ。ここで井上は１０分ほど考えている。
棋士室では山崎七段らが序盤を詳しく調べている。通常の一手損角換わりに対する棒銀は、▲５八金右を保留していることが多い。▲７六歩△３四歩▲２六歩△３二金…の出だしの一手損角換わりと比べると、１７手目の局面で最終手が▲５八金右だったと考えればつじつまが合うようだ。ただそれなら▲５八金右ではなく▲２六銀と指すのが自然。つまり、類似形に比べて後手が得しているのではないかと見られている。
他棋戦ではあるが、昨年の竜王戦決勝トーナメント▲森内−△羽生戦が比較対象に挙げられている。
ここで△２三銀打▲２八飛△１二銀▲２四歩に△４五歩は、▲２三香△同銀左▲同歩成△同銀に▲１三香成△同桂▲２四歩（▲１四歩もある）が厳しいようだ。現在は他の順がないか探されている。
手数 34: △２三銀打では潰されてしまいそうだ、と言われ始めていたところに△３三角が伝えられた。「いや、並みの”治療法”ではつぶれそうです」と山崎七段。
△４二飛と連動して、次の△４五歩を楽しみにしている。

（※）「敗着に近いです」と井上。ここでは△２三銀打が有力だった。以下▲２八飛に△２四歩▲１八香△１二銀▲２四飛△２三銀左▲２八飛△２四歩は、先手からすぐに攻めきることはできない。
井上は「こういう感覚もあるんですかねぇ。こう（△２三銀打と）するなら、最初から（３０手目の時点で）△２二銀打とするんだったかと思いました」。銀を打つのが３三か２三かで難しいようだが、どちらでもしっかりと打つべきだった。
手数 35: △１五角と香を取ることもできる。
１５時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲高橋２時間２３分、△井上２時間７分。
手数 36: △２三銀〜△１二銀を目指す。
この手はあまり検討されておらず、△２六歩（▲同飛なら△１五角）を中心に調べられていた。
今は▲５六角が有力と見られている。次に▲８三角成と▲３四角がある。
棋士室に豊島五段が来訪。継ぎ盤をしばらく見ていた豊島五段は、後手側を持っている稲葉四段の後ろに回る。すかさず先手側に座っている山崎七段が「そっちに行くってことはそっちを持ちたいんや。ここ（山崎七段の隣の椅子）空いてるのに」。豊島五段は苦笑しながら山崎七段の隣に座る。山崎七段は「でもそうやんな。これで先手がいいなら、誰も一手損角換わりをやらへん」。
現状は▲５八金右の形は先手玉が堅く、マイナスの一手とは言えない状況だ。
その後検討が進み、どうやら▲５六角には△４五歩▲８三角成△７四銀と馬を作らせてもいいと言われている。８筋の歩を取らせることで、８筋に歩が使えるようになるのが大きいようだ。

（※）△１五角は▲１二歩成があり、飛車先が通ったままでは処置が難しい。
手数 37: ▲５六角が疑問視されるようになってから検討されていた飛車寄り。▲１一歩成△同銀▲１三香成△同桂▲同飛成が受からない。しかし龍を作ったから先手がいいとは言い切れず、むしろ△４五歩▲１一歩成△同銀▲１三香成△同桂▲同飛成△２二銀▲１六龍に△７四歩で先手の指す手が難しいようだ。
検討が進むと、△７四歩▲８四馬のあとに▲８三香が、気づきにくいが受けにくいのではと言われて別の順が検討されていた。しばらく検討が進められていたが、どうも後手に芳しい順が見当たらないようで、局面がどんどんさかのぼっていく…。

（※）井上は「飛車寄りでしびれました」。高橋は「寄らないと△２三銀とされてしまいますので」。
手数 38: ３７分考えて、歩を突いた。「しかし突くしかないよね。潰されても」とは脇八段。これで４二飛と３三角に息が吹き込まれた。
継ぎ盤の井上側に座って盤上をにらみ続ける稲葉四段に向かって、親しい奨励会員から「詰まない詰将棋を見続けているような…」と厳しい声が飛んだが、稲葉四段はすかさず「誤植じゃない、正解があるはず」と苦笑いしながら言い返していた。詰将棋に誤植があると、詰まなくなってしまう。誤植のある詰将棋を延々と考えていたと気付いたときほど、むなしくなることはない。
時刻は１６時４０分。消費時間は▲高橋２時間３３分、△井上２時間５７分。初手からずっと高橋の消費時間のほうが多かったが、この一手の３７分で逆転した。

（※）△４五歩に期待した△３三角だったが、直前の▲１八飛がそれ以上の厳しさだった。井上は▲１八飛を軽視していたようだ。
△４五歩に代えて、あくまでも端を受ける△２三金なら高橋は▲４三香の予定だった。（１）△同香なら▲３二角、（２）飛車を逃げる手には▲４一角があるが、唯一（３）△６二飛と逃げたら受かっているようだ。
▲４三香で攻めきれないのなら△２三金で大変だったかもしれない。
井上は「しっかり受けないとだめですね。本譜は中途半端でした」。
手数 39: 検討陣の予想通り。継ぎ盤は△１一同銀▲１三香成△同桂▲同飛成△２二銀▲１六龍まで進められて止まっている。
手数 40: 稲葉四段「（モニターを見て）あれ、手抜きましたね。手抜き…ええっ！？　手抜き！？」
山崎七段「手抜き…それは１秒も考えなかったですけど…」
以下▲２一と△４七歩成▲４九香△４八歩▲６八金寄△４九歩成▲２二と△同金▲１三香成と継ぎ盤があっという間に動かされる。△１七歩と叩く手があって後手もやれそうだが…豊島五段の手が指揮棒を振るようにサササっと何かを指差し、「ほぉー、なるほど！」と歓声があがった。記者はもちろん何を言っているかわからなかったが、その後駒が動かされ、△１七歩には▲同桂と取っておいて、△１三金に▲２五桂（歩頭に跳ねだすが、飛車で金取りになっている）があって先手がいい、と示したようだ。
今は△４九歩成のところで△５八銀が調べられている。

（※）△１一同銀は３９手目に書いた順が予想される。
井上「いい勝負ですけど、面白味がないですね」
高橋「人によってはこう進めるかもしれませんが…」
井上「いやぁ、僕にはできないですね」
手数 41: 前述の攻め合いは詰む、詰まないまで間違いなく読まないと指しきれない。高橋は冷静に▲４六同歩と応じた。優勢と見ているなら自然な手で十分のはずだ。
手数 42: 何か工夫をしてから△４六飛と走ると思われていたが、井上はすぐに飛車を走った。
脇八段「やれるもんならやってみろ！と」
山崎七段「じゃあ、おとなしく受けておきます（▲２七角と指す）」
脇八段「…全然おとなしくないやないか…」
手数 43: 飛車成りを受けながら６三銀に当たっている。これが厳しいので△４六同飛とは走れないのでは、と言われていたが…。

（※）井上「全体的にたたっている形ですね」。勝ち将棋鬼のごとし、の格言が思い浮かぶような、よくできた局面になってしまった。
▲２七角以外の受け方（▲４七歩など）では△２六飛で後手も戦える局面になる。
手数 44: 井上はノータイムで回る。
手数 45: ▲２八歩でもいいと見られているが、▲６三角成△２九飛成▲４八飛（▲４一飛成までの詰めろ）△５二銀▲４九香△６三銀▲４一飛成△６二玉▲３二龍で先手勝勢と言われていた。以下△４二歩には▲５九金打！と金３枚の壁を作り、あとから▲４三歩を間に合わせる。

（※）上記の手順で先手が勝っていたようだ。
高橋は「▲２八歩でいいと思っていて、読み筋だったから▲６三角成はあまり読みませんでした。読みの突っ込みを欠きましたね。でも自分の棋風的には、（▲６三角成で勝ちと）わかっていても▲２八歩と指すかもしれません」。
井上は盤側から変化中の▲５九金打を指摘され「気が滅入ります」。
手数 47: しかし、ここで後手の指す手が難しい。棋士室の検討陣は、一旦局面をさかのぼって再検討を行っている。どこで後手は形勢を損ねただろうか。
手数 51: △１二香では▲３三龍△同金▲２一飛がある。△２二角打が検討されている。
手数 52: （※）悪いながらも△２二銀が優った。以下▲１八龍△６二玉▲４八龍で長期戦が予想される。
井上「勝ち目がないと思いましたが、これならまだやっていましたか」。この発言は終局から４０分ほどした頃のもの。
手数 53: 逃げるのでは△８八角成があるので、龍を切る一手。
手数 54: ▲４五桂が厳しい。△４四角には▲７七角の味がいい。
手数 55: 現在は△４四角▲７七角に△５五香▲３三香△４三金▲３二香成が検討されている。次の狙いは▲４一飛。
▲３二香成のところで▲３一飛〜▲１一飛成は△４九飛があって結構大変。
▲３二香成以下、現在は△４九飛▲４一飛△５二玉が検討されている。△５二玉のところで△６二玉は▲４三飛成があり、△５二玉は苦心の受け。
１８時から関西将棋会館では大盤解説会が行われる。担当の福崎九段、神崎七段も既に控え室でスタンバイし、予習に余念がない。
東京では宮田五段が本局について先手がいいとみているそうだ。ここで△８八角成▲同玉△４九飛は▲５三桂不成がある。
ここで夕食休憩に入った。次の一手には３４分考えている。消費時間は▲高橋３時間１６分、△井上３時間３５分。

（※）高橋は「▲４五桂でよくなったと思った」と話したが、実際はここでは大差になっているようで、感想戦もこの局面で終了した。
手数 57: この角を合わせる手の味がいい。△７七同角成は▲同銀と壁を解消できる。
手数 58: 棋士室では△５五香が検討されていた。どちらにせよ、後手から角を取るわけにはいかない。
手数 60: 夕休後、ばたばたと進んでいる。▲３三香△４二金▲１一飛成が検討されているが、▲３三香の瞬間に△１二銀▲１一飛成△２三銀で頑張れるか。この順を指摘したのは稲葉四段。
手数 63: 依然、▲３三香の筋がある。△４五銀には▲４四香。早い終局もあるかと言われ始めている。
手数 64: とにかく早い。▲４四香の他に▲１四角も検討されている。
検討には竜王戦の対局を終えた平藤六段、小林裕六段も加わっている。
検討では宮本三段が▲４二歩もあるのではと言った。すると後手側に座っている山崎七段が「これ以上、こっちを苦しめんといて」。つまり▲４二歩が▲４四香や▲１四角を上回る好手のようだ。後手が戦える順がなかなか出てこない。
「君が諦めたらあかんやろ」と言われていた稲葉四段も口数が減ってきた。
手数 65: 宮本三段、ズバリ的中の▲４二歩。俗手ながら厳しい。▲４一飛成〜▲３二龍〜▲４一歩成がある。
棋士室では報道陣から「そろそろ▲三浦−△谷川戦を検討してほしい」というリクエストがあったこともあり、一旦本局の検討が打ち切られた。
１９時３５分頃の局面。消費時間は▲高橋３時間３５分、△井上３時間３７分。
手数 71: 寄せもありそうだし、▲５二成香〜▲４五龍もある。
手数 72: 銀にひもをつける△４九飛は▲３八角がある。やむなく３筋に飛車を下ろした。検討陣は、報道陣に向かって「終わってしまうよ」。
▲８二銀、▲５二成香△同銀▲５一銀△同金▲７一角が検討されている。
手数 73: 高橋は単に放り込んだ。
△７二玉に▲５二成香で、（１）△同銀は▲６二金、（２）△同金も▲７一金がある。
手数 74: ▲５二成香△同銀▲７一角で寄り形。
手数 75: 控え室に井上門下の船江三段が現れたが、「もっと早く来るべきでしたか…」。
手数 81: 詰めろ銀取り。受けの利かない形になった。攻防の手もなさそうだ。
手数 83: ▲６二龍以下の詰めろ。
手数 84: 鬼手だが、手つきに力がない。▲６二龍から詰んでいるようだ。
手数 89: 以下、即詰み。井上はここで投了した。消費時間は▲高橋３時間５０分、△井上４時間１５分。勝った高橋は５勝３敗として残留を確定させるとともにプレーオフ進出の可能性を残した。敗れた井上は３勝５敗で、降級の可能性を残したまま最終戦に臨むことになった。
