先手: 杉本 昌隆七段
後手: 鈴木 大介八段
手数 1: 二人は振り飛車党。相振り飛車になるか、どちらかが振り飛車を譲るか。出だしの駆け引きが見もの。
手数 2: 二人とも、振り飛車の定跡の進歩に大きく寄与している。
鈴木はゴキゲン中飛車や四間飛車穴熊、石田流などに独自の工夫を盛り込んだ。
杉本は１０数年前に将棋世界誌に「素敵！！四間飛車」という講座で緻密な研究を発表し、現在の定跡に影響を与えた。「スーパー四間飛車」で知られる小林健二九段は杉本の兄弟子にあたる。
手数 3: 二人はＮＨＫ将棋講座の講師を務めた経験がある。
分かりやすく丁寧に振り飛車の指し方を解説した。
著書も多数出している。
手数 4: １０時２５分の局面。消費時間は杉本７分、鈴木１０分。
手数 5: 鈴木の本年度成績は２勝６敗（勝率０．２５０）／通算成績は３５１勝２３１敗（勝率０．６０３）
杉本の本年度成績は０勝３敗／通算成績は４２６勝２９１敗（勝率０．５９４）
手数 6: ０８年３月に指された第６６期Ｂ級１組１３回戦と同じ出だし。杉本が振り飛車を譲り、鈴木がゴキゲン中飛車に構えた。
手数 7: 杉本は第６６期Ｂ級１組では▲２二角成としていたが、本局は▲７八金型を選択した。
最近になって再び増えているゴキゲン中飛車対策だ。
手数 8: 鈴木は１９７４年７月１１日生まれの３４歳。東京都町田市出身で大内延介九段門下。
１９９４年１０月、２０歳で四段。９６年に早指し新鋭戦で棋戦初優勝。９９年に竜王戦の挑戦者となる（タイトル初挑戦）。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝はＮＨＫ杯１、早指し新鋭戦１の計２回。
手数 9: 石井三段の足元には１一玉や飛角などが書かれた紙が置いてあった。
裸玉の詰将棋をメモしたものだろうか。
手数 11: 杉本は振り飛車党ながら、対抗系の居飛車もうまい。
振り飛車破りの本も出版している。
手数 24: 鈴木は美濃囲いに囲った。
手数 25: いつか△５六歩から角交換を狙う筋が出てくるので、あらかじめ消している。
手数 26: １１時の局面。消費時間は杉本２５分、鈴木１８分。
手数 28: △５四飛〜△２四飛とひねり飛車風に飛車をぶつける筋を狙っている。
ゴキゲン中飛車対▲７八金型での中飛車側の常套手段。
ここで杉本が２３分考えて昼食休憩に入った。消費時間は杉本１時間３０分、鈴木３１分。昼食の注文は杉本がうま煮定食。鈴木は注文なし。１２時２５分ごろに杉本の頭がＷＥＢカメラに映った。
手数 29: １３時２０分ごろ、杉本が動きを見せた。
手数 31: ▲３六飛〜▲３七桂と軽い形を組もうとしている。
２６手目△４二銀で先に△３五歩の方とすれば、３一銀型が３二金にヒモをつけているので、△５四飛▲３六飛△２四飛と反撃が利いたが、本譜の形は▲３六飛が金取りになるのが杉本の自慢。
手数 34: この瞬間は角が重いが、鈴木は次に△２四飛と回れれば十分と見ているのだろう。
１４時過ぎの局面。消費時間は杉本１時間５２分、鈴木３３分。杉本は４０分以上考えていたので、消費時間に２時間以上の差がついていることになる。
手数 35: ４４分の長考で▲３七銀が指された。
杉本は右銀を繰り出そうとしている。
飛車は接近戦に弱いので、銀で攻める狙いも。
手数 38: ３６分の長考で飛車をぶつけた。
手数 42: 銀には銀で対抗。
手数 43: １５時過ぎの局面。消費時間は杉本２時間４１分、鈴木１時間１９分。
杉本はここ数手で歩を２枚打たされたが、その代償に右桂をさばく権利を得た。後手は△３三桂と跳ねにくい（▲３四歩がある）ので、桂の差でリードしたいところ。鈴木はどこかで３二金を玉に近づけていきたい。
手数 44: 鈴木将棋は銀冠が多い。
銀冠は金銀２枚でも駒が遠く、寄せを狙うのにも骨が折れる。
手数 47: 飛車を楽にする。
手数 50: １６時ごろの局面。消費時間は杉本３時間４分、鈴木１時間５０分。
手数 53: 杉本は３０分以上の長考で入城させる。慎重に駒を進めている。
鈴木は３二金を動かしにくい形。▲２六飛から▲２四歩があるからだ。また、５五の位を取っているため、かえって攻めの争点がなくなっている。
今期Ｂ級１組１回戦の▲豊川−△行方戦で行方八段が本局の杉本陣の形から銀冠穴熊に組み直した将棋があった。先手が穴熊まで囲えれば作戦勝ちか。
手数 54: △８五桂のジャンプを見せて攻め味を作っておく。
手数 55: 後手の左桂との差を強調。
こちらの桂の方が高性能だぞと言っている。
２一桂はこの分だと働かない可能性が高い。
１７時１５分の局面。消費時間は杉本３時間５０分、鈴木２時間１７分。
手数 56: 鈴木は△５一飛と下段飛車に構える。▲４五銀に備えた意味もありそうだ。
手数 57: ホップ、ステップまできた。いつジャンプできるだろうか。
「桂先の銀、定跡なり」という言葉はあるが、半面、「桂の高飛び、歩の餌食」になることがないため、桂にとって安全地帯に飛び込んでいるという見方もできる。
ここで鈴木が２５分考えて夕食休憩に入った。消費時間は杉本４時間１０分、鈴木２時間５３分。夕食の注文は杉本が納豆巻（１人前）。鈴木は注文なし。夕食を食べ終えた杉本は１８時３０分前には席に戻って局面を考えていた。
手数 58: 振り飛車らしく焦土戦術を狙うつもりだろうか。つまり、３筋近辺で駒を入手し、それを生かして端を狙う。９一香がさばければ、△９一飛の地下鉄飛車もありうる。
手数 61: 飛車の当たりを前もって避ける。
手数 63: ▲６八角〜▲５九角と１歩ずつ角が下がっていく。
手数 66: ２筋と３筋はこれでこらえたか。３一金を６二まで運んでいければ強固な囲いとなる。
手数 70: ３二金をここまで持ってこれた。
先手陣に△５八銀のキズがあるので▲５五銀左とは行きにくいか。
２０時ごろの局面。消費時間は杉本４時間４８分、鈴木３時間１３分。
手数 74: ついに左金を６二へ。
手数 75: なんという中央の厚みだろう。
ただし、この局面は振り飛車持ちと西尾五段。３二にいた金を６二まで持っていったのがうまい順という。
手数 76: ５９手目▲６八角で▲５九角の方が良かったのではないかということを三浦八段を中心に検討されている。
角を２六に転換させる方針だ。
手数 78: 桂を跳ねたにもかかわらず、穴熊を目指した。
現代感覚の指し方といえよう。
手数 82: 磁石のように金銀が玉にくっついていく。
鈴木の手順に「うまいなあ」の嘆声も。
手数 84: ２０時４５分の局面。消費時間は杉本５時間８分、鈴木３時間２６分。
手数 85: 手待ちだが、杉本は持ち時間が少ない。
手数 86: 後手玉は今はスースーしているが、８一に何かをかぶればスキのない銀冠穴熊となる。
手数 88: 相手の動きに乗じて歩を突っ掛ける。
手数 94: 左桂は振り飛車の命。
とにもかくにも、桂が使えたのは振り飛車側としてはホッとするところだ。先手の飛車のさばきをおさえている。
手数 95: 杉本は自分から崩れないように指している。
手数 100: 厳しいパンチが入った。▲同飛は△４八角成。▲２八飛は△５九角成。▲同銀は△４五銀▲同金△６五桂。
手数 102: △５七歩が先手陣に刺さってしまったという評判。鈴木良しとなっているようだ。
手数 103: 控え室では愛弟子の室田伊緒女流初段が検討しているが、現局面は杉本が苦しいといわれている。
手数 106: 記者が対局室に入ると、鈴木は気合鋭い駒音で角を成った。
杉本は首をブルブルと振ってから盤を見据えなおした。
２１時４０分ごろの局面。残り時間は杉本２５分、鈴木２時間１０分。
手数 107: 必死に頑張る杉本。
手数 112: △３六桂は▲５四歩があるので、先にかわしておく。
手数 116: 良くなったとみたら丁寧に面倒を見るのが鈴木将棋。
手数 122: 駒の損得は金銀と角の２枚換え。
それにしても後手陣が堅い。
手数 123: 杉本は必死に手をつなぐ。
手数 124: 金持ちケンカせずが鈴木の方針。方針を固めたら、それを一貫させるのがよい。受けたり攻めたり中途半端なことをすると逆転を許してしまう。
手数 129: ２２時４０分ごろの局面。残り時間は杉本２分、鈴木１時間５４分。
手数 148: 後手玉は堅く、先手玉は寄り筋。ここで杉本の投了となった。終局時刻は２２時４７分。消費時間は杉本５時間５８分、鈴木４時間８分。勝った鈴木は１勝１敗、敗れた杉本は０勝１敗となった。
