先手: 井上 慶太八段
後手: 木村 一基八段
手数 1: 井上の初手▲７六歩で将棋界の一番長い日の井上−木村戦は幕を開けた。
本局は、棋峰の間で行われている。年長の井上が上座となっている。
手数 2: 木村の２手目は△３四歩。ここで△８四歩なら、井上得意の先手矢倉が予想されたところだ。
手数 3: 井上は、前局の対高橋戦で３手目▲５八金右を指され、敗れている。本局では、逆に借用した。
また、今期Ａ級の▲高橋−△木村戦も同じ出だしで、その時は△３五歩から三間飛車に構えた木村が敗れている。
残留を賭けた大一番。井上に相当な研究があるのは間違いがないだろう。
手数 4: 木村は、１０分の考慮で△５二金右。４手目だが、早くも新手のようだ。前例は△６二銀や△３五歩が多い形。
木村も、対高橋戦で経験済みの形。その時の敗戦を踏まえ、研究範囲に入っていたのだろうか。
手数 5: １４分の考慮で▲６六歩。５手目にして、早くも前例のない将棋となっている。角道を止めたので、じっくりとした矢倉戦のような展開が予想される。
お互いに最終局は力将棋で勝負しようという意志が感じられる。
手数 6: １０時３５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上１６分△木村１２分。
手数 7: 井上は１９６４年１月１７日、兵庫県芦屋市出身の４６歳。
昨年度、１１期ぶりにＡ級復帰を決め、Ａ級は今期が３期目。自力がない厳しい状況だが、本局を勝たないことには残留の可能性はない。
手数 8: 木村は１９７３年６月２３日、千葉県四街道市出身の３６歳。
Ａ級は連続３期目。平成９年に順位戦に参加して以来、１２年連続で負け越しがない。本局は、連続勝ち越し記録も賭けて戦う。
手数 9: 井上の今期成績は１４勝１６敗（０．４６７）
前半の順位戦では３勝１敗と好調だったが、１１月から全体の成績で２勝６敗と調子を崩し、その中には順位戦の４敗も含まれている。ただし、一番最近の２月１０日の対局では、大器の呼び声高い、豊島五段を破っている。
手数 10: 木村の今期成績は２１勝２３敗（０．４７７）
今期の棋聖戦、王位戦ではあと１勝でタイトル奪取というところまで追いつめたが、惜しくも及ばなかった。順位戦では、予断が許されない状況だったが、前局で森内を破り、残留は確定させている。
（△３二銀と△４四歩を逆に入力していました。訂正してお詫び致します。）
手数 11: 両者とも、基本的にはオールラウンダーな居飛車党。矢倉、角換わり、横歩取りと幅広く得意にしている。
本局は力戦形だが、居飛車戦が得意な両者にとって、望み通りの展開だろう。
手数 15: この局面は過去１局だけ指されている。しかし、珍しい序盤であることに変わりはない。
１１時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲井上１９分△木村３４分。
手数 18: 手順の差異はあったが、先後同型の局面になっている。
手数 19: 左美濃のまま、囲う手順も考えられたが、矢倉の駒組みを目指す。
▲６八玉の早囲いが一つの狙い筋だが、角道が止まると△７五歩が突きやすくなる意味はある。
後手としても△３三銀と同型を続けるのか、手を変えるのか、ここは一つの作戦の分岐点か。
手数 20: ２０手目まで進行して、前例が９局ある局面に合流した。この局面での勝敗は、先手の３勝４敗で、２千日手となっている。
過去の実践例では▲３五歩、▲３七銀、▲７八金が指されている。
この局面で井上が２２分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上５２分△木村１時間５分。
昼食の注文は井上が、みそ煮込みうどん、おにぎり梅、バナナ２本。木村はなし。
１２時１５分ごろ、昼食休憩時の対局室に入ると、木村が一人考え続けていた。
手数 21: 井上は再開直後に▲３五歩を着手した。過去の実戦例は３局。
▲３五歩以下、△同歩▲同角△７五歩▲同歩△同角と３局とも進行し、そこで▲６五歩が２局、▲６八玉が１局となっている。
手数 22: ここでは、△６四角も考えられるが、▲１八飛で後に▲６五歩と追われる可能性がある。
手数 24: 矢倉戦の場合、一方だけに無条件で一歩切られてはつまらない。
後手も一歩交換し、バランスを取る。
手数 27: △同角の局面では指されていなかった手だが、この局面も過去４局の実戦例があった。
この辺りは、手順や形の若干の違いで、時々現れている局面のようだ。過去の実戦例は全て△４二玉から左美濃囲いを目指している。
木村としては、同型の進行では先後の差が響いてしまうので、左美濃の形を活かして駒組みを進める展開が考えられる。
手数 28: 両者、飛車先不突きの形だったが、木村の方から先に△８四歩を突いた。
ここでは、あくまで飛車先を突くのを保留する指し方も考えられるところだ。
手数 29: 早囲い特有の囲い方。場合によっては、▲７八玉▲６八金直と玉の囲いを省略して、攻めの方に手を回す展開も考えられる。
手数 30: 現局面は実戦例がない。ただ、類似形は何局かあり、再び実戦例のある形に合流する可能性もありそうだ。
昨春の羽生−郷田の名人戦第７局でも部分的に似たような将棋が指されている。その将棋は羽生が▲３七銀を保留して駒組みを進めていた。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上５８分△木村１時間３７分。この局面で井上は１時間近く考えている。
手数 31: ５８分の長考だった。△３六歩を消す、最も自然な一着。
手数 32: 木村は８五まで歩を突き伸ばした。△８四歩のままでは攻め筋に乏しいので、△８四歩からの継続手といえる。
先手がこのまま放置すれば、△８六歩▲同歩△同角の筋はある。
手数 33: ８五まで歩が伸びた状況では、▲７八玉型は当たりが強く、危険になる可能性がある。井上は手堅く▲７八金とした。
手数 34: 後手も、居玉の状態で攻めるのは危険。玉を３一か２二まで囲って、形を安定させたいところだ。
手数 35: あらかじめ傷を消し、後に強い戦いができるようにする。
１５時現在の控室では、渡辺竜王、片上六段、糸谷五段らが▲森内−△藤井戦を検討しているが、本局の盤面はまだ動かされていない。
駒が本格的にぶつかってから、検討も始まりそうだ。
１５時過ぎの局面。ここまでの消費時間は、▲井上１時間５６分△木村１時間４５分。この局面で木村は４０分以上考えている。
手数 36: 木村は、長考の末に△３一玉。
△３三銀△３二金のように先手と同じ形に戻す可能性もあるが、すぐに形を決める必要がないので、左美濃の状態で含みを残す。
手数 37: 井上はノータイムで▲７九玉。▲８八玉まで囲えば、先手も相当に強い戦いができそうだ。
控室ではまだ駒が動かされていないが、後手が先手と同じように囲う（△３三銀〜△３二金〜△３四歩）のでは、△８五歩まで伸ばしていることもあり、つまらないのではとの声。
木村としては低い陣形を生かして、ここで△７四銀のように攻めに手を回す手も考えられる。
１６時前の局面。ここまでの消費時間は▲井上１時間５６分△木村２時間３４分。
手数 38: １５分ほどの考慮で△３三銀。再び同型のような形になる可能性が高くなった。
手数 40: 形によっては△３二飛から３筋を逆襲するような構想もある所だが、それは居玉の形が多く、ここでは無理筋か。
手数 43: ここで△３四歩と指せば全くの先後同型になる。部分的には脇システムなどで登場する形だが、３筋の歩をお互いに切っているのが、どのような形で局面に影響を及ぼすのだろうか。
手数 44: 一度端歩で打診した。▲９六歩と受ければ△８四銀で棒銀の含みもある。
また、同型の将棋は手詰まりになることもあるので、受けずに突き越せれば大きな端歩となりそうだ。過去の実戦例は３局。▲１六歩が２局、▲３六銀が１局。▲９六歩は指しづらい手のようだ。
１７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲井上１時間５９分△木村３時間３２分。
他の対局では、佐藤の▲１六銀、森内の▲３二角など、見たこともない手が飛び出し、控室の検討も熱を帯びてきた。定跡形に近い本局はまだ、継ぎ盤で検討されていない。
手数 45: 井上は３０分ほどの熟考で▲１六歩。△１四歩なら、逆に先手から棒銀で行くことも考えられる。
手数 46: 控室では▲１五歩と突き合った形で、塚田九段と先崎八段により継ぎ盤の駒が動き始めた。両者とも、一昔前によく指した形の一つだという。
一例は、▲１五歩△７四銀▲６四角△同歩▲４一角△６三角▲同角成△同銀▲３六銀△６五歩。後手としては、△３四歩とはあまり指したくない形のようだ。
１８時。井上と残留を争う藤井の将棋は、既に終盤戦に突入している。本局は駒がぶつかるまで、神経戦が続きそうだ。
この局面で井上が３３分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上３時間８分△木村３時間４７分。
夕食時の注文は、井上がうな重梅。木村が鳥南そばと梅のどあめ３個。
手数 47: 再開後の井上の一手は▲３六銀。端にかける一手を省いて、先手番らしく攻める狙いだ。
仮にここで△７四銀なら▲６四角△同歩▲３五銀△３四歩▲２四歩△３五歩▲４一角のような攻め筋が生じる。
手数 48: 先手が突きこさないなら、と△１四歩。受け師木村らしい一着といえる。
手数 49: この手が伝えられると、塚田九段が第一声に「見たことがない手ですね。」新手筋か。
並べられている順は△７四銀▲３八飛。そこで後手がやる手が難しいという。お互いに角を取ってもらえば、歩が伸びて攻めやすくなる意味がある。
手数 50: ▲３八飛に△７三桂が自然に見えるが、▲６四角△同歩▲４一角の攻め筋が生じる。また、△７三桂に▲２八飛の時間差攻撃も有力。
ただし、▲３八飛自体に厳しい狙いがあるわけではないので、後手にうまい待ち方があれば緩手になる可能性もある。
手数 51: 井上の方から角を取った。△同歩▲４一角△６三角▲同角成△同銀▲４六歩の進行が予想されている。
井上としては３五の位を最大限に生かしたい。
手数 53: ▲４六歩は△６九角と打たれる筋があるので、井上は先に桂馬を跳ねた。
△６五歩から馬を作る順が見えるが、先手は一歩入れば▲３四歩のダンスの歩がある。その形はどちらでとっても▲３五歩で駒得が約束される。相手に合わせて△７三桂が有力視されている。
２０時の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間２６分△木村４時間。
手数 54: ▲４一角として△６三銀に引かせるかなどといわれていたが、木村は２６分考えて自ら△６三銀と引いた！
控室では△６三銀を△７四銀なら分かるが…と驚きの声。
この手の意味は、何としても▲４六歩を突かせて△６九角を実現させる狙いだという。控室では、先手も▲６八金引と手を渡して、△６九角を消す順が検討されている。
手数 55: ここ数手、控室の予想が全く当たらない。
△７三桂▲１五歩△同歩▲３四歩が検討されている。以下、
（１）△同銀は▲２四歩。
（２）△同金は▲１五香△同香▲３五歩。
が先手の狙い筋。井上の攻め対木村の受けという気風通りの展開になりそうだ。
２０時１５分現在、控室では形勢不明との評判だ。
※▲４六角で既に苦しいと木村。井上もここでは手応えがあったようだ。
手数 56: ▲６五歩を避ける意味は△７三桂と同じだが、△７三桂に比べると受け重視といえる。
ここでも▲１五歩から▲３四歩が有力。

※局後、井上は有難かったとの感想。しかし、木村としても他の受け方では当たりが強く自信がなかったようだ。
手数 57: ５７手目。長い駒組みの末、ついに本格的な戦いが始まった。「開戦は歩の突き捨てから」という格言通り、端歩から味をつける。
ここで単に▲３四歩では△同金と取られ、それから▲１五歩では手抜かれてしまう。
２０時３０分の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間３４分△木村４時間３３分。
手数 58: 木村から先手陣に迫る手段は現状ほとんどない。しばらくは受けに徹するよりない。
手数 59: （１）△同銀は▲２四歩△同歩▲同角△２三歩▲５一角成△５九角▲２七飛△３五歩▲２五銀がといった進行が一例。この変化は先手指せそう。
（２）△同金は▲１五香△同香▲３五歩△４五金▲同桂△同歩▲同銀が一例。その変化は後手からの攻め合いが見込めず、△９二飛があまり生きないか。
（３）△４二銀が、△９二飛からの流れで、現在の控室の検討の本線。検討が進み、▲２四歩△同歩▲３五銀△３六歩は▲２四銀△２三歩▲同銀成△同金▲２四歩△同金▲同角△２三歩▲４二角成△同金▲２五桂でこうなれば先手良し。
先手有望の変化が多い。受け師の本領なるかという場面だ。
手数 60: ２５分考えて△同金。一通りの変化が調べられ、控室でも△同金が最も有力視されていた。
▲１五香△同香▲３五歩に△１七香成▲２六飛△１五角が検討されている。
手数 61: 香を犠牲に一歩を入手する。井上は飛車角銀桂香の目一杯の攻めだ。
手数 64: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間３４分、△木村５時間６分。持ち時間は１時間半の差がついている。
手数 65: △１五角▲２九飛△４五金▲同桂△同歩▲同銀△４三香▲３四歩…。
控室では、先手を持ちたいとの声が圧倒的になってきた。攻め１００％の塚田九段は、先手の駒が目一杯急所に利いているという。
また、手駒の豊富さから後手を持ちたいと言っていた鈴木八段も、現局面は先手を持ちたいとのこと。
手数 66: 単に△４五金▲同桂△同歩▲同銀は後手が支えきれない。飛車筋を逸らして粘りに出る。
手数 67: △１八成香に▲３四歩△２九成香▲３三歩成△同金▲２四歩もしくは一回▲３九飛や▲６九飛が有力。

※当然の飛車引きにみえたが、ここで▲３四歩があった。以下、△２六角▲３三歩成△同金▲２四歩△同歩▲３五銀は先手優勢。木村は▲３四歩には△同銀の予定だったというが、▲２九飛△２六香▲１九飛△１八歩▲１四金でこれも先手優勢だった。
手数 68: 一気に攻めるか、一回息を入れるか、先手に選択手が多い。持ち時間に１時間以上の差もあり、手番の井上としては腰の落とし所だろう。
▲３四歩△２九成香▲３三歩成△同金の変化は先手も歩切れが気になるか。
一回▲３九飛が有力。△２八成香▲６九飛となると、一見、成香を寄らせただけ損に見えるが、△４五金▲同桂△同歩▲２八角と寄らせた成香を取ることができる。
控室では解説を終えた渡辺竜王が登場。▲３九飛△２八成香▲６九飛に△３五金を示した。以下、▲同銀△３四歩は先手も大変な所があるようだ。
２１時３０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間４６分△木村５時間９分。ここで井上が１時間近く考えている。
２１時４５分現在の検討では▲３四歩が最有力となっている。△２九成香▲３三歩成△同金に、▲２四歩のほか、▲１四金も厳しい迫り方だ。
手数 69: ４４分の長考だった。２２時過ぎの局面。残り時間は▲井上１時間３０分△木村５１分。

※結果的に敗着となった。ここでは▲３九飛が優った。以下、△３五金▲同銀△３四歩▲１四金は難解な勝負。
▲３四歩は△２九成香▲３三歩成△同金▲２四歩△同歩▲１四金は△１一香で攻めきるのが容易でないとのこと。
手数 72: ▲２六飛△同角▲２七香△１七角成▲２四歩△同歩▲同角△２六歩▲２五銀が検討されているが、後手も馬ができて楽しみが出てきそうだ。
井上はここでも小考している。控室では、ここでの連続考慮はやや変調ではとの声もあがっている。
手数 77: ▲２七香が検討されていたが、井上が打った駒は金だった。
手数 78: ここで▲２六金△同飛成▲４五銀！（取れば▲４四角）が渡辺竜王発見の攻め筋だが、△４三銀で難解。
鉄壁に見えた先手陣だが、端攻めがみえ、寒い形になってきた。
現在は▲２六金△同飛成に▲４一角が本線。以下△５二銀には▲３二角成△同玉▲２七金で竜を取ることができる。
現局面の形勢判断は微差で井上良し。しかし、一時の優勢といわれていた評価からはだいぶ差が詰まっている。
２２時３０分頃の局面。残り時間は▲井上１時間１６分△木村４６分。持ち時間の差もなくなってきている。
手数 79: ※井上はここで▲２四角が利く読み筋で指していたが、△３七角成がある事をうっかりした。
本譜はとっさの軌道変更だったが、既に苦しくなっていたようだ。
手数 81: △５二銀は▲３二角成△同玉▲２七金△１五竜▲１六香で竜の詰め将棋が完成する。
後手は竜を取られては、反撃の味がなくなるので、△３六竜▲６三角成が検討されている。その形は▲８一馬や▲５四馬など先手に楽しみが多い。
手数 82: △３六竜より、銀を取った後にと金を作って上部開拓する狙いがある。
井上が鋭い切れ味を見せたかにみえたが、木村も簡単には土俵を割らない。
▲６三角成△３六歩▲５四馬△４三銀打の展開は後手玉が見えづらい格好。

※▲４一角はうっかりしていたという木村だったが、この手が好手だった。
「負けにくい手だと思った」（木村）
手数 83: 控室では思わず、「すごい手が出たね！」次の一手のような銀のタダ捨てが大一番で出た。秘術を尽くした攻防だ。
△同竜、▲６三角成の局面は次の▲５四馬が楽しみ。
手数 86: ２３時頃の局面。残り時間は▲井上１時間△木村３３分。

※井上が軽視した好手。次に△９六歩▲同歩△９八歩▲同香△９七歩▲同香△９九銀のような端攻めが厳しすぎる。以下の感想戦は行われなかった。
手数 87: これぞ順位戦、という手。大将棋にしか指せない手だという。
しかし、銀を使ったので後手陣も相当寄せづらくなったのは確か。勝敗の行方は完全に分からなくなった。
手数 88: 取られそうな桂を逃げ、上部にも利かす一石二鳥の一手。
手数 89: 井上の狙いは上部開拓をしての入玉。
手数 90: 攻防の攻め。△３七歩成となれば、上部も手厚くなり、攻めにもと金が利いてくる。▲６四角で飛車に詰めろをかけるのが有力。
手数 92: ▲８二香成と飛車を取られては、最悪相入玉で点数が足りなくなる恐れがある。
すっきりした形になり、木村優勢がはっきりしたようだ。
２３時２０分、検討の継ぎ盤はこの局面のまま、他の将棋の検討に移っている。
時刻は２３時３０分過ぎた。井上の手は動かない。
残り時間は▲井上５１分△木村３１分。この手の考慮中に井上の残り時間は３０分を切っている。
手数 94: 桂馬があれば▲３四桂が必殺手。▲８三香成から桂を拾いに行く手は考えられる。しかし、△４三飛が軽いか。
２３時３０分の局面。残り時間は▲井上２４分△木村３０分。
手数 95: 取らせて何かの時に△３五銀を狙う。しかし、手つきに力はなかった。
手数 96: 対する木村は高い駒音で△同歩。
手数 97: ▲５三馬が利けば面白いが、△４四飛がピッタリ。
手数 99: ▲９一飛成〜▲９三竜が回ってくれば先手にも希望が出てくる。
手数 100: ▲５四馬、▲３四桂など全ての狙いを消す。指されてみればなるほどという手だが、４三から埋めるのは気付きにくい。
手数 103: ここで△４七とのような攻めもあるが、▲５四馬で若干危険か。取れば▲３四桂で大事件。
手の流れからも、もう一手自陣に手をかけるだろうか。
手数 104: やはり、木村は安全運転。先手から、後手陣の上部進出を抑える術はない。
井上に望みがあるとすれば、自分の玉も敵陣にトライするよりない。
東京では、継ぎ盤の駒が動かされていないが、関西将棋会館では、まだ本局の検討が続いているとの情報が入った。井上の地元の関西検討陣は諦めていない。
手数 105: ０時１０分頃の局面。残り時間は▲井上８分△木村２４分。
井上は入玉に残留の望みを託す。
手数 106: 厳しい追撃。△７八銀成▲同玉となっては、まず寄せ切られてしまう。
手数 109: 井上は、なりふり構わず入玉に賭ける。
手数 110: 関西では「先ほどの局面より入玉の可能性がある」とのこと。
手数 113: 金駒をポロポロ拾われては、取られた駒で寄せられてしまう。被害を最小限に食い止める。
手数 115: ５局中２局が終わり、本局の検討も再開された。
関西同様、先ほどよりは持将棋の可能性が出てきているとのこと。
手数 119: ▲５六金を用意する。
特別対局室では藤井が敗れた。井上が本局に勝てばＡ級残留。井上が敗れれば、藤井残留。
もちろん、対局中の井上は自力になっている事を知る由もない。
手数 125: 現在の先手の点数は２４点。この状態を保って入玉出来れば持将棋引き分けとなるが…
手数 126: と金づくりを見せつつ、角筋を通す確実な一着。
手数 129: と金ができて、先手陣も寄せづらい格好になった。後は２４点確保できるかどうか。
手数 130: ０時３５分頃の局面。残りは▲井上３分△木村１９分。
手数 132: 持将棋は、大駒５点、小駒１点で計算し、２４点あれば引き分け指し直しになる。現状はギリギリ。しかし、先手の方が取られそうな駒が多い。
手数 134: 控室では先手の駒が３〜５点は足らないと言われている。
手数 135: ※井上はここから一分将棋。しかし、仮に時間があっても逆転は難しかっただろう。
手数 136: 大駒は５点。敵陣に成り込んで、万が一にも取られない構えにする。
手数 147: ▲５二馬から▲４二歩成が間に合えば逆転だが、△２五玉とされると上部に抑え駒がない。
手数 150: ここで井上は投了した。持将棋には２４点必要だが、明確に点数が足りないとの事で投了になった。

終局時刻は０時５５分。残り時間は▲井上１分△木村１７分。
勝った木村は５勝４敗、敗れた井上は３勝６敗で無念の降級となった。
