先手: 鈴木 大介八段
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 気合い鋭く▲５六歩。もちろん中飛車のつもりだろう。
手数 2: 竜王防衛戦を間近に控える渡辺。最上位である特別対局室窓側上座にいる姿が様になっている。
手数 3: 隣では▲深浦王位−△山崎七段戦が行われている。渡辺は前節、山崎との１敗対決を制して５勝目を挙げた。
手数 4: なんとびっくり相振り飛車。
相振り飛車の目安として、飛車が玉より遠いほど好位置というものがある。玉は右に囲うとして、一番遠い向かい飛車が一番良く、三間、四間、中飛車の順。飛車の近くで戦いが起こることが多いため、戦場から離れるという思想だ。
また中飛車は左の金が使いにくい（５八に上がれない）デメリットもある。
棋理に明るい渡辺は三間飛車を選んだ。
手数 5: 渡辺が棋理に明るいタイプなら、鈴木は根っからの実戦派。相手が不慣れな戦法を指してくれるなら、多少の損は気にしない。ギリギリの最善手がわかっていても、勝ちやすい次善手を選ぶことが多い。
この局面は過去に４６局あり、先後とも２３勝ずつ。うまくバランスがとれているようだ。
手数 8: 鈴木は中央志向。渡辺は、ひとまず玉を美濃に囲ってから次の手段を考えるようだ。
手数 11: これで角と角がぶつかりあう形になった。互いに自分から角交換するのは手損になる。いかにして相手に取らせるか、早くも駆け引きの場面を迎えた。
手数 12: 伸び伸びと。この歩は▲４六銀から目標になることもあるが、やはり飛車のいる筋の歩は伸ばしておきたい。
手数 13: 渡辺の主張が理に適った陣構えなら、鈴木の主張は銀の出足の早さ。この駒でポイントを挙げていきたい。
手数 14: 相振り飛車の端歩は、受けるべきか受けざるべきか非常に悩ましい。
昨日のＡ級▲谷川−△佐藤の１６手目棋譜コメントに「端歩の善悪を語るのは運命論に近い」という記述があった。確かにその通りかもしれないが、そこに僅かでも理を求めなければいけないのが、プロの将棋の苦しさであり、醍醐味でもある。
手数 15: 角交換は鈴木から。先手は中央で勢力を伸ばそうとしているので、銀を２二へ行かせるのは大きい。手損を補って余りあると判断した。
手数 18: この局面で鈴木が５６分使い、昼食休憩に入った。消費時間は鈴木１時間２７分、渡辺３５分。渡辺の注文は、みそ煮込みうどん（みろく庵）、そば茶３本。鈴木はなし。
鈴木の長考の中身は、ここで主導権を握りに行くことができるかどうかだろう。▲５四歩△同歩▲同飛、もしくは▲５四歩△同歩▲５三角。いずれも掘り下げてみたい変化だ。
手数 19: 一回は力を溜める。２二銀の応援が間に合わないうちに５筋で戦いが起これば、後手は銀落ちで指しているようなもの。早い段階で駒がぶつかることになりそうだ。
自然な△３三銀には▲６五桂と跳ね、次は何でも▲５三桂成〜▲５四歩。この単純な突破が意外に受けにくい。
手数 20: 金を上がって５三の地点をカバーリング。これでも▲６五桂なら△５二金右と数で受け、△６四歩や△７七角を楽しみにする。
手数 21: すぐに行く手は無いと判断。一回は形を整えておく。
ここで隙ありとばかりに△８八角とするのは、スッと▲５九飛と引かれて目の前が暗くなる。
手数 22: なかなか大胆な飛車浮き。先手は▲４五銀と出る順を狙っているだけに、△３四飛は「どうぞ」と胸を張るようなものだ。
変化の一例としてパッと見えるのは、▲４五銀△８四飛▲５四歩△同歩▲７五角。そこまで行けば先手良しだろう。
▲４五銀には例えば△２四飛と逃げておき、▲３八玉なら△３三桂で銀を追い返す…しかし先に△３三桂と跳ねてしまうと２二銀が使いにくくなる。そもそも△２四飛に▲５四歩△同歩▲同銀△２七飛成▲１八角のような順もあるかもしれない。
▲４五銀△２四飛▲５四歩の瞬間に△３三桂は有力か。以下▲５三歩成△４五桂▲４二と△５七歩…飛車の利きを止めることができれば後手が良くなる。やはり先手は△２四飛に▲３八玉を選ぶことになりそうだ
手数 23: △８四飛に▲８九飛を用意した飛車引き。将来的に５筋から動いたときに、飛車の当たりを軽減する意味もある。
手数 24: １４時半過ぎ、消費時間は鈴木２時間１９分、渡辺１時間１７分。
この桂を跳ねてしまうと、２二銀の使い道が難しくなる。下手に動かすと角の打ち込みが出来てしまうため、ほとんど金縛りに近い。どうも後手に苦労が多い序盤戦となっているようだ。
手数 25: 相手に苦しい陣形を強いて、自分は悠々と自然な駒組み。
手数 26: 負担になりそうな３筋の歩を切っておく。
手数 31: △３六歩からここまでパタパタと進んだ。
自陣の金銀を動かしにくい渡辺は、確実にプラスの手として△１五歩と突きたい。それが見え見えなので、鈴木は３八玉型の金無双を選んだ。▲２八玉から美濃に組むのは、玉が近づくため△１五歩の価値が高くなってしまう。
手数 32: この歩を突けたので、渡辺も少し駒組みがしやすくなる。銀がどこかに動いて▲２二角と打ち込まれたときに、条件が整っていれば△１四飛の受けが利きそうだ。
手数 33: ここで△２四歩と突けるかどうかが、この局面の肝。
後手は△２四歩〜△２五歩と出来れば、その後の駒組みがしやすくなる。先手は▲２六歩〜▲２七銀〜▲３六歩となれば上部が非常に手厚い。
問題は、後手が△２四歩と突いた瞬間だ。進行例（１）は▲２六歩△２五歩▲同歩△２六歩。（２）は▲５四歩△同飛（△同歩は▲５六角△４四飛▲３五銀）▲同飛△同歩。
手数 34: これも思い切った手。次に△４五歩▲５七銀とへこませることが出来れば大きな利かしだが、この瞬間に▲５四歩がある。以下△４五歩▲５三歩成△４六歩▲４二とのような激しい変化もはらんでいる。ここは鈴木も時間を使うだろう。
１６時頃、消費時間は鈴木２時間４９分、渡辺１時間５５分。
手数 35: 決行。
△同歩▲同飛なら飛車の利きが強く、仮に▲５七銀と引かされてもつらくない。これが通るか通らないかは大きそうだ。
手数 36: 渡辺はすぐに△同歩。やはり２二銀のままでは強い戦いが出来ない。
手数 38: 相手の飛車を引き付けてから、渋く銀を活用する。しかしこれには▲５六角がありそうだが…大丈夫なのだろうか。
手数 39: 鈴木は落ち着いて飛車を引く。
代えて▲５六角には△２四飛▲３五銀△２五飛▲３六歩△４五桂のような展開で、先手も嫌なところがあるかもしれない。
手数 41: ５七ではなく５五へ。こうして銀が出られるのも、５筋の歩が切れたから。
後手もひとまず銀をひとつ引き付けることが出来たのはプラス。ここからは、更に陣形を良くすることに腐心するか、△３六歩▲同歩△２五桂のような要領でスピードアップするか。悩ましい。
手数 42: 渡辺は加速装置を作動させた。
これは▲同歩の一手だが、そこで△２五桂か△同飛か。△２五桂に▲２六歩なら、△３六飛▲２七玉△３五角のような強襲もあるかもしれない。
手数 44: 渡辺はまず、歩を補充する方針。▲３七歩に△７六飛と取って、△２五桂の筋は後の楽しみに残しておく。
手数 46: 当面の狙いは△３六歩▲同歩△２五桂と、△７七飛成▲同金△６八角。後者はやや無理っぽいが、鈴木が形勢に自信を持っていれば▲６六銀と受けるだろう。
手数 47: 手堅く。これで後手の飛車が狭くなり、先手の飛車が直通。一石二鳥の銀引きだ。
手数 48: もう後手は自陣の金銀を動かす将棋ではないので、とにかく攻め続けるしかない。
手数 50: 迷うことなく歩を継いだ。玉のコビンは金無双の最弱点。玉を顔面に例えて、４七の地点が耳のあたりになることから「耳をかじられる」とも言う。
手数 51: 堂々と応じる。先手は２八銀が壁で気持ち悪いが、▲３九銀と引けば一気に広くなる。
相手の攻めを余しにいくのは鈴木の十八番。渡辺は一発長打が無ければ苦しくなりそうだ。
手数 52: ここをうまく凌げば、駒の効率の差で先手が優位に立てそうだ。自然な手は、玉の懐を広げる▲３九銀あたりか。
後手の狙い筋は△６六飛▲同歩△４七銀や、△７七飛成▲同銀△３五桂など。うまく条件が揃えば△７四角▲５六歩△５五歩のような筋も生じる。
手数 53: 飛車を逮捕。４七に利かし、△６六飛と切る筋にも対応している。
手数 54: この一手。他では一気に苦しくなる。
手数 55: すんなり▲同角。鈴木の狙いは、０手で後手の△７四角の筋を消すことにあったようだ。
手数 56: △７四角や△６六飛の筋は消されたが、飛車の位置が安定したことも大きい。改めて仕切りなおし。
手数 57: 空気穴を開ける。▲３九銀よりこちらのほうが、手の価値が高いと見た。
△２四歩〜△２五歩のような順は気になるが、おそらく２筋を攻めさせる間に４六の歩を掃除してしまうつもり。拠点の価値は２六と４六では全然違う。ただ、△２四歩に対し、具体的にどう指すかは難しいか。▲５四歩で良ければ話が早い（受けさせればひどい利かし）が、▲５三歩成〜▲４二ととこっちに行くのでは感じが悪い。
後手からは、異筋だが△７七飛成〜△３五桂の筋もある。渡辺はここでみっちり時間を使いたいところ。
ここで渡辺が２６分使い、夕食休憩に入った。消費時間は鈴木３時間５８分、渡辺２時間５６分。出前の注文は両者ともなかったが、渡辺は塾生にそば茶（５００ｍｌ）を３本頼んだ。
手数 58: なんと、この流れでじっと銀を活用。唸るしかない。
手数 60: 数手前までは、後手陣の左辺は漬物石のようだった。しかし銀が２回動いただけで、盤面全体が戦いの舞台になっている。
手数 61: 地味ながら、この手もポイントが高い。４六の拠点から遠ざかりながら、銀の冠に潜り込んでいる。さすがの応酬だ。
手数 63: 動けば動かれる。問題は、これがどのくらい厳しいかだが…。
手数 67: 手厚い馬が出来たが、逆に銀が使いやすくなった意味もある。
手数 69: １９時５０分頃、消費時間は鈴木４時間２８分、渡辺３時間９分。
手数 72: ２二で燻っていた銀がここまで。
手数 74: 金取りと△２六歩の両狙い。ただ後手は歩の数が足りないので、打つときには細心の注意が必要になる。
手数 75: 自然に指すなら△２六歩。▲３八銀と引かせれば利かしだが、当然▲３六銀と出る。以下△同銀▲同歩のところで手を作ることができるかどうか。
△５四飛とぶつける筋もあり、ここは迷う場面。角を打ってから時間を使うのは変な感じだが、勝負どころと感じ取っているのだろう。
手数 76: ここでも派手な手を選ばず、じっと飛車を回った。どちらの大駒もよく利いているわりには、思いのほか狙いが見えにくい。渋い展開になってきたか。
手数 77: 「ひとことで言えば、馬が手厚い。後手がちょっと苦しそうです。しかし鈴木八段から勝ちにいくのも難しい。渡辺さんがどうやって立て直していくかだと思います」（片上六段）
手数 79: 歩を打って馬を引いて、また渡辺の手が止まった。どうにも歩切れが痛そうだ。
手数 80: またしばらく考えるかと思われたが、比較的早く△４三金と上がった。とにかく駒を活用していく方針。
手数 81: 形を整え、歩を貯めて、リードをガッチリと守りにいく方針。渡辺はこのディフェンスを崩すことができるのか。
三浦八段、伊藤四段、中村真梨花女流初段の継ぎ盤では、△５三歩▲６八金△５四歩▲６六銀△４七歩成▲同金△２五桂のような順が並べられている。
「まだ何も言いませんが、△２五桂まで行けば後手の攻めが繋がってくる…かもしれません」（三浦八段）
「これは書かないで欲しいのですが、後手は△５三歩〜△５四歩〜△６二角として、△４四金から△３五金と立て直したいですね」（伊藤四段）
これだけ教えてもらって書かないというのも無理がある。どちらもなるほどの手順で、いずれにせよ５筋の歩を押し上げるのが良いようだ。
手数 82: ２１時前、消費時間は鈴木４時間４０分、渡辺３時間４７分。
記者が検討を見に行くと、伊藤四段が「あ、まずいところに…」。なんと先手玉が７九にいる。
後手の狙いは、△５四歩から角を引いて、４三金を繰り出していく順。ならば玉を右から左へ大移動させてはどうかということらしい。あまりに思い切った構想を披露したので、伊藤四段は照れている。
「具体的な手順は、▲４八歩△５四歩▲６六銀△６二角▲３九玉△４四金▲４九玉△３五金▲５八玉△２五桂▲６八玉△３六歩▲７九玉です。そうなれば先手怖いところがなくなるので、後手は△６二角のところで△１三角と引いて頑張るのかもしれません」（三浦八段）
手数 83: これは伊藤流引越し術の第一歩。まずは今住んでいる家を補修する。
手数 84: ズンズンと突き上げる好感触。渡辺も徐々に盛り返してきたか。
手数 85: ここで△６二角と引けば、▲３九玉からの伊藤流引越し術がうまくいきそうだ。渡辺は△１三角と引き、三浦流引越し阻止術を使うかどうか。
手数 86: ６二へ。「いやー、鈴木さんはこのお家を捨てないでしょう。銀冠大好きだから」（勝又六段）
手数 87: これは、▲５六銀とぶつけていく狙いだろうか。それとも△６四歩〜△７四歩を消しているのだろうか。
手数 88: 力強い手つきで金を立つ。玉が２八のままなら、△３五金と出た形が大迫力。
手数 89: ２１時半過ぎ、消費時間は鈴木５時間、渡辺４時間８分。
手数 90: 渡辺の駒に勢いがついてきた。
手数 91: ポンと桂。一見△６四歩で歩の餌食だが、▲５三歩△６五歩▲４五銀△同桂▲４三銀の攻め筋がある。
渡辺はとにかく歩を手にして、△２六歩とくさびを打ち込みたい。
手数 92: ３０分ほど考え、決断の△６四歩。
手数 93: 竿がしなるような、シュピッとした手つき。
手数 95: 直接、銀を放り込む。△６五歩▲６二銀不成△同金の局面で、どういう厳しい手があるのだろう。控え室でもすぐには発見されないようだが…。
手数 96: じっと。今日は東も西も、順位戦らしい辛抱強い指し回しが多い。
手数 98: 銀のヘルメットに対し銀の頭突き。ガツンとすごい音がしそうだ。
「▲５三歩と角筋を止めたいけど、△５五歩の返し技があるんですね」（片上六段）
▲同銀△同金となれば、３四の飛車の利きが開通する。露骨だが悩ましい銀打ちのようだ。
手数 101: 受けの勝負手。▲４五銀と桂を取りきれば勝ち。
残りは、鈴木４３分、渡辺５３分。
「先手が受け止めればという局面ですが…次は▲７四歩が厳しいですね」（田中四段）
手数 102: 長考の末、飛車筋を通した。これは成銀取り。
手数 103: すぐに歩。
手数 104: すかさず銀。４五の桂を守った手だが、先手玉への響きはいかほどだろうか。
攻め合うなら▲７四歩。受けに回るなら…受けるとなると意外に指し手が難しい。
残りは鈴木４３分。渡辺１９分。
手数 105: 桂を駒台に置き、一本指で器用に▲４五銀。
手数 107: 相手の攻めを催促。ここで△１六歩から歩を補充するか、一回△３五飛と浮くか。
手数 108: いいタイミングで△１六歩が来た。▲４五飛は△１七歩成から殺到する順が厳しい。
手数 109: 銀を取って、やって来いの姿勢。
手数 111: 左辺に桃源郷がある。
手数 112: 攻めたり受けたり、見ている方は忙しい。
手数 117: ▲７三桂成からここまで、ババババッと進んだ。
手数 118: △７二銀などでは一本▲８五桂が嫌味。渡辺は△５二銀と広く受けた。
先手玉は△５七桂と打たれると。詰めろ馬取り。△２八銀からバラバラにして、△３七飛成で歩を補充できる。
△５七桂を避けつつ活用を狙う▲６八馬あたりが有力だろうか。
手数 119: 「△５四飛と一歩補充する手がありそうです。▲５五歩なら△４四飛がピッタリ」（窪田六段）
手数 122: ７三の駒が歩になれば受けやすくなる。
手数 129: どの将棋も急にバタバタ進み、しかもどれも難解なので検討が追いつかない。
次は▲７六香が厳しい。鈴木の竜と馬も受けに利いており、先手玉に一気に迫るのは難しいか。
手数 130: 「出ましたか。これが決め手ではないかと検討していました」（広瀬五段）
手数 132: 先手玉は詰めろ。後手玉に詰みはない。
手数 134: ▲同角なら△７八飛成で受けなし。決まったか。
手数 142: 鈴木は王手で５七銀を抜く順に持ち込みたい。
▲８六香に△７二玉は、▲８三銀で詰み。となると△８四金と捨て合いして△９四玉と逃げるしかないか。
手数 143: 滑り込むように▲８六香。ちょっと斜めになったが、きっちりとマス目に収まった。
手数 145: これは詰み筋に入ってしまったか。
