先手: 豊川 孝弘七段
後手: 鈴木 大介八段
手数 1: 最初の注目点は、鈴木がどこに飛車を振るかだろう。中飛車、四間、三間、相手の出方によっては向かい飛車もある。
手数 2: 今日の順位戦は東京３局、大阪２局。そのうち残留争いに絡んでいるのは、東京の▲深浦−△阿部戦と大阪の▲堀口一−△畠山鎮戦。
手数 3: Ｂ級１組初参加の豊川は出だし１勝５敗から巻き返し、最終戦を待たずして残留を決めている。
手数 4: これでゴキゲン中飛車の可能性は消えた。
手数 6: 鈴木、今日は四間飛車。
手数 8: 鈴木の今期成績は１４勝１８敗（０．４３８）。
手数 9: 豊川の今期成績は７勝１６敗（０．３０４）。
手数 11: 次の注目点は、豊川が急戦策をとるか、持久戦を目指すか。手厚い棋風の豊川なら、元気モリモリ玉頭位取りというパターンもありそうだ。
手数 23: 次の一手が作戦の岐路になる。△４三銀、△５四歩、△６四歩…後手の陣形を見てから、先手は仕掛ける形を選んでいく。
手数 24: 鈴木の選択は△６四歩。
この局面は過去に６９局指されており、先手４６勝、後手２３勝のダブルスコア。対四間飛車の急戦というと玉が薄くて勝ちにくいイメージがあるが、形によっては十二分に戦えているようだ。
ここで▲３五歩と△同歩▲４六銀と仕掛けるか、▲６八金と一手待つか。
手数 25: 豊川の力こぶは５筋から出てきた。
実戦例はガクンと減って７局になったが、やはり先手５勝２敗と勝ち越している。
手数 27: １０時４５分、ここまでの消費時間は豊川２８分、鈴木６分。
手数 28: ここからの先手の指し方は２通り。▲５七銀右から▲６六歩と左辺を厚くしていく順と、▲４六歩〜▲３七桂〜▲４五歩と右辺で手を作っていく順。
早めに▲３六歩と突いているため、後者を選ぶ可能性が高そうだ。
手数 29: 過去に実戦例が５局。直近は平成元年で、後は昭和５０年代。古きよき昭和の将棋になった。
手数 30: 普段からよく指しているわけでもないだろうが、鈴木はチャキチャキと駒を進めている。
この△５四歩で過去の前例から離れた。ここから平成２２年の将棋。
おそらく▲同歩△同銀までは進むだろう。そこでどうするかが問題だ。▲５五歩△６五銀▲同銀△同歩と銀を交換するのか、▲２四歩△同歩▲４五歩と右辺から動くのか。後者の変化は、以下△５五歩▲同銀△４五歩▲５四銀△８八角成▲同玉△５五角（王手飛車）のような激しい順もはらんでいる。
手数 32: 銀ではなく金で。今度▲５五歩に△６五金は、▲同銀△同歩▲３五歩△同歩▲５三金△４一飛▲４三金△同飛▲３四銀で先手良し。
この局面で豊川が１時間３分使い、昼食休憩に入った。消費時間は豊川１時間４１分、鈴木１９分。食事の注文は双方なし。
再開後３０分が経ったが、豊川はまだ指さない。ここで▲４五歩と仕掛ける筋を掘り下げているのだろうか。
手数 33: 考えて考えて普通の手を指す。この蓄積が将来的に血となり筋肉となる。
手数 34: 角を５一に転換する筋を作る。しばらくはお互いに自陣の整備をしていく流れになりそうだ。
手数 35: 桂を跳ねる準備。この手を怠って▲３七桂とすると、△３五歩▲２六飛△１五角のような筋が生じる。
手数 36: 金が５四に出ているので、後手の理想形はちょっとイメージしにくい。△５二銀〜△６三銀左のような感じで引き付けていくか、△８四歩〜△８三銀で銀冠を目指すか。
手数 37: １４時半、消費時間は豊川２時間３７分、鈴木はまだ３９分しか使っていない。
▲２四歩△同歩▲２二歩という筋にも目が行くが、この場合は▲２四歩△同角▲２二歩△３三桂で後手良し。歩がもう一歩あれば▲２五歩と打てるのだが。
手数 38: 振り飛車の常套手段。これは△５一角と引いたときに、▲４五歩と突いてくる順を警戒している。
手数 39: 天王山の歩。△６五金なら▲同銀△同歩▲５四歩△同銀▲３二金のような筋がある。
手数 41: 位取りの将棋は陣取りゲームのようなもので、自分のテリトリーをいかに開拓していくかが肝。
▲６六歩は▲６五歩からの歩交換を見せながら、▲６七金右のように盛り上げていくスペースを作っている。
手数 46: 手順に銀を繰り替える。４三の銀が一手で６三に行った勘定だ。正直に△５二銀〜△６三銀左と進めるよりも手得をしている。
１５時半、消費時間は豊川２時間５６分、鈴木１時間１４分。
手数 47: この歩を突くのが本格的な戦いの合図。弱いところを攻められると、後手も落ち着いた展開にはしにくい。
手数 48: ノータイムで。取る一手のところは悩まず進めてしまうのが鈴木流。
かの升田幸三実力制第四代名人には、「考えすぎて、三手先の手を先に指してしもうた」というエピソードも残っている。このあたりは性格によるところが大きそうだ。
手数 49: これで▲３五飛と走る手が受からない。こういう局面は振り飛車党の腕の見せ所だ。
手数 50: 捌きに行くなら、まずこの歩から。▲同歩なら△５四歩の合わせ。▲同銀は△５五角とやるのだろう。
手数 51: 相手の手に乗った桂跳ね。△４六歩には▲４五桂と気持ち良く跳躍して、角金両取りが掛かる。以下△４四角には、すぐ▲５三桂不成ではなく▲４六銀が好感触だ。
放置してももちろん▲４五桂。まともに食らってはひどいので、△４三金か△５二金と先逃げしておく感じだろうか。
１６時４０分頃、消費時間は豊川３時間３４分、鈴木１時間１９分。
手数 52: 先逃げ。飛車が３筋を狙っているので、５二よりも手堅い意味がある。
手数 53: 桂を跳ねさせて負担にする狙い。角を逃げたあとに△４四歩の狙いが残る。
手数 54: △４四歩から桂を取られることは、ほぼ確定している。その間にどれだけのポイントをあげられるかの勝負。
一例として▲６五歩△同歩▲５四歩△同銀▲２二角成といった順が考えられるが、▲６五歩には素直に挨拶してくれないだろう。
手数 57: 豊川は無理に桂を助けようとせず、淡々と手を進めていく。
手数 58: 貰える桂はいただいておく。ここで何を指すかが大事。
手数 59: 豊川は桂を助けるため▲３三歩と垂らした。ただし△同桂▲同桂成△同角の局面は、自動的に振り飛車の桂が捌けた勘定になる。
手数 62: 一見すると後手の駒が捌けたようだが、先手が相手の攻めをうまく収めたという見方も出来る。
手数 63: 手番を握って▲６五歩。金銀の密集度は先手に分があるため、玉頭戦になれば厚みが生きてきそうだ。
手数 64: 鈴木は中央からの反撃を狙う。次に△４五歩▲同歩△５四歩となれば、全ての駒が躍動してきそうだ。
この局面で豊川が５２分使い、夕食休憩となった。消費時間は豊川４時間２８分、鈴木２時間２６分。食事の注文は豊川が鴨せいろ、納豆巻き。鈴木はなし。
心なしか先手の８筋から５筋が、右腕を曲げて上腕二頭筋を誇示しているように見えてきた。
手数 65: 再開後すぐに、豊川は端に手をつけた。△同歩なら▲９三歩△同香▲６四歩△同銀▲８六桂の要領で攻めて行くつもりだろう。
手数 66: 取る以外に有効手が無いので、しばらくは言いなりになるしかない。７三の通気口があるため、この端攻めが致命傷になることは無さそうだ。
手数 68: 相手の攻めを顔面で受け止めにいく。次に△８二玉と引き上げれば丸々の歩得。豊川はこの瞬間に技を掛けなければいけない。
手数 71: ５筋と６筋に大模様。△７三銀なら▲８五桂の両取りがある。
手数 72: というわけで、こちらに引く。先手は厚み、後手は歩得と広さが主張点。
手数 73: 控えの桂。形良く指すなら△８二玉だが、鈴木流は指をしならせて△８四玉かもしれない。
１９時４５分頃、消費時間は豊川４時間４８分、鈴木２時間３３分。
手数 74: さすがに引いた。８四だといかにも流れ弾に当たりそうで怖いか。
手数 76: 鈴木は７四の歩を守るより、跳ねさせて取りに行ったほうがいいと判断したようだ。▲７五歩と土台を作ると△７六桂の痛打がある。
手数 77: 戦線拡大。次は▲４四歩ではなく、▲５四歩△同銀▲４四歩の要領で攻めていくのだろう。
豊川の攻めが通るか、鈴木が跳ね返すか。数手後には優劣がはっきりしそうな情勢になってきた。
手数 78: 堂々と桂を取る。鈴木の玉は無事に家まで帰れるのだろうか。
手数 79: 文字通りのノータイム。豊川は手応えを感じているようだ。
▲５四歩に対し△同金は▲３四飛。△同銀は▲４四歩と取り込んで質駒を確保して一気の寄せを目指す。
２０時過ぎ、消費時間は豊川５時間１分。鈴木２時間４８分。２０時１０分現在、「受け切るのも大変なような…ここは考えるでしょうから、先に他の将棋を検討します」と勝又六段。
手数 80: 「ひえー、耐えましたね」（勝又六段）
代えて△５四同銀は▲４四歩△同角▲同角△同金▲４二角△６三銀左に、▲９二歩△同香▲５一角成△同金▲８二飛…。これは一例だが、そう進むと収拾困難だろう。
ただこの形も▲４四歩が厳しい。じっと▲５五銀と出る手もある。
２０時半、消費時間は豊川５時間１分、鈴木３時間９分。
検討陣は▲４四歩△同金▲同角△同角▲３四飛△９九角成▲５三歩成△７三玉▲４二と△５六飛▲同銀△６六桂の大決戦を並べている。
手数 81: 豊川将棋は厚みの将棋。技を掛けにいく▲４四歩も有力そうだったが、押さえ込み狙いの▲５五銀を選択した。
手数 82: ６四に打たれる筋を消す。検討陣は「後手を持って指したくないですよね」と、なぜかひそひそと話している。この時間になれば、もう対局者が控え室に来ることはない。
手数 84: ▲同銀△同飛▲７五金△７三玉▲６四金の筋。▲３四飛△５五金▲３三歩成の筋。ほかにも怖い順がいくつも見える。もう桂得だけで胸を張れる局面ではなさそうだ。
手数 85: 手筋の叩き。△同飛の一手だが、あとの▲４三歩成の当たりを強くしている。
手数 87: 気持ちの良い飛車走り。△５五金には▲４三歩成が痛すぎる。
手数 88: 怖い怖いと言っても、いっぺんに全部の攻めが来るわけではない。嵐が過ぎ去るまでじっと我慢。
２１時頃、残りは豊川３２分。鈴木は２時間４７分。
手数 91: この手で▲７五金〜▲６四金で飛車を取る順も有力と見られていた。
▲５五金は、△５一飛▲６四金△８五玉と危険地帯に呼び込む狙い。もう寄るか逃れるかの局面になっている。
そこで▲９二歩△同香▲９三歩△同香▲６六角と進むと、もう後手玉は受けなしになっている。
手数 95: なんと角を逃げずに、一気に決めに出た。
手数 97: △６四玉なら▲４三歩成の開き王手。△８四玉には▲５五飛と金を取っておき、次の▲３三飛成△同歩▲８二角の寄せを狙う。
手数 99: 駒割りは依然として後手桂得。しかし玉の安全度では雲泥の差がある。
２１時半過ぎ、残りは豊川６分。鈴木は２時間４２分もある。
手数 100: 形勢は豊川勝勢で間違いないだろう。問題は残り時間。
うかうかしていると△４五角の王手飛車の筋で一気の逆転もあり得るかもしれない。
ここで▲３三飛成△同歩▲８二角は、△５六歩▲７五金△９四玉で、これも逆転ムード。
手数 101: 飛車が縦に二枚並ぶ珍形。次はやはり、▲３三飛成△同歩▲８二角の筋が厳しい。
鈴木はどうにか安全地帯に玉を持って行きたい。
手数 107: ９一にスペースを作り、飛車を切って打ち込む。これで８二への退路がふさがれた。
手数 109: 豊川の時間が残り少ないため、一手指すと目を離すとパタパタ進む。
現局面は△同銀▲３三飛成となれば受けが難しい格好。ここは何か細工をしたいところだが…。
手数 111: ２２時、残りは豊川３分、鈴木２時間３０分。
手数 114: と金を抜いて、徹底抗戦の構え。
手数 117: 「冷静ですね。香を取れば自玉も安全になります」（勝又六段）
手数 118: 控えの桂。駒が入れ詰み筋が生じるが、一枚ならまだ大丈夫そうだ。
手数 124: ひとまず銀を入手。後手玉は５一に引いた形がまだ耐久度がある。形勢急接近。
手数 127: △７六桂の筋を消しつつ、７二の地点を睨む。
手数 128: 遠見の角の王手。さっき▲５九歩と打ったので、合い駒に注意しなければいけない。
手数 129: 桂で受けた。駒を一枚投入すれば、それだけ攻め駒が少なくなっていく。
手数 130: ジワッと。▲９八歩と受けてもらえれば大きなポイントになる。
手数 131: 滑らせるように▲４四歩。
手数 132: 文字通りのノータイム。手が盤上で交差したようにも見えた。
手数 133: これは…△同金なら▲同飛成で寄っていそうだ。先手玉はまだ詰みはなく、どうやら筋に入ったか。
手数 134: 検討陣は、ここで▲３二銀という縛りを検討している。
手数 135: この手が▲４一金以下の詰めろ。△７二金は▲同飛成で必至を掛けて、自玉は詰みなしと主張する。
鈴木、もうひと踏ん張りできるか。時間はまだたっぷりと残っている。
手数 137: これが一歩千金。△同角は▲４一金以下、△７二金は▲５二金以下の詰み。△同竜は▲６一馬△同玉▲４三銀成で受けなし。鈴木はここで投了を告げた。
消費時間は豊川豊川５時間５９分、鈴木は３時間４３分。勝った豊川、破れた鈴木はともに５勝７敗で今期リーグを終えた。
