先手: 渡辺 明竜王
後手: 屋敷 伸之九段
手数 1: 渡辺は前期７勝５敗。昇級候補に挙げられながら、スタートダッシュに失敗したのは前々期と同じ。３期目となる今年は、同じ失敗を繰り返すわけにはいかない。
手数 2: 屋敷の前期は５勝７敗。出だし２連勝と好ダッシュを決めたが、その後うまく波に乗れなかった。
手数 3: 渡辺は居飛車の本格派。近年は相手に作戦を選ばせる懐の深さを見せている。
手数 7: ここで△８五歩なら横歩取り。△８八角成なら後手番一手損角換わりになる。
手数 8: 屋敷は一手損角換わりを選択。後手番のうえに手損をして、それでも局面の均衡は保たれるのだから将棋は面白い。
手数 9: 相居飛車の左金は７八が定位置。△８八角成には▲同銀と応じ、形が乱れないように駒組みしていく。
手数 10: この手を忘れては、▲２四歩△同歩▲同飛が桂取りになってしまう。△８八角成と△２二銀はワンセットと覚えておきたい。
手数 11: 代えて▲２四歩なら、△同歩▲同飛△３五角の筋がある。うまそうな順には落とし穴。すぐに飛びついてはいけない。
手数 13: 渡辺は手得を生かすため、棒銀での早い動きを目指していく。
手数 14: 先手はどんどん銀を繰り出していくだろう。後手は玉を右に囲うか左に囲うか、右銀は早繰りか腰掛けかなど選択肢が多い。
手数 15: 初代大橋宗桂の時代から指されている「棒銀」。狙い筋の単純さは初心者向け、バランスの取り難さは上級者向けと言える。
手数 16: ▲１五銀と出られる手を防ぐ。まだ６、７筋方面の整備が出来ていない現状では、早い戦いは避けたほうがいいと判断した。
ここは先手にとって岐路。▲１六歩と突いて▲１五歩△同歩▲同銀の仕掛けを見せるか、▲３六歩から▲３五歩と方向転換するか。
１１時過ぎ、消費時間は渡辺３１分、屋敷２８分。
手数 17: 態度を保留。相手の指し手に合わせて、攻撃形を決めるつもりだろう。
考えられるのは△６四歩、△７四歩あたり。△４二玉は相手の棒銀に近づくことになるため、やや指しにくいか。
手数 18: 屋敷は△６四歩を選択。この手は腰掛け銀と右玉の両狙いだ。
手数 19: ノータイムで▲３六歩。次に▲３五歩△同歩▲同銀となれば先手不満のない進展。屋敷はどう対応するのだろうか。
手数 20: △６四歩と△６三銀もワンセット。７二銀型では飛車の横利きが止まったままで具合が悪い。
この局面は過去に１２局の実戦例があり、先手８勝、後手４勝。次の一手は全て▲３五歩だった。
手数 21: 午前中から積極的に駒をぶつけていく。４手目で止まった▲堀口−△松尾戦とは時間の流れが違って見える。
次の一手は△４四歩が多く９局（▲６勝△３勝）。次いで△５四銀が２局（▲２勝△０勝）、△３五同歩が１局（△１勝）。
この局面で昼食休憩に入った。消費時間は渡辺４３分、屋敷１時間１４分。昼食の注文は、渡辺が鶏せいろ。屋敷はなし。
手数 22: 再開の一手は前例が多い△４四歩。先手の攻めを柔軟にいなし、場合によっては△４二飛〜△４五歩といった指し方も見せている。
手数 24: 屋敷も上着を脱いでいる。部屋が暑いのだろうか。
手数 25: ３筋の形を乱してから▲３七銀と引く。次に▲２四歩からの歩交換を狙っている。
手数 26: ▲２四歩の筋を受ける。後手はもう２、３筋に玉を囲う将棋ではないため、飛車をどこかに振って６、７筋方面に行くのだろう。
手数 27: 壁銀の解消。目立たないけれど非常にポイントの高い手。
手数 28: 玉を右に囲うのであれば、この歩は突いておきたい。
手数 29: 渡辺は無視して玉を固める。
手数 30: △４二飛と回る下準備。先手陣は構えも低く隙が無いが、後手陣は金が上ずっていて隙が出来やすい。屋敷は一手一手慎重に駒組みを進めていく必要がある。
手数 31: 早い戦いが起こったとしても、７九まで玉が行っておけば安心感がある。一手で▲８八玉と入城できるのは大きい。
手数 32: なんと。この銀を繰り出してしまったら、玉はどこに囲うというのだろう。３、４筋を押さえ込む構想だとしても△９四歩との関連性は低い。屋敷の真意は如何に…。
１４時半過ぎ、消費時間は渡辺１時間１４分、屋敷１時間５７分。
手数 33: 「歩越し銀には歩で対抗」、「角交換では５筋を突くな」。この▲５六歩はどちらの格言に当てはまるのだろう。
手数 34: ４筋だけでなく、６筋の位も取る。直接の狙いは△６四角だが、次に△８五歩から馬作りを目指す順も見せている。
手数 35: 堅い玉形は渡辺の代名詞。
手数 36: 狙いの角打ちが実現。次に△３六歩となれば終了形なので、ここはしっかりとした対応が必要だ。
１６時前、消費時間は渡辺２時間３分、屋敷２時間２９分。
手数 37: これは勇気が必要な手。△同角▲同銀△８五歩とされたときに▲７五銀の一手（▲７七銀は△３九角でも△６四角でも不満）になっており、いかにも銀が不安定な格好になる。
手数 40: ここで▲７七銀と引いたのでは、８五歩を突かせ損になってしまう。
かと言って▲７五銀と出るのは△６三銀から銀を取りに来られる。その局面でうまく手を作れるかどうかが焦点になりそうだ。
手数 41: ここは負けても出るところ。
一例として考えられるのは、△６三銀▲２四歩△同歩▲７七桂△７四歩▲５五角△７三角▲同角成△同桂▲５五角。こう進めば玉形の差も大きく、先手の攻めが通りそうだ。
手数 42: こうなったら、もうどちらも無傷では済まされない。昔の偉い先生なら「どちらかが有利になっているのは間違いない」と解説しそうな局面だ。
手数 43: 渡辺の指し手は早い。自信があるのか、それとも仕方なしで進めているのか。
着手後、渡辺は下を向き、首を左右に振ってから席を立った。屋敷は足を崩し、こめかみの辺りをしきりに掻いている。
手数 44: 今度はこちらから。先手が▲６五桂と跳ぶ筋を牽制している。
１７時過ぎ、消費時間は渡辺２時間２８分、屋敷３時間２４分。
手数 45: 銀を再度２六へ。これは２筋、３筋から攻めるというより、△７四歩に▲３七角と打つスペースを作ったものだろう。
変化の一例は、△７四歩▲３七角△９二飛▲６四銀△３六歩▲５五角。そうなれば銀が生還できそうだ。
手数 46: これは４５手目の変化の最後、▲５五角と出る順を消した手。つまりここで後手の手番ならば、△７四歩▲３七角△９二飛▲６四銀△３六歩で後手優勢になる。
渡辺が３５分考え、そのまま夕食休憩に入った。消費時間は渡辺３時間９分、屋敷３時間４０分。夕食の注文は、渡辺が親子丼の上。屋敷はなし。
手数 47: 再開後の一手は▲２四歩。△同歩なら▲２二歩などの攻め味が出てくる。
手数 48: 屋敷、ここで手抜いて勝負に出た。主張は△７五歩〜△７六歩と銀を取りながら敵陣に向かっていける点だろう。
渡辺はもうガムシャラに行くしかない。部分的には▲３五歩と打ちたいところだが、△７五歩▲３四歩△２四金の展開でどうか。
▲３五歩には△４三銀と引かれても次が難しい。渡辺はどうやって手を繋ぐのか。それとも形勢は屋敷に傾いているのか。
手数 49: まずは▲２三歩成。これには△同金、△同銀以外に△７五歩も考えられそうだ。以下▲３三と△同桂▲３五銀と華々しい展開になるが、７筋の歩が伸びてくる味も捨てがたい。
手数 50: △同銀にまた考え込んでいる。優勢を自覚していれば指し手が早い渡辺だけに、この時間の使い方は気になるところ。
２０時過ぎ、消費時間は渡辺３時間３１分、屋敷４時間１１分。
手数 51: 狙い筋の▲３七角を決行。これがどのくらいの威力を発揮するか。
手数 52: 屋敷はすぐに△５五歩。もちろんこの手も読み筋だろう。
手数 53: ハッとする強手。△同角に▲５五角〜▲３三角成で２筋突破を目論んでいる。
手数 54: かつては人の気付かない妙手を連発したことから「お化け屋敷」と呼ばれた屋敷。渡辺のタダ捨て▲３五銀にも、ノータイムで△同角と応じる。
手数 55: 現在後手銀得。７五の銀を取れば二枚得。長引けば先手は駒損が響く。
渡辺は瞬発力で後手陣を攻略しなければ勝ち目はない。片上六段と伊藤四段の検討では、△２二飛▲３四歩△４四金▲９一角成（▲３七香狙い）として、後手が受け切るのも難しいのではと言われている。
手数 56: ２０時半頃、消費時間は渡辺３時間５４分、屋敷４時間２３分。
▲３四歩には「そうか△３二金ですね。やはり先手自信無いかもしれません」と伊藤四段。
控え室に木村八段が登場。伊藤四段に「夕休からどう進んだか教えてよ」。伊藤四段が口頭で棋譜を言うと、「ダメダメ、オジサンは盤に並べてもらわなきゃわからないの」。
手数 57: 渡辺は単に香を取った。△７五歩なら▲３九香で攻めが続くと判断した。
▲３九香の筋を受ければ▲６四銀の活用が間に合う。今にも取れそうな銀を逃がすのも面白くない。
手数 58: 屋敷の指し手はシンプルに△７五歩。これで銀二枚と香の交換。渡辺の頼みの綱は玉の堅さ。手早く仕事をしないと負債が重くのしかかってくる。
２１時少し前、消費時間は渡辺４時間９分、屋敷４時間２６分。
手数 59: 「▲３九香と下段から打つと、△２七歩と打たれたときに▲３八飛と寄れないからね」（木村八段）
手数 60: 「△２七歩から、こってりしたねじり合いを検討していたんだけど…おじゃんになっちゃった。」（木村八段）
手数 62: 薄くしてから受ける実戦的な順だが…「後手がいいようには見えません。後手の駒得は見た目ほどではないように思います」と片上六段。
以前、「金銀６枚持っていれば優勢、７枚持っていれば勝勢、８枚持っていれば相手に投了を勧告できる」と言っていた人もいたが、この局面は例外のようだ。
現在検討されているのは、▲８一馬△７二銀▲８二馬△２七歩▲３八飛△４九銀▲１八飛△２八金▲６四馬△１八金▲同香△３九飛▲３一角の順。
その局面で木村八段は△５八銀成▲８八玉△６三銀打を示したが、▲５四桂が好手でやはり先手に分があるとのこと。
手数 63: ▲７五角成を狙った角打ち。△３二飛なら傷を消しながら馬を作ることができる。
利いた逃げ場所は△５二飛（次に△５六飛がある）だが、玉飛接近となるためリスクも大きいか。
手数 64: ２１時４０分頃、消費時間は渡辺４時間４７分、屋敷４時間３４分。
手数 65: △同銀は▲２一飛成、△同金は▲２三飛成。この香を相手にすることはできない。
現在、控え室では「豊川七段が一週間で解いたのに、羽生名人には１０分で解かれてしまった詰将棋」が出されている。というわけで検討は中休みといったところ。
しばらくして木村八段がボソボソと、「見なかった。見なかったことにしよう」と呟いて検討再開。
手数 67: 飛車の横利きが無くなった。ここからは火の出るような寄せ合いになるだろう。
手数 68: 控え室では△２四金などが検討されていたが、屋敷は真っ直ぐに△７六歩の攻め合い。
ここで味良しとばかりに▲６五桂は、この終盤戦では価値が低い手。活用するメリットより、７七の地点を空けてしまうデメリットのほうが大きい。
「これは形作りでしょう。▲３三香成△７七歩成▲５三金で、さすがに先手玉が詰むことはない…あれ、あれれれ、ちょっと待ってくださいよ。ひょえー、ほんとに？△７八歩からピッタリ詰む？いやいやいや、一歩も余らずに！渡辺玉は詰みですね。形作りなんて、とんでもなかった」（片上六段）
この順が詰むならば、△７七歩成には一回▲同金と応じなければいけないのかもしれない。
手数 69: しっかりと時間を使って金を取った。
こうなると△７七歩成は必然だが、そこでの渡辺の指し手に注目。
手数 70: ▲同金は△５六飛がある。▲５三金は△同飛から△７八歩で詰む。
他には▲４二成香と一回捨ててから▲７七金と戻し、先手玉に詰めろが掛かるかどうかの勝負もある。
２２時４０分頃、消費時間は渡辺５時間１分、屋敷５時間１２分。
手数 71: これで勝ちなら一番わかりやすい。次は▲４二成香以下の詰めろ。
問題は先手玉が詰むかどうか。一回△３三桂の補充もある。
検討が進み、どうやら先手玉には詰みがないことがわかった。３三で香を補充しても、やはり詰みはない。
手数 72: ▲同竜と取っても先手玉には詰みがないようだ。うまい受けがなければ屋敷苦しい。
２３時、残りは渡辺４４分、屋敷４０分。
手数 73: いきなり銀。「詰んでいるんでしょうね。そうでなければ王手掛けないでしょう。それなりに信用のある人物なので…」（片上六段）
△同飛は▲同角成△同玉▲３二飛△５一玉▲４一金の筋で詰む。
手数 75: △７一玉と逃げれば詰まないものの、それは速度が変わっていないので論外。しかし取るのは▲同角成から、手数は長いが詰むようだ。
「なるほどね。詰みですね」（木村八段）
手数 76: 首を差し出した。
手数 80: 安い合い駒は、▲４四金〜▲４二竜の筋で詰む。▲４二竜を消す意味の金合いだが、これは▲同竜〜▲３五桂で枚数が足りている。
手数 83: △５三玉は▲４三飛で詰み。△５二玉は▲２二飛で、変化はあるが詰んでいる。
手数 85: 屋敷はここで投了。以下４二に桂か香を打つくらいだが、▲４三金から押していけば詰んでいる。
消費時間は渡辺５時間２６分、屋敷５時間３７分。勝った渡辺は１勝０敗、敗れた屋敷は０勝１敗となった。
