先手: 堀口 一史座七段
後手: 松尾 歩七段
手数 1: 堀口の前期は５勝７敗。途中は３勝７敗と降級のピンチだったが、ラストに２連勝。勝負強いところを見せ付けた。
手数 2: 松尾は前期Ｂ級２組で８勝２敗の成績を挙げ、Ｂ級１組昇級を果たした。バランス感覚、駒の前進力に長けた棋風で、実力的にはこのクラスでも見劣りしないだろう。
手数 3: 過去４局の対戦は全て相居飛車。
手数 4: 松尾はゴキゲン中飛車を目指す△５四歩。ここで堀口の手が止まっている。
堀口が次の一手を指してから消費時間の確認に行こうと思っていたのだが、それがいつになるか見当もつかない。
この局面で考えるのは、△５四歩が「角交換では５筋を突くな」の格言に反しているからだろうか。そういえば加藤九段も同じ局面で２時間以上の長考に沈んだことがある。求道者の琴線に触れるのかもしれない。
１１時過ぎ、堀口の消費時間は１時間を超えている。
１１時半、まだ動かない。
１１時５０分、まだ指さないので豆知識をひとつ。堀口は現局面を先手番で１７局指しており、１５勝２敗とほとんど負けていない。次の一手は▲２五歩、▲４八銀、▲６八玉をバランス良く指し分けており、この局面では１８分の考慮が最長だった。
結局、昼食休憩まで堀口は指さなかった。消費時間は堀口２時間６分、松尾１分。昼食は松尾が親子南蛮。堀口はなし。
手数 5: １３時半、堀口はようやく指した。２時間３０分以上の大長考だった。
手数 6: 松尾はすぐに△８八角成。この手は比較的珍しい。
最初から用意してきた作戦なのか、それとも堀口の長考が空を切るように変化したのか。
手数 7: まずは取る一手。
手数 8: ダイレクトに向かい飛車へ。▲５三角の筋は△４二角と合わせれば大丈夫。
手数 9: 手筋の自陣角。△１二飛〜△２二銀なら佐藤九段がタイトル戦で指した「ニート飛車」だが…
手数 10: 松尾は△３三角と合わせた。これならしばらくは目が点になるような手は出ないだろう。
手数 11: 長考後の堀口の指し手は早い。
手数 12: ▲３三角成△同桂▲５五歩△同歩▲６五角の防ぎ。何気ない手にも狙いが秘められている。
手数 14: ここまで、先手は７手、後手は６手分駒を動かしている。△８八角成と自分から角交換をした分だけ、後手の手損となっている。
手数 15: 後手の主張は、「８八銀と７七角の形は囲いが作りにくくないですか？」という点。先手は構想力が問われる。
手数 16: これで都合２手損。
手数 17: ▲同桂から▲８六歩〜▲８七銀と銀冠を目指す手もあったが、堀口は▲同銀。手順に壁銀を解消することができた。
手数 18: １４時半頃、消費時間は堀口２時間５４分、松尾３８分。
手数 20: ここからしばらくは玉形の整備が続きそうだ。互いに５筋を突いているため、角の打ち込みには気をつけなければいけない。
手数 21: 堀口は穴熊を目指していく。一般的に互いに角を持っている将棋では、駒が偏りがちな穴熊は向かないとされているが…。
ひとまず▲９九玉〜▲８八銀の２手が入るまでは、先手の囲いは相当に弱い。松尾は▲９九玉の瞬間に戦いを起こしたい。
手数 22: 松尾は速攻を断念し、囲い合いを目指した。代えて△３三桂〜△２五歩と飛車交換を目指すのは、後で▲２一飛が両取りの痛打になる。
手数 23: ノータイムで。次に▲８八銀と引けば、一応は穴熊の仲間入りと言えるだろう。
手数 26: 美濃囲いが完成。
手数 27: 一般的に７九の銀が８八に上がることを「ハッチを閉める」と言う。見た目としては、本譜のように８八から７七へ上がった銀をまた閉めるほうが、開け閉めしている感じが出ているか。
手数 28: この桂を跳ねておけば、いつでも△２五歩と仕掛けることができる。
手数 29: １６時前、消費時間は堀口３時間２分、松尾１時間４２分。
手数 30: この瞬間は怖いが、次に△２一飛と引けば好形。
ここで▲３一角と打ち込んでいくのは、△２一飛▲４二角成△同銀▲３二金△２三飛▲４二金に△６四角（飛金両取り）がある。
手数 31: 自重。堀口は玉をしっかりと固めてから戦機を窺う方針のようだ。ただ後手が△２一飛と引いた形は隙が無いため、攻めの糸口を見つけるのは難しくなる。
手数 34: 堀口は右辺の駒を活用し、松尾は悠々と端を伸ばす。
先手陣は４九の金を動かすと隙が出来やすい。とすれば、離れ駒には目をつぶって動いていく手もあるか。
手数 37: 先後とも似た陣形になっている。美濃囲いプラス端の位と、穴熊。どちらが得をしているのだろう。
手数 40: １７時過ぎ、消費時間は堀口３時間２５分、松尾２時間３０分。
手数 41: そろそろ、お互いに動かす駒が難しくなってきたか。
手数 43: 玉形以外はほぼ同じのまま、夕食休憩に入った。消費時間は堀口３時間５４分、松尾３時間３分。
夕食の注文は、松尾がとろろせいろ。堀口はなし。
手数 44: 銀冠を目指す。金は４二に離れているが、６四銀を引き付ければ十分に堅くなる。
ここでまた堀口の指し手が難しい。自陣の駒を動かすのは隙を作りやすく、かと言って▲１五歩△同歩▲３五歩△同歩▲１五香〜▲３四歩と攻めるのも指し過ぎだろう。悩ましい。
手数 45: ジリジリとしたやりとりが続く。右辺の駒の配置が同じなため、自分の狙い筋はそのまま相手の狙い筋になる。
２０時過ぎ、消費時間は堀口４時間２８分、松尾３時間１２分。
手数 46: 「△７四歩を突くのに１時間考えたんですか？ひえー、すごい人がいますね」（片上六段）
２１時少し前、消費時間は４時間２８分、松尾４時間１４分。
手数 47: これぞ順位戦という展開。控え室からは千日手濃厚の声が出ているが、それも順位戦らしい。
手数 49: ２１時４０分過ぎ、消費時間は堀口５時間１１分、松尾４時間１９分。
手数 51: いよいよ戦いが始まった。どうやら千日手にはならなそうだ。
手数 52: この局面で、モニターに映る盤上で両者の手が交差した。まさか投了かと控え室が色めき立ったが、木村八段は「違うよ。握手がしたかったんだ」。
「千日手はやめて、お互い正々堂々と戦おうという握手ですね。筋が通っている」と片上六段。
実際のところは虫が出ただけだろう。

※「ええ、虫が出ただけでした」（終局後の控え室で松尾七段）
「あ、特別対局室にも虫が来ましたよ。虫には参るよね、本当に」（同じく渡辺竜王）
手数 53: 堀口、意を決して大攻勢に出た。
２２時２０分頃、消費時間は堀口５時間３８分、松尾４時間２４分。
手数 56: ２、１、３の順番で突き捨てていく。穴熊の堅陣を生かし、攻めを繋げることができるか。
手数 64: 松尾は受け切り勝ちを目指す姿勢。桂香を集めて端攻めする狙いも見せている。
手数 65: こうして嫌味をつけていくのが居飛車穴熊の戦い方。取ってくれれば将来的に▲７四桂などのキズになる。
２３時前、残りは堀口１０分、松尾１時間５分。
手数 66: 松尾は攻め合いの△７六香を選んだ。ただ△７九香成▲同飛の形は、手順に先手の飛車を７筋に呼んでしまう。
手数 67: ジリッと寄せるこの感覚。形勢はやや後手が良さそうだが、この手はいかにも堀口調。
手数 68: 自然な前進でポイントを稼ぐのが松尾流。堀口にも「らしい手」は出ているが、この持ち駒で攻めを繋げるのは難しそうだ。
手数 70: 「これはいい手ですね。▲７四歩には△７八歩が痛打になります」（石川七段）
手数 71: 事前に当たりを避けたが、これではいかにも苦しい。△３七歩成でと金が近くなってしまう。
手数 72: 攻め手もなく、相手からのと金攻めが受からない。堀口はこの手を見て投了を告げた。
消費時間は堀口５時間５９分、松尾５時間７分。勝った松尾は１勝０敗、敗れた堀口は０勝１敗となった。
