先手: 深浦 康市王位
後手: 山崎 隆之七段
手数 7: 前日の▲谷川−△佐藤戦と同じで出だし。△３三角なら▲同角成△同金から、阪田流向かい飛車。△８八角成なら一手損角換わりとなる。
手数 10: 普通の一手損角換わりになった。一手損角換わりに「普通の」と付けても、もう違和感はないだろう。
手数 14: このあたりは、互いに通いなれた道。それでも少しずつ時間を使っている。
手数 15: 急戦調の将棋を目指す▲３六歩。じっくり腰掛け銀に組むなら、この手は後回しにしてもいい。
手数 17: １１時過ぎ、ここまでの消費時間は深浦３０分、山崎２０分。
この局面は王位リーグの▲羽生−△井上戦と同一。山崎は普段からよく井上と練習将棋を指している。何か秘策があるのかもしれない。
手数 18: モニターに映る山崎の指が、何かを確認するようにチョチョチョと動く。手の損得を数えている感じだが…頭の中は現局面ではないのだろう。
手数 19: 早繰り銀。早く繰り出しすから早繰り銀。
手数 20: 「角交換では５筋を突くな」というのは、比較的実用性が高い格言として知られる。あとで▲７一角と打ち込まれる隙が出来やすく、駒組みに制限が生じるのがその理由だ。
しかし、これまでの常識を疑ってかかることで、新たな一面が見えてくることも事実。特に一手損角換わりという新ジャンルでは何が起こるかわからない。
手数 21: 深浦は相手の陣形を気にせず、▲４六銀と繰り出した。次は何でも▲３五歩だろう。
手数 22: 深浦の銀の速攻を、金銀で迎え撃つ構想。先手の攻め駒は飛車、銀と持ち駒の角。それ以上は増援が難しいので、金銀４枚のスクラムで押し返してしまうつもりだ。
ここで深浦が１７分使い、昼食休憩に入った。消費時間は深浦５２分、山崎１時間６分。出前の注文はどちらもなし。
手数 23: 壁銀を解消する▲７七銀で対局が再開された。
ここは次の手が難しい。△４二玉が自然だが、３筋で戦いが起こるのは目に見えているので上がりにくいか。
ほかには上部を厚くする△４三金右、遠見の角のラインを作る△７四歩が考えられる。
手数 24: 悠に１時間は考えただろう。山崎は戦場に近づく△４二玉を選んだ。
手数 25: 頃合いは良しと、深浦が戦端を切った。△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩からの銀交換は、先手陣の一段金が生きる展開。山崎は当然△４五歩と反発するだろう。
手数 26: 相手の攻めの矛先を変える△４五歩。▲同銀なら△３五歩と手を戻し、次に△５五歩の銀挟みを狙う。
▲３四歩△同銀▲３七銀には、△４三金右〜△４四銀と更に厚く指す。ここ順番を違えて先に△４四銀は、▲７一角が飛銀両取り。やはり５筋は突かないほうが良かったということになってしまう。
１４時半過ぎ、消費時間は深浦５８分、山崎２時間１９分。
手数 27: トップ棋士は駒の進退の二択になると、進の手を選ぶことが多い。もちろん闇雲に進むのではなく、進む手が成立するように将棋を組み立てる、技術的な裏付けがあってのこと。中原十六世名人が自然流と呼ばれたのは、無理なく自然に駒を前進させて勝っていたからだろう。
手数 29: 銀を挟めるものなら、どうぞ挟んでくださいと▲４六歩。深浦強気の姿勢。
考えられる順は、△５五歩▲５八金△４四歩▲３四歩△２二銀▲４四銀△同銀▲７一角△６二飛。先手銀損だが、うまく飛車を打ち込むことが出来れば駒損を取り返せそうだ。
手数 30: 玉を守る親衛隊が４人。実に手厚い。
手数 31: そこまでガードされては手出しできない。ここからは第二次の駒組みとなる。
手数 36: １６時頃、消費時間は深浦１時間２６分、山崎２時間５７分。
手数 37: 中継室の空気を入れ替えるため扉を開けて作業していると、いつの間にか横に山崎が座っている。開いていたのでフラフラと入ってきたようだ。
しばらく記者と雑談したあと、深浦が▲４五銀と出たのをモニターで確認し、「そうですよね。一方的に攻められる展開だなぁ」と呟き戻っていった。
手数 38: ▲３四銀△同金の形は、いつでも▲７一角と打たれる傷が残る。相手の歩が伸びてくるのは嫌だが、山崎は強く△４五同銀と応じた。
手数 40: この角が急所の一着。▲３七歩のような受けなら、△３六歩からコビンを狙い続ければ手が続く。
深浦もそんな順は選ばないだろう。一例は▲１八飛△２七銀▲４八飛△１九角成▲４四銀と、堅陣を生かして攻めて行きたい。
手数 42: 良さそうなタイミングで端。▲同歩なら△９三桂〜△８五桂と跳ねていく筋に弾みがつく。また一直線の攻め合いになったときに、端歩が入っていたから相手玉が詰むという筋もあるかもしれない。逆に、歩を余計に渡したからひどい目にあったとなるかもしれない。いずれにせよ、読みか勘のどちらかに自信が無ければ指せない一手だ。
深浦がここで１３分使い、夕食休憩に入った。消費時間は深浦２時間４０分、山崎４時間１５分。出前の注文は、山崎がうな重。深浦はなし。
手数 44: △２七銀よりも遅いが、歩の攻めは確実。相手を焦らせる効果もある。
手数 45: 堅さを生かし、ガリガリ行く。
手数 47: ２０時前、消費時間は深浦２時間４９分、山崎４時間５０分。
手数 48: しっかり受けて、△３七歩成を楽しみにする。部分的には受けが利かないので、深浦は攻めを繋げるしかなさそうだ。
手数 49: なんとも難しい角打ちが出た。たしかに角が消えれば△３七歩成とはしにくくなるが…
手数 51: 銀が動いたため、今度は△５五角の筋が気になってきた。しかし△３七歩成▲同桂△５五角なら、▲４五桂〜▲３三歩の筋が厳しいか。
手数 52: 怪しげな角。△２七銀を見せつつ、味良く△４四角と引く手を狙っている。
手数 54: ２１時前、消費時間は深浦３時間３２分、山崎５時間９分。
手数 55: ▲２四歩からの▲２二歩は、ザ・手筋といった手順。△同玉でも△同金でも形が悪くなる。
手数 56: 形勢は、やや先手良しのようだ。ただ手番が後手に回れば楽しみが多い。辛抱しがいのある局面といえる。
手数 57: 遊んでいた飛車を幸便に使う。△４四角▲２四飛△２三歩▲４四飛△同銀▲７一角が先手の狙い筋。その瞬間に△４九飛と打てば４四銀にヒモがつくが、▲５九金打と弾く手がある。
「山ちゃん、ぐったりかなぁ」（千葉五段）
手数 58: 簡単には崩れない。２１時半過ぎ、消費時間は深浦３時間４７分、山崎５時間１７分。
深浦は腰を落として考えている。この時間帯の３０分以上は長考の部類だろう。
手数 59: 遠見の角。狙いはもちろん▲４三歩成の開き王手。
手数 60: 「大駒は近づけて受けよ」の手筋。▲同角なら△４四銀と当てて、勝負勝負と決断を迫る。
手数 61: 指されてみればなるほど。玉から離れるため指しにくいが、▲３六金△同銀▲２六飛の順を見せている。その筋を受ければ▲８八玉。これが非常に大きな手となる。
手数 62: ここに銀！２九の桂は相手の銀と交換になれば大成功とされる駒だが、その銀が相手の駒台からやってきた。
代わる手も難しいが、それにしてもすごい頑張り。
手数 63: 憎らしくなるような落ち着きぶり。これで相手に手が無いと見ている。
手数 70: ふんわりとした手。いかにも山崎流の広大な指し回しだ。
残りは、山崎１０分。深浦は１時間１６分残している。
手数 72: 中盤戦に逆戻りしたような感じ。ここも長くなる。
手数 75: じんわりと、真綿で首を絞めるような手。山崎は２筋の駒をほぐす順がないのが苦しい。
手数 81: 開き王手狙い。このあたり、両者ノータイムが続いている。
手数 86: これで３七の銀を取れば、先手が大きな駒得。
手数 87: ２筋の駒に触らないで▲５六金がプロ感覚。次の▲４五金がきつい。
手数 89: 馬を作って、盤上の完全制覇を目指す。
手数 92: 山崎の楽しみは上部開拓と飛車の成り込み。後者は▲６二馬で飛車を隠居させられてしまいそうなので、やはり開拓を目指すことになりそうだ。
山崎はすでに一分。深浦は５７分残している。
手数 97: ▲７五銀から▲５五角は、難しすぎてコメント不能。どういった狙いがあるのか見えてこない。
手数 107: ギリギリのタイミングで利かす。通れば△４七金の筋が消えてうまいが、この瞬間は相当に危ない。
手数 108: 金を開いて飛車筋を通す。山崎らしさが出てきたか。
手数 109: ここ数手は、どうも山崎が得をしているように映る。先手から厳しい狙いがなければ、△９九歩成と香を取る手が大きい。
手数 111: 深浦はこの手を狙っていた。「△５三歩と受けて、▲４三銀成△同金。そこで▲５三馬と踏み込めるかどうか」（窪田六段）
手数 112: 「うわああああ」（田中四段）
銀を角の利きに捨てて、飛車を成り込む勝負手。控え室は△５三歩で話を進めていたため、思わず声が出た。
手数 118: いつの間にか、先手玉も危なくなっている。▲４三桂成は△８九竜で詰み。▲７七玉の早逃げでどうか。
ここで深浦の手が止まっている。誤算があったのかもしれない。
残りは深浦２４分。山崎は１分。
手数 119: 自陣に利かせながら、詰めろを掛ける▲５二馬。つまりは詰めろ逃れの詰めろ。
手数 121: ▲２三馬までの詰めろ。どちらが攻めて、どちらが受けているのかわからなくなってくる。
手数 133: 後手玉は▲４六金からの詰めろ。先手玉に詰みはない。
手数 135: 先手玉は詰まず。ここで山崎の投了となった。消費時間は深浦５時間５３分、山崎５時間５９分。勝った深浦は４勝２敗、敗れた山崎は４勝３敗となった。
