先手: 内藤 國雄九段
後手: 桐山 清澄九段
手数 1: １０時になって他の対局の記録係が「それでは時間になりましたので…」と対局開始を宣言する頃、駒を並べ終えた内藤は、コートを掛けに立ちあがっていた。本局はその内藤が戻るのを待ってから「それでは時間になりましたので、内藤先生の先手番でお願いします」。普通ならそこで両対局者の「お願いします！」の声が響き渡るものだが、内藤も桐山も無言で一礼。
後輩にあたる桐山がプロデビューしてから４０年以上。関西棋界を引っ張ってきた両者の気合がぶつかるようで、こちらも一気に緊張した。
手数 2: 内藤の通算成績は１１０７勝８９８敗（勝率０．５５２）。１１月に７０歳の誕生日を迎えた。
桐山の通算成績は９３１勝７６２敗（勝率０．５５０）。桐山は通算勝ち星数で現役６位で、現在通算１０００勝に最も近い棋士。
手数 3: 内藤はノータイムで突きだした。この手を見た桐山はしばらくしてから立ち上がり、まもなく内藤も席を外していた。
手数 4: １０時１０分頃、桐山は角道を止めずに飛車を振った。
今度は内藤が１０分以上考えている。
手数 5: １１分の考慮。
手数 8: 桐山の動きは早い。
手数 9: △４六歩▲同歩△同飛のあと、△６六飛と歩をかすめ取られるような筋をあらかじめ防いでいる。
手数 10: 前例は早くも１局しかない突っかけ。
手数 13: これで飛車成りは受かっている。
前例はここで▲４八飛とぶつけ△同飛成▲同金と進んでいたので、早くも実戦例のない形になっている。
手数 14: 後手も飛車１枚ではこれ以上、踏み込むことができない。一歩を持ったこと、飛車角が楽になったことに満足。
手数 17: 先手は４筋の歩を受けずに駒組みを進めることができるか。
手数 18: 桐山は一歩を持ったあとは自然な駒組みを続けている。ここで内藤が考えている。
１１時を回った。内藤はもう３０分以上考えている。ここまでの消費時間は▲内藤１６分、△桐山１３分。
手数 19: １１時１５分頃、内藤はやんわりとした手つきで玉を上がる。４０分になろうかという序盤の長考だった。
手数 25: 玉でしかヒモがついていない駒は弱点となって狙われる。６九にいた金を▲６八金上と上がることで金銀の連絡をよくしている。
手数 30: 飛車成りを狙う。
手数 33: この局面で桐山が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲内藤１時間５分、△桐山５１分。
手数 38: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲内藤１時間３３分、△桐山１時間２１分。
手数 40: ▲３五歩から動かれぬよう、銀を追い払う。序盤に交換された４筋の歩だが、結局両者とも打ちなおす展開になった。
手数 46: １５時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲内藤２時間１４分、△桐山１時間３１分。
大阪市内は午前中から雨が降っており、一時は風も強かったが、今はだいぶ収まってきたようだ。窓の外を見ると、傘を差していない人もいる。
手数 49: 誰が名付けたのか、この先手の形を「トラック囲い」と呼ぶこともあるそうだ。金銀４枚をトラックの荷台、角と玉が運転席。言われてみれば、そんな風に見えなくもない。
手数 51: 午前中はいつ戦いが始まるか緊張感が漂っていたが、どんどん序盤に戻ってきているようだ。
１６時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲内藤２時間４３分、△桐山２時間１６分。
手数 53: 手詰まりになってきた。どちらから動くのだろう。
手数 55: トラック囲いのトラックが、何やら変身中。目指すはロボットか、要塞か。
手数 56: 一度壊した家の廃材で再び家を建てているかのように、木村美濃から銀冠に近づいてきた。
手数 58: １７時２０分頃の局面。消費時間は▲内藤３時間１３分、△桐山２時間５１分。
手数 59: なんと左美濃が出来上がった。
手数 61: この局面で桐山が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲内藤３時間１７分、△桐山３時間３３分。
手数 62: 再開。ついに駒がぶつかった。
手数 63: 玉をにらむ位置に角を移動させ、７三桂を縛る。
後手は３二金が戦いに参加しない展開にしてはいけない。先手も２七飛が受けに利かない形。
手数 65: ▲同銀や▲同角では後に△４五銀と出る手が生じる。
手数 68: △４六歩▲同歩の効果で角道が止まったので、銀をぶつけることができた。
▲６五同銀には△同桂だけでなく△９九角成や△６六歩など、手段がいろいろありそうだ。
手数 69: 銀は取れないと判断。後手の角の利きを止め、局面の鎮静化を図る。
手数 72: ２手前△６六銀に９分考えていた。ここはノータイムで６五に銀を打つのかと思ったが、すっと駒台に伸びた桐山の手は６四へ。次の△５五銀を楽しみにしている。
２０時頃の局面。消費時間は▲内藤３時間２８分、△桐山４時間７分。
手数 73: こちらも一歩引く。まるで剣道の試合を見ているような、間合いの取り方だ。
手数 76: 後手の駒がだんだん捌けてきた。
手数 77: 内藤も攻め合いに出た。
手数 80: 遊んでいた金を馬に当てる。▲２六馬なら△５三歩とふたをすればいい。
手数 81: 遊び駒は相手にしてはいけない。突進。
ここで桐山が考えている。時刻は２１時を回った。消費時間は▲内藤４時間４分、△桐山４時間２７分。
手数 82: 角道を通しながら、自陣に引きつける。△５三金〜△６三金寄もある。
手数 84: ▲同歩と取ってくれれば、△８七歩の垂らしなども生じる。しかしここで手番は先手に移った。▲６一馬〜▲６二歩成が間に合うか。８筋は△８七歩成▲同銀と進めたほうが、後に▲８四歩が生じるので得かもしれない。
桐山はこの手で残り１時間となった。
手数 87: ２２時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲内藤４時間４０分、△桐山５時間３分。
手数 88: ▲６二歩成を直接的に受けた。△５一銀と数を足されたときにはどうするのだろう。
手数 89: 次の▲６二歩成が早い。内藤は△８六歩で得た一手を生かして厳しく攻めている。
桐山は２０分以上考えている。
３０分が経過。桐山の動きは止まってしまった。
手数 90: 残り１２分になるまで考えた。
手数 92: 飛車取りかつ角成りを見せる。
２３時頃の局面。ここまでの消費時間は▲内藤４時間４９分、△桐山５時間５１分。
手数 96: 取られる金を、さらにタダのところに押し売り！
▲同馬と取らせることで、自玉への脅威を一歩遠ざけようとしている。後手は△８七歩成▲同銀△５七歩成▲同金△７七飛や、（▲５二同馬なら）△５七歩成▲同金△５四飛の狙いがある。
手数 97: スッパリと決めに行った。▲８四桂の筋もあって、後手が受けきるのは容易ではない。
手数 98: 受けが利かないと見て攻め合いに出た。
手数 99: この局面で桐山が投了した。△同銀に▲８五飛で、合駒が飛車しかない後手は受け方が難しい。
消費時間は▲内藤５時間６分、△桐山５時間５８分。勝った内藤は２勝５敗、敗れた桐山は３勝４敗となった。
