先手: 内藤 國雄九段
後手: 北浜 健介七段
手数 1: 内藤は初手を指したあと、傍らに置いてあったコートを片づけに席を立っていた。
手数 2: 対局開始前、駒箱を開けて駒を取りだす際、駒袋のひもが固く縛られていたようで、「なかなか開かんなぁ」と内藤は苦戦していた。
手数 3: 内藤は昨年７０歳になった。長年のライバルでもある有吉道夫九段の３月３１日付での引退が決まり、有吉が長らく保持していた「現役最年長棋士」の肩書は内藤に移る。
内藤−有吉戦は過去に９３局指され、順位戦では第１８期Ｂ１以来１５局（Ａ級１１局）。これは番勝負で対戦がないカードとしては歴代最多。特別にあと７局、というわけにはいかないだろうか。
手数 4: 北浜は現在、「将棋世界」誌の「詰将棋サロン」という詰将棋投稿コーナーの選者を務めている。今年１月５日の指し初め式の日には関西将棋会館までやってきて、谷川九段・浦野七段とともに詰将棋サロン・年間最優秀作選考会を開催していた。その結果は現在発売中の将棋世界３月号に書かれている。
また北浜と言えば毎年「詰将棋解答選手権」に参加している棋士のひとり。絶対王者・宮田敦史五段の「６回中、出場した５回で優勝」という実績がクローズアップされるが、残り１回で優勝したのが北浜。昨年は低調な成績に終わったものの、今年こそはと思っていることだろう。
手数 15: 横歩取りになった。
手数 21: 通常は▲２六飛として、△２五飛を防ぐところ。また、▲３八金△４一玉に▲５八玉なら実戦例も多い。
▲５八玉は過去に１局だけ指されているが、それは６年前（０４年）のＢ１順位戦▲北浜−△井上戦だ。
１１時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲内藤３６分、△北浜３分。
北浜はここで３０分以上考えている。
手数 22: ４０分以上の長考だった。
手数 23: 内藤はすかさず歩を打つ。北浜の長考の合間には３階の事務室に顔を出していたそうだ。
手数 25: △８八角成▲同銀△２七角を受けている。
手数 27: この局面で北浜が１２分考え、昼食休憩に入った。消費時間は▲内藤４４分、△北浜１時間６分。
手数 32: 火曜日のＣ１の日は珍しく研究会が行われていなかった棋士室だが、今日はずらりと８人が盤に向かっている。また記者のパソコンの向こう側では、小林裕士六段と船江三段が他棋戦の対局を検討中。既に終盤戦に入っているようで、「逆側を持って考えたい」と継ぎ盤はくるくるくるくると何度も回されている。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲内藤５６分、△北浜１時間２７分。
手数 35: 今のままでは△５三銀から飛車を圧迫される順が気になる。これでだいぶ広くなった。
手数 36: この手を見た、棋士室にいた棋士が「ひぇ」と小さく叫んだ。▲同金のときに手を作れるのだろうか。後手は一歩損なので、さらに損を重ねて手がなければ様子がおかしい。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲内藤１時間３４分、△北浜２時間１３分。
手数 37: この手に代えて▲２七同金は△５六歩▲同飛（▲同歩でも）△７七角成▲同桂△４五角があった。
手数 41: 金を７五に足すための準備。
手数 44: あっという間に７筋が争点になった。指し手が早い。
手数 51: １６時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲内藤２時間３６分、△北浜２時間３８分。
手数 56: 離れていた金を玉に寄せることができた。５一金のほうが駒の連結はいいが、▲９五角が間接的に当たっているのを嫌がった。
手数 58: この局面で内藤が３５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲内藤３時間３３分、△北浜３時間１３分。
手数 61: 再開後にパタパタと進んだが、ここで北浜が考えている。△５六歩に▲同歩、△６五銀に▲７五金は予想しやすい手なので、ここで長考に沈むのは調子がおかしいようにも思える。
北浜の長考は４０分を超えた。
手数 62: １９時５４分、ようやく北浜の手が動いた。４９分の長考。棋士室は奨励会三段がにぎやかに１０秒将棋を指しているだけで、検討は行われていない。対局中の森九段が降りてきて、そのようすをニコニコと、時には声を出して笑いながら観戦している。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲内藤３時間３６分、△北浜４時間３分。
手数 64: ▲７三角成には△８八角成を用意している。
棋士室に姿を見せている糸谷五段は「ひと目は▲７七桂△７六歩▲７三角成△７七歩成が見えます。後手のほうが堅いし、２七歩も大きいと思いますので、個人的には後手を持ちたいです」。
手数 65: ５２分の長考。
手数 67: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲内藤４時間３３分、△北浜４時間５分。
△５七歩は▲同銀上△同桂成▲同玉で受けきれているようだ。
手数 73: 隣の▲桐山−△阿久津戦が終局。撮影のために対局室に入ると、内藤も桐山も深い前傾姿勢で考えていた。
手数 76: ▲７一飛成は△５六歩と打とうという意味。一旦▲６七歩もあるか。また▲７七桂も考えられる。
対局を終えた阿久津七段、安用寺六段が棋士室に姿を見せている。
手数 77: △５六歩の前に根元の駒を取ろうとしている。
手数 78: 端にいる角だが、現在は攻防に利いている。どちらかに行ってほしい。
手数 80: これで角の行く場所がなくなっている。
手数 83: これが角取りになっている。
手数 84: △６八金を狙っているが、後手の攻めは「３枚の攻め」。４枚の攻めは切れないと言われるが、３枚では心もとない。
手数 85: 既に棋士室にはいないが、阿久津七段は「北浜さんは失敗したなぁという表情をしていた」と言っていた。いよいよ内藤の反撃する番がきたか。
手数 86: ▲２七同金は△３八角が詰めろ金取りになる。
手数 87: ポン、ポン、と２回盤に打ちつけた。
手数 89: 絶対に高い駒音だったと確信できるくらいの、迫力ある手つきがモニターに映し出された。
手数 90: ノータイムで返す北浜の手つきは弱々しいものだった。北浜の場合は普段から駒音が高くないので、手つきだけでは心理状態が見えないが。
手数 91: 次に▲４二桂成△同角▲５三銀の寄せがある。
手数 93: 龍取りだが、構わず行く。
手数 94: △４二同金は▲５一龍が王手になる。
手数 99: △５一同金は▲３二金まで。△４二金打とすれば長引くが、▲９一龍〜▲２五香が受けにくく、先手玉にも早い寄せがない。北浜はここで投了した。
消費時間は▲内藤５時間２４分、△北浜５時間１３分。勝った内藤は３勝６敗、敗れた北浜は５勝４敗となった。北浜はわずかに残っていた逆転昇級の可能性が潰えた。
