先手: 加藤 一二三九段
後手: 浦野 真彦七段
手数 1: 御上段のモニター下の上座には、現Ａ級棋士の井上八段が座っている（棋聖戦で安用寺六段と対局）。本局はその隣で行われている。
手数 2: 現在本州には大きな台風が近づいているという。その影響か、近畿地方は昨日から断続的に雨が降っている。今朝も少し降っていた。Ａ級・谷川九段−佐藤九段戦が行われる明後日は暴風雨の可能性もある。
手数 15: 戦型は横歩取り。時刻は１０時１０分を少し過ぎたところ。
手数 20: 浦野の作戦は８五飛戦法。
手数 23: 加藤はだいぶ考えてから玉を上がった。
その間に浦野は棋士室を訪れ、同じく対局の福崎九段と１８日に行われる「女性ファンのつどい」の話題など。昨年は福崎九段が出演。今年は谷川九段・浦野七段・室谷女流３級が出演する。
最近は▲４八銀〜▲３六歩を急ぐ「新山崎流」も流行っている。
手数 28: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲加藤２７分、△浦野１２分。
手数 29: ここでは▲３六歩のほうが圧倒的に実戦例が多い。以下△７三桂▲３七桂と桂馬を跳ね合う。
この局面をデータベースで検索してみると、６１局が検出される。ほとんどが９８年〜９９年のもので、後手３８勝。８五飛が猛威をふるっていた時代を物語っている。
手数 30: 次に△５五歩と突いて、中住まいの弱点である玉頭を狙っている。
手数 34: 加藤はこの局面で２０分ほど考えている。
実は△７三桂の代わりに△４四角と指したのが、第６３期Ｂ２順位戦の▲加藤−△浦野戦。すっかり忘れていたが、記者の中継デビュー直後に指されていた。
手数 35: この一手は３５分の考慮。この局面で浦野が７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲加藤１時間１１分、△浦野４４分。
手数 36: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲加藤１時間１分、△浦野５３分。加藤が５０分以上考えている。
現局面は過去の実戦例が６局ある。最近２局で先手が加藤だった。いずれも▲７五歩と指されている。
手数 37: この１手は１時間１９分の長考。
加藤は過去の自らの将棋とは違う手を選んだ。ただ、加藤が指した以外の４局は▲７七銀だった。
次の手は”四者四様”。時期が近い順から△５六歩、△６五桂、△４四角、△９四歩が指されている。
時刻は１４時４０分。棋士室では四段・三段の研究会が指されており、それを対局中の小林裕士六段が静かに見つめている。
１５時過ぎ、浦野は考えている。現時点で５０分以上の長考。
記者が棋譜を取りに対局室に入ると、加藤の席のお盆には野菜ジュース３つ、別の野菜ジュースが１つ、ペットボトルの飲料がずらりと並んでいた。
手数 38: １時間４分の長考だった。
手数 39: 記者が目撃したジュース類だけでなく（実際はトマトジュース３つとオレンジジュース１つとのこと）、加藤は塾生におにぎり２つ、ケーキ２つ、サンドウィッチを頼んだという。
最初は食事の注文を頼もうとしたようだが、いつものそば屋はこの時間帯は営業していない。
手数 40: ５七を集中的に狙う。前述の”四者四様”のうち１局も同様に進んだ。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲加藤２時間３５分、△浦野１時間５８分。
手数 41: ４６分考え、ここで前例から離れた。前例は▲１四歩△同歩▲１二歩。
手数 45: もし▲１四歩△同歩▲１二歩△同香が入っていればこの局面が香取りになっているが、前述した４１手目から▲１四歩△同歩▲１二歩と進んだ将棋は、その瞬間に△４四角から猛攻を浴びている。加藤も▲１二歩は入らないと見たようだ。
この局面は銀と桂２枚の交換で先手が駒得だが、先手だけ角を手放している。
１７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲加藤３時間２１分、△浦野２時間８分。浦野はここで４０分以上考えている。
この局面のまま夕食休憩に入った。次の一手に浦野は１時間３２分考えている。消費時間は▲加藤３時間２１分、△浦野３時間４０分。
手数 46: １９時、対局再開。隣の棋聖戦は長引いており、まだ続いている。夕食休憩に対局室に入ったが、休憩のない棋聖戦は緊迫した雰囲気だった。
近づいている台風の影響もあるのか、今日の棋士室は棋聖戦担当記者と奨励会員がひとりだけ。気象情報を見ると大阪府は明後日午前中に台風の暴風域に入るようだ。
ここで加藤が長考していた。
手数 47: ５１分の長考。
▲８八同金は△４四角〜△５六歩の筋がある。しかし△８九歩成とと金を作る手も大きくみえる。
先手は３筋に歩が利かないので、攻め筋が少ない。２九桂が使えないのも辛い。
手数 48: 休憩前に長考した浦野、ここでもじっくり３９分間読みを入れた。
手数 50: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲加藤４時間２８分、△浦野４時間２９分。
手数 51: △１二同香と取り、▲同角成なら△２三歩と馬を閉じ込めるのが有力。４五角の利きがなくなると、次に△６九銀▲同玉△４九角▲３九金△６七飛成の寄せがある。
手数 56: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲加藤４時間５５分、△浦野４時間４６分。
加藤はここで２０分以上考えている。
手数 57: ５４手目の△３四桂は検討されていなかったが、この香打ちを先に受けていた意味があるようだ。
手数 61: △同銀▲同飛成。迫力のある攻めが続く。
手数 63: 加藤は浦野の手が引っ込む前に２三銀をつまんでいた。
手数 65: 棋士室ではさかのぼった局面が検討されている。
また、ここでは▲６五桂もあったようだ。
手数 66: 後手玉がかなり堅くなった。
手数 69: △６四角が有力視されている。△９七角成となれば、馬も自陣に利く。
先手は歩が利く筋がほとんどないが、後手も歩切れなのでまだ終局までは長そうだ。
手数 71: ２３時頃の局面。消費時間は▲加藤５時間３８分、△浦野５時間７分。
手数 74: 馬を引きつけて、受けに利かせる。
手数 81: 検討陣から「泥仕合になってきた」という声が聞こえてきた。
手数 88: このあたりで芙蓉の間の２局が終局。神崎七段らが感想戦を行っているところに記者が撮影をしていると、浦野が芙蓉に駆け込んで「ちょっと静かにしてほしい」。御上段の間・御下段の間と芙蓉の間を仕切るふすまは閉ざされていたのだが。
平藤六段・長沼七段はひそひそ声に。神崎七段・小林裕士六段は棋士室に移動して感想戦を行っている。
手数 92: ▲２一歩成は受けられないので攻め合いに出る。
手数 100: 先後とも玉が広い。
残り時間は加藤９分、浦野１９分。
手数 102: 時刻は０時を回っている。
手数 104: ノータイムで滑り込んだ。
手数 106: 王手龍取りだ。
手数 107: ２筋に逃げる形が広い。△２三馬▲同飛成のときにどう指すのか。
現在棋士室では神崎七段と小林裕士六段が感想戦を行っているのみ。先ほど帰ろうとした奨励会員に形勢を聞いてみたところ、終電に間に合う時間までに結論を出すことはできなかった。
手数 112: 感想戦を終えた小林六段は「浦野先生のほうがよさそうに見えますけど、手順を見ると加藤先生が選んだ順は流れるようですね」。その後東京の結果を確認して棋士室を後にした。
ウェブカメラには、加藤が中腰になってズボンのベルトをぐいっと上げる様子が映っている。
手数 115: 角を呼び込んでから桂馬。もちろん取ることはできない。後手からは先ほどまでは△２七歩〜△３五桂という攻め筋があったが、今は歩切れだ。
手数 116: （※）△９五飛もあったか。
手数 118: （※）浦野はここで△７二角と引けると思っていたようだ。△７二角は次の▲８三金が飛角両取りになる。
手数 119: 後手玉は３筋が詰まっているので、左から攻めるのが有効になる。
手数 120: １三の歩をちょんちょんと触ってから、正反対の９四歩に手を伸ばした。
▲８四金△９六歩の局面は８四金が遊んでいる、という主張か。
手数 121: しかし角は逃げられないので、飛車を取るしかない。
手数 123: 全体重を乗せるように歩を叩いた。後手はいつまで経っても歩切れが痛い。
手数 125: 次に▲２一竜と入ると、受けが難しい。
浦野が両手で頭を抱えている。
