先手: 飯島 栄治六段
後手: 小林 健二九段
手数 8: 振り飛車模様の出だしであったが、小林の作戦は無理やり矢倉のようだ。
手数 15: この手で▲２四歩と突くと△同歩▲同角△同角▲同飛△２三銀で後手が銀冠に組む順が予想される。△２三銀で△８八角には▲７七角として、以下△９九角成▲同角△２三香で後手は飛車を殺せるが、▲同飛成△同銀▲３八金としてこのあと▲４六歩から９九にいる角筋を生かす攻めがあって、先手の模様がよい展開かもしれない。
手数 20: △２四同角だと一手前の△４二角が手損になるので、ここでは△３三桂と角交換を拒否する手が自然だ。
手数 22: １０時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲飯島１３分、△小林１分。
手数 41: この局面で小林が１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲飯島１時間２１分、△小林３０分。
手数 42: 小林は昼食休憩再開後も１５分ほど考えて着手した。
手数 43: 飯島は歩を取りながら桂を跳ねていった。△同銀や△同桂で先手は一瞬桂損になるが、いずれも▲４六歩と打てば駒損を回復できる上、手順に４五の位の除去もなされている。ただ▲４六歩と打った瞬間に△６五桂と銀取りに打つ手や、△６四角と飛車取りにのぞく手が後手にはあるので、かなり読みの入った一着と思われる。
手数 44: 小林は△同銀と取った。▲４六歩がみえているが大丈夫なのだろうか？△６四角には▲２九飛と引かれて、４六の地点の勢力はまだ先手が優位なので、すぐの突破は難しそうに見える。
手数 45: やはり飯島は▲４六歩と打った。
手数 46: 小林の狙いはこの手だった。△４七銀成〜△３七金を喫してはひどいので、▲同金△４四桂までは進みそうだ。
手数 53: １４時１５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲飯島１時間４６分、△小林１時間５分。
△５六桂からパタパタとここまで駒を取り合った。駒の損得は先手の一歩損だが、持ち駒では先手だけ桂を手にしているので、釣り合いがとれている局面かもしれない。
手数 54: 先手の飛車と金をラインに入れた味のいい角出。
手数 55: 飯島は堂々と玉を入城する。後手が飛車先不突きの形なので、８七の地点を攻められることはないので非常に大きな一手である。
手数 56: １５時５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲飯島２時間２１分、△小林１時間１６分。
手数 57: 飯島は銀を打って目障りな位置に居る角をいじめに行った。後手は左に角を引けば堅いが攻め味がなくなってしまうので先手に伸び伸び指されそうだ。しかし△７三角では手順に▲７四銀の進出を許してしまうので角の逃げ場が難しい。
手数 58: １６時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲飯島２時間４７分、△小林１時間４１分。
小林は７三に角を逃げた。銀の進出は許すが▲７四銀とさせれば敵の攻め駒を自玉から遠ざけているという解釈もできる。
手数 60: 小林は強く角をぶつけた。ここでの先手の方針が難しい。
手数 61: 飯島は▲７五桂と投資して角交換を避けた。但しこの手は避けただけではなく次に▲８三銀成を狙っている。同じようでも▲８三桂成とすると△４八角成▲同角△４二飛で目標にしていた飛車角に逃げられてしまうので注意が必要だ。
この局面で小林は長考に沈んでいる。自然な手は予め当たりを避けておく△４二飛が考えられるが、後手の方からの攻め筋が少なく、また▲６三銀成〜▲５三歩の攻めも見えているので相当指しにくい。
１７時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲飯島３時間１８分、△小林１時間４１分。小林の長考は１時間を超えた。
手数 62: 小林は長考の末４二に飛車を回った。しかし前述の順もあり、ここでは先手が少し指しやすくなったかもしれない。
この局面で飯島が３７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲飯島３時間５５分、△小林２時間５５分。
手数 63: 夕食休憩再開後、飯島はすぐに歩を合わせていった。３四の地点に空間を作ることでいつでも▲３四歩のたたきが生じる。
手数 65: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲飯島４時間２２分、△小林３時間８分。
飯島は銀成りを保留して先に歩を垂らした。△同金ならば▲３四歩と桂頭のたたきが厳しい。先手好調な攻めが続いている。
手数 66: ▲同金には△４七銀がある。
手数 68: ▲同歩なら△同桂で狙われている桂馬を捌けるし、放っておくのも△４六歩でどう応じても銀打ちが生じる。
手数 73: 飯島は両取りの銀を打たれないように、角を交換してから３６に金をかわした。しかしこれには△４七角の両取りがあるが大丈夫だろうか。
手数 74: ２１時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲飯島４時間５２分、△小林４時間２７分。
手数 80: 小林は飛車は取られたものの馬を作りながら銀桂を除去してまだまだ頑張る体勢。但しここで相手の手番であるのが痛い。
手数 81: 急所の歩が入った。
手数 83: 歩で駒が取られる展開が一番痛い。６３手目の▲３五歩からの飯島の一連の攻め手順が抜群だったようだ。
手数 86: 相手玉へのとっかかりを作りにいくが、次に△７七桂成としてもそこまで響かないので、小林はもたれておいて何とか粘ろうとしているのだろう。
手数 89: 飯島は相手の守備駒を着実に攻め続けている。
手数 90: 小林は矢倉崩しの一手を放つ。
控え室には対局を終え連れ立って出かけていた糸谷五段と稲葉四段が姿をみせ、一気に活気づいてきた。
この手を指して小林の残り時間がちょうど１時間となった。飯島の残り時間は五手前の▲８二飛から１時間を切っている。
手数 91: 糸谷五段が「いやー後手相当苦しい、これは。」と言い残し他の大阪での対局を検討し始めた。
手数 94: 小林は６九銀が取りきられるまでに手を作らなければならない。▲同歩には△５八銀打ちと絡む予定だろうか。先手もここは対応に一悩みしそうだ。
手数 95: 少考の末飯島は銀を取った。
手数 97: 飯島は寄せ合い一手勝ちを目指した。はっきり先手の勝勢となったようだ。
手数 101: 飯島は３三の地点を嫌と言うほど攻めていく。
手数 102: ▲同金より▲５二飛成△同金▲３四金が確実な順のようだ。
手数 109: 小林は一手詰みの局面まで指して投了した。終了時刻は２３時４２分。消費時間は▲飯島５時間２９分、△小林５時間４１分。勝った飯島は８勝１敗となり、この時点で最終戦に勝てば昇級となった。また敗れた小林は４勝５敗となった。
