先手: 福崎 文吾九段
後手: 平藤 眞吾六段
手数 1: 福崎は１９５９年１２月６日生まれ、５０歳。
今年度成績は１３勝１６敗（０．４４８）、通算成績は５８０勝５７３敗（０．５０３）。
手数 2: 平藤は１９６３年１０月１５日生まれ、４６歳。
今年度成績は１８勝１４敗（０．５５２）、通算成績は３４８勝２８２敗（０．５５２）。
手数 3: 居飛車、振り飛車、どちらも指す福崎だが、本局は居飛車を明示。
手数 4: 平藤は得意の１手損角換わりをみせた金上がり。
手数 6: 関西で１手損を角換わり指す棋士で真っ先に思い浮かぶのが、山崎七段、小林裕六段、糸谷五段、そして本局の平藤六段。その中で山崎、平藤は早めに端を突くケースが多い。
手数 7: 福崎は相手の注文を外し、矢倉模様へと誘導するようだ。
１０時２５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎９分、△平藤６分。
手数 12: １１時１５分頃の局面、ここまでの消費時間は▲福崎２６分、△平藤３１分。
手数 14: 平藤は３手角を目指し手得を狙う。
手数 17: 後手にスムーズに３手角を許したくない福崎は、右銀を繰り出して急戦を匂わせた。
手数 18: この局面で福崎が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲福崎１時間２２分、△平藤３８分。
手数 19: 福崎は角筋を通し３、４筋からの急戦をみせた。この歩を突いたことにより、じっくりした囲い合いの矢倉戦にはもうならなさそうだ。
手数 22: 平藤は桂で４筋からの攻めに備えた。ここでは△２二銀〜△３三銀の受けもありそうだが、先手に▲３七桂−▲４八飛の形に組まれてから、▲２五桂〜▲４五歩と攻められる順を嫌ったものだと思われる。
手数 23: 福崎は二つ目の位を中央に取る。後手は右銀の使い方が難しい。△７四歩〜△７三銀では今度は角や桂の使い方で苦労を強いられそうだ。
手数 26: 平藤は玉の整備を急ぐ。立ち遅れ感は否めないので、カウンターを狙う将棋にする予定だろうか。
手数 27: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎２時間８分、△平藤４４分。
手数 28: ようやくこの歩を突いた。△７三銀〜△６四歩という攻めが入れば、後手も駒がほぐれてくる。
手数 29: 福崎は着々と攻撃態勢を整えていく。居玉での仕掛けも或いは視野に入っているのだろうか。
手数 30: ２１分の考慮で△７一銀！２手損になるので予定とは違ってるのだろうが、角を使うには仕方がなかったか。ただこの後△８四角の飛車取りが気持ちのいい手でもあり、手損の代償は取れていると平藤はみているのかもしれない。
手数 31: △８四角を見せられた福崎は、居玉のまま仕掛けていった。
手数 34: 待望の角出。福崎はこのまま飛車を取らせるわけにはいかない。
手数 36: 角を世に出せたので再度右銀を活用する。この手で△４五歩は▲同銀で、先手の攻めをまともに受けてしまう。
１５時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎２時間２９分。△平藤１時間１４分。
手数 37: すぐに攻め潰す順はないとみて、福崎は自陣の整備を始めた。
手数 39: ２枚の歩の下に銀が２枚並ぶ形は、手厚く好形とされている。
手数 40: 菊水矢倉の玉の定位置。この後△４二銀まで指せれば、後手はとても強固な囲いとなる。
手数 43: 福崎の陣形は雁木の形から、銀二枚と飛車を盛り上がらせたような形となっていて、とても独創的である。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎３時間０分、△平藤１時間３７分。
手数 44: 平藤の駒も全て働き出してきた。この後６筋の歩を交換して△７三桂とするだけで、全面戦争に持ち込めそうだ。
手数 45: ８筋を攻められる事がないので福崎は左の金を６七に上がる。次に▲７八玉と上がれば、上部に厚くバランスの取れた好形となる。
手数 47: 福崎は玉上がりを保留し角を引いた。当初は急戦を狙っていたが局面が落ち着いた為、新たに角の使い道を見出そうとしている。この手は次に▲３五歩の仕掛けや▲４六角と好位置に出る手を狙っている。
手数 51: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎３時間２３分、△平藤２時間１８分。
手数 52: この後は△７三桂〜△６四歩の攻めが厳しい。ただその攻めを防いで▲７七桂とすると、端が薄くなる為▲７八玉とは上がりにくくなってしまう。
手数 53: 福崎は▲７七桂と跳ね６五の地点を補強した。こう指したという事は、玉はこの位置のままで戦うこともあるかもしれない。
手数 54: 平藤の囲いはいつの間にか、対振り飛車でよく用いられるミレニアムの囲いになっている。
手数 55: 先手は仕掛けるとすればここから。△同歩と取って面倒を見に行くか、△７三桂などの攻め合いか難しい局面である。ただ後手は４五に桂を残したままでは戦えないので、どこかで△４五歩と取ることになるであろう。
手数 56: 平藤は攻め合いの手を選択。現状は６五の地点は先手が制圧しているが、この後△４五歩と取れば▲同銀が予想され、そうしておいて△６四歩から６筋をこじ開けに行けば、攻め合いになると目論んでいる。
手数 58: 平藤はこのタイミングで桂を外す。▲同銀から４筋を攻められるのは覚悟の上だ。
手数 60: 平藤はここから行くよりない。
手数 61: 福崎は４筋にも拠点を作りに行く。序盤は５筋、６筋と位を取っていたが、中盤の終わりに差し掛かる頃には３筋と４筋の押さえ込みも果たし、本局の福崎は妖刀ならぬ手厚い指し回しを見せている。
手数 62: この局面で福崎が３６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲福崎４時間１１分、△平藤２時間３７分。
手数 65: １９時３０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎４時間１７分、△平藤２時間５６分。
手数 66: △同桂は▲で厳しい攻めが続かないので、一旦歩を取って力を貯めた。
手数 67: 拠点を生かした厳しい打ち込み。△１二玉と逃げるのは２一の地点が空く為、先手に斜めの駒を渡せなくなってしまう。
手数 68: それでも平藤は△１二玉と逃げた。△３三同銀と取るのは清算後▲３四歩のおかわりの攻めがあるので、取りきれなかったようだ。
手数 69: 斜めの駒が欲しい福崎は、間接的に相手の角に狙いをつけた。棋士室の検討では好手との評判で、福崎優勢の声が出始めている。
手数 70: 脱出口を空けるが桂を取っての▲３五桂などもあり苦しい。
手数 72: ２０時３０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎４時間２１分、△平藤３時間４０分。
手数 77: ここが筋。どうやら先手勝勢のようだ。
手数 81: ▲４六角のぶつけなども見えるが、福崎は露骨に桂を打ち込んで行った。当然この手も厳しい。
手数 85: この局面で平藤の投了となった。投了図からは△同銀▲同歩成△同玉▲２四歩△１四玉▲３六銀で攻防共に見込みがない。
終了時刻は２１時１１分。消費時間は▲福崎４時間５７分、△平藤３時間５０分。勝った福崎は４勝６敗、平藤は５勝５敗で今期順位戦を終了した。
