先手: 村中 秀史六段
後手: 有吉 道夫九段
手数 1: 本局の記録係の池田三段は年齢制限のため、現在行われている三段リーグを最後に奨励会退会が決まっている。
谷川九段、井上八段、藤原六段に続く若松門下の棋士誕生とはならなかった。
手数 2: 有吉は１９３５年７月２７日生まれの７４歳。Ａ級は通算２１期。タイトル獲得は１期（第２１期棋聖戦）、棋戦優勝は９回。２００４年には現役勤続５０年の表彰を受けている。
師匠である大山康晴十五世名人の陰に隠れがちだったものの、昭和後期から平成初めの将棋界をけん引した名棋士のひとり。今期Ｃ２順位戦で３度目の降級点を取ることが決まり、フリークラスへ陥落することになった。フリークラスは６０歳が定年（自主的な転出の場合は６５歳）のため、有吉は自動的に引退となる。
引退が決まった直後に４月から放送されるＮＨＫ杯の予選を突破した活躍が規定を動かし、当初３月３１日付で引退することになっていたが、最終対局日（テレビ棋戦の場合は放映日）が引退日になった。
今年度成績は７勝１６敗。通算成績は１０８６勝９９９敗。あと１敗で加藤一二三九段以来２人目の通算１０００敗となる。
手数 3: 村中は１９８１年３月１２日生まれ。もうすぐ２９歳。
今年度成績は１６勝１４敗。通算成績は１０８勝７６敗。
有吉は村中と比べると、通算勝ち数も負け数も１０倍以上のキャリアを誇る。
手数 4: 今日は有吉の地元、岡山県の山陽新聞社からも取材が来ている。
手数 17: おなじみ相矢倉の出だし。有吉は「火の玉流」と呼ばれる猛烈な攻め将棋。相矢倉は攻め合いになることも多く、有吉の棋風に合った戦型ともいえる。
手数 22: 有吉は今月２日の対局で、序盤で二手指しをして敗れている。相手が席を立った直後に指した有吉は、記録係に話しかけ、しばらく雑談したあとにもう一手指してしまったそうだ。
手数 25: 村中は矢倉の中でも森下システムを選んだ。▲３七銀などを保留して相手の出方を見てから、方針を決める。
手数 27: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村中１０分、△有吉２６分。
手数 33: 有吉がここで１０分以上考えている。一番よく指されている手は△４二角。玉を矢倉の中に収める準備をする、自然な手だ。他には△６四角などが指されている。
この局面で有吉が３７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村中２６分、△有吉１時間３０分。
手数 34: この局面は前例が一気に１局になった。今年２月に指されたばかりのＮＨＫ杯予選の将棋だ。
手数 35: 後の△８五桂が銀当たりにならないように、あらかじめ受けている。
手数 36: これで唯一あった同一局面の将棋とも離れた。
手数 39: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村中１時間１分、△有吉１時間５５分。
記者が５階に棋譜を取りに行くと、有吉はエレベーターホールに置かれている椅子に腰かけてじっと眼を閉じていた。
手数 43: ▲４六銀と出ておかないと、後手から△３五歩と突かれるかもしれない。６四角が３七まで利いている形は怖い。
手数 44: 有吉の駒はどんどん前に出てくる。対局室の村中は扇子で自身に風を送っているらしく、影が激しく揺れる様子がモニターに映った。
手数 49: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村中１時間３６分、△有吉２時間１３分。
手数 51: △６五歩は▲３四歩と取り込まれる形が厳しい。▲３四歩〜▲３五銀となれば「攻めは飛角銀桂」を地で行く攻めの好形になっている。
手数 52: 強く取った。７三角を生かして先手の攻めをけん制したり、△６二飛〜△６六歩と攻めたりする順を見ている。
手数 55: △６六歩を受けている。
手数 57: ▲３七同飛と取るのは△４五歩、▲３七同銀は△５五歩があった。
ここですぐに△３四金は▲３五歩と打たれて困る。
時刻は１６時半。消費時間は▲村中２時間５分、△有吉２時間４８分。
手数 58: 有吉はしばらく考えて歩を払った。▲３五歩には△４五金だろうか。守りの金がどんどん離れていくので指しづらい形だ。
手数 59: 打てと言われたら打つしかない。村中は２分ほどで歩を打った。
手数 60: 身を乗り出していた有吉、指は金ではなく、相手の桂に伸びていった。
手数 61: ▲２五同歩なら△３三金引が考えられた。本譜は金のほうを取る。▲８三金が残っている。
１７時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲村中２時間１４分、△有吉３時間２０分。
手数 62: さてここでどうするか。▲８三金△６四角▲８四角は、△６三飛と浮かれる手が金取りになる。
手数 66: 塾生から対局者の夕食の注文情報が入った。有吉の注文はカレーうどん。それを聞いたある記者が「高崎戦と一緒だ」。去年の最終局の高崎四段（現五段）戦の応援掲示板を確認すると、確かに有吉の夕食の注文はカレーうどんだった。
手数 67: ぴしっと伸びた指先から▲８三金。△４六角は▲同角△同成銀▲７三角の飛銀両取りがある。
この局面で有吉が２８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村中２時間５４分、△有吉３時間５５分。

（※）ここで△４六角▲同角△同成銀▲７三角△６三飛▲４六角成△８三飛と進めたほうがよかったようだ。有吉は感想戦でその進行を示していた。
手数 77: 再開からノータイム。１９時２分にはこの局面になっていた。次の▲３三歩成や▲３二馬△同玉▲３三歩成の筋が厳しそうだ。
手数 81: 村中は自信のある手つきでビシビシと指していく。金は取られたが、遊び駒はない。
次に▲４四銀△同銀▲６四馬がある。
手数 83: 関西将棋会館には毎日新聞山村記者、朝日新聞佐藤記者の他に、在阪の新聞記者が複数詰めている。大勢の記者は棋士室とは別の部屋で本局を検討している。
他に▲３三歩成△同銀▲同桂成△同金直▲３四歩も検討されていた。
手数 86: 報道陣は終局後のインタビューの場所を気にし始めた。
昨年の最終局（ｖｓ高崎五段）は隣の対局が先に終わり、御上段の間で取材することができた。
先月、引退が決まった対局（ｖｓ松本六段）のときは御下段の２局が先に終局したため、御下段の間に移って取材を行った。
今日はまだ１局も終わっていない。報道陣の数を見ると棋士室では厳しそうだ。
手数 87: 飛車の動きを楽にしている。
手数 90: 有吉陣も遊び駒がなくなってきた。順位戦では「終わりそう」と思われてから延々と続いたり、「まだまだ」と思っていた将棋が突然終局したりすることがままある。
手数 95: 端を詰めているので、８３手目に▲３三歩成〜▲３四歩とするよりも効果が高くなっている。
手数 102: 有吉がぐいっと△３三銀と食いちぎってから、▲同歩成△同金はお互いの手が交差するくらい、あっという間に指された。記録係も忙しそうだ。
手数 107: 隣の▲淡路−△伊奈戦が先に終局。淡路九段が「下（棋士室）で感想戦をやろうか」と声をかけて移動していた。先ほどの報道陣の心配は杞憂に終わった。
５三銀を助けるには４三金しかないが、▲６四馬と飛車を取られてしまう。
手数 113: △３四同金は▲５三馬が詰めろ。３枚の攻め駒が効率よく配置され、受けにくい形になった。
有吉はこの手を見て投了。消費時間は▲村中３時間１４分、△有吉４時間３０分。勝った村中は５勝５敗、敗れた有吉は２勝８敗になった。
有吉はこの敗戦で公式戦通算１０００敗。史上２人目の大記録だ。局後のインタビューで有吉は「１０００敗は数多く指したとは言えるが、名誉なことだとは思わない。今日は最後の順位戦だから全力で指そうと思っていた」などと語った。感想戦はその後少しだけ行われたが、５分ほどで終了した。
