先手: 豊島 将之五段
後手: 大内 延介九段
手数 1: 豊島は１９９０年４月３０日生まれの１９歳。愛知県一宮市出身で桐山清澄九段門下。２００７年４月に四段。初の平成生まれの棋士となった。
０８年５月に第２１期竜王戦６組優勝。今年５月にも第２２期竜王戦５組で優勝し、規定により五段昇段を果たした。
手数 2: 大内は１９４１年１０月２日生まれの６７歳。東京都港区出身で故・土居市太郎名誉名人門下。
６３年４月に２１歳で四段。７５年の第３４期名人戦では３−４で中原誠名人（当時）に敗れ、名人奪取はならなかった。
７６年、初タイトルの棋王を獲得した。タイトル戦登場は４回。棋戦優勝は８回。
手数 3: 豊島は昨年６月から７月にかけて６連敗し、調子を崩していたが９月からは完全復調。昨年９月から本局までに３０勝５敗という成績を挙げている。特に今年２月から本局まで１９勝１敗という成績だ。
１敗は５月に棋王戦で稲葉陽四段に喫したもので、その将棋に勝てば桐山九段との師弟戦が実現するところだった。
手数 4: 大内は振り飛車穴熊を早くから採用し、高い勝率を挙げた棋士で「穴熊党総裁」とも言われた。
前述した第３４期名人戦でも振り飛車穴熊をたびたび採用した。
８７年２月の第５回全日本プロトーナメント決勝三番勝負第２局で中村修王将（当時）を相穴熊で破り優勝を果たした。
手数 5: 豊島は２００７年１０月３０日に第６６期Ｃ級２組６回戦で真部一男八段（当時）と対戦した。真部八段は妙手（△４二角の自陣角）を発見していたが、体調が悪化しており次の手を指さずに３３手で投了。真部八段は１１月２４日に亡くなり、真部−豊島戦が絶局となった。
真部八段の通夜があった１１月２７日にＣ級２組７回戦が行われ、▲村山慈明五段−△大内戦で▲豊島−△真部戦の投了の局面が出現。大内が真部八段が発見していて指さなかった△４二角を着手し話題になった。
なお、豊島もＣ級２組７回戦で佐藤天彦四段（当時）を相手に▲豊島−△真部戦と２２手目まで同じ将棋を指している。
手数 6: 大内の本年度成績は１勝２敗（０．３３３）／通算成績は８８２勝７９０敗（勝率０．５２８）
豊島の本年度成績は８勝１敗（０．８８９）／通算成績は６７勝２４敗（勝率０．７３６）
豊島は０７年度、０８年度ともに７割以上の勝率を挙げている。現在は７連勝中。
手数 10: １０時２５分の局面。消費時間は豊島０分、大内１７分。
大内は居飛車も含みにしている。
手数 12: △６二銀や△５二金右なら矢倉になるところ。
大内は別の作戦を考えているようだ。
手数 13: 豊島は飛先を決めた。
手数 15: １１時の局面。消費時間は豊島３２分、大内３３分。
手数 16: ブンと向かい飛車へ構える。大内は数日前に行われた第６７期名人戦第６局の立会人。その将棋の戦型が陽動振り飛車だったが、影響を受けたのだろうか。
ここは早くも緊迫した局面。後手は△２四歩▲同歩△同角を狙っている。先手は△２四歩の仕掛けで不利になってしまうのが一番ばかばかしい。１３手目▲２五歩が悪手になってしまうからだ。
しかし、先手は妥協した受け方をすれば、後の駒組みがぎこちなくなり作戦負け濃厚。豊島としては駒組みのバランスを崩さないで陣形を整備する手が求められる場面だ。
手数 17: △２四歩が見えているだけに大胆。豊島はこの▲６六角に３４分考えた。△２四歩▲同歩△同角▲同飛（▲７七玉は△６八角成！が王手飛車取り）△同飛▲１五角△２五飛打▲５七角…の変化に自信があるのだろう。
ここで大内が１４分考えて昼食休憩に入った。消費時間は豊島１時間６分、大内１時間３分。昼食の注文はともになし。
１３時、対局再開。１３時４０分を過ぎても大内は考えている。▲６六角は８四歩取りにもなっているので、安易な手は指せない局面だ。
手数 18: １４時過ぎ、大内の左手が盤上に伸びて△８五歩が着手された。ひとまず歩を逃がす。大内はこの手に１時間１５分使っている。消費時間は豊島１時間６分、大内２時間４分。
対局室に入ると、大内は弟子の鈴木大介八段の将棋をジッと見ていた。その後、特別対局室で指されている対局を観戦していた。大内は順位戦で自身の対局が早く終わったときは、ほかの対局を観戦している姿を見かけることもある。第６７期名人戦第６局でも大内は対局室で長い間観戦していたそうだ。年齢は７０近いが、将棋に対する情熱は衰えていない。
手数 19: 先手から▲７七桂〜▲８五桂は力み過ぎ。受け駒の桂が前に飛び出しても、自陣が薄くなることや後で桂を取られるリスクがあるため、いいことはほとんどない。
手数 20: 不思議な形。大内はどのように玉を囲うのだろうか。
１４時３０分過ぎ、豊島の考慮中に盤上に虫が止まった。豊島が手をサッと出して虫を追い払った。
手数 21: １５時過ぎの局面。消費時間は豊島２時間４分、大内２時間９分。
豊島は自ら美濃囲いを崩した。後手が黙っていれば▲７八玉〜▲７五歩〜▲７六銀〜▲８五銀と歩をタダ取りする狙いがある。
手数 22: 力強い駒組み。
手数 25: △６五銀を受ける。
１６時ごろの局面。消費時間は豊島２時間１２分、大内２時間５８分。
手数 26: △６五銀から△５六銀を受けられてしまったので、今度は７筋を狙う。
手数 27: ▲７八玉だと△７二飛から攻められたときに上部が弱い。▲７八金の方が７七に駒が多く利いているし、何かのときに▲５九玉〜▲４八玉と脱出できるため、対応しやすい。
手数 28: ビュンと７筋を狙う。後手の７一銀が３一にいれば、△３二銀〜△４二玉から左美濃に囲えたが、序盤の駆け引きで今の形になっているので贅沢はいえない。
手数 29: サッと当たりを避ける。ここでも△７五歩▲同歩△同銀なら▲６六銀とぶつける手もあるかもしれない。以下△６六同銀▲同歩から▲６七金右と厚くする。
手数 30: 豪腕大内でも新鋭豊島相手に銀落ち将棋では厳しい。この銀を５三まで活用させたい。将棋は全員野球のようなところがあって、遊び駒が多いと部分的にうまくいったように見えても、全体で見るとうまくいっていないことは少なくない。よって、７一銀型のままで戦ってはいけない。
１７時１５分の局面。消費時間は豊島２時間２８分、大内３時間３７分。大ベテラン大内の方が時間を使っている。気合の充実を感じさせる。記者が対局室に入ると、大内は王座戦の森下−中川戦の様子を見ていた。豊島はジッと身動きせずに局面を考えていた。
豊島はここで何を指すか難しい。３０分以上考えている。仕掛けを防ぐなら▲６六銀だが、そう指すと先手は玉を固めにくくなってしまうだろう。
手数 31: １７時４０分ごろ、豊島は飛車を一つ寄せた。▲３五歩△同歩▲同飛から８五歩を狙っている。
ここで大内が２９分考えて夕食休憩に入った。消費時間は豊島３時間６分、大内４時間６分。夕食の注文は豊島が玉子とじそば、大内は注文なし。
手数 33: 豊島は△３二金を見て、すぐにピシっと▲３五歩を指した。
手数 36: ▲８五飛を消しながら攻める。
手数 37: ３四を押さえる。
手数 39: 豊島の指し手が早い。よく見ると、飛角の利きで７五が受かっている。
手数 40: ２二角の利きを通しながら３五飛の横利きを消す。
手数 41: 豊島は攻める棋風。強く攻めていく。
手数 43: ２０時ごろの局面。消費時間は豊島３時間５６分、大内４時間１６分。
手数 46: ７一にいた銀をここまで進出させた。
手数 47: 豊島も銀を進出させる。▲３九飛〜▲３五銀のようなさばきも見えてきた。
手数 48: ▲２四歩の突き捨てを悪手にしようとする力強い一着。
こういう手を指されると焦るものだ。
松尾七段、伊藤真四段が▲３九飛を検討されている。先手十分の局面という。
手数 50: ２０時４５分の局面。消費時間は豊島４時間１６分、大内４時間２５分。
手数 52: 後手の居玉は不安がいっぱいだが、力感あふれるさばき。
豊島は長考に入っている。
手数 53: △３八歩からの連打の歩が見えているが、豊島は強く銀を繰り出していった。
手数 54: 相手の読みを外すかのようにさほど時間を使わずに銀を取った。
手数 58: 大内は決戦を避けて息の長い将棋に持ちこもうとしている。
先手玉もいばれるほどの構えではないのでまだまだ大変だ
手数 60: ２１時４０分ごろの局面。残り時間は豊島５６分、大内１時間２１分。
手数 62: 大内は押さえ込みを狙っている。
手数 65: ▲２六角と思い込みやすいだけに気付きにくい手。▲９五角が王手になるし、▲６八角〜▲４六金の筋もある。
手数 66: 前進、また前進。大内は入玉も視野に入れていることだろう。
手数 68: ６８手目でついに玉が始動。
手数 69: 豊島は何とかして食らい付かなければならない。
手数 75: ▲６四金△６六歩▲同歩の３手は１０秒ほどの間で指された。
△９四歩には役目は終えたとばかりに▲６八角か。
今は６四金が後手陣を内部から食い破る役目を果たそうとしている。
手数 76: 手筋の突き捨て。▲同歩なら９五角が狭くなる。
手数 78: 角が詰んだ。
手数 82: ２２時４０分ごろの局面。残り時間は豊島３５分、大内１時間。
手数 87: 控え室の検討陣に形勢を聞くと「形勢は何ともいえませんが、指し手が分かりやすいのは先手です。後手はまとめるのが難しい」という答え。
しかし、その後△６六角が発見された。▲同金に△５七角だ。
大内は３０分近く考えている。
手数 88: ３０分ほど考えて玉を上がった。
手数 92: 飛車打ちのキズを消した。しかし、相手に手を渡すので、なかなか指せない順だ。
