先手: 羽生 善治名人
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 午前９時前、対局室には三浦、羽生の順で入室。駒を並べ終わった後、羽生はいつものように念入りに眼鏡を拭く。午前９時、加藤九段の合図で対局開始。羽生名人は両手を頭の後ろにやった後、気息を整えて、角道を開けた。

（対局開始時の動画）
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｎｉｆｔｙ．ｃｏｍ／ｃｓ／ｃａｔａｌｏｇ／ｖｉｄｅｏ＿ｍｅｔａｄａｔａ／ｃａｔａｌｏｇ＿１００５１８３１２９４９＿１．ｈｔｍ
手数 2: １分を使った後、三浦もまた角道を開ける。横歩取りシリーズと言われる今期七番勝負。本局戦形予想の本命も横歩取りだ。
手数 3: 観戦者・関係者が退出した後、羽生は５分の時間を置いて、飛車先の歩を伸ばす。
本局がおこなわれる城南クラブは九州電力の迎賓館。昭和の初めに建てられた、数寄屋造りの日本家屋だ。このあたりの、名は桜坂という。対局室と控え室にもまた急で長い坂があり、上ってくるには３分以上かかる。控え室に戻ってきた関係者は、みな一様に息が切れている。対局期間中、関係者はこの坂を何度も往復することとなる。
手数 4: 消費時間は２分。控え室で「おおっ」と声が上がった金上がり。三浦が△８四歩と伸ばせばまた横歩取りというところだった。これは一手損角換わりとなる可能性が高いか。第３局と第４局の間、先週おこなわれた王位戦リーグ▲丸山九段−△三浦八段戦では、三浦は一手損角換わりを指している。
手数 5: 消費時間は６分。羽生は▲２五歩を保留しての金上がり。早くも微妙な駆け引きだ。作戦の選択権があるのは三浦。この次、△８八角成ならば一手損角換わり。△８四歩ならば横歩取りの可能性が残される。プロ公式戦では過去には他に、△４四歩、△９四歩、△３三角など、様々な手が指されている。
開始から２０分が過ぎた。羽生は正座のまま。三浦は膝を崩してお茶をすすり、また正座に戻った。そして時間は過ぎてゆく。三浦は前日、よく眠れるようにとホットミルクを飲んでいたそうだ。
手数 6: 三浦は２２分を使った後、△４四歩と角道を止めた。「三浦さんは横歩取り以外も研究が深いですから」（深浦王位）。三浦は過去に後手番を持ってこの形を６局指している。成績は４勝２敗。４月３０日におこなわれた王座戦挑戦者決定トーナメント１回戦▲松尾七段−△三浦八段戦ではここから相居飛車の戦いとなり、三浦が勝っている。王座戦では、三浦は現在ベスト８。秋に今度は王座戦五番勝負で、羽生王座に挑戦している可能性もある。
手数 7: 羽生は飛車先の歩を決める。この次、後手は▲２四歩△同歩▲同飛の交換を拒否する△３三角が多い。序盤で変化球を投げようと思えば、△４二飛や△４二銀もある。
三浦が次の手を考えている間に午前１０時となり、ＮＨＫ衛星放送の中継が終わった。
手数 8: 午前１０時２分、三浦着手。ここまで過去に２００局近く実戦例のある形。▲松尾−△三浦戦ではここから▲４八銀△５二金▲６八銀△４三金右と進んでいる。
手数 9: ここしばらくは穏やかな駒組みが続きそう。控え室は現在、のんびりとしたムードだ。
両対局者は昨日、関係者とともに羽田空港を発ち、福岡空港から現地入りした。昨日の博多は暑いほどによく晴れていたが、今朝は曇り空。昼頃からは雨が降り出すという。同じ九州の鹿児島県の種子島宇宙センターでは今朝、雨のためにＨ２Ａロケットの打ち上げが順延された。
手数 10: 三浦は金を上がった後に、席を立つ。ここまでの消費時間は両者ともに３７分。
手数 11: 相手のいない盤面に向かって、羽生は歩を突き出した。
手数 12: 記録係の伊藤三段は、過去に何度もタイトル戦で記録を取ったことがあるという。千葉県野田市でおこなわれた第３局では、現地大盤解説会のプロジェクタ操作を担当していた。
手数 13: これも実戦ではよく指されている角上がり。（１）▲７七角と上がり、次に▲６八角と引けば、後手は△３三銀の形を作る順を間に合わせることができず、▲２四歩△同歩▲同角の交換が権利となる。
（２）▲７七角の代わりに▲６六角と上がり、▲５七角と引くコースもある。微妙な違いはあって難しいが、▲６六角ならば▲８八銀ではなく、▲６八銀から▲７七銀と上がることもできる。
先に（３）▲６八銀と上がって▲７七銀、▲７九角のコースは、△２二銀、△４二角、△３三銀を間に合わされる。
手数 14: 時刻は１１時を過ぎた。昼食休憩は１２時３０分から。今日はしばらく、穏やかな進行が続きそうだ。
前回博多でおこなわれた名人戦は、一昨年の名人戦第３局▲森内名人−△羽生挑戦者戦（肩書は当時）。森内名人のパーフェクトゲームで終わるかと思われた展開で、最終盤、将棋史に残る落手が出て、羽生挑戦者が大逆転勝ちを収めた。
手数 15: 深浦王位「（中継コメントに）何か辛口なことは書いているんですか？」
記者「深浦先生が辛口なことをおっしゃっていただければ、そのまま書きますけれど」
深浦王位「いやいや（笑）。テレビでも言いましたけれど、横歩取りだと思っていました。この戦形は意表を衝かれましたね」
手数 16: ２年前の名人戦博多対局では対局室と控え室が近かったため、最終盤、森内名人（当時）が落手を指した際に控え室の大喚声が対局室に届いてしまった。本局では別の建物で遠く離れているため、その心配はない。
手数 17: ▲２四歩は後でも行使できる権利として保留。
手数 19: ここまでの消費時間は羽生１時間１９分、三浦１時間４分。
手数 22: 金銀が姿よく並ぶ美しい形。▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛には△２三銀と銀冠に組む余地がある。ただし後手としては壁銀のままでは駒組みに発展性がないので、先手が▲２四歩と来なければ、どこかで△４二角や△５一角と引かねばならなくなる。先手はそのときに▲２四歩と行くのが得だ。
手数 23: 手元のデータベースで検索したところ、現局面は過去に２３局指されている。成績は先手１６勝、後手５勝（千日手１局、持将棋１局）。
手数 24: １２時過ぎ、三浦は玉をひとつ寄せる。この次、先手が素直に▲２四歩と交換した例はない。▲６六歩、あるいは▲３六歩と駒組を進めて、△５一角や△４二角ならば▲２四歩とゆく。
１２時２６分、羽生が早めに休憩に入る旨を記録係に告げた。ここまでの消費時間は羽生１時間５６分、三浦１時間２２分（持ち時間各９時間）。昼食は、両者ともにホテルニューオータニから運ばれる。羽生は「福岡県朝倉産の輝黄卵を使ったシェフこだわりのオムライス」。三浦はトマトとモッツァレラチーズが入った「幸せのスパゲッティ」。
手数 25: １３時３０分、対局再開。カメラマンが退出してしばらくした後、羽生は着手した。攻めの態勢を作るための歩突き。３七は銀や桂が進む道となる。
この形、先手の勝率が高い理由を中田功七段に問うと、「堅い、攻めてる、切れない、になりやすいんですね。攻められている銀冠より、手つかずの矢倉の方が勝ちやすいんです」
手数 26: １４時１５分頃、三浦はひとつ角を引く。次に△３三銀と上がって、壁銀を解消しつつ矢倉に組む順を見せて、先手の動きを誘った。△４二角以下の進行例は▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛△２三銀▲２八飛△２四歩。
控え室では深浦王位と中田功七段が駒を左右反転させ、相振り飛車ならばどう見えるかと検討している。「すごい景色がよくなった。私は銀冠を持ちたいですね（笑）」（中田功七段）
手数 27: 羽生はやはり▲２四歩。対して三浦は取る一手の局面で考えている。「３手後を考えているんですね」（深浦王位）。△２四同歩▲同角に（１）△２四同角か、あるいは（２）△３三桂か。
手数 28: １４時４８分頃、ようやく三浦の手が動く。
手数 29: ここから△２四同角▲同飛と進んだ後、△３五歩がなく、△４五歩にも対応している（３七に駒を進めて反発が利く）のが、▲６六歩ではなく▲３六歩を先に突いた効果のひとつ。
手数 30: 桂跳ねを選択。角交換を拒否しながら、壁形を解消した。「これは矢内さん（理絵子女流四段）が昔よく指していた形ですね。先手が▲６八角と引いた後、（１）△２三歩と謝るか。それとも（２）△４五歩と突いて、△４四銀から厚みを作ろうとするか」（深浦王位）
羽生はマンゴー、キウィ、ホットコーヒー。三浦は最初モエルショコラロールケーキを頼んだものの、昼食時に甘い物がほしくなったそうで、ケーキは昼食時に食べたという。午後のおやつは改めて注文され、マンゴーとレモンティー。三浦は前日、よく眠れなかったという。盤側にずっと置かれているポットには、緑茶とホットコーヒーが入っている。
手数 31: 三浦が席を外しているときに、羽生の手が動く。今期名人戦では、どちらかが席を外しているときに局面が進むことが多い。三浦は自身の控え室で休んでいたのだろうか。やがて対局室に戻り、前傾姿勢で考え始める。
控え室の継ぎ盤では深浦王位と中田功七段が△４五歩▲２四歩△４四銀▲３七銀と進めていた。形勢がどう、という話はまだない。代わりに、三浦と記録係の伊藤三段が兄弟のようによく似ているのではないか、という説など。
手数 32: これが三浦の主張。
手数 33: 少考１１分、羽生はすぐに反発した。消費時間の通計は、羽生２時間４８分、三浦２時間３７分。
手数 34: １６時過ぎ、袖をまくった三浦の手が盤上に伸びる。歩が手につかなかったか、４五と４六のあたりで一度ぽとりと落ちた。
手数 35: １９９７年におこなわれた▲北島忠雄四段−△中田功五段戦（段位は当時、全日本プロトーナメント）は進行上、本局に比べて角の動きを１手得する形で、先後を逆にして本局と同一局面となっている。詳しくは応援掲示板の参考棋譜をご覧下さい。本局の先後に即して表記すれば、ここからの進行手順は△４四銀▲４七銀△４五歩▲３七角△２三歩。
手数 36: 本局の先後に即せば、中田功七段は先手を持って経験のある形。早速見解を問いたいところだが、現在は少し離れた大盤解説場で解説を担当している。
モニターテレビに映る羽生は現在、眼鏡をはずしている。「３時間使われました」の声には、「あ、はい」と答える。やがて席を外した。対局室に残された三浦が手にしているのは、大山康晴１５世名人揮毫の扇子。「助からないと思っても助かっている」と書かれている。
手数 37: 羽生は眼鏡をつけ、しばらく考えた後で着手。三浦は上体をそらし、片膝を抱えていた。やがて上体を脇息に乗せ身をよじる、いつものスタイル。
「代わりに▲３七桂や▲４七金も、なくはないと思います」（杉本七段）
手数 38: １６時５８分頃、三浦は着手。角を追う。「三浦さんの方もそんなに不満がある展開ではないと思います」（杉本七段）
少し前から対局室には加藤九段の姿。規定の封じ手時刻はまだまだ先で、１８時３０分。
手数 39: こちらに引く。代わりに▲６八角は△６四角が気になる。
手数 40: これで実戦例と離れた。「以下▲３五同歩△同銀▲３六歩△４四銀としてから、△２四歩と打って、△２三銀の銀冠を目指します。△２四歩に▲同飛ならば△２五歩。その一歩を補充したわけですね。この一手前まで実戦例があったんですか。え？　僕が指してたの？　うそ。あ、ほんとだ。恥ずかしいなあ、全然覚えていませんでした。羽生さんとまったく同じ手を指してたんですね。うれしいなあ」（中田功七段）
１７時半過ぎ、三浦は緑茶のポットを持って席を立ち、やがて戻ってきた。
手数 41: １７時４８分頃、羽生は玉を寄せる。この一手の消費時間は４２分。通計は羽生４時間１２分、三浦３時間１４分。
「三浦さん、待望の封じ手番が回ってきましたね」と控え室の声。名人戦七番勝負の規定では１日目１８時３０分の時点で手番の側が、次の手を封じる。三浦は封じ手の練習までして七番勝負に臨んだが、ここまで３局では１度も封じ手をしていない。
手数 42: １８時を過ぎ、ＮＨＫの衛星放送が始まってすぐ、三浦は歩を取り込んだ。「あらら、指しちゃった・・・。封じ手したくないんですかねえ」と控え室の声。
手数 43: １８時４分、三浦にまた手番が回ってきた。
手数 44: 「早い！」と控え室の声。三浦はすぐに歩を打ちつける。対して羽生は▲４七銀と引く一手か。封じ手予想クイズは今シリーズで一番簡単な問題となるのだろうか。
１８時３０分、羽生が４局連続で封じ手をすることが決まり、羽生はすぐにその意思を示した。１日目の消費時間は羽生４時間４０分、三浦３時間２５分（持ち時間各９時間）。明日２日目は午前９時から始まる。
「封じ手は９９．９パーセント、▲４七銀です」（杉本七段）
「その次は△２三銀が有力、と杉本先生がおっしゃっていました」（村田女流初段）

（封じ手時の動画）
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｎｉｆｔｙ．ｃｏｍ／ｃｓ／ｃａｔａｌｏｇ／ｖｉｄｅｏ＿ｍｅｔａｄａｔａ／ｃａｔａｌｏｇ＿１００５１８３１３０５７＿１．ｈｔｍ
手数 45: ２日目朝、対局開始の定刻は午前９時。三浦八段は８時４８分、羽生名人は５１分に対局室に入った。前日の指し手を並べた後、立会人の加藤九段が２通の封じ手のうち、１通を開封。羽生名人の４５手目は、この一手と言われた▲４七銀だった。羽生名人が着手した後、加藤九段はもう１通の封じ手を開封する。そちらでももちろん、赤い矢印で▲４七銀が示されている。

（封じ手開封の動画）
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｎｉｆｔｙ．ｃｏｍ／ｃｓ／ｃａｔａｌｏｇ／ｖｉｄｅｏ＿ｍｅｔａｄａｔａ／ｃａｔａｌｏｇ＿１００５１９３１３３０６＿１．ｈｔｍ
手数 46: ９時７分、挑戦者の三浦八段は△２三銀と上がる。こちらも本命と見られた一手。銀冠の好形に組んだ。
手数 47: ９時８分、羽生名人着手。ＮＨＫの衛星放送では羽生の過去の実績が読み上げられている。タイトル獲得７５期。名人位通算６期。
手数 48: 歩はここに打つ。△３四銀から△２五歩と、防衛ラインを高めに設定する順も考えられた。
手数 49: 矢倉囲いに入城。テレビで放映されている間に、次々と手が進んでゆく。
手数 50: 銀冠とはセットとも言える端歩突き。玉のふところを広げつつ、▲１五桂などの攻めをあらかじめ防ぐ。羽生が考えている間、三浦は目薬を差した。一昨夜はよく眠れなかったという三浦。昨夜はどうだったのだろうか。
手数 51: 次に△１五歩と突き越されては、だいたいよくない。後手陣が伸びるのを防ぐとともに、先手は飛角の動きを楽にするなどのメリットもある。
「受けておいた方がいいですね。後手は入玉も視野に入れていますから。最後、詰みにも関係してくる可能性がある端歩です。場合によっては▲１七桂と使う手も見せています」（中田功七段）
手数 52: 三浦もまた入城。銀冠の下に玉を収める。杉本七段は、後手としては不満なしという見解。
手数 53: 金矢倉に組む。先手陣左側は「玉の守りは金銀３枚」の格言通り。そして右側は「攻めは飛角銀桂」の態勢を築けるのだろうか。どちらを持って指してみたいかは、見解の分かれそうなところだ。
手数 54: ようやくこちらに手をかける。ただし後手陣は玉側に駒を集めて専守防衛の態勢。８筋、９筋の歩は突けても、当面攻め味はほとんどない。
検討陣は、後手がうまく指したのではないかという見解。
「先手勝率４８パーセントのイメージです。後手陣が美しいですね」（深浦王位）
「イメージとしては先手勝率５割切ってるでしょうね。先手の得が消えている感じがします。先手は３歩を手持ちにしていますが、後手は打った３歩がすべて働いています」（中田功七段）
手数 55: １７分の考慮で動いた。消費時間の通計は、羽生５時間９分、三浦３時間５１分。先手は作戦負けを認めるならば▲９八香からの穴熊もあるかと言われていたところだ。「もうゆっくりしていられないということでしょうね。（１）△７五同角には▲７四歩と打つのでしょう。△７四同歩は（▲８二角成と飛車を素抜けて）今からお酒が飲めます」（中田功七段）。よって後手は△２五桂と角取りに跳ねる。この桂を取るか取られるかをめぐる攻防となりそうだ。先手は▲５九角か、あるいは▲４八角か。以上の戦いに自信がなければ、（２）△９二飛か。しかし▲７六銀と銀立ち矢倉の好形に組まれると、後手作戦勝ちとは言えなくなりそうだ。
羽生は席を外した。三浦は足を組んで考えている。着物の裾が大きくはだけて、すねが見えている。やがて三浦も席を立ち、対局室には記録係の伊藤三段だけ残された。
１０時４５分現在、対局室には羽生が戻ってきている。三浦は戻ってこない。自身の控え室で考えているのだろうか。盤側には、加藤九段の姿。「加藤先生は将棋の研究をされに来ているんですねえ」と深浦王位は感嘆の声。深浦王位の予想手順は（３）△６四歩▲７六銀△７二飛。「これで後手は一歩を手にできれば、厚みが生きてくると思います。（▲７五同角△２五桂で）戦いになるのは、羽生さんの望むところでしょう」
１０時５１分、三浦が帰ってきた。三浦「この手は何分ですか？」伊藤「４７分です」三浦「はい」
手数 56: ５５分の考慮時間で１０時５９分、三浦は決断。最も強い手で応じた。
（１）▲７四歩は△２五桂▲４八角（▲５九角も考えられる）△６四角▲５五歩（▲５六銀を作る突き捨て）△同角▲１八飛△１五歩（▲１五同歩は△１七歩）▲５六銀△１六歩▲５五銀△同歩が進行の一例。これは先手自信なしか。
杉本七段は（２）▲７六銀を検討している。
手数 57: この一手は１４分。消費時間の通計は羽生５時間２３分、三浦４時間４６分。これは杉本七段が検討していた銀立ちだ。（１）△５三角と逃げれば、今度こそ▲７四歩。この交換は先手が得をしているかも知れない。（２）△６四角は▲同角△同歩の角交換となる。「以下▲７二歩△同飛▲６一角か、あるいは単に▲６一角ですかね」（杉本七段）
１１時３０分現在、両対局者の姿が対局室から消えた。今期名人戦はこの場面が多い。やがて三浦が帰ってくる。
１１時３５分現在、控え室では、（１）△５三角▲７四歩に（Ａ）△２五桂と跳ねるのは「先手の銀立矢倉が活きてくる可能性が高いですね」（深浦王位）と言われている。よって後手は（Ｂ）△４六歩▲同角△４五銀が厚みを活かして最善か。
深浦王位の見解は現在も、後手が勝つイメージは５２パーセントと変わらない。後手陣の手厚さは、やはり大きい。
手数 58: １１時５２分、三浦は大きな駒音を立てて角を引く。そしてすぐに席を立ち、伊藤三段の側に寄って記入される棋譜を見つめる。やがて対局室から姿を消した。
手数 59: １１時５７分、羽生の手が動く。こちらはこの一手か。
「△５三角引いたということは、▲７四歩に△４六歩と突くということですね」（中田功七段）
以下（Ａ）▲７三歩成は△４七歩成▲８二と△３七と、で飛と角銀の取り合いとなり、後手よし。（Ｂ）▲４六同銀は△３六歩▲５九角と追ってから△７四歩と手を戻せば、やはり後手よし。よって先手は（Ｃ）▲４六同角の一手だろう。そこで△４五銀と立たれたときにどうするか。
手数 60: １２時５分、三浦は歩を突き出す。以下進行の一例は▲４六同角△４五銀▲６八角△７四歩。「三浦さんがうまく切り返しているんじゃないですかね」（中田功七段）。三浦は冷たい水が入ったコップを、ずっと頬に当てている。暑いのだろうか。
１２時２７分頃、羽生が「休憩に…」と告げて、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は羽生５時間５１分、三浦５時間３１分（持ち時間各９時間）。昼食は、羽生は松花堂弁当。三浦は稲庭うどん。深浦王位ならばどのメニューを選びますか、の問いには「蕎麦かうどんに、おにぎりをつけてもらいますね。対局でなければ、ビーフステーキピラフです」
１３時３０分、対局再開。羽生の手は、すぐには動かない。
手数 61: １３時４６分、羽生の手が動く。
手数 62: 三浦はほぼノータイム。
手数 63: １３時４８分。「意表の手が出ましたね。予想外の一手がね。えっと。こころは。こうやるとこうやる。こうやるとこうやる。ええっと。仮にこうやるとこうやる。うん、そうか。ここでの▲２五歩は考えていませんでした。局面を複雑化していく、うん、羽生流ですね」と加藤九段。以下、一気に示された進行の一例は△４六銀▲同銀△２五歩▲７三歩成△同桂▲７四歩△４五歩（「これが好手なんですね」と加藤九段。▲３七銀ならば△８五桂▲７三歩成△８一飛▲６三と△４四角のときに、▲４五歩と打たれない）▲７三歩成△４六歩▲８二と△４七歩成▲２四歩△同銀▲３四歩△４六角▲３三歩成△同金寄▲４五桂△２八角成▲３三桂成△同銀▲４五桂△４六馬▲５三桂成△２八飛。「これは羽生さんの方がつらいかも知れません」（加藤九段）
１４時１７分頃、「三浦先生、残り３時間です」の声。
手数 64: １４時２０分頃、三浦は△２五同歩と穏やかに応じた。模様がよさそうなだけに、あまり無理はしたくないところだ
。この一手の消費時間は３２分。

※この利かしが入ったのは大きかった。
手数 65: この一手は２分弱の消費時間。いよいよ大決戦。
手数 66: 三浦、時間を使わずに真っ向勝負。
手数 67: 一気に進んでゆく。手順は前後したが、先ほど加藤九段が示した変化と合流した。
手数 69: 加藤九段が瞬時に示した進行例の通りに進んでゆく。この次、△４五歩が好手というのが加藤九段の見解。
１４時５２分頃、「三浦先生、残り２時間３０分です」の声。
１４時５５分頃、両対局者とも対局室から消えた。
１５時ちょうど、両対局者におやつが運ばれてきた。羽生は和三盆シュークリームとホットレモンティー。三浦はあん入りごま団子とホットコーヒー。
１５時４分頃、モニターテレビには袖をまくり、シュークリームの皿を手にしたまま盤面を見つめる羽生の姿。三浦はまだ帰ってこない。
１５時６分頃、三浦も戻ってきた。「残り２時間と１６分です」の声に、「はい」と返事。
手数 70: １５時９分頃、三浦は歩を打ちつける。この一手の消費時間は４３分。
「うわっ、一番激しい手で来ましたね。何で取っても△７五歩です。三浦さんらしさがどんどん出てきたんじゃないかな。私は三浦さんよしだと思います」（中田功七段）
１５時３１分頃、「羽生先生、残り２時間３０分です」の声。深浦王位に見解を問うと「対応が難しいですね。▲７七同桂が一番被害が少ないのでしょうか。以下△７五歩▲同銀△同角▲７三歩成△６四角と進んだときに、△７七歩▲同桂が効いていますね。先手玉は狭いですし、金の連絡ができそうもない。しかし三浦さんよしに見えて、実は見た目よりは大変、ということもよくあります。△６四角から▲８二と△４六角▲４八飛と進めたときにどうか、など。三浦さんの方を持ちたいという棋士は多いと思いますが」
手数 71: １５時５７分頃、羽生は着手。桂で応じた。
手数 72: １６時ちょうど、三浦はピシリと歩を打つ。
ちなみに大阪でおこなわれる第５局、ＮＨＫ衛星放送の解説は、福崎文吾九段と鹿野圭生女流初段のコンビという。
手数 73: 検討通りに進んでゆく。
手数 74: 取れる銀を取らずに、桂を逃げる。控え室では△７五同角▲７三歩成△６四角と進めたときに、▲８二とではなく▲５五歩でどうかと検討していた。
１６時１２分頃、「羽生先生、残り２時間です」の声。
手数 75: 残り２時間の声を聞いた後、羽生はすぐに着手。盤の前には三浦は座っていない。
１６時１５分頃、三浦は対局室に戻ってくる。席に座る前に盤側に行き、棋譜用紙をのぞきこんだ。
１６時１８分頃、「三浦先生、残り２時間です」の声。
控え室では△７五角▲８二と以下の変化を検討している。（Ａ）△７七桂成▲同金上△８五桂、（Ｂ）△６四角、（Ｃ）△６四角打など、いろいろな手段が見えるが、そう簡単ではない。やはり前に▲２五歩と打ち捨てた効果で、どこかで▲２四歩と打つことができるのが大きい。
手数 76: １６時３８分頃、三浦は飛車を逃げた。
「これは嫌な予感がしてきましたね」と笑う深浦王位。嫌な予感、とは相入玉から持将棋を意味している。名人戦で持将棋が成立したのは、実に２８年前。伝説の十番勝負とも呼ばれる第４０期（１９８２年）名人戦第１局、中原誠名人−加藤一二三挑戦者戦以来のことだ。加藤挑戦者は４勝３敗１持将棋２千日手という死闘を制し、悲願の名人位に就いた。
手数 77: １６時４５分頃、羽生は銀頭に歩を叩く。後手はどう応じても整然とした銀冠陣は乱れ、弱体化する。
手数 78: １６時５０分頃、三浦は桂を取る。
手数 79: 羽生はすぐに応じる。控え室では▲７七同玉を検討していた。
「よかった、入玉だけはなくなった」（中田功七段）
「うーん、三浦さんはもっとよくできなかったでしょうか」（深浦王位）
手数 80: 後手陣は乱れたとは言え、もちろん簡単には寄らない形。
手数 81: 羽生は歩を払いつつ、銀を逃げる。残り時間は羽生１時間４８分、三浦１時間３５分。
▲８四銀は、何とも落ち着いた一手。「先手陣は攻めることが難しくなりました」（深浦王位）。対して後手陣は何もしなければ、▲６三と△４四角に▲５三銀が厳しい。銀冠を上ずらせた効果で、▲３四桂が必殺手として残っている。
「これはもしや・・・。羽生名人よしですか？」と記者が問うと、深浦王位、中田功七段は否定をしない。振り返って、厳しく見えた７０手目△７七歩が疑問だったのだろうか。
手数 82: １７時１４分、三浦は飛車筋を通して金を上がる。控え室ではこれしかないか、と言われていた。しかし▲４七歩と支えられると、先手陣はしっかりしている。「これはもう手負いですね」（中田功七段）。すなわち後手は暴れていくよりない、という形勢となってしまったか。
振り返って、７０手目△７七歩では、全てを含みに残して△８五桂が優った可能性がある。本譜、後手は成果をあげるどころか、逆にと金を作られて、攻めの糸口をなくしてしまった。さらに振り返ると６３手目、羽生の▲２五歩は絶妙のタイミングだった、ということになる。好手かどうかの判定には、さらに厳密な検討が必要であろうが、本譜の進行ならば、はっきり大きな利かしとなっている。
手数 83: １７時２５分、羽生は上から歩を打つ。後手陣への響きを考えれば、下の４七ではなく、上の４五の方がよい。△６四角は▲５五歩で止まっている。先手からは▲６三と、という自然な攻めが見えている。
「うーん、三浦さん、ちょっと苦しくなってきたかも知れません。しかしまだまだです」（中田功七段）
１７時３０分、三浦は伊藤三段に何か尋ねる。伊藤三段の答えは「休憩は６時からです」。「残り何分ですか？」の問いには「残り１時間１７分です」
手数 84: １７時３３分、三浦は角を出る。先手は▲５五歩と止めるだろう。そこで何かいい手がなければ・・・。しかし何かあるだろうか。
１７時３７分、両対局者の姿が消えた。休憩は１８時から１８時３０分。
１７時４１分、羽生は対局室に戻ってきている。伊藤三段から「羽生先生、残り１時間２７分です」の声。羽生は「はい」と答えた後、着手した。
手数 85: この一手の消費時間は８分。羽生が歩を突いて銀取りを受けた後、１７時４３分、三浦が対局室に戻ってきた。
１７時４５分、三浦が残り時間を尋ねる。「残り１時間１１分です」の声。
１７時５１分、三浦は頭を抱えている。そしてそのまま身をよじり、脇息に体をもたせかけ、ひとつため息をついた。体を元に戻し、しきりと扇子であおぐ。扇子には「助からないと思っても助かっている」の揮毫。
１７時５５分、「三浦先生、残り１時間です」の声。
１８時、三浦の手番で休憩に入った。残り時間は羽生１時間２７分、三浦５６分。ＮＨＫ衛星放送の放映が始まり、両対局者が対局室を退出する場面が映される。両対局者には軽食として、サンドイッチが出される。飲み物は、羽生はオレンジジュース。三浦はお茶。
１８時２５分、対局室には既に加藤九段と伊藤三段の姿。
１８時２７分、羽生が対局室に戻ってきた。
１８時２９分、続いて三浦八段。
１８時３０分、「時間になりました」と伊藤三段の声。
手数 86: 再開後、三浦はすぐに△７六歩と打った。「どちらかで取りたいですね」（杉本七段）。▲７六同金直には△４九角か。
１８時３５分、羽生は棋譜を手にして眺め、何度かうなずいた。伊藤三段に棋譜を返した後、着手。
手数 87: 羽生は▲同金直と応じる。この瞬間、二枚の金の連絡が乱れた。
手数 88: 羽生が指して少しした後、三浦が指した駒音が聞こえる。「おお、角打ったね！」「え？！　見当たらない。どこに？！」と控え室の声。
「気づきにくい手ですよねえ」とテレビで解説中の杉本七段。遠く６七金をにらんでいる。▲６三とには△４五金で勝負か。３四桂の筋もカバーする攻防の角。三浦が流れを引き戻したのか？
「この手に本局の命運を賭けたという気がしますね」（杉本七段）
１８時４９分、羽生はひとつ大きく息を吐く。モニターテレビに映る三浦の目は、鈍く充血している。
１８時５１分、羽生は「ああ、そうか」と声をもらす。この一手の考慮時間を確認する。考え始めて、現在１４分。▲５六銀と埋めてがっちりと受けるのか。それともうまくかわす筋があるのか。
１８時５５分、ＮＨＫの放映終了。次は２０時５０分から。
手数 89: １８時５６分、羽生はと金を寄せる。１９分を使って、残りは１時間４分。△２三角は、中田功七段が既に検討していたという。以下▲６三と△４五金▲６四と△４六金▲７七玉が進行の一例。控え室では深浦王位と中田七段が、さらにその先の検討を始めている。
△３七金▲同桂△６七角成▲同玉△４七飛成▲５七銀合△５六銀▲７七玉△９四桂▲７五金△５七龍▲７六玉△７四銀（！！）はどうか。
手数 90: １９時頃、三浦は金を出る。いよいよ本局のクライマックスが近づいてきた。
手数 91: １９時４分、羽生は角を取る。きわどい終盤戦。
手数 92: 三浦の指し手は早い。
１９時６分、「羽生先生、残り１時間です」の声。

※三浦「（４六）金が邪魔でしょうがなかったですね」
手数 93: 残り１時間の声を聞いた後、羽生は玉を上がる。この一手の消費時間は１分。
検討陣は（１）△３七金に代えて、（２）△５六金▲同金△同角▲５七金△６七金▲同金△同角成▲同玉△４七飛成▲５七桂△４五桂▲７七玉△９四桂という順を検討。きわどいきわどい。
１９時９分頃、「三浦先生、残り５０分です」の声。「後手がかなり迫っている感じはします。ただし、正確に指せば先手が勝てるような気がします」（深浦王位）
１９時１６分、三浦は席をはずしている。
１９時２０分、戻ってきた三浦は残り時間を尋ねる。残りは３９分。
１９時２５分、将棋漫画『３月のライオン』を連載している羽海野チカさんが控え室を訪れた。
１９時２９分、「三浦先生、残り３０分です」の声。
１９時３１分、「残り何分ですか？」と三浦。「残り２８分です」。体をよじって脇息にもたれるスタイル。顔をしかめる。しきりに頭をかく。そしてまた時間を尋ねる。
１９時３６分、対局室には加藤九段の姿。三浦は手を目にあてて、うつむいてる。
１９時３９分、「三浦先生、残り２０分です」の声。三浦はうつむいた姿勢から起き上がって、頭を抱える。そしてすぐに時間を尋ねる。「残り１９分です」と伊藤三段。
手数 94: １９時４４分、三浦は意を決したように手を伸ばす。駒音を立てず、すっと金を寄せた。そしてすぐに席を立つ。この一手の消費時間は３７分。控え室では▲５六同金△同角▲５七金に（Ａ）△６七金と迫る順が検討されていた。以下▲同金△同角成▲同玉△４七飛成ならば▲５七桂合が最善と読んでいる。以下△４五桂▲７七玉△９四桂には▲７五金で、先手玉はきわどく逃れているか。これが利かないのであれば、（Ｂ）△８九角成はどうか。▲４六歩には△１三玉が杉本七段指摘の、粘りある一手。▲３四桂を防いでいる。「なるほど、△１三玉は振り飛車の魂です」（中田功七段）。振り飛車で銀冠を持つことが多い杉本七段は、こうした粘りがすぐに見えるようだ。
手数 95: １９時５４分頃、羽生の手が動く。
手数 96: 三浦はノータイム。
１９時５６分、「羽生先生、残り５０分です」の声。
手数 97: 残り５０分の声を聞いた羽生は焦点に歩を放つ。飛角の利きに置いて、いずれかの利きを止めている。これは中田功七段が指摘していた手。何もしなければ次は当然▲３四桂の王手飛車。△４五同飛▲４六歩△同飛▲５七金と進める狙いか。
１９時５９分、三浦が残り時間を尋ねる。残りはわずかに１３分。「先手がちょっと余していると思います」（深浦王位）
手数 98: ２０時２分、三浦着手。
手数 99: ２０時３分、羽生は再び歩を打つ。
２０時４分、伊藤「三浦先生、残り１０分です。秒読みは何分からにいたしましょうか」三浦「５分からでお願いします。５分までは５０秒と５５秒でお願いします」
手数 101: 羽生、ノータイム。「大駒は近づけて受けよ」の格言通りで、相手の指し手を限定させた。これでは△８九角成は利かない。△６七金と迫っていくのは、歩の数は２枚違うが、前述の通り先手余していそう。三浦の残り時間が９分、８分、７分と削られてゆく。三浦の「はい」という答えには、ため息がまじり始めた。残り６分、三浦は前傾姿勢。
手数 102: ２０時１０分、三浦着手。残りは６分。
手数 103: 羽生はノータイムで応じる。
手数 106: いよいよクライマックス。検討陣が指摘する最善の合駒は、桂。
手数 107: 名人は間違えない。▲５七銀合ならば△５六銀▲７七玉△９四桂▲７五金△６七龍▲７六玉に、△７四銀という落とし穴が用意されていた。
手数 108: ずっと検討通りの手順が続く。羽生はここで手を止めた。▲７七玉と早逃げした先を考えているのだろう。三浦は冷たい水の入ったコップを手にしたまま、充血した目を盤上に向けている。
２０時２４分、「羽生先生、残り４０分を切っています」の声。羽生は「はいー」と答える。ＮＨＫ衛星放送の中継が再開されるのは２０時５０分。控え室では深浦王位、中田功七段、杉本七段が検討中。もちろんまだ難しいところはある。しかし名人が間違えなければ・・・という見解には変わりはない。
手数 109: ２０時３０分、どよめく控え室。

※三浦「▲７七玉はなかったですか？」羽生「あ、玉の方がよかったですか。でも（△９四桂と）端に桂を打たれて……、あ、そこで直！（▲７五金）」。しかし調べてみると、先手玉もかなり危ない。
手数 110: ２０時３２分、ぶるぶると三浦の手が震えた。歩が手につかず、あわてて７四のます目に収める。

※▲同とは脱出路がふさがり危ない。
手数 111: ２０時３３分、羽生の手もまた震えている。
手数 112: 「大変になったと思います」（深浦王位）
手数 113: ２０時３５分。羽生の手は震えていない。
かっと目を見開いて考える三浦。
手数 114: ２０時３６分、三浦、見たこともないような手の震え方。駒が手につかない。残りはずっと６分のまま。
２０時３９分、「羽生先生、残り３０分です」の声。「はい」と答える羽生の声の調子には、まるであわてている気配はない。
２０時４１分、「いやあ」と羽生の声。控え室では▲５一角が検討されている。
手数 115: 「６一・・・。６一？！　６一の方が（５一より）勇気がありますね」（深浦王位）
羽生は席を立つ。三浦、頭を抱える。１分削られて、残りは５分。

※深浦王位の見解では、この▲６一角が疑問だった。代わりに▲５一角として、△８二桂には▲８三銀不成でどうか。「そうか、▲５一角でしたか」（羽生）
手数 116: 三浦、残り５分。震える手で金を置く。▲３三歩△６一金▲３二歩成△同玉▲３四金はどちらが勝っているのか。
２０時４７分、「羽生先生、残り２５分です」の声。「はいー」と語尾を伸ばして答える羽生。記者「東京の大盤解説会場の勝又六段から、何が起きたんですか、と質問があったのですけれど」中田功七段「前局に続いての、終盤の暴走モードでしょうか」記者「どちらがいいのですか？」中田功七段「まったくわかりません」
２０時５０分、ＮＨＫ衛星放送の中継が始まった。「三浦八段の追い込みが素晴らしいです。現局面、完全に追いついていると思います」（杉本七段）
２０時５７分、「羽生先生、残り１５分です」
２１時、羽生の手が進まないまま、衛星放送中継が終わった。
手数 117: ２１時ちょうど、衛星放送の中継が終わった瞬間、羽生の手が伸びた。
「難解です」（深浦王位）
手数 118: 一度は応じる。三浦の残りは依然５分。控え室検討の本命も、こちら△３三同金に変わっていた。深浦王位や中田功七段が検討しているのは、以下▲３四歩△６一金▲３三歩成△同銀▲２四歩で形勢不明の終盤戦。
手数 119: 羽生、ノータイム。打ち込んだ角の筋をいかして後手玉に迫る。
手数 120: 三浦、しっかりとした手つき。
「▲３三歩成△同銀▲２四歩△同銀▲３四角には△４一角の切り返し（詰めろ逃れの詰めろ！）があります」（深浦王位）

※「なんかよくなった気もしたんですが・・・」（三浦）
手数 121: ほぼノータイム。羽生の手が震えている。
手数 122: 三浦はずっと残り５分。「手つきが落ち着いてきましたね」（深浦王位）
２１時６分、伊藤「羽生先生、残り１０分です。秒読みは何分からにしましょうか？」羽生「うーん・・・。５分から」。すぐに「残り９分です」の声。
２１時８分、「先手の勝ちが見えません」と深浦王位。

※感想戦ではここから▲３四歩△同銀▲２四金△２三金▲３三銀△同金▲３一角△同玉▲３三金△６三桂▲８六玉という順が並べられた。「勝ちのような気もするんですが・・・」（三浦）「そうかー、詰んじゃいますかねえ。詰んでも文句は言えませんね」（羽生）。詰まなくても王手金取りで３三金を抜く筋もありそう。「じゃあ負けですね」（羽生）
手数 123: 羽生、残り８分。

※「△２四同銀は？」（深浦）「そうですか、そっちですか・・・。▲３四角には・・・」（三浦）「△４一角で」（深浦）「まあ、ダメですよねえ」（羽生）
ただし本譜でも後手が負けになったわけではない。
手数 124: △２四同銀ではなく、△３一桂。三浦残り５分。羽生は１分を使って、残り７分。さらに１分を使って、残り６分。三浦も伊藤三段に残りを尋ねる。「残り５分です」
検討陣は▲２五飛の後、▲６五角を検討中。
手数 125: ▲３一角成以下の寄せを狙う。残り時間は羽生６分、三浦５分。「の、の、残り５分ですよね」と三浦は確認する。
手数 126: 三浦も攻防の角を放つ。目のくらむような終盤戦。残り時間はついに逆転して、羽生は残り４分。羽生、大きなため息。
手数 127: 羽生、守りに銀を埋めた。

※△６三桂▲同と△７四歩もあったか？
「いやあ、ダメですかねえ」（羽生）
手数 128: この馬が手厚いか。

※「いや、（先手は）駒が足りないですよね」（羽生）
手数 129: 「え？　▲１七桂？！」（深浦王位）
△４二銀打でどうか？！
２１時２１分、三浦、１分を削られて残り４分。

※深浦王位の見解では、ここで△４二銀打で三浦よし。以下▲２五桂△５三銀▲同との瞬間は、後手玉は詰めろではない。
手数 130: 三浦の手がまた震え始めた。残りは両者ともに４分。

※この手が疑問だったか。「この先もまだ三浦さんがよかったのかも知れません。しかしここから形勢が揺れ始めましたね」（深浦王位）
手数 131: この手を見た三浦、大きくのけぞった。頭を抱える。
手数 132: 震え続ける三浦の手。
手数 133: 「△２四銀がどうでしたか。ちゃんとやれば三浦さんが勝つ形勢だと思います。しかし形勢は揺れています」（深浦王位）
手数 135: 「かなり怪しいです」（深浦王位）
手数 136: △４四同馬は▲２五飛。三浦、辛抱。
手数 137: ▲４四金はさすがの追い込みだった。この馬を取れたのは大きい。
手数 138: 両者残り４分のまま変わらず。
手数 139: 「ここに来て、羽生さんの方が勝っている気がしてきました」（深浦王位）
この角打ちが受けにくい。三浦は頭を抱える。前局に引き続き、終盤での再逆転を許してしまったのか。
１分を使って、残りはついに３分。
さらに１分を使って、残りは２分。頭を抱える三浦。頭を抱え続ける。
三浦、手が出ない。ついに一分将棋。「いやあ・・・！」と頭をかきむしった。

※▲３二歩成の両王手が厳しい。△１三玉の早逃げは▲３二歩成△２四玉に▲２六歩がぴったりか。あるいは加藤九段指摘の▲２六金も厳しい。「うーん、ダメか・・・」（三浦）
手数 140: 三浦、秒を読まれながらの決断。
手数 141: 羽生が桂を取る間、三浦は「うーん・・・」と声が漏れる。

※非常にアヤのある局面。２八飛か、あるいは４四角か、どちらか取れば、先手玉は詰みそうでもある。しかし名人がギリギリ残していたのか。
手数 142: 三浦、手が震える。駒台に飛車を乗せた手も震え続ける。
△６三桂▲同と、と打ち捨てた効果で、７四から駒を打って、羽生玉が詰むかどうか。
手数 144: この一手。
手数 145: 三浦玉は受けなし。すなわち、勝負のポイントはもう、ただの一点。羽生玉は、詰むや詰まざるや。
手数 146: 震え続ける三浦の手。三浦はずっと残り１分。羽生は３分。
手数 147: 「詰まないと思いますね」（深浦王位）
手数 150: 詰まないとは言っても、そう簡単ではない。▲８六玉は△８五歩で、たちまち頓死。
手数 151: 名人の玉は、詰まない。
