先手: 山崎 隆之七段
後手: 鈴木 大介八段
手数 1: 山崎隆之（やまさき・たかゆき）七段は１９８１年２月１４日生まれ。広島県出身、森信雄七段門下。９８年４月に四段昇段。０６年８月に七段に昇段。
昨年度、第５７期王座戦でタイトル初挑戦。棋戦優勝は計５回。昨年度は第３回大和証券杯最強戦で優勝を果たした。
手数 2: 鈴木大介（すずき・だいすけ）八段は１９７４年７月１１日生まれ。東京都出身、大内延介九段門下。９４年１０月に四段昇段。０３年４月に八段昇段。Ａ級在位計４期。
９９年、第１２期竜王戦でタイトル初挑戦。タイトル戦登場は計２回。棋戦優勝は計２回。
手数 3: 過去の山崎−鈴木戦は、全て鈴木が飛車を振っているが、向かい飛車、三間飛車、四間飛車、角交換型など、毎回振る場所を変え、鈴木は趣向を凝らしている。ちなみに前期Ｂ級１組での順位戦での対戦では、山崎が弟弟子が発案した、『糸谷流右玉戦法』を用いて、勝利を収めている。
手数 4: 鈴木は角道を止めずに飛車を４筋に振った。
手数 7: この手を指した後棋士室に降りてきた山崎は、自分の対局の映るテレビ画面をみながら、しきりに何かつぶやいている。
手数 8: ここで鈴木は早くも角交換に出た。比較的オーソドックスな振り飛車を指す鈴木としては、やや珍しい手かもしれない。
手数 12: １０時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１７分、△鈴木１５分。
手数 18: 鈴木は２手損ながら向かい飛車に振り直した。
手数 23: 山崎は玉頭に位を取った。持久戦になればこの位が物を言ってくる展開となるケースが多い。
手数 29: この局面で鈴木が２５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲山崎５９分、△鈴木５７分。
手数 30: 鈴木は２筋からの攻めではなく、７筋の位に反発していった。
手数 33: 角交換の将棋では、居飛車側はこの腰掛銀の形が非常によく出てくる。攻防によく利いており、自陣に隙のない構えになっている。
手数 34: 鈴木は上部の手厚さを求め、美濃囲いから木村美濃へと再築しようとしている。
手数 37: 記者が棋譜を取りに対局室に入った時、そこに二人の姿はなかった。
１４時５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間３８分、△鈴木１時間５分。
手数 38: まずは上部に制空権を作りたい鈴木。どこかいいタイミングで△７五歩と拠点も作りたい所だろう。
手数 39: 山崎は堅さで勝負すべく金を引き寄せた。７筋で得た一歩は７筋にはもう謝らず、右辺での攻撃に使っていくつもりなのであろう。
この局面で鈴木は長考している。
１５時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間４２分、△鈴木１時間４２分。
手数 40: お互いに指し手が難しい所。鈴木は端歩の交換なら得とみたか、△１四歩と突き出した。
手数 41: 山崎は端を相手にせず穴熊を目指しにいった。
手数 42: この歩を突くと▲５三角があるが、鈴木はどういった対策を用意しているのだろうか。
手数 43: 山崎は少考した後、馬を作りに行く。
手数 46: この手で△１五角と打って馬を消しに行くのは、以下▲２七馬△５九角成▲１六歩となって、５九の馬の退路がなくなってしまう。
手数 47: 馬が生還して先手不満のない局面と言えそうだ。
手数 49: 間接的に７四の金に狙いをつける馬寄り。
手数 50: 鈴木は７筋に拠点を築く。歩を使ったものの、もう一歩あれば△７六歩▲同銀△７五歩というような筋も生じてくる。
手数 52: 鈴木は△５一飛〜△９一飛の地下鉄飛車を目指す。
手数 54: 馬を作らせたのはこの時先手が角を手持ちにしてると、▲３二角があるので鈴木はそれを嫌ったのかもしれない。
手数 55: 馬を作り穴熊のはっちも閉めれて、控え室は早くも山崎良しの声が出ている。
手数 56: この地下鉄飛車が狙いだが、どの程度戦果を上げれるか。しかし馬の睨みもきついので、手順を尽くす必要がありそうだ。
手数 60: 自分の玉頭でもあるが、鈴木は果敢に仕掛けていった。
手数 61: 玉頭戦は金駒の多い山崎も望むところ。次に▲７五歩〜▲７六銀右のぶつけがある為、この歩は手抜きできない。ただ△同歩▲同銀右△７五歩▲８七銀右と進めば、１手で６七の銀が８七に移動できた計算になる。
手数 69: 山崎は７七の銀までも繰り替え、端を２枚銀で万全に補強した。
手数 71: 満を持して攻めに出た山崎。飛車と馬が働き出す展開になれば、堅さの生きる戦いに持ち込める。
手数 88: ここまで必死に受けに回る鈴木。玉の堅さが違い過ぎる為、少しでも突破を許してはならない。
この局面で山崎が９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３時間２５分、△鈴木３時間１５分。
手数 89: 夕食休憩終了直後に指された。山崎は大捌きを狙っている。
手数 96: ここまで一本道のようで、８９手目▲４八飛からパタパタと手が進んだ。
手数 97: 急所の歩。△同歩なら▲７五歩〜▲７六銀のぶっつけが厳しい。山崎が優勢を拡大しつつあるようだ。
手数 101: △同歩はやはり▲７六銀が厳しい。
手数 111: 一見△８七桂が嫌味に映るが、山崎の手つきは読みきってるようなものであった。
手数 112: 鈴木は足りなさそうでもこの手で迫るしかない。
手数 115: ▲８七同金は△７八銀でおかしなことになる。終盤は駒の損得より速度。この手が▲８三歩成△同金▲７四桂以下の詰めろになっている。。
手数 118: 不屈の闘志を見せる鈴木。山崎は読みになかったのか、この局面で考えている。
手数 119: 王手飛車だが、飛車を取るつもりのものではなさそうだ。
手数 123: ▲６四角からの継続手。この手が▲７三角成からの詰めろになっており、△８二金打なら▲同金△同金▲７四桂で寄せる狙いがある。
