先手: 久保 利明二冠
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 久保利明（くぼ・としあき）二冠は１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年４月、１７歳で四段昇段。
２００８年第３４期棋王戦で念願の初タイトル獲得。タイトル戦登場は７回。獲得は棋王２期、王将１期の計３期。棋戦優勝は３回。Ａ級は６期目。
今期の大和証券杯では、一回戦から丸山、羽生、佐藤康、森内と「羽生世代」を次々と破り、初優勝を挙げた。
手数 2: 渡辺明（わたなべ・あきら）竜王は１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年４月、１５歳で四段昇段。２００４年１２月、第１７期竜王戦で初タイトル獲得。第２１期竜王戦で棋界初の永世竜王の有資格者に。タイトル戦は登場８回、獲得は竜王６期。棋戦優勝は計４回。Ａ級は今期が初参戦。
本人による、日々の日常を綴ったブログも人気が高く、有名。

【渡辺明ブログ】ｈｔｔｐ：／／ｂｌｏｇ．ｇｏｏ．ｎｅ．ｊｐ／ｋｉｓｈｉ―ａｋｉｒａ／
手数 3: １０時３分、久保の左手が７五の地点に舞う。先手番のエース作戦の石田流だ。

久保の本年度の成績は１１勝７敗（０．６１１）通算成績は５４５勝３０６敗（０．６４０）
今期竜王戦では挑戦者決定戦まで進出し、久保と渡辺による初のタイトル戦が期待されたが、羽生名人に０勝２敗で敗れ、竜王挑戦はならなかった。
手数 4: 対する渡辺、相振り飛車などで変化する順ももちろん有力だが、居飛車を明示し迎え撃つ。

渡辺の本年度の成績は９勝７敗（０．５６３）直近は２連勝中。通算成績は３３６勝１６０敗（０．６７７）
今期の渡辺は、ここまで先手番では５勝１敗だが、後手番では４勝６敗と苦戦している。なお、通算では後手番で１６８勝８７敗（０．６５８）の成績となっている。
手数 6: △８五歩はノータイム。渡辺は作戦を決めていたようだ。
１０時１０分にして早くも先手は作戦の分岐点。▲７四歩なら超急戦含みの展開になり、▲４八玉なら穏やかな展開が多い。
久保はこの局面を２４局経験し、１３勝１１敗。内訳は▲４八玉が１９局で１０勝９敗。▲７四歩が５局で３勝２敗。
１０時３０分。久保の手はまだ動かない。
手数 7: ２９分考え、久保は▲７四歩。これは激しい展開になりそうだ。
手数 8: この局面は過去に２１局指され、先手の１０勝１１敗。▲同飛が今までの定跡で先手の８勝９敗。ここで▲５八玉は今年５月に稲葉四段が指した新手で先手の２勝２敗。▲５八玉は８月６日のＢ級１組▲杉本−△中村戦でも指され、先手が勝利を収めている。久保の選択は果たして？

【参考棋譜・第６９期Ｂ級１組　▲杉本−△中村戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０８／０６／Ｂ１／４７３０．ｈｔｍｌ
手数 9: １０時５３分、久保の手が玉に触れたので、記者はてっきり▲５八玉かと思ったが、指されたのは一路横の▲４八玉。
９手目にして早くも「久保新手」が出た。▲５八玉と違い、▲４八玉は６七の地点に利いてないので△８八角成▲同銀△４五角の筋が真っ先に見える。久保としてもその手は当然研究範囲に入っているだろう。
１１時の局面。ここまでの消費時間は▲久保４５分△渡辺４分。ここで渡辺は正座に座りなおして考えている。

※△８八角成▲同銀△４五角は▲５五角△２二銀▲８二角成△同銀▲７四飛の変化を渡辺は嫌った。▲８四飛の筋が残る。
今後の研究課題の一つというのが両対局者の感想で、詳しくは掘り下げられなかった。
手数 10: 記者は新手のインパクトが強かったので、昼食休憩まで考えるかと思ったが、１１時２０分、渡辺は△７二飛を着手。確かに、▲７四歩の突き捨てを直接的に咎めるなら最強の応手だ。
ここから一例として▲２二角成△同銀▲８三角△４五角と進むと、早くも大乱戦の様相。

※渡辺は、突き捨てを咎めに行った手だったが、△８五歩との関連性が悪かったとの感想。
手数 11: 一歩損して▲７六飛と手渡し。１１手目にして全く常識の通用しないような局面になっている。この手の真意を図り取るのは難しいが、一例として次に▲５六飛と回ってどのように受けても▲２二角成から▲５五角を狙う手順が考えられる。ただし、現在の手番は後手番。
本局の進行は、本日兵庫県で行われている▲藤井−△羽生の王座戦の控室でも驚きの連続のようだ。▲７六飛に「地球の将棋ではないですね」との声も上がったという。
１２時頃、両対局者がモニターから消えた。休憩は１２時１０分からだが、この局面で昼食休憩に入るようだ。
渡辺が３１分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は両者１時間２分。昼食の注文は渡辺がつけとろろそば、久保はなし。対局は１３時から再開される。
１２時３０分、渡辺が早くも盤前に戻り、考え始めた。１２時５０分、久保も着座。
手数 12: 再開直後に渡辺の手が動き、△８二銀。ここで渡辺陣は初めて飛と歩以外の駒が動いた。
▲５五角や▲８三角の筋を消し、相手の出方次第では△７三銀から抑え込みを狙う。
手数 13: 久保は読み筋とばかりに▲８六歩と突きだす。先手は収まってしまうと一歩損で苦しくなるので、当然と言えば当然だが、▲７六飛から▲８六歩はなかなか気付かない組み合わせだ。この局面に自ら誘導した久保は研究手順と予想されるが、渡辺の方はどこまで想定にあったかどうか。
久保は昼食休憩明けから上着を脱いで考えている。渡辺は時折扇子で身体を扇ぎながらの考慮。本日の東京も予想最高気温は３３度と真夏のように暑い。盤上の方も序盤早々火花が散っている。

※渡辺はこの仕掛けを軽視していた。既に作戦失敗との感想もあった。
手数 14: ３１分の考慮で△同歩。ここで△７五歩は▲５六飛でお手伝いになりかねない。
手数 15: 久保としては一歩を手にして攻めに幅が広がりそうだ。次に後手が何もしなければ▲８四歩が痛打。
手数 16: じっと▲８四歩を消す。後手としては一歩得を果たしたが、△８五歩にかけた二手が逆用された格好になった。また、８筋に飛がにらんでいる状況では△８二銀の動かし方が難しそうだ。
先手としては歩損を取り返すために▲３六飛の筋は常に考えられる所。ただし、現状はいつでも角交換から△４五角の筋が見えている。
１４時の局面。ここまでの消費時間は▲久保１時間５分△渡辺１時間３３分。
手数 17: これで△４五角の両取りはなくなった。ここまで久保陣は、玉と飛と歩しか動いていないが、陣形が低くバランスの良い構えだ。
完全な手将棋で、一手一手が重い。ここで後手にとって確実にプラスとなる指し手が難しい。例えば△７五歩は▲２二角成△同銀▲６五角という筋がある。また、△４二玉は将来の▲３六飛に対し、戦場に近づいている意味もある。
手数 18: ３２分の考慮で飛車の大転換。なんと相振り飛車の戦いとなった。この局面を初めて見せて、出だしが石田流対居飛車だったという真実を一体何人信じるだろうか。
タイトル保持者同士の構想力と構想力が激しくぶつかりあっているという将棋だ。一歩損の久保としては早く戦いにしたい。
１５時の局面。ここまでの消費時間は▲久保１時間２９分△渡辺２時間５分。

※他にまとめる手段がないと渡辺。居飛車戦では△８二銀が釘付けになるのを嫌ったようだ。
手数 19: 捌きのアーティストの異名を誇る、久保らしい桂跳ね。
隙あらば▲６五桂を狙うといった構え。次に▲３六飛となれば３四の歩は取れそうだ。（△３二飛は▲２六飛でハマり。）

※ここは▲８四歩△同歩▲同飛も有力だった。以下△３五歩が渡辺の予定で難解な将棋。
手数 20: モニター上の渡辺の手が４二の飛車に触れる。記者はどこに飛が行くのか全く分からなかったが、渡辺は何と元の位置に飛を戻した。１７手目から先手は▲３八玉▲７七桂と指し、さらに先手番なので後手は三手損した計算になる。
久保の意欲的な▲７七桂に対して、△７五歩から直接的に咎めに行く狙いだ。それにしても、△４二飛▲７七桂△７二飛の三手は次の一手で出題されてもまず当たらないだろう。もはや記者には本局の戦型が分からない。
１５時４５分頃、中継室に片上六段が登場。△４二飛はプロの第一感ながら、その後の▲７七桂△７二飛の進行はかなり意外だったようだ。
「△７二飛は寄せに行った手です。次に△７五歩から△７六歩となれば後手勝ちになります。先手はしばらく指しません」（片上六段）
１６時の局面。ここまでの消費時間は▲久保２時間２分△渡辺２時間１８分。
手数 21: 片上六段は後１時間は動かないと予想していたが、久保二冠は単騎の桂跳ねで果敢に斬り込む。
「負けても気持ちがいい」と片上六段。ただし、この攻めで勝つのは大変だとも。
ここからの一例として、△４二玉に▲２二角成△同銀▲５五角△３三角▲８二角成△同飛▲７三銀が挙げられた。
手数 22: 先ほどの▲２二角成△同銀▲５五角△３三角▲８二角成△同飛▲７三銀は、前代未聞の筋だという。しかし、現実に竜作りは実現できそうだ。
他には▲７三歩が有力。以下、△５二飛に▲７六飛で攻めの継続を図る。
「先手は堅い、攻めてる、切れそうが現状です」（片上六段）
手数 23: ここで△同桂は▲同桂成△同飛▲２二角成△同銀▲５五角△３三角▲７三角成△同銀▲８三飛成で先手優勢。
ここで横に飛車を逃げると、▲７六飛がなかなかうるさいようだ。
△７一飛の方が受けに利いていて有力。△７一飛▲７六飛△７三桂となれば先手の攻めが細い。
手数 24: 片上六段の予想通り下へ。ここで先手に二の矢があるかどうか。ゆっくりしていると歩損が響いてしまう。
１７時の局面。ここまでの消費時間は▲久保２時間５８分△渡辺２時間４０分。
ここで久保は３０分以上考えている。「攻めは飛車角銀桂」と言われるが、現状の攻め駒は飛車角桂。攻めの手段もそう多くは見えないが、懸命に攻め筋を模索する。
手数 25: 揺さぶりをかける。△３二玉は▲５三桂不成があるので、△８八角成▲同銀△２二銀が常識的な受け方か。
手数 28: △４四角は▲８六飛で大丈夫。とはいえ、依然として忙しい局面は続いている。
１８手目の△４二飛に３２分かけて以降、渡辺の指し手は１０分前後。一方の久保は▲７七桂に３３分、▲６五桂に４６分、▲２六飛にも３９分と苦心している様子が伺える。
このクラスの対局で、無条件で歩損が残り局面が収まってしまうと逆転は困難。何とか攻めを繋げたい。
手数 29: 久保は交換した角を打ち直す。△３二金で銀取りは簡単に受かるが、右辺が狭くなるので▲５六飛と転換し、△５二金なら▲２二角成△同金▲５三桂成△同金▲６二銀といった攻め筋がある。また、▲８六角とのぞく筋もありそうだ。
後手としてはひねって受けるなら△３三角や△３三桂も考えられる。単純な銀取りにも見えるが、受け方が非常に悩ましい。
手数 30: △３二金は危険と見て角には角で対抗。同じ角打ちでも△４四角は▲同角△同歩でコビンが空いていかにも後手は気持ちが悪い。
ここで▲同角成なら後手は△同桂の一手。その交換は将来の目標になる可能性もあり、どちらが得となるか分からない。
時刻は１８時。昼食休憩時は休憩１０分前に両者ともに休憩に入ったが、現在は両対局者とも盤前で考え続けている。
この局面で久保が２１分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保４時間４分△渡辺３時間１分。夕食時の注文は渡辺がそば茶３本、久保はなし。久保は１８時１５分頃まで対局室で考えていた。
１８時４０分過ぎ、再開２０分前だが両者再び盤の前に。何としても勝ちたいというお互いの思いが伝わってくるようだ。
手数 31: 再開直後、久保の左手が動き▲同角成。
手数 32: △同銀は▲２三飛成があるのでこの一手。
手数 33: 中央に狙いを定める。△５二金右ならば▲５三桂成△同金▲６二角が成立しそうだ。
後手の受け方としては△５二金左や△４四角が考えられる。
手数 34: 形に捉われない受け方。こちらの金上がりなら前述の▲６二角の筋がない。
次に△６四歩と指されると先手の切れ模様がはっきりしてきてしまう。
手数 35: 数の攻め。間接的に△６四歩も防いでいる。
ここでは△４四角、△６四角、△７五角、△６二金上といった様々な受けが見える。渡辺としては手が広い局面だけに、かえって迷いが生じやすいともいえる。
手数 36: 金で受ける。控室では石田流の専門家でもある戸辺六段が検討しているが、先手を持ってあまり自信がないようだ。
「一手自陣に手を入れたいですが、後手陣も盤石になってしまいます。▲５三桂成からやっていくしかないですか。しかし一目は無理筋という感じがします。」（戸辺六段）

※久保は金を立って受けられるとは思っていなかったようだ。
手数 40: 控室では先手苦戦の声が強い。ここから（１）▲３二金は△５二玉▲２二金△７三銀。（２）▲７二金も△３一飛▲８二金△７三桂でいずれも打った金の働きが悪い。
早い終局を予想する声も上がっている。
１９時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保４時間１７分△渡辺３時間１５分。
手数 41: ▲３二金か▲７二金しかないと言われていたが、久保は右から。時刻は２０時を過ぎた。△５二玉しかないと見られているが、渡辺は慎重に読みを入れる。
検討が進んで▲３二金△５二玉▲２二金△７三銀に▲１一金が有力視されている。△同飛なら（１）▲５五香や（２）▲２二銀が有力。先手も嫌味に迫っているようだ。
ここで竜王が考えているので、見た目以上に大変なのではという声も。
長考が続くうちに、現局面で△同玉も検討され始めた。以下、▲５三飛成△７三銀▲４二金△２一玉▲８二歩が一例。最後の▲８二歩は戸辺六段がノータイムで示した一着だが、以下△３五桂▲８一歩成△７二飛で継続手が難しい。２０時２０分現在、△同玉も有力との見解に変わってきている。現在は△同玉▲５三飛成△７三銀に単に▲８二歩が検討されている。
手数 42: ２０時３０分、渡辺の手が動き△５二玉。４１分の長考だった。
手数 44: ここでは▲８二歩も筋だが、現状は△同銀で歩切れになるデメリットが大きそう。先手は攻めが細いので、▲８二歩を見せつつ▲１一金と攻め駒を補充するのが良さそうだ。▲１一金に対しては△５四歩や△４五角が検討されている。しかし、先手が少し苦しそうとの評判は変わっていない。
２０時３５分の局面。ここまでの消費時間は▲久保４時間３４分△渡辺３時間５７分。
手数 45: この手渡しには、思わずなるほどと戸辺六段も感心。▲１一金では△４五角の反撃が厳しく先手が持たなかったようだ。
ここで△４四角は▲５五銀。△４五角は飛車を横に逃げられて将来的に狙われる恐れがあるという。
「時間がなければ△５四歩ですが、ここはもっといい手がありそうな気がします。」（戸辺六段）
２１時現在、戸辺六段と奨励会員による検討が続いている。
手数 46: △４五へ桂が跳ねられる筋は検討されていたが、こちらへの桂跳ねは検討になかった。
△４五桂と違い、何かの時に先手から▲２六飛と回られる筋を防いでいる。次に△４四角の狙いもある。
△２五桂はさすがの好手との評判。目標の一つだった桂も逃げられ、先手の攻め駒不足がはっきりしてきたようだ。

※この辺り、後手が受け切って勝つのは大変なようだ。渡辺の感想もあまり自信のあるニュアンスではなかった。
手数 47: △４四角を防ぎつつ、渡辺玉に迫る。しかし、飛、金、銀の攻めなので細かい攻めが利きづらい。
２１時２０分の局面。ここまでの消費時間は▲久保５時間６分△渡辺４時間６分。
手数 48: じっと先手玉に圧力をかける。この手自体に厳しい狙いはないが、次の△４四桂から△３六歩が急所を突いている。この瞬間、久保から厳しい攻め手がない事を見越した上での一着だ。
先手の指し手が難しい。▲４二銀と迫っても△５四歩ぐらいで受かってしまう。▲２六歩も△４四桂を利かして後の△４五角が厳しい。
手数 49: 壁銀で辛いが、次の▲２六歩を楽しみに頑張る。しかし、この手にも△４四桂が急所のようだ。
△４四桂に飛車を横に逃げるのはあまりに利かしが大きいので、（１）▲７二歩△６一飛▲４一銀△６二玉▲５三飛成△同玉▲５二金△６四玉▲６一金が検討されている。しかし、直後の△８九飛が厳しい。△４四桂には（２）▲５五飛が粘りある手のようだ。△３六歩には▲２五飛を見せている。
２１時５０分現在、後手良しの見解に変わりはないが、久保二冠も最善の粘りを続け、決め手には至っていないようだ。
手数 50: この手は控室の奨励会員が指摘していた。△４四桂▲５五飛△３六歩の時に２五の桂にヒモをつけている。局面は終盤の入り口にさしかかっているが、渋い応酬が続く。
先手は次こそ△４四桂がきつい。ここで▲５四銀が勝負手かと言われている。以下△５五歩▲同飛に△６四銀や△６四金が有力だが、後手も飛車がにらんでいて気持ちが悪い所。
２２時５分の局面。ここまでの消費時間は▲久保５時間１４分△渡辺４時間３８分。記者が対局室に入った時、久保の残り時間は４０分を切っていた。２２時１５分、久保の考慮は続く。残り時間は３０分を切った。
手数 51: ▲８二歩はいつかあると言われていた手だが、このタイミングで。
「少し差が詰まってきた感じがします。」（戸辺六段）
手数 53: この手が△２四歩を咎めに行っている。△同金▲同飛△５三歩▲２四飛の要領。
「この将棋は序盤からお互いに相手の指した手を咎めに行っています。深い将棋ですね。」（戸辺六段）
手数 54: 金銀が持ち駒にないのでクリンチが利きづらい。堂々と取る。
手数 57: ジリっと迫る。△４六桂▲同歩△６五角が見えるが、▲５六飛で継続が難しい。先手は▲２六歩の切り札がある。

※久保の一連の金の活用がうまい手だったと渡辺。
手数 58: 玉の早逃げ。さらに追撃する▲５二金が検討されている。以下△５一歩▲５三金△３三角が一例として並べられている。その展開は▲６二金打で先手にも楽しみが多いという。
手数 59: ２２時４０分の局面。残り時間は▲久保２０分、△渡辺１時間１４分。
手数 60: 後手は角を渡せない格好なので受け中心に考えられていたが、ここで突き捨てを入れた。指された瞬間、すごい手だと戸辺六段。
▲５三飛成△３七歩成▲同桂△３一飛▲６二竜△８四玉▲８二竜が検討されている。その順はそこで先手玉が詰めば勝ち。また、△６四角のような攻防手もありややこしい。

※後の展開に誤算があった。３手後に▲５三飛成が利くならこの順は選ばなかったという。
手数 61: 玉頭の空間が空くので取りづらいと言われていたが、久保は強く▲同歩と取った。最も、すぐに△６四角は▲同飛でヤブヘビになる。
手数 62: 眠っていた飛車が攻めに参加。これにも▲５三飛成の攻め合いが検討されていたが、そこで△７一銀がドンピシャで味良しと言われている。
△３一飛は攻め合いの手に見えたが、△７一銀を用意した受けの意味合いが強いようだ。
突き捨ての効果で、△７一銀▲４二竜には△３六飛がある。
手数 63: 検討が進み、△７一銀には▲６四金△８二玉を入れてから▲４二竜に受けが難しいようだ。ここへ来て形勢逆転の声も上がっており、戸辺六段は久保二冠側を持ちたいという。４５手目の▲５八金左からの辛抱が実を結ぶか。

※渡辺は控室同様に△７一銀が利くと錯覚していたようだ。（棋譜コメント通り▲６四金△８二玉▲４二竜で負け筋。）△７一銀が利かない事がわかっていれば、本譜の順は選ばなかったという。本譜の△８四玉はとっさの予定変更だった。
手数 64: 検討が進めば進むほど、後手の受けが難しいと言われていた。この早逃げは「非常事態の受け」と戸辺六段。
▲８五歩△同玉にうまい決め手があれば先手が勝ちそうだと言われている。最初はそこで▲６三竜が厳しいとされていたが、△９四歩ではっきりしない。後手玉は次に何でも△９四歩が指せれば広い。
「当然ながら二人とも強い」と戸辺六段も両者の終盤の妙技に感嘆。
２３時１５分。久保は残り６分、渡辺は残り５２分。
手数 67: 検討通り進む。ここで△９四歩が最強の受けにして最善の一手のようだ。
手数 68: 渡辺は簡単に土俵を割らない。形勢逆転に見えたが、△８四玉が妙防で現在は形勢不明と言われている。
手数 69: ここで△３六飛は▲３七歩でアヤがなくなる。ここは△３七歩が有力。以下▲同銀△同桂成▲同桂△３六飛▲２八桂△３四飛▲３五歩が一例の検討手順。
控室に戻ってきた観戦記者によると、渡辺が△８四玉の着手後に席を外した際、久保は思わず「ヒャー」との喚声をあげたという。白熱の終盤戦。
２３時３０分。久保の残りは４分。渡辺の残り時間は４０分を切ろうとしている。
手数 70: ▲３七歩で先手玉が見えなくなると言われていたが…。
手数 72: 最終盤での手渡し。▲７二竜には△７一銀打があるという。
形勢は不明ながら、時間のない久保にとって厳しい展開と言われている。残り３分、残り２分、久保の貴重な持ち時間がなくなってゆく。

※「ここでは自信がない」（渡辺）「ここで手番なら何とかと思ったが…」（久保）
手数 73: ２３時４０分。久保の残り時間は２分。渡辺は残り４０分。この場面で残り２分は厳しいと戸辺六段。
△８四玉と戻るのが有力。▲７七銀では▲７二金も有力だったようだ。

※当然に見えたこの手が疑問だった。久保は実戦ではやりづらいとした上で、単に▲４三竜が有力手として示された。後手玉は露出しているのでまとめづらい。以下、△８四玉▲４五金は先手十分の分かれだった。
本譜、▲７七銀と△８四玉の交換は後手陣を安定させてしまった。
手数 75: 一歩手に入れて▲８五歩の他、▲４五金の狙いがある。間接的な手だが、渡辺としても次の手が悩ましい。△９三玉は将来▲９六歩が間に合う恐れもある。
２３時５０分。渡辺の残り時間も３０分を切ろうとしている。０時。渡辺の手はまだ動かない。早い終局も予想された本局だが、戦前の期待通りの大熱戦となった。

※ここでは▲９六歩と手を渡すのが勝負手だった。本譜は△９三玉で後手玉が見えない形になってしまった。
手数 76: 端攻めがあると言われていたが、さらに玉の早逃げ。渡辺の玉は６二から早逃げを重ね、一番端まできた。
手数 77: 端玉には端歩。この手には△７三角が検討されている。△７三角に（１）▲７二金は△３七角成！が自陣の堅陣を生かした寄せ。（２）▲９五歩が有力。
手数 78: 渡辺はこちらから打った。次の狙いは△７七角成と△３七角成。
手もとの時計で一分以上経った。久保はここから一分将棋に突入。
「ここで時間がないのはしんどすぎる」（戸辺六段）

※久保はこの手をうっかり。▲９五歩は△７七角成で寄らず、▲６六銀も△３七角成が厳しい。ここで大勢が決していたようで、以後の感想戦はほとんど行われなかった。
手数 79: ０時７分、久保は１分将棋、渡辺は残り１８分。
△７七角成▲３五金△９九馬が一例だが、その展開は入玉を巡る争いになるという。夕食休憩明け辺りの早い終局とはとんでもなかった。
手数 81: △９九馬もあるが、寄せに行くなら△６六歩が急所のようだ。△７六角の筋がある。
手数 82: 現在の形勢はやや後手が厚いというのが戸辺六段の見解。
手数 83: 攻めるなら△７六角、受けるなら△７二銀が有力。攻めの△７六角で勝ちなら分かりやすい。０時１５分現在の控室の検討では、△７六角▲８一飛成△６七歩成で後手が一手勝てそうと言う。ただし、自玉の側に▲８一飛成と迫られるため、リスクも高い。検討が進み、△７二銀も堅実な一着のようだ。
控室では次の渡辺の選択に注目している。
手数 84: 攻め合いでも勝てそうだが、これが負けられない順位戦の一手。
どうやら渡辺勝ちがはっきりしてきたようだ。
手数 86: この手の渡辺の駒音は高かった。後手玉は相当寄らない格好になった。
手数 87: 先ほどに比べ、７三銀が入り頑強になった。△７六角や△６七歩成▲同金△４八歩が厳しい。
手数 88: ０時２５分。久保は１分将棋、渡辺は残り６分。
手数 89: この手を見た渡辺は、手もとの脇息を手前にグイッと引き寄せた。ここまできたらこの将棋を落とさない、という意志表示にも見えた。
△４六歩や△４八歩の筋が寄せの手筋。△６二銀打も有力。竜の利きが一枚なくなれば△６七歩成が厳しい。
ここで渡辺も１分将棋に入った。
手数 92: ▲同歩に△８八飛が厳しい。以下、▲４八金寄には△４九角成▲同玉△４六桂▲同歩△４七歩で寄り筋。
手数 94: 先手としては▲２六歩として脱出経路を作るよりないようだ。
