先手: 藤井 猛九段
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 藤井は９時４８分頃に入室。座布団の位置を調整してから着座し、すぐに瞑想に入った。
三浦は９時５２分頃に大きなビニール袋を持って入室。ビニール袋は、そのまま押し入れに仕舞われたため、中身は分からない。
手数 2: 【三浦弘行（みうら・ひろゆき）八段】
群馬県出身、１９７４年２月１３日生まれ。西村一義九段門下。棋士番号は２０４。１９８７年に６級で奨励会入会、１９９２年１０月１日に四段昇段。タイトル獲得は棋聖１期。棋戦優勝は２回。対藤井システムの居飛車側の囲いとしてミレニアム囲いを駆使して結果を残し、２０００年度に升田幸三賞を受賞した。棋界でも有数の研究家としても知られている。

【三浦八段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｉｕｒａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 【藤井猛（ふじい・たけし）九段】
群馬県沼田市出身、１９７０年９月２９日生まれ。西村一義九段門下。棋士番号は１９８。１９８６年４月に６級で奨励会入会、１９９１年４月１日に四段昇段。タイトル獲得は竜王３期。棋戦優勝は７回。その革新的な四間飛車戦法は藤井システムと呼ばれ、１９９６年度に升田幸三賞を受賞した。また近年では早囲い戦法を軸とした先手矢倉も指しこなしている。

【藤井九段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｚｉｉ．ｈｔｍｌ
手数 4: 三浦の今年度成績は１３勝１５敗（０．４６４３）
通算成績は４３４勝２８６敗（０．６０２８）
直近１０局の成績は○○○●●○●○○○（右が直近）
２０１０年１０月２４日時点のランキングは対局数５位。
手数 5: 藤井の今年度成績は１２勝１１敗（０．５２１７）
通算成績は４９０勝３３２敗（０．５９６１）
直近１０局の成績は○○●○●●●●●○（右が直近）
２０１０年１０月２４日時点のランキングは対局数１５位。
手数 6: この段階で前例は２局。もっとも５手目▲５六歩が藤井流のため、その段階で前例は６１局まで絞り込まれていた。
今年６月の大和証券杯、▲藤井−△阿久津戦が前例の一つ。当時の解説では、「△５二金右は（先手の動きを警戒した）様子見の一手」と書かれていた。
手数 7: この銀が上がれば、先手は矢倉にするのが自然だろう。
手数 8: 藤井と三浦は同門である他に、出身地も同じ群馬県である。また升田幸三賞受賞者という共通点もある。授賞理由が藤井は藤井システムと、三浦は対藤井システムとして多用されたミレニアム囲いであるという点も面白い。
手数 9: 藤井と三浦は、ほとんど同時期に順位戦の昇級を重ねている。１９９９年のＢ級２組、２０００年Ｂ級１組、共に藤井１位・三浦２位で連続昇級を決めた。（三浦はＣ級１組から３期連続昇級）
そのため両者の対戦は順位戦が多くなっている。

以下は、藤井から見た両者の対戦成績。［　］で括られた星が順位戦での対戦。
○○［●］●［●○○］●［●○］●［千○］○［○●●］○［●］○
手数 10: 順位戦棋譜速報では、第６２期順位戦以降の藤井−三浦戦をご覧いただけます。下記ページから期を選んでご覧ください。なお第６２期からは全てＡ級の対戦となっております。

【順位戦棋譜速報・対戦表】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／ｌａｔｅｓｔ／Ａ１／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 11: この局面は、今年９月２２日に行われた王座戦第二局と同じ局面。その対局の先手は、もちろん藤井だ。羽生王座に挑んだ藤井だが、惜しくも届かず敗れている。
手数 12: 本局の観戦記は毎日新聞は甘竹潤二さん、朝日新聞は村上耕司記者が担当する。
手数 13: 藤井は棋界でも有数のスター棋士である。アマチュアの人気戦法だった四間飛車を更に昇華し、藤井システムという洗練した戦法を確立。振り飛車の天敵である居飛車穴熊を藤井システムで次々に粉砕していく様は、ファンの喝采を浴びた。
また軽妙な話術も魅力である。大盤解説やＮＨＫ杯をご覧になった方であれば、そのユーモア溢れる話術の魅力をご存じのことだろう。
手数 14: 一方の三浦は藤井と比べて、やや地味な印象がある。しかし、ここ数年で三浦人気が高まってきたと感じているのは記者だけだろうか。
挑戦者となった前期名人戦は４連敗ではあったが、三浦の魅力が十分に感じられたシリーズとなった。一日１０時間は研究や勉強に費やすという、将棋に対する真摯な姿勢。終盤、大粒の汗をかき、目を充血させて対局に挑む気迫。このシリーズで三浦ファンとなった方もいるだろう。また純粋な人柄も魅力的で、見ている側を温かな気持ちにさせてくれる。
手数 15: ここでは前期Ａ級順位戦の最終局、▲井上八段−△木村八段と同一局面になっている。Ａ級順位戦の最終局は「将棋界の一番長い日」として毎年ＢＳ中継されているため、記憶されている方も多いだろう。
その将棋は井上八段優勢で進んでいたが、６７手目▲２九飛では、▲３四歩と飛車を捨てて金を取る手が有力だったようで、以下混戦となって最後は木村八段が勝利をおさめた。

【第６８期Ａ級順位戦１０回戦▲井上八段−△木村八段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０３／０２／Ａ１／４０１９．ｈｔｍｌ
手数 16: これで全くの先後同型となった。
手数 17: １８分の考慮。
▲７七銀〜▲３五歩△同歩▲同角と一歩を入手する狙い。そこから６八〜７八〜８八玉と無駄なく玉を囲うことも出来る。
手数 18: １１時頃の局面。消費時間は▲藤井３７分、△三浦６分。
手数 19: ここで飛車先の歩を突いた。飛車先不突きはトレンドではあるが、藤井は早めに▲２六歩を突く事が多い。
手数 20: 先手が▲２五歩と突いていないので、やや早い銀上がりにも思えるが、これも△４二玉からの早囲いを狙っている。
手数 21: ここで前述の▲井上八段−△木村八段戦と比較すると、▲２六歩の一手が入っている以外は、本局と先後入れ替えた形になっている。
もしかしたら藤井は後手に早囲いを目指すよう誘導し、逆に叩きつぶす構想なのかもしれない。
手数 22: 三浦は△４二玉からの早囲いは見送り、金矢倉の構築を優先した。
手数 23: ２９分の考慮で藤井から仕掛けた。△同歩▲同角として、▲６八玉〜▲７九玉のルートを作る。
前例は▲７七銀△４一玉▲７八金△７五歩だった。
手数 24: 何はともあれ、取る一手。
手数 26: 受けの形。後手は△５三銀から金銀を盛り上げて厚みを築く狙い。▲４六角と飛車を睨まれる筋も消している。
手数 27: あと２０分ほどで昼食休憩だが、滞ることなくスラスラと手が進んで行く。
手数 28: ２八の飛車を睨んで、先手の銀の動きを牽制する角の覗き。６二銀型なので▲６五歩には△７三角の余地がある。
手数 29: 角のラインから逃げておく。ぼんやりと過ごして△３六歩を喰らってしまうと将棋が終わってしまう。
手数 30: １２時頃、モニターから両者の姿が消えた。このまま昼食休憩に入りそうだ。
ここで藤井が１７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井１時間３７分、△三浦１６分。昼食の注文は、三浦がが「上カツ丼（ほそ島や）、水２本、ソバ茶２本、レモンウォーター１本」、藤井は注文無し。

１２時２０分に記者が対局室に入ると、既に三浦が席に戻って考えていた。三浦の傍らには紙コップのコーヒーがあった。スティックを入れて、くるくるとコーヒーをかき混ぜている。東京将棋連盟の自動販売機にはスティックは付いていないので、恐らく三浦が自分で淹れたのだろう。記者が中継室に戻ると、今度はパックを湯呑みに入れてお茶を淹れる三浦の姿が映った。
手数 31: １３時２分頃、モニターに三浦の姿が映った。しかし藤井の姿は無い。
１３時８分頃、藤井が対局室に戻った。体を揺らしながら考えている。
１３時１６分頃、▲７九玉を着手した。通常の矢倉の▲７九角〜▲６八角とルートを開いてから入城する形と比較して、本譜は手順に角を動かしているので効率で優っている。
手数 32: ここは俺の陣地だと言わんばかりに銀がのし上がってきた。ここから更に△３四銀とした形が非常に手厚い。一方で先手玉に向かって進んでいる駒は少ないため、どのように攻め形を作るかが課題となる。
手数 33: これで角が安定した。先手は高美濃囲いのため、どこかで▲８六角や▲９五角と飛び出す筋もある。
手数 34: 居玉を解消。少なくとも３一までは玉を持っていきたい。

１３時４０分頃の局面。消費時間は▲藤井１時間５３分、△三浦１６分。消費時間から察するに、三浦にとっては想定通りの進行なのだろう。
手数 35: ここで４筋の歩を突っかけていった。△４六同歩に（１）▲同角△同角▲同銀は、先手陣に２七や４七といった角の打ち込み場所があり怖いが、３七銀を捌く手も大きそうだ。後手は４一玉型も不安材料。（２）▲同銀△４五歩▲３七銀と二歩を手持ちにする手もあるか。
手数 37: 藤井の選択は▲４六同角。ここで三浦が棋譜用紙で時間を確認した。
手数 38: 三浦は角交換を拒否。△４六同角▲同銀で３七の銀を４六に進出させるのは後手がまずいようだ。
手数 39: 先手の右翼が随分とほぐれてきた。
手数 40: ４筋の位を再生させる。更に△３五歩と打てば、後手陣は当面安泰と言えそうだ。
手数 42: 強い戦いをする準備。ここまで来ると後手玉もかなり安定する。
１５時頃の局面。消費時間は▲藤井２時間３６分、△三浦１時間５分。
手数 43: 先手玉が高美濃城へ入城。美濃囲いは発展性に長けた囲いである。▲７七銀〜▲７八金とすれば、すぐ矢倉囲いになる。
手数 44: ふと外を見やると、水たまりに幾つもの波紋が見えた。いつの間にか雨が降り始めていたようだ。

類型局として以下の将棋を紹介する。４４手目の局面で先後・手番を入れ替えると、本局と同一局面になる。

【第６６期Ｃ級２組順位戦　６回戦　▲島本四段−△中尾五段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／１０／３０／Ｃ２／３１３９．ｈｔｍｌ

※ここで△３五歩は手堅いようだが、「先手にとってはありがたい」と藤井。
手数 45: ３１分の考慮で４筋の位に働きかけた。（１）△同歩▲４五歩は後手陣への大きな足がかりが出来そうだが、そこで△３五歩▲４四歩△同銀とした局面は、後手は銀損ながらも△３六歩の銀取りと△４七歩成があり、先手も忙しいか。
また瞬間的に先手の角道が止まったので、後手は（２）△５六歩と取りこむチャンスでもある。

※「▲４六歩は少しやり過ぎだった」（藤井九段）
ここで藤井は▲５八飛も考えたようだ。対して（１）△５二飛なら自信があるが、（２）△５六歩を気にしたようだ。本譜はと金を作られる展開になってしまったのが想定外だったようだ。
手数 46: 三浦は２０分の考慮で堂々と△４六同歩。同歩同歩で勝つのが強い将棋と言われるが果たして。
１６時２０分頃の局面。消費時間は▲藤井３時間１６分、△三浦１時間３８分。
棋譜を取りに対局室に入ると、藤井が記録係の上村三段に「（４７手目の考慮で、ここまで）何分考えたかな？」と問いかけていた。上村三段はハッキリとした声で「１０分です」と回答していた。
手数 47: １６時３０分頃の着手。２四の地点の辺りに歩を打ちつけてから、滑らすように４五へ。
ここで△３五歩なら、銀の取り合いから激しい展開になりそうだ。
手数 48: さあ、行った。
手数 49: 羽生名人とは、やや手つきは異なるが、藤井は▲４四歩と着手する際、ぐりぐりと歩をねじ込んでいた。
手数 50: 金で取った。△同金は、観戦記を担当する村上記者が指摘していた手。▲４四歩に△同銀は、▲４六角△３六歩▲４五歩△同銀▲５五角と、王手で角を捌かれる筋が気になる。
現局面は後手の銀損。しかし△３六歩の銀取りと△４七歩成の両狙いとなっている。

※感想戦では△４四同銀が検討された。
上記コメントにある▲４六角△３六歩▲４五歩△同銀▲５五角は、△４四歩▲６四角△同歩として、（１）▲４八飛△４六銀打に藤井九段は「その局面は先手の狙いが少なく自信が無い。△３六歩が残って▲３七桂を消されている点も不満」と語った。
（２）▲６三角△６五歩▲７一銀△４二飛▲８一角成△４一飛▲８二銀不成△６五歩▲同金△５七角も検討されたが、「▲７一銀は相当打ちにくい」と藤井九段。
手数 51: 藤井は、と金を作らせる順を選択。
手数 52: 後手の主張は、と金と持ち歩。先手の主張は、銀得と美濃囲いの堅さ。
手数 53: と金から逃れつつ歩切れを解消。美濃囲いを頼りにドンドン行く。

※５０手目△４四同銀なら藤井は▲５九角と引く予定だったようだ。「引いてくれるなら△同銀だったか」と三浦八段。しかし「△４四同銀〜▲５九角の展開は先手指せそう」と藤井九段。ここ数手における両者の形勢判断の違いが、勝負のアヤとなった可能性がある。
仮に５０手目から△４四同銀▲２五銀△４七歩成▲５九角と進んでいれば、△３三桂▲３四銀打△２五桂で後手が良くなっていたのかもしれない。
手数 55: 駒割りは角と金銀の２枚換えで先手の駒得。守りの金を盤上から一枚消した点も大きい。
手数 56: 後手は４七とに最大限の仕事をさせたい。
手数 57: △５八歩成は受けようがない。藤井は攻め切りたい。
手数 58: 先手に駒を渡さないよう一旦は我慢。
先手の攻めは▲３四歩や▲４四歩が考えられる。持ち歩の一歩をどちらの筋に使うのだろうか。▲４三銀と打ち込む筋もありそうだ。
手数 59: ここで三浦が１５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲藤井３時間５３分、△三浦２時間５５分。夕食の注文は、三浦が「天ざるそば（ほそ島や）、南アルプス天然水２Ｌを２本」、藤井は注文無し。
特別対局室には暖房が入れられている。
手数 60: 対局再開。△５八歩成をより厳しくするために、受けに利いている飛車をいじめにかかった。▲３二銀成△同玉▲６三金〜▲５四歩も防いでいる。
手数 63: 控え室では木村八段と飯島七段が検討している。継ぎ盤の駒を動かすのは飯島七段。
木村八段「いや、人に動かして貰うと楽でいいね」
飯島七段「任せてください。いくらでも動かしますよ」

飯島七段は竜王ランキング戦１組昇級により、１０月２２日付けで七段に昇段している。
手数 64: 現在は▲３四歩△４二銀▲６八飛の進行を検討している。

飯島七段「中盤の指し手が早かったのは謎ですけど、現状は難しい局面です」
飯島七段「先手が攻めていますが一方的という訳ではありません」
木村八段「まだまだ先は長いですよ」

※ここは△４一玉があったようだ。以下▲３三金△同桂▲３四銀△５八歩成に（１）▲同金△１八角成▲同香△５八と▲３三銀成△６九銀は、△７八銀成から先手玉に詰めろがかかっている。ここで藤井は▲６九同銀△同とから、銀を入手して後手玉を詰ます予定だったが、後手玉に詰みは無かった。かと言って△６九銀に▲７九銀の我慢では、先手は良くて銀の打ち合いの千日手にしかならない。
そこで（２）▲３三銀成△６九と▲同銀△１八角成△５三金△５一玉▲１八香△４八飛▲６八桂が検討されたが、これなら難解な将棋が続いていた。
手数 65: 現在は△４二銀▲５七金△同と▲４二金△同飛▲４四歩△５四角成▲同歩△４四飛が検討されている。

飯島七段「多少の手順前後はあるかもしれませんが、この様に進む可能性が高いと思います」
手数 67: ６５手目のコメントにある△４二銀▲５七金△同と▲４二金△同飛▲４四歩△５四角成▲同歩△４四飛では、以下▲５三歩成△４九飛成▲６五角が検討されていたが、そこで△５八歩が詰めろだと飯島七段が気づいた。これは先手が悪いようだ。

飯島七段「失礼しました。△５八歩が厳しいので、こうはなりません」

ここで後手が何もしなければ▲４二金△同飛▲３三銀が厳しい。しかし△３二銀の受けは、▲４二金△同飛▲３三銀△同桂▲同歩成△同銀▲３四桂△同銀▲同銀で受けにくいようだ。この攻めが振りほどきにくいようで、控え室は先手持ちの声が出始めた。

木村八段「▲３四歩〜▲４四金寄は見えにくい手ですが、なるほど良い手です。これは三浦さんも固まるかもしれませんよ」
事実、ここで三浦が長考に沈んでいる。

※藤井九段「▲４四金寄で急に後手玉が寄り筋に入って、自分でも驚きました」
三浦八段「これ以降は勝てません」
ここから先は検討されなかった。
手数 68: ４８分の長考で指された。△５五角は伊藤真吾四段が指摘していた手。▲４二金には△４四角と、こちらの金を取って粘る。そこで▲４三金と引いてどうか。
検討が進んで、▲４三金以下、△４五角成▲３三銀△同角（△同桂は▲同歩成△同角▲３四桂）▲同歩成△同桂▲５六角が検討されている。馬が逃げれば▲３四銀が決め手になりそうだ。先手優勢の評価は変わらない。

木村八段「先手としては、如何にして▲３四銀の形を作るかを考えるだけです」

また木村八段は２二玉の気持ちを代弁して、「４筋の２枚金が俺（後手玉）を殺しに来ている。２五銀も虎視眈々狙っている。味方の４二銀は裏切りそうだ。遠くの８二飛が頼りだが一枚で心許ない」と語った。相当心細い玉形のようだ。

２０時５５分頃の局面。消費時間は▲藤井４時間３９分、△三浦３時間５７分。
手数 69: ２３分の考慮。
手数 71: この手で藤井の残り時間は５８分となった。
手数 73: ６８手目のコメントにある検討通りに進んでいる。
手数 74: △同桂は▲同歩成△同角▲３四桂がある。△同角は仕方ない。
手数 77: 阿部健四段「ここが最後の考えどころです」
木村八段「ここで後手が何か捻り出せなければ先手の勝ちです。しかし、その”何か”が見つからない．．．」

△５五馬▲３四銀△３二銀に（１）▲４七角△４四金が検討されている。これは後手も粘れているか。
と金を払わずに（２）▲６五角も検討されている。

２１時４５分頃の局面。消費時間は▲藤井５時間５分、△三浦４時間２２分。
２２時２７分頃、モニターに秒読みの紙が映った。三浦も残り１時間を切ったようだ。
手数 80: ２２時４０分頃の局面。残りは▲藤井５３分、△三浦５４分。
木村八段の継ぎ盤では、▲３二同金△同玉▲６五角△４一玉▲４三角成△４二銀▲４四銀△４三銀▲同銀右成が並べられている。後手の△５八歩成は中々入らない。

しかし観戦記を担当する甘竹さんの情報では、「三浦さんは闘志満々、やる気十分といった様子に見えました。諦めた雰囲気はありません」とのこと。
手数 81: 頭を掻きながら▲３二金。三浦は微動だにしない。
手数 83: 木村八段「銀？銀打ったの？△４一玉と引いて．．．どうするんだろう」
手数 85: 木村八段は一言も発せず△６四金▲４七角△４二歩と進めた。そこで▲５四歩が木村八段の説、▲５六金が窪田六段の説。
手数 89: 窪田六段説で。しかし検討が進むにつれて木村八段も▲５六金が優秀であると認めていた。
手数 91: △７一馬に▲６五歩が、打ったばかりの金を攻めて味が良い。３筋に歩が立つのも心強い。
木村八段「これが一番早い勝ち方ですか」
手数 94: 王手だが▲７七銀で続かないようだ。▲７七銀△２二馬には▲４四歩も▲５四銀成もありそうだ。
手数 95: 一時は早い終局も心配されたが、気づけば２３時３０分になろうとしている。やはり順位戦は簡単には終わらない。
手数 97: しかし、この手が手堅いようだ。△４九馬と逃げては勝負にならない。△４五馬▲同銀△４三歩は２枚換えだが、そこで先手の手番になる。先手玉は安泰になったので、▲４四歩や▲２五角くらいでも勝てそうだ。

ここで三浦が５分考えてから投了を告げた。終局時刻は２３時２７分。消費時間は▲藤井５時間３０分、△三浦５時間２４分。勝った藤井猛九段、敗れた三浦弘行八段、共に１勝３敗となった。
