先手: 谷川 浩司九段
後手: 高橋 道雄九段
手数 1: 谷川の今期成績は１０勝１１敗（０．４７６）。通算成績は１１９９勝６９２敗（０．６３４）。
手数 2: 高橋の今期成績は７勝１２敗（０．３６８）。通算成績は７５４勝５４７敗（０．５８０）。
手数 3: 谷川はオールラウンドプレーヤー。先手番では角換わりを得意としているが、最近では振り飛車を指す機会が度々みられ、今期順位戦でも初戦の三浦八段戦で三間飛車を採用している。
注目の谷川の３手目は▲２六歩だった。これは高橋の横歩取りを堂々と受けて立ちますよという所信表明でもある。
手数 4: 高橋は居飛車党。後手番では横歩取り△８五飛車戦法が得意。一昔前までは先後をいとわず矢倉志向であったが、近年後手番ではすっかり「横歩取りの高橋」のイメージが定着している。
本局でも高橋は迷うことなく横歩取りの世界へと誘う。
手数 5: 谷川浩司（たにがわ・こうじ）九段は兵庫県神戸市出身。１９６２年４月６日生まれの４８歳。若松政和七段門下。棋士番号は１３１。７３年に５級で奨励会入会。７６年１２月、１４歳で四段。８３年、２１歳で史上最年少名人となる。９７年、名人通算５期獲得により十七世名人の資格を得る。タイトル獲得は２７期（竜王４、名人５、王位６、王座１、棋王３、棋聖４、王将４）、棋戦優勝は２２回。順位戦は３４期目。名人・Ａ級は連続２９期。
手数 6: 高橋道雄（たかはし・みちお）九段は東京都出身。１９６０年４月２３日生まれの５０歳。佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１４２。８０年６月四段。８３年、五段時に王位を獲得（当時の最低段位でのタイトル獲得記録）。９０年九段。タイトル獲得は５期（十段１、王位３、棋王１）棋戦優勝は３回。順位戦は３０期目。Ａ級は通算１１期目で連続２期目。
手数 7: 谷川は現在公式戦通算１１９９勝。本局に勝てば１２００勝達成となる。この記録は過去には故大山康晴十五世名人、中原誠十六世名人、加藤一二三九段の３棋士しか成し遂げていない。
手数 8: 本局の観戦記は毎日新聞が加藤昌彦指導棋士五段、朝日新聞が鈴木宏彦氏。。
手数 9: 二人は前期のＡ級では最終局に５勝３敗同士で対戦し、高橋が勝利を収めた。その結果高橋の今期順位が２位、谷川が６位となったが、仮にもしその勝敗が逆であれば、谷川が２位、高橋が６位と反対になっていた。
手数 10: 前期の対戦では高橋の横歩取り△８五飛戦法。途中谷川に誤算があったようで、一斉対局５局の中で最も早い終局となった。

【第６８期Ａ級順位戦９回戦　▲谷川−△高橋】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０３／０２／Ａ１／４０２０．ｈｔｍｌ
手数 11: 両者は過去にタイトル戦を３度戦っており谷川の２勝１敗。一度目は第１２期棋王戦（８６年）で、谷川棋王に高橋王位が挑戦し、３勝１敗で高橋が棋王位を奪取し２冠に。２度目は第２８期王位戦（８７年）で高橋王位に谷川九段が挑戦し、４勝１敗で谷川が王位を奪取し無冠を返上。３度目は第１３期棋王戦で高橋棋王に谷川王位が前期のリターンマッチを挑み、谷川が３勝２敗１持将棋で棋王奪取を果たしている。
手数 12: 高橋が後手番で横歩取りを指すようになってからは、▲谷川−△高橋戦は全て横歩取りの将棋となっていて、谷川の３勝２敗。ただ前期の対戦など、ここ２局は高橋が連勝している。
手数 13: 谷川は本局の戦型選択は少し迷ったかもしれない。というのもここまでの２敗はどちらも横歩取りの将棋で、前節、前々節と負けが続いており、更に先手を持っての横歩取りは、前期の高橋戦以来４連敗中。本局も自身が避けなければほぼ１００％横歩取りへと進むわけで、振り飛車の選択も頭をよぎったであろう。
しかしそこは谷川。前期の雪辱を果たすべく、果敢に横歩取り戦に飛び込んで行った。ちなみに３手目の▲２六歩はほんの数秒考えただけの選択であった。
手数 14: 高橋は後手番で横歩取りを指すようになりだしたのは、平成１０年頃からのようだが、その頃はどちらかと言えば、先手の相掛かりや角換わりの注文を拒否する意味で用いてた傾向があり、まだまだ矢倉の将棋が多く見られた。本格的に主戦法となったのは平成１５年頃からのようで、以後横歩取りのスペシャリストの道を歩み始め、現在に至る。ちなみに高橋が後手で▲７六歩△８四歩の出だしを指したのは、平成１７年と１８年に一局ずつ用いたのが最後で、最近では２手目に４８局連続で△３四歩と突いている。
手数 17: 谷川は先手を持ってこの局面をこれまで７８局指しており、４８勝３０敗（０．６１５）。先ほど４連敗中と書いたがそれ以前の２０局は１７勝３敗（０．８５０）と恐るべき数字を残しており、得意な戦型の部類に入るだろう。

高橋は後手を持ってこの局面をこれまで９９局指しており、４９勝５０敗（０．４９５）。本局の１００局目を勝って、この愛着のある戦法を勝率５割で折り返すことが出来るだろうか。
手数 18: 高橋は８五ではなく飛車を８四に引いた。これも横歩取り△８五飛車戦法が出るまでは、かなり指されていた形だ。
手数 19: 谷川は意表を突かれた様子もなく、すぐに飛車を２筋に回った。
手数 22: 高橋は中住まいに構える。飛車が８五でもなく玉が中原囲いでもない古風な構えとなった。
この局面で谷川が考えている。
手数 23: 谷川も中住まいに構え、相中住まいの形となった。
手数 24: この局面は前例が５局あり、先手の４勝１敗。そのうちの３局を本局の隣で対局している桐山九段が後手を持って指している。最初に指されたのは平成１５年と意外に古い形ではあるが、今回高橋はそこに着目してきたようだ。
手数 27: この手で前例に別れを告げた。ここまで同一の将棋が一局あり、その将棋では▲３六歩と指されていた。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲谷川２６分、△高橋１９分。
手数 29: 昨日のＡ級で森内が勝って６勝１敗となったことで、現時点で谷川とは、星１，５勝の差が付いた。仮に谷川が本局に敗れると星２つの差となり、良くてもプレーオフという状況に谷川は追い込まれてしまう。この後森内を１差で追いかける為にも、谷川にとって負けられない一戦だ。
手数 30: 高橋は現在２勝４敗。昨日藤井が敗れ２勝５敗となった事で、本日敗れても最下位になることはない。ただ東京で対局している同星の木村八段の結果次第では、降級圏内となってしまう為に、ここで何としても３勝目を挙げておいて、Ａ級残留の足場固めを行っておきたい。谷川同様、高橋も負けられない戦いだ。
手数 32: 手損になるが、この手を怠ると次に▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の金香両取りがある。▲１五歩をみて△４一玉は、今ではセットのような手順となっている。
手数 33: 前述の攻め筋は防がれたが、それでも谷川は角を交換していった。
手数 35: 谷川は手損して角を換えていったのは、自分の方が使い道が多いと見ているのだろう。
時刻は１２時を回った。このまま昼食休憩に入る可能性が高そうだ。
この局面で高橋が１８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川５１分、△高橋１時間２分。
昼食時の注文は谷川がかちんそば。高橋が味噌煮込みうどん。
手数 36: 昼食休憩再開後、高橋は９筋の端歩を突いて様子を見た。▲９六歩との交換は攻め筋が広がる分、後手が得をしていると見ている。
この局面で谷川が４０分以上考えている。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲谷川５１分、△高橋１時間６分。
手数 37: 谷川は１時間２０分ほど考えて１筋を仕掛けて行った。
自然な進行なら△１四同歩▲１二歩△同香▲２一角△１三香▲１二角成の順が考えられる。

※　谷川「代わりに▲９六歩も△５四歩とされ指す手がまた難しくなる。」
高橋「そうなれば似たような形で実戦経験があり、その将棋は敗れはしたが指せてたと思うので、まずまず自信があった」
手数 38: 高橋は４分ほど考え素直に△１四同歩と応じた。
手数 39: 谷川は他の筋を絡めることなく、端だけで手にしてしまおうとしている。ここで後手は△１二同香と素直に応じるか、それが危ないと見れば△２五歩と予め飛車先を止めておくかのどちらかが考えられる。
手数 41: 谷川はシンプルに攻め込んでいく。ただ△１三香▲１二角成△２三歩と受けられたときの継続手が定かでない。▲１七桂と活用するのだろうか。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲谷川２時間２２分、△高橋１時間２９分。
手数 43: 谷川はすぐに角をなる。どうやら△２三歩には▲２一馬と入っておいて、次に▲１二歩を見せる筋があるようだ。
手数 44: 高橋は形は違うが、２ヶ月ほど前にもこの端攻めから▲１二角成の筋を経験している。その時も本譜同様△２三歩と打って受けたが、▲２一馬から▲１二歩の攻めを間に合わされてしまった。本局でもパッと見では後手から攻め合いになりそうな厳しい順は見えないが、果たして高橋に秘策はあるのだろうか。
手数 45: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲谷川２時間４２分、△高橋１時間５８分。
この局面で高橋が３０分近く考えている。

※　谷川「ここで▲１二歩しか狙いがないのでは・・・」と作戦的に手応えは感じていなかったようだ。
手数 46: 高橋は８筋に歩を打って行った。▲８六同歩には△８七歩と打ち、（１）▲同銀は△４四角の飛車香両取り。（２）▲同金は△７八角の桂取り。また（３）▲７七銀とかわすのは△６五桂▲６六銀△８六飛で８筋が突破できる。
現在は▲８六同歩△８七歩には▲同銀が本命視されている。△４四角には▲６六飛と飛車角交換で凌ごうというもの。そこから更に△６四歩▲１二歩（▲７七桂はそこで△６六角とされる）△６五歩▲４六飛△９九角成▲１一歩成と攻め合いに出る順がどうかと言われている。。
ここで谷川は本日２度目の長考に沈んでいる。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲谷川２時間４２分、△高橋２時間３４分。

※　この手が痛烈に厳しく、以下は高橋ペースとなったようだ。
手数 47: 谷川は長考の末▲８六同歩と素直に応じた。谷川の長考からしても、ここ１０手ほどが本局の大きな勝負所となるだろう。
手数 48: 高橋はすぐに△８七歩と叩く。モニターに映るその手つきは、大いに自信ありと言わんばかりのものであった。
ここで▲８七同金は△７八角▲７七桂△８九角成▲１二歩に△７五歩が絶好で後手が指せそうとの事。この後△６四飛や△２四飛が、すこぶる厳しい。
そこで▲８七同銀が有力視されているのだが、△４四角▲６六飛に△８八歩で後手指せてるのではという見解が出ている。▲８八同金にはそこで△６四歩が厳しい順のようだ。
手数 49: この手は△６五桂が幸便なので、指しづらいのではないかと見られていた。ただ一つ言える事は、▲８七同銀や▲８七同金では先手に思わしい順がなかったという事だ。
現在棋士室には、王将戦７番勝負を戦っている久保王将と豊島六段の姿がある。しかし当然ながらお互いが近づくことはなく、別々の場所で雑談を行っている。
手数 50: 筋と言われていた攻め。△６五桂より勝ると見られていた。▲７五同歩にはそこで△６五桂とすれば▲６六銀△８六飛の時に▲６五銀と取る手がない（飛車が素抜かれる）。
棋士室では▲６六銀の早逃げがどうかと言われていたが、△８六飛▲７五銀△８一飛の局面は、△８八歩成と△４四角が残り後手良しと言う結論となった。現局面は攻め合いに活路を見出すか、妙防を出さない限りは先手が苦しいのではと言われ始めている。
手数 51: 谷川はここで攻め合いの順を選んだ。谷川の本局の命運は、この歩にかかっているといっても過言ではないだろう。
この局面で高橋が２７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川３時間３９分、△高橋３時間１６分。
夕食時の注文は谷川が親子丼、高橋がカツ丼。
手数 52: 棋士室では△３一銀▲１一歩成の交換を入れてから△４五桂と攻めて行くのが有力と検討されていた。
検討が進みここで▲６六銀は△８六飛とされ、▲６五銀△８八歩成▲７七金△８一飛の展開は後手が指せているようだ。しかしここで▲６六銀と逃げないのも、次の△４五桂が厳しいと言われている。
手数 54: 検討通りに進んでいるが、これは後手が指せるとされていた順だ。
手数 58: ５４手目の△８六飛からここまでパタパタと手が進んだ。
ここで▲８六歩△８九と▲５五桂が検討されているが、どうも先手がよくなる変化が出てこない。先手は▲１一歩成〜▲１二とと攻めた時に、△３一銀と引かれ後手陣が堅くなってしまうのが辛い所だ。
現在は▲５五桂△４二金右▲８五歩△同飛▲７五歩が最強の粘りかと言われている。しかし▲５五桂が通るのかどうかも定かではない。
谷川の長考は３０分を超えた。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲谷川４時間３分、△高橋３時間２７分。

※　ここで▲５五桂が感想戦で検討された。以下△７八と▲４三桂成△同金▲同馬△４二金▲同馬△同玉▲８五歩△同飛▲８六歩△６九角▲４九玉△８四飛▲５九金△７七と▲６九金△８六飛・・・以下更に１０数手検討が続いたが、これなら先手も悪いながら楽しみがあったという事であった。
手数 59: ▲５五桂を打たずの▲８五歩は、△２四飛があるのではと言われていた。
手数 60: 高橋は読み筋通りなのだろう。夕食休憩後あまり時間を使っていない。
手数 63: 谷川はノータイムで銀取りに桂を放った。▲１二歩は今の所空振りとなっているが、最後の最後でこの歩が働いて勝つ順に持ち込みたい。
ここで△８七とが厳しいようだ。▲同金ならそこで△７九飛が厳しい。

※　この手が粘りを書いた敗着になった。ここでは▲３五桂と打っておけば△７九飛には▲４三桂成で危なく、また△４二玉と受けるのも▲１一歩成△７九飛▲５九銀△７六歩▲同銀△４五桂▲４八金△７八と▲３二馬△同玉▲２一と△６九飛成▲４九玉△２七角▲３八金打△６八角▲２二と△４一玉▲３九玉で「大変な勝負」という結論になった。ここでは谷川は既に諦めていたようで、上記の変化に、「まだしも将棋らしかったですね」という言葉を残して感想戦はお開きとなった。
感想戦は４階対局室で行われ、２２時３０分頃、約１時間で終了致しました。
手数 64: 高橋は一旦銀を逃げた。▲８一飛〜▲７一飛成が詰めろにならないので、▲８一飛の瞬間襲い掛かるつもりだろう。
手数 65: とはいえ先手からはこれに勝る攻めがない。谷川は飛車を打ち下ろし下駄をあずけた。
手数 66: ▲７一飛成△４九角から△３八角成で良い。ここで指すなら▲５九銀しかなさそうだ。
手数 68: △７八と▲７一飛成△７七と▲６二桂成△６八とで勝ちと言われていたが、本譜は石橋を叩いた手で、大勢に影響はないようだ。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲谷川４時間４５分、△高橋３時間５５分。
手数 69: ここで△４五桂が▲７一飛成の時に△５七桂成〜△９三角の王手飛車をみせた「安心保障の一手」と言われている。
手数 70: これで玉の上部の空気口も開け、憂いが全くなくなった。
手数 73: ここで△６八角が決め手。
手数 74: この局面で谷川の投了となった。投了図は先手玉は必至。後手玉は▲５一竜以下王手は続くが詰みはなく投了もやむを得ない。
終了時刻は２１時２０分。消費時間は▲谷川５時間９分、△高橋３時間５５分。勝った高橋は３勝４敗、敗れた谷川は４勝３敗になった。
