先手: 久保 利明二冠
後手: 木村 一基八段
手数 1: 久保利明（くぼ・としあき）二冠は１９７５年８月２７日生まれの３５歳。兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。棋士番号は２０７。
９３年４月、１７歳で四段。２０１０年３月、九段。０９年３月、初タイトルの棋王を獲得。１０年３月、王将を獲得して二冠王になった。タイトル獲得は、棋王２、王将１の計３期。棋戦優勝は３回。
順位戦参加は１８期目。Ａ級は通算６期。「さばきのアーティスト」の異名を持つ。
手数 2: 木村は目を閉じ、気を高めてから飛先の歩を突いた。△８四歩に１分の消費時間が記録されている。

木村一基（きむら・かずき）八段は１９７３年６月２３日生まれの３７歳。千葉県四街道市出身。故・佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は２２２。
９７年４月、２３歳で四段。２００５年に第１８期竜王戦でタイトル初挑戦。タイトル登場は４回。０２年に新人王戦で優勝。
順位戦は１４期目。Ａ級は連続４期。「千駄ヶ谷の受け師」の異名を持つ。
手数 3: 久保の本年度の成績は１７勝１３敗（０．５６７）
最近１０局の成績は５勝５敗（●●○●○○○●●○）
通算成績は５５１勝３１２敗（０．６３９）
手数 4: 木村の本年度の成績は１３勝１７敗（０．４３３）
最近１０局の成績は５勝５敗（○○●○○○●●●●）
通算成績は４５０勝２２４敗（０．６６８）
手数 5: 久保は現在４勝３敗。プレーオフの目が残っている半面、わずかに降級の可能性もある。
手数 6: 木村はこれまでＡ級で３年連続５勝４敗だったが、今期は２勝５敗。負け越しが決まっており、しかも降級の危機を迎えている。
本局に敗れ、郷田九段が勝つと降級が決まってしまう。
手数 7: 久保の作戦は中飛車に決まった。ここでは▲８八飛や▲８八銀の実戦例も多い。
手数 8: 本局の観戦記担当は毎日新聞が加藤昌彦記者、朝日新聞は青記者。
手数 9: 久保は９時４５分過ぎに関西将棋会館着。いったん棋士室に来て、少し休息した。記者に「昨日、中継でしたか？　写真に映っていましたよね」と尋ねる。
記者は前日に東京から大阪入りしてＣ級２組順位戦の感想戦の写真に小さく映っていたのだが、細かいところまでチェックしているとはさすがだ。
手数 10: 木村は前日の夕方に一回、棋士室に顔を出したという。
今日は９時３５分ごろに関西将棋会館へ。関西で対局する４棋士で一番早い。対局室に入ると、険しい表情で対局開始を待っていた。
手数 13: 第３４期棋王戦挑戦者決定戦第１局の▲久保八段（当時）−△木村八段戦と同一。その将棋に快勝した久保は挑戦者決定戦第２局も勝ち、初タイトルの足掛かりを作った。
木村としては嫌な思い出のはずだが、それを払拭するには、同じ戦型で勝つしかないということだろう。
手数 14: 何気ないようで作戦の岐路。△５三銀▲２八玉△７七角成▲同銀△６四銀という指し方も有力で、前述した第３４期棋王戦挑戦者決定戦第１局はそちらのルートをたどった。
手数 16: 時刻は１０時５０分。持久戦を目指した指し方。木村は対振り飛車（特に四間飛車）での急戦がうまいことで知られるが、本局の中飛車は急戦で目標にする角が交換になりやすいためあまりうまくいかない。
第６８期Ｃ級１組９回戦▲佐々木慎五段−△高野秀行五段戦などの実戦例がある。
【第６８期Ｃ級１組９回戦▲佐々木慎五段−△高野秀行五段戦】ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０１／１９／Ｃ１／４３３７．ｈｔｍｌ
棋士室は関係者のほかに奨励会員がＶＳ（練習将棋）をしているだけで、まだ棋士はいない。
手数 17: １１時ごろの局面。消費時間は久保３５分、木村１２分。久保は１３分の考慮で香を上がった。珍しい手で実戦例はわずかに２局。
開始局面時のコメントでも触れたが、本局の記録係を務める西田三段は森信雄七段門下。昨日のＣ級２組では、同じ森七段門下の糸谷哲郎五段がＣ級１組昇級を決めた。西田三段は第４８回奨励会三段リーグ戦で１０勝２敗と好成績で昇級争いに加わっている。兄弟子の後を続けるか。
ちなみに、森門下の千田翔太三段も１０勝２敗。森門下の２人が昇段する可能性もある。
手数 18: 本日は関西将棋会館４階多目的ルームでレディースセミナーが行われている。４階に上がると、女性の声が聞こえてきた。
レディースセミナーは、月曜日は藤内忍四段が、水曜日は下野貴志五段が担当している。
詳しくは関西将棋会館のホームページをご覧いただきたい。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉ―ｓｈｏｇｉ．ｃｏｍ／ｓｃｈｏｏｌ／ｒｅｎｍｅｉ＿ｓｃｈｏｏｌ．ｈｔｍｌ＃ｌａｄｙｓ
手数 22: 玉に近づけながら▲５五歩の交換を防ぐ。穴熊は陣形が偏りがちなので、久保がどのようにバランスを取っていくかが注目される。
ここで久保が２５分使って昼食休憩に入った。消費時間は久保１時間５分、木村５１分。昼食の注文は、久保がランチ（海老フライ＆クリームコロッケ）。木村は注文無し。
１２時２５分ごろ、昼食を終えた久保が棋士室を訪れ、モニターでほかの対局の様子を見る。休憩時間とあって適度にリラックスしている雰囲気だ。
手数 23: １３時の棋士室は、棋士が練習将棋を指している。有吉道夫九段対増田裕司六段戦と畠山鎮七段対小林裕士六段戦。有吉九段は昨年５月に引退されたが、公式戦と同じ雰囲気で対局しており棋士室は静かだ。
手数 25: １４時１０分ごろの局面。消費時間は久保１時間４８分、木村１時間６分。
４０分の長考で左金を寄せた。▲３九金とどちらを優先させるべきか悩ましい。▲５九金左の効果はこの後出るかもしれないし、水面下に埋もれてしまうかもしれない。
手数 26: ２一桂の上に玉を移動させるときに「ガチッ」と駒が鳴った。
角の打ち込みを狙う姿勢は大切だが、ここで△７九角は▲６八金〜▲５九飛で捕獲されて失敗する。
大阪は少々薄雲が広がっているが、晴れ。
手数 28: 東京で行われている▲藤井−△丸山戦も角交換振り飛車に進んでいるが、本局とは性格が違う。
本局で▲８八飛と回って、▲８六歩を狙おうとすると、すかさず△７九角から馬を作られてしまう。「角交換には５筋を突くな」という格言はこのような局面を指す。
久保は▲６六銀〜▲５五歩を狙いたいが、△８六歩が見えている。どのようなビジョンを持って駒組みを進めるのだろうか。
手数 31: １５時ごろ、消費時間は久保２時間１９分、木村１時間２９分。控え室に杉本昌隆七段、山崎隆之七段が訪れている。
渋い展開になっている。互いに動かせる駒があまりない。
手数 32: ほふく前進のような将棋。戦機が熟するのはいつになるのか。
手数 33: 杉本七段はモニターを見て、「うーん、長い将棋になりそうですね。夕食休憩まで駒がぶつからないと思いますし、駒がぶつかってからも長そう。千日手もありそうですし」とコメント。
重い勝負の重い指し手が続きそうだ。後手は銀冠への組み替えが有力だ。
手数 34: 先手は▲３六歩や▲９六歩、▲５九飛くらいが有効そうな手段。ほかの手は隙ができてしまう。
１５時３０分ごろ、船江恒平四段が控え室へ。本日は小林健二九段と大盤解説会を務める。
【関西将棋会館道場　大盤解説会】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉ―ｓｈｏｇｉ．ｃｏｍ／ｃｌｕｂ／ｋａｉｓｅｔｓｕｋａｉ．ｈｔｍ
手数 35: １６時ごろの局面。消費時間は久保２時間５９分、木村１時間５３分。
対局室に入ると、木村は上着を脱いでいた。久保はうつむいて構想を練る。
△７八角があるように見えるが、▲７六角〜▲７九飛で角を捕獲されてしまう。
手数 37: ▲５九飛は▲４六歩の準備だった。これなら△６九角がない。また、▲４五歩△同銀▲５五歩△同歩▲同飛という打開筋が見えてきた。
木村は陣形を厚くして押さえ込む展開に持ち込みたい。また、９筋の２手も生かしたいところ。
▲４五歩が嫌なら△３三桂だろう。
手数 38: やってこいと胸を張る。状況次第では降級もありうるが、木村は堂々としている。
手数 39: やってこいといわれていけないのではつまらない。必然的に駒がぶつかった。
手数 41: １７時１５分ごろの局面。消費時間は久保３時間２０分、木村２時間２８分。
▲５五歩は△同歩▲同飛に△７八角や△８六歩などの反撃が気になるのだろう。いったん力をためた。
先手は穴熊ながら伸び伸びしており、４筋や５筋からと金を作ることも考えられる。広瀬章人王位が指しそうな陣形という印象を受ける。
手数 42: １７時３０分、控え室に小林健二九段。３４手目コメントで触れたが、船江四段とともに大盤解説を務める。
▲３五歩△同歩▲７一角に備えたり、▲５五歩△同歩▲同飛を受けやすくしている。
手数 43: ここで木村が２３分使って夕食休憩に入った。消費時間は久保３時間４１分、木村３時間１３分。夕食の注文は、久保がうどん定食（やまがそば）。木村は注文無し。
両者、必要最小限の駒だけで５〜９筋を受けている。スカスカに見えてそうではない。

※作戦がさえなかったと久保。
左銀の１枚分苦労しているという。
手数 44: 金銀４枚の銀冠が完成。△２五歩と伸ばして玉頭攻めを狙える。
手数 45: ポーンと遠いところに角を放つ。△７四歩なら▲６二角成、ほかにも▲２六角成と自陣に引く手も有力だ。
木村は忙しい。反撃なら△７八角だろう。▲７六銀△８六歩▲７九飛△８七歩成なら角を救出できる。
手数 46: １９時５０分ごろ、木村も７筋に角を投下。
久保はと金の作りやすさを生かしたい。▲６二角成△６七角成▲６三馬として▲５五歩からのと金攻めを狙うところか。
２０時過ぎ、山崎七段がモニターを見て「カッチカチですね」。とにもかくにも両者の玉が堅い。
消費時間は久保４時間７分、木村３時間３７分。
手数 47: 山崎七段は△７八角の局面を見て、後手良しと話していた。ただし、５筋にと金ができれば「５三のと金に負けなし」で、先手面白くなるだろう。
杉本七段は「後手は△８七角成では大したことがないし、△６七角成は▲６九飛がある。先手は▲５五歩から歩を交換して▲５三歩と垂らす展開になりそう。先手が若干ペースをつかんでいるのではないか」という。
手数 48: 山崎七段は「先手は動こうとすると、飛車を使うことになり、そうすると桂香を取られていけません。ただ、いまの形を動かさなければまだまだ大変です」という。
手数 50: 軽く歩を突き捨てる。▲同歩なら△８八歩▲同銀△８六飛の筋でさばける。▲同銀は銀が遊ぶし、△６八馬▲４九飛△６六歩で後手もと金を作れる。
控え室にドーナツの差し入れが出された。検討陣も燃料補給はしたい。
▲６八歩△７八馬▲８六歩にどうするか。
手数 51: △７八馬▲８六歩△８八歩▲５五歩△８九歩成▲５四歩△６一桂！が検討されている。時間を稼いで、その間にポイントを稼ごうとしている。「△６一桂は打ちそうだね」の意見が出ている。
２１時１５分ごろの局面。残り時間は久保１時間８分、木村２時間１分。
手数 52: これは検討されていなかった。
手数 54: ▲８六歩に△８四飛と落ち着いて引いて△８八歩を狙う。四段目の飛車は▲５五歩△同歩▲５四歩を受けた好位置だ。
手数 56: △８四飛は▲５五歩△同歩▲同飛が考えられた。それも有力だったという。
手数 58: ▲５四歩△５二歩▲８八銀で攻めが難しいのではないかといわれていた。
以下△９六歩▲同歩△７八飛成▲７七銀に△９六香と捨ててどうか。
杉本七段、豊島六段らが検討している。
手数 62: 木村の攻め、久保の受けという展開。棋風と逆に見えるが、攻めてよし受けてもよしでないとトップとしてやっていけない。
久保の受けは定評があるし、木村も横歩取りや角換わりを指すなど攻めることを苦にしていない。
手数 63: 杉本七段に見解を聞いた。「陣形は後手が堅いです。また、△７八飛成と竜ができて、飛の働きに差が出そう。最初、９筋を突き捨てずに△７八飛成は▲７七銀で手がないとみられていましたが、△９六歩がその裏をかく好手でした。▲９六同歩に△同香▲同香△７八飛成▲７七銀△６七歩▲同歩△７四角（△３八角成と△９六角狙い）で香を取り返せば、飛車の働きの差で後手が良さそうです。久保さんはうまく対処できるかどうか」
手数 66: 次に△８九竜があるが、▲５六角には△７九竜しかない。
△６九角の評判は良くない。「相当打てないですね。この角は」。
