先手: 豊川 孝弘七段
後手: 井上 慶太八段
手数 1: 豊川の今年度成績は４勝７敗（０．３６４）。
通算成績は３７０勝２７４敗（０．５７５）。
手数 2: 井上の今年度成績は６勝８敗（０．４２９）。
通算成績は６２９勝４４８敗（０．５８４）。
手数 3: 豊川は居飛車党。先手番では相掛かり系の将棋が得意。だが本局は横歩取りが得意の井上が相手という事もあり、豊川がそれを受けて立つかが最初のポイントになりそうだ。
手数 4: 井上は居飛車党。後手番では横歩取り８五飛車戦法が得意だ。ちなみに先手では矢倉を得意としており、この組み合わせは高橋道雄九段と同じ傾向である。
本局でも井上は横歩取りを目指した立ち上がりだ。
手数 6: 井上はあと６勝すれば、八段昇段後２５０勝となり、九段に昇段となる。
昇段といえば先日、稲葉陽四段、菅井竜也四段に続き船江恒平新四段が井上門下から棋士として誕生した。この事は井上にとっては、恐らく自分の昇段以上にうれしい出来事だったであろう。
手数 15: 豊川は井上の注文に応じ横歩を取った。この手で▲２六飛や▲２八飛なら相掛かり系の将棋になる可能性もあった所。
手数 17: 開始１０分も経たない間に、すらすらとこの局面まで進んだ。
手数 19: ひねり飛車を得意とする豊川は、それを匂わす端歩突き。
手数 21: 早くも豊川は飛車交換を挑む。ここで△３六飛と取った前例が４局あり、いずれも以下▲同歩△８八角成▲同銀△５五角と進んでいるが、▲２八歩または▲４六歩として、全て先手が勝っている。
手数 22: 井上はすぐに飛車を引いた。
手数 25: 豊川は時間を掛けることなく、意欲的な端の位取りをみせた。
手数 27: 豊川は左翼に３つの位を取った。この早い段階では珍しい形だ。
この局面を調べてみると６局ヒットし先手の５勝１敗。。そしてそれは全て豊川が先手で指しているものだった。まさに豊川オリジナルと言えるだろう。
手数 29: 豊川はひねり飛車を完成させた。後は玉をどう囲うかという課題がある。
この手では豊川は▲４八玉と指すことが以前は多かったようだ。以下△７五角▲９七角△同角成▲同香と進んだ将棋を豊川は２局指しており、いずれも勝利していた。ただこの▲７六飛も１局指していて、その将棋も勝っている。
手数 30: 前例では△５三銀だったが、ここで新たな将棋となった。
手数 32: 井上は玉の囲いを優先させる駒組みで、いつでも強い戦いができるようにしようとしている。
手数 33: ついに４つ目の位を取った。とことん圧力をかける、力将棋の得意な豊川らしい指し方だ。
手数 35: 機を見て▲７四歩と攻めていく事になるが、そうなると大決戦は必死だろう。
手数 37: 左翼の圧力だけでは不満とばかりに、豊川は右翼からも攻勢をみせようとした。
手数 39: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊川１１分、△井上３４分。
手数 40: すぐに打たなければいけないわけでもないだろうが、井上は手堅く歩を打った。どこかで▲２五桂△２四銀と逃げた時に、銀に紐がついているのも心強い。
手数 42: 井上は入城を果たし、この後どこから戦機を見出すかの戦いとなりそうだ。
手数 44: 後手は左辺を押さえられてるので、中央は自分のものにしておきたい。
手数 46: 意表の合わせ歩。▲８四同歩△同飛▲８五歩△５四飛の十字飛車で、井上は一手で５四まで飛車を持っていこうとしている。以下▲８六飛で８筋が受からなさそうだが、それには△７五角と出る手が生じ、捌ければ良くなると見ている。

１１時４５分頃、早くも豊川が休憩を告げたようだ。定刻は１２時１０分なのでまだ２５分ほど残しているが、この局面をゆっくり考えるぞという意気込みのほどが伺える。
この局面で豊川が４３分考えて昼食休憩に入った。消費時間は▲豊川５９分、△井上５４分。

休憩再開後２０分が過ぎたが、豊川の長考は続いている。控え室では困っているのではという声も聞かれ出した。１４時を過ぎても豊川の長考は続いている。休憩時間を含めると、かれこれ３時間が経とうとしている。
手数 47: １４時２０分頃、およそ２時間使って▲８四同歩が指された。
手数 48: 井上はすぐさま△８四同飛と取った。ここでは△９四歩もあるかと言われてた所だが、すぐに応じたところを見ると、どうやら井上は十字飛車の展開に自信があるようだ。
手数 51: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊川２時間３８分、△井上５５分。
手数 52: ここで井上は端から仕掛けて行った。▲同歩には△９七歩▲同香△７四歩といった攻めを狙っているのだろう。
手数 54: ▲９七同角は△９四飛がある。▲９七同香も△７四歩がうるさそうなので、放置が有力だろうか。しかし▲４八玉のような手が有効手かと言えば、△５六歩などの攻めに対し、当たりが強くなってる意味もあるので、指し手の判断が難しい局面のようだ。
手数 55: 同じ玉上がりでも、豊川は中住まいに玉を上がった。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊川３時間２７分、△井上１時間２４分。
手数 59: 豊川はこれで大丈夫と見ているのだろう。このまま収まれば歩得が大きそうだ。
手数 60: 井上は細かい攻めをみせる。９五の歩が浮いてるだけに見えにくい手だが、▲９四同歩△同飛となれば端が受けづらそうだ。ただ無条件で△９五歩と取らせるわけにもいかない。
控え室では「牛歩のような手だけど、歩が９三に居たと思えば誰でも突くなー。てことは好手だ」となるほどと思わせられる例えに、皆が頷いていた。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊川３時間４５分、△井上１時間４１分。
手数 61: 豊川は端の取り込みを甘受する方針に出た。
手数 63: 後手から突くかと見られていた所を、豊川は逆に自分から突いていった。自然なら△８六角と△７四同飛が考えられるが、どちらもその後の変化は多岐に渡りそうで、井上はここは長考に沈むかもしれない。
この局面で井上が５５分考えて夕食休憩に入った。消費時間は▲豊川４時間１９分、△井上２時間３７分。

※感想戦ではこの局面が真っ先に取り上げられ、ここで△９六歩と突く手などが深く検討されていた。仮に▲９八歩との交換となれば、本譜の▲９二歩の筋はなかった。
手数 64: 井上は再開後すぐに△７四同歩と応じた。相手に動いてもらった方が良いとの判断を下したのだろう。
手数 67: この手では▲７二角が見えるが、△７三桂や△５一飛と受けられてパッとしない。この▲９二歩に△同香なら、▲８三角と打って、香が逃げれば▲７二角成が銀桂両取りになるという計算だろう。
ここで△２八角の攻め合いは▲１八香△１九角成▲２七角が気になる。そこで△９二香と手を戻すのは、▲３五歩△５一飛▲３九金で馬が危ない。
△７五歩はどうかと言われている。以下▲同飛△７三銀▲９一歩成△７四銀▲７六飛△７五歩▲８六飛△７三桂と遊び駒を捌く狙いだ。先に香損してしまうが、飛車を押さえ込めるのも大きいようである。
手数 68: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊川４時間２８分、△井上３時間２３分。
手数 70: 検討通りに進んでいく。
手数 74: ▲７五歩には△６五銀▲同桂△同桂となだれ込んでいこうとしている。
手数 75: 玉頭に襲い掛かる下準備。▲３五桂などがあり、後手は桂馬を渡しづらくしている。
手数 76: 先手玉の急所はもちろんここ。
手数 80: 桂馬を渡すのは怖いが、井上は攻め合いに出た。
手数 81: △２四同銀は▲３四桂の筋があるので、これは△２四同歩よりない。
手数 83: 豊川は継ぎ歩攻めに出た。△２五同歩▲同桂△２四銀にはやはり▲６五桂△同銀▲３四桂の筋がある。
東京の検討では、ここでは豊川良しという評判だそうだ。
手数 84: やはり井上は△２五同歩とは取り切れなかったようだ。この手は▲２四歩に△２二歩と謝ろうというものだが、それではいかにも辛い。
手数 86: ２筋が壁になり、豊川が大きなポイントを上げた。
手数 87: 豊川が欲しい駒は飛車。次に▲５五角成をみせて攻めを急かした。
豊川はこの手に１０分使い、残り時間は１時間を切ったようだ。
２１時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊川５時間２分、△井上３時間４３分。
手数 88: ▲７六同飛には△７七桂成とし、（１）▲同飛には△７六歩▲同飛△６五銀。（２）▲同金にも△６五銀と飛車をいじめながら敵玉に迫る狙い。いずれの変化も７三の角が邪魔をしていて、△６五銀の時▲７一飛成と出来ないのが井上の付け目だ。
手数 90: 井上はノータイムで桂を取った。
手数 92: 検討通りに進んでいる。
手数 95: 待望の角成り。△７六銀なら▲５四馬で、寄せ合い勝ちとみている。
手数 97: この飛車が先手で成れ、豊川がはっきり優勢になったようだ。
手数 100: ▲５三桂を許してははっきりしてしまう。井上は角を投資して粘りの順に出た。
手数 101: 豊川は慎重に１０分使って２段目に竜を逃げた。
手数 102: 最後の突撃だが先手玉は意外に深い。
手数 105: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊川５時間３３分、△井上４時間７分。
手数 110: ▲３二と△同金▲４三金などの詰みを受けた手だが、どうやら受けになっていない。
手数 112: ▲２三金から詰みがあるようだ。
手数 115: この局面で井上の投了となった。投了図からは△３二同金には▲同金△同玉▲５二竜以下、また△４三玉には▲３五桂△３四玉▲３三金以下の詰みがある。
終了時刻は２２時１５分。消費時間は▲豊川５時間３５分、△井上４時間１４分。勝った豊川は２勝４敗、敗れた井上は３勝２敗となった。
