先手: 山崎 隆之七段
後手: 畠山 鎮七段
手数 1: 山崎の今年度成績は１８勝６敗（０．７５０）。
通算成績は４０５勝１８５敗（０．６８６）。
手数 2: 畠山の今年度成績は７勝６敗（０．５３９）。
通算成績は４３７勝３１４敗（０．５８２）。
手数 3: 山崎は居飛車党。先手番では相掛かり２八飛車戦法が得意だ。また後手番時には一手損角換わりや、ゴキゲン中飛車なども指しこなす。現在記録の対局数部門で４位タイ、勝数部門で３位、勝率部門で６位タイ、連勝部門で６位タイに付けている。
手数 4: 畠山は居飛車党。後手番では２手目に△８四歩と突き、相手の得意戦法を受けて立つ事が多い。ただ年に数局△３四歩と突いて横歩取りを目指す事がある。
本局ではその数局である△３四歩の出だし。そしてここでは横歩取りの他に、一手損角換わりになる事も考えられる。
手数 5: この局面の山崎の先手番での将棋を調べてみた所、現在９連勝中。敗れた将棋は０７年１０月に行われた、棋聖戦２次予選、対谷川浩司九段戦と約３年前まで遡る事になる。
山崎は後手番で一手損角換わりを得意にしているイメージが強いが、先手番でも相当自信のある戦形であることが分かる。
手数 6: 畠山は現在３勝１敗。ここで山崎に勝てば全勝が居なくなり、東京の結果次第では一躍昇級争いのトップに躍り出るチャンスとなる。
手数 7: 山崎はここまで４戦全勝。Ｂ級１組３期目だが、過去２期は４戦目までで２−２、３−１と黒星が付いていた。したがって山崎とすれば当然ながら、今期こそはの思いが溢れている事だろう。
手数 8: 一手損角換わりになった。
畠山にしては珍しい戦法選択。後手をもって過去に８局指しており、４勝４敗という成績が残っている。
手数 13: 山崎は早繰り銀をみせる歩突き。
手数 15: この局面での端歩突きは、前例がない。
手数 17: 山崎はノータイムで突き越す。
手数 19: 山崎は端の位を存分に生かすべく、腰掛銀の将棋にしてじっくり戦おうとしているようだ。逆にスピードが身上の早繰り銀などの急戦にしては、立ち遅れの要因にもなりかねない。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１６分、△畠山３７分。
手数 25: 山崎は端歩を受けた。
手数 26: 角換わり腰掛銀の将棋でよく出てくる６筋位取り。△６四角と打つ手などを含みに持たせ、先手からの攻めを牽制している。
手数 29: 山崎はここまでごく自然な駒組みを続けている。
手数 30: この局面で山崎が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎４２分、△畠山１時間１７分。
手数 33: １４時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間２１分、△畠山１時間３６分。
この局面で畠山が３０分以上長考している。
手数 36: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間２４分、△畠山２時間３１分。
手数 39: 形だけで言えば先手陣は、東京で行われている▲中村修−△鈴木戦の先手陣と瓜二つだ。
手数 42: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間３８分、△畠山３時間１０分。
手数 43: 山崎はここで仕掛けた。
▲３七桂を保留している珍しい形だが、あえて保留しているのか、手数的に間に合わないのかは定かでない。
手数 46: 手堅く指すなら△１二歩もある所だろうが、攻めの棋風の畠山は、受けでも棋風通り責める受けを選んだ。後手からはどこかで△１四歩と突いて、香を取りにいく狙いがある。
手数 47: 次に▲４五歩△３七角成▲同桂と手に乗って桂馬を捌いてしまう狙い。控え室では「山崎先生らしい」と評判が良い。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間５９分、△畠山３時間３３分。

※１０分弱の短い感想戦でこの手が敗着という事であった。ここでは単に▲３七桂とすれば後手は△８五桂と跳ねるしかないらしく、そこで▲８六銀でも▲６八銀でも一局の将棋だったようだ。本譜は手順に相手の飛車金を捌かせ、後に△４九角や△５九角といった痛打を喫してしまった。
手数 48: 畠山は▲４五歩の仕掛けを△同歩と取れるよう、６筋に金を上がった。▲４五歩△同歩▲６四角△同金となれば、△７五歩からの反撃手段が残る。
手数 49: 山崎は角を打った以上はここからやっていくしかない。
手数 50: 畠山は先に７筋の突き捨てを入れた。このタイミングなら先手も取るよりないだろう。
手数 55: 山崎は再度自陣角を放った。この角は５三への成り込みの狙いの他に、後手から△８五桂▲８六銀に△４四角の狙い筋があるので、その手を先受けした攻防の角でもある。
ここで△６三金のような受けは、▲７四歩△８五桂▲７三歩成が厳しい。またそれ以外の受けなら、▲３七桂と活用していくつもりであろう。
この局面で畠山が３９分考えて夕食休憩に入った。消費時間は▲山崎２時間１５分、△畠山４時間４１分。
手数 56: 休憩再開後、畠山はすぐに飛車を浮いて角成りを受けた。これでこの飛車は受けには今後ほとんど利かなくなるが、相手も角を手放しているので、そこまで厳しい手が飛んでこないと言う判断であろう。
手数 57: 山崎は動いてきたところをカウンターに出ようとしている。
手数 61: ▲６六同歩は△４九角が激痛となる。
手数 62: この手を指して畠山の残り時間は、１時間となった。
手数 63: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間４３分、△畠山５時間０分。
手数 70: 自然にせめて畠山好調。
手数 72: ５７手目△８五桂と跳ねてから、ここまでパタパタと手が進んだ。控え室の見解は、後手優勢。
手数 74: ▲８七同玉に△６七歩成▲同銀右△７五金が厳しいと言われている。
手数 78: この▲６七同銀左にも△７五金が厳しい。
手数 83: ▲５二角成では王手の掛からない形になり、相手を安心させてしまう。効率は悪いが山崎は角を繋いで勝負に出た。
手数 84: 飛車を逃げつつ敵玉を射程に入れて、畠山はますます好調。
手数 85: 山崎は右辺に逃げ込めればもう一頑張りできる。
手数 86: 畠山は寄せに行くと頓死筋もあると見てか、山崎の攻めを切らしに行った。
手数 89: 山崎はこの薄い攻めを繋いでいけるだろうか？
手数 90: 畠山は角ではなく馬の方を取った。

※ここで△４一飛なら完封勝ちだったようだ。畠山はそこで▲９八馬と引かれる手を気にしたようだが、△７六歩を山崎が示すと、「そうか、９八に行く人は居ないか。△４一飛の一手でしたね」と呟いていた。
手数 95: 山崎は怪しく粘っている。
手数 102: △３八金で一手勝ちと見られていた。
手数 109: 金の欲しい山崎は攻めの催促に出た。

※この手で▲７二歩なら事件だったようだ。ただここでは既に勝ち目がないと諦めていた山崎は、指してから▲７二歩なら難しい事に気づいたとの事だった。
手数 110: 畠山は自玉の頓死筋を消しに行った。
手数 116: この桂跳ねが自玉を安全にしながらの詰めろで気持ちいい。どうやら畠山が勝勢となったようだ。
手数 118: この局面で山崎の投了となった。投了図からは指すとすれば▲３七銀くらいだが、△１八飛と更に合駒を強要され、▲３八金と使っては攻防共に見込みがなくなり、じり貧負けとなるので投了もやむを得ない。
終了時刻は２１時３１分。消費時間は▲山崎３時間６分、△畠山５時間５０分。勝った畠山、敗れた山崎は共に４勝１敗となった。
