先手: 畠山 鎮七段
後手: 中村 修九段
手数 1: 両者の過去の唯一の対戦は下記。
【第６４期Ｂ級２組順位戦８回戦　▲中村修八段−△畠山鎮六段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００５／１２／１６／Ｂ２／１９７５．ｈｔｍｌ
手数 3: 本局は御上段の間で行われている。隣のモニター下は王位戦予選の小林健二九段−菅井竜也四段戦（持ち時間各４時間）。そちらは夕方に佳境を迎えるだろう。
手数 8: 矢倉模様の序盤戦になっている。
手数 12: 相矢倉を目指すには早い歩突き。急戦を狙っているのだろうか。
手数 13: 急戦矢倉には角道を通したまま受ける形が多い。▲７七銀よりも▲６七金を急ぐ。
手数 15: 角にひもをつけ、△６五歩の仕掛けに備えている。
手数 16: 突いた歩の下から銀で支えるのは基本形。歩だけが出しゃばっていてはいつか孤立してしまう。
手数 17: １０時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮１９分、△中村修４分。
手数 18: 中村修の作戦は右玉だった。
手数 20: １１時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮２７分、△中村修３８分。
手数 21: ３１分の考慮。ここで中村修が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山鎮５８分、△中村修５９分。
手数 28: 中村の作戦は右玉ではなく、陽動振り飛車だった。後手陣はこのあと△５二金左〜△７二銀とすれば美濃囲いが完成する。
矢倉ｖｓ右玉模様の将棋ではまれに見られる形だが、全くの同一局面は存在しない。
手数 30: １４時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮１時間３５分、△中村修１時間３５分。
手数 37: 相手が居飛車でも振り飛車でも、作った囲いに入らなければ戦いにくい。角を動かして玉の通路を作った。
手数 38: 後手はこれで美濃囲いが完成。
手数 41: １５時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮２時間１９分、△中村修１時間４８分。
手数 42: ４枚の金銀でがっちりと固めに行く。
手数 45: 先手は穴熊を目指す。穴熊に囲ってしまえば、振り飛車に矢倉囲いで戦う違和感からは解放されることになる。
手数 46: 後手も穴熊を目指す。
手数 47: 穴熊に潜る。
手数 48: こちらも穴熊に潜る。
手数 49: そしてハッチを閉める。
手数 50: 後手も追従するようにハッチを閉める。
手数 51: 中央は薄くなるが玉頭が手厚くなり、７八の金にも紐が付く。
手数 53: １６時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮２時間３５分、△中村修２時間１５分。
手数 54: ７筋に飛車を回り、次に７筋の歩を交換を狙う。７筋で一歩手持ちにすることが出来れば、その歩を攻めに使うことが出来る他に、△７一歩と底歩を打つことも出来る。
手数 56: （ここから天草が担当します。）
１７時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮２時間４０分、△中村修２時間５０分。
先手が飛車を５筋に回ったので、後手も振り飛車らしく飛車を５筋に振り直す。振り飛車玉の方が堅く、先手からの仕掛けが難しいと言われている。
手数 57: 先手玉の方が薄いが果敢に仕掛けていった。
手数 58: 離れ駒を無くし、戦いを挑む準備をする。金銀が離れていては穴熊の囲ったメリットが生きにくい。
手数 60: ここで畠山が４２分考えて夕食休憩に入った。
ここまでの消費時間は▲畠山３時間５８分、△２時間５２分。夕食の注文は両者ともになし。
先手に歩を取り込ませて、その歩を金で取り返す事で手順に金を前線に繰り出していく。この金が中央で威張る展開になれば後手が良くなりそうだ。
手数 61: 再開直後に指された。
△３五同歩▲同銀△３六歩は後手が一本取ったように見えるが、そこで▲５三歩△同金▲４四銀と前進していけば次に▲４五桂の活用もあるので先手が上手く切り返した格好になる。
※夕食休憩を挟んだ長考だったが、あまり良い手ではなかった。本譜の△６五歩〜△７三角を狙う順が機敏だった。
手数 62: １９時５０分頃の局面。４９分使ってこの手が指された。
戦線を広げていく。７三に角を転換する含みがある。
手数 63: ３９分使って指された。４２分、４９分、３９分と互いにじっくり考えての着手が続いている。
突き出された歩をじっと取り将来の拠点にした。
ここまでの消費時間は▲畠山鎮４時間３７分、△中村修３時間４１分。
手数 64: ここで３筋でぶつかっていた歩を取った。▲３五同銀は銀がそっぽに行くので取りにくそうだ。
手数 65: こういった細かい歩の使い方が穴熊戦では大事なところ。△５三同飛は▲５五歩がある。後手の飛車を近付けた効果で△６五金の一手になっており（△５三金と引けない）、続いて▲５四歩と伸ばす手が飛車当たりになっており先手好調。
手数 66: なので金で取ったが、中央を制圧していた金が自陣に引かされてしまった。先手としては一歩を犠牲にして手に入れたこのチャンスを上手く生かしたい。
手数 67: ２１時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮５時間１分、△中村修４時間２１分。
畠山の残り時間が１時間を切った。
△２四同歩や△２四同角には▲２二歩がある。桂馬を取れば▲６四桂が生じる。
※この手をノータイムで指したことを畠山は悔いていた。３手進んだ７０手目△７三角の局面は先手の右銀がそっぽにいってしまうため後手がだいぶ良い。
代わりに▲３五銀△５四歩（▲４四銀の防ぎ）▲５六飛とすれば、難解な勝負が続いていた。
手数 70: ６２手目△６五歩と指した時からの狙いの一手。将来の△５一歩の底歩も生じて味の良い角の活用だ。
手数 71: 手筋の歩。△６四金とは取れないので取るなら△６四同角だが、▲５五銀が角当たりになるのが▲６四歩の効果。以下、△７三角▲５四歩と進めば先手が中央を制圧した格好になる。
手数 72: 軽く歩を成り捨てる。次に△４七ととされると飛車銀両取りになるので▲３七銀と取るしかない。
先手としては中央で働いていた銀が３筋に行ってしまうので不満だろう。
手数 74: 焦点の歩。どちらで取ってもその駒が邪魔で大駒の働きが悪くなる。
手数 75: ▲５七同角は△６四金が幸便なので、飛車で取って飛車の利きを通す。
手数 76: ここでじっと手を戻す。△５七歩の効果で▲２四同角と取れなくなっている。
手数 77: ２２時３０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮５時間２４分、△中村修４時間４１分。
手数 78: じっと歩を謝って、次の△６四金を狙う。
手数 84: ここで畠山鎮が２分考え投了した。
投了図は先手の右銀の働きが悪く、また後手玉の方が堅く大差となっている。具体的には△６五金▲同金△同飛が２五の桂取りと飛車の成り込みを狙った十字飛車。また、３七の銀が角のラインに入っているので非常に受けにくい。
消費時間は▲畠山鎮５時間３２分、△中村修４時間５１分。勝った中村修は４勝３敗、敗れた畠山鎮は４勝２敗となった。
感想戦は６０手目〜７０手目の変化を中心に行われ、その後序盤に戻っての検討が行われた後、０時１５分頃終了した。
