先手: 井上 慶太八段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 行方が１０時になる直前に入室したため、本局の開始時刻は１０時１分。
手数 4: △３四歩なら横歩取りや一手損角換わりが考えられた。
手数 6: ここで△３四歩ならやはり横歩取りや一手損角換わりが考えられるところ。行方は形を決めに行った。
手数 9: 棋士室ではある奨励会員が落ち着かない様子。１０時からの研究会の相手がまだ来ていないようだ。
「有名人ですから忙しいんですよ」。
しばらくして現れたのは、昨日東京・将棋会館で女流王将位を奪取したばかりの里見香奈女流三冠。今日の新聞朝刊では各紙一面に写真が出ていた。確かに有名人だ。慌てていたのか、髪は少し乱れていた。
棋士室にいた面々は「おめでとうございます」とだけ言う。「すごいですね」「びっくりしました」と言われないのは、里見女流三冠の実力を誰もが認めているからだろう。すぐに始まった研究会で、奨励会員が玉将を取ろうとして里見女流三冠が思わず「おかしい、おかしいですから」と制止していた。
手数 10: 後手の行方が角換わりに誘導した形だ。
手数 25: これで両者とも「腰掛け銀」の形。腰掛け銀というからにはゆったりと座っていそうだが、角換わり腰掛け銀は変化によっては詰みまで研究されていたり、７０手台まで前例通りに進んだりする、激しく、熱い戦型。５六の銀も５四の銀も、腰掛けたままでは勝利をつかむことはできない。
手数 36: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上６分、△行方２９分。
手数 37: 井上はじっくり考えて飛車を回った。井上は同型角換わり腰掛け銀は指さない棋士で、公式戦では１５年近く指していない。
手数 38: この局面は３期前のＢ１最終戦、▲井上−△森下戦と同一。その対局は終始後手ペースだったが、井上の対策はいかに。このときは終局後に井上が森下九段に「来期はお隣さんですなぁ」と話しかけていた。翌第６７期、順位９位の井上は１１期ぶりのＡ級復帰を決め、順位１０位の森下はＢ２へ降級と明暗を分けている。

【第６６期Ｂ級１組順位戦１３回戦▲井上慶太八段−△森下卓九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００８／０３／１４／Ｂ１／２７９９．ｈｔｍｌ
手数 40: ※
行方「消極的な作戦なのであまりやりたくないんですけど」
手数 41: この局面で行方が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上３５分、△行方１時間１３分。
１３時半現在、行方は次の手を考えている。
棋士室にいる奨励会員によれば、この局面は井上門下の船江恒平四段が四段昇段を決めた一局と同じとのこと。その将棋は、昨日から毎日新聞夕刊に船江四段の自戦記として掲載されている。

※
井上「▲２五歩のほうが普通でしたかね」
手数 42: 行方は△６五歩を決断。この一手は１時間２分の長考だった。
この１手前（▲１八香まで）の局面は行方は経験がある（今年７月の棋王戦、ｖｓ丸山忠久九段戦）。以下△４三金直〜△４二金引と手待ちを繰り返している間に▲４五歩から仕掛けられた展開が不満だったのか、本局では先攻した。
これで過去の実戦例はなくなっている。井上が頭を垂れている様子がモニターに映っている。
▲１八香を▲２五歩に代えると、前述の▲井上−△森下戦と同じ局面になる。そのときは▲６四角と打っている。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上３５分、△行方１時間４９分。ちょうど記録係が「井上先生、１時間使われました」と言ったところだった。

※
▲井上−△森下戦と同じ順を並べたあと、井上が「これ、昔森下さんとやったことがあるんですわ」。行方も「僕も最近…」。
井上は▲井上−△森下戦のような順を想定されているとみて、変化した。
手数 44: 逃げる一手だが、行方は時間を使っていた。あるいは席を外していたのかもしれない。
１５時頃の局面。消費時間は▲井上１時間０分、△行方２時間１５分。
手数 45: ▲２五歩と突かずに駒組みを進めた効果。△８五桂と跳ねる余地を残すために△８五歩を保留する一手損角換わりと同じ考え方だ。△２四銀には▲４五歩がある。

※
行方「▲２五桂と跳ねられるんですねぇ」
手数 46: ５２分の長考。
手数 47: 井上は薄くなった４筋を攻めていく。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上１時間３７分、△行方３時間７分。
手数 49: ▲４五同銀ではなく、６五に銀を出た。▲４五同銀では△４七歩から飛車をいじめられる。

※
この手に代えて（１）▲４五銀は△同銀▲同飛に△６九銀と打たれ、先手玉が薄い。
（２）▲６五歩は考えられた。以下△４四角ならそこで▲４五銀△同歩▲同飛。
井上「銀は悪い手でした」
行方「ちょっといい勝負になったかと」
手数 52: 「銀の割り打ち」と呼ばれる手筋。２枚ある守りの金のうち、１枚を減らす狙いがある。
手数 56: ※△５四金に代えて△７五歩を入れておくべきだったと感想戦で示された。
行方「本譜は１枚、損してしまったのがひどい」
手数 57: （１）△５二飛は▲９一角成があるので、（２）△６四金▲９二銀成が有力。

※ここで△９三飛もあった。
手数 60: △６五金は▲６一飛が金取りの先手になる。
１７時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上２時間２６分、△行方３時間３９分。

※
行方「森下（卓九段）流だと思ったんですが、本譜は一手ずつ遅れている感じですよね」
手数 61: ▲９一銀成は△３七角〜△９一角成がある。それでも手番を握れるのは大きいと言われていたが、井上は桂馬を取った。
棋士室で観戦している複数の若手棋士は先手が指しやすいと見ている。ここで△３七角▲６八飛△２六角成は▲９一成銀で、次の▲２九香の楽しみが残っている。
手数 62: △７五歩自体は厳しくないので先手は攻めていきたいが、▲１五歩や▲３五歩は△３七角〜△２六角成とどんどん受けに回られる。先手は横から攻めていきたい。
「▲４三歩と叩いて、△同金直なら２段目に、△同金左なら１段目に飛車を下ろす感じでしょうか」と某若手棋士。
手数 63: ▲４三歩と叩かずに▲７二飛と打つ。受けにも利いている。
手数 64: この局面で井上が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上２時間５５分、△行方３時間５２分。井上は休憩時間になっても盤の前から離れずに考え続けていた。
１９時、対局再開。井上は次の手を考え続けている。棋士室では終盤を迎えている御上段の対局に注目が集まっている。

※
行方「夕休のところは全然ダメだと思います」
手数 65: １９時２２分、正座になり、左手を膝の上に乗せ、井上の右手は飛車をつまんで６八に動かした。

※
井上「▲３八飛でしたか？」
行方「▲３八飛ならありがたいと思っていました」
ところが検討を進めると、▲６八飛よりも▲３八飛が優っていたようだ。
手数 67: ※
行方「▲７六同飛成かと思っていました」
井上「飛車成りでした？」
手数 69: 後手は２筋に歩が打てないので、▲２九香の狙いが残っている。
手数 70: 現局面は、先手の香得になっている。ただ先手は９一の成銀が遊びそうだ。
手数 71: 馬と銀が串刺しになっている。△２七桂は受けているだけなので打ちにくい。
手数 72: 王手になっているので▲２五香とは取れない。
手数 75: 次に▲４二飛成を狙っている。以下△４二同金は▲２三飛成△３一玉▲２一龍までの詰み。
△３一桂が自然な手だ。
行方は３０分以上考えている。△３一桂は受け一方の手でもあるので、他に手段があるなら考えたい。
まもなく２１時。行方は考え続けている。
手数 76: ５７分考えて、行方は２七へ桂馬を打った。上部を広くしておく受け方。
△３一桂では▲６四桂〜▲５二桂成が間に合うのではないかと言われていた。
２１時頃の局面。消費時間は▲井上３時間３５分、△行方５時間５分。

※
井上「根性の一手でしたねえ」
行方「具体的にどうされるのかよくわからなかったので」
手数 77: 渋い。△３七銀成を防ぎながら、次は▲３七歩と打つ手を狙っている。▲３七歩△２五銀▲２七飛と進めば先手が指せる展開。
▲４八銀は好手との評判。そうこうしているうちに隣の▲畠山鎮−△屋敷戦の記録係が棋士室へ。千日手になったようだ。
本局も持将棋指し直しの可能性がささやかれていたが、▲４八銀が好手で先手が指せると言われている。
手数 78: 後手からはどこかで△５五角があると言われている。▲３七歩を防ぐ意味だ。
手数 80: ※
行方「勇み足でしたかね？」
井上「そうなん？　いい手やと思ったけど」
行方「▲３七歩でこちらが悪いということはなかったのでしょうか」
▲３七歩△１九桂成▲２三飛成△同金▲７二龍△２九成桂▲４二龍が調べられていた。
手数 83: ３六銀取りになっている。△３五歩なら▲６九龍で角の行く場所がない。
手数 85: △７六角成▲同歩△４七歩成▲同銀に、△同銀成ではなく△３七銀成と言われている。△４七同銀成では▲２七飛と桂馬を取られる。
手数 88: ５四金を６五〜７六と使っていく手と組み合わせて、玉頭を攻めていく。
手数 89: 先手は入玉も視野に入れたいので、逃げ道ができない▲８六同歩とは取りにくい。できれば△８七歩成▲同玉と手順に玉を進めたい。
手数 90: 跳ねたばかりの桂頭を攻めていく。
井上がここで１０分以上考えている。時刻はまもなく２３時。消費時間は▲井上４時間２５分、△行方５時間３２分。
隣の▲屋敷−△畠山鎮戦が指し直し局になり、長期戦に備えた関係者が棋士室にたこ焼きを差し入れてくれた。最近オープンしたばかりの新店舗のようだ。

※関係者がたこ焼きを食べている間に勝負どころが去ってしまったか、この局面で▲９三角があった。以下△７六歩なら▲６六角成（王手）〜▲７六馬。
手数 92: 龍取りになっている。
手数 97: △４三同馬▲６六龍と進むと、９１手目と似た局面になる。
手数 101: 現在の棋士室には棋士はおらず、数人の報道陣と奨励会員がいるだけ。ここは大阪、話題は昨日のプロ野球ドラフト会議。
手数 102: 先手がいいと言われていたが、ここ数手は後手の駒が前へ前へ出てきている印象がある。
手数 104: 銀は取らず、眠っているが威力のある２八飛・２九香にアタックする。
手数 106: 代えて△２三同玉は▲２四歩と叩かれたときの対応が悩ましい。△２四同玉に▲４六角があるからだ。
手数 110: ２３時半を前にして、どんどん手が進んでいく。
手数 111: 井上は勝負に出た。△２七同成銀▲同香△２六歩には▲３六桂を用意している。
手数 113: ▲２七香には△２八飛の王手香取りがあった。次に▲２七香を狙いにして、さっと玉を上がる。はたしてこれは予定の手順なのだろうか。
この数手の応酬で、駒割りは金銀と桂香の交換で後手の駒得になっている。
手数 114: これも両取り。△７九飛成と金を取られると受けが難しい。
手数 116: ２３時４０分頃の局面。消費時間は▲井上５時間７分、△行方５時間４３分。記者が消費時間を確認しに対局室に入ったところ、行方が席をはずしていた。井上が１０分以上考えている。対局室に座る井上からはあまり覇気が感じられず、ぼんやりと宙を見つめていた。
そして、井上はそのまま駒を投じた。消費時間は▲井上５時間１９分（内１２分が投了前の消費）、△行方５時間４３分。勝った行方は３勝５敗、敗れた井上は４勝３敗となった。
