先手: 佐藤 康光九段
後手: 中村 修九段
手数 1: 佐藤康の今年度の成績は１８勝７敗。（０．７２０）。通算成績は８４６勝４７２敗（０．６４２）
対局数５位、勝数７位などランキング上位に名を連ねている。
今期は、銀河戦優勝、達人戦優勝（非公式戦）と新たな勲章も重ねている。順位戦でも１敗後の６連勝で堂々首位を走っている。
手数 2: 中村修の今年度の成績は１０勝７敗。（０．５８８）。通算成績は６６０勝５２２敗（０．５５８）
６期ぶりのＢ級１組を戦う中村修だが、ここまで４勝３敗とまずまずの成績。前期昇級組で順位は１２位だが、十分昇級圏内。今日は１敗で首位の佐藤康が相手だけに、気合も入るだろう。
手数 3: 本局は、元名人位である佐藤康が上座となっている。
手数 4: 序盤早々、注文を仕掛けた。中村修の４手目△３三角は過去４局採用しており、１勝３敗の成績。
手数 5: 対する佐藤康は△３三角の局面を先手番で３局経験しており、３戦全勝。いずれも▲同角成を選択している。
手数 7: 早い打診のようだが、ダイレクトの△２二飛を警戒している意味がある。
手数 9: １０時４０分ごろの局面。ここまでの消費時間は▲佐藤康２２分、△中村修８分。
手数 10: ここで△２二飛は▲６五角がある。以下△５五角に▲９七香を用意したのが７手目▲９六歩の一つの意味。
手数 16: ▲６五角の筋がなくなったので、予定通りの飛車の転換。
手数 17: 平成２０年ごろから指され始めた比較的新しい形となった。
狙いの一つは角のニラミを利かせつつ、▲３六歩から桂頭を狙う筋がある。
端歩の交換がある形では過去の実戦例は１局のみ。（後手勝ち）端歩の交換がない形では先手の５勝２敗となっている。
１１時２０分ごろの局面。ここまでの消費時間は▲佐藤康４９分、△中村修１９分。
ここで中村は考えている。
手数 18: 端歩のない形も含めての前例は△４二銀がほとんどだったが、３６分の考慮で中村修に新手が出た。△４二銀は瞬間的に飛車が浮いた形になるが、この形では２二飛にヒモがついている。いずれにせよ、今後の構想が注目される。
△４二金が着手された１１時５５分ごろ、思わず身を乗り出す佐藤康の姿がモニター上で映し出された。
手数 20: △３二金△４二銀の形なら違和感がない形だが、金銀の入れ替わりが今後どのように局面に影響を与えていくのだろうか。
この局面で佐藤康が６分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は両者５９分。昼食の注文はともになし。
手数 21: 佐藤康は再開直後に▲３七銀と繰り出した。狙いは▲４六銀〜▲３五歩。
手数 22: 中村修は短考で△４四歩。一歩を犠牲に、大駒を近づけて受ける。
手数 23: 読み筋とばかりに歩を取り返す。先手の歩得対、後手の手得という構図になりそうだ。
手数 24: 突き捨ててから飛車引き。先手の角筋から逸れるだけではなく、△４一飛の筋も視野に入れている。
とはいえ、△４四歩から△２一飛はいかにも「不思議流」といった受けの組み合わせだ。
手数 26: △３二金△４二銀型ではできなかった金銀のストレッチ。一歩を犠牲に軽い形になっている。
再開後１０分ほどでここまで進行したが、ここで佐藤康が考えている。一番当たりを避けるなら▲８八角。囲いの余地を残すなら▲７七角が考えられそうだ。
手数 27: １０分ほど考え７七へ。８八へ玉の逃げ道が残り、持久戦になっても柔軟に対応できる。ただし、△５四銀から△６五銀のようになった場合、角への当たりがきつくなってしまうデメリットもある。
手数 28: 再開後の中村修の指し手は早い。将来の▲５五銀などを防ぐ。ただし、どこかで▲８六角の筋を作ってしまう意味もある。
手数 29: 一手の価値が高い急戦調の将棋の為、金上がりをここまで保留していたが、一回は引き締める。
１３時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤康１時間３１分、△中村修１時間５分。
手数 30: △８二玉から持久戦調になると一歩損が響きやすい展開とはいえ、驚きの一着。△７三角や△８二角を見せて先手の仕掛けをけん制している。
佐藤は序盤の戦術家としても知られているが、本局の中村はお株を奪う指し回しといった印象だ。
佐藤は３０分以上考えている。
手数 31: △７三角を見せられてはすぐに▲３五歩はやりづらい。玉を深く囲う。
手数 32: △６四歩から△６三銀や△５三銀など幅広い含みを持たせる。
手数 34: ▲７七角から▲３六歩の将棋は一気に終盤という将棋も多いが、本局はじっくりとした駒組みとなった。
手数 35: １５時前の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤康２時間１９分、△中村修１時間２５分。
手数 38: ここからさらに囲いを進めるなら▲８六歩だが、▲８六角の狙い筋も消えてしまう。
手数 39: 後手が対応しなければ、▲３四歩△同銀▲３八飛のような攻め筋を狙う。
手数 42: ここで▲２四歩も考えられるが、△同歩▲同銀△２七歩▲同飛△３六角など気になる筋は多い。
１６時前の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤康２時間３７分、△中村修１時間４４分。
佐藤康は２０分以上考えている。
手数 43: ３０分以上の考慮で佐藤は踏み込んだ。▲４六銀でも１局の将棋だが、攻めの姿勢で具体的な良さを求める佐藤康らしい一着。
手数 44: △３五歩▲２三歩成は後手歩切れなので、△２七歩の反撃の筋がない。
手数 45: 先手は次に▲２二歩や▲６五歩が楽しみ。ただし、ここでの手番は後手。どのような返し技が飛んでくるだろうか。
目につくのは△２七歩▲同飛△３八角のような筋だが、先手はいつでも▲２二歩として飛車先を遮断するような手段もあるので簡単ではない。
１７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲佐藤康３時間２６分、△中村修１時間４９分。
手数 46: 狙いの反撃筋。
