先手: 松尾 歩七段
後手: 山崎 隆之七段
手数 1: 松尾歩七段のプロフィール
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍａｔｕｏ．ｈｔｍｌ
手数 2: 山崎隆之七段のプロフィール
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙａｍａｓａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 松尾の今期成績は１１勝１０敗（勝率０．５２４）。
手数 4: 山崎の今期成績は２２勝１０敗（勝率０．６８８）。
手数 5: 本局の記録係は吉岡大和奨励会１級（１９歳・屋敷伸之九段門下）。
手数 6: 後手一手損角換わりとなった。
手数 7: 今朝の対局開始前、松尾と山崎の間で上座を譲り合う一幕が見られた。
普通は両者が盤の前に揃うとすぐに上座の棋士（今日は山崎が上座に座っていた）が駒を取り出すのだが、今日はお互いに見詰め合ったまま１０秒ほど。松尾が「あ、駒をどうぞ」と言うと山崎が「え、いえ、どうぞどうぞ」となり、そこで山崎が「え、もしかしてこちらが上座ですか？」と言って席を松尾に譲ろうとした。松尾は下座を譲らず、結局山崎が上座で玉を持ち、松尾が駒を開けて王を持つ、ということで落ち着いたようだ。
手数 8: 上座の話についてもう一つ。通常は床の間がある方、入り口から遠いほうが上座となる。しかし棋峰の間は大部屋の中央、高雄と雲鶴に挟まれているため床の間が無い。代わりに高雄の間側の欄間に額を飾って上座としているが、そちらは入り口に近いほうとなるため、関西から来て慣れていない棋士には分かりにくいようだ。

ちなみに隣で対局している杉本七段も、今朝は着座する前に記録係に「向こうが上座でいいのかな」と確認していた。山崎も下座に座っているつもりだったらしく、松尾が駒を開けるのをじっと待っていて、そこから上座と駒の開封を譲り合う一幕となったようだ。
手数 17: 先手は棒銀、後手は腰掛け銀を目指して行く。
手数 20: 次にすんなり▲１五銀と出られて▲２四歩を許してはいけない。△１四歩で▲１五銀を拒否するのは、ほぼ絶対手。
手数 21: 端を受けさせておいて▲３五歩からの仕掛けを目指すのが近年の流行。４六銀の形から▲３五歩を目指す早繰り銀と同じ狙いとなっている。
手数 22: ここでもやはり▲３五歩△同歩▲同銀〜▲２四歩の仕掛けをすんなり実現させてはいけないので、後手はなんらかの対処が必要になる。△６五歩は▲３五歩の仕掛けなら△７三角と飛車取りに角を打って先手の攻めを牽制する狙い。
この局面では比較的珍しい手で前例は１例のみ。ここでは△４四歩として四間飛車への切り替えを見せる対策のほうが多く指されていて９局の前例がある。
手数 23: ２９分の考慮で▲３五歩と仕掛けた。ここで△７三角と牽制されると▲１八飛とかわすしかなく、▲２四歩の仕掛けまでは実現しないが、先手は棒銀に出た銀を３五〜４六のルートで手順に組み替えられれば作戦的には満足。先手は手損しているが、３筋の歩を切ったことと後手に△１四歩と不急の一手を指させていることが主張となる。

１１時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲松尾３６分、△山崎２６分。
手数 25: ▲１八飛とかわすしかないと書いたが、松尾は角を合わせて対応した。
手数 31: ２４手の△７三角以降、ほとんどが１分未満のノータイム。順位戦としてはかなり速いペースで進行している。
手数 32: 席を外していた山崎、戻るとすぐに△６二飛と指した。
手数 34: まったく見たことが無い形に進んでいる。もちろん前例も無し。山崎は小刻みな少考だけでここまで進めてきている。研究してきた戦法だろうか。

この局面で松尾が３０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲松尾１時間１２分、△山崎４６分。昼食の注文は松尾が鳥肉ラーメン（みろく庵）、山崎は無し。対局は１３時に再開される。
手数 35: １３時の再開からさらに５分程遅れて入室した松尾はすぐに銀を引いた。
△６六歩から銀交換になるのを防いでいる。
手数 36: 後手の玉はどこにいけば安全なのかわかりにくい。２〜３筋は先手の飛銀のコンビで狙われており、７〜８筋は守備駒が少なく大駒の近くで先手の角の睨みも厳しい。この後△３一玉〜△２二玉とは囲わずにしばらくこの位置で様子を伺うことになるかもしれない。
１３時５０分頃の局面。消費時間は▲松尾１時間２２分、△山崎１時間１２分。
手数 37: じっと金を寄って玉形を引き締めた。
手数 38: この一手で角と銀がいっぺんにぶつかった。先手も▲４六銀と引けば穏やかだが、いきなり激しくなる可能性も高そうだ。最も激しくなるのは▲７三角成△同桂▲３四歩△２二銀▲４四銀といった順か。しかし後手陣もそれですぐに潰されるような心配はなさそう。
手数 39: 角は交換せずに単に銀を取った。
手数 40: △４四同銀が自然に見えたが△同歩。▲３四歩と銀の頭を押さえられてもそれほどの脅威は無いと見たのだろう。
１５時頃の局面。消費時間は▲松尾２時間９分、△山崎１時間３５分。
手数 41: 「打たれても大丈夫」と見た山崎に対して松尾は真っ向から挑戦していった。
手数 43: じっと▲５六歩。これは△２八角成▲同飛△５五角の筋を防いでいる。
後手の手でパッと見えるのは△２七銀の飛角両取りがあるが、▲７三角成△同桂▲５八飛で両方の駒に逃げられてしまい、打った銀が取り残されてしまう。しかしそこで露骨に△２八角と打っていくような筋はあるかもしれない。また、じっと△４三金と上がり、次に△３三歩と合わせて目障りな３四の歩を取り除きに行く順も考えられそうだ。先手の▲４四同銀を△同歩と取ったことからすれば、こちらが本筋かもしれない。
１５時５５分頃の局面。消費時間は▲松尾２時間１８分、△山崎１時間３５分。山崎はこの局面で長考している。

※「この手が好手で困りました。具体的に次にどうされるというわけではないのですが、△５五角の筋を冷静に消されて見るとこちらは動かす駒が無く作戦負けです」（山崎）
手数 44: なんと贅沢に持ち駒の銀を自陣に打ち付けた。これが山崎独特の感覚か。これでもやはり△３三歩と合わせて３四の歩を払いに行く狙いがある。

※「これは明らかにいい手ではないのですが▲５六歩が好手と認めて粘りに行った手です。この時点では粘ってまだまだ、と思ってはいたのですが」（山崎）
手数 45: じっと５筋の歩を伸ばした。後手からは潜在的に△２八角成▲同飛△３九角、あるいは△３九角の前に△６六歩▲同歩を入れてから△３九角の筋があった。▲５五歩にはそれを消した意味がある。
手数 46: 働きの薄かった金を中央に活用する。さらに△６四金と出て５五の歩を狙い▲５八飛と守れば△３四銀とこちらの歩を取る狙いもありそうだ。
手数 48: ▲６五桂と跳ねる手を防いで６五の歩を守った。次に△５五金と歩を取ることも出来るが、これはすぐにはやりにくいか。攻めるなら△７五歩と桂頭を狙うほうが厳しい。また、落ち着いて△３三歩から３四の歩を払う手も狙いたい。後手からはいろいろな手が見えるが先手は指す手が難しい。ここは考えどころか。
手数 49: いきなり銀を引っかける手があった。△７二飛で銀が助からないようだが▲８五桂△８四角に▲５四歩が金取りになる仕組みで、こう進めば先手は大成功となる。
１７時頃の局面。消費時間は▲松尾３時間２１分、△山崎２時間３０分。

※「打たれた瞬間に、投了級の見落としだと気が付きました。ここ以降はハッキリ負けになっています」（山崎）
手数 51: ここで角が逃げれば▲５四歩が激痛。
手数 52: そこで銀を取って辛抱した。
手数 54: 角と銀桂の２枚替えで部分的には後手も悪くないが。
手数 55: やはりこの手が金取りで痛い。
手数 56: 非常手段のような桂打ち。後手がピンチを迎えているのは間違いなさそう。山崎ここを凌げるか。
手数 57: 厳しい。後手は玉の腹が露出しているため、飛車を渡すといっぺんに危なくなる。２二の銀が壁になっているのも痛い。
手数 58: 飛車を逃げていてもジリ貧と見て開き直った。
手数 59: 松尾は慌てず騒がず香を取る。
手数 60: 暴れに行く。先手は面倒を見てリードを広げに行くか、それとも▲８一馬と気にせず進めても良さそうなところ。
手数 61: ７三の飛車の紐が外れたので、後手は５五の桂を動かすことが出来ない。
手数 62: 焦点の歩で飛角どちらかの利きを止めに行った。
手数 63: 現在先手の主役は角。このラインは止めない。
手数 64: △６七歩成と△４七銀成を見せて先手の攻めを催促している。催促したことが致命傷になる恐れもあるが、死中に活を求める勝負手だ。
手数 65: いったん面倒を見に行った。
手数 66: この手は文字通りのノータイムで。
手数 69: ここで攻め合いに。
手数 72: そう簡単に諦めるわけにはいかない。目障りな歩を払い玉の逃げる場所を確保した。
手数 74: 後手玉は追い詰められているが、へたに追って上に抜けられるようなことがあっては一大事。ここは慎重に決め方を考えるだろう。
手数 76: この局面で松尾が１６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲松尾３時間５９分、△山崎２時間５２分。夕食の注文は松尾がうな重、山崎は無し。対局は１９時に再開される。
手数 77: 再開直後に指された。山崎はまだ戻っていないようだ。
△４三玉とかわす手には▲７二馬で次に▲６一馬を狙われて厳しい。△同玉▲３二飛成でいかにも寄り筋だが、３七の角は取られそうな駒で入玉を狙われる心配があり、まだ安心は出来ない。
手数 80: 鬼の辛抱で頑張った。
手数 81: これは決めに行ったか。
手数 83: 後手が苦しいがまだ寄せ切るところまでは見えてこない。△５七角の王手を利かせて△４六角成と粘るような順も考えられる。
手数 84: ３二の金は飛車の紐付きだが▲３二飛成が詰めろになる組み立てがあれば明快になる。後手は△３六歩などで馬のラインを止めることが出来れば入玉への望みが出てくる。
手数 86: こちらで馬のバックラインを止めた。▲３六銀と縛って次に▲６一馬△同飛▲３二飛成を狙う順が厳しそうだ。
手数 87: しっかりと１０分ほど使って縛って行った。
手数 90: 潜在的にこの手があるので松尾も▲３六銀と縛るときに考えていたのだろう。忙しい局面だが決め手を用意しているか。
手数 94: 成銀に紐を付けつつ▲３二飛成〜▲３六金の筋を受ける。
手数 99: この手を見て山崎が投了を告げた。
投了図は入玉を止められた格好で指し続けても希望が無く投了もやむなし。勝った松尾は５勝３敗、敗れた山崎は４勝３敗となった。
