先手: 中村 修九段
後手: 山崎 隆之七段
手数 1: 中村の初手は▲２六歩。
中村の今期成績は１３勝９敗（０．５９１）。通算成績は　６６３勝５２４敗（０．５５９）。
手数 2: 山崎は相掛りを受けて立つ△８四歩。
山崎の今期成績は２３勝１５敗（０．６０５）。通算成績は４１０勝１９４敗（０．６７９）。現在今期の対局数ランキング５位。勝数ランキング６位。連勝ランキング８位タイ。
手数 3: 中村は相掛かりではなく角換わりを目指した。
中村は居飛車党。先手番では矢倉を得意にしている。また後手番では４手目△７四歩戦法なども指しこなし、力戦も得意としている。
手数 4: 山崎は居飛車党。後手番では一手損角換わりを得意にしている。
手数 6: ここで今度は山崎が注文をつける。一手損角換わりが得意な山崎なので、おそらくそれを目指すのだろう。
手数 8: 一手損角換わりになった。
手数 10: 山崎は現在昇級争いの３番手。仮に本局に敗れ、井上八段か松尾七段のどちらかが敗れるとその時点で佐藤康光九段のＡ級昇級が決定する。（尚、佐藤九段は勝つと昇級が決定）
手数 15: 中村の作戦は棒銀。
手数 18: 山崎は△１四歩と端歩を受けるのではなく△７三銀と銀を立った。比較的珍しい手だ。
▲１五銀と出ると棒銀を防ぐ為には△５四角と打つしかなさそうだ。その変化を山崎はやれるとみているのだろう。
山崎はこの局面を始めて指すもつようだ。実戦例は１１局あり、先手の７勝４敗となっている。
手数 19: 中村は出れるものは出るとばかりに棒銀に出た。
手数 20: 端歩を受けなかった場合の受けの形。▲２四歩△同歩▲同銀には△２七歩と打って後手優勢となる。
手数 21: 中村は▲３六角で対抗。ここでは▲３八角と下から打つ手も有力だ。
手数 23: ここまで実戦例が４局で先手の３勝１敗。ここで△５五角と打つ手と△２二銀と引く手で２局ずつ分かれている。どちらかと言えば前者は激しい戦いとなり、後者は穏やかな戦いとなるようだ。
手数 24: 山崎は激しくなる△５五角の方を選んだ。
手数 28: ここで山崎は銀を引いた。▲３七桂をわざわざ跳ねさせたので、おそらく持久戦にすることは考えてないだろう。
手数 30: この局面は前例が１局。第６７期順位戦Ｂ級２組の▲畠山成−△橋本戦で指されており、先手の畠山七段が勝利している。

【第６７期順位戦Ｂ級２組９回戦　▲畠山成−△橋本】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／０２／１３／Ｂ２／３６４３．ｈｔｍｌ

１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村２１分、△山崎２１分。
手数 31: 前例では▲２三歩成だったが中村は▲３五同歩と応じ、未知の局面へと突入した。
手数 33: ▲２四同銀では△３六歩とされ悪そうだ。中村は攻防に角を放った。
手数 34: 山崎は角を合わせ、あくまで△３六歩を狙いに行く。
手数 37: 中村は再度角を打ち、△３六歩を消しながら▲２四銀を実現させにいった。
手数 38: 山崎は軽く歩を突き出し▲２四銀と歩を取られながら棒銀をさばかれる手を防いだ。この手に対し▲２五同飛は△３三桂の飛車角両取り。▲２五同桂は△３七角の飛車銀両取りがあるので取る手はなさそうだ。しかし放っておくのも次に△４二角と打たれ、１五の銀の救出が困難かもしれない。
この局面で中村が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中村５５分△山崎５９分。
手数 39: 再開後、中村はすぐに銀を２四に出た。もちろん△４二角の対策は昼休憩も使って十分練っていることだろう。
手数 40: 山崎もさほど時間を使うことなく△５二飛と回った。この手で△４二角とするのは▲２三歩と打ってから△３一銀に▲２五飛と走っておいてどうか。以下△３三桂▲同銀成△同角▲３四歩の戦いは、攻めが続きそうで後手を持って指しきれないのかもしれない。
手数 41: これで２四の銀は助かった。
手数 42: ▲２五飛には△１四角があるので、山崎はまずは居玉を避けた。また次に△５五歩の突き出しも可能になった。
手数 43: 中村は４五の角の逃げ道を作り、後手からの角いじめに備えた。た。
手数 44: 山崎は玉の囲いにあたる。ただこのままでは８三の地点が薄いので、△８二玉〜△７二金まで更に深く囲うことも考えられる。
手数 45: この手は将来▲２四歩〜▲２五飛と走って２筋を数で攻略する狙いや、▲２四歩〜▲４六銀〜▲２五桂と桂馬を攻めに使う手などの狙いがある。
手数 46: 山崎は中村の構想を阻止すべく、自陣角を放った。▲２五飛には△３五角▲同飛△４四銀の飛車角両取りがあるので▲４六銀と引くのが有力だが、△２六歩と突き出し手おいて、この後△３三歩から左翼の駒を使っていく狙いがある。
手数 48: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村１時間２６分、△山崎１時間１３分。
この局面で中村が考えている。
手数 49: ▲５五歩△同歩▲５四歩〜▲５五銀のような狙いがある。２七の地点には角が利いてるので、▲５八飛のような展開も可能だ。
手数 50: 仕掛けを見せられた山崎は、形に拘らず金を繰り出していった。この手は次に△３二飛から△３四金とさばいて３筋から攻め込んでいく狙いがある。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村１時間４２分、△山崎１時間３８分。
手数 51: しばらく考えていた中村だが、ここで一足先に仕掛けていった。山崎は方針が問われる局面だ。
手数 52: 山崎は▲５五歩が指されるまで棋士室にいたが、モニターを見て対局室に戻っていった。そして席に着くやいなや、すぐに飛車を３筋へと回った。
手数 53: 大きな取り込み。この後▲５八飛や角が居なくなった後の▲４五桂が楽しみである。
手数 54: 山崎は歩を払いながら角取りに金を出る。先に大駒に当たりを掛ける事が出来、気分的には良いものであろう。
ここで▲６七角は△３六歩が厳しそうなので▲１八角だろうか。対して後手は△４四金と形よく寄ってみたいが、次に△５四金と払えるわけでもなく、また角道が止まり▲２六飛も生じるので、おそらく山崎は違った手を選ぶであろう。
手数 55: 中村は角を逃げずに５筋に飛車を回った。△４五金には▲同桂で▲５三歩成が厳しく残るので先手が指せそうだ。
手数 56: 山崎は本意ではないであろうが歩を謝った。ここはしっかり受けておいて先手の玉飛接近形を咎めに行きたい。中村としてはここで角を逃げるかどうかが迷いどころ。▲２六飛と走る手がなくなったので、攻め筋は限られてきたという悩みもある。先手は▲７七銀〜▲７九玉など他に指したい手も多い。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村２時間４１分、△１時間４８分。
手数 57: ここで△３六歩が厳しいようだ。▲同角は△３五金。また▲４五桂は△同金▲同銀△３七歩成の強攻がある。
現在棋士室では後手を持ちたいという意見が大勢を占めている。
手数 58: 山崎は舞うような手つきで△３六歩を放った。
手数 61: 中村はノータイムで歩を成り捨てていった。この手は△５三同角なら▲４五桂と目標になっている桂をさばいてしまおうということだろう。また△５三同歩なら後手の角が使いにくくなる。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村３時間３２分、△山崎２時間１０分。
手数 62: この手もあるかとは言われていたが、実際に指されてみると自玉間際のときんを放置するだけに、非常に怖い局面だ。しかしこの後▲６二と△同金と進むなら、局面がすっきりして△４七金の狙いも残り、考えやすくなっていると言える。
手数 65: 自陣は適当な受けもない。中村はどうにか攻め合いになる順に持ち込みたい。
手数 66: 山崎の指し手は早い。▲４五桂には△４七金で攻め合い勝ちが見込めているのが心強い。
この手を指し山崎は再び棋士室に降りてきた。中村は長考に入っている。
この局面で中村が４２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中村４時間２０分、△山崎２時間３１分。
手数 67: 中村は休憩再開後５分ほど考え、飛車取りに角を打ち込んでいった。
対して後手は△２二飛と角に当て返しながら逃げるのが自然であろうか。▲４一角成には△４七金。また▲５六角成りには△４四銀で先手は指し手に困りそうだ。
手数 69: ここに成らないと△４七金の攻めを持ちこたえられない。
手数 70: 山崎は時間を使うことなく歩を成った。飛車が２筋に居る事により、この歩成りもより一層厳しさを増している。
手数 71: 中村は後手の飛車先を止めに行く。しかし△３二飛で今度は３筋から使われそうだ。
手数 73: 桂は逃げれたが△４四銀でまた後手の飛車銀を働かすので、中村にとって状況は好転していない。
手数 74: 逃げながら飛車先を通す味のよい一手。
手数 75: 中村は馬筋を利用して７筋をこじ開けにいった。
手数 76: 序盤に△２四歩と歩を取った手が、ついにここまで迫ってきた。
手数 79: △４七ととされると▲同馬は△同金▲同飛△３八角が痛そうなので▲４七同飛だろうが、純粋な飛車金交換ではいかにも辛い。
手数 83: 中村は馬の力を頼りに、懸命に粘ろうとしている。
手数 84: この局面で中村の投了となった。投了図からは先手は馬を渡すわけには行かないので逃げる一手だが、４五の桂に紐をつける▲５六馬は△６九飛〜△４九飛成が生じ、４九の金に紐をつける▲４八馬や▲３八馬は△４五銀と桂馬を外され、以下ぼろぼろ駒を取られてしまうので投了もやむを得ない。
終了時刻は１９時５２分。消費時間は▲中村４時間３７分、△山崎２時間５６分。勝った山崎は６勝３敗、敗れた中村は５勝５敗になった。
