先手: 井上 慶太八段
後手: 屋敷 伸之九段
手数 1: 井上の今期成績は１０勝１５敗（０．４００）。通算成績は６３３勝４５５敗（０．５８２）。
手数 2: 屋敷の今期成績は１８勝１２敗（０．６００）。通算成績は６３６勝３６２敗（０．６３７）。
手数 3: 井上は居飛車党。先手番では矢倉が得意。
手数 4: 屋敷は居飛車党。後手番では横歩取り８五飛車戦法が得意。現在記録の連勝部門で１７位タイ（７連勝）に着けており、この連勝は現在も継続中である。
手数 5: 井上は現在４勝６敗。開幕３連勝スタートながらその後崩れ、残り一枠となった降級者を逃れる為、隣で対局中の畠山鎮七段、杉本七段、そして鈴木八段、中村修九段、中田宏八段、と争うことになった。井上は残り２戦を連敗しても残留の目があるものの、本局に勝利してきっちり残留を確定させておきたい所だ。
手数 6: 横歩取りの出だしとなった。
屋敷は開幕３連敗スタートながらその後７連勝と快進撃を見せ現在７勝３敗。佐藤康が前節で昇級を決め、昇級レースは残り一枠を巡る争いとなっているが、唯一の３敗者でその先頭に立っている。屋敷は本局に勝ち、東京で対局している松尾七段と山崎七段が敗れた場合、本日Ａ級昇級が決定となる。
手数 7: 井上は九段昇段まであと２勝。あと４勝となってからやや停滞していたが、先日勝利を上げ、今期中の昇段にも目星が付いてきた所だろう。
手数 8: 屋敷は本局が公式戦通算９９９局目の対局。１６歳で四段昇段を果たし、足掛け２３年目にして向かえる大台を前に、屋敷は今何を思うだろう。
手数 15: 井上はすぐに横歩を取った。
手数 18: 屋敷は中住まいに構える。この後流行の△５一金型に組む事が予想される。
手数 23: 井上も玉を中住まいに構え、相中住まいとなった。
手数 24: ここまで持ち時間を使うことなく進めていた屋敷だが、この手に初めて１分考えた。
手数 32: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上４１分、△屋敷１分。
手数 33: この局面は実戦例が３局あり、後手の２勝１敗。ここで後手の指し手は△５四歩が２局（１勝１敗）、△２四歩が一局（後手１勝）に分かれている。
手数 34: ここで屋敷が新手を出した。あまり考えずに指されたのを見ると、もちろん研究手順であろう。それにしても今日の屋敷は、ここまで全く時間を使う様子もなく早指しで飛ばしている。
手数 35: 井上は穏やかに端歩を受けた。
ここで屋敷が本局初めて長考している。
この局面で屋敷が１時間１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上４９分、△屋敷１時間５分。
手数 36: 屋敷は休憩再開後１０分ほど考え、端から仕掛けて行った。
井上は９筋のぶつかった歩を眺めながらゆっくりとお茶を飲み、湯飲みを置いた後、その手で頭をかくような仕草を見せた。
手数 37: 約２５分の考慮で井上は▲９五同歩と応じた。もちろんこの端を取り込ますわけにはいかないので、その先の展開を読んだ考慮だ。
ここで△９七歩があるだろうか。▲同香△９八歩▲８八銀△９九歩成▲同銀△６五桂▲３三角成△同桂と進めば、△４四角や△４五桂があり後手が指せそうだ。今の手順中変化するとすれば▲３三角成で▲８八角のような手があるかもしれない。
ただ後手も上記の変化で自信がなければ、△９六歩と垂らしておく手もありそうだ。
手数 38: 屋敷は控えて歩を垂らした。
画面に映る井上の姿は、頭が９九の香に覆いかぶさっており、９筋の攻防の変化を延々と考えているようだ。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上１時間１７分、△屋敷１時間２３分。
ここで▲９六同香は△６五桂と跳ねる手がありそうだ。以下▲３三角成△同桂と進めるのは、次に△８六歩▲同歩△同飛の十字飛車の攻めが残り先手面白くない。▲３三角なりで単に▲８八角と引くのも△８六歩がある。
手数 39: 井上は端攻めを逆手に取るべく▲９四歩と突き出した。△同香とさせておいて▲９八歩、或いはもう一度▲９五歩と呼び込んでから▲９八歩と謝っておき、将来浮いた香を目標に飛車や角で狙っていくつもりだろう。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上２時間５分、△屋敷１時間２３分。
手数 40: 屋敷は先手の９筋の歩を、飛車を使っての追いかけっこに出た。屋敷はこの手に１時間３分使っている。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上２時間５分、△２時間２６分。
手数 41: 井上は強く歩を取り払った。次に▲９三歩成を許すわけには行かないので、ここから屋敷の攻撃が始まるだろう。
ここで△９四香は▲３三角成△同桂▲９三角があるので指しにくそうだ。それに変わる手としては、△６五桂、△７五歩、△７七角成、△９七歩のような手が考えられる。
手数 42: 屋敷は貴重な一歩を８筋に合わせていった。▲８六同歩には△７七角成▲同金△６五桂▲８七金△９八角▲８八金△８六飛でどうか。しかしそこで▲７八角という受けもあり容易ではない。
またこの局面で▲８六同角と取る手もありそうだ。井上としては悩み所かもしれない。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上２時間５１分、△屋敷３時間１分。
手数 43: 井上は３０分ほど考えた末に▲８六同角と角で歩を払った。
手数 47: この局面で屋敷が２９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上３時間１８分、△屋敷３時間４２分。
手数 48: 休憩再開後、屋敷はすぐに飛車で角を取った。
手数 50: 次に△７七桂成を狙う。
井上はここで方針が問われる。▲９四歩で良ければそれに越したことはないが、それだと攻める番がなかなか回ってこないかもしれない。
棋士室の見解は先手優勢。後手玉は横からの攻めに弱く、ここから▲９二飛〜▲８五桂のような攻めで先手が指せると言われている。
１９時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間１８分、△屋敷３時間４５分。
この局面で井上が１時間以上考えている。
手数 51: 井上は１時間６分の長考で飛車を寄った。歩を使うと後手は歩切れになるので△３三桂と跳ねる手が自然だが、それだと後手玉の左翼への脱出口が塞がってしまう。
手数 53: ２０時３０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上４時間２４分、△屋敷３時間４５分。
手数 55: △２二角の受けには▲２三歩と叩く手がある。以下△２三同金に▲２五歩△同銀▲２四歩がすこぶる厳しい。
手数 56: 屋敷は銀の方を受けた。ここは何とか被害を最小限にとどめて△７七桂成を間に合わせたい。
手数 58: 屋敷はこの桂成で先手陣にどこまで迫れるか。
手数 59: 後手は金取りも痛いが、竜が玉のラインに入ったことが更に痛い。
手数 61: 井上は確実に一枚ずつはがしに行っている。その差が徐々に開きつつあるようだ。
手数 64: 屋敷は桂で銀取りをブロックした。どうやらこの２四の銀が後手の急所の駒のようだ。しかし先手の飛車と竜が自陣に直射して、後手陣はいかにも危ない。
手数 65: 相手の馬筋を止めながら、どこかで▲７四桂のような手も狙っている。
手数 67: 井上は落ち着いた手つきで銀を引いた。優勢を意識しているのだろう。
ただ控え室では後手が金を手に入れた事もあり、後手も十分にやれるという見方も出てきている。
手数 68: 棋士室でも検討に上がっていた一手。次に△６九角成▲同玉△４九銀の寄せがある。
手数 70: 屋敷の指し手は早い。或いは屋敷良しになっているのかもしれない。
後手からは次に△３三香と打つ手がある。そうなると後手陣は相当寄らない形となる。
手数 72: この手が厳しい。どうやら屋敷が優勢になったようだ。
手数 73: 涙ながらの移動。この飛車が３筋と４筋にいるのでは後手玉に対する圧力が違いすぎる。
２２時前の局面。ここまでの消費時間は▲井上４時間５５分、△屋敷４時間５０分。
手数 74: やはり次に△６八馬▲同玉△４九銀の狙いがある。
手数 75: 井上は前述の筋を受ける。だが先ほどと違い、その手つきに覇気は感じられない。
手数 76: 先手から早い手がないと見て、屋敷は桂馬を補充して手を渡した。
手数 77: ここで受け方がいろいろあるが、明快な受け方は発見されていない。
手数 78: 屋敷のこの一局にかける思いが凝縮されたような金打ち。
手数 82: 屋敷は今度は左辺から攻め込む手を狙っている。
手数 83: ２０手以上前に打った香の顔がようやく立った。
手数 86: △３六同銀は▲４四桂が王手金取りがある。
ここで遅いようでも▲１四歩や▲８三とでどうかと見られている。
手数 87: 井上はと金を寄って開き直った。
対局室が寒いのだろう。井上はしきりに両手を擦り合わせて暖めている。
手数 88: 屋敷は４筋は勢力にしただけで、攻めはやはり右辺から行うつもりのようだ。
手数 89: これで後手玉の右辺への脱出はほぼ不可能となった。
手数 92: 屋敷は４三に馬を引きつけようとしている。
手数 94: 屋敷の左辺の硬さはこの上ないものとなった。
手数 95: 井上の勝負手。飛車を取られても馬との交換なら歓迎とも言える。
手数 96: ２２時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上５時間３０分、△４時間５０分。
手数 98: 急所の攻めだがこの手の評判は良くない。
手数 99: 「まさか入玉とかにはならないだろうね」の声が聞こえた。
手数 100: 次に△４六桂▲同玉△６四馬を狙っている。
手数 101: 馬引きを防ぎながら４四の銀を狙う。
２３時１０時分頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上５時間４１分、△屋敷５時間３分。
手数 102: これは▲４五香が気になる手だが・・・。
手数 103: 井上はノータイムで香を打った。
先手にも楽しみが出てきたと言われている。
手数 107: ２筋が手厚くなり、これは逆転していてもおかしくないと言われている。
手数 111: ここにきて△４七歩の罪が重いのではないかと言われている。
手数 119: 端の攻防から始まり、それにしても香車が良く活躍する将棋だ。
現局面は先手良しと言われている。
手数 120: ▲４五同歩に△６四馬を狙っている。ただしそれも足りなさそうだ。
手数 124: これは▲２二同竜以下詰みがある。
手数 125: 井上は勝ちを読みきったようだ。
手数 127: この局面で屋敷は投了した。投了図以下は△４一玉に▲４二金△同玉▲４三銀△３三玉▲３四銀成△３二玉▲４三角成以下の詰みがある。
終了時刻は０時５分、消費時間は▲井上５時間５１分、△屋敷５時間３８分。勝った井上は５勝６敗、敗れた屋敷は７勝４敗となった。
