先手: 畠山 鎮七段
後手: 杉本 昌隆七段
手数 1: 畠山の今期成績は１２勝１５敗（０．４４４）。通算成績は４４２勝３２３敗（０．５７８）。
手数 2: 杉本はこの重要な一戦で、２手目△３二飛車戦法の秘策に出た。
杉本の今期成績は１０勝１４敗（０．４１７）。通算成績は４４８勝３２１敗（０．５８３）。
手数 3: 畠山は１０分以上考えた後、飛車先を伸ばした。
畠山は居飛車党。対振り飛車には穴熊を中心とした玉の堅い将棋を好む。
手数 4: 杉本は振り飛車党。ただ近年になって先手番では居飛車を指す事が多くなってきた。しかし後手番ではゴキゲン中飛車を目指す事がほとんどだ。
しかし本局の杉本は意表を突く２手目△３二飛戦法に出た。
手数 5: 畠山は現在４勝６敗。前半戦を４勝１敗と好スタートを切ったものの後半崩れ、現在残り一枠となった降級者に最も近い位置となっている。しかし仮に本局に敗れたとしてもまだ本日での降級とはならず、逆に本局に勝利し鈴木八段が敗れれば、本日残留が確定する。
この手は仮に△９四歩ならそこで▲２五歩と突く狙い。対して△３四歩と突くのは▲２二角成△同銀▲６五角△７四角▲同角△同歩▲７五歩△同歩▲６五角とした時に次に▲８三角成〜▲９五歩の攻めが生じている。またどこかで△４四角などと打たれたときに、▲７七桂ではなく▲９七香と逃げる余地も作っている。
手数 6: 杉本も現在４勝６敗。本局に勝利すれば残留が確定するが、敗れた場合は最終戦で自力残留の目がなくなっている可能性もある。杉本にとって本局の結果は、最終戦を臨むに当たって極めて大きなものとなる。
杉本は前述の攻め筋を嫌ってか、端を受けずに玉を寄った。
手数 9: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山３２分、△杉本１９分。
手数 11: この局面で杉本が３２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山３２分、△杉本１時間３４分。
この局面は前例が２局あり、先後１勝１敗。ここで後手は△３六歩と突く手と△３四飛と浮く手に分かれている。
現在棋士室には、その△３六歩と突いて勝った阪口五段が対局室から降りてきているが、対局中の為詳細などは聞けない。
休憩再開後、２０分が過ぎたが、まだ杉本の手は動かない。
手数 12: 杉本は前例は後手負けであった△３四飛を採用した。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山３２分、△杉本２時間０分。
手数 15: まだ１５手目で角交換された以外は駒もぶつかっておらず、本局は超スローペースとなっている。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山１時間７分、△杉本２時間０分。
手数 16: ここで杉本が仕掛けて行った。▲３六同歩は△５五角があるのでこの歩は取れないか。▲７七銀も△３七歩成▲同銀△３六歩で、△１五角の筋があるのでやや危険。ここは穏やかに指すなら▲３八金が有力だ。
手数 17: △５五角には▲３七銀と飛車の横利きを使って受ける手があった。そこで△３六飛のような手もあるが、▲４六銀くらいで、後手は角を手放すほどの攻めではないようだ。
手数 18: 杉本は単に△３六同飛と取った。
手数 19: 畠山は読み筋とばかりに、ほぼノータイムで銀を７七に上がった。
手数 20: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山１時間３１分、△杉本３時間２５分。
手数 21: 畠山はここで玉の整備に入った。
手数 22: 杉本は石田流の形を作りに行く。
手数 23: ここまで玉を持ってくればまずは一安心だ。
手数 24: ここから！
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山２時間２８分、△杉本３時間２９分。
手数 25: この局面をモニターでみた奨励会員同士のやりとり。
Ａ「何これ？端取り込まれてるやん」
Ｂ「いえ、振り飛車側から突いたんです」
Ａ「ぐえー、まじかー」
手数 26: 棋士室では主に△９六歩が検討されていた。以下▲同香△７四角▲９五香△３五飛▲７五角。この変化は居飛車が指せると言われていた。
手数 28: ▲９四同歩からパタパタとこの局面まで進んだ。ここで後手は歩切れの為、先手は▲３七歩と打つ受けが有力そうだが、棋士室では畠山の棋風的に、▲４六角と打つのではないかと言われている。
この局面で畠山が４６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山３時間３９分、△杉本３時間２９分。
手数 29: 休憩再開後、畠山は▲４六歩と軽く４筋の歩を突き出した。▲３七歩より積極的な手だが、△４六同角と取る手があるので善悪は微妙だ。
手数 31: 畠山はここをうまく凌げば、９筋が物を言ってくる。
棋士室では先手が指しやすくなったのではないかと言われ始めた。
手数 32: 杉本は４六でもらった歩で攻める。これが厳しいようなら４手前の▲４六歩は疑問手だったということになるが・・・。
手数 33: 畠山は飛車を浮いて相手の角筋から飛車をそらした。ここで△３七歩成には▲４六飛と角を取る手があり、以下△４八とに▲同飛と取り返せる。
２０時５０分局面。ここまでの消費時間は▲畠山４時間１９分、△杉本４時間５分。
手数 34: 長考の末に指された一着。次に△３七歩成や△４五桂を狙っている。
手数 35: 飛車取りと同時に８三の地点を狙っている。
手数 36: 杉本は飛車を横ではなく縦に逃げた。▲９三歩成からの攻めは怖い所だが、もうかまってはいられない。
手数 37: 畠山は△２五飛を催促している。
手数 40: 一気に飛車交換となった。
対局室が寒いのだろうか。カイロを手にする畠山の姿がモニターに映っている。
手数 41: すぐに９筋から攻めかかるのは、どこかで△９八飛の王手で切り返される事になる。畠山は玉自らで９筋への飛車の打ち込みをカバーした。
手数 42: 杉本は取れる香を取らずに△８二銀と端を補強した。
２１時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山４時間４９分、△杉本４時間５３分。
手数 43: 畠山は慌てずに桂を取りに行く。△１九角成が先手玉へのプレッシャーが薄れる為、指し難い事を見越している。また５六の角が攻防によく利いているのも強みだ。
手数 46: 振り飛車党らしい馬引き。
手数 47: 畠山は馬筋を止めるべく８筋の歩を突いた。これには△７四歩がお返しの角筋止めと言われている。
手数 48: 杉本は端からの逆襲を狙った。
手数 49: 畠山は端はもう明け渡すつもりのようだ。
手数 50: どこかで指されると見られていた歩突き。
手数 51: 畠山は玉頭に桂をセットした。この手は△７五歩の攻めを防ぎつつ、△９四香に▲９五歩を用意したもので、玉を堅くしたというよりストッパー的な役割となっている。
２２時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山５時間１７分、△杉本５時間２１分。
手数 52: 杉本陣は金無双のような形になっている。
手数 54: また中盤の入り口に戻ったような手が指され出し始めた。
手数 56: 杉本はこの手を指そうとして一旦元に戻し、再度歩を押し上げるようにして５五に運んだ。そして最後に歩の頭をチョンチョンと触りながら手を引っ込めた。
手数 57: 前手の▲６六歩は６七に角を逃げる為のものではなく、この位置へ飛び出す為のものであった。
手数 58: ４三の地点を受けても▲４四歩で早くなる恐れがある。なので４三の歩を取らせて△４七歩と切り返そうという事であろう。
手数 60: 駒の連携を断つ手裏剣。
手数 62: ２３時３０分時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山５時間３６分、△杉本５時間４１分。
