先手: 屋敷 伸之九段
後手: 松尾 歩七段
手数 1: 屋敷伸之（やしき・のぶゆき）九段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙａｓｉｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 松尾歩（まつお・あゆむ）七段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍａｔｕｏ．ｈｔｍｌ
手数 3: 屋敷の今期成績は２１勝１３敗（勝率０．６１８）
通算成績は６３９勝３６３敗（勝率０．６３８）
手数 4: 松尾の今期成績は１９勝１７敗（勝率０．５２８）
通算成績は３１４勝１６９敗（勝率０．６５０）
手数 15: 注目の一戦は横歩取りとなった。両者とも横歩取りのスペシャリスト。最新形の戦いとなりそうだ。
手数 18: 松尾は得意とする△５二玉型で勝負する。
手数 27: ▲１五歩と端を詰めた。次に▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の筋を狙っている。
手数 28: △２三銀と端を受ける形も最近はよく指されているが、松尾は従来から指されている△４一玉を選択した。もちろんこれも有力な作戦の一つ。３二の金に紐が付いたので、▲２一角が両取りにならない意味がある。
手数 30: △７四歩は横歩取り後手番の常用の筋。△７三桂の活用と△７五歩の仕掛けを目指している。
手数 33: 屋敷はこのタイミングで角を交換した。前例でも最も多く指されている。
手数 35: １０時５０分頃の局面。消費時間は▲屋敷１８分、△松尾１７分。
手数 36: ハイペースで進んで来たが、ここで屋敷の手が止まっている。

この局面で屋敷が１時間１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲屋敷１時間２８分、△松尾２７分。昼食の注文は、松尾「鶏南蛮うどん（みろく庵）」、屋敷は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 37: 対局再開から２分、休憩前の考慮と合わせて１時間１２分の長考で、屋敷は▲５六角と打った。

前手△９四歩は前例が１局。今年２月に行われた王座戦２次予選、▲屋敷伸之九段−△佐藤天彦五段戦で指されている。そのとき屋敷は自然に▲９六歩と突き返して駒組みを続け、難解な将棋ながら勝っている。それをあえて変えて来たのは、深い研究があるのだろう。

松尾は長考の気配。
▲５六角は直接的には▲１四歩△同歩▲１二歩の狙いがある。これを受けないわけには行かないが、多様な受けが考えられるところで、ここは時間を使ってくるだろう。また、▲７四角と歩を取ることもできるが、こちらは取ることが先手にマイナスに働く可能性もあって、微妙なところ。

松尾の考慮時間は１時間４０分を超えた。
地震により対局が中断されていたが、１６時に再開した。再開時の松尾の考慮時間は１時間４６分となっている。

１６時１０分頃、余震により再度中断されている。
本局の中断は１６時１５分から１８時まで、中断前までの松尾の考慮時間は２時間２分と記録されている。夕食休憩が前倒しされた形で、１８時の再開後は休憩なしで対局が行われる。
手数 38: １８時の対局再開から１分、松尾は△４四角と打った。
計算ではこの一手に２時間３分使ったことになる。

△４四角はひとまず飛車取り。飛車の逃げ場所はいろいろ考えられるところで判断が難しいが、一番自然なのは▲２八飛か。松尾は受けにくい▲１四歩からの端攻めは無理に受けずに、この角を起点にして反撃に転じる狙いか。
手数 39: 屋敷は４０分ほどの長考で軽く飛車を寄った。
▲２八飛と引くのは、△２六歩〜△２五飛と露骨に押さえ込まれてつらいか。
手数 42: 松尾は△２八歩の捨て駒で金を２筋に寄せてから、敢然と桂を跳ねだした。
１９時３５分頃の局面。消費時間は▲屋敷２時間１４分、△松尾３時間１２分。

次に△４五桂が見える。▲同角には△５七桂成の王手で角を抜ける仕組み。
手数 45: 屋敷は駒を呼び込んで、一番強い順で受けに行った。
角取りに、△４四角と引くのでは▲６六歩と桂を捕獲されて元気が出ない。この瞬間に暴れて行くのか。

２０時頃の局面。消費時間は▲屋敷２時間３９分、△松尾３時間１３分。
控室では△８八角成▲同金△４五桂が検討されている。△４五桂は次に△３九銀▲同銀△５七桂右成の怖い筋を狙っている。ただ、受けもいろいろありそうで、この展開は後手の攻めが少し細いのではないかと言われている。
手数 46: 松尾は長考で角をこちらに引いた。△８八角成と激しく攻める順には成算が持てなかったようだ。
手数 50: 後手は飛車を転回した。桂損してしまったが、その代償をどこに求めるのか。
２１時頃の局面。消費時間は▲屋敷２時間４４分、△松尾４時間１２分。
手数 51: 控室では後手の攻めが見えず、先手優勢の声が出始めた。
手数 54: ２２時頃の局面。消費時間は▲屋敷２時間５８分、△松尾４時間１７分。

消費時間を確認しに対局室に入ると、松尾は窓際に立っており、真っ暗な外を眺めていた。屋敷は盤に向かって「うーん……」と苦しそうな声。形勢は先手よしと言われているが、それだけにプレッシャーも大きいのだろう。
手数 57: 屋敷は工夫した手で角をさばきに行った。放っておくと次に▲６七桂がある。
手数 58: ▲６七桂の両取りを避けて角を引いた。▲７四角の王手から▲８三角成が受からない形。
手数 60: ▲８三角成と成れるが、ここで屋敷は手を止めている。
手数 64: 松尾はここで取って置きの桂を跳ねだして勝負をかけた。
手数 67: 屋敷は最強の応手でリードを広げに行く。
手数 70: ▲８四馬で５七の成桂取りと、次の▲８一飛や▲６三歩を狙う手が厳しい。
詰めろ角取りに▲３五飛打とするのは△３三角と引かれて意外に大変。
手数 71: 屋敷は落ち着いて角のラインを止め、自玉を安全にした。
手数 76: 控室では▲６七金がよさそうと言われている。
▲６八金△８八とに▲５六馬という筋もあるが、と金を使わせる分だけ損な印象がある。ちなみに単に▲５六馬は、すぐ△７八桂成と取られ▲同玉は△７九と、▲同馬は△７九金で大変になる。
手数 77: 松尾はこの局面で６分考えて、次の手を指さずに投了を告げた。先手勝勢と言われていたが、まだ難しいところもあると見られていた矢先の投了に、控室の関係者が慌ただしく対局室に向った。

終局時刻は２３時３４分、消費時間は▲屋敷４時間２８分、△４時間４３分。勝った屋敷はＡ級昇級を決めた。松尾は７勝５敗で今期の順位戦を終えた。
