先手: 中田 宏樹八段
後手: 山崎 隆之七段
手数 1: 中田の今期成績は１４勝１３敗（０．５１９）。通算成績は６４７勝３９２敗（０．６２３）。
手数 2: 山崎の今期成績は２８勝１７敗（０．６２２）。通算成績は４１５勝１９６敗（０．６７９）。
手数 3: この局面で早くも山崎が３０分ほど考えている。
中田は居飛車党。矢倉が得意の本格派である。
手数 4: １０時３６分頃、山崎の細いしなやかな指が盤上に伸び、△８四歩が指された。
山崎は振り飛車党。後手番では一手損角換わりが得意だが、時折ゴキゲン中飛車を指す事もある。現在記録の対局数部門で８位タイ、勝数部門１２位タイ、連勝部門１１位タイに着けている。
本局の山崎は横歩取りを匂わせる立ち上がり。山崎がこの局面で△８四歩と突いたのは、平成１４年以来実に約９年ぶりの事だ。
手数 5: 中田はすぐに飛車先を伸ばす。ここで山崎の一手に注目だ。
現在５勝６敗の中田は降級の可能性が残っている。残留の条件は自身が勝つか、敗れても杉本七段が敗れた場合にＢ級１組残留となる。
手数 6: 山崎も飛車先を伸ばす。これは得意の一手損角換わりでなく横歩取りへ誘導しようとしている。山崎の後手番での横歩取りはとても珍しい。
山崎は現在６勝５敗。前半４連勝の出だしをみせたが、後半崩れ、既に昇級の目はなくなっている。
手数 7: 中田の来期の順位は本局に勝てば７位〜１０位、敗れると１１位かＢ級２組１位となる。
手数 8: 山崎の来期の順位は本局に勝てば３位〜５位、敗れると５位〜７位のいずれかとなる。
手数 15: 中田はここまでほとんど時間を使わず指している。ここでも迷わず横歩を取った。
手数 16: 山崎は横歩取り△３三角戦法を採用。
手数 18: 山崎は△８五飛と構えた。この段階での飛車引きは極めて早く、前例は２局しかない。
手数 21: 手順は違えど、ここで横歩取り△８五飛車戦法で最も多く指されている形に合流した。
手数 22: 山崎は中住まいに構えた。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田６分、△山崎３８分。
手数 23: この局面で山崎が２９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中田５２分、△山崎１時間７分。
休憩再開後１５分が過ぎたが、山崎に指す気配はまだ感じられない。
この局面はこれまで３局指されていて先手の２勝１敗。順位戦では今期のＡ級順位戦▲丸山−△高橋で指されており、後手の高橋が勝利している。

【第６９期Ａ級順位戦３回戦　▲丸山−△高橋】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０９／０９／Ａ１／４６６５．ｈｔｍｌ
手数 24: 山崎は休憩再開後約３０分考えて△７四歩と指した。この手は新手でこれまでの対局では全て△５一金と指されていた。
手数 25: 中田は予想していたのであろう。ほとんど時間を使わずに６八に銀を上がった。この手では▲８八銀もありそうだが、こちらに銀を上がったという事は、この後▲６九玉〜▲５九金の形を目指すつもりかもしれない。
手数 27: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田１時間１７分、△山崎１時間３６分。
手数 28: 今日の山崎は一度も３階の控え室に姿を見なかったが、地震が起こり、状況の確認に降りてきた。
手数 29: １５時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲中田２時間１８分、△山崎１時間４４分。
手数 30: これでひとまず山崎陣の駒組みは完成。後は△４一玉を入れるかどうかだ。
手数 31: 中田は５筋の歩を突いた。横歩取りの将棋で先手から５筋を突くのは珍しい。
１６時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲中田２時間１９分、△山崎１時間５６分。
この局面で山崎が長考している。
手数 33: １７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲中田２時間３２分、△山崎３時間２６分。
手数 34: 山崎はいずれ伸びてくるであろう５筋の歩のプレッシャーから予め逃れるべく、４一に玉を引いた。
手数 36: 山崎はここで飛車取りに角を出て、局面を動かしにいった。
手数 37: 飛車を横に逃げるのは、△２八歩と打たれる手が痛い。
手数 38: 山崎は２六に歩を垂らす。先手の飛車先を止めると同時に、駒が入れば２七への打ち込み、また後手の飛車の横利きが通れば△２五飛と転換する狙いなどがある。
手数 39: この局面で山崎が６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中田３時間１１分、△山崎３時間５１分。
手数 40: 山崎はここで英断を下し、相手の角筋に自らの飛車を割り込ませていった。▲５五同角には△同角で９九の香取りが受けづらい。その局面は後手に金や銀が入ると、２七に打ち込めば先手の飛車が死ぬ形だ。
手数 41: 中田は過激な手には過激返しとばかりに、相手の角の利きに飛車を走らせた。山崎としては△２六同角▲５五角と取り合った局面をまずはどうみるかだ。
手数 44: 山崎は角取りに飛車を打つ。相手の受け方によっては△３五角などが厳しく残る。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田３時間４１分、△山崎４時間１４分。
手数 45: 中田は自陣飛車で応えた。△５五飛には▲２六飛と取り返せる。
手数 48: 山崎は執拗に先手の飛車を押さえに行く。
手数 49: ４１手目と同一局面となった。
手数 52: これはもしや・・・
手数 53: 何と意外な形で千日手になりそうな順に進んでいる。
手数 56: 山崎はしょうがないといった手つきで角を打った。もう千日手の覚悟は出来ているようだ。
手数 58: 山崎は千日手が少ないことで有名。仮に本局がそうなれば、山崎にとって公式戦では２度目の千日手ということになる。
手数 60: ここから▲２八飛△５五飛▲２六飛△４四角▲６六角と進めば同一局面４回となり千日手が成立となる。
この局面で中田が考えている。
手数 61: 中田は長考の末千日手を打開していった。
２１時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田４時間３０分、△山崎４時間１９分。
手数 62: 山崎は銀をかわす。これでまた前述の千日手になる可能性も出てきたようだ。
手数 63: 「角切りー！男らしい」の声が上がったが、控え室では先手の良くなる順は発見されていない。
手数 66: 山崎は金底の歩で王手を受けた。
２２時頃の局面。残り時間は▲中田１時間２９分、△山崎１時間５分。
手数 67: ３六か３四かと言われていた銀打ち。
手数 68: なんと山崎は飛車を逃げずに角を攻防の位置に引いた。▲２五銀と取らすことによって△同桂で角が守りによく利いてくるという狙いだ。
手数 71: 中田は怪しげな飛車を放つ。△９九角成には▲５二歩△同玉▲２二歩成△同馬▲同飛成△同金▲３一飛成のような順で攻め込む狙いか。しかしやや線の細い攻めとなりそうだ。
手数 72: 山崎は角で飛車のブロックに掛かった。
これで思わしい継続手がないと言われている。
手数 75: 中田は後手の攻防に利く角をこの位置からどかせて▲２二歩成を実現させたい。
２３時頃の局面。残り時間は▲中田４２分、△山崎５０分。
記者が対局室に入ると山崎は残り時間３０分を告げられていた。
手数 76: 山崎は２０分以上考えて、△６六同角と応じた。
手数 78: 山崎は再度４四に角を打つ。この地点に後手の角が来たのは現局面で６度目だ。
手数 79: 中田は時間をほぼ使うことなく角を打ち込んでいった。攻め込むにはどうしても▲２二歩成を実現させるしかないようだ。
手数 82: 玉の早逃げ。この将棋でよく出てくる手筋だ。
手数 86: この歩も△６三玉からの脱出路を作った一手。この歩を突いておかないと▲４二金△６一玉▲５一金△同銀▲４二とで先手の攻めが厳しいものになる。
手数 89: 中田は確実に敵陣の駒をはがしに出た。
手数 90: 山崎はここで攻めあう。果たしてどちらの寄せが早いのだろうか。控え室では結論がまだ出ていない。
手数 92: 「いかにも山崎先生の好きそうな手」と控え室の奨励会員達。
しかし現在の形勢は後手ペースから不明に変わっている。
手数 97: ０時頃の局面。残り時間は▲中田９分、△山崎１２分。
手数 100: 山崎はここで検討になかった受けを捻り出した。これは攻め合いでは勝てないので受けに回ったと言われている。
控え室ではここで▲６二竜△８四玉▲６三竜が、▲８三竜△同玉▲７五桂以下の詰めろになっており先手勝ち筋と言われている。
手数 103: 検討ではなかった金打ち。
「６三竜が詰めろと分からなかったのでは？」と控え室。
手数 104: 山崎は攻防の角で切り返す。
手数 106: この手を指し山崎は１分将棋となった。
手数 109: ▲８二竜からの詰めろ。
手数 110: 受けのない山崎は力なく銀を打った。
手数 113: この局面で山崎の投了となった。投了図以下は△９三同玉に▲８五桂△８四玉▲７四金△８五玉▲７五金打△同角▲同金までの詰みがある。
終了時刻は０時２８分。消費時間は▲中田５時間５７分、△山崎５時間５９分。勝った中田、敗れた山崎は共に６勝６敗で今期順位戦を終了。中田は勝って自力残留を決めた。
