先手: 稲葉 陽四段
後手: 島本 亮四段
手数 1: 稲葉の今期成績は１２勝５敗（０．７０６）。通算成績は６７勝３３敗（０．６７０）。
手数 2: 島本の今期成績は５勝８敗（０．３８７）。通算成績は９２勝１２２敗（０．４３０）。
手数 3: 稲葉は居飛車党。なんでも指すが、強いて言えば相掛かりの将棋が得意だ。現在記録の勝率部門で１２位に付けている。
しかし本局の稲葉は振り飛車を採用するつもりか、３手目に５筋の歩を突いた。
手数 4: 島本は居飛車党。後手番では矢倉が得意で、島本流と名付けられた定跡もある。島本は後８勝すれば昇段規定により五段へ昇段となる。
この手で△３四歩なら▲５五歩からの５筋位取り中飛車や、▲５八飛からのゴキゲン中飛車の将棋になっていた可能性が高い。
手数 7: 稲葉は中飛車に構えた。
手数 13: ここで早くも稲葉が突っかけた。△５五同歩▲同飛△３四歩となれば、大決戦の順になる可能性もあり得る。
手数 16: 島本は売られた喧嘩を買おうとばかりに角道を開けた。無論それ以外の手では▲５九飛と好位置に引かれるので、阻止する意味で言ってもこう指したい所だ。
１０時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１９分、△島本２３分。
手数 17: ここでは▲５九飛や▲５八飛また飛車を逃げずに▲７八銀のような手もあったと思われるが、稲葉はわずか３分で飛車を５四に浮いた。上記の手と比べてより積極的な一着と言えるだろう。
手数 20: ▲３四飛とさばかれる前に、島本は角をさばきに行った。
手数 22: この手が金取り。そして金取りを受けさせて△７六角成がまた飛車当たりで、後手調子良しを思わせるがどうなのだろう。
手数 25: 飛車取りを王手で返す。これで稲葉は一歩得となった。
手数 28: 馬が動くたびに駒取りになるので、後手としては気分のいい順であろう。
手数 29: 稲葉は馬に追われにくいところに飛車を逃げた。この後先手は馬を作らせた代償として、一歩得が生きる展開に持ち込めるかが焦点となりそうだ。
手数 30: この局面で稲葉が３２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間９分、△島本４３分。
手数 32: 島本はここからすぐには戦いを起こさず、隙のない布陣作りを目指すことになるだろう。
手数 34: 歩切れになるためできれば打ちたくない歩だが、△６四馬では▲５五角と打たれ折角の馬を消させてしまうし、△４五馬では▲７六飛で７四の歩が受けずらいかもしれない。
手数 36: 島本は飛車を押さえ込もうとしている。
手数 37: １４時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間２４分、△島本１時間３５分。
手数 38: 中央は馬が頑張っているので、８筋に勢力を増す。
手数 39: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間２分、△島本１時間４６分。
手数 41: 美濃に構えた稲葉は、次は左銀を中央に活用していくようだ。
手数 44: 島本は更に一路深く玉を囲った。玉頭近辺の歩が３段目で４枚並ぶ珍しい形だ。
手数 45: １６時過ぎの局面。ここまでの消費時間は、▲稲葉２時間３３分、△島本２時間２４分。
手数 46: 島本は満を持して桂頭攻めに出た。形よく△７六歩を受ける手が見当たらないが・・・。
手数 47: 稲葉は筋違い角を放ち、後手の馬に５四の地点からの移動を願った。
手数 48: △３六同角では馬と生角の交換となって大損。この△７六馬も▲同飛△同歩の馬飛車交換自体は得とは言い難いが、島本は最後の△７六同歩の局面で、桂が死んでいる点を評価している。
手数 49: 稲葉は７分考えた後、飛車を一段目まで引き上げた。
１７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間５４分、△島本３時間０分。
手数 53: この局面で島本が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲稲葉３時間７分、△島本３時間４５分。
手数 56: △７三金は▲８三歩成で△同金には▲６三角成がある。
手数 59: 稲葉はズバッと切り込んでいった。
手数 63: これで飛車が詰んでいる。
手数 67: △５四同金は▲５二飛が痛打となる。しかし取れないようでは攻めの大きな拠点となりそうだ。
手数 75: 稲葉はついに守り駒の金までさばき出した。
手数 85: △５四同銀は▲５三飛が金銀両取り。しかし逃げるようでは再び攻めの大きな拠点として残ることになりそうだ。
手数 87: 稲葉は相手に手がないことを見越している。
手数 91: この局面で島本の投了となった。投了図は後手からは厳しい攻め筋がほとんど見当たらず、先手は手に困らない状態で、島本は戦意喪失となり投了となった。
終了時刻は２０時１３分。消費時間は▲稲葉３時間３５分、△島本４時間１５分。勝った稲葉は４勝１敗、敗れた島本は１勝４敗となった。
尚感想戦は数分で終了したようで、記者が対局室に到着した時には、既に二人の姿はなかった。
