先手: 阿部 健治郎四段
後手: 藤原 直哉六段
手数 1: 【阿部健治郎（あべ・けんじろう）四段】
山形県酒田市出身、１９８９年２月２５日生まれ。西村一義九段門下。棋士番号は２７７。２００９年１０月に四段昇段。今年１０月には加來博洋赤旗名人を２勝１敗で破り、第４１期新人王を獲得した。

【阿部四段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｂｅ―ｋｅｎ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【藤原直哉（ふじわら・なおや）六段】
兵庫県神戸市出身、１９６５年５月２７日生まれ。若松政和七段門下。棋士番号は１９０。１９７９年に６級で奨励会入会、１９８９年４月１日に四段昇段。

【藤原六段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｚｉｗａｒａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 阿部の今年度成は２４勝６敗（０．８０００）
通算成績は２９勝９敗（０．７６３２）
直近１０局の成績は○○○●○○●○○●（右が直近）
１１月１４日時点のランキングは、対局数６位・勝数３位・勝率２位・連勝４位（９連勝）。
手数 4: 藤原の今年度成績は８勝９敗（０．４７０６）
通算成績は３４４勝３５５敗（０．４９２１）
直近１０局の成績は●○千●●●●●●●（右が直近）
七段昇段まで、あと２６勝となっている。

藤原は今期６連勝で好スタートを切ったが、その後、調子を落として現在は７連敗中と苦しんでいる。勢いのある若手に勝って、流れを切り替えたいところだろう。
手数 5: 本局の記録係は中尾太一奨励会４級（１８歳・豊川孝弘七段門下）。
手数 9: 局面は矢倉模様に進んでいる。
手数 19: ガップリと、本格矢倉の持久戦模様に進んでいる。
この形の最新定跡は先手がやや苦戦と言われている。新人王を奪取し勝率ランキングもトップ争いを演じている若手実力者の阿部が、果たしてどのような構想を用意しているのか楽しみだ。
手数 24: １１時頃の局面。消費時間は▲阿部５分、△藤原３６分。
この局面で阿部の手が止まっている。ここは作戦の岐路で▲３七銀とあがり４六銀・３七桂型や加藤流（▲４六銀を保留して▲１六歩〜▲２六歩と突く）を目指すのが一つ。銀の動きを保留して▲６八角と上がれば森下システム。それらの手を保留して▲１六歩や▲２六歩▲３八飛などで様子を見る可能性も残されている。

この局面で阿部が１時間１９分の大長考で昼食休憩に入った。消費時間は▲阿部１時間２４分、△藤原３６分。
昼食の注文は両者共になし。阿部がボックスティッシュを依頼していた。対局は１３時に再開される。
手数 25: 再開から約１０分、都合１時間２８分の大長考でついに阿部の手が動いた。指されたのは▲３五歩。「早仕掛け」や「早突き」などと呼ばれるこの仕掛けは１０年以上前に流行した形。
これは後手が△７四歩より先に△４三金右としたことに対応した意味がある。具体的にはこの歩を後手が取らずに▲３四歩△同銀と進んだ場合に、銀の動きが重い。△４三金右と上がっていない形なら△３四銀に仮に▲３五歩と叩かれても△４三銀と好形に引くことが出来るので、この▲３五歩を放置できる。
後手はこの仕掛けを避けたいなら△７四歩とするほうが無難だが、仕掛けられて必ずしも悪いわけではない。藤原がこの仕掛けを誘った意味もありそうだ。
阿部の大長考を受ける形で藤原が長考している。
手数 26: 阿部の１時間２８分の大長考の後に、藤原はそれを超える１時間３０分以上の大長考でお返し。両者の気合が火花を散らす。
手数 28: 一見相手の角道をわざわざ開けたようにも見えるが部分的にはよく見る筋。▲４六角と好位置に引かれる形を防ぎながら▲５三銀〜▲４四銀右と手厚く盛り上がる形を目指している。先手からは▲６八角〜▲３七銀〜▲４八飛のような形で４五の位を目標に反撃する構想が考えられる。
１５時頃の局面。消費時間は▲阿部１時間３３分、△藤原２時間１０分。
手数 31: ▲３七銀や▲４八飛と準備するのではなく、すぐに４筋の歩を突いていった。４五の位を奪いに行くのではなく４筋の歩を切って軽い形にしてから駒組みに戻る狙いか。
手数 35: １６時頃の局面。消費時間は▲阿部２時間２０分、△２時間３３分。
手数 36: しばらく席を外していた藤原。戻ってすぐに△８五歩と飛先の歩を伸ばした。
手数 37: 矢倉の場合、玉の位置は６九は城の外、７九は城の中と言われる。まずは玉形を安定させて戦いに備える。
１７時頃の局面。消費時間は▲阿部２時間３９分、△藤原３時間５分。
手数 38: ガツンと角がぶつかった。しかしこの場合は４一の玉の入城ルートを開けた意味のほうが強そうだ。
この局面で阿部が５８分考えて夕食休憩に入った。消費時間は▲阿部３時間３７分、△藤原３時間２４分。
夕食の注文は阿部がミックス雑炊＜大＞、藤原が五目焼きそば。対局は１９時から再開される。
手数 39: 再開後すぐ、阿部は積極的に角交換にでた。
手数 41: そして、さっと玉を上がる。角交換した形で駒組みを進めれば後手のほうが負担になるということか。
手数 42: 藤原も玉を安全地帯に避難させる。
金銀のまとまりは４枚が密集している後手のほうが良いが、３〜４筋に歩がない状態も気になる。キズが１カ所ならケアしやすいが２カ所あると両方同時に対処することが難しい。
手数 44: １９時３０分頃の局面。消費時間は▲阿部３時間４７分、△藤原３時間４３分。
手数 45: 後手から早い動きはまだないとみてじっと力を溜めた。
手数 46: ▲５八銀ですぐに取られてしまう角だが、ゆっくりしている余裕はないとみての勝負手か。

※「この角を打って自信の持てる展開になりました」（藤原）
手数 50: 角金交換の代償に、と金を作る。▲２五桂と幸便に跳ねられてしまうが、玉を薄くして飛車と５八の銀を目標にと金で攻めていくのだろう。
手数 51: と金を作らせるには危険とみた。ここはじっと辛抱する。

※「ここは▲２五桂と勝負に来られるほうが実戦的に嫌でした」（藤原）
控室でも、ほぼ純粋な角と金桂の交換で後手が優勢と言われていた。
手数 56: 現局面は先手が守勢に立たされており、劣勢とまではいえないものの、やや不満の展開と控室の評判。
手数 59: 歩の連打で飛車を止める。
手数 66: 控室では▲８八同玉以下△７四桂▲７五銀△８六歩▲８四歩に△４二金寄以下６三の角を取りに行く順が有力と見られている。
「その変化なら８六に垂らした歩が利いて来ますね」（対局を終え控室で検討する岡崎六段）
手数 67: ２２時頃の局面。残り時間は▲阿部１時間１７分、△藤原５４分。
手数 70: 後手の攻めが筋に入ってきていると控室の評判。
手数 71: 控室で予想されていた一手。俗に「合体」と呼ばれる△４二飛が堅いと見られている。以下▲８一角成には△４一飛が幸便。
手数 74: この手は指がしなったのではないか、と控室。
手数 76: 厳しい垂らし。次に△７一飛と角を入手して△４六角が詰めろになる狙いがある。
手数 77: ８七の地点に数を足して受ける。受け一方で苦しい。
手数 87: 後手優勢には違いないが実戦的に少し嫌味を付けられた感じもする、と控室の見解。
手数 88: ※「このあたりの応接で何か少しミスをしたかもしれません。少々難しくなってしまいました」（藤原）
手数 104: 飛車取りと同時に詰めろになっている。どうやら大勢決したようだ。
この手を見て阿部が投了を告げた。投了図は次に△８八金までの一手詰め。それを受ければ飛車を抜かれてしまい指す手がない。勝った藤原は３勝３敗、阿部は全勝が止まり５勝１敗となった。
終局は０時５分。消費時間は▲５時間３３分、△５時間５６分。勝った藤原は３勝３敗、阿部は５勝１敗となった。
