先手: 阿部 隆八段
後手: 飯島 栄治六段
手数 1: 阿部は１９６７年８月２５日生まれ。大阪府出身。田中魁秀九段門下。１９８１年６級奨励会入会、１９８５年６月１０日四段、２００５年２月１６日八段昇段。
第１５期（２００２年度）竜王戦挑戦。棋戦優勝２回。将棋大賞部門賞受賞２回。
阿部は正統派居飛車党。
手数 2: 飯島は１９７９年９月１６日生まれ。東京都江東区出身。桜井昇八段門下。１９９１年６級奨励会入会、２０００年四段、２００８年９月１１日六段昇段。
「飯島流引き角戦法」で第３７回（２００９年度）将棋大賞升田幸三賞受賞。
手数 3: 阿部の本年度の成績は６勝１１敗。
７月〜９月に７連敗と調子を落としていた阿部だが、前回のＢ級２組対局でようやく連敗がストップ。このまま調子を上げ、順位の良さを生かしての昇級を狙いたい。
通算成績は６５５勝４２０敗（０．６０９）
手数 4: ５分ほど考えてこの手を指した。
飯島の本年度の成績は１０勝４敗。
勝率ランキング１２位にランクインしている。
通算成績は２４８勝１３８敗（０．６４２）
手数 5: ４手目３二金は一手損角換わり模様の出だしだが、まだ横歩取りも考えられる。
手数 7: ここで△８五歩と指すと横歩取り、△８八角成と指すと一手損角換わりとなる。後手に戦法の選択権がある局面だ。
手数 8: 一手損角換わりだ。
手数 11: 角換わりでは３八に銀を上がるのが定跡手順。２七、３七、４七の三通りが選べる。
手数 12: 先手の飛車先の歩の交換を阻止する大事な一手だ。
この後、先手は腰掛け銀、早繰り銀、棒銀の三つからどれかを選ぶことになる。他に１筋の位を取った後に右玉にするという選択肢もある。
手数 13: １０時４５分頃に指された。
何気ない局面だが、持ち時間各６時間という長さだからこそじっくり腰を落として考えることが出来る。
先手から攻める場合、飛車のいる右辺が戦場になりやすい。そのため玉を左に移動するのがセオリーだ。
手数 14: 後手も右銀を活用する。後手は△６四歩〜△６三銀と構えることが多い。
手数 15: 壁銀の解消。７九〜８八と玉を移動させる事が出来るようになった。
手数 17: １１時１０分頃の局面。消費時間は▲阿部隆３３分、△飯島２０分。
手数 19: ５六銀、５四銀と向かい合った形に進みそうだ。その形は相腰掛け銀と呼ばれる。
手数 24: 角換わり相腰掛け銀は先後ともに同じ様な形に進むことが多いが、両者は微妙に違う手順で駒組みを進めている。そこで優劣が生じる可能性もありそうだ。
手数 27: ここで飯島が１６分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿部隆４９分、△飯島１時間５分。昼食の注文はともになし。
手数 28: 端歩を突いて、様子を見る。
手数 30: △７三桂と跳ねる準備。後手一手損角換わり戦法は△８四歩型にすることで△８五桂と桂馬が活躍する場所を作っており、桂馬が重要な役割を果たすことが多い。
手数 31: こちらも桂馬を跳ねる準備。先手の桂馬は４五に跳ねていくのが理想の展開だ。
手数 33: 桂馬を活用する。
手数 34: 後手も桂馬を活用する。
１４時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部隆１時間３分、△飯島１時間１９分。
御下段の間では下座に座っている安用寺、飯島の両者があごに手をやり、同じようなポーズで考えていた。
この局面で阿部隆がじっと考えている。▲６六歩や▲４五歩が考えられる局面だ。
手数 35: 阿部はこの一手に１時間２３分使った。
金が玉から離れてしまうが、４七に上がって攻撃陣に厚みを加える。具体的には桂馬を跳ねた後の△３七角といった傷を消している。
１５時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲阿部隆２時間２６分、△飯島１時間１９分。
１６時を回ったが飯島が考え続けている。
手数 36: 手元の時計で１時間２０分考えて指された。
先手の金上がりに追従するように後手も金を上がった。
手数 37: １６時３８分。この手が指された。ゆっくりとしたモーションだった。
手数 38: 飯島も同じ位置の歩を動かした。先手と後手の陣形の違いは飛車先の歩の上下のみ。後手は歩が下のほうが得と主張している。
１７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲阿部隆２時間４８分、△飯島２時間５０分。
手数 39: 両者の金銀桂が要所に配置されたところで、いよいよ戦いが始まった。
手数 41: 桂馬を跳ねて攻めていく。この局面は過去に実戦例があり、以下△４四銀▲４六歩△８五桂と進んでいる。
手数 42: 当然銀をかわす。５三に利いており、自然な逃げ場所だ。
手数 43: 次に△４五銀があるので歩で受ける。先手は４五に跳んだ桂馬を拠点にして、次の攻めを狙う。
手数 44: 一手損角換わりならではの一手。後手が飛車先の歩を保留していたのはこの位置に桂馬を跳ねるためといえる。
手数 45: こちらも桂頭に銀を逃げる。ここで過去の実戦例では△３三桂とぶつけているが、果たして飯島は何を指すのだろうか。
ここで飯島が１６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲阿部隆３時間３４分、△飯島３時間２０分。夕食の注文は阿部隆が親なんそばセット、飯島が肉なんばそば。
手数 46: 飯島も前例通りに桂馬をぶつけた。
手数 47: ここで前例から離れた。前例は▲３三桂成△同銀と進んでいた。
手数 52: 飛車当たりに銀を逃げる。△４五同銀▲同銀△同銀とすると▲４四桂と打たれてしまう。
手数 53: １９時３６分、阿部隆はしっかりした手つきで飛車を引いた。△４六歩には金を引くのだろうか。
手数 54: 金の頭に歩を打った。タダとばかりに▲４六同金と歩を取ると△３七角の両取りをきっしてしまう。
手数 55: というわけで金を引いた。
次に先手から▲４四桂や▲２三桂があるのでそれを受けるか、あるいはそれより厳しい順で先手玉に迫るというのもある。
ただし、現状では先手玉は安全に見える。
手数 56: やはり攻め合いは無理と見て△２四歩と受けた。
２０時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部３時間５５分、△３時間５０分。
手数 57: ２０時３７分、この手が指された。
この手を指した阿部は棋譜用紙を確認した。
手数 58: 金桂交換は許せないので金を逃げる。金の逃げ場所は４ヶ所あったが、さほど時間を使わずに中央に寄った。この手は５二の地点もカバーしている。
手数 59: ノータイムで自陣に角を打った。格調高い一手だと言われている。次に▲４六角と歩を取れば、２筋と６筋に利いており盤上を制圧する角になる。
２１時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲阿部隆４時間３２分、△飯島３時間５４分。
この局面で飯島が１時間以上考えている。
手数 60: じっと銀を引いた。部分的には桂先の銀の形だが、△４三歩と桂馬を取りにいく順が無くなっている。
手数 61: 目障りな歩を払いながら好所に角が出てきた。次に▲２五歩△同歩▲２四歩がある。そうなると次の▲２三歩成が受けにくい。
手数 62: △４三銀からの継続手。４筋に厚い形が出来上がった。阿部隆が胡坐で考えている。
２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部隆４時間３８分、△飯島５時間２分。
手数 63: じっと飛車を引き将来の△３九銀の傷を消した。
手数 65: 歩で取った。
手数 66: ここで後手も自陣角を打った。次に△４五金▲同銀△同角となれば４四の桂馬をタダで取りきれそうだ。
２２時４５分頃の局面。消費時間は▲阿部隆５時間７分、△飯島５時間１８分。
手数 69: 取った桂馬を３四に打った。銀桂歩が２枚ずつ並んだ珍形が出来上がった。
手数 70: 後手の飛車先の歩が手順に伸びてきたので、それを生かした攻めをする。
手数 72: 先手玉に嫌味をつける。先手も手抜きで攻めるタイミングだろう。
手数 73: じっと歩を垂らした。
手数 74: 次の△８六桂を狙っている。ただし阿部優勢と言われている。
手数 75: 阿部はすぐに指した。△２一同玉と危険地帯に玉を引っ張り込む。
手数 76: しかし取るしかなさそうだ。
手数 77: △４二同銀は▲２四飛、△４二同飛は自玉が安全になるので▲２五歩が間に合いそうだ。
手数 78: 後手からの攻めが遠くなった。
手数 79: 後手の角頭を攻めており、非常に厳しい。
手数 80: 桂馬を跳ねて攻めを見せる。しかし、半分形作りではとも言われている。
手数 81: 阿部隆の指がしなった。自信がある時の手つきと言われている。
手数 87: ０時ごろの局面。消費時間は▲阿部隆５時間４３分、△飯島５時間４６分。
手数 88: ここで▲２九飛が検討されている。以下、（１）△４八銀成は詰めろではないので▲２三歩成で勝ちとなる。しかし、（２）△２四銀（Ａ）▲同飛△３三金、あるいは（Ｂ）▲３九飛△４五金が予想される。
手数 90: ▲３四歩△４八銀成▲２四角が詰めろだが、そこで△４四銀が詰めろ逃れの詰めろになっており後手勝ちになる。▲３四歩△４八銀成に▲２二歩が正解手順ではないかと言われているが、難解な局面となっている。
手数 92: どうやら自然に銀を取って先手勝ちのようだ。△３三金と先手を取られるが▲２九飛と冷静に逃げて先手玉が寄りにくいようだ。
手数 95: 再び桂馬が二枚並んだ。
手数 96: ▲３二銀と打って勝ちと言われている。以下、△同金▲同桂成△同玉▲４二桂成△同玉▲７二飛△５二桂▲２三飛成だ。
手数 97: 手堅く飛車を浮いた。これでも勝ちのようだ。
手数 98: ここに金を打たせてから▲３二銀と踏み込むのではと言われている。
手数 99: △３二同飛▲同桂成△同金▲４一飛で詰みと言われている。
手数 102: ▲４一飛△３一桂が最善の合駒だが、それでも詰んでいるようだ。
