先手: 佐藤 天彦五段
後手: 中村 亮介五段
手数 1: 佐藤の今年度成績は２０勝６敗（勝率０．７６９）
通算成績は１１１勝５２敗（勝率０．６８１）
手数 2: 中村の今年度成績は９勝９敗（勝率０．５００）
通算成績は１３９勝１００敗（勝率０．５８２）

中村は１３分の遅刻で３倍の３９分を持ち時間から差し引かれての開始。さらに２手目の考慮に１５分かけたので、合計で５４分消費している。
手数 3: 佐藤天彦（さとう・あまひこ）五段のプロフィール
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｔｏ―ａ．ｈｔｍｌ
手数 4: 中村亮介（なかむら・りょうすけ）五段のプロフィール
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｋａｍｕｒａ―ｒ．ｈｔｍｌ
手数 6: 中村は得意の形、四間飛車に構えた。
手数 10: 後手番の四間飛車藤井システムへ。
手数 16: １１時頃の局面。消費時間は▲佐藤２分、△中村１時間１４分。
手数 21: ▲３六歩は急戦の気配を見せている。
手数 22: 居玉のまま急戦を仕掛けられてはツライ。玉を移動して備える。
手数 23: △６二玉とすると、玉の当たりが強く穴熊を目指す先手に対して仕掛けにくくなる。そこで先手は再び穴熊を目指す。対藤井システムの定跡進行だ。
手数 29: この局面で中村が２９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤２６分、△中村１時間２２分。
昼食の注文は両者ともなし。対局は１３時に再開される。

再開後も引き続き中村が考えている。ここは作戦の分岐点。△８五桂や△６五歩と動いていくか、△７一玉として穴熊に組ませて戦うか。△８五桂なら▲８六角△６五歩に▲７八玉と先手は穴熊を放棄して戦う。
手数 30: ここは仕掛けず、穴熊に組ませてじっくり指す方針のようだ。
手数 32: △４四銀もあったところ。いずれにしろじっくりとした戦いになりそうだ。
手数 34: １４時５分頃の局面。消費時間は▲佐藤３３分、△中村２時間１９分。
佐藤はこの局面で３５分以上考えている。
手数 35: ４２分の考慮で▲７八金とした。すぐに動くなら▲７九金のほうが金が浮き駒にならず堅い。▲７八金は将来５七銀を▲６八銀〜▲７九銀と引き付ける松尾流穴熊への発展などを見てさらにじっくり固めて指す方針。
手数 36: この手は４６分の考慮。
１５時１５分頃の局面。消費時間は▲佐藤１時間１５分、△中村３時間５分。
手数 37: ▲７八金の４２分に続いて４５分の連続長考だった。
先手は一歩あれば、▲３五歩と▲２四歩の組み合わせで手ができる。▲８六歩は６四の歩取りでそれを受けさせて▲７五歩△同歩▲同角で一歩を手持ちにする狙い。
手数 41: 一歩を持った先手は次に▲３五歩△同歩▲３四歩△４四角▲２四歩と行ければ成功。後手は何かしらの対処が必要な局面だ。
１６時３０分頃の局面。消費時間は▲佐藤２時間１分、△中村３時間３０分。
手数 42: ３４分の考慮で思い切ってさばきに出た。▲４六同歩には△４五歩の継ぎ歩だろうか。▲４六同銀には後続手段がパッと見にはわからない。
佐藤が考えている。仮に▲４六同銀に△６五歩と戦線を拡大に行くのは飛車のコビンが開くため▲７四歩が生じる。ただし先手とすれば▲４六同銀は形が悪くできれば指したくはない。▲４六同歩△４五歩に▲２四歩で良くできるかどうかを考えているのだろう。
手数 43: ▲４六同歩△４五歩▲２四歩には△同角で難しいようだ。ここは銀で取って局面を落ち着かせる。
手数 44: 先手がやや妥協して穏やかに指した手に対してガツンと強烈な一手をぶつけた。▲５五銀が次の▲６四銀を見て幸便に見える。そこで△６二飛と受けるのではいかにもつらそう。中村の構想が注目される。

この局面で佐藤が１９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間１１分、△中村４時間７分。夕食の注文は両者ともなし。対局は１９時に再開される。
手数 45: １９時の再開からさらに２０分ほど考えて先に突き捨てを入れた。もう局面は収まりそうになく、激しい戦いになって行きそうだ。
手数 46: △同角も考えられたが、穴熊相手に質駒を与えるのは怖いところ。
１９時５０分頃の局面。消費時間は▲佐藤３時間３３分、△中村４時間３０分。
手数 47: ▲２四歩△同歩の突き捨てを入れてから、切り合いに出た。
手数 48: 銀を守りに引き付けつつ、飛車を通す味のいい手。
手数 49: ▲４六銀と飛成を受けるのでは△４五銀で千日手になりかねない。
手数 53: これまでの読みの蓄積がいっぺんに噴き出したように両者の指し手が早い。
手数 64: 金銀の打ち換えが行われた。千日手の雰囲気も出てきたが、先手は▲６四歩の攻め合い、後手は▲７九銀の受けなら△５七歩と垂らして打開する可能性もある。
手数 65: ２１時１０分頃の局面。消費時間は▲佐藤４時間２４分、△中村４時間５１分。

「なるほど。この受けがいいんですか」と控室。
手数 67: 控室では、ここで「後手の指す手がわからない。適当な手が見えません」と言われている。
手数 68: 控室ではこの手は好手と評判。先手が桂得でやれそうとの評価は変わらないが、この手に対する先手の対応も難しいとのことで△６五金はなかなかの勝負手のようだ。

２２時頃の局面。消費時間は▲佐藤４時間２５分、△５時間５１分。中村の残り時間は９分となっている。
手数 70: 控室で予想されていた手順。
手数 71: 相手の角筋を止めながら後手玉に迫る。
手数 72: 控室では▲６七金△同竜▲７八金の穴熊らしい受けが検討されている。以下△同竜▲同飛△６七金の局面で先手の決め手が探されているが難しいという。一例として▲７三金△同銀▲６三桂成が検討されたが、これはギリギリ詰めろではなく、△７八金で先手が負けそうとのこと。△６七金に▲７九金と受ける手はあるが、これは泥仕合コースで、もはや先手が優勢とは言えない順とのことだ。
手数 73: 「先手は▲６三桂成のタイミングが難しいんです。確実に決まらないと相手の角が利いてくるので取り返しがつきません」（控室）
手数 78: 控室の検討通りに進んでいる。▲７二歩成△同金▲６四馬△９二玉▲７七金△同と▲同桂△同桂▲同銀△同竜。金銀５枚に桂１枚持って後手玉に詰みがあってもおかしくない、と検討されたが詰まないという。この順は先手負けということだ。ただし今の順で途中で変化して勝ちを探せそうと言われている。
手数 85: ここで根元の桂を抜く手が決め手のようだ。
手数 89: ここで中村が投了を告げた。
投了図から△６五桂は▲９三銀△８一玉▲７三桂△同金▲８二金まで詰み。他に先手玉に詰めろを掛ける手段がなく受けても一手一手の寄り。
終局時刻は２３時３６分、消費時間は▲佐藤５時間３３分、△中村５時間５９分。佐藤は無敗を守って７勝目、中村は４勝３敗となっている。
