先手: 田中 寅彦九段
後手: 阿部 隆八段
手数 1: 田中の今期成績は３勝１８敗（０．１４３）。通算成績は７２０勝５８５敗（０．５５２）。
手数 2: 阿部の今期成績は１１勝１７敗（０．３９３）。通算成績は６６０勝４２６敗（０．６０８）。
手数 3: 田中は居飛車党。毎局個性豊かな作戦を採り、それでいてポイントを上げるのが上手な事から、棋界では『序盤のエジソン』と呼ばれている。
手数 4: 阿部は居飛車党。後手番では一手損角換わりが得意だが、時おりゴキゲン中飛車も指す。
本局の阿部は田中の３手目▲６六歩をみて、早くも三間飛車に振って出た。
手数 5: 田中は現在１勝７敗。成績は下から２番目でこのままでは降級点となる。田中は降級点を回避するには、残る２戦を自身の２連勝、土佐の２連敗、桐山、佐藤秀の１勝以下という条件を全て満たさねば成らず、状況は極めて厳しい。
手数 6: 阿部は現在４勝４敗。前期Ｂ級１組からの陥落で今期順位は１位だったが、ここ２戦の連敗が響き既に昇級の目は消えている。ただラスト２戦は来期の昇級に向けて、是非連勝で終えておきたい所だ。
手数 15: 田中は得意の居飛車穴熊は選ばず、本局は押さえ込みを狙いに行くようだ。
手数 16: 阿部も穴熊の含みを残していたが、穏やかに美濃囲いに組んだ。
手数 17: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中１３分、△阿部３４分。
手数 22: 阿部は浮き飛車で２筋を受けた。
手数 23: 田中は阿部の浮き飛車をみて棒金に出る。
手数 24: この局面で田中が３１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲田中１時間１分、△阿部５９分。
手数 25: 次に▲２六金と出れば後手の３五の歩が受からない。
手数 26: 阿部は２筋に金を上がらせた事に満足して予め飛車を引き、当たりを避けた。
手数 28: ここで▲１五金なら△３三角で受かる。
手数 29: 田中はいきなり仕掛けて行った。
△２四同歩には▲３五金△同金▲２三歩△３三角▲３五銀が狙いであろう。しかしそう進むとも限らず、モニターで▲２四歩と指される手を見ていた棋士から「ヒエー」という声が飛んだ。ただ善悪はともかく、田中らしい思い切った仕掛けだ。

※　この局面では既に先手がさせる局面だったようだ。
手数 30: まずはこの歩は取るよりない。問題はこの後だ。
手数 32: 阿部はここでも素直に△３五同金と取った。これは▲２三歩と打たれるが・・・。
手数 34: 阿部は角金交換に甘んじる順に出た。ただこれは▲２二歩成に△同飛と取った形が、その後の△２五歩〜△２六歩が厳しく残り後手指せていると言う大局観で、控え室では「大人の対応だ」と言われている。
手数 37: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中１時間７分、△阿部１時間４５分。
手数 39: 田中は早速手にした角を打ち込んで行く。△３三金▲６五角成△２五歩の時、歩を入手した効果で▲２七歩と受けることが出来る。
手数 43: 田中は▲２七歩ではなく▲２四歩とより積極的な受けに出た。△２四同飛なら▲３五銀△２二飛▲４四銀と手順に攻め込もうというものだ。
手数 44: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中１時間４９分、△阿部２時間６分。
手数 46: 阿部は２二でなく２三に飛車を引いた。確かにこれなら角のラインに入っていないので、何かと受けやすそうだ。
手数 47: ここで△４四同金▲同角に△２六歩と△５四金が示されている。
手数 50: 阿部は候補の一つであった金打ちを選んだ。
手数 54: 阿部は悠然と飛車先を伸ばす。先手にも駒を沢山持たれ後手も随分忙しそうな局面に見えるが、この歩で間に合うという大局観が阿部の真骨頂だ。
手数 55: 田中は△６七歩の叩きを消しながら６筋の攻めを見せた、攻防の香を放った。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中２時間１９分、△阿部２時間２１分。
手数 56: 阿部は△６六歩と叩き応対を聞いた。▲６六同香なら将来先手の馬のラインが消えると△３九角が生じ、▲６六同馬なら６七の香のラインが一時的に塞がり、△２七歩成と出来る。
手数 57: 田中は▲６六同馬と取る。やはり▲６六同香とは取りきれなかったようだ。
手数 58: ついに阿部は２筋の突破を果たした。
手数 59: 阿部は飛車取り放置の勝負手を出した。△２八となら▲６一香成△同銀▲７一金が厳しい。
手数 64: 阿部は香車を吊り上げ歩を受ける。この後▲５八飛△３八と▲２六歩△２九とと進んだ時に、先手の馬がいなくなれば△６六桂の王手飛車がある。
手数 66: ここで継続の手が難しいと言われている。
手数 67: こうやってガリガリ行くしかないかと言われていたが、形勢はまだ微妙のようだ。
手数 68: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中２時間４７分、△阿部３時間０分。
手数 70: 阿部はここで攻め合いに出た。
記者が対局室に入った時、ちょうど阿部がこの手を指す所だったのだが、その手つきは優勢を意識させるようなしなり具合であった。
手数 72: 次に△６六桂▲８八玉△５八桂成▲同金△２八飛車のような攻め筋がある。
手数 73: 田中は銀が欲しい。銀が入れば▲７一銀からの詰みがある。
手数 74: この手は▲３一馬なら△６一金と質駒の金を取り、以下▲同歩成△８八飛で寄せ合い一手勝ちという狙いの手だ。
手数 77: 田中は手堅く金を自陣に投入した。後手には金銀両取りが掛かっているので、ここは焦らずしっかり受け止めておく方針だ。
手数 78: 阿部は飛車を打って攻め合う。▲３一馬には一旦△９二玉のような手が利きそうだ。
手数 80: 他の対局に比べ本局だけかなり進行が早い。既に一手争いの終盤戦となっている。
手数 81: ▲７一銀からの詰めろ。
阿部の姿がモニターから消えた。どうやらこの局面で休憩に入ったようだ。
この局面で阿部が７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲田中３時間２０分、△阿部３時間３１分。
手数 82: 休憩再開後阿部はすぐに７筋の歩を突き、角筋を通した。また場合によっては△７三玉と逃げ出す順もある。
手数 83: △４七飛成を防ぎながら田中は攻防に利く後手の５五の角を責めた。
手数 84: △３七角成もありそうだったが、阿部は敵玉への角のラインをキープするべく、３三に角を引いた。
この局面で田中が考えている。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中３時間３６分、△阿部３時間３９分。
手数 88: 阿部はさっきまでは斜めの駒が渡し難い状況だったが、現在は横に利く駒を渡しづらい。したがって渡しても構わない銀で攻めていった。
手数 92: ２０時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲４時間２５分、△３時間５８分。
手数 93: 歩頭の馬！△７五同歩は▲７四桂以下の詰み。この手は△８五桂や△６五桂などをケアしながら、間接的に後手の竜に当たりをつけている。
手数 94: 阿部は金を投入し次に△７五歩と取れるようにした。
手数 95: 田中は急所の銀を外す。△６六同角に▲７一銀で、先手の速度勝ちが見込める展開になってきた。
手数 103: 田中の指し手は早い。△７一同玉に▲６三香成が厳しい。
手数 107: この局面で阿部の投了となった。投了図以下は△８一同玉には▲７一金以下、また△７三玉にも▲６二竜△６四玉▲５五金△同歩▲６五金までの詰みがある。
終了時刻は２１時１０分。消費時間は▲田中４時間４８分、△阿部４時間２分。勝った田中九段は２勝７敗、敗れた阿部八段は４勝５敗となった。
