先手: 豊島 将之五段
後手: 田中 魁秀九段
手数 1: 豊島の今年度成績は１１勝６敗（０．６４７）。
通算成績は１１５勝４３敗（０．７２８）。
手数 2: 田中の今年度成績は２勝５敗（０．２８６）。
通算成績は６３４勝６８２敗（０．４８２）。
手数 3: 豊島は居飛車党。後手番では時にゴキゲン中飛車をみせるが、先手番では角換わり目指す事が多い。現在記録の対局数部門で１２位タイ、勝数部門で１１位タイに付けており、６連勝中でもある。
手数 4: 田中は居飛車党。後手番では一手損角換わりや急戦矢倉を目指す事が多い。また無理やり矢倉も得意としている。
手数 6: 角換わり模様の出だし。
手数 8: 田中は角換わりを拒否した。
手数 13: 豊島は４筋の歩を突いて腰掛銀を目指す。▲４七銀から▲３六歩と突けば、▲５九角〜▲２六角の３手角も目指す事が出来る。
手数 14: 次に△３一角を狙っている。
手数 15: △３一角に▲７七銀を用意した。
手数 19: 対局開始から１５分ほどで、すらすらとこの局面まで進んだ。
手数 20: 田中は角で規制し、すんなり腰掛け銀の形を作らせない作戦に出た。。
手数 25: 豊島は▲２六角の３手角は選ばず、穏やかに角には角で対抗した。
手数 27: ▲３七角の効果で４六の歩に連絡が付き、腰掛銀に構えることが出来た。
手数 29: 豊島は右四間飛車に構えた。この後▲２六角〜▲３七桂とすれば非常に攻撃力のある形だ。
手数 32: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４０分、△田中８分。
手数 37: これでいつでも仕掛けられるようになった。
手数 38: ２筋からの攻めはないので、田中は片矢倉に組んで中央に強い形に構えた。
この局面で豊島が２８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島１時間２８分、△田中２０分。
手数 39: １１時半頃、豊島は厳しい手つきで仕掛けて行った。
手数 40: 田中は２分程考え△４五同歩と取り返す。▲同桂の両銀取りがあるので怖いが、この後△６五歩とすれば１九の香車が取れそうな形なので、楽しみが多いと見ているのだろう。
手数 42: 田中は銀桂交換に応じ、暫くは局面を収めに行く方針のようだ。
手数 43: 昼食休憩後もしばらく考えてた豊島は、３三の方の銀を取った。
手数 45: △６五歩が香取りの先手にならないよう、予め紐を付けておく。
手数 46: 田中は▲６三銀の打ち込みを消した。
手数 50: １４時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲豊島１時間５３分、△田中４３分。
手数 51: 豊島は今度は薄くなった２筋に攻めを移す。
手数 54: 田中は積極的に桂を跳ねていった。▲４六角なら△５七桂成▲同金△６五桂打と殺到して行き、金を持てば△５八金が両取りになりそうだ。
ここで穏やかに指すなら▲４五同銀△同歩▲同飛であろうが、△４四銀の時に飛車の逃げ場が難しい。
手数 55: ▲４五同銀の展開は不満と見たか、豊島は角を逃げ受けに回った。
手数 56: この突き捨てを入れるということは、田中はこのまま攻め潰してしまおうとしているのかもしれない。
手数 58: 手筋の突き捨て。▲５五同角は△５七桂成があるので▲５五同銀とするよりないが、そこで△６五桂とするつもりであろう。この手を入れずに単に△６五桂は▲同銀と取られ、△同歩に▲８二角成であっという事になる。
手数 60: △５五歩の効果で６五に桂を打たずに跳ねていく事が出来た。ただ飛車がまだ角のラインに入っている事には変わりない。どちらを持っても怖そうな局面だ。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２時間２８分、△田中５７分。
手数 63: この局面で田中が２０分以上考えている。
手数 66: 後手が面白いのではないかと言われ始めている。
手数 68: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２時間４９分、△田中１時間３７分。
手数 69: ▲５七同金は△４五銀が嫌だったのではないかと言われている。ただこれも△同角成から△８六桂の攻めが厳しいと見られている。
手数 71: 豊島は桂得をどこまで活かしきれるか。
手数 72: この手も当然厳しい。▲５六同金には△３八角が見えているが、▲５八金も相当な利かされだ。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島３時間２７分、△田中１時間４３分。
手数 73: なんと金取りを手抜き！候補には挙がったものの、控え室では声にならない叫びがあちこちでこだましている。
手数 74: 今度は「ここで」という声。しかし手順を尽くした順ではないかと評判は良い。控え室では手抜きの勝負手はあったものの、やはり後手よしの見解。２手前の△５六歩は先手の指し手を▲４五歩に限定させ△８六桂を打ちたかったのではないかとみられている。（金取りが残っているので▲８六同歩△同歩▲７九桂という受けには回りにくい）
手数 75: 豊島は７八の金は諦め５七の金を助けた。しかしこれでは辛いようだ。変化の一例としては△７八桂成▲同玉△２７角▲４六飛△３七銀▲４四歩△４六銀不成▲４三歩成△同金▲４四歩△５五銀▲４一銀が示されている。
この局面で田中が１時間１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３時間５２分、△田中２時間５０分。
手数 76: 田中は休憩再開後も２０分ほど考えて銀取りに角を打っていった。この手は５九の地点にも利いている為、先手玉の右翼への逃走を阻んでもいる。この手の控え室の評判も良い。
手数 80: ３七角と連動した攻め。８筋を突破すれば先手玉は一気に受けなしとなる。
手数 82: この継ぎ歩が厳しい。
手数 84: 後手玉は３七角の効果で、玉が２三に行ったときに１五に駒を打たれる筋がないので、かなり安全な状態のようだ。
手数 85: 豊島は８七の地点を先受けした。△８六歩なら飛車先を歩の連打で受けるつもりだろう。豊島はどこかで▲４六銀と指したい。
手数 86: 田中はこれで一手勝ちとみた。
手数 87: 足りないかもしれないが、豊島はここから迫っていくよりない。
手数 89: 狙いの銀引き。
２１時前の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間２３分、△田中３時間４９分。
手数 90: 田中は角を取り合う順で、手番を握りに行った。
手数 92: △２三同玉は▲３七銀の後、王手の続く形になってしまう。
手数 94: ▲６七同金には△６六歩▲同金△８六歩としておくのが厳しいといわれている。そこで後手に銀が入れば、先手玉は△８七角から詰むようだ。そしてその銀は４三に落ちている。
豊島はこの局面で３０分ほど考えている。
手数 95: ３４分考え豊島は▲６七同金と取った。ここで豊島の残り時間が１時間を切ったようだ。対して田中はまだ２時間以上残している。
２１時３０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間５７分、△田中４時間１９分。
手数 96: 検討通りに進んでいく。
手数 99: 豊島は攻防に働く飛車の位置をずらしにかかった。
手数 103: 渋い受け。ただ控え室の検討では難しいながらまだ後手が良いという評判だ。
２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島５時間１４分、△田中４時間４分。
手数 106: 田中はノータイムで成捨てていった。
手数 107: ここで△６七歩が厳しいと言われている。
△５八角は▲５二銀成△同金▲４三歩成の時、後手は△６七銀から詰ますしかないが、詰みはまだ発見されていない。どうやら中合いや打ち歩詰めの変化が出てくるようだ。
手数 108: ２４分の考慮で角が打たれた。俄然盛り上がる控え室。どちらかが読み勝っている局面のようだ。
手数 109: 豊島は少ない持ち時間から２７分を使い寄せに出た。△５二同金▲４三歩成は難解ながら先手勝ちではと言われている。
手数 111: 文字通りノータイムで豊島は王手で桂馬を打っていった。控え室では検討に出ていなかった手だ。以下△４一玉には▲２二歩成で、先手玉は詰まないと言われている。
２３時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島５時間４１分、△田中４時間４０分。
手数 113: ここもノータイムで金を打った。どうやら豊島は８四の飛車を抜くのが狙い。前述の▲２二歩成は頓死筋もあるので、こちらの方が実戦的な順かもしれない。
手数 115: どうやらこの局面は、先手玉に詰みがないようだ。
手数 117: 控え室では取って詰まない順しか検討されていなかった。「あ、逃げても詰まないのか」の声。そして「逃げて大丈夫なら当然逃げますね」とも。控え室では豊島が間違うといった空気は全くない。
手数 118: 田中は力ない手つきで飛車を取った。
手数 119: この局面で田中の投了となった。投了図からは△３三玉に、▲４五桂以下の簡単な詰みがある。
終了時刻は２３時５２分。消費時間は▲豊島５時間５０分、△田中５時間２２分。勝った豊島は２勝２敗、敗れた田中は２勝２敗となった。
