先手: 稲葉 陽四段
後手: 佐藤 天彦五段
手数 1: 稲葉の今期成績は２２勝６敗（０．７８６）。通算成績は７７勝３４敗（０．６９４）。
手数 2: 佐藤の今期成績は２３勝６敗（０．７９３）。通算成績は１１４勝５２敗（０．６８７）。
手数 3: 稲葉は居飛車振り飛車どちらも指しこなす。基本的には居飛車系党の将棋が多いが、先手番では▲７六歩△３四歩▲７五歩からの早石田を目指す将棋も時折指している。現在今年度の記録の部門で、勝数ランキング１２位タイ、勝率ランキング３位（対局数１０局以上対象）に着けており、６連勝中である。
本局では稲葉は早石田を目指す立ち上がりを見せた。
手数 4: 佐藤天は居飛車党。後手番では従来は追随型であったが、ここ最近は横歩取り△８五飛車戦法を用いることが多い。現在今年度の記録の部門で、対局数ランキング２０位タイ、勝数ランキング１１位、勝率ランキング２位（対局数１０局以上対象）、連勝ランキング１位（１２連勝で現在も継続中）に着けている。
手数 5: 稲葉は現在６勝１敗の３位で昇級３名の圏内に入っている。本局の直接対決を制すれば、首位、もしくは２位へと上昇するが、敗れると最高で７位にまで落ちる可能性がある。稲葉にとって本局は正に今期を占う一戦となりそうだ。
手数 6: 佐藤はここまで唯一全勝街道を突き進んでいる。しかし一つでも敗れるとその瞬間自力昇級の目がなくなるのでまだまだ安心は出来ない。本局でまずは眼下の敵である稲葉を下して、その差を広げておきたい。
手数 7: この二人は公式戦こそ初手合だが、昨年行われた将棋世界誌の企画「東西対抗フレッシュ勝ち抜き戦」の３将として両者出場して対戦しており、その時は後手番の稲葉が横歩取りに誘導し勝利している。
手数 8: 佐藤は稲葉の３間飛車に対し、穏やかな駒組みで迎えうっている。
手数 13: 稲葉は７五歩を生かし浮き飛車に構えた。この後は後手の布陣をみながら攻撃態勢を敷くことになるだろう。
手数 14: 佐藤は穴熊を匂わす角上がり。もちろん左美濃も有力だ。
手数 17: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１９分、△佐藤１６分。
手数 19: 先に稲葉の方から穴熊を明示した。
手数 20: 佐藤も負けじと居飛車穴熊に組みに行く。
手数 23: 一昔前では相穴熊は振り飛車側がよくなり難いというのが共通認識であったが、現在は広瀬王位の振り飛車穴熊を用いての活躍や、ゴキゲン中飛車からの相穴熊など、振り飛車穴熊が見直されてきている。但し本局のような石田流における相穴熊戦はそれほどでもないだけに、稲葉の指し回しが注目される。
手数 26: この局面で稲葉が４８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間１４分、△佐藤４１分。
手数 29: この歩を突いたということは角は９七で使うつもりであろう。▲９七角〜▲７七桂となった形は、石田流理想形と呼ばれる布陣だ。
手数 31: 次に▲７四歩の仕掛けがある。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間２０分、△佐藤１時間８分。
手数 32: 佐藤はこの手に１時間１８分使った。他には△４四銀や△４二金右などが考えられた。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間２０分、△佐藤２時間２６分。
手数 34: 互いに金を引き寄せる前に、隙あらばせめて行くぞの体勢を取っている。長考も続き神経戦となっているようだ。
手数 35: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間４分、△佐藤２時間３６分。
手数 36: ３３分考えて佐藤は金を寄った。
対局室に入ると稲葉が水を飲んでいた。本日の大阪は氷点下を記録しているが、対局室は暖房がよく効いていて暑いくらいなのかもしれない。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間４分、△佐藤３時間９分。
手数 37: 稲葉も４８分と長考のお返しで銀を上がった。
手数 39: 離れ駒をなくす金寄り。しかし角や銀を渡すと６七に打ち込まれてひとたまりもないので、引き続き細心の注意が必要だ。
手数 40: この局面で稲葉が５１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間４０分、△佐藤３時間１４分。
記者が棋譜を取りに対局室へ行った際、食事を５分で済ませ対局室へと戻る稲葉とすれ違った。
手数 41: 次に▲６六銀から盛り上がっていく狙い。
手数 43: この手は▲６四歩△同角▲６五銀のような狙いがある。また居飛車側からの仕掛けを封じ込んでる意味も強い。
手数 44: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間５０分、△佐藤４時間８分。
手数 45: 控え室では後手持ちの意見が大多数。しかし「このタッチは稲葉調」と皆が相槌を打ち合っている。
手数 46: 午後８時を回り、ついに駒がぶつかった。
手数 48: ▲７四同歩では△８六角とされ後手に大さばきを許す。ここで稲葉には技が必要だ。
手数 49: 手筋のつき捨て。△６四同歩なら▲７四歩と取れるので△６四同角だろう。
手数 51: 稲葉はと金作りを目指した。△６二同飛には▲７四歩、また△７五歩は▲同銀が角取りの先手になる。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間１７分、△佐藤４時間３３分。
手数 52: ▲７四歩には△８二飛と戻って再度大さばきを狙いに行くつもりだろう。
手数 53: △４五同銀なら▲４二歩と垂らす手や▲４九歩の底歩が可能になる。また△３三銀引きでも▲４四歩としてやはり同様の手が狙える。
手数 55: この手は５筋にと金を製造できるようにした手であろう。また６六の銀がいなくなれば、飛車の横利きが１筋まで通るようになる。
手数 57: ここで稲葉は７筋を取り込んだ。間もなく大駒交換が行われそうだ。
手数 58: ▲７五銀が気になるが、△８六飛と取ると▲同銀と取るよりなく、そこで△６七角や△７八角と打ち込めば後手が優勢となりそうだ。
手数 59: 次は▲７三歩成の軽手がある。
手数 60: 佐藤は飛車からさばいて行った。
２２時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間４０分、△佐藤５時間１１分。
手数 63: ▲５筋の突き捨てを入れた事により、飛車をここまで避難させる事ができた。しかし反面働きの少ない駒にもなってしまった。
手数 66: 穴熊戦での鉄則のと金作り。先に作ったのは佐藤の方だった。
手数 69: なかなか攻め合いにはならない稲葉としては、次に桂を取るのではなく、▲６三飛成と角を苛めながら、相手の攻めを切れ筋に持って行きたい。
手数 71: ここで角が逃げれば▲６八銀とと金が外せる。
手数 72: ２３時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉５時間３分、△佐藤５時間３６分。
控え室の評判は後手優勢。
手数 73: 稲葉の勝負手。△６八同馬と取らせて▲６四竜を馬取りの先手にする仕組み。
手数 76: しかしこの手があまりにもぴったりすぎる。
手数 77: 稲葉の勝負手第二弾。この手は△４八とには▲６八竜と馬の方を取って、後手の攻めを切らしに行くつもりだろう。
手数 78: △５六歩とと金に紐を繋いでも、馬には繋がっていないので一手の価値が低い。佐藤はここで馬を見捨てる決断に出た。
手数 82: 佐藤は△８四同角と取らせることによって、▲３一角成と薄くされながら金を補充される手を消そうとしている。
手数 85: 攻防の角。稲葉は大駒４枚で必死に受けに回る。
２３時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉５時間２７分、△佐藤５時間４０分。
控え室の見解は「後手優勢」から、「かなり怪しくなってきた」に変わりつつある。
手数 86: 玉を攻める前に佐藤は攻め駒でバリケードを築こうとしているようだ。
手数 92: ６七に叩いた歩までもがと金に出世しそうだ。こうなると持ち駒が歩しかない稲葉にとっては受ける手段がなくなってきている。
手数 93: ▲４八歩と打つ為の準備。
手数 96: 自陣は鉄壁。慌てる必要は全くない。佐藤はあとはと金作りだけで勝とうとしている。
手数 99: ６八のと金より玉への近さでは勝るが、玉の堅さが違いすぎる為、むしろ遠くさえ感じる。
手数 101: 稲葉は遅まきながら攻め合いに出た。
手数 104: 「攻めが切れなくなってはっきりしちゃったね」と言う声。どうやら佐藤が勝勢となったようだ。
手数 107: ０時過ぎの局面ここまでの消費時間は▲稲葉５時間３８分、△佐藤５時間４９分。
手数 116: 冷たい手だが手堅い一手。
手数 122: この局面で稲葉の投了となった。投了図では先手玉に▲２八と以下の詰めろが掛かっており、適当な受けもなく投了もやむを得ない。終了時刻は０時２６分。消費時間は▲稲葉５時間４４分、△佐藤５時間５１分。勝った佐藤は８勝０敗、敗れた稲葉は６勝２敗となった。
