先手: 藤井 猛九段
後手: 久保 利明二冠
手数 1: 両者の対戦のうち、最近の２局は矢倉戦になっている。いずれも先手番の久保が▲７六歩△３四歩▲２六歩と対抗形を目指したところ、後手の藤井も反発して居飛車で戦った、というものだった。
本局は藤井の先手。両者の対局で藤井が先手番の将棋となると２００７年１２月までさかのぼらなければならないが、藤井四間飛車・久保居飛車の戦いだった。ふたりとも振り飛車党ではあるが、相振り飛車も指せば、駆け引き次第では居飛車で戦うこともいとわない。戦型は全く予想がつかない。
手数 2: 前期、前々期のＡ級順位戦は６月１１日に開幕していたので、今期はそれよりも１０日も早く開幕したことになる。近年では第６２期Ａ級順位戦が５月３０日に開幕した例がある。そのときのカードは▲藤井猛九段−△鈴木大介八段戦。７年前も「振り飛車御三家」の開幕戦だった。
手数 3: 手が止まっていたが、１０時９分になろうという頃に藤井の手が伸びた。
まず、次の手が注目だ。
対局室は本局の他に、御下段の間で棋聖戦一次予選の大石直嗣四段−吉田正和四段戦が指されているのみ。対照的に棋士室は練習将棋を指す棋士や奨励会員で朝から満員になっている。もう指す場所がない。
大石−吉田戦は持ち時間が各１時間で、勝者は西川慶二七段と対戦する。西川七段は日本将棋連盟理事の要職にあり、朝から通常業務をこなしている。
手数 4: こちらも７〜８分考えた。久保の選択は三間飛車。
練習将棋が目的でなくても将棋会館に姿を見せる棋士はいる。ある棋士は記者の姿を見て「ああ、順位戦が始まったんですか」。
手数 5: 藤井猛（ふじい・たけし）九段は１９７０年９月２９日生まれ、群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。１９８６年４月、関東研修会から奨励会に６級で編入。第８回三段リーグ（１９９０年度後期）で優勝し、１９９１年４月に四段昇段（プロ入り）。第１１期竜王戦で谷川浩司竜王（当時）に挑戦し、奪取。以降３連覇を果たす。２０００年１０月、竜王戦２期獲得の実績により九段に昇段。その他棋戦優勝は新人王戦３回など７回。
四間飛車での対居飛車持久戦対策「藤井システム」はもちろんのこと、新しい序盤戦術に定評がある。アマ愛好家に多い四間飛車党の総裁的存在であり、ユーモア溢れる解説のわかりやすさなどから人気の高い棋士のひとりである。
手数 6: 久保利明（くぼ・としあき）二冠は１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９８６年１０月、奨励会に６級で入会。第１２回三段リーグ（１９９２年度後期）で２位となり、１９９３年４月に四段昇段（プロ入り）。２００３年、Ａ級昇級により八段に昇段。第６６期（２００７年度）にＢ級１組に降級するが、今期、３期ぶりの復帰を果たした。Ｂ級１組に在籍していた昨年３月、第３４期棋王戦で佐藤康光棋王（当時）に挑戦し、奪取。今年３月には第５９期王将戦で羽生善治王将（当時）からもタイトル奪取、直後に棋王戦でも佐藤康光九段とのリターンマッチを制し、二冠王となった。同月、タイトル通算３期獲得の規定により九段に昇段した。その他、棋戦優勝は２回。
勝率は高くてもタイトルに手が届かない時期を脱し、ここ２年で一躍棋界の第一人者に躍り出た。昨年度末は王将戦・棋王戦のダブルタイトル戦を始めとした過密日程を石田流・ゴキゲン中飛車の二本柱を武器に乗り切り、難解な終盤戦を勝つたびに人気も上昇。将棋大賞では最優秀棋士賞こそ羽生善治名人に譲ったが、優秀棋士賞・最多対局賞・名局賞を受賞。記録にも記憶にも残る活躍だった。
手数 7: 第６９期Ａ級順位戦は本局が開幕局だが、他の１回戦は約２週間後。１６日（水）に△森内俊之九段−▲木村一基八段戦が、１７日（木）には△高橋道雄九段−▲渡辺明竜王戦と▲丸山忠久九段−△郷田真隆九段戦の２局が予定されている。△三浦弘行八段−▲谷川浩司九段の日程は未定。
手数 8: Ａ級以外の順位戦各クラス開幕戦の日程は以下の通り。（いずれも６月）
Ｂ級１組…４日（金）
Ｂ級２組…１８日（金）
Ｃ級１組…８日（火）
Ｃ級２組…１５日（火）
今期も全対局を当サイトでネット中継を行う予定。どうぞご覧ください。
手数 9: 戦型は相振り飛車で落ち着きそうだ。
久々の対戦となる両者だが、王座戦の挑戦者決定トーナメント準々決勝でも対戦することが決まっている。
手数 10: 久保の通算成績は５３６勝３０１敗（勝率０．６４０）。今期成績は２勝２敗。
藤井の通算成績は４８３勝３２１敗（勝率０．６０１）。今期成績は５勝０敗。２００９年度から通計すると公式戦６連勝中だ。
手数 11: 本局の観戦記担当は毎日新聞が関浩六段、朝日新聞が佐藤圭司記者。
手数 12: この手に代えて△５五角と飛車取りに飛び出しても戦果は上がらない。後手が飛車を手持ちにしても先手陣に打ち込む隙はなく、対して後手陣は▲５六角や▲６五歩が残っている。
手数 13: 先手も向かい飛車にして、相振り飛車が確定。
手数 14: 美濃囲いの意思表示。かつては△７二玉〜△６二金〜△５二金上とする金無双が指されており、上部に強くない美濃囲いは相振り飛車には不向きと言われていたが、最近は堅さに優る美濃囲いが主流になっている。
手数 15: 飛車先の歩を伸ばす。歩を突かないことには他の駒は前に進むことができない。
手数 16: 時刻は１１時を回っている。今朝の大阪市内は現在のところ晴れ。天気予報では曇りとされていたが、青空が広がっている。
ここで△７四歩と突けば▲８五歩には△７三銀と飛車先を受けることができたが、久保は選ばなかった。低い構えのまま戦いを起こそうということだろう。
手数 18: 飛車の横利きで▲８四歩からの歩交換を防いでいる。
手数 19: １１時４０分頃。ここまでの消費時間は▲藤井３０分、△久保４３分。
▲２八銀〜▲３七銀とするのが普通だが、藤井は先に金を上がった。あまり変わらないようでもあるが、珍しい形。このあと▲４九玉〜▲４八銀〜▲３七銀と形よく組んでいこうということだろうか。
ここで昼食休憩に入った。休憩は１２時１０分〜１３時。久保は次の一手に４６分考えている。
昼食の注文は久保は無し、藤井はきつねうどん。
手数 20: １３時、対局再開。久保はすぐに指した。
飛車だけでは攻めにならない。「攻めは飛角銀桂」「４枚の攻めは切れない」と格言でも複数の駒による攻めの大切さを説いている。
手数 21: これで金銀にヒモがついたので、８八飛の動きが少し楽になった。
３筋に歩を受けずに▲２八銀より▲３八金を優先させる指し方は珍しく、最近では他棋戦で西川和宏四段が指したくらい。その将棋は▲４九玉〜▲４八銀のまま戦いが起こっていた。
手数 22: １３時４０分頃の局面。消費時間は▲藤井４７分、△久保１時間３７分。対局室はゆるやかに冷房が入れられていた。
藤井の右銀の行方に注目。右（２八）に動けば▲２六歩〜▲２七銀の銀冠、左（４八）に上がれば矢倉の他、カニ囲いのまま戦いになる可能性もある。
手数 23: １４時２３分、長考していた藤井の手が動いた。この手は５６分の考慮。藤井の長考の間に、御下段の間では棋聖戦の午前中の対局の勝者と西川七段の対局が始まっている。
棋士室では練習将棋が３局と棋譜並べをしている盤が１面。それらを眺めている棋士、届いたばかりの将棋世界７月号に目を通す奨励会員…、記者が機材のスペースを取って中継作業を行っているのが申し訳ないくらいのにぎわいだ。
手数 24: 前述の将棋世界７月号では、若手棋士２人による昇級者予想対談が行われている。そのうち１人はＡ級挑戦者の本命に久保を挙げている。
手数 25: 藤井はまだ玉形の本性を現さない。玉の囲いを最小限にとどめる指し方は藤井システムに通じるものがある。
手数 27: １５時を回った。消費時間は▲藤井１時間５９分、△久保１時間５６分。記者が対局室に入ると、対局室には久保と観戦記者の姿だけ。藤井は席を外しており、記録係の西田三段は久保に頼まれたのか、お茶を淹れていた。
空は雲が厚くなってきた。
手数 28: 目指す形が見えない先手に対し、後手は基本に忠実な形を作っていく。
手数 29: ついに銀が動いた。
現状はカニ囲いと呼ばれる形。このあと▲３七銀〜▲４六歩〜▲４七金左とすれば矢倉囲いになり、玉を２八まで持っていけば守りが完成する。もっとも、このままで戦いにすることだって可能だ。
後手は矢倉に組まれたくないのであれば、△３六歩と押さえてしまう手も考えられる。
手数 30: 離れ駒をなくす自然な一着。これでいつでも△４五歩と突けるようになった。
棋士室は練習将棋が３局と、東京で指されている王位戦プレーオフの継ぎ盤が１面。
手数 31: この手は２４分の考慮。局面を左右反転させて相居飛車にすると先手は腰掛け銀とカニ囲いの組み合わせ。飛車先の歩を交換できるときにしておくのは自然な手だ。
手数 36: この手は５３分の長考だった。時刻は１７時。消費時間は▲藤井２時間２８分、△久保３時間２３分。
手数 37: 練習将棋もお開きになろうという棋士から「力強い」「居飛車党の手」と声があがる。
手数 39: 金で！　これまた歓声があがる。▲７七同桂は△３三角など自陣から角を打たれたときに、次の△５五銀が受けにくかったようだ。
この手はほとんど時間を使わずに指された。藤井は▲６七金〜▲７七同金をいつから考えていたのだろう。
手数 41: この局面で久保が２０分考え、夕食休憩に入った。消費時間は▲藤井２時間４７分、△久保４時間１２分。
久保の夕食の注文は親子丼、藤井の注文は無し。
手数 42: １９時に対局再開。棋士室では佳境を迎えている王位戦プレーオフの検討が行われている。
△１四歩は夕食休憩を挟んで３２分で指された。△１五歩〜△３三桂〜△２五桂となれば端攻めができるようになるが、現状では玉が端から遠い位置にいるため、端攻めに効果があるとは思えない。
しばらくして王位戦は終局したが、「本局はまだまだですね」ということで、東京で行われている王座戦の対局の検討が始まった。
手数 43: １９時５５分頃、長考していた藤井が歩を打った。この一手は４１分。
（１）△３五同角は▲２二角。（２）△３五同飛は▲２六角。そこで（３）△３二飛が考えられる。
手数 44: ▲２二角を消しているので、次は△３五角と歩を取ることができる。
手数 45: 角換わりの将棋を思い出すような角打ち。次は▲７四歩からの攻めがある。
先手の主張は玉頭を直に攻められること。デメリットは玉形の悪さ。
後手玉は現状では堅いが、７筋の歩が切れて△７六歩と打つ展開になったとしても攻めが遠い。そのときには自玉にも火がついている。

（※）感想戦はこのあたりから始まった。直後に△３五飛と歩を取られたことを考えると「▲３五歩△３二飛を入れずに▲２八角だったか」と藤井の感想。
手数 46: 先手が角を手放したので（▲２二角がなくなった）、△３五飛と走ることが可能になった。
手数 47: ２０時を回り、棋士室にもようやく継ぎ盤が出された。盤の前には豊島将之五段、菅井竜也四段が座り、その周りに井上慶太八段らが集まった。井上八段は朝日新聞の観戦記解説。
ここで△６二金寄が調べられている。（１）▲８二歩△同玉▲７三歩成△同桂▲７四歩は、△７六歩▲７三歩成△同銀のときに▲７四歩と打つ歩がない。
△７六歩を消す（２）▲８六飛も調べられている。
手数 48: 検討の本命。ここでやはり▲８六飛が検討されている。以下（１）△３七歩▲同銀に（Ａ）△４六歩▲同銀△７七角成▲同桂△５八金▲３九玉（代えて▲５八同玉は△３八飛成）△４八歩▲３七角△４九歩成▲２八玉で先手が残している。途中（Ｂ）△６四歩も▲３六歩△３四飛▲６四歩で先手が良さそうだ。
２０時半過ぎ。現在は▲８六飛に（２）△６四歩▲同歩△４六歩▲同角△３七歩が検討されている。以下どの駒で取っても△７五飛と回り、７筋を緩和する狙い。
ここまでの消費時間は▲藤井３時間３３分、△久保４時間３９分。
手数 49: ▲８六飛ばかり検討されていて、▲３九玉は調べられていなかった。井上八段は「ほほー」。豊島五段と菅井四段は表情を変えずに継ぎ盤を現局面に戻した。
先手から▲７三歩成と行かなければ、△７六歩と打たれる心配はしなくていい。
継ぎ盤ではやはり△６四歩▲同歩△４六歩の筋が調べられている。
豊島「・・・・（黙って指で示す）」
菅井「・・・・（小声で何か言っている）」
豊島「・・・・（また指を動かす）・・・という感じ？」
そして手順が並べられる。
△６四歩▲同歩△４六歩に（１）▲同角は△７五飛。以下▲８二歩△同玉▲７三歩成△同桂▲７六歩は、△同飛▲同金△８八角成。これは後手も十分。
先手は▲７三歩成を入れるタイミングが難しいようだ。（２）▲８二歩△同玉▲７三歩成△同桂▲７四歩△７六歩▲７三歩成△同銀▲７四歩△７七歩成という激しい順も調べられていた。
手数 50: 「全然当たりません」（井上八段）
これは先ほどから変化に何度も出てきていた△７五飛がなくなったため、今まで検討してきた順とは全く違う展開になる。
名人戦が終わっていなければ明日は第５局の移動日。副立会人だった久保は順位戦明けで名人戦の大勝負の場に乗り込む予定だった。井上八段も副立会人の予定で、関西将棋会館での大盤解説を務めた第３局では「挑戦者に勝ってほしい！」とジョークを飛ばし、詰めかけたファンの喝采を浴びていた。
この△３二飛は好手という評価。▲８六飛には△６四歩▲同歩△６三歩！で後手の飛車の横利きが強く、受かっているようだ。以下▲８二歩△同玉▲７三歩成△同金▲７四歩△６四金▲６五歩も、△３七歩と叩ける。
「私には指せんわ」と井上八段。井上門下の菅井四段はもちろん後手側に座っており、顔をほころばせながら何度も飛車を３二に打ちつけている。
手数 51: ▲８六飛は先手側が芳しくなさそうなので、▲６八飛が示された直後だった。これはまた検討されていない手。
直前の▲３九玉は３５分、この手は３２分。
手数 52: 後手からは△７六歩があるので、ここでやはり▲８六飛が調べられている。
手数 53: これは△７六歩と打って攻め合いになる順が見える。▲７四歩と指す手つきは力強かったが、はたして。
検討陣は△７六歩▲７三歩成△同金▲７四歩△同金と強く指す順を調べている。以下▲６六桂△７五金▲５四桂△同歩▲４五銀△２二角。ここで「叩くと？」と豊島五段。△２二角以下（１）▲３三歩△同桂▲５四銀△７七歩成▲同桂△７三歩と継ぎ盤が進められて、「あ、そっか」。これは後手が指せるようだ。
「銀出るの（▲４五銀）は気持ちいいんやけどなぁ」と井上八段。そこで（２）▲９一角成△７七歩成▲７三歩が検討されている。
時刻はまもなく２２時。消費時間は▲藤井４時間４１分、△久保４時間４９分。久保はここで考えており、記者が対局室に入った時点で残り５５分になっていた。記者が消費時間を書き写している間に、久保は体力を温存するかのようにそろりそろりと手洗いに向かっていった。対局室のエアコン設定は２７度。棋士室が２４度の設定になっているので記者には少し蒸し暑く感じられた対局室。久保は背広を脱いでいたが、藤井は着たままだった。
手数 54: 当然の一手に思われたが、久保は２０分近く考えていた。
手数 55: ２八角が利いているので、ここでうっかり△７七歩成は▲８二とで詰んでしまう。
手数 56: 棋士室の検討には山崎七段、平藤六段他、奨励会員も加わっている。
「△７三同金はさっきやってた▲７四歩△同金▲６六桂が厳しかったみたいです」と山崎七段。
手数 59: 検討通りに進んでいる。
「どっちがいいかって言ったほうがいいですよね。じゃあ代表して…（と平藤六段を見る）」（山崎七段）
「なんで僕やねん」（平藤六段）
手数 60: ▲７七同桂の局面で、後手の指す手が難しい。「こういうときに糸谷君がいれば、はっきりと形勢を言ってくれるのに」と検討陣の意見が一致。
手数 61: ここが久保に与えられた課題局面。
検討陣は「後手を持ちたい」と口をそろえる。しかし後手番である現局面で指す手がわからないという。久保が体を前後に揺らして考えている様子がモニターに映っている。
手数 62: 「『とりあえず』という手がない」と言われている中でひねり出された候補手の１つだった。しかし▲７六同龍にまたどう指すか難しい。△７四歩と受けるのだろうか。
手数 63: この手に代えて▲８五桂△７七角成▲８九龍の順が「指さないと思うけど難しい」と検討が止まっていたが、船江三段が△８七歩▲７三桂成△同金左▲７四歩に△３六桂が詰めろ（△４八桂成▲同玉△５八金以下）になっていると指摘して解決。船江三段は３月に行われた詰将棋解答選手権チャンピオン戦で優勝している。

（※）この手に代えて▲８五桂は、△７七角成▲８九龍△８八歩▲７九龍△８六馬が並べられていた。やはり後手が指せるようで、▲７六同龍が優る。
手数 64: 検討陣の予想通りの展開。以下▲８七龍（あらかじめ△６六金をかわしている）△８四歩が想定手順。長い戦いが予想される。
手数 65: ２２時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井５時間３分、△久保５時間３１分。

（※）「ここで▲３六歩だったか」と藤井。藤井は△６六金を打たせる方針で指していたようだ。ただ▲３六歩に△同飛の局面がわからず、▲８七龍を選んだという。
手数 66: 「△３六桂があるので先手は▲８五歩と合わせづらいですね。後手がよく見えるけど何を指していいかわからないと言っていましたけど、久保先生が具体的に指してくれたので、やはり後手がいいと思います」（山崎七段）
その発言が終わると同時に、豊島五段が「ダメだと思いますけど」と断りを入れてから▲９八香△１三桂▲８五歩△同歩▲同桂△８四歩▲７三桂成△同金左▲同角成△同金▲３七歩と進めた。しかしそこで△７二玉とされるとやはり先手がつらいようだ。
…と思いきや「すみません、▲３六歩△同飛▲８五歩で難しいようです」と山崎七段から訂正が入った。続いて「みんなも声出していこうや。僕が頼りないみたいやん」と後輩を叱咤激励（？）した。この訂正手順の▲３六歩△同飛で、△３六桂を消している。
手数 67: 前述の通り、３六のスペースを埋めて桂馬を渡しやすくしている。間接的な「敵の打ちたいところへ打て」だ。
手数 68: ▲７八歩が検討されている。以下△３六飛は▲８五歩△５六金▲８四歩△６七金▲８三歩成△８六歩（３六飛が利いていて取れない）▲８九龍が予想手順。そこで△５八金がどれほど利いているのだろうか。
手数 69: 検討陣が全く予想していなかった一手。▲７八歩以下他の変化も調べられていたが、後手が攻めきるのは大変だった。
これは△７七金で、先手は金損になるが…。
手数 70: これで後手、金得。
手数 71: 指一本でツツツ…と押し出しそうなしぐさを見せたあと、きっちりと駒を持って▲８六龍と指した。
ここで△２四桂が検討されている。以下▲７四歩△３六桂▲７三角成△４八桂成▲同玉△７三金左▲同歩成△同金が想定手順。そこで（１）▲７四歩と打つのは詰めろになっておらず、△５九角▲同玉△３八飛成で後手が勝っているようだ。そこで（２）▲３七歩△８五銀で、後手玉はしのいでいると見られている。先手はどこかで変化しなくてはいけない。
手数 72: 「控えの桂」と言われる手筋。「敵の打ちたいところへ打て」に対する返し技だ。

（※）久保「△２四桂の局面は自信がありませんでした」
手数 73: ２３時半を回った。消費時間は▲藤井５時間２６分、△久保５時間４８分。久保は次の手を考えている間に残り１０分を切り、秒が読まれていた。記者が対局室を出る時点で残りは８分。エアコンの温度設定は２７度のままだった。
手数 74: （※）△３六桂が優った。以下▲７三歩成△同金左▲７四歩に△６八金が「入らないと思っていて銀を引いた」と久保。
手数 76: 「これは一本道です」（山崎七段）。継ぎ盤があっという間に▲９五桂△７四金▲８二角成△同玉▲８三銀△７一玉▲７四銀成まで進められた。
手数 78: 「金寄りましたよ」
「えっ、金寄り？」
「ひえー、そんな手があるの？」

「…読んでないから、考えまひょ」（井上八段）
手数 79: △８三同銀は▲７三歩成なので、△８三同金の一手。
手数 80: （※）この局面で（１）▲５五銀が検討された。△５五同銀は▲４三金があるが、△５五同角が大変なようだ。
そこで（２）▲５五角も検討された。△同銀はやはり▲４三金がある。
「こっちはいつ（▲８二角成と）切ろうかと興奮しているのにね。▲５五銀も▲５五角も見えませんよ」（藤井）
手数 81: 「うーん、あの桂馬（２四桂）がスカタンになったなぁ」（平藤六段）
検討陣の見解は徐々に先手良しになってきている。
手数 82: 「あれ、これは手厚いですね」
△８二同金ばかり検討していた。△８二同金は▲７三銀が受けにくかった。
しばらくして奨励会の竹内雄悟三段が、△８二同玉に▲７三銀△同金▲７五龍を指摘。好手順のようだ。
手数 84: 前述の▲７五龍の他、▲７三同歩成△同玉▲７四歩も有力。
その後検討が進み、▲７五龍は△８三金で攻めが切れるようだ。そこで▲７三同歩成△同玉▲７四歩△同玉▲７五金が検討されている。
ここで藤井の手が止まっている。銀を打ち込んでから手が止まるのでは変調と言われている。藤井も▲７五龍を本線に読んでいたのだろうか。

（※）上記にも書いてある▲７五龍が有力だった。以下△８三金▲７三金△７一玉▲８三金△６一玉▲７三歩成は先手有望のようだ。
手数 85: １５分ほど考えて、単に取った。
△７三同玉▲７四歩△同玉▲７五金△７三玉に、▲４五銀△５五角▲５四銀△同歩▲６四歩が検討されている。
最後の▲６四歩が好手のようだ。
平藤「こちらの方が言ってた。…ごめん、名前がわからないけど」
山崎「藤原君（１級）です。森門下です」
平藤「そうなん、森門下なん？」
井上「どこ見ても森門下やなぁ」
棋士室には山崎七段、竹内（雄）三段、藤原１級と３人の森信雄七段門下生がいる。
藤井の長考の間にかばんを持って立ち上がったはずの豊島五段は、周囲に「えっ、こんないいところで帰るの？」と言われ続けている間に、いつの間にか再び継ぎ盤を囲んでいる。
手数 90: ▲４五銀と▲８四龍が考えられる。▲４五銀は△同銀なら▲８四龍が王手角取り。
手数 91: ▲４五銀は△５五角のときがはっきりせず、「罠か」と言われていた。
手数 94: 時刻は０時２５分。残り時間は藤井９分、久保４分。
手数 95: ▲９一龍が検討されていた。

（※）▲９一龍も難しいようだ。
手数 96: 放置すると▲７二龍〜▲３二龍があったので、早逃げしておくしかない。
手数 97: これは検討陣が予想していなかった組み合わせ。「（▲７三歩は）好手の可能性も、悪手の可能性もあります」。
久保も意表を突かれたか、時間を使っている。手元の計測では３分が経った。ということは一分将棋になった可能性がある。

（※）ここで久保は一分将棋に突入。
手数 98: 検討陣が有力視していた桂跳ね。
手数 100: 「香車は悪手だったかも」と検討陣。▲４八同金△３六歩▲２一龍のときに△２八銀という手があるようだ。
手数 102: 「▲２一龍は△２八銀で後手勝ちなので、▲３六同香△同飛▲３七歩△３四飛で『もう一局』でしょうか」（山崎七段）
△２八銀以下、▲同玉は△３七歩成▲同桂△３六桂▲１八玉△１七角成▲同玉△３九角で詰み。他の変化も詰むか、後手玉に詰めろがかからない形になる。
手数 103: 藤井もギリギリのところで踏みとどまった。これは『もう一局』コース。開幕戦から壮絶なことになってきた。
手数 104: 「勝ちに行った！」
「この秒読みでよくこんな手が…！」
▲４九金、あるいは▲３七歩でどう手をつなげるか。
検討陣の評判はよくない。時間に追われてしまったかもしれない。
手数 105: おぼつかない手つきで金を打った。
検討陣は「▲３七歩で先手勝ちだったのでは」と再検討している。
手数 109: モニターには座り直す久保の様子が映った。
手数 110: 検討陣は、後手玉は飛車を渡しても詰まないと見ている。▲３八同金に△５六飛と切る順を検討している。以下、▲同歩なら△６六角と王手をかけ、▲２八玉なら△３九銀▲同金△同角成▲同玉△３八歩以下詰み。△６六角に合駒をするしかなく、それでは後手玉がより寄らなくなる。
手数 111: 検討陣は△５六飛で後手勝ちと見ている。
手数 112: 検討陣の予想通り。この瞬間に後手玉に技がかかればいいのだが…。

（※）ここでは後手の勝ちになっているようだ。
手数 113: 検討陣は局面をさかのぼって、９５手目▲７三歩がどうだったかと検討している。
手数 114: ▲４八桂合に△５九銀がまた詰めろになっているようだ。
手数 115: この手に代えて▲２八玉は△３九銀▲同金△同角成▲同玉△３八歩▲同玉△４六桂で詰んでいるようだ。
本譜は△５九銀に▲５七桂を用意している。
手数 117: 王手。秒に追われたか、置かれた飛車は右斜め約３０度に傾いていた。数秒後、藤井の手が再び伸びてまっすぐに直された。
手数 118: やはり後手玉は詰まないようだ。
手数 120: 検討陣は帰り支度を始めた。
手数 122: これは△４八銀成▲同玉△５七角成以下の詰めろ。
手数 123: 棋士室には報道陣の他、井上八段、菅井四段の師弟だけが残った。井上八段は朝日新聞観戦記の解説。菅井四段は感想戦まで勉強していくつもりだろう。
手数 125: ３面出ていた継ぎ盤は片付けられ、井上八段も菅井四段もモニターを見つめている。
手数 126: 「おお！？」（井上八段）
▲同玉なら△５八金以下詰んでいるようだ。
藤井は深々とお辞儀。久保も礼を返した。
終局時刻は１時２分、消費時間は両者５時間５９分。久保は９６手目△３六桂から、藤井は１１１手目△３八同金から一分将棋だった。
