先手: 矢倉 規広六段
後手: 淡路 仁茂九段
手数 1: 矢倉の今期成績は１３勝１３敗（０．５００）。通算成績は３００勝２４２敗（０．５５４）。
手数 2: 淡路の今期成績は３勝１４敗（０．１７７）。通算成績は６６９勝６５２敗（０．５０６）。
手数 3: 矢倉は振り飛車党。主に中飛車が得意であるが、どちらかと言えば角道は止めるオーソドックスなタイプである。
本局の矢倉は四間飛車に構えた。
手数 4: 淡路は居飛車党。振り飛車に対しては位取りなどの手厚い形を得意としており、穴熊はそれほど指さない。
本局の淡路は角道を開けない作戦。これも時折指している。
手数 5: 矢倉はここまで２勝５敗の成績で、順位は下から７番目。降級点は８名に付く為かなり寒いことになっている。降級点を回避する為に、残り３戦を最低でも２勝１敗で行きたい所だろう。
手数 6: 淡路は現在１勝６敗の星で最下位。仮に本局に敗れた場合、瀬川、永瀬、石川、上野、小林宏、島本、増田の７名中３名に勝たれると、２つ目の降級点となってしまう。
手数 10: 淡路の作戦は鳥刺しと呼ばれる作戦。この後は斜め棒銀プラス引き角のコンビで、７筋を攻めていく狙いがある。
手数 17: 矢倉はここで美濃を崩し銀を繰り出していった。
手数 19: 矢倉はどうやら居飛車に振り戻す手を狙っている。後手陣の玉頭が薄く、この辺りは何でも指しこなす矢倉ならではの指し回しだ。
手数 21: ▲７七角と受けると△３一角から△４四銀で、角交換の順があるのでそれを避けた。
手数 23: やはり矢倉は居飛車に振り戻していった。
手数 30: この角で先手の右銀の動きを規制する。▲６五歩と突けば将来その歩を目標に攻めて行くつもりだ。
手数 32: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉１２分、△淡路２５分。
手数 33: 傷になるのは承知で矢倉は歩を突き出した。先手陣は守りも薄いので、矢倉はこのあと攻勢に出るよりない。
手数 34: 淡路はノータイムで角を５三に引いた。
手数 36: 淡路はやはり６筋から反発していった。
手数 37: ▲６四同歩△同銀の展開は後手の二枚銀が手厚く、△６二飛と間接的に玉をにらまれる手も生じ、先手作戦負けになりそうだ。
この局面で淡路が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲矢倉１時間１５分、△淡路４０分。
手数 38: 淡路は休憩再開後も１５分ほど考え△５二金右を着手した。
手数 39: このタイミングで取れば△６四同銀には▲６五歩で銀を追い返せそうだ。
手数 42: △５五銀右は▲同銀右△同歩▲同銀△同銀▲同角が飛車取りとなり無理筋。
手数 49: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉１時間５５分、△淡路４６分。
手数 50: 淡路はここで７筋から仕掛けて行った。▲７五同歩には△同角の他に、△８四銀と棒銀に出る手もありそうだ。
この局面で矢倉が長考している。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉１時間５５分、△淡路１時間２１分。
手数 51: 矢倉は７筋を手抜いて端攻めに出た。△１五同歩には▲１三歩△同香と味付けしておいてから▲７五歩と手を戻すつもりだろうか。その局面は次に▲１二歩が厳しい狙いとなっており、△２二玉の受けには▲１一歩成△同玉▲２三飛成がある。
手数 52: 前述の順を嫌ったのか、淡路も１筋を手抜いて７筋を取り込んだ。
手数 57: 矢倉に歩が３歩入ったので、次に▲１三歩成△同歩▲１四歩△同歩▲１三歩の攻めがある。ここで淡路はどういう攻めに出るだろうか。棒銀をさばくだけなら△７五銀や△８五銀が考えられるが、△７三桂も指してみたい手だ。
手数 58: じっと端。ただ先手に指す手がないわけではないので、ぱっと見ではその真意は分からない。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉２時間４５分、△淡路１時間３５分。
手数 59: 最も自然な一手。対して淡路の次の手が注目される。
手数 60: ここで銀をさばきに出た。どうやら２手前の△９四歩の意味は、この後▲７五同金△同角となって▲７六歩と角を追われた時に、９三に引けるようにしたもののようだ。
手数 63: 矢倉は手厚く銀を投入した。
手数 64: やはりこの位置へ引くのが狙いだったようだ。
手数 66: 淡路は閉ざされた７筋をこじ開けに行く。▲７四同歩には△６六金が痛そうだ。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉３時間３２分、△淡路１時間４４分。
この局面で矢倉が長考している。両者の消費時間は２時間以上差がついたようだ。
手数 67: 矢倉は受けきれないと見てかここで攻め合いに出た。
この局面で淡路が２６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲矢倉４時間３７分、△淡路２時間１０分。
手数 68: 休憩再開後淡路は１０分ほど考えて歩を取り込んだ。
手数 69: 矢倉はすぐに銀を引いた。
手数 72: △４五銀からここまでパタパタと進んだ。淡路は攻め合いになる順に踏み込んでいった。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉４時間３３分、△淡路２時間４３分。
手数 73: どこかで入れると言われてた利かし。先手に金が入れば▲２一歩成が詰めろになる為、後手としても手抜きをしにくいタイミングだ。
手数 74: 淡路はここでも攻め合いを選んだ。
この手に対し自然に応接すると▲６七同金△８七飛成▲７七金と進むが、そこで△６八歩が痛打。▲同飛の一手に△６七歩が厳しい。現時点では先手側の対応策がまだ見つかっていない。
この局面で矢倉が考えている。矢倉の残り時間は既に１時間を切っていると思われる。
手数 75: まさかの手抜き。しかしこれは前述の後手の攻め筋を見落とした為のものではないかとみられている。
手数 76: 淡路はすぐに歩をつなぐ。角道を止めながら６七の地点に効かした攻防手だ。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉５時間２２分、△淡路３時間７分。
手数 77: 攻め合いはいずれも一手負け。となると矢倉に残された道は大駒を捨てて攻めを遠ざけるこの手段。△６六同成銀に矢倉の猛攻が始まる。
手数 81: 矢倉は包みこむ寄せを目指している。
手数 83: ドキッとする一手。△３一同玉は▲５二桂成△同金▲２三飛成で△３二金には▲３三桂成があり大逆転となる。
手数 84: 淡路は矢倉の狙いを看破し冷静に玉を逃げた。
手数 86: 淡路は更に早逃げする。この辺りは淡路の持ち味が十二分に出ている。
手数 87: 攻め駒不足の矢倉は駒の入手を図りに出た。ただ攻めを呼び込む格好なだけに、寄せられてもおかしくない。
手数 90: △８九竜に▲７九歩が立たない弱点を突いている。
手数 92: この局面で矢倉の投了となった。投了図からは後手玉に詰みはなく、▲６六銀と補充しても△８九竜に７九に合駒が必要となる。以下詰めろの連続で迫られ一手一手のよりとなる為、投了もやむを得ない。
終了時刻は２２時１５分。消費時間は▲矢倉５時間５９分、△淡路３時間４７分。勝った淡路、敗れた矢倉は共に２勝６敗となった。
