先手: 高橋 道雄九段
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 高橋は先手矢倉を得意としている。初手▲７六歩は普段通りの出だし。対郷田戦での先手番は１１局あるが、▲７六歩△８四歩▲６八銀△３四歩▲６六歩△６二銀▲５六歩までは全て同じオープニングになっている。
手数 2: 郷田後手番における直近１００局の戦型を調べてみた。概算ではあるが矢倉が約３５％、相掛かりと角換わりが約１５％といった出現率となっている。横歩取りは３局と少なく、その他は振り飛車の対抗形がほとんどだ。冒頭でも書いたように、対高橋戦でも矢倉が多い。相手の得意戦法を避けないあたりが郷田らしい。
△８四歩は矢倉でも何でも来いという手。矢倉を避けるのであれば、例えば△３四歩▲２六歩△８四歩▲２五歩△８五歩から横歩取りが考えられる。
手数 3: やはり本局も矢倉模様の出だしとなった。
高橋は９時５０分には盤の前に座っていた。ハンカチを脇息の上に、外した腕時計は脇息の前に置く。ペットボトルのお茶を湯呑みに移して一すすり。うつむきかげんに瞑想して郷田の到着を待った。
手数 4: 郷田は９時５７分に入室。腕時計を脇息と反対の位置に置いて一息つくと、すぐに駒が並べられ始めた。
手数 5: 【高橋道雄（たかはし・みちお）九段】
東京都出身、１９６０年４月２３日生まれ。佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１４２。１９７５年に６級で奨励会入会、１９８０年６月４日に四段昇段。タイトル獲得は５期（十段１期・王位３期・棋王１期）。棋戦優勝は３回。矢倉や横歩取りの将棋を得意とする居飛車党。

【高橋九段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔａｋａｈａｓｉ―ｍ．ｈｔｍｌ
手数 6: 【郷田真隆（ごうだ・まさたか）九段】
東京都出身、１９７１年３月１７日生まれの。大友昇九段門下。棋士番号は１９５。１９８２年に６級で奨励会入会。１９９０年４月１日に四段昇段。タイトル獲得は３期（王位１期・棋聖２期）。棋戦優勝は６回。居飛車の本格派で豪快且つ大らかな棋風。

【郷田九段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｇｏｕｄａ．ｈｔｍｌ
手数 7: ▲高橋−△郷田では通算１２局目の７手目▲５六歩。２人にとっては想定通りの局面だろう。次の一手は、過去１１局のうち１０局は△５四歩、１局のみ△６四歩から右四間飛車になった将棋がある。

高橋の今年度成績は５勝８敗（勝率０．３８４６）
通算成績は７５２勝５４３敗（勝率　０．５８０７）
直近１０局の成績は●●●●○○○○●●（右が直近）
手数 8: 郷田の今年度成績は１０勝８敗（勝率０．５５５６）
通算成績は６６８勝３７４敗（勝率　０．６４１１）
直近１０局の成績は●○●○●●○○●○（右が直近）
手数 9: 記録係の上村亘三段は、今年８月に三段に昇段した。１０月９日に開幕した第４８回三段リーグでは、幸先良く１勝を挙げている。来期Ｃ級２組順位戦に参戦する若者は誰か。順位戦ファンにとっては、三段リーグも気になるところだ。
手数 10: 本局の観戦記は、朝日新聞が大川慎太郎さん、毎日新聞は関浩六段が担当する。
手数 14: この辺りはノータイムで指し進められている。通いなれた道ということだろう。
手数 16: △５二金もあるところ。この局面は冒頭に書いた前期Ａ級順位戦、▲高橋−△郷田戦と同一局面。その将棋は後手急戦矢倉に進んでいる。

【再掲・第６８期Ａ級順位戦５回戦（先手高橋勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／１１／０５／Ａ１／３９９４．ｈｔｍｌ
手数 17: △７四歩を見た高橋の脳裏には、瞬時に昨年のＡ級の棋譜が頭に浮かんだであろう。２分の考慮で右金を上がって上部に備えた。
手数 18: １４分の考慮。やはり急戦調に進む。敗れた将棋を再びぶつけるということは、当然、新たな対策を用意してきたということ。郷田はどこで手を変えてくるだろうか。

１０時５０分の局面。消費時間は▲高橋３分、△郷田１６分。
手数 19: しかし高橋から手を変えた。３５分の考慮。この手も前例がある手で、▲２六歩と比べて消極的な印象もあるが手厚いとも言える。▲２六歩と同じように△８五歩▲７七銀△５五歩▲同歩△同角となった時、▲５六銀や▲５八飛とすることが出来る。
手数 20: ▲５七銀右を見て、ならばと△５二金。△５五歩の仕掛けは見送った。
ここからの後手の方針は、おおよそ３通り。（１）通常の金矢倉に戻して指す。（２）△４四歩〜△４三銀から雁木の構えにする。（３）△３三銀〜△３一角〜△６四銀から△７五歩を狙う。
手数 21: 前例の一つとして、昨年のＢ級１組１３回戦、▲堀口一七段−△畠山鎮七段戦を紹介する。

【第６８期Ｂ級１組順位戦１２回戦　▲堀口一七段−△畠山鎮七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０３／１２／Ｂ１／４１５５．ｈｔｍｌ
手数 22: △４三銀か、△４三金右〜△３三銀か、まだ分からない。
手数 23: この局面は前例が６局あり、先手の１勝４敗１千日手。やや後手に分がある局面と言えそうだ。
手数 24: 後手は雁木囲いに収まった。金矢倉に比べて玉が薄いと言われるが、一方で角の自由度では上回る。例えば△３三角〜△５一角〜△８五歩〜△８四角のように、展開によって自由自在だ。
データベースによれば、郷田は過去６局ほど後手雁木の経験があり３勝３敗という成績を残している。ちなみに本局とは進行が異なるが、平成８年には▲高橋−△郷田戦で後手雁木が２局あり、いずれも高橋の勝ちとなっている。

ここで高橋が１２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲高橋１時間、△郷田５６分。昼食の注文は、高橋が「味噌煮込みうどん（みろく庵）」、郷田が「鍋焼きうどん（ほそ島や）、飲料水（お茶）」
１２時５０分、既に両対局者は盤の前に座っている。
手数 25: 対局再開の早々に指された。前例通りの進行。以下△３三角▲７九角が想定手順。
高橋は朝に脱いでいた上着を再び着ている。一方の郷田は、逆に上着を脱いでいる。郷田のブルーのシャツが鮮やかにモニターに映る。
手数 26: 郷田は飛車先の歩交換を受けなかった。△３三角▲７九角△８五歩▲４八銀として次に▲２四歩からの角交換の筋を嫌ったか。飛車先の歩を切られるが、それよりも攻め形の構築を急ぐ。
手数 27: 手元の時計で１３時２２分、高橋は１８分使って着手。「良し、行くぞ」の声がモニターから聞こえてきそう。
手数 31: ▲２四歩となれば、ここまでは一直線。先手は飛車先の歩を切って一段落。後手も別方面で何かポイントを稼がなくてはならない。

１３時４５分頃の局面。消費時間は▲高橋１時間１８分、△郷田５９分。
高橋は視線を落として盤を見ず、頭の中で考えている様子。郷田は後ろ手に組み、背筋を伸ばして盤上を見つめていた。
手数 32: いわゆる「心の余裕」と言われる端歩なのか、何か明確な筋を見た深謀遠慮の端歩なのか。現時点では記者には分からない。
手数 33: 先手も端歩。この交換はどちらが得をしたのだろか。お互いに深い指し手が続く。
高橋はこの手を指して席を立った。その間に郷田が棋譜を確認している。
１５時頃、ここで郷田の長考が続いている。
手数 34: ５３分の長考だった。
１５時１０分頃の局面。消費時間は▲高橋１時間４３分、△郷田２時間１６分。
手数 36: 飛車先を詰める。後手の攻めの一例は、６二飛・７三桂・８四角と駒を配置して△６五歩の仕掛けが考えられる。しかし、そこまで進めるには相当の手数がかかるので、先手からの先制攻撃も覚悟しなければならない。

１６時頃の局面。消費時間は▲高橋１時間５２分、△郷田２時間２８分。
手数 37: １時間３２分の大長考だった。先手の課題は８八角の処置と玉の身の置き場。先に角を引いたからには、▲９七角のような活用ではなく、▲６八角〜▲７九玉とじっくり指すのだろう。
手数 38: 桂馬を活用。やはり角を８四まで持っていくには時間がかかりすぎる。
手数 39: 予め桂馬の利きから逃げておく。しかしこの瞬間、後手も飛車先の歩を切る権利が発生した。△８六歩には▲６八角△８七歩成▲同銀だろうか。その形は８六の地点に角・銀の２枚が利いているが、２二角のラインも気になる。

１７時１５分頃の局面。消費時間は▲高橋３時間２８分、△郷田２時間３１分。
ここで郷田が１時間１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲高橋３時間２８分、△郷田３時間３２分。夕食の注文は高橋が「サバ味噌定食（みろく庵）」、郷田が「うな重（竹）、赤だし（ふじもと）」

夕休時、４階ロビーに一つの検討盤が置かれていた。局面を見ると、どうやら本日行われている竜王戦第一局の将棋のようだ。奨励会員達が検討していたのだろう。数年後、十数年後には、彼らの中から検討される側に回る棋士が誕生しているかもしれない。
手数 40: 対局再開。体を前後に揺らす棋士は多いが、郷田はゆったりと左右に体を揺らして考えている。
１９時４分頃に△８六歩を着手。今度は郷田が「よし、行くぞ」の番。
手数 41: ノータイム。高橋は素直に▲同歩と取った。
手数 42: ここで高橋が考えている。▲８七歩は保留して攻めの手を考えているのだろうか。であれば▲３六歩や▲７五歩か。
手数 43: 角で当てた。
手数 45: ▲６八角からの継続手。８七の更に一つ上から抑える。
手数 46: この歩を突けるか否かは雁木にとって重要なポイント。角・銀の動きに活を入れる。
手数 47: 角道が止まったことで８六の歩が浮いたが、△８六飛は▲８五歩で飛車を取られてしまいそう。あるいは▲６五桂も飛車・銀・桂の３つの駒が当たりになってしまう。
手数 49: 次に▲８七銀で銀冠の形になるが、やはり２二角のラインを注意しなければならない。８八の銀はそのままにして戦う事も十分に考えられる。

１９時４５分頃の局面。消費時間は▲高橋３時間５４分、△郷田３時間４１分。
手数 50: いよいよ本格的な戦いの始まり。後手は飛車・角・桂と攻め駒が後手陣を睨んでいるが、先手陣も相当手厚い。一気に潰されるような事はなさそうだ。
手数 51: △同桂▲同歩と進んで、そこで何かあるか。△３五歩から金銀を盛り上げていく手もありそうだが、先手に攻めの目標とされる可能性もある。
手数 52: じっくりと時間と使って△同桂。
手数 53: すぐに▲同歩。
手数 54: この手も早い。これは▲６六歩として桂交換で一段落しそう。
手数 55: 控え室では金井恒太五段が一人で検討しているが、当然のように後手番を持って指し進めている。中盤の端歩の突き合いや、３８手目△７三桂の付近では、「うーん、難しい」と唸っていた。
手数 57: ここで△５五歩と突く手が検討されている。先手にとっては嫌味な筋か。

２０時４０分頃の局面。消費時間は▲高橋４時間９分、△郷田４時間６分。
手数 58: こちらから。▲同歩△６四銀に（１）▲７四歩には△７一飛と回る。その間、先手から有効な攻めが来ないと見ているのだろう。そこで（２）▲３七桂として反撃の糸口をつかみたい。以下、△７五銀の瞬間に▲４五桂と跳ねて、（▲５三桂打ちを受ける）△４四銀に▲７六歩と受けておけば、以下△６四銀▲４六歩で攻め合いの情勢となる。
手数 60: 金井五段「▲３七桂か▲７七銀でしょうか。後手は攻めていますが反動も厳しく、楽観できる状況ではありません。先手から見るとどうなんでしょうか。６八の角が使えておらず守勢だとは思いますが、こちらも相当ですね」
手数 61: 使えていなかった右桂を活用。いかにも本筋という手だ。伸びてきた４五歩を目標にしている。次の▲４五桂に６四の銀が動けば▲５三桂打が厳しい。


２１時３５分頃の局面。消費時間は▲高橋４時間４０分、△郷田４時間３３分。
手数 62: 前述の▲５三桂打を予め避ける。同じ理由で、いずれ△７一飛とすると見られていたが、玉寄りを優先した。
ただし▲１五歩△同歩▲１三歩と端に手をつけられた場合、△３一玉は戦場に近づいている意味もある。「△３一玉は、ちょっと感触悪いかな」という意見も。

阿久津七段「抽象的な手が多い将棋ですね。実際、何が最善手なのか良く分からない。現状は後手の６一飛型が気になります。後手は駒を渡すと、この飛車を目標にされて反動を受けやすいのが気がかりです」
手数 63: ▲１五歩の相当だと思われたが、後手玉に呼応するように▲８九玉。「ここで。いやー渋い」と控え室。
この手は４７分の考慮。２２時を超えた段階での４７分は大長考と言って良い。高橋は残り３３分となっている。

※この手に代えて、すぐに▲１五歩は△６五歩が気になったと高橋九段は語った。
手数 66: 阿久津七段「▲２六飛と浮いて受けるくらいでしょうか」
手数 67: このタイミングで端。控え室では驚きの声が上がった。６３手目▲８九玉のところで▲１五歩は無かったのだろうか。

※ここで▲２六飛と受けているようでは先手ダメというのが両者一致の見解。
手数 68: この取り込みが厳しい。▲４五桂と逃げても飛車取りの先手でと金を作る事が出来る。
手数 69: この桂が何の駒にも当たっていない。
手数 70: そこで、この歩成が入ってしまう。
手数 72: これで先手の銀損は確定になりそうだ。
手数 73: ６４手目△８三桂から突然パタパタと指し手が進んだ。ノータイムの応酬が続く。
阿久津七段「一目は△１二歩▲２四歩△同歩▲３三歩△同桂▲２三歩ですか。しかし５七銀が死んでいるので先手忙しいです」
手数 79: 阿久津七段の想定手順通りに進んでいる。
手数 80: 阿久津七段「しかし▲８九玉を入れてからの▲１五歩には驚きました。今年一番驚いた手順かもしれません。▲８九玉と深く逃げているので強い戦いが出来るという意味はありますが、４七のと金も相当に大きい。いや、凄い手順です」
手数 83: 金を呼び戻して．．．
手数 85: 両取りを掛ける。流れるような手順。
手数 88: ６４手目△８三桂以降、両者の考慮時間を合わせても、ここまで僅か４分で進んだ。

※郷田九段「こちらとしては先手の歩切れが頼りです」
手数 89: いずれは取られる銀なので最後に一仕事。この手は▲２四角の飛び出しを狙っている。▲２四角に△同歩▲同飛は煩い。
△３八と▲２七飛として、下段飛車の横利きを消してから△４八とも検討されている。
高橋の残り時間は２９分、郷田の残り時間は５８分。
手数 92: ２四の地点に利きを増やす。この手も検討には出ていなかった。

金井五段・田中四段「ええー！」
金井五段「しかし、ここで受けるということは、後手も大変ということですか」
阿久津七段「▲８九玉〜▲１五歩は先手渾身の勝負手だったかもしれませんね」

※郷田九段「先手玉は固い。ここは受けるしかない」
※高橋九段の指摘で△２五桂の受けも検討された。そちらも有力だったようだ。
手数 93: 取られそうな銀が生還した。駒割りは金桂交換で先手の駒得になっている。ただし先手は歩切れ、後手の駒台には歩が７枚も乗っている。
手数 94: かなり以前から出るかと言われていた歩の合わせ。５０手目以来の△６五歩で再アタックをかける。
手数 95: △７五銀▲同桂△同桂が検討されている。

※高橋九段「受け切る自信はありませんでした」
※郷田九段「そうですね、後手相当だったと思います。その後も決定的な悪手を指した覚えは無いのですが．．．」
手数 97: 後手の囲いは角・銀・桂と、守備駒に適している駒とは言い難いが、これで意外に耐久力がありそうだ。やはり先手は歩切れが痛い。
手数 98: ▲６八金は△７六桂。
手数 99: △６六歩には▲５八銀が、また勝負手と言われている。△８七歩には（１）▲７五金と根元の桂を取るか、あるいは（２）▲同銀△同桂成▲同金△７五歩▲同金△８三桂。後手は桂を渡すと▲１五桂や▲３五桂の反撃が怖いが、その前に決め切ってしまえば良い。
控え室の評価は後手良し。ただし明解に勝ちということではなく、「攻めの手ごたえはある」という表現だった。
手数 100: ※郷田九段「この手は調子に乗りすぎでした。△８七歩で簡単でしたね」
※ここで△８七歩には（１）▲７五金が高橋九段の予定。しかし以下△８八歩成▲同角△８三桂で後手の勝ち筋。（２）▲同銀△同桂成▲同金△７五歩▲同金△８三桂も後手勝ち。
手数 101: ここは▲５八銀として歩成りを受けると言われていたが、何と△６七歩成を手抜いた。何か秘めたる狙いがあるのだろうか。
阿久津七段「これも凄い手です。しかし先手に何の狙いがあっても、まずは△６七歩成ですね」
手数 105: 金に当てつつ飛車先を止める。△７八と▲同玉△８三桂が検討されている。

※高橋九段「歩がないので仕方ないです」
※郷田九段「▲６四桂は気づきませんでした。この辺りは気楽に指していました」
手数 107: 金井五段「ここで△８三桂が第一感です」
阿久津七段「筋ですね」
佐藤紳六段「筋ですね」
手数 108: ここで▲５二桂成は△６九角から先手玉が詰んでしまう。▲６六角と一回王手するか。

※郷田九段「これが第一感、後手勝ちの手だと思っていました」
手数 109: しかし、これが粘りのある手か。
金井五段「うーん。後手を持って焦りますね」

※郷田九段「しかし、この手が見えていませんでした。当然ながら良い粘りです。この辺りから分からなくなった」
※この手は▲５二桂成とした時、６一の飛車を自陣に直通させない防波堤にもなっている。
手数 110: 悩ましい歩が飛んできた。▲同銀は△７七歩▲同玉△７三桂で当たりがきつくなっている。しかし逃げる手は、とてつもない利かされになる。
手数 112: ▲８八玉とよろけておくか。
阿久津七段「後手が押し切りそうですが、まだ分かりません。簡単に決め手を与えない。さすが強者同士の対局です」
手数 113: △７五桂打の継ぎ桂が検討されている。そこで▲５二桂成に△８七桂成から先手玉が詰むかどうか検討が進められている。
検討の結果、△７五桂打▲５二桂成△８七桂成は先手玉が詰む。従って５二の金を取ることはできない。▲６六角の王手を入れることが有効かどうか。

※郷田九段「ここで△７八金と打たなければいけないような気はしていました。しかし１１５手目の▲３三歩が見えていなかったので△７五桂打を選択しました。ここは厳しく迫らなくてはいけない局面だったのですね．．．」
※ここで△７八金▲９八玉△７九角で後手勝ちだったようだ。そこから▲６六角が王手で間接的に８八に利かす筋を郷田は嫌ったが、感想戦で検討を進めると後手良しの局面で現れた。一例は、△７八金▲９八玉△７九角▲６六角△３三歩に、（１）▲７八銀△同歩成▲３四歩△９七銀▲８七玉△８八角成▲７六玉△６六馬と先手の６六の角を抜く筋。この角を取れば後手に怖い所が無い。（２）▲９七銀△９五歩▲７八銀△同歩成▲３四歩にも△同銀がある。そこで▲５二桂成は、次に▲１三金から清算して１筋の歩の連打からの詰めろだが、、▲５二桂成には△６五飛が阿久津七段指摘の好手。この飛車が１五に利いて後手玉は詰まなかった。
手数 114: 高橋は残り１０分、郷田は残り２０分。
手数 115: △８七桂成▲同玉△７八銀▲７七玉△６七金▲７六玉△８七角▲８五玉△６五角成で先手玉は必至に追い込まれる。
問題はそこで後手玉が詰むかどうか。これが容易には結論が出ない。


※郷田九段「痺れました。この一手で後手陣はボロボロになります」
※上記コメントにある△８七桂成から必至を掛ける手順は、▲３二歩成から後手玉が詰む。感想戦で現れた順は、▲３二歩成△同玉▲３三歩△４二玉▲５二桂成△同玉▲４四桂△６二玉▲６三歩△７三玉▲８四金。これも以下詰み。
手数 116: この手を見て、控え室では一斉に「おおー！」の声。
やはり後手玉も相当危険だったのだろうか。
桂馬さえ渡さなければ大丈夫ということだろうが、▲３三歩が入ったことは先手にとって大きい。

※郷田九段「これは勝負手のつもりでした」
手数 117: 高橋、追い込みをかける。
金井五段「焦ります。形勢は別として、流れは先手かもしれません」
阿久津七段「一手ごとに後手玉の危険度が増してきています」

※郷田九段「しかし、これが良い手でした」
※金井五段「この手は好手です。△３三歩に▲４四桂は高橋九段も読んでいなかったと思います。それにも関らず２分の考慮で▲４五角を発見している。流石と言う他ありません」
手数 118: 先手は▲７五金△同桂と桂を補充して一気に寄せる順を考えたい。従って△６七桂成と逃げておく順を田中悠一四段が指摘。これは△７九角からの詰めろで、これがなかなかの好手と言われていた。
△５七角は検討に出ていなかった。現局面は先手に勝ちがありそうと言われている。逆転模様か。

※この手は▲７五金△同桂▲３五桂や、▲２四飛を受けている。
手数 119: 代えて▲７五金からの桂入手の筋は、まだ後手玉が詰まない。従って▲３二銀などが検討されていた。
ここから高橋は１分将棋。

※高橋九段「一旦△３四歩と受けさせてから、こちらに出る予定だったのですが．．．」
手数 121: △同金は▲３二金から詰み。

※強気の寄せ。以下は先手勝ち。１０９手目▲６五金の効果で△６八飛成が無い。
手数 122: △８七桂成と桂を渡すと、いよいよ後手玉の受けが難しくなる。郷田はここから１分将棋。
手数 124: いよいよ大詰めと言われている。
手数 126: 郷田は頭に手をやりながら考えていた。１２１手目の局面から７筋の歩が一つ下がったことになる。これは△７七金▲８九玉△８八歩▲９八玉▲８七金の詰めろをかけて、先手に下駄を預けた恰好だ。
手数 127: 高橋、決めに出る。後手玉は詰んでいるか。
手数 129: どうやら後手玉は詰んでいる。「この将棋を勝つとは．．．強い！」の声が上がった。
手数 133: 上部には４七の銀が待ち構えている。
手数 135: 郷田はがっくりとうなだれている。
手数 137: △３四玉は▲４三銀不成の追撃がある。
手数 139: ずっと歩切れだったはずの先手の駒台に、歩が３枚も乗っている。
手数 141: ここで郷田は投了を告げた。以下△４五玉は▲５五金△３五玉▲２六銀。△２三玉は▲３四銀打△２二玉▲３二金で詰み。
感想戦はしばらくの間、投了図の状態のままで口頭で行われた。終盤でどちらに勝ちがあったか検討されている。

終局時刻は０時５２分。消費時間はともに５時間５９分。勝った高橋道雄九段、敗れた郷田真隆九段、ともに２勝２敗となった。
