先手: 丸山 忠久九段
後手: 久保 利明二冠
手数 1: 丸山にしては珍しい初手▲２六歩。棋士室では△３二飛戦法を嫌ったのではないかと言われている。直近２局では久保が２手目△３二飛戦法で勝っているので、それを避けたようだ。
手数 2: ３二飛戦法は初手▲７六歩に対して使う戦法だ。初手▲２六歩に対して△３二飛と指すと、すかさず▲２五歩と指されて角頭が受からなくなってしまう。
手数 3: 丸山の今期成績は１３勝８敗（０．６１９）。通算成績は６８４勝３５５敗（０．６５８）。直近の１０対局は古いほうから見て○●○●●○○●○●。今期の丸山は開幕から５連勝（前期からを含めると７連勝）したが、以後は指し分けと停滞気味。そろそろ充電期間を終わらせ連勝モードへと切り替えたいところだ。
手数 4: 久保の今期成績は１２勝８敗（０．６００）。通算成績は５４６勝３０７敗（０．６４０）。直近の１０対局は古いほうから見て●○○○●○●○●○。ちなみにこの４局の敗戦は、全て久保が下座でのものである。
手数 5: 久保の十八番のゴキゲン中飛車に対し、飛車先の歩を伸ばす。さあ、丸山はどのような対策を練ってきたのだろうか。
手数 6: 久保はエースのゴキゲン中飛車を採用。
手数 7: ここで▲５八金右なら超急戦の将棋になる可能性もあったが、丸山は玉を上がった。
手数 8: この二人の対戦は連勝連敗が多く、久保は４連勝と３連勝を二度ずつ、、丸山は同じく一度ずつ４連勝と３連勝している。ただ過去最高が４連勝までなので、現在久保の４連勝中というデータからすると、本局は丸山の勝つ順番となるのだが、どうなるであろうか。
手数 9: 丸山は一月ほど前に誕生日を迎え、不惑の年代へと突入した。そしてその後を追うように、羽生、藤井、森内が同じようにその仲間入りを果たした。更に３月には郷田も加わる。思えばかつて「チャイルドブランド」という、これ以上ない呼び名を与えられ、棋界を一世風靡した強者達。若かりし頃から戦い続け、気が付けば休むことなくＡ級という場で刀を交える事となったが、来年度からの彼らは、達人戦出場の対象になるという事実が今ここにある。
手数 10: 久保は現在３５歳。今最も脂が乗っている棋士の一人と言えるだろう。昨年度末には初の二冠達成を果たしたが、今期竜王戦でも挑戦者決定３番勝負まで進み、全く留まる所を知らない。最後は羽生が立ちはだかり挑戦とは成らなかったが、切るか切られるかのすさまじい戦いぶりを披露し、久保将棋の存在感をまざまざと見せつけてくれた。
手数 11: 本局の観戦記は朝日新聞が鈴木宏彦記者。毎日新聞が上地隆蔵記者。
手数 12: ２〜５筋が戦場になるので８筋方面に玉を囲うのが振り飛車のセオリーだ。
手数 13: 丸山は玉の移動を後回しにして銀を繰り出す。
手数 14: 先手の右銀が出てきそうだが、ひたすら玉を動かすのが最近の流行手順だ。
手数 15: 早めにこの位置に銀を持ってくるのが、流行のゴキゲン中飛車対策。銀がすばやく出て行く様を表して、「超速！」と呼ばれる事もある。
これが丸山の用意の対策のようだ。
手数 16: 振り飛車玉の定位置。先手が急戦を狙っているので美濃囲いが自然だ。
手数 17: この局面で久保が長考に沈んでいる。
手数 18: 久保は３０分以上を考え、３二に銀を上がった。
手数 19: ▲６八銀、▲６九金、▲４九金というコンパクトな囲いが出来上がった。一段金が飛車の打ち込みに対して強い形だ。
手数 20: 丸山がいかにも攻めようとしている局面で、久保は穴熊を明示した。
１１時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲丸山５分、△久保４８分。

※結果的にこの構想（５筋位取りの３二銀型で穴熊）に無理があったようで、この後作戦負けに陥る原因となったようだ。
手数 21: 丸山は早くも仕掛けた。
ここで久保が２２分考えて昼食休憩に入った。消費時間は▲丸山４６分、△久保１時間１０分。昼食の注文は、丸山がヘレカツ弁当とミネラルウオーター２Ｌ、久保はなし。
手数 22: 再開後、久保はすぐに△３五同歩と応じた。
手数 23: 丸山もすぐに▲３五同銀と取り返す。次に▲２四歩や▲３四歩のような厳しい攻めがあるので、ここで△５六歩と飛車角のさばきを目指す手が有力だ。ただ穴熊に組もうとする意思には反してしまう事にはなる。
手数 24: １４時半頃の局面。ここまでの消費時間▲丸山４７分、△久保１時間５６分。
久保、丸山両者は上着を脱いでいた。
久保は攻め合いではなく飛車浮きの軽い受けに出た。やはり一手の猶予を得て何とか△９一玉と収まりたい。

※浮きたくなかったが、▲３四歩や▲２四歩の攻めがきつい為やむを得なかったとの事。
手数 25: この手に対し△２二角は▲２四歩△同歩▲同銀△３四飛に▲２三銀不成で困りそうだ。なので△４二角が有力。
手数 26: というわけで４二に角を引く。
手数 27: ２４手目の局面で考え込んでいた丸山だが、この手はすぐに指した。想定局面なのだろう。
△４二角は次の△６四角の活用を見ており、この飛車寄りはあらかじめその手を避けている。
手数 28: ２１分使って玉を入った。
１５時過ぎの局面。消費時間は▲丸山１時間２６分、△久保２時間２１分。
右銀を大きく繰り出した丸山。このまま攻め潰せれば一番分かりやすいが、果たしてどのような順を考えているのだろうか。一番自然な順は▲３六飛〜▲３七桂と右桂を活用だろう。あるいは、８八の角が１一の香車をにらんでいるのを生かして攻め込む順も狙いたい。
１６時を過ぎたが、丸山は考えている。
この関西では順位戦対局が３局行われているが、この１時間で進んだのはわずかに２手だけであった。
久保、丸山ともに午前とは違って上着を着ていた。久保は扇子を膝元に、丸山は愛用の大振りの扇子を右脇に置いていた。
手数 29: １６時２０分ごろに指された。右金を囲いにくっつける自然な一手だ。△５六歩のような手に備えている。
手数 30: ようやく穴熊のハッチを閉める手が回ってきた。
手数 31: このタイミングで飛車を浮いた。次に▲３七桂と跳ねれば、飛銀桂歩が互いの弱点をカバーしており好形だ。
手数 32: 香車を上がった。８八の角のラインからかわす。１一香型のままでは▲５六歩のような反発があったようだ。
しかし、△１二香と上がって再び手番が先手に移った。
▲７七銀〜▲６六銀と出て５五の歩を目標にする順があると言われている。
他に▲４六銀とするのも同じような狙いだが、以下△６四角▲７七銀の瞬間に△５六歩と突かれる手が気になるようだ。出来れば先手は５五の歩をタダで取り切りたい。
１７時１０分頃の局面。消費時間は両者ともに２時間５０分。
手数 33: 畠山鎮七段の指摘の一手だ。後手の金銀が低いので、丸山は金銀を使って押さえ込みを図っている。
現在棋士室は竜王戦第１局の検討が行われている。難解な終盤戦で結論は出ていない。
ここで久保が４３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲丸山３時間２６分、△久保３時間３３分。夕食の注文は丸山が鴨鍋うどん、にしん煮付け、そば茶５００ｍｌを３本、天然水２Ｌ１本＋５００ｍｌ１本、カロリーメイト（チョコ味）２箱。久保がカツ丼。
手数 34: ▲６六銀と出れば△７六飛と歩を取る事が出来る。
ここで▲８六銀と▲４六銀が検討されている。ともに５五の歩を狙った手だ。
手数 35: 次に▲５五角を狙っている。
△６四角と受けると▲８五銀で飛車が詰んでしまう。
２０時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲丸山４時間１１分、△久保３時間３６分。
手数 36: 歩をあわせて無理矢理さばきにいく。▲同歩成△同銀として銀を手順に繰り出していく順が検討されている。
手数 37: ２０時４５分、この手が指された。
手数 38: 銀ではなく角で取った。次に△５六歩を狙っているので、▲３四歩が検討されている。▲３四歩△２二角となれば後手の角が浮いてしまうので△５六歩と突けなくなる。
手数 39: すぐに打たないので、棋士室では他の手が検討されだしたが、やはり歩を打った。
手数 40: なんと２二ではなく１一に引いた。後手陣の左右に穴熊が出来上がったようにも見える。２二では将来角頭を攻められる順が気になったのだろうか。
後手は次に△５二金〜△６二金といった具合にじっとしている順が調べられている。後手から動く順は難しいが、先手から良くするのも難しいと言われている。
２１時頃の局面。消費時間は▲丸山４時間１８分、△久保４時間２７分。
手数 41: 消費時間を確認しにいったところで、丸山が記録係に残り１時間３０分ですと言われていた。
手数 42: 中央に飛車を戻す。先手は▲４六銀〜▲６六銀と中央に戦力を集める順が有力なようだ。
手数 43: 先に左の銀を引いた。
左銀を７五に置いたまま、▲４六銀〜▲５六歩を狙う順も検討されていた。
手数 44: 歩を突いて将来の攻め味を増やす。
手数 45: 自然に駒を活用する。
手数 46: 金を上がって戦力を増やす。３三や５三をカバーしている。
▲４六銀△６五歩▲同銀△５一飛が並べられている。
手数 47: 後手が△４二金と備えた所だが、構わず桂馬を跳ねていった。
▲９六歩と突いた方が良かったのではないかと言われている。その局面で後手の指す手が難しかったようだ。
手数 48: 金を寄った。
▲４六銀△４四歩▲３三桂成△同桂▲同歩成△同角▲５五銀左△４五歩▲５四銀△８八角成▲同玉△４六歩が並べられている。あまり後手が自信が無いと言われている。
棋士室では▲丸山△久保戦が三面並べられている。
対局室に入ると記録係の残り５０分ですという声に丸山がしっかりとした声ではいと返事をしていた。
２２時頃の局面。消費時間は▲丸山５時間４分、△久保４時間４１分。
手数 49: 検討通りに銀を引いた。一直線の順も予想される。
検討が進み△５一飛が検討されている。（１）▲５五銀左と出ると△６五歩と退路を断つ手がある。そこで、▲５五銀左ではなく（２）▲３三歩成が検討されているが、△３三同銀で凌げているようだ。△３三同桂と取ると▲同桂成△同角▲６三桂の両取りがある。
戻って（１）▲５五銀左の変化も並べられている。以下△６五歩として▲５六歩や▲９六歩のように進められている。
手数 50: ２０分程考えて飛車を引いた。５一ではなく５二だった。
手数 51: すかさず歩を取った。
手数 52: 久保もほとんど考えずに歩を伸ばした。飛車を５二に引いたのは▲９六歩〜▲９七角が４二の金取りになる順が気になったのではと言われている。
手数 53: 歩を成っていった。

※この手で▲６八金直としておけば後手は△７四歩くらいで、それだと本譜の進行になった時に大きな得となっていたようだ。
手数 54: ▲６三桂の傷が無いので△３三同桂と取ることが出来る。
手数 55: 後手の角がさばけないように気を遣いながら駒を進めていく。１一の角が浮いているため△４五桂と取れない。
２２時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲丸山５時間２７分、△久保５時間。
手数 56: 中央に嫌味をつけていく。強く▲６三銀成が検討されているが、△５一飛が１一の角に紐を付けており、久保好みの順と言われている。
手数 57: じっと金を上がった。丸山の残り時間が３０分を切ったようだ。
先手が良かったと言われているが、後手が盛り返したのではないかと言われだした。
手数 58: 後手にリズムが出てきたと言われている。
（１）▲５五銀引には△７四飛▲５六歩△７六飛▲７七歩△５六飛▲５七歩△５五飛▲同銀△４五桂がある。
（２）▲６三銀成△６六歩▲同角△６二歩▲７五角△６三歩▲４二角成△５七歩成は後手ペース。
手数 59: というわけで先に桂馬を取った。
手数 60: これで角のさばきが見込めそうだ。
手数 61: ぐっと銀を出た。後手の穴熊は堅そうに見えるが、▲６三桂の筋があるので手が付きやすい。
２３時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲丸山５時間３８分、△久保５時間１５分。
手数 62: ▲５七同金直△５六歩▲同飛△３四飛▲３六歩が並べられている。そう進むと一気の決着ではなく、もう一度やり直しといった展開になりそうだ。
手数 64: 検討通りに進んでいる。
手数 65: ▲５六同飛が検討されていたが、金を引いた。
△６六桂▲同歩△５五角▲同銀△同飛▲６五歩が検討されている。
手数 66: △６六桂を打たずに飛車で銀を取った。
手数 67: ８八の地点を空けて玉を広げる。
畠山鎮七段、稲葉陽四段と奨励会員が検討している。丸山が残していると言われている。
手数 70: ５七に銀を打ち込んだ。
ここで▲３五角と▲４五角が検討されている。
０時頃の局面。消費時間は▲丸山５時間５４分、△久保５時間４１分。
丸山の残り時間が３分となっていた。
手数 71: 角打ちが検討されていたが桂馬を打った。この手は稲葉四段が検討していた順のようだ。
手数 72: 好防に利く角打ち。
手数 73: 角に当て返し先手を取る。
手数 75: 飛車を打つ位置が中央からずれてしまいゆがんでいる。

※この手が悪手でここでは▲３六歩としておけば、以下△５八銀成▲同金△４九馬▲６八金△５七金▲４五角△５九馬▲７九銀△４四歩▲同銀の展開が考えられ、やや先手指せそうとの見解だった。
手数 76: この手には▲４五角があるようだ。

※　この手が敗着。ここは△４一銀と壁を作っておけば後手良しだった。
手数 77: △同馬▲同飛として強力な馬を消す。
手数 80: ここで▲１八角が検討されている。

※７６手目△３四歩からの手順はこの角打ちの味の良さに期待したものだが、久保は次の手を軽視していたようだ。ここでは△５八銀成▲同金△２一金の順ならまだしも本譜よりは大変だった。
手数 81: 以下△５八銀成▲同金△２一金▲４三飛成△１八角成▲４二竜が検討されている。

※次の▲４三飛成の狙いが分かっていても受けにくく先手はっきり優勢に。以降は感想戦で検討されなかった。
手数 83: 当然取り返す。先ほどの順は先手勝ちと言われており、△４一銀や△４一金と粘る順が検討されている。
手数 84: 歩を成り捨てた。
手数 86: 先ほどの検討に出ていた金打ちだ。▲４三飛成が出るかどうか。
手数 87: 検討通りに飛車を成った。
０時４０分頃の局面。残り時間は▲丸山１分、△久保２分となっている。
手数 88: 角ではなく竜を取った。
手数 91: ばっさり切り込んだ。△８一同金に▲７二銀ではっきりしたと言われている。
手数 93: 穴熊故に受けるスペースがない。
