先手: 木村 一基八段
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: 木村の対局姿勢はファンサービスをするときとは全く違い、近づきがたい圧力を感じる。今日も木村は駒を並べ終えたあと、手を組んでめい想していた。かといって闘志をむき出しにするでもなく、そっと▲７六歩と指した。
手数 2: 初手を見た谷川は、持参していた５００ミリリットルのお茶入りペットボトルを開封し、コップのお茶を注ぐ。そして水滴で湿ったであろう指先をハンカチで軽くぬぐい、一口飲んだ。谷川は静かに、しかしよく動く。今度は傍らに落ちていたゴミを拾い、盤の横に置いてあるゴミ箱に捨てる。まだ気になったのか、もう一度ゴミ箱の上に手を運ぶ。ようやく指すように見えても、今度は遠くを見つめ、ため息をつく。そして盤をしばし見つめ、もう一つ息をつき、歩に手を伸ばした。
手数 3: 本局の記録係の斎藤三段は９月まで行われていた第４７回三段リーグで最終日まで昇段の可能性を残していたが、昇段はならなかった。斎藤三段の名前が順位２位のところにある第４８回三段リーグは、明後日開幕する。
手数 4: 後手番である谷川の戦型選択がまずポイントとなる本局。横歩取りや一手損角換わりが考えられる△８四歩。これでゴキゲン中飛車ではなくなった。
手数 5: 本局の観戦記担当は朝日新聞が佐藤圭司記者、毎日新聞が加藤昌彦・指導棋士五段。
手数 6: 両者は前期の開幕戦でも対戦。本局はそれ以来の対戦となる。前期は矢倉で後手番の谷川が先攻したが木村の反攻で指しやすくなったと思われた局面で、谷川の受けの好手△５一香が出て谷川が勝っている。

【第６８期Ａ級順位戦１回戦▲木村一基八段−△谷川浩司九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／０６／１２／Ａ１／３９７５．ｈｔｍｌ
手数 7: 木村は黒いスーツに白のカッターシャツ、水色のネクタイの装い。色白の木村にはさわやかな水色がしっくりくる。
手数 8: 今日の谷川は灰色のスーツに、スーツよりも濃い灰色の地に白いストライプが入ったネクタイを締めている。対局時に過ごしやすいようにあつらえているのか、肩のあたりは少し余っているように見えた。
手数 11: 開始１１分で１１手。横歩取りになりそうだ。
手数 20: 谷川の飛車は８五へ。ここでは△８四飛もあるが、過去の実戦例は圧倒的に８五が多い。だが横歩取り△８五飛戦法は１９９７年のＣ２順位戦▲松本佳介四段−△中座真四段（肩書は当時）で指されたのが最初で、もうおなじみと言ってもまだ１３年の歴史しかない。
手数 24: 本局の両者は、１１月１３日（土）・１４日（日）の「名古屋開府４００年記念『第３６回　将棋の日』」に揃って出演する。「名古屋開府」とは江戸幕府初代将軍・徳川家康の九男、義直が名古屋藩主に任ぜられ、名古屋城の築城が始まった１６１０年（慶長１５年）のことを差している。
手数 28: この局面は今年６月に指されたＡ級１回戦▲渡辺明竜王−△高橋道雄九段戦と同じ。他に実戦例も多い。
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０６／１７／Ａ１／４６５７．ｈｔｍｌ
手数 29: この展開は昨年１１月のＡ級▲佐藤康光九段−△三浦弘行八段戦で指されて以来、公式戦で幾度も出現している。△７四歩〜△７三桂の好形を防ぎながら▲８六歩〜▲８五歩と押し上げていく狙いがある。

【第６８期Ａ級順位戦５回戦▲佐藤康光九段−△三浦弘行八段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／１１／１３／Ａ１／３９９５．ｈｔｍｌ
手数 31: １１時４０分頃。この局面で谷川が１５分以上考えている。過去の実戦例１２局ではいずれも△９四歩と指されている。以下、▲８六歩△９三桂（▲８五歩を防ぐ受け）という展開が多い。
この局面で昼食休憩に入った。昼食の注文は谷川が肉なん定食（そば）、木村は無し。
ここまでの消費時間は▲木村３３分、△谷川１時間１７分。谷川は次の一手に４５分考えている。
手数 32: 昼食休憩を挟んで４７分の考慮。
手数 34: ▲８五歩△８二飛▲８六飛の展開は先手が押さえ込める。
手数 35: 戦いは歩の突き捨てから。突き捨てておくと、その筋では歩を自由に使うことができる。
手数 36: △７四同飛は▲８二角がある。
手数 37: 再開後２０分で６手進んだ。まだ前例が９局ある局面で、前述の▲渡辺−△高橋戦と同一。次に▲７一歩成△同銀▲７三角があるので、△８三飛や△８一飛がよく指されている。
第３局まで横歩取りシリーズとなった今年の名人戦（羽生善治名人−三浦弘行八段）でも第１局で出現している形。そのとき後手番だった羽生名人は△８一飛と引いている。
ここで谷川は２０分以上考えている。前述の△８三飛と△８一飛の比較をしているのだろう。
昼下がりの棋士室は、研究会が１局と、棋譜並べをしている奨励会員がひとり。今日の青空に浮かぶ雲のようにのんびりとした雰囲気だ。

【第６８期名人戦七番勝負第１局　▲羽生善治名人−△三浦弘行八段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０４／０８／Ｍ７／４６０９．ｈｔｍｌ
手数 38: ３９分の考慮。これも１局だけ前例がある将棋だ。

※
谷川「ここで飛車を１つ引くの（△８三飛）と下まで引く手（△８一飛）があります。△４四角はあまりよくならないと聞いた気もするのですが」
手数 39: こちらも３８分考え、逃げた。
手数 40: 前例通りの進行をたどっている。
手数 41: 木村が新手を披露。前例は▲２八歩だった。
「△７一同銀▲７三角△８一飛▲４六角成のときに△２七歩成とすると▲３六馬（▲６三馬と▲２七馬の狙い）がありますね」と棋士室でモニターを見ていた村田顕弘四段。
続けて「▲７四歩（３５手目）に△４四角と打ち、▲５六飛△２六歩▲２八歩と進んだ将棋はあります。そこで△７四歩と手を戻すと本譜と似ているのですが、その局面は▲７二歩と垂らす一手ではないですね」。
村田四段が言っているのは今年１月のＡ級▲三浦−△高橋戦のこと。▲三浦−△高橋戦は▲７四歩（３５手目）以下△４四角▲５六飛△２六歩▲２八歩に△５四歩▲同飛△７四歩▲７二歩と進んでいる。

【第６８期Ａ級順位戦▲三浦弘行八段−△高橋道雄九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０１／０８／Ａ１／４００８．ｈｔｍｌ

※
木村「▲２八歩と受けてちょっと指しやすいのは知っていましたけど、やってみたかった手です。でもあとで自重せざるを得なかったのでどうでしたかね」
手数 42: と金を放置するわけにはいかない。▲７三角△８一飛▲４六角成まで進むとして、そこで谷川がどう指すか。
１５時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲木村１時間３７分、△谷川２時間１６分。
手数 45: 谷川の次の手が本局のポイントになりそうだ。前述のように△２七歩成は▲３六馬がある。
谷川はここで３０分以上考えている。
手数 46: △６二銀と上がるのは▲７三歩と垂らされ、次の▲７二歩成を狙われる。そこで谷川が指したのは△６二金だった。
ここで棋士室に糸谷哲郎五段が登場。「△２七歩成を受けるなら（１）▲２八銀か（２）▲２八歩か（３）▲３八金か（４）▲３六馬かですが、（１）▲２八銀は△２七歩成▲同銀△２八歩があります。（２）▲２八歩はちょっと利かされている気がします。（３）▲３八金は玉が狭い感が否めない。ですので（４）▲３六馬かなぁと。またピョンと（５）▲６五桂も考えられると思います」。
木村が次の手を考えている間に１６時半を回った。ここまでの消費時間は▲木村１時間４５分、△谷川２時間５２分。△６二金は３５分の考慮。

※
木村「金は上がりづらいと思っていました」
手数 47: ※
木村は何度も「▲３八金が悪手だった」と繰り返していた。壁形になるのがつらく、▲２八歩がまさったようだ。
手数 48: 棋士室では東西将棋会館の対局室を見られるウェブカメラの画面に映し出されている、新人王戦決勝に注目が集まっている。準決勝までは関西所属の西川和宏四段と菅井竜也四段が勝ち残っていて、関西勢同士の決勝もありえた棋戦だ。

※
「△５四歩と突かれてもう悪いです」の木村節に、谷川は苦笑。
手数 49: 「▲５四同飛のときに後手はどう指すのだろうか」と言われており、実際に木村が▲５四同飛と取った。
すぐに狙いは難しそうだが、後手は５筋の歩が切れたので△５六歩▲同歩△５七歩▲同銀△４五桂の筋を切り札に持つことができた。
１７時を回り、再び谷川が考えている。
手数 50: １７時４７分、考えていた谷川の手が伸びた。
手数 51: 木村は４分ほどで歩を受ける。力強い手つきに「自信がありそう」という声も。
手数 52: △４六飛と切る手も挙げられていた。
この局面で木村が１８分考え、夕食休憩に入った。消費時間は▲木村３時間１３分、△谷川３時間３７分。夕食は両者注文無し。
手数 54: 働いていない駒を活用させる。次に△６四歩〜△６三銀がある。
夕食休憩明けの棋士室。今日は珍しく検討陣が少ない。明日対局の澤田真吾四段が姿を見せ、部屋の隅で棋譜のチェックを始めた。
先手の狙いのひとつに▲３五歩〜▲３四歩がある。しかしここですぐに（１）▲３五歩と突くのは、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△４六飛▲同歩△３六角の王手飛車取りがあるので失敗する。
また、（２）▲７四飛も△２七歩成▲同金△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△４六飛▲同歩△８三角（飛車が逃げると△２九角成）がある。
１９時４０分現在、棋士室で検討しているのは稲葉陽四段と澤田四段の２人だけ。
稲葉四段「突くの（▲３五歩）と取るの（▲７四飛）が指せないのなら、難しいと思います」
澤田四段「わからないです。何を指したらいいんですか」
手数 55: 急いで攻める手がないのなら、△４六飛と切られる手を防いでじっくりと進める。稲葉四段、澤田四段が最有力と見て検討していた手だ。

※
▲７四飛が有力だった。以下、前述の変化のように△８六歩▲同歩（ここで△２七歩成▲同金を入れるかは微妙）△同（８六）飛▲８七歩△４六飛▲同歩△８三角▲７一飛△６一金▲７二飛上成△同角▲９一飛成。
木村「踏み込むしかありませんでしたね」
手数 56: ▲５五同馬△同角▲同飛は△６四角がある。▲７六飛が有力と見られている。
手数 57: モニター画面左下に、木村の握りこぶしが映る。恐らくは、脇息に肘を乗せて前傾になるあのスタイルでうんうんと考えているのだろう。
手数 58: △８五桂の代わりに△７三銀は本筋だが、▲３五歩からの桂頭攻めが速い。
「普通の形（６二銀−５一金の「中原囲い」）ではないので、見た目よりも薄いかもしれません」と稲葉四段。
２０時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲木村３時間５８分、△谷川３時間５５分。５５手目△５六飛の考慮（３８分）で消費時間が逆転している。
手数 59: 木村の手つきには力がこもっている。
検討では△７七桂成▲同銀△２七桂▲３四歩の攻め合いを調べている。△２七桂は銀と香の両取りで、銀を持てば△６五銀、香を持てば△７五香の狙いがある。
手数 61: 前述の△２七桂▲３四歩の攻め合いは△１九桂成に▲３三歩成△同銀▲５四桂で先手が指せると見られている。ここでどうするか。
手数 62: 飛車取りだけではなく、玉頭に照準を当てている。▲７四飛ならいきなり△５六歩▲同歩△５七歩の攻めがある。
ただ形勢は、先手がやや指せそうと言われている。
その後、▲７四飛△５六歩▲同歩△５七歩▲同玉には△８五飛があると見られている。これは後手の飛車と、先手の力が強い馬を交換してしまおうという手で、次に△４五飛や△３五飛を狙っている。
手数 63: しばらく考えていたので▲８六飛も考えているのだろうと言われていたが、木村は最有力と言われていた▲７四飛を指した。
手数 64: 谷川は間髪入れず、△５六歩と突く。
手数 65: 検討ではまさかここで▲５六同歩以外の手があるとは思わず、全く検討されていなかった手だ。
稲葉四段「すごい手ですね。どういう意味があるのかすぐには…」。

※感想戦では▲５六同歩は全く検討されず。この局面も止まることなく進み、最後までほとんど止まらず並べられた。
手数 66: 検討はその後、奨励会員も加わっている。
６四桂と６六桂を比較したとき、６四桂（後手）のほうが働きがいいのではないかと言われている。もっとも自然そうな▲５六同歩を指さなかったということは、木村自身は形勢を悲観しているのだろうか。
手数 67: △７六歩▲６八銀△８五飛が検討されている。△８五飛は前述の△３五飛・△４五飛だけでなく△７三銀からの飛車の捕獲を目指している。△７三銀のときに▲８六歩がないのが、△７六歩▲６八銀の効果。かと言って６八以外に銀を逃げるのは玉そのものが危うい。
検討陣は▲６六桂の狙いをもう一度考えている。受けの手と見られているが、ではどんな攻め筋を受けたのか。あの木村が指した手なのだから何かがあったはず。
モニターには、木村が扇子で扇いでいることによって揺らめく影が映っている。
時刻は２１時を回っている。谷川は１５分ほど考えている。
この時間になって姿を見せた奨励会員が、初手から本局を並べていた。６４手目△５六歩まで進めたときに、周囲から「次の手、すごいで」と声が飛んだ。
「取った次の手？」
「取らずに次の手」
「えっ、△５六歩を取らなかったんですか？」
手数 68: ３２分の考慮。
時刻は２１時半を回った。消費時間は▲木村４時間１４分、△谷川４時間５１分。
▲６八銀△８五飛に▲８六歩△同飛▲７九金という奇手も調べられたが、△８七飛成〜△６六角が厳しい。
２１時４５分現在、６５手目▲６六桂に代えて▲５六同歩ではなぜダメだったのか、検討が行われている。
手数 69: 少考の後にぴゅんと銀をつまみ上げる。一瞬宙で動きが止まり、どこに下ろすかと思われたが、大方の予想通りの６八に落ち着いた。
手数 70: 谷川はノータイムで飛車を浮く。前述のように、この手は△７三銀、△４五飛、△３五飛と３つの狙いがある。
手数 73: このタイミングで攻め合いに出た。継ぎ盤では△８九飛成▲７九金△９九龍▲３三歩成△同銀▲４五桂が並べられている。
手数 74: 前述の３三桂を取らせる順は先手もなかなかやれそうな変化が多かった。
手数 75: 遠く２五桂取りを見せている。５筋にいられる飛車は先手か後手のどちらか１枚。▲８六歩△同歩の効果で、その権利は先手に移っている。
手数 76: ▲３三歩成が攻めのスピードアップを図る手筋だが、△同銀▲７九金△９九龍▲２五飛△７七歩成。それでも後手の攻めが早そうと言われている。
稲葉四段に「差は開いているのですか」と尋ねると「開いていると思います」との答え。先手は▲３五歩と突いた５９手目に比べ、あまり陣形が変わらず戦果が上がっていない。
手数 78: 歩の裏側から歩を打ち、▲２五飛を防ぐ。馬の力は依然大きいため、▲３五同馬とは取りにくい。以下△同角▲同飛は△２四角が王手飛車取り。
また、▲３五同飛は△同角▲同馬に△７八龍▲同歩△５六飛▲４八玉△５八金の詰みがある。
時刻は２２時半を回っている。
手数 79: ２２時４０分頃の局面。消費時間は▲木村５時間４分、△谷川５時間８分。
後手の角の存在も大きいと見た勝負手のようだ。
手数 80: ▲７七同銀と取った局面の形勢はまだ難しそうだ。▲４五馬は狙いがわかりにくい手だったが、好手に感じると評判がいい。
手数 81: 時刻は２３時。明日対局の澤田四段は既に退室しているが、稲葉四段の他に奨励会員が数人検討しており、それを遠くから今日対局だった里見香奈女流二冠が見つめている。
手数 83: 善悪ははっきりと示されていなかったが、検討で出てきた順に進んでいる。
自然な△３七同桂成が有力。▲同金△７三香▲７四桂（歩は打てない）△５三桂▲５四馬△７四香▲同飛△４五桂打の展開は先手が勝ちにくい。先手はどこかで変化しなくてはいけない。
手数 86: 馬はどこに行くのか。▲１八馬が一番粘り強いかと言われている。
手数 88: ４５手目から盤上を制圧し続けていた馬がついに消えた。
手数 89: これは△４五桂で寄せがあるのではないかと調べられている。
観戦記担当の加藤さんによると、残り時間は木村が約４０分、谷川が約３０分。
手数 90: △４五桂は▲４六玉△３七桂成が詰めろになっているかわからずはっきりしないと言われており、△６一銀が有力視されていた。そのどちらでもない△７四歩に、棋士室が静寂に包まれる。
２３時半を回っている。消費時間は▲木村５時間２０分、△谷川５時間３７分。
▲７四同桂は△５六香〜△５七角〜△７五角成。
▲７四同飛は△７三銀と飛車取りに当てながら▲６二角成を受けられる。
従って飛車を横に逃げる手が検討されている。逃げ場所は３つ。
２３時５０分、手元の計測で木村の考慮は２０分を超えた。残り時間が逆転したことになる。
手数 91: 王手飛車取りのラインがあるだけに、予想されていなかった場所に逃げた。
△４五桂が検討されている。▲４六玉には△５七角▲５五玉△３五角成▲６二角成△３七桂成で後手が勝っているようだ。
手数 92: 検討陣の予想通りの桂跳ね。谷川がこの手を指す頃に日付が替わった。
▲４八玉や▲６八玉も△５七角がある。
▲５八玉には△５六香▲４九玉△３七桂成▲同飛△３六歩。この手は△５八角▲３八玉△３七歩成▲同玉△２七飛以下の詰めろになっており、△３六歩に▲同飛も△２七角の王手飛車取りがある。
ここで木村は駒台に手を置いた。やがて谷川の指が盤上を舞う。投了したようだ。
消費時間は▲木村５時間４８分（内３分が投了前の消費）、△谷川５時間４２分。勝った谷川は４連勝、敗れた木村は１勝３敗となった。

※感想戦は３０分ほどで終了。４７手目について木村は「しゃくだけど▲２八歩と打つしかなかったですね」と語った。駒が片付けられ、谷川が先に席を立ったあと、木村は記録係の斎藤三段に「▲２八歩と思った？」。斎藤三段が「いえ、僕も対局中は▲３八金じゃないかと思っていました」と答えると「よかった、君にそういってもらえるとちょっと救われたよ」とニッコリとほほえんでいた。
