先手: 村中 秀史六段
後手: 糸谷 哲郎五段
手数 1: 村中の本年度の成績は１０勝１４敗。
通算成績は１１９勝９０敗（０．５６９）
手数 2: 糸谷の本年度の成績は２３勝１０敗。
通算成績は１４３勝６３敗（０．６９４）
手数 3: 村中は居飛車党。ただし、前節の増田裕司六段との千日手指し直し局では、増田の２手目△３二金戦法に対し四間飛車穴熊を採用した。
手数 4: 糸谷は角換わりを得意とする居飛車党。早見え早指しで、独特の大局観を持つ。
手数 16: △７四歩を見て村中が２０分ほど考えている。
先手から早繰り銀の急戦に出たときに▲５五角等の傷になる可能性があるので△７四歩は大胆な一手だ。
手数 18: 糸谷の狙いは▲６八玉と先手玉が戦場に近づいたのを見ての後手からの早繰り銀のようだ。
手数 22: 玉を移動させて△６四銀〜△７五歩の攻めを狙う。
５一玉のままでは△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛のときに▲９五角の王手飛車がある。
１０時５５分頃の局面。消費時間は▲村中３１分、△糸谷２分。
手数 24: 先手玉が６八なので当たりが強い。
手数 26: １１時１０分、さっそく駒がぶつかった。
手数 27: ▲７五同歩△同銀は後手の銀がさばけてしまう。
手数 30: 一度、駒がぶつかるが、この後再び駒組みに戻ることが予想される。
△８六歩が狙いだ。▲７七金と受けるのは△８八角がある。▲７七玉はいかにも怖い形だ。放置して△８六歩▲同歩△同飛▲８七金△８二飛▲８六歩が形だが、△８八歩▲同金△８六飛で千日手を狙われると先手なので不満だ。
手数 31: 村中は自陣角を打って、飛車先の歩交換を阻止する。
手数 32: 糸谷は積極的に銀を繰り出す。先手は角を手放しているので、△７二飛と回った際に▲８三角と打たれることがなく、攻めやすい。
手数 33: 角をのぞいて、後手の応手を問う。△９二飛なら飛車の働きがやや悪くなる。▲４五歩と突いて４六に角を移動させるような手もありそうだ。
ここで糸谷が２７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲村中１時間９分、△糸谷４３分。昼食の注文は両者なし。
手数 38: これで後手の一歩特。
手数 40: ▲５五銀で角を捕獲されるのを防ぐ。
１４時５分頃の局面。消費時間は▲村中１時間３６分、△糸谷１時間５分。
手数 41: ５８分考えて村中は銀を出た。後手の玉頭に攻めかかる狙いだ。
１５時過ぎの局面。消費時間は▲村中２時間３４分、△糸谷１時間５分。
手数 43: 歩をねじ込んでいく。△４四同歩▲同銀は先手の銀がさばけそうだ。かといって次に▲４三歩成△同金▲４四歩と抑えられるのはひどい形になってしまう。先手の攻めの切り札は▲４八飛。
手数 48: １６時過ぎの局面。消費時間は▲村中３時間０分、△糸谷１時間３６分。
手数 49: △２七銀を受けて金を上がった。玉の守りが薄くなってしまうという欠点がある。
１７時頃の局面。消費時間は▲村中３時間５９分、△糸谷１時間３６分。
手数 51: ３八に上がった金をさらに４七に上がって角に当てる。角の逃げ場所は１三、５五、７三、８二。
手数 52: 直前に△１四歩と突いた手を生かして１三に逃がす。この角は間接的に先手玉をにらんでいる。
手数 53: 村中は銀を投入した。玉のコビンをカバーすると同時に▲３五歩の攻めを狙っている。
ここで糸谷が８分考えて夕食休憩に入った。消費時間は▲村中４時間３９分、△糸谷２時間５分。夕食の注文は両者なし。
手数 57: 再度の銀打ち。５五の歩と桂頭の両方を狙っている。
手数 58: １９時半頃の局面。互いに銀を打ち合いゴツゴツとした戦いになっている。
▲４五同銀△同桂▲４六歩には△５七桂成から殺到するのだろう。後手の飛車角が遠くから５七の地点をにらんでいる。
手数 59: 角のラインを緩和する。後手の桂頭でもあるが３四の地点は４五の銀が守っている。４五の銀を取ると桂馬が跳んでくる。どのように攻めるのだろうか。先手は１八に眠っている飛車をうまく活用したい。
後手の８四の銀が遊んでいる点が先手のポイントだ。
手数 63: 両者合わせると本局５回目の銀打ち。今度、後手が銀を手放せば▲４六歩で桂馬を捕獲するのだろう。
２０時過ぎの局面。消費時間は▲村中５時間６分、△糸谷２時間３４分。村中の残り時間は１時間を切っている。
手数 69: 玉のコビンのラインが開いてしまうので取りにくいのではないかと言われていた。もっともこの桂馬が取れないなら難解な形勢ということだ。
これは終盤戦に突入する可能性が高い。
手数 70: ２０時半頃の局面。糸谷は中央からの攻めを狙う。桂損のまま収まってはまずいのでこの一手だ。
以下、▲７七角と逃げると△５六歩で中央の数が足りなくなるので角は逃げにくい。
手数 75: 村中は手順を尽くして歩を払った。歩を入手して４六に歩を打って角のラインを止める狙いだろうと言われている。▲４四歩と突き捨てた手と連動している。
手数 83: ２１時過ぎの局面。消費時間は▲村中５時間５０分、△糸谷２時間５２分。
村中は残り１０分になって記録係に秒を読まれている。
手数 92: ２１時半の局面。糸谷は村中の▲２五銀に対し文字通りのノータイムで角を打ち込んだ。
手数 96: 糸谷は一度角を逃げてから金を取った。角は取られるが、２四で取られたほうが取り返したときの自陣の形が良い。
手数 106: 糸谷は決めにいった。４二の銀を取って詰みではないかと言われている。
手数 110: 糸谷はノータイムだ。
手数 112: ここで村中が投了した。
終了時刻は２１時４５分。消費時間は▲村中５時間５９分、△糸谷３時間７分。勝った糸谷は８勝１敗、敗れた村中は３勝６敗となった。勝った糸谷はＣ級１組への昇級が決定した。
