先手: 中座 真七段
後手: 大石 直嗣四段
手数 1: 中座の今期成績は８勝１４敗（０．３６４）。通算成績は２９２勝２２６敗（０．５６４）。
手数 2: 大石の今期成績は１１勝１５敗（０．４２３）。通算成績は２８勝３０敗（０．４８３）。
手数 3: 中座は居飛車党。先手番では相掛かりを得意にしている。
手数 4: 大石は角交換系の将棋が得意で、後手番では一手損角換わりや、角交換振り飛車などを得意としている。
本局も大石は４手目に早くも角交換に出た。
手数 5: 中座は現在３勝５敗。順位が１０位と上位の為、このまま３勝で終えても降級点にはならないかもしれないが、その可能性は残る。本局に勝利して早いうちに不安を取り除いておきたい所だ。
手数 6: 大石は現在２勝６敗。６連敗から２連勝と崖っぷちに追い込まれてから凌ぎ続けている大石だが、本局でも敗れると他の対局の結果次第では降級点となってしまうので、依然負けられない戦いが続く。
手数 9: 中座は端歩を突いて相手の出方を伺った。
手数 10: 大石は素直に端歩を受けた。
ここまで先手の銀が３八と４八の違いを除けば、隣で対局している▲淡路−△増田戦と同様に進んでいる。
手数 11: ここで早くも形を決めに行った。中座は恐らく急戦を考えているのだろう。
手数 12: ２筋を受けずに大胆な一手だが、ここで▲２四歩は△同歩▲同飛の時△３三角で両取りが受からなくなる。
手数 15: 中座は早繰り銀に出ようとしている。本局では先手が１筋の交換を入れた意味は、この後２筋を攻めて行った時、▲２四同飛に対し△１五角の王手飛車の筋を消している意味がある。
手数 16: ここでも▲２四歩は△同歩▲同飛に△１三角があり、飛車を逃げた時△５七角成があるので、先手が好んで選ぶ変化ではないだろう。
手数 17: これで次に▲２四歩と突けるようになった。
手数 18: 大石は２筋を放置し強気に対応する。
この局面は練習将棋で山崎七段相手に大石が後手を持って指したと新聞紙上に記事が載った局面。その時は山崎が▲２四歩と仕掛けた為に、△同歩▲同飛に△４五歩▲３七銀△４六歩とされ、対してどう応じても△４八歩〜△３三角の両取りが受からずひどい目にあったと書かれていた。
手数 19: なんと中座はここで前述の仕掛けを敢行して行った。果たして中座に新研究はあるのだろうか。
手数 20: 大石は誰よりも一番驚いているかもしれない。
手数 22: ノータイムで突き出す。
手数 24: この局面で中座が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中座１時間３９分、△大石１８分。
もう一度整理すると、この局面で▲４六同歩や▲４六同銀は△４八歩が痛打になり、どう応じても△３三角の飛車銀両取りが掛かってしまう。しかしながら次の▲４七歩成を受ける術が他に難しく、ここでは既に後手の技が決まった形と見られている。
手数 25: 休憩再開後、中座はすぐに▲４六同銀と取った。
手数 26: 手筋の歩。どう対処しても△３三角がある。そこで▲２八飛と引いて受からないのがこの△４八歩の効果。
手数 27: 中座は相手の言いなりになる順を選んだ。
手数 30: 純粋な銀得となった。先手の主張としては後手が歩切れくらいだが、それでは割に合わなさ過ぎる。
手数 31: 後手の馬が攻防に強力なので、まずは消しに行く。しかし△７七同馬▲同桂に再度の△８八角がある。
手数 34: 銀得に満足せず、大石は駒得を拡大させに行く。
手数 36: これで後手の銀香得となった。
手数 37: 中座はここで反撃に出る。
手数 39: 中座は銀取りに角を成る。ここで△５二香だけはやってはいけない手。すぐさま▲２二飛成（△同金は▲４二銀まで）と切り返され、あっという間の逆転劇となってしまう。
手数 40: ２二の銀への紐が飛車だけになるので心細そうにも見えるが、大石は強く金を上がり、先手を取る受けに出た。
手数 42: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中座２時間１０分、△大石２８分。
手数 44: 手番を得た大石は、馬を使って敵陣をかき回しに出た。▲６八金には先ほど打ったばかりの６三の香が、６七に成れる。
手数 45: △６七香成には▲同金△同馬▲６九香で粘ろうと言うことか。そこで馬が逃げればお返しの▲６二歩がある。
ただ▲６九香には△３八銀（▲同金は△５八金まで）のような手もあるかもしれない。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中座３時間１分、△大石３１分。
手数 46: 大石は６筋に勢力を溜める。次の△６七香成が強烈だ。
手数 47: 中座は早逃げで対抗。△６七香成〜△６八成香が王手でなくなった為、その間に技を繰り出すつもりであろう。
手数 48: 先手からの切り返しは大丈夫と見て、大石はここで突撃して行った。
手数 49: 中座はまずこの飛車先を止めないことには仕事ができない。
手数 50: △６三同飛は▲２二飛成で、次に▲４二銀△６二玉▲５三銀成の両王手が生じる。
手数 51: △６四同銀なら▲６三歩としつこく飛車先をたたいていくつもりだ。
手数 52: １６時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲中座３時間３４分、△大石１時間１４分。
手数 53: ここで中座は成香を取って勝負に出た。
手数 55: △３八銀なら▲同玉△５八馬に▲６三香と攻め合いに出るつもりだろう。
手数 56: 大石は駒得を生かすべく、２二の銀に紐がつく６六に馬を逃げた。▲６八香のような追い払う手に対しては、△４四馬が次の△２六歩を見て味のいい手になる。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中座４時間８分、△大石１時間４８分。
手数 57: 中座は桂馬を活用させながら飛車を２九まで引ける余地を作った。ただこの手が攻めにどれほど効いてるかは定かではない。
この局面で大石が４９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中座４時間２７分、△大石２時間２７分。
手数 58: 馬筋は止まるが、大石はそれより先手の３七の桂馬の活用の阻止に出た。
手数 59: 次に▲６三香を狙う。しかし７七の桂馬が浮いてしまったので、この後中座は厳しい手の連続で迫らなければならないくなった。
手数 60: 大石はがっちりと銀を投入した。
手数 61: 中座は露骨に香を打ち込む。△６三同銀引▲同歩成△同銀▲６四歩の展開は、後手にとっても少し気持ち悪い所だ。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中座４時間４１分、△大石３時間１０分。
手数 62: よって大石は４筋に飛車を逃げた。▲６一香成には△同玉で受かっていると見ている。
手数 63: △７五同銀には▲６一香成△同玉▲６三歩成があるので△７五同馬よりなさそうだ。
手数 65: 中座は金を取らずに桂を跳ね出していった。△２五同桂▲同飛となると、その飛車が７五の馬にも当たってくる。
手数 66: 大石は金取りを受けた。ここ数手は大石は面倒を見る方針に変えたようだ。
手数 68: △３三同金は▲５四桂を嫌ったか。しかし飛車成りを許すのも痛い。控え室では中座が盛り返しているのではと言う評判だ。
２１時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲中座５時間３３分、△大石３時間１９分。
手数 84: この手が厳しいと言われている。
手数 87: この手はまだ何でもない。大石はここで寄せに出るだろう。
手数 96: 後手玉は鉄壁。大石は着実に迫っていく。
手数 98: この局面で中座の投了となった。投了図は攻防共に見込みがなく、投了もやむを得ない局面となっている。
終了時刻は２１時５８分。消費時間は▲中座５時間５９分、△大石３時間２９分。勝った大石四段、敗れた中座七段は共に３勝６敗となった。
