先手: 木村 一基八段
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 木村一基（きむら・かずき）八段は１９７３年６月２３日生まれの３７歳。千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は２２２。１９８５年６級で奨励会入会。１９９７年四段、２００７年八段。タイトル戦登場は４回、棋戦優勝は１回。将棋大賞は第２９回（２００１年度）勝率１位賞・最多勝利賞・最多対局賞の３部門同時受賞などを初め多数。順位戦は１４期目。Ａ級は連続４期。
手数 2: 渡辺明（わたなべ・あきら）竜王は１９８４年４月２３日生まれの２６歳。東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。棋士番号は２３５。１９９４年６級で奨励会入会。２０００年四段。２００５年九段。タイトル戦登場は１１回、獲得は７期。棋戦優勝は４回。将棋大賞は２００２年度新人賞、２００５年度優秀棋士賞・最多勝利勝利賞、２００８年度優秀棋士賞・名局賞など多数。新世代棋士のトップを走り続けるリーダー格。順位戦は１１期目。Ａ級は１期目。
手数 3: ２手目△８四歩は「矢倉・角換わりどちらでも」という意思表示。対して木村は角換わりを志向した。

木村は受けに特徴のある居飛車党。矢倉を基調とする本格派ながら、玉の薄い戦いも苦にせず、むしろ積極的に指している。堅くしてガッチリ受けるよりも、薄い玉で一見危険に見えるギリギリのところを見切る受けを得意としている。
手数 4: 渡辺は居飛車党の本格派。相居飛車戦は堅く固めあった持久戦から薄く激しい戦いまでどれを取っても超一流。対振り飛車戦では穴熊を中心に用いて高勝率を挙げている。序盤の研究力にも定評があり、数々の新手を開発して棋界の最新定跡に常に変化を与え続けている。その一方で終盤力も高く評価されており、タイトル戦の大勝負で歴史的な名手を多数残している。
手数 5: 木村の今年度成績は１３勝１４敗（勝率　０．４８２）
通算成績は４５０勝２２１敗（勝率　０．６７１）
直近１０局の成績は○○○○○●○○○●（右が直近）
手数 6: 渡辺の今年度成績は２８勝１５敗（勝率　０．６５１）
通算成績は３５５勝１６８敗（勝率　０．６７９）
直近１０局の成績は●●○○●●○○○○（右が直近）
手数 7: 両者の公式戦対戦１２局の戦績は、渡辺から見て
●○○○○○○●●●○○（右が直近）となっている。

戦型の内訳は以下の通り。
一手損角換わり＝５（渡辺３勝、木村２勝）
横歩取り＝４（渡辺３勝、木村１勝）
矢倉＝３（渡辺２勝、木村１勝）

意外なことに手損のないノーマルな角換わりは１局もない。
手数 8: 本局は両者の間では初めての角換わり戦に進みそうだ。
手数 9: 両者の順位戦での通算成績は、渡辺が８２勝３０敗（勝率　０．７３２）、木村は９３勝４４敗（勝率　０．６７９）。
参考までに、木村がＡ級１年目を終えた時点の戦績は８１勝３２敗（勝率　０．７１７）となっており、渡辺の戦績とほぼ拮抗している。Ａ級の戦いが厳しいものであることを物語っているようだ。
手数 10: ノーマル角換わりが確定した。
手数 11: 気になるのは後手番渡辺の作戦。昨年１２月１０日のＡ級６回戦の対郷田真隆戦では、同型角換わりから４８手目に△８一飛と引く新手を見せたが、実らず敗れた渡辺。本局では、まず同型に進めるのかどうかに注目したい。
手数 26: ここまで、途中の手順は少し異なるがＡ級６回戦▲郷田−△渡辺戦と同じ局面に進んでいる。

【参考棋譜　２０１０年１２月１０日Ａ級６回戦　▲郷田真隆九段−△渡辺明竜王戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／１２／１０／Ａ１／５０８９．ｈｔｍｌ
手数 34: まだ確定ではないものの、渡辺は同型を目指している可能性が高い手順で進めている。
手数 35: 渡辺の手が止まっている。
ここが同型に進めるかどうかの分水嶺。△７三桂なら同型に、△３三銀なら専守防衛型に進む。
手数 36: 昨年１１月２５日、２６日に行われた竜王戦七番勝負第４局と同じ局面。

こうなると通常は同型にはならない。
仮に先手が同型を目指して▲２五歩と突いても、後手は△７三桂とは跳ねずに△４二金右と備える。先手は同型における攻めの切り札「▲７五歩の桂頭攻め」が使えないため、そう進んでしまうと後手陣の攻略が難しくなる。
手数 37: そこで▲２五歩を保留して飛車を４筋に転回するのがこの場合の定型。後手は△７三桂をあくまで保留して、受けに専念し、先手は▲２五歩を保留することで攻めの幅を広げている。

１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村１６分、△渡辺１６分。
手数 41: 木村は▲２五歩に３３分使った。前述した竜王戦第４局を踏襲している。
ここでは▲２八角や▲２五桂のほうが実戦例が多い。
手数 42: ▲２五歩は次に▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀▲３七角と攻める狙いがある。△６五歩は、その仕掛けが来る前に動いてしまおうという意味で、過去の実戦例が最も多い指し方。
後手の仕掛けは軽い攻めで、ここから攻め切ってしまおうという類の手ではない。ちょっかいを出しておいて、先手の反撃を呼び込みながら戦って行く方針。
手数 43: 角を好位置に据えられて痛いようだが、この瞬間は先手も▲２五桂と一手で後手玉に迫る切り札がなく、４八飛の位置もやや中途半端。△４二金右と寄っている後手玉が堅いこともあって、バランスは取れている。

４２手目△６五歩を初めて指したのは阿久津主税七段、そして▲６四角を初めて指したのは他ならぬ木村だ。渡辺はこの形のパイオニアである木村に真っ向から挑戦した形。
手数 44: 現局面の前例は１０局。先手の７勝という結果になっている。木村は先手を持って２局指しており１勝１敗、渡辺は後手を持って１敗という結果が残っている。

木村の考慮中に１２時を回った。１２時１０分から昼食休憩に入る。
この局面で木村が１３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲木村１時間１９分、△渡辺２４分。昼食の注文は渡辺が「つくね大根定食」、木村は注文なし。対局は１３時に再開する。

１２時１５分頃、対局室に入ると木村が一人盤の前に残っていた。時おり「ううーん…」と唸っている。
１３時を回り対局が再開された。木村の考慮が引き続き続いている。
手数 45: 木村は昼食休憩を挟んで４２分の長考で▲６五歩とした。
これは２００６年６月の棋王戦▲木村一基八段−△北浜健介七段戦で木村が指した手。その戦いは後手が勝っており、木村は翌年８月のＡ級順位戦で同じ局面を迎えて、▲４五歩の修正手順を披露した。以降８局同じ将棋が様々な棋士によって指されているが、指し手は全て▲４五歩で、戦績は先手の７勝２敗で、直近でも先手が５連勝中だ。

木村は先手優勢と見られている手順をあえて捨てて、自身が指した過去の手を復活させてきたことになる。

【参考棋譜：第６６期Ａ級順位戦　▲木村一基八段−△行方尚史八段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／０８／３１／Ａ１／３２６１．ｈｔｍｌ
手数 49: これは新手。４５手目▲４五歩以下の展開には渡辺に用意の作戦があると見て、手を変えてきた意味もありそうだ。ただし、過去に４５手目▲６五歩を指したことのある棋士は木村ただ一人。とすれば、その後の変化も今日考えた作戦ではなく、木村が長い間秘めていた作戦かもしれない。

１３時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村１時間４９分、△渡辺３３分。
棋譜を取りに対局室に入ると、木村は席を外しており、渡辺は腰を据えて長考する気配を見せていた。
手数 50: 渡辺は２６分の考慮で桂を跳ねた。新手に対する考慮時間としては比較的短い。優れた大局観で「この一手」と判断したのか、それともこの展開も渡辺の研究に含まれていたのだろうか。

先手の候補手としては、取られそうな歩を突きだす▲６四歩が最も自然。以下△６二飛には▲８四角が幸便だが、△６四飛▲７三角成△６九飛成の強手で大丈夫かどうかを読む必要がある。それでうまくなければ、単に▲８四角、あるいは６筋を放置して▲４五歩の攻め合いなども考えられそうだ。
いずれにしろここは読みの裏付けが必要な局面。▲６六角の新手を指した木村は、恐らく次の一手も用意の手があるはずだが、実戦の場で慎重に読み直しているのだろう。
手数 51: ２３分の考慮で▲６四歩と突き出した。
１４時４０分頃、渡辺が扇子を激しく使っている様子が盤面モニター越しに見えた。脳をフル回転させて発した熱を冷ましているのだろう。

１４時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村２時間１２分、△渡辺５９分。
手数 53: 本局に於ける後手の主張は玉の堅さ。先手の主張は４八飛型から重厚な攻めが期待できることだったが、△７三桂・△６二飛と後手の攻撃陣も整ってきた。現局面での先手の主張は、瞬間的に後手を歩切れにして、自分だけ一歩持っていること。先手はその主張が残っているうちに、動いてなにかしらの戦果を挙げなければいけない。

▲８四角は△８二角と受けさせて７三桂を瞬間的に動けないようにし、その間に▲４五歩で攻め合う狙いか。ただし手抜きで△６四飛と攻め合われる可能性もある。
手数 54: △８二角の受けでは弱気に過ぎるようだ。渡辺は堂々と最強手で応じた。
勢いはもちろん▲７三角成。しかし△６九飛成〜△１九竜と進めば後手玉の堅さが活きる展開か。△６九飛成に▲５九桂と香取りを受ける手はあるが、△６一竜と引き上げて次に△３五歩の桂頭攻めが先手は受けにくい。
手数 55: 今さら△６九飛成を受けるぐらいなら▲８四角と出た手がおかしかったことになる。渡辺が最強の応接をすれば木村も堂々と応じた。中盤の難所で激しい火花が散っている。
手数 56: １５時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村２時間４２分、△渡辺１時間３７分。

※「ここでは相当に悪いだろうと思っていました」（木村）
手数 57: 木村は４六の歩を手に取ると、ビシっと空打ちを一回入れてから力強い手つきで▲４五歩と突き出した。
堅い後手玉に対して、先手玉は例えば△８六歩一発でも相当に怖い形。この順に堂々と踏み込めるのはギリギリの受けに自信のある木村ならではだろう。

後手は△１九竜と駒損を回復したいが、のちに▲４五桂や▲２五桂と跳ねられると７三馬が１九竜に当たってしまい危険。香を取れないと後手の攻めは細いが、玉を堅くして細い攻めを繋げるのは渡辺が最も得意とするところ。両者の得意な展開が真っ向からぶつかっている。
手数 58: 渡辺は４３分の長考で指した。
△１九竜と香を取るのはやはり危険。香取りは最後の切り札に残して、７〜９筋方面で細かい攻めを繋いで行くのだろう。
先手は▲７五同歩と面倒を見るか、放置して▲４四歩と取り込むか。
１６時３５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村２時間４３分、△渡辺２時間２０分。
手数 59: 木村は悠然と香を補充した。駒得を拡大して「さあ、私の玉を攻め切れますか」といった雰囲気。恐らく取った香を受けに使う構想を描いているのだろう。
ここで△７六歩とすぐに取りこんでしまうのは味消しで攻めが繋がりにくいか。△８六歩や△９五歩で攻め筋を拡大する手が有力と思われる。
手数 60: △９五歩は取ってくれれば△９八歩〜△９九角の筋があるが、さすがに手抜かれるとぬるいようだ。渡辺は切り札その１の△８六歩で攻めを繋げに行った。

１７時２５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村２時間５３分、△渡辺３時間４分。
手数 61: ▲同歩は△８七歩の叩きが猛烈に厳しい。ここは▲同銀の一手。
後手の最後の切り札は△１九竜と香を取る手だが、そのタイミングが難しい。
渡辺の考慮中に１８時を回った。１８時１０分から夕食休憩に入る。再開は１９時から。

この局面で渡辺が４０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲木村２時間５９分、△渡辺３時間４４分。
夕食の注文は木村が「親子南蛮そば」、渡辺は鴨せいろうどん。

棋譜を取りに対局室に向うと、４Ｆエレベーター前の椅子に木村がどっかりと座り大きなため息をついていた。対局室に入ると渡辺があぐらになって下を向いて、やはり大きなため息をついている。両者ともにまだ先の展開に自信を持てる段階ではないようだ。
手数 62: １９時を回り再開された。
渡辺は再開直後に△６六角。△７六歩と普通に取り込んでから△６六角を狙うのではぬるいと見たようだ。

角を打たれてみると先手の受けが難しい。自然に▲７七銀には△同角成と切られ、▲同桂は△７六歩で後手の攻めが筋に入る。△７七同角成に▲同金もいかにも心もとない。
ここは自然な受けではなく、工夫した受けが必要なところか。
手数 63: ここは危険を覚悟で自然な▲７七銀で対応した。非常手段で７七に桂や香を打つのは△７六歩で駒を取られる。先手は駒得が唯一の主張で、それが消えてはいけないということのようだ。
手数 65: ▲同桂は△７六歩でもたない。▲同玉は△８九竜でやはり駒損を挽回され、先手の主張点がなくなってしまう。
手数 66: ▲７六同金は△７八銀で桂取りが受けにくい。受け師流は▲７八金か。

※▲７六同金は△７八銀▲７七玉△８九竜▲６六玉△７五歩で後手良しとのこと。
手数 68: 控室では▲７九歩が検討されている。
「▲７九香もあるのでは？」という声が出ている。検討はまだ始まったばかりだ。
手数 70: 控室ではここで▲６四馬が有力視されている。以下△６九銀▲８六馬で攻めを続けるのが難しいかと言われていた。しかしそこで△７七歩成と軽く成り捨てる手が発見され、先手の対応が検討されている。

「現局面の感想としては『後手の攻めが細い』です」（片上大輔六段）
「しかし、どちらも持ち味のでた展開ですよね」（伊藤真吾四段）
手数 71: これは意味としては控室で検討されていた▲６四馬と似ている。具体的には△７五銀と上からガッチリ押さえられる展開を防いでいる。

２０時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村３時間５１分、△渡辺３時間４５分。
手数 72: 両金取りに銀を掛けた。金を入手すれば、場合によっては△８三金と打ち、▲７五角に△７四香の狙いがある。
手数 73: ２０時３０分頃の局面。消費時間は▲木村３時間５９分、△渡辺４時間１分。
手数 76: じっと竜を寄った。こうした手は一目いい手であることが多いが、次の狙いが少しわかりにくい。△６六歩▲同角成△６五香などだろうか。
控室では次に△６五銀と出られれば味がいいと言われている。しかし、ここで▲６八金と引かれると有効な後続手が見つかっていない。
「後手の攻めは相当に細いですね。渡辺竜王といえども攻めを繋げるのは難しいかもしれないです」（控室）
手数 77: ここで△７七歩成が利くようだ。▲同桂は△７六金、▲同飛は△６八竜、▲同金は△６八金。従って▲同玉だが、どこかで飛車を取って十字飛車で王手馬取りを狙う筋が検討されている。
２１時頃の局面。消費時間は▲木村４時間１３分、△渡辺４時間１４分。

控室で検討が進む。
「△７七歩成▲同玉△７四香▲７六香」
「そこで△８三金は？」「△８三金ですか。狙いは？」
「▲６六角成△７六香▲同玉△７二香▲８六玉に△６一竜」
「リョードリーヘップバーンですか」
９一馬と６六馬の両取りで、こう進めば後手がハッキリ良いとのこと。
手数 78: ここで逃げるのではいかにも失敗の雰囲気が漂うが、大丈夫なのだろうか。
手数 79: ここで木村ワールド全開の一手が出た。一目ではとても解説できそうにない。

「これは△６九竜だと？」
「▲６八金しかないですね」
「千日手ですか」
「本気で狙うつもりなのか、ひとまず様子を見ただけなのかはわかりませんが、この一手自体は千日手狙いの意味以外見当たりません」（控室）

※「ここは千日手なら御の字でした」（木村）
手数 80: どうやら渡辺は千日手にする気はまるでないようだ。

※「まあ、こう打ちたくなるところですか」（渡辺）
手数 81: 木村も短考で切り返す。どうやらこちらも千日手を本気で狙ったわけではなく、後手から打開する気があるかどうか様子を見ただけかもしれない。
２１時３０分頃の局面。消費時間は▲木村４時間２３分。△渡辺４時間３８分。

▲８三銀は後手の攻めを催促している。最も単純に行くなら△７七金。しかし▲同桂△同歩成▲同金△同香成▲同玉と進んで先手玉の入玉を止めるのが難しくなりそうだ。
手数 82: これは控室で甲斐智美女流二冠が指摘していた手。
▲同角成に△７五金で上部を押さえる狙い。
手数 83: ここで△７五金には▲同馬△同香▲６四馬が検討されている。
手数 84: 検討では後手の攻めが切れる結論が多くなってきた。しかし一つでも繋がる変化が見つかれば結論は簡単にひっくり返る。
２２時頃の局面。消費時間は▲木村４時間２８分、△４時間５９分。
手数 86: △６四馬▲６九角△７五馬▲７八角成△同玉で後続が見つかっていない。
手数 87: 検討では△６四馬だったが、こちらも香取りで催促する似た意味の手。
手数 88: 渡辺はシンプルに攻める。控室では後手の攻めは細く続きそうもないとの声が多いが、渡辺なら検討を上回ってくるかもしれない。
手数 89: これは控室ではまったく検討されていなかった手。
手数 90: 控室の検討の焦点は先手が入玉できるかどうかに絞られている。
手数 92: ※「先に竜を切ったのは失敗でした。寄ってると思って喜んで切ったら寄っていなかった。ここは竜を切らずに△８七歩成▲同玉△６六歩と攻めるべきでした」（渡辺）
手数 96: ※「これで寄っていると思ったのですが…」（渡辺）
手数 97: 控室では△７八角成▲同歩△６一飛に▲６四馬あるいは▲６四角が検討されている。まだどちらが勝ちかまったくわかっていない。

※「▲９七玉だと思っていたんですよね。▲９八玉はちょっとうっかりしました」（渡辺）
手数 99: ここで△８六歩が検討されている。
２２時４５分頃の局面。残り時間は▲木村１時間１２分、△渡辺４４分。

控室では「後手が寄せ切ったか」という声が聞こえてくるようになったが、そのたびに絶妙の受けが見つけ出される。
「なんですか、この終盤は」
「作ったような手が次々に出てくるね」
感嘆の声が続くばかりで、優劣の結論はまったくわからない。
手数 100: △８六歩の垂らしには▲７九桂で受かっていると検討がで結論でたところで、△８七歩。再び検討陣の手が動き出した。
次に△８八飛▲９七玉△８九飛成となれば受けがなくなる。
手数 101: 「猛烈に難しくてさっぱり結論が出せません」
検討陣が降参したくなるほど高度な終盤が続いているようだ。

▲９七角には△６一飛▲６四馬△同飛▲同成銀△５九角▲３八飛が検討されている。
手数 102: 「成り捨てたんですか？貴重な一歩を。検討が全然当たりません・・・」
控室では▲同角、▲同玉の両方検討されている。
▲同玉△８七飛には▲７九玉△７七金に▲７五成銀と根元の香を抜く手が好手で攻めが続きそうもないと言われている。
手数 103: ※感想戦では▲同角なら互角の終盤が続くとされていた。
手数 106: ここで▲７五成銀で攻めの継続が難しいと言われていたが、△６七桂▲同銀△同金でまだ難解なようだ。
手数 108: ２２時２５分頃の局面。残り時間は▲木村４８分、△渡辺２８分。
手数 114: 「先手が一息つきましたか」
「しかしここでピッタリした受けがわかりません」（控室）
難解な終盤はまだ続くようだ。

ピッタリの受けがないなら攻めるのはどうか。というわけで控室ではここで矢倉崩しの定番▲２四桂が調べられている。
「▲２四桂はさすがに大雑把過ぎました。攻め合うのはまだ無理なようです。木村流はここで▲９八金かと言われています。９九香を取られると先手玉は危ないのです」（控室）

まもなく日付が変わる。木村の残り時間は手元の時計で２０分を切った。
手数 115: ０時を回る直前、木村は▲２四桂の攻め合いを決行した。

※「受けるな▲９八金ですが、ここでも△９五歩で駄目ですね」（木村）
手数 117: ※この手に代えて▲８六角という手が感想戦で観戦記者の小暮克洋氏から質問された。

「▲８六角嫌だったんですよ」（渡辺）
「あーそうなの？そうか、角逃げるんですか。さすがになにか決め手があるんじゃないかと思ったんですけど」（木村）
「▲２四桂をそのまま置いておかれるのが嫌なんです。△２四歩と桂を取って▲２四同歩と歩が伸びてくるは嫌ですし」（渡辺）
「そうか、放置すれば▲１三桂のような手もあるし…」（木村）
当初は▲８六角なら先手も少しはチャンスがありそう、という程度の雰囲気だったが、検討が進むにつれて、後手が容易でないという結論に代わって行った。
「そうですか▲８六角なら勝ちまでありましたか。それを逃がすようではいかんなぁ」（木村）
手数 119: この手が指された瞬間、控室で感嘆の声が上がった。
「うはぁ…。さすがですね。考えることが違いますね」（鈴木八段）

０時１５分頃の局面。残り時間は▲木村１８分、△渡辺１５分。
手数 122: 控室でも予想されていた進行。ここで▲６四馬が検討されている。
ここで控室の見解は後手良しで一致した。１１９手目▲８七金は木村らしい一手であったが、すでに粘りに行っている手との結論。
手数 123: 控室では１１１手目の▲６一飛が疑問だったのではと言われている。代えて▲６七同金が有力だったようだ。
手数 124: ▲６四馬とした以上、ここで▲５三馬と行けなければおかしいが、△５九銀以下先手玉が詰んでしまう。
手数 126: この局面で木村は残りの持ち時間６分を使い切り、５０秒まで読まれてから、指さずに投了を告げた。終局時刻は０時４６分。消費時間は▲木村５時間５９分、△渡辺５時間５２分。
勝った渡辺は５勝２敗、敗れた木村は２勝５敗となった。

※「投了の局面から指すなら▲同玉ぐらいですが、△６七銀と上から押さえられ▲６八金の受けには△５五桂ぐらいで一手一手の寄りです」（両者）
