先手: 西川 慶二七段
後手: 広瀬 章人王位
手数 1: 西川の今期成績は５勝１８敗（０．２１７）。通算成績は４６６勝４９６敗（０．４８４）。
手数 2: 広瀬の今期成績は３６勝１５敗（０．７０６）。通算成績は１６９勝７５敗（０．６９３）。
手数 3: 西川は居飛車党。先手番では矢倉が得意。対振り飛車には持久戦が得意。
手数 4: 広瀬は振り飛車党だが、近年は先手番では居飛車も指す。後手番では四間飛車穴熊やゴキゲン中飛車を得意としている。現在今期の記録の対局数部門３位、勝数部門２位タイ、勝率部門９位、連勝部門６位と２０位に着けている。
本局の広瀬はゴキゲン中飛車を採用。
手数 5: 現在２勝７敗の西川は下から４番目の成績で、敗れると２つ目の降級点となりＣ級２組降級となる。西川の降級点回避の条件は、自身が勝ち、近藤、森けい、内藤の３人全員が敗れた場合となる。
手数 6: 現在８勝１敗の広瀬は昇級レースの１番手。勝てばＢ級２組に昇級。敗れた場合は田村、村山、佐々木慎の３人中２人が敗れた場合昇級となる。
手数 9: 西川の作戦は丸山ワクチン。
手数 10: 広瀬は今期がＣ級１組４期目。過去３期は７〜８勝の好成績を残しながら、あと一歩の所で昇級を逃してきた。ここ４期の広瀬の傾向としては、毎期共ベテラン棋士に土をつけられており、第６６期は西川慶に、第６７期は福崎に、第６８期は塚田に、そして今期は田中魁に敗れている。この最終戦も第６６期に敗れた西川慶が相手で、広瀬にとってはやりにくさのある戦いとなっているかもしれない。
手数 14: 広瀬は穴熊が得意戦法の一つ。しかしこの将棋は既に角交換が行われているので、穴熊にすると角の打ち込みを狙われる。恐らく本局では広瀬は穴熊には組まないだろう。
手数 20: やはり広瀬は美濃囲いを選択。
手数 21: 西川も左美濃に組んでいる。
手数 22: 広瀬は向かい飛車に振り直した。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲西川３１分、△広瀬１４分。
手数 23: この局面で広瀬が考えている。
手数 24: ここで広瀬は２筋から攻めに出た。
手数 26: △２四同飛は▲同飛△同銀▲２三飛ある為成立しない。
この局面で西川が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲西川１時間３分、△広瀬５２分。
休憩再開後２０分が過ぎたが、西川はまだ指す気配がない。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲１時間３分、△広瀬５２分。
手数 27: 昼食休憩を挟み、約１時間４０分の長考の末指された。
しばらくの間棋士室にいた広瀬だったが、この手が指されたのを見て対局室に戻っていった。
手数 28: 現局面はここまで２局指されており、先手１勝、後手１勝。次の一手は共に▲３六銀だった。
手数 29: 西川は単に▲５五同角と取った。
手数 31: 西川は再度自陣角を放つ。但し今度は７七ではなく８八に打った。
１５時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲西川２時間２８分、△広瀬１時間５分。
手数 32: 先手に▲５五角と出られる前に広瀬は飛車交換を挑んでいった。
手数 33: 西川はさほど時間を使わず持ち歩を打った。
手数 36: この局面は２８手目に△３三角と打つ順に比べ、５四の歩が後手の持ち歩に変わった計算となっている。普通に考えれば後手が得してるようにも見えるが、先手も５五に駒が動いたり打ったりすることが可能になったので、損得はこの後の展開にもよるようだ。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲西川３時間０分、△広瀬１時間４２分。
手数 41: この局面と似た実戦例として、先手の右金が４九、左桂が７七、右銀が４五の形（後手は５四に歩があり持ち歩は一歩）なら何局か指されている形で、いずれも▲２二角と手番の先手が角を打って攻勢に出ている。ただ図では後手が二歩持っているのと▲７七桂と跳ねてない手が先手は痛く、後手から△２七歩▲同飛△２六歩▲同飛△４四角と打つ手があるので、このままでは▲２二角とは攻めて行きにくいようだ。その手がないとなると先手の作戦は失敗ではないかと言われている。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲西川３時間１９分、△広瀬１時間４４分。
手数 42: 広瀬はここですぐに飛車の頭を叩いて行った。▲２七同飛には△２六歩も△３八角もありそうだ。
手数 44: 広瀬はすぐに角を打って行った。
手数 46: 次の△２九角成を受けるには▲１八角しかないが、△４九角成▲２七角に△５八馬▲同金△３五金の大技がありそうだ。
西川はこの局面で１時間ほど考えている。このまま休憩に入りそうだ。
この局面で西川が１時間２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲西川４時間３２分、△広瀬２時間２３分。
手数 49: 西川は桂を助けるのを諦め攻め合いに活路を見出しに行った。
手数 51: △４四同歩に▲４三角が飛車桂両取り。
手数 53: △３二金か△３二飛かと言われている。
手数 54: 広瀬は飛車を回って桂取りを受けた。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲西川４時間４１分、△広瀬２時間４９分。
手数 57: ここで△３五角が厳しいと言われている。
手数 58: 広瀬は金を引いて飛車切りを催促した。
手数 59: さすがにここで飛車を逃げていては勝てない。西川は飛車一枚を切り攻め合いを目指した。
手数 65: 後手良しながら、見た目ほどの差はついていないと言われている。
手数 69: 西川は竜を自陣に引き上げ、戦いを長期化させにいった。
手数 74: 味のいい馬引き。ここで▲６六金と投資してはさすがに辛すぎる。
手数 75: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲西川５時間１０分、△広瀬３時間１６分。
手数 76: ここで切るのでは少し変調かと言われだした。
手数 79: 西川は攻防に角を放った。
手数 81: 西川は竜の利きを歩で止める。しばらくは後手からの攻めを許さない構えのようだ。
手数 84: ▲４三角成を防ぎながら広瀬は角をいじめる。
手数 88: 広瀬は竜の時間差攻撃で歩のゲートを開かせた。
手数 90: ▲８三角成からの詰みを防ぐ。
手数 92: 今度は広瀬が粘りに行く順を考え出したと言われている。
手数 95: 形勢が混沌としつつあるようだ。先手が好調に攻めているようだが、序中盤が悪かった分ようやくいい勝負と言う声が出ている。
この局面で広瀬が考えている。
手数 97: ▲６五同角の一手かと思いきや、西川は王手で桂を成りこんで行った。
手数 104: この将棋で初めて先手玉に詰めろがかかった。
手数 105: 西川は桂先の銀打で受ける。
２３時頃の局面。ここまでの消費時間は▲西川５時間５０分、△広瀬４時間１６分。
手数 106: 西川の残り時間は１０分。
手数 112: 広瀬の方針は面倒を見ておいてカウンター。
手数 113: 西川は角で桂を外す。
手数 114: ほぼノータイム。広瀬は取れる桂を取らずに足し算攻撃に出た。
盤上に手が交差し始めた。なんとこの局面で西川が投了したようだ。控え室の一同は一斉に「えー」と言う驚きの声の大合唱となった。
終了時刻は２３時２６分。消費時間は▲西川５時間５９分、△広瀬４時間４３分。勝った広瀬は９勝１敗でＢ級２組に昇級、敗れた西川は２勝８敗で２つ目の降級点が付きＣ級２組への降級が決まった。
