先手: 小林 健二九段
後手: 内藤 國雄九段
手数 1: 小林健の今期成績は１１勝１１敗（０．５００）。通算成績は６１９勝６０４敗（０．５０６）。
手数 2: 内藤の今期成績は４勝１４敗（０．２２２）。通算成績は１１１６勝９１７敗（０．５４９）。
手数 3: 小林健は居飛車、振り飛車どちらも指しこなす。前節では昇級争いをする宮田敦六段相手に、先手番で相矢倉戦に持ち込み、中盤で投了に追い込んだ。本局は自身と同じく何でも指しこなす内藤が相手だけに、戦型の予想は全くつかない。現在３連勝中。
手数 4: 内藤は居飛車、振り飛車どちらも指しこなす。後手番では横歩取りが得意だが、今回は横歩取りの将棋になりにくい小林健が相手だけに、どういった立ち上がりを見せるか注目される。
内藤はまだ居飛車にも振り飛車にも出来る構えで相手の出方を伺っている。
手数 5: 小林健は現在５勝３敗。既に昇級の可能性はないが、来期の為にも１つでも多く勝っておきたいところだ。
本局の小林は早くも６筋を突き出していった。この局面はこれまで５局指されていて先手の２勝３敗。尚、小林は２週間ほど前に後手側を持って戦い勝利を収めている。
ここで△８八角成には▲同銀も▲同飛も指されている。ちなみに▲同飛と指された将棋で対して後手が△６七角と打って行った将棋があり、以下▲２二角△３三銀▲１一角成△３一金と進んで先手が香得を果たしたが、この後馬を作った後手が、△２二銀〜△３三馬〜△１一銀と先手の馬を殺して勝利した将棋がある。
手数 6: 内藤は現在２勝６敗。順位は下から９番目の位置で、このままでは降級点の付く可能性が高い。残り２戦で最低あと１勝は挙げておきたい。
内藤は△８八角成とは指さず、敢えて△３二金と上がる事により、▲２二角成の交換を誘った。
手数 9: ここで▲６八飛は△４五角と打たれて悪い。
手数 11: ６筋の位を取った事に呼応する一手。先手は居飛車に組んでしまうと、６筋の位が伸びすぎとなって負担となる。
手数 14: ２手損になるが、内藤は金を形よく戻した。ただ純粋な手損なだけに、控え室では真意を分かりかねている。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健２１分、△内藤３０分。
手数 16: ▲６四歩と突く手があるかどうか。こなければ△５三銀右と守るのだろう。
手数 17: 小林健は６筋の交換に出た。スムーズに交換できれば先手が指しやすくなる可能性もある。
手数 20: 内藤は反撃順には出ず、穏やかに６筋を受けた。
手数 21: 小林健は手順に下段にまで飛車を引いた。
手数 28: 内藤は玉頭位取り戦法に出た。
手数 33: この局面で内藤が１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林健５７分、△内藤５８分。
手数 35: 小林健は美濃囲いに構えた。
手数 37: 小林健は３五の歩を目標に銀を繰り出していく。
手数 38: 内藤は３五の歩を守らなかった。ここで△３四銀は▲８六歩△同歩▲８三歩△同飛▲６一角と、飛車金両取りの攻めがある。
手数 39: 小林健はパクッと歩を食べた。
手数 40: ここで内藤が７筋から仕掛けて行った。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健１時間２４分、△内藤１時間２６分。
手数 41: ▲７五同歩は△８六歩▲同歩△同飛で△７六歩や△５六飛と回られる手を気にしたか、小林健は飛車取りに角を放ち応対を聞いた。
手数 42: 内藤は時間を使わず飛車を浮いて香を見捨てた。
この手で△６四角は▲同飛△同歩▲同角が王手飛車。また△７三角は▲同角成で、△同桂は▲７五歩と戻され次の▲７四歩が厳しく残り、また△同銀は▲４四銀△同銀▲７一角の攻め筋が生じる。
手数 43: 小林健は相手の読み筋にはまるのをお構いなしに、香車を取った。控え室では現実の香得は大きく先手ペースと見られている。
手数 45: 小林健は桂馬を逃げずに馬を自陣に引き付けた。▲６五桂とするのは△６四角を嫌ったのかもしれない。対して▲９二馬は△３六歩のコビン攻めがうるさい。
ここで桂を取られても先に香を取っているので駒の損得はなく、馬が残るのが大きいと小林健はみたようだ。
手数 46: 内藤は桂を取り駒損を回復した。しかし馬を作られているので、この後もう一仕事したい。
手数 47: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健２時間１６分、△内藤１時間２９分。
手数 48: 内藤は金取りに飛車を寄る。但しこれは金取りというより、先手からの▲５七馬△７四飛▲７六香のような順を予めかわしたものかもしれない。
手数 49: 小林健は先手を取って受ける。△７五同飛ならやはり▲７六香がある。
手数 50: 内藤は飛車を下段にまで引いた。しかし大駒を押さえられ、この展開は本意ではないだろう。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健２時間２４分、△内藤１時間５０分。
手数 51: 小林健は力強く金を繰り出していく。△７八角〜△８七角成は、▲８三歩や▲８二歩が生じるので構わないという事だろう。
手数 52: ▲４五同馬には△５七桂がある。
手数 54: 内藤は中央を補強しに行く。
手数 57: 小林健は歩を突き捨てておいて▲６五金と出た。次に▲５四歩△同銀直▲同金△同銀▲４四銀のような厳しい攻め筋がある。
手数 58: 内藤は前述の攻め筋を妨げるべく、銀を追い払いに出た。
手数 59: 小林健は銀が３五で頑張っている間に一仕事しに出た。
手数 60: 余儀ない銀引き。△３五歩▲５三歩成△同金と取り合うのは、直後に▲６二銀の飛車金両取りがあって収拾がつかなくなる。
手数 61: ５筋に拠点を築いたことに満足し、小林健は悠々銀を２六に引いた。
手数 62: 内藤は取られそうな歩を突き出す。放っておけば次に△５七桂がある。
手数 64: この手に対し▲６四同金は△３六桂▲１八玉（▲同歩は△５五角が王手金取り）△４八角のような攻めがありそうだ。
手数 65: 小林健は相手の誘いには乗らず慎重に金を引き上げた。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲３時間６分、△内藤２時間２５分。
手数 66: 内藤は５筋の歩を払いに行く。５四の拠点が取り払えれば、後手にも楽しみが出てきそうだ。
手数 67: そうはさせじと小林健は香車で５四の歩を支えた。天王山の香車は非常に珍しい。
手数 68: 内藤は歩を成り捨てて△５二歩と辛抱しようとしている。
手数 70: 内藤は辛抱している。とにかく先手からの攻め筋を消すのが急務と見ているようだ。
手数 71: 次に▲４五馬と歩が取れる。
手数 72: ▲４五馬〜▲５三歩成が金取りにならないようにした。
手数 73: 小林健は取れる歩を取らずに４筋の歩を突き出していった。これは△４六同歩なら▲４四歩△同銀▲５三歩成△同歩▲３四馬と技をかけに行くつもりなのであろう。その局面は飛車銀両取りが掛かって先手が優勢となるので、内藤はそこまでに至る途中で手を変える必要がある。
手数 74: しかし▲４五歩と取り込ますわけにも行かない。
手数 78: ここで内藤が前述の順から変化した。
手数 83: 厳しい追撃。後手陣は５二の地点がウイークポイントとなっている。
手数 84: ここで内藤は反撃に出た。
この局面で小林健が８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林健３時間５２分、△内藤２時間５６分。
手数 85: 小林健は休憩再開後、すぐに香車で銀を取った。
手数 87: 小林健は豪快に飛車を切り決めに行った。
手数 89: 小林健はもう６六の金を逃げるつもりはない。
手数 91: 先手の攻めが急所に刺さっている。先手勝勢となった。
手数 94: 受けが利かないと見た内藤は、金を取り下駄を預けた。
手数 95: 飛車取りと同時に４二の地点への勢力を増やしている。
手数 96: 内藤は飛車を見捨てて粘りに出た。秘かに成銀に当たっている。
手数 97: この局面で内藤の投了となった。投了図は以下は△４二同香に▲同銀成△同金▲同成銀△同飛▲４三歩と攻められ、先手の攻めが振りほどけない。一方先手玉は後手に銀を渡しても△３九銀に▲１七玉で詰まない為投了もやむを得ない。
終了時刻は１９時５０分。消費時間は▲小林健４時間１９分、△内藤３時間１２分。勝った小林健は６勝３敗、敗れた内藤は２勝７敗となった。
