先手: 福崎 文吾九段
後手: 加藤 一二三九段
手数 1: 福崎は自身にしては珍しい出だしの初手▲５六歩と突き、中飛車を匂わせる立ち上がりをみせた。
ここで早くも加藤が考えている。
福崎の今期成績は４勝１４敗（０．２２２）。通算成績は５８３勝５８６敗（０．４９９）。
手数 2: ３０分以上考えてようやく加藤は角道を開けた。
加藤の今期成績は８勝１３敗（０．３８１）。通算成績は１２９０勝１０６１敗（０．５４９）。
手数 3: 福崎は居飛車、振り飛車どちらも指しこなす。前節では脇八段の横歩取り△３三桂戦法に対して明るい序盤をみせ早々と勝利して見せた。
本局の福崎は早々と中飛車に構えた。
手数 4: 加藤は居飛車党。後手番では矢倉のほか、横歩取りの将棋を目指すこともある。
手数 5: 福崎は現在１勝７敗。前節で初勝利を挙げたが未だ最下位で、残り２戦を連勝しない限り降級点となってしまう。
手数 6: 加藤は現在４勝４敗。既に昇級の目はなく、降級点の目も作ればあるかといったところ。残り２戦は来期を見据えた戦いとなる。
手数 9: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎１１分、△加藤３７分。
棋譜用紙を確認すると、加藤は２手目に３７分考えていた。その後は時間を使わずに指している。
手数 10: この局面で福崎が考えている。
手数 13: 福崎は角交換に出た。
手数 15: このタイミングで福崎は飛車を向かい飛車に振り直した。今なら△５七角には▲６八角で、後手に馬を作られなくてすむ。
手数 17: この局面で加藤が５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲福崎３４分、△加藤１時間２７分。
休憩再開後３０分近く過ぎたが、加藤はまだ指す気配がない。
手数 18: 加藤は休憩再開後４０分以上考え、右金を５二に上がった。
手数 19: 福崎は得意の穴熊ではなく、美濃囲いに構えた。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎５０分、△加藤２時間１１分。
手数 20: ４０分近く考えて指された。
まだ駒がぶつかる気配もないが、加藤は既に３時間ほど使っている。
手数 21: 福崎はノータイムで端歩を受けた。
手数 22: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎５０分、△加藤２時間５９分。
手数 23: 福崎は中央に銀を使っていく。ここでは▲４六歩や▲７七桂などもありそうだが、先手番という事もあり、より積極的に進めようという姿勢が見受けられる。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎１時間２０分、△加藤２時間５９分。
手数 27: △９六歩▲同歩△同香▲同香△９九角▲７八飛△８六歩のような攻めを受けた。
手数 29: 互いに形を整えまだ駒がぶつかる気配がない。
手数 31: ▲６六歩と突くのは桂頭が薄い。
手数 32: 加藤は更に深く玉を囲いに行く。この後△３二金〜△４二金と進めることが出来れば非常に強固な囲いとなる。
手数 33: 後手に離れ駒ができた瞬間、福崎は狙い筋である桂ポン攻めを敢行した。△８五同飛で桂がただのようだが、それには▲８六歩△８二飛▲８五歩と８筋の歩をズンズンと突いていって、８筋突破を狙う手がある。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎１時間４７分、△加藤３時間５９分。
手数 34: ▲６五同銀と取らして△８五飛と走れば、銀取りになるしくみ。
手数 36: これも▲７五同歩と取らせる事によって、△８五飛▲８六歩に△７五飛と横に飛車をさばく事が可能になる。先手はそうなっては悪く、またここで▲８六歩△７六歩の展開も後手十分なので、福崎はこの局面で技を出す必要がある。
手数 37: 狙いの攻め。△６四角と合わせる一手に▲同角△同銀▲４六角と再度角を打っていこうとしている。
手数 41: やはり福崎は角を再度打って行った。後手はここで△６三金の受けが有力だが、対して先手は▲６六歩の猛攻に出るか、▲８六歩と一旦緩めるか、その辺りが本局の最初の山場となりそうだ。
この局面で加藤が１１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲福崎２時間１０分、△加藤４時間４８分。
手数 42: 休憩再開直後、加藤は飛車を浮いて銀取りを受けた。△６三金では自信がない変化があったのかもしれない。
手数 43: △８五飛と取れないのを見越して、福崎は▲７五歩と手を戻した。
手数 44: 加藤は二枚銀のような形で、銀を四段目に繰り出していった。
手数 46: これで先手の角が詰んでいる。まさかうっかりということはないであろうが、福崎に返し技はあるだろうか。
手数 49: 福崎は今度は７筋突破に狙いを定めた。
手数 50: 加藤はこの手が△８八角よりも勝ると判断した。意味としてはここで▲７四歩なら△８八角成として、（１）▲７六飛には△８七馬と飛車を追うことが出来、また（２）▲７五飛なら△８四角と打ち、先手の飛車を虐める狙いがあるようだ。
手数 51: 福崎は敢えて香に利きを外す飛車浮きを指した。飛車を押さえ込まれては勝てないと見た勝負手と言えよう。
手数 52: すごい手つきで指された。本局も気合十分の加藤が見て取れる。
手数 53: 福崎はここから行くよりない。
手数 54: ▲７三歩成には△８七飛成が厳しい。
手数 55: 福崎は即座に飛車をぶっつけた。
手数 58: 駒割りは角桂香と銀の交換で、加藤が大きく得をしている。
手数 59: これで桂馬一枚は取り返せそうだ。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎２時間５０分、△加藤５時間２１分。
手数 62: 加藤は歩切れながら端に手を付けていった。持ち駒には端攻めにはもってこいの駒が揃っている。
手数 64: 次の△１五香と走る手が非常に厳しそうだ。
手数 65: 福崎は王手の桂打ちで端攻めをガードしに行った。
手数 68: 加藤は△１六桂を狙うべく、香をドカンと走った。
手数 72: この飛車打ちが厳しい。加藤が優勢のようだ。
手数 73: ここで△４五桂が厳しいようだ。その後△７五角が狙いの一手となる。
手数 74: 加藤は更に１筋を攻めて行く。しかしこれは▲１六銀で先手にも楽しみが出るのではないかと言われている。
手数 82: ここ２０手ほど、１、２筋だけでのつばぜり合いとなっている。
手数 85: 福崎は次に▲１六香を見せ、攻めを催促した。
手数 86: ２九に勢力を足しながら、こっそり竜取りにもなっている。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎２時間３７分、△加藤５時間５４分。
加藤の残り時間はこの時点で残り６分となっている。
手数 89: 福崎は玉の早逃げで対抗。
手数 90: 加藤は腰を浮かせ、覆いかぶせるように全身を使いながら香車を成った。
手数 95: 福崎は銀ではなく桂で４九の地点をカバーした。
手数 96: 加藤はすぐさま馬で香車を食いちぎった。
手数 100: 次に△３九桂成▲同金△５九銀の攻めが厳しい。
手数 101: 福崎は妖刀を髣髴させる桂跳ねで、時間のない加藤を迷わせる。
手数 103: 加藤が指せば福崎もすぐに指す。ついに後手玉にも王手が掛かった。しかし局面は加藤勝勢。加藤は９九の馬を▲２二角などで抜かれる筋だけは気をつけなければならない。
手数 104: この局面で福崎の投了となった。投了図は後手玉に寄りがなく、先手陣は受けても一手一手の寄りとなる為投了もやむを得ない。
終了時刻は２１時１１分。消費時間は▲福崎２時間４０分、△加藤５時間５６分。勝った加藤は５勝４敗、敗れた福崎は１勝８敗となった。
この結果福崎に一つ目の降級点が付いた。
