先手: 豊島 将之六段
後手: 金井 恒太五段
手数 1: 豊島の今期成績は２８勝１２敗（０．７００）。通算成績は１３２勝４９敗（０．７２９）。
手数 2: 金井の今期成績は１６勝１４敗（０．５３３）。通算成績は７３勝５３敗（０．５７９）。
手数 3: 豊島はオールラウンドプレーヤー。ただ先手番では居飛車党だったのが、最近は王将位に挑戦中とあってか、久保王将の得意とする石田流やゴキゲン中飛車を採用する事が多い。果たして本局でもそれが見られるだろうか。豊島は現在記録の対局数部門８位タイ、勝数部門６位、勝率部門１６位タイ、連勝部門１７位タイ（二度）に着けている。
手数 4: 金井は居飛車党。後手番では横歩取り８五飛車戦法が得意だ。
手数 5: 豊島は現在６勝２敗。昇級争いの７番手に着けているが、仮に本日勝利しても、８日に行われるＣ級１組９回戦で、広瀬、小林裕、田村、村山の四人中二人に勝たれると豊島の今期の昇級はなくなる。
手数 6: 金井は現在４勝４敗。昇級の目は既になく、降級の目も作ればある程度で、来期を見据えた戦いとなっている。
手数 7: 今期Ｃ級１組に昇級してきたのは本局の二人と高崎五段だが、今期はこの三人による対戦が組まれ、ここまで▲金井−△高崎戦は金井が、▲高崎−△豊島戦は高崎が勝ち、全て先手番の勝利となっている。豊島は本局でもその傾向を継続させ、三人の関係をじゃんけんの関係と同様にしておきたい所だ。
手数 9: 横歩取りの将棋に進みそうだ。
手数 16: 金井は得意の横歩取り△３三角戦法を用いた。
手数 20: 金井は８四に飛車を引いた。この局面では８五に引く事の方が多いかもしれないが、もちろんこの手もあって、激しい戦いとなる事が予想される。
手数 22: 金井は中原囲いと呼ばれる布陣を目指すようだ。
手数 23: 豊島は中住まいで対抗する。
手数 26: △７四歩や△５一金もあるところ。本局の金井は中央志向のようだ。
手数 27: 中央を狙われそうなので、豊島は予め銀で中央を補強をした。
手数 28: これでいつでも△５六歩と仕掛けて行く形ができた。
手数 33: この局面はここまで７局指されていて先手の６勝１敗。今期Ａ級順位戦の▲森内九段−△三浦八段戦もこの将棋で、先手の森内九段が勝利している。

【第６９期Ａ級順位戦３回戦　▲森内−△三浦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０９／０１／Ａ１／５０７０．ｈｔｍｌ
手数 34: この手で前例が一局となった。その将棋では以下▲６六歩△６四歩▲３七桂△６五歩から激しい戦いとなり、先手が勝利している。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２１分、△金井１４分。
この局面で豊島が１時間１５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島１時間３６分、△金井１４分。
豊島は昼食休憩に入っても、席を離れず考えていた。
手数 35: ここで豊島が角交換に出て、前例に別れを告げた。豊島はこの手に１時間１５分考えている。
手数 37: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１時間３６分、△金井１５分。
前述の順と比べると角交換になっている為、局面の流れが速くなりそうだ。例えば同じように△６四歩では、先手から▲７二角や▲８二角と打っていく手がある。
この局面で金井が１時間以上考えているようだ。
手数 38: 金井はこの手に１時間２９分使って着手した。この手は▲８二角には△７三角の合わせを見せたもの。以下▲同角成△同桂▲８二角にはその瞬間猛攻を仕掛けるつもりだ。また▲７二角に対しても、△７三桂▲８一角成の瞬間に猛攻を仕掛けるつもりだろう。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１時間３６分、△金井１時間４４分。
１６時を回ったが、豊島の長考は続いている。
手数 39: 豊島は２時間を超える長考の末、右桂を活用した。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島３時間４１分、△金井１時間４４分。
棋士室では奨励会員同士が３５手目の豊島の▲３三角成について語り合っている。前例の▲６六歩は角交換を嫌って穏やかな戦いにしようという思想で、それが普通なだけにこの構想は斬新だと言っている。ただ後手からすれば一目ありがたく感じるがとも注釈が入った。
手数 40: 金井も１時間近い長考の末、桂を活用した。
手数 41: 豊島は金を上がり中央を厚くした。
この局面で金井が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島４時間６分、△金井２時間５０分。
棋士室の見解は先手指しやすい局面で一致している。
この局面で金井が１時間近く考えているようだ。
手数 42: 金井は１時間１７分の長考の末、５筋の歩を成って王手した。しかしこの歩を取るといつでも▲５二歩の叩きが飛んでくるので、喜んで取ったわけではないだろう。
手数 43: 豊島の金銀が連結し始めだした。
２０時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間１６分、△金井３時間５７分。
この局面で金井は３０分以上考えている。控え室では前手△５七歩成の評判がよろしくない。
手数 44: ゆっくりした手にも見えるが、棋士室でも候補に上がっていた手。金井は先手に▲８二角と打ってもらった方がいいとみている。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間１６分、△金井４時間３０分。
手数 45: ４０分の考慮で指された。この手は棋士室の検討でも出ていて、以下△３一銀と引くのが最善とされていた。対して▲２二角と打っていくのはやや無理筋のようだ。
２１時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間５６分、△４時間３０分。
手数 47: △３五同飛なら▲２四角があるか。以下△３四飛▲３五歩△５四飛▲３三角成△同金▲２二歩成。この順を乱暴だと思えば▲２四角でなく▲３四歩△同飛▲５六角のようなじっくりした攻めを選ぶかもしれない。
この手を指し豊島の残り時間は１時間を切った。
ここで金井が長考している。
手数 48: ここでも金井は１時間近く考え△３五同飛と応じた。残り時間はここで逆転し、豊島５１分、金井２９分となっている。
手数 49: 豊島は△ノータイムで金を出た。これは△３六同飛▲同飛△１四角が気になるが・・・。
手数 50: 金井は飛車切りは無理とみたか、５筋に飛車を逃げた。
手数 51: 豊島待望の一手。
手数 54: ２３時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島５時間１４分、△金井５時間４０分。
手数 55: 豊島は飛車取りを手抜いて踏み込んだ。
手数 58: △３二同玉は▲２二歩成、また△３二同玉も▲４五桂が厳しい。しかしこう逃げなければならないようでは後手が辛そうだ。
手数 59: この飛車取りが厳しい。△４四角は▲同角成△同歩▲３四角で寄り筋。
手数 61: 次に▲５五香がある。
手数 62: 金井は受けがないと見て下駄をあずけた。
手数 66: ２３時５０分頃の局面。
手数 68: 金井は最後の突撃に出た。
手数 73: 玉が安全地帯まできて先手勝勢。
手数 75: この局面で金井の投了となった。投了図からは指すとすれば△５三同銀だが、▲８二飛と攻防に打たれ、後手玉は一手一手の寄せとなり、先手玉は飛車が守りに利いて寄らない形となっている。
終了時刻は０時１３分。消費時間は▲豊島５時間４７分、△金井５時間５９分。勝った豊島は７勝２敗、敗れた金井は４勝５敗となった。
