先手: 小林 健二九段
後手: 宮田 敦史六段
手数 1: 小林健の今期成績は８勝１１敗（０．４２１）。通算成績は６１６勝６０４敗（０．５０５）。
手数 2: 宮田の今期成績は１４勝９敗（０．６０９）。通算成績は１９４勝１０９敗（０．６４０）。
手数 3: 小林健は居飛車振り飛車何でも指すが、先手番ではここ最近５局続けて初手▲５六歩と指してゴキゲン中飛車を目指している。
しかし本局の小林健は、初手▲７六歩とオーソドックスな出だしを見せた。
手数 4: 宮田は居飛車党で矢倉が得意。但し初手▲５六歩などに対しては、相振りを用いることがある。
３手目▲６六歩に対しても宮田は振り飛車を用いることがあるが、本局では△６二銀と居飛車を明示した。
手数 5: 小林健は現在４勝３敗。既に昇級の可能性はなく、降級点となる可能性も作ればあるかという程度。残り３局は来期の順位を上げる為の戦いとなる。
手数 6: 宮田は現在６勝１敗で昇級争いの２番手。一敗が自身を含めて５人と混線模様の為、敗れると順位をかなり落とす事になりかねない。ここは何とか勝利で乗り切って、次節の小林裕戦の直接対決を迎えたい所だ。
手数 7: 小林健は３手目に角道を止め、久々のスーパー四間飛車かと思われたが、５筋を突いたことでその可能性は低くなった。
手数 9: 小林健は矢倉志向のようだ。ただ小林健の場合は右玉も場合によってはあり得る。
手数 12: 先手の矢倉早囲い模様に対し、宮田も早囲いにする含みを見せる。後手の矢倉が通常と違い飛車先不突きなので、早囲いをしあっても立ち遅れにならないと宮田は見ている。
手数 13: 小林は早囲いを捨て、無難に金を７八に上がった。
手数 14: 宮田もそれをみて早囲いを捨てる。ここまでは虚虚実実の駆け引きだ。
手数 18: 先後同型の相矢倉戦となった。
手数 23: 先手から角を飛び出す。△６四角なら角対抗の形で、「矢倉脇システム」と呼ばれる形になる可能性が高い。その本家である脇八段は、本日御下段の間で対局している。
手数 24: 宮田は桂で飛車取りを受けた。
手数 25: ▲３七銀からの攻勢の構えもあるところ。こちらに上がるのは相手の構えに応じて攻守を決める事になる。
手数 27: 小林健は早いタイミングで４筋に飛車を回った。これは▲３七角〜▲４六歩。更には▲２六角〜▲３七桂と攻めの形を作るのが狙いであろう。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健１７分、△宮田１６分。
手数 28: ここで宮田は角をぶつけていった。▲３七角と引きにくくしたものと思われるが、それでも▲３七角はあるかもしれない。またこの手に対し▲６四同角は△同歩で手順に歩が伸び、△６五歩の攻めが生じる為先手は指し辛い。
手数 32: 棒銀の攻めがないので、宮田は１筋を受けた。
手数 35: この歩を突いた事により、小林健は▲３七角と引く順は放棄したものと思われる。
手数 39: 角対抗で互いに右桂が跳ね合う珍しい形となった。
この局面で宮田が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林健４４分、△宮田１時間２分。
手数 40: この後▲６七金右△６二飛となれば、またもや同一局面となる。
この局面で小林健が考えている。
手数 41: 小林はこのタイミングで角交換に出た。少し前とは違いここで△６四同歩は、▲４一角や▲６三角で馬作りが受からない。
手数 42: 宮田は△６四同銀と応じた。この後はこの銀を使って攻めて行くことになりそうだ。
手数 43: 小林健は攻めるならこの筋だ。ここでの▲６七金右は△６九角の打ち込みの余地を与え、損になる可能性がある。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健１時間２７分、△宮田１時間１９分。
今度は宮田がこの局面で考えている。時刻は１５時を回った。
手数 44: 宮田は１時間を超える長考の末、７筋を仕掛けて行った。
手数 45: 小林健は比較的早く▲７五同歩と応じた。相手の長考中に読んでいた順なのかもしれない。
手数 46: ここで先手には激しく行くなら▲７四歩、穏やかに指すなら▲７六歩と二つの手段がある。
手数 47: 小林健は激しく行った。こうなるともう引っ込むがつかない。
手数 49: ここで歩を成らないと、何をしているのか分からない。小林健は銀桂交換には目をつむり、相手の飛車をいじめに行った。
手数 52: 宮田も飛車を逃げずに強気の応戦。ただ飛車を逃げるのは▲７六歩と銀を追われるので、当然といえば当然の一手だ。
手数 53: さすがに▲８二と△７七歩成と攻め合いに出る順は、自玉が薄すぎて寄せられそうだ。小林健は６七に金を逃げ、７三のと金の存在に期待した。
手数 55: 小林健は相手の攻めの核となっている銀を消しに行く。

※この手では▲７二角ともたれて指す方が良かったようだ。この後はずっと自信の持てない局面が続いたと小林健は局後に述べていた。
手数 56: 宮田は何と銀とと金の交換を申し出た。しかし元々銀桂交換で先に得をしているので、▲７五と△同飛と進んだ局面は、桂損ながら７六の拠点が大きく指せるとみている。
手数 58: 次に△７七銀▲同桂△同歩成▲同金△７六歩▲６七金△７七角の強襲がある。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健１時間５４分、△宮田２時間２８分。
手数 59: 受けの形は▲７八銀だが、小林健は手番が重要と見て、▲８六銀と飛車取りに打って受けた。
手数 61: この飛車に威張られたままでは攻め合いに出ても速度負けしてしまう。
小林健は角銀を投資して後手の飛車を押さえ込みに行った。ここで△６二飛なら▲７四桂と更に投資するつもりだろう。
手数 62: 宮田は６二に飛車を逃げた。▲７四桂と打たせた方が得と見ている。
手数 66: ▲６二桂成とされると次に▲５二成桂で飛車が詰んでしまうので、宮田は時間差で飛車を端へ逃げた。
驚くべきことに５４手目からの宮田は、７手連続で飛車を動かしている。
手数 68: 宮田は一旦△５五同歩と応じる。▲５四歩の垂らしには、△９三飛と軽く浮いて受ける手がありそうだ。以下▲６二桂成には△６一歩の軽手がある。
１７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲小林健２時間３６分、△宮田３時間０分。
手数 69: 小林健は５筋に続いて１筋も突き出していった。
手数 71: 小林健は更に４筋も突き出して戦線を拡大していった。
この局面で宮田が１時間１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林健２時間３８分、△宮田４時間１分。
手数 72: どこかで指されるとみられていた飛車浮き。
手数 73: 小林健は最後の一歩をここに使った。
現局面は△８五歩が厳しく、後手優勢ではないかと言われている。
手数 74: 宮田は手厚く銀を投入した。ただ▲７二馬に対する継続手がないと、切れ筋になってしまう可能性がある。
手数 76: 宮田は攻防の角を放つ。次の△５六歩の突き出しの味がいい。▲２五桂には△４五歩と払っておけば、宮田としてはむしろ銀桂交換は歓迎だろう。
手数 80: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健２時間５４分、△宮田４時間３６分。
手数 83: これで後手からの思わしい手が見つかっていない。
手数 85: 攻守が逆転し、小林健が良くなったのではないかと言われ出している。
手数 86: ▲５三成桂とされては桂損が銀損に拡大する。しかしこの手には▲１五香△同香▲７四歩が厳しいと言われていた。
手数 87: 小林健は本局一番のビシッとした手つきで香を走った。
手数 88: ▲７四歩が分かっていても受からない。
手数 89: この局面で宮田の投了となった。投了図は角が死んでおり、それに見合う厳しい攻めもない為、宮田は戦意喪失し投了となった。
終了時刻は２０時２６分。消費時間は▲小林健３時間３分、△宮田４時間５２分。勝った小林健は５勝３敗、敗れた宮田は６勝２敗となった。
