先手: 小林 裕士六段
後手: 塚田 泰明九段
手数 1: 小林裕の今期成績は１１勝７敗（０．６１１）。通算成績は３１４勝２０３敗（０．６０７）。
手数 2: 塚田の今期成績は４勝１２敗（０．２５０）。通算成績は６２３勝４２３敗（０．５５８）。
手数 3: 小林は居飛車党。先手番では矢倉が得意。
手数 4: 塚田は居飛車党。後手番では横歩取り８五飛車戦法が得意。
本局も塚田は横歩取りを目指すようだ。
手数 5: 【小林裕士六段　プロフィール】（日本将棋連盟公式サイトより）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｏｂａｙａｓｉ―ｈｉｒｏ―ｎｉｓｉ．ｈｔｍｌ

順位戦は１４期目。Ｃ級１組は連続１０期目。
手数 6: 【塚田泰明九段　プロフィール】（日本将棋連盟公式サイトより）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔｕｋａｄａ―ｙ．ｈｔｍｌ

順位戦は３０期目。Ｃ級１組は連続７期目で通算９期目。Ａ級７期。
手数 7: 開始１５分ほど前から正座で着座していた塚田。小林が１０分前に入室すると、自身の忌引きで延期になった本局について、丁重に頭を下げていた。
手数 11: 本局の始まる前、両者はしきりに鼻をかんでいた。塚田は元々鼻炎持ちのようだが、小林はやや風邪気味の様子で、最近の波の激しい気温の移り変わりに、体調を壊してしまったのかもしれない。
手数 12: 塚田はここまで５連敗とまだ片目が開いていない。前期は８勝２敗、前々期は７勝３敗と好成績だっただけに、現状は誰も予想出来なかった成績だろう。ただ自力は誰もが認める所。この対局を境に後半の巻き返しをファンは願っている事だろう。
手数 13: 小林はここ６期連続で６勝４敗の成績が続いているが、今期はここまで４勝１敗とまずまずの成績。この対局に勝てば４番手に浮上するが、敗れると９番手にまで落ちてしまう。やはり小林も負けられない。
手数 15: 横歩取りの将棋になった。
手数 16: 塚田は得意の△３三角戦法を採用。
手数 17: 小林は横歩取りの先手番の成績が意外に悪く、この局面は過去に３６局戦って、１３勝２３敗（０．３６１）という成績が残っている。
手数 18: 塚田はこの局面の後手を持って過去に５８局指していて、２８勝３０敗（０．４８２）というほぼ５割に近い結果を残している。
手数 20: 横歩取り△８五飛車戦法となった。
ちなみにこの局面自体を調べてみると、これまでに９５４局指され、先手の４７４勝４８０敗７千日手（０．４９６）というほぼ五分に近い成績が残されていた。記者は後手の健闘ぶりを感心すると同時に、もうじき１０００局を迎えようとしながら、今尚進化しているこの戦形の底知れぬ奥深さに、感嘆の声をあげた。
手数 22: 塚田は中住まいに構えた。△４一玉〜△６二銀〜５一金と囲う中原囲いが主流だが、３筋を攻められた時に玉への当たりが厳しい意味がある為、まずは一度中住まいに構えておき、先手の攻撃態勢をみてから△４一玉と移動する指し方が一つの流行となっている。
手数 23: 小林も中住まいに構え、まずは相中住まいとなった。
手数 24: 一瞬奇異に映る金寄りだが、この手も定跡。やはり塚田は中原囲いを大きく視野に入れているようで、この後△６二銀と上がり、機を見て△４一玉と移動する順を見据えている。
手数 25: 塚田はこの手で▲３三角成△同桂▲７七桂と指された将棋を後手を持って経験しているが、この局面は初めて。但し前例としては２局ある。
手数 27: 小林は１筋を突き越し、端攻めのプレッシャーを掛けた。
手数 28: この局面の前例は７局。しかし何とそのうち５局はここで後手番となっていた。と言うのも前述の通り以前は玉を一手で４一に移動するのが定跡であり、５二に移動してからの時間差移動は、最近になって現れた手法の為である。
この△４一玉は３二の金に紐を付けた手で、この手を指さないと先手から▲１四歩△同歩▲３三角成△同桂▲１二歩△同香▲２一角の金香両取りがある。
手数 29: ここで前例に別れを告げた。これまでは▲３八銀と▲３八金が各一局ずつ指されており、共に後手が勝っていた。恐らくこの手は小林の研究手であろう。
手数 31: 小林は飛車取りに桂を跳ね相手に逃げ場を尋ねた。横に逃げるのは▲８二角が生じる為、下に引くことになりそうだ。
手数 32: ▲３六歩〜▲３五歩の桂頭攻めに備える。ただ反面▲７五歩〜▲８六歩で飛車を追われやすくなっている。
手数 33: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林９分、△塚田１０分。この局面で塚田が３０分以上考えている。
この手を指した後小林は棋士室に降りて来て、２０分ほど談笑してから対局室に戻っていった。
手数 34: 塚田は５０分考え、▲８六歩に△９三桂跳ねで対抗する順を採った。
手数 35: それでも小林は８筋を突き出していった。
ここで塚田が考えている。時刻は１２時になろうかとしている所。このまま１２時１０分の昼食休憩を迎えそうだ。
この局面で塚田が３２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林２２分、△塚田１時間３２分。
手数 36: 休憩再開後も１５分ほど考えて△３六歩が指された。対して▲３六同歩は△８六飛があり、また▲３六同飛は△２七角や△２四飛があるので指しづらく、ここでは▲８五歩と先に飛車を追う手が自然であろう。
手数 37: 小林は読み筋とばかりにすぐさま▲８五歩と突き出していった。今日の小林はいつになく早指しで、消費時間は既に１時間３０分ほど差が付いているものと思われる。
手数 38: 塚田は８筋は放棄して飛車を５筋に展開した。▲８二角や▲８三角のような手が気になるが、後手からも△３五角や△４五桂が厳しく残っているので、ここでの攻め合いは後手が十分指せそうだ。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林２６分、△塚田１時間５９分。
この局面で本局初めて小林が長考している。
手数 39: 小林は１時間５分の長考の末、金を上がって上部を補強した。形は▲４八銀だが玉の左右が壁となる為、いかにも窮屈だ。
ここで△４五桂は▲３六歩や▲６六角でやや時期尚早のようだ。しかし黙って▲８二角を許すわけにも行かないので、△７四歩として桂頭攻めを見せながら▲８二角に△７三角の合わせを見るのが筋と言われている。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林１時間３１分、△塚田１時間５９分。この局面で今度は塚田が長考している。
手数 40: 塚田は１時間３７分の長考の末、３筋に飛車を回った。▲３六歩には△２五歩▲２八飛△３六飛で、その後△８六飛と回る手が厳しそうだ。
１６時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲小林１時間３１分、△塚田３時間３６分。消費時間に２時間以上の差が付いている。
手数 41: 小林は３筋を放置して銀の頭を叩いて行った。ここでは△２三同銀が普通だが、それには▲５六角と打つ狙いか。対して△４五角には▲８三角成、また△２五歩には▲３四角や▲３六飛と攻め合う順がありそうだ。
手数 42: 前述の順で悪いとみたか、塚田は銀を引いて辛抱に出た。

※　取るのは危険と見たがこの手が敗着。△２三同銀ならむしろ後手が指せていたようだ。ただ先手の小林も、対局中は逃げられる方が嫌だと思っていたようであった。
手数 43: １７時３０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林２時間１４分、△塚田４時間６分。
手数 44: このまま夕食休憩に入るかと思われたが、塚田は△２五歩と指し飛車をどかしに出た。
この局面で小林が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林２時間３１分、△塚田４時間３０分。
手数 45: 休憩再開後、小林はすぐに飛車を引いた。
手数 46: 秘かに銀取りになっている。
手数 47: 狙いのぶっつけ。△３八同飛成には▲同銀と取る形が良い。ただ後手陣も堅陣の為、必ずしも飛車交換が先手に利があるとは限らない。

※塚田の軽視したぶっつけ。△３八同飛成▲同銀の局面は先入観で優勢と見ていたようで、以下どの順を選んでも一手負けになっている事に愕然としたとの事であった。
手数 48: △３七歩が筋ではあったが、歩切れになるのが痛い。塚田は素直に飛車交換に応じた。
手数 49: 後手に歩がたくさんあれば△３七歩でしびれてそうだが現状は一歩。なので▲３七同桂で問題なさそうだ。
ここでは△２六歩が有力のようだ。対して▲３四歩は△４五桂▲３三歩成△同金▲２一飛△３七歩▲４九銀△２七歩成▲２二歩成に△３八歩成が詰めろで後手勝ちというのが控え室の見解。△２六歩に▲２一飛もあるが、現局面は後手持ちと某若手棋士。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林２時間３４分、△塚田４時間４８分。
手数 50: この手は検討されていなかった。
塚田はこの手に１時間近く使い、残り時間は３０分を切ったようだ。対して小林はまだ３時間３０分ほど残している。
この手は香取りが真の狙いでなく、▲３四歩△４五桂▲３三歩成の攻めに△同角を用意していたり、▲２一飛には△５二玉として▲１一飛成と取り辛くしていたり（△４五桂が攻防の一着になる）と、守備的な意味が強いようだ。

※△２六歩の攻め合いより、攻防の順を敢えて選んだように見えたが、実は△２六歩が駄目なので仕方なく選んだ手段であったようだ。ただ塚田曰く、「攻防の振りをしているだけ。以下は負けですね」とそっけなかった。
手数 51: 小林は４筋の歩を突き出し後手に手を渡した。△４六同角なら角が受けに利かなくなり猛攻を仕掛けるつもり。しかしこのままだと△４五桂と跳べない為、塚田は△４六同角と取るよりないだろう。
手数 52: 比較的短考で塚田は△４六同角と応じた。これで角は受けには利かなくなったものの、その分今度は５七の地点に利いてきており、次の△４五桂がより厳しさを増した一着となりそうだ。
手数 53: 小林はここで攻め合いに出た。
現在控え室は練習将棋が一局行われてるだけで、静寂と化している。
手数 54: 手筋の早逃げ。横歩取りの将棋ではよく出てくる手段だ。これで▲２二歩成には△同銀と取ることが可能になった。
手数 55: それでなくても△４五桂と跳ばれそうなところなので気が引ける手に映るが、小林は４六に角を呼び込んだ時から、この攻め合いは覚悟していたはずであろう。
手数 56: 次の△２八飛がすこぶる厳しい。
手数 57: 次に▲３二ととしても詰めろにならない。小林苦戦か。

※実はここでは先手優勢。
手数 58: 厳しい飛車打ち。ここにきて塚田の指してが早くなってきた。
受けるだけなら▲６八銀のような手だが、△３七歩▲４七銀△２九飛成▲４六銀△３八歩成で後手が良さそうだ。
手数 59: 小林は普通の受けでは一手負けと見てか、玉自らで攻めを催促する強防に出た。

※少し危ない決め方だったようで、▲６八銀△３七歩▲４九銀△２九飛成▲３二との順が明快だったようだ。
手数 60: 塚田はこの手に３分使って残り時間は１０分となった。
手数 63: 小林は金銀を犠牲に左翼への脱出を図っている。
手数 64: ２１時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲小林３時間１０分、△塚田５時間５０分。
手数 65: 小林は受けるとときんを外される恐れがある為、金を取って開き直った。
手数 66: 塚田は一旦は落ち着いて面倒を見に出た。ただ持ち時間が切迫しているせいか、その手つきは慌てているように見える。

※小林はこの手で△４七銀を気にしていたようだが、それに対しては▲６一角△同玉▲８三角△５二玉▲４七角成が絶妙の切り返しで、角捨てから腹銀を抜く順でやはり先手が勝ちのようだ。
この局面以降は検討が行われなかった。
手数 67: 次に▲４二金以下の詰めろ。
手数 68: 塚田は手堅く金を投入した。しかしここに金を使ったので、攻めが切れる心配が出てきたようだ。
手数 70: 金を使って攻め駒不足になってしまったので、塚田は桂を補充しに行った。
手数 71: どうやら小林は早逃げなどはせず、寄せ合いで勝とうとしている。
手数 73: この手が▲４一竜以下の詰めろ。どうやら小林の勝勢となったようだ。
手数 76: 持ち駒が金であれば△４六金の一手詰みだが、あいにく銀。△４六銀以下王手は続くものの、先手玉は捕まらず、塚田は形作りに出た。
手数 77: △４一同金に▲６一角以下詰みがある。
手数 79: この局面で塚田の投了となった。投了図からは△６一同玉に▲４一竜△５一銀打▲５二金以下の詰みがある。
終了時刻は２１時４０分。消費時間は▲小林３時間２５分、△塚田５時間５５分。勝った小林は５勝１敗、敗れた塚田は６連敗となった。
