先手: 浦野 真彦七段
後手: 豊島 将之六段
手数 1: 浦野の今期成績は８勝１１敗（０．４２１）。通算成績は４５５勝４４５敗（０．５０６）。
手数 2: 豊島の今期成績は２５勝１１敗（０．６９４）。通算成績は１２９勝４８敗（０．７２９）。
手数 3: 浦野は居飛車、振り飛車どちらも指すが、先手番では居飛車が多い。
早くも浦野はみたこともない金上がりをみせた。手元のデータでもこの局面はこれまで同一局面がない。
手数 4: 豊島はオールラウンドプレーヤー。後手番では横歩取りや一手損角換わりやゴキゲン中飛車が多く見られる。現在今期の対局数部門１０位、勝数部門６位タイ、勝率部門１５位タイ、連勝部門１６位タイ（７連勝２回）に着けている。
豊島はこの手に２９分考えた。ここでの考慮は自身の構想はもちろんだが、相手の構想や狙いを考えた時間でもあっただろう。
手数 5: 浦野は現在２勝５敗。下から６番目の成績でぎりぎり降級点の圏内となっている。ただ今期順位戦では現在昇級争い２番手の宮田敦六段を倒しており、現在王将挑戦中の本局の豊島戦でも熱戦が期待される。
手数 6: 豊島は現在５勝２敗。上から８番手の位置は昇級にはかなり厳しい位置だが、来期の為にも星を積み重ねておきたい。
手数 7: 豊島の居飛車を見て、浦野も角道を開けた。
手数 8: 豊島は現在行われている第６０期王将戦７番勝負の挑戦者である。第一局は久保王将のゴキゲン中飛車に対し、新構想を打ち出したものの惜しくも敗れた。第２局は本局の３日後の２１日（金）から二日間にわたり、静岡県の掛川市の「二の丸茶室」　にて行われる。
手数 9: ▲３三角成なら角換わりの将棋だったが、浦野は開けたばかりの角道を止め、うそ矢倉に組む構えを採った。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲浦野９分、△豊島３７分。
手数 13: 浦野は無理やり矢倉と呼ばれる形に進めている。
手数 14: この手で△５四歩〜△４二角とすれば８筋での歩と角の交換はできそうに見える。しかし▲８八銀と上がられていると、△８六同飛の瞬間に▲５三角と打ち込む反撃が生じる為、その損得は微妙だ。
手数 18: 豊島は６筋の歩を突いた。こう突くと△４二角では角が使いにくいので、△５一角から３手角と呼ばれる形で角は使うことになりそうだ。
手数 20: この局面で浦野が１８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲浦野１時間２０分、△豊島４１分。
手数 21: 放っておけば次に▲２四歩がある。
手数 23: 浦野は▲７七銀と受けることなく角を飛び出していった。△６三銀に対する継続手は何だろうか。
手数 25: 浦野は金矢倉に組む順を放棄して、▲７七桂と攻勢の構えに出た。この手は６筋を焦点にして攻め込もうというものだ。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲浦野１時間３９分、△豊島４５分。
手数 26: △７四歩は▲６五歩の仕掛けが気になる。豊島はまずは玉を整備しにかかった。
手数 27: 浦野も玉を寄り居玉を解消する。この後▲７九玉〜▲８九玉となれば菊水矢倉と呼ばれる形となる。
１５時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲浦野２時間１１分、△豊島１時間５０分。
手数 28: 豊島は積極的に銀を繰り出していく。
ここで▲２四歩は△同歩▲同角△同角▲同飛の時に△１四角が気になる。４七の地点を受ければ△２五歩で、飛車を生け捕りにする順がありそうだ。先手陣は玉が露出している為、飛車を持たれるとひとたまりもない。
手数 30: 銀の繰り出しは５筋からの攻めをみたものだった。次に△５二飛と回れば５筋が受けにくい格好となる。
手数 31: 浦野は狙われた角を引き上げた。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲浦野２時間２６分、△豊島２時間３分。
手数 33: 第二次駒組みがスタートした。
手数 36: 豊島は△７五歩▲同歩△同飛の仕掛けを見せる。その後▲７六歩△７一飛となれば、△７四銀の進出が可能となり、攻めが厚くなる。浦野は▲８五桂と取り切れるだろうか。
１７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲浦野２時間４５分、△豊島２時間５７分。
手数 37: △４五同銀には▲４七銀として、次に▲３七桂の銀バサミがある。
手数 40: この局面で浦野が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲浦野３時間３０分、△豊島３時間３１分。
手数 41: ※　感想戦ではこの手で▲４六銀なら先手もまずまず指せていたとされた。
手数 44: 本局初めての歩交換が行われた。
手数 47: △６五歩や△７四銀をけん制する為、浦野は再度４六に角を出た。
手数 49: 次にやはり△６五歩があるので、浦野は飛車を寄って受けた。
手数 50: 豊島は相手に早い攻めがないと見て、入城し万全の体勢を築きに行く。次に△４二金右も指したい一手だろう。
手数 51: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲浦野４時間７分、△豊島３時間４５分。
手数 52: 現代将棋は固められるときは、できるだけ固めるのが基本となっている。この辺りは読みと言うより感覚のものであろう。
手数 53: 浦野も玉を深く囲って、攻め合いに出れる体勢を作った。
手数 54: これは仕掛けて来なければどこまでも固めますよと宣告した一手だ。
手数 55: 穴熊に組まれてからでは攻めれなくなる。浦野はここで２筋を突いて開戦した。
手数 56: △２四同歩もあっただろうが、一歩持たれると▲２五歩の攻めが来るのを嫌ったか。
手数 57: 後手玉のコビンが開いたので、浦野は５筋を交換しながら王手を掛けようとしている。
手数 58: 相手の角筋が止まった瞬間、豊島は反撃に出た。
手数 62: この突き出しが厳しい。控え室の見解は後手優勢。
手数 64: 馬筋を遮断しながら桂馬を攻めに参加させ、豊島好調の手順が続く。
手数 66: この位置以外は５四の銀が取られてしまうので、絶対の逃げ場所。
手数 67: 浦野は貴重な一歩で銀頭を叩き、後手陣のバランスを乱しに掛かった。仮に△５五同銀なら▲６三馬とし、飛車が縦に逃げれば▲７四馬、また横に逃げれば▲５四馬が厳しく、そうなれば先手もさせそうだ。
手数 68: 豊島は桂馬の利きに銀を出た。▲６五同桂なら△同桂としておいて、△５五飛の走りや△７七歩などが生じ、後手十分のわかれとなる。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲浦野４時間３１分、△豊島４時間８分。
手数 71: ここで△７七歩が厳しい。▲７九金と逃げるのは△６七歩成〜△５七桂成がある。
手数 76: 豊島は△５七桂成の前に小粋な歩の垂らしを入れた。▲５六同銀とさせてから△５七桂成とすれば銀取りとなるのでより厳しい。
手数 79: 浦野は銀を見捨てて自玉の安全に取り掛かった。
手数 81: 浦野待望の反撃。△４四同歩には▲４三歩と叩いていく狙いだが、この攻めがどこまで厳しいだろうか。
手数 82: 豊島は４筋の攻めを手抜いて、攻め合い一手勝ちを目指した。
手数 84: △４三同金直は▲４一銀の割り打ちが嫌らしい。
手数 87: 後手陣は飛車を取って攻めるのが一番早い。
手数 88: 先手陣は７七の金を攻めるのが一番早い。但し同じようでも△６七成桂は、敵陣を取り巻く攻め駒が一枚減ってしまい得策ではない。
手数 90: △６五桂の存在が加わったので、ここで豊島は成桂をぶつけていった。
手数 93: ようやく飛車を入手した浦野だが、この手は形作りと言われている。
手数 96: この角が打ちたいが為、９０手目を△７七歩でなく△６七成桂と行ったようだ。
手数 97: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲浦野５時間１分、△豊島４時間２５分。
現局面では△７七桂不成以下詰みがあるようだ。
手数 98: この局面で浦野の投了となった。投了図からは▲７七同銀に△７九金▲８八玉△７八角成▲同飛△同金▲同玉△７九飛以下の詰みがある。
終了時刻は２１時５３分。消費時間は▲浦野５時間４分、△豊島４時間２５分。勝った豊島は６勝２敗、敗れた浦野は２勝６敗となった。
