先手: 遠山 雄亮五段
後手: 村田 智弘六段
手数 1: 遠山の今期成績は２７勝１０敗（０．７３０）。通算成績は１０３勝７３敗（０．５８５）。
手数 2: 村田智の今期成績は１５勝１３敗（０．５３６）。通算成績は１５８勝１３６敗（０．５３７）。
村田智はこの２手目に早くも１０分考えていた。
手数 3: 遠山は振り飛車党。先手番では石田流やゴキゲン中飛車の他、最近では四間飛車穴熊の採用も増してきている。現在記録の勝数部門１３位タイ、勝率部門８位、連勝部門３位に着けている。
本局の遠山はどうやら中飛車を採用しそうだ。
手数 4: 村田智はゴキゲン中飛車も交える居飛車党。本局は相手が振り飛車党の遠山の為、対抗形か相振り飛車の将棋になりそうだが、いずれにしてもその選択は村田智次第と言えそうだ。
本局の村田智は２手目に△８四歩とし、遠山の振り飛車を受けて立つ姿勢に出た。
手数 5: 遠山は５筋位取りの作戦に出た。
現在７勝２敗の遠山は、残り一枠となった昇級争いの３番手。本日自身が勝ち、東京で対局している横山、稲葉が共に敗れれば昇級となる。
手数 6: 現在３勝６敗の村田智は、成績が下から７番目で降級点となる可能性がある。村田智の降級点回避の条件は、自身の勝利は絶対だが、その場合、田中悠、瀬川、石川、村田顕、村中、矢倉、川上、大石、長岡の９人全員に勝たれない限り回避となる。
手数 7: 遠山はこの大事な一戦を、一番指し慣れている中飛車に託した。
手数 14: 村田智の作戦はまだわからない。この後△６四歩や△７四歩や△４二銀なら急戦、また△３三角や△４四歩なら持久戦に進みそうだ。
手数 16: 村田智は角筋を止める△４四歩を選択。この手はこの後△３三角から穴熊を目指しに行こうという狙いが強い。村田智にとっても本局は降級点回避のかかった大きな一戦。まずは玉を堅く囲って戦おうという姿勢がうかがえる。
１０時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲遠山５分、△村田智３１分。
手数 17: この局面で村田智が考えている。
手数 18: 村田智の作戦は穴熊ではなく、中央を手厚く構える形だった。
手数 19: 遠山は玉を２八に寄る。この後は▲３八銀とする美濃囲いも、▲１八香からの穴熊もどちらもありそうだ。
手数 20: この局面で遠山が３７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲遠山５６分、△村田智１時間３分。
手数 21: 休憩再開後、遠山は端歩を突いて様子を見た。自分からこう突いたという事は、穴熊にする気はあまりないのかもしれない。
手数 22: 村田は素直に端歩を受けた。
手数 23: 遠山は美濃囲いに構えた。この後左の金をどう使っていくかが一番の課題だ。
手数 24: △６四歩〜△６三銀とすれば穏やかな駒組みであったが、この△７三銀は急戦を狙っている。
手数 25: 遠山はすぐに銀を立った。▲６六銀と受ける余地がなくなる所なだけに、今後の構想が既に出来上がっているのだろう。
この局面は平成２年に一局だけ指されていた。その将棋ではここで△４三銀と指し、以下後手が勝利を収めている。
手数 26: ここで前例に別れを告げた。次の狙いはもちろん△７五歩だ。
手数 27: 午後に入って遠山はあまり時間を使わずに進めている。
ここで△７五歩▲同歩△同銀には▲５四歩または▲４五歩が考えられ、それらは振り飛車が軽い形でさばけそうな雰囲気だ。
相手の手番だが遠山は前のめりになり、扇子を手元でくるくる回転させながら読みふけっている。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲遠山１時間８分、△村田智１時間１６分。
手数 28: 村田智は長考の末△７五歩と仕掛けて行った。その手付きは自信ありと思わさせられるような厳しさであった。
ここは▲７五同歩と取る一手。対して後手は△７五同銀の他に、△７二飛や△８六歩といった手もあるかもしれない。いずれにしても後手としては先手の角をさばかせないようこの後進める必要がある。
手数 30: 村田智はノータイムで歩を取った。非常にシンプルな攻めだが、その破壊力は非常に大きい。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲遠山１時間１２分、△村田智２時間１４分。
手数 31: 遠山は５筋を突き出していった。これは△５四同歩なら▲４五歩と突いて、狙われている角をさばいてしまおうというものだ。
１６時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲遠山２時間１２分、△村田智２時間１４分。
手数 32: １７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲遠山２時間１２分、△村田智３時間３６分。
手数 34: なんと村田智は５筋の歩を放置したまま攻め合いに出た。
この局面で遠山が２９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲遠山３時間２分、△村田智３時間５８分。
手数 35: 遠山は休憩再開後すぐに歩を成っていった。
手数 37: △５四同金には▲４五銀とする狙い。
手数 40: △８七歩成とみられていたが、村田智は飛車頭に歩を叩いていく。叩いたという事は▲５七同飛には△５六歩▲同飛△６五金だろうか。また一度叩いておいてから△８七歩成を選ぶ順もあるようだ。現時点ではいずれの変化も後手を持ってみたいという声が出始めている。
手数 44: ▲５九飛△４五歩と進めば先手銀損。そこで先手から厳しい手があるかどうか。
検討が進み、ここから（１）▲５九飛△４五歩▲２二角成△同玉▲５四歩△６四銀▲６六歩△同金▲５三歩成△同銀上▲同飛成△同銀▲５五角の王手飛車取り。（２）▲５四飛△４五歩▲２二角成△同玉▲４四角△３三角▲７一角成が有力とされている。（１）は王手飛車は掛かるものの、形勢は不明。（２）はこの後△８五飛に▲７四飛と回る手が気持ちよく、こちらが本筋ではないかと言われている。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲遠山３時間２３分、△村田智４時間０分。
手数 49: 検討（２）の順に進んでいる。
この局面で村田智が長考している。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲遠山４時間３分、△村田智４時間２分。
手数 50: 村田智は持ち駒を温存して桂跳ねで王手を防いだ。
手数 54: 村田智は先手を取りながら自陣を強化する。
手数 56: ▲６二馬とされると▲５二歩成と▲６三馬が同時に受け辛いので６三の地点を予め受けた手とみられているが、評判はあまりよろしくない。
手数 58: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲遠山４時間４５分、△村田智５時間１分。
手数 59: △４四同銀には▲５二歩成が金銀両取りとなる。
手数 63: この手がぴったりで遠山が優勢になったようだ。
手数 64: 村田智はしばらく考えていたが、受けはないと見て攻め合いに出た。
手数 68: 村田智は金を犠牲に、飛車を働かせた。
手数 70: △５七桂不成は▲５六馬△同角▲５七飛がある為村田智は桂を成ったが、ここで先手を取れないようでは辛すぎる。
手数 71: 遠山は分かりやすく守備駒をはがしに行った。
手数 72: 村田智は寄せてみろと開き直った。
２３時頃の局面。残り時間は▲遠山１時間０分、△村田智３２分。
手数 75: 自陣は絶対に詰まない形。遠山は馬を見捨てて寄せに出るつもりだろう。
手数 79: 遠山は着実に後手玉を追い詰めていく。どうやらゴールが近づいてきたようだ。
手数 80: 攻防の角。一手すけば△４六金や△４七金が迫力のある手となる。
手数 81: 桂馬の欲しい遠山は、働いていなかった自陣の金を成桂にぶつけていった。
手数 82: 村田智はごつく金を打ち込む。角角金金の四段重ねの斜めビームは、滅多にお目にかかれないだろう。
手数 85: 金が入れば▲１三銀から詰みその金は４七に落ちている。
手数 89: この局面で村田智の投了となった。投了図以下は△１三同玉に▲１四歩からの簡単な詰みがある。
終了時刻は２３時４２分。消費時間は▲遠山５時間４０分、△村田智５時間３７分。勝った遠山は８勝２敗、敗れた村田智は３勝７敗で今期順位戦の全日程を終了し、村田智六段には一つ目の降級点が付いた。
尚、勝てば昇級の可能性があった遠山五段だが、稲葉四段が勝った結果、既に昇級の可能性は消えている。
