先手: 脇 謙二八段
後手: 村山 慈明五段
手数 1: 脇の今期成績は８勝９敗（０．４７１）。通算成績は５６７勝５２２敗（０．５２１）。
手数 2: 村山の今期成績は２２勝８敗（０．７３３）。通算成績は１７９勝９５敗（０．６５３）。
手数 3: 脇は居飛車振り飛車どちらも指しこなすが、先手番では居飛車が得意。本日予想される一手損角換わりに対しては、棒銀を得意としている。
しかし脇は本局３手目に角道を止めた。
手数 4: 村山は居飛車党。後手番では一手損角換わりが得意で、現在その戦形は６連勝中。また後手番自体も本年度に入り、１１勝１敗と勝率９割を超える数字を残している。
村山は現在今期の記録の対局数部門１４位タイ、勝ち数部門８位タイ、勝率部門８位タイ、連勝部門１５位タイにつけている。
村山は相振りを指さない為、４手目は必然的に本局の△６二銀や△８四歩が自然な進行だ。
手数 5: まだこの時点では居飛車か振り飛車か分からない。ちなみに脇は前節の片上大輔六段戦では、先手番で相振りを指していた。
手数 9: 本局の脇の作戦は矢倉のようだ。
脇の矢倉といえば△６四角に▲４六角と角には角で迎え撃つ『矢倉脇システム』が有名である。ただしその形は後手が△８四歩と突いてる形であり、本局でその定跡に進む可能性は低いかもしれない。
手数 15: 脇は早囲いを目指し銀を上がった。この後▲７九角と指し、場合によっては▲６八玉から▲７八玉と囲う狙いだ。通常は▲７八金と上がっているので、王様を８八に行くには７九の角を動かす必要があるが、早囲いだとその必要がない。
手数 16: 早囲いに対する村山の対策は、急戦か持久戦かどちらだろうか。
手数 17: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲脇２３分、△村山１９分。
手数 21: 脇は早くも飛車取りに角を飛び出す。この角は脇矢倉における序盤の定位置と言えるだろう。
この局面で村山が２７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲脇４８分、△村山１時間１０分。
手数 22: 村山は桂で飛車取りを受けた。もちろん△６四角や△７三銀も一局の将棋。
手数 25: 早囲いは玉を８八に囲うだけでなく、７八玉型で戦うこともしばしばある。本局の脇はどうであろうか？
手数 29: ここまで相矢倉の流行形の、先後逆のような形で進んでいる。
手数 30: 村山は△６四銀型、もしくは△４五歩〜△４四銀型を作れるよう５三に銀を上がった。
手数 31: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲脇１時間１３分、△村山１時間３６分。
手数 32: 村山はまずは玉の移動を目指す。銀を５三で置いておく事により、相手の出方によって攻守どちらにでも回れる体勢をとっている。
手数 34: じっくりした相矢倉となった。このあとは両者攻めの体勢を敷く準備が行われるだろう。本格的な戦いはもう少し先になりそうだ。
手数 36: １５時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲脇１時間２１分、△村山２時間２６分。
手数 37: 脇は棒銀に出た。
手数 38: 村山は角の移動を求める。ここで角を６八に引けば攻勢、３七に引けば攻守両用と言えるだろう。
手数 39: 脇は攻勢を選んだ。
手数 40: 相手の飛車のコビンが開いたので、村山はいつでも△６四角とのぞけるように銀を４四に上がった。
手数 41: すぐに▲１五銀は△６四角で困る。脇は桂馬を活用し、攻めに厚みを加えた。
手数 45: 脇は４筋から仕掛けて行く。４段目の戦いにすれば、相手の駒の応援が利き難いのが強みだ。
手数 46: ここで▲４五歩には△同銀と取れる。
手数 47: １６時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲脇２時間１分、△村山２時間３４分。
手数 48: 脇は角の方で歩を取った。意味としては▲６五歩と突かれるような余計な変化を消している。
手数 51: 優劣は難しいものの得意の角交換の将棋になって、脇は自分のペースと思っているかもしれない。
手数 52: 村山はじっと端歩を突き先手に手を渡した。
この局面は先後の違いはあるが、昭和６３年に行われた▲羽生五段−△森内四段（当時）の一戦にうり二つ（後手に△９四歩の一手が入り、先後が逆）である。
手数 55: 端を受ける手もあっただろうが、脇は一歩交換の方が大きいと見て３筋を突いて出た。
手数 59: ここで▲４四銀と行くのは△同銀右▲同歩△同銀で先手陣も薄く、後手の待ち受ける所だ。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲脇２時間３２分、△３時間０分。
手数 60: 村山は更に端歩を伸ばして出た。
この局面で脇が３６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲脇３時間８分、△村山３時間４０分。
手数 61: 休憩再開後、脇は持ち駒の補充の為、桂をぶつけていった。しかし当然ながらこう指すと自陣も薄くなる。
この局面で村山が考えている。
手数 62: 村山は薄くなった７筋を攻めていく。次の△７六歩が猛烈に厳しいので、脇はおそらく▲７五同歩と応じるか、もしくは▲８五桂と取るのだろう。
手数 63: 脇は▲７五同歩と受けに回る順を選択した。
手数 65: △７五飛はそれほど怖い手ではない。脇は一番堅い形が残るよう８六の銀で桂を取り返した。
手数 66: 俗におかわりと呼ばれる攻め。▲８六銀は△７七歩と執拗な攻めが来るのが見えている。但しその局面は後手も歩切れとなり攻めがやや細い。脇としてはどこまでこの攻めの面倒をみるか、迷う所だろう。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲脇３時間４６分、△村山４時間３１分。
手数 67: 脇は同じ逃げるのでも▲７六銀と真っすぐ立った。これは７七への利きはなくなるが、この後▲８六歩とし、８五の桂を取りに出るつもりなのであろう。
手数 68: 次の△７五銀が厳しく、控え室の評判は後手良し。
手数 69: 脇は桂を使ったクリンチで７五の地点を守り、時間を稼ぎにいった。
２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲脇４時間３８分、△村山４時間３３分。
手数 70: 村山は貴重な一歩を使って７七の地点を叩いていく。
手数 71: ７四に桂を打った時点で攻め合いはもう考えてないはずで、脇はこの歩に対しても金をかわし、後手の攻めをあましに出始めた。
手数 72: 村山は執拗に７五の地点を狙って出る。控え室ではここで▲８六角でどうかと言われている。
ただ東京の控え室では、▲８六角には△９四歩と突いておくくらいで先手が良くならなそうということで、その角は打たないのではという情報が入ってきた。
２３時頃の局面。ここまでの消費時間は▲脇４時間３９分、△村山５時間２０分。
手数 73: これは△７三飛でどうかと言われていた。そこで▲６二桂成は△同角なら▲７四歩△同飛▲６三角成の飛車角両取りがあるが、▲６二桂成には無視して△７五銀の進出が厳しく、そうなると先手は受け切るのは難しそうだ。
手数 74: 村山は７一に飛車を逃げた。７三だと何か嫌な筋があったのかもしれない。
手数 76: ここで▲５三馬には△７六銀と銀を取り、次の△６七銀成が詰めろで厳しく残り後手勝勢となる。
手数 78: 村山は銀交換を果たした。次は大駒をいかに攻めに使っていくかが課題だ。
手数 80: これで馬の逃げ場が難しい。▲６二馬は△７四飛▲７五歩△同飛▲５三馬△７六桂で寄り形。しかし▲７五歩△６三金は玉の堅さと遠さの違いがはっきり出て後手有利となる。
手数 82: 前述の順でも良さそうだが、村山はもっと得をすべく、角を逃げながら飛車取りの味のいい手を指した。▲７一馬は△４六角が△７八飛▲同金△同歩成▲同玉△７七歩▲同金△６九銀以下の詰めろになる。
手数 85: ２３時５０分頃の局面。こまでの消費時間は▲脇５時間３９分、△村山５時間４５分。
手数 88: お互いに飛車取りに銀を打ち合った格好となった。
現局面は、１筋の端歩の突き越しが大きく、後手が指せる局面と見られている。
手数 90: 「いい手だねー」と控え室からいっせいに声があがった。▲７五同歩は△同飛▲７六歩△６五飛▲同歩△６六歩で寄っているようだ。
手数 91: これが最強の応接のようだが、やはり先手少し苦しいと言われている。
手数 94: こういった俗手が一番痛いという評判のいい手だ。
手数 95: 脇はやや考えて飛車を逃げたが、△４六角が激痛のようだ。
手数 98: ０時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲脇１２分、△村山２分。
手数 100: この局面で脇の投了となった。投了図の先手玉は△７九角成からの詰めろなっており受けても一手一手の寄り。また後手玉には寄りはなく、投了もやむを得ない。
終了時刻は０時２３分、消費時間は▲脇５時間４８分、△村山５時間５８分。勝った村山は６勝１敗、敗れた脇は４勝３敗となった。
