先手: 谷川 浩司九段
後手: 久保 利明二冠
手数 1: 予定より１分遅れ、２２時ちょうどの開始。
谷川は開始後すぐに飛車先の歩を突いた。
手数 2: 谷川の▲２六歩は、初手▲７六歩でないとできない２手目△３二飛を防いだ意味もある。
手数 6: 久保の作戦はゴキゲン中飛車。
手数 16: 畠山七段「△８二玉のところで△３二金▲７八玉△５六歩の将棋は『１日１回は棋士室で指されているテーマ図』です」。
手数 17: 棋士室の検討陣は妙にテンションが高い。夜の千日手は、修学旅行の枕投げのようなものだ。
手数 18: 久保はすぐに美濃囲いにする。両者とも、残り時間は１時間半ほど。少し考えるとあっという間に秒読みになってしまう。
手数 19: 開始直前、あるふたりの奨励会員が、駅前のドーナツ屋さんの大きな袋を抱えて帰ってきた。
畠山「○○君！　差し入れ？」
○○「いや、これはドーナツとジュースのセットで…」
畠山「えっ、差し入れは？」

しばらくして、別の関係者がまたドーナツの袋を抱えてきた。
●●「みなさんで食べてください」
畠山「ほらー、○○君」
○○「…すみません（苦笑）」
●●「ところで、途中で△△君とすれ違ったのですが、戻ってくるのでしょうか」

さらに数分後、棋士室の扉が開く。△△奨励会員の手にはまたもドーナツの袋が…。
畠山「△△君、差し入れ？」
△△「あ、いや…」
手数 20: 開始１０分ほどでここまで進んだ。千日手局の２０手目というと…１５時頃だった。
ここで本局初めて、手が止まっている。
結局棋士室の検討陣は半減。もちろんこれは責められるものではなく、豊島五段をはじめとした電車組は、観戦していても指し直し局を最後まで見られないことが確実だ。
さて本局の内容であるが、後手のゴキゲン中飛車に先手が▲６八玉型の急戦を挑んでいる。１３手目▲３七銀に対して「後手が消極的な指し方をすると、居飛車穴熊に組んでしまうんですね」（畠山七段）。本譜は後手も角道を止めずに応戦。▲４六銀型を組まれると後手は△５三銀と上がることができない（▲５五銀と歩を取られてしまう）が、久保自身がこの局面に誘導しているはずだ。
手数 22: この局面、久保は居飛車側を持って公式戦を指したことがある。
手数 23: …と書いたところで前例から離れた。▲５六同歩が久保の指した手、他には▲６六歩が２局あった。

※
観戦記者「久保さんが指した将棋と似ているんですよね」
久保「ええ。前例はありましたっけ」
観戦記者「▲３三角成でないようです」
谷川「あれ、そうでしたっけ」
手数 26: 検討通りの進行。

※棋士室ではここで▲５五歩も検討されていた。
手数 27: 「谷川−稲葉戦だ！」と声があがる。
検討陣が言っているのは、稲葉陽四段がデビュー１年目で快進撃を見せた棋聖戦決勝トーナメント（▲稲葉−△谷川、稲葉勝ち）のこと。ただ先手は３七銀・４九金型、後手は７二玉・７一銀型で４手違う。
手数 30: 一番下まで飛車を引く。今は狭いが、左の金が動けば隙の少ない形だ。
手数 31: 時刻は２２時５０分。近くに住む奨励会員が棋士室へ。「昼間は用事があったのですが、ネット中継を見たら『千日手』って書いてあったので来てしまいました」。
畠山七段、村田六段他、奨励会員らは△３四角▲２四歩△２二歩▲３四馬△同銀▲１六角△１二角▲３六歩という順を調べている。
手数 34: 残り時間は谷川１時間７分、久保５１分。
「▲１八馬は△３六角で馬を消されるので、▲２七馬だと思います」と畠山七段。
記録係の船江三段は、３０分間のインターバルの間に「僕はこれまでかなりの数、記録を採ってきたはずなんですが…、指し直しは初めてなんです」と慌てて棋譜ファイルから過去の千日手指し直し局の棋譜用紙を探し出していた。今はもちろん、落ち着き払って対局室に座っている。
手数 35: やはり検討通り進んでいる。ある三段は「居飛車持ちです」。
手数 37: 棋士室に突然、糸谷五段が戻ってきた。すぐに畠山七段が「どう？」と聞く。指し直しになったことを知っていたのか、糸谷五段はすぐに「▲５四歩でしょうか？」と返す。そして、糸谷五段の予想通り▲５四歩が指された。なんという早見え。
手数 38: 村田六段「ほぉ、そう指すものですか」。
畠山七段にせかされた糸谷五段は「居飛車持ちです」。
手数 41: 村田六段「居飛車が指しやすいと思います。後手は指す手が難しい。例えば△３九角▲３八飛△８四角成は、▲３五銀と捌けますよね。△３六角〜△５四角としても、馬との差が大きいです。かといって手待ちしていると、▲５九金引〜▲５八飛〜▲５六飛があります。▲５六飛まで指せれば、さすがに居飛車良しがはっきりしますね」
手数 43: 元には戻れない桂馬を前に進めていく。
村田六段は「ちょっと怖い手ですね」。畠山七段も「リスクのある手に見えます」。
手数 44: ２３時半を回った。残り時間は谷川４６分、久保４３分。さらにここで谷川が考えているので、どうやら残り時間は逆転したようだ。谷川は３７手目で、久保は３０手目で１時間を切っている。
「桂馬を跳ねて急な流れにして、角を打たれて止まっているのじゃ調子がおかしいと思います。先手が選んだ流れですからね…匿名希望で」（畠山七段）

※感想戦では▲３七桂はそれほど疑問視されていなかった。
手数 47: ▲３八馬〜▲２六飛は辛抱の手。後手はまだ角が不安定なので、△６四歩〜△６三角としたい。
手数 48: 早速検討通りの手が出た。角が自由だ。「味がいい」と畠山七段。
今度は先手の馬が遊びかねない。▲４八馬が有力。
手数 49: 畠山七段「居飛車がつらいですね。▲３七桂がどうだったか」
記者「▲３七桂のところではどういう手が考えられたのでしょうか」
畠山七段「例えば、▲７七銀ですね。次は…金寄って飛車回るんやったっけ」
村田六段「はい。▲６八金寄〜▲５八飛で、次に▲５六飛と歩を取り切れれば先手がよくなっていました」
畠山七段「本譜の▲３七桂は、△３六角から桂頭を狙われる手が見えているので、怖かったのですが…」
手数 50: ５四角とのコンビネーションで桂頭を攻めていく。
手数 51: ４五は数が足りていない。２五に跳ねる一手。
手数 52: 都成三段が予想していた手。好手との評判。
受けては離れ駒を自玉に近づけ、攻めては△３一飛の転換を見ている。
局面は中盤だが、本局は千日手指し直し局。ある奨励会員が「もう１２時か…」とつぶやいた。そして、日付が替わる。
手数 53: これは糸谷五段が予想していた手。しかし「それではつらいのでは」とも言われていた。
手数 54: ３二でしょんぼりしていた金が、どんどん元気になっていく。
糸谷「流れだけ見ると変なのですが、飛車先が重くなったので馬を引く手もあると思います」
畠山「糸谷君、失礼ながら…」
糸谷「あ、いや、僕は確かにあまり流れを見ずに指していますが」
手数 55: 糸谷説が当たった。「おおー」と歓声があがる。
手数 56: 次は△３七歩成。
「ぶつけますか」と糸谷五段。▲５五銀を言っている。
手数 57: じっと辛抱。辛抱に辛抱を重ね、チャンスを待つ。
ここで糸谷五段が「谷川先生は、じっとしていれば後手の指す手がなくて良くなると見ているのではないでしょうか」と新説を発表。検討陣一同が一様に驚く。

※この数手後の谷川の感想は「まあまあ悪くないと思っていました」。糸谷説は正しかった！
手数 58: ０時２０分頃の局面。残り時間は谷川２７分、久保２６分。ここで▲２三歩成△同歩▲１三桂成△同桂▲２三飛成△３一飛が検討されている。
手数 59: 成っていった。△２三同歩には▲１三桂成（不成）の他に▲５五銀もある。
手数 61: 飛車成りはほぼ確定だが、駒損なので居飛車を持って指したいという検討陣は少ない。
手数 63: 検討陣の予想通り進んでいく。時刻はまもなく０時半。
手数 64: 飛車が逃げられる場所は他にない。
手数 66: 後手は駒得で離れ駒がない。先手の主張は龍と馬の存在。
畠山七段「優勢と思って指すと大変ですね。後手を持って『難しい』と思いながら指さないといけない」
手数 67: また糸谷五段の予想が当たった。「振り飛車側のほうが、時間を使って考えたい局面ですね。残りが約２０分なんですよね。先手は指す手がわかりやすいです」（糸谷五段）

※両者とも居飛車がやや指せると思っていたようだ。
手数 69: じわりじわり、駒を使っていく。
手数 70: 馬と銀の両取りになっている。▲７七馬が予想されている。
手数 71: 畠山七段「振り飛車がいいと思うけど…」
村田六段「捌くまでが大変ですよね」
畠山七段「うーん。やっぱり将棋は難しいんやなぁ」
遠くのほうでは糸谷五段が奨励会員に「ねえねえ、これって居飛車のほうが…」。
手数 73: これで後手銀得。ただし先手からは▲３三とからのわかりやすい攻めがある。
畠山七段は「▲３八歩（５７手目）のところは振り飛車がよかったよねぇ」とトーンダウンしている。
しばらく継ぎ盤を見つめていた畠山七段は「うーん。わからない。居飛車側を見ていていい勝負とは思えないのに」。
手数 74: 飛車を通して、攻めを見せる。
畠山七段は「おかしい、おかしい」と言いながら、自分で一手ずつ記入していた棋譜用紙を見返している。
手数 75: ここで△５五飛という手も検討されている。
手数 76: 慌てず騒がず、△５五銀。これも棋士室で予想されており、指される直前には飛よりも有力と見られていた。
糸谷五段「今日の検討は当たりますねー」
手数 77: ここは外れ。▲４三と△同角▲４二龍△２五角▲２六歩が検討されていた。しかし▲４二とも自然な手だ。
手数 78: 村田六段「これは▲７五桂△６二金引▲１一龍のときに、何か用意していないといけないですよね」
手数 79: 単に香を取った。
糸谷五段「そうか、そりゃ単に取ったほうがいいですね」
畠山七段「形勢は？　居飛車良くなった？」
糸谷五段「僕は居飛車のほうが自信が出てきたと思います」
畠山七段「そうか…。秘術を尽くされたか」
前手△５四飛で△５三飛は、▲４五桂があった。
手数 80: ▲７五桂を防ぎ、玉頭攻めを見せている。
ここで▲６六歩は△５七歩成が入る。
「やっぱり▲７五桂を打っておいたほうがよかったですか？」とも。
▲１一龍のところで▲７五桂△６二金引▲１一龍に△７四歩は、▲６三香△７五歩▲６二香成△同金▲５五馬△同飛▲７一銀で寄り筋だった。
手数 81: ▲６六桂や、▲５一と△同金▲６六歩も検討されていた。
手数 82: 糸谷五段「▲５五香だと思います。そこで△５七歩成は▲同銀△同銀成▲同金の局面が堅いと思います。後手は△２四飛から飛車を成る展開にしても、▲５九歩がありますし…」
手数 83: ６五角が負担になってきているようだ。
手数 84: ノータイム。
「早い！　こういうところを決断よく行かないといけないんやなぁ」（畠山七段）
手数 86: 久保は勝負に出た。
手数 87: どんどんと手が進む。
手数 89: １時１０分。残り時間は谷川１０分、久保８分。久保はさらにここで１分以上考えている。
指し直し局開始時には上着を脱いでいた久保だが、現在は上着を着ていた。
畠山七段「ここまで進むと、▲３八歩が光っていますね」
「先手勝勢」とも言われ始めている。思い返すと、糸谷五段の明るさに驚かされる。
久保の残り時間が１分、また１分と減っていく。
手数 90: ３分か４分使い、香車を取った。
継ぎ盤はあまり動かされなくなってきた。検討陣にも疲れが見え始めていることもあるが、形勢の開きが大きな要因だろう。
手数 91: 谷川は決めに出た。このと金は、６７手目に２四に垂らした歩が出世したものだ。
手数 92: 久保は時間のない手つきで取る。次に△５一歩と打たれてはいけないので、▲７一銀も決めてしまうだろう。
手数 93: 谷川は悠然とした手つきで銀を置いた。
手数 95: ここにこんなにいい駒が落ちていた。▲８五桂がある。
手数 96: ここで▲５五馬が予想されている。次は▲６五桂がある。△６五同角は▲同馬△同歩▲８二角で詰み。
手数 97: これも角に狙いをつけていることは間違いない。

※▲５五馬で明快だった。
手数 98: 自陣のキズを消す。諦めない。
手数 99: 金取りが受けにくい。△５一歩は▲５二飛成△同歩▲５四龍△同金▲５一角がある。
一部検討陣は２二と３二のどちらがよかったかと言い合っている。
手数 100: 金銀５枚の守り。龍・飛・銀で寄せきれるか。前述の▲５一角の筋も消えている。
手数 101: △６五角に▲８二銀不成△同玉▲５六銀打が検討されている。
手数 102: 検討陣も角は逃げていられないと見ていた。時刻は１時半だが、検討陣も大健闘。
畠山七段「いやぁ…死闘」

※△６五角は検討通り、▲８二銀不成△同玉▲５六銀打で先手良し。
手数 103: 検討通りに進む。
手数 106: 非常手段が出た。秒読みでこれは慌ててしまう。▲５四歩△６六銀▲８二銀不成△同玉▲６六金だろう。
手数 109: １時４０分。残り時間は谷川５分、久保２分。
手数 110: 畠山七段は感嘆。「振り飛車がいいとは言えないけれども、だいぶ怪しくなってきましたよ」
村田六段も「雰囲気、出てきましたよね」
村田六段は淡路仁茂九段門下で、久保の弟弟子に当たる。
手数 112: いやらしく、いやらしく指し続ける。「勝つまでは大変なんですね」と毎日新聞の山村記者がポツリともらす。
手数 113: さかのぼって、９７手目▲１四龍では▲５五馬が有力だったかと言われている。
手数 114: 「うわあ」と悲鳴があがる。後手玉はなんと堅いことだろう。

※記録係の船江三段によれば、谷川も目を丸くして驚いていたそうだ。
久保は「△３七歩成と指したかったのですが…」。
（１）△５一歩に代えて（２）△３七歩成を読んでいたが▲１一龍△４四角▲５三桂を気にしてやめたという。実際にその順は先手が指せるようだ。
また（３）△６九銀▲同玉△４七角▲５八銀△５六角成も「やりづらかった」と久保。「（２）△３七歩成が利かないのであれば、どこまでいってもまずいですね」。
手数 115: １時４５分。深夜に自陣への手の入れ合い。終わらない。
手数 116: △５八角成と△７六角成を見ている。確かに、雰囲気はできあがりつつある。
手数 117: これでしのいでいる、とも言われている。
△７六角成には▲７九桂。

※谷川の２度目の逸機。▲６八玉から入玉を目指すのがわかりやすかった。
久保「▲６八玉なら指しようがないです」
谷川「そうですね。本譜はおかしくしました」
手数 119: どうやら、今度こそ終局が見えてきたか。
畠山七段「いやぁ…いよいよ…」
手数 120: またもや秘術が！　▲３八同龍には△５七銀成。
検討し続けている奨励会員からも「すごい…」と声が漏れる。
手数 121: 戻って１１７手目▲５七金のところで、▲４七龍か▲６八玉が考えられたという。▲６八玉は入玉狙い。
手数 122: 糸谷五段「先手は攻めようと思ってはいけませんね。あと１０年は攻められない」

※久保「やっぱりここでは足りません」
手数 125: 村田六段「ああ、やっぱり谷川先生は入玉が好きじゃないんですね。▲６七玉かと思いましたが…」
畠山七段「これ…３時くらいまでかかるのでは…」
手数 127: 畠山七段「これは長い。長いですよ。△１九飛成と香車を取って…」
手数 128: ※この局面で▲５三歩成△同金寄▲５九歩も考えられたようだ。
手数 129: やはり攻めてはいけない。丁寧に、丁寧に。
△５五香は▲５六桂でしのごうとしている。
手数 130: ▲５六歩は二歩で反則。それをやってしまってはここまでの１６時間の努力が無駄になってしまう。
手数 131: 都成三段「明日、船江さんとＶＳの約束だったんですけど…昼からですね（笑）」
手数 133: △４七とが有力。金は引いて使え。と金も引いて使え。
手数 134: ※谷川「おかしくしましたね。▲５五馬と引いていればよかったことなのですが…」
手数 135: ２時を回っても、検討陣の予想は当たっている。
手数 136: 油断ならない手。▲２八歩なら△１七龍として、△５八と▲同角△８七香成の狙いがある。
手数 137: しかしこの歩が打てるのが、▲２五龍の効果。
手数 139: やはり５筋には歩を打つことができない。
手数 140: 久保はじっと竜を寄せた。
手数 141: 残り時間は、２分ずつ。谷川はここで１分使った。
△４六とを防いでいる。
手数 143: こうなりゃ根競べ。中盤に戻ってきたような気さえもする。
手数 144: 「ひえー！」と悲鳴があがる。しかしこの悲鳴はこの指し手そのものよりも、この手自体を当ててしまった自分たちに向けられている。
手数 145: 前進流の谷川の駒が、どんどんと下がっていく。しかし、それで悪いというわけではない。
手数 146: ここで▲３八竜△同と▲４六角成が厳しいと見られている。
手数 148: ここは、１０年来ないはずの先手の攻める番ではと言われている。候補手は▲４六角成と▲６五歩。
手数 149: ついに、攻めた。約４０手、谷川は受けに回っていた。

※
谷川「切らすのも難しいと思ったんです」
感想戦で久保は▲５七香を指摘していた。それで後手の攻めの継続は難しかったようだ。
手数 150: ２時２０分、手数は１５０手に達した。忘れてはいけないが、これは千日手指し直し局である。
手数 151: 畠山七段「こういう将棋指さなあかんなぁ」
手数 152: △６四同金は、やはり▲４六角成が絶好になる。
手数 153: ４０手、約４０分のうっぷんを晴らすかのように、谷川の駒は前へ前へ。
手数 154: 竹内（雄）三段「玉が見えないのって、やっぱりプレッシャーですね」
糸谷五段「でもこれどうするの」
手数 155: また検討陣の手が当たっている。
畠山七段「これ、振り飛車の攻めがつながっていませんか？」
糸谷五段「▲７五歩がありそうですが、どうでしょうか」
ここで、久保が１分以上考えている。つまり、一分将棋に入った。
手数 156: ▲７五歩と△５八成桂と、どちらが早いだろうか。

※
久保が最後の勝負手を逃した。
ここでは△６六歩▲同金△１七飛▲４六角成△８七香成▲同銀△６七飛▲同玉（▲同金・▲同銀は△６九角がある）△８七香成と迫ればかなりの迫力。実際はそこで▲５六玉でやはり先手が残していそうという結論になったが、実戦的には大変な勝負だった。
手数 157: こちらから。谷川の手つきは、終始落ち着いている。そもそも焦る谷川をほとんど見たことがない。

※久保「ここからははっきりしましたね」
手数 158: 角取りに打つ。１手前▲５三歩成は、受けの手と言われている。
手数 159: ここで△５八成桂と引かれたときに、▲５九歩と打てるのが、▲５三歩成の意味。
畠山七段「これは両対局者とも興奮しちゃって、勝っても負けても感想戦がきついですね。どうなるかなぁ」
手数 160: 時刻は２時半。
畠山七段は「○○さんなら、朝６時半まで感想戦でしょうが、このおふたりならお互いを気遣い合って感想戦が短いかもしれませんね。冷静に行えないですし」
手数 161: 打った。やはり打った。
畠山七段「これは今年の名局ベストに入れたいね。空気が動いているもん」
手数 162: 久保の駒台には歩が６枚。元々駒台にあった５枚の歩は綺麗な扇状に並んでいるが、今取った１枚は要の部分にぽいっと放られた。
手数 163: 谷川の駒台の飛・金は、この時間になっても行儀よく並んでいる。２時半を回っている。
後手からの早い攻めは△５九と〜△６九とのようだ。
手数 165: ０時頃に終電が近づいた数人の奨励会員が帰途についたが、それ以降に帰る者は、もちろんひとりもいない。
畠山七段「これはようやく…」
村田六段「…万策尽きましたか」
手数 166: 検討陣は、依然としてほとんどの手を当て続けている。その中心にいるのは三段リーグで首位を走る竹内雄悟三段だ。
手数 167: 馬は本局の要。渡してはいけない。
手数 168: 糸谷五段は間髪いれず「これは▲２七金を打つでしょう！」
竹内三段が「え？　え？」と困惑。しかし、有力のようだ。
手数 169: １七龍が横にすーっと利いていて怖いが、谷川は落ち着いた手つきで歩を成っていった。
手数 170: これは予想されていなかった。「なるほど。これが粘りか。将棋はこうやって粘るのか」（糸谷五段）
馬を取ってしのぎたい。
手数 171: ▲７二と△同金上▲同飛成△同玉▲６三金以下の詰めろ。
手数 172: 先ほどの詰み手順は馬も利いていたので、これで詰めろは消えている。
手数 173: しかしついにゴールが見えてきたようだ。３面あった継ぎ盤のうち、１面が片づけ始められた。
手数 174: ▲３一同飛成なら少し時間が稼げる。
手数 175: 畠山七段「これは私、明日抜け番で幸運でした。いや、抜け番でなくても最後まで見てしまっていたかもしれません」
手数 176: もう検討陣からは「すごいなぁ」とため息しか出ない。
竹内三段「この粘りは見えん。見えない。…参考になるなぁ」
手数 177: モニター近くにいた関係者「いちにぃひしゃ…うちです」
手数 179: 本当に３時が見えてきた。現在２時４８分。
手数 180: 残された継ぎ盤で、糸谷五段がぽんと▲４五角と飛び出る。
手数 181: 「これ、今何手なんですか？」「△５九とで１８０手です」「ひゃ、ひゃくはちじゅう…！？」
手数 182: 即詰みはなさそう、と言われている。
手数 183: どこかで▲４五角と出る手が、やはり残っている。
検討陣は先手が勝っていると見ているが、この１局のうちに何度久保は技を繰り出してきただろう。
手数 184: そう、久保はあきらめない。
この手も予想されていたようで、畠山七段が「なんで、これが当たるんだ…」
手数 185: ▲７二金△同金▲同角成以下の詰めろ。
手数 186: ▲８七同銀なら△同香成▲同玉△８五飛〜△４五飛と角を取って粘る狙い。しかし、今度こそ▲６七玉が決め手と言われている。
手数 187: ここでも谷川は▲６七玉としなかった。
手数 189: 畠山七段「対局中は冷静じゃなきゃいけない。でも正気になってもいけない」
手数 190: 駒台に左手が伸び、いろんな駒をじわ、じわ、とつかみ、最後に手にしたのは飛車。
