先手: 森内 俊之九段
後手: 羽生 善治名人
手数 1: 定刻９時に対局が開始された。しばらくして、森内が角道を開け、いっせいにカメラのフラッシュがたかれる。
羽生は目を閉じ、駒音に耳を澄ませていた。
手数 2: 対局前日に立会人の３棋士に戦型予想を聞いたところ、羽生後手の場合は横歩取りになるという意見が多かった。
羽生の２手目は△３四歩。横歩取りや１手損角換わり志向の出だし。
手数 3: 現在、ＢＳプレミアムでテレビ中継が行われている。
放映時間は以下の通り。
ＢＳプレミアム
（１）４月７日（木）　９：００〜９：３０
（２）４月７日（木）　１７：００〜１８：００
（３）４月８日（金）　９：００〜９：３０
（４）４月８日（金）　１６：００〜１８：００
「速報！将棋名人戦　第１局」
（５）４月８日（金）　２２：５０〜２３：００

解説は渡辺明竜王、聞き手は普及指導員の磯辺真季さん、司会は堀伸浩アナウンサー。
手数 4: ここで関係者が退席。場の空気が静まってから羽生は飛先の歩を伸ばした。横歩取りになりそうだ。
手数 5: 森内俊之（もりうち・としゆき）九段は神奈川県横浜市出身の１９７０年１０月１０日生まれの４０歳。勝浦修九段門下。１９８７年５月、１６歳で四段。棋士番号は１８３。２００２年、初タイトルの名人を獲得。２００７年、十八世名人の資格を得た。タイトル獲得は竜王１、名人５、棋王１、王将１の計８期。棋戦優勝は１２回。Ａ級・名人は連続１６期。
手数 6: 羽生善治（はぶ・よしはる）名人は埼玉県所沢市出身。１９７０年９月２７日生まれの４０歳。二上達也九段門下。棋士番号は１７５。
８５年１２月１８日、中学３年の１５歳で四段昇段。８９年に初タイトルの竜王を獲得。９６年２月に史上初の七冠王となった。
２００７年１２月に最年少、最速、最高勝率で通算１０００勝を達成。０８年、十九世名人の資格を得た。タイトル獲得は計７８期。名人は通算７期。棋戦優勝は計３７回。オールラウンドプレーヤーで、さまざまな戦型を指しこなす。名人・Ａ級は連続１８期。
手数 7: 本局の観戦記担当は毎日新聞が加藤昌彦記者、朝日新聞が剣記者。両紙とも４月１８日から観戦記が掲載される。
本日は毎日新聞に▲高橋道雄九段−△藤井猛九段戦の第１譜、朝日新聞に▲木村一基八段−△三浦弘行八段戦の第１譜が掲載されている。
手数 8: 羽生の２０１０年度の成績は４３勝１４敗（０．７５４）
対局数ランキング２位、勝数ランキング１位、勝率ランキング４位。
通算成績は１１３３勝４３３敗（０．７２４）

二人は何か気になるのか、外の様子をうかがっている。
手数 9: 森内の２０１０年度の成績は２２勝１８敗（０．５５０）
通算成績は７９８勝４３２敗（０．６４９）
あと２勝で通算８００勝（将棋栄誉敢闘賞）となる。
これまでに通算８００勝を達成した棋士はわずかに１４人。
手数 10: 名人戦の椿山荘での対局は４年連続となる。
第６６期名人戦第１局は▲森内−△羽生戦。
相居飛車の力将棋となり、間合いの取り合いの難しい中盤戦となった。
森内の反撃が厳しく、森内が勝ちとなった。
【第６６期名人戦第１局】ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００８／０４／０８／Ｍ７／３３２５．ｈｔｍｌ
手数 11: 立会人は谷川浩司九段。十七世名人の有資格者。
本局の対局者は森内が十八世名人、羽生が十九世名人の有資格者だ。
永世名人資格者の３人が椿山荘に集った。
手数 12: ９時３０分ちょうどに羽生の手が動いた。
昔は△２三歩▲３四飛△８八角成▲同銀△２五角という定跡も指されていたが、現在では先手十分とみられている。
手数 13: 対局開始前に東日本大震災の被災者にむけて、１分間の黙祷が行われた。
その後、駒が並べられた。振り駒は朝の対局開始に立ち会っていた高木義明・文部科学大臣が行った。最初は歩が２枚、と金が２枚出て、１枚歩が立ったためやり直しとなった。これは珍しい。２回目の振り駒はと金が４枚出て森内先手に決まった。
手数 14: 記録係の天野貴元三段は４月５日に行われた第４期マイナビ女子オープン第１局で記録係を務めたばかりだ。タイトル戦の記録係を連続で務めることは珍しい。しかも９日に三段リーグが始まる。
天野三段は八王子将棋クラブ出身で、その意味では羽生の後輩となる。
手数 15: ためらうことなく横歩取りに。事前に予想された戦型だ。
昨年１０月に行われた通算１００局目の羽生−森内戦も横歩取りだった。
手数 16: 椿山荘は武蔵野台地に位置し、小高い丘の上にある。
幕末から大正時代に活躍した政治家の山縣有朋が１８７８年に私財を投じて購入し「椿山荘」と命名した。
歴史ある由緒ある場所での対局だ。
椿山荘の名前の通り、椿が色鮮やかに咲き誇っている。昨日、東京の桜が満開になったというニュースが流れたばかりで、華やかな開幕局となった。
手数 17: 森内が初めて名人を獲得した２００２年の第６０期から毎年羽生か森内が名人戦に登場している。激しい争いが１０年近く続いているといえる。
第６０期から森内は５期、羽生は４期、名人位についた。
手数 18: 「あっ、△２二銀でしたか。この局面は先手を持って指してみたい手があるんですよ。でも、△２二銀で△５二玉と上がられるとよく分からないんで指しにくいんです」と鈴木大介八段。
振り飛車党の鈴木八段だが、最近は横歩取りや相掛かりなどの居飛車の将棋を指すことも多い。

ここまでの消費時間は森内４分、羽生２７分。
手数 19: 昨日と本日朝に芥川賞作家の朝吹真理子さんが観戦されていた。朝吹さんは熱心な将棋ファンとして知られ、ネット中継やテレビ中継もよく観戦されている。先日は羽生名人と対談も行った。来週の毎日新聞にエッセイが掲載されるとのことで楽しみにしていただきたい。
また、対局開始前に椿山荘の特別観戦プランで申し込みされた方が対局開始に立ち会った。その中に漫画家のさかもと未明さんの姿も。さかもとさんと副立会人の三浦弘行八段、鈴木大介八段による解説やトークショーが行われる。詳しくは椿山荘の以下のリンク先をご覧いただきたい。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｈｉｎｚａｎｓｏ．ｃｏｍ／ｅｖｅｎｔ／ｎｅｗｓ／１０３３．ｐｈｐ

羽生が扇子をくるくる回す。モニターから「シャッシャッ、シャッシャッ」と音が聞こえる。
午前１０時、控え室に青野照市九段、行方尚史八段、飯塚祐紀七段、遠山雄亮五段が訪れている。
手数 20: 昨日、朝日副立会の三浦八段に話をうかがったところ「△５二玉・△８五飛型が現在よく見られる流行形ですし、名人戦で現れる可能性は高い」と話していた。
▲８七歩△８五飛と進めば、その形になる。
第１局から注目の戦型が現れそうだ。
手数 21: 「あれっ、昨日やった戦型になりそうだね。はっはっはっ」と米長邦雄永世棋聖が笑いながらモニターを見る。
昨日、関係者のみの夕食のあとに、米長邦雄会長と谷川九段によるエキシビジョンマッチが行われた。その将棋が横歩取り△８五飛＋△５二玉型だった。
１０時３０分ごろ、消費時間は森内３４分、羽生４０分。
手数 22: 着手した羽生は眼鏡をはずし、天を仰ぐ。
△８五飛型は現在の主流だ。
手数 23: 羽生が天を仰いでいる間に着手された。羽生は駒音に耳を澄まし、しばらくして盤上に視線を落とした。
流行している△５二玉・△８五飛型だが、この▲４八銀は珍しい。実戦例はわずかに８局。先手３勝、後手５勝となっている。この後、実戦例の多い展開に合流するのか、森内用意の斬新な対抗策が見られるのか。羽生の脳内データベースでも▲４八銀が比較的珍しいことが検索されたようだ。前傾姿勢になって表情も険しくなった。
遠山五段は「△５一金から▲３六歩△６二銀▲３七桂△７四歩なら▲４六歩から３筋や４筋の歩を伸ばしていくことが予想されます。いまの局面で△７四歩から速攻を目指す手も考えられます。もう火花が散っていますね」と話す。
羽生の考慮時間が１５分を超えた。朝吹さんがジッとモニターを眺め、進行を見守る。
手数 24: ２６分の長考で指された。データベースを調べてみると、先ほどの▲４八銀は三浦八段も指していた。三浦八段に局面について話を聞いた。「▲４八銀は場合によっては▲６八玉と上がる含みがあります。△５一金なら▲６八玉の可能性があるわけです。いまの△７四歩は▲６八玉には△７二銀などと構えることもできて、先手の指し手を牽制しているのです」。
それを聞いた遠山五段は「１手１手が難しいですよね」。
三浦八段は「指している方も分かっていないから」とやや自嘲気味にいう。定跡がはっきり整備されておらず、互いに手探りの段階ということだ。
手数 25: 駒組みを牽制されたこともあり、▲３八金と穏やかに生じる。実戦例の多い形に合流しそうだ。
手数 26: 以前なら△７二金から△６二銀と構えていたところ。中原囲いの考え方が拡張され、最初から△５二玉の中原囲いに構える将棋がここ１年ほどでかなり多くなっている。
長所は先手の３筋攻めから遠ざかっていること。
消費時間は森内４０分、羽生１時間１７分。
手数 28: 同一局面は１９局指され、先手６勝、後手１３勝と後手がダブルスコアで勝ち越している。
手数 29: １筋を狙う。△５二玉型の弱点は３二金が浮いていることで、▲１五歩〜▲３三角成△同桂▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲２一角が金香両取りになる。
同一局面に第６９期Ｂ級１組順位戦の▲井上慶太九段−△屋敷伸之九段戦などがある。
【第６９期Ｂ級１組順位戦　▲井上慶太九段−△屋敷伸之九段戦（先手勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０２／０４／Ｂ１／４８０５．ｈｔｍｌ
手数 31: 米長邦雄永世棋聖は△２三銀を予想した。
手数 32: この手を指されて、「棋譜を見せていただけますか」と森内。指し手の流れや消費時間の使い方を確認する。
ここでは▲２八飛や▲３三角成、▲７七角、▲９六歩が指されている。代表例は３月に行われたＡ級順位戦▲木村一基八段−△三浦弘行八段戦。結果的に敗れた棋士がＡ級陥落という裏の大一番だった。
【第６９期Ａ級順位戦　▲木村一基八段−△三浦弘行八段戦（後手勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０３／０２／Ａ１／４７１１．ｈｔｍｌ
三浦八段は「△２三銀は状況によって、銀冠（△４二玉〜△３一玉の含みがあります。２六飛を圧迫した意味もあります。△２三銀では△４一玉もありますが、どちらがいいかは分かりません」という。
鈴木八段は「先手は駒得を目指し、後手は軽い形になるようにしたいです」。
控え室では三浦八段、鈴木八段が検討し、谷川九段、青野九段、飯塚七段、遠山五段がそれを眺める。軽妙なトークをまじえた検討に三浦八段が苦戦気味。「これなら横歩取りを指そうかな」と鈴木八段。谷川九段が「これはだいぶ局面を戻した方がいいのでは」と苦笑しながらいう。気付けば局面は鈴木優勢となっていた。
▲２八飛△２五歩▲３六歩に△８六歩は先手十分だったので、その後に△７五歩を調べている。
森内は３０分以上考えており、時刻は１２時１５分を過ぎた。昼食休憩時刻は１２時３０分。
手数 33: 作戦の分岐点とあって、この一手に４０分使っている。
対局室に朝吹さんが入り、対局を観戦している。
先ほどの検討の様子はこちらからご覧いただきたい。
【第６９期名人戦第１局１日目　検討の様子】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｎｉｆｔｙ．ｃｏｍ／ｃｓ／ｃａｔａｌｏｇ／ｖｉｄｅｏ＿ｍｅｔａｄａｔａ／ｃａｔａｌｏｇ＿１１０４０７３８０００９＿１．ｈｔｍ
手数 35: 部分的な定跡手順。△４四角の飛香両取りを防ぎ、左銀を７七〜６六と前線に繰り出しやすくした。控え室では三浦八段と鈴木八段が▲木村−△三浦戦の変化を調べ直している。
ここで１２時３０分となり、昼食休憩に入った。対局は１３時３０分に再開される。消費時間は森内１時間２７分、羽生１時間４３分。
上記の▲木村−△三浦戦の記録係は天野三段。本局の記録係だ。天野三段は「流行している形です」という。ただし、三段リーグでは振り飛車党が多いのでそれほど見かけないとも。
手数 36: 鈴木「△９四歩で△２五歩にはどうするんですか」
行方「いまなら▲６六飛ですね」
鈴木「なるほど勉強になりました」
行方「▲２八飛と引いてくれれば、△２五歩と打つんですけど、自分から打つと横に逃げられますよね」
【対局再開時の動画】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｎｉｆｔｙ．ｃｏｍ／ｃｓ／ｃａｔａｌｏｇ／ｖｉｄｅｏ＿ｍｅｔａｄａｔａ／ｃａｔａｌｏｇ＿１１０４０７３８００１８＿１．ｈｔｍ
手数 37: 鈴木八段が予想していた手。実戦例はまだ３局あって、先手側の２勝１敗。順位戦ではＣ級１組の▲小林裕士六段−△日浦市郎八段戦で現れている（先手勝ち）。
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０３／１５／Ｃ１／５１１６．ｈｔｍｌ
▲２八飛に放っておくと▲２四歩△３四銀▲２三角の強襲がある。そのときに▲２八飛は△２五歩と飛先を止める手に備えた意味がある。よって、後手はここで△２五歩と打つと予想されている。
両対局者はうつむき加減で局面を考える。天野三段は腕を組んで盤上を見据える。それを見た関係者から「なんだか天野君が一番貫録があるね」の声が上がった。
「互いにどう指せば良いのでしょうか」という記者の質問に「分かりません。分かっている人もいないのではないでしょうか。昨日もお話ししましたが、力勝負となっています。先手が少しずつ良くできるかどうか。ひどい目にあいやすいのは先手です。先手陣は森内さんの棋風通りです」と鈴木八段。
渡辺竜王も「専門外です」という。
「いま▲２八飛と引いたところですが、その前の△９四歩とそして▲２八飛。どちらも最善手ということになると、私は６０数年間なんの修行をしてきたか分からない。つまり、この将棋は分からないわけです。しかし、先のＡ級順位戦では▲２八飛で▲９六歩と受けた将棋もあったわけだが、そのあたりが分からない。だから引退したんですよ（笑）」と米長永世棋聖。
局面が漠然としていて、一流棋士も分からないと口をそろえる。最先端の戦型であるがゆえに未知の部分も多い。事前の研究が重要視される現代将棋だが、本局では１日目午後の段階で手探りで指し手を進めなければならないようだ。
手数 38: 時刻は１５時前。４５分使った末の羽生の選択は△２四歩。森内が棋譜用紙をのぞき込む。
渡辺明竜王に今後の方針を聞いた。「先手は１歩得なので、穏やかな展開にして得を広げたい。先手陣は右辺の壁形が気になります。▲３七桂〜▲２九飛となれば良いのですが、そうなるかどうか。▲３六歩の瞬間は、飛車のコビンが開いて味が悪い。激しい戦いになるとリスクが高い。逆に後手は早いうちに戦いに持ち込みたい。そういう方針で指したいですが、いかんせん前例もないですし、具体的にどう指せば良いのか」。局面を把握する情報処理に長けた渡辺竜王でも、すぐにどう指せば良いか難しいようだ。
米長永世棋聖は「△２四歩と打った。ここで▲７七銀から銀を繰り出すことが考えられる。次には▲３六歩か▲４六歩のどちらの歩を突く手もある。ここでジッと▲９六歩と突けば名人クラスの将棋だろう（笑）。椿山荘は名前の通り、ツバキが多い。その中で、この一本といえば白い花で「月の都」である。花がボタンと同じくらい大きく、朝吹さんが立っているかのごとくです。もちろん、彼女にもその木を紹介しましたよ」。ちなみに、本局の両者は永世名人有資格者だ。
「これはなかなか進まないですよ」と谷川九段。
有力手の中で、▲４六歩は△１四歩▲同歩△１六歩で△２五角を狙われるのが気になると鈴木八段。
手数 39: ４０分の長考で指された。現地では１４時３０分から大盤解説会が行われている。チャリティー色紙も販売されている。
注目の一戦とあって１５時４５分現在、７０人ほどが観戦。１日目から多くの人が現地を訪れて三浦八段と鈴木八段の解説を聞いている。その中で１０人が女性で、女性にも将棋人気が浸透してきているようだ。
「先手は２手か３手いっぺんに指せると陣形の隙がなくなるのですが、１手しか指せないので、その瞬間に弱点を突かれる可能性があります。▲４六歩なら△１四歩、▲３六歩は△５五角を含みに△７五歩とされそうです」と三浦八段。
「両者十二分に力を出せる、オープニングゲームにふさわしい将棋で差し手争いとなっています」と鈴木八段。
手数 40: 前例は１局あり、▲９六歩△２五歩▲３六歩と進んでいる。
「昨日、会長の仕事として４月１日付の昇段者の免状を揮毫してきました。その中で六段　加藤昌彦と署名してきたが、六段の観戦記が読めるのは楽しみですね。アマチュアの免状は名人と竜王の署名が入っています。その理由は次の手が指されたら教えます。
△８四飛は落ち着いた好手。その前の△２四歩と合わせて、局面を落ち着かせようとした手です。しかし、１歩損している方が落ち着き払っているのも不思議な流れ。ここで▲３六歩と突ければ先手持ちですが、そううまくいくかどうか」と米長永世棋聖。
「隣の渡辺竜王は▲４六歩と突きたいと言っている。私は本命が▲３六歩、次が▲９六歩。どちらが強いかすぐにわかるでしょう」と米長永世棋聖。
控え室では堀アナウンサーの「堀ノート」の話題。堀アナウンサーは熱心な将棋ファンで、タイトル戦中継を担当するときは対局者の棋譜を１年分調べてから臨む。
「こういう将棋は苦手ですね。単調な狙いがないとダメです（笑）。先手の方が指す手が分かりやすいですが、隙を突かれる恐れがあります」と鈴木八段。
森内の考慮中に１６時を過ぎた。消費時間は森内２時間３０分、羽生２時間５８分。１６時２０分、森内は３０分ほど考えており、消費時間に差がなくなっている。１６時３０分、本線は▲４六歩となっている。△１四歩の攻めはたいしたことがないようだ。▲４六歩に△２五歩▲４七銀△７五歩といった展開。後手は持ち歩が少ないのがネックだ。「△４一玉型なら▲３六歩ですが、△５二玉型なので▲４六歩としたいですね」と鈴木八段。玉の位置によって、陣形の急所が変わり、指し手も変わっていく。これがプロの感性だ。
１６時３５分、飯島栄治七段が控え室へ。「明日対局があるので、今日観戦に来ました」とのこと。森内はくちびるをかみしめ考え続けている。ここ数手で駒がぶつかる可能性が高く、しかも指し手の組み合わせも豊富。パッと指せる局面ではない。
時刻はまもなく１７時。１８時までの１時間、ＢＳプレミアムでテレビ中継が行われる。
手数 41: １７時１７分、森内が１時間２６分の大長考で▲３六歩を着手する。新手。
控え室では▲３六歩に△７五歩▲同歩△６五桂と△５五角の含みで攻める展開が検討されていた。森内もその筋を十分に読んだことだろう。▲３六歩はやってきなさいと言っているわけだ。よく重厚さを言われる森内だが、積極的で強気な手も少なくない。
「強い。森内は本当に強い」と予想を的中させた米長永世棋聖。「それでは先ほどの正解を出します。有料なものには名人と竜王がサービスするんです。それは冗談。本当はプロ棋士はすべて対等なので、団体の長だけが署名するのです」。そして、「ここで封じ手になるでしょう」と予言して席を立った。
検討している飯島七段は「ここで仕掛けるしか思いつかない。後手は飽和点に近く、先手は指したい手が多い」と言う。次に▲４六歩や▲３七桂とされると、陣形が良くなり、△５五角が飛車取りにならなくなってしまう。先手は▲４六歩・▲４七銀・▲３七桂・▲２九飛まで指せれば理想。
飯島七段は「△７五歩▲同歩△６五桂▲６六銀△７六角▲６九角△９五歩が予想手順です。後手は２四に歩を打ったので△４五桂と跳ねやすいです」という。ここまでの進行について「先手の対策は有力で、今後多く指されることになると思います。今日の研究会で、△８四飛型でしたが同じような将棋を指したばかりなので驚きました」と話した。
羽生の考慮中に１８時を過ぎた。このまま封じ手に入ることが予想されている。「先手は後手に何か指されても封じ手にしやすいから楽なんだね」と米長永世棋聖。△７五歩▲同歩△５五角▲３七桂△７七角成▲同金△８八歩と強襲するのが米長流だ。
１８時２３分、羽生がひと際険しい表情で首を縦に振った。森内は背筋を伸ばして盤上を見据えている。立会人の谷川九段や観戦記者が対局室に入っている。１８時３０分、「１８時３０分になりました。羽生名人が次の指し手を封じてください」と谷川九段が告げる。１分ほどたってから「では封じます」と羽生が４２手目を封じる意思表示をした。消費時間は森内３時間５６分、羽生４時間１１分。羽生は１時間１３分の長考で４２手目を封じた。
手数 42: ２日目朝、森内、羽生の順番で対局室に入る。天野三段の読み上げに沿って１日目の指し手が再現された。
谷川九段によって封じ手が開封された。羽生の封じ手は△７五歩。本命視されていた手だ。
手数 43: 「あらら、取らなかった」と控え室の関係者。昨日の検討も、現在ＢＳプレミアムで解説している渡辺竜王も△７五歩に▲同歩△６五桂という展開が予想されていた。この手は考えられていなかった。比較的短考で指された（４分）ので、昨日からの森内予定の指し手と思われる。
対局再開に立ち会った棋士が控え室に戻ってくる。「△７五歩に▲４六歩でした」と言うと、鈴木八段が「おおお」と驚きの声を上げた。「昨日の時点で▲３六歩を指したのは、ある程度穏やかな順を読んでいたのでしょうか。あるいは昨日で嫌な手が見えたのか。▲４六歩では先手が嫌な感じですけど。▲４六歩は…ビックリです。取らないという発想はなかなかないですね。一例として（１）△７六歩▲同銀△７四飛▲７五歩△８四飛で△５四角があります」と鈴木八段。谷川九段も「（△８四飛と戻った局面は）先手がまとめにくそうですね」と言う。
９時２０分、羽生は席を外している。９時５０分、両者前傾姿勢で考えており、局面の緊張が高まっていることがうかがえる。
渡辺竜王は△７六歩▲同銀△７四飛に▲７七歩を指摘。以下△７五歩は▲４七角で銀を助けられる。▲７五歩と上から打つよりも、７六銀を支えた方が先手陣は安定している。後手は（２）△８五桂もある。銀が逃げれば、△７六歩と取り込める。

※「そうかあ、▲４六歩でやる手が難しいんですね」と羽生。
手数 44: １０時１７分、あぐらだった羽生が「ふぅ」と大きく息を吐きながら正座に直った。目を閉じ、うつむいていた森内はそれに反応し、目を開いて一瞬羽生の表情を見てから、盤上に視線を落とす。
少ししてモニターを見ていた渡辺竜王が、モゾモゾしている羽生のしぐさを見て「あっ、指しますね」。棋士独特の呼吸があるらしい。そして、羽生が桂を持つと「桂ですかぁ」と声を上げた。１時間１２分の長考で指された。消費時間は森内４時間、羽生５時間２３分。
この△８五桂は鈴木大介八段説。▲６六銀や▲８六銀に△７六歩と取り込んで歩損を解消できる。「銀をどこに逃げるか、６六や８八が考えられます。その後、△７六歩と取り込んで歩損は解消できますが、それだけでつぶれるわけではない。▲４七銀から▲３七桂と整える手も大きなプラスです。本格的な戦いは午後になってからだと思います」と渡辺竜王。

※△９五歩も検討された。▲４七銀△９六歩▲同歩△９七歩▲同香△９八角▲８八金△８七角成▲８五歩△同飛▲８六歩が進展例。
手数 46: 席を外していた羽生は、対局室に戻るとすぐに△７六歩と取り込んだ。
ここで▲７四歩△同飛▲８三角とすれば馬を作れるが、△７一飛▲５六角成に△７七角のメガトンパンチを食って先手まずい。これは渡辺竜王と鈴木八段の検討手順だ。△７七角のような強手が成功するのも、後手陣の堅さがあってこそ。
手数 47: 前手コメントを書いた直後に、▲７四歩が指された。森内はどのような手順を想定しているのか。
△同飛▲８三角（１）△７一飛に▲７二歩と打てば、△８一飛▲６五角成に△７七角は利かない。６五馬が手厚いと見れば、▲８三角に（２）△６四飛として、飛車を活用しやすいように逃げる手も有力だ。
１１時１５分、消費時間は森内４時間３６分、羽生５時間２５分。
手数 48: 「（４１手目の）▲３六歩から△７五歩▲４六歩は他の人も言っていますが、やや違和感がある手順。▲７五同歩と取りたいですから。後手が歩損を解消し、先手の良さが消える懸念があります。▲７四歩は△同飛に▲８三角として、歩損の代償に手厚く馬を作ろうとしています。先手は７筋の味が悪いですが、玉を右辺に逃げられる可能性があり、後手もすぐ攻めにくい。７筋が戦場になって後手玉は近いので、余裕があれば△４一玉と早逃げしたいですね」と谷川九段。

※（１）△４四角は▲７五銀△８一飛▲６六歩で先手十分。（２）△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△７六歩は▲同銀△７七歩▲８八金△７四飛▲６五角△８四飛▲７四歩が検討された。
手数 49: 田中寅彦九段が控え室へ。
谷川九段と継ぎ盤を動かす。「森内さんの好きそうな展開になっていますね」と谷川九段。
手数 50: ▲７二歩△８一飛▲６五角成までは進みそう。そこで、△５四角（馬を消す）や△９五歩（端を狙う）が検討されている。しばらくして、▲６五角成には△７七歩成から桂交換して△５四角で後手十分と分かった。
「手厚い人（馬のこと）ができそうですね」と三浦八段。「森内九段らしい指し方。先手側の指し方の見本ですね」。三浦八段は▲７二歩△８一飛▲７四角成を指摘。次に▲７五馬から歩を取りに行く。７四に馬がいれば▲７一歩成△同銀を利かせられる（△同飛は８五桂を取られる）のが長所。
「うーん、この局面だけ見たら、先手も馬ができてまずまずだと思いますが、封じ手からの流れで考えると、後手がいいと思うんですけどね。流れ重視論者としては」と鈴木八段。これまでの実戦経験などを踏まえ、馬を重視する三浦八段と、指し手の流れから後手十分と判断する鈴木八段による、局面の考え方の違いが興味深い。
森内の考慮中に時刻は１２時を過ぎた。このまま昼食休憩に入る可能性は高い。羽生は眼鏡を外し、時おり、両手で顔を覆う。１２時２０分ごろ、谷川九段が対局室に入る。ここで森内が５８分使って昼食休憩に入った。消費時間は森内５時間３７分、羽生５時間５３分。
手数 53: １３時４０分、木村一基八段が控え室へ。鈴木八段と検討を始めた。
これには△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△５四角が検討されており、馬が消えてしまうのではないかといわれていた。
手数 54: 「スーッ」と大きく息を吐いて着手。△５四角まで一直線に進みそうだ。
手数 55: １３時１５分ごろ、大盤解説会に受付のためにファンが列を作って待っていた。昨日よりも観戦者が増えそうだ。
手数 57: 鈴木「当然ですね」
渡辺「角を打たれたらどうするんでしょう」
鈴木「先ほど、△５四角▲７一歩成△６五角▲８一と△５四桂に▲４七金△５五角▲３八桂とされて、これなんかあると言われてしびれました。桂打ったのは誰か分かりますよね？」
先ほど、鈴木八段と検討していたのは木村八段だ。いかにも木村流だ。
ただし、▲７一歩成に△同銀と取る手も考えられた。なお、△５四角に▲５五馬なら△８五飛となる。
手数 58: 「歩を持ったけど、どこに打つんだろう」と渡辺竜王が怪訝な声を上げた。羽生が歩を投下した場所は３五だった。
「われわれの検討は浅はかでした」と鈴木八段。「これで良ければ話は遠いですよ。早い話ということはありませんよ。一番曲線的です。うーん、どうやるんでしょうか」。指されてみると羽生らしい手渡し。
「△５四角は▲５五馬△８五飛に何かあったんですかね。ここで▲８三桂じゃ筋が悪いですかね。構っていられてないと思うんですけど」と渡辺竜王。

※△５四馬は▲７一歩成だと思っていたと羽生、以下△同銀▲５五馬△８五飛▲９一馬△８七角成▲８六歩△７八馬▲８五歩△７七馬▲７三飛（馬銀両取り）と進むと▲７一歩成の効果抜群。これは先手良し。
手数 59: 時刻は１４時を過ぎ、現地では大盤解説会が始まった。三浦八段と鈴木八段が解説している。本局の封じ手用紙がチャリティーオークションに出品され、４万円で落札された。ほかに直筆色紙や記念扇子が販売されている。
控え室には田村康介六段と伊藤真吾四段が訪れ、田村六段は木村八段の継ぎ盤、伊藤四段は渡辺竜王と検討している。
手数 60: ▲同銀なら△５四角が効果的になる。▲３五桂が検討されている。
渡辺・伊藤組が▲３五桂△２五桂を、木村・田村組は▲３五桂△３四銀▲２四飛△２二桂を調べている。
「銀を逃げなければ、打った価値がありますね。△１二銀なら▲２三歩で▲２二歩成△同金▲４三馬があり、それを受ければ▲２四飛と走れます。いま、森内さんが席を外していますが、戻ったらすぐに▲３五桂を打ちますよ」と渡辺竜王。
木村八段は「▲３五桂△３四銀▲２四飛△２二桂はたむりん（田村六段）が発見したんです。僕じゃないですよ。一見奇妙ですが、▲３六銀には△８五飛があります。（△３六歩の効果について）先手は受けに回っているので、後手は一気に行くのではなく、少しずつ技のかかりやすい状態を探っています」と言う。
手数 61: 木村八段が渡辺竜王の継ぎ盤へ。△３四銀▲２四飛△２二桂に▲４三桂成△同銀▲２三歩を調べる。以下△３四桂▲２二歩成△４二金寄▲３五歩と進む。桂が３四に跳ねられると△４五歩を狙えるが、ここでは▲３五歩が厳しい。
この手順を見ると、△２二桂は受け一方に見えて、後の攻めを含んでいる奥深い手であることが分かる。
１４時４５分ごろ、前傾姿勢の羽生は大きく息をついて、扇子をバッと開いた。森内はゆっくりとコップにミネラルウオーターを注ぐ。モニターに映る対局室は、控え室から見ていても息が詰まりそうな緊張感に満ちている。
手数 62: １５時前、検討されていた△３四銀が指される。現在は▲２四飛に△１二角が調べられている。△２二桂といい、△１二角といい、すごい形で受けるものだ。△１二角に▲４三桂成なら△同銀▲３四歩△同角▲同飛△同銀▲３二馬△４二金で先手も大変。
「もう２０分くらい考えていますね。▲２四飛と走るつもりで桂を打ったはずだけど」と田村六段。
１５時１５分ごろ中村太地五段が、その少しあとに片上大輔六段が控え室へ。
渡辺竜王は「▲３五桂はこの一手なのですが、△３四銀では△４二金上などほかの受けも考えられました。△３四銀は一番強い手なので、検討手順の流れが激しくなっています」と解説する。５８手目△３五歩は曲線的にもかかわらず、数手後に直線的な△３四銀と緩急織り交ぜた指し回しはいかにも羽生らしい。森内は体を揺らし、熟考している。大盤解説会場のいす席は、ほぼ満員に近いという。
「こんなに考えていたら、もう走らないかも」と田村六段。１５時３５分ごろ、羽生が棋譜用紙を確認する。じっくり１分以上、くまなくチェック。消費時間は森内６時間９分、羽生６時間４３分。
手数 63: １５時４５分ごろ、森内の手が動く。４６分の熟考だった。「先ほどまでは先手持ちだったのですが、△１二角でパッとした手が見つかっていません」と田村六段。消費時間は森内６時間５５分、羽生６時間４３分。
現在、鈴木八段、木村八段、片上六段のグループと三浦八段、佐藤紳哉六段、中村太地五段、伊藤四段のグループが検討している。
いずれも△１二角が本線。以下▲４三桂成△同銀▲１四歩が三浦グループ、▲３六銀△８五飛▲７六銀△６五飛▲同銀△３五銀▲同銀△６六桂が鈴木グループの検討順。
広瀬章人王位が訪れ、鈴木グループに加わる。
手数 64: １６時直前、検討に出ていない手が指された。ちょうど、ＢＳプレミアムのテレビ中継が始まった。▲７五歩は二歩なので、横利きが止めにくい。
鈴木班は▲２一飛成△６五飛▲３二竜（１）△４二金▲２一竜。しばらく局面が進んで「これはあきまへんで。戻しましょう」と田村六段が後手側を持つ鈴木八段に言う。この手順は先手が良いか。▲３二竜には（２）△４二桂としっかり受ける手が検討されている。
三浦班は▲５六馬△３五飛▲３四馬△同飛▲同飛△７六歩。△１二角〜△６六桂の筋を狙った攻め方。ＢＳプレミアムでも渡辺竜王がこの変化を解説。最後の△７六歩では△５五桂（△２五角の含み有）を示していた。「△８五飛は意外でした」と伊藤四段。

※△１二角も検討された。以下▲４三桂成△同銀▲３四歩△８五飛（△同角▲同飛△同銀▲３二馬△４二金は触れられなかった）▲３三歩成△６五飛▲４三と△同金▲２二飛成△４二歩▲５六銀打が予想される進展。次いで△４四角▲１二竜△７五飛▲２一竜△７七角成▲７一歩成と進められていた。本譜よりも良かったと羽生。
手数 65: 羽生は残り２時間を告げられた。森内も▲２一飛成を指す前に残り２時間を告げられている。
△４二金寄としてくれるなら先手がだいぶ得。調べられているのは△６五飛と取る手だ。以下▲３二竜△４二桂▲３三竜△３五飛▲３一竜なら△７六歩と攻め合ってどうか。
１６時３０分、ＢＳプレミアムでは渡辺竜王と谷川九段が解説している。初代永世竜王と十七世名人の豪華な検討だ。飯塚祐紀七段、勝又清和六段。斎田晴子女流四段が検討に加わった。
羽生熟考。１７時を過ぎた。「飛車を成られて指さないのは珍しいねえ」と青野照市九段。
手数 67: 谷川九段にここ数手の推移について聞いた。
「（５８手目）△３五歩までは互いに主張を通しあう展開。そこから羽生名人が▲３五桂を打たせ真っ向勝負に出ました。羽生名人は成算ありと見ているわけです。森内九段は▲３五桂と▲２四飛に連続で考えているのが少し気になります。△３四銀の局面で、▲３五桂を打つときに気付いていない順があったのかもしれない。（激しい攻め合いですが）この二人のことですから、切り合いの末にバランスが取れていることも考えられます。▲３二竜に△４二金▲２一竜△４一桂でうまい手があるかどうか。△４二金では△４二桂もあります」。
手数 68: ここで▲３三竜の他に▲２四金や▲２三桂成も検討されている。直線的な攻め合いでも選択肢が広い。
広瀬王位、谷川九段、勝又六段、田村六段、片上六段が▲２三桂成を調べている。それに対し、△２五飛（成桂と桂の両取り）なら先手も攻め合うしかなく、一気に激しくなる。すなわち、▲３三成桂△２九飛成▲３九金打△同竜▲同金△３七歩成▲７四桂が進展例だ。これは△４七と▲６九玉△６五桂のときに▲４二成桂から後手玉が詰むという。
複雑な変化に「名人戦は難しすぎるなぁ」と片上六段。あまりに指し手の可能性が広く、結論が出る気配はない。
１７時１５分、羽生は棋譜用紙を確認した。１７時２０分ごろ、「森内先生、残り１時間３０分です」と天野三段が告げる。

※△４二金は▲３一竜がよく、△４一桂▲２三歩△２一歩▲同竜△３五飛▲２二歩成△２五飛▲２六歩△同飛▲２七歩△２四飛▲３一竜で先手良し。と金攻めが厳しい。
手数 69: △３五飛と取り返したときに、先手は（１）▲３一竜と（２）▲７四桂の選択肢がある。（１）は竜の活用を重視した手。勝又六段、田村六段の継ぎ盤を谷川九段や鈴木八段など棋士が眺め、口を挟む。
（２）▲７四桂は△７三銀には▲７一歩成と桂をおとりにと金を作る順。これは飯塚祐紀七段、佐藤紳六段、伊藤四段が検討している。
手数 70: ※△３五飛の前に△４四角▲３二竜を利かしても、▲７四桂△７三銀▲７一歩成からと金攻めが厳しい。
手数 71: 時刻は１７時３５分、軽食を取る休憩は１８時から１８時３０分まで。それ以降の休憩はない。
手数 72: 「さっきから相手が席を立っているときに指しているな」の声が上がる。モニターには森内の姿はない。再び、羽生は棋譜用紙を確認する。その間に森内が対局室に戻る。
控え室では検討の様子を見ていた谷川九段がそっと退室。対局室に向かったようだ。
▲７一歩成に△７六歩が検討されている。△７四銀ではぬるいと見ている。スピードアップの▲７四桂にスピードで対抗している。
手数 73: △７四銀なら▲７三歩ともう１枚と金を作るのが有力だ。以下△２五飛▲７二歩成△２九飛成のときに▲６二金から後手玉にトン死筋がある。
木村八段は「後手の反撃がきつそう」という。
手数 74: 先ほどコメントに記した△７六歩は、▲６一金など危険な手が多いようだ。「（３五飛がいなくなると）▲７三歩から▲７二歩成が詰めろなのはいい情報ですね」と勝又六段。すぐ▲７二とは攻撃力不足で、「と金の遅早」の▲７三歩が勝るようだ。「森内さんの攻めがつながるかどうかだと思います」と三浦八段。
１７時５５分ごろの対局室には谷川九段が入室している。ここで森内が８分使って軽食を取るための休憩に入った。残り時間は森内１時間４分、羽生１時間８分。
終盤でジッと力をためる▲７三歩が思った以上に厳しいようで、先手有望な変化も出ている。緩いようでも、３五飛を△２五飛〜△２九飛成と使わせないことも大きい。
先手の３三竜が強い。そこで△４四角▲３一竜△４一金で追い払おうとすると、▲６一とが好手で後手敗勢。
控え室には郷田真隆九段や行方尚史八段、窪田義行六段、対局を終えた飯島栄治七段、理事の上野裕和五段が訪れている。
検討されているのは▲７三歩に△７六歩。
手数 75: 有力視されていた▲７三歩ではなかった。７１手目▲７四桂で▲３一竜としたことと似ているかもしれないという意見が出ている。ただし、７１手目▲３一竜は△９二角など別の展開になる可能性があった。
木村、鈴木グループは△８四角▲７二と△４四歩や△８四角▲７三歩△６五桂を検討されている。△８四角は５一金を支え、先手玉頭を狙う攻防手だ。
広瀬、窪田グループも△８四角を本線に考えている。
手数 76: 広瀬、窪田、片上、中村太、伊藤の検討陣は（１）▲３二金を指摘している。▲４二金△同金▲６一竜の詰みを狙い、△４一桂は▲６一とが厳しい。平凡な▲３三金は△４一桂が金取りになる。しばらくして（２）▲３三歩を調べている。
鈴木、木村、行方、田村の検討陣は（２）▲３三歩を調べている。▲３二歩成が▲４二と以下の詰めろ。継ぎ盤は▲３三歩△４一金▲２一竜と進んでいるが、▲３二歩成が厳しい。
（１）▲３二金はシャープ、（２）▲３三歩は落ち着いた手という印象だ。
どちらの検討陣も先手勝ちそうという。「▲７四桂から桂を取られても攻めが細くなっていないんだなぁ。▲７四桂が好手でした」と片上六段。
行方八段や鈴木八段は６４手目△８五飛の局面にさかのぼって調べている。△８五飛では△１二角の方が良かったのではないか、という検討内容。控え室は、本譜の突っ張り合戦は先手に軍配が上がりそうという雰囲気だ。
１９時過ぎ、モニターを見ると森内が目を細め、まゆをしかめ、ひと際険しい表情で盤面を見つめていた。羽生はゆっくりとした動作でミネラルウオーターをコップについで飲んだ。森内は２０分以上使い、「残り４０分です」と告げられた。
▲３三歩に△２三銀なら▲２四歩。ただし、後手玉は△６四歩と突けばかなり広くなる。
手数 77: ３０分以上の長考で指された。「えーっ、じゃあ、なんでさっき指さなかったのぉ」と驚きの声が上がる。
「△６五桂▲６六銀△７七歩▲７九金△２五飛とグイグイ利かしてどうなのかな？」と鈴木八段。
「一貫していない…かな？」とは三浦八段。伊藤四段は「意外な手順。▲３一竜と入ったので、▲３三歩や▲３二金ではないかといわれていました」と説明する。
△６五桂に▲７二歩成は△２五飛でトン死筋を狙う。…が、▲６二金△同角（△同金は詰み）▲６一と寄があるようだ。８四角を引かせ、先手玉を楽にしている。
１９時２５分ごろ「羽生先生、残り５０分です」と天野三段。「はい」と羽生は答えた。森内は残り２７分だ。
手数 78: 先に△２五飛が検討され出したころ、羽生は△６五桂を着手。

※結果的に質駒となった。しかし、単に△２五飛も▲７二と△４四歩▲２七歩と２筋を止められて、「手が難しい」と羽生。
感想戦の内容からは、後手良しとなる変化はほとんどなかった。
手数 79: 「おっ、早い」と郷田九段が声を上げる。
羽生としては利かしが入ったことになる。
手数 80: もう１手利かそうとする。羽生、再びミネラルウオーターをコップに注ぐ。
▲２七歩には△２二角と攻防に放つ筋が生じてくる。そこで▲３二竜にどうするか。
「▲２七歩に△５四歩は▲３六銀と取られます」と郷田九段。玉を広くするにはタイミングに注意だ。
手数 81: 森内は残り２０分を告げられ、３二に金を打つ。「うおー、こっちですか」と歓声が上がる。これは▲４二金△同金▲６一竜の詰めろ。
７３手目以降を振り返ると、▲７一歩成〜▲３一竜〜▲７三歩〜▲３二金と左右にジグザグに攻めている。羽生玉が揺さぶられる。
（１）△５四歩と（２）△４四歩が調べられている。いずれも逃げ道を開ける手だが、（１）は▲６一と△同玉▲４二金△７三角▲２七歩で桂を取ってから受けられる。（２）は▲６一と△同玉▲４二金△６二玉▲５一竜△７三玉▲７五歩まで進むと先手勝ち筋だ。
「▲３二金は指されてみると、なるほどという手。受けにくいですね。先手が勝ちそうです。後手の持ち駒は受けに適さない角と桂ですから。▲７四桂からの攻めが凝った手順ですが、厳しかったようです」と郷田九段。
１９時５５分、「羽生先生、残り３０分です」と天野三段が告げ、羽生が「はい」と答える。
継ぎ盤では△５四歩▲６一と△５三玉▲５一竜△６四玉▲２七歩が検討されている。金を見捨てて、玉は煙突をよじ登って外へ脱出しようとする。なりふりは構っていられないという手順だ。△６四玉まで進むと、四段目の駒や２五飛が受けに利いてくる。
手数 82: 空気穴を作る。しかし、やはり▲６一とからの手順は先手勝ちのようだ。「なんだかんだといって、４枚の攻めになっているんだねぇ」と勝又六段は感心しきり。
気付くと、勝又六段の継ぎ盤の相手が誰もいなくなってしまった。「こっち（後手）を持って座っているのに、誰も相手してくれないんだ」と苦笑い。
終局近しモードか。少しして、青野九段が勝又六段の継ぎ盤に座る。
２０時の局面。残りは森内２０分、羽生２７分。
手数 83: 「あれっ」「ありゃ」「これは…」
検討されていない手に検討陣は困惑気味。▲６一とよりもソフトな手だが、▲５一竜△同玉▲６二金の詰めろなので何かを受けないといけない。例えば△４一桂や△５三角。
三浦八段や窪田六段の継ぎ盤では、佐藤紳六段が目を大きく見開いて、盤面を考えていた。
青野九段と勝又六段の隣の継ぎ盤には鈴木八段が座る。そして、広瀬王位と検討する。
△５三角▲２七歩△３五飛や△４一桂▲２七歩△７七歩が調べられている。後手が苦しいことは変わりないものの、何か粘れないかが検討テーマの一つだ。
屋敷伸之九段、松尾歩七段、戸辺誠六段も控え室を訪れている。羽生は考慮中に残り２０分を切った。
手数 85: 森内は「森内先生、残り１５分です」の天野三段の声にパチンと▲２七歩と着手することで答えた。
大盤解説会場はいす席が埋まり、立ち見のファンでごった返している。控え室で検討している棋士がゲストで解説。２０時１５分現在、郷田九段と戸辺六段が解説している。
手数 86: ▲６五銀△同銀（△同飛）▲４五桂が厳しいと広瀬王位と鈴木八段。△２三銀を検討していた。
「彼（後手玉）を助ける術が…」と鈴木八段。
残り時間は森内１５分、羽生１６分。考慮中に森内は残り１０分となり、秒を読まれている。
「５０秒…５５秒…残り８分です」と天野三段。
▲６五銀△同飛▲４五桂に△同銀▲同歩△３五角▲４二金が検討されている。しかし、それは△同金▲６一竜△５三玉▲６二竜でいけない。
森内は残り６分になった後、秒を３０秒から読むように指示した。
手数 87: 厳しいといわれていた▲６五銀が指された。羽生の考慮中に２０時３０分を過ぎた。
「（６五銀を取れば）角得なんだけどなぁ」と鈴木八段。しかし、「終盤は駒の損得よりも速度」である。
▲７二とは検討されていなかった、ということであり、冷静な一手だったようだ。
天野三段が「羽生先生、残り１０分になりました。何分から秒を読みますか」と告げる。
手数 88: △７五飛を狙って飛車で取る。
▲４五桂のときに△３五角は▲４二金△同金▲６一竜、△７五角上は▲５一竜△同玉▲６二金でいずれも詰む。
手数 91: ▲４一銀や▲６一銀の詰めろ。それを受けようと△３五角は▲４二金△同金▲６一竜△５三玉▲６二竜△６四玉▲７六桂△７五玉▲８六銀△７六玉▲７七金まで。
手数 92: 「これは終わりました」と声が上がる。前手コメントのように▲４二金以下詰む。▲４二金△同金▲６一竜で投了といわれている。
関係者が一斉にモニターを見守る。
森内は慎重に読みを入れ、残り５分に。羽生は体を揺らす。
手数 94: 二人の所作が落ち着いてきた。
手数 95: ▲３五竜で喜んでは△７五飛で怪しい。
この手を見て「負けました」と羽生が投了を告げた。終局時刻は２０時４２分、消費時間は森内８時間５５分、羽生８時間５１分。
永世名人同士による第６９期名人戦は挑戦者の森内先勝でスタート。第２局は４月２０・２１日に浜松市茶室・松韻亭にて行われる。
