先手: 森内 俊之九段
後手: 羽生 善治名人
手数 1: 通算６期目の名人位にあと１勝に迫っている森内。注目の初手は自然体の▲７六歩だった。

森内俊之（もりうち・としゆき）九段は１９７０年１０月１０日生まれ、神奈川県横浜市出身。勝浦修九段門下。１９８２年、６級で奨励会入会。１９８７年、四段。２００１年、九段。タイトル戦登場は１９回、獲得は名人５期を含む８期。棋戦優勝は１２回。第６５期名人戦で郷田真隆九段の挑戦を退け、通算５期目となる名人位を獲得。十八世名人の資格を得る。
手数 2: 羽生善治（はぶ・よしはる）名人は１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８２年、６級で奨励会入会。１９８５年、四段。１９９４年、九段。タイトル戦登場は１０３回、獲得は名人７期を含む７８期。棋戦優勝は３７回。第６６期名人戦で森内を破り、名人位通算５期獲得。十九世名人の資格を得る。
手数 3: ここが作戦の岐路。△８四歩を選べば相居飛車系。△５四歩ならゴキゲン中飛車となる。
前夜祭では、久保二冠がゴキゲン中飛車、井上九段と阿部八段は横歩取り８五飛戦法を予想。そんななかで内藤九段は「想定外と予想します」と含みのある言葉を口にしていた。
手数 4: これでゴキゲン中飛車の可能性はなくなった。控室では「横歩取りか」とつぶやく声。
両者の過去の対戦成績は羽生５９勝、森内４７勝。直近の１０局は羽生の６勝４敗。
手数 5: ちなみに森内先手では森内３４勝、羽生２４勝。ただ直近の森内先手の８局は、４勝４敗と互角の星になっている。
手数 6: ここまで来れば間違いない。第１局に続き、今シリーズ２度目の横歩取りだ。
手数 7: ここで△８八角成とすれば一応は「後手番一手損角換わり」となるが、飛車先の歩が保留できていないため、主張のない一手損となる。その手が定跡化されたら、それこそ将棋の歴史が変わってしまう。
手数 8: 本局、先に入室したのは森内。羽生が現れるまでの数分間、自身の呼吸を対局室にしみこませるように、細く息を吐いていた。
手数 9: しばらくして、快活に挨拶をしつつ羽生が登場。周囲を見回して微笑を浮かべる姿は、いつも通り落ち着いているように映る。
手数 10: 伝統文化である将棋は、「礼にはじまり礼に終わる」といわれる。
対局室に入るときに礼、着座して礼、駒箱を開くときに礼……終局〜感想戦終了まで、数えてみたらどのくらいの数になるのだろう。
手数 11: 本局の新聞観戦記は、朝日新聞が佐藤圭司さん（６月１２日から掲載開始）。毎日新聞が甘竹潤二さん（６月１４日から掲載開始）。
手数 15: 井上九段、阿部八段の想定通りの横歩取りとなった。
この局面は過去に森内９勝、羽生８勝。ただしそのほとんどは森内先手で指されており、全体でも先手１１勝、後手６勝と先手に分がある。
手数 17: 【ＢＳプレミアム放送予定】
（１）５月３１日（火）　９時〜９時半
（２）５月３１日（火）　１７時〜１８時
（３）６月１日（水）　９時〜９時半
（４）６月１日（水）　１６時〜１８時
「速報！将棋名人戦　第５局」
（５）６月１日（水）　２１時４５分〜２１時５５分

解説は阿部隆八段。司会・聞き手は吉岡大輔　アナウンサー。
手数 18: 【現地大盤解説会】
・対局初日　５月３１日（火）１３時半受付　１４時〜封じ手まで（途中ＮＨＫのＢＳ中継が１７時〜１８時まであり、モニターで対局室の進行を楽しめます）
・２日目　６月１日（水）１３時半受付　１４時〜終局まで
（途中ＮＨＫのＢＳ中継が９時〜９時３０分と１６時〜１８時まであり、モニターで対局室の進行を楽しめます）
・２日目は、羽生名人、森内九段の直筆色紙などが当たる「次の一手」の出題があります。
■会場
宝塚ホテル　西館ロビー階「すみれ」
■入場料
１，０００円（座席数３５０席・先着順）
■解説者
久保利明二冠、井上慶太九段、他
手数 19: 【毎日新聞社解説会】
■日時
平成２３年６月１日（水）午後６時〜終局まで
■会場
パレスサイドビル９階「マイナビルーム」（東京都千代田区一ツ橋１―１―１）
■費用
１，０００円（資料代）
■解説者・聞き手
佐藤紳哉六段、井道千尋女流初段
手数 20: 「△４一玉でしたね。早かったので、決めてきたのでしょうね」（阿部八段）

【朝日新聞社解説会】
■日時
平成２３年６月１日（水）午後６時〜午後１０時まで
■会場
読者ホール　（東京都中央区築地５―３―２）
■費用
無料
■解説者・聞き手
豊川孝弘七段、安食総子女流初段
手数 21: 【東京・将棋会館解説会】
■日時
２０１１年６月１日（水）１７時半開場、１８時開始
・１９時頃、「次の一手」出題予定、正解者には呈賞
・対局が早く終了した場合も、２０時半頃まで解説会は行います。
■場所
東京・将棋会館２階研修室
全席自由・７０席（立ち見も出来ます）
消防法等の関係で入場を制限する場合があります。ご了承下さい　。
■解説
橋本崇載七段
中村桃子女流１級
■料金
一般　２０００円
支部会員・女性・学生・６０歳以上・障害者　１５００円
道場入場者は当日の手合カード提示で５００円割引
次の一手終了後の入場は５００円割引（割引サービスの併用は出来ません）

【関西将棋会館】
■日時　２０１１年６月１日（水）１８時開始〜終局
■場所　関西将棋会館道場
■解説　山崎隆之七段、大石直嗣四段
■料金　一般１２００円、支部会員１１００円、６５歳以上・大学生１０００円、高校生以下・女性・身障者６００円、道場入場済みの方３００円。
手数 22: 玉の位置こそ４一だが、△８四飛型は立会いの内藤國雄九段が得意としていたいわゆる「空中戦法」。
立会いや解説にあわせて作戦を選ぶと噂される羽生だが、まさかこのカド番でも意識しているのだろうか。
森内はこの局面を先手番で３局指しており、全勝。その中には第６０期名人戦の対丸山戦もある。
一方の羽生は後手番で４戦して２勝２敗。前期の三浦八段と指した名人戦第３局が記憶に新しい。
手数 23: 公式戦全体で、過去に１２２局指されて先手５８勝、後手６４勝。
次の一手は△６二銀と△２四飛が多く、最近は△２四飛が、以前は△６二銀が主流だった。
１０時２５分、消費時間は▲森内３５分、△羽生３１分。
手数 24: 宝塚ホテルがある宝塚市は兵庫県南東部に位置し、市街地は大阪や神戸から約３０分と交通の便もよい。
西日本有数の観光地としても知られ、「宝塚歌劇」「手塚治虫記念館」「阪神競馬場」には多くの人が訪れる。
手数 25: また最近は映画「阪急電車　片道１５分の奇跡」の舞台として注目を集めており、「宝塚ホテル」でもロケが行われた。
【ロケ地　宝塚ホテル】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｈａｎｋｙｕｄｅｎｓｈａ．ｃｏｍ／ｔａｋａｒａｚｕｋａ―ｍｉｎａｍｉｇｕｃｈｉ／ｔａｋａｒａｚｕｋａ―ｈｏｔｅｌ．ｈｔｍｌ
手数 27: 昨年の名人戦第３局を振り返るように、同手順で指し進められている。どちらがどこで手を変えるのか。
１０時３５分、消費時間は▲森内４０分、△羽生３８分。
手数 28: ２八銀の壁銀にさせたことに満足し、８筋に飛車を戻す。この手に代えて△６二銀を急いでしまうと、▲８六飛△８四歩▲３三角成△同桂▲８二角で先手良し。飛車を回って角打ちのキズを消しておく。
手数 29: 森内はさして時間を使わずに▲８六飛とぶつけた。飛車交換を挑む思い切った手だが、前例があるため緊張感はそれほどでもないか。
▲８六飛に対し△同飛と取った実戦例も１局あるが、すぐに先手良しの結論が出され、以降はすべて△８五歩と指されている。
手数 30: 前例をたどっていることもあり、控室もまだのんびりしている。部屋の奥では内藤九段が詰将棋を並べており、「これは淡路流みたいな詰将棋やな。淡路流と言っただけでどういうものか伝わるのだから、たいしたもんや」と内藤九段。
手数 31: 「ここで△５四歩か、△６二銀かですね」（井上慶太九段）
羽生は前述の三浦戦のほかに、昨年の竜王戦第５局の渡辺戦でもこの同じ将棋を指している。次の一手はいずれも△６二銀だった。
森内は２００９年１２月２４の第３回朝日オープン戦、▲森内−△屋敷戦で経験があり、以下△６二銀▲３六歩△９四歩と進んでいる。局後の検討では△９四歩が緩手と結論付けられていた。

【ａｓａｈｉ．ｃｏｍ　▲森内俊之九段―△屋敷伸之九段戦観戦記】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｓｈｏｕｇｉ／ｋａｎｓｅｎｋｉ／ＴＫＹ２０１００１１８０３２１．ｈｔｍｌ
手数 32: 対局が行われている宝塚ホテルは、阪急今津線の宝塚南口駅の目の前にある。
控室からは電車の行き来を見ることが出来るが、不思議なほどに静かだ。
手数 33: １１時２０分、両者の昼食の注文情報が入ってきた。
羽生名人は巻き寿司とセットメニュー（煮物、小鉢、味噌汁、お新香、フルーツ）。
森内九段は巻き寿司、セットメニュー（煮物、小鉢、味噌汁、お新香、フルーツ）に加えて、鶏の照り焼きを頼んでいる。
この局面まで来て、前例は７局。内訳は先手６勝、後手１勝で、後手の１勝は昨年の▲三浦−△羽生戦だ。

１１時２５分、消費時間は▲森内５９分、△羽生１時間４分。
手数 34: 「ここから▲３三角成△同銀▲３五歩と進めば、前期第３局の封じ手局面になりますね」と毎日新聞山村記者。周囲にいた人が時計に目をやり、小さく「ひええ」と漏らした。

【第６８期名人戦第３局▲三浦弘行八段−△羽生善治名人】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０５／０６／Ｍ７／４６１２．ｈｔｍｌ
手数 35: ここで▲三浦−△羽生戦と別れを告げた。
この手も前例が２局あり、先手の２勝。その２局は昨年の竜王戦第５局▲渡辺−△羽生戦と、一昨年の朝日杯将棋オープン戦の▲糸谷哲郎五段−△豊島将之六段戦。

【ａｓａｈｉ．ｃｏｍ　▲糸谷哲郎五段−△豊島将之六段戦観戦記】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｓｈｏｕｇｉ／ｋａｎｓｅｎｋｉ／ＴＫＹ２００９１２０１０３８７．ｈｔｍｌ
手数 36: この手で、前例は▲渡辺−△羽生戦のみとなった。
モニターに映る森内は、前傾姿勢で盤面だけを見つめる。羽生は記録用紙をのぞきこんだり、天井を見上げたりと動きが多い。渡辺竜王の顔が思い浮かんだわけではないだろうが、その表情は柔らかく穏やかだ。
定刻の１２時半となり、対局者が退室。１日目の昼食休憩に入った。消費時間は▲森内１時間３８分、△羽生１時間３２分。
昼食は、羽生が巻き寿司とセットメニュー（煮物、小鉢、味噌汁、お新香、フルーツ）。
森内は巻き寿司、セットメニュー（煮物、小鉢、味噌汁、お新香、フルーツ）に加えて、鶏の照り焼きを頼んでいる。再開は１３時半となる。
手数 37: 羽生は１３時半の再開前に入室。森内は定刻に少し遅れて入室した。
この▲２六飛で▲渡辺−△羽生戦から離れた（前例は▲３七銀）。これで前例が無くなり、ここからは羽生と森内、二人の世界となる。
▲２六飛の直接的な狙いは、▲２二角成△同金▲同飛成。もちろんこれが実現するわけはなく、後手は先手の飛角の利きを止めてくるだろう。
自然な受けは△２三歩だが、やや打たされた印象もある。もう少し強気の対応も考えてみたいところだ。

※
「この手では普通は▲３七銀なのですが、考えているうちに▲２六飛が良い手に見えてきて」（森内）
手数 38: ２二銀の頭に引っ掛け、すべらせるように△２三歩。ここはおとなしく飛車の利きを止めておき、次の△７五角を楽しみにする。
先手が▲７六飛と歩を守れば、△５三銀から△６四銀と出て行ったときに当たりが強くなりそうだ。
手数 39: 当たりが強くなるのは百も承知だが、先手にとって歩得の主張も大事なこと。
△５三銀には、やや短兵急ではあるが▲７四歩△同歩▲６六角のように軽く指す順もあるかもしれない。飛車交換になれば打ち込みのキズが少ない先手が有利なので、後手は対応が悩ましい。
手数 40: 右の銀ではなく、左の銀を活用した。この手も壁銀を解消する自然な手だ。
手番を渡された森内。先手陣は金銀の出足の遅さが弱みなので、まずはそこを解消していきたい。
１５時になり、両者に午後のおやつが出された。両者ともカットフルーツと、特製クレームランベルセ。
手数 41: ほかに▲３七銀や▲９六歩など手が広かったが、森内は１時間２０分使って▲３七桂と跳ねた。
羽生はどこかで△５五歩と突いて飛車の横利きを通したいが、そのタイミングは非常に悩ましい。
手数 42: いずれ▲３四歩と突き出されることになりそうなので、先に△４四銀とかわしておく。
次にすぐ△３五銀と取れるわけではない（▲１一角成がある）ため、中央を厚くする意味合いが強いのだろう。
１６時４５分頃、消費時間は双方３時間１０分で並んでいる。
１７時、ＢＳプレミアムで本局の放送が始まった。
手数 43: 森内は積極的に良さを求めにいく。次に▲４五歩△３三銀▲３四歩△２二銀と押し込めば先手有利になりそうだ。ただ部分的に先手陣はかなり弱体化しており、後手に角でも入れば△３六角が痛打になりやすい。
後手は８八角の利きが気になる。ここで△５五歩と止めれば、先手も▲３四歩と逃げておく感じか。

※
「▲４六歩は筋が悪かったですかね。ただ次に△５三銀右から△６四銀があり、ゆっくりできないので」（森内）
手数 44: ここで先手は（１）▲４五歩と（２）▲３四歩が有力。
（１）▲４五歩は△３五銀▲５五角に△３三角とぶつけてどうか。
（２）▲３四歩は△５四飛と回り、以下▲６八銀△５三銀といった展開が一例。△６四銀から飛車をいじめる順があり、先手が忙しくなっている。
１８時を回り、封じ手時刻まで３０分を切った。次の手は方針を決める重要な一手になるため、定刻を過ぎての封じ手もありえるかもしれない。
１８時１５分、羽生が席をはずし、森内がひとり盤に向かっている。体を前後に揺らし、封じ手前としては珍しいくらいに集中しているようだ。
１８時半に定刻が告げられると、森内はすぐに封じ手の意思表示をした。
１日目の消費時間は、▲森内４時間１３分、羽生３時間５２分。

各棋士の封じ手予想は以下の通り。
「▲２七銀で。検討した結果、先手が指せる展開が多かったので」（久保二冠）
「難しいなぁ。手の流れからいえば指したいのは▲３四歩やけども。▲６八銀にしとこうか。悩ましいです」（井上九段）
「▲２七銀。テレビで▲４五歩と言ったんですが、▲２七銀も有力だなと。▲３四歩はないと思います。筋だけで勝とうという虫の良い手なので、ええ」（阿部八段）
「私は▲４五歩でお願いします」（室谷女流初段）

※
ここが本局の岐路になった可能性が高い。
感想戦では▲２七銀△３五銀▲４五歩（▲４五歩△３五銀▲２七銀でも同一局面）△５四飛▲６八銀△５三銀▲３六銀△同銀▲同飛△６四銀▲４四歩△同飛▲４五銀△１四飛▲１六歩△３五歩▲同飛△３三桂▲１五歩△４六銀▲３三飛成△同角▲１四歩△５六歩▲３三角成△同金▲４二歩の展開が並べられ、「そうか、▲４二歩で悪いですね」と羽生。
もちろん▲２七銀からの順は一本道ではなく、改良の余地はあるかもしれない。森内とすれば、本譜が苦しいのであればこちらを選ぶべきだった。
手数 45: 立会い人の内藤九段が封じ手を開封。読み上げられたのは銀を追う▲４五歩だった。
封じ手予想のを見事に的中させた室谷女流初段は、控室の継ぎ盤で何度も▲４五歩を着手していた。この手の感触を確認しているようだ。
手数 46: △３五銀はこの一手。銀を引くのでは先手の飛車の横利きが強く、模様を悪くしてしまう。
ここで▲５五角は、△３三角▲同角成△同桂とされて面白くないといわれている。先手玉はコビンが開いているため、角交換の変化は慎重にならなければならない。
手数 47: こう指せば穏やかな進行が予想される。△２四銀に▲５五角か▲２七銀か。先手は瞬間的に歩得が消えているが、いずれ▲５五角で補充できそうだ。

※ここで△２四銀は、▲５五角△３三角▲７七角と進む。自然な流れだが難しい形勢。本譜のほうがまさる。
手数 48: 「で、出た！」
「ひょえー」
「これはいったい…」
控室でまったく予想されていなかった△２六銀。まるで幽霊が出たような騒ぎだ。森内はこの手を見て茶碗に手を伸ばした。控室同様、意表をつかれたのかもしれない。
ここで▲１六歩と突けば、２六の銀は助からない格好。自分で銀挟みに飛び込んできたようなもので、それゆえ考えにくい手だった。
▲１六歩には△３三角が筋だが、▲２五桂△２四角▲２七歩で桂を逃げながら銀を取りきられてしまう。ただ▲１六歩は、▲１六歩〜▲２七歩と２手かけて銀を取りにいく順なので選びにくい意味があるか。
▲１六歩以外では、▲６八銀や▲５五角も自然。思い切って▲５六歩という意見も出たが、「それはコビンどころかオオビンを開くようなもの」と却下された。
手数 49: 手数をかけて銀を取りにいくより、銀を遊び駒にしたほうが良いという判断。
このあとは△１五銀▲５五角△３三角▲同角成△同桂▲７七桂の順が予想される。
駒の勢いを重視するなら、△３七銀成▲同銀△３三桂もあるか。ただ２八の銀を働かせる順なので、よほどの成算がなければ選べない。
控室の久保二冠、阿部八段の継ぎ盤では、△１五銀▲５五角△３三角▲７七角と進められている。
１０時半、そろそろ羽生の考慮が１時間になろうとしている。控室では「これだけ考えているのだから、△３七銀成を本線にしているのでは？」と井上九段。

※
「歩が２七に下がったのが痛かったです」と森内。あとで▲２二歩のような手筋が利かなくなるのは、見た目以上に大きかったようだ。
手数 50: やはり踏み込んだ。ノータイムで指されていればインパクトが強かっただろうが、時間を置いて指されたため控室も平穏だ。
これには▲同銀と応じるのが自然。先手としては、手順に２八銀が使えるのは嬉しいはず。

※
「良いとまでは思っていませんでしたが……」（羽生）
「桂を取られて悪いとは思っていなかったので、大局観が悪かったです」（森内）
手数 51: １０時３５分、消費時間は▲森内４時間３５分、△羽生４時間５８分。
手数 52: 銀桂交換のあとに、じっと△５三銀と活用する。働きの弱い２六の銀より、駒台に桂を乗せる価値のほうが高いと見た羽生の大局観。
森内は３七銀型を作ることが出来たが、このあとの銀の使い方は難しい。たとえば▲４六銀は△６四銀と上がられて７六の飛車が狭くなる。
１０時４５分、消費時間は▲森内４時間３５分、△羽生５時間４分。

「こんにちは」と声がして、顔を上げると豊島将之六段が立っている。控室の関係者にひと通り挨拶をして回ったあと、久保−阿部の継ぎ盤の脇にちょこんと腰を下ろした。

１０時５３分、控室では▲７四歩△同歩▲６六角△８三飛▲５五角△３三角▲同角成△同桂▲７二角が並べられている。

※ここで▲７四歩は、「△６四銀▲６六角△９四飛でまずいですね。次に△６五銀が残っているので」（森内）
手数 53: １１時４０分、森内は▲５五角を着手。
これは▲７四歩に比べて穏やかになるといわれていた手で、以下△３三角▲７七角の順が予想される。
１１時５０分過ぎ、羽生は足を崩して前のめりになっている。森内は正座を崩さない。
時刻は正午を過ぎた。いまは森内が足を崩し、羽生が正座になっている。緊張と緩和の波が、勝負どころでの集中力に繋がっていくのだろう。
１２時２７分、羽生がゆっくりと席を立った。どうやら早めの休憩に入ったようだ。
消費時間は▲森内５時間３３分、△羽生５時間５４分。昼食は両者とも松花堂弁当。対局再開１３時半となっている。

※
「これも角の当たりが強くなってしまって」（森内）
手数 54: 対局再開の１３時半になっても両者は現れず。取材陣は入り口で物音がするたびにカメラを向けるが、なかなか当たりが来ない。
しばらくして森内が入室し、パシャパシャ。ややあって羽生が入室して、またパシャパシャ。
１３時４０分過ぎ、羽生は△３三桂を着手した。控室は△３三角を本線に考えていたため、この手はほとんど検討していなかった。
手数 55: ７六飛と５五角の利きを生かした▲７四歩。これには△６四銀と上がって角に当てるのが自然だろうか。

※
羽生の最初の予定は△５四銀だったが、▲６六角△９四飛▲４四歩△５六歩▲４三歩成△同金▲４四歩△５三金で、「４筋がきついです。形が良くないので」（羽生）
手数 56: 控室に谷川九段が姿を見せた。関係者が挨拶するため腰を浮かしたところで、モニターに△５六歩が映る。一瞬何が起こったのかわからず、ヘナヘナと文字通り腰砕けになってしまった。
当然ながらこの手は検討されていない。７筋で戦いが起ころうかというタイミングでの、一枚だけの歩を使ってしまう△５六歩。▲同歩は先手玉頭に嫌味がつき、▲同飛は７筋から飛車がそれる。
手数 57: １４時１２分、森内着手。
中住まいは玉頭が弱点になるため、やはり５七には歩を置いておきたい。
手数 58: 飛車を５筋に誘ってから、△７四飛と手を戻す。先手も後手も歩越し飛車で好形とはいえないが、お互い様ならバランスが取れている。

※感想戦の結論としては、この局面ですでに後手が指せるとのこと。先手は封じ手のあたりでもっと工夫しなければいけなかったようだ。
手数 59: いかにも森内印の手厚い銀打ち。
この手は飛車を攻めるというより、後手の△５四銀を防ぐことに重きを置いている。何もせずに△５四銀と出られると、先手の大駒が狭くて指しきれないと見たのだろう。
手数 60: ひどい目にあわないように、一番遠くへ。

※
ここで▲７四歩は△６四歩▲７三歩成△同桂▲７四銀△７二歩で、「８一桂に働きかけてくるので、指しにくいですよね」（羽生）
手数 61: すぐに▲７四歩といく手もあったが、森内は厚み重視で▲４六銀を選んだ。
羽生は５三銀をさばいて４二角の利きを通したいが、そのタイミングは難しい。
手数 62: 宝塚は大阪からの便が良いこともあり、控室には続々と棋士が集まっている。
谷川九段、井上九段、久保二冠、阿部八段、森七段、神崎七段、畠山鎮七段、安用寺六段、豊島六段、稲葉五段、船江四段、里見女流三冠、室谷女流初段、それに奨励会員の面々。
手数 63: ２日目午後のおやつは、両者とも前日と同じくカットフルーツと特製クレームランベルセ。
手数 64: 銀を追い払って△５四銀で、４二の角が働き出した。先手は７六銀の働きが弱いため、陣形を立て直す時間がほしい。
手数 65: 先手の飛車も狭い、後手の飛車も狭い。
手数 66: 羽生は積極的に手を作りにいく。ここで▲６六飛は△７四桂、▲同銀は△４五銀▲６六飛△７四桂。いずれも先手の飛車は捕まっている。
となれば▲５五同角と取ることになるか。控室では先手変調の声が出ている。

※
「これでもうダメですね」（森内）
手数 67: 森内は▲５五同角を指し、頭に手をやった。羽生もその動作につられたか、額のあたりをポリポリとかく。
進行の一例は、△５五同銀▲同飛△７四角。３八の金を守ると△６三桂で飛車の行き場がなくなる。
ただ角を取られるだけなら▲銀銀と△角桂の交換で、損得は難しい。しかしそのあと後手に有効手があるとなれば話は別だ。
１５時２５分、羽生は席を立っている。
１５時３５分、控室では継ぎ盤が複数並べられている。久保二冠、船江四段、室谷女流初段の継ぎ盤は、△５五同銀▲同飛△７四角▲４七銀△６三桂▲８五飛△同角▲同銀△６五歩▲７六銀。
神崎七段と豊島六段の継ぎ盤は、△５五同銀▲同飛△７四角のところで豊島六段が長考中。
里見女流三冠と奨励会員らの継ぎ盤では、△５五同銀▲同飛△７四角▲３九金△６三桂▲５六飛△同角▲同歩△２四飛。
手数 68: ▲同銀でも▲同飛でも△７四角がある。
１５時４５分頃、消費時間は▲森内６時間３２分、△羽生６時間５９分。
手数 69: 森内はこの手に６分使った。
手数 70: 羽生は１分で△７四角を着手。羽生の消費時間はちょうど７時間。残りは２時間。
「何かうまい受け方はないですか？」と船江四段。検討が堂々巡りになってきたとのこと。後手良しを断言する人はまだいないが、先手を持ちたいという声はまったく聞こえてこない。

※
「受けの形がありません」（森内）
手数 71: 森内は▲５六歩で金取りを受けた。
「△６三桂って打つんかなぁ。どっちが得なんかなぁ。どうなんかなぁ」（森信雄七段）
検討陣は△６三桂と打つ前提で継ぎ盤を動かしている。
ＢＳプレミアムでの放送が始まり、阿部八段が序盤から振り返っての解説をはじめた。森七段は「解説を聞いてもわし、よくわからん。頭悪いんかな」と苦笑い。それだけ難解な将棋なのだろう。
控室に長沼洋七段が登場。
１６時２５分、消費時間は▲森内６時間５２分、△羽生７時間。羽生はこの手に２０分以上使っており、残りは１時間４０分弱。
ここで△４五桂と跳ねる手も候補に挙がっている。▲同銀なら△４六桂、▲同飛なら△５六角。進行の一例は、△４五桂▲同銀△４六桂▲６八玉△３八桂成▲４四歩。こうなれば終盤はすぐそこ。一気に局面が加速する。
１６時半過ぎ、両者とも足を崩している。まだ着手は先かもしれない。
手数 72: △６三桂が見えている場面で、じっと△５二金。△６三桂▲８五飛△同角▲同銀△４五桂で後手指せるという意見も出ていたが、長考したあとの羽生はだいたい思いもよらない手をひねり出してくる。
「私は金銀の枚数が大きいような気がして……。後手が一歩でも持っていれば別ですが、△６三桂で一気に良くするのは難しいと見たんですね」（長沼七段）
「△５二金は指せない手やな。▲８五銀なら△６三角と引いて、次は△５四桂▲５七銀△４五桂▲同飛△６六桂（！）か」（内藤九段）
手を渡された森内が何を指すか。たとえば▲６八銀は▲６八玉〜▲７七玉の逃げ道が無くなって損になりそうだし、▲８五銀もそのあとが難しい。はっきりと得になる手がないとなれば、羽生の△５二金は絶妙な手渡しということになる。
控室では、時間が経つにつれて△５二金の評価が上がってきた。「この手を見ただけで来た甲斐があった」という声まで出ている。
森内は考慮中、正座にしたり足を崩したりを繰り返している。姿勢が定まらないのは、次の着手に迷っているのかもしれない。
１７時２０分、森内の考慮が４０分を超えた。ここ十数分は正座のまま。そろそろ次の手を指すのだろうか。
時間が経ち、検討の手が止まり始めた。「具体的な手が難しいので疲れてきた」の声も。検討陣でこうなのだから、盤前の森内の心境はいかばかりか。

※
「単に△６三桂と迷ったんですが、あとの▲７二角に備えて△５二金としました」（羽生）
手数 73: 控室ではプラスになる手が見つからなかった。そんななか森内が指したのは▲６六歩。これが得なのか損なのか、即断できる人はいないだろう。
▲６六歩は次に▲６八銀〜▲６七玉まで行けば安定するが、▲６八銀の瞬間に飛車を追われて△５六角の筋がある。
１７時半頃、消費時間は▲森内６時間４３分、△羽生６時間３３分。
手数 74: △５二金▲６六歩の交換を入れてから△６三桂。「これはだいぶ後手が得をしましたよ」と長沼七段。
一例は▲８五飛△同角▲同銀△４四歩。最後の△４四歩では△６五歩もあり、後手の楽しみが多いようだ。
手数 77: ここでの次の一手が広い。前述の△４四歩や△６五歩以外に△４五桂▲同銀△５七歩もある。
衛星放送に出演中の阿部八段は「ここで△６五歩を突かれたら（先手を持って）嫌になってしまいますね」。
１７時５０分、手番の羽生が席を立っている。残された森内は座布団に手をついて前傾姿勢。
名人戦は１８時から１８時半まで休憩時間がある。そこで簡単な食事をとり、あとは終局までノンストップで進む。
このまま局面が進まず定刻となった。消費時間は▲森内７時間３５分、△羽生８時間。
手数 78: 控室にサンドイッチが出され、検討陣も腹ごしらえ。
１８時半を少し過ぎたところで羽生入室。森内の入室を待つことなく△６五歩を着手した。
１五飛と４二角を一手で通す、実に味の良い一手。この手には▲同歩が一番粘り強いといわれている。
手数 79: 席に戻った森内の着手は▲６五同歩。青葉記者によると、森内の席のところにサンドイッチが置かれていたとのこと。別室で食べることになっていたはずだが、あえて対局室に置くよう希望したのだろうか。
手数 80: ぼんやりした角だが、次に△４五桂が厳しい。
「ここから▲７六銀△６六角▲７七銀打……この展開は淡路好みやな」と内藤九段。
森内のサンドイッチは、やはり本人の希望だったそうだ。まだ手が付けられていないが、あとで食べる余裕は出てくるのだろうか。

※
「傷だらけで、もう」（森内）
手数 81: 「自陣角ですかー。これは見えなかったなあ」（長沼七段）
「これで凌いでいたらすごいです」（東七段）
「わしは少し思っとったよ」（森七段）
ひとまずこの角を打ったことで、△４五桂には▲１一角成が生じている。また▲７六銀と引いたときに△６六角が消えているので、▲７七銀と壁で打たされることがない。
こう打たれてみると、歩切れの羽生は簡単に手を作れないか。時間がたてば先手陣は引き締まってくる。
控室に戻ってきた阿部八段、目を丸くして「ふえ？角をうったんですか」と絶句。
１９時を過ぎ、両者の残りは１時間を切った。
検討では、△２九飛▲２八銀△４五桂▲同銀△３七歩▲同銀△１九飛成▲１一角成と進められている。
手数 82: この△２九飛が△７五角からの継続手。角の利きのおかげで、▲２八銀と打たれた次に▲３九金と引く手がなくなっている。
いま▲７六歩で角を追えればいいのだが、引かずに△３九角成があるか。以下▲同金△同飛成▲６八金△２四飛▲６六角打△３八竜▲６九玉△２七飛成とされ、そこで▲３三角成は△同金▲同角成のときに先手玉が詰まされてしまう。
手数 83: 森内は２八に銀を埋め込んだ。しかしこれには△４五桂▲同銀△３七歩、もしくは△５七歩が厳しいといわれていた。
手数 84: 羽生の手が早くなってきた。
検討陣は▲４五同銀△３七歩▲同銀△１九飛成▲７六歩の局面を調べている。そこで決め手があれば明快だが、そう簡単ではないようだ。
手数 85: モニターから「森内先生、残り４０分です」の声が聞こえ、すぐに▲同銀が指された。
「ここは次の一手問題。△３七歩か△５七歩か、それ以外か。ここは面白い。はい、長沼君どうぞ」（森七段）
「あ、ネットに出ちゃうんですか。では大変です。△５二金も▲８八角も名手でした」（長沼七段）
この手を見て羽生が席を外した。
手数 86: 戻ってきた羽生は△５七歩を選択。
「対局室に入ろうと思ったんやけど、もう入りにくいな」（内藤九段）
往年の名棋士をもってしても躊躇する緊迫感。
玉の逃げ場は物理的に４ヶ所。どれもありそうで、どれも危なそう。
一例として▲４七玉は、△４九飛成▲４八金△２九竜▲３七銀△１九竜▲１一角成△４四香。先手厳しいように見える展開だが、▲同銀△同歩▲３五香の反撃もきつくはっきりしない。
▲６八玉や▲６七玉は△４九飛成が金銀両取り。これはさすがにまずいか。
手数 87: 控室は後手良しの判断。それ自体は揺れていないが、決め方はまだ発見されていない。
手数 88: 検討の本命に挙げられていた△４九飛成。これには▲４八金の一手。
手数 89: 森内、座りなおして▲４八金。ここで△２九竜は、簡単に決まらないとの検討。

※
「ここで△２九竜は長引いてしまい、金銀をどんどん使われてしまいます」（羽生）
手数 90: 「出た」
「まさか」
「最短の寄せを目指しましたか」
まずは▲４九金と取る一手。以下△５七角成▲３七玉（▲３八玉）△４九との局面がどうなっているのか。
モニターから「森内先生、残り３０分です」の声。
どうやら上記の△４九との局面は、先手玉が詰めろではない。したがって後手玉に詰めろが掛けられるかの勝負になる。
１９時５４分、森内は腕組みをして背筋を伸ばし、高いところから盤面を見つめている。
２０時、一手前までの残りは両者３４分。
手数 91: 終盤で２０分弱の考慮。
森内は必然手の▲４九金に時間をかけた。もちろん先の変化を考えてのことだろう。数手後にキラリと光る妙着を見つけたか、それとも気持ちを整理したのか。検討陣は依然として後手勝ち筋と見ている。
手数 92: ここで▲３七玉と▲３八玉。普通は▲３七玉が形だが、あとで△４六金から△４五金と銀を抜く手が攻防手になりやすい。
手数 93: ３八へ。
手数 94: 妙手が出るとすればここだろう。
普通の手は▲７一飛だが、△４二玉▲３四桂△５三玉▲１一飛成のときに後手玉が詰めろになっていない。したがってその局面は△４八と▲２九玉△７九馬で後手勝ち。
手数 95: 森内の着手は▲７一飛。指したあと、足早に手洗いに立った。
堅く△５一金打は▲４九玉で大事件。△４二玉で後手が残していそうだ。
「よっしゃ、そろそろ入ろう」と内藤九段。意を決して対局室に向かった。
手数 96: ここで▲６四桂は詰めろになっていないので、先手玉に必至をかけて後手勝ち。
モニターから「森内先生、残り１５分です」の声。
▲２六歩と粘りに出ても、△４八と〜△４六馬で後手が手厚い。
前傾姿勢だった森内が体を起こし、背筋を伸ばした。こめかみのあたりを二度三度とかく。
２０時１９分、森内が残り１０分を告げられる。「５０秒だけ読んで下さい」。
手数 97: 記録係の「５０秒」の声に、すぐ▲３四桂。一分未満は切り捨てになるため、５０秒と読まれたところで着手すれば時間は減らない。
羽生の残りは２５分。「はい」と落ち着いた声で返事をし、扇子を開閉する。ハシッハシッとかわいた音が響く。
手数 98: これで後手玉に詰めろが掛からないというのが検討陣の見解。羽生がゆらりと席を立つ。
９分、８分、７分、６分。
▲６一飛成とする手が相当に危ないが、この手は６三桂がよく利いていて詰まない。
手数 99: 残り６分まで考えて▲１一飛成。次に▲５四香から王手が続くが、どうやら詰みはない。
２０時２９分、羽生がため息をついて髪をかき上げる。最後の確認に入ったのだろうか。
手数 100: ▲３七玉は△４七と▲２六玉△１五金までの詰み。
手数 101: この手を指した森内が、記録係のほうを見た。もう盤上は……。
手数 103: この手を指して、森内はコップに水を注いだ。
手数 104: 「あれ、これはどうなの？」
「金を渡したということは……」
手数 106: ここで合駒を使わせてしまえば、やはり後手玉は安全。
▲１八玉は△１九馬▲同玉△１七飛成からの詰みがある。
１日２０時３８分、森内は次の手を指さずに投了を告げた。消費時間は▲森内８時間５６分、△羽生８時間３６分。
森内３連勝から羽生が２連勝。羽生が後手番での第５局を制して次に望みを繋げた。
第６局は６月７・８日に山形県天童市「天童ホテル」にて、羽生の先手番で行われる。
