先手: 羽生 善治名人
後手: 森内 俊之九段
手数 1: 【羽生善治（はぶ・よしはる）名人（王座・棋聖）】
棋士番号１７５。１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市の出身。二上達也九段門下。１９８２年１２月に奨励会入会（６級）。１９８５年１２月に四段昇段、１５歳でプロデビューを飾る。１９９４年４月、九段。１９９６年２月には史上初となる七冠王の偉業を達成した。獲得タイトルは合計７８期、棋戦優勝は３７回。名人は通算７期で、十九世名人の永世称号の資格を持つ。将棋界のトップに君臨する、最強のオールラウンドプレイヤーである。
手数 2: 【森内俊之（もりうち・としゆき）九段】
棋士番号１８３。１９７０年１０月１０日生まれ、神奈川県横浜市の出身。勝浦修九段門下。１９８２年に奨励会入会（６級）。１９８７年５月に四段昇段、プロデビュー。２００２年５月、九段。獲得タイトルは合計８期、棋戦優勝は１２回。名人は通算５期で、十八世名人の永世称号の資格を持つ。重厚で安定感のある棋風は「鉄板流」と称される。
手数 3: 注目の３手目は▲６八銀。これは第２局、第４局と同じく矢倉になりそうだ。
手数 5: 羽生の本年度の成績は６勝５敗（０．５４６）。
対局数１１はランキング１位、勝数６はランキング２位タイ。
通算成績は１１３９勝４３８敗（０．７２２）。
手数 6: 森内の本年度の成績は４勝４敗（０．５００）。
対局数８はランキング５位タイ。
通算成績は８０２勝４３６敗（０．６４８）。
手数 7: ９時１５分過ぎ、２階の中継控室では阿部健治郎四段が一人、ｉＰａｄの画面をたたいている。阿部四段は１０時からの大盤解説会を、長沢千和子女流四段とともに担当する。
手数 10: 天童市は、山形県東部にある人口約６万４千人の市。山形盆地のほぼ中央に位置することから、坂はほとんど見られず平坦になっている。将棋駒のまちとして有名なほか、天童温泉も観光客の楽しみのひとつ。
将棋のタイトル戦が数多く開催されている地で、羽生も森内もあらゆる棋戦でここ天童を訪れている。このカードでの名人戦天童対局は過去に２回あり、内容は羽生１勝、森内１勝となっている。
手数 11: 第６６期名人戦第６局では、羽生が森内を破り十九世名人の資格を手にした。そのときの対局場所がここ天童ホテルである。羽生にとっては縁起のいい場所といえるだろうか。

【第６６期名人戦七番勝負第６局　▲羽生善治二冠−△森内俊之名人戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００８／０６／１６／Ｍ７／３３２７．ｈｔｍｌ
手数 12: 第６２期名人戦第６局は、森内が羽生を破り名人に復位した一局となった。

【第６２期名人戦七番勝負第６局　▲森内俊之王将−△羽生善治名人戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００４／０６／１０／Ｍ７／２０２８．ｈｔｍｌ
手数 13: 矢倉といえば、「藤井流」と呼ばれる指し方が注目されている。藤井猛九段が構想を立て、現在プロ間で研究が進められている戦法だ。山形県出身の阿部四段が解説をしてくれた。「藤井流は先手の利を攻めに使う戦法で、組めれば優秀です。でも最近は、藤井流を見せると後手が急戦にシフトするので、なかなか組めなくなっています」。阿部四段は西村一義九段門下で、藤井九段の弟弟子にあたる。
本譜はこの▲７八金で早囲いが消え、藤井流の可能性はなくなった。
手数 14: 「検討、しましょうか。しようがないですけど」。控室に飯島七段が姿を現した。まだこの辺りは定跡で、控室にはのんびりとした空気がただよっている。飯島七段は阿久津主税七段と談笑をはじめた。阿久津七段はＮＨＫＢＳ放送の解説を担当する。
手数 16: ここまで第４局とまったく同じ進行で同一局面を迎えている。実戦例は１９８８局。何十年もの間多くの棋士によって指され続ける戦型で、その魅力は今もなお色褪せることがない。
手数 17: 天童市は「将棋駒のまち」として有名。市のホームページでは、駒に関する資料を見ることができる。

【冊子「天童と将棋駒」】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｔｅｎｄｏ．ｙａｍａｇａｔａ．ｊｐ／ｔｏｕｒｉｓｍ／ｂｕｓｓａｎ／ｔｅｎｄｏ―ｓｙｏｕｇｉｋｏｍａ．ｐｄｆ
手数 18: 山形県は果物の生産で名高く、天童の特産品にも果物が多い。特にラ・フランス（洋なし）の生産が盛んで、生産量は日本一となっている。初夏の今はさくらんぼが旬で、こちらも天童の名産品。
手数 20: 歩調を合わせるように角を引く。両者とも時間を使い、ぽたりぽたりと雫が落ちるように少しずつ局面が進んでいく。相矢倉の格調高さも相まって、まるで儀式のような雰囲気を感じさせる。

１０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生２６分、△森内１３分。
手数 21: １０時頃、対局室では羽生と森内が入れ違いに席を立っている。羽生はぼんやりと天井を見上げたり、腕を組んでうつむいたり。森内は用意されていたお菓子に手を伸ばしていた。
手数 24: ここは先手にとって作戦の岐路。（１）▲３七銀と上がれば、古い歴史を持つ「３七銀戦法」になる。攻めを主眼に据えた形で、現在主流となっている作戦でもある。（２）▲６八角と上がれば、「森下システム」と呼ばれる戦法になる。森下卓九段がよく用いたことからこの名がついた。玉の囲いを優先し、後手の出方を見てから対応していく作戦だ。考え方としてはじゃんけんの「後出し」に近いものがある。
手数 25: 相矢倉の花形、３七銀戦法に。第４局もこの形だった。
手数 26: 牽制の角。▲３五歩△同歩▲同角に△３六歩を用意している。３七銀戦法に対抗するうえでとても重要な一手だ。反面、角が前線に出てくることで攻めに制約が増えるので、後手からの先攻は難しくなる。
「ここでは▲６八角と上がると思うんですよね」と阿久津七段。▲６八角は△６四角に対応した手で、後手からの速攻はないと見て玉の入城を目指す。「（羽生名人は）いつも角上がるとき、うれしそうにしてるんですよね。たぶんコンパクトな形が好きなんだと思います」
手数 29: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生１時間９分、△森内１４分。
手数 31: モニタから駒音が響く。「玉入りましたか？」島九段が色紙に揮毫しながら尋ねた。「これは玉が入った音ですよね。そうでしょう」
手数 33: 足早な銀出で、攻めの形を作る。ここから▲３七桂、▲３八飛と３筋に戦力を集中させるのが現代的な攻め方だ。
昔は銀を出ず、▲１六歩〜▲２六歩とゆっくり攻め形を作っていた。というのも、▲４六銀には△４五歩があって先手まずいのでは、と言われていたからだ。しかし現在では、△４五歩には▲３七銀と引いておいて、のちのち４筋から反撃すれば先手よしとされている。これによって▲４六銀にＧＯサインが出ることになり、３七銀戦法は爆発的な突進力を持つ戦法として一躍注目を浴びることになった。
手数 34: 後手は銀を守備へ回すのが定跡。四枚矢倉を作って先手の攻めに備える。
手数 37: 端を突き、香車を攻めに参加させにいく。４六銀・３七桂型は桂も香も使うことができる点が大きな魅力。攻撃力が尋常ではなく、理想的な攻めがヒットすれば後手陣をあっという間に壊滅に追い込むこともある。
手数 38: 「矢倉で端を受けるな」は、棒銀で攻められたときに困ることを教える格言。しかし４六銀・３七桂型は棒銀の可能性がないので、端を受けておけば玉が広くなり、攻めの衝撃をかなり緩和することができる。小さく見えて大きな効果が期待できる一手だ。
手数 40: 先受けの手筋。▲２五桂の当たりをあらかじめかわしておく。これを怠ると、のちのち▲３五歩△同歩▲２五桂とリズミカルに仕掛けられてしまう。
手数 42: 「第４局よりも、若干進行が早いようです」と飯島七段。「時間の減り方が第４局より少ないと教えてもらいました」。第４局では、４８手目に昼食休憩に入っている。現在の時刻は１１時１０分、昼食休憩までにはまだ１時間以上ある。
手数 43: 角の利きを避けてひとつ上がっておく。これで攻めの布陣は完了。この後、▲２五桂が総攻撃の引き金になる。
手数 44: ８筋を伸ばす。８筋と９筋どちらを突くかは重要な作戦の分かれ道で、△９五歩は△９三桂〜△８五桂という軽快な活用が魅力。本譜の△８五歩はカウンターの威力を高めた手で、桂が手に入れば△９五桂や△８六桂という厳しい攻め筋が生まれる。

１１時３５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生１時間２４分、△森内２４分。森内が早いペースで飛ばしており、持ち時間にはちょうど１時間の差がついている。第４局で敗北を喫してからは、当然見直しを重ねているはず。この指し手の早さは自信の表れだろうか。１１時４０分、羽生は頭を垂れ、ひざの前の畳をじっと見つめている。右手を頬に当て、首を傾げる。
手数 45: ３０分考えて▲９八香。穴熊を目指す。
手数 47: この組み換えによって耐久力が上がり、より踏み込んだ攻めが可能になる。ここから▲８八銀〜▲７七金寄まで組めれば先手よしとされている。ゆえに後手は△６四角で８六を狙い、▲８八銀を牽制することになる。
手数 48: ▲８八銀には△８六歩▲同歩△同角を用意。先手に固める猶予を与えない。ここから▲６五歩△７三角と角を追いやり、▲２五桂から攻勢をとるのが代表的な進行だ。△７三角にチャンスとばかり▲８八銀と固めるのは、△９五角▲７七金寄△７三桂が一例で先手が困る。▲６五歩と突くと、この歩が狙われることに注意しなければならない。

第４局ではこの局面で昼食休憩に入っていた。今回は昼食休憩までまだ４０分以上残っている。１２時過ぎ、羽生は足を崩してあぐらに。眼鏡を外し、右手で顔を覆ったり、左手を額にやったり。上半身だけロダンの「考える人」になるときもある。森内はあぐらを組み、左手をあごにやって盤上を見つめている。一度羽生にちらりと視線を投げると、ぱきぱきと指を鳴らした。

「これは同じところで休憩になるのかな」と関係者がつぶやく。１２時２０分、羽生は眼鏡を外したまま、右手の人差し指でトントンと額をたたく。指す気配は感じられない。１２時３０分、この局面で羽生が４２分考え、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生２時間３８分、△森内２４分。昼食の注文は、羽生があんかけ焼きそば、森内がビーフカレー。対局は１３時３０分に再開される。
手数 49: 再開から数分して、羽生の手が動いた。
手数 51: この桂を跳ねることで、飛角銀の利きが３筋に集中する。ここから▲５五歩（角の利きを止める）〜▲１五歩（端攻めの準備）〜▲３五歩が理想的な攻め。後手はこの攻めをまともに喫してはまずい。
手数 52: 前線を押し上げる、攻撃的な受け。バックには金銀のスクラムがついている。▲３三同桂成△同銀上▲２五桂は、△同銀▲同歩に△９五桂や△８六桂。攻守が入れ替わる。
手数 53: 「変化がないと検討の余地がないですねえ……」（飯島七段）
「まあ、いいんじゃないですか、前例を離れるまでは」（島九段）
手数 59: １、３、５。ポンポンと突き捨ててから銀をさばく。いよいよ戦いが始まったが、控室に緊張感はない。まだまだ第４局と同じ進行だ。
手数 61: お互いとにかく指し手が早い。
手数 66: 「おっ、これは……」。第４局は△３五桂だったが、森内の指し手は△５六歩。６６手目にしてついに第４局の進行と別れを告げた。この手を見た羽生がぐっと上体を盤に近づけ、盤をまじまじと見据える。
「検討開始だな」と、飯島七段が継ぎ盤の前へ。この△５六歩は２局の前例があり、いずれも後手勝ち。森内は先手を持って経験があり、▲森内−△中田宏戦（２００４年１０月、朝日オープン）では▲１五香△同香▲１四桂△１二玉▲１三歩△２一玉▲４六角と進行。先手が猛攻をかけたが、熱戦の末後手が勝利を収めている。

１４時２０分、席を外していた羽生が対局室に戻ってきた。同時に鈴木三段が「羽生先生、３時間と１５分使われました」と告げる。羽生は「はい」と答えて腰を下ろし、ぱたぱたと扇子を使っていた。森内から手を変えたことは、羽生の予想の範疇にあるのだろうか。いずれにせよ、長考になるのは間違いないだろう。
１４時４０分過ぎ、「４３分使われました」と鈴木三段の声。羽生が考慮時間を尋ねたようだ。森内が席を立つ。羽生、「いやー……」「んん」と声を漏らし、「ああ、そっか」とつぶやいた。
１５時、対局室におやつが運ばれた。羽生はイチゴのショートケーキ、森内はモンブラン。飲み物は両者ともレモンティー。森内はすぐにケーキを食べ始めたが、羽生はため息をつきながら盤面を見つめる。「４時間と２分使われました」と、鈴木三段の声。消費時間の差は４時間に広がろうとしている。１５時１０分過ぎ、食べ終わった森内と入れ替わるように羽生がケーキに手をつけた。
手数 67: 実に１時間２０分を超える大長考。後手の最弱点である端を攻めていく。
手数 69: 王手が飛ぶ。過去の実戦例はここから△１二玉と△３三玉で進行が分かれている。「どちらもありますね。ここでどっちに行くのかが楽しみです」と島九段。控室の継ぎ盤では、△３三玉▲１三角成△５三銀▲２四銀△４二玉▲２三銀成以下の変化が検討されている。

１５時２５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生４時間１５分、△森内３１分。
手数 70: 森内の決断は早かった。玉の踏ん張りで▲１三角成を防ぐ。
手数 73: 「お、行った。中川説だ」と飯島七段。ちょうど継ぎ盤で中川八段と二人で検討がされていたところだった。△２四同歩に▲２二歩△３一玉▲１二歩成と進めると、△３五香や△５五桂が有力な反撃になる。「こんな手はないですか」と飯島七段、△２四同歩▲６四歩△同角▲２四角を提案。１五の香が取れそうで、この攻めは厚い。６筋の突き捨ては将来の▲６六香を見たものだが、角が先手の囲いに利いてくるため、△８六歩▲同銀△８四香が厳しくなるというデメリットもある。
１６時、継ぎ盤では△２四同歩▲同角には△８六歩▲同歩△２三銀が検討されている。攻め駒を責められると先手はかなり忙しく、攻めきるのは容易ではないようだ。「なんか全然違う変化が出てる」と長沢女流四段が笑う。大盤解説会では、△２四同歩▲２二歩の変化を本線に解説していたとのことだ。
手数 74: じっくり３０分ほど時間を使って△２四同歩。ここで▲２二歩か▲２四同角か、それとも別の手段が出るのか。

１６時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生４時間２６分、△森内１時間５分。
手数 75: 間髪入れずに角をさばく。同時に、継ぎ盤の前から「おおー」の声。飯島七段が顔をほころばせている。「当たっちゃいましたよ。よかった、方向性間違ってなかったんですね」。とてもうれしそうだ。「こりゃ祝杯だな」と中川八段。飯島七段、笑いながら「ここで△２三銀まで当たったら、お祝いしないと」と話す。
ここから△８六歩▲同歩△２三銀が手強いとわかった検討陣は、△８六歩に▲１五角の検討を始めた。以下△８七歩成▲同金△９五桂に▲８三歩△同飛▲２三歩△同金▲２六香△２四歩▲同香△同金▲同角△３二玉▲１二歩成でどうか。「うーん、桂頭の玉寄せにくしか」と中川八段。後ろで見ていた島九段、「手抜きが普通なの？　すごい時代だね」と驚く。
検討は単に△２三銀と打つ受けに戻った。「しかし△８六歩入んないんじゃあ、堅さが百倍くらい違うよ」と中川八段。以下、▲１二歩成△同玉▲１三銀△２一玉▲４二角成△同飛▲２二銀打△同金▲同桂成△同飛▲同銀成△同玉▲４一飛が検討されている。こう進むと「攻めきるか受けきるか」の際どい勝負になるようだ。

１６時４０分、羽生は眼鏡を外し、前傾姿勢で考えている。時折厳しい表情がのぞく。脇息に手をかけてよろよろと立ち上がると、対局相手に視線を据えながら歩き、静かに対局室を出て行った。いっぽうの森内の態度は悠然そのもの。モニタを見ていると、どちらの手番なのかわからなくなる場面もあった。
１７時４５分、森内の長考が１時間半を超えた。ＢＳ放送に出演していた島九段は、「ここで封じ手になるでしょう」と予言。もしその通りになれば、２時間以上の大長考になる。

１８時３０分、定刻になると森内はすぐに次の手を封じる意思を示した。封じ手を記した紙を島九段が預かり、一日目が終了。ここまでの消費時間は▲羽生４時間２８分、△森内３時間２２分。二日目は８日の９時より開始される。

「本命は△２三銀です。次は△８六歩でしょうか。ほかの手は……難しいですね。うーん、△５七歩成はどうでしょうか。▲同角なら角の利きが後手玉からそれますし、▲同金なら利かしになります」（飯島七段）
「△２三銀ですね。あとは△８六歩くらいですか。『△２三銀・△８六歩・その他』というところです。『その他』が当たったらすごいと思います」（阿久津七段）
「△２三銀と△８六歩のどちらかなんですが、個人的には△８六歩を推したいですね。検討した限りでは、△８六歩の方が難しいと感じたので。△８六歩に▲１五角の変化は、ほかの棋士と検討した結果、先手が少し攻めきれないのでは、という結論になりました」（阿部四段）
手数 76: 封じ手は△２三銀。昨日の予想で最有力と見られていた手だ。
手数 77: 切り返しの成り捨て。これは一気に激しくなる可能性を秘めている。△同銀は先手の攻め駒へのプレッシャーが弱くなる。強く応じるなら△同玉だ。以下▲１三銀△２一玉▲４二角成△同飛▲２二銀打から、先手の猛攻撃が始まる。
手数 78: 森内、穏やかに△１二同銀と払う。△１二同玉▲１三銀からのラッシュは受けきれないと判断したか。「△同銀だったね」と島九段。飯島七段と継ぎ盤で検討を始める。「やっぱり△同玉は（▲１三銀から）飛車を取られて危ないのかな」

※「▲２二歩打っちゃうんでしたかね」（羽生）　▲２二歩以下、△３一玉▲２一銀△３三銀▲１五角△２三銀▲３二銀成△同玉▲３七角△同角成▲同飛△８六歩▲２一角△４二玉▲５五香が示された。これは次に▲４三角成からの寄せが厳しい。「受けづらいですね」（森内）
手数 79: ひとまず駒を補充。後手がどう受けるか悩ましい局面だ。ここで（１）△１三歩は▲２三歩△１四歩▲２七香（詰めろ）で危ない。「これはすぐに却下されたよね」と、盤を囲む棋士が再確認。プロ的にはまるで見込みのない変化のようで、「厳しい」「だめだ」「ひどい」と声が出る。「言葉の嵐で寄ってしまいました」と島九段。ここでは（２）△２四歩と打ち、角を呼んで香の威力を緩和する手が考えられる。具体的には、（２）△２四歩▲同角△１三歩▲２三歩△１四歩▲２七香△３一玉▲１三銀が一例の手順。△２四歩▲同角に△３三銀と受ける順も検討の俎上に載せられている。いずれにせよ先手が攻勢をとり、後手が受けに回る展開になるのは間違いないようだ。ポイントは▲２三歩の垂らしで、これが後手にとって相当嫌な手になっている。
後手は△８六歩が最強の反撃になるのだが、先手はそれも手抜いて寄せを目指していくことになりそう。「古い人間だから、△８六歩を手抜くというのはついていけないねえ。時代が違うなあ」と島九段。
検討が進むと、阿部四段が（３）△１三銀を指摘。銀を動かすことで、後手玉が広くなって詰めろがかかりにくくなる。有力な受けのようだ。△１三銀に▲２三歩△１四銀▲２七香は、１二にスペースができたことで▲２二銀△１二玉と打ち歩詰めの形になる。「銀はいない方がいいなんて驚きました」と飯島七段。▲２七香以下、際どい順として△１五銀▲２二銀△１二玉▲１八飛△１六歩▲同飛△同銀▲１四歩が調べられているが、△２一桂で後手がわずかに残しているようだ。９時５０分、△１三銀には▲２五銀が有力な対抗手段として検討されている。１０時１５分、森内の考慮時間が１時間に近づいている。１０時３０分、検討が進み、△１三銀の評価がますます上がっている。△１三銀に▲２五銀は、以下△２四歩▲２二歩△３一玉▲３四銀△同金▲同飛△３三銀打▲３八飛△３四歩で先手が攻めあぐねている形。「参ったなあ」。飯島七段がぽそりとつぶやいた。
手数 80: 長考の末に森内が選んだ手は△８六歩。受けるのではなく、積極的に踏み込んでいった。▲同歩、▲同銀と取ればどちらでも穴熊が弱くなる。のちのち後手が反撃に出たときに、攻略のしやすさがまるで違ってくるわけだ。しかし、早い突き捨てには先手の戦力を増やしてしまう面もある。後手はしばらく受け続けなくてはいけないため、渡した１歩で攻めがつながるという結末になっては悲しい。
控室の見解は先手持ち。「後手が勝つとしたら長いです。強い精神力が必要になります」と阿久津七段。飯島七段は「先手がこのまま攻めきっちゃえば終わりですからね。後手が勝つには何枚も壁を乗り越えなくちゃいけない……」と話す。一方的に攻めている、ということはそれだけで大きなアドバンテージになるようだ。

１０時３５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生４時間３８分、△森内４時間３６分。

※「突かないと勝負にならないですよね。歩を渡すのはいやだったんですけど」（森内）
手数 81: 「ここで何を指すかですよね。△１三銀だと（突き捨てが）歩を渡しただけになっちゃいますからね」（飯島七段）
「こっち（後手）を持ってると受かる気がしないです」（阿久津七段）

ここで△１三銀は▲２三歩△１四銀▲１八飛が一例で、先手有望のようだ。
手数 82: 歩で桂馬を取りにいく。これは▲２三歩〜▲２七香が詰めろ（▲２二銀以下）になるため、△１三銀よりも危険とされていた手だ。▲２三歩△１四歩▲２七香に、（１）△３一玉▲２二歩成は先手の攻めが続く。（２）△２三銀は、▲同香成△同金▲２四銀△３二玉▲２三銀成△同玉▲３七角でやはり先手有望のようだ。▲２三歩に（３）△同銀▲２七香△２四歩▲同香△同銀▲同角△１四歩と清算して受けるのは、以下▲２三歩△同金▲４二角成△同金▲２四歩△同金▲１三銀。玉が下段にいるため、▲２三歩が何度でも厳しく響く。
「矢倉の後手番だから攻められるのはしょうがないんですけど、ふつうは何かしら主張があるんですよね。たとえば第４局では上が厚かったですし。でも今回は上から押さえられていて、これはかなりつらい。まだ形勢に大きな差がついているとか、そういうわけではないんですけど、後手はすごく勝ちにくいです。一回ミスしちゃうと、先手に長考されて決められちゃうので。ここからは後手が時間を使う展開になると思います」（阿久津七段）

１１時５０分、羽生がたびたび席を立っている。一日目の夕刻と比べると、表情や所作がゆったりしている印象だ。出入口まで歩き、ちらと森内を見てから対局室を出る。森内はじっと盤上を見つめて動かない。羽生が出ていくと、おしぼりで手の汗をぬぐった。１２時３０分、羽生がこの局面で１時間８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生６時間２４分、△森内４時間４２分。昼食のメニューは、羽生が寿司と蟹の味噌汁。森内は山形牛のステーキ。対局は１３時３０分より再開される。
手数 83: 再開してすぐに▲２六香。この手は検討されていなかった。△２三歩にはどう攻めるのだろう。島九段が検討を始める。「△２三歩には▲２四歩△同歩▲２三歩で、似たような変化になりますね。何らかの変化を消しているということなんでしょうけど、いったい何でしょうね。どういうことだ……？」　ほどなく阿部四段が控室に。継ぎ盤を見て「香打ったんですか？」と一言。島九段が「はい」と応じると、「え」と声を出して固まった。
この手の真意は？　なぜ２七ではなく２六なのか？　謎は深まるばかり。森内も意図を測りかねているのか、この王手にすぐには応手を返さない。時刻は１４時。大盤解説会が始まり、控室では▲２三歩の場合と同じ変化にたどり着くのではと予想されている。しばらくして片上大輔六段が登場。阿部四段が残していったｉＰａｄを使い、これまでの流れをチェックしている。

※ここで△２三歩は、▲２二歩△３一玉▲２一銀△１四歩▲１二銀不成△１五歩▲２三香成△４一玉と進む。そこでまず（１）▲２一歩成△２三金▲同銀成△９五桂▲９六歩△８七桂打▲８八玉△９九角▲９七玉△８五歩▲７一銀△７二飛▲６四歩△同角▲６二金△７九桂成▲７二金△７八成桂▲９五歩△同歩が示された。これは先手がまずい。次に示されたのは、△４一玉に（２）▲３二成香△同玉▲２一歩成△３三金▲６四歩△同角▲５四金△１九角成▲２三歩△２七角▲２二歩成△４一玉▲５三歩。これは△５四角に▲５二金で飛車を取ってしまえば、先手の攻めが続くようだ。
手数 84: 角と香の焦点に中合い。これを見た検討陣から、「もうだめだ、整合性がわからなくなった」と悲鳴が上がった。検討では△２三歩なら▲２四歩と合わせようとしていた。それと比べると先手が１歩得している計算だ。
１４時４０分、東京から情報が入った。△２三歩には▲２二歩△３一玉▲２一銀△１四歩▲１二銀不成が早いのでは、とのことだ。歩の位置が２三だと、そのときに当たりが強い。「（その筋を警戒した）可能性はありますね」と片上六段。
手数 85: 急所の垂らし。次の▲２四香が▲２二銀からの詰めろになる。
手数 87: 羽生はすぐに香を走る。８２手目から▲２三歩△同銀▲２七香△２四歩▲同香と進んだときと同じ局面になった。
手数 88: 「だめだ、さっきから全然当たらないよ」（中川八段）
手数 92: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生６時間４１分、△森内５時間４５分。
手数 93: 羽生の指し手が早い。自分が描いた軌道に乗ってきたのだろうか。先手は右側の制圧に成功したので、今度は左の側面から切り崩しにかかる。これに△同歩なら角の利きが止まるので▲２八飛が厳しい。また６三にスペースができるため、挟撃もしやすくなる。
手数 95: 力強く金が前進。後手玉の左右挟撃を目指す。羽生の手つきに迷いはない。次の▲６八飛が角を質駒にする絶好手になるため、継ぎ盤では△１九角成が候補に上がっている。そして▲２二歩の局面で動きが止まった。後手側に座る中川八段、「これは絶対（先手の攻めが）切れないね。全然わかんない。どうするかねえ」と困っている。

１５時、対局室におやつが運ばれた。両者ともフルーツの盛り合わせで、羽生は飲み物にコーヒーを注文した。

１５時２５分、検討が進むと徐々に見解が変わってきた。端的に言えば「△１九角成で難解」。角を成った局面は先手にとって絶好のチャンスだが、なかなか決定打となる攻めが発見できない。△１九角成以下、▲５三歩△同銀▲３三歩△同金寄▲同成香△同金▲３五歩△同歩▲３四歩が厳しい攻めなのだが、最後の▲３四歩で歩切れになってしまう。すると攻めが単調になってしまい、後手も受けやすくなるようだ。
手数 96: １５時３０分、先手玉を狙う桂が放たれる。森内は反撃に勝負を懸けた。引き結んだ唇がわずかに震えている。
控室では（１）▲９六歩と（２）▲９六銀が検討されている。▲９六歩は後手の攻めを催促し、余しにかかる手。ここの歩を突けばあとは決着まで一直線だ。以下△８七桂打▲８八玉△９九角▲９七玉△７三桂▲７五歩△７九桂成▲同金△７五角▲７六銀打まで進むと余せているか。後手は角を渡すと▲３二成香から詰んでしまうので、攻めに制約が多くなっている。
（２）▲９六銀はいったん△２二歩と受けられると、後手玉がなかなか寄らない形になる。そのとき銀を手放しているのが痛く、先手がジリ貧になりそう、と見られている。

１５時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生６時間４１分、△森内６時間１９分。
手数 97: 「え！」「え？」　控室で驚きの声が上がる。控室の予想を裏切り続ける対局者。すぐに検討が始まり、そして驚きは感嘆に変わった。「なんで受ける手ばっか考えてたんだろう」という嘆きの声がどこかから聞こえる。
ここで△１九角成なら、▲９六歩の変化に進んで先手の作戦が成功。６四角の利きがなくなるので、△８七桂不成から攻められたとき格段に寄りにくくなっている。さりとて後手は角を渡すわけにはいかない。しかし桂を渡しても▲２四桂が厳しい。つまり、非常に身動きがとりづらくなっているのだ。これが羽生の狙っていた構想だろう。
１６時過ぎ、長岡裕也五段と伊藤真吾四段が控室に現れた。新幹線の中で検討をしていて気づいたら仙台に着いていたそうだ。そこから福島→天童というルートでようやく到着したが、これは新幹線にこだわった悪手。「在来線を使えば２時間は早く到着できた。筋悪の極致」と島九段。長岡五段はさっそく継ぎ盤の前に座る。「さっきまでマグネット盤だったから急に豪華になりました」と言って笑顔で検討に加わった。
ここから△８七桂打▲同金△同桂不成▲８八玉△２二歩▲３二成香△同玉▲６四金△同歩▲２一角△４一玉▲３二銀△５二玉▲４三銀成△同銀▲５五桂は先手勝ちとの結論。後手の手段が模索されている。手順中△２二歩と打たずに△６七金と縛って、▲６四金に△２三金が検討されている。これが△９九角以下の詰めろ。対して▲３二歩△４一玉▲７四金（詰めろを解きつつ金を逃がす手）でどうか、と言われている。

※ここで△１九角成は、以下▲９六歩△８七桂打▲８八玉△９九角▲９七玉△８五歩▲８八銀△３三金寄▲同成香△同銀▲９九銀△同桂成▲７一角が示された。後手にとって有力な変化だったようだ。「角逃げないといけなかったですかね」（森内）
手数 98: 森内、熟慮の末に決断。▲８八玉は△９九角の１手詰みなので、取る一手。
手数 101: ここが問題の局面。ＢＳ中継では中川八段と阿久津七段が△２二歩を、控室では△６七金を検討している。しかし△２二歩は以下▲３二成香△同玉▲６四金△同歩▲２一角△４一玉▲３二銀と進めば先手有望のようだ。手順中の▲２一角が素朴な好手。
手数 102: 控室の予想が的中。ＢＳ中継の解説を担当する二人はこのことを知らない。「せっかく当たったのに」「教えてあげたい」と声が聞こえる。
手数 104: 詰めろ逃れの詰めろ。▲３二成香以下の詰みを消しつつ、△９九角以下の詰みを見ている。
ここで（１）▲３二歩△４一玉▲７四金は△２二金で後手有望な変化が多い。そこで（２）▲７八銀と受ける手が検討されている。以下、△７七金▲同銀△１三金▲３二歩△４一玉▲６三金△６九角▲７八桂△１二金▲６四角まで進んでしまうと後手勝ちのようだ。手順中△１三金で△２二金は▲１四角が厳しく、以下△３二香▲２三金△３三金寄▲２二金△同玉▲２八飛まで進むと後手玉が詰んでいる。△１三金で▲１四角を消すのが好判断だ。これまで先手持ちの変化が多く出てきたが、今は先手の指し方を模索する流れになっている。形勢は混沌としてきたようだ。

１７時、対局室では二人が徐々に盤上に没入していく。森内、あぐらになり、左手で口元を覆う。おしぼりを額に押し当てる。羽生はあぐらを組み、頭を抱える仕草が増えた。ミネラルウォーターをグラスに注ぎ、一口ずつ噛むように飲み込んでいる。
手数 105: ６七金に働きかけて受ける。控室の▲７八銀とは一路の違い。「▲６八銀打は７八にスペースを作った手で、△９九角に対応しやすくなっています」と伊藤四段。
継ぎ盤ではここから（１）△７七金▲同玉△１三金▲６三金△４五角▲３二歩△４一玉▲６四角が並べられ、これは先手優勢になった。１７時２５分現在、検討は（２）△６八同金▲同銀△９九角▲７八玉△１三金に移っている。「あれ（先手玉）寄せにくいなあ」とつぶやいたのは、後手側に座っている長岡五段。だが検討が進んだ今は、１手動かすごとに景色が変わってきているようだ。どちらがいいのか、と尋ねるたびにどの棋士も口をつぐんでしまう。

１７時３０分、森内は襟元にやあごに手をやりながら考えている。羽生の口元ははあえぐようで、眉を寄せて苦しそうな表情。眼がぎょろぎょろと動いている。１７時４０分頃、ここまでの消費時間は▲羽生７時間３３分、△森内７時間１１分。
１８時になり、両対局者は休憩に入った。この局面での森内の考慮時間は４４分。サンドイッチとオレンジジュースの軽食が供される。再開は１８時３０分から。

※ここで△６八同金が検討された。以下▲同銀△１三金▲６三金が羽生の装丁手順。「こうするつもりでした」（羽生）　「忙しいですね」（森内）
手数 106: 再開後すぐに△９九角。このタイミングでの角打ちはまったく検討されていなかった。
