先手: 森内 俊之九段
後手: 羽生 善治名人
手数 1: 第７局は改めて振り駒で先後が決められる。渡辺愛生三段が絹布に羽生陣の歩を５枚振る。と金が３枚。森内の先手に決まった。
手数 2: 記者とカメラマン十数人、テレビカメラ３台、観戦者２０人ほどの見守る中、羽生は△３四歩を着手した。
手数 3: 森内俊之（もりうち・としゆき）九段は神奈川県横浜市出身の１９７０年１０月１０日生まれの４０歳。勝浦修九段門下。１９８７年５月、１６歳で四段。棋士番号は１８３。２００２年、初タイトルの名人を獲得。２００７年、十八世名人の資格を得た。タイトル獲得は竜王１、名人５、棋王１、王将１の計８期。棋戦優勝は１２回。Ａ級・名人は連続１６期。重厚で安定感のある棋風は「鉄板流」と称される。
手数 4: 羽生善治（はぶ・よしはる）名人は埼玉県所沢市出身。１９７０年９月２７日生まれの４０歳。二上達也九段門下。棋士番号は１７５。８５年１２月１８日、中学３年の１５歳で四段昇段。８９年に初タイトルの竜王を獲得。９６年２月に史上初の七冠王となった。２００７年１２月に最年少、最速、最高勝率で通算１０００勝を達成。０８年、十九世名人の資格を得た。タイトル獲得は計７８期。名人は通算７期。棋戦優勝は計３７回。名人・Ａ級は連続１８期。あらゆる戦型を指しこなすオールラウンドプレーヤー。
手数 5: 本局の観戦記は毎日新聞が上地隆蔵さん、朝日新聞は小暮克洋さんが担当する。
本日の毎日新聞朝刊には甘竹潤二さんによる第５局第８譜、朝日新聞には佐藤圭司記者による第５局第９譜が掲載されている。
手数 6: 横歩取りの出だし。第１局、第５局に続きシリーズ３度目。第１局は森内勝ち、第５局は羽生勝ちだった。
「第３局でのゴキゲン中飛車は森内さんの快勝といってよい内容でした。横歩取りは予想された進行です」とＢＳプレミアムの鈴木八段。
ＮＨＫＢＳプレミアムの名人戦中継放映予定は以下の通り。
６月２１日（火）９：００〜９：３０、１７：００〜１８：００
６月２２日（水）９：００〜９：３０、１６：００〜１８：００、２１：４５〜２１：５５
手数 7: 森内の今期成績は４勝６敗、０．４０００（○千●○○○●●●●●、右が直近）。名人戦３連勝と最高のスタートを切ったが、追い上げを許し、最近は黒星が集まっている。
前期成績は２２勝１８敗、０．５５００。
通算成績は８０２勝４３８敗、０．６４６３。名人戦第２局の勝利で通算８００勝を達成、将棋栄誉敢闘賞を受賞した。８００勝は１４人目。
手数 8: 羽生の今期成績は１０勝５敗、０．６６６７（●●●○●○●○○○○○○○○、右が直近）現在８連勝中。ほかに非公式戦の達人戦で２勝している。名人戦の開幕３連敗など黒星が先行していたが、王位挑戦権獲得、竜王戦決勝トーナメント進出などグンと調子を上げている。
前期成績は４３勝１４敗、０．７５４４。対局数２位、勝数１位、勝率４位だった。
通算成績は１１４３勝４３８敗、０．７２３０。勝数は現役３位、歴代でも大山（１４３３）中原（１３０８）加藤（１２９３）谷川（１２０１）に続く歴代５位。
手数 9: 両者の対戦は羽生の６１勝４７敗。最近１５局は羽生の１０勝５敗（○○●○○●○○○●●●○○○、右が直近）。タイトル戦での激突は本シリーズが１２回目。過去は羽生が６勝、森内５勝と競っている。名人戦だけでも６度目の顔合わせで、過去は羽生３勝、森内２勝。
手数 10: 控え室では羽生が定刻直前に入室したことが話題に。そのおかげで９時からのＢＳ名人戦中継に、振り駒シーンがライブで入った。羽生が気遣ったのかもしれない。
手数 14: ここまで開始３０分。ＢＳプレミアムの名人戦中継が終了した。
手数 15: 飛車をスライドさせて歩を取った。この動きが横歩取りの由来だ。
ここで△７六飛のマネ将棋は▲２二角成に取る駒がなく、終わってしまう。
手数 16: △３三角はもっとも多い手。△８八角成▲同銀△７六飛の相横歩取りも両者の名人戦で現れている。

【参考棋譜：２００５年６月２、３日　第６３期名人戦七番勝負第５局　▲羽生善治四冠−△森内俊之名人　６９手で羽生勝ち】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００５／０６／０２／Ｍ７／２０３３．ｈｔｍｌ

※「後手番になったら横歩取りは予定の作戦でした」と羽生
手数 18: 控え室は高橋九段、中田宏八段、鈴木八段が横歩取りの変化をおさらいしている。現在の継ぎ盤は相横歩取りの局面が並べられている。
手数 19: 飛車の頭に歩を打たれた局面で森内が少考している。
手数 20: ８五飛戦法。中座真七段が連採したことから中座飛車とも呼ばれている。中座七段はこの戦法で１９９８年度の升田幸三賞を受賞した。
手数 21: △２五飛と回られては▲２八歩と使わされてしまう。
手数 22: 「おっ」と声が上がった。５二玉型が新型で、４一玉型は比較的旧型だ。とはいえこの局面は前例１１０５局もある主流定跡。先手５５５勝後手５５０勝と拮抗している。
「僕は浦島太郎なので４一玉の方がうれしいです」と高橋九段。高橋九段には２００９年刊行の『最新の８五飛戦法』という著書がある。
手数 23: 「新山崎流」と呼ばれる指し方。玉の囲いにできるだけ手を掛けず、▲３六歩〜▲３七桂〜▲３五歩と攻める狙い。高橋九段の本で新山崎流は「８五飛戦法を激減させた、先手のエース作戦」と紹介されている。
▲４八銀を省いて▲３六歩は△１五角の王手飛車でこれも終わってしまう。
手数 25: 歩のいない３筋を狙っていく。４一玉型は当たりがきついので、最近は５二玉にシフトしていた。
モニターから「羽生先生１時間使われました」と渡辺三段の声が聞こえた。
手数 26: 後手陣は「中原囲い」と呼ばれる構え。名人１５期を数える中原誠十六世名人が採用したことからその名が付いている。
手数 27: この局面は１８４局で先手１０１勝８３敗、０．５４８９。
後手の有力手は２つ。△７四歩と桂の活用を図る手、△８六歩と合わせて７六の歩を狙う手。
対局者の昼食情報が入ってきた。両者ともてんぷらそばといなりずし。そばは冷たいざるそば。午後のおやつは和菓子の塩まんじゅうと季節のフルーツが出される。
時刻は１１時。消費時間は森内２２分、羽生１時間２分。
鈴木大介八段「△８六歩は現状先手よしと言われてると思います。私はここで△２三歩を打ったのです。その将棋は優勢になったので羽生先生指してくれないかな」。

【参考棋譜：２０１１年３月１１日　Ｂ級１組▲杉本昌隆七段−△鈴木大介八段戦　１１４手で鈴木勝ち】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０３／１１／Ｂ１／４８２３．ｈｔｍｌ
東日本大震災の日。鈴木八段が△２三歩の新手を指したときに地震が起きたという。この局以降、新山崎流は出現していない。
手数 28: 羽生の選択は△８六歩だった。前例は５３局、先手の３０勝２３敗。昨年の名人戦七番勝負第２局、▲羽生−△三浦戦と同様の進行。

【参考棋譜：２０１０年４月２０、２１日　第６８期名人戦第２局　▲羽生善治名人−三浦弘行八段戦　９３手で羽生勝ち】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０４／２０／Ｍ７／４６１１．ｈｔｍｌ
手数 30: ▲８七歩なら△７六飛と歩を取っていく。
手数 31: 歩を伸ばしつつ、飛車の横利きを通して７六歩を守る。一石二鳥の一手。
手数 32: 伸びた歩を狙って再び元の位置へ。
「自信がないと選べない変化です。羽生名人は準備万端なのでしょう。これで決めようとしていますね」と高橋九段。
手数 33: 飛車に当てて桂を跳ねる。一時的に角道が止まるが、後手は▲６五桂に注意しなければならない。羽生がうつむいて考え続けている。
この局面で羽生が４７分考えて１日目の昼食休憩に入った。消費時間は森内２９分、羽生２時間４１分。昼食の注文は両者てんぷらそばといなりずし。そばは冷たいざるそば。再開は１３時３０分。
手数 34: 再開後すぐに羽生は歩を取る。これで駒の損得はなくなった。
手数 35: 森内は昼休開けから１０分ほど後に入室。席に着くと間もなく飛車をぶつけた。この局面は大きな分岐点。３５局中△２五同飛が２３局、△３四飛が１２局。前期の名人戦第２局▲羽生−△三浦戦は△２五同飛だった。
手数 36: 羽生は飛車をかわす。この手も有力で、羽生森内両者後手を持って実戦経験がある。
手数 37: 激しい変化だがまだ１２局（先手７勝５敗）の前例がある。羽生が先後１回ずつ持って先手で１勝（２０１０年王将リーグ対深浦戦）後手で１敗（２０１０年王将リーグ対豊島戦）。森内も後手を持って１勝（２０１１年竜王戦１組対杉本戦）している。ここで△３六歩と利かす順も指されている。▲３三桂成は△同桂が飛車に当たるため▲３八歩と受けることになる。
手数 38: 羽生は単に角を引いた。「どちらも十分準備しているのですね」と中田宏八段。この展開はどこかで▲６五桂が幸便になりそうだ。Ａ級の▲谷川−△井上戦で谷川は▲３三歩と打ち、結果は勝ったものの「▲３三歩は感触が悪い」とのことだった。すべてを含みに▲２四歩が指されている。ここまで短考で飛ばしてきた森内の手がようやく止まった。

【参考棋譜：２００９年１２月１０日　Ａ級順位戦　▲谷川浩司九段−△井上慶太八段戦　７１手で谷川勝ち】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／１２／１０／Ａ１／４００３．ｈｔｍｌ
手数 39: 次は何でも▲６五桂と跳ね、▲２二角成△同金▲２三歩成や▲２三歩成△同金▲２二角成の強襲を狙っている。
「横歩取りの本を書いてから、いろいろな形が生まれています。次に本を出すときは５二玉型や本局のような形も解説しますよ」高橋九段。
手数 40: ６五桂と跳ばれる前に利かす。いまなら▲８七同金の一手で金をナナメに誘える。
手数 41: １５時となり対局室に午後のおやつが運ばれた。ともに信玄餅、レモンティー、サクランボ。信玄餅はきなこをまぶしたもちに、付属の黒みつをかけて食べる山梨の銘菓。
手数 42: この局面でついに前例が一局。▲羽生−△深浦の前期王将リーグ最終戦だ。その将棋は▲２三同歩成△同金▲６五桂と進んで先手勝ち。本局は羽生が逆を持っている。
控え室では関係者が持参した『豊島将之の定跡研究』が大人気で、回し読みされている。△３六歩▲３八歩の２手入っている局面が「△２三歩は▲同歩成にどちらで取っても▲６五桂が厳しい」と先手ノリとされている。その２手の交換は「微妙ですよ。どちらがいいのか分からない」と鈴木八段。
消費時間は森内１時間２５分、羽生３時間４分。森内が時間を使い出した。
手数 44: 鈴木八段、中田宏八段が中心になってここまでの局面が検証されている。
「みんなここまで研究してるの？　そりゃすごいね」と米長会長。
手数 45: ２枚の桂が５段目に進出。「中原先生の将棋みたいだ」の声。中原誠十六世名人は桂使いの名手と呼ばれていた。角道が通ったので次に▲２二角成が生じている。
手数 46: 前例の▲羽生△深浦戦を踏襲している。以下▲２六飛△３三桂▲４六飛△５二金▲７八銀が実戦の進行だ。最後まで同じなら先手勝ち。どこでなにが飛び出すのだろう。
手数 47: △３六歩は「最後の１歩なので打ちにくい。後手は歩を取る場所がなく、歩切れを解消しづらいのです」と鈴木八段。先手は▲８二歩が見せ手だが△８四飛の切り返しがある。
△６四歩と突くと飛車の横利きが止まり、▲８二歩が成立する。だから６五の桂は簡単には取られない。
手数 48: 歩切れを恐れず羽生は△３六歩と垂らした。「難しいところですが利かす手もあります」と高橋九段。ここで前例の▲羽生△深浦戦（△３三桂▲４六飛△５二金…）と離れた。データベースの網に掛からない、水面下の争いになる。
「横歩取りでこの展開は後手なら本望ではないでしょうか。前例の▲羽生△深浦戦も結果は先手勝ちでしたが、後手が十分指せたと思います」と鈴木八段。
手数 49: もっとも堅い受け。「３筋に歩が利かなくなったので後手は受けやすくなりました。しかし持ち歩が３対０と差がつきました。後手がどうこなしていくか。私は横歩取りは後手しか持たないので後手応援なのです」と高橋九段。先手陣は左辺が乱れ、右辺は壁。後手は早めに決戦にしたい。「△３三桂とぶつけていきたいですが」と鈴木八段。以下▲同桂成△同角▲同角成△同金は▲４五桂の素朴攻めで難しい。
手数 50: 「ははあ、そっちか」と中村九段。積極的に桂を取りにいく。▲５三桂左成は△同銀▲同桂成△同角が飛車に当たる。
△８四飛が消えたので、▲８二歩△６五歩▲８一歩成が予想されている。以下△８四飛▲８六歩△８一飛は▲３五桂が厳しく先手よし。なのでそこで△３三桂とぶつける順が検討の本線になっている。
消費時間は森内２時間３４分、羽生３時間２８分。森内が時間を使い出し、持ち時間の差が１時間を切った。「どこまでいってもやや先手持ちです」と高橋九段。
１７時となりＢＳプレミアムの名人戦中継がはじまった。解説の鈴木大介八段は「互角だと思います」と語っている。
１７時３０分、森内の考慮は１時間を超え消費時間が逆転した。
そのまま定刻の１８時３０分となり、次の手を森内が封じた。１時間５９分の大長考だった。消費時間は森内４時間３３分、羽生３時間２８分。明朝９時に再開する。
手数 51: 森内は８時４７分、羽生は８時５７分ころの入室。１日目とほとんど同じだった。渡辺三段が棋譜を読み上げ１日目の指し手を再現、現局面まで進められた。立会人・高橋九段が開封した封じ手は「▲５三桂左成」。検討では第２候補だった。「森内さんはこれでいけると見たのでしょう」と鈴木八段。「２択をハズしました。▲８二歩で十分と思いました」と橋本七段。想定手順は△５三同銀▲同桂成△同角▲４五銀。以下△５六桂、△３五飛、△３二飛。「検討はクロスカウンターから」の言葉通り激しい順が優先して調べられている。
９時３０分、ＢＳプレミアムの名人戦中継午前の放送が終了。番組中に羽生の着手はなかった。１０時「どうして１時間も取らないのかね」と米長会長。「▲８二歩が本線だったので読み直している、と想像します。指す前に考えるのがプロなのです」と高橋九段。１０時４０分、羽生の長考が続いている。

※▲５三桂左成で▲８二歩は△６五歩▲８一歩成△３三桂▲１五桂△１四金▲３三桂成△同角▲同角成△同飛▲５五角△４四桂▲９一と△５四歩の展開で「まずいですね」（森内）
手数 52: １０時４４分、羽生の手が動いた。「予想通りの手でしたね」と鈴木八段。１時間３６分の考慮。
両者の昼食は羽生が松花堂弁当。森内はカレーライスだった。ホテル側が気を遣い、カレーライスは多めで出すとのこと。
手数 53: 森内の指し手は早い。
手数 54: 成桂を取り返した角が飛車に当たるので、先手から選びにくい順と見られていた。駒割りは銀と桂桂の２枚替えで後手が駒得だが、歩を２枚損している。
手数 55: 飛車取りを飛車取りで切り返す。まさにノータイムだった。△３五飛、△３二飛、△５六桂の順で有力と見られている。
△３二飛は▲３六飛△同飛▲同銀△９五桂に▲８二飛が厳しく、先手指せるという。
△５六桂▲同歩△２六角▲３四銀△５七桂は、▲３九金△３四金▲２二角成△６九飛▲５八玉△７九飛成▲３一飛△５二玉▲３四飛成のたたき合いが一例。後手玉に一足先に詰めろが掛かるので先手有望。
ここまでの消費時間は森内４時間３４分、羽生５時間４分。
手数 56: 角道が止まってしまう上、味よく▲５四銀と出られるので、一見損に思えるが最善と言われていた。以下▲５四銀△６二角の局面が調べられている。
「後手玉が薄くまとめにくい」と鈴木八段。
手数 57: 角取りで後手陣に迫る、当然の進軍。
手数 58: △６二角は▲６三銀成が、△７一角も▲８二歩や後の▲６三桂が気になる。一長一短、難しい選択だった。
△３五飛が動けば飛車取りになるので注意が必要だ。たとえば次に△８五飛が飛金両取り、▲４三銀成は△４五飛が両取り。先手は慎重に進める必要があるが、攻めがつながれば一段玉の後手は粘りにくい。「つながるんですか？」と尋ねる記者に「つながりそうです」と中田宏八段。▲８二歩、▲４三銀成、▲２四飛の３つが有力と見られている。
「後手は歩切れで、受けに不自由な桂の持ち駒。検討では攻めきられる変化も多くなってきました。攻め合いに持ちこみたいのです」と鈴木八段。１２時を過ぎ、森内の考慮は１時間を超えた。そのまま１２時３０分となり２日目の昼食休憩に入った。消費時間は森内６時間７分、羽生５時間１１分。休憩前に森内は１時間２４分考えている。昼食は羽生が松花堂弁当。森内のカレーライスは大盛りでなく、お替わり自由で供された。再開は１３時３０分。
１３時３０分、森内はすぐに入室したが次の手を指さず考えている。報道のカメラマンは１０人ほど。５分後、羽生が入室したが森内は指さなかった。

※△７一角で△６二角は▲６三銀成△７一角▲２二角成△同金▲２四飛△４四角▲同飛△同歩▲２四角△３三飛▲同角成△同金▲７一飛△６一桂という展開。これは有力だったようだ。「△７一角も▲８二歩が見えているので…」と羽生。
手数 59: １４時ころ森内の手が動き、桂頭に歩が打たれた。△８二同角は角がまるで働かなくなり後手大損。
「▲８二歩は△３二飛が気になったのですが」と橋本七段。対して▲８一歩成は△２六角でアウト。飛車を逃げれば△８二飛と手順に払える。同じようでも△８五飛は▲３六飛が生じる分、損と見られている。
△３二飛には▲２四飛や▲２二角成という激流も示されている。飛車を逃げる穏やかな順は、有力だとしても検討では後回しにされる。
午後の戦いに入り控え室に棋士や関係者が集まってきた。
午後のおやつは両者に塩まんじゅうとスイカ、羽生には加えてホットコーヒーが出される。
手数 60: 「あ、回ったよ」「８五飛戦法だ」
飛車金両取り。歩の打てない瞬間なので自然なのだが、控え室では本命には挙げられていなかった。
手数 61: 歩を払いながら飛車をかわす。次に▲４三銀成が厳しい。
手数 62: 角筋を止めつつ、縦横に利く飛車のごきげんをうかがった。▲４六飛△８七飛成▲８一歩成△６二角の順が示され猛烈な攻め合いが続いている。結論は出ていない。
「先手陣は壁形ですが▲５八金と開くと抵抗力があるんです」と鈴木八段。
手数 63: あちこちで駒が当たって忙しい局面だが、羽生はゆっくりとコップの水を飲み、扇子で自身をあおいだ。森内は前傾姿勢で盤をにらんでいる。
継ぎ盤の羽生側に座る米長会長が「おもしろいね。勝っても負けてもこうでなくちゃ」とにぎやかに検討している。
△８七飛成▲８一歩成△７七桂▲５八金△８九桂成が示されている。△７七桂は次に△６九金▲５八玉△７九金の詰めろが狙い。
手数 64: 金を取らずに歩を払った。盤面を駆け回った飛車が元の位置に戻ってきた。「△８七飛成の攻め合いは自信なしということですね」。▲８三歩からの連打が有力。▲４三銀成が残っている。
「節約して▲８六歩もありそう。後手も△３三金と受ければ長期戦の様相です」と中村九段。ひとまず金取りを受けるしかなさそうだが、森内は考え続けている。

※△８二飛で△８七飛成は▲８一歩成△６二角▲４三銀成で先手が良いようだ。先手陣は▲３七銀などとすれば広くなる。
手数 65: 「たたきました」と大きな声。
手数 66: ▲８六歩も考えられる。飛車の横利きが消えている。
手数 67: 連打はもったいないとも言われていたが。消費時間は森内７時間３４分、羽生５時間５９分。１時間半の差がついている。
間もなく１６時。１６時から１８時までＮＨＫＢＳプレミアムで名人戦中継が放映される予定。
「連打は最後に飛車を２五に回られるので指しにくいと思ったのですが。形勢はひとめではわかりません」と阿久津七段。△８四同飛▲８五歩△同飛▲８六歩△２五飛▲４三銀成△４五歩▲２六歩△３五飛▲６六飛△３三銀。先手は成銀を作っても持ち駒がなく、決定打にはならないようだ。
手数 68: １６時２０分、ゆったりとした動作で歩を取った。
手数 69: ノータイム。「これも取る一手」と鈴木八段。
手数 71: 最後の１歩を使ってしまったが、４三で補給できる。
手数 72: 後手の飛車は盤面全体を大きく動いている。もう一手、△２九飛成と飛び込めれば成功だが。
手数 73: ここ数手はパタパタと進んだ。一段玉に重石が載った。ひとまず△４五歩と桂を受けるところだろう。
手数 74: 先手の飛車もかなり狭い。▲２六歩と▲６六飛が予想されていたが…。
手数 75: 「あっ！」「決めにいったの？」「飛車取られちゃうよ」と声が上がった。森内の指し手は早かった。控え室は▲２六歩△３五飛▲６六飛を本線としており、虚を突かれた格好。
「いい手なんじゃないですか」とＢＳ放送の鈴木八段。△４六歩は▲７一角成。△４四同角は１回▲５六飛が詰めろで角取りが残っている。

※▲４四角から▲５六飛に「そうか、これで困っているのでは…」と羽生。
手数 76: ▲４四同成銀は飛車を取られてしまう。
手数 77: ４四の桂を取り払ったから生じた逃げ場所。次はドカンと▲５一飛成△同玉▲５二金で後手玉は詰み。△５五歩と先手を取るしかない。
ＢＳの中継で橋本七段が「▲４四角は控え室で誰も検討していなかったですよ」と語り検討陣は苦笑いした。「森内さんが決めに行った勢いですが、決まるかどうかは分かりません」と中村九段。△５五歩に▲３六飛（詰めろ）△３五歩▲６六飛△６五歩▲同飛△５四角が示されている。３五に歩を打たせることで後手の飛車と角が狭くなっている。
「飛車を逃げても十分と思っていたので、▲４四角は驚きました」と橋本七段。「何が起こったのか分からなかったです」と鈴木八段。
消費時間は森内７時間３４分、羽生６時間４８分。▲８四歩から▲５六飛まで森内はずっとノータイムだった。
「検討が追いついていないので恐縮ですが▲４四角はいい手でした。簡単には終わらないと思いますが、先手はずいぶん楽になりました」と中田宏八段。
手数 78: △５五歩は４４分の考慮だった。逃げながら詰めろを続ける▲３六飛に、△３五歩か△３三角か。△３五飛は▲同飛△同角▲６三桂で必死クラス。
１８時から３０分の休憩となる。「ここで３０分は大きいね」との声。サンドイッチに加え羽生はレモンティー、森内はストレートティーが供される。あまりに緊迫した局面で、ゆっくり味わう心境ではないだろう。
森内の手番で１８時となり２日目夕刻の休憩に入った。消費時間は森内８時間７分、羽生７時間３２分。森内は休憩前に３３分考えている。控え室にもサンドイッチが運ばれた。
手数 79: 「時間となりました」の声に、森内はすぐ▲３六飛を着手した。▲３二飛成までの詰めろ。△３五歩と先手を取るか、取られそうな角を逃げる△３三角の２つが本線。「森内さん有利と思って検討していましたが、だんだん難しいと分かってきました」と検討陣。簡単な局面ではないようだ。
現地「常磐ホテル」の大盤解説には５００人を超えるお客さんが集まっている。朝日新聞社の解説会は来場者多数で札止めと伝えられた。
手数 80: 先手を取るが、後手の飛角の働きが弱まるマイナス面もある。
手数 81: ▲２六歩の飛車逮捕を見せた逃げ場所。飛角両取りのような状態だ。△２九飛成▲４四成銀は駒得と成銀の存在が大きく先手有望という。△６二角▲２六歩△６五角と成銀を狙う切り返しが示されている。
羽生は扇子であおぎ続けている。森内は汗をぬぐった。「そうかあ」と羽生の声が聞こえる。
検討の盤面は△２九飛成▲４四成銀を掘り下げ、以下△１九龍▲４三成銀△３三金▲６三角△３一玉▲３三成銀△同銀▲４三桂△２二玉。「ようやく詰むや詰まざるやになってきたね」と米長会長。しかし明快な順は発見されていない。
「羽生先生残り５０分です」「ハイ」のやりとり。残り時間は両者ほぼ並んだ。

※「▲１六飛と寄られて困った。飛車が窮屈なので」と羽生
手数 82: 角を逃がした。▲２六歩の飛車逮捕が見える。以下△６五角▲２五歩△４三角の取り合いは後手も十分。しかし△６五角に▲５三桂と角筋を遮断し△３一玉に▲４四成銀と逃げる順がしぶとい。

※△６二角で△２九飛成▲４四成銀△１九竜（△３六桂は▲３九銀△５六歩▲６八玉で先手が良い）▲５四角△４二香▲５三成銀で先手が良い。
手数 83: ▲１六飛と指したからには当然の継続手。飛車の逃げ場がない。
手数 84: ２枚の角で成銀の逃げ場もない。
「△８二飛と歩を取ってから、羽生名人は一貫して粘りモードに入っています。森内さんが攻めきれるか、よりを戻すかというところです」と高橋九段。
手数 85: 王手を利かし、要の成銀を助けにいく。
手数 87: 狭い空間をバックで逃げていく。後手は代償なしで飛車を取りきられてはいけない。
追撃の△５二桂が並べられている。「後手陣は遊び駒が多いのがつらいんです」と鈴木八段。
手数 88: ▲４六同歩には△４七歩▲３九銀△５六歩とアヤをつけていくつもりだ。しかし４、５筋の歩が切れると後手玉も相当危なくなる。
「森内先生残り４０分です」と渡辺三段の声が響いた。羽生は残り４３分。
手数 89: 角を追う。△９二角には▲４三成銀が生じる。△３二角は△４六歩が緩和される。ただし△６七桂の穴が開いた。
手数 90: 「もうひとつ突けるかな」と中村九段。▲７五歩はどうかとの意。
手数 92: 自陣に２枚の角が並ぶ。大駒ばかりがよく働く将棋だ。
手数 93: ついに飛車を取りきった。「駒得が大きいですね。これは」と中村九段は先手優勢の判断。
手数 94: 自陣の駒を使っていく。先手よしの声が高まっているが、羽生の手つきは力強かった。
▲４六飛は△４四金▲同飛△５三角で手順に取っていく。

※△３三金で△６七桂▲６八玉△７九桂成は▲４六飛で「ダメですね」と羽生。
手数 96: 「見たこともない形だね」「雰囲気が出てるよ」の声。
「後手苦しいはずですが、相当盛り返しているように思えます」と阿久津七段。
角角桂がチェスのような珍しい守備陣。広くスキがないようにも見える。
手数 97: じっと自陣の形を直し６七と４七を補強。森内が指すと実に手厚く思える。
手数 98: 手番を握った羽生、反撃の一打。「後手がいいようにも見えてきた」「もともと難しかったのか」の声が上がっている。まだまだ先が見えない。
森内は残り３０分を切った。
手数 99: 高い駒音で打ち下ろした。駒をさらっていければ自然に先手がよくなってくる。駒得は確実なポイントだ。「後手の最終形は△２五角でしょうけど、そのタイミングが問題です」と鈴木八段。
羽生も残り３０分を切った。
「羽生名人が追い上げていますが、やはり森内さんがいいようです。△２五角のような単純な攻め合いを検討していますがそれでは後手足りないですね」と中田宏八段。

※▲８二飛を見て「（後手陣が薄すぎて）ダメですね」と羽生。
手数 100: 「おおっ」「まったく当たらないんですけど」と悲鳴のような声が上がる。
羽生の棋譜には２七に金銀を打つ手が時折出るため「羽生ゾーン」とも呼ばれている。飛車取りだけでなく、△３八銀成〜△４八桂成〜△２五角と進めば後手の駒が一気に働いてくる。「△２七銀は尋常な手では届かないと見て飛車を取りにいった勝負順でしょう。一時は後手がジリ貧負けになりそうでしたが、現局面は間違いなく一手争いです」と阿久津七段。
▲２六飛には△３八銀成か△４八桂成▲同金△３六銀成か。その２択も、検討で判断しきれないほど難しい。
モニターの中で森内が頭を抱えている。森内は残り１５分を切った。羽生は残り２４分。
手数 101: 飛車を逃げた。小駒の攻めなら、先手陣の左翼の広さが生きる。
手数 102: △４八桂成▲同金△３六銀成は飛車が逃げれば△４七歩成だが、▲４四桂の反動も厳しい。
モニターから「森内先生残り１０分です」の声が聞こえた。

※△３八銀成で△４八桂成▲同金△３六銀成も示された。以下▲４四桂△４三角▲４一金△２一玉▲５一金に△７一銀と頑張る。
手数 103: 終盤の手筋が出た。△３九同成銀と取らせれば攻め駒が働かなくなる。
「羽生先生残り２０分です」の声が聞こえた。
手数 104: ▲１六飛、▲２七飛どちらもありそうで悩ましいタイミング。報道関係者は総立ちでモニターを見つめている。
手数 105: △３九成銀に▲６八玉の早逃げが示され、その順は先手陣が厚いとの評判。後手も△４二玉と上部脱出を目指すことになるかもしれない。やはり森内がリードしているようだ。
手数 107: 森内は強く攻め合いを目指した。次は▲４四桂や▲５四桂が厳しい。△４七歩成も危ないが大丈夫だと見たのだろう。羽生への秒読みが続いている。時折苦しげなため息も聞こえてくる。
「差が開いてきたかな」「▲３九銀は気分がよかったですね」との声も。

着手の際、森内の右手の甲、人差し指と中指のつけ根辺りに血がにじんでいるのが見えた。正座のまま前傾姿勢で考慮するので、こぶしが自分の体重を支えて畳に擦れるのだろう。高画質で大きな盤面モニターには、血の赤色がギョッとするほど鮮明に映った。羽生の手の同じ場所も、出血こそしていないものの真っ赤になっていた。
手数 108: なんと２度目の羽生ゾーン。飛車を取らないと先手玉を捕らえられないと見たのだろう。しかしいかにも効率が悪い。
手数 109: 急所の桂。△５三角は▲５一龍がある。お互いに大駒を取りに来たが先手の攻めが早そうだ。
手数 110: 龍桂取りの切り返しだが。
手数 111: 検討の手が止まり、関係者はモニターを見つめている。
手数 113: 遠見の自陣角。▲３二金の詰めろが受けにくい。△４二金は▲２一金まで、△４二玉も▲４三金△３一玉▲３二金まで。

※この手で勝ちを意識した、と森内。
手数 114: うわーと悲鳴が上がった。これしかないがすごい形。
大切な飛車を手放して、後手の攻撃力がなくなった。
手数 117: ▲３二金打の詰めろ。いよいよ受けが難しい。
手数 118: それでも羽生は指し続ける。
手数 119: 難しい手は必要のない局面となっている。
手数 120: 名人位への執念が指させているのだろうか。
▲５四角△同角▲２二金は、△同玉▲３二飛△２三玉▲３三飛成と王手は続くが、△１四玉で詰まず危ない。
手数 121: 冷静かつ着実。
手数 122: 「危ないところがあるのでしょうか？」「ないでしょう」という会話がなされた。
手数 123: ▲２三銀△２一玉▲２二銀成までの詰めろ。
この局面で１分考えて羽生が頭を下げ投了。第６９期名人戦は森内が４勝３敗で名人復位を果たした。終局時刻は２１時１７分。持ち時間各９時間のうち残りは森内３分、羽生３分。森内の名人獲得は４期ぶり６度目。
感想戦終了は２２時５分ころ。そのあとに森内新名人への共同インタビューが行われた。

森内「判断の難しい将棋でずっと分からなかった。封じ手は▲８二歩か▲５三桂左成で迷いましたが、勢いよくいこうと。▲７六角が受けにくいので勝ちを意識しました」
羽生「後手番なら横歩取りは作戦でした。△３六歩はやってみたかった形。▲１六飛と寄られて困りました。また頑張ります」
