先手: 羽生 善治二冠
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 【羽生善治（はぶ・よしはる）二冠（王座・棋聖）】
棋士番号１７５。１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８２年１２月奨励会入会（６級）。１９８５年１２月１８日、四段昇段。１９９４年４月１日、九段。２００８年、名人通算５期により十九世名人の資格を得る。獲得タイトルは７９期、棋戦優勝は３７回。
手数 2: 【三浦弘行（みうら・ひろゆき）八段】
棋士番号２０４。１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９８７年奨励会入会（６級）。１９９２年１０月１日に四段昇段。２００１年４月１日、八段。獲得タイトルは１期（棋聖１）、棋戦優勝は２回（ＮＨＫ杯１、新人王１）。
手数 3: 羽生の今年度成績は１４勝１０敗（０．５８３）。
通算成績は１１４７勝４４３敗（０．７２１）。
対局数２４はランキング１位、勝数１４はランキング１位タイ。
手数 4: 三浦の今年度成績は６勝５敗（０．５４６）。
通算成績は４５２勝３０２敗（０．６００）。
前期順位戦では４勝５敗。今期は順位５位でのスタートとなった。
手数 6: 飛角の力が序盤から最大限に発揮される、最も攻撃的なオープニング。戦型は横歩取りになりそうだ。
手数 7: 羽生が順位戦で対局するのは３年ぶりと冒頭に書いた。それは持ち時間６時間の将棋を指すのも３年ぶりということだ。下記リンクのインタビューで羽生は、「持ち時間が６時間は久しぶり。いかに順応するかが課題になると思う」と述べている。

【名人挑戦へ激しい攻防　将棋Ａ級順位戦　１０棋士の抱負（ａｓａｈｉ．ｃｏｍ）】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｓｈｏｕｇｉ／ｔｏｐｉｃｓ／ＴＫＹ２０１１０６２８０２７３．ｈｔｍｌ
手数 8: 三浦は先に挙げたインタビューで「前期は前半戦から苦しい星になり、ずっと借金生活のようだった。貯金生活をしたいので、当たり前だが、前半戦を大事にしたい」と語っている。
手数 15: 飛車が横に動いて歩を取る動きから、「横歩取り」と呼ばれる。歩得になるが飛車の活用に時間がかかるため、かつては「横歩三年の患い」と言われ敬遠されていた。いまはそんな言葉が嘘のように、相居飛車の代表的戦法のひとつとなっている。
手数 16: 昨日２９日は、東京都文京区「椿山荘」で森内俊之名人の就位式が行われた。応援掲示板上部の「第６９期名人就位式レポート」から式の様子が確認できるので、ぜひご覧いただきたい。
手数 18: 中住まい玉に構える。少し前までは４一が後手玉の定位置だったが、最近になって５二の地価が急上昇している。これはかつての△７二金〜△６二銀の「金開き」ではなく、△５一金〜△６二銀の「中原囲い」と組み合わせるアイデアが出たためだ。この５二玉型は、中原囲いの天敵である「新山崎流」に威力を発揮し、いまや横歩取りでの主流となりつつある。
１０時３５分、ここで羽生が考えている。先手の選択は大きく２つ。ひとつは（１）▲８七歩と打ち、８筋を収める指し方。もうひとつは（２）▲５八玉と立ち、８筋の歩打ちを保留する指し方。これは▲７七桂〜▲８五歩を見せることで、後手の△８五飛を警戒する手だ。ここでの同一局面は公式戦で７９局指されている。次の手は▲８七歩が多数派で、７割以上を占めている。
手数 22: ここが横歩取りの基本図ともいえる局面。先手の指し手は▲５八玉が多かったが、最近では▲７七角、▲１六歩、▲４八銀、▲６八玉など他の手の比率が少しずつ増えている。５二玉型に対抗するために、さまざまな手段の可能性を探っている段階といえるだろう。
手数 23: 羽生は▲７七角と上がった。比較的新しい試みで、公式戦での実戦例は６局あり先手４勝、後手２勝となっている。

１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生４２分、△三浦３分。
手数 24: 実戦例のサンプルとして、順位戦では▲丸山−△高橋戦（２０１０年９月、Ａ級）がある。△７三桂〜△６五桂と勢いよく動いた手が強く印象に残る一局だ。結果は後手勝ち。

【第６９期順位戦Ａ級３回戦　▲丸山忠久九段−△高橋道雄九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０９／０９／Ａ１／４６６５．ｈｔｍｌ
手数 25: もうひとつのサンプルは、▲中田宏−△山崎戦（２０１１年３月、Ｂ１）。先手の中田が５筋の位を取り、山崎が反発して飛車交換になる大さばきとなった。結果は先手勝ち。

【第６９期順位戦Ｂ級１組１３回戦　▲中田宏樹八段−△山崎隆之七段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０３／１１／Ｂ１／４８２１．ｈｔｍｌ
手数 29: 先手も中原囲いを目指す。７七角型ではよく現れている指し方で、横歩取りでは最高峰ともいえる堅さが最大の特徴。後手の中原囲いと違う点は、後手側の３筋の歩が切れていること。ゆえに▲４八銀と上がると△３八歩が生じるため、先手はその点をカバーしつつ戦う必要がある。
手数 30: 桂を活用。後手番横歩取りの最大の魅力は、なんといってもこの攻め足の速さ。後手番ながら局面の主導権を握りやすい。コンパクトで堅い陣形は、身軽な動きとよくマッチしている。
手数 31: ３九の銀はそのままに、ひとつ端を突く。もうひとつ▲１五歩と伸ばせば、５二玉型にはお決まりの攻めが狙える。すなわち、▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の筋だ。５二玉型は３二の金にヒモがついていないため、この攻め筋が有効になってくる。またこの端歩は、▲１七桂という活用も見ている。本来は▲３六歩〜▲３七桂と使いたいが、先手は３筋の歩を突きにくい。堅さを求めた代償として、駒の活用に制約がかかっている。

１２時になる少し前、まず三浦が、続いて羽生が席を立った。少し早いが昼食休憩に入ったようだ。１２時１０分までに三浦が使った時間は３９分。ここまでの消費時間は▲羽生５６分、△三浦５８分となっている。昼食の注文は両者ともなし。対局は１３時から再開される。
手数 32: 再開から５分、三浦の手が動いた。指されたのはいきなりの仕掛け。（１）▲同歩は△同飛で後手の飛車が軽い形。先手は飛車の横利きがあるので、すぐに取る必要はない。部分的な手筋は、後手の角にはたらきかける順。△７七角成▲同桂と手順に反撃することが狙いだ。その意味で（２）▲１七桂は考えられるが、３七の地点に不安が残るのでいますぐは跳ねにくい。（３）▲４八銀と戦いに備えるか、（４）▲１五歩で手を渡すか。後手としても、すぐ△７六歩は▲同飛でさっぱりしてしまう。歩がぶつかってはいるが、いきなり決戦になる可能性は低そうだ。

１３時２５分、羽生はあぐらを組んで盤面を見下ろしている。扇子をハタハタと使ったり、頬に手をやったり。そこはかとなく長考の気配が漂っている。三浦は席を外している。脇には、持参した水筒のお湯を使ったお茶が、紙コップに入っている。
手数 33: 約３０分の考慮で銀を上がった。金銀の連結がよく、中央にも厚い。後手からポンポンと桂を跳ねてくるような攻めに対しては、かなりの耐久力があるだろう。ただ玉が低い位置にいるため、上から重石を載せられると粘りが利かなくなる。
後手はどう手を作っていくか。参考までに、ここから△９四歩▲１五歩△４一玉と進むと、▲富岡英作八段−△佐藤天彦六段戦（２０１１年４月、竜王戦）と同一局面になる。その将棋は以下▲１七桂△７七角成▲同桂△８四飛▲６六角と進んでいる。結果は後手勝ち。

１３時５０分頃、対局室では三浦が右斜め上をじいっと見ている。その視線の先にちょうどカメラがあるので、記者は三浦と目が合っているように思えてしまう。三浦の目つきは鋭く、記者は少し落ち着かない。
手数 34: １４時。棋譜用紙を取りに行くと、対局室を出る三浦とすれ違った。ふと盤を見ると、２七に歩が置いてある。この唐突さ、三浦の研究と見て間違いないだろう。表面的には、飛車の利きを遮る垂れ歩。放置すれば角を持ったときに△２八角の筋が残る。▲同飛は７六の地点の守りが消える。しかし三浦の真意はもっと先にあるはず。羽生もこの手の背後にある気配を感じ取っているのだろう、身を乗り出して盤に向かっている。
７筋を収めるなら、▲７五歩△同飛▲７六歩が考えられる。以下（１）△８五飛には▲３三角成△同桂▲７七桂と駒を活用する意図だが、そこで△２五飛とぶつけられる手が怖い。以下▲同飛△同桂▲３五飛△３四歩▲２五飛△２八飛は後手ペースだろう。この変化は△２七歩の効果がよく出ていて、最後の△２八飛を可能にしている。
後手は先の手順中（２）△７四飛と引く手もありそうで、先手としては気になるところ。

ここまでの消費時間は▲羽生１時間２９分、△三浦１時間２７分。１５時過ぎ、羽生の考慮時間は１時間を超えた。
手数 35: １５時１５分頃、羽生の手が動いた。飛車を五段目から動かそうとしている。後手が考えたいのは△７七角成。▲同桂なら△８六飛がある。よって▲同銀△８四飛と進むだろうか。これで７七の駒を銀に強制できる。先手は７七に桂を跳ねたいので、そう進めば後手がワンポイントをあげたと言えるだろう。
手数 36: 三浦、単に飛車を引いた。
手数 37: 羽生は堂々と応じる。△７七角成▲同桂△２八角には▲７六飛で反撃するつもりだろうか。
手数 38: 勇躍、桂が盤上を舞う。徐々に局面の緊張度が増してきた。自然な応手は（１）▲３三角成で、以下△同桂に▲５五角の攻めや、▲６六歩の受けといった手段が見える。もうひとつ考えられるのは（２）▲６六角。後手の桂を跳ねさせない意味がある。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生２時間４１分、△三浦１時間５８分。
手数 41: グッと押し込むような手つきだった。ラインを制する角打ち。▲９一角成を狙いつつ、△４四角を消している。さて、後手は見えている狙いをどう防ぐか。（１）△７三歩は歩が攻めに使えなくなって困る。（２）△６四歩は玉のコビンが空いてしまう。とすれば（３）△８一飛だろうか。以下▲７四歩には△５四歩で切り返すつもり。しかしこれも不安の残る形だ。現局面、ひと目ではなかなかぴったりした受けが見えてこない。攻め合うなら（４）△２八角が考えられ、以下▲９一角成△１九角成▲５五馬が一例。馬の働きに差がつきそうな点が気がかりだが、△２八歩成が残るので有力そうにも見える。

１７時近くになり、塾生が対局室に入り夕食の注文を聞いている。羽生、三浦とも何かを注文したようだ。ここまでの消費時間は▲羽生２時間５６分、△三浦１時間５８分。１７時１５分、三浦は右手の人差し指でリズムを刻んでいた。そして右斜め上をジロリ。これまで映像の中の三浦に何度にらまれたことだろう。羽生はあぐらになり、右手を頬に当てている。

※ここで△６四歩は▲７七桂△５四歩▲３三角成△同銀▲７六桂が示された。「自信ないですね」（三浦）
手数 42: 三浦が長考の末に出した結論は、辛抱の歩打ち。ここに歩を打ってしまうと、△７七歩が消えるので６五の桂がさばけなくなる。ということは、三浦はこの桂をおとりにするつもりなのだ。▲６六歩〜▲６五歩の間に、△２八角から手を作っていくのだろう。
手数 43: 羽生は少考で桂を跳ねた。歩で桂を取りにいくのではなく、駒をさばく。指し手の流れがスピードを重視している。△２八角を間に合わせないように意識しているのだろうか。後手は歩切れなので、場合によっては▲３三角成△同銀▲２一飛成の強襲が成立するかもしれない。
手数 45: この局面、次に（１）▲２三歩△同銀▲３五桂や、（２）▲２四桂△３一金▲２三歩という厳しい狙いがある。２七の歩が駒台にあれば△２五歩で何事もないのだが……。受けが難しいとなると、△２八角の攻め合いに活路を見出すしかない。以下▲２四桂には△４二金寄▲１二桂成△３一銀▲２一飛成△３二銀でじっと耐える。しかし飛車を成られるのはいかにもつらく、その局面はやや先手ペースといえそうだ。

１８時１０分、この局面で三浦が２４分使い夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲羽生３時間１３分、△三浦３時間４３分。羽生は席を立ったが、三浦はしばらくの間、盤の前で考え続けていた。夕食の注文は、羽生が上にぎり（千寿司）、三浦がそば茶とミネラルウォーター２リットル。対局は１９時に再開される。
手数 46: 三浦は再開してすぐに着手。同時に窓の外で空が光った。
これは桂馬を守った手。▲２四桂△３一金▲２三歩に△同銀と取れるようになった。ただ、受け一方でややつらい手ではある。三浦は先手の手段を消して、△２八角を間に合わせたい。いっぽうの先手はどう指すか。一気の攻めがないなら、▲２七飛と手を戻しても十分に見える。
手数 47: じっと手を戻して相手の狙いを消す。これで先手は３歩得。
手数 48: スッと浮いて７五の歩を狙う。歩切れでは仕事ができない。先手は飛車を安定させておきたいところ。▲２六飛が第一感だが、将来△２五歩が当たりになりそうだ。▲２八飛と収納する手もあるかもしれない。
先手は歩得で大駒が急所に利き、玉も堅い。ここは先手から見て「よくできそう」と思える局面だ。

１９時２５分、羽生は正座で前かがみになり、体を左右にゆらゆらと揺らしている。三浦はあぐらになり、紙コップを手に盤面を見つめている。時折、どこか遠くを見るように横を向く。

※ここで▲２六飛が検討された。以下△７五飛▲７六歩△３五飛▲１七桂△２五歩▲３六飛△同飛▲同歩△２九飛▲２四桂で先手有望な分かれのようだ。「こっちは思ったより薄いんで」（三浦）　「もうちょっと穏やかな展開にしたかったんで、こうしないといけなかったですかね」（羽生）
手数 50: 羽生の手を確認して一拍おき、バシッと打ちつけた。△５四角の両取りがあるので、この桂は取れない。あえぐような手が続く後手だが、これが突破口となるだろうか。

１９時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲羽生３時間４１分、△三浦３時間４６分。控室では飯島栄治七段と上野裕和五段が検討している。△８七桂は飯島七段が予想していた手のようで、「第一発見者は私です」と飯島七段。「筋じゃない手には筋じゃない手で」と、継ぎ盤では▲８三桂△５四角▲２六飛△９九桂成▲９一桂成△２五香▲３六飛△同飛▲同歩△２九香成という順が調べられている。
手数 51: 異筋の桂打ち。着手の瞬間、「おお」と声が上がる。この手は上野五段が予想していた。「この２手（△８七桂▲８三桂）当てるのは優秀な検討陣ですよ」と飯島七段。この位置に金銀を打つ手は羽生の得意技で「羽生ゾーン」と呼ばれることもあるが、今回は桂。羽生は新たな境地を開いたのだろうか。

２０時２０分、継ぎ盤では△５四角▲２六飛△９九桂成▲９一桂成△２五香に（１）▲４六飛△２九香成▲２三歩△同銀▲３六香や、（２）▲３六飛△同飛▲同歩△２七香成▲７四歩△３八成香▲７三歩成△同銀▲７四歩△６二銀▲８四角が調べられている。（２）は寄せ合いの激しい終盤に突入する、実に検討向きの変化。盤の周りでは「手勝ち」「手負け」という言葉がポンポン飛び交っている。足を止めての打ち合いは、玉の堅さに勝る先手がやや有利のようだ。
手数 52: 先手陣の両翼に利かせる角打ち。狙いは飛車を動かすことで、△２五香を厳しくする効果がある。
