先手: 丸山 忠久九段
後手: 羽生 善治二冠
手数 1: 丸山は涼しげなブルーストライプの長袖シャツ姿。脇にはいつも通りに２リットルのミネラルウォーターを置いていた。
初手は▲２六歩。相掛かり志向というよりは、ゴキゲン中飛車や２手目△３二飛戦法を避けて、今日は相居飛車で戦いたい、という意味が強そうだ。
手数 2: 羽生は半袖のシャツに鮮やかなグリーンのネクタイ。
２手目に△８四歩と突いて、相居飛車は確定した。相掛かりか、それとも角換わりか。
手数 3: 丸山は角換わりに誘導する。まずは予定通りといったところ。
手数 4: 両者は居飛車をベースにしたオールラウンドプレイヤータイプ。しかし両者の対戦では後手を持ったほうが飛車を振ることも多い。直近１０局では振り飛車が６局指されており３勝３敗と五分の戦績となっている。
手数 5: 丸山忠久（まるやま・ただひさ）九段は千葉県木更津市出身。１９７０年９月５日生まれの４０歳。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１９４。１９８５年奨励会入会。９０年四段。２０００年九段。タイトル戦登場は７回、獲得は３期。棋戦優勝は１２回。将棋大賞は１９９９年度、最多勝利賞・最多対局賞・連勝賞・技能賞の４部門受賞を始め多数。
手数 6: 羽生善治（はぶ・よしはる）二冠（王座・棋聖）は１９７０年９月２７日生まれの４０歳。埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。棋士番号は１７５。１９８２年６級で奨励会入会。１９８５年四段、１９９４年九段。タイトル戦登場は１０４回、獲得は７８期。棋戦優勝は３７回。将棋大賞は最優秀棋士賞１８回を始め他多数。１９９６年に内閣総理大臣顕彰、２００７年に特別将棋栄誉賞（通算１０００勝）他表彰多数。現在、永世名人（十九世）、永世王位、名誉王座、永世棋王、永世王将、永世棋聖の資格を持つ。
手数 7: 丸山は居飛車を中心としたオールラウンドプレイヤー。横歩取りと角換わりの名手として知られている。特に横歩取り８五飛戦法では最も勝ち星を挙げた棋士の一人と言ってよく、名人２期の原動力にもなった。最近は振り飛車穴熊を採用するなど、積極的に戦法の幅を広げている。
手数 8: 羽生はあらゆる戦型を指しこなすオールラウンドプレイヤー。どちらかというと居飛車を基本としており、中でも横歩取りや相掛かりといった、ダイナミックに駒を活用する戦型を本質的には好んでいるようだ。プロ将棋の技術的進化に残した功績は計り知れないが、特定の戦型・戦術の開発よりも、将棋そのものの進化に大きな影響を与えている。
手数 9: 丸山の今期成績は７勝７敗／０．５００
通算成績は７０９勝３７０敗／０．６５７
手数 10: 羽生の今期成績は１８勝１０敗／０．６４３
通算成績は１１５１勝４４３敗／０．７２２
手数 11: 本局の観戦記は毎日新聞は関浩六段、朝日新聞は大川慎太郎氏が担当している。
手数 13: 丸山は早々に９筋を打診した。
後手は△９四歩と受けずに、その一手を攻めの態勢を整える手に回して、後手番ながら先攻を目指す作戦もありえる。先手としては早い段階でその変化になるかどうかを決めたい意味もありそうだ。
手数 14: 羽生はオーソドックスに端を受けた。しばらくは定跡の駒組みが続きそうだ。
手数 21: 丸山は１８分使って▲４七銀とした。これは腰掛け銀を目指す自然な手。先の展開を考えていたのか、あるいは棒銀や早繰り銀も考えていたのだろうか。
手数 25: 定跡形だが、両者少考を重ねながら進めている。
手数 26: 序盤のポイントは後手が△６五歩と突くかどうか。それによって後の展開がかなり変わってくる。
手数 28: １１時頃の局面。消費時間は▲丸山２７分、△羽生１６分。
手数 32: 羽生はゆったりとして手つきで△４四歩とした。
ここは作戦の分岐点で、△６五歩もあったところ。本譜のように△４四歩と突くと、先手も呼応して▲６六歩とすることが多く、△６五歩と突いた将棋とは別の流れになる。
手数 33: 丸山は▲６六歩を保留して桂を跳ねた。後手の６五歩型に対しては自信を持っているのだろう。
手数 34: 羽生の今日の作戦は６五歩型ではないようだ。△７四歩と突けば、先手も駒組みを続けるには▲６六歩が自然だ。
手数 35: ▲６六歩と突いて、再び後手が作戦の分岐点を迎えた。△７三桂なら同型腰掛け銀に進む。△３三銀なら後手の専守防衛型に進む。
手数 36: 羽生の作戦は専守防衛型の△３三銀だった。△７三桂と跳ねないことで、自陣にキズを作らずに先手からの攻め筋を減らしている。
手数 37: 後手が△７三桂を保留している場合は、▲２五歩〜▲４五歩の仕掛けは成立しづらい（▲７五歩の桂頭攻めがないため）。そこで▲４八飛と４筋に転戦するのが定跡の一手だ。
手数 38: 後手はじっと固めて先手の動きを待つ。
過去の前例を見る限りは、ここから▲８八玉△２二玉と進んでいる。その局面の公式戦前例は４８局。戦績は先手の２９勝１８敗（１千日手）で先手勝率は０．６１７。丸山は先手を持って４局指しており全て勝ち。羽生は先後１局ずつ持っており、どちらも勝っている。近いところでは今年７月に行われた棋聖戦五番勝負第３局で羽生が後手で勝ち。順位戦では昨年２月のＡ級で丸山が先手で勝っている。
【参考棋譜：第６８期Ａ級順位戦　▲丸山忠久九段―△郷田真隆九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０２／０３／Ａ１／４０１０．ｈｔｍｌ

１２時１０分。この局面で丸山が３４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲丸山１時間２０分、△羽生２７分。昼食の注文は両者ともになし。棋譜の確認で対局室に入ると、丸山が持参した弁当を持って部屋を後にするところだった。
１３時を回り対局再開。丸山は大きな扇子をユラユラさせながら、引き続き考えている。
手数 39: 再開からおよそ１７分、丸山の手が動いた。多くの前例と同じ▲８八玉。
羽生は、しばらく前から席を外しているようだ。
手数 40: １３時３０分になろうとしたころに羽生が戻ってきた。席につくと茶碗にお茶を注ぎ、一息いれてから△２二玉と上がった。
ここは先手の作戦の分岐点。前例では▲２五桂、▲２五歩、▲１八香、▲２八角などが指されている。丸山はこの局面を４局経験して全勝しているが、３局が▲２五桂、一番最近は初めて▲１八香を採用している。
手数 41: １２分ほど考えた丸山は▲６七金右。これはかなりの少数派だ。直前まで公式戦で４８局あった前例が、この一手でわずか１局に減った。その１局は今年の７月２９日に行われた棋聖戦１次予選▲木下浩一六段―△金井恒太五段戦で指されたのもの。結果は後手勝ちとなっているが、丸山はこの手の先に何かを見出したのだろう。
１４時５分頃の局面。消費時間は▲丸山１時間４８分、△羽生４０分。
１４時１５分、羽生の考慮は３０分を超えた。対局室モニターを見ると、眼鏡を外し、じっとうつむいて考え続けている。
１５時、羽生の考慮は１時間１５分を超えた。大長考だ。
ここで△４三金直の手待ちなら、先手は▲４五歩△同歩▲４一角と動く狙いと思われる。部分的には古くからある仕掛けで、本譜の３８手目△４二金右が△４三金右であれば、▲６七金右とせずにすぐに▲４五歩の仕掛けが成立する。この仕掛けが優秀なため、後手は△４三金右でなく△４二金右とするようになった経緯があるようだ。
手数 42: 羽生は１時間２２分の大長考で△３五歩と動いた。
△４三金直▲４五歩△同歩△４一角の展開は不満と見たのだろう。前例は△４三金直だったので、ここから未知の局面に入ったことになる。
手数 43: △３五歩を予想していたのだろう。丸山はノータイムで▲同歩と応じた。
手数 44: 羽生は守りの銀を２筋に繰り出した。
この形では前例がないが、後手玉が３一玉型・４三金型の場合によく用いられていた攻め筋のようだ。前述したように、△４三金右と上がった形で△２二玉と入ると、▲４五歩△同歩▲４一角の筋がある。そこで生まれたのが△４三金▲８八玉に△２二玉と入らずに△３五歩と仕掛ける順だ。本譜はそれを応用した形といえそうだ。
手数 45: １５時１０分頃の局面。消費時間は▲丸山１時間４９分、△羽生２時間２分。
△２四銀も読み筋なのか、丸山は１分使っただけでスッと▲３四歩と突き出した。
手数 46: ここで角を打ち込んだ。先手の４八飛型に対しては常に狙いとなる筋だが、例えば４２手目に単に△２七角では▲５八角が好手。３六と４九の地点を同時に受けており、次に▲２八飛で角が助からない。本譜の形なら▲５八角には△３五銀の応援が利く。とはいえ、後手も３四歩の拠点は相当に怖いところ。かなりギリギリのラインに踏み込んだ構想といえそうだ。
手数 47: 丸山は１０分ほどの少考で▲４七銀と引いて△３六角成の狙いを受けた。
手数 48: 先の大長考で読み進めていたのだろう。羽生は時間を使わずに銀を前進させた。
それにしても後手は凄いところで戦いを始めた。いわゆる攻め駒を責める狙いで、先手が迂闊に攻めれば入玉も狙いになるのだろう。
手数 49: 駒音をあまり立てずに静かな手つきで指すことの多い丸山だが、この一手には力が込められていた。
羽生が時間を使っている。丸山も盤の前を離れずにずっと考えている。少し前から丸山の後頭部に冷却シートが貼られていた。いま対局室モニターを見直すと、おでこにも貼られている。気合の２枚貼りだ。
手数 50: １６時１０分頃、手数は５０手に達した。消費時間は▲丸山２時間１４分、△羽生２時間３５分。
羽生はじっと△４三銀と引いた。通常はこの銀が動くと▲６三角の打ち込みが生じてしまうが、本譜は２七角がバッチリ守っている。戦いの焦点は２〜４筋に絞られている。銀を２〜４筋の戦いに活用しながら２七角の引き場所も用意した味の良い一手だ。
手数 51: およそ２０分考えて▲１五歩。端を絡めて猛攻の開始を予感させる。先手は３四の歩を払われる前に一仕事しなければいけないところ。単に▲３三歩成も考えられたが、△同桂▲同桂成△同金直ぐらいでは成果が少ないと見たのだろう。
手数 52: 羽生は３分ほどの少考で△１五同歩と応じた。
１６時５０分頃、丸山の考慮中に塾生が夕食の注文を取りに来ていた。昼は持参の弁当だったようだが、夕食は出前を頼むようだ（注文内容は夕食休憩時に確認して記載いたします）。
丸山が長考している。▲３三歩成△同桂▲１五香には手抜きで△２五桂が利きそうだ。以下▲１一香成には△３七桂成でこれは後手のパンチのほうが強そうだ。▲１五香の筋が利かないとすれば、先手も攻めが難しいか。
中継室に野月七段が来訪した。
「ここは考えたい局面です。先手の攻めは細く、間違えれば攻めが簡単に切れてしまいます。一方後手も攻めを呼び込んでいるので、リスクを負っています。こうした将棋は終盤ギリギリまでバランスの取れた状態は続きにくく、早い段階で差がついてしまう可能性が高いですね。すでに勝負所を迎えていると見ていいと思います」
進行の一例としては、▲１三歩△２四歩▲３三歩成△同桂▲同桂成△同金右▲１五香△５五桂のような展開とのこと。先手のポイントとしては飛車をうまく活用できるかどうかだという。
手数 53: 丸山は１時間をゆうに超える大長考で単に▲１五香と走った。△同香▲３三歩成△同桂▲１三角と進めば大成功だ。もちろんそうは進まないだろうが、後手がどう受けるのかは難しい。
この局面で羽生が１８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲丸山３時間５２分、△羽生２時間５６分。夕食の注文は羽生が「にぎり（上）」、丸山は当初「うな重」を頼んでいたようだが、店が休みで注文を取り消している。恐らく外食にしたのだろう。

「これは激しくなりそうです。ひとまず△１五同香と取るのが自然です。以下▲３三歩成に△同桂は▲１三角でまずいので、△同金右でしょうか。▲同桂成にこれも取り方が難しいのですが、仮に△同金だとして、そこで▲３六歩が見えますね。以下△同銀には▲２八飛、△２四銀には▲４五歩で先手が少し好調でしょうか。なので▲３六歩には△２六銀かもしれません。途中の変化も多く難解な局面です」（野月七段）

１９時回り対局再開。羽生が引き続き考えている。

※▲１五同香に代えて▲１三歩の垂らしも有力だった。以下△２四歩▲１八角△同角成▲同飛△２六銀▲３三歩成△同桂▲同桂成△同金直▲３八桂が進行の一例。
「これはありますね。そうかこれは大変」（羽生）
手数 54: 羽生は再開から２０分ほど考えて△１五同香と応じた。
少し前に４階の桂の間をのぞくと、宮田敦史六段と上野裕和五段が検討していた（控室の詳しい検討は、後ほど中継室から控室へ移動が完了してから取材してお伝えします）。
手数 58: 控え室では▲３六歩や▲４五歩が検討されている。
手数 59: 野月七段も指摘していた▲３六歩が打たれた。△同銀は▲２八飛、△２四銀は▲４五歩で先手好調。従って△２六銀が予想されている。

※「▲３六歩は馬を作らせることになって損だったかもしれません」（丸山）
代えて検討されたのは▲１二歩。
「嫌ですねこれは。しかしまあ、△６三角成と（５三の地点を）守っておくんでしょうか」（羽生）
△６三角成で後手陣がしっかりして先手が思わしくないと結論された。
手数 61: ▲３六歩に△同銀は▲２八飛が予想されていた。次に▲２七飛△同銀成▲７一角が厳しい狙いになる。本譜は３六に歩が残っているため、▲７一角の厳しさがやや減少しているが、それでも２七の地点で飛角交換になれば、先手は駒がさばけて不満がないのだろう。
手数 62: 飛角交換を避けてじっと角を成った。今度は△３七銀成が飛銀両取りの厳しい狙いになる。
手数 63: △３七銀成の両取りをかわしつつ、次に▲４五歩の攻めも見ているようだ。
手数 64: 端に手をつけて、後手が反撃に転じた。
２０時頃の局面。消費時間は▲丸山４時間２分、△羽生３時間３３分。

控え室では「△９五歩への対応がわからない」といわれている。▲９五同歩に△９七歩の垂らしが厳しく、そこで▲４五歩と攻め合いを目指しても後手の攻めのほうが早いようだ。
「金を取って先手が好調に見えたのですが、端一発で手になってしまうと苦しいのかもしれません」（上野五段）

※「端が急所かと思ったのですが、ちょっと甘かったですか」（羽生）
控え室でも評判が良かった△９五歩だが、検討の結果は緩手と結論された。ここは馬の活用を図るほうが重要で、△９五歩のところ△３七歩▲６八飛△４九馬が有力だった。
手数 65: ▲９五同歩△９七歩とされてからでは攻め合いが間に合わないと見たのだろう。丸山はこのタイミングで▲４五歩と攻め合った。

※ここが先手のチャンスだった。▲４五歩に代えて▲６五歩が有力。以下△９六歩▲６四歩と互いに取りあった局面は、先手の攻めが急所に迫っている。
「そうか、これは嫌ですね。となるとやはり△９五歩は緩手でしたね」（羽生）
「（本譜の）▲４五歩は思ったより厳しくなかったですね」（丸山）
手数 67: ▲９八歩と受けるようでは元気がでないか。丸山は端のキズは放置して４筋の取り込みを利かせた。対して△同銀は▲４五歩で銀が助からない。控え室では△同金が検討されている。
手数 68: 羽生は少考で△５四銀とかわした。控え室ではやや驚きの声。
「金がそっぽにいくのは嫌なんですか」（上野五段）
「でもこれだと銀がそっぽですよ」（牧野四段）
先手からは▲７一角という切り札の攻め筋があるが、いますぐ打つのは攻めが細く、また自陣の９筋のキズもあってうまくいかないようだ。▲７一角が厳しい攻めになるような組み立てがないかと検討されている。
ここで▲９八歩と受けに手を戻すのは、△８六歩が厳しいようだ。▲同歩には△８五歩の継ぎ歩、▲同銀には△８四香が露骨ながら厳しい攻めになる。

※「△４四同金でしたかね？」（羽生）
羽生は控室で本命と見られていた△４四同金を感想戦で指摘。しかし、以下▲２四歩△同歩▲４一角△３三玉▲７四角成と進められて、後手自信のない展開とされた。
手数 69: 丸山は▲１二歩と怪しく歩を垂らした。控え室では予想されていなかった一手。
▲１二歩の狙いは、△同玉なら▲３一角。放置しても▲１一歩成△同玉▲３一角を狙っている。それだけで後手玉が寄ってしまうわけではないが、何かの時に▲２六飛と切る手があるので、控室ではいったん△３七銀不成で飛車を追う順が検討されている。なお△３七銀成のほうが自然だが、▲４六角と打たれる筋があるので、不成がいいようだ。
手数 70: 控え室では△３七銀不成▲６八飛を入れてから△３一歩が検討されていた。△３一歩の意味は▲１一歩成△同玉▲３一角の筋を受けた意味で、これで先手の攻めが見つからないといわれていた。
「△３一歩は感触としては少しおかしい手なんです。▲３一角をただ受けただけの手ですから、検討では指せても実戦的には指しにくい。しかし、これで先手の攻めがないなら、一番確実な手でもあります」（牧野四段）

※「△３一歩は仕方がないです。仕方がないのですが、ここに歩を打つようでは苦しい気がしました。凄く利かされた形ですから」（羽生）
手数 71: 先手に残された唯一の攻め筋がこの▲６五歩といわれていた。ただし控室では、９筋のキズが大きいと見て、いったん▲９八歩と受けてから次に▲６五歩を目指す順が考えられていた。丸山は▲９八歩と手を戻すと▲６五歩が間に合わないと見たのだろう。また９筋のキズはそれほど響かないと見ているのかもしれない。
羽生が時間を使っている。控室の見解は後手持ちだ。先手は▲６四歩として、次に▲６三歩成や▲７一角△５二飛▲６三歩成の攻めを狙っている。従って後手は▲６四歩と取り込ませた瞬間に攻勢に出ると見られている。
手数 72: 控え室では△３七銀不成を予想していたが、羽生は△３七銀成。意味としてはほぼ同じで、飛車を追って自玉の嫌味を解消してから攻める狙いだ。
手数 73: ２１時４０分頃の局面。消費時間は▲丸山４時間５１分、△羽生４時間２２分。
手数 74: △３八成銀でも飛車を追うことができるが、香を打ったのは将来後手玉が上部に脱出した際に非常に手厚く入玉しやすい意味があるようだ。

※「△２四香は▲２五歩△同香で馬の利きが止まるのが気になったのですが……」（羽生）
しかし検討が進められると△２四香▲２五歩△同香に▲７九飛△２七香成と進められた。
「そうか、▲７九飛にじっと△２七香成としておけば。これは先手に一歩使わせているのが大きい気がしますね。なるほど、ここは△２四香と打つべきでした」（羽生）
手数 75: 控え室では反撃含みで▲６九飛が予想されていた。丸山はもっとも深く▲７九飛とかわして、これは長い勝負に持ち込む狙いか。
手数 76: 羽生はとことん上部を厚くする方針のようだ。
手数 77: 「ひええ。これは長いですよ……」（牧野四段）
「持将棋までありえますか」（宮田六段）
後手は入玉するだけなら、もう確実に入玉できる状況のようだ。ただし持将棋で引き分け指し直しでは意味がないため、ここからは先手玉の入玉を巡る戦いになりそうだ。
２２時３０分頃の局面。消費時間は▲丸山５時間２分、△羽生４時間５６分。
手数 78: 羽生はひたすら１〜４筋を手厚くする。
手数 79: 相入玉模様の将棋になると、先手の７九の飛車が脱出するのは難しい。しかし▲７一角が先手の切り札で、後手の８二飛も脱出は難しい。控え室では、持将棋の可能性が現実味を帯びてきたといわれている。
手数 83: パタパタと早いテンポで進んでいる。こうなると一本道のようだ。
手数 88: ２２時４５分頃の局面。消費時間は▲丸山５時間７分、△羽生５時間８分。ここで両者の消費時間が逆転した。
手数 91: 控え室では▲１一歩成が予想されていた。対して△２四金として飛車の成り込みを目指すと▲２一と△１三玉▲３三歩の妙手順がある。△３三同飛は▲２二銀が王手飛車になる仕組みで、後手は簡単には飛車を成り込めない。
本譜の▲５三角成に対しては△２四金として次の飛成が受からないため、後手が良くなったのではないかといわれている。

※▲５三角成に代えて、控室本命の▲１一歩成が感想戦で指摘された。
「▲１一歩成なら、さすがに手抜きはできないので△同玉と取りますね」（羽生）
「（△１一同玉と取られて）むしろ後手玉が遠くなった感もあります」（丸山）
両者とも▲１一歩成には否定的な見解だった。控室では△１一同玉は玉が下段に落ちる形なので、検討に上ることもなかったが、対局者の感覚は異なるようだ。
手数 92: 羽生は△２四金の前にたたきを入れた。
ここまで進むと、先手は入玉するのも難しくなったようだ。仮に入玉できたとしても７九飛を助けることが難しく、後手の３二飛は成り込める形のため、持将棋には点数が足りない。控え室の見解は後手良し。

※ここから▲６六同金△６五歩▲５六金△２四金が検討された。以下▲４三歩成△３八飛成▲３九歩△１八竜▲６八歩△１三玉。控室では△１三玉と上がった後手玉に迫る手段が見つからないとして、後手良しとされていた。
「△２四金の筋はあるかもしれませんね。しかし最後の△１三玉に▲３五銀で、それほど簡単ではない印象です。自分から▲１三玉と上がって入玉を目指すのは意外に大変なんです」（羽生）
手数 93: ここで△２四金に▲４三歩成△３八飛成▲３九歩が検討されている。以下飛車をどこにかわしても、１段目に歩を連打されて後手の飛車は２段目にとどまることができない。この変化は△６六歩とたたいて一歩渡したことがマイナスになるようだ。従って△２四金ではなく△６五歩とさらにたたいて攻めるのではないかといわれている。

※代えて▲６六同金△６五歩▲５六金△６六桂▲同銀△同歩▲６八歩が検討された。以下△５八成銀▲３四歩△同馬▲４三銀△６九銀が進行の一例。本譜よりは難解そうと結論された。本譜▲６六同銀以降は後手の優勢がハッキリしたようだ。
手数 94: 羽生は敢然と△６五歩と攻め合いを選択した。
手数 95: ２３時２０分頃の局面。残り時間は▲丸山３３分、△羽生４７分。
手数 98: 激しい寄せ合いへ。後手陣も迫られているが、△１三玉〜△１四玉と上部の脱出路が確保されているのが大きい。
手数 99: 控え室では▲３四銀成△６七歩成以下の寄せ合いを検討していた。そこに▲７七金寄が指されて「うひゃー」の声。検討のやりなおしだ。
手数 100: 控え室では▲３四銀成△７九桂成▲同金△３八飛▲６八歩△３四飛成▲３五歩と進められたが、これは先手良しといわれている。▲７七金寄りが指されてから、検討では先手良しの変化が増えてきた。
２３時４５分頃の局面。残り時間は▲丸山２１分、△羽生３３分。
手数 103: △７八成桂▲同金△３八飛（詰めろ）に▲３三と△同桂▲５六角（詰めろ逃れの詰めろ）が控室で検討されていた順。そこで牧野四段が△４五桂を発見した。▲４五同角は△３四飛上で成銀を外せる。そこからは難解で結論が出ていない。
手数 108: ０時１０分頃、丸山がここで１分将棋に入った。羽生の残り時間は３２分。
控え室では、ここで▲２六馬が検討されていた。▲２六馬が詰めろになっていれば先手が勝勢になる。△７九銀の手筋で馬を抜きにいっても、▲同金△２八飛に▲３八桂が絶妙の中合い。しかし▲２六馬の局面を宮田六段がじっと１０秒ほど凝視して出した結論は「大丈夫か。詰まないですね」とのこと。従って▲２六馬には△６九銀で後手勝勢のようだ。
手数 109: １分将棋の丸山は秒に追われながら▲３五飛と凄いところに飛車を打った。
手数 110: 羽生は１１分腰を落として考えてから△６九銀を着手。その指先は少し震えていた。勝ちを読み切ったか。
手数 114: 後手玉は詰まず、先手玉は詰めろがかかっている。
ここで丸山が投了を告げた。投了以下▲２四同飛も△同歩で後手玉は詰まない。そこで（１）▲７九金打と受けても△７八銀成▲同金△４八飛以下一手一手の寄り。（２）▲６六角成と拠点の歩を払っても、△７八銀成▲同玉△６八金▲同玉△６九飛▲同玉△５八銀▲６八玉△６七銀▲同馬△６九飛▲７八玉△６七飛成以下力ずくで詰んでしまう。
終局時刻は０時２５分、消費時間は▲丸山５時間５９分、△羽生５時間３９分。勝った羽生は２連勝で挑戦者争いをリードした。丸山は２連敗で苦しい星勘定だ。
