先手: 渡辺 明竜王
後手: 羽生 善治三冠
手数 1: 【渡辺　明（わたなべ・あきら）竜王】
棋士番号２３５。１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。１９９４年に奨励会入会（６級）。２０００年４月１日、四段。２００４年１２月、竜王奪取。２００５年１１月３０日、九段。２００８年、竜王５連覇により永世竜王の資格を得る。現在７連覇中。棋戦優勝は４回。
手数 2: 【羽生善治（はぶ・よしはる）三冠（王位・王座・棋聖）】
棋士番号１７５。１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８２年１２月奨励会入会（６級）。１９８５年１２月１８日、四段。１９９４年４月、九段。２００８年、名人通算５期により十九世名人の資格を得る。獲得タイトルは８０期、棋戦優勝は３７回。
手数 3: 特別対局室には、先に渡辺が入室した。迷うことなく上座へ向かい、腰を下ろす。席次は永世竜王資格保持者の渡辺が上位になっている。渡辺は着座すると、新品と思われる扇子の封を開けていた。
手数 4: 羽生の手が伸びて、つかんだのは５筋の歩。羽生は中飛車を目指した。二人の対局では初めての戦型だ。羽生が渡辺相手に飛車を振るのは、両者の公式戦での初対局以来となる。それが▲羽生善治竜王−△渡辺明四段戦（２００３年３月、王位戦挑決リーグ、肩書・段位は当時）で、羽生の四間飛車に渡辺が急戦を挑んだ。結果は羽生が勝っている。
着手後、羽生は駒台をわずかに引き寄せて位置を直していた。
手数 5: 渡辺は史上四人目の中学生棋士。加藤一二三九段、谷川浩司九段、そして目の前にいる羽生の系譜を継ぐ棋士だ。渡辺はこのことについて、５年前のインタビューで次のように語っている。「（高校生棋士ではイヤだったか、と聞かれ）そう、イヤだったんです。歴代の中学生棋士を知っていましたから、その仲間に入りたかった」（『将棋世界』２００６年１１月号）
手数 6: 羽生が「先輩」中学生棋士である谷川九段と順位戦で初めて対局したのは、１９９３年のこと。Ａ級１期目の羽生は、最終９回戦で谷川王将（当時）に敗れ、プレーオフで再び谷川と対峙した。そこで谷川を破り、名人挑戦権を得て米長邦雄名人（当時）と七番勝負を戦う。結果は羽生が名人を奪取、２２歳の名人が誕生した。
手数 7: 渡辺の今年度成績は１４勝２敗（０．８７５）。
勝率はランキング１位、勝数は７位タイ。
通算成績は３７７勝１７７敗（０．６８１）。
前期順位戦の成績は６勝３敗。今期は順位２位。
手数 8: 羽生の今年度成績は２２勝１２敗（０．６４７）。
対局数、勝数はランキング１位。
通算成績は１１５５勝４４５敗（０．７２２）。
前期名人。今期は順位１位。
手数 9: 玉を上がる。「居玉は避けよ」と格言にもある。だが先手の作戦には、▲５八金右の１手だけを守りに使い、居玉のまま▲２四歩と突く「超急戦」と呼ばれるものもある。いきなり終盤戦に突入するスリリングな戦いだ。タイトル戦でも登場するなど有名な戦法だったが、公式戦では今年４月に入ってからぱたりと指されなくなった。
手数 10: これまで、羽生は後手番であっても渡辺の居飛車を真正面から受けて立つことが多かった。矢倉、角換わり、横歩取り。タイトル戦など大きな舞台でも、その傾向に変わりはなかった。その羽生が本局で振り飛車を採用した。何か心境の変化があったのだろうか。
手数 11: 銀を繰り出す準備。玉の囲いを後回しにして銀の活用を優先することから、「超速」と名がついている。初めてこの指し方を見たときの棋士の驚きが、そのまま字に表れたようなネーミングだ。星野良生三段が発案した戦法で、第３８回将棋大賞・升田幸三賞を受賞した。いまやすっかりメジャー戦法としてプロ棋界に定着している。
今年４月から公式戦ではすでに７４局指されており、▲４０勝△２９勝（千日手４、持将棋１）。ごく最近は先手がやや勝ち越している。ゴキゲン中飛車が振り飛車のエースなら、超速▲３七銀は居飛車の四番打者だ。
手数 14: 本局の観戦記は、毎日新聞は上地隆蔵さん、朝日新聞は剣記者が担当する。
手数 16: 羽生が選んだのは３二に銀を上がる形。瞬間の形は金銀の連結がいいが、銀が使いにくく進展性に乏しい。駒組みが続くような展開になるとその欠点があらわになるので、後手は早い段階で△５六歩と突き、決戦を挑むことが多い。
手数 18: 飛角を同時に働かせる、中飛車切り札の一手。羽生、一気に急流に飛び込んだ。
手数 22: 現在と同一局面の実戦例は、これまで公式戦で２４局現れている。結果は▲１６勝△７勝（千１）と、後手にとって厳しい数字が出た。次の先手の指し手は▲６八銀、▲６五角、▲２四歩、▲３五歩。ここが先手にとって作戦の分岐点のようだ。
ここまでの消費時間は▲渡辺９分、△羽生２９分。１１時、阿久津主税七段が対局の様子を見ていた。羽生は席を立っている。渡辺は首を左に傾け、どこか遠くを見ている。缶コーヒーに手を伸ばす。
手数 23: 居飛車の反撃。狙いは△３五同歩に▲４五角だ。
手数 25: ２筋も突き捨てる。これは２三にスペースを作って▲２三角と打つ狙いだ。両取りを△５一飛で受けさせ、▲５五歩〜▲５六角成で馬を自陣に引く。もうひとつの案である▲４五角〜▲２三角成は、のちに▲４五馬△３六角と進んで、この馬が消されることが多い。
手数 26: ５年前。羽生のインタビューで、興味深い試みがあった。インタビュアーが渡辺から質問を持ってきて、羽生に投げかけたのだ。そのときの問答を引用しよう。
「相手の得意戦法に飛び込んでいくことが多いと思いますが、《新手が待っていたらどうしよう？》などの恐怖心みたいなものはないのでしょうか」「ありますが。だからといって、毎回避けるわけにはいかないので。これで負けたら仕方がないと思うしかありません。（中略）研究で負かされるのもつらいですけど、いつも避けるのはもっとつらい」（『将棋世界』２００６年８月号）
本局は、羽生が渡辺の得意戦法を「避けた」ことになるのだろうか？
手数 27: 突き捨ての順序が異なるものを含めると、同一局面の実戦例は２局。いずれも先手が勝っている。
手数 29: 渡辺の指し手は早い。羽生はこの手を見て、ぐっと身を乗り出した。はたはた、と扇子をあおぐ。羽生の扇子には「青山常運歩（せいざんじょううんぽ）」と揮毫されている。青山は常に運歩する。仏教に由来する言葉のようだ。山は動かないものの代名詞だが、常に歩いている、という。なんとも矛盾めいた言説だが、羽生の将棋に対する姿勢を表しているようにも感じられる。また引用になるが、先に取り上げたインタビューでは、羽生は次のように語っている。
「［…］あるひとつの局面を前にして、なにかしら答があるだろう、ベストがあるだろうという気持ちは、昔のほうが強く持っていたと思います。今は、そういうことはあまり求めないで考えたほうがいいんじゃないか、と思っているんですよね。答を求めないようなアプローチの仕方が大事なんじゃないかと。言っていることは矛盾しているんです。でも、明快な理論で、《こうだ》ということを求めようとしてしまうことで、選択が狭まってしまうのではないか。今はそんなことを考えています」（『将棋世界』２００６年８月号）
５年前の「今」が、きょうの羽生の扇子にも現れている。そう捉えるのは、少し強引な見方だろうか。

１２時の少し前、両者が立ち上がって対局室をあとにした。少し早いが、昼食休憩に入ったようだ。１２時１０分までの時間は羽生の考慮時間として計算される。ここまでの消費時間は▲渡辺２９分、△羽生１時間２５分。昼食は渡辺が鍋焼きうどん（ほそ島や）を注文した。羽生の注文はなし。対局は１３時から再開される。
手数 30: 再開してすぐ、羽生は△４二金を着手した。前例２局は△４四歩だったため、これで未知の局面に入ったことになる。この手を見た渡辺はぽりぽりと額をかき、首をゆっくりと左へかしげた。
手数 31: 要所に馬ができた。自陣を守りつつ、敵陣左右両翼をにらむ強力な駒だ。類似局は２９手目で同一局面の２局。▲深浦康市九段−△佐藤康光九段戦（２０１１年４月、棋聖戦）では相穴熊になり、▲佐々木勇気四段−△伊藤真吾四段戦（２０１１年６月、棋聖戦）では互いに美濃囲いに組んでいる。先手はなんといっても好位置の馬が主張。後手は歩得と持ち角が主張になっている。
手数 32: 手筋の突き出し。取られそうな歩を攻めに活用する。部分的には、四間飛車対居飛車急戦でも登場する手筋だ。
手数 33: ひょこっと頭を出して、３六の歩を取りにいく。ここは後手玉のコビンをにらみ、急所のラインにもなっている。後手はこのままだと△８二玉と寄れず、駒組みが進められない。安全さを求めるなら、（１）△６二銀から△８二玉〜△７二金と進めて金美濃に囲う順が考えられる。
羽生が△４四歩を突かなかった背景には、４四に銀を出る余地を残した、と考えることもできる。ただしここですぐに（２）△４四銀は、▲３六馬△５五銀▲同銀△同飛▲２四飛で先手がよさそうだ。３三の銀は先手の飛車を押さえる駒でもある。

１３時５０分頃、上野裕和五段が中継室を訪れた。「ひと目は馬が厚いので、先手を持ってみたいです」と話した。ここまでの消費時間は▲渡辺１時間０分、△羽生１時間２６分。

１４時過ぎ、記者が棋譜用紙を取りに対局室に入ると同時に、天井から「ゴンゴン」と音がした。両対局者がぱっと顔を上げる。羽生三冠は「んん？」と怪訝そうな声をあげた。少しして、棋譜用紙を返しに対局室へ戻る。羽生三冠の姿はない。と、渡辺竜王がニヤリとした顔で「あれは何なんですか」と尋ねてきた。清掃で業者が屋上を歩いているところを見ました、と答えると、「ふーん」とうなずいていた。１４時１０分、羽生三冠が対局室に戻り、渡辺竜王が席を外す。すると羽生三冠が天井を見上げながら、盤側に向かって何やら話しかけた。音の件について観戦記者に尋ねているのだろう。よくよく考えると、清掃ではなく屋上設備の点検かもしれない。
手数 34: １４時２０分過ぎ、羽生が角を手にし２五へと打ちおろした。飛車走りを受け止めつつ、３六の歩にヒモをつける。

この手を見た瞬間、脳裏に「大山の角」という言葉が閃いた。振り飛車の名手・大山康晴十五世名人が、居飛車の急戦を受け止めるために打った角があるのだが、それを彷彿とさせる角打ちだ。羽生は今月１３日、王位戦第７局を戦い王位を奪取。通算タイトル獲得数を８０期とし、大山名人の記録と並んだ。
手数 35: 放っておくと、△３七歩成〜△４七角成があった。
手数 38: 馬を押し返し、角の力で銀が前進。羽生の駒がズンズンと前に出てくる。次に△３三桂〜△４五歩と、さらに前進する順も見えている。

１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲渡辺１時間２０分、△羽生２時間２２分。中継室は５階にあり、対局室があるフロアの１階上になる。隣で作業中の業者の方に話を聞いたところ、エアコン交換の作業をしているとのことだった。
手数 39: 端から桂の活用を目指した手。２五の角に即座に働きかけにいく。ここで（１）△３三桂は▲１七桂△１六角▲２四飛が３四の銀取りになる。（２）△３三金と上がって２四の歩を支えれば▲１七桂は防げそうだが、代わりに△３三桂〜△４五歩の狙いが消えてしまう。
手数 40: 最強の応手。▲１七桂にはどうするのだろうか。（１）△１六角▲２四飛△２三歩▲３四飛△同角▲同馬は銀損のうえ、馬が急所に利いてくる。これがダメとなると、次に考えられるのは角を犠牲にする順。▲１七桂に（２）△４五歩▲２五桂△同歩▲５七銀△３七歩成▲２九飛△３八と。以下▲２七飛なら△３六歩、▲５九飛なら△２六歩。後手は角桂交換で大きな駒損だが、先手の飛車を押さえ込みつつと金を大量生産できる。先手が歩切れなので、ギリギリ成立しているだろうか。

１５時４５分、渡辺は正座で腕組み。背筋を伸ばし盤面をにらみつけている。仕草のひとつひとつが固いように感じられる。対照的に、羽生はどこか余裕のある雰囲気。あぐらに構え、ぱたぱたと扇子をあおいでいる。
手数 41: 渡辺、踏み込む。「やって来い」と言われて引き下がる棋風ではない。３七の地点が薄くなるのが気がかりだが、角桂交換はほぼ約束される。常識で考えればうまい取引というものだ。
手数 42: 羽生はすぐさま切り返す。角を犠牲にするのだから恐ろしい順だ。肉を斬らせて骨を断つ、と言わんばかり。
手数 43: 時刻は１５時５０分過ぎ。まだ日も沈まないうちから、角桂交換の大戦争になった。先手は馬が急所に利いているうえに、大きな駒得。だが、後手も歩得に加えてと金攻勢を見せている。もちろん先手の歩切れは計算に入っているだろう。
手数 44: これで駒割は▲角△桂で先手の大きな駒得。しかし後手は歩を多く持っていて、銀が逃げれば△３七歩成からと金攻めを狙っている。先手は馬が３四の銀を間接的に狙っているため、ここで銀取りを放置する手もある。一例は▲２九飛△４六歩▲３四馬△３七歩成▲４六歩△４七歩。こう進めば先手は歩切れを解消できるが、やはり後手のと金攻めは防げていない。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲渡辺２時間９分、△羽生２時間３２分。

※ここで▲３八飛が検討されたが、これは△４四桂▲６六馬△４六歩▲同歩で後手有望のようだ。４四に打った桂が飛車のさばきを封じている。「こういう展開にしたかった。本譜は△６四桂打たされてちょっと……」（羽生）
手数 45: ぽん、と歩が飛車の前に放られた。銀は逃げない。この銀は、取られるまで△３七歩成を防いでいる。「駒は取られる直前が最もはたらく」という言葉もある。
（１）△５四同飛は▲５五銀と先手で銀を逃げられる。これは後手がまずそうだ。（２）△６四桂は馬を動かす意味で、馬のラインがそれれば△４六歩で銀をタダ取りできる。先手の返し技は▲８六角だろうか。

※ここで△４四桂は▲５五馬が当たってくる。ゆえに本譜は△６四桂になった。
手数 46: １６時３０分頃、中継室を室田伊緒女流初段が訪れた。モニタを見て「銀が取れそうですね」と一言。現局面について尋ねると、「振り飛車を持って指してみたいです」。
先手はひとまず馬取りをなんとかしなければならない。５六の馬は丹精込めて育てた大事な駒だ。しかし（１）▲５五馬では△４六歩で銀がタダ。と金もできそうで、先手が苦しそうだ。（２）▲８六角は△５六桂なら▲４二角成でうまいが、△４三金と冷静に対応されると次の手に困りそう。

１６時４５分、対局室に羽生の姿はない。渡辺はあぐらになり、扇子を右手に盤面を注視している。
手数 48: 羽生はゆったりとした手つきで銀を取る。これで駒割は▲角△銀桂、後手が若干の駒得。
手数 49: 時間を使わずに飛車を寄った。△３七歩成を受けている。ぱっと見える攻め筋は△４七歩成▲同金△４六歩▲同金△３七銀。これで先手にうまい返し技がなければ、後手が駒得を拡大できそうだ。

１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲渡辺２時間５２分、△羽生２時間５１分。羽生はあぐらになり、体を前に乗り出している。足が座布団から大きくはみ出ている。渡辺は正座でうつむき、左手で頭を抱える。一瞬左上を見上げ、対局室を映すカメラに鋭い視線が飛んできた。
１７時２０分頃、中継室を勝又清和六段が訪れた。上記の手順について尋ねると、「歩を渡すのでやりにくい面もあります」と話した。

※「普通はこうですよね」と、羽生はここで△５七歩を示した。以下▲同金△４五桂▲４六金△３七歩成▲４五金△同銀▲３七飛が並べられる。「駒損なんで悪いですよね」と渡辺。羽生は首をかしげながら、「でもやる手がわかんないですよね。ヘタに攻めちゃうと。本譜はしょうがないです」と話した。
手数 52: 羽生はさして時間を使わず、歩を使って自然に攻めていく。金を逃げる手、たとえば（１）▲４八金と引くのは△４七銀▲同金△同歩成▲３六飛△３五歩が一例で、一方的に攻められてしまう。先手が攻勢を目指すなら、（２）▲４六同金△３七銀▲同飛△同歩成と進めれば手番が来る。１８時、渡辺の考慮時間は３０分を超えた。

１８時頃、渡辺が盤側をのぞき込む。羽生が腕時計を手に巻く。やがて渡辺、羽生と立ち上がり対局室を出ていった。少し早いが、夕食休憩に入れたようだ。１８時１０分までの時間は、渡辺の考慮時間に加えられる。ここまでの消費時間は▲渡辺３時間３６分、△羽生３時間１８分。夕食の注文は、羽生が上にぎり（千寿司）、渡辺は注文なし。対局は１９時から再開される。
手数 53: 再開とほぼ同時に、渡辺が金を引いた。無条件で４筋に拠点を作らせるのだから、かなりの利かされだ。

※渡辺はこの局面での形勢について尋ねられ、「さすがにちょっと悪いですよね。駒損ですし」と話した。
手数 55: すぐに飛車を引いた。じっと辛抱して、流れを相手に委ねる。さて、後手はどう攻めるか。（１）△４八銀成▲同馬△４七金▲６六馬△３七歩成は攻めが重いうえに、先手に▲５三銀という反撃が生じる。遊び駒を使う方針でいくなら、（２）△５六銀成〜△４五銀だろうか。３四の銀を活用し、次に△４七歩成を楽しみにする。シンプルに指すなら（３）△５四飛で、拠点を払ってしまう手もありそう。その瞬間は何をされるかわからない怖さがあるが、何もないと見切ることができれば有力候補になる。
手数 57: この局面での控室の見解を、伊藤真吾四段に尋ねてみた。「形勢はいい勝負です。ここで△４八銀不成を検討していました。以下（１）▲５四角は△３九銀不成▲同馬△４七歩成。飛車の取り合いですが、先手は馬が大きいですし、５四の角も後手玉の急所を狙っています。（２）▲４八同馬は△５五飛▲６六馬でしょうか。これが先手になるので、後手の指し方も難しいです」
手数 61: ※ここで△５六歩が検討された。以下▲３六角△３五歩▲１八角△５七歩成▲５二歩△同飛▲５三歩△同飛▲５四銀△同飛▲同角△５六と▲６五馬△４三銀。そこまで並べ、「ちょっと悪そうですね」と渡辺。「基本的に悪そうなので仕方ないですけど」。羽生はこの変化を見て、「歩でしたか」とつぶやいた。
手数 62: １９時４０分頃、控室では１０人ほどの棋士が集まり東西２局の進行を継ぎ盤で検討している。現在は後手玉に手が掛かっている大阪の▲久保−△谷川戦に人気が集まっている。
手数 63: 再び伊藤四段に解説をお願いした。「先手は垂れ歩を２枚とも払うことができました。現状は後手の二枚換えですが、得とも言い切れません。６六の馬が大きいのと、６四の桂が働くかどうかわからないからです。この局面で、次に▲３五歩と打てれば先手がよくなるでしょう。なので、△３五歩▲１八角△４六歩が進行の一例です。これに▲４八歩なら、桂が安全になるので後手が得だと思います。ちなみに▲１八角に△２八金は、▲４五角△同銀▲３四飛で、それは先手がいいと思います。後手は金を使わずに、歩の小技で手を作りたい局面だと思います」

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲渡辺３時間５３分、△羽生３時間４９分。
手数 66: 歩の小技……と呼ぶには重厚感のある攻め。飛車の応援で△５八歩成を狙う。モニタにこの手が映ると、継ぎ盤ではすぐに▲５四歩が置かれた。
手数 68: ５筋から４筋へ、次々と歩を垂らしていく。先手はここも▲４九歩と受けるのだろうか。底歩は部分的には堅い手だが、反面歩が使える筋が少なくなっていく。
手数 69: 渡辺は歩を打たなかった。飛車を浮いて歩成りを受ける。△４七歩と▲３八飛の交換は部分的には先手の利かされだ。後手が少しずつ攻めのタネを植えている。継ぎ盤の近くからは「振り飛車がいいのでは？」との声が聞こえてきた。
手数 70: じっと。継ぎ盤では（１）▲４四馬が検討されたが、後の変化が並ぶことはなかった。ほかには（２）▲４三歩△同金▲４四歩△３三金。この二人の対局となると近寄りがたい雰囲気があるのか、控室に置かれた東京対局の継ぎ盤は活気がない。

２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲渡辺４時間０分、△羽生４時間３３分。渡辺、羽生ともにあぐらになって前のめりになっている。記者が対局室に入ったとき、羽生の耳の辺りが紅潮しているように見えた。

※ここで▲４四馬が検討され、羽生は「こうガツンと打ちますよね」と△４三金打を示した。「馬が消えると急に」（羽生）　「ですよね」（渡辺）
手数 73: 控室でも予想されていた連打。金をかわすと▲４三銀と打ち込み、最後に４五の桂を取る狙いがある。
手数 74: 読み筋だったのだろうか、羽生の反応は早かった。▲４三銀には△５五金と出て、馬をいじめることができる。▲４三歩成が検討されている。
手数 75: 軽妙な成り捨て。渡辺の決断も早かった。△同銀には▲３三馬と潜り込むか、▲３五飛で飛車をさばくか。
手数 76: 飛車をさばくか、馬を入るか、悩ましい二択。控室の第一感は（１）▲３五飛のようだ。長岡裕也五段が別室での検討を示してくれた。△３四金と受けてどうか、というものだ。（２）▲３三馬には△４四金▲４五角が並べられている。２０時３０分頃、対局を終えた金井恒太五段が控室に表れた。長岡五段、伊藤四段と中継画面で検討している。検討の内容は、（１）の変化で▲３五飛△３四金▲３八飛の局面で後手に手があるか、でいったん落ち着いたようだ。「▲３八飛で▲３六飛は、△２七歩成▲同角△４八歩成が気になります。後手は押さえ込めるかの勝負ですね」と長岡五段。

※ここで▲３三馬は△４四銀で「自信なし」と渡辺。羽生も「ええ、飛車の方がいやですね」と同意した。
手数 78: 分厚い受け。金は大山将棋の象徴になっている駒だった。この盤上にも、その一端が現れているだろうか。ちなみに、ここを歩で節約するのは▲２五飛で突破される。
手数 79: ここが後手にとっての課題局面。思わしい手がないと後手まずいのでは、と言われていた。後手は金金銀桂桂を盤上に配し、垂れ歩で押さえ込みながら攻めを狙っている。目標はと金で盤面を制圧していくことだ。先手はと金を作らせないように立ち回りながら、距離を測って攻めに転じるタイミングを読んでいる。

２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲渡辺４時間４８分、△羽生４時間４２分。
手数 80: 盤上最強の駒、６六の馬に圧力をかける。２枚の金が盤上を制圧しにかかっている。ここから▲７七馬に、継ぎ盤では（１）△３五歩と受ける手、（２）△３六歩と強く指す手が検討されている。（２）△３六歩以下、盤上には▲同飛△４八歩成▲４四歩△同金▲３三飛成△６二銀▲８八玉が並べられている。最後の▲８八玉が終盤戦を見据えた手で、何かのときに▲９八玉ともうひとつ逃げ込む手を見せている。
手数 82: 羽生は▲７七馬を見届け、ひと呼吸おいてから歩を成った。
手数 84: 歩を下げる手筋。次に△３七桂成が実現すれば押さえ込みが確定しそうだ。控室では、継ぎ盤で先手側を持つ棋士が「自信がなくなってきた」とつぶやいている。２２時３０分頃の時点で、大阪では後手持ちの声が多いようだ。きょうは窪田義行六段が大阪遠征していることもあって、「羽生先生の窪田ワールドですね」との言葉も出たという。
先手はゆっくりできない。▲３五歩が検討されている。（１）△４四金は▲２八飛で突破を狙う。以下△２一飛なら▲２二歩△３一飛▲２六飛△３五飛▲３六歩が一例だ。（２）△３五同金も有力で、以下▲４二銀△５四飛▲３三銀成△５二金！が並べられている。最後の△５二金が肝心なところで、代えて△５二銀と引くのは▲４四歩と垂らされ、歩が利かない形なので受けにくくなる。（２）の変化は、「後手がもう一手、たとえば△３六歩と指せれば手厚い形になる」とのこと。「ただしひとつでも突破されたら負けてしまいそうで、後手は正確な読みが要求されます」と伊藤四段。
ここで（３）▲３八飛！という手も検討されている。以下（ａ）△４七歩成なら▲４四歩△３八と▲４三歩成△４八飛▲６八銀打で、次に▲４二銀を狙って勝負。（ｂ）△３七歩なら、▲２八飛△４七歩成▲２六飛△２五歩▲３六飛で、これは先手がうまく立ち回れているようだ。

２２時４５分、二人とも身を前に乗り出している。足が座布団からはみ出ている。羽生、しきりに扇子で風を送っている。渡辺は右手を額に当て、きょろきょろと盤面を見渡している。

※ここで（１）▲４四歩は、△同銀▲４三銀△３五金で先手自信なし。（２）▲３五歩も△同金▲４二銀△５四飛▲３三銀成△５二銀▲４四歩△６五金▲４三歩成△７六金で、やはり先手自信なし。
手数 85: ２３時少し前の局面。ここまでの消費時間は▲渡辺５時間２１分、△羽生５時間６分。

※以降は「先手苦しい」とされ、検討は行われなかった。
手数 86: 「歩を成るんだ」「また（歩を）下げるのかな」。継ぎ盤の周りから、楽しさを押さえ込んだような声があがる。
手数 88: 今度はこじ開けにいく。放置すれば△５八歩成〜△５六歩。本局はまるで手品のように、次から次へと歩の手筋が出てくる。

２３時、控室にパラパラと窓を打つ音が響いた。雨が降り出したようだ。継ぎ盤は東西２面ずつが用意され、２か所で検討が行われている。２３時１０分過ぎ、正座になっていた渡辺がお茶を一口ふくみ、盤に顔をぐいっと近づけた。小さく首をかしげる。身を引いて腕組みになる。また首をかしげた。羽生、正座で両手を座布団についている。体重を左右に移しながら、時折ゆらりと体を揺らす。
手数 93: 玉を戦場から遠ざけつつ、飛車の退路を確保する一手。粘り強い手だ。

２３時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲渡辺５時間３２分、△羽生５時間２４分。
手数 96: ついに後手の夢が実現。あとはこのと金を活用して先手玉に迫りたい。
手数 97: 左下９マスに駒が密集。継ぎ盤の方向から、「とりあえず堅い」とうなる声が聞こえた。
手数 98: 「と金は引いて使え」。と金に限らず、成駒は引いて使うと好手になる場合が多い。５五の金にヒモがついたので、５一の飛車がフリーになった。控室では▲８六歩〜▲８五歩が予想されている。
手数 99: 渡辺は頭に手をやり、おもむろに銀を打ちつけた。一見しただけでは明確な狙いがわからない。何かのときに▲６四銀△同歩でコビンを開け、１八の角を働かせるつもりなのかもしれない。いずれにせよ、単に▲８六歩〜▲８五歩では勝てないと見ての勝負手だろう。
手数 100: 囲いに手をかけたくないときの常套手段。１手で陣形を引き締める効果がある。……と、これは序盤で出てきそうな解説。この時間に玉を囲う手が出てくるとは。▲８六歩からの８筋攻めは、それほど脅威でないと見ているのだろうか。と金を数えると、後手の盤上の金銀は７枚。参考までに金銀の枚数比が７：１になると、多い方が勝ちと言われている。
手数 101: 遠巻きの攻め。先手はひたすらに直線的な勝負を避け、局面を複雑化させようとしている。（１）△同金は▲４五角△同金▲３三馬が刺さる。長岡五段はここから（２）△４四金▲２三歩成△３一飛を予想している。と金に空を切らせ、３筋に歩が使えない間隙をつく。
手数 102: ２枚目のと金が始動する。
手数 104: 野戦築城した渡辺城だが、ついに火の手が上がった。
手数 111: △７九竜▲４三と△６四金の展開が予想されている。

０時頃の局面。持ち時間の残りは▲渡辺１２分、△羽生２１分。
手数 115: 控室の評判は後手優勢。本譜の踏み込みは決めに行った順で、後手に勝ちがある局面との見立てだ。しかし控室では、この局面で明快な寄せが発見できていない。「寄せが発見できず慌てる検討陣……」と長岡五段。
手数 116: 次に△７八金、ベットリと張りつく寄せを見ている。受けが難しいようだが、６二に最強の受け駒が落ちている。控室の継ぎ盤は▲６二銀成△同銀▲６八金の局面で止まったままだ。
手数 119: わかりやすい寄せは許さない。渡辺、金を埋めて抵抗する。ここでシンプルに攻めるなら△５七金が考えられる。仮に（１）▲５七同金△同桂成▲同馬と進み７八から守りの利きが消えると、△８八竜▲同玉△７八飛で詰む。しかし△５七金にはその瞬間（２）▲４五角の返し技があるようだ。以下△６七金は▲同角だし、△４五同金は▲５七馬と取られてしまう。
一直線で寄せる手順が見えないため、控室では△９四歩が検討されている。後手玉の逃げ道を広げて詰み筋を消し、次に△９五歩で「端玉には端歩」を目指す手だ。駒を渡さなければ先手から速い攻めはない。
手数 120: 羽生、寄せに出る。０時２０分過ぎ、持ち時間の残りは▲渡辺８分、△羽生７分。０時２５分、渡辺が前に体を折り、頭を両手で抱えた。
手数 122: ここで▲６八馬は△８八竜▲同玉△７九飛で後手勝ち、が控室の結論。後手玉も王手が怖くなってきたが、先手に渡す駒が飛車１枚なら、詰みはないようだ。０時３０分、渡辺はしきりに首をかしげている。
手数 123: △７七金で必至ではないかと言われている。
手数 124: ▲同桂は△８八竜▲同玉△８九飛▲９八玉△８七飛成までの詰み。この金が取れなくては、先手に受けはない。終局時刻は０時３５分、消費時間は▲渡辺５時間５８分、△羽生５時間５５分。

※感想戦で渡辺は、「角桂交換のところで自信がなかった。途中からはどう粘るかという将棋になってしまった」と一局を振り返った。敗着について尋ねられると、「△４二金への対応がどうだったか……でもしょうがない感じでしたね。しょうがないしょうがない、で悪くなってしまった」と答えた。
