先手: 羽生 善治二冠
後手: 久保 利明二冠
手数 1: 羽生善治（はぶ・よしはる）二冠は１９７０年９月２７日生まれの４１歳。埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。棋士番号は１７５。
８５年１２月１８日、中学３年の１５歳で四段昇段。８９年に初タイトルの竜王を獲得。９６年２月に史上初の七冠王となった。
２００７年１２月に最年少、最速、最高勝率で通算１０００勝を達成。タイトル獲得は計８０期。棋戦優勝は計３８回。十九世名人の有資格者。
順位戦参加は２６期目。名人・Ａ級は連続１９期。
手数 2: 久保利明（くぼ・としあき）王将は１９７５年８月２７日生まれの３６歳。兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。棋士番号は２０７。
１９９３年４月、１７歳で四段。２００９年３月、初タイトルの棋王獲得した。１０年３月、第５９期七番勝負で当時の羽生善治王将を４勝２敗で破り、自身初の二冠王となった。
タイトル獲得は王将２、棋王３の計５期。棋戦優勝は３回。
順位戦参加は１９期目。Ａ級は通算７期目。
手数 3: 羽生は何でも指しこなすタイプだが、近年は居飛車がほとんど。
手数 4: 久保はさばきのアーティストの異名を持つ振り飛車党。石田流やゴキゲン中飛車で数多くの新構想を案出している。
手数 5: 羽生の本年度の成績は３５勝１８敗（０．６６０）
対局数ランキングと勝数ランキングで１位。
通算成績は１１６８勝４５１敗（０．７２１）
手数 6: 久保は得意のゴキゲン中飛車を採用。本年度の久保は後手番を１３局指し、そのうち１１局でこの局面を迎えている。エース戦法ということもあるが、これっきゃないと言わんばかりだ。しかし、昨年７月の王座戦挑戦者決定戦で渡辺明竜王に敗れてから勝ち星がない。
久保の本年度の成績は１５勝１４敗（０．５１７）
通算成績は５７２勝３３１敗（０．６３３）
手数 7: 本局の観戦記者は朝日新聞が青記者、毎日新聞が甘竹潤二記者。
手数 8: 羽生はうつむいて首を振り、久保は脇息に左うでを載せて考えている。
手数 9: 直前の▲４八銀もそうだったが、羽生は大きくゆったりとしたモーションで着手した。
手数 10: Ａ級順位戦に限らないが、順位１枚は１勝分の価値があるとされる。そのため、Ａ級順位戦では８位の棋士が降級しやすいデータがある。
過去の例を見ても中原誠十六世名人、米長邦雄永世棋聖、加藤一二三九段、故・村山聖九段がＡ級陥落したときの順位は８位だった。前期は藤井猛九段がＡ級陥落。
第６８期では８位だった三浦弘行八段が名人挑戦したが、これは珍しいケース。１勝５敗で順位が８位と苦しい状況の久保は残り三戦をすべて勝たないと残留は厳しい。
手数 11: 「超速」と呼ばれる作戦を目指す。２００９年末にこの作戦が指されると、居飛車側を持つ棋士がゴキゲン中飛車のアキレス腱を狙うかのように集中して指しだした。
手数 12: 久保は棋王と王将のタイトルを持つ冬将軍。得意の季節で調子を上げたい。以前は南芳一九段が冬にタイトルを取ることが多かったため冬将軍と呼ばれていた。
手数 13: この局面は今月８・９日に行われた第６１期王将戦▲佐藤康光九段−△久保戦で現れている。そのときは久保が△４四歩と突いたが、佐藤九段の力強い指し回しにあって敗れた。もう一度△４四歩と突くかどうか。
なお、佐藤九段は「高雄」で朝日杯の対谷川浩司九段戦の対局中だ。
手数 14: 出た△４四歩だ。そして、久保は席を立つ。時刻は１０時３３分。１０時４１分、将棋会館で小さな揺れを感じた。羽生は席を外しており、久保は鳩森神社の方に顔を向けていた。１０時４０分に茨城県沖で最大震度３の地震が発生し、その揺れが少し遅れて東京に伝わったようだ。
さて、局面は１４手目だが、険しくなりそうな雰囲気が漂っている。▲４六銀と立てば、前述の王将戦の進行になる。羽生は体を揺らして考えている。
後手はこの後、左銀を４三へ構えようとしている。ならば、△６二玉ではなく△３二銀を急ぎたいが、そうすると、昨年２月に指された第６９期Ａ級順位戦８回戦の▲郷田真隆九段−△森内俊之九段（当時）戦の進行で後手不利となる。左銀を３一に置いたまま△４四歩は菅井竜也五段発案の斬新な構想だ。
【参考棋譜　ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０２／０２／Ａ１／４７０４．ｈｔｍｌ　】
手数 15: １０時５８分、羽生が着手。
手数 16: わずか２分の消費時間で突く。予定の行動だ。
現代将棋は後回しにできる手は後回しにする傾向が強い。そして、妥協するとこちらが得するよ、という手を見せるため、短手数で決戦になりやすい。その結果の一つがこの局面。言葉を省略した俳句のようだ。
手数 17: １１時過ぎの局面。消費時間は羽生３６分、久保１８分。
手数 18: ▲佐藤−△久保戦の進行をなぞる。△３二銀も指されているが、２二に隙が生じる。記者は、前述の第６１期王将戦第１局のモバイル中継を担当していた。数日の間に同じ棋士が同じ局面を指すのを見るのは珍しいことだ。
この形の結論は自分で出したいという意志を感じる。王将戦で敗れた久保がどのような修正手順を見せるのか注目だ。あるいは、先手側に前例よりもよい手順があるかどうか。
手数 19: １１時２０分過ぎ、羽生は玉を寄せた。▲佐藤−△久保戦は▲３四銀△５六歩から乱戦になり、自らの意志で玉を５七に上がり佐藤ワールドが展開された。
もっとも、この▲７八玉も前例があり、こちらの方が穏やかだ。
手数 20: 銀挟みの形になった。ただし、後手は４三に銀を持っていく形が理想だった。△４三金型での損得勘定はどうか。それが本局のテーマとなりそうだ。
ここで羽生が４６分使って昼食休憩に入った。消費時間は羽生１時間３８分、久保２３分。昼食の注文はともになし。
１２時２０分過ぎ、１０時台よりも強い揺れを感じた。今度は最大震度４。緊急地震速報も出た。１２時４０分ごろ、久保が対局室に戻ってくる。
手数 21: １３時対局再開。羽生はすぐに、ふわっと飛車を３八に据えて、チョンチョンと位置を整えた。
手数 23: こういう将棋を見ていると、囲いとは何かと思ってしまう。しかし、現代将棋は「スキあらば穴熊」の思想が底にある。本局の場合は玉を囲う余裕がなかった。
手数 26: 先手が攻めかかろうとしているのに悠然としたものだ。もっとも、６二玉型では玉が部屋に入る途中のようなもので危険が多い（▲４四角のラインが気になる）。玉は先手と同様に７筋まで移動させておきたい。
△７二玉に▲３四銀なら△同金▲同飛△５六歩でさばけると判断しているのだろう。この変化は前もって△３二銀と角を支えているのが生きている。
手数 27: 先手も舟囲いを完成させた。戦いながら陣形整備もまた現代将棋の特徴だ。最初から玉を囲っておけばいいではないかと思うのだが、そうすると飛車側で出遅れやすい。
Ａ級順位戦だと▲佐藤康光九段−△谷川浩司九段戦は小競り合いの後に双方自陣に手を入れており、戦いが始まる前よりも陣形がしっかりしている。
【第７０期順位戦Ａ級２回戦　▲佐藤康光九段−△谷川浩司九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０８／１９／Ａ１／５３６５．ｈｔｍｌ
手数 28: 次に△７二銀と片美濃が完成すれば陣形が引き締まる。「離れ駒に手あり」の格言に従うなら先手はここで攻めたいが、やはり▲３四銀は△同金から△５六歩の筋がある。簡単には決断できない。
手数 30: さすがに△９二香からの穴熊は許してもらえないだろう。
１４時１５分ごろの局面。消費時間は羽生２時間３９分、久保３２分。ここまで久保は１０分以上考えた手がない。想定通りの進行なのだろう。羽生は直前の▲３八飛に３８分、１６手目▲４六銀に２５分使うなど消費時間に大きな差がついている。
手数 31: 羽生は歩得を主張するためにゆっくり指すつもり。銀を４五に置いておけば、△５六歩に▲３三角成△同桂▲５六銀と形良く対応できる。
手数 33: 局面は先手の１歩得。久保は局面を収めて片美濃に囲えたものの、代償は小さくない。例えば、直前の△６四歩で△９四歩とすると、▲９六歩と受けられた後に先手が端攻めできる可能性が高い（桂が入れば▲９五歩△同歩▲９三歩がある）ので突かなかったのだろう。
手数 36: 歩を突く順番から推測するに、△９四歩は自分から突くほど価値が高いわけでもないということか。
手数 37: 陣形整備に勤しむ。１歩損というと、記者は今期Ａ級４回戦の▲久保−△渡辺明戦を連想する。久保は歩損の代償に穴熊へ組んで陣形の堅さを主張したが、攻めがうまくいかず渡辺竜王に敗れた。その将棋は歩切れに泣かされたが、本局は１歩持っている。本局の方が手を作りやすそうだ。
【ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１０／２０／Ａ１／５２８１．ｈｔｍｌ　】
手数 38: １５時３０分、久保が着手。消費時間は羽生２時間５１分、久保１時間３３分。
手数 39: 間合いを詰める。他に動かす駒も難しい。▲８八玉は浮き駒が生じて危険だ。
※「▲１六歩の他にちょっと」と羽生。このあたりは動かす駒が難しい。
手数 40: １６時過ぎ、久保はこのタイミングで決戦に出た。
※感想戦の最後は口頭でやり取りがあった。その中で久保は「△１三香だったか」と口にした。「△１三香には▲６六歩ですかね」と羽生。ゆっくりした将棋になりそうだが、△１三桂と跳ねる含みがなくなるので後手はやりにくいようだ。
手数 43: ３７手目▲７七角の効果で形良く取り返せる。
手数 44: ３２手目△６四歩により、５四だけでなく、６三に成り返れるようにしてある。
△６四歩を優先していたのも納得だ。また、角交換後に▲２二角が香取りにならないように、前もって△１二香と上がってある。
手数 45: 羽生は歩得と陣形が整っているのが強み。腰掛け銀とそれを支える５七歩がしっかりしており、中飛車のさばきを押さえているように感じられる。
また、後手の３二銀・４三金はあまり見かけない格好だ。３二金・４三銀ならツノ銀中飛車でよく見かけるのだが。
手数 47: 羽生も馬を作りに行く。歩得のアドバンテージがあるので、駒の効率や玉の堅さを後手と同じにできれば先手が十分指せるだろう。
この局面で１７時となった。消費時間は羽生３時間２３分、久保２時間２分。
手数 49: 羽生は冷静に丁寧に指す。▲４五銀から３六歩を払うことができる。
久保は歩が欲しいし、駒をさばきたい。「左桂は振り飛車の命」という格言に基づけば、△３三桂から△２五桂と歩を取りながら桂をさばく手が思い浮かぶ。
手数 50: グイッと金を繰り出して▲４五銀を牽制した。
手数 53: こうした手が自然に指せるのが羽生の強さ。△１三香の局面で▲６八金上を予想した方は胸を張ってもいいだろう。
手数 54: グイグイッ。久保は左金で押さえ込む構想だった。先手が攻めるなら▲２四歩△同歩▲２二歩が見える。以下△３三桂▲２一歩成△同銀▲３三馬で成功だ。ただし、後手に歩を渡すと△５五歩▲４七銀を利かされてしまうので注意を要する。
控室を訪れた棋士は「先手が何かうまい手を指しそうですね」と話した。ここで羽生が２３分使って夕食休憩に入った。消費時間は羽生３時間５７分、久保２時間５８分。夕食の注文は羽生が上にぎり（千寿司）。久保は注文がなかった。久保は１８時３５分、羽生も１８時５５分には対局室に戻って局面を考えていた。
手数 55: １９時対局再開。羽生は歩の上に銀を繰り出し、チョンチョンチョンと駒の位置を整えた。
手数 56: △４五同金▲同歩と進めては押さえ込みの主役が盤上から消えてしまう。主役は舞台の上に立ってこそ輝くものだ。
手数 57: ３五金を攻める。馬が「盤上の主役は私よ」と言っているかのよう。１９時４５分、羽生が棋譜を確認する。
△４六金で逆に銀取りが掛かってしまうが、▲３四銀とかわして馬と銀で攻めるつもりだろう。控室では数人の棋士が検討しており、▲３四銀にどう指すのか考えている。「▲３四銀のときが難しいから考えているのでしょうね」とのこと。また、腰掛け銀をぐいぐい３四へ繰り出す発想に「５六の方が居心地が良さそうだけれど、なるほど」という感嘆の声も。
手数 58: １９時５８分ごろ、久保が△４六金を着手する。
手数 59: 羽生はノータイム。
手数 60: 「あれっ。（▲３五馬と）馬を引かれると思ったけど…おっ、△４二飛か」と勝又清和六段。
▲３五馬△４二飛に（１）▲４三歩は△同銀▲４六馬△３四銀の筋がある。検討されているのは（２）▲４五歩△同金▲同銀△同馬▲５三馬△４三飛という手順。
手数 61: ２０時２５分ごろ、久保が棋譜を確認する。消費時間は羽生４時間４２分、久保３時間３２分。記者が対局室に入ると、羽生が盤上に没頭しており、ハッとした様子でこちらに顔を向けた。
手数 62: 金にヒモをつけながら飛車をさばく。▲４五歩や▲４九飛が有力手段だ。
検討している窪田義行六段によると、「後手も指せるという変化はありますが、後手が良くなるという変化は少ないです。先手がどう指すかを検討しています」とのことだった。
▲４五歩△同金▲同銀△同馬▲５三馬に△５二金が示されると、「久保流が窪田流になっちゃった」と勝又六段。羽生は考慮中に残り１時間を切った。「えっ！それは早いね」と勝又六段が驚く。
手数 63: △４七歩なら、そこで▲４五歩のつもりのようだ。△同金と取るなら、後で▲４七飛と走る展開に恵まれる可能性がある。具体的には、▲４五歩△同金▲同銀△同馬▲５三馬△４三飛▲同馬△同銀▲４一飛△５四馬という展開のときに、▲４七飛が味良い一着となる。
２０時５８分ごろ、羽生が席を立つ。久保が棋譜を借りて消費時間や進行の流れを確認する。
控室では△４七歩では後手がつらそうとみられ、他の手を考えているが、継ぎ盤には具体的な手段が出てこない。後手は３二銀が負担になっているようだ。
手数 64: △４七歩ばかり検討されていた。帰り支度をしていた勝又六段は「あー、これは帰らなくてよかった」とつぶやく。そして「△４五歩とは、すごいひねった手だねぇ」。金底の歩と違って、この歩は打ちにくい。
▲４七歩で金が詰んでいるが、宮田六段が△４四馬を発見。この変化は先手も３四銀を助けるのが大変だ。４六金を支えて△４四馬を狙うのが△４五歩の意味。
※△４七歩▲４五歩に（１）△３七歩成▲４六馬△４八歩成▲同金△同と▲同飛△３三銀は▲３八飛△３四銀▲同飛△４三馬▲３九飛（好手。▲３一飛成は△３二馬がある）で先手指せる。（２）△４五同金は▲同銀△同馬▲５三馬△４三飛▲同馬△同銀▲４一飛△４四馬が示されたが、この変化も先手が指せているようだ。
手数 65: △同歩なら大きな利かし。例えば▲４七歩△４四馬に▲２四馬と逃げられる。ただし、▲２四歩にも△４四馬があるのではといわれていた。他には▲３三歩も調べられていた。
検討が進み、△４四馬にはそこで▲４三歩と打つ手が調べられている。△同銀なら▲４四馬△同銀▲２三歩成、△３五馬は▲４二歩成△３四馬▲３二とが一例。
後手は３四銀を、先手は３二銀や４六金を負担にさせたい思惑が働いている。検討している棋士の見解は「３二銀と３四銀は見合いとしても、４六金が残ってしまいます。引き算すると後手の方が１枚多く残ってしまいます」というもの。
２１時４０分、羽生が席を外す。残り時間は羽生４２分、久保１時間５４分。久保はここで２０分以上考えている。
手数 66: ３０分ほどの長考で、６０手目△５四馬に次いで馬のアタック。ここで▲２五馬は窮屈なので、▲４三歩か▲４四同馬△同飛▲３五歩が調べられている。
※△２四同歩は▲４七歩△３七金▲同桂△同歩成▲３九飛で先手がいい。
手数 69: 羽生は６５手目▲２四歩からの読み筋のようで、さほど時間を使わずに▲４四同馬と▲３五歩を指した。そして、駒台の角と歩の位置を整えた。
ここで△２四歩なら▲５三角がある。以下△４一飛▲４三歩に宮田六段が気合を込めて△５二金と上がる。「好きですねぇ」と上野五段と村山慈明五段。６２手目コメントの△５二金を指摘したのも宮田六段だった。
「後手は１手ずつひねっている感じがあります。普通にやると思わしくないので。課題の駒（３二銀と４六金）が残っていますから」という意見が聞かれた。
２２時１５分現在、△３七歩成▲同桂△２七角▲３九飛△３六角成が検討されている。久保は６６手目△４四馬に次いで熟考。残り時間の差が少なくなってきた。
手数 70: ２２時２５分、久保の手が動いた。▲５三角には△４三銀のつもりか。
残り時間は羽生４１分、久保１時間５分。久保は△２四歩に２０分、６６手目△４四馬に２９分使っている。
手数 71: ※ここからは感想戦で触れられなかった。
手数 72: △４三銀は▲４四角成△同銀▲４一飛が厳しい。ただし、この△４一飛も▲４三歩が厳しいようだ。
手数 73: 羽生は▲４三歩を垂らさず、単に馬を作る。▲４三歩は△同銀▲４二歩△５二銀▲４一歩成△５三銀という手順を警戒したか。角の当たりを避けて次こそ▲４三歩が厳しい。４六金を狙っている意味もある。
夕食休憩の５４手目△３五金の局面とあまり変化がないが、後手の馬は盤上から消え、先手の１一にいた馬が６四へ移動している。羽生が細かくポイントを稼いでいる。この▲６四角成や６９手目▲３五歩は落ち着いた指し回しという評判。「羽生さんはまだ難しいとみているのかな」という声も。
２２時４５分、控室では久保の次の手を待っている状況。他の将棋の検討を始めた。久保は考慮中に残り５０分を切った。
手数 74: ２２時５５分、久保が３八に角を打つと、すぐに検討が再開された。
手数 75: △７四角成と馬をぶつけるのは▲同馬△同歩でコビンが開いてしまう。例えば▲４三歩から▲４二歩成△同飛▲６四角の王手飛車が生じてしまう。
手数 76: 羽生の考慮中に２３時を回った。残り時間は羽生３３分、久保４４分。最大で２時間以上あった残り時間の差がほとんどなくなった。
手数 79: 厳しい。
こうなると、３四銀が立派に働いており、３二銀よりも価値が高い。また、馬も先手の方が好位置だ。
なぜ羽生はトップ棋士同士の対局にもかかわらず、このような局面を作れるのだろう。
手数 80: 部分的に前にも検討されていた受け。しかし、後手陣が薄くなったことは否めない。
「ああ、桂が欲しいなぁ」と声が上がる。美濃崩しの▲７四桂は居飛車党の好物だ。桂を狙う▲２二歩が厳しいようだ。
手数 83: 控室で検討している棋士から「羽生さんが丁寧に指しているんですね。こういう将棋をきれいに勝つのがアートですから」という意見が出た。
羽生は▲４二歩成△同金を利かしたことで、△６一飛の活用も阻んでいる。
ここまで角と歩の交換しか行われていないのだが、羽生の駒は急所に向かい、久保の駒はソッポに追いやられている。
手数 84: ６四馬は後手玉のコビンと４二金の両方を狙って一番いいところにいる。馬を追い払って少しでも安全にしたい。
▲７五馬△３三桂▲２一歩成△同銀に▲９五歩の端攻めが検討されている。
手数 85: 後手陣の収拾がつかなくなってきた。上野五段が「ひぇー」と声を上げる。後手の形が悪く、攻め合いに持ち込んでも厳しい状況だ。
△３三桂は▲２一歩成△同銀▲４四歩が受けにくい。
２３時２０分、羽生が席を立つ。残り時間は羽生２１分、久保４０分。
４六金が６一にいても後手が厳しいといわれている。「先手の形が良すぎます」の声。検討は止まって、再び他の将棋の検討をし始めた。とはいえ、久保は手段を尽くして何とかしなければならない。前傾姿勢で盤面を見詰める。久保は残り２５分を切った。
手数 86: ２３時４０分、久保は２１分の考慮で△３三歩を着手して席を立った。残り時間は羽生２１分、久保１９分。
特別対局室は音のない空間だった。そこは暖房が入れられていたにもかかわらず、ひんやりした空気が流れていた。
手数 88: ▲２一歩成で良いようだ。△２八金には▲３六銀と切り返せる。
手数 89: 検討している棋士が後手の手段を探す。しかし、継ぎ盤に手が伸びてこない。
手数 90: 駒を入手して頑張れるようにした。
久保はコップについだお茶を飲み、扇子であおいだ。
手数 91: 「と金も生かそうとしているんですね」の声。とにかく、本局の羽生の指し手は丁寧のひと言に尽きる。有効な攻め駒を減らさないようにする手が目立っている。８７手目に▲２一歩成を急がず、▲４五銀としたのもその一環で、結果的に３七金との交換になりそうだ。
手数 93: これで駒の損得はない。しかし、駒の効率と玉形の堅さに大きな差がついている。
継ぎ盤を作っている宮田六段、村山五段、瀬川四段は無言。静かにモニターを見詰める。
手数 94: 必死の攻め。しかし、「金を引くと、どうするんでしょう」の声が上がる。
手数 95: 日付が変わる直前に指された。「手堅い。困ったな」と宮田六段がつぶやく。
手数 96: ０時の局面。残り時間は羽生１３分、久保１２分。
手数 97: ▲３一とが厳しい。また、▲９五歩からの端攻めの狙いもある。
手数 98: 徹底抗戦。
手数 100: 執念の攻め。検討陣が予想していた。「おおっ」の声が上がるが、「これは▲５六金がきついですね」という冷静な意見も。
手数 101: 「ここで投げても不思議はないですね」の声が上がる。手数は１００手を超えたが、終盤戦に入ってはいない。長い中盤戦の中で羽生が着実にポイントを挙げている。囲碁でいう、中押し勝ちの様相だ。
投了もささやかれる局面を久保は４分以上見詰めている。久保の肩が落ちてきている。残り時間は１０分を切った。０時１１分、久保が正座になった。それを見て、羽生も正座になった。そして久保は投了した。△４四馬に▲４六金と取って、先手は駒得で玉が堅く、遊び駒がなく、怖いところがない。
終局時刻は０時１２分。久保は１０１手目の局面で使った時間は６分だった。消費時間は羽生５時間４８分、久保５時間５５分。勝った羽生は７勝０敗、敗れた久保は１勝６敗となった。
※感想戦は１時過ぎに終了した。ただし、０時５０分ごろから口頭でやり取りされた。７１手目▲５三角以降は触れられなかった。記者は感想戦の写真をアップし、０時３０分ごろに対局室へ向かったが、すでに中盤戦の内容だった。他の記者から聞いたところでは、序盤はあまり検討されなかったそうだ。
