先手: 谷川 浩司九段
後手: 羽生 善治二冠
手数 1: 対局室には先に谷川が入室。続いて羽生が入室し、その後ろをＮＨＫのカメラが追った。
１０時、対局開始。谷川は肩をすくめてひとつ息を吐いたあと、７筋の歩をつまんだ。
手数 2: 羽生は位置取りを変える報道陣の動きを見届けたあと、飛車先の歩を突いた。今日は長い一日。私と矢倉でも指しませんか。
棋士室には朝から大勢の棋士や奨励会員が詰めかけていて練習将棋が指されている。棋士は豊島将之六段、稲葉陽五段、菅井竜也五段、吉田正和四段の姿が見える。豊島六段と稲葉五段は、関西将棋会館で夕方から行われる大盤解説会に出演する。菅井五段は朝日新聞の観戦記解説者。昨日は東京で対局だったが、早めに終わったので大阪に移動して宿泊していたそうだ。
１０時１０分、谷川は３手目を指さない。
手数 3: １０時２０分、谷川は▲６八銀。矢倉を目指す。１７分の考慮だった。この手で▲２六歩ならば△８五歩からの角換わりが考えられた。
菅井五段は▲６八銀を指す前に「最近の谷川先生は▲５六歩ですが、今日は▲６八銀かもしれませんね」と話していた。豊島六段と稲葉五段は連れだって棋士室を後にした。どこかで将棋を指すのだろうか。
手数 4: １０時２８分、今度は羽生の手が動く。開始３０分は濃密な時の流れとなった。棋士室では、この間に練習将棋が１局終わった。
手数 5: 今度はすぐに。ここからは敷かれたレールを走りだしそうだ。
手数 6: 羽生が関西将棋会館で対局するのは、一昨年８月の竜王戦挑戦者決定戦第２局（久保利明二冠戦）以来。
手数 7: 谷川浩司（たにがわ・こうじ）九段は１９６２年４月６日生まれ、神戸市出身。若松政和七段門下。
１９７３年に５級で奨励会入会、１９７６年１２月２０日四段昇段。１９８４年４月、九段。
１９８３年に初タイトルとなる名人位を獲得。タイトル戦登場は５７回、獲得は２７期。他に棋戦優勝は２２回。将棋大賞は最優秀棋士賞５回を初め、多数受賞。他に１９８３年に神戸市文化特別賞、１９８８年に神戸市特別表彰、１９８９年に神戸市政功労者表彰、１９９１年に将棋栄誉賞（公式戦通算６００勝）、１９９２年に神戸市特別表彰、１９９７年に兵庫県「誉」賞と神戸文化栄誉賞、１９９７年に将棋栄誉敢闘賞（公式戦通算８００勝）、２００１年に現役勤続２５年表彰、２００２年に特別将棋栄誉賞（公式戦通算１０００勝）、２００７年に兵庫県文化賞を受賞している。
１９９７年、第５５期名人戦で通算５期目の名人位獲得となり、十七世名人の資格を得る。
手数 8: 羽生善治（はぶ・よしはる）二冠（王位・棋聖）は１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。
１９８２年に６級で奨励会入会、１９８５年１２月１８日四段昇段。１９９４年４月、九段。
１９８９年に第２期竜王戦で初タイトルを獲得して以来、将棋界をけん引する第一人者。タイトル戦登場は１０６回、獲得は８０期（歴代１位タイ）。他に棋戦優勝は３８回。将棋大賞は最優秀棋士賞１８回を初め、多数受賞。他に１９９４年に都民文化栄誉賞、１９９６年に内閣総理大臣顕彰、１９９９年に将棋栄誉賞（公式戦通算６００勝）、２００３年に将棋栄誉敢闘賞（公式戦通算８００勝）２００７年に特別将棋栄誉賞（公式戦通算１０００勝）、２００８年に第５６回菊池寛賞を受賞している。
２００８年、第６６期名人戦で通算５期目の名人位獲得となり、十九世名人の資格を得る。
手数 9: 谷川の通算成績は１２１０勝７１４敗（勝率０．６２９）、今年度成績は１０勝１５敗。
手数 10: 羽生の通算成績は１１７１勝４５１敗（勝率０．７２２）、今年度成績は３８勝１８敗。現在公式戦８連勝中。
今年度のランキングで対局数１位、勝数１位を走っている。また勝率ランキングでは１０位（０．６７９）。
今年度のタイトル戦では名人と１９連覇中の王座を失ったが、王位を奪取し、棋聖を防衛した。
手数 11: 毎年のように対局を重ねてきた谷川と羽生。このふたりが２０１１年は公式戦で一度も対戦しなかった。これは１９８５年以来のこと……だが、羽生は１９８５年１２月に四段に昇段し、翌８６年１月にデビュー戦を指している。つまり両者がこんなに長期間対戦しなかったのは初めてのことになる。
手数 12: 対局数は棋士の調子のバロメーター。ここでは２０００年度以降の両者の対局数と、谷川−羽生戦の成績を見ていこう。
２０００年度　谷川７８局　羽生８９局　谷川７―１６羽生（羽生の対局数は歴代１位、谷川は８位）
２００１年度　谷川５８局　羽生６７局　谷川１―２羽生
２００２年度　谷川４５局　羽生７４局　谷川６―２羽生
２００３年度　谷川５４局　羽生５２局　谷川５―１羽生
２００４年度　谷川５０局　羽生７８局　谷川３―８羽生（羽生の対局数は歴代８位）
２００５年度　谷川３８局　羽生６２局　谷川１―２羽生
２００６年度　谷川４９局　羽生５１局　谷川０―２羽生
２００７年度　谷川４１局　羽生６２局　谷川０―２羽生
２００８年度　谷川３５局　羽生６５局　谷川０―２羽生
２００９年度　谷川３７局　羽生４８局　谷川０―２羽生
２０１０年度　谷川２９局　羽生５７局　谷川０―０羽生
２０１１年度　谷川２５局　羽生５６局　谷川０―０羽生（１月まで）
手数 13: 年度別の両者の対局数と谷川―羽生戦の対戦成績を見たが、谷川は２００６年度以降、羽生に勝っていない。２００５年１月以降の対戦成績は羽生１３勝に対して谷川１勝だ。
谷川が最後に羽生に勝ったのは２００６年３月に行われた第６４期Ａ級順位戦プレーオフ。当時の中継サーバが落ちてしまうほどの注目を集めた。なお、現在の中継サーバは当時よりもかなり増強されている。
【２００６年３月１０日　第６４期Ａ級順位戦プレーオフ▲谷川浩司九段−△羽生善治王将】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００６／０３／１６／Ａ１／２０３６．ｈｔｍｌ
手数 14: プロ公式戦では駒を並べる前にまず一礼する。羽生は盤から離れたところに座り、盤面より低いところまで深々と頭を下げた。その後頭部には今日も寝癖が見られる。
手数 15: １０時５０分を回った。消費時間は▲谷川２３分、△羽生１８分。
手数 16: 棋士室では王将戦七番勝負の話題。久保利明王将が逆転負けを喫した第２局は棋士にも大きなインパクトを残した。王将戦七番勝負を戦っているふたりは、今日は御下段の間で盤を挟んでいる。
手数 17: 本局の観戦記は、朝日新聞が『剣』記者、毎日新聞が加藤昌彦・指導棋士六段。
手数 18: △５二金はがっちりと組み合う相矢倉に進んでいく。代えて△５三銀なら、△５五歩から仕掛ける急戦矢倉の可能性があった。
手数 19: 急戦矢倉には角道を通しておいたほうが受けやすい。△５二金で急戦矢倉がなくなったので▲７七銀と上がりやすくなった。
手数 20: 今日の大阪の天気は雨だが、時折外が明るくなっているようにも感じる。明日はかなり冷え込むようで、大阪には珍しい雪の予報。
手数 21: 両対局者の昼食の注文情報が入った。羽生は関西将棋会館１階のレストラン『イレブン』のサービスランチ、谷川は鍋焼きうどんとおにぎり。
御下段で対局している久保二冠、佐藤九段の注文もサービスランチだった。曜日替わりのサービスランチ、水曜日のメニューは海老フライとクリームコロッケなので、谷川には選びにくかったか。
ある奨励会員が「イレブンはボリュームたっぷりなので、対局の日には重いような気もします」と言うと、吉田四段が「夕食休憩のときに食べられないことも多いので、昼食休憩のときにしっかり食べておくのはいいと思います」と解説（？）してくれた。
手数 22: 時刻は１１時半を回っている。関西の２局の駒がぶつかっていないこともあって、のんびりした棋士室。『将棋世界』３月号が届き、目を通している関係者も多い。
手数 23: 角、銀、桂を働かせるための大事な一手。▲４六銀−▲３七桂と組んで、▲２五桂〜▲３五歩の仕掛けを目指すのが矢倉の基本的な攻撃形になる。
手数 24: 今日の関西将棋会館の大盤解説会は特別バージョン。関西の２局の写真が参加賞で、１５時半からの対局観戦や１７時からの解説棋士との撮影会を楽しめる。大盤解説会は１８時から終局まで。
【関西将棋会館】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋａｎｓａｉ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 25: ▲４六歩〜▲４七銀と組む定跡もあるが、▲３七銀〜▲４六銀が多い。
手数 26: 相矢倉の後手番は受けに回る展開になることが多い。△６四角は駒を前に進めているが、▲３五歩△同歩▲同角をけん制している受けの手だ。
手数 27: この局面で羽生が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川５４分、△羽生１時間０分。
手数 28: １３時に対局再開。羽生は再開後も７分考えて金を上がった。
手数 29: 今日の関西将棋会館道場は４階の多目的ルームで営業をしている。２階道場は全体が大盤解説会の会場として使われる。
手数 34: まもなく１４時になろうかという頃、棋士室に糸谷哲郎六段が来訪。豊島六段、稲葉五段らとともに大盤解説会に出演する。手には紙袋が２つ。今日も差し入れを持ってきてくれた。
手数 36: １４時。ここまでの消費時間は▲谷川１時間２７分、△羽生１時間２１分。
手数 41: 先手の攻撃形が完成に近づいてきた。よくある相矢倉だが、ここから少しずつふたりの作戦、ふたりの個性が見えてくる。
１４時過ぎ、関西将棋会館の１階や２階には、大盤解説会目当てのファンが集まり始めているそうだ。１５時半からは対局観戦が行われる。
棋士室では糸谷六段と菅井五段が▲久保−△佐藤戦を口頭で検討していたが、糸谷六段が「さて一方、こちらは相矢倉の序盤戦……」。菅井五段は「僕もたまに矢倉を指すんですが、手順が違うのかこうならないんですよね。急戦を仕掛けられます」。１月に行われた朝日杯本戦の▲久保−△菅井戦が矢倉戦になった（菅井勝ち）。
「△９四歩のあと、△８五歩か△９五歩かが分岐点です」（糸谷六段）
羽生は３０分近く考えている。棋士室ではバレンタインデー談義。
１４時半頃、室谷由紀女流初段が棋士室へ。室谷女流初段も大盤解説会に出演する。
手数 42: ４１分考えて端歩を突いた。まもなく１５時。棋士室では▲久保−△佐藤戦に注目が集まっている。
対局室では羽生が席を立ったようだ。谷川は目薬を差した。
棋士室では「大盤解説会の列がすごい」という情報が入ってきた。普段は開始１０分前に会場に向かっても十分入れるが、今日は対局観戦目当ての方が多い。
手数 43: 相矢倉を指すなら覚えておきたい大事な一手。将来、先手の銀桂が捌けたときに△１九角成と香車を取られる手を防いでいる。
手数 44: ここで△８五歩と指せば、展開が異なってくる。本譜の△９五歩は▲９八香からの穴熊をけん制している。
階下では、飲み物を買いに自動販売機に向かった羽生が、ファンに「買うたげよか？」と声をかけられる一幕があったそうだ。常連のお客さんは、対局中の棋士に不意に出会うことにも慣れている。
１５時に開場した大盤解説会。開場１０分経っても２階から玄関まで列ができたままだ。恐らく既に１００人以上の方が詰めかけているだろう。夕方以降に来られる方は立ち見必至となるので、ご了承のうえご来場いただきたい。
対局観戦は数回に分けて行うそうだ。
山崎隆之七段も棋士室へ。役者が揃ってきた。
手数 45: 前述の通り、△８五歩なら▲９八香が有力だった。本譜の△９五歩に対しては▲６五歩。これは１０年ほど前に宮田敦史四段（当時）が指して「宮田新手」と呼ばれた。角を６六に持っていく筋や、▲６四歩と突き捨てる筋を見せている。
手数 46: 山崎七段は解説会の予習で棋譜を並べたかったようだが、棋士室はあいにく練習将棋で満員。大盤解説会場だけでなく棋士室も立ち見になっている。
「メインイベントは矢倉なんですね」（山崎七段）
手数 47: １５時半、対局観戦がスタート。５０人程度ずつ、何回かに分けてファンが対局室に入っている。御上段の間の本局は、何重にも人垣ができている。
その１回目のファンが見守る中、谷川が▲２五桂と跳ねた。棋士室では「さすが、ファンサービスを心がけている」と関係者の声。
手数 48: 後手の形は専守防衛。７三角で先手の攻め駒をけん制し、金銀４枚で受け止める。
データベースを調べてみると、同一局面は１１１局とまだまだ多い。現局面が５０手近いのに駒がぶつかっていないこともあって、ほとんどの将棋が１１０手を超えている。
ここまでの消費時間は▲谷川２時間９分、△羽生２時間９分。谷川が２０分以上考えている。まもなく１６時。
手数 49: いよいよ駒がぶつかった。しかし、前例が多かったのは▲３五歩。以下、△同銀▲同銀△同歩▲１五歩△３七銀が一例。
本譜の▲５五歩は△同歩なら上記の△３七銀がないので▲３五歩と仕掛けやすくなる。
▲５五歩は２８分の考慮だった。
手数 50: 「（４９手目に）▲３五歩じゃなくて▲５五歩ならこうなるんですよ。ゆっくりした展開になるんだったと思います」（菅井五段）
手数 51: 銀を引くようでは△５五歩と取られてしまう。取る一手。
駒がぶつかり、ようやく本局にも視線が向けられ始めているが、練習将棋も佳境。本格的な検討は夕食休憩以降になりそうだ。
手数 52: △５五歩では駒の働きが弱い。角を出て△１九角成を狙う。
ここで（１）▲４六歩とする実戦例が多いが、（２）▲４六角も何局かある。順位戦では２００７年に指された第６６期Ｃ１の▲小林裕士六段（当時）−△西川慶二七段戦（千日手指し直し局）がある。（２）▲４六角のあとは△同角▲同歩△２九角▲４八飛△６五角成。先手も▲７一角と打って激しい展開になった。
（１）▲４六歩からは比較的穏やかな展開が予想される。
ここで畠山鎮七段から記者に電話があった。「糸谷君に負けない差し入れを持っていきます」とのこと。
１６時５０分、谷川は２０分以上考えている。△５五角までの消費時間は▲谷川２時間４３分、△羽生２時間２１分。谷川の手番だが、羽生は顔を覆ったまま考えていた。
棋士室の検討陣は、誰もが本局を見ると「羽生−森内戦でありましたよね」と言う。２００５年に指された第６３期名人戦第６局のことだ。

【２００７年１０月２日　第６６期Ｃ１順位戦５回戦　▲小林裕士六段−△西川慶二七段　千日手指し直し局】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／１０／０２／Ｃ１／３３０３．ｈｔｍｌ

【２００５年６月１４日―１５日　第６３期名人戦七番勝負第６局　▲森内俊之名人−△羽生善治四冠】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００５／０６／１４／Ｍ７／２０３４．ｈｔｍｌ
手数 53: 「指しましたよ」
「飛車！」
「飛車…」
棋士室にはお菓子を抱えた畠山七段が登場。「▲５八飛は見たことがないですね。新手です」
大盤解説会場では出演棋士との撮影会が始まっていた。抽選で１名程度の棋士とツーショット写真に収まることができる。会場に用意された盤駒の前に座った豊島六段は遠くから撮影する人も多く、動けずにマスコットのようになっていた。
さて本譜、▲５八飛は次に▲５四銀△同金▲５五飛△同金▲４四角の王手金取りがある。「好手のように見えます」という検討陣が多い。棋士室では練習将棋が何局か続いており、差し入れが多いこともあって？まだ継ぎ盤を出すスペースがない。
▲５八飛は１時間７分の考慮だった。現在５３手。長きにわたり名人戦・順位戦を担当している毎日新聞社の山村記者は「担当になった頃、５３手くらいで夕食休憩に入ることが多いと言われました。消費時間は２２０・２２０くらい（先後とも３時間４０分、という意味）ですね」と話していた。
この局面で羽生が３８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川３時間５０分、△羽生２時間５９分。
１９時に対局は再開された。
大盤解説会を交代して休憩に行こうとする室谷女流初段が慌てた様子で探し物をしている。「コートがないんです！」　棋士室、事務室、どこを探してもない。棋士や奨励会員も探し出した。
しばらくして、照れくさそうに戻ってきた室谷女流初段。「すみません……ぼけてました。自分で今日泊まる部屋に置いてきたんでした」。
棋士室では練習将棋が終わり、継ぎ盤が並んだ。スペースの都合で４局しかならんでいないが、関西の２局は並んでいる。
本局の継ぎ盤の前には奨励会員が座り、稲葉五段らが囲んでいる。
「△８六歩を入れるかはありますが、（１）△４四歩と打つと思います。以下▲５五飛△同歩に（Ａ）▲４四銀△同金▲７一角（飛金両取り）△６二飛打▲６四歩か、（Ｂ）▲４六角と出るか。（Ｂ）▲４六角は△４五歩なら▲５五角が王手飛車取りになる狙いです。▲５八飛は王手飛車取りの筋があるので面白い手だなと思いました」（稲葉五段）
上記の順に不満があるなら、（１）△４四歩では（２）△３三桂も考えられる。
また、激しくいくなら（３）△８六歩▲同歩△３七角成。以下▲４六角△４七馬▲８二角成△５八馬。先手玉は薄いが、後手も４七歩がなくなると▲４四歩が生じて危ない。
１９時５０分、羽生は考え続けている。そろそろ消費時間が谷川を上回りそうだ。

※感想戦
羽生「いろいろ考えたけど、思わしい手がありませんでした。（前例の▲４六歩と比べて）角のラインを活かしたままなので嫌ですね」
谷川新手▲５八飛は成立している可能性がある。今後、公式戦で指されることもありそうだ。
手数 54: ２０時３分、羽生の手が動いた。▲８六同歩に△３七角成なら大決戦になる。
この手を指す直前に羽生は「残り２時間です」と告げられていた。
手数 55: ▲８六同銀と取るのは△８八角成で試合終了。
手数 56: 有力視されていた△３七角成。ついに局面が動き出した。
考えられるのは▲４六角。以下（１）△同馬▲同歩△４七角や（２）△４七馬▲８二角成△５八馬がある。
手数 57: これが飛車と馬の両取りになっている。
手数 58: 羽生は飛車を取り合う順を選択。「一気に終盤戦だ！」と声があがる。
継ぎ盤は▲８二角成△５八馬▲６八金引まで進められる。ここまでは必然。そこで△４八飛や△６八同馬が検討されている。

※感想戦
△４六同馬▲同歩△４七角の変化は自信がなかったと羽生。しかし、本譜で成算があったわけではない。
手数 61: △５三金に▲６八金引とするようだ。
手数 63: ここで（１）△５九馬と逃げるのは▲７一馬で先手がよさそう。
しかし（２）△６八同馬▲同金△８七歩▲同玉△４九飛（銀桂両取り）は▲６七角と打ってぴったり受かっている。
先手は角が入ると▲６六角と打つ筋がある。玉が角のラインに入っていて厳しい。△５五金とはじいても▲同角△同歩▲同馬の形は先手の攻めがハマっている。

※感想戦
羽生「そうか、金引きがあるんですね」
ここで△８七歩▲同玉△４七馬は▲９一馬△４九飛▲７九香△６五馬▲６六歩△２九馬▲３四銀△４四金▲４三歩。この変化は先手玉が堅く、自信がないと羽生は語った。
手数 64: 候補に挙がっていたが、本命ではなかった、△４八飛。馬を切る、逃げるのでは指しにくかった。
立って本局の検討を見ていた豊島六段が、継ぎ盤の前に座った。▲５六銀△１八飛成▲５八金△同飛成▲６七銀△６九龍は、前述の▲６六角の筋が生じている。ムードは先手が指しやすい。▲４四歩と先着できたのが大きい。しかし「（５８手目△４七馬で）△４六同馬も選べたのに踏み込んだのは羽生さんのほう。自信がないと指しにくいでしょう」と畠山七段。
現局面までの消費時間は▲谷川４時間２分、△羽生４時間１７分。５４手目△８六歩の消費時間の欄には「１０１」と記録されている。
手数 65: 香車を補充。この一手は２０分の考慮だった。４四の拠点があるのでこれも大きな手だ。後手は△４五飛成とすると▲５八金があるので、銀は取れない。
△２五銀が検討されているが、▲３七馬△１八飛成▲１九香△６八馬▲１八香△６九馬に▲２九飛。先手が自信ある変化なのか、▲２九飛と打つ豊島六段の駒音は高かった。そして、継ぎ盤は現局面に戻されていく。
時刻は２１時を回っている。
「大盤解説会の様子を見に行ってきます」と言ったきり１０分以上戻ってこなかった糸谷六段が戻ってきた。「畠山先生すみません、フジイ−ゴウダ戦の解説を…」。すかさず周囲からツッコミを入れられる糸谷六段。
手数 68: 継ぎ盤では、この銀を取る展開はどの変化でも検討されていなかった。ぱっと見えるのは▲７七角だが。
手数 69: 好所に角をセット。次は▲４三歩成が厳しい。羽生は受けに回る必要がある。
手数 70: 検討は休憩という雰囲気になっているとき、対局室では羽生が銀を打った。本局の継ぎ盤の前にひとり座っていた豊島六段は、そっと▲５六歩を置いた。
時折、羽生の前髪がモニターに映る。
大盤解説会から山崎七段が戻り、継ぎ盤の前に座る。▲５六歩は△同龍なら▲５七香。その局面を見た山崎七段は「こう進んだんですか？」。後手が自信がないと驚いていた。
ここまでの消費時間は▲谷川４時間４２分、△羽生４時間４５分。

※感想戦
羽生「▲５六歩と打たれるのはわかっているんですけど、他に受けがないので」。
手数 71: 検討通り。しかし、実はその後の検討で▲５九香が優るのではないかと見られていた。棋士室の形勢判断ボードをちょうど動かしていた山崎七段は「あっ、▲５六歩だったのでちょっと戻しますね」とミリ単位で「互角」の方向へマグネットを動かした。
手数 74: さすがに龍を取らせるわけにはいかない。▲５五香と銀を取ったときに、香車が馬と角の利きを止めてしまっている。
手数 75: 形勢は先手がいいと見られているが、まだはっきりと勝ちというわけではない。
手数 76: 角を押さえ込む。△８七歩も残っているので、先手玉は怖い形だ。心なしか、羽生の手が震えているような気がした。
畠山七段は「（７１手目）▲５六歩では▲５九香が有力でした。△６六金は▲５五馬がひどいので、△４四銀と歩を払うんですが、それが嫌だったのでしょうか」。現局面は▲９二飛と打つと予想されている。
手数 77: 金銀２枚になっていた守りを再構築。銀冠にして強い戦いに備えていく。
手数 78: △７七金▲同銀△５六龍が検討されていたが、羽生は単に龍を逃げた。畠山七段が▲４六飛を示している。△７七金なら▲同桂が龍取りになる仕組みだ。「これが利けばいいと思うんですが……」と畠山七段。成否はまだはっきりしない。
手数 79: 検討が進められたが、▲４六飛はかなり有力だったようだ。谷川は局面をすっきりさせにいった。

※感想戦
▲４六飛は有力だった。
羽生「ここで！　ここで！　あーーー（腕組みをして考える）そういう手もあるのか」
以下△７七金▲同桂△５五龍▲同馬△同歩▲８二飛△４五歩▲４一金の変化は先手良し。
手数 81: 一段目に重い金打ちだが、次に▲９二飛が厳しい。△２五銀と桂を外して上部脱出を目指す順が検討されている。先手は歩切れなので、軽手が利かない。
消費時間は▲谷川５時間８分、△羽生４時間４８分。時刻はまもなく２２時半。
手数 82: ▲渡辺−△丸山戦のコメントに「冷却シート」の文字が見え、棋士室はにわかに盛り上がった。その盛り上がりが冷めて検討が再開されたとき、羽生は桂馬を外した。閉ざされていた１三と３三への逃げ道が開かれた。
手数 83: 後手は桂馬を入手したので、△７五桂の狙いができた。一時よりも、本局は混戦と見られている。
「馬が使えていないのと、９筋が大きいので後手が指せる気もします」と神崎七段は報道陣に解説している。続いて「ほら、これだと？」と１筋と９筋の４枚の歩を１つずつ、後手側に動かした。実際の手数は合わないが、非常に分かりやすい比較だ。
手数 84: 「双方入玉、ということもありえますね」と神崎七段。
手数 85: △８七桂成に▲同金と取れるようにしている。
▲６七銀打の局面での残り時間は、谷川４４分、羽生５７分。
関西では５面の継ぎ盤が出ているが、▲谷川−△羽生と▲久保−△佐藤が２面ずつ並べられている。奨励会三段陣が本局を調べる継ぎ盤では、△３六龍▲５四香△８五歩が調べられていた。▲５四香は△同金なら▲７二飛の狙い。△３三銀には▲４三歩成がある。
その三段陣によれば、現局面の▲６七銀打は△５六龍を防いだもの。たとえば▲７七銀打△５六龍▲５四香は△同龍がある。
しかし変化手順中の△８五歩が厳しい攻め合いで「難しい。わからないです」。
手数 86: 後手は△８五歩から玉頭を攻めたい。龍の横利きを残しておく。
手数 89: 金取りを受けたあと、▲５四香△同金▲４三歩成がある。
手数 91: きわどい終盤戦が続いている。まだ棋士室では優劣を断ずることができない。
▲５四香に△８五歩は▲５五馬が攻防になっている。
残り時間は谷川４１分、羽生３９分。
手数 92: 検討通り、羽生は上から攻めていく。
手数 93: 八方にらみの馬。△２五龍は▲７七馬で先手陣が堅く、後手が勝てないと見られている。
本譜の（１）▲５五馬に代えて（２）▲８五同歩△８六歩▲同銀△８七歩▲同金△同桂成▲同玉△８四歩▲７七銀引で先手が余していると見られていたが、▲５五馬のほうが優るようだ。

※感想戦
好手と見られていたが、▲５三香成が優った。
以下△８六歩▲同銀△８七歩▲同金△同桂成▲同玉△８五歩▲７七銀引は先手良し。
手数 94: 棋士室には２０人以上の棋士・奨励会員・関係者が詰めているが、ここに来て突然の静寂が訪れている。継ぎ盤に並べられているのは▲８六同銀△８七歩▲同金△同桂成▲同玉△８五歩▲７七銀引の変化。以下△２五龍は▲４三歩成で先手が勝っているようだ。
残り時間は谷川３６分、羽生２９分。時刻は２３時半を回った。
手数 95: 角で王手。受ける場所がないので、△１二玉と逃げるしかない。
手数 96: 残り時間が少なくなっている両者。羽生はノータイムで玉を寄る。震えてはおらず、慌ててもいない。
手数 97: 数分考えていた谷川は銀を逃げた。冷静な一着と見られている。ただし形勢は別。
継ぎ盤の前に座っている村田顕弘四段は「△２五龍▲５三香成△５五龍のときに先手玉が危ないかどうか。まだ大丈夫なら▲２四銀みたいな手が利くのですが」。
手数 98: ▲久保−△佐藤戦が終局し、報道陣や感想戦を見たい棋士らが退室。棋士室は半分くらいの人になった。
手数 99: ▲４二飛成△同金▲２二金△１三玉▲１四歩の詰めろになっている。
少し前に大盤解説会場から戻ってきた室谷女流初段は、「▲１五歩なら△２二角と受けるということですか？」と聞いていた。現在の継ぎ盤にも△２二角が並べられている。
手数 100: 震えた手で指された。……が、棋士室では意外な声。△２二角が有力視されていた。
「△２二角なら▲１四歩や▲４四歩が詰めろになっていません。これ（△３三角）は▲同馬〜▲１四歩が詰めろになっています」と村田四段。
手数 101: 「あ、詰むのか。△３三同金寄しかないんですね」と矢倉規広六段。△３三同桂では▲４二飛成以下の即詰みがある。
手数 103: これもまた▲４二飛成以下の詰めろ。
手数 104: 歩の連打で香の利きを止める。
手数 105: これも同じく、▲４二飛成以下の詰めろ。対して、△２二玉が有力のようだ。
いつのまにか０時を回っている。
残り時間は、谷川１４分、羽生２１分。
検討陣からは、後手が競り勝っていると言われ始めている。
△２二玉以下、▲７五銀△同歩▲同角が調べられている。
羽生は１０分近く考えている。

※感想戦
この局面で谷川は「負けですね」。９３手目▲５五馬のあとはほとんど変化がなかったので、▲５五馬が問題で、▲５三香成が優ったようだ。
手数 106: 検討ではなかなか△２二玉を寄らない羽生を見て「寄りたくないのかな」と言われていた。唯一「△２二玉以外に何を指すの」と言っていたのは畠山七段。残り１０分を切った頃、畠山七段がついに「やっぱり寄りたくないのかな」と言い終わるのとほぼ同時に、羽生の手が玉に伸びた。笑いが起きる、深夜の棋士室。
平藤七段は「まだ諦めるような局面では全然ないんですけど、後手が勝っているような気がします」。
手数 107: 「△２二玉をとがめにいきましたね」と矢倉六段。近づいてきた玉をしとめにいく。しかし、これは詰めろではない。
△８七金がありそうだ。
残り時間は谷川１１分、羽生９分。羽生はここで３分以上考えている。また、１分が経った。
手数 108: 後手玉は金が入っても詰まない。また、▲８七同銀△同歩成▲同金△同桂成▲同玉は△６九角以下の詰みがある。
手数 110: ▲７八同玉なら詰みの可能性があるが、▲７八同銀は詰みはない。しかし、相変わらず後手玉は詰まず、先手玉は△７六龍が間に合いそうだ。
継ぎ盤が片づけられ始めた。
手数 111: 挑戦者決定の瞬間が近づいている。
手数 112: ▲８七同銀は前述の手順で詰み。▲６九玉は、詰めろをかければいい。
手数 114: ▲久保−△佐藤戦の感想戦が終わり、大勢の関係者が棋士室に入ってきた。久保二冠の姿もある。
手数 116: 激しく手を震わせて、角を打ち込んだ。３六龍が利いていて、先手玉は上部へは逃げだせない。
手数 117: 谷川の手つきは、終始淡々としたものだった。
手数 119: 手数は長いが、△８七銀以下の詰みがあるようだ。
手数 122: これが大事な手。▲７八同銀と取らせてから△８八金と打つ。
手数 124: ▲６九玉に△７八銀不成から詰んでいる。
この手を羽生が指した直後、両対局者の頭がモニターに映った。
谷川、投了。この結果、第７０期名人戦七番勝負の挑戦者は羽生に決定した。
終局時間は０時４１分。消費時間は▲谷川５時間５３分、△羽生５時間５５分。勝った羽生は８勝０敗、敗れた谷川は５勝３敗となった。

※投了以下の詰み手順
▲６九玉と逃げる一手に、△７八銀不成▲５九玉△５八歩（１）▲同玉△４七銀▲５九玉△５八歩▲４九玉△３八龍まで。
（２）▲４九玉は△４七龍▲３九玉（▲４八合は△３八銀まで）△３八銀▲２八玉△２七龍▲１九玉△１八龍まで。

※感想戦終了後に羽生二冠へのインタビューが行われた。（インタビューはＮＨＫ・Ｅテレ「囲碁将棋フォーカス」やＢＳプレミアム「将棋界の一番長い日」にて放映されます）
【インタビュー抜粋】
「今日は非常に苦しい将棋で、拾えて幸運でした。初戦からきわどい将棋が続き、全勝できるとは思っていませんでした。名人戦の９時間は順位戦の６時間とはまた違うので、またなじんでいかないといけません。少し時間があるので有意義に使いたい。最終局も同じ一局なので、全力を尽くしていい将棋を指したいと思います」
