先手: 渡辺 明竜王
後手: 屋敷 伸之九段
手数 1: 渡辺明（わたなべ・あきら）竜王は１９８４年４月２３日生まれの２７歳。東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。棋士番号は２３５。１９９４年６級で奨励会入会。２０００年四段。２００５年九段。タイトル戦登場は１０回、獲得は６期。棋戦優勝は４回。将棋大賞は２００２年度新人賞、２００５年度優秀棋士賞・最多勝利勝利賞、２００８年度優秀棋士賞・名局賞など多数。新世代棋士のトップを走り続けるリーダー格。人望も厚く次世代の将棋界を牽引するであろう棋士。
手数 2: 屋敷伸之（やしき・のぶゆき）九段は１９７２年１月１８日生まれの３９歳。北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。棋士番号は１８９。１９８５年６級で奨励会入会。１９８８年四段。２００４年九段。タイトル戦登場は７回、獲得は３期。棋戦優勝は２回。将棋大賞は１９８９年新人賞、９０年・９６年敢闘賞、９７年連勝賞・殊勲賞。最年少タイトル獲得の記録保持者（１８歳６か月）。
手数 3: 渡辺は居飛車党の本格派。相居飛車戦は堅く固めあった持久戦から薄く激しい戦いまでどれを取っても超一流。対振り飛車戦では穴熊を中心に用いて高勝率を挙げている。序盤の研究力にも定評があり、数々の新手を開発して棋界の最新定跡に常に変化を与え続けている。その一方で終盤力も高く評価されており、タイトル戦の大勝負で歴史的な名手を多数残している。
手数 4: 屋敷は居飛車寄りのオールラウンドプレイヤー。１８歳で最年少タイトル獲得記録を作るなど底の知れない強さに「忍者屋敷」「お化け屋敷」の異名があり、何をしてくるか分からないようなイメージがある。しかし実際の棋風は本筋の将棋であり、オーソドックスな形の中にキラリと光る構想を盛り込んでくる本格派だ。
手数 5: 渡辺の今期成績は９勝１敗／０．９００
通算成績は３７２勝１７６敗／０．６７９
手数 6: 屋敷の今期成績は８勝４敗／０．６６７
通算成績は６４８勝３７０敗／０．６３７
手数 7: 横歩取りの将棋に進みそうだ。
手数 15: 渡辺が横歩を取って戦型が決まった。
手数 18: 屋敷は早々に５二玉型に構えた。昔からある中住まいと同じ構えだが、現代の将棋はここから△５一金・△６二銀型の中原囲いと組み合わせることが多い。
手数 19: 飛車の引き場所を打診した。
手数 20: ８五飛型に構えた。屋敷のもっとも得意とする戦型の一つと言っていい。
手数 21: △２五飛と回られると、先手だけ▲２八歩と苦しい受けを強いられる。先に▲２六飛と回ってその筋を消すのが重要な定跡だ。
手数 24: △７四歩は場合によっては△５一金や△６二銀の囲いを省略して、速攻を仕掛ける含みがある。先手も呼応して▲３六歩とすれば激しい展開が予想される。▲１六歩や▲３八金と構えれば比較的穏やかに進む。
手数 25: 渡辺はややじっくりコースの▲１六歩を選択した。
じっくりとは言っても、次に▲１五歩と伸ばした形は、いきなり▲１四歩の端攻めがある形。以下△１四同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂△２一角と進めば、３二の金が浮いているのをとがめた形だ。
手数 27: 前述の▲１四歩の端攻めがあるので、後手は受けが必要だ。以前は△４一玉として３二の金にヒモを付ける手が多かったが、最近は△２三銀と構える手が多く指されている。
手数 28: 屋敷は△２三銀型の最新形に構えた。
両者とも横歩取りにかけては達人クラス。定跡の進化にそのままつながる可能性の高い内容になりそうだ。
手数 29: 渡辺はここで角交換。この戦型ではよく見られる角交換だが、実戦例は▲３八金・▲４八銀と囲いをつくってから交換することが多く、このタイミングの▲３三角成は前例がない。この先実戦例と合流するのか、それとも早いタイミングの角交換を生かした、未知の将棋に進むのか。渡辺の構想が注目されるところ。
手数 31: ここで屋敷が時間を使っている。渡辺の新手を受けて、その狙いがどこにあるのか、じっくりと考えているのだろう。
後手の２三銀が２二銀型の場合は、△８四飛に▲５五角△８二歩▲３三角成△同銀▲２一飛成の強襲もあるところ。２三銀型にはすぐの仕掛けが見えないが、何もないと７七桂型をとがめられる恐れがある。もちろん渡辺がこう進めたからには、何か動く順があるのだろう。
１１時頃の局面。消費時間は▲渡辺７分、△屋敷９分。対局室に入ると、屋敷は正座で背筋を伸ばした姿勢で考え続けていた。
手数 32: 屋敷は５４分の長考で△８四飛と引いた。
手数 33: 渡辺はすぐに銀の頭をたたいた。もっとも直接的に２三銀型をとがめにいったように見える。
対して△１二銀と引くのでは元気がでない。いや、元気がでないどころか、すぐに▲１四歩とされて困る。以下△同歩は▲同香で△１三歩は▲同香成△同銀▲２三歩成。▲１四同香に△２五歩と飛車を追っても、▲３六飛で次に銀取りと▲６六角〜▲３三角成の筋が残る。ここは▲３四銀の一手ということになりそうだが、屋敷は再び手を止めている。
手数 34: ここで▲２三角もありえるか。以下△同金▲同歩成△２五歩▲３六飛△３五歩▲３三とが進行の一例。
手数 35: 渡辺は手前から銀取りに角を打った。銀取りと同時に▲２三歩成の狙いもある。△３五銀と飛車に当てながらかわせば、勢い▲２三歩成△２六銀▲３二とと進みそう。飛車を渡したとき、先手の陣形は４九金・３九銀と一段目に張り付いているのがかえって飛車打ちに強い形になっている。これが玉を囲う前に仕掛けた渡辺の狙いの一つだろう。
屋敷がどう応じるか、午前中から緊迫した局面を迎えている。
この局面で屋敷が２６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺８分、△屋敷１時間４７分。昼食の注文は渡辺が「ギンダラ定食」、屋敷は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 36: 再開から１５分、屋敷は△３五銀と銀をかわしながら飛車取りに当てた。
手数 37: ノータイムで飛車を引く。▲２三歩成の攻め合いも考えられたが、いったん力を溜めた。渡辺は、ここまでわずかに８分しか時間を消費していない。
２三の地点には現在先手の駒が３枚利いている。したがって、平凡に△２二歩や△２六歩の受けでは▲２三歩成が防げない。△２七歩〜△２六歩と連打で飛車を止めてから△２四銀と手を戻せば受かるが、歩損を重ねるのでどうか。直後に▲１四歩△同歩▲１二歩の狙いが残っているのも気になるところ。
手数 38: 屋敷は「スーッ」と静かな手つきで飛車の頭に歩を打った。いや「そっと置いた」という雰囲気の手つきだった。
手数 39: 再び屋敷の手が止まる。ここで△２六歩以外では△５四角も考えられそうだ。△５四角▲２八飛に△２六歩と垂らせば次の歩成が受からないが、それは▲２三歩成で先手の攻めのほうが早そう。△５四角▲２八飛△２七歩▲１八飛△２四銀が進行の一例。
手数 40: 屋敷は△５四角で先手の飛車を止めにいった。△２六歩〜△２四銀では、すぐに▲２六飛と打った歩を取られつつ飛車を活用されてしまうのが不満と見たのだろう。
手数 41: ここは２分少々使ってから飛車を引いた。どこまでが渡辺の研究範囲なのだろうか。
手数 44: △５四角と打てば、ここまでは想定された順。次に▲１四歩の狙いがあるが、それなら後手も手抜きで攻め合うことになるだろう。後手の反撃は△７五歩が急所になりそうだ。
手数 45: 渡辺は少考して▲１四歩を決行した。△同歩は▲１二歩でこれはさすがに先手優勢だろう。手抜いて攻め合うなら、前述した△７五歩か、あるいは△８六歩と合わせる手もあるか。
１４時頃の局面。消費時間は▲渡辺２１分、△屋敷２時間２６分。
手数 46: 屋敷は３２分の考慮で△７五歩と攻め合った。どちらの攻めが早いのか。ここからは一手一手慎重な読み合いが続きそうだ。
ここで渡辺が今日初めてまとまった時間を使って考えている。恐らくこのあたりまでは事前の研究範囲だろうが、屋敷が△７五歩の反撃を選択したことを受けて、あらためて先の変化を深く読んでいるのだろう。
１５時頃の局面。消費時間は▲渡辺２１分、△屋敷２時間５８分。
手数 47: 考慮時間が間もなく１時間に達しようとしたところで渡辺の手が動いた。
次にすぐに▲２三とは△１八香成があるので、ここで△７六歩は入りそうだ。以下▲６五桂△１三香▲１四歩に△１七歩▲同飛△１六歩▲同飛△１五歩が進行の一例。

※渡辺はこの局面でぼやいていた。
「（▲１三歩成に）△同香が利くことを見落としているんだからひどい。１時間も考えたのに最悪の手を選んでしまいました」（渡辺）
しかし、▲１三歩成と取り込めないとすると代わる手も難しいという。
「△６二銀が入ってしまうと後手玉が格段に堅くなるので、あまり悠長な手も指せません。こちらは後手が一歩使ってくれない限り▲１三歩成と取り込めない形だからどうしようもない。何手もかけて▲１四歩と突いているのに取り込めないのでは、作戦として成り立っていなかったかもしれない」（渡辺）
手数 48: 屋敷は△７六歩を決めずに△１三同香と応じた。
△７六歩▲６五桂の交換が入ると、なにかのときに▲５三桂成が生じる危険もありそうだ。それを嫌ったのかもしれないが、今度は持ち歩が２枚しかないので単純な三連打は利かなくなっている。
手数 49: さあ、ここでうまい受けがないと一気に苦しくなる。△１七歩▲同飛△２五桂などが考えられるが、先の変化はかなり難解だ。
手数 50: 屋敷は少考でポンと飛車の前に歩を置いた。▲１七同飛△２五桂▲１六飛△１五歩が予想される進行。そこで先手は飛車をどこにかわすかがポイントになりそうだ。

※「普通に２回叩かれて△２五銀で受かっているのだからひどいです」（渡辺）
手数 52: 屋敷は△２五桂ではなく、もう一つ歩を叩いた。歩切れになるが▲１六同飛にはどうするつもりなのだろう。
▲１六同飛には△２五銀がありそうだ。▲１八飛なら△１四香と歩を取り返す要領だ。
手数 53: １６時頃の局面。消費時間は▲渡辺１時間２９分、△屋敷３時間１７分。棋譜を取りに対局室に入ると、屋敷は席を外して不在だった。
手数 54: ５分ほどして席に戻った屋敷はすぐに△２五銀とした。
ここから▲１八飛△１四香▲１五歩と進むと、一歩を犠牲に先手の銀香だけが前進した形。局面の優劣はわからないが、屋敷の一連の手順は、さすがに見事な受けの妙技だ。
渡辺の考慮が長くなってきた。▲１八飛ではあまり元気が出ない展開か。過激な手段としては▲１三歩成△１六銀▲２三とも考えられそうだ。▲４六飛は自然な展開。以下△１四香▲同香に△同銀、あるいは△２八歩成▲同銀△１八角成が考えられそうだ。
１７時を回った。渡辺が考え続けている。
手数 55: １７時１０分頃、渡辺は１時間３分の長考で▲４六飛と回った。消費時間は▲渡辺２時間３２分、△屋敷３時間２１分。

※渡辺は▲４六飛に代えて▲１三歩成△１六飛▲２三との攻め合いも考えたというが、成算が持てなかったという。
「飛車を渡すと△７六歩と合わせて挟撃されてすぐに必至がかかってしまうんですよ。こちらは▲２三とから迫ってもなかなか詰めろすらかからない。もう悪いんですが、飛車だけは逃げ回って辛抱するしかなかったです」（渡辺）
手数 56: 屋敷は１０分弱の考慮で△１四香とした。この手はほぼ絶対なので、恐らく▲１四同香の次の手を考えていたのだろう。△１四同銀と香を取り返すのが普通の手だが、香を渡すと▲８五香のキズがある。後手はもう少しスピードのある手が必要かもしれない。そこで△１四香に▲同銀と取り返さずに△２八歩成▲同銀△１八角成という候補手が浮かんでくる。
手数 57: 渡辺は短考で▲１四同香とした。
ここ▲１五歩と自分だけ香取りを目指すのは欲張りで、すかさず△１八歩▲同香△２八歩成▲同銀△１八角成で後手の攻めに加速がついてしまう。
手数 58: やはり▲１四同銀と香を取り返すのでは遅いようだ。こうした手が指されるということは、局面はすでに終盤に入っているということだ。
手数 59: 渡辺はすぐに▲８五香。△１八角成とされてから▲８五香と打つと飛車を逃げつつ△１四飛と香を取り返されてしまう。
手数 61: △３九と▲同金△６二銀が進行の一例。どちらの攻めが厳しいのか。
１８時１０分、この局面で屋敷が３５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲渡辺２時間３４分、△屋敷４時間１８分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時に再開する。
再開から１０分が経過。屋敷が考え続けている。
手数 62: １３分ほどの考慮で屋敷は△３九とを決めずに単に銀を逃げた。
▲２八銀なら△１八角成でから△１四飛を狙えるため、先手も手を戻しにくいと見ているのだろう。駒を取る手よりも大駒の働きを重視した手だ。
他に△２七角成という手も考えられそうだが、▲２八銀△同馬▲７一成香△１四飛に▲１五歩〜▲１六歩の連打が利いて先手が良いようだ。

※この手が後手の疑問手だったようだ。代えて△３九と▲同金△６二銀▲１三香成△５五銀なら先手が優勢を維持できたようだ。
「△３九とと取ってしまうのは味消しかと思いまして」（屋敷）
「そうですよね。こちらも△６二銀を予想していました。それに△５五銀も味が悪いのでやってこないだろうと思っていました」（渡辺）
屋敷も△５五銀の筋はあまり大したことがないと思って見送ったという。△５五銀以下▲２三成香△４二金▲８二成香△４六銀▲同歩が進行の一例。最後の▲４六同歩で５六の角が受けにも利いてくるので、プロ的な感覚では△５五銀〜△４六銀はそうとうやりづらい順だという。
「しかし現実に飛車を取られてみると厳しいですね。△５五銀は決して効率のいい攻めではないのですが、こちらにそれ以上の早い攻めがないので」（渡辺）
手数 65: △１四飛と活用されてはたまらない。渡辺は銀取りを放置してじっと香を成った。次に▲２三成香の楽しみもある。
手数 67: お互いにあまり時間を使わずにリズム良く指し進めている。
手数 68: 後手陣は中央に駒が集結した。堅いともいえるが、挟撃されているともいえる。２五銀が中途半端なのも気になるところだ。
手数 69: なんと、渡辺は１七に桂を打った。遊び駒に働きかけてパッと見は凄く非効率に見える。しかし、この銀をどかして４六の飛車を活用することがもっとも早い寄せと見ているのだろう。渡辺らしい、盤上の駒の効率を重視した一手だ。

※この桂が好手だった。屋敷はこの手を読んでいなかったとのこと。
「この桂はきつかったですね。しびれました」（屋敷）
手数 70: 屋敷は△１四銀と引いて辛抱した。この手には▲２六飛があって先手が良さそうでは、と控室でいわれていたが。
手数 72: 屋敷はすぐに△１八馬とかわした。次に▲３三成香から飛車の成り込みが受からない。しかし屋敷が淡々と指し進めるのを見て、控室では本当に先手良しかどうか疑問視する声が出始めた。
「これはもしかすると、先手がハメられている可能性もあるのでは」と控室の村山五段。
手数 73: 控え室で検討される中、指し手はどんどんと進んでいる。
手数 76: ここで先手から厳しい後続手段がなければ、１七に桂を手放してしまったこともあって大変のようだ。
１９時５０分頃の局面。消費時間は▲渡辺２時間５１分、△屋敷４時間３５分。
対局室に入ると、渡辺はやや斜に構えて非常に鋭い視線で盤をにらみつけていた。困っている、という雰囲気の表情ではないように見えた。
現在控室では▲２五桂打が本命視されている。
手数 77: 渡辺はじっと▲１一竜と入った。▲２五桂打には△２四飛で後手の飛車も働く可能性があるようだ。
控え室では△２九馬▲８二成香と進められて検討されている。少し前から、後手側を持った佐藤康光九段がいくつかの手順を検討しては「これば負けちゃうなあ」とつぶやく回数が増えている、ただし、まだ先手良しとの評価は下されていない。
検討手順の一例は△２九馬▲８二成香△５五香▲８三角成△４五桂▲５六桂△２四飛▲２五歩△３四飛▲７二成香△３七飛成▲６二成香△同金▲４八銀。しばらくしてこの展開は先手がつらいと結論され、別の手順の検討に移っている。

※▲１一竜は△２四飛のぶつけを避けた手とのこと。
「１回休みのような手ですが、すぐに△２九馬には▲７四桂が厳しくなります」（渡辺）
手数 78: △２四飛が指されると控室では「えー！」の声。
これには▲２五歩でどうかといわれていた。
「当たらないなあ」と控室。

※△２四飛は控室の予想通り▲７四桂△７三銀▲６五桂に△６四銀を用意するためやむをえなかったとのこと。
「△６四銀がピッタリの受けで▲５三桂成の筋もないので▲７四桂の攻めは利きません」（渡辺）
手数 80: 「２五に歩を打たせたほうがいいと見ているのでしょうね」と控室。
渡辺が時間を使っている。控室でもここは長考すると見たのだろう。いったん本局の検討が止められて、他の対局が検討されている。
三浦弘行八段、上野裕和五段、村山慈明五段が本局の検討を再開した。まず△２四飛▲２五歩△４四飛の手順については、▲７四桂の攻めに△７三銀を用意した意味ではないかとのこと。６四の飛車を移動したことで△７三銀に▲６五桂と追撃されたときに△６四銀とかわせる仕組みだ。
２１時頃の局面。消費時間は▲渡辺３時間１７分、△屋敷４時間５５分。
手数 81: 渡辺はじっと成香を活用した。
控室でも、第一感は成香を間に合わせたいといわれていた。検討の一例は△８九馬▲７二成香△４五香。
手数 84: ここまでは控室の検討通り、比較的早いペースで進んでいる。
ここからの検討例は▲６九玉△４七香成▲６八銀△５七成香▲４五歩△５六馬▲４四歩△４六角。これは飛車は取れても先手が負けとのこと。
２１時３５分頃、消費時間は▲渡辺３時間４７分、△屋敷５時間１６分。

※△４五香に代えて△５五桂は次に△４七桂成としても▲６九玉で寄せ切れない。
「この形は△４六桂と打たれない限りなかなか寄らないんです」（渡辺）
手数 85: ▲４六歩は片上大輔六段が予想していた手。△同香▲２九角△４九香成という凄い変化が調べられている。

※△４六同香▲２九角△４九香成には▲４六歩△同飛▲４七歩で切れ筋とのこと。
「▲４六歩の犠打で後の△４六桂を防いでおけば余せます」（渡辺）
手数 86: △５六馬は佐藤天彦六段らが検討していた順。
現在控室では、佐藤康光九段を中心とした継ぎ盤と、佐藤天彦六段らの継ぎ盤の２面で検討が進められている。
手数 89: 控え室では▲４五歩△同飛▲４八歩が検討されていたが、渡辺は単に歩を受けた。これを見た控室では「これが手堅いですか」の声。後手が攻めを続けることが難しく、先手良しと見られている。
２１時４５分頃、佐藤天彦六段側の継ぎ盤では先手勝勢の結論で検討が打ち切られた。数分して佐藤康光九段も「（後手が）これは苦しいですね」と結論して本局の結論を打ち切った。
具体的には後手陣は次に▲６一角△４二玉▲６二成香でほぼ受けなし。先手玉に詰めろを続けるしかないが、その手段がないと見られている。
手数 90: 「これは粘りがある手ですね」（村山五段）
この手を見て検討が再開されたようだ。控え室の検討を上回る屋敷の受け。忍者屋敷の本領発揮はこれからか。
８９手目▲４八歩のところで、▲４五歩△同飛▲４八歩としていれば、ここで▲７四桂と打って先手勝勢だったとのこと。
「▲４五歩を逃がしたのか、それとも▲４五歩に△同飛以外の何かがあったのかもしれません」（控室）
２２時頃の局面。消費時間は▲渡辺３時間５７分、△屋敷５時間３０分。
控え室では、ここで▲６六角が発見され、やはり先手の勝ちは動かないといわれている。
▲６六角のところ▲５五角ならより攻めに利いているが、それには△４八香成▲同金△６九銀の筋が怖いという。▲６六角に△３四飛と逃げれば▲６五桂の追撃が間に合ってくる。飛車を逃げない手には▲４四角△同歩▲６二成香△同金▲２一飛で４一の地点に受けが利かずそれまでのようだ。
手数 91: 渡辺は５０分ほどの長考で▲３五角とこちらから角を打った。▲６六角では何かまずい順があったのだろう。
「▲６六角でも悪くはなかったと思いますが、△３四飛〜△３七飛成の筋がないだけこちらのほうがより明快なのでしょう」（控室）
本譜の▲３五角に△３四飛は▲４六角と香を取られて後手は切れ筋になる。
手数 93: 銀を取って、これは次に▲３六銀と打つと見られている。
▲３六銀に後手は△４八香成▲同金△６九角と突進するしかないと見らているが、▲５七玉で逃れているようだ。
手数 94: 屋敷は６分ほど考えて△６二同玉と応じた。
手数 98: 非常に怖い筋だが、▲５七玉、あるいは▲５九玉で逃れているようだ。３五角と３六銀が受けによく利いている。
２２時５５分頃の局面。消費時間は▲渡辺４時間４１分、△屋敷５時間４０分。
手数 99: 控え室では▲６九同玉△４八飛成▲６八金で明快に先手勝ちといわれていた。
「▲６九同玉のほうがより紛れがなかったと思いますが。竜王はこれで余せると読み切っているのでしょう」（控室の長岡五段、村山五段）
手数 102: △４六香は▲同角△同飛の瞬間が詰めろにならず先手勝ち。そこで屋敷は４七にくっつけて香を打った。
手数 103: いったん▲５八金とかわす手も検討されていたが、渡辺はあっさりと歩で止めた。△３五飛▲同歩△２六角の攻めがあるが、飛車を渡すと後手玉が▲７四桂以下詰んでしまうようだ。
手数 107: 飛車を切って後手玉は詰めろになっている。先手玉を詰ますか、詰めろ逃れの詰めろをかけるしかないが。
手数 108: 屋敷は詰めろをかけて首を差し出した。▲７四桂あるいは▲９五角から詰みがある。渡辺はしっかり時間を使って確認しているようだ。
手数 109: 渡辺はまだ１時間ほど時間を残していた。余裕を持って読み切ったのだろう。軽快な手つきで▲７四桂を打った。
この局面で屋敷が投了を告げた。以下△５二玉▲８二飛△６二角▲同桂成△同金▲６一角△５一玉▲６二飛成△同玉▲７二金△５一玉▲５二香△４二玉▲５一角までの詰みとなる。
終局時刻は２３時３２分、消費時間は▲渡辺５時間２分、△屋敷５時間５５分。勝った渡辺は２連勝、屋敷は１勝１敗となっている。
