先手: 三浦 弘行八段
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 三浦弘行（みうら・ひろゆき）八段は１９７４年２月１３日生まれの３７歳。群馬県出身。西村一義九段門下。棋士番号は２０４。
９２年１０月、１８歳で四段。９６年、初タイトルの棋聖を獲得。２００１年４月、八段。タイトル戦登場は４回、獲得は棋聖１期。棋戦優勝は計２回。２０００年度に升田幸三賞を受賞。
順位戦は参加１９期目。Ａ級は連続１１期。
手数 2: 渡辺明（わたなべ・あきら）竜王は１９８４年４月２３日生まれの２７歳。東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。棋士番号は２３５。
２０００年４月１日、１５歳で四段。０４年、第１７期竜王戦で森内俊之竜王（当時）を破り、初タイトルの竜王を獲得。０５年１１月、竜王２期獲得により史上最年少（２１歳７カ月）で九段に昇段。タイトル獲得は竜王７期、王座１期。棋戦優勝は４回。
順位戦参加は１２期目。Ａ級は連続２期。前期Ａ級では６勝３敗で次点。結果論だが、三浦に勝っていたらプレーオフだった。
手数 3: 三浦の本年度の成績は１５勝１４敗（０．５１７）
対局数ランキング１３位。
通算成績は４６１勝３１１敗（０．５９７）
手数 4: 渡辺の本年度の成績は２４勝７敗（０．７７４）。
勝数ランキング３位、勝率ランキング４位、対局数ランキング８位。
通算成績は３８７勝１８１敗（０．６８１）
手数 5: ここで▲２六歩なら角換わりになる可能性が高かったが、三浦は矢倉を目指す。
手数 6: 渡辺は昨日に羽生善治二冠とのＪＴ杯決勝を戦った。相矢倉の熱戦から、最後は羽生二冠が渡辺玉を詰ました。
渡辺はＪＴ杯初優勝ならず。その傷を癒やす間もなく本局に臨んでいる。棋士にとって白星は良薬。白星が欲しい。
手数 7: 三浦は１１月に入って白星がない（１０月は４勝４敗）。うっかりしていると不調になりかねない。白星が欲しいところ。
手数 8: 両者は来週２８日の第６１期王将戦挑戦者決定リーグ最終戦でも対戦がある。
渡辺は３勝２敗で三浦に勝てば残留確定（負けても残留の可能性はある）、三浦は１勝４敗で陥落が決まっている。
手数 9: 本局の観戦記担当は毎日新聞が甘竹潤二さん、朝日新聞は青記者。
手数 10: 渡辺は竜王戦の防衛戦の最中でもあり対局が多い。昨日はＪＴ杯決勝。そして、２４・２５日には竜王戦第４局を戦う。
手数 11: 東京は快晴。最高気温は１４度で、最低気温も９度と冷え込んできた。東京の冬も近い。
手数 17: ▲６七銀〜▲５七銀と進めれば雁木と呼ばれる形になる。プロ間ではあまり見かけないが、アマチュアには人気のある戦型だ。
手数 21: 「序盤は奇数の筋の歩を突け」という格言がある。▲３六歩と突いたことで、銀や桂が使いやすくなったし、▲３五歩と歩交換を狙える。
代えて▲４六歩もあるが、角の機動力が落ちるためジックリした戦いになる。それは現代将棋には向いていない。逆に△７四歩から△７五歩とされて主導権を奪われやすい。スピードを重視するのが現代将棋だ。
手数 23: １０時１５分の局面。▲３七銀で▲６七金右△７四歩と進めば「新２４手組」と呼ばれる形に進むところだった。▲３七銀は▲３五歩からの歩交換を見せて積極的だ。
手数 25: 三浦は脇システム（脇謙二八段が得意としていることが戦法名の由来）を目指しているようだ。数年前は得意戦法だったが、近年の三浦は▲７六歩△８四歩には▲２六歩から角換わりを目指すことが多かった。この脇システムは約４年５カ月ぶりの採用となる。どのような構想を用意しているのか楽しみだ。
手数 29: ▲６四角△同歩とするのは先手の手損となる。以下△６三銀〜△７三桂〜△６五歩という順で攻められてしまう。
手数 30: 記者は昨晩将棋会館に所用があったのだが、そこで三浦の姿を見かけた（将棋会館の宿泊室に前泊した）。買い物をしてきたようで、手に持っていたレジ袋には飲み物を始めとして、さまざまなものが入っていた。本局のために用意をしていたのだろう。盤上だけでなく、盤外でも入念に準備するのが三浦。ストレスなく仕事できる環境を整えるのは自然なことだ。
盤上では４年５カ月ぶりの脇システムを採用した。入念な準備が感じられる。特に▲５八金型が気になるところだ。なぜ、▲６七金右と上がらないのだろう。
※「△７三銀は危なかったかも」という旨の渡辺の感想がある。次の手は無警戒だったそうだ。△７三銀で６四角が狭くなったので反発しにくくなった。
手数 31: １０時３０分になる直前に三浦がいきなり３筋の歩を突っかけた。▲６七金右△３一玉▲２六歩△２二玉と先後同型に進めるのが「脇システム」だ。
第６６期Ａ級１回戦の対行方尚史八段戦では▲６七金右△３一玉の交換が入った形で▲３五歩とした。その改良版かもしれない。後手は△４一玉型では反発しにくい。
データベースで調べても前例はない。渡辺が三浦の研究手にどう対応するのか。
【第６６期Ａ級順位戦１回戦▲三浦弘行八段−△行方尚史八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／０６／０４／Ａ１／３２５１．ｈｔｍｌ
手数 32: １５分ほどの考慮で△３五同歩と応じた。自然な応手だ。
手数 34: △３六歩と打つのは▲４六銀△４五歩に▲６五歩で失敗。▲４六銀に△４五歩と突けないのでは、後で３六歩を▲３八飛から取られてしまいそうだ。
手数 36: 渡辺も歩を交換してバランスを取る。△７六歩▲同銀△６六角が見えている。
手数 37: 金矢倉が完成。上部を攻められているのでそこを守る。自然な発想だ。
手数 40: 再び角が向き合う。
手数 41: ここで△２二玉なら先後同型となる。三浦としては後手が変化しにくいタイミングで３筋の歩を交換したということか。
３筋と７筋の歩を交換してあるため、双方脇システムよりも攻撃力が高い。
手数 42: これで先後同型に。三浦は先手が指せる、渡辺は後手もまずまずと考えているのだろう。
手数 43: 歩を受けておかないと、△７五桂のキズもあるし状況次第では△７六歩▲同銀△７五歩▲６五銀△４六角▲同銀△６四歩といった打開手段があった。
手数 44: 互いにばんそうこうをはる。後手も放っておいて▲３五歩と位を取られると不気味なので受けておく方が無難だ。
脇システムは歩を手持ちにしないので、本局とは違う形だ。本局の形も昔からよく指されている。定跡に対する認識が問われているともいえるだろう。
手数 46: 同一局面は２９局。先手から見て１５勝１３敗１千日手とほぼ五分。どちらがどのように局面を動かすかが課題だ。具体的には右銀を四段目に繰り出せば次に攻めを狙えるので局面が緊張する。
１１時過ぎの局面。消費時間は三浦２２分、渡辺２０分。対局室に入ると三浦が天井を見上げて局面を考えていた。席を外していた渡辺はあたたかいお茶と缶コーヒーを持って戻ってきた。
手数 47: 相居飛車戦では右香も攻めに使えるようにしたい。▲３六銀や▲２六銀と出る前に力をためた。△１四歩と受けてくれば、▲２六銀から棒銀を狙える。
△９四歩▲１五歩△９五歩と位を取り合う形は先手の勝率が高い。三浦が目指している形だろう。渡辺はそろそろ変化したい。
渡辺は２００５年のＮＨＫ杯▲井上慶太八段（現九段）−△渡辺戦でも同じ局面を指しており、そのときは△９四歩▲１五歩△７四銀と進めている（渡辺勝ち）。
手数 48: 互いに攻め駒と守り駒がきれいに色分けされている。先手で言えば、５筋から左は守り駒、右は攻め駒だ。
手数 49: 先ほども触れたように△９五歩と突くと先手の勝率が高い形になる。具体的には▲３六銀△４六角▲同歩△６九角▲４七角△同角成▲同銀△６四銀▲４五歩△同歩▲７一角…。
工夫するならいま△８四銀や△７四銀と立つことになる。△８四銀とした将棋は第１９期竜王戦七番勝負第７局▲渡辺−△佐藤康光棋聖（当時）戦で現れ、渡辺が制して竜王３連覇を達成した。
ここで渡辺が３１分使って昼食休憩に入った。消費時間は三浦３３分、渡辺１時間１１分。昼食の注文は渡辺がうな重（梅）、赤だし（ふじもと）。三浦の注文はなかった。
手数 50: 対局再開。渡辺は△８四銀と形を変えた。前述した第１９期竜王戦第７局と同じ指し方だ。
▲３六銀なら△４六角▲同歩△６九角▲４七角△同角成▲同銀△９五銀▲９六歩△８六歩▲９五歩△８七歩成▲同金△６九角で後手成功。先手にとってこの順は、右銀の進出が遅れており、後手に先攻されてしまう。
※△９五歩は▲３六銀で先手指せる。
手数 52: この戦型はなかなか桂が使いにくい。その代わりに飛先の歩をググッと伸ばして腰の重いパンチが放てるようにしてある。終盤で▲２四桂（△８六桂）と打ち込む矢倉崩しの手筋が現れやすい。
手数 53: 前例は▲４六銀だった。三浦は敵陣に角を打ち込む。▲４一角成だけでなく、▲５五歩△同歩▲４六銀のさばきも狙っている。通常は３六にあるはずの歩を手持ちにしているので、▲５五歩△同歩の後に角を３六に成り返れるのが先手の主張だ。
ただし、後手も７四歩を手持ちにしているため、△７三銀などと受ける必要がない。すぐ△４二金寄から捕獲作戦に出ることもできる。
手数 54: １３時５０分ごろに着手された。消費時間は三浦４２分、渡辺１時間５０分。ふと空を見やれば、西の方から雲が迫ってきている。ただ、天気予報は晴れなので雨を降らすものではないようだ。
△７三銀は▲７四角成を受けただけでなく、△６五歩▲同歩△３九角から馬を８四に作る筋を含みがある。三浦は▲６三角と打ち込んだからには動く必要がある。
手数 55: ※▲４一角成は△６二銀▲５二馬△４二金引▲６一馬△４一金と馬捕獲を狙われ、以下▲２四歩△同歩▲３五歩△５一金▲３四歩△６一金▲３三歩成△同金▲２五歩△３二玉▲２四歩△２二歩が並べられ、これは先手が大変となった。
手数 56: すぐに応じた。▲４六銀のときに△６五歩と攻め合うのだろう。
手数 57: ※▲３六角成は△７四銀▲４六馬△５四金▲３六銀△８六歩が検討された。「攻め合われて自信ないですね」と三浦。
手数 58: 手筋の突き出しだ。▲同金なら形が乱れる。かといって▲５五銀と繰り出すのは５六歩が反撃の拠点として残る。
手数 59: ゆっくりとゆったりとした手つきで指された。３六歩を手持ちにした効果がよく現れている。
「矢倉らしい将棋ですね」と中継室を訪れた棋士がつぶやく。総力戦になりそうだ。
手数 60: １５時ごろの局面。消費時間は三浦１時間４３分、渡辺１時間５５分。すぐに手を出すのではなく▲３六角成や△７四銀とためるところが重厚だ。互いに歩を切ったところに駒を進出させた。
中盤戦での攻めの威力は銀や桂の位置が重要になる。銀を四段目に繰り出したことで、△６五歩▲同歩△７五歩▲同歩に△６五銀▲６六歩△７六歩▲６八銀△６六銀▲同金△３九角（飛金両取り）の狙いができた。また、ここで▲５六金と歩を取るのは△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩に△８六歩▲７五歩△８七歩成▲同金△６七角▲５七金△８九角成の強襲が利きそうだ。
三浦は扇子を左手で握り締めて考えている。
※「自然に指せばこうなります」と渡辺。
手数 61: 中継室を訪れている棋士は「パッと見では、この垂れ歩の意味は分かりませんね」と話す。いますぐ効果が現れるわけではなく、プレッシャーをかけて手を渡したということのようだ。
※（１）▲５五銀は△８六歩▲同銀△８五銀で先手大変。後手は銀を持つと、△５七歩成▲同金△３九角▲５八飛△６九銀の痛打を狙える。
（２）▲５二歩は△６五歩▲５一歩成△７五歩でどうか。後手はと金でプレッシャーをかけられており、「ポイントを挙げないといけない」と渡辺。ただし、後手は上部に歩をぶつけて、攻めが厳しい格好だ。
先手は歩を３枚持てば▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲１五歩△同歩▲１四歩△同香▲２四歩を狙える（３六馬が香取りになる）が、うまい組み合わせが難しかったようだ。「しょうがないと思った」と三浦。
手数 62: ▲同歩なら△同銀▲６六歩△５四銀と歩を取りながら中央にさばければ後手十分だ。ゆえに▲５五銀や▲５六金などとして中央で小競り合いになりそうだ。
渡辺はこの後△８六歩と突き捨てて、▲同銀なら△６六歩から６筋を、▲同歩なら△８五歩▲同歩△７三桂から８筋を狙う攻め方が考えられる。
現代矢倉で主流の▲４六銀・▲３七桂型では、端が攻防の中心になりやすいが、本局では中央が攻防の中心で端はあまり絡まない展開だ。
１５時５５分、二人とも外を見て局面を考えている。
手数 63: このタイミングで垂れ歩を払う。△６六歩には▲同金と取りながら形を整えたり、▲５五銀から▲６六銀右や▲４六馬を見る手が考えられる。
手数 65: １６時１５分過ぎ、三浦が金で歩を払う。すいーっ、ちょんちょんという感じの手つきだった。
渡辺は５筋から７筋の歩を手持ちにしたが、５四歩の垂れ歩が嫌みな存在だ。攻めの継続を図るなら△７三桂から△８六歩や△６五銀、△６五桂を狙うところだろうか。
※▲５五銀は△７五歩▲６六銀引△７六歩▲同銀△８六歩▲同歩△同飛▲８七銀△８三飛で「自信がない」と三浦。
手数 66: １６時２５分ごろ、消費時間は三浦２時間４１分、渡辺２時間１７分。後手陣は「攻めの理想は飛角銀桂」の格言通りになった。
特別対局室のふすまは閉められ、暖房が２０度でつけられていた。本日の東京は最高気温は１４度で肌寒い。
対局室に入ると、渡辺は湯飲みを持って席を立ち、自分でお茶を入れた。三浦は顔を盤面に近づけて考え、その後記録係の川崎二段から棋譜用紙を借りてしばらく眺めていた。
※後手は△８六歩を入れると先手に３歩渡すことになり、６１手目コメントで触れた▲１四歩からの端攻めを食う。「△７三桂では互角以上と思った。７七銀と交換にならなくてもガンガンいけますから」と渡辺。三浦もこのあたりで「悪いですよね」と話している。
手数 68: △同歩は▲２五歩△同歩▲３七桂と桂を攻めに使われてしまう。このようなときは銀で取る方がダメージが少ない。
手数 69: ▲３五銀△同歩▲７三馬を見せた攻防手。△６五桂も▲３五銀が嫌みだろう。
手数 71: 手つきは穏やかだが、力で△６五銀や△６五桂を防いでいる。モニターを見ていて、そのギャップが面白く感じられた。
※▲５三歩成△同金▲３五歩と攻める手段も検討されたが△６五桂▲同金△同銀と攻め合って後手が指せる。△６六歩から△６七金が△５六角の含みもあって早い。「先手は手がつくと早い」と渡辺。
手数 72: 現局面は６筋が主戦場。渡辺は６五に駒を出すための土台を築いた。これで△６五桂と跳ねられる。ただし、１歩使ったことや６筋に歩が利かなくなったのはマイナス。三浦も▲６八飛は「王飛接近すべからず」の格言に反しており、終盤で△７六桂の王手飛車取りを食うとひどい。▲６八飛も△６四歩もいいところばかりではない。自分の手をプラスに、相手の手をマイナスにしたい。
△６四歩に当たりを避けるなら▲６七金引。△６五桂に▲６六銀を用意する。しかし、▲６六銀に△８六歩▲同歩△８七歩▲同金△８五歩と８筋を攻められそうだ。
ここで三浦が４７分使って夕食休憩に入った。消費時間は三浦３時間５９分、渡辺２時間４３分。渡辺は５４手目△７三銀以降あまり時間を使わずに指し進めている。夕食の注文は渡辺がギンダラ定食。三浦は注文がなかった。１８時２０分ごろ、４階エレベータ前で渡辺が腕を組んで考え込んでいた。
手数 74: 渡辺は▲６七金引は予想通りとばかりに、時間をほとんど使わず△６五桂と跳ねた。
後手の攻め駒が前に出てきたが、先手は３七馬や４六銀がまだ十分には働いていない。三浦はうまく舵を取らなければならない。
手数 75: ５五の天王山に駒を活用させる。三浦は△７七桂成に▲同金寄として飛車の利きを通す方針だ。
※▲５七銀の方が粘りがあった。（１）△８六歩▲同歩△８五歩なら▲６四馬△５七桂成▲同金△８六歩▲７四馬と強く指して大変。（２）△５四金が勝り、▲６六銀右に△７五歩や△５七歩という展開。先手は▲４六桂を狙うことになる。「どの変化でもそれなりと思っていた。▲５七銀と指されたらあらためて考えるつもりだった」と渡辺。
手数 76: 後手が銀桂交換の駒得となった。先手は２九桂で２四銀を取れないと割に合わないがそれは無理な相談だ。ということは、後手が調子よく攻めているといえるだろうか。
手数 78: 渡辺は後手番ながら攻勢を取れている。矢倉や角換わりなどの後手番は守勢に回ることが多いため、その意味では満足いく展開だろう。
「堅い、攻めている、切れない」というのが将棋の勝ちパターンとされる。渡辺は自陣が堅く、攻めている。攻めが途切れなければリードを広げられそうだ。
手数 79: ８筋の突き捨ては攻めを狙うための利かし。例えば△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩のときに△８六銀とディフェンダーを抜くことができる。銀が８六に出られないと▲７六歩のときに銀が立ち往生してドリブル失敗だ。攻めとしては△８五歩の継ぎ歩や△５六歩も見える。渡辺は桂をさばいたので次は銀をさばきたい。
１９時１６分ごろ、広島県で震度５弱の強い地震が起きた。
１９時４５分ごろ、渡辺が盤側に顔を近づけた。棋譜用紙を見て消費時間を確かめたのだろう。
手数 80: ３３分の長考で継ぎ歩攻めに出た。▲６四飛には△８六歩から△８七銀が厳しい。
手数 83: ２０時１０分ごろ、消費時間は三浦４時間１７分、渡辺３時間２４分。受けていてもキリがない。三浦は攻め合いに出た。控室で検討する上野裕和五段によると後手が指せるとのこと。
ここで△４三金寄と逃げるのは▲７三銀成△８四飛▲７四成銀△同飛▲６三飛成と攻めていける。▲５三歩成とスピードを上げた効果が出ている。▲６四銀には△８六歩▲８四歩△８七銀が検討されている。
手数 84: 決めに出た。場合によっては早い終局もありえそうだ。
手数 85: 検討している豊川孝弘七段が△８七銀を予想している。以下▲同金上△同歩成▲同金△６七歩▲同飛△５六角▲６六飛△７八金と進むと先手は寄り筋という。
後手玉は▲８三歩成〜▲５三銀成〜▲６二飛成で詰めろ。後手はその３手すべて指される前に決められればよい。
手数 86: 渡辺の指し手はあくまで強気。▲５三銀成と金をただで取られてしまうが、△８七銀から決めてしまうつもりだ。以下▲同金上△同歩成▲同金に△８六歩。玉頭攻めは直接響く。
踏ん張るなら▲７九桂。攻め合いで負けなら受けるしかない。ただし、▲７九桂は△４三金寄と逃げられてしまうので、その後を考える必要がある。
三浦が長考している間に２１時を過ぎた。
手数 87: ２１時５分ごろ、三浦は４０分の長考で働きのなかった馬を活用した。残り時間は三浦１時間２分、渡辺２時間２０分。三浦が席を外す。対局室では渡辺が眉間にしわを寄せて盤面をにらんでいた。厳しい表情だった。
△８七銀には▲７九玉で頑張るつもりだが、△７八銀成▲同金△６七歩▲同飛△４五角▲８四馬△６七角成▲同金△８七歩成と進むと寄り筋のようだ。この変化は後手玉が安全なまま攻められる。「渡辺竜王得意の展開という感じですね」の声も出た。
豊川七段、上野五段の検討は中盤戦にさかのぼっている。「馬があまり働かなかったですね」という。「△８七銀はすぐに打てるけど、昨日の負けがあるから慎重になっていますね」と豊川七段。豊川七段は昨日のＪＴ杯の決勝を解説していた。
※▲５三銀成は△８七銀▲７九玉△７八銀成▲同玉△８七歩成▲同金△６七歩が厳しい。△７八銀成に▲同金は△６七歩▲同飛△６六歩で寄せ合い勝ち。
手数 88: 「えっ、歩を成ったの？」と驚きの声が上がった。△８七銀と打ち込むとみられていたからだ。渡辺は２０分の考慮で歩を成った。
▲同金上でも▲同金寄でも△同飛成と切ってしまうつもりのようだ。▲８七同金上△同飛成に（１）▲同金なら△６七歩▲同飛△４五角が予想される。（２）▲同玉は△７九銀で上下からの挟撃になる。
手数 90: 渡辺の意図は▲４八馬を１手パスにさせることか。飛車をさばいてしまえば、飛車取りに引いた▲４八馬の意味がほとんどなくなる。
手数 91: ▲同玉は△８六歩が厳しい。７四銀は遊んでいるわけでなく、上部を押さえる重要な駒として働いている。
※「（△８七歩成からの攻めで先手は）取り方が難しい。▲８七同玉は△８六歩。６四銀が取れる展開で収拾がつきません」と渡辺。
手数 92: 「竜王は相変わらずシャープだなぁ」と豊川七段。
検討通りに進んでいく。
手数 93: 三浦は渡辺が敷いたレールに乗せられている。しかし、抵抗しようがなくなっている。
△４五角が厳しいといわれている。
手数 94: 大駒は離して打ての格言通り。時刻は２１時３５分。三浦は腕を組んで考える。
▲７七飛は△６八銀、▲６八飛も△６七銀と攻めつけられる。馬を働かせるには▲５六歩△同角▲５七馬だが、△６七角成▲同馬△６六歩と攻めが続く。
２２時を過ぎた。三浦は残り時間が３０分程度だ。三浦は一方的に攻められている。しかも金銀を持っていないので受けにくい。手段をひねり出さなければならない。
手数 95: ２２時１０分ごろ、三浦は３３分の長考の末に「大駒は近づけて受けよ」で歩を打った。
残り時間は三浦２４分、渡辺１時間５６分。
手数 96: 三浦の長考中に読んでいたようですぐに取った。
手数 97: 「将棋は頑張らないといけないんだ」と豊川七段。三浦はガッツを見せた。
