先手: 安用寺 孝功六段
後手: 畠山 成幸七段
手数 1: 安用寺孝功六段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｎｎｙｏｕｚｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 畠山成幸七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈａｔａｋｅｙａｍａ―ｎ．ｈｔｍｌ
手数 3: 安用寺の今期成績は３勝０敗（１．０００）。
通算成績は２０１勝１６４敗（０．５５１）。
手数 4: 畠山成の今期成績は２勝１敗（０．６６７）。
通算成績は４３７勝３４５敗（０．５５９）。
手数 5: 今でこそこういった角交換は珍しくなくなったが、一世代前の人からすれば奇襲めいていると言っても過言ではないだろう。
手数 7: 安用寺は四間飛車に振った。展開次第ではもう一度振り直すのだろう。また６七の歩に紐を付けることで、△４五角の筋を防いでいる意味もある。
手数 10: 終盤になって玉の逃げ道となる大事な一手。
手数 11: ただしそれは安用寺陣にとっても同じ。玉の逃げ道がお互いに開通された。
手数 15: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺７分、△畠山成３７分。
手数 20: この局面で安用寺が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲安用寺４２分、△畠山成１時間１５分。
お互い駒組みが続いている、安用寺は６九の金を左右どちらに移動させるのだろうか。右へ移動させれば囲いが堅くなるが打ち込みの隙が生じやすい、左へ移動すればその逆となる。
手数 21: 昼食休憩前とあわせて２７分の考慮で着手された。一度振った飛車をもう一度振るというのは、角交換振り飛車の常套手段の１つ。
手数 23: ６九の金はこちらへ。向かい飛車にしてから▲５八金左とするのは将来的に△７九角など打ち込まれる筋が生じるため、通常は打ち込みに強くなる▲７八金が指されている。
手数 24: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺１時間０分、△畠山成１時間２７分。
角を手放すが、△６三銀〜△７四歩などとする攻め筋が分かりやすい狙いとして残る。
手数 25: あまり見掛けない手筋だが・・・。代えて▲６八金などとすると、少々強引だが△７四歩〜△１五歩から歩を取って△７六歩のような手があるのかもしれない。それを警戒して８八の飛車に紐を付けたままにする狙いだろうか。
手数 27: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺２時間１０分、△畠山成１時間３６分。
畠山成の角のラインから飛車を逃がした。金を引いたのはこれが狙いだったのか。
手数 29: ７八にいた金を７九に引き、さらに６八へ上げた。この金の動きだけを見れば安用寺は１手損となっている。
手数 32: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺２時間３７分、△畠山成２時間１１分。
角を手放してから単なる持久戦になるのでは、畠山成としては不満な展開だろう。ここからは終盤になったときを見越して、手掛かりを残していく指し回しになるのだろう。
手数 33: いきなりの仕掛けは無いと見ているのだろう、安用寺は銀冠を目指していく。
手数 38: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺２時間３９分、△畠山成３時間３分。
この角の覗きは△３三桂の活用や、将来歩を入手したときに△２五歩▲同歩△２六歩のような筋を残している。
手数 39: 寄せるのではなく、前へ押し出していった。後に▲４六歩や▲３六歩〜▲３七桂〜▲４六歩などと捌きに使う狙いだろう。
手数 41: ▲６八飛〜▲８八飛〜▲７八飛と移動してきた飛車だが、次は▲５八飛と中央へ。飛車をブンブンと振り回していく。狙いは天王山の制圧か。
手数 43: この局面で畠山成が３９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲安用寺２時間５２分、△畠山成４時間２分。
手数 44: なんとここで端歩。どういった狙いなのだろうか。
手数 45: ５八に飛車を回してからの狙い筋、天王山を取りにいった。
手数 49: 将来△６六歩とされる展開になった時に、飛車の当たりを避けている。
手数 50: なんとまたしても端歩。△９六歩から無理矢理歩を入手して△２五歩〜△２六歩を狙うのか、はたまた手待ちなのか。
棋士室では▲９八香以下の変化を検討している。いきなり△９六歩から仕掛けるのは、▲９六同歩△２五歩▲同歩△９六香▲同香△２六歩▲同銀△同角▲２七香となって畠山成が攻め過ぎとなる。局面が進み△３五金と玉頭に駒を集める手が検討されているが難解とのこと。現局面は微差だが畠山成が指せているのでは、と言われている。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺３時間２分、△畠山成４時間１２分。
手数 54: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺３時間５０分、△畠山成４時間１９分。
手数 55: ５０分の長考で着手。ここまで両者の持ち時間は１時間程度までしか差がついていない。
手数 59: ２１時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺４時間４０分、△畠山成４時間４５分。
△２五歩や、または露骨に△８七銀などの俗手もあるようだ。ただ油断していると▲８五角成の手段が残っている。安用寺陣がつらいとの検討だ。
手数 60: 畠山成はガツンと銀を打ち込んだ。飛車さえ成り込めれば十分ということだろう。
手数 62: ここでは△８八銀不成も有力視されていた。
手数 64: 桂馬を捕獲。駒の損得がほとんどない展開が続いていたが、これで駒数の上では差がついた。
手数 69: ２２時３０頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺４時間５２分、△畠山成５時間２４分。
検討では次に△７九角成▲同飛△８八飛成▲４九飛△３五桂の筋があり、安用寺が苦しいと見られている。
手数 70: この手が着手されるならば、この先検討通り進みそうだ。
手数 73: 将来▲４四歩とした手に間接的に働き掛けており、カウンター狙いの好位置。ただし畠山成の攻めの方が速いと見られている。
手数 74: 検討陣の読み通り進んでいる。終局間近か。
手数 78: ベタリと安用寺の囲いにはりついていく。▲４六飛には△４七金とさらにベタリとするのが分かりやすい。
手数 80: この金が取れない。かといって▲３六飛などと避けると畠山成の攻めの速度が増してしまう。
手数 81: 安用寺は自陣の受けが難しい。次の▲４四歩に望みを託したか。
手数 84: ここで安用寺が駒を投じた。終局時刻は２３時７分、消費時間は▲安用寺５時間９分、△畠山成５時間３５分。勝利した畠山成は２勝０敗、敗れた安用寺は１勝１敗となった。
以下、△３九角が非常に受けづらくこれが詰めろになっている。
