先手: 南 芳一九段
後手: 青野 照市九段
手数 1: 南芳一九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｉｎａｍｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 青野照市九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｏｎｏ．ｈｔｍｌ
手数 3: 南の今期成績は３勝３敗（０．５００）。
通算成績は７３９勝５３９敗（０．５７８）。
手数 4: 青野の今期成績は２勝４敗（０．３３３）。
通算成績は７０４勝６６１敗（０．５１６）。
手数 8: 青野は居飛車にも振り飛車にも対応できる駒組みを目指している。南が居飛車をすれば相矢倉、振り飛車をすれば左美濃、と使い分けるのだろう。
手数 9: 南は左銀を中央へ。ここから居飛車は考えにくい、振り飛車を採用するのだろう。
手数 11: 南は四間飛車を採用した。青野陣は急戦にはし難い形になっている、しばらく駒組みが続きそうだ。
手数 12: ６二の銀の移動先を作っている。
手数 14: 銀が３二に上がっていることから、青野は美濃囲いに組むのが自然だ。
手数 19: 南はここで１０分の少考。一目散に穴熊へ組んでいく。青野はすでに囲いは完成しているが、対穴熊となるとさらに深く囲うことになりそうだ。
手数 20: 青野も１０分の少考。駒組みの分岐点に来ているため、今後の展開を考えて注意深く指し進めている。
手数 21: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南１９分、△青野２１分。
手数 23: 直前の▲１九玉とワンセットと見てよい銀上がり。
手数 24: 青野の囲いが進展していく。
手数 25: ひとまず穴熊完成。２枚の穴熊と４枚の左美濃なのでまだ青野玉の方が堅そうだが、南玉はこれからまだ堅く囲っていける。
手数 27: ６九の金を穴熊に参加したいところでの角道開放。あわよくば仕掛けていこうという狙いか。
手数 28: いつでも利きそうな飛車先の歩だが、青野はここで突いていった。
手数 30: 昼食休憩が近付いてきたが、ここで青野は開戦を申し出た。直前に飛車先の歩を突いたことで、もしも▲３三角成となれば南の角は７七で途中下車したことになり一手損をすることになる。
手数 31: 南はすぐにこの開戦の申し出を拒否。角交換をして早い展開になると６九の金を穴熊に引っ付けることが難しくなる、それを嫌ったようだ。
手数 32: この局面で南が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲南１時間４分、△青野５２分。
手数 33: 昼食休憩後の着手は▲５八金、穴熊をさらに堅く囲う狙いだ。
ここで青野は少考している。南がしきりに扇子をパタパタと扇いでいる様子がモニターに映っている。
手数 36: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南１時間８分、△青野１時間２０分。
手数 37: ４５分の長考だった。囲い合いもそろそろ飽和状態になりそうだ、そろそろ仕掛けが始まりそうな頃合いか。
手数 38: ３５分の考慮で指されたのは仕掛けの一手。
手数 41: 仕掛けが始まってからここまでノータイムで進められた。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南１時間５３分、△青野１時間５５分。
手数 43: １時間近くの長考がなされている。仕掛けはもう始まっているので、応手を誤ると一気に形勢を損なうことになる。
手数 45: たっぷりと時間を掛けていたのはこの手の変化を読んでいたからのようだ。南の理想としては７一に放った角を▲８二角成〜▲８一馬〜▲６三馬と好位置に着陸させることだろう。そうなれば穴熊が光る展開となる。
手数 46: なるべく飛車が追われないように逃げる。△８四飛なら▲６二角成、△８五飛なら▲７七桂がある。
手数 49: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南３時間２分、△青野２時間１８分。
手数 51: 飛車の取り合いとなって、ここから終盤戦突入といったところだろう。
手数 52: 青野は６六の銀をはぎ取りにいった。露骨な手ではあるが受けるの難しい。たとえば▲７七銀と引くと、△８九とでまた銀取りにするぐらいの手でも困る。
手数 53: 銀取りに構わず飛車を投下。飛車と馬の連携で高美濃を崩す狙いだ。
手数 54: 飛車が７段目から逸れたことで、△４六歩からの攻めの迫力は半減している。
手数 55: この攻め合いは南の方が速度勝ちしているのでは、という棋士室の検討。
手数 56: 着手した後もう一度力強く、確かめるように駒を打ちつけた。
手数 57: この局面で青野が２８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲南３時間１８分、△青野３時間３９分。
棋士室の検討では、やはり穴熊が遠く、南が良いとの見解だ。単純に▲６三と〜▲５二とが速い。青野としては△６六角〜△４九銀と掛けていくような攻め筋があるが、青野陣は銀を渡すと寄ってしまう形のため指しにくい。
手数 60: 銀を引き締めて横からの攻めに強くした。
手数 61: 「と金の遅早」という格言があるが、８三からの長旅のはずがもうここまで来た。
手数 62: 攻めては３九の金をにらみ、受けては遠く自玉に利かしている。言わば攻防の角だ。
手数 63: ついにと金が金か銀と交換することに。南から見て桂と銀の交換という駒割りだったので、瞬間は丸々桂得となる算段だ。
手数 66: 青野は粘り強く自陣に銀を投入した。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南３時間３０分、△青野４時間１５分。
手数 67: 後に▲２六香と玉頭に狙いをつけることができそうだ。
手数 68: 後に△９九角成としておけば、角ではなく馬を自陣に利かせることができる。
手数 70: ▲１五桂と打たれるのを嫌った。また、△１三玉の逃げ道にもなっている。
手数 71: いきなり喰いついた。ここで角を渡しても青野の持ち駒は角と桂馬と歩、受けには適さないため攻めきれると見たのだろう。
手数 73: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南４時間２３分、△青野４時間２６分。
手数 76: 受けに適さない自陣角を、受けに使いやすい金と交換した。
手数 78: ２１時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲南４時間２８分、△青野４時間４９分。
手数 79: 青野陣に金が投入されてもなお、南は激しく喰い掛かった。△同銀でも△同金でも▲２三香成がある。
手数 82: 玉ではなく金で取った。
手数 84: 検討は▲３一角△１二玉▲５五桂。そこで△４二金▲同角成と馬を作る展開は青野玉が捕まってしまうが、他の手も難しい。
手数 87: ▲５五桂ではなく、さらに露骨に寄せにいった。やはり４二の竜は取りたくない。
手数 89: 南陣は穴熊。４二の馬がしつこく、解けない。
ここで青野が駒を投じた。終局時刻は２２時２０分、消費時間は▲南４時間５８分、△青野５時間５分。勝利した南は２勝０敗、敗れた青野は０勝２敗となった。
