先手: 渡辺 明竜王
後手: 丸山 忠久九段
手数 1: 【渡辺　明（わたなべ・あきら）竜王】
棋士番号２３５。１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。１９９４年に奨励会入会（６級）。２０００年４月１日、四段。２００４年１２月、森内俊之竜王（当時）を４−３で破り竜王を奪取。２００５年１１月３０日、九段。２００８年、竜王５連覇により永世竜王の資格を得る。現在８連覇中。棋戦優勝は４回。
手数 2: 【丸山忠久（まるやま・ただひさ）九段】
棋士番号１９４。１９７０年９月５日生まれ、千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９８５年１月に奨励会入会（６級）。１９９０年４月１日、四段。２０００年、佐藤康光名人（当時）を４−３で破り初の名人位に就く。同年６月２８日、九段。獲得タイトルは名人２期を含む３期。棋戦優勝は１２回。
手数 3: 角換わり、横歩取り模様の立ち上がり。
手数 4: 後手から角交換。丸山得意の一手損角換わりだ。
手数 5: 二人の順位戦での対局はこれが２度目。前回の対局は前期の最終９回戦で、丸山が十八番の先手角換わりで渡辺を破った。

【第６９期順位戦Ａ級　▲丸山忠久九段−△渡辺明竜王】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０３／０２／Ａ１／５１００．ｈｔｍｌ
手数 6: 前期のＡ級「ラス前」が行われたのは昨年の２月２日。そのときは将棋会館隣の鳩森神社に梅の花がほころんでいた。今年はつぼみのまま。厳しい寒さの影響だろう。東京では１月下旬に雪が積もったばかりで、道路の上には氷になって残っているところもある。
手数 7: 渡辺の今年度成績は３５勝９敗（０．７９６）。
対局数４４はランキング３位タイ。勝数、勝率は２位。
通算成績は３９８勝１８４敗（０．６８４）。
前期順位戦の成績は６勝３敗。今期は順位２位。
手数 8: 丸山の今年度成績は１９勝２１敗（０．４７５）。
通算成績は７２１勝３８４敗（０．６５３）。
前期順位戦の成績は４勝５敗。今期は順位６位。
手数 9: 銀の活用を目指す。一手損角換わりの流行から通常の角換わりは「ゼロ手損」と呼ばれることもあるが、そのゼロ手損では棒銀や早繰り銀はほとんど指されない。後手の対策が優秀なためだ。しかし一手損の世界では後手の手が遅れているため、景色が一変した。棒銀や早繰り銀が復活したのである。特に最近は早繰り銀の進化が著しく、新しい手がどんどん出てきている。
手数 10: 後手は腰掛け銀を目指す。受けと攻め、どちらにも対応できるバランスのよい構えだ。
手数 11: 本局の観戦記は、毎日新聞では甘竹潤二さん、朝日新聞では後藤元気さんが担当する。
手数 12: ここで▲２四歩△同歩▲同飛は△１五角が王手飛車で先手大失敗。大丈夫とわかっていても、飛車先を受けないと少しだけドキッとしてしまう。
手数 13: 積極的な動き。この銀が２筋に出れば棒銀に、４筋に出れば早繰り銀になる。どちらも攻め重視の形だ。
手数 14: 後手は左金の動きを保留できているのが大きな特徴で、これが４手目に角交換した意味だ。後でごく普通に△３二金と上がってもいいし、先手の急攻を△４二飛で受け止める場合には、振り飛車のように△５二金左と上がる含みもある。
手数 15: 玉を囲う。何気ない手のようで、実は先手にある狙いが生じている。たとえばここで△９四歩と突くと、▲３五歩△同歩▲４五角で早くも先手が「一本」の形。無難な手は△３二金だが、金を上がりたくなければ△５四銀もある。
手数 16: 後手は銀だけが足早にニョキニョキと動いて位置を定めた。▲４六銀〜▲３五歩に△４四歩〜△４三銀を用意して、３筋を受けるための動きだ。
手数 19: 対振り飛車で用いられる、舟囲いのような形になった。最近増えている指し方だ。相居飛車では先に▲７八金と上がるのが普通だが、あえて金の動きを保留することで、横からの攻めに備えている意味がある。これは後手の飛車先が伸びていないことと関係が深い。玉頭の脅威が薄いため、金上がりの優先度がそれほど高くないのだ。
手数 21: 「歩越し銀には歩で対抗」の一着。「角交換には５筋を突くな」という格言もあるが、この場合は▲４六銀で５筋と３筋の両方をにらむつもりだろう。早繰り銀は飛車のコビンを攻められやすく、角のラインを緩和するために▲５六歩と突くことが多い。
手数 22: 「早いねえ」。関係者が思わず口に出す。開始から３０分ほどでこの局面になった。今日は対局室と同じ階の飛燕・銀沙が控え室にあてられているが、まだ人の数はまばらだ。夕方が近づくにつれ、にぎやかになってくることだろう。
手数 23: 渡辺は早繰り銀を選択。昨年の竜王戦第３局、第５局と似た形だ。第１局も丸山の一手損角換わりだったが、そのとき渡辺は棒銀を選んでいた。
手数 24: 早々に銀を引いて守りを固める。銀が二枚横に並んだ形は守備力が高く、先手もそう簡単に手は出せない。
手数 25: 先制のジャブ。△同歩なら▲同銀と銀が進めて成功だが、このまま放置されると先手もさらに押し込むのは難しい。そこで次は▲３四歩△同銀右▲３六歩とし、争点を作る。少しずつ前進する狙いだ。
手数 26: バランスをとる金上がり。これは新趣向だ。飛車の横利きを通し、争点になる筋で受けに使うつもりかもしれない。

１１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲渡辺２５分、△丸山１７分。この局面で渡辺が手を止めて少考している。

※感想戦※
先手の狙いを消すための金上がりだったが、それは「すべての手段を封じる義務」が後手に生じることと等しい。一点でもほころびが生じれば先手がおもしろい展開になるため、構想として疑問だったようだ。
手数 27: 囲いは簡素に済ませる。通常の矢倉と比べると致命的に８筋が薄いが、盤上を見れば後手の飛車先は伸びていない。８筋はあまり心配しなくていいわけだ。手を攻めに回す先手の工夫で、先に書いた竜王戦でも登場した。二人にとっては見慣れた形だろう。

１１時１０分頃、渡辺が控え室へひょこっと顔を出した。まだ午前中ということもあって、部屋には少数の関係者がいるだけ。きょろきょろと辺りを見回して、すぐに対局室へ戻っていった。
手数 28: すばやい桂の活用。６筋に上がった金が７三の地点をケアしていることで、心おきなく跳ねることができる。ただ、桂が単騎で攻め込んでもなかなかうまくいかないもの。反撃筋の用意と見るのが妥当だろう。
手数 30: 端歩は心の余裕、という。１手の価値が重くなった現代将棋では端歩ひとつを突くにも神経を使うが、丸山の心情はどうなのだろう。時刻は１１時３５分。丸山はぼんやりと外を眺めていた。
手数 31: 玉を固める。着手後に渡辺が席を立った。丸山が大きく伸びをする。自然な活用とはいえ、△３九角から馬を作る筋が見えるだけにぎょっとする手だ。渡辺は角打ちは怖くないと見ている。
△３九角には▲３八飛△８四角成▲３四歩△同銀右▲３五銀△同銀▲同飛が進行の一例。銀がさばければひとまずは先手満足といえる。
手数 32: 飛車の方向へ玉を囲う。右玉（みぎぎょく）だ。将棋は「玉飛接近すべからず」がセオリーだが、それに反した駒組みのため特別な名前がついている。３筋方面はすでに火の手が上がっており、近い将来戦場になる。それならあらかじめ戦場から遠ざかっておこう、ということだ。反面、飛車に近づくことで「攻めたときの反動」と「玉を攻められるリスク」が大きくなり、自分から動くには適さない。一般的には相手の反動を利用するカウンター狙いの作戦と言われている。
気になるのは後手玉の薄さ。金銀二枚の囲いでもかなり薄い部類に入る右玉だが、本局は守り駒が金一枚。吹けば飛ぶような囲いといってもいいだろう。後手は空中分解しないように最大限の慎重さが求められる。

１２時１０分、この局面で渡辺が８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺１時間８分、△丸山４２分。
手数 33: 対局が再開してほどなく、渡辺の手が盤上に伸びた。右玉の急所は玉頭である６筋。中盤でここを狙う手は非常に厳しい攻めになる。この瞬間に７七の銀を動かして△３九角〜△６六角成という筋があるが、渡辺は大丈夫と見ているのだろう。たとえばここで△８五桂なら▲８八銀△３九角▲３八飛△６六角成▲６七金右△６五馬▲８六歩。これは「桂の高飛び歩の餌食」だ。
この後、先手は▲６七金右〜▲５五歩と位を張る構想が有力。薄い後手玉には位のプレッシャーが大きく響く。
手数 34: 陣形を整備。丸山は後手番なので、自分から動きを求める必要はない。しかし、先手の攻めに対して反撃できる形、そして多少の攻め合いに耐えうる形を築くことは要求される。
手数 35: 上部に手厚く。右玉に対しては、素直に飛車方面だけで突破を図るよりも、上から直接たたく方が効果が高い。玉頭を厚くしておくに越したことはない。
手数 36: 右玉定番の引き飛車。先手の玉頭をにらみつつ角の打ち込みを消して、攻防に働く好位置だ。ただ、玉と一緒に攻められる展開になると困る。そうならないようにうまく指し進めなければならない。
手数 37: 矢倉への組み換えを目指す。金の動きで手損になるが、後手陣は堅くならないので、先手だけ「堅さ」というはっきりとしたアドバンテージを得ることができそうだ。
手数 39: 矢倉が完成した。７八玉型よりも堅さでまさるが、反面△６九角のスキが生じているのはデメリットだ。ただやることは一点、攻めていくだけなので方針はわかりやすそう。さて、後手はどう指すか。（１）△８五歩は先手玉へのプレッシャーが強まるが、△８五桂が消えるので一長一短。（２）△５四歩は位を取らせない手だが、自陣のスキも増える。無難にいくなら（３）△７二玉だろうか。

１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲渡辺１時間１９分、△丸山１時間２２分。１４時１５分頃、村山慈明五段が控え室に顔をのぞかせた。村山五段は夜からの大盤解説会で解説を担当する。早いですね、と声をかけると「どうせヒマなので」と笑い、しばらくして出ていった。１４時２５分頃、飯島栄治七段が訪問。机の上に『将棋世界』３月号があるのを見て、「見ていいすか」と手を伸ばした。飯島七段は記事を連載中で、横歩取り裏定跡を紹介している。１４時５５分、丸山はまだ指さない。渡辺が着手してからおよそ１時間が経過している。
手数 40: １５時頃、１時間４分使っての着手。３４手目の△５二金にも３８分使っていて、丸山の慎重さがうかがえる。
手数 41: 伸び伸びと位を張る。先手が歩を持てば、▲５六角が後手の桂頭を狙って強力な砲台になる。これは右玉に対する必殺の筋だ。
手数 42: ゆっくりできなくなった後手の反発。▲同銀は△３五歩で３筋の歩を取る。ただ、これで局面が収まるわけではなく、以下先手が（１）▲３四歩△同銀右▲同銀△同銀と強攻すれば大決戦になる。しかしその順は後手も角銀を手持ちにして反撃筋が多く、先手も選びにくいかもしれない。そこで▲４五同銀△３五歩に（２）▲５六銀と引いておく手もありそうだ。このほか、（３）▲１八角も右玉に対する急所の一手になる。
手数 45: すっと銀を引く。手順に好所に銀を運ぶことができた。３筋を攻めるよりも、後手の玉頭に利かせた方が効率がいいという見方もある。後手は相変わらず、先手の狙いを消す方針で指し手を選ぶことになりそうだ。そのためには先手の狙い筋を把握しておく必要がある。この局面で見えるのは、▲２四歩△同歩▲２二歩△同銀▲２四飛という飛車先交換。これはすぐに決め手になるわけではないが、確実にポイントを稼ぐ順だ。
手数 46: 堂々と飛車先を伸ばす。

１５時５０分、藤井猛九段が控え室に。藤井九段は大盤解説を担当する。机の上に『将棋世界』の付録を見つけると、品定めを始めた。
手数 47: 右玉の急所を射抜く角。いわゆる「遠見の角」で、このような筋違い角には名角が多い。これで６三の金が角ににらまれて動けなくなっており、次に７筋、６筋を攻める手が恐ろしく厳しくなる。たとえば、次に▲７五歩△同歩▲７四歩。また、▲６五歩△同桂▲同銀△同歩▲６四歩。どちらも狙いが実現すれば、大きく形勢が傾く。

現局面までの消費時間は▲渡辺２時間２分、△丸山２時間４０分。１６時２５分、丸山は大きくせき込みながら対局室を後にしていた。控え室では本局の検討が行われている。この局面を前に「見たことない厳しさですね」と検討陣。ひとまず△６二玉で角のラインを避ける手が調べられているが、後手にとって状況は芳しくないようだ。
手数 48: 駒を力強く中央へ。受け一方ではまずいと見た、反撃含みの手だ。▲６五歩や▲７五歩には△５四歩で角筋を止める用意がある。
手数 49: いよいよ鉄槌が振り下ろされた。後手、この攻めを受け止められるか。
手数 50: スーッと、先手陣に引っ張られるように歩が前に出る。よろめいたようにも見える動きだった。着手後の丸山は背を丸め、額に手をやるとふるふると首を振った。▲５四同歩なら△５五歩で銀を取る狙いがあるが、放置されると次に△５五歩とはできないのが、後手のジレンマ。この歩は角のラインを止める大切な歩だからだ。

現局面までの消費時間は▲渡辺２時間１９分、△丸山３時間２１分。１７時、控え室では藤井九段、村山五段が本局を検討中。ここで▲５四同歩にすぐ（１）△５五歩は▲４五銀で受けきれない。そこで（２）△３六角と体当たりで角筋を止める手が検討されている。これに▲１六角と逃げるなら△５五歩▲３七歩△５四角で後手よし。ということは、▲５四同歩△３六角と進めば後手は目障りな角を除去できそう。先手ペースながら、まだひと山もふた山もありそうな雰囲気だ。

※感想戦※
「ここで▲５四同歩は△３六角で受かってしまうんですよ。だから５筋は保留して７筋を押さえました」（渡辺）
手数 51: １７時２８分、渡辺の手が動いた。
手数 54: どんどん金を上に呼んでいく。
手数 55: ここで金にストップをかける。渡辺の狙いは後手の玉形を乱すことにあった。金を動かしたことで、後手からの△５五歩が不可能になっている。
手数 57: 飛車の陰から歩の突き捨て。△同歩ならのちにスムーズに▲２四飛と走れるようになり、先手の得になる。「もしかすると、一気に決めるつもりなのかなあ」と言うのは勝又清和六段。ここから△２四同歩に▲５四歩△６三金▲５三歩成△同銀▲６三角成△同玉▲２四飛と、一気に決めにいく順も相当に有力なようだ。飛車を走った局面は先手玉に嫌味がなく、後手玉は形が悪すぎて粘り方がとても難しい。「▲７五歩〜▲７六歩は、決めにいくつもりの準備かもしれませんね」

※感想戦※
ここで△同歩なら▲５四歩の取り込みが利く。以下△３六角にも▲同角△同歩▲２四飛で先手がさばけている。
手数 58: 角の利きを止める。大駒を近づける意図があるのだろう、▲同角なら△３一飛▲３七歩△３六飛▲同歩△５五歩という反撃の用意がある。「しかしこれは成るよねえ」と勝又六段。▲２三歩成には△３七角！も検討されているが、以下▲同桂△同歩成に、（１）▲５四角△同銀▲２四飛、（２）▲１六角△２八と▲４三角成△同金▲５二角が一例で、これは後手無理筋のようだ。
手数 60: 丸山、端を攻めて勝負に出た。検討陣は「先手は自然な攻めを一直線に目指していますね。後手はそれが来る前に仕掛けている感じです」と話す。つまり、後手は素直に対応してはまずいと見ているようだ。ここから▲９五同歩△９七歩▲同香△９六歩▲同香と香をつり上げておけば、どこかで△８四桂と打ってアヤが出てくる。

１８時１０分、この局面で渡辺が１５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲渡辺３時間６分、△丸山３時間４０分。「きょうはどこか食べれるとこあるんですか？」と話しているのは鈴木八段。大盤解説会で多くのファンが千駄ヶ谷に詰めかけているため、食事処はどこもいっぱいなのでは、という意味だ。夕食休憩に入っても、渡辺はしばらく盤の前から離れなかった。１９時、対局再開。丸山の姿はなく、渡辺がひとり、半分開いた扇子を口元に当てて盤面を見ている。
手数 61: １９時７分、渡辺が着手。自然な対応だ。後手の狙いは本格的な侵攻ではなく、先手陣に小さなキズを与えて消耗させること。たとえば△９七歩▲同香で香をつり上げたり、△８六歩と突き捨てて形を乱したり。攻めつぶそうと息巻くのは、弱い陣形の自玉に強烈な反動が返ってくる。無理はできない。

野月浩貴七段の形勢判断は先手よし。大阪の菅井竜也五段の評価も先手よしで一致している。１９時２０分、丸山は正座になり、両ひざの上にそれぞれの手をちょこんと置いている。ぼんやりと何度か天井を見上げる。
手数 62: 継ぎ盤では▲９七同香△８六歩▲同銀△８五桂▲３六角が並べられ、後手が困ってそう、との見解が出ている。後手は香を取って△２六香が実現すればうまいが、平凡に▲３六角と指されて指し手が難しいようだ。「反動だけでやられそう」というつぶやきも聞こえた。

※感想戦※
△９八歩のたたきではない（＝歩を節約された）ので、「取りにくかった」と渡辺。「△９一飛と回られたときに▲９六歩△同香▲９七桂で受ければ大丈夫かと」（渡辺）
手数 63: ９筋を放置して。垂らしはぬるいでしょう、と主張しているかのようだ。この手を見た丸山が額を押さえた。天井を見上げる。眉根が寄り、険しい表情。全身から苦悶がにじんでいるようにも見える。
手数 64: アヤをつけた端へ攻め込む。△９八歩成▲同香△同香成▲同玉△２六香の狙いだ。
手数 65: 引きつけてからかわす。次に▲５三歩成が無条件で入ればゲームセット。角の利きから玉を逃しても、後ろにいる飛車が取られてしまう。後手はラインをブロックするか、角に当てるしかない。とすれば、手段は△６三金（角）、△３五銀（歩）と限られてくる。検討では一例として△３五銀以下、▲４五角△４四歩▲５三歩成△４五歩▲３三と△２七歩▲３八飛△９一飛▲４三と右△９八歩成▲７九玉△３七歩▲同飛△４八角▲５二と右△３七角成▲同桂△４九飛▲６九金が並べられていた。結論は「先手しのげてそう」。左に挙げた順は先手としてはかなり危険な順だが、それでも先手が余せている可能性が高い。
手数 66: ２０時頃の局面。現局面までの消費時間は▲渡辺３時間１３分、△丸山４時間３０分。
手数 67: 控え室ではここで△２七歩が検討されている。▲２七同角なら△９八歩成から香を取って△２六香、▲２七同飛なら△３六角が狙いになる。ただ、「どちらを選んでも先手指せそう」が検討陣の見解。依然として後手が苦しいようだ。
手数 68: 焦点のたたき。飛車と角、どちらでとっても片方の利きが消える。
手数 70: 自玉への角の利きをブロック。△５五歩が狙いになっているが、ここで▲２四飛のときにどうするか再び悩ましい。後手は角を持たれると▲９二角のキズもある。
手数 72: ごく平凡な銀取り。先手は銀を取らせる間に後手玉の寄せを考えたいところ。先手陣は銀を一枚取られても矢倉の金銀三枚が残っている。控え室では、ここから▲３二と△５六歩▲３六角△同歩▲２一飛成△同飛▲同とが検討されている。▲３二と〜▲２一飛成は「やりにくい」と第一感に反する手ながら、飛車交換後の▲９二飛が猛烈に厳しく、有力なようだ。

２１時過ぎ、丸山が席を立つ。すると渡辺が盤の中央辺りに手を伸ばした。かと思うと、「おっ」という感じで引っ込める。その手は自分の頭へ。手を伸ばした場所から推測して、▲５三歩成を着手しようとしたのだろうか。△同銀なら▲５五銀で銀が助かり、△同金なら玉の脇腹が無防備になる。
手数 77: ２１時１７分の局面。検討通りに進んでいる。現局面までの消費時間は▲渡辺４時間９分、△丸山４時間４６分。
手数 78: 丸山、少考して端の貯金を下ろした。これも検討に上がっていた変化で、▲同香△同香成▲同玉△９一香▲９二歩△同香▲９七歩が一例として並べられていた。
手数 82: 端の制空権を確保する香打ち。後手は飛車交換後の▲９二飛が痛打になるため、あらかじめその筋を消した。
手数 84: 貴重な歩を入手。先手は攻めを重視するならもう一度▲９三歩とたたきたいが、その瞬間は後手にも△９七歩が生じる。つまり後手にとっては、手抜いて別の手段を探すチャンスになるともいえる。
局面を見ると先手は駒得のうえ、玉も堅い。悪い理屈はないはずだが、決定打を挙げろと言われると難しい。鈴木大介八段は２１時前の時点で「先手がいいと言っているけど、難しい可能性はないんですかね」と話していた。もしかするとその言葉通り、形勢は互角に近いのかもしれない。２１時４０分、渡辺は背筋を伸ばしてあごを引き、きゅっと唇を結んで盤面を見下ろしている。少なくとも容易な局面を前にしている表情には見えない。
手数 85: 手堅く受ける。後手に渡す歩を最小限に押さえ、自陣の安定を優先した。
手数 87: 実際の形勢はどうなっているのだろう？　隣にいた戸辺誠六段に尋ねると、「次の▲９一飛が厳しいです。ちょっと受けが見当たらないですね」という答えが返ってきた。▲９一飛に△８一銀は▲８三角で寄り筋に入るため、受けはほとんどない。したがってここでは△２八飛が予想されている。金、と金の両取りだ。これに（１）▲６八香など、駒を打って受ければ△２一飛成。と金を払いつつ▲９一飛を消して粘りに入る。（２）▲６八金引は「これで勝ちなら話は早い」という手で、以下△５七歩成に▲９一飛で最短の一手勝ちを目指す。
戸辺六段の検討を聞いていると、阿部健治郎五段が現れて検討に加わった。二人の形勢判断は先手優勢で一致しているようだ。ここで（３）▲３八歩が二人の予想。△同飛成に▲７九香と受ければ、△２一飛成と粘られる手も、△５七歩成の筋も両方消せている。
手数 89: 駒を使わず受ける。これで△５七歩成に受けがなくなった。ということは、▲９一飛で攻め合うしかない。ただ、この▲９一飛が猛烈に厳しく、「先手一手勝ち」と予想されている。
手数 91: 渡辺の指がしなった。△６八とには▲８一角があり、後手玉は寄り筋に入る。
