先手: 高橋 道雄九段
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 両対局者、９時５０分前には対局室へ入室。対局開始前、記録係の駒磨きの準備が遅れ、高橋が記録係に対し、「もう少し早くから準備しておきなさい」と注意を促す場面があった。
このような注意は、将来のプロを目指す奨励会員への厳しい愛情の表れでもある。
手数 2: 先手高橋、後手郷田の過去１２局の対戦では全局、高橋の▲７六歩に対して、後手郷田の初手は△８四歩のオープニングだった。両者の対戦に新たな歴史が刻まれそうだ。
手数 3: 両者の順位戦の対戦成績は３勝３敗と全くの五分。郷田が３連勝の後、高橋が３連勝と盛り返している。
このデータは、近年のＡ級順位戦における高橋の充実ぶりを表しているといえよう。
手数 4: ここで高橋の手が１０分ほど手が止まっている。▲２五歩なら横歩取りが濃厚な出だし。ただし、近年の高橋は横歩取りでは後手番専門で持つケースがほとんどで、▲２五歩と突けば自分の得意戦法を敵に回す形となる。
▲６六歩ならば矢倉が予想される。１局ではあるが、通常の矢倉よりも先に▲２六歩を決めている分、戦法の選択余地は少なくなってしまう。
手数 5: 高橋道雄（たかはし・みちお）九段は１９６０年４月２３日生まれの５１歳。東京都出身、故・佐瀬勇次名誉九段門下。８０年６月、２０歳で四段昇段。８３年、第２４期王位戦で初タイトルの王位を獲得。９０年九段。タイトル獲得は十段１、王位３、棋王の計５期。棋戦優勝は３回。Ａ級は２年連続１１期目。
居飛車党で先手番では矢倉、後手番では横歩取り△８五飛を十八番としている。その研究量と精度の高さはプロ棋界でも随一。
手数 6: 郷田真隆（ごうだ・まさたか）九段は１９７１年３月１７日生まれの４０歳。東京都練馬区出身、故・大友昇九段門下。１９９０年４月、１９歳で四段昇段。９２年に第３３期王位戦で初タイトルを獲得。タイトル獲得は棋聖２、王位１の計３期。棋戦優勝は６回。Ａ級は８期目。
郷田は自分の信念を貫く、本筋追求型の棋士。▲７六歩に対しては△８四歩と突くことがほとんどだったが、新たな境地を開こうとしているのかもしれない。
手数 7: 高橋の今期成績は２勝３敗。（０．４００）
通算成績は７６１勝５５２敗。（０．５８０）
手数 8: 郷田の今期成績は５勝６敗。（０．４５５）
通算成績は６８８勝３８７敗。（０．６４０）
郷田は６月１日から７月３日までの公式戦で４連敗と苦しんだが、ここの所は２連勝と持ち直してきている。
手数 9: 高橋の初戦、▲久保利明二冠戦は高橋以外には指しこなせないような銀のドリブルで快勝。
二冠で粘り強さに定評のある久保に粘る余地を与えず、初戦から存在感を示した。
手数 10: 郷田の初戦、▲渡辺明竜王戦は郷田にとって不本意な内容となってしまった。
先手番ながら、前例をなぞる形での千日手。指し直し局の後手番では、定跡で先手勝ちの結論が出ている形に飛び込み、変化できないまま終局。
予定外の千日手で、作戦と気持ちの整理が難しかったのかもしれない。
後手番で２手目△３四歩を採用した本局は、入念に横歩取り周辺の変化が調べられているに違いない。
手数 12: 昔は△２三歩▲３四飛△８八角成▲同銀△２五角といった作戦も指されていたが、現在では△８六歩が大半となっている。
手数 14: ▲３四飛なら横歩取り戦法となる。現在では少数派だが、▲２六飛や▲２八飛も、もちろん先手番の作戦として有力。
手数 15: 高橋は１５分ほど考えて飛車を引いた。常識とされる▲３四飛を指さなかったのは、現時点で高橋が横歩取り△８五飛戦法は後手指せると考えていることの証明でもある。
高橋は過去３局▲２八飛を経験しており、２勝１敗。最後に指したのが平成１２年度の対局なので、実に１０年ぶり以上の採用となる。
プロ棋界全体では６１局指され、先手の３３勝２８敗。（０．５４０）△７六飛と△２三歩が半々の割合で指されているが、最近では前者の実戦例が多いようだ。△７六飛ならば乱戦含み、△２三歩は比較的妥協した手で、▲８七歩でじっくりした展開が多い。
１１時の局面。ここまでの消費時間は▲高橋３２分、△郷田７分。
郷田は３０分以上考えている。横歩取りを想定していたとすれば、▲２八飛には意表を突かれたかもしれない。
手数 16: 郷田は１時間３分の長考で横歩を取った。序盤から妥協を許さない郷田らしい一着。もっとも、先手番が横歩を取らせるように誘導した形ともいえる。
手数 17: ▲２二角成△同銀▲７七金△７四飛▲８八飛といった実戦例もあったが、高橋は７七へ角を滑らした。飛車の位置が２四ならば、横歩取り△３三角戦法の基本形となる。
手数 18: 飛車筋が通ったままでは後手も強くは戦えない。後手は歩得でもあり、いったんは打っておきたい所。
手数 20: ▲２八飛がやや珍しい形だが、先後を入れ替えたような将棋となった。恐るべき、高橋の横歩取り△３三角戦法への信頼。
過去の実戦例は８局で４勝４敗。高橋は平成１２年の中村修九段との対局で同一局面を経験しており、勝利を収めている。
１２時を過ぎ、両対局者がモニター上から姿を消した。この局面で高橋が１３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲高橋５１分、△郷田１時間１０分。昼食の注文は、高橋が冷やしきつねそば、郷田が冷やし中華。対局は１３時から再開される。
手数 21: 高橋は再開と同時に▲６九玉を着手。この後▲５九金、▲４八銀と進めば、「中原囲い」の完成となる。
手数 22: 郷田も呼応するようにノータイム。中住まいも、横歩取りでは最もポピュラーな囲いだ。
手数 24: 手元のデータベース上で、前例は△６二銀が５局、△７四飛と△３三角が１局づつで△７七角成は郷田新手。
対しては先手を取れる▲同銀、もしくは空中戦らしい▲同桂、どちらも考えられそうだ。
手数 25: 高橋は短考で▲同桂。▲同銀は△７四飛と引かれ、次に△８四飛とされるともう一度受ける必要性が生じる。
手数 26: 場合によっては▲６六角で飛車が危なくなる可能性がある。まずは２筋を手厚く守る。
現局面は先後を入れ替えて後手の飛車が７四にあれば実戦例のある形へ合流する。その形では、▲５六歩〜▲５五歩といった構想がよく指されているが、現在は郷田の飛車が中段でにらみを利かせている。ありそうでない形となっている。
１４時の局面。ここまでの消費時間は▲高橋５４分、△郷田１時間２３分。
手数 27: 飛車が利いてる筋だけに、なかなか候補手に入らない。この戦法に精通している高橋ならではの一着といえる。次に▲３七桂となれば二枚桂と手持ち角で迫力十分。
△同飛ならば▲４六角で飛車の捕獲を狙うのが一例。
手数 28: ２５分。飛車の態度は決めず、自陣の整備を優先させる。
手数 29: 高橋は銀を前線に繰り出していく。▲３七銀は横歩取りというより、相掛かりに近い感覚だろうか。
手数 30: １５時の局面。ここまでの消費時間は▲高橋１時間５８分、△郷田１時間５６分。
記者が棋譜のコピーを取りに対局室へ入ると、私服姿の上野裕和五段が対局室で棋譜を確認していた。

▲３七銀と上がった手を継承するならば、▲４六銀が自然な活用だろうか。後手は△８四飛から７筋の歩を伸ばして、桂頭を狙って行く筋が考えられる。
手数 32: この先郷田は△７四歩から△７五歩と伸ばしていきたいが、高橋からはいつでも▲８五歩の切り札がある。
先手は４九金の動かし方が一つのポイント。▲５九金ならば横には強いが上部にもろい。▲５八金は上部に厚いが、飛車の王手が飛んできやすい。しばらくは不動のまま戦う順もあるかもしれない。
手数 33: 高橋は直ちに飛車の頭に歩を叩いて打診した。下に行けば横利きが逸れるので、いきなりの▲３五歩も考えられる。横に逃げるのは飛車の空間が確保できるかどうか。郷田からすると、実に悩ましい歩だ。
手数 34: 郷田はさして時間をかけずに飛車を引いた。この後郷田は△７四歩から△７五歩、△７三桂など指したい順が多い。逆に高橋は後手の攻めの陣形が整う前に戦いを起こしたい。
手数 35: １５時４０分過ぎ、中継室を訪れた上野五段は▲５六歩を見て浮かばない構想と感嘆。▲３五歩△７四歩▲３四歩△７五歩といった展開も予想されていた。
ここからの一例は△７四歩▲５五歩△７五歩▲３七桂と跳ねて二枚桂で５筋の殺到を狙う。△７五歩では▲６五桂を防いで△７三桂も考えられる。
「ここは棋士によって見解が分かれる局面だと思いますが、私は先手を持って指してみたいですね」（上野五段）
１６時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲高橋２時間３７分、△郷田２時間３分。
手数 36: １６時３０分、４５分使って郷田の指が伸びた先は７四の地点ではなく、△６四歩。▲６五桂を防いだ守りの一手で、次に△６三銀となれば好形となる。△７四歩は攻めの手だが、やはり中央から攻めたてられて危険と見たか。
手数 39: すぐに▲５八飛は△２七角と打たれてしまうので、じっと力を蓄える。
手数 40: 郷田は慎重に考えて壁銀の活用を図る。ただし、何かの時に▲４五桂で当たってくる可能性もある。
１７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲高橋２時間４１分、△郷田３時間８分。
手数 41: 高橋はこのタイミングで金を上がった。△３九角▲２六飛△７五角成はひと目で映るが、先手もそこで▲３五歩と突くなど、手に乗って攻め合いができそうだ。
手数 42: 次に△７五歩と突かれると、▲８七銀にも△８六歩▲同銀△７六歩があり、桂頭が受けづらい。受けが難しいとなれば、▲３五歩や▲５四歩といった攻め合いも考えられる。
手数 43: 間接的に７六の地点まで見ている。依然として△７五歩は受けにくそうに見えるが、何か返し技を用意しているのだろうか。
▲２六飛を見た郷田は前傾姿勢で２０分以上考えている。高橋の方は、朝からどっしりと構えて変化があまりない。
手数 44: 時刻はちょうど１８時。郷田は遊んでいた桂の活用を優先させた。
この手を見届けた高橋は、手元のカバンにハンカチなどの小道具を整理すると、対局室を出ていった。１０分では着手できないということで、このまま休憩に入るようだ。郷田は休憩時間ギリギリまで考えていた。
高橋が１０分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高橋３時間９分、△郷田３時間４９分。夕食の注文は高橋がカレーライス、郷田がなべ焼きうどん。対局は１９時から再開される。
１８時４０分、高橋が対局室へ。しばらく棋譜用紙を確認した後、盤前で考慮している。１８時４５分、郷田も対局室へ。
手数 45: 再開直後、高橋はいよいよ仕掛けていった。この仕掛けは△７三桂と指した郷田も待ち受けるところである。
手数 46: 郷田はノータイムで△同歩と応じる。
手数 48: 筋は▲２四歩だが、△３五歩▲２三歩成に△２五歩や△１五角といった反撃が目に映る。また、銀交換に成功したとしても、先手陣へのカウンターが厳しいかもしれない。
一歩交換に満足して▲４六銀も考えられる。
高橋は１０分以上考えている。ここでアクセルを踏んで攻めに出た場合、もう後戻りはできない可能性が高い。
手数 49: 高橋は１２分の考慮でいったんは銀を引いた。単なる一歩交換ではなく、将来の▲４五銀や▲５七銀で飛車の風通しが良い形となった。
手数 50: 手が広そうに見える局面だったが、△８一飛はノータイム。当たりを避け、連携を強化する。
手数 51: △１五角の防ぎ。後手がゆっくりしていると▲１五歩からの端攻めも狙う。
手数 52: ここ数手、局面の流れはやや緩やかに。しかし、後手の△９四歩は△９五歩から歩を突き捨てて△９八歩▲同香△８九角といった厳しい狙いも秘めている。▲９六歩と挨拶をすると、逆に攻められそうだ。
手数 54: １９時４５分ごろの局面。ここまでの消費時間は▲高橋３時間３３分、△郷田３時間５２分。
現在の控え室は記者と関係者のみ。本日は将棋会館全体の対局が３局と少ないこともあって、控え室の方も閑散としている。
次に△９六歩▲同歩△９八歩▲同香△８九角はかなり厳しい。△８九角に▲８七銀と上がっても、△８六歩がある。
手数 55: 高橋は飛車の横利きを通す。△４四歩には▲７六角といった切り返しがありそうだ。

※　高橋は銀を上がった手を悔やんでいた。含みを残しておいた方が良かったようだ。
手数 57: ▲７六角は角を手放すデメリットが大きいとみて、ここでもじっと自重する。
手数 58: 端を防ぎつつ、△３五銀から先手の飛車をいじめる順も視野に入れている。
２０時を過ぎ、控室には上野五段と田中悠一四段が登場。△４四歩に▲８七角は△２二金で後続手が続くかどうか。有力な手段の一つではあったようだ。
現局面は先手の候補手が難しいと言われている。次に△３五銀と指されると馬作りが受けづらい。（１）▲３六歩が示されたが、両棋士とも否定的なニュアンス。プロ的にはかなり指しにくい一着のようだ。（２）▲９八角は△２二金で二の矢が難しい。（３）▲６六歩が検討の本線。以下、△７五歩▲６七銀と進めば上野五段指摘の「高橋調」の将棋となる。
高橋の考慮は４０分を超えている。
手数 59: ５０分考えてじっと手渡し。この手は検討に挙がっていなかった。
２０時５０分の局面。ここまでの消費時間は▲高橋４時間４１分、△郷田４時間１分。
△３八角がすぐに見えるが、▲５九飛△２七角成▲４八金で意外と大したこともないようだ。
容易に相手に手段を与えないのもトップ棋士の技術。

※「ここは悪い」（高橋）「どう指せばよいのか分からなかった」（郷田）
手数 60: 損のない垂らし。今のところ、取られる形がない。
手数 61: ここで上野五段指摘の一手が出た。△７五歩▲６七銀といった進行は玉を堅くしつつ、▲５六角を見た味の良い一着。戦いながら自陣に駒が集まっていくのは、高橋将棋の特徴でもある。具体的な攻めが難しいので、△４二玉が検討されている。以下、△６二金、△５二金となると囲いが生まれ変わる。検討が進み、△４二玉は▲６五歩△同歩▲６四歩△同銀▲１八角といった筋がうるさいようだ。検討が最初に戻り、△７五歩▲６七銀△９六歩▲同歩△９八歩▲同香△８九角といった強行策も調べられている。
現局面は、卓越した辛抱で高橋が持ち直しているとの評判になっている。今度は郷田が頭を悩ます番となった。
２１時３０分の局面。消費時間は▲高橋４時間４２分、△郷田４時間９分。▲６六歩に対する考慮で考慮時間はほぼ並んでいる。
手数 62: ３７分考えた郷田の決断は攻め。△９六歩は後からだと手抜かれる可能性があるので、先に突き捨てを入れた。
手数 64: 郷田は最強の手順で迫る。△７五歩▲６七銀の交換は先手にメリットが多いようだ。
手数 66: 当初は（１）▲７六角が絶好に見られていたが、△４二金で次の△７五歩が残されている。（２）▲９七香が調べられていたが、△７五歩▲６七銀△９八角成と進むと先ほどの変化より先手ははるかに受けづらい。

※当然に見えた角打ちだが、郷田の感想によると△７六角の方が良かったという。以下、▲９七香△９八角成で次の△７五歩から△７六歩が受けにくい。
