先手: 佐藤 康光九段
後手: 高橋 道雄九段
手数 1: １０時、記録係から開始の合図が告げられた。佐藤は数秒ですぐに▲７六歩。佐藤の初手を見てから高橋は目を閉じて瞑想している。
手数 2: ３分から４分したところで△３四歩とした。
手数 3: 佐藤康光（さとう・やすみつ）九段は１９６９年１０月１日生まれの４１歳。京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８２年、６級で奨励会入会。８７年四段、９８年九段。１９９３年、第６期竜王戦で初タイトル、竜王を獲得。タイトル獲得は計１２期（竜王１期・名人２期・棋王２期・棋聖６期・王将１期）。棋戦優勝は１０回。２００６年、棋聖位通算５期獲得の実績により、永世棋聖の資格を持つ。Ａ級は１５期目。
手数 4: 高橋道雄（たかはし・みちお）九段は１９６０年４月２３日生まれの５１歳。東京都出身。故・佐瀬勇次名誉九段門下。１９７５年、６級で奨励会入会。８０年四段昇段、９０年九段。第２４期王位戦で初タイトルの王位を獲得。タイトル獲得は十段１、王位３、棋王の計５期。棋戦優勝は３回。Ａ級は３年連続・１１期目。
手数 5: 佐藤は居飛車基調のオールラウンドプレイヤー。若いころは生粋の居飛車党で定跡形の持久戦を主体とし「緻密流」と呼ばれた。しかし、第一人者となってから徐々に棋風を変化させ、序盤から積極的な構想を見せるようになった。将棋のあらゆる可能性を追求するその姿勢は高く評価され、２００６年度には升田幸三賞を受賞。現在もその姿勢は衰えることなく、日々新しい将棋を追求しながら高い勝率を維持している。
手数 6: 高橋は生粋の居飛車党。矢倉、横歩取りの名手で、角換わりや相掛かりも存分に指しこなす。近年は特に横歩取りの研究に力を入れているようで採用数が増えている。研究勝負になりがちな横歩取りでは、ベテランが若手に対抗するのは年々厳しくなっていると思われるが、高橋は若手にまったく後れを取ることなく、定跡の最先端をリードしている。
手数 7: 佐藤の今期成績は６勝１１敗／０．３５２９
通算成績は８６８勝４９０敗／０．６３９２
手数 8: 高橋の今期成績は２勝５敗／０．２８５７
通算成績は７６１勝５５４敗／０．５７８７
手数 15: 佐藤が横歩を取って戦型がすんなりと確定した。
手数 18: 高橋は少し時間を使って△８四飛と引いた。
手数 19: 佐藤はノータイムで▲２六飛。
相手に先に△２四飛回られると▲２八歩とツライ受けを強いられてしまう。
手数 21: 先に２筋に飛車を回って△２二銀と受けさせてから、８筋を受けるのが定跡化された手順だ。
手数 22: 高橋は８四飛・５二玉型に構えた。以前は８五飛型の中座飛車の採用が多かった高橋だが、今年に入ってからは８四飛型を２局採用している。
手数 24: 先に△６二銀とするのは珍しい。直前まで４２局存在した公式戦の前例が、現局面では１局もない。もちろん数手先に合流する可能性は高そうだ。
△６二銀を先にした意味は、△５一金と構える現代風のの中原囲い・中住まいミックス型と、△７二金と構えるオーソドックスな中住まい型、両方の含みを持たせたものか。
手数 26: １１時頃の局面。消費時間は▲佐藤８分、△高橋３６分。
手数 27: 佐藤はじっと▲６九玉と寄った。
横歩取り先手番の囲いといえば▲５八玉の中住まいが定番の印象だが、▲６九玉から中原囲いにする構想自体は古くからある形。ただ近年特に見直されて採用数が増えているようだ。
後手の流行が４一玉型から５二玉型にシフトしたのに合わせるように、先手の中原囲いの採用数も増加している。具体的な理由は難しいが、先手と後手の囲い方には何かしらの相関関係がありそうだ。
手数 28: △７三桂の活用や△７五歩の仕掛けを目指す自然な一手。後手の囲いは基本的に発展性に欠けるため、５一金・６二銀型に組んだ後は先攻を目指すことになる。
手数 29: じっと金を引き付けて中原囲いに組んだ。
先手は一歩得の代償に手損しているため、金銀の動きで遅れている。序盤は辛抱して、将来歩得を生かして反撃に転じるのが基本的な構想だ。
手数 30: この局面で佐藤が時間を使っている。
１２時１０分、佐藤が４３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤１時間７分、△高橋４７分。昼食の注文は高橋が「みそ煮込みうどん（みろく庵）」、佐藤は注文なし。

１３時を回り対局再開。両者盤の前に戻っている。佐藤は引き続き考えている。
中継室に片上大輔六段が来訪した。
「先手の考えられる候補手は▲１五歩、▲３六歩、意外なところでは▲１七桂でしょうか。▲１五歩△４一玉▲３六歩と普通に進むのは先手が少し得をしていると思うので、▲１五歩なら後手は△２三銀と受けるかもしれません。佐藤九段なら▲１七桂とするかもしれませんね」（片上六段）
手数 31: 再開から約１分、佐藤は▲１七桂と端に桂を跳ねだした。片上六段の穴予想が的中した。
先手は▲３六歩〜▲３七桂が自然な駒組みだが、▲３六歩で飛車の横利きが止まった瞬間に、後手も△８六歩や△７五歩▲同歩△６五桂の筋で攻めてくる公算が高い。本譜の▲１七桂は飛車の横利きを止めずに桂を活用しようという狙い。また、▲３六歩を突いていないことで、▲３六飛と回る狙いも含みにしている。ただし１七桂自体は異筋でこの瞬間は形が悪いので、相応にリスクのある手のようだ。
手数 32: 片上六段によると「▲１七桂は△７五歩の仕掛けを誘った意味もあります」とのこと。△４一玉は誘いに乗らず、いったん様子を見る意味のようだ。
手数 33: ▲１五歩も将来の端攻めをみて自然な一手。
後手は△２三歩や△２四歩と２筋を受けるか、あるいは△７五歩と動くか、作戦の分岐点のようだ。
手数 34: 「△７五歩は飛車の横利きも通す気持ちのいい手ですが、一歩渡すデメリットもあります。△８五飛は歩を渡さずに飛車を活用した意味ですね。ただ△８五飛に、逆に先手から▲７五歩と突く手が気になりますね」（片上六段）
佐藤がおよそ１８分考えたところで１４時を回った。消費時間は▲佐藤１時間１３分、△高橋１時間２２分。
片上六段の指摘する▲７五歩を指せば、局面は一気に激しい流れに突入しそうだ。後戻りのできない仕掛けを決行するかどうか、長考が予想される。
１４時２０分頃、中継室に飯島栄治七段が来訪した。
「片上六段の指摘は▲７五歩の仕掛けですか。なるほど十分にありそうですね。他に穏やかな手としては▲７七角〜▲６八銀の形を目指す展開も考えられます」（飯島七段）
１４時４５分、佐藤の考慮は１時間を超えた。
手数 35: １５時１０分過ぎ、佐藤は１時間２９分の大長考で▲３三角成と角交換にでた。片上六段、飯島七段のどちらの予想とも異なる展開だが、部分的には横歩取りでよく見られる筋だ。
手数 37: １５時１５分頃の局面。消費時間は▲佐藤２時間４２分、△高橋１時間２２分。
手数 38: 高橋は１０分の少考で飛車を横に逃げた。今日の高橋は、ここまでさほど時間をかけずに進めている。形としては△８四飛が普通の逃げ場所。△３五飛と横にかわして五段目で頑張ったのは、▲２五桂とさばかせたくないのだろう。
手数 39: 先の大長考で△３五飛は読み筋だったか。佐藤は時間を使わずに▲６八銀とした。中央を厚くして△４五桂の殺到に備えた意味がある。
手数 40: 高橋は４０分考えて△６四角と据えて３七の地点に狙いを付けた。今日初めてまとまった時間を使っている。
１６時１０分頃の局面。消費時間は▲佐藤２時間４３分、△高橋２時間１２分。
次の△３七角成は受けにくい。▲４六角は△同角で（１）▲同歩は飛車の横利きが止まるので△７五歩の桂頭攻めが厳しい。（２）▲同飛は△２八角で困る。ここは３七の地点を受けるのではなく、別の手段を考える必要がありそうだ。
手数 41: 佐藤は後手の桂頭を狙って攻め合いへ。同時に２六飛の横利きも通った。△３七角成には▲同銀△同飛成▲８六飛と転回して勝負する狙いだろう。
手数 42: △３七角成▲同銀△同飛成▲８六飛の展開は、竜は作れても角銀交換の駒損で攻めが細いと見たか。高橋は３七の地点をこじ開けに行った。
手数 44: △１九角成が残っているが、これを受けたものか、それとも手抜いて攻め合いを目指すか。手の広そうなところ。
１７時を回った。佐藤の考慮時間は３０分を超えている。
手数 45: １７時１５分頃、佐藤は５１分の考慮で▲２三歩とたたいた。非常に力強い手つきだった。
消費時間は▲佐藤３時間４４分、△高橋２時間２０分。
手数 46: 高橋は１０分ほど考えて△２三同銀と応じた。
手数 47: 佐藤はノータイムで、もう一つたたいた。
これは△２四同銀とは取れないので△３四銀が予想される。対して▲２三角がもっとも直接的な攻め。あるいは▲５六角と手前からも打ってみたいが、△２五歩▲２九飛△４五銀で受かっている。角を手前から打つなら何か工夫が必要だ。
手数 48: 高橋は２０分弱の少考で、そっとさりげない手つきで銀を引いた。
「△３四銀には▲２三角が厳しそうです。以下△同金▲同歩成△２五歩▲３三と△２六歩▲３四と。次に▲７六歩△同飛▲６六金などの順で飛車を取る狙いが厳しく、後手自信のない展開です」（飯島六段）
手数 49: 銀を引けばもちろん端攻めがある。これは高橋も当然予想済みだろう。
先手は１七桂で香の利きが止まっているが、それでもこの歩は△１四同歩とは取れない（▲１三歩が厳しい）。△１五飛と回る手も考えられるが、▲１三歩成△同飛▲４六角ぐらいで、先手が好調にみえる。高橋はどう対応するのだろう。
手数 50: 高橋はじっと２筋に歩を受けた。銀を引いて歩を受けて。ツライようだが△１九角成と根元の香を取る狙いが残っている。忙しいのはむしろ先手のほうなのかもしれない。
１８時１０分、この局面で佐藤が１９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤４時間８分、△高橋２時間４７分。夕食の注文は高橋が「カレーライス（ほそ島や）」、佐藤は注文なし。対局は１９時に再開する。

休憩中に飯島七段が再び中継室に来訪。
「△１九角成と香を取る手が残っていて、先手が少し忙しい局面に見えます。▲１三歩成△同銀▲１二歩△同香▲２一角が考えらえる進行の一例でしょうか」（飯島七段）
手数 51: １９時を回り対局再開。佐藤は▲４六歩と角道をさえぎった。△１四歩と手を戻されると、角歩の持ち駒では攻めを続けるのが難しいようにもみえるが。
手数 52: 高橋はすぐに△１四歩。しっかりした手つきだった。
佐藤はここで再び考えている。
手数 53: 佐藤は何か決断したような勢いのある手つきで▲６六角と飛車取りに角を打った。△７六飛なら飛車の横利きが消えるので▲２五桂や▲３五歩が狙いやすい。放っておいても▲７五角で△同歩は▲７四歩、△同角は▲３五歩がある。
手数 54: 高橋は飛車を逃げずに歩を垂らした。
△３八歩成は許せないので、▲３七同銀か、▲４七銀も考えられそうだ。

※「△３七歩は▲４七銀とされて損でしたかね」（高橋）
しかし代わる手も難しかったようだ。一例として△２一銀▲７五角△同歩▲７四歩△７六歩▲７三歩成△７七歩成▲同銀△７三銀が検討されたが、次の▲３五歩が厳しく先手良し。
△１五飛は考えられたようだ。ただ本譜よりは難しいものの、後手が好んで飛び込む変化ではないというニュアンスだった。
手数 56: 控室で本局の検討が始まった。
「現局面は先手がよさそうですよね」（佐藤紳哉六段）
夕食休憩時は飯島七段が後手持ちの見解を示していた。どこで評価が変わったのか、と考えていると飯島七段が控室に来訪。
「（５１手目）▲４六歩いい手でしたね。全然見えてなかった」（飯島七段）
▲４六歩に△同角は▲３五歩の狙い。以下△同角には▲８六飛のさばきがあったとのこと。
手数 59: ３三桂の頭を狙って歩を伸ばす。△３五同飛と取れば▲３六銀と出て飛車を目標に駒を前進させられる。これは後手の５４手目△３七歩が悪い手になっている。
２０時１０分頃の局面。消費時間は▲佐藤４時間３７分、△高橋２時間５９分。

高橋が長考している。控室の検討の一例は△３五同飛▲３六銀△３四飛▲２五桂。１七桂を活用して、こう進めば先手がいいようだ。

※「▲３五歩が突けて手応えは感じました」（佐藤）
手数 61: 佐藤は強く飛車をぶつけた。控室では予想されていなかった手で、慌てて局面が戻されて検討が行われている。
２０時４０分頃の局面。消費時間は▲佐藤４時間４３分、△高橋３時間４７分。

「▲３六銀でも先手良しと見ていましたが、▲３六飛はさらに良さを求めた手ですね。これは早い決着もあるかもしれません」（飯島七段）

※佐藤は▲３六銀も考えたようだが、△３四飛▲２五桂△同桂▲同銀△３五飛の変化はあまり自信がなかったとのこと。
手数 65: これは控室では先手ハッキリ良しとされ、検討が打ち切られていた順だ。
２１時頃の局面。消費時間は▲佐藤４時間４３分、△高橋４時間７分。
手数 66: 高橋は桂を受けて鬼辛抱。
控室では▲３三歩成△同桂▲２五桂打と自然に攻めて先手良しの見解。ただ△２一桂の辛抱はさすがに読んでいないと思われるため、ここは多少時間を使うと見られている。
手数 68: 控室の検討の一例は▲２五桂打△同桂▲同桂△４四桂▲１四香△４八と▲３三歩△５九と▲同銀△３一金▲１二香成。先手は受けに手を戻さず直線的に決めに行っても一手勝ちできそうといわれ、現在は検討が止まっている。
「横歩取りの後手番は大変なんですよ」（飯島七段）
「大変ですかね」（上野五段）
「モグラたたきのようなもので、一つ対策を立ててもすぐに次が出てくるんです」（飯島七段）
手数 69: 佐藤は１５分考えて▲５六桂。控室の予想外の一手を指した。
２１時３５分頃の局面。消費時間は▲佐藤５時間１３分、△高橋４時間８分。
控室では▲２五桂打と打たなかった理由がわからないといわれている。

※感想戦で▲２五桂打が指摘された。
「▲２五桂打ですか。いやあ、後で▲３四歩と歩で攻める狙いだったので、桂交換にしてしまうのは損な気がしました。しかしそうか、それでいいんですか」（佐藤）
手数 70: 控室では△４六角と出て△３七角成〜△３六馬を狙う順が予想されていた。
▲５六桂△７三角の２手は控室の予想を超えた応酬だった。
「４筋の歩を取ってしまうと何か嫌な順があるということでしょうか」（宮田六段）
「しかし、具体的に何があるのかわかりません」（上野五段）
「わからないですね」（飯島七段、宮田六段）

ともかく角を黙って引いてくれたのだから、今度こそ▲２五桂打と打つのではないかと予想されている。▲５六桂と打てたことで桂交換後の△４四桂の筋も消えているため、単に▲２五桂打よりも先手が得している可能性が高い。

※△４六角には▲４七銀△３七角成▲３八銀と「と金」を払って、△３八馬に▲３四歩と打つのが佐藤の構想。その順は先手良しで両者の読みが一致していた。この狙いがあるため、佐藤は▲２五桂打で桂交換してしまうのは損と見ていたようだ。
手数 71: 佐藤は再び控室の予想を裏切って、単に▲２五桂と跳ねた。
手数 73: ２２時１０分頃の局面。残り時間は▲佐藤３１分、△高橋１時間３６分。
△１三歩▲３三歩△３一金▲４四桂打が検討されている。
手数 74: 高橋は攻め合いに勝負を懸けた。
▲３三歩の攻め合いが検討されているが、ハッキリ決まる順が見つかっていない。攻め合いが駄目なら▲４八同金△３九飛▲５九桂△３六飛成が予想される。しかしこの順に進めば、もう先手が優勢という雰囲気ではまったくない。
手数 75: 佐藤は１０分近く考えて▲４八同金と応じた。控室では悲鳴が上がった。
「これは大変ですよ。混戦の予感です」（控室）

※「と金を取らずに攻め合うんでしたか？」（佐藤）
▲４八同金に代えて▲１二香成△５九と▲同銀△５二玉▲２二成香△４二金▲２三歩成△３九飛▲３二と△４八金と進められた。
「いやあ、これは危ない。さすがにこの順には踏み込めないですね」（佐藤）
