先手: 高橋 道雄九段
後手: 丸山 忠久九段
手数 1: 開始の礼のあと高橋はお茶を一口。さらに１分少々使ってから▲７六歩を着手した。
手数 2: 丸山もしばし瞑想してから２手目を着手。対局室は張りつめた空気に覆われている。
△３四歩は居飛車だとすれば、横歩取り、あるいは一手損角換わりを目指している。
手数 4: 早い。一手損角換わりの出だしだが、最も早いタイミングで角交換した。
先頃行われた、竜王戦七番勝負第３局でも後手番の丸山はこの作戦を採用している。△８四歩を突かずに駒組みを進められる利点があるが、先手も▲７八金を省略する権利がある。
手数 5: 高橋道雄（たかはし・みちお）九段は１９６０年４月２３日生まれの５１歳。東京都出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１４２。１９７５年奨励会入会。８０年四段、８３年九段。第２４期王位戦で初タイトルの王位を獲得。タイトル獲得は十段１、王位３、棋王１の計５期。棋戦優勝は３回。順位戦Ａ級は３年連続・１１期目。
手数 6: 丸山忠久（まるやま・ただひさ）九段は１９７０年９月５日生まれの４１歳。千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１９４。１９８５年奨励会入会。９０年四段。２０００年九段。タイトル戦登場は８回、獲得は３期。棋戦優勝は１２回。将棋大賞は１９９９年度、最多勝利賞・最多対局賞・連勝賞・技能賞の４部門受賞を始め多数。順位戦Ａ級は１４年連続１４期目（名人２期含む）。
手数 7: 高橋は１７分使って▲７七銀とした。
手数 9: 高橋は生粋の居飛車党。矢倉、横歩取りの名手で、角換わりや相掛かりも存分に指しこなす。近年は特に横歩取りの研究に力を入れているようで採用数が増えている。研究勝負になりがちな横歩取りでは、ベテランが若手に対抗するのは年々厳しくなっていると思われるが、高橋は若手にまったく後れを取ることなく、定跡の最先端をリードしている。
手数 10: 丸山は居飛車を中心としたオールラウンドプレイヤー。中でも横歩取りと角換わりの名手として知られている。棋風は鋭く踏み込んだかと思えば、手厚い一手で堅実にリードを広げるなど、緩急自在の指し回しをみせる。受けに回っても頑強さと粘り強さを兼ね備えており、容易に崩れることがない。時間切迫しても動じない精神力も一流だ。
手数 11: 高橋の今期成績は６勝９敗／０．４００
通算成績は７６５勝５５８敗／０．５７８
手数 12: 丸山の今期成績は１６勝１４敗／０．５３３
通算成績は７１８勝３７７敗／０．６５６

高橋は早々に１筋の交換を入れてからじっくり考えている。端歩の突き合いが入っていると、将来▲２四歩△同歩▲同飛と交換した際の△１五角（王手飛車）の筋がない。その利点を生かして早繰り銀から▲２四歩を目指すのが予想される進行の一つだ。
手数 13: １９分考えて▲４六歩。早繰り銀ではなく、腰掛け銀を目指すようだ。
手数 15: 互いに銀を繰り出して腰掛け銀を目指す。じっくりと持久戦になりそうだ。
手数 16: 丸山は△３二金を保留して駒組みを進めている。
手数 17: 高橋も▲７八金を保留して玉を移動する。４手目に角交換した形は、互いに保留している手が多く、序盤から神経を使う。
手数 18: １１時５分過ぎ、△３二金までの消費時間は▲高橋５０分、△丸山９分。

４手目△８八角成の一手損角換わりに腰掛け銀模様の将棋、高橋は昨年度の順位戦Ａ級、対森内俊之九段戦（肩書きは当時）で経験している。その時は仕掛ける前に千日手になった。先手番で千日手はもちろん不満。高橋は改良案を用意して臨んでいることだろう。

【参考棋譜：第６９期順位戦Ａ級６回戦▲高橋道雄九段−△森内俊之九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／１２／０９／Ａ１／５０８７．ｈｔｍｌ
手数 21: 後手は△３二金を決めたが、高橋はまだ▲７八金を保留して進めている。
手数 22: △３三銀は壁銀を解消して自然な一手。
手数 24: この局面で高橋が３３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲高橋１時間４３分、△丸山２０分。昼食の注文は高橋が「みそ煮込みうどん」（みろく庵）、丸山は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 25: 高橋は再開してすぐに▲２五歩と飛車先を伸ばした。
昼下がり、千駄ヶ谷は抜けるような青空の上天気が続いている。順位戦Ａ級は折り返し点の５回戦を迎えているが、高橋はここまで１勝３敗。今日敗れれば後半戦は降級の心配をしながらの戦いになる。Ａ級どころか、Ｂ級１組まで見ても５０代の棋士は高橋ただ一人。ベテランの意地を見せることができるか。
手数 26: 一方の丸山は、竜王戦でタイトル挑戦中と華々しい活躍を見せている。しかし順位戦はここまでまさかの４連敗。名人２期を含む１４期連続のＡ級以上在籍を誇る丸山だが、今期は残留に黄信号が灯っている。今日敗れれば後半戦は相当にきつくなる。是が非でも勝ちたい勝負だ。

高橋が時間を使っている。先手の陣形は▲７八金と上がらないとすれば▲７九玉や▲７八玉が考えられる。あるいは、いきなり▲４五桂と仕掛ける可能性もあるが、さすがに少々無理気味の動きか。現局面の前例は３局、戦績は先手２勝、後手１勝。
手数 27: １４時頃▲７九玉までの消費時間は▲高橋２時間１９分、△丸山４０分。
▲７九玉で前例は１局になった。２００６年８月の棋聖戦二次予選▲中田宏樹七段−△飯塚祐紀六段戦（肩書きは当時）。以下△４四歩▲５六銀△６五歩▲４八飛と進んで先手から仕掛けている。▲７八金省略の形を生かした展開で、高橋も同じような狙いで進めているものと思われる。
手数 28: 丸山は△７三桂と攻撃的に構えた。先手が早い仕掛けを目指すなら、攻め合いで迎え撃とうという狙いか。ここで前例がなくなっている。
手数 29: △７三桂を見て、ここまで保留してきた▲７八金を上がった。後手が桂を跳ねてくれるなら、通常の相腰掛け銀の形にして問題ないということか。角換わりの駒組みは一手一手の意味が非常に難解だ。
手数 30: 丸山は飛車を回った。△４四歩と突かないことで先手に争点を与えない駒組みを続けている。先手は▲２五歩を決めているので、さらに▲４五歩も突いてしまうと３七の桂がさばきにくくなる。△４四歩を突かない後手に対しては何か別の動きを考える必要がある。
手数 31: ここでいきなりピョンと跳ね出した。少考で指したので、このタイミングで仕掛けることは前からの予定のようだ。いかにも考え尽くされたタイミング、高橋研究の一手か。
△２二銀と引いて４五桂を取りに行くのが後手の最も強い対応。先手は桂をどう助けるか何かアイデアがあって仕掛けているはずだがパッと見には後続手段がわからない。△４四銀なら穏やかだが、先手も▲２四歩から交換しておいて不満がない。
丸山が時間を使っている。△２二銀で後手優勢。とそんなに簡単に事が運べば苦労はないが、相手は百戦錬磨の高橋。そんなことがあるはずもない。高橋の狙いを看破した上で、対応を決めなければいけない。ここは長考するだろう。

中継室に牧野光則四段が来訪。
「これは△２二銀と引かれて手になるんでしょうか……。そうか、思い出しました。△２二銀には▲２六角と打っておくんです。これで先手の桂は容易には取られない。さらに５三の地点をにらまれているのですぐには△３一玉と引けません。後手も意外に嫌な形なんです。似た形で自分も▲２六角と打ったことがありました」（牧野四段）
手数 32: 丸山は２１分使って銀を引いた。
手数 33: 高橋はノータイムで▲２六角。
「お、当たりました。よかったです。こうして桂を助けておいて、先手はどこかで▲１五歩と端の仕掛けを狙えます」（牧野四段）
関西所属の牧野四段は、１５日（火）に行われた順位戦Ｃ級２組の対局後そのまま東京に残っているとのこと。牧野四段は、トップクラスの対局がある場合は東京滞在の日程を伸ばすことがあるという。一番の目的は感想戦を見学することだそうだ。
１５時過ぎ▲２六角までの消費時間は▲高橋２時間２９分、△丸山１時間３４分。
手数 34: △４四角も牧野四段が予想していた一手。
「これには▲３七角と引く一手です」（牧野四段）
手数 35: ４四に角を打たせれば４五の桂はもう安泰。角をかわして機を見て▲１五歩の仕掛けを目指すようだ。
手数 36: 後手は△５四歩から飛車を引いて角も引いて△４四歩と桂を取りに行く遠大な構想を描いている、と牧野四段。先手は▲２四歩から一歩交換の権利を有しているが、いまやると△２四同歩▲同飛△２三銀と手順に銀冠を作られて△２二角と引く余地もできてしまうのでやりにくいようだ。
後手の遠大な構想が実現するまでに先手がどう動くか、が焦点になっている。
手数 37: 高橋はじっと金を寄った。桂を取られるまではまだ少し余裕がある。自玉を固めてから動くつもりだろう。
この手を見た丸山は、トレードマークの大きな扇子を広げて考え出した。
１６時過ぎ▲６八金右までの消費時間は▲高橋２時間５５分、△丸山１時間５７分。
手数 38: 次に△５四歩〜△６二角や△７一角で桂を取りに行く。
手数 40: 両者指し手が早い。読み筋のぶつかり合いだ。
先手はこの局面か、次に角を引かれた局面で動く必要がある。
手数 41: 高橋は５筋に飛車を転回。角を引かれて△４四歩の筋がいよいよ現実味を帯びてきたが、中央から動いて手にするつもりのようだ。
進行の一例は△７一角▲５五歩△同歩▲６六銀△４四歩▲２六角△４五歩▲７一角成△同飛▲８二角。ここまで進めば先手がよさそうだ。後手は必ずしもすぐに桂を取りに行く必要はないので、いったん△３一玉と固めるような手も候補になる。
手数 42: 丸山は堂々と△３一玉。先手から動く手がないと見たか、あるいは動いて来いと誘った意味か。
先手は動くなら▲１五歩の筋だが、４四の角ににらまれたままでは無理だ。派手にいくなら▲５五歩△同歩▲３五歩△同歩▲１五歩か。
１７時過ぎ△３一玉までの消費時間は▲高橋２時間５９分、△丸山２時間４９分。
手数 43: １７時４０分過ぎ、高橋は５１分の長考で仕掛けを決行した。
手数 44: １７時５６分、このまま夕食休憩かと思われたが丸山は△５五同歩と応じた。
１８時頃、両者の姿がモニターから消えた。早めに夕食休憩に入ったようだ。
１８時１０分、高橋が１４分使って夕食休憩に入った消費時間は▲高橋４時間４分、△丸山３時間１分。夕食の注文は高橋が「サバ味噌定食」（みろく庵）、丸山が「うな重（松）・肝吸い」（ふじもと）。対局は１９時に再開する。
手数 45: 高橋は再開してすぐに▲３五歩。「開戦は歩の突き捨てから」の格言通りの展開だ。
手数 46: およそ１２分考えて角で取った。△３五同歩▲１五歩△同歩▲同香の展開はまずいと見たようだ。
手数 47: 角のラインは止まっていないが、高橋はそれでも▲１五歩と端に手を付けた。
手数 49: 端に味を付けてから▲６六銀。攻め駒を足して腰の入った攻めを目指した。ここまでくればもう収まることはなく、激しくなりそうだ。
手数 50: 桂を跳ねて５筋の反撃を見せる。８筋の歩が伸びていない後手は通常の攻め合いは難しい。先手の手に乗りながら反撃を狙うことになる。
手数 51: 銀で行くのは△５四歩で▲同銀は△５七歩があるので▲６六銀と引く一手。同じ引くなら飛車で取ったほうが手順に▲５九飛や▲５六飛と行きたい場所に引けるので得だ。
▲５五飛までの消費時間は▲高橋４時間９分、△丸山３時間２０分。
手数 53: 高橋は浮き飛車に構えた。今度は△５七歩がないので、▲５五歩△同歩▲同銀と中央突破をあらためて目指せる。
手数 54: じわっと金を寄った。先手の中央突破の狙いに対して、金の当たりをかわしている。
それでも▲５五歩と合わせて行くとどうなるか。以下△５五同歩▲同銀△５四歩▲同銀△５五歩▲同飛△４四角が後手の狙い筋。このとき金が５二なら▲６三銀成△５五角▲５二成銀がある。あるいは△４四角に▲５九飛△５四銀▲同飛に対しても４二金とかわしていると、△９九角成とできる。先手はここで攻めが止まるようだと端の突き捨てが指し過ぎになる恐れがある。なんとしても攻めを続けたい。
２０時過ぎ△４二金右までの消費時間は▲高橋４時間１０分、△丸山３時間４７分。

放っておくと△５一飛や△６二角で後手の形がどんどんよくなるので、先手は攻め続けるしかなさそう、と控室の牧野四段。
手数 55: ３０分近く考えた高橋は▲３三歩とたたきこんだ。貴重な最後の１歩を使い、後手の凝り形をほぐしてしまう意味もある。よほどの成算がなければ指せない手だ。
控室では△３三同桂▲同桂成△同銀▲４五桂△２二銀▲１五香△同香▲３三歩が検討されている。単純な攻めだが意外にうるさく、後手自信がないといわれている。

※代えて▲５五歩が検討された。△同歩▲同銀△５四歩▲同銀△５五歩▲同飛△４四角▲５九飛△５七歩▲６三銀成△同飛▲５四歩△９九角成▲８八銀△９八馬▲６六歩△３三桂で先手がつらいとされた。
手数 56: 丸山は△３三同桂と応じた。控室では▲同桂成△同銀▲４五桂がうるさいので△３三同銀を本線に検討されていたところ。ただ、ここからでも▲３三同桂成△同銀▲４五桂に△２一桂と受ければ同じ局面になる。
手数 59: 高橋はノータイムで▲４五桂。ここで△２一桂なら▲３三歩に△同銀としたのと同じことになる。
手数 60: ３三の銀を取らせる構想は控室と同じだが、丸山は手持ちの桂を先手玉を狙う位置に設置した。受けよりも攻め合い重視の方向だ。
２０時５０分過ぎ△８四桂までの消費時間は▲高橋４時間４４分、△丸山４時間９分。
手数 61: △同金直か△同金右か。自然なのは金の動きに余裕がある△同金直。しかし丸山はこの局面で時間を使っている。
検討の一番人気は▲佐藤−△羽生戦。しかし１時間以上止まっているので、控室の興味は本局に移ってきた。ただしこちらも丸山が手を止めている。
「普通は△同金直ですよねえ」（木村一基八段）
「何か嫌な順があるのかな。わからないな」（勝又清和六段）
手数 62: ▲佐藤−△羽生戦で手が進んだのと同時にこちらも動いた。対局室は壁を挟んでいるが、何か通じるものがあるのかもしれない。
手数 63: 控室で木村八段が予想していた一手。
「しかし△１六歩ぐらいで経済封鎖では」（勝又六段）
経済封鎖とは、先手の貴重な攻め駒を渡さないようにすることのようだ。△１六歩に▲７七桂と駒の入手を目指しても△１七歩成で後手がいいとのこと。
手数 64: 先手は３七角・４七銀・１九香の３枚を使う手段が難しくなっている。例えば▲３六銀と出るのは△４四桂の痛打がある。このあたりの駒が働かないと苦しい。
手数 65: じっと▲４五歩と突いた。後手の角筋が通って怖い意味もあるが、同時に先手の角も働きだす。▲６五銀と食いちぎる筋や、△４四桂の筋を防いで▲３六銀の活用も可能にしている。
手数 66: 丸山は単純明快に端を破って攻めた。
手数 67: 先手は待望の銀の活用。ここにきてパタパタと進みだしている。
△５三角が味のいい引き場所といわれている。先手は端を破られているため忙しくなっている。厳しい攻めを続ける必要がある。
手数 68: 丸山は控室の予想よりもう一つ深く△６二角と引いた。
勢いとしては▲６五銀△同歩▲８二角成。しかし△６四桂、あるいは△７三銀▲８三馬△８一飛で先手が苦しい。
手数 69: 角のラインを止める手筋の突き捨て。△同歩なら▲１七香と歩を拾いやすくなる。ただ、歩を補充してもその後の攻めが控室では見つかっていない。
検討が進み△４四同歩▲１七香△同香に▲５五歩で先手もまずまずやれるのでは、といわれはじめた。機を見て３七の角を▲１五角とさばく筋もあって攻めが続きそうといわれている。
先手は単純な仕掛けから入って、途中で▲８五銀と一回休みのような手を指している。そのため少し苦しいという前提になりがちだが、冷静に局面を見ればまだまだいい勝負ということのようだ。

２１時４０分過ぎ▲４四歩までの消費時間は▲高橋４時間５３分、△丸山４時間４６分。
手数 70: 丸山は１３分使って△４四同歩と応じた。手元の計算では残り時間が１時間を切ったかどうかというところ。
控室では「高橋ペースでもあり、丸山ペースでもある」と禅問答のような評判。要するに両者が持ち味を出しているということだろう。
手数 73: 香を犠牲に補充した歩を使って中央をこじ開けに行った。
先手の角銀の配置が少し前の局面と比べると格段にいい。「さすがにうまく駒を活用する」と控室では感嘆の声。傾きかけた形勢を高橋がグイッと力強く引き戻して、勝負はこれから佳境を迎えるようだ。
手数 74: ５筋が互いに生命線。丸山は反撃含みに香を受けた。
控室では６一飛の動きを考慮して△５二香が予想されていたが、戦場に近い分何か嫌な筋があったのだろう。

※丸山は△５二香も考えたとのこと。飛車の広さを考えれば△５二に打ちたいのはやまやまだが、▲５四歩△同銀▲６四角の筋を気にしたようだ。以下△６三銀のときに▲５三歩が香に当たるので△５二香は断念したとのこと。
手数 75: ２２時１５分過ぎ、残り時間は▲高橋１時間１分、△丸山４７分。
手数 77: 高橋流は▲５五歩でしょう、と控室で予想されていた。中央を手厚く押さえてから、ゆっくり攻めるようだ。
手数 78: ※この局面でやる手が難しかったとのこと。
「歩切れが痛いですね。有効な手がありません」（高橋）
手数 79: ▲７五歩は控室の予想外だった。自分の玉頭を突き出すリスクのある一手。激しい展開が待っていそうだ。

※本譜▲７五歩以下は、先手が悪いとされて感想戦は打ち切られた。
手数 80: 丸山は早速７六の空間を狙って桂を放った。３枚の桂が先手玉を包囲する。しかしそのうちの２枚は銀で受けているので食いちぎるチャンスもある。
先手の狙い筋の一つは▲４六角。△２二玉の受けには桂を食いちぎって▲１四桂が厳しい。ただし現状は金取りなので、冷静に▲６九金と引いてから▲４六角を狙ってどうかといわれている。
手数 81: ▲６九金と引くと△３五歩が気になるといわれていた。▲４七銀と引くと△４五歩で▲４六角と出られなくなってしまう。
検討が進み△３五歩には▲同銀△４五歩に▲３六飛が厳しいとされた。▲１五角と出る筋もからめて、ギリギリながら先手が勝ちそうとのことだ。
手数 82: 丸山は先手の制空権と思われていた５筋から反撃に転じた。盤の中央付近に駒が密集して、目がチカチカするような争いが演じられている。
後手は３枚の桂が先手玉を包囲しているこの瞬間に駒をぶつけて金駒の入手を狙っている。▲５四同歩△同銀▲５五歩△４五銀▲同銀△同歩。こう進むと△８八銀や△６八銀を狙いながら△３五角の活用もあって、後手がハッキリ優勢のようだ。
「▲５五歩でいったん制圧されたところだけに、後手から再度△５四歩と合わせる筋は盲点でした。好手ですね」（勝又六段）
手数 83: ▲５四同歩は悪い。高橋は中央を放置して角を活用した。
２２時４５分過ぎ、残り時間は▲高橋４２分、△丸山４１分。
手数 84: 堅実に受けた。高橋に後続手段はあるか。
手数 85: 飛車を引いて当たりを避けた。△５五歩と取り込んでくれば、そこで何かするつもりだ。△５五歩なら▲１九飛と回る手が厳しいようだ。
８２手目△５四歩の好手で後手優勢の評判だったが、▲５九飛を見て再び控室の評価が揺れている。
「ここで▲５九飛は……凄い。見えないです」（勝又六段）
検討が進み△５五歩▲１九飛に△４五歩と角道を通して１七成香を守る手が発見された。以下▲４五同銀△２六角▲４四歩△５六歩。
「（△５六歩の局面から）次に△５七歩成〜△５八との２手が入れば先手は受けなし。こうなると３枚の桂が利いて来ますね」（勝又六段）
手数 86: 普段静かな手つきで着手する丸山だが、△５五歩は素早く、やや力強い手つきだった。
手数 88: △４五歩は控室の飯島栄治七段が指摘した手。
手数 90: 控室ではいったん△２六角と角の利きを守っておく手が予想されていたが、丸山は単に△５六歩と伸ばした。
▲４四歩と角筋を止める手には△同金の強手があるようだ。以下▲１七飛△４五金▲１二飛成△４六金は後手の勝ち筋といわれている。
２３時１５分過ぎ、残り時間は▲高橋３９分、△丸山２２分。

「（上記の変化で）△４六金は次に△８八角▲同金△６八銀以下の詰めろです。以下詰めろの連続が途切れないので後手勝ちですね」（上野五段）
手数 91: ▲４四歩は△同金以下一本道で先手負け。高橋は鬼辛抱で受けた。
手数 92: 後手の駒が躍動して前進してきた。先手は▲６四角と出たいところだが、△３五角が王手角取りになってしまう。１九飛も押さえ込まれていて苦しい。
「いやあ、この銀まで使われては苦しいですね。先手は戦意喪失してもおかしくないほどです」（勝又六段）
控室では、ここでいったん検討が打ち切られている。
数分考えていた高橋だが、次の手を指すことなく投了を告げた。控室でいわれていた通り、先手は大駒が押さえ込まれて打開の目途が立たず、攻防ともに見込みがないと判断したようだ。終局時刻は２３時３１分、消費時間は▲高橋５時間３３分、△丸山５時間４４分。丸山は勝って１勝４敗、高橋は敗れて１勝４敗。
