先手: 窪田 義行六段
後手: 畠山 成幸七段
手数 1: 窪田六段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｕｂｏｔａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 畠山成幸七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈａｔａｋｅｙａｍａ―ｎ．ｈｔｍｌ
手数 3: 窪田の今期成績は３勝７敗（０．３００）。
通算成績は３１２勝２７２敗（０．５３４）。
手数 4: 畠山成の今期成績は４勝１敗（０．８００）。
通算成績は４３９勝３４５敗（０．５６０）。
手数 5: 再度の端歩。序盤早々から趣向を凝らしていく。
手数 8: 畠山成は三間飛車に構えた。窪田はまだ居飛車・振り飛車のどちらにでも組める。
手数 9: 若干居飛車にはし難くなったか。居飛車にするにしてもメジャーな囲い方には組まない流れとなるだろう。
手数 13: 窪田は相振り飛車を選択。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲窪田３４分、△畠山成８分。
手数 14: 畠山成は美濃囲いに組み上げるようだ。
手数 15: 対する窪田は態度を保留。畠山成の動きを見て駒組みを変化させていくようだ。
手数 18: 早くも歩を突っかけていく。▲３六同歩△同飛にいくつか指し回しがありそうだ。
手数 21: この金を上がることで、高美濃や矢倉に組みやすくなった。
手数 24: 相振り飛車ではこの桂馬を戦線に参加させないと攻めがとどくことが難しい。
手数 25: 棋士室の某プロ棋士が言うには、窪田はこのラインに角を持っていくことが多いそうだ。
手数 26: 居玉のままでは強く戦えない。畠山成は美濃囲いの深部へと玉を移動させていく。
手数 29: ２０分の少考がなされた。陣形を乱されないように形を決めた意味がある。
この局面で畠山成が３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲窪田１時間７分、△畠山成４９分。
手数 30: 昼食休憩をはさんだ後、しばらく考えてからの着手。２１分の少考だった。
手数 31: １８分の少考、昼食休憩明けから互いに時間を掛ける展開となっている。
手数 32: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲窪田１時間２５分、△畠山成１時間２７分。
畠山成から仕掛ける手が無いなら窪田が良いのでは、という棋士室の検討があった。
手数 34: 将来的に畠山成から仕掛けたときに、４四の歩と３三の桂がいなくなると１一の香が取られてしまう。それを事前に避けている。
手数 35: 窪田は高美濃を崩して中央を厚くした。この金が将来浮き駒になるかもしれないというリスクがあるだけに、指し難い手と言える。
手数 36: 窪田から▲９五歩とのばされるのを嫌ったか、２６分の少考で指された。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲窪田１時間４９分、△畠山成２時間３分。
手数 37: ２１分の少考。２９手目の▲３六歩から少考を繰り返す展開となっていて、まだその流れは続いている。
手数 38: 指し手が難しいのだろう、またもや１８分の少考となった。
手数 39: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲窪田２時間７分、△畠山成２時間１分。
手数 40: ３３分の考慮だった。畠山成から攻める手段が難しい。まだしばらく深い読み合いが続きそうだ。
手数 44: 畠山成の飛車がさばける形になってきた。局面の進展が望めそうだ。
手数 45: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲窪田２時間５２分、△畠山成２時間５７分。
手数 47: 少し前の少考の連続とは一変し、１０分未満で着手が続くようになってきた。方針が固まってきたのだろうか。
手数 48: △７六飛と歩を取ることができるが、その前に一仕事ということだろう。▲４四同歩と取らせておけばいつでも△７六飛〜△４五歩と仕掛けることができる。
手数 52: 部分的に見ると細そうな攻めだが、控えには１三の角、３四の銀、３三の桂がおり窪田の玉頭を睨んでいる。どちらかがただでは済まない展開となりそうだ。
手数 56: ここでバッサリと。▲４六同角には△６九飛成が、▲４六同金には△６七銀や△６九銀がある。
手数 57: 窪田は飛車を成らせる順を選択。△６九飛成に対してすぐに▲６八飛とぶつける手がある、もうじき差がつきそうな展開に突入している。
手数 59: この局面で畠山成が９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲窪田３時間８分、△畠山成３時間４２分。
手数 61: 桂馬を活用していく。この桂馬が７七から移動したことで、▲５五角など９九の龍に当たる角のラインが気になる。
手数 62: 畠山成としては、単純に５三に成り駒を作られては潰れ形となってしまう。反撃を狙ってしばらくは受けに回ることになりそうだ。
手数 63: 味の良い角出。窪田の攻め駒に活が入った。
手数 65: △４三同銀で離れ駒がなくなる。検討でもこの手が本当に好手なのかは分からないとの声があった。
手数 67: 畠山成陣の急所はこの７三への強襲。すでに角と桂の２枚が利いており、６八の飛車もサポート役として控えている。
手数 68: 田楽刺しで対抗。▲７三歩成には△同桂▲同桂成△６四香があり、その変化は畠山成の勝ちのようだ。
手数 70: 軽い歩のたたき。逃げると△６五香でいけない。
手数 72: あくまでも窪田の攻め駒を剥がしにいく方針のようだ。
手数 75: 龍取りと桂取りの両狙い。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲窪田３時間４７分、△畠山成４時間１分。
手数 76: 畠山成は龍を取られるわけにはいかない。
手数 78: 次に▲４四歩とされるのを嫌ったのだろう。畠山成は自陣を安全にしてから反撃を狙う。
手数 80: 急所の歩のたたき。取るよりないが、△３四桂が痛い。
手数 82: ここで窪田が駒を投じた。終局時刻は２１時７分、消費時間は▲窪田４時間２１分、△畠山成４時間２２分。勝利した畠山成は３勝０敗、敗れた窪田は１勝２敗となった。
以下、▲４七金引には△４六歩、▲４五金には△５六香で窪田陣はもたない形となっている。
