先手: 泉 正樹七段
後手: 南 芳一九段
手数 1: 泉七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｚｕｍｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 南芳一九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｉｎａｍｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 泉の今期成績は２勝２敗（０．５００）。
通算成績は５４０勝５０４敗（０．５１７）。
手数 4: 南の今期成績は５勝３敗（０．６２５）。
通算成績は７４１勝５３９敗（０．５７９）。
手数 5: 泉は居飛車を採用。この飛車先の歩は突かずに保留しておく指し方もあるが、形を決めていった。
手数 6: 南は角道を閉じている。近年のプロ棋界ならびにアマチュア棋界では後手一手損角換わりや角交換振り飛車など、互いの角を駒台に乗せ合う展開が多く見られるようになってきた。本局は昔からよく指されている角道を止めてからの駒組みで、矢倉や振り飛車（角交換しない型）などに進むことが多い。
手数 9: この歩を突いておくことで、８八の角の動きがスムーズになる。
手数 12: この手で戦型候補が随分としぼれる。手に乗って進むなら右玉の展開か。まだ陽動振り飛車の可能性も残ってはいる。
手数 14: 右玉濃厚となってきた。
手数 15: 泉はこのタイミングで▲６六歩を着手。南が右玉だとすれば、対抗するには矢倉型に組み上げるのがベター。
手数 16: 南陣は飛車の横利きが通る形となっている。右玉が濃厚ではあるが、泉の駒組み次第では陽動振り飛車もまだまだ考えられる。
手数 18: 南は戦型選択を保留している。まだ△７三桂や左右の端歩など、待つ手は残っている。泉は陣形の進み具合からして、もう囲いを何にするのかを決めなければならないところ。もうじき両者の戦型が固まる。
手数 20: 右玉の場合、この端歩がのびれば陣形が格段に広くなる。突いて損のない歩だ。
手数 21: △９五歩とのばされるのを防いだ。
手数 22: まだ戦型を明らかにしない。
手数 23: これで泉は左美濃に組むことはなくなった。
手数 24: 南は陽動振り飛車を採用。玉形が安定していないためいきなり△２四歩と突っかかることはできないが、将来的に捌きを狙うのだろう。
手数 26: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲泉１６分、△南１６分。
手数 27: ここで２９分の考慮がなされた。
手数 28: 居玉だったのがスルスルと７一まで移動。あとは△８二玉と△７二金が間に合えば木村美濃の完成となり、陣形がしっかりする。
手数 29: 泉は矢倉に組んでいく方針。南が振り飛車にしたので６八に銀を残して横からの攻撃に備える策もありそうだが、それでは角道を止めているため８八の角の活躍の場が作りにくい。本譜は次に▲７九角として角の活用を図るのだろう。
手数 31: これで南から△２四歩とさばくことができなくなった。また将来的にこの角は（１）４六に配置して８二に移動するであろう南玉に狙いを定める（２）▲３五歩から１歩手にする、などの活用が期待できる。
手数 32: この局面で泉が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲泉１時間１６分、△南３４分。
手数 34: これで南玉がしっかり囲えた。強い戦いがしやすくなった。
手数 35: 南としては陣形もしっかりしてきたので仕掛けていきたいところか。逆に泉としては（１）矢倉に組みきって開戦（２）▲３七桂〜▲５八金〜▲２九飛のように組んで持久戦（３）矢倉から穴熊まで進展させていく、などの選択肢がある。
手数 38: お互いに手待ちしているのだろうか。打開が難しいということであれば千日手も考えられなくはないが、泉陣の囲いが安定していない間は南から仕掛ける筋がありそうなので、そうはならないだろう。
手数 39: 角は７九にいるよりも５七に移動した方が働きが良い。この先の泉の駒組みが気になるところだ。
手数 40: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲泉１時間３７分、△南５９分。
手数 41: 囲いの連携を良くする金上がり。陣形を引き締めている。
手数 42: 本局で初めて駒がぶつかった。仕掛けというよりは、歩の交換をする狙いだろう。
手数 44: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲泉１時間５８分、△南１時間３６分。
手数 45: ▲６五歩△同桂となったときに角に当たるのを嫌った。この角は間接的に南陣の玉頭付近を狙っている。
手数 46: 陣形を引き締めた。終盤で浮き駒があるとないとでは、そのまま寄せの速度に直結することが多い。
手数 49: 飛車を振り直すことができるようになった。８九へ移動できれば南陣の玉頭への破壊力は相当なものとなりそうだ。
手数 51: 玉頭の傷を消す。ただし南だけ歩を手にしたことになる。
手数 53: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲泉２時間２６分、△南２時間１３分。
手数 54: 南は陣形を堅くしていった。６筋の歩を交換できたので、銀を攻めに使うのではなく受けに使っていった。
手数 55: ７七にいた銀を２手かけて８七へ。片矢倉から銀冠にリフォームしているようだ。
手数 56: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲泉２時間８分、△南３時間２分。
手数 59: ７五の銀を放っておけば△８五歩からの玉頭戦に持ち込まれ、泉苦しい展開だったようだ。なので本譜▲７六歩で銀を追い払うよりないが、南だけが駒台に２枚の歩を置いたことになる。
手数 60: 南は歩の交換でポイントを稼いだとして、悠々と銀を引きあげた。
手数 62: 形勢は難解だが、南は２枚の歩を手にしているため持久戦調になるなら後手持ちという検討陣。将来的に△４二角として泉陣の玉頭を狙う筋などあるかもしれない。
手数 63: ▲７八金と寄れば銀冠の完成。▲４五歩などから強く仕掛けていくことができるようになりそうだ。
手数 64: 次に△８三銀と引けば、南陣も銀冠となる。
手数 67: お互いに銀冠の堅陣となったところで泉からの仕掛け。時間的に夕食休憩に入りそうなので、本格的な勝負は夜の部となってからだろう。
この局面で南が９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲泉３時間１８分、△南３時間２６分。
手数 68: 戦線拡大、駒が２ヶ所でぶつかっている。いよいよ大さばきとなりそうだ。
手数 69: 銀の活用を図っている。攻めては▲４四歩〜▲４五銀、受けては▲５七銀の筋を残している。
手数 72: 桂馬をさばきに出た。泉からこの桂馬交換を避けることはできない。どのようにして立ち回るのだろう。
手数 73: ▲６五同桂△同銀となっては南の銀が手順に前へ出てくるので、泉としては選びたくない変化だろう。別の場所でポイントを稼ぎにいった。
手数 74: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲泉３時間５１分、△南３時間４６分。
手数 76: ６六の角を移動させて△４四角と出る狙い。
手数 77: △４四角と出られたときに▲４五銀〜▲４六角と活用するため、角の逃げ場所は５七のようだ。
手数 79: 使えていない銀を活用。
手数 80: ただ角を逃げていては▲４六角の筋が残り不満と見たか、南はバッサリと角を切っていった。
手数 82: 玉頭戦に備えた一手。将来的に▲７四桂などの筋を消している。▲４六角とされたときに６四の銀に紐をつけている意味もある。
手数 83: 南が玉頭に厚みを築いたところで、それでも玉頭戦へと持ち込んでいく。
手数 85: 南玉のコビンを狙っており、味の良い角出となっている。間に２枚の駒があるためこれらをどう剥がしていくか、という展開になりそうだ。
手数 86: 南は４六の角に対して３枚目の障害物を置く。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲泉４時間１４分、△南４時間７分。
手数 88: 玉頭に駒が密集してきた。
手数 89: ４五の銀を使っていく。▲５五銀として銀交換からの角の進出を狙ったり、６四の銀がいなくなってからの▲５三銀成などが狙いとして挙げられる。
手数 90: 楔の桂馬を外す。玉頭のせめぎ合いが勢いを増していきそうだ。
手数 92: ２０時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲泉４時間３１分、△南４時間３８分。
手数 93: 軽い歩のたたき。取れば▲５五角が王手となるが、取るよりない形のようだ。
手数 96: ５五の角に対しては堅くなったが、一方７二の金を攻撃されるともろい形となった。
手数 97: ７五の銀を追い払いにいったが、△８六銀とぶつけられて相当に怖い。
手数 99: 待望の▲５三銀成。南玉が狭くなってきた。
手数 100: ２２時４０分頃の局面。残り時間は▲泉５９分、△南１時間７分。
手数 101: 飛車を取る代わりに、好位置の角がそっぽへいく。ただし△７三歩と補強された後なので、５五に角を置いておく価値が薄れている。泉陣もきわどい形だが、攻め合いで勝っていると見ているのだろう。
手数 102: 急所の桂打ち、△７七桂成以下の詰めろになっている。だが泉陣同様、南陣も相当に寄りやすい。
手数 103: これで詰めろは外れる。△８六同歩とした形も詰めろにはなっていないようだ。
手数 105: ▲７二飛成△同玉▲６一角以下の詰めろになっている。
手数 106: 痛い手ではあるが、▲７九玉と引いておいて詰みはない。南はどこかで自玉の詰めろを消すために受けなければならない。
手数 109: これも長いが詰めろとなっている。▲７二成銀に対して（１）△９三玉なら▲８二角△８四玉▲７五銀として▲７三角成が残っており詰み（２）△８三玉なら▲８二成銀△８四玉▲８三成銀と成銀を強引に捨てにいって、取れば▲６一角〜▲８二飛成、△８五玉と逃げれば▲８四金で清算して▲６六馬が残っており詰みとなる。
手数 110: １０９手目のコメントの（２）の追い方になったとき、７六に抜け道が生じるように見える。しかしそれでも△７六玉と逃げたときに▲６六馬が残っており、南玉は詰んでいる。
手数 111: １１０手目のコメントの通り、南玉は詰んでいる。
手数 117: ここで南が駒を投じた。終局時刻は２３時１０分、消費時間は▲泉５時間２２分、△南５時間８分。勝利した泉、敗れた南ともに２勝１敗となった。
以下、△７六玉には▲６六馬、△同金には▲同成銀△同玉▲６六馬△７四玉▲７五馬△６三玉▲６四金までの詰みがある。
