先手: 桐山 清澄九段
後手: 田中 寅彦九段
手数 1: 桐山九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｉｒｉｙａｍａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 田中寅九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔａｎａｋａ―ｔ．ｈｔｍｌ
手数 3: 桐山の今期成績は１勝３敗（０．２５０）。
通算成績は９４４勝７９０敗（０．５４４）。
手数 4: 田中寅の今期成績は２勝３敗（０．４００）。
通算成績は７２３勝５９０敗（０．５５１）。
手数 5: 相掛かり模様となっている。
手数 6: このタイミングでの端歩は珍しい。調べてみると前例は６局で先手番の２勝３敗１千日手となっており、そのうち４局を田中寅が後手番で持っている。そのときの結果は２勝２敗のイーブン、次の一手はすべて▲２四歩だった。
手数 10: ４手前までは珍しい形だったが、こうなれば別の変化と合流して前例の数も３６８局にまで膨れ上がった。
手数 11: 桐山も端歩を突いて、手番としては元に戻ったような感じとなった。
手数 12: 田中寅も飛車先の歩の交換をしていく。この両端の突き歩はどのように活かされていくのだろうか。
手数 15: 桐山は田中寅の飛車のご機嫌を伺う。飛車の引き場所によって今後の作戦を決めていく狙いだろう。
手数 16: 飛車の引き場所はここ。一昔前なら８二まで引くのが定跡とばかりに進行していたのだろうが、現代ではこの位置が定番とばかりに指されるようになってきている。
手数 17: 桐山は中住まいを選択。▲３八金〜▲４八銀〜▲６八銀と組めば左右対称の堅陣となる。
手数 19: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山３８分、△田中寅６分。
手数 22: 田中寅も桐山の飛車の引き場所を伺う。▲２五飛とは引けないのと▲２七飛では形が悪いので、▲２六飛か▲２八飛の２択となる。
手数 24: ７三に空間をあけることで、銀や桂を進出させることができるようになった。
手数 26: この局面で桐山が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲桐山１時間２８分、△田中寅２９分。
手数 27: 昼食休憩からの再開後、すぐに着手された。
手数 28: 田中寅もノータイムで応じる。
手数 29: ここまで進んで手が止まった。
△２三歩と受けた場合、単に飛車を引くのではわざわざ歩をあわせた意味が無い。よって▲７四飛と回るのが狙いだろう。
手数 30: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山１時間３０分、△５４分。
手数 31: １時間１４分の長考の末、着手されたのは▲７七桂。８五の飛車を追った手だが、（１）横に逃げたらその飛車をいじめる展開を狙える（２）引いたら▲６四飛と回ったときに△２五飛と回れない、という意味がある。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山２時間４４分、△田中寅５４分。
手数 32: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山２時間４４分、△田中寅１時間４０分。
手数 33: 単に▲６四飛とは回らずに、一発歩を利かした。田中寅の角の働きを不自由にする狙いだが、将来この歩が取られてしまう可能性もある。
手数 36: 田中寅はすぐに６四の飛車を追っていった。次に△７二金や△６二金と上がればそれらしい形にはなるが、１歩損になっていることからそうのように収めることはしないだろう。
手数 37: 飛車の逃げ場所はここしかない。飯塚は１歩得を活かして持久戦にするのか、それとも田中寅陣が再生しきらないうちに攻め潰しを狙うのか。
手数 38: ▲２六飛が普通だが、▲８六歩のような手もあるかもしれない。以下△８六同飛▲７五歩のような展開になったときに、田中寅玉は戦線に近い。
桐山が扇子でパタパタと扇いでいる様子が頻繁にモニターに映し出されている。中盤の難所となっているようだ。
手数 39: 角は８八にいてもさばくことができそうにない。まずは自陣から外へと出す方針のようだ。
手数 40: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山３時間４９分、△田中寅１時間４９分。
手数 41: 次に▲１五歩を狙っている。受けるには△２三金か、もしくは角を前へ出していくか。
手数 42: 田中寅は角を１三に置いたままでは使えないと判断したのだろう。３五へ移動させて、いずれは△４四角として働き良くさせたい。
手数 43: 歩の交換と、飛車の横利きを通す狙い。飛車交換は桐山陣の方が打ち込みに強いのでやりにくい、なので▲８六飛には△８五歩と謝る展開となるか。
手数 44: 味の良い角引き。桐山の飛車に当てながら戦線に参加させた。
手数 45: この局面で田中寅が１５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲桐山４時間３４分、△田中寅２時間２４分。
手数 49: 歩の交換をしたばかりの筋だが、歩でおさえていった。▲７六飛と回して形良くする狙いのようだ。
手数 51: 田中寅が６二の金をチョンチョンと触る仕草を見せた。
桐山の１歩得だが、その歩は２三にいる。形勢は難解そうだ。
手数 52: 田中寅は桐山の飛車から離れるように自陣整備。となれば２三の歩が形良く組むには邪魔駒となるが、どのように処理していくのだろう。
手数 53: 田中寅玉が３三へ移動しそうなので、角の睨みが利くように１つ引いた。４四の角がいなくなれば７七の桂をポンと跳ね出して、８八の角のラインが嫌味となる。
手数 54: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山４時間４４分、△田中寅３時間２分。
手数 55: 飛車先を逆に圧迫する歩突き。桐山はここで２１分の少考をしている。次に▲８五歩となれば、△同桂▲８六飛で一気に終盤までなだれ込む展開が予想される。
手数 56: 玉だけでなく金も桐山の飛車から離れるように駒組みしていく。
手数 58: 田中寅は△同桂ではなく飛車を引いた。▲７四歩から成駒作成の手順が見えているだけに指し難い手順だ。
手数 59: 部分的には潰れているように見えるが、△８五桂からのカウンターを狙っているのだろう。
手数 61: カウンターに構わず攻め合いに出た。
手数 62: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山５時間２０分、△田中寅３時間２４分。
手数 65: 田中寅の飛車を封じ込めていった。ただし桐山からの攻めも重いため、しばらく手の作り合いが続きそうだ。
手数 66: 飛車を一番遠くまで逃がした。他の逃げ場はすべて飛車をいじめられる展開が待っていそうだ。
手数 67: 本格的に手数の掛かりそうな手作りに見える。田中寅玉は△３三玉〜△２三玉とまだまだ広さを残しているので余計に遠い。
手数 69: この歩を成ったということは、９一の香車を取りにいくのだろう。攻め駒を補充して田中寅の広い玉を捕まえる狙いだ。
手数 72: どんどんリフォームしていく。両者まだまだ捕まる気配のない陣形だ。
手数 73: リフォームしたばかりのところに狙いを定める。次に▲３六桂が実現すれば一気に崩壊するだろう。
手数 74: ２四の歩を援護した。こうなれば３一の銀や４一の飛車も駒組みに参加させていきたいところだ。
手数 76: ▲６二とを消している。また、飛車が将来的に捕まりそうな位置にいたが、さらに囲いの深部へと逃げることで捕まらないようにしている意味もある。
手数 77: 次に▲７一龍として田中寅陣を乱す狙いだろう。３一の銀の受け方が意外と難しいようだ。
手数 78: ▲３六桂の筋を消した。
手数 79: やはり▲７一龍と潜った。３一の銀を受けるには、わざわざ上げた金を△３二金と引き戻すか、いかにも怖いが△３二銀と避けるか、玉で直接受けに回るか。いずれにしても田中寅としては不満の残る手が必要となっている。
手数 81: 次の▲５一とが地味に痛い。しかし受ける術が見当たらない。
手数 85: 待望の▲５一とだ。金を避けると▲４一とがさらに痛い。
手数 86: ▲４一とを許すわけにはいかないのだろう、金損覚悟で攻め足を止めにいった。
手数 88: カウンター狙いの手だが、さすがに桐山の攻めの方が速いだろう。ただし△８九飛成を受けるには都合の良い駒が無いため、工夫が必要のようだ。
手数 89: 次に▲４五角成となればひとたまりもないので、一旦は受ける必要がある。
手数 90: ２１時５０分頃の局面。残り時間は▲桐山２６分、△田中寅２時間１６分。
手数 91: 歩があれば８六歩などとして△８九飛成を受けることができるのだが、あいにく歩は持っていないので桂で代用。
手数 92: 田中寅も△８九飛成さえ実現できれば攻め筋が生まれてくるということで、無理矢理こじ開けにいった。▲７三同桂成では桂得とはなるものの、７三に置かれた成桂の働きが弱く、飛車成りだけが残るような展開になってしまう。
手数 93: △８五桂と跳ばれたときに７七の金に当たらないように早逃げした。
手数 94: △８五桂では７一龍から田中寅の飛車をいじめる展開が見えていた。少々無理気味だが、飛車からさばいていった。
手数 97: 単純な２枚飛車だが、これが受け難い。△４二角だと▲同龍となったときに金銀のどちらで龍を取っても駒損する、また△２二角は受け一方で味が悪い。
手数 99: ２枚飛車よりも単純だが、やはり受け難い。３一の駒の利き数だけ見れば△１三角打で足りているが、その打った角の働きが悪すぎるでの指せない。棋士室の検討では桐山良し。
手数 100: 受けが難しいので攻め合いに活路を見い出す。
手数 101: 桐山は単純に攻め合って勝ちと見たようだ。
手数 104: 桐山玉を追うことはできるが、詰みには至らない。
手数 107: これ以上桐山玉は寄らない。田中寅陣は受けも極めて難しい。
手数 109: ここで田中寅が駒を投じた。終局時刻は２２時１４分、消費時間は▲桐山５時間４５分、△田中寅３時間５２分。勝利した桐山は１勝２敗、敗れた田中寅は０勝３敗となった。
以下、△３三玉▲２二龍△同玉▲４二龍から詰みがある。
