先手: 郷田 真隆九段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: １０時、定刻通りに対局開始。開始の礼から１０秒ほどの間をおいてすぐに▲２六歩が着手された。このところの郷田の初手は▲７六歩と▲２六歩の割合が半分ぐらいだろうか。
手数 2: 佐藤は２分から３分、少し時間をかけて気息を整えてから△３四歩を着手した。
手数 3: 郷田真隆（ごうだ・まさたか）九段は１９７１年３月１７日生まれの４０歳。東京都練馬区出身。（故）大友昇九段門下。棋士番号は１９５。１９８２年６級で奨励会入会。１９９０年四段、２００１年９段。タイトル戦登場は１３回、獲得は３期。棋戦優勝は６回。将棋大賞では第２５回（１９９７年度）の勝率１位賞・最多対局賞・最多勝利賞・敢闘賞の４部門受賞を始め、他多数の受賞歴がある。順位戦Ａ級は９期目。
手数 4: 佐藤康光（さとう・やすみつ）九段は１９６９年１０月１日生まれの４２歳。京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８２年、６級で奨励会入会。８７年四段、９８年九段。１９９３年、第６期竜王戦で初タイトル、竜王を獲得。タイトル獲得は計１２期（竜王１期・名人２期・棋王２期・棋聖６期・王将１期）。棋戦優勝は１０回。２００６年、棋聖位通算５期獲得の実績により、永世棋聖の資格を持つ。順位戦Ａ級は１５期目。
手数 5: 郷田は生粋の居飛車党。そして２手目に△８四歩とすることが多いことで知られている。２手目△８四歩は戦法の選択権を相手に委ねる指し方で、研究勝負になりがちな現代将棋では勇気のいる選択。その威風堂々とした態度に郷田将棋のファンは多い。
手数 6: 佐藤は居飛車基調のオールラウンドプレイヤー。若いころは生粋の居飛車党で定跡形の持久戦を主体とし「緻密流」と呼ばれた。しかし、第一人者となってから徐々に棋風を変化させ、序盤から積極的な構想を見せるようになった。将棋のあらゆる可能性を追求するその姿勢は高く評価され、２００６年度には升田幸三賞を受賞。現在もその姿勢は衰えることなく、日々新しい将棋を追求しながら高い勝率を維持している。
手数 7: 郷田の今期成績は１２勝７敗／０．６３２
通算成績は６９５勝３８８敗／０．６４２
手数 8: 佐藤の今期成績は１０勝１１敗／０．４７６
通算成績は８７２勝４９０敗／０．６４０
手数 15: 戦型は横歩取りに確定した。
手数 22: 佐藤は流行の△５二玉型ではなく、旧式の△４一玉型に構えた。もっとも、つい最近も新人王戦の決勝三番勝負第１局で指されるなど、決して廃れたわけではない形だ。
手数 28: 郷田が時間を使っている。手元のデータベースでは、現局面の前例は１９６局（先手９５勝・後手１００勝・千日手１）。先手は作戦の分岐点。▲３七桂、▲３五歩、▲３七銀などが多く指されており、それぞれまったく趣の異なる展開が待っている。
手数 29: 郷田はじっくりと２５分使って▲３七銀とした。前例は３０局（先手１４勝・後手１６勝）。
▲４六銀〜▲３五歩と３筋にプレッシャーをかけていく狙いで、中原誠十六世名人が得意にしていた形。
手数 30: 佐藤はオーソドックスな駒組みで対抗している。
１１時過ぎ、消費時間は▲郷田３３分、△佐藤１５分。
手数 31: 郷田は▲４六銀とは上がらず、単に▲３五歩と突いた。
▲４六銀〜▲３五歩の形は１９９９年〜２００４年頃までよく指されていたが、その後パッタリと止まっている。▲４六銀で２六飛の横利きが二重に止まった瞬間に△８六歩と動く構想が優秀で、先手が少しつらいと見られているようだ。本譜の▲３五歩は昨年９月の竜王戦、▲千葉幸生六段−△瀬川晶司四段戦で千葉六段が指した新手。△３五同飛に▲４六銀と一歩を犠牲に銀の進出をスピードアップする狙いだ。
佐藤の手が止まっている。千葉六段による１号局は先手の勝ち。その一か月半後に王将戦の挑決リーグ▲深浦康市九段−豊島将之五段戦（肩書きは当時）で同じ局面が出現した。△３五同飛▲４六銀△２五歩▲２八飛に△３六飛と狭い場所に飛車をかわしたのが後手の新手で結果も後手の勝ち。以来１年以上この形は現れていなかった。もちろん郷田が▲３五歩と指すからには、豊島新手の△３六飛に対して新しい構想があるはず。佐藤もここは時間を使ってくるだろう。
この局面で佐藤が５４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲郷田４９分、△佐藤１時間９分。昼食の注文は郷田がカレーライス（ほそ島や）、佐藤は注文なし。
１３時を回り対局再開。両者１２時４０分頃には盤の前に戻っていたが、佐藤は引き続き考えている。
手数 32: 手元の時計で１３時４７分、長い長い考慮で佐藤は△３五同飛と前例通りに応じた。休憩前の考慮と合わせて、この一手に１時間４１分ほど使っている。
手数 33: 郷田は１分前後ですぐに▲４六銀。
手数 36: 佐藤はスッと飛車を引く。この手で前例を離れた。
目につく筋は▲３三角成△同桂▲５六角。以下飛車が逃げれば▲３四歩がある。▲３三角成には△同銀と変化するのかもしれない。
１４時過ぎ、消費時間は▲郷田５１分、△佐藤１時間５６分。３２手目の大長考は公式にはちょうど１００分（１時間４０分）と記録されていた。
１４時３０分過ぎ、モニターを見ると郷田の姿が見えない。もう４０分ほど考えているので少し頭を休めに行ったのか。数分で戻った郷田は再び思考の海に沈んでいる。佐藤の１時間４０分の考慮に迫る雰囲気だ。
１５時過ぎ、郷田の考慮は１時間１０分を超えた。
手数 37: 手元の時計で１５時２３分頃、考慮時間が１時間３０分を超えたあたりで郷田の手が動いた。
手数 38: 佐藤は△３三同銀と応じた。△３三同桂はやはり▲５六角〜▲３四歩の筋を狙われてまずいのだろう。
手数 39: １５時２５分頃、消費時間は▲郷田２時間２２分、△佐藤１時間５７分。
郷田は悠然と角を打ち込んで香を取りに行った。後手の中原囲いに対しては常に生じる狙い筋だが、多くの場合は後手の攻め足が早く、香を取る順が間に合わないため実際に打たれることはまれだ。
本譜は３１手目▲３五歩以下、一歩を犠牲に手を稼いで右の銀が４六まで進出している。また、後手陣は本来桂を跳ねたい３三に銀が来ている、といった要素があるため、この角が間に合うと見ているのだろう。
手数 40: 角交換から▲８二角は読み筋だったか。佐藤は少考で飛車を寄った。▲９一角成〜▲３五香の筋を事前にかわしつつ、△２六歩〜△２七歩成を狙っている。
直線的に指すなら▲９一角成△２六歩▲３五銀△２七歩成▲２四銀が進行の一例だが少し乱暴か。冷静に▲２七歩と受けると後手はどうするのだろう。次の▲９一角成を許さないような継続手がわからない。
１６時過ぎ、郷田が再び時間を使っている。▲２七歩と受けるのは「冷静」と見ることもできるが、謝った手には違いないので「消極的」ともいえそうだ。受けずに指せればそれにこしたことはない。一例として▲９一角成△２六歩▲３八金△２七角の進行も考えられるところ。
１７時、郷田は大長考を続けている。
手数 41: １７時２５分頃、郷田は１時間４８分の大長考で▲９一角成を決行した。消費時間は▲郷田４時間１０分、△佐藤２時間８分。

※代えて▲２七歩は△４四歩で次に△４五歩▲同銀△５五角を狙われて嫌だったようだ。▲２七歩に△２六歩▲同歩△２七歩▲同飛△５四角▲２八飛△２七歩▲３八飛△２六飛も有力そうだが、途中△５四角に▲３六歩の中合いがあって、△３六同角▲２八飛△２七歩▲３八飛で今度は３六の角取りに当たっているため後手が失敗する。
手数 42: 「やってこい」といわれればいくしかない。佐藤は５分ほどの少考で歩を突きだした。
手数 43: 飛車の頭を一つたたいた。△２五同飛に▲３七桂と跳ねる狙いか。
手数 45: 飛車をどこにかわすか。△２二飛など飛車を引く手には▲２五香が見える。ただし先手も桂を跳ねたことで△３六歩と桂頭を攻められるキズを抱えている。お互いに怖いところだ。
手数 46: 佐藤は一つ飛車を引いた。ということは▲２五香には飛車を取らせて指すつもりか。▲２五香△３六歩▲２四香△３七歩成▲同銀△２四銀が進行の一例。後手駒損ながら自陣はスッキリしており、△５五角や△２七香の狙いが残っている。飛車を渡してもやれると見ているのだろう。
手数 47: 郷田は差し出された飛車には飛びつかず、じっと歩で受けた。
１８時１０分、佐藤が１９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲郷田４時間１１分、△佐藤２時間４８分。夕食の注文は郷田が「鍋焼きうどん・もち入り」（ほそ島や）、佐藤は注文なし。
１９時を回り対局が再開された。佐藤が引き続き考えている。隣で行われていた棋聖戦の二次予選は１８時前に終局。休憩中に感想戦も終わり、特別対局室は本局のみとなっている。
ここ▲２五香には△４四飛があった。以下▲２一香成には△２七歩成▲同飛△４六飛▲同歩△３六角の王手飛車が決まる。
手数 48: 佐藤は端に飛車をかわした。勇躍▲２六飛と歩を払って飛車を走りたいところだが、すぐやると△４四角がある。▲２四香も△同銀▲同歩△同飛で後手の飛車が働いてしまう。手番を握った先手だが指す手は難しい。仕切りなおして長い勝負になりそうだ。

※「飛車が思ったよりも狭くて、実戦中はこのあたり自信がありませんでした」（佐藤）
手数 49: じっと一段目から香を打って力を溜めた。△３六歩▲４五桂△３七歩成▲同銀△５五角のような筋を消した意味もありそうだ。
１９時３０分頃に、中継室から控室に移動すると、本局の作戦の開発者である千葉六段が検討していた。
「最初に指して以来、ちょっといやな変化があって指していませんでした。本譜のように進むのなら、先手を持って指してみたいですね」（千葉六段）

※「こんなところに香を打つんじゃ、こちらも自信なかったですけどねえ」（郷田）
「いやいやいやあ。△３六歩を受けられて大変だと思いましたよ」（佐藤）
手数 50: 控室では▲４五桂と跳ねさせない△４四歩が検討されていた。
「全然違いましたね」（千葉六段）
「まあ、よくあることですから」（上野裕和五段）

※感想戦の最大のポイントがここだった。本譜△４四角は疑問手で、手抜きで▲４五桂なら大変だったようだ。以下△９九角成▲８八銀△８九馬▲７九金△９八馬と強引に手番を握りながら馬を封じ込める。さらに▲３三桂成△同桂に▲２四銀と飛車を封じ込めながら攻める手が好手で先手有望とのこと。
「いやあ、これは負けちゃうでしょう。あれ、すると悪かったのかな」（佐藤）
「△４四角のところ△４二銀はどうですか」（郷田）
「え？あー、そうか銀引くのか。全然考えてなかった。そうか引くのがいい手ですか」（佐藤）
△４二銀に▲４五桂は△３三歩と受けて後手よし。
「△４二銀でこちらが悪いですね。やっぱり仕掛けがちょっと無理だったかな。以前からやってみたかった仕掛けなので、まあ仕方がないですが。単純な図なので、これであっさりよくなるなら苦労はないんですけどね。そんなに簡単にはいきませんね」（郷田）
手数 52: 強気に▲４五桂とやってこいという手だ。後手もゆっくりしていると▲１六歩〜▲１五歩を狙われてしまう。ここはどんどん駒をぶつけて激しい戦いにしてしまいたいのだろう。
２０時頃、消費時間は▲郷田４時間１８分、△佐藤３時間２６分。
手数 54: 相手の攻めを誘い、手に乗る形で銀が出る。いい呼吸に見える。

※「実戦中はこの直前までそんなに悪くないかと思っていたんですが、△３四銀が思いのほか厳しくて形勢が悪いことを自覚しました。大局観が悪かったということですね」（郷田）
手数 55: 「ここですか。これは入れば大きいですね」（控室の阿部健治郎四段）
手数 56: ※本譜は後に▲７五歩の突き捨てを逆用されてしまった形で、ここでは後手が優勢になっている。
手数 57: 控室では、仕事の途中だという三浦八段が顔を出して「ちょっと流れだけ」といいながら阿部健四段と検討していた。結論としては「これはまだまだ難しい。いい勝負です」とのこと。
手数 59: ２０時４０分頃、消費時間は▲郷田４時間３１分、△佐藤４時間１分。
手数 61: 「え、え？▲７七桂？はー……。全然予想していませんでした。しかしなるほど、これは玉の逃げ道を空けた効果が大きいですか」（阿部健四段）
２１時２０分、佐藤の考慮が３０分ほどになっている。どうやらここで消費時間が逆転したようだ。
「普通に進めてみると、△７七同桂成▲同銀△３五桂で２七の地点を狙います。しかし△３五桂は▲同銀と食いちぎられる手が気になるので、いっそのこと△１五桂と打つ手も考えられますね。ただ、さすがに露骨すぎて感触のいい手ではありません。トップクラス同士の将棋で、この単純な展開で勝てるとも思えません。もう少し工夫が必要ですか」（千葉六段）
他には△６四角▲同馬△同歩と手順に６五の桂にヒモをつける順も検討されたが、▲７三歩成△同銀▲６三角〜▲３六角成が生じるので善悪は微妙とのこと。ただ検討陣の雰囲気としては後手がよくできるのではないか、という方向になっている。
手数 62: 手元の時計で１時間１８分の考慮で△７七同桂成と取った。ちょうど控室でも「これは取るしかない」といわれ始めたところだった。
手数 64: 控室では△３五桂がもう一度見直されて、後手いいのではないか、といわれていたが佐藤は△７六歩。
２２時１０分頃、消費時間は▲郷田４時間３１分、△佐藤５時間３０分。
控室では▲７六同銀に△７七歩▲７九金と利かせてから△３五桂が予想されている。△７七歩に▲同金は形が悪過ぎて指し切れないとのこと。単に△３五桂と打つより厳しく、これは後手がリードしたのではないかと評判がいい。
「△７六歩▲同銀△７七歩が鋭いジャブ、そして△３五桂が強烈なストレートですね。先手がダウンしてもおかしくない、と阿部（健）四段の見解です」（三浦弘行八段）
△３五桂以下検討の一例は、▲同銀△同銀▲７三歩成△５六歩▲６二と△同角▲５六歩△４五桂▲２四桂△同銀▲同歩△６四桂。「これは先手がノックアウトですね」（三浦八段）
手数 65: まもなく２３時になろうというところで郷田は▲６六銀とかわした。控室では検討されずに却下されていた順。
「あらららら……。これは検討しなおさないと」（控室全員）
残り時間は▲郷田４１分、△佐藤３０分。
「▲６六銀には△５四桂で後手よし」これが控室の第一感で深く検討されることはなかった。あらためて検討しなおされているが、いまのところ先手が戦えそうな変化が見つかっていない。

※「ここはまだしも▲７六同銀で勝負でしたね。▲６六銀では大きな利かされで、以降はハッキリ駄目です」（郷田）
▲７六同銀なら先手が一歩持っているため、▲３三歩とたたく筋が生じて、本譜と同じ進行なら先手も一勝負できそうとされた。しかし▲７六同銀には、△３七歩成▲同銀△５六歩のように４六の銀が動いた瞬間に先手玉頭を直撃する狙いがあって、やはり後手の勝勢は動かないようだ。
手数 66: １８分使ったところで△１五桂。佐藤の残り時間は１２分になった。少し前に控室で予想されていた手。ただそのときは「厳しいが、いくらなんでも筋が悪すぎてやりにくい」といわれていたが……。
手数 68: 互いに相手の玉から２路離れた位置にと金を作りあった。ただ、後手は▲６二とに△同角や△同金でさほど痛くないが、先手は飛車をボロッと取らせるわけにはいかない。
手数 69: いったん飛車をかわしてチャンスを待つ。
手数 70: 控室では△５四桂から決めにいく順が検討されていた。△２五銀はあくまでも３九の香を働かせずに手厚く勝とうとしている。
控室はほとんどの棋士が帰ってしまったが、阿部（健）四段は新聞解説のため終局まで残るとのこと。
「△２五銀は冷静な好手ですね。先手はちょっと指す手が見つかりません。拠点を払われて▲２四桂の筋も消えてしまいましたし、３九香も使えそうにない。こうなってみると６６手目の△１五桂もいい手だったんですね。後手勝勢と思います」（阿部四段）
手数 72: ２３時４０分過ぎ、残り時間は▲郷田２１分、△佐藤１０分。
手数 74: ▲６三桂成と迫っても△２六角でやぶへびになりそうだ。
手数 76: 手厚く、カラく攻め続ける。
手数 77: ０時を回った。残り時間は▲郷田９分、△佐藤８分。
手数 80: ※「どうやってもここに角を出られてしまうので、本譜はもうチャンスがありません」（郷田）
手数 81: ノータイムで手裏剣を飛ばした。郷田が最後の勝負手を放ったか。
「ここは手抜きで決めにいくのでは」と控室。
手数 82: ５分ほどしっかり考えて反対側から手を付けた。
後手玉は▲２一歩成の瞬間がなんでもない。その瞬間に先手玉に詰めろの連続で迫れば勝ちになる。
手数 88: 「これで必至になっていそうですね」（阿部四段）
手数 89: 「ええー」
「ひょー」
郷田の根性の粘りに控室で驚嘆の声があがる。阿部四段は△７四桂で必至といったが、いわゆる「ほとんど必至」という意味での発言だったようだ。
手数 92: さすがに詰みはなかったようだ。これが冷静な決め手か。
手数 94: ここで郷田が深々と頭を下げた。関係者が対局室に確認に走る。しばらくして両者の手が盤上に伸びた。どうやら郷田が投了を告げたようだ。投了以下は△７七銀や△８八飛以下の詰み筋があって、受けても一手一手の寄り。後手玉に詰みはなく投了やむなし。
終局時刻は０時２４分、消費時間は先手郷田５時間５３分、△佐藤５時間５６分。勝った佐藤、敗れた郷田ともに２勝２敗となった。
