先手: 郷田 真隆九段
後手: 丸山 忠久九段
手数 1: 【郷田真隆（ごうだ・まさたか）九段】
棋士番号１９５。１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９８２年に奨励会入会（６級）。１９９０年４月１日、四段。２００１年８月、九段。２００７年、２００９年に名人挑戦を果たすも奪取はならず。獲得タイトルは３期（王位１、棋聖２）。棋戦優勝は６回。
手数 2: 【丸山忠久（まるやま・ただひさ）九段】
棋士番号１９４。１９７０年９月５日生まれ、千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９８５年１月に奨励会入会（６級）。１９９０年４月１日、四段。２０００年、佐藤康光名人（当時）を４−３で破り初の名人位に就く。同年６月２８日、九段。獲得タイトルは名人２期を含む３期。棋戦優勝は１２回。
手数 3: 相居飛車の序盤は、飛車先をどう受けるかで戦型が決まる。銀で受ければ矢倉、角で受ければ角換わり、受けなければ相掛かり・横歩取りといった具合だ。この局面で後手には、△８四歩〜△８五歩で飛車先を受けないパターンと、△８八角成〜△２二銀と角交換して受ける２つの選択がある。後者は４手目角交換からの一手損角換わりで、丸山はこれを得意にしている。
手数 4: 二人の対戦成績は郷田１３勝、丸山２９勝とやや差がついているが、これを郷田が先手番の場合に絞ってみると、郷田９勝、丸山１０勝と拮抗している。
手数 6: 横歩取り模様の立ち上がりだ。
手数 7: 郷田の今年度成績は２０勝１３敗（０．６０６）。
通算成績は７０３勝３９４敗（０．６４１）。
前期順位戦の成績は５勝４敗。今期は順位４位。
手数 8: 丸山の今年度成績は１９勝１９敗（０．５００）。
通算成績は７２１勝３８２敗（０．６５４）。
前期順位戦の成績は４勝５敗。今期は順位６位。
手数 11: 本局の観戦記を担当するのは、関浩六段と後藤元気さん。
手数 14: 互いに飛車先の歩を交換。角も向かい合っているので、技のかかりやすい戦いになる。ここで▲３四飛と横に動いて歩を取れば横歩取りに。▲２六飛と引けば相掛かりになる。以前はほとんど横歩取りに流れていたが、後手の対策が進んだことで、▲２六飛で横歩取りを避けることも増えてきた。
手数 15: これで横歩取りが確定。二人の対局で郷田が先手の場合は、角換わりよりも横歩取りに進むことが多いというデータがある。
手数 16: 角を上がって▲２二角成の筋を受ける。横歩取り△３三角戦法だ。以前は△３三桂も指されていたが、最近ではほとんど見かけなくなった。現在プロ間で「横歩取り」と言えば、この△３三角戦法とほぼ同義である。
手数 17: 飛車の立て直しにかかる。ここに手数をかけなければいけないのが、歩得の代償である。駒の損得がある序盤が定跡になっているのは、大きなものでは横歩取りくらいのもの。ただしそれも無償ではないということだ。古くは「横歩三年の煩い」と言われていた。
手数 18: 飛車を四段目に引く。以前は８五飛・４一玉型が圧倒的に多く、ほとんど形が固定されていた。しかし２０１０年頃から、もともと指されていた△８四飛、新たに加わった△５二玉＋中原囲いと、飛車と玉の位置にそれぞれオプションができたことで、後手の作戦も多様になった。最近はこの△８四飛がよく指されている。
手数 19: 飛車が再び攻撃位置へ。先手はここに戻るまで２手のロスがあり、後手はその間に先手より早く陣形整備を進めることができる。後手番ながら主導権をにぎりやすいという性質は、ここから生まれている。
手数 20: できるだけ歩を使わずに受けるのが、横歩取りでは大事。持ち歩を多く蓄えることがひとつ。もうひとつは、二歩にならないように歩の利く筋を確保しておくためだ。
手数 21: △８四飛を見て素直に受ける。△８五飛に対しては、▲７七桂〜▲８五歩を見て保留することもあるところ。先手は歩得という具体的な得があるため、基本的にはおとなしく指してもそう腹は立たない。
手数 22: ４一玉型から主役の座を奪いつつある中住まい。以前は△７二金〜△６二銀と金開きに構えるものだったが、△６二銀〜△５一金として中原囲いと組み合わせるのが現代流である。
手数 23: 後手の△５二玉を見て先手も中住まいに。▲４八銀〜▲３六歩〜▲３七桂と超特急で攻めを目指す形は「新山崎流」と呼ばれるが、５二玉型に対しては効果が薄い。
手数 24: 桂の活用を優先する。先手には「新山崎流」という桂を使った速攻があるが、それを彷彿とさせる指し方だ。「後回しにできる手は後回しに」は、現代将棋を理解するための重要なキーワードのひとつ。展開次第では、△６二銀や△５一金といった守りの手を省略してすばやく仕掛ける狙いがある。下記に挙げた参考棋譜では、後手の瀬川晶司四段が△６二銀を省略して動いている。

【第７０期順位戦Ｃ級２組８回戦　▲村中秀史六段−△瀬川晶司四段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０１／１０／Ｃ２／５８７８．ｈｔｍｌ
手数 25: 先手はオーソドックスな中住まいの構え。▲４八銀〜▲３六歩〜▲３七桂〜▲４六歩と、４筋に厚みを築くのがよく言われる理想の形だ。横歩取りでは先手が歩得しているので、じっくり組んで十分な態勢になれば作戦勝ちになることが多い。
手数 26: 後手は中原囲いを作りにいく。もう一手△５一金と指せば囲いの完成だ。以前は玉が４一にいる形が定番だったが、先手の３筋速攻を警戒して二段目に居を構えることが多くなった。
手数 28: 中原囲いが完成。もともとは相掛かりで使われていた囲いを、中原誠十六世名人が後手番横歩取りに応用したことで知られる。低く堅い中原囲いは飛角を切っての大胆な攻めを可能になさせ、使ってみると抜群の相性を示した。これが横歩取りの戦術体系を大きく進歩させる一端になった。

現局面までの消費時間は▲郷田３３分、△丸山６分。１１時、郷田は上着を脱いで前傾姿勢に。対する丸山はぼんやりと景色を眺めたり、記録係のほうを見たり。穏やかな微笑をたたえたその顔から、心の内は読み取れなかった。
手数 29: １１時４５分、郷田はこの手に５０分以上使っての着手。桂の活用を広げる自然な手だが、この歩を突くことで飛車の横利きが消えるので、後手から△８六歩▲同歩△同飛と横歩を狙ってくる筋が生じる。
手数 30: 丸山、さして時間を使わずにピチリと歩を置いた。さっそく動いていく。
手数 33: 飛車の横利きを通して７筋の歩を受けつつ、後手陣の弱点である角頭を攻める。味のいい一手だ。しかし後手にも△８五飛の切り返しがある。「空中戦」の異名にふさわしい、軽快な動きで戦いが始まった。後手が最も過激に攻めるなら、△８五飛ではなく△８八飛成▲同銀△５五角打という順がある。
手数 34: バックステップで３筋を狙う。この動きは部分的な手筋で、類型も多い。話題になった将棋では、昨年９月の▲渡辺明竜王−△羽生善治王座戦（王座戦第３局、肩書は当時）が挙げられる。その将棋ではここから▲３七銀△３五飛▲８二歩△７三桂▲８一歩成と進行。結果は先手勝ちで、羽生の王座２０連覇を渡辺が止めた。
手数 35: 歩を突いて緩衝材をはさませる。前例はなく、これで未知の局面に。進行の一例は△７五同飛▲３三角成△同桂▲３四歩△３五飛▲３七桂△３四飛。こう進むと７筋の突き捨てがその後の手順に影響を与えていないようだが、入れない場合に比べ７筋に歩が利くようになっている。中終盤で先手の攻め筋が増えているわけだ。
４一玉型で調べると３局の類型があり、先手１勝、後手２勝。後手玉の位置以外がすべて同じ配置のものは２局。▲田中魁秀九段−△加藤一二三九段戦（２００９年１２月、Ｃ級１組、下記リンク参照）はここで後手が２時間１７分の長考の末、△８八角成▲同銀△７五飛▲７七桂△３五飛▲３七銀△７三桂と、非常に意欲的な指し回しを見せている。結果は後手勝ち。▲渡辺明竜王−△三浦弘行八段戦（２０１１年１２月、王位戦）では１７分で△２三歩が着手され、以下▲７七桂△８二飛▲８五歩△７五歩▲３七桂とゆったりした展開になった。こちらの結果は先手勝ち。

１２時１０分、昼食休憩の定刻になったが郷田は盤の前に座ったまま。と、しばらくして立ち上がる様子がカメラに映った。この局面で丸山が使った時間は１６分。消費時間は▲郷田１時間２８分、△丸山２６分。時間の使い方から考えるに、この▲７五歩は郷田の研究手だろうか。急な展開とゆっくりした展開、どちらもサンプルがあり玉の位置の違いによる影響を考えることが必須になる。昼食の注文は郷田がカレーライス大盛り（ほそ島や）、丸山は注文なし。対局は１３時に再開する。午後になり、東京の空には雲が出てきた。予報は夜から雨で、気温の低さで雪に変わる可能性もあるという。１３時２０分、対局が再開してから２０分が経過。まだ丸山に動きはない。郷田は扇子を閉じたり開いたり、上体を先後に揺らして読みふけっている様子。一見するとどちらの手番か錯覚してしまいそうだ。１４時過ぎ、まだ盤面に動きはない。

【第６８期順位戦Ｃ級１組８回戦　▲田中魁秀九段−△加藤一二三九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／１２／１５／Ｃ１／４３１３．ｈｔｍｌ
手数 36: １４時３７分、ついに丸山の手が盤上へ。７筋で歩がぶつかっているだけに思い切った手だ。まず思いつく手はこの桂を目標に攻める順。それが（１）▲７四歩だが、これには△６五桂と跳ねてしまうか、△８八角成▲同銀△７五飛で受ける手が考えられる。どちらも先手が決定打を放ったかと言われると難しい。７筋の歩を取り込んだことで、逆に後手から△７七歩とたたく手も生じている。これが思わしくないなら、先手はすぐ動かずにじっとしている手も有力そうだ。（２）▲３七桂や（３）▲３七銀は、将来△３五飛が金取りにならないため大きな手になる。ほかには飛車に当てる（４）▲７七桂もありそうで、とにかく手が広い。今度は郷田が考えこむことになりそうだ。

現局面までの消費時間は▲郷田１時間２８分、△丸山２時間３分。１５時過ぎ、丸山は扇子を持った左こぶしを頬に当て、険しい表情で盤面をにらんでいた。１５時２０分、屋外では風が出てきた。木々がざわざわと揺れている。１６時、郷田は正座を崩さず盤の前で考えている。その手が時折駒台の歩に触れる。１６時３０分、郷田は考え続けている。手元にあった扇子がない。どこに行ったのだろうか。
手数 37: １６時５９分、郷田が着手。実に２時間超の長考だった。▲７七桂は後手の飛車先を高い位置で押さえる狙いを持つとともに、角の利きを断って後手からの手段を少なくしている。先手からは▲７四歩の桂頭攻めというわかりやすい手段がある。△７三桂で桂頭に「キズができた」形を見込んでの選択と言えそうだ。（１）△８四飛には▲８五歩△同桂▲８六飛があり、これは先手の注文通りの展開になりそう。したがって（２）△７五飛が有力だろうか。対して先手は穏やかに指すなら▲３六飛や▲３七桂、動きを求めるなら▲３四歩、▲８六飛、▲８四歩があり、再び手が広い局面になる。自分の指す手に対して相手の有力な応手がいくつも考えられる場合、そのすべてを検討しておかないと足元をすくわれる。再び丸山が考える番になりそうだ。長考に次ぐ長考は、まるでテニスのラリーを見ているかのよう。もっとも、そのスピード感は対極のところにあるのだが。

現局面までの消費時間は▲郷田３時間４９分、△丸山２時間３分。１７時、丸山は脇息のうえに閉じた扇子を立て、そのうえに左ひじを置いていた。右手は扇子を支えている。これは丸山が考えこむときに見せる仕草だ。１７時４０分、丸山の考慮が続いている。ひとつ気になるのは、先の長考で丸山がこの▲７七桂を調べていたかということ。再び考えこむということは、丸山にとって意外だったのだろうか。１８時１０分、この局面で丸山が１時間１１分使って夕食休憩に入った。夕食注文は郷田が鍋焼きうどん（ほそ島や）、丸山がうな重・松、肝吸い（ふじもと）。対局は１９時から再開する。１９時２０分、まだ丸山の手は動かない。１９時５０分、控え室では新聞解説の深浦康市九段らが検討している。

※ここで△７五飛は、▲３四歩△４四角▲８六飛△２八歩▲同金△６五桂▲同桂△８八角成▲同飛△５五角▲８一飛成△２八角成▲７三歩△７一金▲９一竜△６五飛▲８七角△６四飛▲４六香△３四飛▲３五歩△同飛▲３六歩△同飛▲３七歩△３四飛▲８四桂△２四飛▲７二歩成△３八馬▲６二と△同金右▲３九銀打△同馬▲同銀△４二銀が検討された。さまざまな変化はあるものの、後手も好んで飛び込める順ではないようだ。丸山はこの変化について、「勝ちづらくなるような気がした」と話した。
ここで△８一飛も検討されたが、以下▲８五歩△同桂▲８六飛△８四歩▲６五桂△６四歩▲３三角成△同桂▲１八角△６三角▲同角成△同玉▲３四歩と進めた局面を見て、丸山は「やる気しない」と苦笑い。示された変化では後手が一方的に玉形を悪くされている。△８一飛〜△８四歩はさすがに消極的すぎるようだ。
手数 38: ２０時直前に丸山が着手。先手の注文を受ける△８四飛だった。▲８五歩にどう対応するかがこの手のポイントで、△８五同桂なら▲８六飛で先手成功。どうやら△９四飛の緊急回避が有力のようだ。控え室では▲８五歩△９四飛以下、一例として▲７六飛△７五歩▲同飛△２四飛▲２八歩△８七歩▲同金△８六歩▲同金△２六飛▲７六歩△２四飛が検討されている。形勢についてはなんともいえないようだ。

現局面までの消費時間は▲郷田３時間４９分、△丸山４時間１３分。２０時１５分、郷田の手が止まっている。「指さないし将棋は難しいし、困りましたね」と深浦九段が苦笑い。吉田正和四段が検討の様子を眺めている。２０時３０分、村山慈明五段が控え室に。「△同飛だったらどうするんですか」と、△７三桂（３６手目）に代えて△７五同飛の変化を検討し始めた。２０時４０分、郷田が記録係に棋譜用紙を求め、受け取ると一瞥して返した。ここまでの時間の使い方を確認したのだろうか。
手数 39: この一手にもたっぷり４９分。順位戦らしい時間の流れとはいえ、本局はその中でも特別と言うべきだろう。

現局面までの消費時間は▲郷田４時間３８分、△丸山４時間１３分。２０時５０分、控え室は村山五段がいなくなり、野月浩貴七段が検討に参加している。

※△８五同桂なら▲８六飛△２八歩▲３七桂△７七桂成▲８四飛△８八成桂▲同銀で先手指せる。
手数 40: ※「飛車寄りは最後の手段だと思ったんですけどね」（丸山）
手数 41: 郷田、すぐに飛車を回る。控え室で「やっとノータイムが来ましたか」との声。ここで△５五角も検討されたが、以下▲７四歩△１九角成▲３七桂で後手が忙しい展開が続くようだ。

※ここでは、控え室で検討されていた△７五歩▲同飛△２四飛が有力だった。以下（Ａ）▲２八歩は△８七歩▲同金△８六歩▲同金△２六飛▲７六歩△２四飛。後手からは△４二角〜△５四歩の狙いがあり、先手の飛車が危ない。また（Ｂ）▲７四歩の攻め合いは、△２九飛成▲３九金△１九竜▲７三歩成△３六桂▲６二と△同金▲７一飛成△６一金▲９一竜△４八桂成▲同金△６九銀▲６八玉△３九竜で先手の負け筋。以下▲５九香には△７八銀成、▲５九銀には△１五角があって寄り。
（Ｂ）の攻め合いがダメなら先手は（Ａ）の順を甘受するよりなさそうだが、郷田は「自信ないですね。▲７六歩と打たされた形がダサい」と首をひねった。丸山も「これが最善ぽいですね」と天井を見上げた。この変化は時間をかけて調べられたが、先手にとって有望な順は見つからなかった。「歩がいっぱいもらえるから、と思ってたんですけど、うーん。（Ａ）▲２八歩打つつもりでしたけど、たたいて△２六飛か、そうか、たしかに」（郷田）
手数 42: 中央へ羽ばたく△５五角。いよいよ局面に動きが出てきた。しかしこれは▲７四歩で「後手忙しいのでは」と言われていた順。先手の真の狙いは桂を取ることではなく、▲９六歩〜▲９五歩で飛車を捕獲することにある。
手数 44: 「すごい踏み込みですね」と深浦九段。後手はすんなり香得したが、これは毒まんじゅうかもしれない。ここで▲３七桂と馬を封じ込める感触がよく、後手が▲７三歩成を受けて△７一香なら、あとは▲９六歩〜▲９五歩と伸ばしていくだけ。先手の指し手は非常にわかりやすい。後手は飛車が取りきられる前に手を作る必要があるが、うまい手段があるかどうか。
控え室では▲３七桂に△７一香▲９六歩△８五桂▲同桂△７四飛も検討されていたが、以下▲同飛△同香▲３四飛が両取りでこれは成立せず。

※ここで単に▲３七桂について、「それでよければ苦労しないんだけどなあ」と郷田。以下△７五歩▲同飛△２九馬▲３九金△同馬▲同銀△６四金の変化が「いやだった」という。「飛車交換したら怖いですよね。向こうがめちゃくちゃ堅いので。これは自信なかったです」
手数 45: 突然盤上に現れた歩。控え室では「単に▲３七桂で先手指しやすそう」と見られており、検討の候補にはまったく顔を出していなかった。△同銀には再度▲２四歩とたたき、後手陣を乱す狙いがあるようだ。技をかける前の準備だろう。深浦九段は「打ったということは取るんでしょうねえ」と、△２三同銀に（１）▲７三歩成△同銀▲６五桂△７五歩を検討している。「うーん、複雑化しているような気がしますけど……」。局面を複雑化させるのは劣勢側の常套手段。形勢よしと見れば、たとえば▲３七桂などわかりやすく指すのが一般的にはよいとされている。郷田の狙いはどこにあるのだろうか。
△２三同銀に（２）▲２四歩の変化は、以下△同銀▲７三歩成△同馬が検討されている。これもはっきりしないようだ。
△２三同銀に（３）▲３七桂は、△７五歩▲同飛△７一香▲９六歩△３六歩▲９五歩△３七歩成▲同銀△８三桂という変化が生じている。以下▲７六飛と逃げれば、ここで渡した１歩で△７五歩と止められてしまう。「これは（先手が）損している気がしますね」と深浦九段。

現局面までの消費時間は▲郷田５時間３分、△丸山４時間３７分。郷田の持ち時間が残り１時間を切った。２２時、この局面で丸山が考えている。２２時３０分、丸山の考慮時間は５０分に達した。

※局後、ここで△３三銀が検討された。以下▲３四歩△７五歩▲同飛△６四馬▲３三歩成△７五馬▲３二と△７四飛▲２二歩成△８六香は後手よし。最後の△８六香に代えて△８七歩や△７六歩は、いずれも先手の角がさばけてきて大変な勝負。
上記の順に踏み込めないとすれば、先手は▲３三歩成とせず▲７六飛△５四馬▲７五飛△６四馬……の千日手も視野に入れなければならない。「だけど負けのある千日手ですよね」と郷田。後手から打開できる可能性があるからだ。結論として、ここで△３三銀とかわす変化は有力だったようだ。
手数 46: 丸山、５２分使って着手。持ち時間の残りは３１分。ここで▲７三歩成には△同馬の局面が「見た目以上に攻めづらい」と検討陣は言う。郷田はここで手を止めている。たたいた後に考えるのでは変調と言えそうだが……。
２２時５０分、検討が進み▲７三歩成に（１）△同馬は▲８四桂があるのではと言われ始めた。飛車の機動性を奪い、がむしゃらに▲９六歩〜▲９五歩を狙う順があるようだ。したがって（２）△７三同銀と取り、以下▲３七桂△７五歩▲２六飛が進行の一例として並べられている。
手数 48: 丸山、少考ののち△同馬を選択。「馬は自陣に引け」と格言にもあるが、この場合は▲８四桂と打って飛車を捕獲しにいく順がある。
手数 49: ノータイムでバッサリ。
手数 52: 現局面までの消費時間は▲郷田５時間２６分、△丸山５時間３５分。持ち時間の残りは郷田３４分、丸山２５分。
手数 55: 急に指し手のペースが早くなった。大きな動きがあったが、形勢はどうなのだろう。駒の損得は△６五銀と桂を取って五分で、いい勝負に見える。ただし単に△６五銀は▲２一馬がある。いったん△７七歩を利かすのだろうか。
手数 57: ▲同馬は△７六歩を利かされる手をきらったか。これには△８九飛が継続手段になる。

※感想戦ではここで△３三桂が検討された。以下（Ａ）▲２一馬△３一歩▲８三角△８九飛▲６八銀△９九飛成▲５九銀右△９七飛成▲５六桂△５五銀▲７三桂成△８八竜引が示された一例で、これは難解な勝負。しかし△３三桂に（Ｂ）▲３四歩と突けば先手よしの分かれのようだ。
手数 58: じっと桂を補充。これには先手も▲２一馬と桂を取れる。
手数 59: これが金当たりの先手。受けの形は「金底の歩」の△３一歩だ。
手数 60: この局面が問題だ。後手玉に迫る手を指したいが、最も効率のいい攻めは何か。控え室では▲８三角が予想されている。
手数 61: 香をガツンと銀に突き立てる。（１）△同銀▲同歩と進むと手番が後手に渡ってしまうが、その局面は後手から厳しい攻めがないと見ているのだろう。寄せ合いのスピード勝負なので、後手も厳しく迫りたい。（２）△７一香▲６五香△７七香成と攻め合った局面はどうか。（３）△７六歩▲７八金△３六香はどうか。継ぎ盤ではさまざまな案が試されている。

※ここで△７六歩が有力だった。以下（Ａ）▲６五香△７七歩成▲５五桂△６四香▲４三桂成△同金▲同馬△同玉▲３四角△５四玉▲６六金△６七と▲同玉△７五桂と進めば先手大変。以下▲５八玉と逃げるのは△６七金で寄せの網がほどけるし、▲７五同金は△６五香と王手で香を外す手が攻防になる。これは後手玉が寄らなければ先手負けの変化である。
△７六歩に（Ｂ）▲７八金は、△６六銀▲同歩△５四桂▲４九玉△３六香▲３七桂△３三銀（次に△２九飛が王手馬取り）が一例で先手自信なし。
この検討を受けて郷田は、「▲６六香危なかった？　よくなったと思ったけど大変だったんですね」と話した。そして「苦しかったのかも」とポツリ。丸山は首をかしげて「いいと思ってなかったけど」と笑う。「不思議ですねえ」としみじみとつぶやいていた。
手数 62: 丸山、シンプルに手番を取りにいった。
手数 64: たたいて形を乱す。▲同金なら△８九飛が効果的になる。

現局面までの消費時間は▲郷田５時間２９分、△丸山５時間５０分。持ち時間の残りは郷田３１分、丸山１０分。

※銀を切った後なので▲同金と取れる。本譜はこの金が寄せに働き、後手玉の死命を制した。
手数 67: ナナメ駒があれば４九に打てるのだが、桂香ではすぐに厳しい手がない。△７一香や△３六香と打っておくか、△９九飛成で力をためるか。先手からは▲５五桂が速い攻めなので、後手はやや忙しい。
手数 68: 一本目の香を設置。後手は香を多く手駒にできるが、駒台にあるばかりでは意味がない。金銀はともかく桂香を３枚以上たくわえるのは、使い切る機会がなかなかないためよくないとされている。「歩が３歩あれば、先手を取りたい気もしますね」と深浦九段。▲７四歩の中合いが示されている。
手数 71: 先手待望の攻撃拠点。後手玉のコビンを狙って厳しい。次は▲４三桂成や▲８一角が速い攻めになる。
手数 72: ▲７五歩が冷静な受けのようだ。控え室は「先手よし」との評価。薄い後手玉の急所に、先手の攻め駒が刺さっている。後手は金銀がないのが痛く、単純に数を足される攻めが受けにくくなっている。
手数 73: 一気の強襲。郷田は決めにかかるつもりだ。△同玉に再度▲５五桂が形を決める攻め。先手は駒台の角銀に加え、３二には金の質駒がある。
手数 74: 時刻はまもなく０時。外では雨が降っているようだ。
手数 75: △７三玉の一手に▲７五歩が厳しい。玉と飛車を同時に攻められる形は、受ける側としては最も始末の悪いパターンのひとつ。形勢は先手よしではっきりしてしてきたようだ。
手数 78: ここで▲８四歩と突き出す手が「決め手」と言われている。次に▲７四銀〜▲８三歩成が実現すれば先手勝勢。△８四同飛には▲９五角の間接王手飛車がある。
手数 80: ここから▲６四角△８一玉▲３二馬△８二歩▲８四歩と進めて寄り筋と言われている。△８四同飛は▲８三歩だ。逆転を狙おうにも先手玉には有効な王手がかからず、アヤがない。
手数 81: 次に▲３二馬と取る手が、▲８三金△８一玉▲７二角からの詰めろになっている。
手数 85: ここに大きな質駒があった。
手数 86: 下段に香が３枚並ぶ珍しい形が現れた。
手数 87: 軽妙な突き出し。やはりこれが決め手になった。△同飛は▲８三歩で受けなし。
手数 90: 玉の退路を作って詰みをしのぐ。しかしこれにも▲８二歩成△同香▲８三歩が厳しい寄せになる。
手数 93: ここで丸山が投了を告げた。以下は△８三同飛▲同銀成△同玉▲９一角成で、後手玉は一手一手の寄り。終局時刻は０時２５分。消費時間は▲郷田５時間５０分、△丸山５時間５９分。勝った郷田は４勝目をあげ、今期の残留を決めた。

※先手がポイントをあげて進んでいたように見えたが、調べてみると逆に先手に自信のない変化が出てくる不思議な将棋だった。後手の失着は△６六同銀（６２手目）で、代えて△７六歩なら後手にとって難解以上の勝負が続いていた。感想戦では重要な分岐点が深く掘り下げられ、終了したのは２時４５分過ぎのことだった。
