先手: 森下 卓九段
後手: 阿部 隆八段
手数 1: 森下の今期成績は６勝５敗（０．５４６）。通算成績は８１４勝５２０敗（０．６１０）。
手数 2: 阿部の今期成績は７勝５敗（０．５８３）。通算成績は６７０勝４３３敗（０．６０７）。
手数 3: 森下は居飛車党。先手番では矢倉が得意。
手数 4: 阿部は居飛車党。後手番では一手損角換わりが得意。また時折ゴキゲン中飛車に出ることもある。
本局の阿部は居飛車を選んだ。
手数 6: 阿部は横歩取りに誘導するようだ。
手数 15: 森下は阿部の注文に応じ横歩を取った。
手数 16: 阿部は横歩取り△３三角戦法を採用。
手数 18: 阿部は８四に飛車を引く。
手数 22: 阿部は４一玉型でなく中住まいを採用。この後は金開きでなく、△５一金〜△６二銀と組むのが現代流の構えだ。
手数 23: 森下も中住まいに構えた。
手数 25: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲森下３１分、△阿部１８分。
手数 26: 金ではなく先に銀を上る。この方が金の動きに選択の余地が残るとみてのものだ。
手数 28: 阿部は△５一金と寄り囲いを完成させた。
手数 29: 森下は１筋の端歩を突く。この手で▲３六歩は△８六歩とちょっかいを出される順が気になるところだ。
手数 31: 次に▲１四歩△同歩▲１二歩の攻めを狙う。対して△同香は▲３三角成△同桂▲２一角の両取りがある。後手が中住まいの時は３二の金が浮いているので、▲２一角と打つ形が一つの狙い筋となる。
手数 32: 浮いている３二の金に紐を付ける玉引き。端攻めを見せられた場合の一つの受けの形だ。
この局面で森下が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲森下１時間８分、△阿部４４分。
手数 33: ここで森下が角交換に出た。
手数 34: ここまで前例が６局あり３勝３敗。順位戦では前期のＡ級の▲谷川−△高橋戦で指されている。（後手勝ち）

【第６９期Ａ級順位戦７回戦　▲谷川−△高橋】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０１／１４／Ａ１／４６９８．ｈｔｍｌ
手数 37: 前述の▲谷川−△高橋戦ではここで▲１四歩と仕掛けて行ったが、森下は▲３六歩と駒組みを進めた。どうやらこの手は新手のようで、これまでは▲１六歩の他に▲９六歩と受ける手や▲５六角と技を仕掛けに行く手が指されていた。
手数 38: 阿部はこのタイミングで飛車を追う。▲２三歩△同銀▲２四歩の攻めに備えた意味が強いが、▲３七桂や▲３五歩が入ってからでは、飛車の逃げ場に選択の余地が残る。このタイミングなら▲２八飛を限定できそうだ。
手数 39: ここで後手からは△７五歩や△８六歩と攻めていく手が考えられる。△９五歩も大きな一手だが、▲３五歩や３七に駒を繰り出すなど、先手に前手の▲３六歩の一手を生かされそうで、そう指す暇がない局面かもしれない。
手数 42: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲森下１時間３３分、△阿部２時間１１分。
手数 43: 森下はしばらく考えていたが、やがて▲８六同歩と応じた。それで問題ないとみれば同歩と取って、やって来いと胸を出すのが森下流だ。
手数 44: 阿部はノータイムで△８六同飛と走る。
手数 45: 対して森下もノータイムで桂を跳ねた。
手数 46: 阿部は△２六歩と突き出す。▲２六同飛なら△４四角が痛打。対して▲８七歩と受けても△７六飛が金取りになる。
この手は放っておかれても今すぐどうこういうことはないが、将来駒が入ると２七に打ち込んでいく手が厳しい手となる。また▲２五桂と歩をとる手もなくなり、先手の右桂が使い難くもなった。
手数 47: 森下は攻防に自陣角を放つ。△３六飛を消しながら、次に▲１四歩△同歩▲１二歩や▲７四歩の攻めを狙った。１６時１５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲森下２時間３３分、△阿部２時間２０分。
モニターに映る阿部の動きが、徐々に大きなものに変わり始めた。
手数 48: １７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲森下２時間３３分、△阿部３時間２１分。
手数 50: △２三同銀は▲７四歩△８五桂▲８七銀と飛車を取りに来られて後手悪くなる。その形は▲２一飛が厳しく、後手は角を二枚持っても攻め合い負けとなる。
ここで同じように▲７四歩なら△５五歩と突き返す手がある。以下▲３四角と逃げるのは△６五桂とこちらに跳ねれるので勢い▲７三歩成とするが、△５六歩▲６二と△同金で後手も指せるわかれとなる。
手数 51: 森下は▲７四歩を決めずに▲８七銀と飛車取りに銀を立った。以下飛車をどこに引いても▲７四歩とするのだろう。
手数 52: 阿部はほとんど時間を使うことなく、読み筋とばかりに角取りに歩を突いた。以下▲８六銀△５六歩の展開は後手の右桂が活躍しそうなだけに、先手もやりにくそうな取り引きだ。
この局面で森下が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲森下３時間１７分、△阿部３時間３４分。
手数 54: 対局再開後、すぐさま飛車角の取り合いが行われた。
先手は△５七歩成を許すのは気持ち悪いが、▲５六歩と取ってもいずれ△５七歩と叩かれる。それならば▲５二歩の権利が残る分、後手から△５七歩成と取ってもらった方が良いという考え方も出来る。
手数 55: △６五桂や△４四角などを未然に防ぐ。しかし△７六歩があるだけに決断の一手だ。
手数 56: やって来いと言われれば行くよりない。阿部は力強く歩を打って行った。
手数 57: 森下も我が道を行き突き出す。ここから△７七歩成▲７三歩成で（１）△７八と▲６二とと進めば一気に決着が付きそうだ。それで後手が悪いとなると、（２）△７三同銀▲７七銀と桂の取り合いで落ち着く順を選ぶことになるだろう。
手数 62: 一番激しい変化となった。これはどちらかが倒れていてもおかしくない。
後手としては△２七桂の退路封じが狙い筋。また△５七歩成と成ったのは、▲６二と△同金▲７一飛の時、△５一歩の底歩を用意したものだ。
手数 63: △６二同金は▲７一飛が王手と金取り。ここで△６九角の王手を利かすのではないかと言われている。
手数 64: 阿部は単にと金を払った。▲７一飛からと金を抜かれるのは痛くないと見ている。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲森下３時間３２分、△阿部４時間１５分。
手数 65: 森下は７一でなく８一から飛車を打った。ということはこれは寄せ合いで勝とうとしている。
先程まで記者以外誰も居なかった棋士室に、神崎七段と長沼七段が来訪。早速本局の検討が始められる。
ここから△５一歩に▲５二歩△同金▲５三歩△同金▲６五桂が厳しいようだ。△５二金には▲５三歩と追い打ちを掛ける手が厳しい。また△４二銀と受ける手にも▲５三桂成△同銀▲５四歩で先手が勝ちそうだ。
