先手: 豊島 将之六段
後手: 糸谷 哲郎五段
手数 1: 本局は関西将棋会館・芙蓉の間で行われている。
手数 2: 対局室には先に糸谷が入室。下座に着いた。９時５５分頃に豊島が対局室に入り、すーっと上座に着いた。芙蓉の間は床の間がない和室だが、入口から遠い席が上座になっている。入口は御下段の間と芙蓉の間の中間にあるため、御上段・御下段と芙蓉では上座の位置が逆。特に東京の棋士が間違えることがある。
手数 3: 豊島将之六段
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。
１９９９年、６級で奨励会入会。２００７年４月１日四段、２０１０年１１月六段。
順位戦は５期目。Ｃ級１組は２期目。
通算成績は１４６勝５６敗（勝率０．７２３）、今年度成績は７勝２敗。
手数 4: 糸谷哲郎五段
１９８８年１０月５日生まれ、広島市出身。森信雄七段門下。
１９９８年、６級で奨励会入会。２００６年４月１日四段、２００８年五段。
順位戦は６期目。Ｃ級１組は初参加。
通算成績は１５５勝６７敗（勝率０．６９８）、今年度成績は７勝１敗。
手数 5: 横歩取りや一手損角換わりが考えられる出だし。
手数 6: 糸谷は一手損角換わりを得意としている。
手数 8: 一手損角換わりになった。
手数 11: 角換わりでは銀を３八に上がることが多い。銀を２七・３七・４七のいずれにも上がる余地を残している。
手数 20: 先手は早繰り銀、後手は腰掛け銀になった。
糸谷は△７三銀〜△４二飛と迎え撃つ形を多用しているが、本局は違う作戦を採っている。
手数 25: 実戦例の多い形。▲７九玉に代えて▲７七銀は、△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同飛が銀桂両取りになる。
手数 37: １０時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１４分、△糸谷１０分。
▲１一角成を受けなくてはいけない局面。過去には△４四銀、△３三歩、△５五銀打が指されている。
一昨年の棋聖戦五番勝負第２局（▲羽生善治棋聖−△木村一基八段）以来△５五銀打が多く指されていたが、今年に入ってから△４四銀も見直されているようだ。糸谷も４月の王将戦一次予選（ｖｓ小林裕士六段）で△４四銀と打つ将棋を指している。
手数 38: 最近指されている△４四銀。前述のように、糸谷も指している。
手数 39: ▲８七銀が多く指されていたが、豊島は▲８六歩と収めた。先に▲８七銀とすると△８五歩と押さえられる展開があった。
手数 41: この局面で糸谷が５０分の長考に沈み、そのまま昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島１７分、△糸谷１時間３８分。
この局面になっていたのかはわからないが、１１時過ぎに糸谷は棋士室に姿を見せていた。「実はちょっと風邪気味なんです。朝からせき込んでいたのですが、落ち着いてきました」と話していた。
昼食休憩に対局室に入ると、１２時２０分頃に豊島が対局室に戻ってきて、どっかりあぐらになって考え始めた。
前述の、糸谷が４月に指した対局では▲４六銀と指されていた。現局面は公式戦では指されていない。
手数 42: 休憩を挟んで５１分の長考。
手数 44: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２１分、△糸谷２時間６分。
この手を指した糸谷が棋士室に姿を見せ、ひとこと。「考えすぎて頭が痛いです」。
１５時を過ぎたが、豊島は次の手を考えている。そろそろ消費時間が並びそうだ。
手数 45: ２時間２分の長考。ここまでの消費時間は▲豊島２時間４３分、△糸谷２時間６分。ここで今度は糸谷が考えているようだ。時刻は１６時を回っている。
手数 46: 後手も５１分の長考。▲２三銀成を防ぎながら、△５七角成を見せている。
手数 47: 玉の入城。次は△５七角成とされても▲２三銀成がある。７九玉型のままでは、△５七角成が王手になって失敗する。
手数 48: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２時間２６分、△糸谷３時間１６分。
糸谷は棋士室に降りてきて、同門の棋士の練習対局を眺めている。いつも対局のときには棋士室によく下りてくる糸谷だが、今日は豊島の長考のときに下りてきて、自分の手番でも１手ずつ慎重に時間を使っている。消費時間は糸谷のほうが多い。
糸谷の退室後、棋士室で本局を見た山崎隆之七段は「後手のほうが指しやすいように見えます。攻め合いは後手に分がありそうです。▲４八金△６六歩▲５八金はありますが、それだと後手ペースという印象ですね」と話していた。
手数 49: ５９分の長考で、山崎七段が予想していた▲４八金。
山崎七段は豊島の考慮中に棋士室にいた糸谷の様子を振り返り、「糸谷君が『いやぁ悪いです。投げようかな』とぼやいていた１時間後に勝って、感想戦で『こちらがいいと思っていました』と言っていたのを聞いたことがあります。少しよさそうな局面でもぼやく糸谷君がぼやいていないということは、かなり自信を持っているんじゃないでしょうか」。気心知れた弟弟子の心理状態を予想していた。
この局面で糸谷が１９分考え、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３時間２５分、△糸谷３時間３５分。
手数 51: 夕休前に山崎七段が予想していた手順。
手数 56: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島３時間２９分、△糸谷４時間３分。
対局室に入ると、糸谷は席を外していた。豊島は左手を脇息に乗せ、正座で背筋を伸ばして座り、ぎろっと盤上をにらんでいた。記録係から棋譜を受け取る時に豊島と相対する位置に座った記者は気迫に圧倒されそうになった。
若手や奨励会員中心の棋士室では、同世代同士のこの対局に注目が集まっている。▲２五飛△４七と▲５三桂成△同銀▲５五飛△５四歩▲８五飛△５八とが検討されていた。
その後検討が進み、現在は先手が指せるのではないかとも言われ始めている。
さらに検討が進み、後手が指せると言われているようだ。簡単には結論が出せない中盤戦。▲２五飛△４七と▲３三歩が検討されている。
手数 58: ▲４七同金には△６七歩成がある。
手数 59: ３１分の考慮。と金を相手にしている時間は、もう豊島にはない。攻め合いに持ち込む。
手数 61: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間３４分、△糸谷４時間１１分。
対局を終えた大平五段も本局の検討に加わっている。
△５四歩▲８五飛△５八と▲８一飛成△６七歩成▲６三歩△同飛▲７二銀△７七と▲同桂△６九飛成▲６一銀成△４二玉▲７九金打が検討されていたが、それは△３九龍と逃げる手が３四銀取りになっていて、後手の勝ち筋。先手は駒が少ないので、押さえの駒である３四銀を取られてはいけない。
手数 65: 棋士室ではここで▲８一飛成△６七歩成を検討していたが、それは後手が指せるようだ。
手数 68: ２１時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間４１分、△糸谷４時間２９分。
▲９八玉は△５七角成を誘い、▲５五歩を打てるようにしたもの。しかしすぐに▲５五歩は△６七歩の垂れ歩が早い。検討ではここで（１）▲３三歩△４二金▲４四歩△同銀▲３二銀を調べている。
その後、その順は後手良しと見られるようになり、（２）▲５五歩や（３）▲６五飛も△６七歩で後手が勝っていると見られている。
手数 71: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間５７分、△糸谷４時間３５分。
検討されていなかった▲３一銀だが、検討陣はこの手が伝えられると「嫌な手やな」と豊島の追い込みに舌を巻いていた。
△４一金打▲４二銀成△同金の局面を検討している。その局面は７０手目と比べて、先手の持ち駒が銀から金に、後手の持ち駒が金から銀に変わったことになる。「金なし将棋に受け手なし」。後手の持ち駒に金がなくなることで、先手は攻めの形を作りたい。
記者「どちらが指せるのでしょうか」
西川四段「うーん、まだ難しいですね」
阪口五段「後手がいいとは思いますが」
牧野四段「かなりいいと思いますけど」
宮本三段「『かなり』つけますか」
牧野四段「つけます」
手数 74: 糸谷はと金を作らせて、玉を安全な所に逃がす順を選択。だが「これは危ないのでは」と言われている。
手数 76: ２２時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島５時間６分、△糸谷５時間４分。
直前の▲４四歩と、この△同銀で、ともに残り１時間を切っている。
ここで（１）▲４二歩が検討されている。（Ａ）△６七歩には▲４一歩成△６八歩成▲４二と寄で先手が勝つ順もありそうだ。
しかし（Ｂ）△８四歩の対処が悩ましい。▲同飛には△９五桂がある。以下▲４一歩成△８七桂成▲同金△７八銀は後手が勝っていそうだ。
（１）▲４二歩ではなく（２）▲４二とが有力のようだ。△同金▲同銀成△同飛▲５三歩△同銀に▲３三銀成！！　以下△同桂▲３四歩は先手も食らいついていそうだ。▲３三銀成に△６二飛と逃げるのも検討されている。
手数 77: 棋士室が予想していた▲４二とを決行。
手数 81: 検討されていた▲５三歩△同銀▲３三銀成の「ダイブ」ではなく、銀を引いた。
「ダイブじゃなかったやん」（阪口五段）
手数 82: 交換を避けて銀を引く。
手数 83: 「うわっ、こっちにダイブや！」（阪口五段）
手数 85: 飛銀両取り。さてどう対処するのか。
手数 86: ２分考え、飛車を寄る。
手数 88: ２３時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島５時間１２分、△糸谷５時間１８分。
ここで「▲３一飛と打ったらどうやって受けるんだろう」と言われている。さかのぼって８６手目△５二飛の代わりに△３二飛が検討されていた。
▲３一飛〜▲２一飛成〜▲１一龍〜▲５五香が間に合えば先手も勝負形。棋士室では△６二銀を検討している。以下▲２一飛成△８八歩▲同金△７九銀は、次の△６七金が早いようだ。
強気だった牧野四段が「難しくなった」とトーンダウンしているが、まだ後手が勝っていると見られている。
上に書いた△６二銀よりも△６一歩が良さそうだ。そのあと後手は攻め合い勝ちは危険なので、△５五歩と「ばんそうこう」をしたあと、△５三玉〜△４四玉と入玉を目指す可能性もある。
「ばんそうこう作戦か」「糸谷ワールドですね」。持ち駒が少ない先手は阻止が難しい。
手数 89: 棋士室の予想通り。
