先手: 三浦 弘行八段
後手: 久保 利明二冠
手数 1: 今日は奨励会の例会日。近年は土日に行われているが、夏休みのこの時期は例年、平日に行われている。奨励会の例会日に対局室に入るのは初めての経験だったが、本局が行われている御上段と奨励会が行われている御下段はふすまで仕切られており、様子をうかがうことはできなかった。
手数 2: 対局室の入り口には奨励会幹事である藤原直哉六段が待機し、対局者に「今日は奨励会が行われています」と断りを入れていた。
手数 3: 先に対局室に入ったのは久保。順位戦の初戦は敗れたが、先日行われた竜王戦挑戦者決定戦第１局に勝ち、上昇気流に乗っている。
手数 4: ９時５０分を回った頃だったか、三浦も入室。右手には大きな黒いかばんを持ち、左手には水筒やミネラルウォーターを入れたビニール袋を持っていた。荷物を奥の廊下に置き、スーツの片袖だけを突っ込んだ状態で戻ってきた。対局開始までにまだ時間はあったが、座りながら逆側の袖にも手を入れようとするがうまくいかない。諦めた三浦は袖を抜き、スーツを脇息にかけて、駒を並べ始めた。
手数 5: 本局の隣では王位戦予選の阪口悟五段−村田顕弘四段戦（持ち時間各４時間）が行われている。
手数 6: 久保の作戦はゴキゲン中飛車。
手数 7: 本局がまもなく対局開始という頃、御下段の間から感想戦とおぼしき声が漏れてきた。奨励会の対局は９時頃から始まるようだ。
手数 8: 今日の奨励会は、入会試験の二次試験も兼ねている。昨日・一昨日に行われた一次試験の成績優秀者と、小中学生の全国大会優勝者や研修会Ｂ１クラス以上からなる一次試験免除者が二次試験に挑む。二次試験は現役奨励会員との対局で、１勝すれば合格。現役奨励会員も例会の成績として記録が残る。
また昨日は奨励会三段リーグ１５回戦・１６回戦も行われた。残すは９月１０日（土）に行われる東京での一斉対局のみ。２戦を残して東京の高見泰地三段が１２勝４敗でトップに立ち、関西の竹内貴浩三段と東京の上村亘三段が１１勝５敗で追う。順位の関係で竹内三段が自力。
手数 9: 奨励会試験は一発勝負なので、実力者でも苦労することがある。近年では澤田真吾四段が奨励会試験を突破できず、その後研修会に入会し奨励会編入にこぎつけた例がある。澤田四段は９歳でアマ名人戦三重県代表になったり、２年連続で小学生名人戦ベスト４に入ったりと、数多くいた小学生強豪の中でも一目置かれた存在だった。
手数 10: 久保の今年度成績は９勝５敗、通算成績は５６９勝３２２敗（勝率０．６３９）。
手数 11: 三浦の今年度成績は６勝６敗、通算成績は４５２勝３０３敗（勝率０．５９９）
手数 12: 久保は２０分考えて、銀を上がった。
ここでは△６二玉もある。先手は「超速」と呼ばれる▲３七銀〜▲４六銀の急戦に出る可能性が高い。その時に△４四銀と対抗する指し方と、△６二玉を急いで△３二金や△３二銀とする指し方がある。
手数 13: 久保はしばらく考えて銀を上がったが、三浦はノータイムで銀を上がっている。
手数 14: ▲４六銀に△４四銀と上がって、▲３五歩から角頭に備えるのがこの形の定跡形。
手数 15: 棋士室では朝から研究会が行われている。対局者のひとりが菅井竜也四段。今月２１日（日）に行われた第５回大和証券杯ネット将棋最強戦決勝で村山慈明五段を破り、プロ入り以降で初優勝を飾った。朝、菅井四段に「おめでとうございます」と声をかけると「ありがとうございます」と本当にうれしそうな笑顔を振りまいてくれた。
手数 16: 入力間違いではなく、確かに久保は５四に銀を上がっている。▲３五歩から角頭を攻められるから、△４四銀と備える必要があると言われていたが…。
この局面は実戦例がないわけではない。過去３局指されていて、先手の２勝１敗。
もうひとりの奨励会幹事である阿部隆八段が棋士室に姿を見せ、「こういう手もあるのですか」とひとこと残して去っていった。時刻はまもなく１１時。三浦が２０分以上考えている。ここまでの消費時間は▲三浦２分、△久保２７分。
△４四銀は歩越し銀なので、△５四銀で大丈夫なら△５四銀のほうがいい形だ。△６五銀〜△５六歩を見せている。過去の実戦例３局は▲３五歩・▲３七桂・▲７八玉と異なる手が指されている。

※
久保「やってみたかったんです。でも実戦例ありますよね」
三浦「えっ、あるんですか」
久保「ええ。３〜４局」
手数 17: １１時２０分、三浦は仕掛けた。この一手は４２分。
手数 18: 持ち時間各６０分の級位者の対局が終わり始めたのか、棋士室に奨励会員が姿を見せるようになってきた。
手数 19: ２筋、３筋を受ける適当な手が見当たらないので、△６五銀と出るのが自然。棋士室を訪れた西川和宏四段も「銀を出てみたいですね」。
以下（１）▲３四銀は△５六歩▲３三銀成△５七歩成なので、（２）▲３四歩△２二角▲２四歩△５六歩のような展開が考えられる。（３）▲２四歩は△同歩と取ってくれれば勢いをつけて▲３四歩と指せるが、△５六歩の決戦が気になる。
時刻はまもなく正午。久保が３０分以上考えている。本局が新定跡になる可能性もあり、慎重になるのは当然だ。
ここで１２時１０分となり、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲三浦４４分、△久保１時間１７分。久保は次の一手に５０分考えている。昼食の注文は両者ともサービスランチ。中身は異なり、久保はエビフライとクリームコロッケのセットで、三浦は豚生姜焼きのセット。対局は１３時に再開される。
手数 20: 再開後も考えて、△５六歩。この一手は１時間１分の長考だった。記録係の西田三段は、昼食休憩のときに△４二角を候補手の１つとして挙げていた。だいぶ前に研究で見たことがあるそうだが、うろ覚えだとか。
本譜は最も激しくなりそうな△５六歩。以下▲同歩△６五銀▲３三角成△同桂▲３四銀が一例。
三浦の長考中に１４時を回った。棋士室は奨励会員たちがいなくなり、研究会の駒音とクーラーの稼働音だけが響いている。
手数 21: １４時７分、三浦は角を換えた。ここも５０分の長考。手数は進んでいないが濃密な将棋だ。
手数 22: 今日の大阪は快晴。気温も高いが、道を歩いていても蝉の鳴き声が一切聞かれないことで、季節の移ろいが感じられる。
手数 23: △６五銀▲３四銀△５六銀▲４三銀成なら、△６七銀成▲同玉△３四角▲６八玉△４三角で成銀を抜くことができる。棋士室で先ほど検討されていた順だが、駒の損得がないため成否は微妙。
時刻は１４時２０分。ここまでの消費時間は▲三浦１時間３４分、△久保１時間３３分。またここでも、久保が３０分以上考えている。
手数 24: 棋士室ではある棋士が「これで後手が勝ったらすごいですよね。だって後手、原始中飛車ですよ」。
手数 25: ▲３四銀〜▲４三銀成と飛車をいじめる順も考えられたが、三浦が指したのは▲３四歩。これは△４五桂と逃げる。また、△５六銀も考えられるようだ。
△４五桂以下の一例は、▲４六銀△５六銀▲３三歩成△５七桂成▲同銀△同銀成▲７八玉。そこで△６七成銀▲同玉△５六角の筋はあるが、▲６八玉△８九角成で決まるわけではない。
手数 26: １５時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲三浦１時間４４分、△久保２時間３７分。
手数 27: 対局室に入ると、三浦はベストを着込んで対局していた。
手数 29: 棋士室では▲３三歩成が予想されていたが、三浦は桂を外した。やはり△５七桂成▲同銀△同銀成▲７八玉△６七成銀▲同玉△５六角は厳しかったようだ。
手数 31: 銀を後退させているので、先手陣が緩和されている。棋士室では早速本局の検討が始まっている。
検討は何度でもやり直せるため、激しい順から調べるのが世の常。△５五角▲４三と△２八角成と並べられた。
しかし「玉上がるのは？」。△６二玉が自然のようだ。
その後、△５五角▲３八飛が検討されている。
手数 32: 「すごい一手が出ました」とは先ほどから棋士室を訪れている船江恒平四段。船江四段は、本局の朝日新聞観戦記の解説者だ。本局の観戦記者は、朝日新聞が佐藤圭司記者。毎日新聞が加藤昌彦・指導棋士六段。
時刻は１６時２０分。ここまでの消費時間は▲三浦１時間５１分、△久保３時間１７分。△５三飛は４０分の考慮。
ここで昇段のお知らせが舞い込んできた。大和証券杯で優勝した菅井竜也四段が「類まれなる成績により」五段に２１日付で昇段した。先ほど棋士室にもその朗報がもたらされ、棋士室にいた菅井新五段は早速「スガイゴダン、スガイゴダン」と呼ばれている。

【菅井竜也四段が五段へ昇段！（日本将棋連盟ＨＰ）】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／２０１１／０８／ｐｏｓｔ―４５９．ｈｔｍｌ

１７時１０分。まもなく三浦の長考は１時間を超える。「指す手がわかりません」と船江四段。▲４三とを防いだだけの手だが、５三飛をいじめる手もなく、次の△５五角が受けにくく、先手の指す手が難しいという。何もないなら▲７八玉くらいだが、△６二玉と手を渡され、また指す手が難しい。△６二玉で△５五角は▲３八飛△９九角成▲８八銀△９八馬と進み、後手は香得ながら馬が使いにくい。
棋士室には数名の少年少女が、奨励会幹事の藤原六段に伴われて入室してきた。奨励会入会試験の合格者のようだ。棋士室の設備の説明を一通り受けていた。モニターに映っていた本局について早速見解を述べる者や、研究会の盤面を凝視する者、反応はいろいろ。しかし、総じて明るい表情だ。まだここがスタートラインだが、記念すべき１日になったことだろう。
手数 33: １時間２０分近く考えて桂を跳ねた。桂馬をつまむときに１九香が裏返ってしまい、慌てて直す三浦の手がモニターに映った。
▲３七桂は、△５六銀と自然に出られるので指しにくいのではと思われていた。
検討を進めていくと、△５六銀には▲４五桂打から飛車をいじめていく順があることがわかった。▲３七桂のところで▲６五桂は△５五飛が桂取りになっていた。
手数 35: △５四飛▲４三との「次の手がわかりません。さっきと言っていることが逆ですけど」と船江四段。△５六銀があるので指しにくいと思われていた▲３七桂は好手だったようだ。
この局面で夕食休憩に入った。消費時間は▲三浦３時間１０分、△久保３時間５３分。
手数 36: １９時、対局再開。夕食の注文は久保が親子丼、三浦が玉子丼だった。
手数 37: 夕休明けの棋士室は、例会を終えた奨励会員たちが練習将棋を指しており、本局の検討は行われていない。モニター近辺に棋士が集まって手順を言い合っている。ここで△６二金ではないかと言われているようだ。

※
△６二金でも後手自信がないようで、感想戦では久保が「悪い時の指し方ですが」と断りを入れて△４二銀を示した。以下▲２一角△６四飛▲７八銀△３六歩▲５七歩△３七歩成▲５六歩△２八と▲５三銀…を検討していた。
手数 38: 狙いはわかりやすく、△６七銀成。（１）▲５八金右と受ければそこで△６二玉と上がることができる。
ただ（２）▲５三桂成が詰めろになっている。そこで△６七銀成▲５九玉△６二金と進めるのが有力のようだ。
棋士室では豊島将之六段と船江四段が口頭で検討している。▲５三桂成△６七銀成▲５九玉△６二金（詰めろを受けた）▲６八銀（すぐに寄せがないので６七銀にぶつける）△５五角（桂香両取り）▲６七銀（△同飛成は▲５二銀△同金寄▲同と△同金▲同成桂△同玉▲３四角が王手龍取り）△３七角成▲６八玉△２八馬▲７二銀（参考図＝応手によっては後手玉に必至がかかる）……。盤に並べていないので、その局面の双方の玉の危険度の判断が難しい。終盤の得意な豊島六段と、詰将棋作家として知られる船江四段らしい、激しい斬り合いの変化だ。
「これはちょっと趣味ですね（笑）。▲５三桂成に△６二金と受ける人も多いと思います」（船江四段）

【参考図】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ―ａｄｍｉｎ．ｔｄｎ．ｃｏ．ｊｐ／ｐａｙ／ｕｐｌｏａｄ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０８／２４／６０２４６．ｇｉｆ
手数 39: ほとんど▲５三桂成の一手と見て検討されていたため、最初からやり直し。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲三浦３時間４４分、△久保４時間１７分。

※
▲５三桂成でも久保は自信がなかったそうだが、三浦は「変な精算なのでやりたくなかったです」。
手数 40: 夜戦に入り、後手の玉が初めて動いた。ここで▲５三桂成は△７二玉と寄られるので、▲５三桂不成の両取りが有力。そこで△５五角や△３六歩と手を渡したときの先手が指す手が、また難しいようだ。
手数 41: ２０時半になろうかという頃に打たれた。三浦が考えているので、▲５七歩を考えているのではないかと言われていた。△４七銀成に▲４八金と上がる狙いだ。先手は駒不足なので、銀に自陣の駒をぶつけて交換していきたい。
「うーん、『指したほうがよく見える』という将棋ですね」（船江四段）
手数 43: 棋士室の予想通り、金をぶつけていった。銀を手に入れれば▲５三銀がある。
手数 44: 棋士室に糸谷哲郎五段が来訪。今日の差し入れは「もみじまんじゅう」。地元・広島から戻ってきたところだそうだ。
手数 45: 現在は「先手優勢」と言われている。ここ数手で先手玉が格段に堅くなったことがその理由。
棋士室に畠山鎮七段が来訪。練習将棋を指している糸谷五段を見つけるなり「おや、糸谷君。差し入……（机のもみじまんじゅうに気づく）おお！」。
ここまでの消費時間は▲三浦４時間１３分、△久保４時間３１分。

※
久保「ここで何かあると思っていたのですが、なかったですね」
手数 46: 棋士室は２０人近くの棋士や奨励会員が詰めかけていて、ようやく継ぎ盤も１面作られた。△５六歩は予想されていた一手。
手数 47: これで５七の空間が空き、△５七歩などが生じるようになった。ここで△３九角が検討されている。
「さっき先手優勢と言ったところなのですが、またわからなくなりました」と船江四段。
△３九角に▲４一桂成が検討されている。以下一例は△２八角成▲７七玉△７二玉。
手数 48: これも第二候補に挙げられていた手。玉を挟み打ちにしている。

※
検討されていた△３九角が優ったが、先手が指せる変化。△３九銀も▲７七玉で先手優勢。
手数 49: 間髪いれずに角を打った。
棋士室では、２８日（日）に行われる「こうべ将棋まつり」でチャリティ販売される糸谷五段のうちわが話題に。本人の希望により内容は当日までのお楽しみだが、応援掲示板に揮毫する様子を掲載した菅井五段のうちわと同じく、当日しか手に入れられない、貴重なものになっている。棋士室内ではかなり好評だった。
２２時を回った。消費時間は▲三浦４時間２０分、△久保５時間２６分。久保は△５六歩に２３分、△８八銀に３２分使って残り時間が少なくなっている。
検討されているのは△４八成銀。以下（１）▲同飛は△３五角▲５七銀△４七金が厳しい。途中の△３五角が、△４七歩成の空き王手を見ている。（２）▲８八角は△４七歩成▲５五角△３四飛で、後手が指せそうな変化が多かった。検討陣も局面の方針が見つけにくく、検討の結論がコロコロと変わっている。
検討には王位戦の大盤解説会出演を終えた山崎隆之七段や明日対局で来阪している遠山雄亮五段も含め、大勢が加わっている。

※
久保は「ここからは勝ちがないですね」。この局面以降の感想戦は行われなかった。
手数 54: この５手は短時間でバタバタと進んだ。
手数 55: 船江四段「先手が優勢になったと思います。後手が何を指したらいいのかわからない。後手は攻めるしかないので、先手は駒をもらって、８二に捨てるような感じで決めたいですね。△８八銀（４８手目）が長考で、▲５五角（４９手目）にも考えていたのが変な感じでしたね。△８八銀では△３九角のほうがよかったのかもしれません」
手数 56: △４八成銀〜△３七飛成を間に合わせるべく、飛車を回る。しかし、ここで▲８二歩が厳しいようだ。次の▲８一歩成が詰めろになっている。
手数 57: ２２時３５分頃、三浦の手が駒台の歩に伸びる。棋士室では歓声が上がり「これは終局が早いかも」と言われ始めた。△４八成銀▲８一歩成△３七飛成は、▲６一桂成△同玉▲７一と△同玉▲８二銀△同玉▲７四桂以下の詰みがある。
手数 58: 仕方がない。久保は歩を払ったが、壁形になった。
棋士室では一部で検討打ち切り。１０秒将棋が始まった。チェスクロックの音が何よりも形勢を物語っている。
続いている検討では▲４五桂が有力視されている。△３九飛成は▲４四角が厳しい。かつては２九桂・４五桂とだぶっていた２枚の桂が、４五桂・５三桂とそれぞれ跳躍している。
三浦はここで２０分近く考えている。
手数 59: すぐに寄せに行くのも十分に考えられたが、三浦は受けに回った。からい指し回しだ。
手数 60: ２３時１０分、残り時間は三浦５８分、久保９分。
記者が対局室に入ると、三浦の姿はなかった。三浦がいたのは廊下で、手で顔を覆ったまま立ちつくしていた。
畠山七段「ここで指したいのは▲４七金なんですが、△同歩成▲６一桂成△同玉▲６二銀は△７二玉で詰みません。△６二同玉なら▲５三銀で詰むのですが。△７二玉には▲６一銀打△６二玉▲７二金△５一玉▲１一角成が▲５二香以下の詰めろですが、それは△５二歩とされてしまいます」
先手勝勢には違いないが、わかりやすい決め方が見つかっていない。▲６一桂成△同玉▲５三とで寄せきれるかどうか。
手数 61: 自玉の頓死筋も消している。前述の▲４七金△同歩成▲６一桂成以下の変化のとき、最後の△５二歩に▲５五香と打つと、△７七角成▲同玉△８五桂で危なかった。
▲８七歩〜▲９六歩は斬りに行くのではなく、後手に粘りを許さない手で、三浦の方針は一貫している。
手数 62: 後手は一手空いたら、△７一銀で手を稼ぐことができる。
手数 63: 棋士室では検討の手が止まり、チェスクロックの音が響いている。
手数 64: 静かだった棋士室で「ほぉー」「おー」と歓声が上がった。△４七同歩成では▲６一桂成で先手が勝ちと見られていた。以下△同玉には▲６二銀△７二玉▲５三とで、角の利きをそらしているので今度は先手玉が安泰。
手数 65: △４七歩成と金を取らせて指す順も模索されたが、三浦は意思を貫いて４六歩を払った。
「▲４六角でしょう」（菅井五段）
「いやぁ、金を取らせる順も考えてしまいそう」（都成三段）
「金を取らせる順しか考えないです」（船江四段）
手数 66: 菅井五段は「（５６手目△３四飛の局面と６４手目△７一銀を比べると）急所の駒を２枚外されています（８六角が８四に行き、４七成銀を取られている）。（６４手目△７一銀に）▲８二銀と打ってもいいくらい」。
手数 67: 「なるほど、ここに逃げるんですか」と意外そうな声がしている。
手数 68: 楽しみが少ない局面だが、久保はがんばる。
手数 71: 確実に後手玉に迫っていく。
手数 72: たまに「そろそろ投げるのではないか」と言われるが、「ここで投げる人は△７一銀（６４手目）とは指さないでしょう」と返されていた。
手数 73: △６三同玉に▲６四銀と打って寄せにいくつもりだ。
手数 79: 棋士室の検討は打ち切られており、一部の検討陣は局面をさかのぼって調べている。
手数 82: ▲６一銀が▲６五金以下の詰めろになっている。
手数 85: ７二の逃げ道をふさぐ大事な一手。▲６四金打の頭金までの詰めろ。
ここで久保が投了を告げた。終局時刻は２３時５９分。消費時間は▲三浦５時間３９分、△久保５時間５２分。勝った三浦は１勝１敗、敗れた久保は２連敗となった。
