先手: 丸山 忠久九段
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 丸山は９時４０分ごろの早い対局室入室。おなじみとなった２リットル入りの天然水などの小物を脇に揃える。三浦は９時５０分ごろの入室。こちらも５００ミリリトッルの天然水を２本持参しての入室。小雨の降りしきる中、対局は定刻１０時に開始された。
手数 2: 昨日から、非常に強い台風１５号が北東に進んでおり、本州縦断が予想されている。午後から夕方にかけては関東地方にも上陸する見込みで、影響が心配される。
手数 3: 【丸山忠久（まるやま・ただひさ）九段】
１９７０年９月５日生まれ、千葉県出身。故佐瀬勇次名誉九段門下。
１９９０年４月に四段昇段。２０００年に初タイトルとなる名人位を獲得。同年名人位獲得の規定により、九段昇段。タイトル戦登場は７回。獲得タイトルは名人２、棋王１の計３期。棋戦優勝は１２回。Ａ級・名人は連続１４期。
２０００年１１月には木更津市名誉市民章を受賞している。
手数 4: 【三浦弘行（みうら・ひろゆき）八段】
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年１０月四段昇段。２００１年４月、八段。タイトル戦登場は４回。獲得タイトルは棋聖１期。棋戦優勝は２回。Ａ級は連続１１期。
２０００年には、対藤井システムの「ミレニアム囲い」で升田幸三賞を受賞している。
手数 5: 丸山の通算成績は７１２勝３７１敗。（０．６５７）
今期成績は１０勝８敗。（０．５５６）
直近１０局の成績は４勝６敗（●●●○●●●○○○）
手数 6: 三浦の通算成績は４５５勝３０４敗。（０．６００）
今期成績は９勝７敗。（０．５６３）
直近１０局の成績は６勝４敗（●○●○○●○●○○）
手数 7: 丸山は直近９月１２日の竜王戦で久保利明二冠を破り、渡辺明竜王への挑戦を決めている。丸山のタイトル戦登場は、２００３年の棋王戦以来８年振りとなる。
順位戦では出足２連敗と苦しいスタート。特に先番の本局は落とせないところだ。
手数 8: 三浦は順位戦が始まった７月から５勝２敗と調子を上げてきている。
順位１位だった昨年は、黒星先行で苦しい順位戦となった。今期は白星先行で２年ぶりの名人挑戦を目指したい。
手数 9: 両者ともに棋界有数の研究家として知られるが、両者の戦術のスタイルは若干異なるように思われる。
丸山は、対居飛車党には対戦相手に関係なく、先手角換わり、後手横歩取りを不動の主軸としている。相手に決め打ちされるリスクはあるが、豊富な経験と研究量で、誰が来ても対応できる自信があるのだろう。
手数 10: 一方三浦は、後手番で特に顕著だが、幅広い戦法選択で相手に的を絞らせない。
最近の後手番の作戦を見ても、横歩取り、ゴキゲン中飛車、矢倉、角換わりと多種に及ぶ。先後が決まっている順位戦では、対戦相手も含めての研究が行われているに違いない。
本局は横歩取り模様の出だしとなった。
手数 11: 本局の観戦記は毎日新聞が椎名龍一さん、朝日新聞は大川慎太郎さん。
手数 14: ここで丸山が少考している。▲３四飛と取れば、横歩取り。ただし、丸山は後手番の方が横歩取りの採用率が高い。
手数 15: 丸山はおよそ１０分ほど考えて横歩を取った。
手数 18: 最近は純粋な中原囲いよりも、いったん中住まいに構える将棋が多い。
先ほどの戦術の話に例えると、先手は玉の囲いが△４一玉型と△５二玉型で別々の対策が必要な上、飛車の位置も△８五飛型の他に△８四飛型もある。以前までの△８五飛戦法に比べ、先手の対策は格段に絞りづらくなっている。
△５二玉型の復活が、横歩取りブームを再燃させたといって過言ではない。
手数 20: 本局は飛車を８五へ。初期の頃はこの形でも△８四飛と引いた実戦例もあった。
手数 22: 定跡化された受け方。すぐに△２五歩は負担になりやすく、△２三歩は消極的で歩損が目立つ。
手数 23: １０時３０分、丸山が▲７七角を着手。この手を公式戦で初めて指したのは他ならぬ丸山。昨年の△高橋九段との順位戦で採用している。（結果は後手勝ち）
また、三浦は今期順位戦の▲羽生二冠戦で同一局面の後手番を持っている。（結果は先手勝ち。）横歩取りの中でも最新形の一つで、プロ棋界全体としては先手の１２勝５敗と、優秀な戦績を残している。
【参考棋譜：第６９期Ａ級３回戦▲丸山忠久九段−△高橋道雄九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０９／０９／Ａ１／４６６５．ｈｔｍｌ
【参考棋譜：第７０期Ａ級１回戦▲羽生善治二冠−△三浦弘行八段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０７／３０／Ａ１／５２５９．ｈｔｍｌ
手数 24: 前例は△５一金が１２局で１番多い。三浦自身、７月の羽生二冠との順位戦では△５一金を採用している。△７四歩は囲いの含みを残した積極的な指し方。
手数 25: ここで▲４八銀から銀を８八へ持っていくような実戦例もあったが、６八へ銀を持っていくのが▲７七角の狙いの一つ。
８八角型のままで▲６八銀を上がると、△８八角成▲同金△４四角で飛び上がることになる。
手数 26: 三浦は９月７日の王将戦、▲木村一基八段戦で同じ将棋を経験している。（結果は後手勝ち）前例はこの１局のみで、後手の陣形は三浦オリジナルの構えといえよう。通常は△５一金から△６二銀の形が多い。
当然、丸山としても想定はしてきたはずだが、少考している。前例は▲６九玉△７五歩▲８六歩△８四飛▲７五歩△７三銀と進行している。後手の指し口は、感覚的に相掛かりの攻め筋によく似ている。
１１時の局面。ここまでの消費時間は▲丸山１７分、△三浦３分。ここで丸山は３０分以上考えている。三浦は席を外していた。
「最近私も似たような形で高橋先生（道雄九段）に△７二銀型を指されました。後手で有力な新しい形ですね」（飯島栄治七段）
手数 27: ▲５八玉は３８分の考慮が記録された。ここで前例と離れ、新しい将棋となった。▲６九玉の他に、玉を囲うとすれば最も自然な一着だ。
手数 28: 桂跳ねも早い着手だった。研究範囲まで短考で飛ばすのは、三浦のスタイルでもある。
この辺りの時間の使い方は、少し上の羽生世代より、渡辺竜王を初めとする現代風の考え方だ。
手数 30: 何気ない端歩だが、仮に▲９六歩と受けるといきなり△９五歩▲同歩△９七歩といった手作りが生じる恐れがある。
手数 31: 丸山はまずは金銀が並んだ囲いを作り上げる。先手の構えは空中戦特有の囲い方で、バランスを重視している。現在大流行しているゴキゲン中飛車相手にこのような陣形を組もうものなら、中央から格好の餌食にされてしまう。
手数 32: 三浦の狙いは端。金銀の集結している中央から攻めるよりも、手薄な端から攻める指し口は、理にもかなっている。
再び丸山は考慮に沈んでいる。
手数 33: ２２分考えて、丸山も端歩を突く。先手は３筋から６筋までの歩を突くと、飛車の横利きが止まってしまうため、損得勘定が難しい。
丸山の狙いも端攻め。先手だけ指し手を進めると、▲１五歩、▲１四歩から端歩を突き捨てて、▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角がこの戦型常用の手筋。
手数 34: 現在では常識化された端攻めの緩和。
手数 35: １２時を過ぎ、このまま休憩に入るかと思われたが、１２時３分に▲１五歩を着手。両者の姿が対局室から消え、このまま休憩に入りそうだ。
現局面、後手の金銀が△６二銀、△５一金型の場合は前例が１局あったが、△７二銀、△６一金型はゼロ。一路の金銀の違いが、どのように局面に影響を及ぼすだろうか。
ここで三浦が７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲丸山１時間３４分、△三浦１６分。昼食の注文は両者無し。
１２時を過ぎ、雨足は強くなってきたが、まだ外に出られないほどの雨ではない。
手数 36: 三浦は対局再開と同時に力強い手つきで△２四歩を着手。昼食休憩までの７分は既に離席していたもので、実質ノータイムに近い。
これで後手の１筋と２筋は容易に破られない構えとなった。ただし、持ち歩が減ってしまったので、後手からの端攻めもやりづらくなった。
再開から２０分、丸山の手は動かない。駒組を進める自然な指し手は▲３六歩や▲４六歩だが、飛車の横利きが止まった瞬間、後手から猛攻を仕掛けられる可能性もある。▲３三角成△同桂▲７七桂や、▲８六歩も考えられるが、相手の攻めを呼び込む意味もあるだけにどうか。
時刻は１４時を過ぎた。考慮は１時間を超え、消費時間の差は既に２時間以上となった。時折丸山は、大ぶりの扇子で身体を扇ぎながら考慮している。
「打たないと危ないという事でしょうが、ここに歩を打つと△９六歩▲同歩△９七歩▲同香△９八歩という攻め筋はなくなってしまいます」（飯島七段）
手数 37: １時間１８分の長考で指された。１４時２０分の局面。ここまでの消費時間は▲丸山２時間５２分、△三浦１６分。対局室に入ると、丸山は上着を脱いで盤前で考えており、三浦は席を外していた。
▲３九金は離れ駒を引き締める効果もあるが、相手に一度手を渡した意味もある。お互いに相手にアクションを起こしてもらった方が、考えやすい局面かもしれない。
▲３九金は研究範囲にない可能性が高く、今度は三浦が長考に沈む番だろうか。
１５時前、飯島栄治七段が中継室に来訪。「▲３九金は、後手が何もしなければ▲１七桂から▲２五歩の狙いがあります。後手は△８四飛として次に△７五歩が有力です。△８四飛には▲５六飛として中央を狙うのでしょうか。形勢判断は何とも言えませんが、△２四歩、▲３九金の二手は勉強になりました。」
手数 38: ５５分の長考だった。飯島七段は△６二金について、「悪手になる可能性もあるので、指しづらいのでは」と評していた。
▲５六飛のような上部からの攻めには強くなるが、将来、▲７一飛や▲７一角といった筋で傷になる可能性もある。
手数 39: なんと丸山は３八の金を２手かけて初形に戻した。初見でこの局面を迎えた場合、反射的に再び▲３八金と上がってしまいそうな形だ。▲３九金から▲４九金は、丸山ワールドともいうべき世界である。
１５時３０分の局面。ここまでの消費時間は▲丸山２時間５８分、△三浦１時間１１分。
三浦は連続して長考に沈んでいる。丸山の狙いの一つは▲５九金から▲６九玉の組換え。後手は持久戦になってしまうと、進展性に乏しい。
時刻は１６時を回った。外の雨が、横殴りで激しくなってきた。
手数 40: 玉の懐を広げ、△６三銀から新しい陣形を構築する狙い。

※「後手番で千日手に持ち込めたら御の字なんですけど、ならないですよね？」（三浦）
「えぇ、まあ」（丸山）
手数 41: 理屈では一度▲３八金と上がった先手は３手損。しかし、遠回りした分、後手からの急戦も防いでおり、局面のバランスは取れている。
何年か後、コンピューターはこの将棋をどのように評価するのだろう。
手数 42: 手数をかけた分、後手の上部は格段に手厚くなった。半面、下段が薄くなり、飛車交換を挑みづらい陣形となった。
振り飛車の高美濃囲いが銀冠に組み替えると、どうしても下段が脆くなるように、将棋の囲いは手数をかければ必ずしも堅くなるばかりでもない。
丸山はここで少考している。自然な手は▲６九玉。条件がそろえば、▲７五歩や▲８六歩のように自分から攻める筋もあるかもしれない。
手数 43: 丸山、決断の仕掛け。（１）△同歩は先手に▲８六飛の権利を与える。飛車交換の攻め合いは相当な成算がないと指せない。（２）△同飛には▲３三角成△同桂▲７七桂が一例として考えられる。いずれにしても、先手としてはいいタイミングで▲８六飛と回りたい。このまま飛車交換のような展開になれば、早い決着もあるかもしれない。
１６時４５分の局面。ここまでの消費時間は▲丸山３時間２２分、△三浦２時間４分。
対局室では三浦が食い入るように盤面をにらんでいた。外では台風が東京に接近しているが、まもなく盤上でも嵐が吹き荒れそうな場面だ。
手数 44: ▲７五歩を取ると手を作られるとみて妥協。▲８六飛には△８五歩と辛抱するのだろうか。
時刻は１７時を回った。中継室に居ても、台風による強風や雨の音がはっきりと聞こえるようになってきた。首都圏では、電車のダイヤも大幅に乱れているようだ。
手数 45: 後手が飛車交換に応じられないのを見越している。現時点での交換は直後の▲８一飛が痛打となる。
手数 46: △８五桂は▲３三角成△同桂▲７七桂で、飛車取りは免れない。△同桂の局面は▲７六角といった筋も気にかかる。
手数 47: 丸山としては△８五歩を打たせて、この瞬間後手は歩切れ。形勢はともかく気分は良い。
手数 49: 現状、先手の右辺はお留守だが、△７七角成▲同桂△２八角といった順は、▲６六角などの反撃が見えているため、あまりにリスクが高い。よほど条件が整わないと、実現しない筋だろう。
手数 51: 昼食休憩再開直後はスローペースだったが、ここに来て指し手が早くなってきた。後手の主張は手得で築きあげた厚み。先手の主張は、１歩得と玉の堅さ。
１７時３０分の局面。ここまでの消費時間は▲丸山３時間３５分、△三浦２時間３２分。
対局室では、嵐の音は全く聞こえてこない。隣の棋峰の間から、感想戦の声が響いていた。
手数 52: 歩切れになるのはつらいが、このまま戦いは起こせない。
手数 53: １０手前の４３手目▲７五歩の局面と比べ、先手陣の変化は、７六の歩が駒台に乗っただけ。しかし、自分だけ３歩を手にし、相手を歩切れにすることに成功した。一方後手は、手順に７五の位をガッチリと確保した。果たして、どちらの大局観が優っているのだろうか。
１８時を過ぎ、外はすっかり暗闇に包まれている。台風は東京の一部も暴風域に巻き込んでいる模様で、千駄ヶ谷も強風と強い雨が降り続けている。
この局面で三浦が２６分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲丸山３時間３８分、△三浦３時間１４分。夕食の注文は丸山がうな重（松）、肝吸い。三浦はなし。
手数 54: 再開後の三浦の指し手は△８一飛。８四の位置では働きが今一つと見て、下段に飛車を据えた。
丸山は１０分以上考えている。現在、先手の攻め駒は飛車、角、歩しかない。▲１七桂から▲２五歩という援軍の送り方はあるが、果たしてどの程度の効果があるか。
手数 55: ３７手目▲３九金の時に飯島七段が指摘していた攻め筋。丸山はあくまでも飛車の横利きを通したまま戦う方針のようだ。
控え室では鈴木大介八段や広瀬章人七段が検討している。ここで後手の指す手が難しいと言われている。後手は（１）△５四歩と突くと、▲５六飛で突いた歩目標にされる。（２）△６三銀は▲７六歩で、やはり指した手が目標となってしまう。
「現局面は三歩持った先手が先手番のリードは充分に保っていますね。先手勝率５２％以上はあるはずです」（鈴木大介八段）
１９時５０分現在、（２）△６三銀が本命視されている。対して、▲７六歩は△同歩▲同飛△７四歩▲２六飛△７五歩で千日手なら後手十分。△６三銀に対しては、▲９六歩△同歩▲９四歩が有力。
手数 56: ３２分で三浦は詰められた端歩を突きだした。この手は検討に挙がっていなかった。１９時５５分の局面。ここまでの消費時間は▲丸山３時間５０分、△三浦３時間４９分。
「△１四歩は意外ですね。▲１七桂を悪手にさせたいという事ですが、ここからこじ開けに行くのは、後手自信ないと思っているのではないですか」（鈴木八段）
▲同歩△同香▲１五歩△同香▲１六歩△７七角成▲同桂△１八歩▲同香△５四角といった順が調べられている。

※「手得を生かす展開にしたかったが、当初の予定と全然違った」（三浦）
手数 57: 丸山は慎重に考えて▲同歩。次こそ▲２五歩が厳しいので、前述の△同香で一歩入手して△１八歩の筋が有力。
検討が進み、△同香▲１五歩△同香▲１六歩△７七角成に▲同銀も有力と見られている。むしろ、▲同銀が自然と見られている。２０時２０分現在、先手持ちの声が多い。
「ここで手が止まるのは変ですね」（広瀬七段）
「▲７七同銀の局面は、手の作り方が分からないです」（鈴木八段）
２０時３０分、継ぎ盤の検討は止まっている。電車の復旧を待つ奨励会員が、練習対局などを始めている。
三浦は３０分以上考えている。△１四歩に▲同歩はほぼ必然手だけに、ここに来ての連続長考はさすがに変調と見られている。
手数 58: ３０分以上考えて逆側の歩も突き捨てる。自然に▲同歩で、三浦の狙い筋は判明していない。
２０時５０分の局面。ここまでの消費時間は▲丸山４時間１０分、△三浦４時間２６分。２時間以上あった持ち時間の差は逆転している。

※「突き捨てない方が良い変化もあり、何ともいえない」（三浦）
手数 59: やはり自然に。形勢が悪い時は手抜いて▲２五歩なども考えられるが、良さそうな時は自然な指し手を続けるのが良いようだ。逆に苦戦と見られている三浦は、戦線拡大して局面を複雑化させたい。
手数 60: ▲１五歩△同香▲１六歩に単に△６五桂が検討されている。以下、▲３三角成△同桂▲７七歩で手を作れるかどうか。

※△７七角成▲同銀△６五桂もあった。以下、▲８八銀△３三桂でどうか。
手数 63: 後手は香損は避けられない格好。ここで有効な攻めがないと、はっきり先手が良くなりそうと見られている。
手数 64: △７七角成は▲同銀で手が続かないと見て単に跳ねる。控室でも検討されていた順で、▲３三角成△同桂に▲７七歩が手堅い受け方で攻め続けるのが難しいと見られている。▲７七歩に△２五歩と打診する手が調べられている。
手数 67: ▲７七歩でも先手十分と見られていたが、丸山は桂を跳ねた。
「▲７七桂は積極的ですね。後に▲７三歩を残したいと」（上野五段）
△同桂成に▲同金は△７六桂があるので、▲同銀。そこで後手の指し方がまた難しい。▲７七歩でも先手十分と見られていたが、▲７七桂はより良さを求めに行った一着との評判だ。
広瀬七段が△同桂成▲同銀に△４四角を示す。飛車を下に引いてもらえれば△１六香と活用できるが、▲３六飛で二の矢が難しそうだ。

※局後丸山自身が示した▲７七歩も有力ながら、△１八歩▲同香△４五角がうまい攻め筋で難解。
手数 69: 広瀬七段が「実戦では指しづらい」と前置きした上で、△６五桂▲６六銀△７六歩を示す。次に７七で精算して△４四角という攻め筋がある。
△６五桂に▲８八銀は△４五桂▲５六飛△５七桂右成▲同銀△６五銀で後手の駒に勢いがついてくる。
手数 70: この手も広瀬七段が候補に挙げていた。対しては▲３六飛の他に、▲４六飛も考えられるようだ。
しかし、どちらに逃げても△７六歩▲同飛△６五銀となれば、後手の駒が前進してくる。なかなか丸山に▲１五歩と取る番は回ってこない。
「後手は飛車を詰ましに行ってますね」（広瀬七段）
先ほどまでは先手持ちの声が大きかったが、現局面は難解と見られている。３手前に▲７七桂とぶつけた手が丸山将棋らしくない、との声も。
手数 71: △７六歩に（１）▲同飛は△６五銀で飛車が息苦しいので、（２）▲同銀も検討されている。以下、△９九角成▲７五歩△６三銀▲１五歩△５五馬。こうなれば後手十分と見られている。
手数 72: ▲同飛△６五銀▲４六飛△７六歩▲同銀△５四銀が並べられている。先手の飛車が息苦しい格好だ。４四角がよく利いている。
手数 75: ２１時４５分の局面。ここまでの消費時間は▲丸山４時間５４分、△三浦４時間５０分。

※「▲３六飛でしたか」（丸山）
以下、△３五歩▲４六飛△３四銀と進み、３五へ歩を打たせたのが得になるかどうか。
手数 76: 予想にはなかったが、手厚いとの声があがる。対局を終え、継ぎ盤を一目見た屋敷伸之九段は先手陣を見て、「堅いね」と一言。
▲１五歩△４五銀▲１六飛が調べられている。
手数 77: 堅さをバックに、英断の飛車切り。次に△４五銀とされてしまうと、飛車が世に出れなくなるとみたか。

※「まあ、切りますよね」（丸山）
▲１五歩はやはり△４五銀の押さえ込みを嫌ったようだ。
手数 78: ▲１五歩△４五桂に先手がどう指すか。
「先手陣は堅いですね」（広瀬七段）
「いつもは後手がやっている事だから」（上野五段）
先手の構えは、確かに中原囲い模様になっている。
手数 79: ※三浦はここで▲１二角を気にしていたようだが、△２三銀で当たるため、先手から見れば指しにくい。実際、丸山もほとんど考えていなかったようだ。
手数 80: 「後手は自信はないですが、パッと見で先手のやる手が分かりません。と、いう事は大変なのか」（広瀬七段）
時刻は２２時。上野五段が▲５五桂を示す。以下△５四銀▲６三香△同銀▲同桂成△同玉▲７三歩△５二玉が調べられたが、小駒を渡すと先手陣も反動がきつい。
依然として難解と見られている。丸山は１０分以上考えている。控え室では、先手からの有効な攻め筋が見つかっていない。
手数 81: 丸山の残り時間が１時間を切り、▲４六歩が着手された。桂取りではあるが、△２九飛など攻められるので指しづらいと見られていた手だ。
△２九飛に（１）▲６六歩が示される。以下、△７四銀なら▲５六角が幸便。しかし、△７六歩▲６八銀△１九飛成と指されて先手が困る。（２）広瀬七段指摘の▲６六香が有力。以下、△７六歩▲同銀△７一飛（△同銀は▲７四角）に▲７二歩から歩を連打する。

※「突きは甘かったですか」（丸山）
代えて▲５五桂が示されたが、△５四歩▲６三香△５五歩▲６二香成△同玉で先手忙しい。
手数 82: ２２時３０分、検討の本線は▲６六香△１九飛成▲６五香△同歩▲７四桂が調べられている。▲７四桂では▲７四角△４二玉▲４五歩も有力。
２２時３１分、控え室のテレビから緊急地震速報が流された。千駄ヶ谷の控え室でも、若干の揺れが感じられた。
２２時４０分、残り時間は▲丸山５６分、△三浦５７分。
手数 83: ▲６六香が検討の本線だった。△７六歩▲同銀△１九飛成▲６五銀といった攻め合いが調べられている。

※局後の丸山は、▲６六歩を「敗着です」とはっきり述べた。ここは▲６六香が有力。以下、△１九飛成▲６五香△５六桂▲６四香（▲同歩は△５七香）△４八桂成▲同金△６九銀▲４七玉で難解。香車が敵陣までにらむのが大きい。
手数 84: 三浦はノータイム。▲６八銀△１九飛成は、△６六桂があるので▲６五歩と取れず、先手苦戦。
▲同銀の方が、△同銀なら▲７四角の王手飛車を見た強手で有力。対しては、（１）△１九飛成が自然ながら、上野五段指摘の（２）△５六桂という鬼手もある。▲同歩なら△７六銀で▲７四角の王手飛車が消える仕組みだ。
現局面は▲６五歩△７七歩成▲同金も考えられるようだ。
手数 85: 先ほど挙げた△５六桂から、▲同歩△７六銀▲４五歩△７七歩▲６八金寄△４五銀が並べられている。ただし、先手からも▲７四角の筋があるため、簡単ではないようだ。
△４七桂も検討されている。△５六桂と似た意味だが、将棋の終盤には数多くの手があるものだ。▲同玉△７六銀▲５六桂△３七桂成▲同玉△３五銀が一例で難解。
手数 86: 「渾身の勝負手、ひえー」（上野五段）
▲同銀は△５七桂成、放置しても△５九桂成と取られてしまうため、▲同玉しかないと見られているが、そこで△７六銀と進めば、先手陣も一気に危ない格好となる。この辺り、さすがはＡ級といった力のこもった攻防である。

※　「桂打ちでしびれた」（丸山）
以降の感想戦は行われなかった。際どい局面もあったが、三浦が残していたようだ。
手数 87: 桂を犠牲に▲７四角の王手飛車を防ぎ、先手玉を危険地帯におびき出す。△７六銀▲４五歩△１九飛成▲７四角△４二玉▲２六桂△３五銀▲３六香が一例として並べられている。時刻は２３時を回ったが、どちらが良いか全く分からない。
手数 88: 自然な手は▲４五歩と桂を外す手だが、▲５五桂や▲５六桂の攻め合いも有力。お互いに手が広く、とても全てを読み切れるような終盤ではない。
手数 89: ▲４五歩に対しては、後手もいったん△１九飛成と補充する手が有力。ただ香車を拾うだけではなく、▲７四角の筋から飛車を逃げている点も見逃せない。
△１九飛成▲７四角△４二玉に▲２六桂のほか、▲４六桂も検討されている。△４五銀でお互いに怖い形だ。
手数 90: 守勢に回ってきた丸山だが、いよいよ攻めの番が回ってきた。この手番を生かしてどれだけ迫れるか。
２３時２０分の局面。残り時間は▲丸山３３分、△三浦３４分。
▲７四角の直接手以外に、ぼんやり▲５五桂も考えられる。しかし、△３六歩が厳しいと言われている。▲同歩は△１七龍がピッタリ。
「先手玉には安住の地はないですね」（上野五段）
となれば、攻め合い勝ちを目指すか、攻めながら手順に自陣を安全にするよりない。
検討では、後手に手厚い変化が多くなってきた。先手は攻めていく過程で、△４五銀のように攻防に利かされる可能性が高い。
２３時４０分、丸山の手は動かない。残りは１０分を切ろうとしている。控え室でも手を止めて丸山の次の手を見守っている。
手数 91: ３０分近く考えて王手。対して合駒を使うと戦力不足になる恐れもあり、△４二玉が本線。
手数 92: やはり４二へ。３四銀を狙うのが寄せの筋だが、手順に△４五銀と逃げられるのがつらい。
手数 93: △４五銀▲３五香△３四歩▲同香△４六銀▲同玉△４五銀として、手順に自陣を安全にする順がある。
ここに来て、三浦優勢との評判。△４七桂が自陣との兼ね合いを見切った絶妙の寄せだったか。
手数 94: ２３時５５分、▲丸山残り２分、△三浦残り３３分。
手数 95: △３三玉で攻め方が難しいと見られている。
手数 96: 三浦は３０分ほど残しているが、指し手が早い。丸山は残り２分。
手数 98: △３五歩からの連打もあるが、歩切れとなる。次の△４六銀から△４五香が厳しい。
手数 100: ここで▲同桂は明快に足りないので、▲４二歩成が勝負手と見られている。
手数 101: △同金▲３四桂はトン死筋があって気持ち悪い。△４五香として▲３四桂を防ぐ手が有力。▲３二と△同玉で４六桂が動かせないとすぐの詰み筋がない。
後手が残しているとは見られているが、丸山も楽には勝たせない。
ここで三浦は腰を落としている。時刻は０時を回った。０時５分、三浦の残りは２５分。
手数 102: 検討でも、攻防の△４五香が最有力と見られていた。
手数 105: ▲１四角の合駒請求も調べられたが、△２三香で詰めろをかけるのも難しい。「おまじないの歩」（上野五段）で下駄を預ける。
△４六香▲同玉△４五香に（１）▲５五玉は△６三桂で保険がかかる。（２）▲５六玉でどうか。△５九龍は▲４一角打で危ないので、やはり△６三桂が「安心マーク」と見られている。△５四歩という攻防手もあるようだ。
（３）▲３六玉という逃げ方も調べられている。もし詰みがなければ、攻防手がかかりづらい逃げ場所だ。
三浦は１０分以上考えている。残りは１０分程度。
手数 107: 三浦としては自玉の詰み筋をなくしつつ、先手玉に詰めろをかけたい。現状の後手玉は▲４一角打からかなり王手が続く形だ。△４五香▲３六玉には△１七龍が検討されているが、後手陣もトン死筋があって気持ち悪い。
控室の棋士や奨励会員も、△４五香▲３六玉の局面で黙り込んでしまった。少なくとも、簡単に後手が勝てる雰囲気ではない。
手数 108: 三浦は残り５分まで考えて香を打つ。１分将棋の丸山、どこへ逃げるか。
時刻は０時３０分を回った。
手数 109: 最も難解とされている場所へ逃げた。７四角が２九まで利いているため、先手玉は簡単に詰まない。
△１七龍で後手玉が詰まなければ後手勝ち。しかし、王手が続き、死線をさまよう事になる。
手数 110: 三浦は腹をくくった。後手陣は危ない形はしているが、詰まなければ先手玉はほぼ受けなしなので分かりやすい。
控室では、後手玉の詰み及び、詰めろ逃れを発見できていない。
手数 111: △３三玉、△２二玉どちらでもわずかに詰まないと見られている。
三浦は残り３分。
手数 112: 王手の筋は▲３二金か▲２三金だが、いずれも香車が一本足りないか。
手数 114: ▲３五桂に△１二玉でどうしても１枚足らない。
手数 115: △同銀▲同玉△１五龍▲４四玉△５五銀▲同玉△４八香成の筋で詰んでいる可能性もあるが、△１二玉が安全確実。
手数 117: 丸山、脅威の粘り。詰めろ逃れだけでなく、▲２二金△同玉▲３四桂のトン死も狙っている。
しかし、△４一飛がピッタリのようだ。角を取れば△２五角の詰めろ逃れの詰めろ。
手数 118: 「勝ち将棋鬼のごとし」ここで丸山は投了を告げた。
終局は０時４４分。消費時間は▲丸山５時間５９分、△三浦５時間５７分。勝った三浦は２勝１敗、敗れた丸山は０勝３敗となった。
