先手: 安用寺 孝功六段
後手: 桐山 清澄九段
手数 1: 安用寺の今期成績は５勝２敗（０．７１４）。通算成績は２０３勝１６６敗（０．５５０）。
手数 2: 桐山の今期成績は２勝４敗（０．３３３）。通算成績は９４５勝７９１敗（０．５４４）。
手数 3: 安用寺は振り飛車党。先手番では三間飛車を得意としており、２手目△３四歩に対しては、▲６六歩と角道を止めるタイプと、▲７五歩と石田流を目指すタイプで満遍なく使い分けている。現在今期の記録の勝率部門で９位タイに着けている。
しかし本局の安用寺は、３手目に▲５六歩と突き中飛車を匂わす立ち上がりを見せた。
手数 4: 桐山はオールラウンドプレーヤー。対振り飛車戦においても急戦から持久戦まで幅広く指しこなし、時には相振り飛車に出ることもある。
手数 5: 安用寺は５筋の位を取る。
手数 7: ５筋位取り中飛車に構えた。
手数 10: 先手番の超速▲３七銀戦法の応用で、桐山は４二玉型で△７四歩突いた。恐らくこの後は△７三銀〜△６四銀を急ぐのだろう。実戦例は少ないが、桐山は以前にも後手で同じように指していたことがある。
ただ先手番の時とは違って、飛車先がの歩が一つで止まっている。これが後の進行にどう影響を及ぼしてくるだろうか。
この局面で安用寺が早くも考えている。
手数 11: ３０分以上考えて▲３八玉と寄った。
手数 12: 桐山はすぐに右銀を上がる。
手数 13: 開始１３手目にして、安用寺は仕掛けて行った。
手数 15: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺４２分、△桐山１２分。
手数 17: 安用寺は角道を止める。角交換をなくしておいて、次に▲３四飛を狙う。また場合によっては▲６五歩と突き出す手もあるかもしれない。
この局面で桐山が５７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲安用寺５０分、△桐山１時間１１分。
手数 18: 桐山は再開後、銀を５三に引いた。この銀の動きだけで見ると２手損だが、相手の捌きを封じに出ようとしているようだ。
手数 20: ▲５九飛をみて桐山はすぐに△５五歩と打った。先ほど銀の動きで２手損した桐山だが、こうなってみると立ち遅れているのは先手のようにも見える。先手は歩を駒台に載せたものの、金銀がまだ一度も動いていないのがそう見える要因だろう。
手数 21: 安用寺はようやく銀を使う。今後は相手の５筋の位を目標に駒組みを進めることが予想される。
手数 22: 位を取ったら位の確保。
手数 25: 安用寺は美濃囲いに構えた。
手数 26: 桐山は中央の補強を目指すべく銀を上がる。
手数 28: これでいつでも△６五歩から仕掛けていけるようになった。
手数 29: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺１時間３５分、△桐山１時間２３分。
手数 30: 桐山は座布団に両拳を突き当てて考えていたが、やがて厳しい手つきで金を上がった。
手数 33: 安用寺は端を受けなかった。
手数 34: 桐山はそれを見てすぐに端を突き越す。
手数 35: 明日は三段リーグの最終日。全員東京での対局の為、本日は普段より棋士室の人口が少ない。それでも１５時になろうかという現時点でも、ネクタイ姿で練習対局をする三段の姿が二人ほど見受けられた。
手数 36: 桐山は６筋に飛車を回り△６五歩を狙う。この手で△８五歩は▲７七角で、攻めるまでに時間が掛かりそうだ。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺１時間４０分、△桐山２時間６分。
手数 38: ここで桐山は仕掛けて行った。この手で△７三桂と跳ねるのは、▲７五歩の桂頭攻めが気になるところだ。
手数 39: 安用寺は少考で▲６五同歩と取った。
手数 40: 桐山は△６五同飛と飛車で歩を取り返した。
手数 41: 安用寺はすぐに歩を受ける。
手数 43: 安用寺は飛車を７筋に回り、▲７五歩を狙う。
手数 44: 桐山は今切ったばかりの歩を再度合わせていった。▲６五同歩なら恐らく今度は△同銀と取るつもりだろう。以下▲６六歩△５六銀▲同銀△同歩▲同金△６七銀と進めば、先手の飛車が狙われる形となり、前手の▲７九飛を咎めた格好になりそうだ。
１６時１５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺２時間１１分、△桐山２時間４７分。
手数 45: 手抜いても△６六歩と取り込まれると嫌な格好となる。安用寺は相手の技を堂々と受け止めにいった。
手数 48: △６五同銀からここまでパタパタと手が進んだ。
手数 51: ▲５六同金と取るのは△６七銀▲４五金△６八銀成▲７七飛△６六角と攻め込まれる手が厳しい。安用寺はここで５筋に飛車を振り戻した。
手数 52: 桐山はそれでも銀を６七に打ち込んで行った。次に△６八歩（△６九歩成▲同飛△７八銀成の狙い）が狙いの一手だ。
手数 53: 安用寺はゆっくりはしていられない。これは△６八歩には▲９七角と端に覗いて勝負ということのようだ。
１７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲安用寺２時間４５分、△桐山３時間２分。
手数 54: 桐山は攻め合いには出ず、５四の歩を払いに行く。
手数 55: 安用寺は５四の歩を守りながら圧力を掛けた。
この局面で桐山が４０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲安用寺２時間４６分、△桐山４時間６分。
手数 56: １９時に対局が再開すると、桐山は間もなく△５二飛と回り、５四の歩を取りに出た。
手数 57: 安用寺は５六の歩を取った。△５八歩には▲同金と取って持ちこたえていると見ている。
手数 58: この歩を打たずに△５六同銀成は▲同飛で先手が軽い形となる。桐山は▲５八同金と飛車先を重くしてから△７六銀成とするつもりだろう。
手数 59: この歩は取る一手。
手数 60: 桐山は歩を取りながら銀を成り返る。しかしややそっぽに行った感じは否めない。
手数 61: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺３時間４６分、△桐山４時間６分。
手数 62: 桐山はじっと歩を伸ばし、先手の角の捌きを封じに出た。
手数 63: 安用寺は飛車先を通すべく▲６八金と金を寄った。▲４八金寄としなかったのは、そこで△６七歩と垂らす手を嫌ったのかもしれない。
手数 64: 桐山は飛車で５四の歩を払う。▲５五歩に△５一飛と一段目に引こうということか。
手数 66: 桐山は５一まで飛車を引いた。
大阪で行われている対局の中でで、最初に戦いが起きたのが本局だが、今では一番進行の遅い対局となっている。
手数 67: 安用寺はまたもや７筋からの捌きを見せた。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺４時間１３分、△桐山３時間３４分。
手数 69: 次に▲６四歩△同金▲７六飛△同歩▲６四角の大捌きがある。
手数 70: 桐山は前述の大捌きを防ぐべく、△８五桂として角をどかしに出た。
手数 71: さすがにここでは角を逃げるしかない。
手数 72: ▲８六歩△同成銀▲７五飛の捌きを防ぐ。
手数 73: それでも安用寺は▲８六歩と突いて行った。
手数 75: 安用寺は角の引越しを始めた。
手数 77: 次は▲２六角の狙い。
手数 78: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺４時間４０分、△４時間５６分。
手数 79: ９七の地点から４手掛けて新たな住まいへ到達。
手数 80: 桐山は５筋から逆襲に出る。
手数 81: 駒を持ち上げた後やや迷ったそぶりを見せたが、安用寺は思い直したように６七に銀を引き、成銀との交換を挑んだ。
手数 84: 桐山は露骨に銀を打ち込んで行った。
手数 87: ▲６二角成は△５七歩成で後手良し。
手数 88: △５四飛と逃げる手には▲６三銀には△５五飛で良いが、▲４五銀と打たれて困る。
ここで▲６六銀が安用寺調と言われている。
手数 89: 「おっ」と棋士室で声が上がる。▲６二銀の評判は良くなかったが、△５五飛で角筋を止めさせておいてから飛車を回ってきたのが、斬新な手順だったようだ。
現在は安用寺六段の弟弟子の山崎七段も検討に加わっている。
手数 91: 安用寺は純粋なノータイムで歩を打った。
手数 94: すごい形が現れた。飛車金が密集していて、何が当たりになっているのかも分かりづらい局面だ。
手数 96: 桐山は押し出すような手つきで金を進めた。
２３時頃の局面。残り時間は▲安用寺４８分、△桐山４８分。
この手では△６七金として▲６五歩に△４八金で後手勝ちだったようだ。以下▲６七飛には△３八金▲同玉△５八飛成の王手飛車がある。△４八金が相手に受けのスペースを与えない厳しい寄せの一手のようだ。
手数 98: ただこれでもまだ居飛車がやや良しかと言われている。
手数 100: この手では△６一歩が激痛と言われていた。先手は▲４二銀成とするよりないが、△同金で６二の銀の処置に困る。
手数 103: この手を見た棋士室では「これは諦めてますね」という声が出た。△３六歩▲８七飛△２六金▲４二銀成△同角▲２六歩△６五角で「それが投了図かもしれません」と言われている。
手数 106: 「角を取らないのがプロですか」
「でもこれは投げないですよ。▲４九金打ちます」
手数 110: この手がぴったり。３一の角が遠く８六の飛車を見ている。
この手を見届け山崎は棋士室を後にした。

しばらくして安用寺が棋士室に降りてきた。その後ろには桐山が。どうやら安用寺が投了したようだ。
終了時刻は２３時２９分。消費時間は▲安用寺５時間３７分、△桐山５時間１５分。勝った桐山は２勝２敗。敗れた安用寺は１勝３敗となった。
