先手: 三浦 弘行八段
後手: 屋敷 伸之九段
手数 1: 本局は大広間の中央に位置する棋峰の間で行われている。普段と異なりふすまが閉じられた部屋には緊張感が漂っていた。
対局は定刻の１０時に開始。礼をかわして三浦はすぐに▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 屋敷はちょんちょんと駒の並びを整えてから△３四歩と応じた。
手数 3: 三浦弘行（みうら・ひろゆき）八段は１９７４年２月１３日生まれの３８歳。群馬県出身。西村一義九段門下。棋士番号は２０４。１９８７年６級で奨励会入会。１９９２年四段、２００１年八段。タイトル挑戦は４回、獲得は１期。棋戦優勝は２回。将棋大賞は１９９６年殊勲賞、２０００年升田幸三賞。
手数 4: 屋敷伸之（やしき・のぶゆき）九段は１９７２年１月１８日生まれの４０歳。北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。棋士番号は１８９。１９８５年６級で奨励会入会。１９８８年四段。２００４年九段。タイトル戦登場は７回、獲得は３期。棋戦優勝は２回。将棋大賞は１９８９年新人賞、９０年・９６年敢闘賞、９７年連勝賞・殊勲賞。最年少タイトル獲得の記録保持者（１８歳６か月）。
手数 5: 三浦は居飛車党。その研究量の多さは棋界トップクラスと言われる。そのため横歩取りや角換わりの最新定跡形で力を発揮するが、それだけではなく独創的な作戦を深く研究し実戦に用いることも多い。その中でもミレニアム囲い（かまぼこ囲い、トーチカ）と呼ばれる穴熊に匹敵する強固な囲いを開発したことは有名で、２０００年の升田幸三賞を受賞した。
手数 6: 屋敷は居飛車寄りのオールラウンドプレイヤー。１８歳で最年少タイトル獲得記録を作るなど底の知れない強さに「忍者屋敷」「お化け屋敷」の異名があり、何をしてくるか分からないようなイメージがある。しかし実際の棋風は本筋の将棋であり、オーソドックスな形の中にキラリと光る構想を盛り込んでくる本格派だ。
手数 7: 三浦の今期成績は２０勝２１敗／０．４８８
通算成績は４６６勝３１８敗／０．５９４
手数 8: 屋敷の今期成績は１７勝１２敗／０．５８６
通算成績は６５７勝３７８敗／０．６３５
手数 9: 局面は横歩取り模様に進んでいる。両者の得意戦法で予想通りといえよう。
手数 10: 本局の観戦記担当は、毎日新聞が加藤昌彦さん、朝日新聞が青記者。
手数 15: これで横歩取りに確定した。
手数 18: さっと８四まで飛車を引いた。屋敷は８五飛戦法も得意にしているが、今日は８四で戦うと決めてきたようだ。
手数 22: ５二玉型へ。これで後手の陣形選択が完了したことになる。次は先手が作戦を選択する番だ。
三浦が時間を使っている。現局面の公式戦前例は実に６５０局。データベースに収録されているもっとも古い対局は１９７５年５月の▲関根茂八段−△内藤國雄九段戦（棋聖戦・肩書きは当時）。それから３７年近い年月をかけて多くの棋士が工夫を続けてきた戦型に、三浦と屋敷はどんな１ページを加えるのだろうか。
手数 24: △５四飛はこのタイミングでは非常に珍しい一手。直前まで４４３局あった前例がわずかに１局となっている。横歩取りにおいて飛車を中央に回る構想自体は以前から指されているものの、このタイミングの△５四飛は相当の事前研究がなければ指せない手だ。
手数 25: 三浦はさして時間を使わずに▲４八銀と中央に備えた。
手数 26: △５四飛は先手の中住まい玉を直接狙う意味がある。また、本譜のように△７四歩と突いても飛車の横利きが止まらないため、２〜３筋の攻めに対しても受けやすいといえるだろう。一方で８筋の守りが薄いため、△５一金〜△６二銀と囲うと角交換から▲８二角の筋が生じてしまう。飛車を中央に回った以上は△７二金と上がったり７一の銀を動かさずに戦う必要がありそうだ。
手数 27: ▲３八金はバランスよく形を整える自然な手だが、前例は▲３六歩〜▲３七桂と組んで金は▲３九金と構えていた。ここからは前例のない未知の将棋に入る。
手数 28: 屋敷は６一金・７一銀をそのままに足早に桂を活用した。早い段階で戦いが始まるかもしれない。
手数 29: １１時１０分過ぎ、▲３六歩までの消費時間は▲三浦３０分、△屋敷２４分。
手数 30: 屋敷は銀をまっすぐ立った。
８二の地点が隙ができているが、すぐに▲３三角成△同桂▲８二角には△４四角と打ち返されてしまう。そこで△４四角の筋を防いで▲３五歩とするのが一案だが、それでも▲３三角成△同桂▲８二角に△５五角があるため成否は微妙なところ。
手数 31: 三浦は▲３五歩と伸ばした。△４四角の筋を防ぎつつ、後手の歩のない筋に向かって歩を伸ばしプレッシャーもかけている。
手数 32: 屋敷はさほど時間を使わずに△２三銀と構えた。まだ用意した作戦の範囲なのだろう。
１２時１０分、この局面で三浦が２５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲三浦１時間１３分△屋敷４１分。昼食の注文は三浦が「なべ焼きうどん（大盛り）」、屋敷は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 33: 三浦は対局再開とほぼ同時に▲１六歩と突いた。
△５四飛と中央に回られた場合の先手の理想的な駒組みの一つは▲３七銀〜▲４六銀と銀を繰り出すこと。飛車にプレッシャーを与えつつ５七の地点も守る形だが、後手が早めに△７三桂としているので▲３七銀の瞬間に△６五桂と決戦されて危険だ。そこでじっと端歩を伸ばして様子を見たものだろう。
手数 34: 屋敷は２７分の考慮で△１四歩と端を受けた。
△２三銀と上がっていない形ではこの歩は受けにくい。△１四歩にすぐ▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の狙いが生じるからだ。本譜は先に△２三銀と上がっていたので△１四歩と受けることができた。屋敷の構想のポイントなる一手と言えそうだ。
控室に飯島栄治七段が来訪した。本局を一番注目しているとのことだ。
「これは屋敷さんが秘策を出しましたね。先手は慎重に考えるでしょう。例えば▲３七銀と上がると△７五歩▲同歩△６五桂と仕掛けられて危険です。銀は上がれないので▲３七桂と使うことになりそうです」（飯島七段）
手数 35: 「うん、そうですよね。桂を跳ねるところです」（飯島七段）
１４時過ぎ▲３七桂までの消費時間は▲三浦１時間２８分、△屋敷１時間８分。
屋敷が時間を使っている。
控室では飯島七段と村山慈明五段が本局を検討している。一例は△８八角成▲同銀△３三桂▲８二角△３六歩▲同飛△２四飛▲２八歩△５四角▲６六飛△３六歩▲９一角成△３七歩成▲同銀。
後手の猛攻が続くが△６五桂と跳ねると９一の馬が受けに利いてくるので難しい戦いのようだ。
検討が進み上記の変化は後手の攻めがうるさく先手大変と言われている。現在は▲８二角のところで代わる手を探しているようだ。
手数 36: 屋敷は５９分の長考で動いた。飯島七段らが控室で予想していた展開だ。
手数 38: ここで▲８二角は後手の攻めが続くと控室では見られていたが、三浦の読みは果たして。
１５時過ぎ△３三桂までの消費時間は▲三浦１時間２８分、△屋敷２時間７分。
手数 39: 控室では▲８二角の検討もまだ続いていたが、三浦の選択は▲７五歩。△同歩に▲７四歩△同飛▲５六角が基本的な狙い筋だ。また、次に▲８二角と打って△３六歩▲同飛△２四飛▲２八歩△５四角に対して▲７六飛や▲８六飛と飛車を転回する余地も作っている。
後手は△７五同歩と取れないとすれば、ここでも△３六歩▲同飛△２四飛の筋はありえる。以下２筋に歩を打って受けるが、▲２五歩が一番強い受け。△２五同桂▲同桂△同飛▲２六歩に△５四角や△４四桂が進行の一例だ。
１５時４５分、屋敷の考慮が３０分を超えた。まもなく本格的な戦いが始まるところ。決戦前夜の緊張感が漂っている。
１６時１５分、屋敷の考慮は１時間を超えた。
手数 40: １時間１１分の長考で屋敷の手が動いた。控室の予想にはなかった△２四銀。△２四飛と回る筋がなくなっているので、普通に考えると次に△２五歩と打つ意味か。ここで先手が仮に▲８二角と打つと△２五歩▲３六飛で続く手がすぐには思いつかないが、屋敷の狙いは果たして。
△２四銀は△７五歩▲７四歩△同飛▲５六角から▲２三角成の筋をあらかじめ避けた意味があった。こうしておいて次に△７五歩と取る手を見せている。

※この手が疑問手で事実上敗着となった。代えて△３六歩▲同飛△２四飛が有力。以下▲２六歩△５四角に▲８六飛で、後手から見ると先手の▲７五歩を生かしてしまう展開でやりづらかったようだが、実際の形勢は難解。後手番とすれば十分有力な分かれになったようだ。
手数 41: 三浦は相手の誘いには乗らず、桂を跳ねて力を溜めた。先後ともに２枚の桂を跳ねてにらみあう形になっている。
控室の佐藤紳哉六段に見解を聞いた。
「▲７七桂はプロらしい手ですね。▲８二角もあったと思いますが、その瞬間に何か暴れられる筋が気になったのだと思います。しかし具体的にどう暴れるのかは難しいですね」（佐藤紳六段）

▲７七桂は７三の桂を跳ねられないようにして、△７五歩に▲７四歩△同飛▲５六角〜▲７四歩で桂を捕獲する手を用意した意味がある。
手数 42: 屋敷は歩を打って局面を動かしに行った。
手数 44: △２四銀と出た手を生かす桂の活用。▲２五同桂なら△同銀が飛車当たりになる。
１７時１０分過ぎ△２五桂までの消費時間は▲三浦２時間１０分、△屋敷３時間４４分。用意の秘策を繰り出した屋敷のほうが時間を多く使っている。
控室の継ぎ盤は△２五桂に▲４五桂と跳ね違えた局面で止まったままだ。「後手は難しい（高度な）攻め方をしていますね。▲４五桂にパッと見には次の狙いがわかりません」（検討陣）。
手数 45: 控室の予想通り▲４五桂と跳ね違えた。
継ぎ盤では△１二角が検討されている。対して▲５三桂成△同玉▲２六歩と筋の良さそうな手が検討されたが、△５六歩が厳しく先手まずいとのこと。現在は△１二角に▲３四歩が検討されている。
手数 46: ※代えて△１二角は▲３四歩△同飛▲同飛△同角▲５五飛△４五角▲同飛で先手よし。
手数 48: 屋敷は△３七歩を利かせてから桂取りに飛車を浮いた。
手数 49: ここがチャンスと見たか、三浦はスパッと桂を成り捨てた。
手数 51: 桂を成り捨ててから７筋を取り込んだ。後手は桂得しているが、歩切れで玉も不安定だ。

※ここで△８五桂も検討されたが、▲同桂△同飛▲５六飛△４二玉▲３四桂△４一玉▲２三歩で先手よし。
手数 52: 歩切れを解消しながら銀を活用した。
控室では▲５六飛と強くぶつける手が検討されている。以下△同飛▲同歩△４二玉▲７三歩成△３六桂が検討の一例。もっとも激しい変化だ。
この局面で三浦が１７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲三浦２時間４５分、△屋敷４時間６分。夕食の注文は三浦が「一口カツ定食」（みろく庵）、屋敷は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 53: １９時を回り対局再開。三浦は後手玉を狙うラインに角を打って飛車取りを防いだ。△２六同銀は▲３二飛成が厳しい。
銀を引くことはできず、△３四歩も二歩で打てない。△４四角とつなぐか、▲３二飛成を覚悟で△２六同銀と取るぐらいか。
△３八歩成と成り捨てる手は考えられそうだ。▲３五角には△同飛▲同飛に△４八とと王手で銀を取れる。△３八歩成に▲同金や▲同飛なら二歩を解消して△３四歩と打てる。
１９時１３分頃、軽い地震を感じた。今日は天井から盤面を写すカメラが揺れるため、軽い地震でもすぐにわかる。対局者が気にするほどの揺れではなさそうだ。
手数 54: せっかく利かした歩を△３八歩成と成り捨てるようでは劣勢を認めるようなものか。屋敷は△４四角とつないだ。

※「△３八歩成▲同金△３四歩はやる気がしない」と屋敷。以下一例は▲７三歩成△同銀▲５六歩で先手よし。
手数 55: 飛車を逃げるのは△２六銀と取られてしまう。ここは切る一手だ。
手数 56: △３五同角は▲４六銀が厳しい。
手数 59: ▲５五飛も見えたが、三浦はあとの楽しみに残して桂を取った。
控室では、ここで後手から厳しい手がないと一気に苦しくなると言われている。パッと見では△３六桂が目につくが……。
１９時３０分過ぎ▲７三歩成までの消費時間は▲三浦２時間４９分、△屋敷４時間２５分。
手数 60: 桂を３六ではなく４五へ打った。▲５五飛の王手角取りを受けながら先手玉に迫っている。
控室の伊藤真吾四段が見解を聞かせてくれた。
「ここで５七を受けずに▲７二とと取って大丈夫なら、これは大差で先手が勝ちます。ただ、さすがに危険なので感覚的には▲４六銀や▲４六桂と受けたいところです。▲４六銀なら△同角▲同歩で後手に手があるかどうか。▲４六桂は次に▲５四銀を狙う厳しい手です。▲６五桂や▲３四飛も考えられます。いずれにしろ先手に手段が多い局面で、決め手があってもおかしくないです」（伊藤真吾四段）

※代えて△５六歩が検討されたが、本譜と同じように▲３四飛で以下△５七歩成▲同銀△同角成▲同玉△５六歩に強く▲４六玉で先手勝ちとのこと。
手数 61: ２０時３６分頃、三浦は５七の地点を受けずに▲３四飛。これが決め手と読み切ったのか。
△５七桂成や△５七角成からの殺到は先手玉は詰まず、先手に角か桂が入ると後手玉に詰みが生じてしまう。したがってここで５七に殺到するのは後手負けのようだ。

※▲３四飛以下はハッキリ先手勝ちとされて感想戦は終了した。
手数 62: 屋敷は△３八歩成。角も桂も渡さずに先手玉に迫る唯一の手段だ。
ここで▲３五飛は、角を入手しても飛車が３五に来てしまうと後手玉は詰まず、先手玉は△４八と以下寄せられてしまいそうだ。▲３二飛成なら後手玉は詰めろになっているが、今度は先手玉が△４八とから詰んでしまう。従って▲３八同金と応じるしかない。
手数 64: 歩を成り捨ててから△２六角打。３五の角にヒモを付けつつ寄せを狙っている。どうやらこの手は△５七桂成以下の詰めろになっているようだ。
２１時頃、△２六角打までの消費時間は▲三浦３時間３８分、△屋敷５時間８分。
手数 65: 三浦は王手を利かせた。
△６四玉なら▲４五銀と王手しながら桂を外して自玉の詰めろを解除できる。△４二玉にも▲４五銀なのか、あるいは▲３五飛と角を取るのか。
手数 67: ▲３五飛ではまだ決まらないようだ。三浦は落ち着いて桂を外した。
手数 68: 早い。屋敷はほぼノータイムで△５六歩。
この手は△５七歩成以下の詰めろになっているが▲５六銀と取られて継続手があるかどうか。
控室の継ぎ盤には▲４六桂が示されている。
手数 69: 三浦は黙って歩を取った。慌てずゆっくり対応する方針のようだ。
手数 70: この手は詰めろにはなっていない。３七の地点に数を足した意味か。
手数 73: 三浦が寄せに出ている。
手数 75: 厳しい。△５三角と取れば多少延命できるが、▲３六飛と飛車を取られて勝ち目がない。
手数 78: ▲６五桂などで寄せ切れそうだ。どうやら大勢決したか。
手数 79: これも厳しい。△４二同金は▲同桂成△同玉▲３二歩成以下詰み。▲５三玉にも▲３一金でほぼ必至だ。
この手を見て屋敷が投了を告げた。先手玉は詰まず、後手玉は受けが利かない形で投了やむなし。終局時刻は２１時５３分、消費時間は▲三浦４時間２分、△屋敷５時間２８分。勝った三浦、敗れた屋敷ともに５勝４敗で今期の順位戦を終えた。
