先手: 丸山 忠久九段
後手: 久保 利明二冠
手数 1: 【丸山忠久（まるやま・ただひさ）九段】
棋士番号１９４。１９７０年９月５日生まれ、千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９８５年１月に奨励会入会（６級）。１９９０年４月１日、四段。２０００年、佐藤康光名人（当時）を４−３で破り初の名人位に就く。同年６月２８日、九段。獲得タイトルは名人２期を含む３期。棋戦優勝は１２回。
手数 2: 【久保利明（くぼ・としあき）棋王・王将】
棋士番号２０７。１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９８６年に奨励会入会（６級）。１９９３年４月１日、四段。２００９年３月、棋王戦五番勝負で佐藤康光棋王（当時）を３−２で破り、初タイトルを獲得。２０１０年３月、九段。獲得タイトルは５期（棋王３、王将２）。棋戦優勝は３回。
手数 5: 本局の観戦記は、毎日新聞では甘竹潤二さん、朝日新聞では剣記者が担当する。
手数 6: 久保の左手が飛車を５筋へ滑らす。後手番のエース、ゴキゲン中飛車だ。
手数 8: 早々に５筋の位を取る。これがゴキゲン中飛車のトレードマーク。後手番ながら中央に大模様を張る、意欲的な作戦だ。５筋の位で居飛車の角を使いにくくさせ、さらに美濃囲いで堅さも追求できる。振り飛車にとって夢のような戦法である。「中央の位は守るもの」という考え方にとらわれず、機を見て△５六歩から軽く動くという発想もそれまでになかった。
手数 9: 丸山の今年度成績は２１勝２２敗（０．４８８）。
通算成績は７２３勝３８５敗（０．６５３）。
前期順位戦の成績は４勝５敗。今期は順位６位。
手数 10: 久保の今年度成績は２１勝２０敗（０．５１２）。
通算成績は５７８勝３３７敗（０．６３２）。
前期順位戦の成績は４勝５敗。今期は順位８位。
手数 11: 升田幸三賞を受賞した「超速▲３七銀戦法」の立ち上がり。玉を６八に留めたまま銀を繰り出すことで、後手の駒組みを限定できる。「後回しにできる手は後回しに」という現代将棋の思想のひとつの結実ともいえる、優秀な作戦だ。ゴキゲン側は苦しい戦いを強いられているのが現状。久保は振り飛車党の旗手として、大一番で最強の作戦を迎え撃つ。
手数 12: １０時３１分、久保が着手。ここは作戦の岐路だった。この手に代えて△６二玉〜△７二玉と玉の移動を急ぐ指し方もある。
手数 13: 両者の前期順位戦での対局も、久保のゴキゲン中飛車に丸山の超速▲３七銀戦法だった。久保は３二銀型と穴熊を組み合わせる斬新な作戦を披露したが、構想としてはやや疑問だったようだ。結果は丸山勝ち。

【第６９期順位戦Ａ級４回戦　▲丸山忠久九段−△久保利明二冠】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／１０／１５／Ａ１／５０７７．ｈｔｍｌ
手数 15: この銀が超速の旗印。攻めては角頭を狙い、守っては５筋の飛車のさばきを押さえている。
手数 16: 後手も銀を繰り出して受ける。銀が向かい合うことから「銀対抗」と呼ばれる指し方だ。守備寄りの構えで、ここに銀を配しておけば急戦は受け止めやすい。反面、角道を止めて重くなるのでさばきにくくなる。必然的に後手から短期決戦には持ち込みにくく、居飛車に穴熊に組まれやすくなる。そのため、超速が出現した初期はあまり歓迎されていなかった。しかし最近は急速に見直しが進み、後手の有力な指し方として注目を集めている。
手数 18: 久保は銀対抗を最近のタイトル戦でも連投している。棋王戦第１局では郷田真隆九段に勝ち、王将戦第３局では佐藤康光九段に敗れた。
手数 19: 中央を厚くする。持久戦寄りの指し方で、穴熊に組む用意がある。代えて▲６八銀〜▲７七銀なら、「二枚銀」と呼ばれる積極的な作戦に入っていたところ。
手数 21: 角道を止める。穴熊に組むための準備だ。以前は角道を止める戦法といえば振り飛車がその代名詞だったが、最近では振り飛車が角道を早くに止めることはほとんどなく、逆に居飛車から角道を止めることが多い。
手数 24: ６筋に争点を作る動き。タイミングが早いようにも感じるが、先月の棋王戦第１局と同じ進行だ。久保にとっては経験済みの形である。
手数 26: 久保、穴熊を明示。これが振り飛車党の注目を集めている作戦だ。
手数 29: 先手も穴熊に。
手数 31: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲丸山１分、△久保４７分。
手数 32: １１時１０分、久保が席を立っている間に、丸山が棋譜用紙を確認する。丸山の消費時間はわずか１分。想定内の序盤ということで、丸山にとっては特別時間を使う理由もないのだろう。
手数 34: 角の繰り替え。この戦型では部分的な手筋になっている動きだ。この手も前の△６四歩も、▲８六角を警戒したもの。振り飛車はこの筋に対策を施しておかないと、左金が動けなくなって駒組みに苦労することになる。
手数 36: 金を寄せていく。やはり穴熊戦は堅さが大事。先手は金二枚をくっつけることが難しいが、後手は△６二金左〜△７二金寄とがっちり強固な穴熊に組み上げることができる。これは後手にとって小さくない主張点だ。
ここから先手にとってのポイントは、７七の角をどう使うか。現状はラインが二重にふさがっているので、（１）▲５九角や（２）▲８六角で使っていくことになる。少し前は（１）▲５九角〜▲２六角の３手角が理想的な動きとされていたが、後手の対策も充実してきたことで決して好位置とはいえなくなった。
手数 38: 横ばいに移動。△６二飛の余地を作っている。
手数 39: １１時３６分、丸山の手が伸びる。いきなりの開戦。「行った行った」「研究手か？」控え室で声が上がる。基本の筋は、△２四同歩に▲６五歩。以下（１）△６五同歩▲４二角成△同飛▲２四飛と進めば先手成功。しかし（２）△６二飛と回られたときにどうなるか？　以下▲６四歩△同角▲同角△同飛と進めると６七の金に当たってくる。
手数 40: 久保は少考で応じる。この仕掛けには意表を突かれただろうか、それとも想定の範囲内だっただろうか。
手数 41: 突き捨ててからそっと金を寄る。前述の金当たりを事前に避けた。こうなると次に▲６五歩と突いての決戦は避けられない。丸山は時間を使わずに淡々と指し進めているが、用意なしにこの局面を迎えることはできない。この日のために準備した、とっておきの作戦なのだろう。丸山の静かな手つきに、闘志がこもっているのを感じる。
後手は見えている狙いをどう迎え撃つか。（１）△７二金左は囲いを固めて自然な手だが、ここで（２）△５六歩と突くとどうなるかも気になる。以下▲５六同歩△同飛▲６七金と進めれば飛車成りは受かるが、金が戻る動きには違和感もある。とすると、▲５六同歩△同飛▲５七歩△５二飛で、５筋の歩交換を甘受するのだろうか。角交換から２筋突破を目指す居飛車と、その対策を考える振り飛車。盤上の形はずいぶん現代的だが、根底にある構図はとてもクラシックだ。
１２時１０分、この局面で久保が２６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲丸山８分、△久保１時間３６分。昼食の注文は両者ともなし。対局は１３時に再開する。１３時３０分、久保は左手の中で扇子をくるくると回している。
手数 42: １３時３０分、久保が着手。
手数 45: 丸山の対応は早い。角の利きを通して△５九飛成を受けた。確かに、▲６七金よりもこちらの方が堅い。あえて先手をとる必要はないということだ。次は▲６五歩が来る。１３時４５分、控え室では飯島栄治七段と村山慈明五段が本局を検討中。ここで（１）△６六飛は▲２三歩くらいで後手が困っているようだ。そこで候補手として（２）△５八歩が調べられている。対して▲６七金△５二飛▲５六歩なら△６五歩と、後手から角交換を挑んでいく。
手数 46: 久保が駒台の歩を持つ。打った先は、三段目だった。これには▲６七金△５二飛▲５七銀ですぐに歩を取られてしまう順が見える。久保の真意はどこにあるのか。控え室では木村一基八段が検討に加わった。「ごっつぁん（▲６七金）でぺろりんこ（▲５七銀）ですか」と木村八段。上記の順でやはり後手の指す手が難しいようだ。（１）△４五銀は▲５五歩△同飛▲５六歩△５四飛▲６五歩と進んで受けにくい。（２）△３三桂も▲４六歩で止まってしまう。
現局面までの消費時間は▲丸山９分、△久保２時間３０分。１４時過ぎ、丸山はあぐらになり、右手で大きな扇子をゆらゆらと揺らしながら盤面を見ている。
手数 47: １４時４２分、丸山が着手。
手数 49: 垂れ歩を取り払う。先手は２筋で突き捨てた歩損を取り返し、銀を手順に中央へ活用した。
手数 50: 久保も銀を使っていく。銀対抗では４筋で銀が向かい合ったまま均衡が保たれることが多いが、本局はどちらの銀も動きがフリーになっている。ただし現状は先手の銀が安定しているのに対し、後手の銀はやや中途半端な位置にある。久保はこの銀をうまく使っていきたい。ここで▲５六歩と受けるなら、△３六銀〜△４七銀成とドリブルで敵陣に斬り込む。ここからは互いの銀の働きが、形勢を分けることになりそうだ。
控え室では片上大輔六段、永瀬拓矢四段が継ぎ盤を挟んでいる。ここで▲５五歩△同飛に▲６五歩といきなり突く手も検討に上がっている。先手は４二の角を負担にさせる方針だ。
現局面までの消費時間は▲丸山５４分、△久保２時間３９分。１５時過ぎ、丸山は席を立っている。ほどなくして戻ってくると、どっかとあぐらに構える。左手で扇子を持つ。頬に当てているのだろうか。
手数 51: 「単に▲６五歩もあるのではないか」と言われたところに、丸山が着手する様子がモニタに映った。時刻は１５時３３分。３９分の考慮だった。継ぎ盤では進行の一例として、ここから△５六歩▲６八銀△６五歩▲４二角成△同飛▲２四飛△６六歩▲７七金△６二飛▲５八歩△５七歩成▲同歩△５六歩が並べられている。流れとしては、先手がシンプルに２筋突破を目指す間に、後手がどのように反撃を組み立てるかがポイントになっている。先手が飛車をさばいた手も大きいが、後手からのタテの攻めも迫力がある。後手は２筋を突破されても、タイミングよく△３三桂と跳ねられればさばけ形になる。継ぎ盤に並ぶ変化を見て、先手を持つ棋士からは「いやですね」という声も上がっている。上記変化の△５六歩まで進めば、後手の模様がいいようだ。
手数 52: ひとつ利かす。四段目の歩はと金の種になる強力な拠点だ。穴熊は堅い囲いだが、と金で守り駒をはがされる展開には敵わない。
手数 54: 先手の仕掛けを正面から迎え撃つ。言いなりになっているようだが、６筋の歩が手順に伸びることは大きい。将来▲２四飛と走ってきたとき、△６六歩が味のよい突き出しになる。継ぎ盤では（１）▲４二角成のほか、（２）▲６四歩という案も出た。対して△７二金左なら、▲６三歩成△同金▲４二角成で、後手陣の形を乱して先手の得。△６二飛の直射もなくなっている。ただし△６六歩と強く踏み込まれたときに勝っているのかが最大の問題だ。継ぎ盤には以下▲６三歩成△６七歩成▲５二と△６八と▲４二角成△７九と、と恐ろしい攻め合いの順が並んだ。ここで▲６四歩を指すならば、先手はこうした攻めも覚悟しなければならない。肝心の成否については、「先手やや自信なし」とのこと。
現局面までの消費時間は▲丸山１時間３５分、△久保３時間１２分。１６時、控え室の検討陣からは「振り飛車ペースか」との声も聞こえている。
手数 55: １６時５５分、丸山が後手陣の角に手を伸ばした。この一手に費やした時間は４６分。
手数 56: ここで▲２四飛が自然だが、△６六歩▲７七金△６二飛▲５八歩△５七歩成▲同歩△５六歩と進むと、後手の中央からの攻めが厳しい。この展開を選ぶなら、先手がそこでどう切り返すかが焦点になる。具体的には▲６四歩や▲５三角が考えられるところ。ただし失敗してしまうと一気に形勢が傾くだけに、先手としても怖いところだ。
手数 57: １７時２０分、丸山が決断。久保はこの手を見ると、記録係に棋譜用紙を求めた。「検討した局面に進みそうですね」と片上六段。その局面は「振り飛車よし」とささやかれていたが……。
手数 58: １７時４９分、久保の手が動いた。先手から６筋をこじ開けた手を逆用する。▲同金は△３三角が飛金両取りだ。
手数 59: この歩は取れない。拠点を許すのは悔しいが、飛車をさばいた代償だ。後手としては、現状では働きの薄い飛車を好位置へ運びたいところ。検討では△６二飛が有力と見られている。次に△５七歩成▲同銀△６七歩成の攻めを狙った手だ。
１８時１０分、この局面で久保が２０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲丸山２時間４５分、△久保４時間１分。夕食の注文は丸山がうな重・松、肝吸（ふじもと）。久保は注文なし。対局は１９時から再開する。
手数 60: １９時１０分、再開から１０分で久保が着手。ここから▲５八歩△５七歩成▲同歩△５六歩が検討されていた進行だ。その局面で後手の指し方はいくつか考えられるが、（１）▲６四歩△同飛▲３一角△６五飛▲７五角成は、受けに回る順。後手の要の駒は飛車なので、これを責めて攻めを緩和しようという狙いだ。また、（２）▲５三角△６三飛▲７一角成△同金▲２一飛成の攻め合いもある。これは次の▲７五桂が厳しい。どちらの変化も簡単ではなさそうだ。
手数 61: 強い受け。（１）△５七歩成なら▲６二角成と根元の飛車を取るつもりだ。以下△６二同金直なら▲５七銀でと金を払える。ただ、飛車を取った瞬間に後手も△６八とで踏み込む順がある。そう進めば大決戦だ。派手な取り合いになるなら先に駒を取れる先手がよさそうに見えるが、実際の形勢はどうなのだろうか。ここで（２）△６三飛とかわす手には、やはり▲７一角成△同金▲２一飛成の強襲がある。次の▲７五桂が厳しい。
現局面までの消費時間は▲丸山２時間５２分、△久保４時間９分。
手数 62: 角に当てて切り返す。△６三飛ではなくこちらなら、▲７五桂の筋を緩和できる。ここで（１）▲７一角成△同金▲２一飛成には△５七歩成があり、これを決行すれば激しくなる。以下▲６三桂と攻め合ってどうか。（２）▲５四歩は、△同銀と取らせて飛車の利きを陰にする狙い。そこで▲７一角成とすれば、やや先手の得になりそうだ。
手数 63: ２０時９分、丸山の手が伸びる。角を支えて力をためた。角が動いたときに飛車の直射を緩和している。伊藤真吾四段は、ここで△２二歩のとき先手の手が難しいかもしれない、と言っていた。
手数 64: 後手も飛車の侵入を防いでじっと耐える。熱のこもった応酬だ。すぐ目につく手は▲６四角成で、次に▲５三歩成を狙っている。これに対して継ぎ盤では、以下△３三角▲２五飛△５四飛▲同馬△同銀の局面が調べられている。自陣の憂いをなくせば、中盤で貯金した２枚の垂れ歩が生きてくる、というのが後手の主張だ。「先手ややよし」と見られている本局だが、具体的に先手がよくなる順は見つかっていない。
現局面までの消費時間は▲丸山３時間２４分、△久保４時間３１分。２０時５０分、控え室では本局の検討が熱心に続いている。上記の△５四同銀に▲５八歩と受けてどうか、と言われている。互いにどう効率よく桂香を取るかが重要なようだ。
手数 65: ２１時４分、長い沈黙ののちに丸山の手が動いた。手順に△５四銀で歩を払われてしまうが、そこで▲６四角成と成り返るつもりだ。次に▲５三歩で飛車にフタをして銀を取る狙いがある。継ぎ盤では一例として、ここから△５四銀▲６四角成△６二金直▲５三歩△同金▲同馬△同飛▲２二飛成△５五角▲２一竜△３七角成▲４六桂が並べられていた。２つの垂れ歩は大きいものの、先手陣は手がつくまでは無類の堅さを持つ。角金交換でも、飛車を成り込んで攻めきってしまおう。示されているのはそんな順だ。
「▲５四歩（６３手目）から曲線的な流れになったのは少し意外でした」と話すのは森内俊之名人。「▲７一角成から寄せを目指していたらどうなっていたのでしょうか。ただ、これでも先手がいいということなのでしょうね」。形勢に変化はなく、依然として先手ペースで推移しているようだ。
手数 66: ２１時４０分、盤面が動く。引くと見られていた銀を前進させた。継ぎ盤には▲２六角成が示されている。これが▲５三歩成と▲３六馬の両狙いだ。控え室ではこの手に対しうまい手が見つからず、検討陣は「後手が困っていそう」という見解だ。
手数 67: ２２時１分、丸山が着手。銀を攻めつつ敵陣をにらむ、絶好の位置に馬ができた。ここで（１）△３七銀不成は▲５三歩成△３二飛▲３七馬で先手よし。（２）△５七歩成にも一発▲５三歩成が利く。
手数 70: △４七銀成に代えて△５七歩成でも「手抜いて▲５三歩成」と言われていた。ここでは飛車を逃げるしかない。
現局面までの消費時間は▲丸山４時間３９分、△久保５時間９分。
手数 72: 控え室ではここで▲３三歩△同桂▲３四飛が検討され、以下△５七歩成▲６一歩成△同金▲６四飛でどうかと言われていた。かなり凝った手順だ。この変化は「先に銀を取れるので大変」が結論だった。
手数 73: 打った歩を成り捨てる。細かい利かしだ。金を孤立させたことで、６筋に飛車を配置する手が攻防手になる。
手数 74: 継ぎ盤では、ここから▲３三歩△同桂▲３四飛△５七歩成▲６四飛△６八と▲同金△７一金寄▲６三とが調べられている。▲３三歩は飛車を動かすためのギミックで、このままでは△４六角が攻防に利いてくる。
手数 75: 急所のラインを避ける動き。次の狙いは▲６五飛の転回だ。継ぎ盤ではこの狙いを消す△３五角が示された。以下▲同馬△同歩▲４一角△５七歩成▲３二角成△６八と▲同金△４六角▲６九歩△５七成銀と進め、猛烈に攻め合う順が調べられている。
手数 76: 守りの金銀をはがしにかかる。▲６五飛△７一金寄▲６三と△６八と▲同金が進行の一例で、互いに守り駒を一枚ずつはがせる計算になる。後手は先に相手の囲いを薄くできるので、１手のチャンスを生かしてうまい手を見つけたいところだ。
手数 78: じっと金引き。事前に▲６三との当たりを避けた。▲６二歩なら△５一金で踏ん張る。すると先手は歩切れ。以下▲５七銀△同成銀▲５二歩と歩を補充しての攻めには、△６八銀▲５一歩成△６七歩成とからんでどうか。検討陣は「ひと目は先手がよさそうだが、明快に決めるのは大変」と話す。大駒が急所に利いていることが大きく、現局面が先手持ちであることは間違いないようだ。しかし、勝利までのルートはまだはっきりとは見えていない。上記手順の△６七歩成以下▲６八金△同成銀▲６七金△同成銀▲同飛△７八金と進んだ局面は、先手玉が先に引っ張り出される展開で容易でない。「千日手もある」という声が聞こえた。
現局面まで、持ち時間の残りは▲丸山１時間１分、△久保２５分。時刻は２３時を回った。丸山はここで時間を投入している。２３時２０分、丸山の持ち時間が刻々と減ってきている。
手数 80: じっと踏みとどまる。先手の攻め駒の圧力が大きく、後手は守備駒が分裂する形になった。つらい形だが、銀得確定の実利を頼みにしたい。先手は大駒の利きが盤上を制圧している。この利を生かして、後手を粘りの利かない形に追い込みたい。その方針から、ここで▲３六馬は有力だ。
手数 81: じわりと圧力をかけていく。空間をつぶす攻めだ。ここで手番を渡しても、後手からそれほど厳しい攻めはないという読みだろう。何かのときに▲５五飛も利くようにもなっている。ここで（１）△６八と▲同金に△５四銀や△４六角、また単に（２）△５六歩が候補手として検討されている。
現局面まで、持ち時間の残りは▲丸山３３分、△久保２４分。２３時３５分、久保はしきりに扇子を使ってあおいでいる。
手数 84: 銀をはがしてから再度のと金攻め。だが先に歩を渡したことで、ここで▲５二歩が生じた。受けがないので、これには後手も攻め合いで応戦することになる。一直線に進めると▲５二歩△５七歩成▲５一と△７八と▲６一歩成△７八金。後手の攻めが一手早く先手玉に届くのがポイントだ。
手数 85: 最後の歩を受けに。踏み込んでは危険と判断した。前述の変化で、後手の攻めが先に届く順をきらったのだろう。

※感想戦※
「この瞬間だけはチャンスかと思ったが」と久保。この手に代えて（Ａ）▲５五飛や（Ｂ）▲５二歩を気にしていた。（Ａ）▲５五飛は△３一飛▲５二歩、（Ｂ）▲５二歩は△５七歩成▲５一歩成△６八と▲６一歩成△７八銀▲同金△同と▲７九金△８八と▲同玉△６七銀▲６九金打でそれぞれ先手自信なし。本譜の▲５八歩なら何かあるのでは、と感じていたようだ。
手数 86: ６八の金に狙いをつける。５一の金にヒモもつけて、視野の広い角打ちだ。時刻は０時。
手数 87: 歩を払いつつ金にヒモをつける。丸山、貴重な歩を手にした。
手数 90: ▲５二歩〜▲５一歩成〜▲６一歩成が間に合えば後手に勝ちはない。その前に先手玉に食いつくしかない。だが６筋の飛車が受けによく利いている。
手数 91: 金当たりを放置して根元の角を狙う。△６八成銀▲２四馬と進めば、ナナメのラインを巡る勢力圏が逆転する。
手数 94: ５筋から滑らすように歩。▲５一馬△７八金▲７九金と進むと、千日手の影がちらつく。形勢は先手ややよしと見られており、丸山が勝ちを目指して踏み込むかどうかが焦点になる。逆に丸山が打開に自信を持てないと、千日手に進む可能性が高い。控え室ではここから▲５一馬△７八金に▲同金△同成銀▲６一歩成△７九銀▲同銀△同成銀▲８八金△７八金▲６九金！で先手に勝ちがないかを調べている。最後の▲６九金が攻めを遅らせる犠打だ。
現局面まで、持ち時間の残りは▲丸山２３分、△久保２分。

※感想戦※
ここで（Ａ）▲５一馬と（Ｂ）▲６一歩成が検討された。
（Ａ）▲５一馬は、以下△７八金▲同金△同成銀▲６一歩成△７九銀▲同銀△同成銀▲８八角△７八銀▲７九角△同銀不成▲７八金△８八金▲同金△同銀成▲同玉△４四角と進んで大変な勝負。
だが（Ｂ）▲６一歩成△同金左▲６九歩なら、以下△５五銀▲６五飛△５四金▲８五飛△６九成銀▲３六角△６八歩成▲５四角と進めば先手よし。
ここではすでに挽回は難しくなっていたようだ。
手数 95: ０時２４分、丸山が角を放つ。後手玉をにらんだ攻めの手だ。
手数 97: 現局面まで、持ち時間の残りは▲丸山１０分、△久保２分。
手数 99: 垂れ歩を払ってすっきりした形に。徐々に後手の攻めが細くなってきた。
手数 100: 飛車を目標にして迫る。後手の攻め駒は歩以外で３枚、つながるかどうかギリギリの線だ。継ぎ盤では▲６六飛△６五金▲６九飛△同成銀▲５一馬が示されている。飛車を捨てて成銀をナナメに誘う。終盤で手を稼ぐ手筋だ。
手数 102: ２手スキの攻め。次の△６七歩成が詰めろだ。
手数 103: 現状では後手玉に詰めろはかからない。ゆえに△６七歩成を許してはいけない。
手数 104: 久保はここから１分将棋に。丸山の持ち時間は残り５分。
手数 105: 丸山の選択は成銀に当てる▲６八飛だった。
手数 107: 駒割は後手の金得になった。ただ盤上に残っている駒の効率を考えると、はっきり駒得とも言い切れない。
手数 108: 継ぎ盤のひとつでは、ここから▲５八歩に△１八飛成▲同香△６二金左▲同と△同飛が並べられている。そう進めば駒の損得はきれいになくなる。
手数 113: １八角の利きが遠く後手陣まで利いている。
手数 114: 囲いと同時に攻められないように、遠くへ逃げる。
手数 115: 飛車の横利きをさえぎる軽手。△同飛なら▲５三金や▲５三銀で、先手を取りつつ攻めが続く。
手数 116: 食いつきを防ぐ粘りの手。
手数 117: １八にいる角のラインを通した。
手数 119: 駒割は互角だが、先手の金銀は駒台にあり、後手の金銀は盤上に残ってしまっている。この差がそのまま現局面の形勢に表れている。先手優勢だ。
手数 123: 穴熊を攻めるには金をはがしていくことだ。後手は金銀がないので受けにくい。
手数 127: 脱出の望みを断つ。
手数 129: はい出てきた玉を再び隅へと追いやる。
手数 147: ▲８一金以下の詰めろ。適当な受けがない。久保はこの手を見て投了を告げた。終局時刻は１時１４分。消費時間は両者５時間５９分。勝った丸山、敗れた久保ともに今期の順位戦を２勝７敗の成績で終えた。

※感想戦※
「仕掛けられてちょっと苦しいですかね」と久保。本局は先手の仕掛け以後、つねに非勢を意識していたようだ。「▲５八歩（８５手目）の瞬間だけはチャンスかと思ったが、あそこで何もないのではダメですね」。久保はさばさばとした調子でそう振り返った。感想戦は２時頃に終了した。
