先手: 屋敷 伸之九段
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: 屋敷は記者が対局室に入る９時４５分よりも前に到着していた。灰色のスーツに銀と白のストライプのネクタイ、手元には扇子を置いている。
手数 2: 谷川は９時５５分に入室。灰色のスーツに赤と黄の縞柄のネクタイ、入室時には黒のコートを羽織っていた。
手数 3: 屋敷は居飛車も振り飛車も指しこなす。冒頭コメントでも触れたが、今期順位戦のみを見るとすべて居飛車を採用している。また先手番ならば勝利、後手番ならば敗北という結果を残している。
本局でも居飛車に進めるようだ。
手数 4: 対する谷川もオールラウンドプレーヤー。今期順位戦でも居飛車４局（持将棋局含む）、振り飛車３局とバランスよく採用している。
手数 5: 両者の対戦が組まれるのはおよそ５年１ヶ月ぶり。
手数 6: 谷川はゴキゲン中飛車へと進めた。これまでのデータから予想された通り、戦型は居飛車対振り飛車となった。
手数 7: 屋敷伸之（やしき・のぶゆき）九段は１９７２年１月１８日生まれの４０歳。北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。棋士番号は１８９。
１９８５年、６級で奨励会入会。１９８８年１０月１日、１６歳で四段昇段（プロ入り）。２００４年４月１日、タイトル通算３期獲得＆八段昇段後１期経過により九段昇段。
タイトル獲得は棋聖３期。棋戦優勝は計２回。順位戦Ａ級は今期が初参加。

【屋敷のプロフィール】（日本将棋連盟ホームページ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙａｓｉｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 8: 谷川浩司（たにがわ・こうじ）九段は１９６２年４月６日生まれの４９歳。兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。棋士番号は１３１。
１９７３年、５級で奨励会入会。１９７６年１２月２０日、１４歳で四段昇段（プロ入り）。１９８４年４月１日、前年度名人位獲得により九段昇段。
タイトル獲得は竜王４期・名人５期・王位６期・王座１期・棋王３期・棋聖４期・王将４期の計２７期。棋戦優勝は計２２回。永世名人（十七世名人）の資格を有している。
現在は日本将棋連盟の理事を務めている。

【谷川のプロフィール】（日本将棋連盟ホームページ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔａｎｉｇａｗａ．ｈｔｍｌ
手数 9: 屋敷の今期成績は１４勝１２敗（０．５３９）。
通算成績は６５４勝３７８敗（０．６３４）。
手数 10: 谷川の今期成績は１０勝１３敗（０．４３５）。
通算成績は１２１０勝７１２敗（０．６３０）。
手数 11: 屋敷は銀を戦線へと繰り出すための道を作る。
手数 12: 対する谷川も銀を前へ。定跡形であるため両者の着手は早い。
手数 13: 超速▲３七銀戦法と呼ばれる形へと進んでいる。ゴキゲン中飛車に対する流行形だ。
手数 14: 先手が角と銀で５五の地点に圧力を掛けようとしているため、谷川は中央へと応援を呼ぶ。
手数 15: 本局の観戦記は、毎日新聞が加藤昌彦指導棋士六段、朝日新聞が佐藤圭司記者。
手数 16: 前例は７４局で▲３４勝△３７勝（２千日手１持将棋）。その内の６７局が２０１０年１１月以降に指されており、そういったデータからも最新形であることを感じさせられる。
手数 17: 戦いの舞台となる可能性のある５筋に金を集める。
手数 18: 居玉のままでは強く戦えない。谷川は囲いに着手する。
手数 19: 屋敷もそれに応じて囲いを進める。
手数 20: 前例でも全て△７二玉だった。居玉は避けたとはいえ、やはり玉はもっと戦地から離したい。
手数 21: ここで谷川の手が止まった。
前例は４４局で▲２４勝△１９勝（１持将棋）。次の手は△８二玉が４０局、△５六歩が４局。直近では先手が勝利している。

【第７０期順位戦Ｂ級２組８回戦　▲飯塚祐紀七段−△杉本昌隆七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０１／１３／Ｂ２／５４４０．ｈｔｍｌ
手数 22: ７分の少考。
一目散に玉を囲いの奥深くまで避難させた。ここからは美濃囲いや穴熊など、囲いの外組みを作り上げることになる。
手数 23: 屋敷は５筋をガードする。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷３分、△谷川２３分。
手数 24: １６分の少考。
穴熊に囲うための第１段階。着手後、谷川は軽く咳払い。屋敷はお茶をグイッと飲み込んだ。
手数 25: 屋敷はすぐに着手。もう作戦は決まっているようだ。
手数 26: 谷川もすぐに応じる。しばらくスムーズに進行していきそうだ。
手数 27: 谷川が城を築いていくのに応じ、屋敷はノータイムで玉を囲う。
手数 28: 谷川は穴熊のハッチを閉めた。穴熊は手を加えるほど堅くなっていく。
手数 29: 屋敷も穴熊に組むようだ。相穴熊の持久戦が確定した。
手数 30: 金銀が連結したことで穴熊の堅さがグッと増した。
手数 31: 前例は１３局まで少なくなっており、▲７勝△６勝。また谷川は今年に入ってから同一局面の先手番を持って経験している。その対局は谷川が敗れており、今度は勝利した側を持って指すことになる。

【第５回朝日杯将棋オープン戦本戦　▲谷川浩司九段−△佐藤康光九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ａｓａｈｉ／ｋｉｆｕ／５／ａｓａｈｉ２０１２０１１２０１０１．ｈｔｍｌ
手数 32: １４分の少考。
棋士室に来訪している船江恒平四段は、「（この手に代えて）△５一金だと▲８六角と出られてどう指すのだろう……」と口にしていた。本譜は前例を辿る角引きを着手。
手数 33: 屋敷も穴熊のハッチを閉める。まだ仕掛けが生じる局面ではないが、これで両者戦いを起こすことができる。ただ屋敷としては後手の穴熊には堅さで劣るため、もうしばらく駒組みに専念するのだろう。
ここで谷川の手が止まっている。
手数 34: 手元の時計で１１時４９分頃、谷川の手が動いた。３２分の考慮だった。
３１手目コメントに記載した前例では、端歩はどちらからも突くことはなく戦いが始まっていた。この手がどのような変化をもたらすのだろうか。
１１時５６分、本局の記録係が棋士室へ。少し早いが昼食休憩に入ったそうだ。

この局面で屋敷が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲屋敷２４分、△谷川１時間２７分。
手数 35: 昼食休憩が明けてすぐの着手だった。
手数 36: １１分の少考。
谷川は穴熊をより堅く囲うため金を寄った。ここでの考慮はこの先の展開を深く読んでのものだろう。
手数 37: 屋敷も金を１つ寄って離れ駒をなくす。これ以上堅く囲うのが難しくなってきた。そろそろ攻め形を整えることになりそうだ。
手数 38: 同一局面は▲広瀬章人七段−△鈴木大介八段戦の１局だけとなった。結果は先手勝ちだった。
棋士室に井上慶太九段が来訪し、本局の進行を見て「なんや見たことのある将棋やなぁ〜」と一言。現在まだ継ぎ盤は並べられていないが、研究会のため複数の棋士・奨励会員が来訪している。

１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷２４分、△谷川１時間４１分。
ただしここで屋敷は４０分以上考えて込んでいるため、リアルタイムとしての消費時間は１時間を越えている。

記者が棋譜を取りに対局室で入った際、あぐら座り・腕組み・首を傾けるという体勢で谷川と屋敷は熟考していた。スーツの色も似ているため映し鏡のようだ。
手数 39: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷１時間５分、△谷川１時間４１分。

４１分の長考だった。
３筋から仕掛ける狙い。前例では類似形（１筋と９筋の端歩突きの有無）がいくつかあるが、△５三角と受けた手に対して▲６五歩〜▲５五銀と進んでいた。
棋士室ではその順を避け、△７四歩のような手もあるのではないかと言われている。
手数 40: １時間２０分の長考。

谷川は３筋を受けた。屋敷としては自陣はこれ以上駒組みを進展させることは難しいため、早く仕掛けて中盤・終盤へと進行したいところだろう。
この局面を見た船江四段は「見たことあるような局面のまま夕食休憩になりそうですね」と一言。仕掛け周辺の特に大事な場面のため、手の進みが重厚になりそうだ。
手数 41: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷１時間２２分、△谷川３時間１分。

１７分の少考。
次の▲５五銀を狙っている。谷川としては△５五同銀▲同角に対して△１七角成〜△５五飛と角を捌く筋がありそうだ。
手数 42: ２３分の考慮。
３８手目コメントに記載した前例から離れていたが、手順前後があってまた同一局面に合流した。▲５五銀△同銀▲同角△１七角成▲１一角成△２七馬が前例での進行。
棋士室の船江四段はここで▲６八金引とする手を気にしている。そこで仮に△６二角と引いて飛車を縦に利かすのなら▲８六角と出る手がおもしろいようだ。しかしそれ以外の後手の応手は見えてこないとのこと。
また井上九段によると、ここで▲３五歩△同歩と利かしてから▲５五銀とする筋は、△同銀▲同角に△９五歩（▲同歩△９七歩▲同香△同角成▲同銀△５五飛の狙い）と変化する手が気になるため指しにくいようだ。

※
感想戦ではここで代えて△６二角とする手が重点的に検討された。以下▲８六角△３二飛▲６六金△７四歩▲７五歩△８四角▲６八飛△３五歩▲７四歩△３六歩▲６四歩と進められた局面では、
「嫌ですかね」（谷川）
「こういう感じですか、なるほど」（屋敷）
少し先手がよい分かれとなるようだ。
手数 43: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷２時間４分、△谷川３時間２４分。

４２分の長考。
屋敷は力強く着手。棋士室では前例を離れる手が検討されていたが、そうはならなかった。
昼食休憩が明けてからここまで４時間で９手の進行。４０手目コメントでの船江四段の予想が当たりそうだ。
手数 44: 谷川はしばらく考え込んだ後、銀の交換に応じた。
手数 45: 屋敷はノータイムで応じた。これは昼になってから初めてのこと。
手数 46: 谷川は朝から通してほぼ全ての局面で考慮時間を使っていたが、ここでついにノータイム指しが見られた。３８手目、４２手目で触れた前例からまだ離れていない。はたしてどこまで突き進むのだろうか。
手数 47: 屋敷は流れるような手つきで着手。
手数 48: 谷川は馬取りを先手で逃げる。いよいよ中盤戦から終盤戦へと進みそうだ。
井上九段にこの局面での候補手をたずねてみたところ、第一感は前例をなぞる▲６八飛とのこと。
手数 49: △４九馬が自然に見えるが、他の候補手としては△５八歩があるかもしれない。放置すればと金ができ、また▲５八同飛には△４九馬が飛車当たりの先手番になる。
手数 50: ここでついに前例の△４九馬から離れた。棋士室で「（４９手目の局面で）夕食休憩まで進まないでしょうね」との声が出てから間もなくの着手だった。これを見た井上九段から「（夕食休憩直前の）ここで指すのかー。勝負術やなー」との言葉が漏れた。
▲６九飛には△４九馬が自然だが、他にも△４八銀成もあるようだ。以下▲６八飛には△４七成銀と活用する。また▲２一馬△６八銀成▲同金引で飛車と銀桂の２枚換えにするのは、先手として少々不満な展開だという（２一の桂は取ることがほぼ確定しているため）。

この局面で屋敷が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲屋敷２時間５８分、△谷川３時間５３分。
手数 51: 夕食休憩が明けてしばらく経ってからの着手だった。
この手は△４九馬が金取りになるため本命視はされていなかった。
手数 52: ここで馬を引いてじっくり指すのではないかとの話が出ている。そうなれば急激に進行速度が落ち、昼のような重厚な指し回しになりそうだ。
手数 53: 屋敷はほとんど間を置かずに飛車を上がった。
この局面で棋士室に戻ってきた井上九段によると「▲２一馬〜▲４三馬の攻め筋が大きいため馬を引いて受けたくはなかったが、しかしこの飛車浮きは気付きにくいですね」とのこと。好手と見られている。
１９時２０分、棋士室では継ぎ盤が並べられ始めている。△５六歩▲同歩△６七馬▲同飛△５六飛がまず示されたが、この細い攻めでは後手を持ちたくないようだ。
手数 54: 「じっと辛抱ですねぇ」（井上九段）
２一の桂にヒモを付けている。対して▲２四歩はどうかと言われている。（１）△同歩ならば▲１二馬と香を取ったときに馬が移動しやすくなっている。代えて（２）△４八銀不成では▲６四歩△同歩▲２三歩成となって、後手から有効な攻めが見えず先手がよいようだ。なので（３）△４八銀不成▲６四歩に△６七馬が現在調べられている。以下▲同飛△５七銀成▲６五飛△６四歩▲同飛△６七歩▲６二歩△同金直▲６三歩△６一金引▲６二銀△６八金とガッツリ攻め合うが、これは先手もやりにくいようだ。
手数 55: ２０分の考慮。
５４手目コメントの手順ではこの歩の突き捨ては入らないと見たのか、屋敷は先に▲６四歩と突いた。
手数 56: 見返りなくと金を作らせるわけにはいかない。谷川はすぐに歩を取り払う。
手数 57: そして今度こそ２筋の歩を突き捨てる。
ここでは△７四歩▲２三歩成△７三桂▲１二と△８五桂という順が検討されているが、先手が思わしくないようだ。△７四歩が好手ではないかと見られている。
その後検討が深められ、上記手順以下▲２一とが平凡ながら狙いの多い一手で先手が指せるとの見解に変わってきた。次の▲６三桂と▲９五歩の両狙いが厳しく、また△７七桂成には▲同馬が穴熊らしく非常に堅い。

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷３時間２３分、△谷川４時間１０分。

２０時２０分頃、８一の桂を跳ねるのでは９筋の端攻めを将来狙われてしまうということで、△３九馬から桂を補充して９筋を弱体化させない順が示されている。
手数 58: ３９分の考慮。
「これは・・・総攻撃をかける準備か？」（井上九段）
手数 59: 棋士室では△２八歩から派生する順が調べられている。
手数 60: 谷川は攻め駒を補充して穴熊攻略を目指す方針なのだろう。
手数 61: 屋敷は桂を逃げる。桂を渡すと△６五桂と飛車をいじめる手が生じるため、それを避けたのだろう。
手数 62: 谷川はノータイムで歩を成った。
検討では▲１二と△１九と▲５六香△５四歩▲２一とと進められ、「後手から香車１本で攻める手が見当たりません」（井上九段）
以下△６五歩として反撃覚悟で攻め筋を作ろうとすると、▲６四桂△６二香▲７二桂成△同金▲５四香△同飛▲６一銀△７一金▲７二金△同金▲同銀成△７一金▲同成銀△同銀▲６一金△８二銀打▲６三歩△同香▲６二歩で先手の攻めが繋がる。
手数 65: 検討では先に▲５六香△５四歩の交換を入れるだろうと見られていたが、屋敷は単に桂を取った。

２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷３時間４７分、△谷川４時間５１分。
手数 66: 少し前まで先手が指しやすいと見られていたが、現局面の形勢は難解のようだ。５九の銀が働くかどうかがポイントとなるとのこと。
棋士室では▲６四桂を中心に検討されている。以下△６六香の攻め合いが怖い順だが、先手は後手に攻めさせてから▲９五歩と端攻めを決行してどうか、と言われている。
検討が進み、▲６四桂には△６七馬▲同飛△６六香の筋が厳しく後手有望との見解に変わった。
手数 67: ２１分の考慮。
△６七馬〜△６六香の筋を嫌ったのだろうか。屋敷は伸びてきた歩に合わせて歩を打った。後手からの攻め筋を徹底的に消していこうという狙いだ。
検討では△５四香が示されているが、「だんだん自信がなくなってきたなぁ」と継ぎ盤で先手側を持つ井上九段。
手数 68: １３分の少考。
棋士室の検討が当たらなくなってきた。手が広く、難解な局面であることは間違いない。
手数 69: △６八歩には▲７八銀と自陣に駒を投入する順が並べられている。
「攻めを切らすならこうするのが普通ですか」（井上九段）
手数 71: 検討通りに進んだ。
「▲５六香と▲６四桂が打てれば楽なんやけどなー」（井上九段）
後手からの攻めが難しいと見られている。
手数 73: 屋敷はすぐに桂取りを避けた。
手数 74: 急に両者の手の進みが早くなってきた。
手数 77: 屋敷は自陣の堅さでは優っているものの、２一の飛車を成り込ませると一気に大変になってしまう。
手数 78: ２２時頃の局面。残り時間は▲屋敷１時間４５分、△谷川４３分。
記者が棋譜を取りに対局室へ入ると、両者正座で背筋をピンと伸ばした体勢で熟考していた。
手数 80: 谷川はここで桂飛車交換に踏み切った。後に△８五桂と打つことでここでの駒損は解消される。
手数 83: 「堅いよこれ、ムチャクチャ堅いで」（井上九段）
形勢は先手よしと言われている。
手数 85: 棋士室の検討によれば、仮に５九の銀が後手の駒台に乗っていたとしても先手を持ちたいようだ。
手数 86: 谷川はこの飛車を要として、改めて攻め形を築いていくのだろう。
手数 87: 対するこの桂打ちが厳しい。穴熊を直接打撃しており、▲７二桂成〜▲６四桂のおかわりもある。
手数 88: 両者軽快に手を進めていたが、ここで屋敷の手が止まった。
手数 89: 屋敷はじっと砲台を設置する。谷川からの攻めが遅いのであれば、次に▲５二桂成でも間に合うと見ているのだろうか。

ここで谷川が駒を投じた。終局時刻は２２時２５分。消費時間は▲屋敷４時間２４分、△谷川５時間３０分。勝利した屋敷は４勝３敗、敗れた谷川は５勝２敗となった。
投了以下、屋敷の陣形は堅陣で有効な攻めが見当たらない。対して谷川の陣形は次の▲５二桂成から着実に崩すことができる。攻守ともに見込みなしとして、谷川は潔く投げた。
