先手: 遠山 雄亮五段
後手: 佐々木 勇気四段
手数 1: 遠山は開始の合図があって、すぐに上着を脱ぐ。半そでのシャツからのぞいた右手が伸びて角筋を通した。
佐々木は詰襟の学生服姿で盤の前に座る。記者がカメラを向けると背筋を伸ばし、カメラを下ろすと一息ついて扇子をパタパタ。凛々しい若武者だが、緊張した様子もうかがえる。佐々木は２手目を指さずに一旦退席。しばらくして戻ってきたが指す気配はない。
手数 2: しっかりと時間を使って２手目を指す。６分の考慮で△８四歩。
佐々木の順位戦が始まった。
手数 3: 遠山は先手中飛車を目指すようだ。予想通りの対抗形。

【遠山雄亮（とおやま・ゆうすけ）五段】
東京都練馬区出身、１９７９年１２月１０日生まれ。加瀬純一六段門下。棋士番号は２５８。１９９３年に６級で奨励会入会、２００５年１０月１日に四段昇段。

【遠山五段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔｏｏｙａｍａ．ｈｔｍｌ
手数 4: 【佐々木勇気（ささき・ゆうき）四段】
埼玉県三郷市出身、１９９４年８月５日生まれ。石田和雄九段門下。棋士番号は２８０。２００４年９月に６級で奨励会入会、２０１０年１０月１日に四段昇段。

【佐々木四段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｓａｋｉ―ｙ．ｈｔｍｌ
手数 5: 遠山の通算成績は１０９勝７６敗（０．５８９）

昨年度成績は２９勝１１敗（０．７２５）
昨年度ランキングは対局数２０位・勝数１２位・勝率７位・連勝３位（１１連勝）

今年度成績は４勝２敗（０．６６７）
直近１０局の成績は６勝４敗（●○○●○○○●●○）
手数 6: 佐々木の通算成績は７勝５敗（０．５８３）

昨年度成績は４勝４敗（０．５００）

今年度成績は３勝１敗（０．７５０）
直近１０局の成績は５勝５敗（○●●○●●○●○○）
手数 7: やはり中飛車。近年、振り飛車党の先手番と言えば石田流だが、先手中飛車も流行戦法となりつつある。
手数 8: 佐々木は石田和雄九段門下。兄弟子に同じくＣ級２組で戦う勝又清和六段がいる。門倉啓太新四段も同門だ。頼もしい先輩が２人もいることは佐々木にとって心強いだろう。また奨励会には石田門下の有段者が数多く控えている。
手数 9: 佐々木の棋風は攻め将棋。得意戦法は矢倉。ただし遠山が振り飛車党なので、本局は必然的に対抗形となった。
なお佐々木はデビュー以来、後手番では２勝３敗の成績となっている。２手目は△８四歩が４局、△３四歩（ｖｓ中田功七段戦）が１局。相振り飛車は、まだ指していない。

【佐々木勇気・船江恒平　新四段誕生のお知らせ　２０１０／９／１１】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／２０１０／０９／ｐｏｓｔ―３３１．ｈｔｍｌ
手数 10: 佐々木は平成１６年９月に関東奨励会に入会した。奨励会時代の成績は１８５勝１０９敗で勝率０．６２９。そのうち三段リーグ時代は４期で４８勝２４敗の勝率０．６６７。第４７回三段リーグ戦で１位（１４勝４敗）となり四段昇段。
第４６回三段リーグ戦では、リーグ最終日まで渡辺明竜王以来の中学生棋士となる可能性を残していたが、菅井竜也三段（現四段）に敗れて昇段はならなかった（菅井はその期に四段昇段）。なお２００４年に佐々木は小学生名人になっているが、決勝の相手は菅井であった。若いながらも既に両者は因縁の間柄である。
手数 11: 遠山は日本将棋連盟の携帯中継の責任者の一人であり、中継の「編集長」として活躍している。将棋の勉強以外に時間を取られることが多かったはずだが、そのような状況で残した昨年の成績は素晴らしいものだった。
今期も既に第５２期王位戦・挑戦者決定リーグに進み、３勝２敗の成績を残すなどの活躍を見せている。なお予選で渡辺竜王を破ってのリーグ進出だった。
手数 12: 一方の佐々木は若手トーナメント棋戦で活躍中。新人王戦と加古川青流戦を勝ち上がっている。
手数 13: 遠山は昨年度の第６９期順位戦で同星の稲葉陽四段（現五段）に頭跳ねをくらい、惜しくも昇級を逃している。稲葉と遠山は共に８勝２敗、順位は稲葉１３位・遠山１４位であった。その差はわずかに順位１枚である。

【第６９期Ｃ級２組順位戦・対戦表】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／６９／Ｃ２／ｏｒｄｅｒ＿ｂｙ＿ｗｉｎ＿ｃｏｕｎｔ．ｈｔｍｌ
手数 14: では稲葉との順位差はどこで生じたか。その答えは第６７期順位戦にある。当時２位だった遠山は４勝６敗、順位戦にデビューしたばかりの稲葉は５勝５敗で、翌年度の第６８期では稲葉２６位・遠山２７位となった。第６８期は６勝４敗の同星で順位１枚差は変わらず。そして第６９期は前述の通りである。
【第６７期Ｃ級２組順位戦・対戦表】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／６７／Ｃ２／ｏｒｄｅｒ＿ｂｙ＿ｗｉｎ＿ｃｏｕｎｔ．ｈｔｍｌ
【第６８期Ｃ級２組順位戦・対戦表】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／６８／Ｃ２／ｏｒｄｅｒ＿ｂｙ＿ｗｉｎ＿ｃｏｕｎｔ．ｈｔｍｌ
手数 15: ３年前、２年前、そして去年、どこかであと１勝を積み重ねていれば前期に昇級することが出来た。遠山は過去３年の順位戦を振りかえって何を思ったか。余人は想像するしかない。
ただ今年は３位。Ｃ級２組の昇級枠は３名なので、もう順位差で頭跳ねされることはない。勝負の鬼となって昇級を目指してくるだろう。
手数 16: 冒頭で佐々木を期待の新四段と書いたが、「今期の順位戦では苦労するだろう」という声もある。
その理由はいくつか考えられるが、一つ目はＣ級２組というクラスの厳しさ。羽生世代の棋士が２〜３期で抜けていった頃とは違い、現在のＣ２は力のある若手が抜け切れず、星の潰し合いが続いている鬼リーグである。二つ目は組み合わせ。佐々木の対戦表には、本局の遠山をはじめとして、Ｃ級２組のオールスターともいうべき棋士の名前が並ぶ。あまりにも厳しい。

【第７０期Ｃ級２組順位戦・対戦表】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／７０／Ｃ２／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 17: 最後に佐々木の序盤戦。今年２月、佐々木と話をする機会があったが、「序盤で悪くなることが多いんです」と肩を落としていた。ある棋士から「佐々木君はまだ序盤に難がある」という見解を聞いたこともある。学業の両立が求められる学生であり、また若くして奨励会を抜けてしまった佐々木には、序盤の知識を身につける時間が足りなかったのかもしれない。序盤の弱さは裏を返せば中終盤の強さを示しているが、持ち時間の長い順位戦で先にリードを許してしまう展開になるとつらい。
手数 18: 否定的な話を続けてしまったが、最後に２月の佐々木の別れ際の言葉を紹介したい。
「これからしっかりと勉強して強くなりたいです」
ありきたりではあるが、意志を感じる言葉だった。
佐々木はプロ棋士になった。これからは「結果が全て」と言われる世界を生きていく。しかし佐々木は、昨日よりも今日、今日よりも明日と強くなっていく１６歳の高校生でもある。ファンの方にはこれから１年、勝負の結果とともに１戦ごとに成長する佐々木の姿も楽しんでいただきたい。
手数 19: １筋を突き越した。将来の端攻めと自玉の広さを確保して、先手にとって大きな一手。
後手は１筋の突き越しを緩和する穴熊に組むのが有力。
手数 20: 佐々木は香車を上がって穴熊を目指す．．．と書けば普通だが、２二の地点にいるのは角。このままでは玉は穴に潜れない。
▲２二角成△同玉と進めば手順に囲えるが、先手から動くとも思えない。安全に１一まで潜ることは出来るのだろうか。
もちろん後手は穴熊も見ているが、先手が急戦を志向した場合は２二角型で対応できるメリットがあるようだ。先手四間飛車の場合は前例が多いが、中飛車の場合は珍しい。なお佐々木は先手向かい飛車の形で２二角・１二香型を指している。

１１時頃の局面。消費時間は▲遠山１８分、△佐々木１７分。
手数 21: ３７分の考慮で指された。
手数 22: ここで遠山が２５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲遠山１時間２０分、△佐々木３８分。ともに昼食の注文は無し。
手数 23: 遠山の連続長考。休憩をはさんで１時間２４分の考慮。
相手が構想を明らかにしないので、バランス重視で慎重に駒組みを進めている。
手数 25: 前手△７四歩は急戦を見せたのか、それとも軽い牽制で、やはり穴熊を目指すのか。後手は怪しい動きを見せている。
先手は次に▲４七銀とバランス良く駒組みを進める構想のようだ。
手数 26: ここで先手から形を決める角交換。後手は穴熊を目指すようだ。
手数 28: まだ対局数の少ない佐々木だが、穴熊に組む将棋が多い印象がある。まず穴熊に囲って、あとは細い攻めをつないでいく。かつての渡辺竜王のよう。

１３時４５分頃の局面。消費時間は▲遠山１時間３６分、△佐々木５０分。
手数 31: １４時４５分頃の局面。消費時間は▲遠山２時間４分、△佐々木１時間２分。
手数 32: ５３分の長考。
手数 33: 歩を手持ちにして、じっと。ただし中飛車の定位置である５九ではなく５八へ。
手数 34: ここまでくれば後手も問題なく穴熊に組めそうだ。少なくとも実力が出し切れないまま押し切られる心配はなさそう。
手数 37: 左金を寄せて固める構想。３３手目に▲５九飛ではなく▲５八飛としているので、△７八角の隙をカバーしている。

１５時４５分頃の局面。消費時間は▲遠山２時間２２分、△佐々木１時間５８分。
手数 41: 先手も深く囲う。しかし４七銀と穴熊の相性は良くなさそう。

１６時３５分頃の局面。消費時間は▲遠山３時間１分、△佐々木２時間１９分。
手数 43: １７時３０分頃の局面。消費時間は▲遠山３時間４分、△佐々木３時間９分。
手数 44: ここで遠山が２９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲遠山３時間３３分、△佐々木３時間２５分。夕食の注文は、遠山が「すき焼き丼・ざるそばセット（みろく庵）」、佐々木は注文無し。
手数 45: 後手の銀の動きを見て８筋に振り直し。状況によっては▲８六歩△同歩▲８三歩△同飛▲６一角の筋もある。
手数 46: 佐々木は髪を掻きあげ、７・６・５筋と順番に駒の位置を直す。そして最後に△３三金を着手。浮き駒を無くして▲６一角の筋を未然に防いでおく。
手数 47: △６四銀と積極的に出ていった佐々木に対して、遠山は▲６八銀と引いて大人の余裕を見せる。さらに▲５七銀と金銀を集結させる構想もあるか。
手数 48: １９時４５分頃の局面。消費時間は▲遠山３時間３７分、△佐々木４時間１分。
手数 50: △７六角〜△８六歩▲同歩△８七歩を狙う。
手数 51: 当然の切り返し。△３六同角▲同歩△５四角なら３筋の歩が伸びて手得。
手数 52: ※佐々木は△５三銀の予定だったようだが、「自分でも気付かないうちに角を取っていた」と感想戦後に語っていた。
手数 54: 再度の△５四角の前に桂馬を活用。しかし▲３六同歩と突かせた効果は難しい。
いずれにしても、将来また△５四角と打つのだろう。５四に設置する角は歩の傘の下で安定しており、攻防の効果が高そうだ。

※５１手目▲３六角をノータイムで△同角とした佐々木。「この辺りは混乱している。指した後に（盤に手が伸びず）固まった」と語った。実際、△７三桂は１０分の考慮。
手数 55: 銀桂の捌きを防いで▲６七銀を用意。△７五歩▲同歩△同銀と桂頭を狙っても、先に▲７四歩と打たれてしまう。
手数 56: 再び△５四角。好位置の角であることは間違いないが、今度は▲６七銀とされて、すぐに歩得することはできない。

２０時２０分頃の局面。消費時間は▲遠山３時間５６分、△佐々木４時間１３分。
手数 57: ２１時頃の局面。消費時間は▲遠山４時間２９分、△佐々木４時間１３分。
手数 58: △７五歩が利かないので４筋へ戦場を移す。ただし４筋は先手も堅いところだが．．．。
手数 59: 本格的な戦いの始まっていない本局。検討もあまり進められていない。「長い将棋ですね」と一言。

※「これは見えてませんでした」と佐々木。感想戦後に佐々木・門倉四段・勝又六段といった石田一門の棋士と、さらに永瀬四段で本局が検討されていたが、どうやら▲５八銀は好手のようだ。
手数 65: 先手から動いた。△６五同桂▲同桂と進めば、将来の▲２五桂が厳しい手になりそうだ。
手数 69: 飛車には金の紐が付いているが、△４二角成▲同金で金が囲いから離れてしまうのは避けたい。▲５二飛か▲４三飛か。

２１時４５分頃の局面。消費時間は▲遠山４時間５３分、△佐々木４時間３７分。
手数 74: 次に△５五銀と進出するのだろうか。落ち着いた手順だと評判。
手数 77: これが振り飛車党。飛車のさばきの目途がついた。
手数 80: 棋譜をとりに対局室へいくと、佐々木は扇子をパタパタと扇いでいた。その扇子には「飛翔」と書いてある。揮毫は谷川浩司九段。
手数 83: 一見そっぽに行ったようだが、▲５四歩△５二飛▲９一馬から▲５五馬のような活用が見えている。

２２時３０分頃の局面。消費時間は▲遠山５時間６分、△佐々木５時間７分。
手数 84: ５筋に続いて４筋にも「と金爆弾」の種の設置する。
手数 86: 銀に狙いをつけつつ８四馬を活用させない一石二鳥の手。
手数 89: ここで▲２五桂△３二金引を決めてから馬を活用すると見られていた。後手は△５八桂成から△３九銀の攻めがあるため、先手も攻め味をつけておきたいという意味。
しかし遠山は単に▲９一馬。
手数 90: ▲２五桂△３二金引▲１七香打△５九飛が検討されている。「まだまだ難しい将棋」と控え室。
先手としては馬を活用したいし、端も攻めたい。しかし明快に良くなる手順は発見されていない。
手数 91: 先に突き捨てを入れる。香車を釣り上げてから▲２五桂の狙い。
手数 96: ２３時頃の局面。消費時間は▲遠山５時間１３分、△佐々木５時間２２分。
手数 99: ８一・８四という働きにくい位置にいた先手の馬だったが、これで▲５五馬から天王山に移動することが可能になった。
手数 100: ８四馬を押さえる役割がなくなったので、ここで桂を成りこむ。
手数 104: 鋭い！
控え室では、△４九竜▲同銀△同成桂の寄せが検討されていた。この△３九銀には▲９九馬と取る一手。
現在は後手が勝ちやすいと言われている。ただしハッキリした結論は出ていない。

※「△４九竜ではハッキリと決める順が良くわかりませんでした」と佐々木。遠山も「△３九銀が良い手か。いや、当たり前の手かもしれないけど」と語っていた。
手数 105: 竜を取る一手と言われていたが、遠山は銀を打ちつけて頑張る。
手数 108: 金（成金）は最下段に進むと、金としての駒の効率が悪くなってしまう。しかし、この成桂は将来△３九角や△３九銀の土台となる。
手数 111: ▲３一飛成△同銀▲３三馬は相当怖い。一回は△２一金打と受けるか。
後手は△２八銀成から堅実に攻めていけば良い。現在は「先手が少し足りなそう」と言われている。
手数 113: ２枚飛車に馬。迫力のある攻めだが、２一金・３一金が堅い。
手数 114: ２３時５０分頃、残り時間は両者２３分。
手数 118: この張り付く攻めが分かりやすく、かつ厳しい。
手数 122: △３九角成が相当受けづらい。控え室で「ダメかあ」という声が聞こえた。
手数 123: ▲２一馬からの詰めろをかけて、遠山は下駄を預けた。
手数 126: ここで遠山は投了を告げた。終局時刻は０時１０分。消費時間は▲遠山５時間４９分、△佐々木５時間３７分。
投了図から▲４七同玉△５七馬に（１）▲３七玉は△４六銀▲２六玉△２五銀以下、（２）▲３八玉は△４八馬▲２八玉△３九銀以下の即詰みとなる。

順位戦の初戦を白星で飾った佐々木。インタビューでは次のように喜びを語った。
「疲れてしまって、もう思考が回っていません。持ち時間の長い将棋は得意ではないのですが、今日はしっかり時間を使って力の出せる将棋にすることができました。一生懸命考えました。初戦に勝つことが出来て良かったです。」
