先手: 窪田 義行六段
後手: 桐山 清澄九段
手数 1: 窪田　義行（くぼた・よしゆき）六段は、１９７２年５月１８日生まれ。東京都足立区出身。（故）花村元司九段門下。１９８４年、６級で奨励会入会。１９９４年４月１日、四段昇段（プロ入り）。２００７年１月２２日、六段。
手数 2: 桐山　清澄（きりやま・きよずみ）九段は、１９４７年１０月７日生まれ。奈良県下市町出身。（故）増田敏二六段門下。１９５８年、７級で奨励会入会。１９６６年４月１日、四段昇段（プロ入り）。１９８４年１０月９日、九段。タイトル戦登場は１０回、獲得は棋王１、棋聖３の計４期。棋戦優勝７回。１９８８年、将棋栄誉賞（通算六百勝達成）。１９９０年、現役勤続２５年。２０００年、将棋栄誉敢闘賞（通算八百勝達成）。２００５年、現役勤続４０年。
手数 3: 窪田の今年度成績は５勝１０敗（０．３３３）。通算成績は３１４勝２７５敗（０．５３３）。
手数 4: 桐山の今年度成績は３勝５敗（０．３７５）。通算成績は９４６勝７９２敗（０．５４４）。
手数 5: 窪田は振り飛車党。先手番では角道を止める四間飛車が得意。
手数 6: 桐山は居飛車、振り飛車どちらも指しこなす。先手番では相掛かりが得意。
相振り飛車も時折見せる桐山だが、本局は４手目に△６二銀と上がり、居飛車で戦う意思表示をみせた。
手数 7: 窪田は対局開始から３分ほどの間、持参の空気清浄機に電池を入れるなど、身の回りの整理をしていた。ひととおり片付いた後は今度は瞑想に入る。そして３０秒ほどした後ゆっくりと目を見開き、左肩を張る独特のフォームで７七の歩をつまみ上げ、「ピシッ」と７六に歩を突き出した。
手数 8: 桐山は本日が誕生日。手元に残るデータベース上では、桐山はバースデー対局を６局指しており１勝５敗。本局はその初星を挙げた平成１５年以来、８年ぶりの対局となる。
手数 9: 窪田は得意の四間飛車に構えた。
手数 11: 窪田は玉の囲いを後回しにし、攻撃態勢を先に作る「藤井システム」を主力戦法として指す棋士。藤井システムが大流行したのはもう１０年以上前になるが、その後下火になった今でも、変わらず採用している棋士の一人である。
手数 12: 本局は御下段の間で行われている。桐山が御下段の間で指すことは極めて珍しいが、本日は永世名人の肩書きを持つ谷川浩司九段や、関西の大御所である内藤國雄九段も対局を行っており、局数の関係上、そのような配置が取られている。
手数 15: 窪田は１筋の位を取る。このあと端攻めの楽しみや、持久戦になれば玉の懐を広げた大きな一手となる。
手数 16: 桐山は右銀を５三に上がる。まだ急戦にも持久戦にもできる構えだ。
手数 18: 桐山は７筋の歩を突いた。これは急戦を目指した一手だ。
手数 19: １１時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲窪田２３分、△桐山２７分。
手数 20: 桐山は７筋に飛車を回り、△７五歩からの急戦を匂わせた。
手数 21: 飛車には飛車で対抗し、窪田は７筋からの攻めに備える。
手数 22: 桐山は今度は６筋の歩を突いていった。狙いとしては△７五歩▲同歩△同飛とし、▲８八角には△７八飛成▲同銀△６五歩のような攻め筋がある。
手数 23: この局面で桐山が３４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲窪田２６分、△桐山１時間３２分。
手数 24: 対局再開後、桐山はすぐに△４二銀と上がった。
手数 25: 窪田は左金を５八へと上がり、自玉の守りを強化させた。
手数 26: 桐山は５筋位取りに出た。この後△５四銀と立てば△６五歩からの仕掛けの援軍になる。
手数 28: 桐山は５筋の位に応援を送りながら、いずれこの銀を攻めに使おうとしている。
手数 29: 窪田は美濃囲いに玉を入城させた。
手数 30: △８六歩と突いていく手を作ったというよりは、▲８六角ののぞきを消した一手と現時点では言えるだろう。
手数 32: この手も▲９五角ののぞきを消している。
手数 33: 窪田は高美濃を完成させた。
手数 34: 桐山は端を詰め間合いを計っている。どうやら先手を手詰まりに追い込む作戦のようだ。
手数 35: １４時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲窪田５２分、△桐山２時間２分。
手数 36: 桐山は今度は右四間飛車の構えをとった。
手数 37: ２０手目の△７二飛に▲７八飛とした例からいけば、ここは▲６八飛とするところだが、窪田は△６五歩の仕掛けは怖くないとばかりに、▲２六歩と玉の懐を広げた。
手数 38: ここで桐山は仕掛けていった。
手数 39: 窪田はすぐに▲６五同歩と応じる。
手数 40: ６筋を突き捨てておいてから△７三桂と桐山は跳ねる。突き捨てを入れずに単に桂を跳ねるのは、▲７五歩△同歩▲８八角のような順が気になるところだった。
手数 41: それでも窪田は７筋から反撃に出た。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲窪田１時間４分、△桐山２時間４８分。
手数 42: 桐山は７筋を相手にせず角取りに桂を跳ね出す。
手数 44: 焦点の成り捨て。歩ならともかく跳んだばかりの桂だけに盲点となる一着だ。
この手に対し、▲７七同飛は△６五歩で角の行き場がない。また▲７七同角は△６七飛成で、銀を取られながら竜を作られる。したがってここは▲７七同桂と取るよりなさそうだが、やはり△６五歩で角の行き場がなく、先手も角を助けるために▲６五同桂と桂を犠牲にして急場を凌ぐしかなさそうだ。
手数 46: 桐山はすぐに６五に歩を打った。先に桂損したが、すぐに取り返せる形になりそうだ。
手数 48: この桂を取り返した手が更に角取りになることに桐山は期待している。
手数 49: 窪田は８八に角を引く。しかしまたも６七の銀が後手の飛車に狙われている。
手数 50: 桐山はここでも大技を繰り出す。先ほどの△７七桂成の桂捨てに続き、今度は△５六銀と相手の利きが３枚ある場所へ銀を捨てて出た。しかし▲５六同歩なら△６七飛成と銀の取り返しが利くので、銀損になることはない。
手数 51: 窪田は▲５六同銀と銀で取り返す。対して△５六同歩には▲２二角成△同玉▲６三歩△同飛▲６四歩で△同飛には▲５五角の王手飛車の狙いがある。
手数 52: 桐山は銀を取らずに飛車を成った。この手は飛車取りの先手になっているので、すぐには５六の銀に逃げられることはない。
手数 53: １６時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲窪田１時間３６分、△桐山３時間０分。
手数 54: 桐山はここで銀を取った。今度は前述の王手飛車の筋がなくなっている。
手数 55: 窪田は角交換をしながら後手の玉形を乱す。
手数 57: 次に△６七角があったので、窪田はその手を防ぎながら自陣の補強をすべく、５八に銀を投入した。
この局面で桐山が考えている。或いは竜を逃げずに△５七歩成と激しく切り込む手を考えているのだろうか。以下▲６九銀△４七と▲同銀△６七角▲５八角△７六角成▲同角が進行の一例。ただそこで△７九飛などと打っては▲８八角の王手飛車があるので、後手は相当攻め方に制約がある局面かもしれない。
１７時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲窪田１時間３９分、△桐山３時間２１分。
手数 58: 桐山は前述の強襲は無理筋と見たか、飛車取りに竜を引き上げた。
手数 59: 窪田は歩を払いながら５二の金に狙いをつける。次にいきなり▲５二飛成△同金▲４一角とたたみ掛けていく順が厳しい。
ここで△５五銀と飛車を殺しに来る手に対しては、▲同飛△同竜▲７七角の返し技がある。以下△６六桂と受けるのは、▲６七銀と今度はその桂を取りに行く順があり、そうなると先手が指せそうだ。
手数 60: 桐山はここで渋く△３三銀と受けの手を指し、一息入れた。この手は玉のこびんを閉じながら、▲５二飛成△同金▲４一角に△４二金と寄る手を用意したもの。但し３三に銀がきたので、先手から▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂の攻めがやりやすくなったのも、デメリットとしてある。
手数 61: 窪田は敵陣に角を打っていく。と言ってもこの手は直接相手の玉や守備駒を狙ったものではなく、▲９一角成と香を補充する手や、▲５五角成と竜をいじめに行く手を狙ったものだ。先手は今すぐに攻めかからなくても、自陣は金銀４枚で守られているので、むしろ相手に攻めてきてもらった方がありがたい意味がある。
手数 62: 桐山は▲５五角成を消しながら先手の飛車を取りにいく。よく見るとこれで飛車の逃げ場がない。
手数 63: 窪田は桂馬を打たせたことに満足し、豪快に飛車を切り飛ばしていった。
手数 65: これでここ数手は金香と飛車の交換という図式になったが、６四に遊びそうな桂を打たせたので、窪田はその辺りも損得勘定に入れてるであろう。
先手からは次に▲６九香がある。その手を指されると後手は歩切れのため、受けに困っている。ここは一歩を手にしながら▲６九香をさけておく△７五竜が有力そうだ。
手数 66: 桐山は歩切れを解消した。しかし竜で攻め込んでいくと６四の桂が浮く悩みをまだ抱えている。ここはどうやら先手ややよしとなっているようだ。
この局面で窪田が１２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲窪田２時間２６分、△桐山４時間２１分。
手数 67: 休憩再開後窪田はすぐに７三に馬を引いた。
手数 68: 桐山は遊んでいる桂を活用する。
手数 69: 窪田は△６八桂成を受ける。これでまた先手玉は一段と堅く、そして遠くなった。
手数 70: 桐山は８八に角を打ち込む。この手はどうやら▲７七歩△８八桂成▲７六金で竜が詰まされるのを防いだ手のようだ。
手数 71: 窪田は５筋に香を放つ。一見△５五歩で受かりそうだが、それには▲６七桂と竜取り打ちながら５五に数を足す手がある。
手数 73: 窪田は飛び道具を次々と駒取りに放っていく。
桐山は左翼が詰まっており、玉を逃げ出して切らしに行く順にできないのがつらいところだ。
手数 74: ２０時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲窪田２時間３７分、△桐山５時間０分。
手数 75: 窪田は単純に銀を取った。
手数 77: ここで窪田はかねてから狙い筋の▲７七歩を放った。対して△同馬は▲５一馬が金取りの先手ですこぶるきびしい手となり、また△８八桂成とするのも▲７六金で、竜をが詰ますことができる。
手数 78: 桐山は竜を見捨てて粘る順を選んだ。
手数 79: 窪田は狙い通り▲７六金と打ち竜を殺した。
手数 80: ここで桐山が竜と歩を刺し違える勝負手を繰り出した。
手数 82: さすがに△１四歩から香を取りにいくのでは、竜損の代償としてはおっつかない。桐山は△１六桂と王手で放ち、相手陣へ切り込んでいく姿勢を見せた。
手数 85: 窪田は４七へ逃げるルートを作る。これはどうやら入玉も視野に入れているようだ。
手数 86: 桐山はこの打った飛車と桂を働かしていくしかない。
手数 87: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲窪田３時間１０分、△桐山５時間９分。
この局面で桐山が考えている。残り時間はもう１時間を切っているので、最後の長考となりそうだ。
手数 89: 窪田六段は玉を早逃げする。３七玉のままでは△１七飛成の厳しい手があり、対して▲２七銀だと△２八竜▲４七玉△２七竜と銀を取られてしまうため、▲２七銀打と持ち駒の銀を使う必要があった。しかしこうよっておけば、△１七飛成には▲３七銀で持ち駒の銀を温存して受けることができる。
手数 90: 桐山は△１五飛成と香を取る。これはあわよくば上部脱出を狙ったものか。
手数 97: この局面で桐山の投了となった。
投了図は後手玉は▲３一馬からの詰めろになっており、またそれを受けても一手一手の寄りとなる。また先手玉に寄りもなく、投了もやむを得ない。
終了時刻は２１時３７分。消費時間は▲窪田３時間１２分、△桐山５時間５４分。勝った窪田は３勝２敗、敗れたは桐山は２勝３敗となった。
