先手: 屋敷 伸之九段
後手: 久保 利明二冠
手数 1: 屋敷伸之（やしき・のぶゆき）九段は１９７２年１月１８日生まれ。北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。１９８５年、６級で奨励会に入会。１９８８年１０月１日、四段昇段（プロ入り）。２００４年４月、タイトル獲得３期により九段昇段。タイトル戦登場は７回、獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。将棋大賞は新人賞１、敢闘賞２、連勝賞１、殊勲賞１の延べ５回受賞。１９９１年１月に北海道より、「栄誉をたたえて」を受賞。
手数 2: 久保利明（くぼ・としあき）二冠は１９７５年８月２７日生まれ。兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９８６年、６級で奨励会に入会。１９９３年４月１日、四段昇段（プロ入り）。２００３年４月、Ａ級昇級により八段昇段。２０１０年九段。タイトル戦登場は９回、獲得は棋王３期、王将２期の計５期。棋戦優勝は３回。将棋大賞は優秀棋士賞２度を初め、延べ１２回受賞。２００９年５月、同年４月に制定された「加古川市民栄誉賞」の初受賞者となった。
手数 3: 屋敷の今年度成績は１１勝１０敗（０．５２４）。通算成績は６５１勝３７６敗（０．６３４）。
手数 4: 久保の今年度成績は１３勝１２敗（０．５２０）。通算成績は５７０勝３２９敗（０．６３４）。
手数 5: 屋敷は居飛車党。本局予想されるゴキゲン中飛車に対しては、超速▲３七銀戦法での対抗を得意としている。
手数 6: 久保は振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車を得意としている。
本局も久保は、後手番でのエースであるゴキゲン中飛車を採用した。
手数 7: 本局の両者は９時４５分には既に対局室に入っていた。久保は濃いグレーのスーツに、黄色とグレーが基調でクロスライン柄のネクタイを着用。屋敷は淡いグレーのスーツに、グレーを基調に斜めにライン柄の入ったネクタイを着用。
９時５２分頃、対局室を一旦離れていた久保が席に戻り、一礼後、駒箱から駒が取り出され、盤上に並べられ始めた。
手数 8: 本局の記録係である斎藤慎太郎三段は、現在行われている三段リーグを、無傷の４連勝でトップを走っている。毎回上位に食い込む成績を残しているが、あと一歩のところで昇段を逃したケースもあり、、今期こそはの思いも強いことだろう。
手数 9: 本局の観戦記は朝日新聞佐藤圭司記者。毎日新聞が加藤昌彦指導棋士六段。
手数 11: 屋敷は今期順位戦デビュー２３期目にして、悲願のＡ級昇級を果たした。三段リーグと順位戦Ｃ級２組を１期抜け、また１８歳で棋聖のタイトルを獲得するなど、デビュー当事の鮮烈な印象からすれば、もっと早く上のクラスに上がってくると誰もが見ていただろう。ただＣ級１組で次点が４度と昇級に今一歩で届かないケースが多く、抜けるのに１４期を要した。それでもこれまでの２２期で、負け越しは第６７期Ｂ級１組での１度、順位戦勝率は０．６７４と、常に安定した成績を残している。
今期はここまで２勝２敗の指し分け。但し順位が最下位のため、負け越せば降級の心配も出てくる。本局に勝って勝ち星を先行させ、後半戦は挑戦者争いの輪の中に入り込みたい。
手数 12: 久保はどうしたのだろう。ここまで白星がなく４連敗と結果が出ておらず元気がない。開幕４連敗は自身通算６期のＡ級でも初のことで、これまではその全てで２戦目までに勝ち星を上げていた。年が明けると王将戦と棋王戦のダブル防衛戦が控え、過密スケジュールとなる久保。そういった意味では何とか年度内に一つでも多く勝っておきたいところで、本局はまさに絶対に負けられない戦いである。
手数 13: 屋敷は久保を苦手としており、ここまで公式戦では６局指して全敗。そのうちここ４局は久保の中飛車に対し、先手番では超速▲３七銀戦法と丸山ワクチン、後手番では△６三銀〜△７四銀急戦と居飛車穴熊と毎局異なった戦法を採用するも結果を出せていない。屋敷はこの辺りで一番返しておかないと、久保に対して「苦手」から「天敵」へとその存在が巨大化しかねない。
（尚、非公式戦では平成７年に行われた第４期銀河戦で対戦しており、屋敷の勝ち。銀河戦はその後第８期より公式戦となった）
手数 14: 久保は今年は渡辺明竜王から挑戦を受けた棋王戦と、新鋭の豊島将之六段がタイトル初挑戦として注目を集めた王将戦を立て続けに防衛し、幸先良いスタートをみせた。その後も王座戦や竜王戦で挑戦者決定戦に進出するなど、三冠を狙いそうな勢いであったが、それらのタイトル戦挑戦を逃してからは、疲れが出たのかそれ以外の棋戦でも、結果や内容が伴わなくなってしまった。順位戦でも前節の渡辺竜王戦では、中盤の入り口で大きな差のつく内容で敗戦を喫しており、久保を心配するファンの声も増え始めている。
手数 16: 久保は直近１０局の成績が、２勝８敗（●○●●●●○●●●　右が直近）。先手番が６局続き本局は久々の後手番だが、後手番も現在３連敗中である。
手数 17: 屋敷の直近１０局の成績は、３勝７敗（●●○●●●○○●●　右が直近）と久保同様調子を落としている。本局は６連続での先手番。ただその前は６連続で後手番だったことを思えば、その辺りはいたずらな偏りをしただけとも見ることができる。
手数 20: この局面はこれまで４０局指されていて先手１９勝、後手２１勝と後手が勝ち越している。しかしここで▲６六歩と指せば先手１８勝、後手１４勝と立場が逆転する。つまりデータから見ると、後手は▲６六歩からの先手の持久戦模様に対して、苦労していると言えそうだ。
手数 21: 屋敷は先手の勝率の高い▲６六歩を採用した。棋士室では「一直線ですか」と作戦について語られている。この「一直線」とは相穴熊の戦いになるということを意味しているようだ。
手数 24: ここで久保が早くも新手を出した。前例の２８局ではこの手で△９二香と穴熊を目指す手がほとんどで、それ以外の手としても△７二銀と△９四歩だけであった。ただすぐに突いたことから、久保の研究手順であることは間違いないだろう。
手数 25: 屋敷は１０分ほど考えた末、初期貫徹とばかりに▲７七角と上がった。
手数 26: 久保は先手の▲７七角を確認してから△９二香と上がる。２４手目で△９二香は、▲６八銀〜▲６五歩〜▲７七銀〜▲６六銀のような押さえ込みに出る順をあるいは気にしたのかもしれない。
手数 28: ここで先手は▲９八香と上がれば相穴熊戦。▲７八銀と上がれば銀冠を目指す戦いになりそうだ。
この局面から仮に▲９八香△８二銀▲９九玉△７一金▲８八銀と進めば、３局の前例と合流することになる。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷１８分、△久保８分。
手数 29: 屋敷は棋士室の予想通り居飛車穴熊を目指し、相穴熊戦を挑みにいった。
手数 32: ２８手目のコメントで記した、前例が３局ある局面に合流。この局面での指し手は▲８八銀、▲７八金、▲１六歩と三者三様に別れている。
手数 33: 屋敷は最も自然な穴熊のハッチを閉める▲８八銀を選択した。
この局面は、今期順位戦Ｂ級２組の▲森下卓九段−△神谷広志七段戦と同一である。その将棋はここから△６二飛と回り、△６五歩と後手が６筋から動いていったが、手に乗って反撃した先手が攻め切って快勝している。

【第７０期Ｂ級２組順位戦５回戦　▲森下−△神谷】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１０／０７／Ｂ２／５８９６．ｈｔｍｌ
手数 35: 互いに金を寄せ合い、どちらも堅さでは負けず劣らずの囲いが構築された。今後はどちらがどこから戦端を切り開きにいくかが焦点となりそうだ。
ここで久保が棋士室に降りてきて、椅子に腰掛けた。棋士室は現在練習将棋が一局行われているだけで、まだ本局の検討は行われていない。
手数 36: 久保は更に金を寄せる。６二ではなく６一に寄ったところを見ると、久保も前例のように△６二飛と回る筋を視野に入れながら指しているのだろう。
現在時刻は１２時前。屋敷の立ち上がる姿が一瞬モニターに映った。どうやら休憩に入ったようだ。
この局面で屋敷が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲屋敷１時間１０分、△久保３９分。
昼食時の注文は、久保がサービスランチ（一口ヘレカツ）。屋敷はなし。対局は１３時より再開される。
手数 37: 対局再開後、７分ほど経ってから屋敷は▲１六歩と端歩を突いた。この手は△１五角を消したのと同時に、▲５九角と引いた時に、次に▲１五角と角交換に出られるようにしたものだ。よってここは△１四歩と受けておくのが最も自然な手。ただ▲５九角と引くのを確認してからでも△１四歩は間に合う手ではある。
手数 38: 対して久保は１５分ほど考え、端歩を相手にせず△７二金左と更に玉を固めた。△１四歩だと▲５九角と引かなかった時に得にならないと見たのだろう。
手数 39: 屋敷は２０分ほどの考慮で▲３八飛と寄り、次に▲３五歩△同歩▲同銀の攻めを見せた。ただそこで△４五銀とかわして△５六歩を見せるような手もあり、その攻めで成功しているかどうかは分からない。

この局面は振り飛車党なら△３二飛と回る手を考えるところだろう。しかし軽いさばきを身上とする久保としては、△３二飛はやや利かされに映るかもしれず、、中央に飛車を置いたままで戦う順を考えたいところかもしれない。
現在棋士室ではここで△６二飛が示されている。対して仮に▲３五歩なら、△同歩▲同銀△同銀▲同飛に△６五歩と進め、▲同歩△５六歩▲３三角成△同桂▲同飛成の局面は一瞬桂損となるが、そこで△６六歩で後手必勝と言われている。△６六歩の局面は、▲同金は△５七歩成や△４四角の龍金両取りがあり、また▲６八金引は△６五飛のさばきが△６二飛と回った手をいかして気持ちがいい。
手数 40: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷１時間４０分、△久保１時間１０分。
記者が対局室に棋譜を取りに入ると、両者は上着を脱いで考えていた。屋敷は暑いのだろう、しきりに扇子であおいでいる。その開かれた扇子には、署名欄に「升田幸三」と書かれてあった。

久保がこの手で△６二飛と回らなかったのは、▲３五歩なら後手がよくなりそうだが、手待ちされた時に△６五歩には▲６八飛と迎え撃たれ、自信がない戦いのようだ。また△６二飛に▲８六角とのぞかれても指す手が難しい。
屋敷がここで考えている。▲３五歩といくのは△同歩▲同銀に（１）△４五銀▲３四銀△５六歩▲同歩△同銀▲同金△同飛▲３三銀成△２六飛でどうか。そうなれば△２九飛成が受けづらく後手指せそうが棋士室の見解。また（２）△３五同銀▲同飛△７五歩▲同歩△７六歩と７筋から反撃に出る順も、この△７四歩をいかした手で有力とのことだった。
現在はここで▲８六角と出る手がどうかと言われている。
手数 41: 屋敷は３０分近く考えた末に、▲８六角と揺さぶりを掛けた。この手は△４二角ならそこで▲３五歩と仕掛けようという意味のようだ。以下△同歩▲同銀に（１）△４五銀は▲３四銀で、△５六歩には▲４三銀成と飛車角両取りの先手でなれる。また（２）△３五同銀は▲同飛で先ほどの△７五歩がないだけでなく、次に▲３二飛成の先手となっている。
手数 42: 棋士室では６四の歩をどう受けるのかと見ていたが、久保はさほど時間を使わずに角を４二に引いた。
これはいよいよ戦いが始まるのではないかと言われている。ただ▲３五歩と仕掛ける前に、▲２四歩△同歩の突き捨てを入れるかどうかが悩ましいようだ。後手はこのあとどこかで△６五歩と角交換を挑んでくる手が切り札であるが、▲４二角成△同飛と進んだ時に２筋の突き捨てが入っていれば、▲２八飛で先手がよくなる順がありそうだ。
手数 43: 間もなく１５時になろうかというところで、屋敷の手が動き▲３五歩と仕掛けた。これは単なる小競り合いでなく、全面戦争に波及することが予想されている。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷２時間２８分、△久保１時間１６分。
記録用紙で持ち時間の使い方を確認すると、午後に入ってからは屋敷は１手に２０分台の考慮、久保は２０分以下の考慮と、互いに自身のリズムを決めてるかのように指し進めている。
手数 44: △３五同歩では後手自信がなく、△６五歩が言われだした矢先に久保の手が動いた。
ここで▲４二角成は△同飛▲３四歩に△４九角や△２七角、あるいは△６六歩や△６二飛などで先手自信のない戦いのようだ。また▲６五同歩も△８六角▲同歩△３五歩で、▲同銀は△４九角が厳しく、仕掛けた３筋を取り返せないようでは先手が悪いようだ。
手数 45: 脇謙二八段が予想していた一手。６筋を手厚くし、屋敷は３筋だけで後手陣の攻略を目指す。
手数 48: △６六歩からすらすらと３手進んだ。
ここで▲３五同銀には△４五銀と指すのではないかと見られている。△３五同銀▲同飛は先手がすっきりさばけた形に見える。
手数 49: ここで△４五銀以外に△５六歩も示されたが、▲４四銀と勝負される可能性もあるので、突きにくいようだ。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷２時間５１分、△久保１時間３６分。
手数 50: 「あ、取りましたね」と棋士室で声がした。続けざまに、
「これは▲３五同飛で先手の調子がいいように思うのですが。△４五銀だと何か嫌な順があったことは間違いないですね」とモニターを見る奨励会員が解説してくれた。
手数 51: 但しここでどうやるのか、棋士室では久保の真意を計りかねている。まずは▲３二飛成を防がなければならないが、△５三角は自らの飛車にかぶさる格好で、とても好形とは言えない。となれば△３三歩や△３三角しか他に考えられないところであるが、それでは後手を持ちたくないという意見がで始めている。
手数 53: 屋敷は６四に歩を垂らす。次に▲６三銀の打ち込みが狙い。△６二歩と謝らせれば、後の△６二飛や、６筋を歩で攻められることがなくなりポイントを挙げた格好となる。
手数 54: 久保はすぐに歩を受けた。本局は「さばきのアーティスト」としての久保ではなく、もう一つの顔である「しぶとい粘りの久保」がここまでは見られている。
先手としては自然な手は▲３七桂と跳ねる手だが、△５六歩と暴れてくる手が気になるところ。ただ▲３六飛や▲６七金と後手からの攻めに備えるような手に対しても、△５六歩と決戦を挑まれる可能性が高そうだ。屋敷はここでどういうスタイルで今後指していくか、方針を決めておく必要がありそうだ。
手数 55: １７時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷３時間２６分、△久保２時間２１分。
手数 56: ここで久保は決戦に出る。
手数 57: 屋敷は文字通りノータイムで▲５六同歩と取った。
手数 58: 久保は△７五歩と突く。▲同歩に△７六歩と打って大駒をさばきに出ようとしている。どうやら５４手目の△６二歩は、さばきのアーティストを演じるための、辛抱だったようだ。
手数 59: 屋敷は５筋の歩を伸ばし、後手の大駒のさばきを抑えに掛かる。
ここから△７六歩に▲同金△５五角が自然な進行。ただ手の流れから言えば、△７六歩には▲８六角とかわしておくのではないかと言われている。
現在はここから△５六歩▲同金△６七銀が示されている。対して▲６六金は△７六銀成▲同金△同歩で角の逃げ場が難しい。そこで▲４六金△７六銀成の展開が予想されているが、そうなると難しい戦いのようだ。
この局面で久保が４１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲屋敷３時間３５分、△久保３時間１２分。夕食時の注文は共になし。対局は１９時より再開される。
手数 60: 対局再開後、久保はすぐに△５六歩と垂らす。この手か△７六歩かどちらかと言われていたが、△５六歩が本命と見られていた。
手数 63: 屋敷はすぐに４六に金をかわす。棋士室の予想通りの進行で、玉の守りからは離れるが、５筋を抑えているのが大きいと見ている。
手数 64: 久保は７筋の歩を取り込む。ここでは△７六銀成が予想されており、この手は指摘されていなかった。

※　この手では△７六銀成もあったようだ。対して▲５九角には△６七成銀で次に△７六歩を狙えば後手も指せる。
久保が気にしたのは▲９五角と出られる手。以下（１）△９四歩は▲７三歩△同銀（△同桂は▲５九角で先手よし）▲同角成△同金▲７四歩△７二金▲７三銀と強引に攻めかかられる順が嫌だったとのこと。その変化は３三に角の質駒も落ちており、後手は指しきれないようだ。
また（２）△８四歩なら「こちらの指し手が難しい」と屋敷。ただ久保はそこで▲７四歩と垂らされると逆に後手の指し手が難しいと見ていた。ただ「本譜を考えれば指す価値はありそう」と久保は語った。
手数 65: 屋敷は６六に角を逃げる。この手は△５五角を嫌った逃げ方のようだ。
先手からは次に▲６三歩成△同歩▲６八歩の銀殺しがある。久保はやや急かされている感がある。
この局面で現在示されているのは、（１）△５七歩、（２）△５三飛、（３）△４四歩の３手段。
（１）の△５七歩は、▲６三歩成△同歩▲６八歩のときに△５八銀成（不成）を用意したものだが、しかしその後の銀の活用が難しい。
（２）の△５三飛は▲６三歩成に△同飛と取れるようにしたもの。ただ先手の攻めに当たりやすくなっている点が気掛かりだ。
棋士室の本命は（３）の△４四歩。そこで▲６三歩成△同歩▲６八歩には△４五歩と反発して後手指せそうとのこと。以下▲同金なら△５六銀成で、銀が生き返る。
手数 66: 棋士室の予想がにわかに当たらなくなってきている。この手は候補の中でも指さないのではと言われていた一手だ。
手数 67: 屋敷は歩を成り捨て、▲６八歩の銀取りを作りにいく。
手数 69: これで銀を助けるには５八に銀が行くしかなくなったが、それではさばきのアーティストらしくない順と言われている。
手数 70: 久保は不成で５八に銀を入った。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷３時間５２分、△久保３時間５３分。

後手は次の狙いは△７七歩成▲同銀△７八歩▲同金△６九銀不成▲８八金△５八歩成。それを阻止すべくここで▲５七角と歩を払うのは、△７七歩成▲同銀に△４七銀成が妙手。以下▲同金に△５五角と出た局面は、次の△７七角成▲同桂△７六歩と△１九角成の両狙いが厳しい。この順を発見したのは福間健太三段。そう進めば銀損の代償にあまりある戦果を得られそうだ。
手数 71: 屋敷は５七の歩を取り払った。検討陣からは、「△７七歩成に気付いていないのでは？これは久保さんのレールに乗った感がありますね」という声が聞かれた。
ここで久保は長考している。そこまで手の広い局面ではないので、恐らく△７七歩成〜△４七銀成を敢行するのではないかと話されている。また同時にそれはその順を見たいという皆の願望でもある。
手数 72: 久保は歩をなっていく。▲７七同銀の一手に△７八歩もあるが、検討陣の期待は△４七銀成。

※　この手で△５五角は▲同金△４七銀成▲５三歩△同飛▲５四歩△５一飛▲３二飛成△５七成銀▲３五角で先手よし。
「この辺りはちょっとずつ苦しい気がした」（久保二冠）
手数 73: 屋敷はすぐに▲７七同銀と取り払う。果たしてどちらが読み勝っているのだろうか。
手数 74: 久保はほとんど時間を使わず△７八歩と叩いた。「△４七銀成の変化は派手すぎて、互いに何かあってもおかしくないですが、この△７八歩なら後手は読み筋通りに誘導できそうです」と棋士室の奨励会員が解説してくれた。
手数 77: ここで△５五飛が強烈なさばき。角取りなので▲５五同金だが、△同角とさばいた局面は次に△７七角成や△７八金などが厳しいと見られている。
手数 78: 久保は勇敢に飛車を走る。このために穴熊に囲っておいたと言わんばかりの手付きで、この一手が指された。
手数 80: ここで▲６七歩と飛車角の利きを通して受けに回る手が検討されている。
棋士室の現在の形勢判断は、後手の攻めがうるさく、よしまではいかないが後手指しやすそうとのことだ。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷４時間１８分、△久保４時間１５分。
手数 81: 「うわーすごい手が出ましたよ」と一際大きな声。
「ただ後手側からすれば一目はありがたい気がします。何か苦心の受けという感じがしますね」と検討陣。
この手では▲５一飛で攻めきるか受けきるかぎりぎりのところと言われていた。そう指せば互いに千日手にでる変化などもあり、難解極まりない変化だったが、どちらかと言えば先手が受け切れそうかといわれた矢先の着手だった。
手数 82: △１九角成かこの△５八金の２択と言われていたところ。久保の指し手は銀に紐を付ける角取りの△５八金だった。
手数 83: 屋敷はすぐに角をぶつける。
ここから△６六同角▲同銀のときの後手の手がポイントになりそうだ。ただもしそこで後手に手がないようなら、ここで△１九角成も考えるかもしれないと言われだし始めた。
手数 84: 久保は１５分ほど考えた末に、△６六同角と角を取る。
手数 85: 屋敷はノータイムで▲同銀と取り返す。先手陣にいる２枚の飛車が、攻防によく利いており、現在は先手がやや指せそうという見解に変わりつつある。戻って８１手目の▲７九飛が、後手の読みにない好手だったのではと言われている。
現在検討されているのは△３七歩▲同桂△３六角の捻り出された順。ただそれも▲５八飛△同銀成▲７二飛成△同金▲６一銀と寄せにでて先手一手勝ちと見られている。以下△６四歩▲７二銀成△同角▲６二金△７九銀▲７二金△８八銀成▲同玉△７八金▲同玉△７六飛のような派手な応酬はあるものの、その変化は先手に分のある分かれのようだ。

２１時４５分頃、棋士室に糸谷哲郎五段が来訪。食事をとりながら本局を検討していたとのことで、ここで△７八歩だけはないとのこと。以下▲同金△同銀成▲同飛△５六角には強く▲６七銀とはじいて先手よしと断言。
手数 86: 糸谷五段が後手が悪くなると断言した順に久保は踏み込む。
「でもやっぱり後手駄目だと思います」と糸谷五段。
手数 90: ここで先手には▲７七飛と▲７五飛の２つの逃げ場があるようだ。
手数 91: 屋敷はすぐに７五に飛車を逃げる。以下△８七角成▲８八銀△６九馬▲７八銀△５九馬▲７七銀引で先手優勢が糸谷説。穴熊が銀３枚で再構築され、後手は切れ筋となるようだ。
手数 93: ここで△８八同馬は▲同玉△８六銀に７五の飛車を横に逃げておいて後手切れ筋。以下△８七金には▲９九玉でもいいし、▲７九玉でも△７八歩が打ち歩詰めで先手玉は寄らない。
棋士室は急転直下にはっきりした形勢に、徐々に検討の熱が冷めつつある。
手数 94: ２２時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲屋敷４時間３４分、△久保４時間５７分。
手数 95: ▲７八銀が示されていたが、屋敷は▲９六角とここでも自陣に大駒を打つ受けを見せる。この手は△６八馬なら▲７七銀引と受けた後、６筋の歩が切れたので▲６四歩△同歩▲６三銀と攻めに使う順も見せている。
手数 96: 久保はここで貴重な一歩を使い飛車頭を叩く。３八の飛車の働きを縦横一方に限定させてから、△６八馬と取ろうという意味のようだが、▲３七同桂で形勢は好転しないようだ。
手数 97: 屋敷は▲３七同桂と応じる。５八の金に３八の飛で当たりを掛けておくのが、後手の動きを制限する受けになっている。
手数 99: 「あ、銀打ちましたよ。手堅いですねー」と糸谷五段。
「負けない指し方ですね。後手は指す手がない。これは困りました」と続けて語ってくれた。
手数 100: 久保は一歩とって馬を元の位置に戻す。
糸谷五段「後手は一応△７八歩の狙いがあるので、ここで▲７九歩だと思います」
脇八段「それは友達をなくす指し方だねー。でもよさそうな手だ」
糸谷五段「確かに、我ながらいい手に見えてきました（笑）」
この局面で屋敷が考えている。
ここで▲７九歩の他に▲６九角△同金とする順もあるようだ。しかしそれは６六の銀の働きがいま一つなのが気掛かりのようだ。
手数 101: モニターに屋敷が駒台の歩を持つ姿が映る。
脇八段「うわー、やっぱり打つよ、打つんだなー」
糸谷五段「この歩は負けられないという一着です」
脇八段「ほぼ糸谷五段の解説通り、さすがに明快です」
ここで根性を見せるなら△３三桂で、３七の桂をさばかせない手を指すところと言われている。それで後手がよくなるわけではないが、相手に間違ってもらうには、焦ってもらうしかないとのことで、△３六歩を見せ焦らすのがどうかというわけだ。
そういう意味ではここで△６七金と迫っていく手は、▲６四歩△同歩▲６九角△同金▲４五角という手順を選びやすくなる。△３三桂は手順中の▲４五角も消しており、本局のような切れ筋気味の将棋は、まずは落ち着いて手を渡すところから始めないといけないようだ。
手数 102: ２３時前の局面。残り時間は▲屋敷１時間１分、△久保３８分。
ここから▲６四歩△同歩▲６九角△同金▲４五角△７七金▲同銀引△７三歩▲５五飛が糸谷五段の予想手順。その局面は▲５二飛成や▲３九飛の狙いがあり、先手勝勢とのことだ。
手数 103: 屋敷は▲６四歩は打たずに、先に▲６九角と馬を取った。
手数 105: ▲６九角を決めずに▲６四歩は、△９六馬を少し気にしたのかもと言われている。
手数 106: △６四同歩では相手の言いなりになるとみたか、久保はここで△７八歩と攻めにでた。
手数 107: 屋敷は丁重に▲７八同歩と応じる。△５六角には▲４五角△同角▲同桂とさばいておいて問題ない。以下△５六角なら▲９六角で、後手の攻めはそれ以上続かない。
ここで久保の手が止まっている。粘りが身上でもある久保だが、現局面はあまりにも手段に窮している。
手数 108: 久保は６三の地点に利かせながら飛車取りに角を打った。

※　久保はこの手で△８四角も考えたようだが、▲６三歩成△同金▲４五角が攻防の一着で先手よし。
手数 109: 屋敷はノータイムで飛車を引く。
手数 110: 久保は△６八金引とし、下駄を預けた。
手数 112: これで先手陣には全く憂いがない。屋敷の攻めのターンが始まりそうだ。
ここで屋敷が考えている。現局面は差がついているものの、勝つまではまだまだ大変と言われている。
ここまでの流れからすれば、▲７七金と投入するのが自玉を鉄壁にする激辛の一手のようだ。しかし屋敷の棋風からすれば、ここは攻めにでるのではないかと言われている。
手数 113: やはりというか、屋敷は攻めにでた。以下△６四歩▲３五角が予想手順。
「厳しい一手ですが、こう指すと後手にも楽しみは出てきますね」と検討陣。既に糸谷五段は棋士室を後にしている。

※　「この手で▲７七金も考えましたが、△２八銀と飛車を詰まされて大変です」（屋敷九段）
手数 114: ２３時５０分頃の局面。残り時間は▲屋敷３６分、△久保１４分。
手数 115: 棋士室の検討通りであるが、まだもうひと波乱あってもおかしくないとのこと。
手数 117: 棋士室では寄せをまだ発見できていないが、
「時間の使い方からいって、これは読みきっていますね」と検討陣。
ただ△８三同金▲７一角成△同銀▲同飛成△８二銀と進んだ局面はまだまだ大変な局面のようで、１１３手目はやはり▲７七金がよかったのではないかと言われている。
手数 119: △７一同銀と取る一手に見えるがここで久保が考えている。あるいはチャンスが来たと感じ取っての考慮だろうか。

※　ここでの考慮は△８七歩と叩く手を掘り下げたものだったようだが、以下▲同銀△８六歩▲８二馬△同金▲７一銀△７三銀▲８六銀△４四角▲８二銀成△同銀▲５五歩で先手よしが感想戦ででた結論だった。久保は「△８六歩の瞬間が甘く負けだと思った」ようで、この順を見送ったとのことだった。
手数 122: ここで久保は受けずに攻め合いにでた。
手数 123: 屋敷はノータイムで▲８七同銀と応じる。
棋士室からは「通った」の声。
以下検討手順は△８二銀▲８四歩△同金▲８二龍△同玉▲８五歩△４八角▲５七歩△３九角成▲８四歩。その局面が後手玉が詰めろでないならば、後手勝ちまである変化のようだ。
手数 124: 久保は△８七歩▲同銀として先手玉に王手の掛かる形にしておいてから、受けに回る。
ここで▲２一龍は、△８六歩▲同銀△４八角▲５七歩△３九角成▲７五桂△７八金▲７一金△７三飛で後手が勝ちそうとのこと。なのでここでは▲７六龍と引き上げるのではないかと言われている。
手数 125: 屋敷はここでも攻めの順を選ぶ。
「これ逆転したんじゃないの？」と半信半疑の声。
手数 127: 検討通りに進んでいる。屋敷の持ち駒が駒台に並ばなくなってきた。
手数 128: いよいよクライマックス。屋敷は検討陣には発見できてない手順を見つけ出しているのだろうか。

※　この手で△７八金は▲７九金△同金▲同飛△８七歩▲７八金で先手よし。

感想戦はこの局面まで。久保は「端（▲１六歩）の一手分を得できないかと思っていたが、本譜は３筋でさばかれる順が大きかった」と語り、「常に自信のない局面が続いたが、どの手が敗因かは現時点では不明」と続けた。
手数 129: この手は検討には出ていなかった。
「そうか、この銀引きが好手ですか」と脇八段。
手数 130: 「これは▲８八金と入れますね」脇八段。
手数 131: ０時２５分頃の局面。残り時間は▲屋敷２１分、△久保３分。
手数 132: 先手はどこかで８七にも駒を投入するだろうと言われている。
手数 133: 屋敷は次の▲７二銀を狙う。これが明快な決め手のようだ。
手数 134: 久保は金取りに馬を引く。しかし▲７二銀で金を取っている暇がない。以下△同角成▲同金で、後手玉はいよいよ受けなしのようだ。
手数 135: この局面で久保の投了となった。投了図以下は△７二同角成▲同金△７一銀▲同金△同銀▲同竜とぼろぼろ駒をはがされ、その局面で先手玉に詰めろが掛からないためはっきり一手負けの形となるため、久保はここで潔く投了した。
終了時刻は０時３５分。消費時間は▲屋敷５時間４３分、△久保５時間５９分。勝った屋敷は３勝２敗、敗れた久保は０勝５敗となった。
