先手: 中座 真七段
後手: 菅井 竜也四段
手数 1: 中座真七段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔｙｕｕｚａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【菅井竜也四段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓｕｇａｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 中座の今期成績は１勝０敗（１．０００）。通算成績は２９４勝２３０敗（０．５６１）。
手数 4: 菅井の今期成績は４勝５敗（０．４４４）。通算成績は３６勝１５敗（０．７０６）。
手数 5: 中座は居飛車党。先手番では相掛かりを得意としている。対振り飛車には持久戦調の将棋を用いることが多い。
手数 6: 菅井は振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車を得意にしている。現在今期の記録の対局数部門で１１位タイ、連勝部門で３位タイにつけている。
本局でも菅井はゴキゲン中飛車に構えた。
手数 8: 菅井は昨年度３２勝１０敗、勝率０．７６２とデビュー１年目にして凄まじい成績を残した。今期はここまで４勝５敗と負けが先行しているが、４勝の中には大和証券杯で羽生名人を倒した１勝が燦然と輝いている。今期はこの後どこまで爆発となるだろうか。
手数 10: 菅井の作戦は得意のゴキゲン中飛車。
手数 11: 中座は超速▲３七銀を狙う。どちらかと言えば丸山ワクチンのような持久戦を好む中座だが、本局では急戦を狙っているのかもしれない。
手数 15: ６八玉のポジションのまま４六銀型を作るのが、超速▲３七銀戦法の定跡手順。玉を７八まで寄った後に▲３七銀と指すと、その瞬間△５六歩と突かれ、５七の地点の薄さが気になる。
手数 18: 菅井は美濃囲いに囲った。
手数 20: １０時４５分時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中座６分、△菅井０分。
手数 21: 中座は二枚銀を繰り出す方針のようだ。
手数 22: 菅井はこのタイミングで５筋の交換に出る。
手数 24: この局面で先手は方針が問われる。▲５五歩なら後手の飛車を捕獲に出る展開。▲６六銀なら中央を厚くして押さえ込みを狙う展開となる。いずれも多くの前例がある。
手数 25: 中座は押さえ込みを狙った。放っておけば次こそ▲５五歩がある。
手数 26: 菅井は下段まで飛車を引いた。
この局面では▲５五銀が３局（後手の２勝１千日手）、▲５五歩が１局（千日手）▲４五銀が１局（後手１勝）の計５局指されているが、先手はまだ１局も勝っていない。
手数 27: この局面で菅井が初めて手を止めた。
前例は全て△５四歩。これは次に先手から▲５四歩と押さえられる手を嫌ったものである。。
手数 28: ここで菅井が新手を出した。▲５四歩なら△５三歩と合わせてゴリゴリ逆襲しようという狙いがありそうだ。
手数 29: 中座は５筋に飛車の応援部隊を送った。
手数 30: 驚くべき所から菅井は戦端を開いていった。構想としてすぐに狙いが見えにくい手だ。
手数 31: 中座は素直に▲２四同歩と応じる。
手数 33: ５筋に回ったばかりの飛車だが、後手に△２三歩を強要している意味がある。
手数 34: 菅井はすぐに歩を謝る。これは次に△３三桂と使っていこうとしているのかもしれない。ただすぐにやるのは▲２五歩△１五角▲１六歩で角が詰む。
この局面で中座が２８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中座１時間３５分、△菅井１９分。
手数 36: なんと２８手目の局面に舞い戻った。
手数 38: 後手番の菅井は千日手歓迎。同一順を辿る。
手数 39: ここで中座が手を変えた。
手数 42: 菅井はおとなしく２筋に歩を謝る。ここで仮に▲２八飛△２四角と進めば３４手目と同一局面となり、またもや千日手の可能性が生じてくる。
手数 43: 中座はここで飛車の横利きを利用し▲３五歩と仕掛けた。この辺りは戦型は違えど、横歩取りの中座飛車で自身が何度も経験してきた攻めの形であり、中座としては好感触を得ているのではないだろうか。
１４時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲中座１時間５２分、△菅井５８分。
手数 44: 今受けたばかりの歩を突き出す。▲３四歩から飛車角の取り合いは、陣形の弱い先手が不利となる。ここは飛車をどこかに引くしかない。そうすると△３五歩と歩をただで取られてしまうが、▲３四歩△２二角▲２四飛と歩を取り返すことが可能になっている。
手数 47: 中座は歩損の解消だけでは不満とみたか、飛車で３筋の歩を取りに行った。次に▲３五飛〜▲３七桂と進めれば、▲４五桂の狙いがあり、３二金の浮き駒を狙える。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中座２時間２９分、△菅井１時間２０分。
ここで後手からは角をさばく狙いとして、△５四歩▲４六銀△６四歩とし、次に△６五歩を狙う順があるようだ。ただ△５四歩は自らの飛車先を止める手でもあり、非常に指しづらい手ではある。
ここで菅井が長考に沈んでおり、間もなく１時間になろうとしている。比較的早指しの菅井としては、大長考の部類に入るかもしれない。
手数 48: 菅井はちょうど１時間使って単に△６四歩と指した。次に△６五歩▲同銀△５五角の狙いがあるので、中座は何かしら対応しなければならない。しかし平凡な▲６四同銀ではやはり△６五歩がある。
１６時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲中座２時間２９分、△菅井２時間２０分。
手数 49: 中座もお返しとばかりに１時間ほどの長考で▲６四同銀と踏み込んだ。一目映る△６五歩に対し、対策を深く考えた時間だったのだろう。
手数 50: 菅井は左辺で眠っていた銀を、相手の特攻隊長の役割を担っている銀にぶつけていった。
手数 51: 中座は短考で銀交換を避ける。この双方の銀への手数のかかり具合から見れば、当然の拒否と言えるだろう。
手数 52: 菅井は更にグイっと銀を押し当てていく。まるで狙った獲物を逃がさないハンターのようだ。
この局面で中座が１８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中座４時間７分、△菅井２時間５０分。
手数 53: 再開後、ここでも中座は銀交換を避ける。
手数 56: 菅井はサッカーの直線ドリブルを思わせるような銀の突進をみせた。形勢はともかく、菅井にとって気持ちのいい進軍だろう。
手数 57: 菅井の突進に対してひらりひらりと銀をかわし続ける中座。▲３八飛と寄って▲３五飛を狙ってからしばらく経つが、この飛車の活躍なくして勝利はあり得ないだろう。
手数 58: 菅井は角を引き、次に△６四角や△３三桂を狙う。
手数 59: 中座は働きの弱い角を活用しにいく。狙いは▲３五角〜▲７一角成〜▲３二飛成。
手数 60: ２０時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲中座４時間３０分、△菅井３時間１３分。
手数 61: 中座は桂頭に銀を逃げる。しかし中央から銀がそれやや不本意な感は否めない。
手数 64: ここ３手ほどパタパタと手が進んだ。
現在先手は中段で飛車銀が、後手は銀飛角が縦にくっつく珍しい形が出現している。
手数 66: 菅井は追い掛け回した銀をようやく確保した。しかし銀桂交換後▲４五桂もあり、また歩切れとなってその実利はどれほどのものかは定かではない。
手数 71: ２１時過ぎの局面。残り時間は▲中座４０分、△菅井２時間２９分。
手数 72: 菅井は６筋に争点を絞る。今度は飛角金銀によるダイヤモンドの形が浮かび上がった。
手数 73: 中座は６六の地点を数で受けに行く。
手数 74: △５六金や△３四飛を作った味のいい手。後手がはっきり優勢となったようだ。
手数 75: 中座は本局ではとことんまで辛抱する順を選んでいる。
手数 76: 菅井は▲３二歩成を消しながら３筋突破を狙う。
手数 81: ２２時頃の局面。残り時間は▲中座２４分、△菅井２時間３分。
手数 88: 菅井は相手のお誘いを軽くいなす方針のようだ。
次に△２七歩成▲同歩△２四飛となれば大勢が決するとみている。
手数 89: △２四飛には▲３六金と出て勝負するつもりだろう。
手数 92: ▲３六金なら△同金▲同飛△２七飛成と平凡に指しておいて良さそうだ。
手数 93: 中座はここでも玉砕せずにじっと堪える。前手▲４七金の意味は生きなくなったが、辛抱して相手に間違ってもらうのを待つしかない。
手数 98: 菅井は着実に２筋から攻略に出る。
手数 99: △２八歩成を受けるには▲４八飛しかないが、それでも△２八歩成▲同金△３九銀がある。この手は２六に竜をよぶことにより、最終手△３九銀に▲２七歩の受けを用意したものである。
手数 102: やはり△２八歩成▲同金△３九銀が狙い。
手数 103: 中座は受けるにはこれで時間を稼ぐよりない。
手数 104: 菅井は落ち着いて▲３二歩成を消した。ただこれですぐには△２六竜とは走れなくなった。
手数 105: この手は飛車の活用を図ったというより、後手の４四への駒の進出を妨げた意味が強いだろう。
手数 106: 菅井は今度は金で２六の歩を取った。
手数 107: △３七歩成▲同金△同金▲同桂△３六歩の攻め筋を防ぐ。
手数 110: この辺り大きなミスをしないよう、菅井の慎重振りがうかがえる。
手数 111: 中座はこの手の考慮中１分将棋となった。
手数 116: ２３時頃の局面。残り時間は▲中座１分、△菅井１時間３１分。
手数 117: 中座は今度は焦土戦術で左辺での勝負に出た。
手数 118: ▲５四金〜▲６三歩成の狙いを手堅く受ける。
手数 127: 自陣で隠居していた飛車を使うが・・・。
手数 134: 菅井はダンスのような手順で揺さぶりを掛け、最後に万全の金を打ちつけた。
手数 136: この局面で中座の投了となった。投了図は攻め駒の核となる飛車が詰んでおり、完全に攻めが切れてしまっている。
終了時刻は２３時２１分。消費時間は▲中座５時間５９分、△菅井４時間３６分。勝った菅井は１勝０敗、敗れた中座は０勝１敗となった。
