先手: 屋敷 伸之九段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: 屋敷は９時４０分ごろに対局室へ入室。お茶や腕時計などを整えると、しばし観戦記者の方と談笑。これから大勝負を行う棋士とは思えないほどの笑顔も見せていた。
どんな棋士でも対局中ともなれば表情が険しくなるが、屋敷はそのギャップも魅力的だ。
手数 2: 佐藤は９時５５分ごろの入室。駒を並べる段階から険しい表情で、対局開始前から臨戦態勢に入っているように見えた。屋敷の方も、佐藤が到着すると鋭い眼光で勝負師の表情へ一変。
ただちに駒が並べ始められ、定刻１０時ちょうどに対局が始まった。
手数 3: 屋敷は後手番ではゴキゲン中飛車など飛車を振ることもあるが、先手では居飛車の採用がほとんど。先後問わず自分から積極的に手を作っていくことが多い。
本局も３手目に居飛車を明示した。
手数 4: 佐藤も基本的には居飛車党だが、近年は実に多彩な戦法を指しこなす。
最近の後手番では、ゴキゲン中飛車や二手目△３二飛を採用している。本局ではゴキゲン中飛車のオープニングとなった。
手数 5: 【屋敷伸之（やしき・のぶゆき）九段】
北海道札幌市出身、１９７２年１月１８日生まれ。五十嵐豊一九段門下。１９８５年に６級で奨励会入会、１９８８年１０月、四段昇段。１９９０年、第５６期棋聖戦で初タイトル、棋聖を獲得。
１８歳６か月でのタイトル獲得は、現在まで破られていないタイトル獲得最年少記録。タイトル獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。

【屋敷九段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙａｓｉｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 6: 【佐藤康光（さとう・やすみつ）九段】
京都府八幡市出身、１９６９年１０月１日生まれ。田中魁秀九段門下。１９８２年に６級で奨励会入会、１９８７年３月、四段昇段。１９９３年、第６期竜王戦で初タイトル、竜王を獲得。
タイトル獲得は計１２期（竜王１期・名人２期・棋王２期・棋聖６期・王将１期）。棋戦優勝は１０回。２００６年、棋聖位通算５期獲得の実績により、永世棋聖の資格を持つ。

【佐藤九段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｔｏｕ―ｙ．ｈｔｍｌ
手数 7: 屋敷の今年度成績は５勝２敗（０．７１４３）。通算成績は６４５勝３６８敗（０．６３６７）。
２０１１年６月１４日時点で、勝数１０位。
屋敷は一昨年、２２勝１２敗、昨年２３勝１６敗と毎年安定した成績を残している。
現在進行中の王座戦では、準決勝まで進出している。
手数 8: 佐藤の今年度成績は４勝６敗（０．４０００）。通算成績は８６６勝４８５敗（０．６４１０）。
２０１１年６月１４日時点で、対局数４位。
佐藤は一昨年の２４勝２５敗の不振から一転、昨年度は３４勝１４敗（０．７０８）と本来の姿に戻った。
今期はここまで黒星先行となってはいるが、順位戦開幕と共に調子を上げていくだろう。
手数 9: 屋敷は１８歳で棋聖位を獲得するなど、輝かしい実績を残してきたが、順位戦ではその実力に反して長い間昇級できなかった。
特にＣ級１組に１４期在籍していた期間は、「将棋界の七不思議」の一つとまで話題になっていたほどだ。
しかし昨年、松尾歩七段とのＡ級昇級を賭けた最終戦の直接対決を制し、２２年目の順位戦にしてついにＡ級初昇級を決めた。
Ａ級までの苦労が長かった分、総当たりとなるＡ級では大暴れしたいところだろう。
手数 10: 佐藤はプロ入り１０年目でＡ級昇級と、順調に名人への階段を上り詰めていった。
そして迎えたＡ級２期目となる第５６期Ａ級順位戦で、宿敵羽生善治四冠（当時）とのプレーオフを制し、谷川浩司名人（当時）へ名人初挑戦。
７番勝負を４勝３敗のフルセットで制し、初の名人位獲得。翌年は谷川との二年連続のフルセットを制し、初防衛を果たした。
一昨年、自身初となるＡ級降級を経験したが、昨年度のＢ級１組を９勝３敗の好成績で即復帰を決めている。今期は１２年ぶりとなる名人戦登場を目指す。
手数 11: １０時５分、早指し棋戦のようなスピードで局面は進んでいく。現在プロ棋界で最もホットな戦型の一つの、超速▲３七銀急戦になりそうだ。
手数 12: 本局の観戦記は、毎日新聞が甘竹潤二さん、朝日新聞は大川慎太郎さんが担当する。
手数 14: ここまで両者ほぼノータイム。△３二銀では△３二金の形で待つ手順も有力だが、佐藤の作戦はさばきに重点をおく△３二銀型。
手数 15: 早めに▲４六銀と進出し、後手の動きを制限するのがこの戦型の主眼。うっかり△４四歩などと突くと▲５五銀で早くも先手有利となる。
手数 18: １０時９分、早くも駒がぶつかった。
手数 19: ここでは先に▲同歩の実戦例もある。以下、△同飛▲３三角成となって本譜と合流するようだ。
手数 20: 軽く△同桂は△３二銀型なので、▲２二角の隙が残ってしまう。
手数 22: 実戦例のある形とはいえ、軽快なテンポで局面は進んでいく。
現局面の過去の実戦例は１５局あり、先手の１０勝４敗１千日手と高い勝率が残っている。
ここで屋敷の手が初めて止まった。過去の実戦例は▲３五歩が５局、▲６五角が４局、▲６八銀と▲２四歩が３局づつと、プロ間でも候補手が割れている。
屋敷は２０分以上考えている。
手数 23: １０時４５分、３４分の考慮で屋敷の右手が動いて▲２四歩。
ここでは▲３五歩△同歩▲４五角△５一飛▲２三角成といった手順も有力。
手数 25: 過去３局の実戦例は全て▲６五角△５一飛▲４三角成△４五歩▲３七銀△３二角という進行だったが、早くも前例を離れた。類似形もなかなか見当たらないので、▲３七桂は屋敷新手と言える。狙いとしてはいきなり▲４五桂と飛ぶ筋や、将来後手からの△４五歩を防いでいる。
後手としては浮き駒をなくす△５一飛が自然な一着として考えられるが、何か激しく戦う順もあるのかもしれない。
１１時の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷３６分、△佐藤０分。ここまではノータイムで飛ばしてきた佐藤だが、新手を前にいかほどの長考になるだろうか。
この局面で佐藤が１時間２２分使ってそのまま昼食休憩に入った。昼食の注文はともになし。
１２時３０分過ぎ、佐藤が対局室へ。１３時までは休憩時間だが、盤上に没頭している。１２時５５分、屋敷もお茶のペットボトルを持って対局室へ。

※「前例の４通りのどれかで来られると思ったが、まさか５番目の手があるとは」（佐藤）
▲３七桂は全くの想定外だったようだ。
手数 26: １３時３分、休憩時間も含めると２時間になろうかという長考で△３二金が指された。
△３二金は▲６五角や▲２三角を防ぐ守りの一手。屋敷としては局面が収まってしまうと２四歩の一歩損が残り面白くない。最も激しく指すなら▲５八飛だが、よほど成算がなければ指せない手だろう。▲３七桂に次ぐ攻めの構想が注目される。
屋敷は３０分以上考慮している。新手▲３七桂を境に、順位戦らしいペースとなってきている。

※　ここで△５一飛も▲４五桂で先手の攻めを受け切るのは大変なようだ。
手数 27: １３時４０分過ぎ、屋敷は颯爽と桂馬を跳ねだした。
部分的には△４二銀から△４四歩となると「桂馬の高跳び歩の餌食」という格言通りになる可能性もあり、決断の一着と言える。
その昔、屋敷は「忍者屋敷」の異名を誇っていたが、まさに忍者のような動きを思わせる桂の跳ね出しだ。
１４時の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷１時間１４分、△佐藤１時間２５分。
手数 28: 佐藤は△４四歩を含みにして下へ引いた。ただし、現状の△４四歩は▲６五角の筋がある。

※　他の逃げ場所も考えられたが、やはり△４二銀が自然なようだ。
手数 29: 屋敷は積極的に攻め続ける。２筋が切れると歩損が解消し、将来の▲４一角も楽しみだ。
手数 31: 一歩を手に入れてじっと手渡し。先ほどのコメント通り、すぐに△４四歩は▲６五角が生じる。△５一飛は▲４一角を防ぎつつ△４四歩を見せた手だが、先手も▲５二歩（△同飛は▲４一角）といった反撃の筋がある。
手数 32: １４時２５分、佐藤は力強い手つきで歩を突きだした。
▲６五角には△４五歩から△４六歩の二枚換えで勝負するのだろうか。△４四歩は相手の土俵から一歩も引かず、剛直な佐藤らしい最強の一着という感じがする。
▲６五角△４五歩に（１）▲３二角成△４六歩▲４二馬なら早くも寄せ合いの終盤戦。（２）▲５六角△４六歩の進行も考えられる。
屋敷の手がしばらく止まっている。現局面も研究の範疇なのだろうか。
１５時の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷１時間２６分、△佐藤１時間５２分。

※局後佐藤は、「突いて行ったのはやや無理だったか」と悔やむ節もあった。しかし、代案の△５一飛は▲５二歩△同金▲５四歩△６二金▲５三歩成△同銀▲同桂成△同飛▲４一角が一例で先手十分。この局面がすでに後手自信がなければ、新手は成功していたといえる。
手数 33: 屋敷はちょうど１時間ほど考えて角を打ち下ろした。△４四歩と突かれた以上、先手も後ろには引き下がれない。
手数 34: 佐藤はノータイム。ここでどちらの果実を手にするかで展開が全く違ってきそうだ。
屋敷は再び１０分以上の考慮。必然手▲６五角の長考は先の局面を見通すための考慮だったと思われるが、連続での考慮はやや変調も思わせる。
どちらの変化も自信がないのなら、（３）▲４五同銀も考えられるか。ただし後の△５五角は残る。
手数 35: 目の前に二つある果実をじっと我慢して▲同銀。ただし、依然として両取りは残っており、両方に逃げられてしまう心配はなさそうだ。
ただし、この瞬間は先手に離れ駒が多く、何か技がかかりそうな雰囲気もある。
１６時の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷２時間５５分、△佐藤１時間５３分。

※　ここで屋敷は▲３七銀を本線に読んでいたという。▲３七銀は佐藤も読み筋に入っており、以下、△４三角▲５六角△５五歩▲４五角△３三桂で後手有利と両者の読みが一致していた。さすがＡ級と思わせる水面下の読み筋である。
手数 36: 飛車を逃げつつの角銀両取り。
手数 37: ▲５六銀は△６五飛▲同銀に△５五角や△５七桂が痛い。
手数 38: お互いに一歩も引かずに大さばきとなった。後手は桂得で△４七飛成、△５七桂などが楽しみ。
ここで一回自陣に手を入れるならば▲５八金右が自然。ただし、先手の飛車の出世も遅れてしまう。
攻め合うならば▲２三飛成。次に▲５四馬となればかなりの迫力だ。
手数 39: △５七桂と△４七飛成の両方を消す味の良い一着。先手は桂損だが、盤上の駒は目一杯活用されている。対して佐藤陣は△２一桂や△４二銀が気がかり。
後手はあくまで攻め続けるなら△５七歩▲同金△３九角の筋が一つ考えられる。△５五角は両取りだが、▲２三飛成から▲５四馬の攻め合い、もしくは▲４六金の両取り返しがあるか。

※▲５八金右では▲４六金も有力だった。以下△３三桂が佐藤の指したかった手で、▲４五金△同桂▲４二馬△５五角で難解。
手数 40: 佐藤の右手が４三あたりからしなって△３三桂。遊び駒の活用は、プロアマ問わず気持ちがよいもの。
素直に攻め合うならば▲２三飛成。ここで▲５四馬は今跳ねた桂馬が飛車を守っているだけに効果半減か。

※ここで▲２三飛成は△１四角で先手も大変。
手数 41: １６時４０分過ぎ、中継室に勝又清和六段が来訪。現局面について、「詳しく調べてみないと分かりませんが、▲５六金で先手が手厚く見えます」とのことだった。
後手は飛車が４筋から逸れると▲４二馬が生じるため、指し手が難しい。飛車を４筋に逃げると▲２三飛成が厳しい。
△４二銀にヒモを付ける△６四角は考えられるが、▲２三飛成△２五飛▲同飛△同桂▲２一飛でやはり先手が手厚いようだ。
１７時の局面。ここまでの消費時間は▲屋敷３時間２８分、△佐藤２時間２分。
佐藤は４０分以上長考している。
手数 42: 攻防の角打ち。ここから先手は一気に行くなら▲４五金△２八角成▲４二馬△４五桂▲５二銀といった順も考えられる。ただし、後手も△４五桂とさばけるので不満はないところ。
手数 44: 飛車をさばく。ただし、▲同龍△同桂の展開について勝又六段は、△２五桂の形に自信がないニュアンスで話していた。後手は桂得だが、２五へ桂が行くのは本意の展開ではないようだ。
▲同龍のほかに▲３三馬（△同銀は▲２五龍）△２三飛▲同馬の展開も考えられる。
手数 45: 屋敷はじっくりと腰を落として▲同龍。

※佐藤は▲３四龍も読み筋にあったようだ。しかし屋敷からすれば指しづらいとのこと。
手数 47: ▲４二馬と▲２五飛成を見せる。△３一銀打はもちろん▲同馬で無効。△５二飛が攻防手風だが、▲６五金でどうか。なお、▲２一飛には△５一飛があるようだ。
１７時４０分過ぎ、中継室を訪れた某八段によると、△５一銀（△５三銀も有力）▲２五飛成△１九角成が一例ながらも、その展開は△５四香が残るため、先手はもう少し工夫をしたいという。▲２五飛成で▲５五歩△３七桂成の展開も考えられるようだ。
現局面は▲５六金の手厚さと持ち歩の多さで先手が十分と見られている。
