先手: 島 朗九段
後手: 森下 卓九段
手数 1: 島は４分ほど時間を使って初手を指した。
手数 2: 森下は２分ほど考えて△８四歩。先手の希望が相掛かりなら受けて立とうという態度。
手数 3: 島　朗九段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓｉｍａ．ｈｔｍｌ
手数 4: 森下　卓九段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｏｒｉｓｉｔａ．ｈｔｍｌ
手数 5: 島の今期成績は１２勝１０敗／０．５４５５
通算成績は７４７勝５６３敗／０．５７０２
手数 6: 森下の今期成績は１２勝６敗／０．６６６７
通算成績は８２０勝５２１敗／０．６１１５
手数 7: まっしぐらに相掛かりに進んでいる。
手数 10: 先手は作戦の分岐点。▲２六飛の浮き飛車か、▲２八飛の引き飛車か。
手数 11: 島は飛車を深く引いた。▲２六飛と浮いた場合は、飛車の左右のフットワークを生かした戦いになる。深く引いた場合は、右の銀を足早に繰り出して棒銀模様の攻めを狙うことが多い。
手数 12: 様々な含みを持たせた端歩突き。将来の端攻めなども見ている。
手数 18: 後手は浮き飛車に構えた。先手が棒銀模様に出た場合に、飛車の横利きで受け止める意味がある。先手が飛車を深く引いたら後手は浮き飛車で対抗するのが、相掛かりの基本的なバランスだ。
手数 21: 島は棒銀模様に進めた。
後手が浮き飛車に構えたのを見て、▲４六歩〜▲４七銀〜▲５六銀と腰掛け銀にシフトチェンジするのも有力な作戦でよく指されている。
手数 22: １１時頃△４一玉までの消費時間は▲島２３分、△森下２８分。
手数 26: 棒銀の狙いを見せる先手だが、後手に備えられるとさすがに飛銀だけでは攻められない。ただし、後手に備えさせることが目的だったともいえる。こうして備えさせてからじっくりと駒組みに戻り、３六の銀は将来中央方面に活用する。二段構えの作戦だ。
手数 30: 互いに玉形の整備を進めている。
手数 35: 先手は角がにらみあったままでは、これ以上玉の囲いを進められない。飛車取りに出て状況を打開した。
島は同一局面で後手を持ち、△８二飛と引いたことがある。その将棋は先手にうまく動かれて敗れている。
手数 36: 森下は角交換。３局あった前例のうち飛車を引いたのは島が後手を持った１局だけ。他の２局は角交換している。
手数 37: 前例は２局。△５三銀と△３三桂が指されている。
この局面で森下が１２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲島５６分、△森下５８分。昼食の注文は島が「鴨せいろそば」（ほそ島や）、森下が「上カツ丼」（ほそ島や）。対局は１３時に再開する。
手数 39: じっくりとした駒組みが続いている。
相掛かりは序盤で飛先の歩交換、そして角交換も行われることが多い。派手な展開になりそうだが、互いに歩が切れている筋が少ないため、意外に乱戦模様にはなりにくい。
手数 40: じっくりとした駒組みが続く、と書いたばかりだが森下の考えはまったく違ったようだ。いきなりの角打ち。４六歩と６六歩の両取りは受からないので後手は確実に１歩得になる。しかし持ち角を盤上に手放したデメリットもあって損得は微妙。よほど先の展開まで読み通さないと指しにくい一手だ。
島がスーッと体を乗り出して考え始めた。さすがに意表を突かれたか。
１４時１０分頃△５五角までの消費時間は▲島５７分、△森下１時間２９分。
手数 44: しばらく席を外していた森下。戻ってくるとすぐに△６四角を着手した。
手数 45: １５時１０分頃▲７九玉までの消費時間は▲島２時間５分、△森下１時間４４分。
手数 47: 長考した島は▲８六銀と上がった。直接には△７五歩を防いだ意味だ。
１６時過ぎ▲８六銀までの消費時間は▲島２時間３４分、△森下２時間１３分。
手数 49: 森下の手がピタリと止まって長考に入っている。相掛かりでありがちな、狙いが漠然としていて手が広い局面。構想力が問われることになりそうだ。
手数 50: 森下は３１分の考慮で、思い切って歩を突いた。この歩は取ると△２五歩で飛車を閉じ込める狙いがあるが、▲３四飛と横歩を取られて△２八角と打ち込む角がない。▲２四同飛には△２三銀として、飛車を追ってから△２四歩と打つ狙いか。１歩損だが、後手は元々１歩得している。
１７時１０分頃△２四歩までの消費時間は▲島２時間３４分、△森下３時間２分。
手数 51: 森下が考えている。△２五歩の筋を考えているのだろう。先手の飛車はすぐには捕まらないが、▲３四飛〜▲３六飛と引いてもまだ飛車が狭い。△２五歩も考えられそうだ。
この局面で森下が３８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲島３時間１７分、△森下３時間４０分。夕食の注文は島が「天ぷらそば」（ほそ島や）、森下が「みそ煮うどん」（みろく庵）。対局は１９時に再開する。
手数 52: 対局再開から１０分ほどしたところ、森下は角切りの強手を繰り出した。これは何が何でも飛車を捕獲しようという狙いのようだ。
手数 54: 凄いところに銀を投入したが、飛車さえ手に入れば先手陣は一段目がスカスカで受けづらいと見たか。
手数 55: じっと。飛車を取られた後の飛車打ちを軽減している。
手数 59: ここが筋、とばかりにノータイムで着手した。
手数 60: ２０時頃△４四同歩までの消費時間は▲島３時間４７分、△森下４時間２分。
手数 61: ※「▲４四歩を入れてからじっと▲５八銀が好手でした」（森下）
「いやいや、ここはこれぐらいかと思ったのですが、次の△３三銀がもっと好手で自信がなくなりました」（島）
手数 62: 森下は３７分の考慮で△３三銀。
２１時頃△３三銀までの消費時間は▲島４時間８分、△森下４時間３９分。
手数 63: 本日の対局では本局がいまのところ一番ゆっくりした進行。控室では「力のこもった将棋ですね」との評判だ。形勢については飛車２枚も大きいが、先手の角銀も現実的でいい勝負と見られている。
手数 66: ※「ここで桂を取らずに△４二銀はどうですか。それで手がないと見ていたのですが」（島）
「はああー、なるほど。△４二銀ですか。いやまったく見えてなかったです」（森下）
「いかにも森下先生好みの手厚い手なので、きっとそう指されると思っていたんですよ」（島）
手数 67: 放置すると▲３二角成△同玉▲５二角成。△３一金とかわしても▲４三銀の追撃。これは受け方が難しい。森下はどうしのぐのか。
手数 69: 先手が攻め切るか後手が受け切るかの勝負になっている。控室では後手がピンチに見えるものの、ギリギリしのげそうと見られている。

※「この順は読んでいて、全部取って（△４三同金左▲同角成△同金▲同角成に）△３二銀で受かっているつもりでした。しかし△３二銀に▲３三馬△同銀▲４三金が見えて自信がなくなりまして。本譜は予定変更でした」（森下）
手数 72: ※「予定変更で、このタイミングで△３二銀ですが、しかしこれは本譜の▲５四馬とされますよね。ここでは少し悪くしてしまったと思っていました」（森下）
手数 73: 攻め切れないとみた島はいったん馬を引いた。角を相手に渡さなければ、△８七歩以下一気のよりはない。
手数 81: ２３時１５分頃、残り時間は▲島４２分、△森下２０分。
手数 83: 負けを悟ると淡泊に投了することで有名な島が粘りに粘っている。ということは形勢はまだまだ難しいのだろう。
手数 84: 反撃に転じるならこの瞬間か。島は前傾姿勢を強めて考えている。
手数 85: 駒台の金をつまもうとして一瞬手を戻しかけた。しかしすぐに金を持って▲６一金。

※このあたりまで、ほぼ必然の進行だった。島は丁寧に読んで▲６一金で優勢と判断していたという。
手数 90: 両者の指し手が早い。猛烈な攻め合いになってきた。
手数 95: ※「▲７五馬が実現してもう勝ったつもりになってしまって。もう（後手から）手がないだろうと。そう思ってしまったのが間違いの始まりだったかもしれません」（島）
手数 97: 先手玉の上部は馬が２枚で非常に手厚い。
手数 98: 入玉を絶対阻止する森下流の手厚い一手が出た。
△８三金を見た控室では「うぎゃー」と叫び声。しかし、冷静に見てここに金を打つようではすでに先手がよくなっているのでは、と見られている。

※「△８三金が実にしぶとい手で、楽観気分だったのが少し嫌な展開になったなと」（島）
手数 100: 森下は忙しい局面で香を補充。
手数 108: ０時１０分頃、残り時間は▲島１１分、△森下９分。

※「これでこちらも少し嫌味が付いた格好です。まだ勝ちだとは思いましたが、楽観できる状況ではなくなりました」（島）
手数 117: 先手玉はまず詰まない形。島はこの瞬間に決めに行った。

※ここ▲５二飛成なら明快に先手勝ちだったとのこと。
手数 121: 控室では詰みまであるかと検討されていたが、どうやら詰みはギリギリない。しかし冷静に追い詰めて大勢決したようだ。
手数 122: △４五角は詰めろ逃れの詰めろ。ここは慎重な対処が必要だ。
先手はいったん後手の玉を放置して、▲４六銀や▲３六銀を間に合わせたい。よって、安い駒で▲５六香と受けるのが冷静か。

※ここではもう紛れている。（１）△４五角に▲５六香は△３五玉で混戦。感想戦でも明快な結論はでなかった。（２）記録係の坂井三段が指摘した▲４六金は凄い手だった。本譜の詰み筋で最後の△４七桂の筋を消しながら後手玉に部分的な必至をかけている。一時は▲４六金が「詰めろ逃れの詰めろ逃れの必至」で先手勝ちと思われたものの、△７八角成▲同玉△７七歩成▲同玉△６五桂の筋から難解ながら先手玉が詰んでいることが発見された。
「やはり（１１７手目）▲２四桂のところで▲５二飛成が唯一の明快な勝ち筋だったんですね」（島）
手数 123: ▲３六香を見て、控室で悲鳴があがった。島、痛恨のトン死か。
手数 126: まさかの大トン死。島がここで投了を告げた。
以下▲６九玉△６八歩▲５九玉△６七桂▲同銀△４七桂▲５八玉△６九角までの詰み。
終局時刻は０時３９分、消費時間は▲島５時間５９分、△５時間５８分。勝った森下は１敗を堅持。島は４勝２敗と一歩後退。
