先手: 村山 慈明五段
後手: 日浦 市郎八段
手数 1: 村山は開始が告げられるとすぐに▲７六歩とした。
手数 2: 日浦の作戦は、流行の兆しを見せている２手目△３二飛戦法。
手数 3: 村山は３分ほど時間を使ってから▲２六歩とした。
手数 4: ２手目△３二飛から４手目△４二銀は、今年の５月に行われた竜王戦１組の出場者決定戦、▲木村一基八段−△佐藤康光九段戦（佐藤九段勝ち）で佐藤九段の指した新手。その対局では、木村八段が比較的穏便に序盤を指し進めたが、怖い変化が山ほど潜んでいるといわれていた。
手数 5: 村山慈明（むらやま・やすあき）五段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｕｒａｙａｍａ―ｙａｓｕａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 6: 日浦市郎（ひうら・いちろう）八段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｉｕｒａ．ｈｔｍｌ
手数 7: 村山の今期成績は９勝６敗／０．６００
通算成績は２００勝１０３敗／０．６６０
手数 8: 日浦の今期成績は４勝３敗／０．５７１
通算成績は５８０勝４２４敗／０．５７７８
手数 9: 先手が飛車先の歩交換をしたことで、これは激しい変化になりそうだ。前例の▲木村−△佐藤（康）戦とはまったく異なる展開に進んでいる。
手数 14: 取れば８八の銀がタダなのでこの歩は取れない。部分的には後手がうまくやったように見えるが、後手は歩切れでバランスは取れている。
手数 17: じっと▲２八歩成を受けておく。
手数 18: ゴキゲン中飛車に対して先手がすぐに▲２四歩と仕掛けた展開に似た進行だ。ゴキゲン中飛車の場合は後手の△４二銀が△５四歩に代わっている局面になる。その場合はここで▲６五角△７二玉▲５四角△４二銀▲２七角と、歩をパクパクと取ってしまう狙いがあって先手が有望な変化となる。本譜は５三歩型で後手陣に隙がないため、この変化で十分指せると見ているのだろう。
手数 20: １１時頃の局面。消費時間は▲村山３２分、△日浦１５分。
手数 23: 形としては相振り飛車の雰囲気になっている。先手は角と一歩を手持ちにしていることが主張になりそう。後手は先手陣の３八金・３九銀を壁の形でくぎづけにしていることが主張だ。
手数 25: この局面で日浦が２０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲村山１時間２４分、△日浦３６分。昼食の注文は両者ともになし。村山はお使いで「ミネラルウォーター２リットル」を頼んでいた。対局は１３時に再開する。
手数 27: 先手は一歩交換を目指す。
手数 30: ここは素直に応じた。△７三歩のところ△８二玉と頑張ってもあまりメリットはないと見たようだ。
手数 32: １３時５０分頃の局面。消費時間は▲村山１時間４８分、△日浦５４分。
手数 35: 村山は相手の銀とすれ違うように銀をかわしながら前進させた。
ここ▲５五同銀は△同角で、以下▲６六角は△同角▲同歩△６七角、▲７七角は△同角成▲同桂△７六角、▲８八角も△同角成▲同飛△５五角▲７七角△同角成▲同桂△５五角としつこく打たれて、どうしても馬作りが受からない。
手数 36: 日浦は角道を通しながら銀をぶつけた。
のちに△５五角のラインがあるため、この角筋は受けづらい。村山はどう対処するのだろうか。
手数 37: 現局面は３３手目と同一局面。あと２回あらわれると千日手成立だが。
手数 38: 日浦が手を代えて、当面の千日手はなくなった。後手番で消費時間も少ない日浦が千日手を回避したということは、現局面に自信を持っているのだろう。
手数 40: １４時４０分頃の局面。消費時間は▲村山２時間０分、△日浦１時間３２分。
手数 42: 日浦はじっと飛車を浮いた。▲２五歩〜▲２七金と歩を払われる手を嫌ったものか。
１５時３５分頃の局面。消費時間は▲村山２時間１２分、△日浦１時間５２分。
手数 45: 継ぎ歩で玉頭に直接あやをつける。
盤面全体の模様は先手のほうがまとめかたが難しくなっている印象を受ける。先手は模様の勝負から、実戦的な嫌味をつけて勝負する算段か。
１６時３０分頃の局面。消費時間は▲村山２時間３８分、△日浦２時間０分。
手数 46: 日浦は５０分ほどの長考で△８五同歩と応じた。
手数 48: １７時２０分頃の局面。消費時間は▲村山３時間４分、△日浦３時間。
手数 49: ▲４六歩は、場合によっては▲４五桂△同桂▲同歩で桂を入手して８筋のキズを攻める狙いがありそうだ。
この局面で日浦が２１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲村山３時間３６分、△日浦３時間２１分。夕食の注文は村山が「冷やし磯とろそば」（みろく庵）、日浦は注文なし。

１９時を回り対局再開。日浦が引き続き考えている。
後手の攻め筋としては、桂頭を攻める△３五歩が自然だが、先手の狙い筋の▲４五桂を誘発する恐れもあるところ。４六の歩を狙って△５五銀もやってみたいが、▲４五歩がピッタリした返し技。夕休前に村山の指した▲４六歩が絶妙に利いている。
手数 50: △５五銀ではなく、こちらで銀をぶつけた。▲４五歩には△５三角でピッタリ７五の銀にヒモが付く。
手数 52: ▲７五銀△同角の展開は△５七角成が残って後手好調。そこで▲６五銀とかわす手が考えられるところ。先手が▲４五歩と突いたことで後手からは△３五歩の攻めが狙い筋になっている（▲４五桂が跳ねられない）。先手は△３五歩にどう対処するかをこの段階で読んでおく必要がありそうだ。
手数 67: ２０時３０分頃の局面。消費時間は▲村山４時間２３分、△日浦３時間４３分。
手数 68: 「７七に駒を打って受けるようでは普通は勝てないとしたもの。勢い▲８五飛と勝負しますが、△８四歩▲５五飛△同歩と暴れても、ちょっと勝負できる順が見えません」（飯島栄治七段・門倉啓太四段による検討）
手数 70: 控え室では△７六銀が大変厳しく、先手が粘れる順が見つからないといわれている。
手数 71: △３七角成▲同金△３九馬が厳しい寄せといわれている。
手数 75: 検討通りの進行。以下は△２八馬で次に△３九銀を狙って厳しいとのこと。さらに検討が進み、△４八同馬▲同玉△４五桂で決まっているといわれている。この順が発見されたところで控室では検討が打ち切られた。
「なんにせよ後手玉が堅すぎて、ちょっと勝負する方法が見つかりません」（控室）
手数 79: 村山は受けは難しいと見たのだろう。開き直って飛車を打ち込んだ。桂が入れば▲８四桂の狙いがある。
手数 83: ８八飛の横利きを通して自陣の詰めろを受けつつ、後手玉には▲６二飛成以下の詰めろがかかっている。詰めろ逃れの詰めろでハッとする瞬間だが、冷静に受けてやはり後手の勝ちは動かないようだ。
手数 84: 日浦は時間を使わずに△５二歩。予想していた順だったのだろう。
村山は３分使って次の手を指さずに投了を告げた。終局時刻は２２時５５分、消費時間は▲村山５時間４７分、△日浦４時間４９分。勝った日浦は２連勝、村山は１勝１敗となっている。
