先手: 広瀬 章人七段
後手: 先崎 学八段
手数 1: 【広瀬章人（ひろせ・あきひと）七段】
棋士番号２５５。１９８７年１月１８日生まれ、東京都江東区出身。勝浦修九段門下。１９９８年に奨励会入会（６級）。２００５年４月１日、四段昇段。２００９年、新人王戦優勝。２０１０年９月２日、初タイトルとなる王位を獲得。同日、七段。
手数 2: 【先崎　学（せんざき・まなぶ）八段】
棋士番号１８５。１９７０年６月２２日生まれ、青森県出身。米長邦雄永世棋聖門下。１９８１年に奨励会入会（５級）。１９８７年１０月１９日、四段。１９９０年、ＮＨＫ杯戦優勝。１９９１年、若獅子戦優勝。２０００年４月、八段。
手数 3: 居飛車を明示。広瀬といえば四間飛車穴熊が有名だが、実際は居飛車も指しこなすオールラウンダーだ。
手数 4: なんと。いきなり角が飛び込んできた。
手数 5: 意表を突かれたのか、広瀬は少しの間手を止めていた。
手数 6: 序盤で後手が手損覚悟で角を交換する戦法は、一手損角換わりが有名。だが本局、先崎の態度はまだ明らかではない。ここから振り飛車にする可能性もある。
手数 7: 広瀬の今年度成績は１６勝１０敗（０．６１５）。
通算成績は１８６勝８５敗（０．６８６）。
前期順位戦の成績は９勝１敗（昇級）。今期は順位２１位。
手数 8: 先崎の今年度成績は５勝１０敗（０．３３３）。
通算成績は５８４勝３７２敗（０．６１１）。
前期順位戦の成績は４勝６敗。今期は順位１５位。
手数 9: 後手の様子をうかがうような端歩。
手数 10: 角交換型の将棋は、角の打ち込みを警戒して手を殺す展開になりやすく、それだけ手詰まりになりやすい。端歩は受けておくほうが無難だ。まだ後手の正体は見えない。
手数 11: 先手は飛車先を伸ばす手を保留しているように見える。△２二飛からの逆襲を警戒しているのかもしれない。

１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬３５分、△先崎１６分。先崎は４階エレベーター前で煙草をくゆらせながら、野月浩貴七段と談笑していた。
手数 12: 矢倉の骨格を作る金上がり。これで後手は居飛車の気配が濃厚になってきた。
手数 13: 後手の居飛車志向を見届けてから飛車先を伸ばす。この後は▲３七銀〜▲２六銀の棒銀が有力な選択になる。
手数 14: 陣形にふくらみを持たせる。銀の動きを楽にして、３筋からの攻めを緩和する効果がある。後手は右銀の動きを保留しているので、先手の出方次第では、ここから四間飛車プラス美濃囲いという布陣も目指せそうだ。
手数 15: 交換目指して銀が前進。先手は角交換でもらった１手を有効活用したい。

１２時１０分、この局面で先崎が１７分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲広瀬５３分、△先崎１時間９分。
手数 16: 先崎は素直に受ける順を選んだ。攻めの手は後回し、３筋の補強を急ぐ。
手数 17: 広瀬は昼食の注文を取らないタイプの棋士。休憩時間中には、外で戸辺誠六段と一緒に歩いている姿を見かけた。どこかで外食にしたのだろう。
手数 19: データベースで調べてみると、類型は１２局。成績は先手７勝、後手５勝。今年７月の順位戦で１局、似た将棋が見つかった。おもしろいことに、先手の銀が３七〜４六〜４五〜５六と動いて相腰掛け銀になっている。

【第７０期順位戦Ｂ級１組２回戦　▲木村一基八段−△中村修九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０７／０１／Ｂ１／５４７７．ｈｔｍｌ
手数 21: 角換わりでは、右銀の移動先で作戦の性格が決まる。４六に銀が出る形は「早繰り銀」という。
手数 22: 後手の銀は５四に動いて「腰掛け銀」になりそうだ。先手の早繰り銀、残るひとつの「棒銀」と合わせてこの３つは３すくみの関係にあるといわれる。すなわち、早繰り銀＞棒銀＞腰掛け銀＞早繰り銀……という図式だ。
手数 23: 銀交換を目指す。棒銀と早繰り銀は、さばけないとただのお荷物になることが多い。
手数 24: ▲３五歩を素直に△同歩と取ると、▲同銀△３四歩▲２四歩で後手失敗。歩が動くことで銀に道を開けてしまう。△４五歩は常用手段の反発で、▲同銀に△３五歩とすれ違いざまに歩を取ることができる。これなら先手の銀は３筋方面には進んでこない。
手数 28: １９手目のコメントで紹介した将棋のように、お互いの銀は腰掛け銀に落ち着きそうだ。先手は３筋の歩を手持ちにしている。後手は３五にぽつんとある歩をどう評価するか。
手数 29: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬１時間９分、△先崎１時間２３分。
手数 31: 互いに玉形の整備に入った。こう進むと局面は角換わり腰掛け銀の親戚のようだ。
手数 34: 何気ない手に見える端歩だが、ここで広瀬が手を止めている。▲９六歩と応えるのは甘いと見て、別の手を考えているのだろうか。攻めるなら▲３四歩が考えられる。（１）△同銀▲同銀△同金と進んで銀が手に入れば▲６一角が厳しくなる。（２）△４二銀、△２二銀には▲６六角が厳しい手になりそうだ。
手数 35: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬１時間４２分、△先崎２時間１４分。
手数 37: 自陣の駒を活用する。落ち着いている。▲３四歩の攻めは見えているが、後手に有効打がないことを見切って、より周到に準備してから仕掛けるつもりなのだろう。五段目の銀はこれ以上ない攻めの前線基地。後手は△４四歩で追い払いたいのだが、すると今度は▲５六銀と引かれて４筋に争点ができる。痛し痒し。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬１時間４９分、△先崎２時間２９分。
手数 40: △４四歩〜△５四銀。この自然に思える動きに先崎が時間を費やしたのは、ここで▲４五歩という仕掛けがあるから。４筋に打った歩が争点を作っているのだ。すぐに▲４五歩と仕掛けるか、▲１五歩と端をからめるか、それとも▲６六歩と１手待つか。
手数 41: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬２時間２１分、△先崎３時間２７分。
手数 44: ３筋を見ると、先手から歩を突き捨てた形になっているが、現実はその捨てた歩が駒台に載っている勘定。これは先手にとって確実なプラス要素だ。
手数 45: 前線に出た桂を支える。桂先に銀がある形は受けの好形と言われるが、攻める側も桂を歩で狙われることがないため、安心できる形といえる。チェスでもポーン（歩兵）に狙われない位置取りのナイト（騎士＝八方桂）は、働きのよい駒とされる。
ここから後手が動いてこないなら、先手は▲２四歩から飛車先を切っておく手が堅実そうだ。

１８時１０分、この局面で先崎が３５分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲広瀬２時間３０分、△先崎４時間３０分。
手数 54: ようやく後手の飛車先が伸びてきた。だいぶ遅れをとってしまったが、△９三桂〜△８五桂の活用も見込めて反撃の態勢が整ってきた。
手数 55: 守りの金を狙う角。矢倉崩しの定番だ。この角はなかなか捕まらない。３四の地点に利いていることが大きく、次に▲３三歩△同桂▲３四歩と進めば攻めが刺さった形になる。後手は（１）△８五歩でカウンターに懸けるか。以下▲３三歩△同銀▲同桂成△同金寄。これは相当に怖い。先手の攻めを緩和するなら、（２）△６二飛▲８三角成とそっぽに成らせて時間を稼ぐ順も考えられる。
手数 56: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬２時間５５分、△先崎４時間５６分。
手数 57: 痛打。△同桂は▲３四歩が強烈なクサビになる。取り去るなら△同銀▲同桂成△同金寄か。しかしこれも上部に脅威が残る。
手数 58: このたたきは取りきれなかった。後手玉に制約を課して、大きな利かしになった。
手数 59: 端をからめる。退路封鎖や歩の入手など、大きな効果がある。こうして香も攻めに使うのがタテの将棋での常套手段だ。
手数 62: △８五桂の攻め合いでは分が悪いと見た。角の行き先を問う。
手数 63: 切って決めに行った。△同銀に▲１五香。後手玉を確実に狭くしている。
手数 66: 後手玉の退路がひとつ消えた。これで左側から迫る手が厳しくなる。激しく行くなら▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲４四飛△同銀▲５一銀。３三にある歩のクサビが大きい。
手数 71: ズバッと。両者の指し手が早い。
手数 74: たまらず逃げ道を広げたが、飛車がボロっと取れてしまう。シンプルに▲６二銀不成がきつい。玉頭に重石を置くなら、▲３四金と打つ手も厳しそうだ。
手数 81: ここで先崎が駒台に手を置き、投了を告げた。以下△同銀▲３三金で一手一手の寄り。先手玉は駒を渡してもほとんど詰まない形だ。終局時刻は２０時５２分。消費時間は▲広瀬３時間３２分、△先崎５時間７分。

※感想戦で先崎は「端（△９四歩……３４手目）がひどかったかなあ」とぼやいていた。本譜の広瀬の攻めが見事で、結果的に緩手にされてしまったようだ。
