先手: 稲葉 陽五段
後手: 豊島 将之六段
手数 1: 稲葉の今期成績は７勝２敗（０．７７８）。通算成績は９３勝４１敗（０．６９４）。
手数 2: 豊島の今期成績は１０勝３敗（０．７６９）。通算成績は１４９勝５７敗（０．７２３）。
手数 3: 稲葉は居飛車、振り飛車どちらも指しこなす。昨年は先手番でも振り飛車を採用することが多かったが、今期は先後を問わず、全て居飛車で戦っている。
手数 4: 豊島は居飛車党。しかし後手番ではゴキゲン中飛車を指すこともある。但し最近は横歩取りの将棋の採用率がかなり高くなっている。
しかし本局の豊島は久々に２手目△８四歩と突いた。これは稲葉が横歩取りを狙い打ってきている可能性に備えたものか。豊島の真意は定かではないが、どうやら本局は角換わりに進みそうな雰囲気である。
手数 5: 稲葉の今期のランキングは、対局数１６位タイ、勝数８位タイ、勝率１９位タイ、連勝８位タイ。現在６連勝中である。
手数 6: 豊島の今期のランキングは、対局数４位タイ、勝数３位タイ、連勝６位タイ。
手数 7: 稲葉は前期３期目となるＣ級２組で、８勝２敗で３位の成績を残し見事昇級を果たした。それまでの２期では５勝５敗、６勝４敗と昇級に絡む事はなく、また他棋戦での活躍ぶりから、どちらかと言えば短い持ち時間の棋戦が合っているのではと言われる事があっただけに、その風評を結果を出す事で今回振り払って見せた。今期のＣ級１組での開幕戦では、本格派の金井五段を相手に、横歩取りの戦いからペースを握り、幸先のいい勝利を上げている。
手数 8: 豊島は年頭に行われた王将戦七番勝負の挑戦で、さまざまな話題を呼んだ。まず王将リーグの２次予選で谷川九段、丸山九段を倒しリーグ入りを果たすと、挑戦者決定リーグでは初戦で渡辺竜王に敗れたものの、以降は森内九段、深浦九段、三浦八段、羽生名人、佐藤九段（肩書きは当時）と錚々たるメンバーを連破し、タイトル初挑戦を決めた。七番勝負では惜しくも久保王将の前に２勝４敗で敗れ、タイトル獲得とは成らなかったものの、関西の豊島ここにありと、棋界に大々的に知らしめる事となった挑戦であった。
手数 9: 今期Ｃ級１組は関西ではこの両者に糸谷五段を加えた３人が若き実力者トリオとして注目を集めているが、ここでも縁であろうか、何と３戦目まででこの３者の対決が全て組まれている。まず初戦では豊島ー糸谷戦が行われ、豊島が逆転勝利を収めた。そして本日の豊島−稲葉戦。また次節には稲葉−糸谷戦が組まれており、見る側にとってはたまらない組み合わせが開幕から続いている。
手数 10: 手損のない角換わりとなった。
豊島がノーマルな角換わりの後手番を持って指すのは、約２年ぶりとなる。これまでは４局後手を持って指しており、２勝２敗。順位戦で後手を持って指すのは初めてとなる。
手数 11: 稲葉はこれまで▲７六歩に△８四歩と指された将棋を１０局指しているが、そのうち７局は▲５六歩と中飛車志向で指しており、２局が▲６八銀からの矢倉、１局のみ▲２六歩と突き、角換わりを目指している。ちなみにこの１０局の成績は、１０戦１０勝となっている。
手数 13: 稲葉には３歳年上の兄が居るが、先日のアマ竜王戦の全国大会で見事優勝を果たし、この度三段リーグの編入試験を受験することとなったようだ。師匠は稲葉と同じく井上慶太九段。これまでこの編入試験に合格したのは今泉健司さんのみだが、果たして二人目の合格者となるであろうか。
手数 20: 相腰掛銀へと進みそうだ。
手数 29: 稲葉が６筋位取りを拒否した事で、先後同型の角換わりとなる可能性が高まってきた。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２１分、△豊島１７分。
手数 32: 少なからず右玉の可能性も残されていたが、この手でその可能性は完全になくなった。
手数 35: 稲葉は先後同型の形へ、着々と駒を進めていく。
手数 36: 豊島がどこで変化するか、或いは同型の形に追随するかが最初のポイントとなりそうだ。
手数 37: 先に同型に背を向けたのは稲葉の方であった。この手は豊島の△３三銀を早いとみた手とも言える。先手は２筋の歩を突き越さず駒組みをしていたので、この後▲２五桂と跳ぶ余地が残っている。その展開になった時に、先手の飛車は２筋にいては攻めに使えないので、予めこの局面で▲４八飛と回り、将来の▲４五歩を見せた。
手数 38: 豊島は金を引き寄せ待機戦術の姿勢を見せた。桂頭の傷を作らないことからも、ここしばらくは△７三桂とは跳ねないと思われる。
手数 39: 稲葉は矢倉城に入城。後手が攻めてくる気配がないので、少しでも固めておいたほうが得だ。
手数 40: 豊島も同じく入城した。
ここで稲葉が２５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉５５分、△豊島５７分。
この局面はこれまで４３局指されており、先手２７勝、後手１５勝、１千日手。先日の棋聖戦第３局の▲深浦九段−△羽生棋聖戦もこの形だった。順位戦では前期Ａ級の▲木村八段−△渡辺竜王戦などで指されている。（渡辺勝ち）

【第６９期Ａ級順位戦７回戦　▲木村−△渡辺】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０１／１４／Ａ１／５０９３．ｈｔｍｌ
手数 41: 飛車を４筋に回ってからの歩突きで奇異に映るが、この手自体は４３局中、１７局で指されている。
手数 42: ここで豊島の方から仕掛けて行った。▲６五同歩には△７三桂で攻勢を見せられる。
手数 43: 稲葉は空間に角を放っていった。対して△７三角ならそこで▲６五歩と取っておくつもりだろう。
手数 44: 豊島は端に飛車を逃げる。▲６五歩だと歩損するが、角を手放させたのが大きいと見ている。
手数 45: この手では前例では▲４五歩が多く、１０局指されていた（先手の７勝２敗１千日手）。稲葉は▲６五歩と取ったがこの手も４局の前例がある。但し先手の１勝３敗と勝率は良くない。ここで後手は４局全てで△６三銀と指されており、その中には前述の▲木村−△渡辺戦も含まれている。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間４分、△豊島５８分。
豊島はこの局面で１時間ほど考えているようだ。
手数 46: 豊島は４７分考え、前例通り角を引いた。
手数 48: すぐに豊島は角を追う。
手数 49: この手で▲６四角だと△６三銀で千日手になってしまう。
手数 50: 豊島はここでようやく桂を使って行った。部分的には△６五銀や△６五桂が受からない形だ。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間２１分、△豊島２時間２１分。
手数 52: ここで豊島が新手を放った。ここまでは全て△６二飛だった。ここから▲稲葉−△豊島戦が再び始まる。
手数 53: ▲８六同銀は△６二飛と回られ、６六の角が狙われてしまう。
手数 54: これで次に△６五銀や△６五桂を狙って行く。
手数 55: 攻めを見せられた稲葉は先にうって出た。もう▲４五歩が間に合う将棋ではないようだ。
この手に対して△３五同歩は、▲３四歩△同銀▲４四角が受けづらい。
手数 56: 豊島は３筋を手抜いて攻め合いに出た。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間４分、△豊島２時間３９分。
手数 57: 稲葉はここで軽妙な成り捨てを入れた。対して△６三同銀は▲６五銀と桂を外されるので、先に△７七桂成▲同角を入れてから△６三銀か。しかし先手に桂を渡すと、▲３四歩△同銀▲３五歩で▲３四桂の厳しい狙いが残る。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間２９分、△豊島２時間３９分。
手数 59: 稲葉は角ではなく金で桂を取り払った。
手数 61: 歩頭に桂！△４五同歩には▲３四歩で銀が取れる。稲葉の角の睨みが厳しい。
手数 62: 豊島は読み筋とばかりに２分で切り返す。
この局面で稲葉が４０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間２０分、△３時間３１分。
手数 63: 稲葉は金上がりで７六の地点を補強する。これで飛車の横利きもすっと通った。
手数 66: 豊島は遊び駒を活用する。次は△６五歩や△７四桂など手に困らない。
手数 69: 現状は稲葉の攻めが一足早く映るが、先手は大駒が自陣にいるので、細かい攻めが必要になってくる。
手数 71: 急所の桂打ち。△３三金は▲３四歩△４三金寄▲４五歩で、先手の大駒に一気に活が入る。
手数 72: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間３４分、△豊島３時間４３分。
手数 73: 稲葉は４３分考え金を取った。この時点で稲葉の消費時間が豊島を上回った。
手数 75: 手筋の一着。どう応じても後手陣は弱体化する。
２１時前の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間１７分、△豊島３時間４３分。
現在控え室の検討では、現局面は後手がやや指せるのではないかと言われ出している。
手数 76: 豊島は４８分考え△３三同桂と応じた。
手数 77: ▲３五歩では緩いとみたか、稲葉はより厳しく銀を引っ掛けて言った。△４二金が気になるが、継続手はもちろん用意してるであろう。
手数 79: 稲葉はここで▲３五歩と桂頭を攻めていった。この順は銀をおとりに、敵玉を寄せてしまおうというものだ。
２２時前の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間３６分、△豊島４時間４６分。
手数 80: ここで豊島が待望の反撃に出た。
手数 84: 先ほどの▲３三歩のお返しとばかりに、今度は豊島が金頭を叩いて行った。返した。
手数 85: ▲７六同金は△８四桂は▲同角△６四桂を嫌ったか。
手数 86: 豊島は飛車の頭に桂を乗せた。もう８二の飛車は受けに専念させるつもりのようだ。
２２時４０分頃の局面。残り時間は▲稲葉１時間１５分、△豊島３１分。
記者が棋譜を取りに対局室に入った時、豊島は左の肘を脇息に乗せ、手の平で耳を鷲づかみにする得意のポーズで、盤面を睨みつけていた。
手数 87: 稲葉は２４分考え飛車取りで切り返す。これで稲葉も残り時間が１時間を切った。
手数 88: 豊島は更に角取りで返す。この辺りは相手の手に乗りながら逆先の掛け合いとなっており、後手を引いたほうが形勢を一辺に損ねそうだ。
手数 89: なんと稲葉はここで王手で金を放り込んで行った。
この後△３二同金▲同銀成△同玉▲５三角成は詰めろではなく、先手敗勢。なので△３二同金には単に▲５三角成と進めるようだ。
手数 90: 豊島はここ数手はノータイム指し。首を大きく前に突き出し、相手玉付近を食い入るように見つめていた。
手数 91: 稲葉は金を打ち捨ててから角を成る。仮に△６九飛成なら▲３二銀成△同玉▲４一銀以下後手玉は頓死する。
２３時２５分頃の局面。残り時間は▲稲葉４５分、△豊島３１分。
控え室では後手に勝ちがありそうという意見が多く、現在先手玉への寄せが調べられている。
検討の結果、ここで一度△４二金打と弾くのが冷静なようだ。以下▲３二銀成△同金▲４一銀△４二金打▲３二銀成△同金と進めれば、先手の持ち駒は金２枚に変わり４一に掛ける駒がなくなり、これ以上の攻めが続かない。そうなると▲６二馬と飛車を取るしかないようで、そこで後手はラッシュを掛けるのが良いようだ。
手数 92: 豊島は４二ではなく３一に金を打った。
手数 95: 稲葉はここで２回目の銀打ちは保留して単に飛車を取った。先手はどこかで▲４一銀を切り札として打ちたい。
手数 96: ここでついに豊島に攻めのターンが回ってきた。
豊島はまずは角の王手から入っていった。
手数 97: ここに歩が立つのが大きい。△７七同歩成には▲同金で先手を取るつもりだろう。
手数 98: 豊島はここで一度攻めを緩めた。自玉に有効な詰めろが来ない為、次に確実な詰めろを掛けに行く狙いだ。
手数 99: ここで稲葉は切り札の銀打ちを敢行した。この手自体は詰めろかどうか微妙な所。棋士室では一度は受けるだろうと言われている。
手数 100: 豊島は金打ちで銀を叱りつけた。
０時頃の局面。残り時間は▲稲葉２５分、△豊島１０分。
手数 101: ▲３五歩と打ってから２０数手経った今、ようやくこの取り込みが指された。
手数 102: 豊島は飛車を取る。「勝ちに出た手だ」と棋士室。
手数 105: 稲葉は次々と豊島陣の駒を剥がしに行く。
棋士室では「これひょっとしたらめちゃいい将棋なんちゃうん？」「いやー、ええ将棋過ぎるやろ」と感心しきったやり取りが行われた。
手数 106: ０時２５分頃の局面。残り時間は▲稲葉４分、△豊島４分。
現局面は先手も相当持ち直してきたようで、「第一感先手を持ちたい」と言う声も聞かれ出し始めた。
現在先手玉はどうやら詰めろではない。後手玉はすぐ寄りそうだが、持ち駒に斜め駒がなく、△６八飛〜△６二飛成もあるので簡単ではないようだ。
手数 107: ▲２一金以下の詰めろ。
手数 109: 桂を使ったが相変わらず後手玉への詰めろは続いている。
手数 112: 玉の早逃げ。しかしこれ以上先へは進めない。豊島ピンチ。
手数 113: ▲２一飛が検討されていたが稲葉は５二から飛車を打った。
手数 114: この手に最後の１分を使い、豊島は１分将棋となった。対する稲葉は残り２分。
手数 115: 「どこかで逆転しましたね。どこかは分かりませんが」
棋士室ではもう先手勝ちを疑うものはいなくなった。
手数 116: ここで豊島は詰ましに出た。だが、棋士室の結論は「詰まない」
手数 118: ０時４５分頃の局面。残り時間は▲稲葉２分、△豊島１分。
手数 119: これで先手玉は際どく詰まない。
手数 122: 豊島は必死に王手で迫るが、▲９八玉で届かない。
手数 124: ついに自陣に手が戻った。
手数 125: ▲２二銀不成△同玉▲２一金以下の詰めろ。しかし分かっていても受けがない。
手数 126: これにも▲２二銀不成からの詰みがある。
手数 129: この局面で豊島の投了となった。投了図からは△２一同玉▲５一飛成△１二玉▲１三金△同玉▲１一飛成△１二金▲３一馬までの詰みがある。
終了時刻は０時５２分。消費時間は▲稲葉５時間５８分、△５時間５９分。勝った稲葉は２勝０敗。敗れた豊島は１勝１敗となった。
