先手: 田中 寅彦九段
後手: 畠山 成幸七段
手数 1: 田中の今年度成績は８勝９敗（０．４７１）。通算成績は７２９勝５９６敗（０．５５０）。
手数 2: 畠山の今年度成績は９勝５敗（０．６４３）。通算成績は４４４勝３４９敗（０．５６０）。今期の勝率記録のランキングで現在１９位につけている。
手数 3: 田中は居飛車党で矢倉を得意とする棋士。またその独創的な序盤の指し回しから、「序盤のエジソン」の名が付けられている。
手数 4: 畠山は振り飛車も指しこなす居飛車党。後手番では一手損角換わりや横歩取りなどの将棋も指しこなす。
本局の畠山は田中の▲５八金右にやや考えた後、飛車先の歩を突き居飛車の作戦をとった。
手数 5: 田中得意の無理やり矢倉模様。ただ本局は先手番なので、名前ほど無理やりではない。
手数 6: ▲６八銀と上がられてから△８五歩と突くと▲７七銀と受けられるので、ここで畠山は飛車先を決めた。
手数 7: 田中は今期開幕から４連敗スタートだったが、その後２連勝と立て直してここまで２勝４敗。ただ現時点で下から４番目の成績で、４人に付く降級点の圏内に入っている。田中は既に降級点を一つ取っており、次の降級点は即降級を意味する。田中は第４１期にＢ級２組に昇級してから３０期に渡りＢ級以上で指し続けてきており、そういった意味では今期は正念場を迎えている。
手数 8: 畠山はＢ級２組が今期で連続１６期目。ここまで７勝を上げたのが３期あるが、いずれも最終戦を勝ってのもので、まだ昇級レースに絡んだことがない。しかし今期はここまで５勝１敗で現在２位の成績。自力昇級を狙える位置に付けており、これからの一戦一戦が非常に大きな意味を持つ戦いとなりそうだ。
手数 9: ここまで前例が１９局あり、先手７勝、後手１２勝（１千日手）。田中は先手を持って２局指しており、１勝１敗（１千日手）。畠山は初めて経験する局面だ。
手数 10: １０分ほど考えて畠山は６筋の歩を突いた。これで本局はどうやら穏やかな相矢倉にはならなさそうだ。
この局面は既に前例はない。ただし先後を入れ替えれば６局指されており、後手番の棋士の欄に田中の名前が３局見つかった。
田中にしてみればこれまではここで相手の手番であったのが、本局では先手番。その一手の得をどこに見出すかだが、いずれにしても気分のいい考慮になりそうだ。
手数 12: 畠山は６筋からの攻めを狙う駒組を目指すのだろう。ただし飛車先に２手掛けているので、右四間にすると効率が悪い。その辺りの攻撃陣の組み立てをどうするか、午前は考える時間かもしれない。
手数 13: 田中は▲５七銀の形を作りにいく。まずは６筋を手厚くしにいくつもりだ。
対局開始から３０分が経過。ここまで田中はほぼノータイムで指し続けている。
手数 14: この手で未知の局面に入った。前例では△３二銀と指されており、そのとき先手を持って指していた田中は、一目散に居飛車穴熊に潜ったが敗れている。
手数 15: 田中は早囲いを目指す。田中の場合早囲いにとどまらず、場合によってはこのまま居飛車穴熊に潜りにいく可能性もある。
手数 16: １０時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中５分、△畠山３０分。
手数 18: 畠山も早囲いに出る。ただこちらはどこまで囲うかは分からない。
手数 19: 田中はここで保留していた飛車先を突いていった。
手数 21: 田中は更に飛車先を伸ばし、２筋の受け方をたずねた。
手数 22: 畠山は角を上がり▲２四歩を受ける。対して▲６八角と引けば▲２四歩が可能になるが、そこで△６五歩と先に攻められる手が厳しい。
手数 23: 田中は▲５七銀と上がる。田中としてはこの銀を４六に出て、角頭を攻めていく展開が理想の一つだ。
手数 24: 畠山は右四間飛車に構えた。これはすぐに仕掛けていくという意味ではなく、６筋に圧力を掛けておいて▲４六銀と出づらくしているものであろう。
モニターに田中が棋譜を手に取る姿が映し出された。頭を傾け、指し手に指を差すしぐさを見せながら考えている。
手数 25: 田中は角の転換を目指すべく▲８八銀と上がった。一時的に壁銀にはなるが、▲６八角〜▲７七銀と上がればそれも解消される。
時刻はまもなく１２時。
手数 26: このまま昼食休憩に入るかと思われた頃、△７四歩が指された。この手はもちろん△７三桂を作ったものだが、場合によっては△３一玉〜△６一飛〜△５一角〜△８四角の３手角に出る可能性もある。
この局面で田中が８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲田中５５分、△畠山５５分。
手数 27: 対局再開後、田中はすぐに▲５九角と引いた。△６五歩は大丈夫とみている。
この局面で畠山が３０分以上考えている。考えられる候補手とすれば△６五歩、△３一玉、△７三桂といったところだろうか。△６五歩なら急戦、△３一玉なら駒組み、△７三桂ならタイミングを見て△６五歩と仕掛けていく展開になりそうだ。
手数 28: 畠山は４０分ほど考え、△６五歩と仕掛けた。▲同歩には△同銀や△同飛の他、△７三桂と活用する手もありそうだ。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中１時間４分、△畠山１時間３４分。
田中は畠山の仕掛けに意表を突かれたか、この局面で５０分ほど考えている。
手数 29: 田中は１時間近く考えた末に、▲４八角と一風変わった受けを見せた。この手で▲６五同歩は△同銀の直線突破が気になる。以下▲６六歩に△同銀▲同銀△同角▲同金△同飛の強襲は、先手駒得ながら歩切れでもあり、怖いところでもある。また自然な▲７七銀は△７三桂で▲６五歩に△同桂が銀の両取りになる形なので嫌ったのかもしれない。この▲４八角に対しなおも△７三桂なら、今度は▲６五歩と取ることができる。
手数 30: 畠山は今度はさほど時間を使わずに△６六歩と取り込んだ。
手数 31: 田中はすぐに▲６六同銀と取り返す。田中としてはまずは局面を落ち着かせてから、攻撃態勢を築きに行く作戦だ。
手数 32: 畠山は６筋を取り込んでから玉を移動させた。
手数 33: 田中はすぐに金を上がった。金銀をくっつけ、厚みで対抗しようとしている。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中２時間１分、△畠山１時間４９分。
手数 34: 将来の▲１五桂を消しながら玉の懐を広げる一手。
手数 35: 田中は端歩を受ける。この手で▲３六歩を急ぐと△４五銀と出られ、▲２六飛や▲３八飛に△１五角と出られる手が気になるところだ。
手数 36: 畠山は飛車を引き、△５一角から角を展開させる順を作った。
手数 37: 今度は田中から端歩を突いた。後手からの端攻めは来なさそうな形なので、突いておいて損はないと見ている。
手数 38: 畠山も端歩を受ける。方針は完全に持久戦で定まったようだ。
先ほどからモニターを見る度に、田中と畠山のどちらかの頭が映っている。このモニターは盤面を映し出すために天井から吊り下げられた固定カメラであるが、手番の方が考えているうちに、前のめりになってきて映し出されているものである。
手数 39: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中２時間１６分、△畠山２時間２７分。
この局面で畠山は２０分ほど考えている。
手数 40: 畠山は△７三桂と桂を活用する順を選んだ。これで３三の角は、この位置のままで攻めに使うことになりそうだ。
１７時前の局面。ここまでの消費時間は▲田中２時間１６分、△畠山３時間５分。
手数 41: 田中は▲３七桂はね、３三の角を狙いにいく。ただし、４八の角は使い道が限られてきた。
手数 42: 畠山は早速桂頭を攻めていく。ただし自身の角頭でもあるので、攻め間違えると反動がきつい。
手数 43: ▲３五同歩は△３六歩で桂損となるので、この一手。
棋士室ではここで△６五銀▲同銀△６六歩▲同金△６五桂の攻めを敢行するのではと言われている。以下▲５五歩△５七銀と進んだ局面は、「一目決まり形」という声が大半を占めた。その局面が先手もたないとなると、△６五銀には▲７七銀上と受けるのだろうか。
手数 44: 畠山は△４四角と柔らかく指す。次に△６五銀や△６六飛▲同金△３六歩▲同飛△３五銀の強襲があり、▲３五歩と取るのも△同角▲３六飛△３四歩で次に△６八角成▲同金△３五金がある。
この局面で田中が８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲田中３時間１１分、△畠山３時間２９分。
手数 45: 対局再開後、田中はすぐに▲７七銀上と銀を上がった。この手は△６五桂ならそこでまた▲８八銀と戻ろうとしているのかもしれない。
手数 46: 畠山は８筋から攻めていった。これで序盤に２手掛けた歩の顔も立つ格好になった。
手数 47: ▲８六同銀は６六への利きが減り、△６五銀が厳しい。
田中は▲８六同歩と応じた。
手数 48: 畠山は継ぎ歩の攻めを見せる。
この時間になって両者の頭がモニターに映るようになってきた。勝負所を迎えているのは間違いないようだ。
田中はそろそろ反撃に出たい。ただ▲２四歩の一歩交換や、▲４五桂を作る▲４六歩では遅すぎる。▲１五歩の攻めがどれくらい厳しいかだが、△８六歩の取り込みも厳しそうだ。
手数 49: 田中は▲３五歩と歩を取った。飛車の横利きを通し、▲５五歩のような手を狙っているのかもしれない。
２０時前の局面。ここまでの消費時間は▲田中３時間５５分、△畠山３時間４７分。
手数 51: 田中は強く▲８六同銀と取り返した。△６五銀が気になるが、▲５五歩と突いて受けるつもりだろうか。
手数 52: 畠山は銀を６五にぶつけていく。
田中はそれを見て一旦８六の銀を持ち上げ掛けたが、思いとどまってまた考え出し始めた。
手数 53: 田中は予定通り銀を引く。△８六歩でもう一度おびき寄せられる手が気になるが、▲同銀と取りきれるだろうか。
手数 54: 畠山は小細工せずに、単に△６六銀と取った。
手数 55: 田中は▲６六同銀と銀を取り返す。しかし後手に何か技があっても不思議でない局面だ。
手数 56: 畠山はここで貴重な一歩で桂頭を叩いた。▲３六同飛に△２七銀▲２六飛△３八銀成ともたれて指すつもりなのだろう。以下▲５七角には△３七成銀で、桂得しながら次の△４七成桂を狙い、また▲５九角と逃げる手には△４九成桂で、角の捕獲を果たすことができる。
手数 57: ３六の歩は前述の攻め筋があり取り切れなかったようで、田中はここで攻めに転じた。しかし△３七歩成が相当厳しいため、ゆっくりした攻めでは追いつかない。
２１時前時の局面。ここまでの消費時間は▲田中４時間１０分、△畠山４時間２１分。
取る一手に見えるが畠山は考えている。あるいは手抜いて△３七歩成と切り込んでいく順があるだろうか。
手数 58: 畠山は２筋を手抜いて敢然と攻め合いに出た。
手数 59: 田中も読んでいたのだろう。すぐに▲３七同角と取り返した。
ここで△５四桂が厳しいと見られている。
手数 60: 畠山は攻撃の手を休めない。
ここで▲７七銀には△３五角が好手と言われている。一歩を手にしての△６六歩が厳しい攻めだ。また△３五角で△８五桂と攻めていくのは、▲２三歩成△７七桂成▲同桂で、▲３四桂も残り後手も忙しい局面となるようだ。
現局面は田中の手番だが、モニターに映る両者の姿は、畠山の方が大きく体が揺れている。
２２時前の局面。残り時間は▲田中１時間４９分、△畠山４０分。
手数 61: 田中は銀取りを手抜いて攻め合いに出る。もう後には一歩も引けない寄せ合いとなった。
手数 62: 畠山は一旦△２三同銀とと金を払い、先手の攻めの面倒を見に出た。
手数 63: 田中は飛車頭を叩く。△６二同飛には▲７三角成か▲６三歩か。
手数 64: 畠山は歩を取らずに飛車を８筋に逃げた。この飛車は８九の地点まで通っており、寄せの主役を担いそうだ。
手数 65: 田中はとにかく飛車を攻めていく。
手数 66: ▲７三角成が飛車取りになるが、畠山はそこで△６六桂から寄せに出るつもりだ。
手数 67: 田中は取れる桂を取らずに飛車先を止めにいく。しかしこれでは少し苦しいか。
手数 69: △８四同飛なら▲８五歩△同飛▲８六歩△同飛▲７七銀と先手で銀を逃げようということだろうか。
手数 70: 畠山は△６六桂を実行するタイミングを見計らっているようだ。
手数 71: 田中は８四まで飛車を吊り上げてから角で桂を取った。
２２時４０分頃の局面。残り時間は▲田中１時間２４分、△畠山２７分。
手数 72: 畠山はここで寄せに出る。
手数 74: ここで畠山は豪快に飛車を切り飛ばした。▲８九同玉に△６六角で、自玉は詰まず、先手陣には詰めろが続く形なので勝ちと見ている。
手数 76: 先手陣は△８八金までの詰めろ。対して後手陣は２二に角がよく利いており、詰み形がない。ここにきて後手勝勢がはっきりしてきた。
手数 77: 田中は何とか玉を逃がすしかないが、△６五桂の追撃が厳しい。
手数 78: 畠山は△５七銀と詰めろを掛けた。▲同金は△７七銀以下詰み。
手数 79: これは△６八銀成から寄りそうだ。
手数 84: 畠山は詰めろ飛車取りを掛けた。後手玉は詰まない。
手数 85: 田中最後の突撃。しかし△２二同玉でも△４二玉でも足りないようだ。
手数 86: △２二同玉は王手が続くので、畠山は手堅く玉を逃げた。
手数 87: 田中は８六の桂を抜きにいっているようだ。
手数 91: ここで△８八金で必至のようだ。
手数 92: この局面で田中の投了となった。投了以下は先手玉は必至で後手玉に詰みはない。
終了時刻は２３時４２分。消費時間は▲田中５時間２２分、△畠山５時間５６分。勝った畠山は６勝１敗、敗れた田中は２勝５敗となった。
