先手: 安用寺 孝功六段
後手: 野月 浩貴七段
手数 1: 安用寺六段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｎｎｙｏｕｚｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 野月七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎｏｄｕｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 安用寺の今期成績は７勝１０敗（０．４１２）。
通算成績は２０５勝１７４敗（０．５４１）。
手数 4: 野月の今期成績は１４勝９敗（０．６０９）。
通算成績は３２０勝２３１敗（０．５８１）。
手数 5: 安用寺はいきなり８筋まで飛車を回していった。△７七角成▲同桂△４五角のような変化に進めば力戦型の将棋となる。
手数 8: 野月は玉の囲いを急ぐ。
手数 9: 安用寺も居玉のままでは戦えない。しばらくはお互いに陣形整備が続きそうだ。
手数 10: 居飛車はこの右銀を使わないと形にならない。
手数 15: 安用寺は玉を安全地帯へと移動させていく。
手数 16: 野月は角道を閉じていった。穴熊や左美濃囲いなど、持久戦調の将棋にしようとしているのだろうか。ただし場合によっては△４五歩として玉頭位取り型に組み上げることも考えられる。
手数 18: 野月は攻め形よりも囲い優先で進めているようだ。
手数 20: この角を上がることで、３二の玉をより安全な場所へと移動できるようになる。
手数 21: １０時５５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺２９分、△野月８分。
手数 23: 美濃囲いの端歩を突くことで、終盤に入ったときに玉の広さが圧倒的に広がる。
手数 24: 野月の囲いはまだ確定していないが、安用寺から▲１五歩と突き越されるとさらに広い陣形に組まれてしまう。それを阻みつつ、自玉の逃げ道を作っている。場合によっては端攻めに出ることも可能になる。
手数 25: 安用寺は７筋の歩を突いた。向かい飛車から三間飛車に振り直す狙いだろうか。
手数 28: 銀ではなく金を上がる。４筋からの攻めを警戒しているのか、はたまた穴熊に潜るための下準備か。
手数 29: この局面で野月が２２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲安用寺１時間６分、△野月４９分。
手数 31: △４五歩と突かれたときに角交換を迫られるのは不満と見たのだろうか、角道を銀で塞いでいった。
手数 32: １７分の少考。
手数 33: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺１時間１９分、△野月１時間１９分。
手数 34: ２３分の考慮。
野月は自陣整備の余地がまだある中、いきなり仕掛けていった。安用寺からの７筋攻めが早いと見たのだろうか。
手数 35: ▲５七銀と引く手と比較していたのだろうか。１３分の少考の後、歩を取り払った。
手数 36: 攻めに関係する筋の歩は突き捨てて、最後に△４五歩と角交換を挑むのだろう。
手数 38: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺１時間３２分、△野月１時間４２分。
手数 39: ４５分の長考だった。
４筋にクサビを残すのか、または４五の歩を相手するための１手を他の箇所に費やすか、判断の分かれるところ。安用寺は前者を選択したようだ。お互いの駒がさばける展開が見込めるため、終盤に入れば激しい攻め合いとなるかもしれない。
手数 40: 次に△８六飛と走ることができる。
手数 41: ▲７七同桂では７八の飛車の働きが悪い。
手数 43: 飛車を成られるわけにはいかない。しかしこの壁を維持するための７七の飛車は、将来攻めに出て移動する、または狙われる駒なので一時的な受けだろう。安用寺は玉の堅さで優っているため、８筋を破られる前に大さばきに持ち込めば有利に進められそうだ。
手数 44: 野月の攻めは一旦静まった。
手数 45: 安用寺待望の反撃。
手数 47: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺２時間４５分、△野月１時間４９分。

戦線を拡大していく。△５五同歩にはいつでも▲５四歩が利くようになる。また８二の飛車に成り込まれる展開になったとき、▲５九歩とすれば『金底の歩、岩より堅し』となる。
手数 48: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲安用寺２時間４５分、△野月２時間３５分。
手数 49: ５７分の長考。
次に▲５五角の王手飛車取りがあるため、野月はこれを防がなければならない。
手数 50: 王手飛車取りの▲５五角を消しつつ次の△７七角成のさばきも狙っている、攻防の角だ。
手数 51: この局面で野月が１８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲安用寺４時間１分、△野月２時間５５分。
手数 53: ▲７四銀には△７六歩がぴったりな応手となる。
手数 54: 野月は自陣が堅いため、細くても攻めが繋がれば十分だ。
手数 56: 角との交換は大歓迎、と言わんばかりの手だ。
手数 59: △６六同角には▲６七飛として攻めに使うことができる。またこの歩突きは飛車の横利きを通した手でもあるので、攻めに使えなくても十分働き良くなっている。
手数 60: ５五の角が２八の玉をにらんでいるため、桂を取って△４六角〜△３六桂の形を目指す筋がある。
手数 62: １２分の少考。
角桂の両取りだったが、この歩突きをどう相手しても片方の当たりがなくなる。
手数 63: ▲７五同銀では前に出た銀が使えない。安用寺は自陣に銀を引き付けていった。
手数 66: △３六桂を狙っている。
手数 67: それに対して安用寺は△３六桂とは打たせない。囲いは乱れてしまうが、▲４七金だと△６八角成があるため致し方ない。
手数 69: ２５分の考慮。
角取りと、将来の▲４四歩を狙っている。
手数 70: 歩のたたき。▲６四桂△４七歩成▲同金△４六歩となれば野月陣の堅さが活きる展開となる。
手数 73: 飛車を活用しながら５五の角に当てていく。
手数 74: ▲３六同歩には△４七歩成▲５五飛△４六角が王手飛車取り。直前に角と桂を渡しているので駒の損得は大きくはないが、４七にと金が残るのが厳しい。
手数 75: 安用寺は端玉で野月の攻めを避けきるつもりのようだ。
手数 76: 手筋の歩のたたき。取っても逃げても陣形が乱れる。
手数 78: 野月の攻めは細いが、なかなか途切れない。
