先手: 南 芳一九段
後手: 島 朗九段
手数 1: 南九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｉｎａｍｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 島九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓｉｍａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 南の今期成績は９勝９敗（０．５００）。
通算成績は７４５勝５４５敗（０．５７８）。
手数 4: 島の今期成績は１２勝１３敗（０．４８０）。
通算成績は７４７勝５６６敗（０．５６９）。
手数 10: 相矢倉の出だしとなっているが、まだ右玉や雁木などへと進展する可能性がある。
前例は１０７局で▲３７勝△６６勝（４千日手）と大きく後手が勝ち越している。直近は先手が勝っているが、それまでは後手の１２連勝（途中１千日手含む）となっている。

【第７０期順位戦Ｃ級１組４回戦　▲脇謙二八段−△日浦市郎八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０９／０６／Ｃ１／５５３５．ｈｔｍｌ
手数 14: 着手後、駒の位置を整えるような仕草で３秒ほどちょんちょんと触っていた。
手数 15: ８八に角を置いたままでは７七の銀が邪魔しているため存分に働かない。この角は引いて使うのが矢倉をする上での常套手段だ。
手数 16: 島も角を引いて使う。２二に置いたまま使うのであれば、囲いの妨げとなってしまう。
手数 17: 初手から両者軽快に手が進んでいたが、ここで島の手が止まった。
手数 18: １５分の少考。
角を戦線へと送り出し、同時に自玉を囲うための道を作った。
手数 19: 南の着手は早い。方針が決まっているようだ。
手数 20: １０時５５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲南１０分、△島２２分。
手数 21: １３分の少考。
駒組みの手順を考えていたのだろう。
手数 22: 互いに玉を囲いへと一目散に潜らせていく。
手数 25: これで互いになかなかの堅陣となった。まだまだ進展していくことが予想されるが、場合によってはどちらかが攻めに転じるかもしれない。
手数 26: ６四の角が追われたときに、２八の飛車をにらみつつ引けるように逃げ道を作った。また８一の桂の活用や、７筋の歩交換なども見ている。
手数 27: この手を見て島の手が止まった。
１８手目の少考からここまで、南の着手に対して比較的すぐに応じていた。作戦の分岐点と見ているのだろう。
手数 28: １９分の少考で島は力強く着手。美濃囲いから矢倉囲いへと組み換えるようだ。
今度は南の手が止まった。考慮が続き、昼食休憩の時間が近付いている。

この局面で南が４４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲南１時間１１分、△島４５分。
手数 29: 昼食休憩が明けてすぐの着手だった。
手元の時計で２０分が経過したが、島の手は動かない。
手数 30: これで矢倉囲いの完成。次は攻め形を組み上げていくことになりそうだ。
手数 31: 南は６筋から金駒を盛り上げていく方針のようだ。
手数 32: 少し間を置いてからの着手。６三の歩に指が当たって大きく乱れたが、慌てる様子もなく位置を正した。
手数 33: 南の応手は早い。２手前の▲６五歩とは三手一組の駒運びだ。
手数 34: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南１時間１７分、△島１時間２１分。
手数 35: 南は端に狙いを定めようとしている。
手数 36: ２１分の考慮。
攻めを７筋に集中させようとしている。
手数 38: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南１時間４２分、△島１時間５６分。
手数 39: １４分の少考。
２手前の▲２六歩は、この桂をもう１つ跳ねるための土台作りだったようだ。
手数 40: 南の攻め形が完成しつつある中、ここで島が仕掛けた。
５三の銀と７三の桂が前へ出る形になれば、同時に７二の飛車や４二の角も働いてくる。
手数 42: 島の着手は丁寧な動きが多いが、ここでは少し大きめのモーションで歩を取り払った。
両者ともに、いつでも導火線に着火できる状態まで攻め形が出来上がっている。
手数 43: 端攻めを見越した桂跳ね。１三地点を歩・香・桂・角の４枚がにらんでいる。
手数 44: 銀取りを避けつつ、端攻めを緩和させている。自然な応手だ。
手数 45: ３９分の考慮。
しばらく手を止めて熟考していた南だが、ここで島からの７筋攻めを直接受けた。
引き締まった陣形が少し緩まった形となったが、それ以上に７筋から仕掛けられることを嫌ったのだろう。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南２時間３４分、△島２時間０分。
手数 46: 島は持ち駒の歩を使って６筋の位を確保した。
手数 47: 南はノータイムで応じる。
手数 48: 島もすぐに着手。８六の銀を圧迫している。
南としては▲９六歩として８六の銀の逃げ道を作る手が考えられるが、△８五歩ではなく△８五桂と跳ばれた形も厳しいため１手パスになりかねない。逆に攻める手として▲１三桂成△同銀▲２五歩という筋があるが、桂を渡すといつでも△６六桂として６五歩の拠点を活かされる展開になる。棋士室でこの局面を見てもらうと、少し島が指しやすい印象を受けるとのことだ。
手数 49: 端攻めの力を溜めるために▲１八飛として、それからこの仕掛けを決行するのはあるかもしれないと言われていたが、南はいきなり端攻めに踏み切った。
手数 50: 島は少しだけ間を置いてから、南の仕掛けに応じた。
手数 51: ２手前の桂捨てから一連の筋。部分的には１三の銀を捕獲して好形だが、桂損とどれだけつり合いが取れているだろうか。

１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南２時間５３分、△島２時間２３分。
手数 52: 島は２筋を強化した。
手数 53: 南は構わず仕掛けを続ける。
手数 56: モニターには、パチンと駒音高く指されたような手つきが映し出された。
手数 57: 端を仕掛けてからここまで両者手を休めずに進められている。
手数 59: 南の着手は止まらない。読み筋と言わんばかりのノータイムだ。
ここで島の手が止まった。
手数 60: 少考の後、島は△２五同歩と応じた。
南も先ほどまでのようにノータイムでは応じない。
手数 61: △１五同香に▲２五飛が王手香取りの十字飛車になる。△２三桂と受けても遠く７九の角が利いているため▲２四歩で攻めが繋がる。

この局面で島が３２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲南３時間１７分、△島３時間３５分。
手数 64: 島は単に歩で謝る。１五の香は取られるが、直前に香を取っているため実質は１九と１一の香交換だ。
手数 66: 夕食休憩が明けてすぐに、ノータイムでここまで指された。
手数 67: しばらく手が止まるのかと思いきや、１０秒程度の間を置いてから着手。
手数 68: 島はここでもノータイム。両者の読みが一致しているようだ。
手数 70: まだノータイムでの着手は続く。
だがここで南の手がピタリと止まった。夕食休憩明けから怒涛の応酬だった。
駒組みの段階から大きいと言われてきた拠点がついに働き出した。金を取られまいと▲５七金ならば△６九香成で今度は角が助からない。
手数 71: 南は攻め合いの順を選ぶ。
手数 73: ここは取る一手。ノータイムだった。
手数 74: 島の着手も早い。
この手が指されたあと、南は６七の金にグッと力を込めるようにして位置を正した。
手数 75: 南は敵陣にくさびを打ち込んだ。後手玉まで攻めを届かせたい。
手数 76: 島は端まで飛車を逃げる。△８二飛には▲８四香を気にしたのだろう。
手数 77: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南３時間４７分、△島３時間５３分。
手数 79: 歩の利かしが入った形になった。△６七桂と打ち込めば駒得にはなるが、島としてはそれ以上の益を狙っていきたいところだろう。
現在の形勢は島よし。島は自玉が鉄壁で攻めにも困らない形だ。
手数 80: 味付けに歩を突き捨てた。本命の△６七桂はあとに取っておくようだ。
手数 81: これで９二の飛車は取ることができる。ただし南は玉頭に爆弾を抱えることになった。
手数 82: 次に△９五桂と打てば受けが難しいと言われている。そのタイミングで▲８六銀として受けたいが、４二の角が利いているため△８六同角でしびれてしまう。
手数 83: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲南３時間５９分、△島４時間２５分。
手数 84: 囲いの急所は玉のコビンであることが多いが、この場合もそのようだ。手数は掛かるが確実に先手陣を崩すことができる。
手数 85: △７六歩に対して▲８八銀と引くスペースを用意した。
手数 86: 島は構わず７七の銀を押し込んで、形を決めるようだ。
手数 88: 今度のコビンは８七地点。島はそこを攻めたてる。

２１時５５分頃の局面。残り時間は▲南１時間５５分、△島４６分。
手数 90: 先手玉を捕まえようと、島は包囲網を張った。次の△８六歩が厳しい。南は飛車を手にしたものの早い攻めがない、この危険地帯からなんとか脱出して反撃を狙うことはできるだろうか。
手数 91: ２０分の考慮。
南はここで攻めに転じた。しかし攻め駒不足に悩まされそうだ。
手数 92: 島は上部へと玉を逃がす。△３一玉だと逃げた先に６三の銀が待ち受けることになる、その展開を嫌ったのだろう。
手数 93: これが一回詰めろになる。
手数 94: 島は自玉を上部へと逃がすため、その道を開いた。▲２一龍には△２二金とするのが紛れのない受けとなっているようだ。

２２時４５分頃の局面。残り時間は▲南１時間２２分、△島４４分。
手数 97: 南は強気に龍を切った。この瞬間の先手玉は詰まないので、技を掛けるならここしかないようだ。
手数 99: 歩を成り捨てて後手玉を１八の飛車の縦利きに呼び込む。
手数 101: ロケットの発射台を設置した。
手数 102: ▲３四桂や▲３四金とするのではないかと言われている。攻めが途切れれば△８六歩でじきに受からなくなってしまう。

２３時２５分頃の局面。残り時間は▲南４７分、△島２５分。
手数 103: ３四地点を埋めている。
手数 104: 島は自玉は安全と見て決めにいった。
手数 108: ここで南が駒を投じた。終局時刻は２３時３５分。消費時間は▲南５時間２６分、△島５時間４３分。勝利した島、敗れた南はともに５勝３敗となった。

投了以下、後手玉に詰みはなく、先手玉には△８七金以下の簡単で解きにくい詰めろが掛かっている。攻守ともに見込みなしとして南は潔く投げた。
