先手: 畠山 成幸七段
後手: 戸辺 誠六段
手数 1: 【畠山成幸（はたけやま・なるゆき）七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈａｔａｋｅｙａｍａ―ｎ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【戸辺誠（とべ　まこと）六段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔｏｂｅ．ｈｔｍｌ
手数 3: 畠山成の今年度成績は１１勝５敗（０．６８８）。通算成績は４４６勝３４９敗（０．５６１）。
手数 4: 戸辺の今年度成績は１６勝１２敗（０．５７１）。通算成績は１２９勝６３敗（０．６７２）。
手数 5: 畠山成は居飛車党。対ゴキゲン中飛車には丸山ワクチンでの対抗を得意にしている。
しかし本局の畠山成は戸辺の得意とするゴキゲン中飛車を警戒したか、３手目に▲６八飛と四間に飛車を振った。
手数 6: 戸辺は振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車が得意。また初手▲７六歩に対し、△３二飛と指す「２手目△３二飛戦法」も得意にしている。
本局は畠山成の四間飛車に戸辺も四間飛車で対抗。ここまでは鏡に映したかのような手順で先手の手に追随している。
手数 7: 畠山成は現在６勝１敗。リーグ２位の成績で、久々に昇級争いの主役の一人になっている。残りの３局が戸辺、北浜健介七段、島朗九段と実力者が揃い、また次節の北浜七段戦は直接対決と難関が待ち構えているが、Ｂ級２組昇級後１６期を数える畠山成としては、久々に迎えたチャンスをどうしてもものにしたいところだ。
手数 8: 戸辺は現在４勝３敗でリーグ９位の成績。前半戦を３連敗スタートしたときは今期の昇級レースから早々と脱落した感があったが、その後４連勝でにわかにダークホース的存在となってきた。本局は昇級レースを広瀬章人七段と共に引っ張る畠山成幸七段との対戦。ここでも勝利して混迷となるレース展開にしたい。

この手で早くも前例がなくなった。一局あった前例では、この手で△７二玉と指されていた。
手数 9: 本日御上段の間で深浦康市九段と対局している畠山鎮七段は、畠山成の双子の弟である。棋界では現在唯一の兄弟棋士だが、順位戦ではクラスが違い兄が弟より一つ下のクラスに居る。今期仮に畠山成が昇級を果たし、畠山鎮がＢ級１組に残留となれば、Ｂ級１組は総当り制なので、兄弟での対戦が見られることになる。ちなみにここまで両者の公式戦での対戦は１０局指されており、兄５勝、弟５勝。順位戦ではこれまで対戦はない。
手数 10: 戸辺はまだ先手の指し手に追随する。こうなるとどこで手を変えてくるかが一つの興味になりそうだ。
手数 11: 畠山成は三間飛車に振り直す。
手数 12: 戸辺はここでも同じように三間飛車に。戸辺の指し慣れた形となってきた。
手数 13: １０時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成２６分、△戸辺１２分。
手数 14: ここで戸辺が手を変え浮き飛車に構えた。
この手で△８八角成▲同銀△２八角が目に映るが、▲７四歩から▲５五角を狙う攻めや、▲４一角△２二飛▲５二角成△同金▲１八金の角殺しを狙う手があってうまくいかない。
手数 15: 畠山成は美濃囲いで戦う。後手の攻撃次第ではこのあと矢倉や銀冠に組み換える可能性もあるだろう。
手数 16: 戸辺は石田流の形を作りにいく。ここに桂馬を跳ねたことにより、角は△１四歩〜△１三角と使う可能性が高くなった。
手数 17: 畠山成もここで浮き飛車に構えた。この手は△８四飛と回られたときに▲８六歩を用意したもの。△３三桂と跳ねられる前なら△８四飛には▲２二角成△同銀▲８八銀で受かっていたが、△３三桂で▲２二角成の手を消されたのを見て、畠山成は飛車を浮いた。
手数 18: 戸辺は玉を寄る。こうなると囲いは穴熊か金無双が有力。美濃囲いに組むつもりなら玉は８二よりも７一の方がいいケースもあり、この手で△７二銀と上がっていただろう。
手数 20: 戸辺は端歩を受けた。ということは穴熊にはしないつもりだろうか。
手数 21: 畠山成は今度は８筋を目標に切り替える。
手数 22: 戸辺は玉を寄った。ということはないであろうと思われた美濃囲いか穴熊にするつもりのようだ。
手数 24: この局面で畠山成が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山成１時間２１分、△戸辺３７分。昼食時の注文は畠山成がサービスランチ（一口ヘレカツ）、戸辺はなし。対局は１３時に再開される。
手数 25: 畠山成は高美濃囲いに組みに行く。
手数 26: 戸辺はどうやら穴熊を目指すようだ。通常相振りでは上部に対して厚く構える形を目指すため、７二と６二で金が２枚並ぶ形が基本形となる。
手数 28: 戸辺の指し手はここ数手は分かりやすい。以下は△９一玉〜△８二銀。それが指せれば今度は左辺の角銀を使っていくことになる。
手数 29: 畠山成は１筋の歩を突く。本来相振りでは端攻めが残るため、自分からは玉側の歩を突くことは少ないが、そう指したということは、これは▲２六歩〜▲２七銀と銀冠を目指そうとしているのかもしれない。
手数 30: 戸辺は端歩を受ける。将来の端攻めや△１三角を作った大きな一手。
手数 31: 畠山成は玉を入城させた。後手の２筋の歩が伸びてきていないので、玉頭を攻められる心配がないので入城する方が堅いと見たのだろう。
手数 32: 互いに玉を定位置へと収めあう。
手数 33: 互いに左辺の角銀をここまで触っていなかったが、ここで畠山成が先に▲６八銀と使った。
手数 34: 戸辺は穴熊を完成させる。これであとは攻撃の布陣を作り上げるだけだ。
手数 35: １４時前の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成１時間４４分、△戸辺４０分。
手数 36: なんと戸辺は攻撃の布陣を作り上げるどころか、いきなり端から歩をぶつけていった。これは全く予期せぬタイミングで戦いが始まった。
棋士室に昼食から戻ってきた稲葉陽五段によると、この手は△８七香の打ち込みを狙ったものだという。具体的な手順としては、ここから▲１五同歩△同香▲同香△１四歩▲同香△同飛▲１七歩△８七香。あまり見ない筋だが、こうなると仕掛けが十分成立しているようだ。
手数 37: 首を傾けるようにして考えていた畠山成だが、思い立ったように体を起こし、力強い手付きで▲１五同歩と取った。もちろん無条件で△１六歩と取り込ますわけにはいかないので、このあとの対応を読みふけっていたはずだ。
手数 38: 戸辺はノータイムで△１五同香と取り返す。単純な攻めだが、自陣は穴熊の堅陣なので、攻めの糸口さえ見つかれば多少強引でも構わないと見ているのだろう。
手数 39: ▲１六歩は△同香▲同香△１五歩▲同香で現局面と合流する。また▲１七歩は△２五桂とかさにかかって攻められそうだ。また誰かが▲１八歩を示すと稲葉五段は「いやー」とはき捨てるような声と共にその手をを否定した。
手数 40: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成２時間７分、△戸辺１時間７分。
現局面で消費時間にちょうど１時間の差がついた。
手数 41: 畠山成は歩を取る。△同飛に▲１七歩では△８七香で駒損となるので、▲１九香と打って先手を取るのだろうか。
手数 42: 戸辺は一歩損ながら、香交換に成功した。
手数 43: 相手の歩切れを突く香打ち。△１五香と受けても▲同香△同飛▲１九香でやぶへびなので、後手は飛車を横に逃げるしかないが、そこで▲１二香成とすれば角を捕獲することができる。しかし１九の香がいなくなると端から反撃を受けそうなので、角を取りに行くかどうかは微妙なところだ。

ここまで戸辺が一番時間を使った手は３６手目の△１五歩と仕掛けた手で２１分。現在はそれを超え、３０分近く考えている。

ここから△１九飛成▲同玉△８七香が戸辺流ではないかと言われ出した。かなり乱暴な攻めだが、８九の桂を拾えれば後手は桂の使い道が多く、攻めが繋がると見られている。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成３時間２分、△戸辺１時間７分。
手数 44: 戸辺は１時間５分考えて飛車を６四に逃げた。これは検討の一番最初に挙げられていた手。棋士室では本当は飛車を切りたがったが、妥協した順と見られている。
この手で△１九飛成は▲同玉△８七香に▲８六飛と寄る手が好手で先手が指せそうと声が上がった。▲８六飛は居飛車党には見えにくい手とのことだが、その局面を前にすれば発見できるだろうと棋士室では意見が交わされていた。

この△６四飛には▲１二香成△６七飛成▲２二成香△同銀▲５六角△６九竜▲８四歩と進めて先手もまずまず指せそうと言われている。手順中の▲５六角が攻防の一着で、８九の桂に紐を付けながら後手の玉頭を狙っている。もちろん６七の竜取りの先手になっている点も見逃せない点だ。
手数 45: 戸辺が棋士室に降りてきた。と同時に畠山成が▲１二香成を着手。戸辺は練習将棋を笑顔で見つめている。

１６時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成３時間１４分、△戸辺２時間１２分。
手数 46: △８七香との２択とされていたが、戸辺は竜を作る順を選んだ。
手数 47: 畠山成は角を取る。
手数 48: これで駒割りは角香交換。先手が大きな駒得だが、７、８筋の遊び駒をどう見るか。
手数 49: 畠山成はこのタイミングで８筋に味を付ける。△８四同歩に▲８五歩、▲９五歩、▲５六角と候補が多いが、指せる手は一つ。この辺りは好みによっても分かれそうだ。
手数 50: しばらく考えていた戸辺だが、ここは素直に△８四同歩と応じた。
手数 51: 狙いの自陣角。この角が９二まで利いていて攻めに迫力が出てきた。
手数 52: 戸辺は△６九竜と突っ込むのではなく、６四に竜を引き上げてきた。△６九竜は▲６六飛とぶつけられると、ほぼ取る一手になっているのを気にしたのかもしれない。
手数 53: ここで畠山成は端攻めに出た。△９五同歩に▲８六銀と遊び駒を攻めに活用する狙いがある。

この局面で戸辺が１３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山成３時間４５分、△戸辺３時間８分。
夕食時の注文は畠山成がおろしそば、戸辺はなし。対局は１９時より再開される。
手数 54: 対局再開後、戸辺はすぐに△８七香と田楽刺しを放つ。しかしこの手には相手にせず、▲９四歩と取り込んで先手が指せるのではないかと棋士室では言われている。
手数 55: 畠山成は角を逃げた。これは桂を取らせる代わりに次に▲７四歩と竜取りに突こうという狙いのようだ。
手数 58: 戸辺は竜を逃げながら敵陣に進入しプレッシャーを掛ける。８九の成香にも紐を付けた。
手数 59: 畠山成は後手陣を歩で乱しにいく。△８三同銀は７三の地点が弱体化させられ、また△８三同金なら５六の角で切る筋を狙っていくのだろう。
手数 61: 畠山成は最後の一歩を８二に打つ。ただ△８二同金に対する狙いが棋士室では分かっていない。
手数 62: 当然△８二同金と取ると思われていたが、戸辺は△８二同玉と取る。棋士室からは「え、なんでー」の声。今なお△８二同金に対する指し手が謎のままである。
手数 63: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成４時間１１分、△戸辺３時間２０分。
手数 64: △７三同金左は▲７四歩、△７三同金直は▲６六飛があったので、戸辺は△７三同桂と桂でと金を外した。
手数 65: ここで畠山成は飛車を竜にぶっつけた。
手数 66: 戸辺は飛車交換の前に、桂で王手を放つ。
手数 67: できることなら１七に逃げ出したいところだが、△６六竜▲同銀△１九飛は怖すぎて指しきれなかったようだ。しかし３九に逃げるしかないのでは、この桂打ちは利いたのではないかと言われている。

２１時前の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成４時間４５分、△戸辺３時間４５分。
手数 68: 棋士室の検討で全く予想されていなかった手。指された瞬間棋士室では悲鳴に近い声が上がった。
「これなら考えていた理由が分かりますね。これは決めに行ったか、形勢を悲観しているかのどちらかの手です」と神崎健二七段。
手数 69: ここで△６五香▲８六飛△９九成香▲１二飛△９八成香▲７九角△７八歩が示され、「後手の人は、上部を手厚くすることも視野に入れてますね」と検討陣。その局面は後手よしと見解が一致している。
手数 72: 検討通りの手順。本局はこれまで検討通りに進むことがほぼなかったが、ここで読みが一致した。
手数 73: 畠山成は攻防の一手を放つ。もし手番が回れば２二の銀ではなく１六の桂を取って、後手の攻めを切らしに向かうだろう。
手数 75: ここで△７八歩が厳しい。▲同角は△６七金の追撃が来る。
手数 76: 厳しい一着。この手を見た畠山成が、盤上に身を乗り出す様子が映し出された。

２１時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成４時間５６分、△戸辺４時間２４分。
手数 77: 畠山成は角を見捨てて１六の桂を外した。
手数 78: 少しの間大駒が相手に全て渡っていたが、ここで戸辺は角を一枚取り返した。
手数 79: 畠山成は取ったばかりの桂を銀取りに打ち、攻めに出る。△７四銀には▲８四飛の十字飛車があるので、８三の銀は手に入ると思って間違いないだろう。
後手も８三の銀を取られると、△８三同玉は玉頭が薄く、△８三同金は▲１二竜で銀取りを受ける必要が出てきそうで、そうなると先手が面白い局面になる。ということはここで何か厳しい一着がいるわけだが、戸辺が考えているところを見ると、どうやら局面は後手優勢が決まっているわけではなさそうだ。
手数 80: 戸辺は今度は５六の角を取りに行く。角を射程に入れることで▲８三桂成には△同金と取り、以下▲１二竜には△１一金と徹底抗戦を考えているのかもしれない。

２２時３５分頃の局面。残り時間は▲畠山成５２分、△戸辺５７分。
手数 81: どうやら前手の△５四香が好手だったようで、また後手優勢の声が聞こえるようになってきた。
手数 83: この手で▲１二竜は△１一金と手堅くはじかれて先手悪い。
手数 84: 渋い一手が出た。この手は１一に金を使いたくないという節約を考えた一手だ。
手数 85: 畠山成は貴重な一歩で７四の地点を叩く。△７四同金▲４三角成で次に▲７五歩を狙うつもりだろう。
手数 86: 戸辺は冷静に対応する。▲４三角成には△８五歩が味のいい突き出し。
手数 89: 畠山成は飛車を見捨てて攻めあう。しかし如何せん手駒が少ない。
手数 90: 飛車を取る戸辺の手付きには力が込められていた。
手数 92: この局面で畠山成の投了となった。投了以下は△２八金の１手詰みを受けるしかないが、それには△７七飛成と銀を取られ攻防とも見込みがなくなる。

終了時刻は２３時１８分。消費時間は▲畠山成５時間３７分、△戸辺５時間１５分。勝った戸辺は５勝３敗、敗れた畠山成は６勝２敗となった。
