先手: 広瀬 章人七段
後手: 桐山 清澄九段
手数 1: 広瀬章人（ひろせ・あきひと）七段は１９８７年１月１８日生まれの２４歳。東京都江東区出身。勝浦修九段門下。棋士番号は２５５。１９９８年６級で奨励会入会。２００５年四段、２０１０年七段。タイトル獲得は１期。棋戦優勝は１回。
手数 2: 桐山清澄（きりやま・きよずみ）九段は１９４７年１０月７日生まれの６４歳。奈良県下市町出身。（故）増田敏二六段門下。棋士番号は９３。１９５８年７級で奨励会入会。１９６６年四段、１９８４年９段。タイトル獲得は４期。棋戦優勝は７回。２０００年に通算８００勝を達成、将棋栄誉敢闘賞を受賞。他表彰多数。
手数 3: 少し時間を使って飛車先を突いた。広瀬と言えば振り飛車穴熊が有名だが、居飛車もそこそこに指している。振り飛車主体のオールラウンドプレイヤーという、やや珍しいタイプ。
手数 4: 横歩取りも考えられたが桐山は角道を止めた。矢倉系か、それとも振り飛車か。
手数 5: 広瀬は早々に▲２五歩を決めた。これは矢倉に変化されるのを避ける意味がある。そのかわりに振り飛車にされたときに向かい飛車の変化が生じる。広瀬は向かい飛車対策に自信があるということだ。
手数 6: 今朝は両者早めに到着し、９時５０分過ぎには駒を並べ始めていた。その途中で広瀬の手がふと止まる。「お、失礼」そう言うと桐山は駒袋に取り残された駒を取り出して破顔した。つられて広瀬も声を立てて笑う。そんな一幕もあったが、対局開始時には両者とも別人のように厳しい顔つきに変わっていた。
手数 7: 広瀬の今期成績は２５勝１３敗／０．６５８
通算成績は１９５勝８８敗／０．６８９
手数 8: 桐山の今期成績は３勝１０敗／０．２３１
通算成績は９４６勝７９７敗／０．５４３
手数 12: 桐山は少し時間を使ってから向かい飛車に構えた。
手数 13: 向かい飛車に対して▲７八玉は大事な一手。うっかり別の手（例えば▲３六歩）を指すと、すかさず△２四歩でしびれる。以下▲同歩は△同角（王手）で、先手がどのように応じても王手で角を成られて２八の飛車を素抜かれてしまう。最初の△２四歩に▲同歩と応じなければ飛車は取られないが、序盤早々飛車先の歩をタダで取られては、やはり勝ち目がない。
▲７八玉にも△２四歩▲同歩△同角で次に△７九角成から飛車の素抜きを狙う筋があるが、△２四同角に▲４六歩で受かる。▲４六歩になおも素抜きを狙って△同角は王手でないので▲２二飛成と逆に飛車を素抜いて先手必勝。
手数 14: ということで後手も△２四歩の仕掛けは見送って玉の囲いに移った。
手数 16: 桐山は美濃囲いを明示した。
手数 17: 先手は玉を深く囲う準備。居飛車穴熊が濃厚か。振り飛車穴熊の名手は居飛車穴熊のツボも心得ていることだろう。
手数 19: １１時頃、▲８八玉までの消費時間は▲広瀬２５分、△桐山１９分。
手数 22: △３二金と締まれば２二の飛車にヒモが付いて、いつでも△２四歩の反発がありえる。緊張感の漂うところ。
手数 23: ▲３六歩は将来飛車交換になった場合に備えて、桂を逃げやすくした意味がありそうだ。
手数 24: 桐山はすかさず開戦。△９四歩なども指したい手だが、先手陣にキズ（この場合６九金が浮き駒）が残っているうちに仕掛けないとチャンスを逃がしてしまう。
手数 26: 前例は△２四同飛が多い。以下２四飛車の地点での飛車交換は後手がよいので▲２五歩△２二飛と収めて１局の将棋。本譜△２四同角は一見大人しい手だが、▲２五歩なら△４二角と手順に角を深く引いて、次にすぐに△３三桂と跳ねられるメリットがある。従って先手も▲２五歩とは打ちづらく、のちに飛車交換になる可能性が高い。
手数 27: 浮き駒を消して飛車交換に備える。
手数 28: どん！と飛車がぶつかった。
前例は２００１年に行われた棋王戦▲佐藤康光九段−△三浦弘行八段戦の１局のみ。以下▲２三歩△同飛▲同飛成とたたきを入れてから飛車交換に応じている。結果は先手勝ち。
１２時１０分、この局面で広瀬が２１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲広瀬１時間６分、△桐山５２分。対局は１３時に再開する。
手数 29: 前例と同じ▲２三歩。その効果は△２三同飛▲同飛成△同金で後手の金を２三に釣り上げること。この形は潜在的に▲４一飛の角桂両取りの筋がある（すぐに▲４一飛は△２二飛で受かるが、後手は▲４一飛の筋を受けてからでないと先手陣に飛車を打ち込むことができない）。
休憩再開の一手▲２三歩を見て桐山が長考している。
１４時３０分、桐山の長考が続く。△２三同飛でどうしても成算が持てなければ、形は悪いが△２三同金と取って辛抱する順も考えられる。以下▲４六歩に△３三角や△３三桂が予想される進行。先手もすぐには攻められないが、後手も２三金の悪形を修正するのは相当に困難、という図式になりそうだ。
手数 30: 手元の時計で１４時４０分頃、１時間３５分の考慮で桐山は△２三同飛と応じた。
手数 33: 先手は角や桂の活用を目指して悠然と▲４六歩。ここで△２七飛と打ち込むのは▲４一飛が厳しい。
手数 34: ▲４一飛の筋をいったん受けて、次に△２七飛を狙う。まだ前例通りの進行。
先手が技を仕掛けた格好だが、歩切れなので手が止まってしまうと途端に切れ筋に陥る。ある程度の戦果を獲得するまでパンチを繰り出し続ける必要がある。
１５時過ぎ、△３二銀までの消費時間は▲広瀬１時間１３分、△桐山２時間３２分。
手数 35: 角のラインを生かした攻めが厳しい。
手数 36: なんと、桐山の応手は１一の香を取らせる△４五同歩。ここで前例を離れた。
▲４五歩に△２七飛▲４四歩△３三金▲２二歩と進んだのが前例。▲４四歩で押さえ込まれて後手は角のさばきに苦労する展開だった。△４五同歩は▲１一角成で先に香損するが、駒損は２九桂・１九香を拾って取り返せる。押さえこまれた前例に比べると▲３三角のさばきが残る分よいと見ているのだろう。
手数 38: △３三角はあとの含みに残して、まずは駒損を取り返しに行った。
１６時過ぎ、△２七飛までの消費時間は▲広瀬１時間３１分、△桐山２時間３２分。
１６時１０分、広瀬の考慮は４０分を越えた。
手数 39: 手元の時計で１６時１９分、およそ４８分の考慮で▲４四香。角を追って飛車を打つスペースを作る狙いがある。△３三角とぶつけるのは▲同馬で△同金・△同桂は▲４二香成、△同銀は▲４三香成がある。
後手は△３一角と辛抱する手も考えられる。それで先手から手がなければ完封できそうだが、いかにも何かありそうな形。一例は▲３七桂か。△同飛成は飛車のラインが逸れるので▲１二飛が厳しい。△２二歩と頑張っても▲４一香成△同銀▲２一馬で攻めが続きそうだ。
１７時過ぎ、▲４四香までの消費時間は▲広瀬２時間３６分、△桐山２時間３２分。
手数 40: 長考していた桐山は△３三角のぶつけを選択した。
手数 44: ▲４二香成は甘受して攻め合いに活路を求める。
広瀬が時間を使っている。もっとも単純に攻めるなら▲３二成香△同金▲４一飛。これは少し攻めが単調かもしれない。２一桂も竜のヒモ付きで拾えないので少し攻めが細い印象だ。
手数 45: 広瀬は攻めを急がずじっと自陣に手を入れた。これは何かのときの角のラインを消しつつ、△８四桂には▲７七銀引の受けを用意した意味か。
手数 46: このタイミングでじっと端歩を伸ばした。これが大ベテランの呼吸か。先手は▲９六歩とは受けにくい。すぐに△９五歩▲同歩△９七歩と攻められても自信がないところ。
この局面で広瀬が２８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲広瀬３時間１３分、△桐山３時間４１分。
１９時を回り対局再開。広瀬が引き続き考えている。
手数 47: 広瀬は再開から２０分少々考えて▲３二成香。先手の攻め駒はいまのところ３枚。一般に３枚の攻めは切れやすいと言われる。どう攻めをつなぐのか。
手数 49: 単純な攻めだが次に▲６二銀が打てれば寄り形。後手は何か受ける必要がある。
手数 50: 飛車に当てて先手を取りながら受けた。
「えっえっ、△５二角？４二とか４三でなく５二ですか。へえー」
「いやあ……角を銀だと思えば普通じゃないですか」
「銀だと思えないでしょ！」
「私は△５二角が第一感でしたが……」
控室の評判は揺れている。
手数 51: いったん撤退する。これで両者すぐには寄せがない。再び中盤戦になりそうだ。
手数 54: 桐山は自陣の駒を活用してぐいぐいと押して行く。
４四の地点を平凡に受けるなら▲５五銀。以下△１九竜のときに先手から攻めがあるかどうか。１歩あれば▲２二歩だが、その１歩がない。
手数 55: 控室の予想は▲５五銀だった。▲５五角は１九香にヒモを付けつつ、将来桂を入手すれば必殺の▲７四桂も用意している。つまり後手の攻め方に制約を与えてじっとチャンスを待つ構想だ。
控え室では△４六歩が検討されている。▲同角は△４四香、▲同竜は△５四歩。４六歩が取れないと、次に△１九竜と香を取る手が非常に大きく「先手ピンチでは」の声。
手数 56: 「桂ですか。全然考えてなかった」と控室。しかし、検討が始まるとこの手も有力と言われている。
「桐山先生の手はなかなか当たらないんです」
大ベテランはいつでも独創的な自分らしさを出せるのだろう。
手数 57: 竜を引いて次は▲２八竜のさばきを狙っているか。
手数 61: 竜を引けばここまではほぼ一本道のようだ。リズムよく進んでいる。
△２七飛▲５五角△４六歩が検討されている。まだ結論は出ていないが、いまのところの評判は後手良し。
手数 62: ２１時３０分過ぎ、消費時間は▲広瀬４時間１８分、△桐山５時間１分。
手数 63: ※６３手目の手順に入力ミスがありました。お詫びして訂正いたします。
手数 71: 「どっちを取るか。普通は角ですが」
「しかし金もありそう。桐山先生なら金を取りそうです」（控室）
手数 82: 控室で猛烈に検討した結果は「△７二金でまだ後手がギリギリ残している」というものだった。
桐山は時間をしっかり使って、控室の検討と同じ△７二金を着手。
手数 83: 広瀬は△７二金を予想していたように時間を使わず▲４二銀。しかしこれは控室の予想通り。「ここで△６二金打で後手が残している」が控室の結論。
ただし、△７二金〜△６二金打の順以外の検討では、ことごとく先手が寄せ切っており、一時は「逆転しているのでは？」の声も挙がっていた。広瀬が猛追していることは間違いないようだ。
手数 84: 「おおー！」
控室では予想が当たり、歓声があがった。
２３時１０分頃、残り時間は▲広瀬１時間８分、△桐山４分。
手数 86: 対局室に入っていた関係者から、桐山が１分将棋に入ったとの情報があった。
のちに確認したところ、正確には残り３分で記録係に秒を読ませながら指しているということだった。
手数 88: ここで角を活用して寄せ合いに出る。
手数 90: 一直線の寄せ合いへ。
８４手目△６二金打で後手勝ちと見て検討を一時止めていた控室。ふと誰かが現局面を見て「あ、あれ？これ一直線に寄せ合うと先手勝ちじゃないですか」と声をあげた。
手数 92: 一直線ではハッキリ負けと見ていったん底歩で受けた。さすが対局者はよく読んでいる。現状を整理すると後手が苦しい局面で粘っている状況だ。
手数 100: 広瀬の手が止まった。
控室では検討が続いているが、先ほどの反省を踏まえて形勢判断はまだ出されていない。
持ち時間を１時間残していた広瀬。ここで長考している。勝ちを読み切ろうとしているのか、それとも困っているのか。
２０分ほどして控室の検討は「先手勝勢」とされた。▲７五歩で勝ち、少しひねって▲５九歩も考えられると言ったのは自分の対局を終えて検討に加わっていた飯島栄治七段。
手数 101: 「来た、飯島流だ」
▲５九歩は３４分の考慮で打たれた。△同飛成で竜を作らせるだけのようだが、竜を近づけることに重要な意味がある。
手数 103: 竜を近づけてから狙いの▲７五歩。狙いは当然▲７四桂だ。
手数 105: この▲６九金打の受けが竜に当たるのが、▲５九歩と打った意味。「大駒は近づけて受けよ」の格言通りだ。
ここで桐山が投了を告げた。最後は広瀬がきっちり余した格好。後手玉は竜取りと△７四桂が残っており収拾がつかず投了やむなし。
終局時刻は０時１３分、消費時間は▲広瀬５時間３５分、△桐山５時間５９分。勝った広瀬は８連勝。今日は広瀬よりも順位が上の２敗勢がバタバタと敗れたため、広瀬勝ちなら昇級が決まる可能性もあった。しかし、飯塚祐紀七段が勝って最後の砦を守ったので、広瀬の昇級確定は次回９回戦に持ち越しとなっている。敗れた桐山は２勝６敗。
