先手: 畠山 成幸七段
後手: 北浜 健介七段
手数 1: 【畠山成幸七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈａｔａｋｅｙａｍａ―ｎ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【北浜健介七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｉｔａｈａｍａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 畠山成の今年度成績は１３勝６敗（０．６８４）。
通算成績は４４８勝３５０敗（０．５６１）。
手数 4: 北浜の今年度成績は１４勝９敗（０．６０９）。
通算成績は３７５勝２８２敗（０．５７１）。
手数 5: 畠山成は振り飛車も指しこなす居飛車党。前節の戸辺誠六段戦では、３手目に▲６八飛と指し、相振り飛車戦となったが、本局では居飛車を選択した。
手数 6: 北浜は居飛車党。後手番では横歩取りが得意。
本局も北浜は迷わず横歩取りへと誘導しに掛かった。
手数 7: 畠山成は現在６勝２敗。前節で敗れたものの昇級を争う上位者も軒並み敗れ、依然２番手をキープしている。ただ本局で敗れると最高で８位にまで後退となる可能性があり、また相手も同じく昇級を狙う北浜と、畠山成にとっては敗北の許されない一戦を迎えている。なお畠山成は勝利しても本日中に昇級の決まる可能性はない。
手数 8: 北浜は現在５勝３敗。現在６番手だが本局に勝てば３番手か４番手に浮上し最終戦に昇級の可能性を残す。ただ敗れた瞬間にその可能性はなくなるだけに、北浜にとっても絶対に勝たなければならない一戦である。
手数 9: ９時４５分には対局室に入っていた畠山成。下座で待つその姿を見ると、グレーのスーツに、一風変わったおしゃれなデザインのネクタイを着用している。
手数 10: 北浜は９時５５分頃対局室に入る。下座の畠山成に上座へ移るよう促したが、「もう座ってしまいましたので」とやんわりと断られ、申し訳なさそうに上座へと足を運んだ。
手数 12: 北浜は本日グレーのスーツに、水色に白の模様の入ったネクタイを着用。太い黒縁の眼鏡を掛けている。
手数 15: 畠山成は横歩を取った。畠山成は先手を持ってこの局面をこれまで３２局指しており、２２勝１０敗。
手数 16: 北浜は得意の横歩取り△３三角戦法を採用。北浜のこの局面の後手を持ってのこれまでの成績は、２３勝２５敗と意外にもやや負け越している。
手数 17: 畠山成は飛車を３六に引き７六の歩を守る作戦。
手数 18: 北浜は早くも飛車の位置を決める。横歩取り△８四飛車戦法となった。
手数 19: 畠山成は飛車を２筋に戻し、△２四飛に備える。
手数 20: この手で△８八角成▲同銀△４四角は、▲２一飛成△８八角成▲同金△同飛成▲３一竜△同金▲３三角が王手竜取りで先手よしが定跡手順。
手数 21: 畠山成は前述の強攻に備え、▲８七歩と受けた。
手数 22: 北浜は中住まいに構える。このあと囲いだけで言えば△５一金から△６二銀の中原囲いが現在の流行。もちろん△５一金で△７二金と上がる金開きの構えもあるが、飛車打ちに弱く強い戦いができないので、最近ではほとんど指されていない。
手数 23: 畠山成も中住まいに構える。ただ先手は中原囲いではなく、▲３八金から金開きに構えることが多い。先手は歩得しているが手損しているので、後手から技が掛からないようバランスを重視する考え方だ。
手数 24: 北浜は自陣の整備を後回しにして７筋の歩を突き出す。▲７五歩を防いだほか、△７三桂やいつでも△７五歩と７筋から攻め込む手を作ったものだ。
手数 25: 畠山成は▲３八金と上がり、金開きの構えをとった。

１１時前の局面。ここまでの消費時間は▲畠山１９分、△北浜６分。
手数 26: 北浜は中原囲いを目指す。この手で先に△６二銀は、▲３三角成△同桂▲２三歩△同銀▲２四歩△３四銀▲２三角の強襲があり危険。△６二銀の一手が玉の右辺への逃げ道をふさいでおり、次の▲３二角成が詰めろになる。
手数 27: 畠山成は１筋の端歩を突く。△５二玉型ではお馴染みの端歩突きだ。
手数 28: 今度は△６一玉からの逃げ道を確保できているので、▲３三角成と来られても大丈夫。
手数 29: 畠山成は１筋を突き越す。放っておけば次に▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の金香両取りの攻めがある。そこで△２三銀と受けても▲２四歩と叩かれ受けになっていない。
手数 30: 北浜は▲１四歩の端攻めを受けた。この辺りは先手の狙いにはまらないようにしながら駒組みを進展させている。
この局面は５局の前例があるが、先手の全勝。更に特筆すべき点として、全てがここ半年以内の対局であるということ。８四飛車対策として、先手にとって有力な形の一つと言っていいだろう。
手数 31: この手で前例が１局になった。この▲３六歩では▲４八銀と指されることが多かった。

この局面で北浜が３１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山成５７分、△北浜５９分。
昼食時の注文は畠山成がきざみうどん、北浜はなし。対局は１３時から再開される。

対局が再開され１５分が経ったが、まだ北浜に動きはない。
手数 32: ここで北浜が昼食休憩を挟み１時間１１分考えて新手を放った。と言っても△７三桂はごく自然な活用。前例では△２四歩と２筋に歩を受けていたが、北浜はここではまだ受けなくても大丈夫と判断した。

１４時前の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成５７分、△北浜１時間３９分。
手数 33: 畠山成は▲３五歩と３筋の歩を突き出す。次は▲２二歩△同金▲３三角成△同桂▲３四歩△４五桂▲６六角のような狙いがある。
手数 34: 北浜は△７五歩と突いて飛車の横利きを通し、▲３四歩に△同飛と取れるようにした。▲７五同歩には△６五桂跳ね出しておく手が考えられる。

１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成１時間４６分、△北浜１時間５３分。
手数 35: 畠山成はここで▲４八銀と上がり、５七や３七の地点を補強した。またこの銀を上がったことにより、将来玉が４九〜３九へと逃げ出すルートもできた。ただし３八の金が浮き駒になったので、３筋を攻めたときに反動がきやすい形となっている。
ここで△７六歩と取り込むのは▲同飛で先手が軽い形となりそうだ。北浜は攻めに使う駒がたくさんあるわけではないので、限られた手段で手を作っていく必要がある。
手数 36: 北浜はここで角交換に出た。できることなら先手から換えてもらいたかっただろうが、代えて△６五桂は▲６六歩で手にならない。これは▲８八同銀に△３三桂と左の桂も攻めに使っていくつもりのようだ。
手数 39: △８八角成からここまで両者の読み筋が一致したようで、パタパタと手が進んだ。
ここは手が難しそうな局面で北浜の長考になるかもしれない。候補手としては△６五桂や△４五桂とどちらかの桂を跳ねる手がまず考えられるが、やや単調な攻めである感は否めない。他には△２四飛と飛車交換を挑む手だが、▲同飛△同銀▲２一飛で銀取りが受けづらい。以下△２二角と打っても▲２三歩△同金▲３二角と手を作られる。それ以外では角を使う手になりそうだが、今すぐ有効な打ち場所が見当たらない。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山成２時間２７分、△北浜２時間１２分。

時刻は１７時を回った。この局面で北浜は１時間１０分ほど考えている。
手数 40: １時間１２分の長考の末、北浜は空間に歩を垂らした。この手を見た畠山成が座り直す様子がモニターに映し出された。
貴重な２歩のうちの１歩を捨てるだけに相当な狙いがあるはずだが、棋士室では北浜の狙いを看破できていない。▲３六同飛に△２四飛▲２七歩は２筋に歩を誤らせられるものの、継続手が難しく１歩の損が大きそうだ。

モニターに畠山成の頭部が映し出された。視線は盤面の右半分で固まっている。３六の歩を取りきれるかを読みに読んでいるといった感じだ。

この局面で畠山成が１時間１１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山成３時間３８分、△北浜３時間２４分。
夕食時の注文は畠山成がおろしそば、北浜がなし。対局は１９時から再開される。
手数 41: 畠山成は対局再開後、▲３六同飛と歩を取った。これは恐らく攻め合いで勝ちに出るというより、後手からの攻めを余すことができると見ているのだろう。
手数 42: 北浜は左の桂を跳ねだす。対して▲４六歩は△２五角の順王手飛車がある。この△２五角が打てるようにしたのが△３六歩▲同飛の交換を入れた意味だったようだ。
手数 43: 次に△６五桂や△２四飛などがくると先手は忙しくなる。畠山成は▲４六飛と回り飛車で桂を取りに行く。ただこれには一目△５五角の切り返しがあるが、大丈夫だろうか。
手数 44: 北浜は読み筋とばかりに△５五角と天王山に角を打った。
