先手: 藤井 猛九段
後手: 畠山 鎮七段
手数 1: １分少々瞑想してから、ゆっくりとした手付きで着手された。

藤井猛九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｚｉｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 畠山鎮七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈａｔａｋｅｙａｍａ―ｍ．ｈｔｍｌ
手数 3: 藤井の今期成績は３勝４敗（０．４２９）。
通算成績は５０１勝３４５敗（０．５９２）。
手数 4: 畠山鎮の今期成績は５勝１敗（０．８３３）。
通算成績は４５０勝３２６敗（０．５８０）。
手数 5: 過去の対戦では藤井の四間飛車、畠山鎮の居飛車という戦型選びが殆どだった。ただし直近では、藤井が矢倉を公式戦で指すようになったため、矢倉将棋となっている。
手数 9: 前述にもある通り、藤井は相居飛車となった場合、矢倉を好んで指している。本局も矢倉に向かって進んでいるようだ。
手数 10: まだ右玉や雁木にもなるが、相矢倉の雰囲気が漂っている。
手数 15: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井１６分、△畠山鎮１６分。
ここで一旦藤井が席を外した。
手数 17: １手前までは同一局面が２８局（先手の１２勝１６敗）あったが、この局面で前例が無くなった。藤井流とでも言うべきだろうか。後に▲７七銀と上がるなどすればよく見掛ける形となる、駒組みが進めばいずれ前例と合流するのだろう。
この局面で畠山鎮が３１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井４５分、△畠山鎮１時間１７分。
昼食の注文は、両者とも無し。
手数 18: この歩を突くことで、将来７三に銀や桂を繰り出していくことができる。
手数 21: ここで前例と合流した。同一局面は４局、先手の２勝２敗。
手数 22: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井１時間３分、△畠山鎮１時間５２分。
手数 23: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井１時間３２分、△畠山鎮１時間５２分。
手数 25: 一時は同一局面が無くなっていたが、この局面では１５局の前例（先手の８勝７敗）が見つかっている。
手数 26: 急戦にしては、というようにも見られている。この端歩を咎めるためにここで藤井が長考に沈むのでは、という話が出ている。
調べてみると、前述の通り１手前は１５局の前例があったが、この局面になると前例無しとなった。
手数 27: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井１時間５８分、△畠山鎮２時間３１分。
手数 29: 仕掛けが始まると急戦矢倉調の早い展開になりそうだ。その反面、ここまでは一手一手に両者時間を掛けている。
手数 34: 畠山鎮は１歩を手持ちにした。藤井は５筋の堅さを活かして駒組みを進めたい。
手数 36: 間合いをはかった手と見られている。
手数 37: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井２時間３５分、△畠山鎮３時間５分。
手数 39: 今のタイミングであれば飛車先の歩の交換が成立する。
手数 43: 両者歩を１枚ずつ持ち合った。そろそろ本格的な仕掛けが始まりそうだが、畠山鎮は３一の角をどのように活用していくのだろうか。
この局面で畠山鎮が５１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井２時間４６分、△畠山鎮４時間１４分。
手数 44: 再開後すぐに着手された。いきなり強く仕掛けていった。３一の角がどう働くのか。
▲４六銀と出てきたのを見て仕掛けていったと見られている。
手数 48: ▲５四歩△同飛▲４五銀や、いきなり▲４五銀のような手があるようだ。
手数 50: あまり感触の良い手とは見られていない、▲５六歩と打っておきたい。以下△６四銀に対して、▲３六銀〜▲２五銀と使うのでは藤井も微妙と見られており、代えて畠山鎮から△４四歩と指してもらうのを待つような順もあるようだ。
手数 51: ありえない順ではあるが、４６手目から▲４五銀△３三銀▲７五歩という進行と同じになっている。その見方をすれば畠山鎮陣が大損しているようにも見られる。
手数 53: ２０時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井３時間２２分、△畠山鎮４時間３９分。
手数 58: ここで▲７六銀△５四銀という渋い手が調べられている。
手数 65: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲３時間４４分、△畠山鎮５時間５分。
手数 73: 角の働きが抜群に良くなった。
手数 74: この△６六銀も抜群に味が良い。２二の角が一気に藤井陣に届いてくる。
手数 75: 飛車の直通を嫌って歩で抑える。
手数 76: 畠山鎮はノータイムで歩を払っていった。棋士室の検討では難しい局面とのこと。
２１時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井４時間２０分、△畠山鎮５時間１５分。
手数 81: ７７手目からここまで一気に進んでいった。まだ難しい局面が続いているようだ。
藤井は三角座りになって考慮を続けている。対して畠山鎮はスーツの上着を脱いで熟考していた。
２２時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井４時間４２分、△畠山鎮５時間１５分。
手数 82: ▲４三香△４二銀打▲同香成△同銀▲６一竜が検討の候補手として挙げられている。しかしそこから△３一玉▲３八飛とした局面は、初めから単に▲３八飛の方が優るのでは、と言われてきている。
手数 84: ２３時５分頃の局面。残り時間は▲藤井１時間３分、△畠山鎮９分。
畠山鎮が残り時間の確認を行っていた。もう時間は殆ど残っていない。
手数 86: 途中、畠山鎮が相当悪いと言われていた局面があったが、現局面では難解になっているようだ。
手数 88: ▲６七同金には△同銀成▲同銀△５七金▲５八金△６六金と絡んでいく。そのため▲６七同金よりも▲６七同銀の方が粘り強いと見られている。
手数 90: ▲６七同金に、△５七金▲５八金△６六銀が棋士室で最も有力で、これなら後手が少し指しやすいとされている。他に△５七銀には▲４九金、また△６六銀なども候補手として挙げられた。
手数 92: ２３時４０分頃の局面。残り時間は▲藤井４０分、△畠山鎮６分。
検討では、▲４九金△６六角の手順が並べられている。藤井は前のめりの体勢で考えている。
手数 93: 検討が進められ△６六角の場合は藤井が受けきる変化がありそうとのこと。現在では△６六金の変化を調べている。
手数 94: 畠山鎮は指をしならせて着手。ただしこの順は攻めきれないという検討だった。▲３九金△５八金▲同飛△同金▲同玉△３九角成に対して▲４八銀で意外に寄らない。
藤井の脇息がだんだんとモニターに映り込んでくるようになってきた。
手数 101: 棋士室で藤井良しの検討通りに進んでおり、９２手目の△５三銀がおかしかったのではと言われている。
手数 104: ▲５五角が検討されている。
ここで畠山鎮の持ち時間が無くなり、１分将棋となった。対する藤井は２６分残している。
手数 105: 時間を残している藤井はこの局面で腰を落として考え、▲６六金と立って自玉の懐を広げた。控室では「落ち着いた一手だ」と言われている。
手数 106: ０時１５分頃の局面。残り時間は▲藤井１６分、△畠山鎮１分。
手数 109: △５四桂でどうかと言われている。
手数 110: 畠山鎮は１分将棋に入っており、慌てた手付きで着手された。棋士室では、再度難解になってきたとの見解。
手数 111: △７七同桂成▲５七玉△４六歩が検討されている。
手数 114: こうなってみると△２六飛成に対しての▲６七玉が悪手だったのでは、と言われている。
ここで▲４六同歩には△４五桂▲同歩△６五桂がある。とすれば１１０手目の△７七金▲同桂として桂馬を渡したのもどうだったか、と検討陣が呟いた。
手数 116: 棋士室の検討通りに進んでいく。終局間近であろうか。
手数 128: 棋士室では、藤井がはっきり一手負けに見えるとのこと。
手数 129: 終局間近、ここで藤井も１分将棋となる。
手数 130: ここで藤井が投了を告げた。終了時刻は０時４８分。消費時間は両者５時間５９分。勝った畠山鎮七段は２勝０敗、敗れた藤井九段は０勝２敗となった。
以下、畠山玉に寄りは無く、藤井玉は受け難い詰めろが掛かっている。
