先手: 佐々木 勇気四段
後手: 澤田 真吾四段
手数 1: 佐々木の今期成績は６勝２敗（０．７５０）。通算成績は１０勝６敗（０．６２５）。
手数 2: 澤田の今期成績は５勝３敗（０．６２５）。通算成績は５１勝２８敗（０．６４６）。
手数 3: 佐々木は居飛車党。先手番では矢倉が得意。現在今期の記録の勝数部門で１９位タイ、勝率部門で１４位タイにつけている。
手数 4: 澤田は基本的には居飛車党だが、後手番では多彩な戦型を指しこなす棋士でもある。少し前までは４手目△３三角戦法から中飛車に構える形に凝っていたが、、最近は居飛車を用いることが多くなってきている。
本局の澤田は、佐々木の矢倉の注文を受けて立つ方針のようだ。
手数 5: 佐々木は昨年１０月、１６歳１ヶ月という若さで晴れて新四段となったが、これは加藤一二三九段、谷川浩司九段、羽生善治二冠、、渡辺明竜王に次ぐ、史上５番目の年少記録だ。この歴代の棋士達の横に名を連ねた事実だけで、まさに佐々木の大器ぶりが分かるというものである。
順位戦は今期から新参加となるが、ここでも開幕戦で、前期惜しくも次点に終わった遠山雄亮五段を倒し白星発進するなど、台風の目を予感させるスタートを切ってみせた。
手数 6: 澤田は順位戦は今期が３期目。初年度こそ５勝５敗の指し分けに終わったが、前期は８勝２敗と最終戦まで昇級の可能性を残す活躍をみせた。順位戦の水にも慣れたであろう今期は、その戦いぶりが注目を集めている。
手数 7: 佐々木はデビュー１７戦目にして初の関西将棋会館での対局。ただもちろん奨励会時代に、三段リーグでの対局などで遠征してきた事はあるはずだ。
手数 8: 澤田は順位戦デビューとなった第６８期の村田智六段との開幕戦で、「４手目△７四歩戦法」をぶつけていった異色の棋士。その進行を見た藤井猛九段が、「これ（澤田）はただ者じゃないよ」と言ったのは有名な話で、澤田のスケールの大きさやそのセンスに何かしら感じるものがあったのだろう。現在澤田は４手目△７四歩戦法は封印しているようだが、横歩取りの将棋で後に澤田流と呼ばれる手を棋界に送り込んだりと、何かしら話題を提供してくれる棋士である。
手数 9: 佐々木はどうやら矢倉を得意としているようで、これまでも２手も△８四歩に対しては、全て▲６八銀と指している。
手数 13: この金を上がったことで、藤井流の早囲いを狙う指し方はなくなった。
手数 22: 澤田はあまり人真似をしないタイプ。ここでも何気ない矢倉のようだが、玉よりを後回しにして、矢倉囲いの構築を急いだ。
手数 23: 佐々木は▲６七金右と同調せずに銀を３七に出て行った。
手数 24: 同一局面は既に６局で先手の２勝４敗。最後に指されたのは平成１６年で、それ以前では昭和にまでさかのぼる。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木１４分、△澤田７分。
手数 25: ここで早くも佐々木は３筋から仕掛けて行った。
手数 28: 澤田も７筋を同じように攻めていく。
手数 32: このまま▲４六角△６四角となれば、矢倉角対抗の将棋となる。
手数 36: 角対抗となった。
手数 38: そして先後同型に。
手数 39: この局面で澤田が２５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐々木１時間１０分、△澤田４１分。
手数 40: 澤田も同調する。
手数 41: 佐々木は入城する。対して同じように△２二玉はやや危険な意味がある。
手数 42: 澤田はノータイムで歩を受けた。
この手で先手と同じように△２二玉と入城するのは、▲３四歩△同銀▲３五歩△４五銀▲６四角△同歩▲４六歩△３六歩▲４五歩△３七歩成▲同桂となって先手優勢。その時先手玉が入城している為、△４六角が両取りにならない。また▲３七同桂では▲４四歩と強く攻めあう手もありそうだ。その変化になっても先手の入城している一手が大きい。
１４時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲佐々木１時間２０分、△澤田５９分。
手数 43: 佐々木は１時間７分考えて、自分から角を取った。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木２時間２７分、△澤田５９分。
手数 44: 澤田は長考のお返しとばかりに、１時間１８分の長考の末△６四同歩と取り返した。
手数 46: この手を指さないと△７四銀〜△６五歩と攻めた時に、▲６四角の王手飛車で終わってしまう。
手数 47: １６時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲佐々木２時間３１分、△澤田２時間２４分。
手数 48: 無条件で▲５四歩を許してはいけない。ここは取る一手だ。
手数 49: 佐々木は５筋に味付けをしておいてから、敵陣に角を打ち込んで行った。
手数 50: 澤田は相手の手に乗って指している。
手数 51: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木２時間３２分、△澤田３時間０分。
手数 52: 澤田はここで反撃に出た。
手数 53: ▲８六同銀は△６五歩が嫌味か。
手数 54: それでも澤田は△６五歩と６筋を攻めて行った。
手数 55: 佐々木はタイミングとばかりに４分で飛車先を突き出す。対して△２四同歩は▲２三歩や▲２五歩が厳しそうだ。ただ△２四同銀も後手陣はかなり弱体化する。
手数 56: 澤田は銀で取る順を選んだ。
この局面で佐々木が２０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐々木３時間７分、△澤田３時間４６分。
手数 58: 澤田は△８六飛を狙い△７六歩と銀頭を叩いて行った。
手数 62: ２段目に引いても７二歩が邪魔で働きがないので、澤田は８四に飛車を引いた。
手数 63: ２０時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲佐々木３時間５６分、△澤田４時間７分。
手数 64: 澤田はならばとばかりに大きな拠点を作りに行く。
手数 66: 狭いスペースに角が置かれた。いかにも利いていそうな角だ。
手数 68: ここで澤田は飛車を逃げずに大技を繰り出した。
対して▲８四歩は△６三銀と取っておく。また▲７四同金には△同飛も△同角成もどちらもありそうだ。
手数 69: 佐々木の選択は敵陣の急所に入る馬作り。
２１時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲佐々木４時間６分、△澤田４時間４６分。
手数 70: ここで澤田は一旦飛車を逃げた。
手数 71: 佐々木は角取りへと飛車を回る。
手数 73: 意表の応手。△４七角成とされそうだが、それには▲４四金！が痛烈な一着。以下△５八馬▲４三金△同金▲３二金△１二玉▲３一馬と進んだ局面は、先手玉に詰みはなく後手玉は必至で先手勝ちとなる。
手数 74: 澤田は奇手で切り返す。▲７五同銀でただのようだが、４四の地点に飛車を利かした効果があるようだ。また▲７五同銀とさせれば８七の地点への利きも、一枚少なくなる。
手数 76: 澤田は銀を捨ててから角をなった。これで勝ちが読みなら恐ろしい読みだ。
手数 77: この手で▲４四金は△４二金引▲同馬△同金▲５一飛成△４四飛で攻めきれないようだ。またその局面は先手玉が相当に危ない。
２２時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲佐々木４時間２２分、△澤田５時間３２分。
手数 79: 佐々木は馬の位置をずらしてから金を出た。
手数 80: このタイミングでも澤田は△４四同飛と取らずに金を引いて馬に当てて出た。
手数 84: 味のいい一着。攻め駒を外しながら４二の金に紐をつけた。
手数 87: ２３時過ぎの局面。残り時間は▲佐々木１時間８分、△澤田８分。
手数 88: この手も取られそうな金を逃げながらの金取りで非常に味が良い。飛車は取られても、上部は楽園と化している。
手数 89: 佐々木は銀捨てで返す。
手数 94: この局面で佐々木の投了となった。
投了図は先手の攻めは切れている。また先手陣は受けても一手一手の形であり、投了もやむを得ない。
終了時刻は２３時２６分。消費時間は▲佐々木５時間３分、△澤田５時間５６分。勝った澤田は２勝０敗、敗れた佐々木は１勝１敗となった。
