先手: 広瀬 章人七段
後手: 南 芳一九段
手数 1: 広瀬七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｉｒｏｓｅ．ｈｔｍｌ
手数 2: 南九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｉｎａｍｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 広瀬の今期成績は２６勝１４敗（０．６５０）。
通算成績は１９６勝８９敗（０．６８８）。
手数 4: 南の今期成績は９勝１２敗（０．４２９）。
通算成績は７４５勝５４８敗（０．５７６）。
手数 5: 広瀬といえば四間飛車穴熊が十八番ということで知られているが、本譜は居飛車を採用した。
手数 8: 振り飛車風の出だし。しかしまだ戦型の選択肢は多い。
手数 12: この銀を上がると飛車を回れなくなる。雁木や右玉、または６二の銀を移動させてからの陽動振り飛車などが考えられる。
手数 14: 南は右玉風の出だしだ。また、陽動振り飛車へと進める可能性もある。
手数 17: これで両方の角道が止まったことになる。序盤からの早く激しい展開からは一歩遠退いただろうか。
手数 18: 南は戦型をまだ明らかにしない。
手数 19: 広瀬は金を上へと持っていく。後手の戦法が右玉ならば矢倉、陽動振り飛車ならば▲７七角〜▲８八玉として左美濃や穴熊へと囲いを進展させることが予想される。
開始から３５分、駒組みの分岐点ということだろうか。南の手が止まっている。
手数 21: 着手後、広瀬は扇子を手に取った。
手数 22: 金を上がれば右玉、飛車を回れば陽動振り飛車だが、南は戦型を決めない指し回しを選んでいる。
手数 23: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬２２分、△南１２分。

広瀬は６八へと銀を上げた。仮に南が陽動振り飛車にした場合、左美濃や穴熊のような堅陣には組めなくなってしまう。そのときは急戦調の展開になりそうだ。
手数 24: 南は飛車を２筋まで回った、陽動振り飛車だ。これで両者の戦型が決まった。
手数 25: １８分の少考。
矢倉風に組み上げるのだろうか。
手数 26: 南の応手は早かった。
手数 29: 広瀬は一度上がった銀を引いた、堅陣にリフォームするつもりだろうか。部分的には手損だが、後手も堅陣に組もうと思えば６三の銀を引くことになるため、その場合は手損は解消される。
手数 30: 南な自陣に着手。そして７三の桂と８三の歩の位置をそっと正した。
２筋は同戦力にらみ合っている形のため、いきなり仕掛けるようなことはできない。しばらくは囲い合いになるだろうか。
手数 31: 銀冠に組むならば▲８六歩〜▲８七銀だが、広瀬は先に桂を跳ねた。
手数 32: 南は堅陣に組むため銀を引く。これで先手の手損が帳消しとなり、囲いの堅さを競う展開となりそうだ。
手数 33: なんと広瀬は８九の小部屋へと自玉を移動させた。最近はあまり見られなくなったミレニアム囲いを狙っているのだろうか。他にも▲９八玉として端玉の銀冠に組むなども考えられる。
手数 35: この瞬間は菊水矢倉になった。相居飛車戦や対右玉戦でまれに見掛ける形だが対振り飛車では珍しい、この後はやはり４八の銀を７九まで移動させてミレニアム囲いにするのだろうか。
手数 36: この局面で広瀬が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲広瀬１時間５分、△南４５分。
手数 37: 昼食休憩が明けて、少し間を置いてから着手。モニターには広瀬が扇子を握る仕草が映し出された。
手数 38: 南は自玉を広くする。先手が持久戦調へと進めれば△８三銀〜△７二金と銀冠を目指すのだろう。
手数 39: 広瀬は角を５七へと移動させた。７九地点が空いたため自玉への風通しがよくなり、将来的に飛車を打ち込まれれば王手になってしまう形だ。しかしこの空間を４八の銀で埋めれば１手前よりも強固な陣形が組み上がる。
手数 41: △４五歩を牽制したのだろうか、広瀬は自玉周りを整備する前に一旦桂を跳ねた。
手数 43: 互いに堅陣を組もうという考えだ。
手数 44: 南はノータイムで着手。銀冠を完成させた。
手数 45: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬１時間１８分、△南１時間０分。

広瀬は１０秒ほど余裕を持って応じる。堅陣に組み合うという意見が一致しているためかペースが早い。
手数 46: ４０分の長考。
「ゆうれい角」と呼ばれる手筋。南が先手陣に対して揺さぶりを掛けた。
手数 47: １５分の少考。
モニターには広瀬が扇子を大きなモーションで使う姿が映されていたが、閉じて手元に置くと同時に飛車を１つ上がった。１五の角を追い返せばまた飛車は自由に動けるようになる。
手数 48: ４６手目コメントで「揺さぶりを掛けた」と書いたが、南は揺さぶるどころか一気に捌きに出た。
手数 50: 角を切ったからには必然とも言える一手。この大駒の両取りがなければ駒損だけが残ってしまう。
手数 51: 代えて▲２七飛ならば△５七桂成▲同銀△３八角からすぐに馬を作られる。本譜▲３八飛ならば△５七桂成▲同銀に、△２七角なら▲３九飛、△４九角なら▲２八飛ですぐには馬は作らせない。
手数 53: ４８手目の△３七角成からハイペースでここまで進んだ。
現在は駒の損得はない。先手の主張は８九にあった桂を持ち駒にできたこと、対する後手はこの瞬間２筋攻めが見えている。
手数 54: １５時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬１時間３６分、△南１時間５０分。

記者が棋譜を取りに対局室へ向かった際、広瀬は扇子をギュッと握って小首を傾げるようにして熟考していた。対する南は清らかな姿勢でじっと盤上に目線を落としていた。
手数 55: ４３分の長考。
ゆったりとした手つきでの着手。対して△２五歩▲３四歩と歩を取り合うのは▲３三歩成が早く後手支えきれないだろうか。また△３五同歩▲同飛ならば広瀬は歩を駒台に置くことができ、将来▲２三歩と飛車の頭に歩をたたく手が生じそうだ。
手数 57: 広瀬は▲３五同飛で歩交換をするのではなく、この仕掛けの味付けを狙っていたようだ。南は４三の銀を移動すると、後に▲３五飛とされたときに△３四歩と先手で受けることができなくなる。
手数 58: １７分の少考だった。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬２時間２１分、△南２時間１０分。
手数 59: 広瀬はしばし拳を畳に突き立てるようにして正座していたが、間もなくして戦線拡大を狙った一手を着手。ここまで駒がぶつかればもう中盤の終わりは近そうだ。南は熟考している。
棋士室に来訪している某棋士は現局面を見て、「△５五同歩には▲７五歩△同歩ともう１つ歩を突き捨ててから▲３五飛〜▲５五飛〜▲７五飛と飛車を活躍させる筋がある」と一言。
手数 60: ４５分の長考だった。

１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬２時間２６分、△南２時間５５分。
手数 61: ▲７五歩と歩を突き捨てる手順があると言われていたが、広瀬はそちらに味付けはせずに飛車を走った。
手数 63: 飛車取りの局面だが、広瀬はカウンターで金取りに歩をたたいた。避けると▲５五飛に△５四歩と打てなくなり、また金で取ると▲４三角成△３五歩▲５四馬で２枚換えとなり馬の位置がよい。
手数 64: そのため南は銀で応じた。▲３四角成が見えているが、６３手目コメントの変化では厳しいと見ているのだろう。
手数 66: ３四の馬を放置すると▲２四歩〜▲２三歩成と攻め込まれて２筋に大穴が開いてしまう。南は３四の馬に働き掛けてその筋を嫌った。
手数 67: そろそろ終盤と言える局面になってきた。早さが求められる展開では５４手目△２四歩の効果が薄くなってしまう。
手数 68: 南はお返しとばかりに先手陣に角を打ち込んだ。
夕食休憩の時刻が迫っているが、ここで広瀬の手が止まった。扇子をパタパタとあおいだり、閉じて畳に軽く突き立てたりしながら熟考している。
手数 69: 手元の時計で１７時４９分、広瀬が着手した。
△３二同飛▲２四歩として攻めの取っ掛かりを見い出そうとしている。

この局面で南が２０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲広瀬３時間１３分、△南３時間３０分。
手数 70: 夕食休憩が明け、すぐに着手。
手数 71: 広瀬はしばし腰を落として考え、しっかりとした手つきで２筋の歩を取り込んだ。
手数 72: またもノータイムでの着手。夕食休憩中にじっくりと策を練ったのだろう。
手数 73: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬３時間２８分、△南３時間３０分。

馬取りを避けつつ△４七角成を防いでいる。広瀬は落ち着いた展開になれば▲２三歩成からじわじわとポイントを稼げそうだ。
棋士室には大石直嗣四段が来訪している。先手が指しやすいのではないかとの見解だ。
手数 74: ▲３四同飛には△同飛▲同馬△７八角成▲同玉△３八飛が厳しい。また▲３四同馬には△４三銀▲同馬△３五飛▲５三馬△３九飛成は後手好調だ。
手数 75: なので３四の歩は取ることができない。広瀬は角に当てながら飛車を自陣に引きつけた。
手数 76: 代えて△５八角成では作った馬の価値が低いと見たのだろう、南は先手陣の要の金と引き換えに角を譲った。
手数 78: ▲４二角（飛車金両取り）があったので、銀冠を堅固にしながらその手を避けた。
手数 79: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲広瀬４時間１２分、△南４時間９分。

３６分の考慮。
広瀬も自陣に手を入れる。落ち着いた指し回しだ。
手数 80: 南のこの先の方針として考えられるのは、飛車を５一へ、２一の桂を４五まで跳ね、とにかく中央へと攻め駒を集めるような展開だ。棋士室では、７９手目の渋い受けに連動させて▲３六馬と受けに回るような手が候補手として挙げられている。
手数 81: ５２分の長考。

２２時頃の局面。残り時間は▲広瀬５６分、△南１時間４２分。
手数 88: 南はすぐに歩を取り払う。
手数 90: なんと南は飛車を差し出した。▲５二馬には△６六歩として、囲いの堅さの差で手を尽くそうという狙いだろうか。
手数 91: 南が飛車を差し出すならばと、広瀬は馬を差し出し返した。熱の入った応酬だ。
手数 92: ※
南はこの手を悔やんでいたようだ。代えて△６五同桂▲５二馬△５七歩成と攻め合う順が有力で、これならば難しかった。
手数 93: ２３時頃の局面。残り時間は▲広瀬４２分、△南５７分。
手数 94: 南は厳しい切り返しを用意していた。▲２二同馬△同飛ならば５五の銀を取られることなく飛車を５三の歩から逃がすことができる。
手数 95: 広瀬は１一の馬を差し出し、代わりに飛車を取る。また後手玉の近くにと金を作ったのは攻め駒として活躍しそうだ。
手数 99: 棋士室ではここで△６四銀が検討されているが、▲７三桂成△同銀▲６五桂△５五桂▲７三桂成△同金▲６二とと進められ、後手玉に詰めろが掛かってどうかと言われている。
また△４三金寄に対しては、▲７三香△６六銀▲同金△同角▲７二香成△同銀に▲６二金と打ち込む手が検討されている。

２３時４０分頃の局面。残り時間は▲広瀬４２分、△南３６分。
手数 102: 検討にもあった銀引き。５五には銀ではなく桂を放ちたい形だ。
手数 104: 棋士室ではここで▲５五歩（△５五桂を防ぐ）△同角▲６五桂△２八角成▲６九飛（△５五桂を緩和する）が検討されている。
手数 105: 後手玉はコビンを攻めるのが急所、とばかりに執拗に７三地点に駒を集める。
手数 106: 激しい攻め合いの終盤となっている。
手数 108: ここで▲５六歩と受けてしまうのはどうだろう、との声。再度の△５五桂を打たせない受けだ。
手数 109: 検討陣、この受けを見て「なるほどー」と感心。
手数 111: ０時５分頃の局面。残り時間は▲広瀬２６分、△南１６分。
手数 112: 南は自陣をしっかりと受ける。攻め合いでは勝てないと見たようだ。
手数 113: 広瀬も自陣をケアする金避け。南の攻めは細く、またその過程で広瀬に桂が入れば後手玉は寄りやすい形だ。
手数 114: あくまでも桂を取らせない。
ここでは▲６四銀が厳しいと言われている。△同金には▲７三金以下の詰みがあるため△７二銀と辛抱することになりそうだが、以下▲７三銀成△同玉▲２一飛成がこれも詰めろ。棋士室では先手よしとの見解だ。
手数 115: 検討では銀を打つだろうと言われていたが、本譜は金を打った。△７二銀▲７三金△同銀に▲８三金から詰む（持ち駒に銀を残しているため）のが狙いだ。
手数 116: ここから南は１分将棋となった。
手数 119: 棋士室ではこの手に代えて▲６二とで勝勢だろうと言われていた。ただし本譜でも寄り形のようだ。
手数 121: △９三玉に▲９五歩、『端玉には端歩』の格言通りの手が指摘されている。
手数 123: 検討通り進んでいる。終局が近いかもしれない。
手数 124: 詰みはないと言われている。
手数 128: 両者の指し手は早い。
手数 133: しっかりとした手つきで着手。本局中に何度も使用していた扇子は盤の下に置いたまま取る様子がない。

ここで南が駒を投じた。終局時刻は０時３８分。消費時間は▲広瀬５時間４６分、△南５時間５９分。勝利した広瀬は９勝０敗、敗れた南は５勝４敗となった。また、この結果によって広瀬のＢ級１組への昇級が決定した。
投了以下、広瀬の玉に詰みはなく、また南の玉には必至が掛かっている。
