先手: 桐山 清澄九段
後手: 杉本 昌隆七段
手数 1: 桐山清澄九段は１９４７年１０月７日生まれ、奈良県下市町出身。増田敏二六段門下。１９５８年、７級で奨励会入会。１９６６年、四段昇段（プロ入り）、１９８４年、九段。
棋士番号は９３。現役棋士では３人しかいない２桁の棋士番号の持ち主（他に６４番・加藤一二三九段と７７番・内藤國雄九段）。
タイトルは棋王１期・棋聖３期の計４期獲得している。
弟子に矢倉規広六段、豊島将之六段がいる。
手数 2: 杉本昌隆七段は１９６９年１１月１３日生まれ、名古屋市出身。板谷進九段。棋士番号は１９７。
１９８０年、６級で奨励会入会。１９９０年、四段昇段（プロ入り）、２００６年、七段。
弟子に室田伊緒女流初段がいる。
手数 3: 居飛車党の桐山だが、３手目▲７五歩は非常に珍しい。データベースを調べてみると、２００５年の対局以来になる。
杉本はここで２０分ほど考えている。
手数 4: 想定してきた局面を全て捨て、長い戦いの構想を練り直す。１０時３５分、杉本の手が動いた。この一手は３２分。
手数 5: 桐山は想定していた局面であろう。すぐに飛車を回る。
手数 7: 棋士室では「もしかして、桐山先生が▲７五歩って突いたん？」「そりゃ、上やからなあ（モニターの上に上座が映る）」の声。杉本が▲７五歩と突いたのならそれほど違和感がないのだが。
手数 10: △２七角成は▲４三角成で急所に馬を作られ、桂取りも残る。杉本は玉を上がって▲４三角成を受けた。後手は居飛車になりそうだ。
手数 13: 今日の棋士室は珍しく研究会が行われていない。１０時過ぎにやってきたある棋士は「あれ、珍しい」と言いつつも、ロッカーに入っているチェスクロックを持って別室へ向かった。最近は棋士室では人の出入りがあって集中できないのか、別室で研究会を行うことが増えている。
１１時過ぎ、ふたりの三段がやってきて短い持ち時間で練習将棋を指し始めた。ひとりはスーツ姿。明日は三段リーグ最終日。ふたりで将棋を指したあとに東京に向かおうとしている。
本局の記録係の藤原三段は２月に昇段しているため、現在行われている三段リーグには参加していない。
手数 14: ２７分の考慮。手将棋だけに、駒組みから慎重にならざるを得ない。
手数 15: この局面で杉本が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲桐山３０分、△杉本１時間３２分。
手数 16: 杉本は角を深く引いて使うつもりのようだ。
手数 18: ６三に行ったのは角ではなく、銀。▲４六歩△５四角▲同角に△同銀と形よく取れる。
手数 21: 杉本が３０分以上考えている。今日の棋士室は人が少なく、時折東京に発つ前の三段が姿を見せる程度。
昨年３月の三段リーグ最終日は３月１２日に予定されていた。前日に発生した東日本大震災で三段リーグは延期されたが、延期の連絡が全員に届いたのは深夜のことだったそうだ。関西勢は、ある三段は自宅のこたつで、ある三段は新幹線に乗ろうとするホームで、ある三段は品川−東京間を走行中の新幹線車内で１４時４６分を迎えた。新幹線乗車中だった三段はしばらく車内から動けず、深夜に関西に戻ってきた。
棋士室には桐山が姿を見せ、壁に貼られているＢ２順位戦の表を眺めている。ただ、この表はまだ９回戦の勝敗が記入されていない。
手数 22: 桐山が表を眺めている間に指された。その後、桐山はモニターに映っている王将戦第５局の局面を見てから、対局室に戻った。
この一手は３５分。
手数 23: 角にプレッシャーをかける。
手数 24: １４時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山４６分、△杉本２時間３４分。
早指しが目立っていた桐山だが、ここで初めて時間を使っている。桐山の考慮は３０分を超えた。
手数 26: １５時半頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山１時間３７分、△杉本２時間５０分。
手数 27: 棋士室では、静岡県で行われている王将戦第５局に注目が集まっている。終盤戦のクライマックス。なお本日の関西将棋会館では１７時から有吉道夫九段による王将戦の大盤解説会が予定されている。
手数 30: 時刻は１６時。棋士室に有吉道夫九段が来訪。前述の通り、関西将棋会館での王将戦第５局の大盤解説を担当する。王将戦の状況を確認した有吉九段は「久保さんも忙しいですね。でも昔からタイトルを２つ取るような人はみんな、１日おき、２日おきで対局してきましたからね」。
手数 33: タダのところに歩を打った。△７五同銀なら▲５四角△同歩▲６三角がある。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山２時間３８分、△杉本３時間１９分。
手数 34: 取った。
手数 37: これが４一金取りと▲７四角成の狙い。
△３二金▲７四角成の局面は部分的には銀が助からない形だが、△７六歩もあって一筋縄ではいかない。
手数 39: 先手は５四に角を成る。
手数 40: 予想されていた反撃。先手は馬を作りこそしているが、玉が薄いのが悩みの種。
手数 43: △８七角（飛車と馬の両取り）▲同馬△同歩成を避けている。
手数 45: この局面で杉本が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲桐山２時間４０分、△杉本４時間１８分。
手数 46: △７六同銀は▲同飛と使われる。
手数 50: これで後手の香得になった。
大盤解説会を終えた有吉九段が棋士室へ。「モニターはこっち（下に映る後手）がよさそうですね」と言い残して帰途についた。
手数 51: すぐに攻める手がない先手は玉を安全地帯へ向かわせる。飛車の縦の利きが通り、攻撃面でもプラスになる一手だ。
手数 54: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山３時間１１分、△杉本４時間５１分。
手数 57: 馬・飛車・銀、３つの攻め駒で集中して攻めていく。
手数 59: 今日の棋士室は、級位の奨励会員が数人いるのみ。継ぎ盤は出ておらず、のんびりと順位戦を観戦している。
手数 62: 駒得で玉も堅い。しっかりと受けに回って、後手がいいと見られている。
次は△５五香もあるが、△５二飛と力をためるのも魅力的だ。
手数 67: こじ開けて前に進む。△５五香があるので先手はゆっくりしていられない。
手数 69: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲桐山３時間４４分、△杉本５時間９分。
手数 71: ４一金取りになっているので、後手は一旦は受けに回る必要がある。
手数 73: ▲４三同馬は時期尚早。回り道して飛車成りを狙う。
手数 74: ゆっくりと腕を伸ばし、と金を寄った。▲６八同金では金が守りから離れる。
手数 78: ６三と６一をカバーする堅実な受け方。場所が違うが、美濃囲いと同じ金銀の並びになった。
棋士室にいる奨励会員は「杉本先生は難しいと思っているから銀を埋めたのではないでしょうか。（後手優勢と見られていた局面から）自然な進行で難しいので、元々がそんなによくなかったのかもしれないですね」と話していた。
手数 79: 取られそうだった桂馬を逃がす。後手は飛車が使えていない分、駒損でも遊び駒がなければ戦えると見ている。
手数 82: ６七銀にちょんちょんと触ってから、じわっとと金を寄った。
手数 83: △７七馬〜△３五桂が厳しい。難しかったが、やはり駒得の後手が指しやすかったようだ。
手数 85: 馬取りを受けさせて▲７一飛成から反撃を目指す。
手数 86: ▲５五馬の王手飛車取りには△４四桂▲８二角成△５六銀成、▲７一飛成には△８五飛。いずれも後手の攻めが切れない形になる。
桐山はここで投了した。
終局時刻は２１時５０分。消費時間は▲桐山３時間５４分、△杉本５時間３６分。勝った杉本は５勝５敗、敗れた桐山は２勝８敗で今期順位戦を終えた。
