先手: 飯島 栄治七段
後手: 中川 大輔八段
手数 1: 飯島　栄治七段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｉｚｉｍａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 中川　大輔八段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｋａｇａｗａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 飯島の今期成績は１５勝１２敗／０．５５６
通算成績は２７８勝１５７敗／０．６３９
手数 4: 中川の今期成績は２０勝１１敗／０．６４５
通算成績は６０３勝３７２敗／０．６１８
手数 7: 飯島が飛車先の交換に出た。相掛かりの作戦だ。両者の得意戦法で真っ向からぶつかる。
手数 10: 飛車の引き場所でその後の展開が変わる。果たして飯島の作戦は。
手数 11: 飛車を深く引いた。飛車を安定させ、右銀を繰り出して棒銀を狙うのが、深く引いた場合の基本的な狙い筋だ。
手数 12: △８六歩の交換はあとでもできる。後回しにできる手は指さずに、急所の駒組みを急ぐのが現代将棋のスタイルだ。
手数 15: 早速銀を繰り出して棒銀を狙う。
手数 16: 中川が得意としている形。角道を止めて金銀を盛り上げる構想だ。
手数 17: ▲６九玉で前例がなくなっているが、手順の問題でのちに合流する可能性もある。
手数 19: 銀を足早に進出させる。部分的な形としては「歩越し銀」でいい形とはいえないが、相掛かり引き飛車戦法はこの銀の活用がカギを握る。棒銀の突破を見せつつ、相手が受けに力を注げば▲４六歩〜▲４七銀などで中央方面に活用するなど、柔軟な発想が必要だ。
手数 20: ここで飛車先の交換を決めた。
手数 30: 金銀を密集させて盛り上げ、厚みで勝負するのが中川流のスタイル。
厚みの将棋は成功すれば勝ちやすいが、一つ間違えて厚みを消されると収拾がつきにくい。一つのミスが命取りになりやすい戦法だ。中川の将棋に憧れる棋士は多くても、真似をする棋士が少ないのはそのためだろう。
手数 32: １１時過ぎ△４一玉までの消費時間は▲飯島３２分、△中川１３分。
手数 33: 次に▲２四歩の合わせから２筋突破を見せる。
手数 34: ▲２四歩が来る前に銀を追い払う。
手数 35: 簡単に追い払われて損をしたようだが、△３三桂と跳ねさせて形を決めさせたことに意味がある。こうしておけば角を簡単には活用されない。
手数 37: △３三桂と跳ねさせて、２筋方面での役目を終えた銀を中央に引き付ける。
手数 39: 歩越し銀の進出は歩で止めるのが形だ。
手数 40: 中川はぐいぐい陣形を盛り上げる。
１２時１０分、この局面で飯島が１５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲飯島１時間９分、△中川３２分。
１３時を回り対局再開。飯島が引き続き考えている。
手数 41: 飯島は休憩前と合わせて５６分の長考で▲６七銀と中央に備えた。▲６七金右と比較したものか。
手数 42: 中川はノータイムで△５三銀上と応じた。
手数 43: ここで位に反発した。△５四銀と形よく守られる前に動く必要があったようだ。
手数 46: ここで後手の位はまだキープされているが、先手も５筋の歩を手持ちにして軽い形になった。ここで一歩交換で満足して▲４七銀と引いておくか、あるいは強気に▲６五銀も考えられる。
手数 47: この手もあった。銀をぶつけるのではなく、銀の取り合いに持ちこむ。△５六歩▲６四歩で次に▲６三歩成が残るので後手も△６四同銀か△６四同歩と応じるだろう。そこで▲５六銀と歩を取り返せば駒の損得はないが、手番は後手に渡る。先手陣はいかにも陣形が薄いが、後手の角が働いていないのでやれるとみているのか。
手数 50: 中川は４分の少考で△６四同歩と応じた。
手数 51: 飯島は１０分考えて▲５六銀と歩を取った。
手数 52: 手番が回ってきた中川は落ち着いて△１四歩。これで△１三角の余地ができた。一手で２二角に活が入った印象だ。
１４時過ぎ△１四歩までの消費時間は▲飯島２時間６分、△中川３８分。
手数 53: 飯島も端に堂々と応じた。
手数 54: ２０分ほどの考慮で玉を寄った。中央の競り合いが一段落してからは、一転して渋い手の応酬が続いている。
手数 55: 「渋い手の応酬」と書いたばかりだが、飯島の読みはそうではなかった。いきなり端から開戦。△１五同歩に継続の一手はなにか。
手数 56: 中川はノータイムで△１五同歩と応じた。「むん！」と声が聞こえてきそうな手つきだ。
手数 57: 手筋の垂らし。△１三同角には▲１五香がある。△１三同香には▲１四歩△同香▲２五銀……と言いたいところだが、２五には桂が利いている。△１三同香には▲１二銀と攻めるのだろうか。
１５時過ぎ▲１三歩までの消費時間は▲飯島２時間４２分、△中川５８分。
手数 58: 中川は２０分ほどの考慮で△１三同香。飯島の継続手はなにか。
手数 59: 香を釣り上げた空間に銀を放り込んで攻めを継続する。次の狙いは▲２三銀成。
受けるなら△２四銀しかなさそうだ。後手は歩をたくさん持っているので、手抜きで攻め合う手もあるかもしれない。
手数 60: 中川はしっかり時間を使ってから△５七歩。たたいたからには△２四銀と受けに手を戻すことは考えにくい。
まもなく１６時。外は本降りの雨で寒々しいが、盤上は熱気を帯びてきた。△５七歩までの消費時間は▲飯島２時間５２分、△中川１時間４１分。
手数 62: 受けに手を戻すのは考えにくい、と思ったのだが……これが中川流か。受けに手を戻したということは、歩だけでも先手陣を攻略する成算があるのだろう。
手数 63: ▲２四歩△同歩▲１五香△同銀▲２三歩、のような攻めもあったが、飯島は攻めの方向を転じた。１二に銀を置いたままで、５〜６筋から攻める展開になれば挟撃態勢で理想的だ。
手数 64: １〜２筋の攻めを緩和しつつ、△３三角〜△２二玉と銀を取りに行く余地も作っている。
手数 68: 焦点の歩を放った。▲６六同飛ならそこで△６三歩と受ければ、先手の飛角の働きが悪い。
１７時過ぎ△６六歩までの消費時間は▲飯島３時間３８分、△中川１時間４４分。
手数 70: △６五歩▲同銀△５五銀も考えられたが、やや動き過ぎか。じっと銀を支えて次に△４五歩の狙いがある。
手数 74: △４二銀と玉側に引きたいが、▲６四歩で６筋が支えきれない。
手数 77: ▲２四歩△同歩と味をつけてから▲５五銀。次に▲６四歩と攻めるのは△同歩▲同銀に△６五歩や△５四金などがあって、うまくいかない。▲５五銀は次に攻めるというよりは、５四の歩を支えつつ△４五歩の筋を緩和した意味のようだ。
この局面で中川が３６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲飯島４時間２１分、△中川２時間２０分。対局は１９時に再開する。
手数 78: １９時を回り対局再開。
▲田村−△飯塚戦が夕食休憩前に飯塚七段勝ちで終局している。この結果飯塚七段の昇級が決まり、本局の両対局者の昇級の可能性はなくなった。しかし中川の手つきは力強い。来期の順位を懸けた戦いに気持ちを切り替えて全力で戦うしかない。
手数 80: 継ぎ歩の手筋で迫る
手数 82: 嫌味な垂れ歩だが、後手は持ち駒がない。▲７七桂として△８五飛を防いでおけばひとまずは受かる。あるいは▲６七飛と受ける手も考えられる。
飯島が考えている。飯島もわずかに残していた昇級の可能性が絶たれたが、それよりも、目の前の中川は間違いなく来期の昇級候補の一人。この戦いに勝てば、来期は中川より順位上位が確定する。その大きさは十分に分かっていることだろう。
手数 83: これは△８五飛とやってこいと誘ったような手だが。
手数 84: 中川はノータイムで△８五飛。
手数 85: 指されてみれば、なるほどの一手だ。△８二飛に▲８五歩、あるいは▲８四歩と打って次に▲８六飛と歩を払ってしまえば先手陣は安全になる。
手数 86: この手もノータイムだった。
手数 90: △８二飛▲８六飛と進んだのでは、８筋の継ぎ歩攻めが悪手だったと認めるようなものだ。中川は飛車を引かずに頑張った。次に△５四金の狙いが残っている。
手数 91: 飯島はしっかり考えて歩を払った。△５四金とされても問題ないと判断したようだ。
手数 94: ２０時頃△８七歩までの消費時間は▲飯島４時間５８分、△中川２時間２９分。
手数 95: 控室では後手が少しつらそうと見られている。筋としては△５五角▲同金△２二玉があるが、▲９六歩△１二玉▲９五歩は先手よしとのこと。△３三角で次に△２二玉を狙う手には▲２三歩がある。これが７５手目に先手が▲２四歩△同歩とした効果だ。
手数 96: 中川で長考で角切りを決断した。
手数 98: 前述したように△２二玉は▲９六歩で悪い。中川はここで飛車をさばきに出た。
しかし、冷静に▲５六金と引かれると後続手があるかどうか。
手数 100: ▲６六金でも▲５七金でもはっきりした狙いはみえない。△５三金と飛車の逃げ道を作っても▲８四歩でいいようだ。
手数 102: ▲９六歩なら△５六歩の狙いだ。▲同金は△４七歩成、▲同飛にも△４五銀〜△５六歩がある。
△４五銀〜△５六歩には▲５八金と引いて耐えているようだ。▲９六歩に△４五金も▲８四歩でよさそうとのこと。
手数 103: ▲９六歩から飛車を取りに行くのは何か嫌な順があったか。飯島はていねいに対応した。
手数 104: △５四飛と逃げる余地を作っている。先手の飛車が８六からそれてしまったので▲８四歩と止めることはできない。
手数 105: 飛車が８六にいないが、それでも飯島は▲８四歩と突き出した。
手数 106: ギリギリのタイミングで成り捨てを利かした。△８四飛と歩を取った際に△８八飛成と切る筋を作っておく狙いだろうか。
手数 107: 成り捨てを放置して勝負を懸けた。▲２一金までの詰めろだ。
手数 108: 飯島が考えている。ここで飛車を逃げずに決め手があるということか。
控室では飛車を引いても先手十分と言われている。△７九とと取れば駒の損得はないものの、駒の働きが大差で先手よしとのことだ。
手数 109: ４七に引いた。次に△７九とと取られても５七の金が浮き駒にならない効果がある。
手数 113: ▲４六同飛では何か嫌な筋があったようだ。先手の形が少し乱れてきた。
手数 114: 消費時間の確認に対局室に入ると、ちょうど中川が着手するところだった。まだまだ闘志あふれる手つきで、駒音高く△５三銀とした。
２１時３０分頃△５三銀までの消費時間は▲飯島５時間４１分、△中川３時間１３分。飯島の残り時間は１９分。
手数 116: ▲５五金が詰めろになるが、△４六歩で止まってしまう。▲４六同飛は△５七角の王手飛車だ。
手数 117: 派手な手は必要ない。じわりと確実に寄せる方針だ。
手数 119: 包むように寄せていく。残り時間は少ないが、飯島に焦った様子はみえない。
手数 124: ▲４五同金は△５六角の狙いがある。
手数 125: 飯島は踏み込んで決めに行った。
手数 126: この瞬間先手玉は詰めろではないので、後手玉に詰めろの連続で迫れれば勝ちになる。
手数 127: ▲４二と△同玉▲５三銀以下の詰めろになっている。
手数 128: これが詰めろ逃れになっているのかどうか。
手数 132: ▲５三銀△３一玉▲４二金△２一玉▲４三馬で詰みそうか。
手数 135: どうやら決まっているようだ。
ここで中川が投了を告げた。
以下△２一玉▲４三馬△１一玉▲１二歩△同玉▲２一銀と追って並べ詰みとなる。終局時刻は２２時１３分、消費時間は▲飯島５時間５４分、△中川３時間２９分。勝った飯島は７勝３敗、中川は６勝４敗で今期を終えた。
