先手: 阿久津 主税七段
後手: 木村 一基八段
手数 1: 阿久津主税（あくつ・ちから）七段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｋｕｔｕ．ｈｔｍｌ
手数 2: 木村一基（きむら・かずき）八段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｉｍｕｒａ―ｋａｚｕ．ｈｔｍｌ
手数 3: 阿久津の今期成績は８勝１敗／０．８８９
通算成績は３３３勝１６９敗／０．６６３
手数 4: 木村の今期成績は３勝２敗／０．６００
通算成績は４５９勝２２８敗／０．６６８
手数 7: 後手は作戦の分岐点。△８五歩で横歩取り模様に進めるか、△８八角成で一手損角換わりか。
手数 9: 木村が一手一手少考を重ねるのに対して、阿久津は即座に指し進めている。
手数 15: 阿久津が横歩を取って戦型が横歩取りに確定した。
手数 19: 飛車の引き場所を打診した。
手数 20: 木村は８五に飛車を据えた。
手数 21: 次に△２五飛と回られると▲２八歩など苦しい受けを強いられるので、先に２筋に飛車を回る。ここまでが横歩取りの一つの定型。ここからは後手の玉の囲い方によって先手の作戦も変わってくる。
手数 22: 木村は最新形の△５二玉型を選択した。
△４一玉型と比べると２〜３筋から攻められた場合に、戦場から早逃げしている意味がある。その分３二金が浮き駒になる、７筋方面から攻められると玉が戦場に近い、などのデメリットもある。

１１時頃の局面。消費時間は▲阿久津３分、△木村１５分。この局面で阿久津が３０分以上考えている。いや、正確には席を外している。長い一日、午前中はあえてゆったりと時間を使ってペース配分しているのだろう。
手数 25: 阿久津は▲３八銀と組んだ。▲３八金〜▲４八銀と組む形に比べると、一手で玉形が整うメリットがある。早めに攻勢に出る展開が予想されるところ。
手数 29: 阿久津はここで角交換。局面が動き出しそうだ。
手数 31: 桂を跳ねて飛車を追う。後手が飛車を引いたところで、▲３五歩と３三桂を目標に攻める展開が予想されるところ。前例は４局あり、先手２勝、後手２勝と拮抗している。
この局面で木村が１５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲阿久津５４分、△木村５５分。昼食の注文は両者なし。対局は１３時に再開する。
手数 32: １３時を回り対局が再開された。休憩中ほとんど盤の前を離れなかった木村は、再開してすぐに△８四飛と引いた。前例と同じ進行。
手数 33: 次に桂取りで▲３四歩と突き出されてはいけない。前例は全て△７五歩としている。８四飛の横利きを通して▲３四歩を受けつつ、将来△７六歩のような反撃も狙う手だ。
手数 35: 前例の４局はここで△７三桂としている。戦績は２勝２敗で拮抗している、と前述した。しかし、控室メンバーからの情報によると、直近の前例で△７三桂に対して▲３七桂が指され、その手が好手で先手が快勝したとのこと。従って後手が変化するならここではないかといわれている。
１４時頃の局面。消費時間は▲阿久津１時間２１分、△木村１時間１０分。
手数 36: やはり。木村はここで新手を繰り出してきた。
△４五桂に対して「桂の高跳び歩の餌食」の格言に従って▲４六歩と桂を捕獲に行きたくなる。しかし２六飛の横利きが止まると先手陣にも△７六歩のキズが生じる。また玉のコビンが開いたことで、将来△２五歩▲同飛△３六角などの狙いが生じて危険だ。
１５時頃の局面。消費時間は▲阿久津１時間２１分、△木村１時間５０分。
１６時頃、阿久津は考え続けている。隣の対局の棋譜を取りに対局室に入ると、ちょうど記録係が「阿久津先生残り３時間です」と告げていた。阿久津はそれを聞くと「ふーん…ん…」とため息をついて、指さずに席を離れた。
手数 37: 席に戻った阿久津は少しして▲６六角と打った。１時間４８分の大長考だった。
５七の地点を受けながら▲２二角成も狙っている。後手は何か受けが必要。先手は打った角をうまく使えるかがカギになりそうだ。
１７時５分頃の局面。消費時間は▲阿久津３時間９分、△木村１時間５０分。
手数 38: 木村は１時間２分の長考で△２四歩。△２三歩も自然な受けに見えたが、木村は一つ前に歩を打った。将来、何かの時に△２五歩と突き出す手を含みにしたものか。
手数 39: 阿久津は▲６六角を利かせてからじっと▲６八銀で玉頭を補強した。△７六歩のキズが気になるところだが、▲６五桂△６四歩に▲２四飛と走る手がピッタリなので大丈夫ということだろう。
手数 40: この局面で阿久津が３３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲阿久津３時間５２分、△木村３時間１分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時に再開する。
手数 41: 夕食休憩が明けて数分したところで阿久津は▲３七桂とぶつけた。
後手が△７三桂と跳ねているので、今度こそ△７六歩が厳しく見える。△３七桂成▲同銀△７六歩と進んだ場合はどう対応するのだろうか。７七桂を助ける手段はなさそうなので、そこで攻め合いに出るということか。
手数 45: 阿久津の用意していた反撃はこちらから。６二の銀取りと同時に８四飛の横利きを止めたことで、▲２四飛と走れるようにもなっている。
手数 46: しかし、現実的にこれで桂損。このと金を何で取っても△６五桂と手順に活用されてしまう。
手数 50: 木村は桂を重ねて打った。
いつの間にか４枚の桂は全て後手のものになっている。木村はこの桂を金銀と交換していくような攻めができれば、局面をリードできそうだ。逆にうまく金銀を入手できないと、桂だけで攻めを繋げるのは難しい。
２０時４０分頃の局面。
手数 54: 木村は角取りに桂を打った。角を追うだけなら△９四歩で十分だが、それには▲７三角成△同金▲８六飛で、歩切れの後手は受けに窮する。△８三桂は角切りから▲８六飛の筋をあらかじめ受けた意味がある。
２１時３０分頃の局面。消費時間は▲阿久津４時間５３分、△木村４時間２２分。
手数 58: ▲４一銀が見えているところだけにハッとするが、▲４一銀△４二玉▲３二銀成△同玉は意外にたいしたことがなさそうだ。
手数 61: ２３時頃の局面。残り時間は▲阿久津３９分、△木村４３分。
手数 64: ▲２七歩と打った流れからすれば▲２六歩と取りたいところだが、△６七成桂が厳しそうだ。
手数 65: ０時頃の局面。残り時間は▲阿久津１３分、△木村２７分。
手数 76: ここで阿久津が投了を告げた。
以下（１）▲４六同歩は△４七桂▲６九玉△７八銀までの詰み。（２）▲４六同銀は△６八成桂の詰み。（３）▲９五角と受ければ詰みはないが△５七角成で必至がかかる。後手玉は王手は続くが詰みはなく投了やむなし。
終局時刻は０時２７分、消費時間は▲阿久津５時間５８分、△木村５時間５４分。勝った木村は３連勝、阿久津は１勝１敗となっている。
