先手: 南 芳一九段
後手: 戸辺 誠六段
手数 1: 【南　芳一（みなみ・よしかず）九段】
棋士番号１４７。１９６３年６月８日生まれ、大阪府岸和田市出身。（故）木下晃七段門下。１９７７年に奨励会入会（５級）。１９８１年１月１９日、四段。１９８９年２月、九段。獲得タイトルは７期（棋聖２、棋王２、王将３）。棋戦優勝は６回。
手数 2: 【戸辺　誠（とべ・まこと）六段】
棋士番号２６２。１９８６年８月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。加瀬純一六段門下。１９９８年９月に奨励会入会（６級）。２００６年１０月１日、四段。２０１０年２月、六段。第３７回（２００９年度）に将棋大賞で新人賞を受賞。
手数 3: 今週の火曜日に行われたＣ級２組１０回戦では、順位戦初参加の船江恒平四段（現五段）が１０戦全勝で昇級を決めたことで話題になった。Ｃ級２組の「１期抜け」は、第４８期での屋敷伸之四段（現九段）以来２２期ぶりの出来事。南もこの１期抜けの記録を持っており、第４０期に９勝１敗でＣ級１組に昇級している。さらに続く第４１期でも９勝１敗でＢ級２組に昇級。その後もすさまじい勢いで昇級を重ね、デビューからＣ２・Ｃ１・Ｂ２・Ｂ２・Ｂ１・Ａと、あっという間にＡ級へ駆け上がった。
手数 4: 戸辺は石田流とゴキゲン中飛車を得意にする振り飛車党。積極的な攻めが持ち味で、多少強引でも攻勢をとる展開を好む。そんな攻めは棋士の間で「戸辺攻め」と呼ばれている。今年度はＮＨＫ将棋講座の講師も担当し、刀を手にポーズを決めていた。ちなみに実家は米農家で、「日本一高い米」を生産することで話題にもなった。
手数 5: 現在、久保利明二冠が棋王戦と王将戦のダブルタイトル戦を戦っている。時折耳にする「冬将軍」という言葉は、かつて南がそう呼ばれていたものだ。南は棋王２期、王将３期の実績を持っており、この二つのタイトル戦で活躍していた。
手数 6: 戸辺得意のゴキゲン中飛車に。今期Ｂ級２組から１期での昇級を決めた広瀬章人七段は、戸辺と同い年の間柄。戸辺にとっては「次は自分が」の思いがあるだろう。
手数 7: 南の今年度成績は１３勝１４敗（０．４８２）。
通算成績は７４９勝５５０敗（０．５７７）。
前期順位戦の成績は５勝５敗。今期は順位１２位。
手数 8: 戸辺の今年度成績は２２勝１４敗（０．６１１）。
通算成績は１３５勝６５敗（０．６７５）。
前期順位戦の成績は７勝３敗。今期は順位６位。
手数 9: 南の左手がスッと玉をつかむ。向かい側に座る戸辺も左利きだ。
手数 11: 流行の超速▲３七銀戦法ではなく、ベーシックな形に構える。最近では猫も杓子も超速という状況なので、珍しい印象がある。
手数 13: 持久戦寄りの構え。銀を繰り出す急戦を目指すなら、この金上がりは後回しにされることが多い。
手数 15: 先手は穴熊を目指す。５筋の位を取られて穴熊にするのは作戦負け、とかつては言われていたが、今やその常識はすっかり過去のものとなった。転換点となったのは▲豊島△戸辺戦（２０１０年５月、竜王戦）で、豊島は後手の角頭攻めを軽く受け流してカウンターを狙った。
手数 20: 後手も穴熊に。美濃囲い＋５四銀型も優秀な構えだが、堅さに劣る囲いで穴熊を相手にするのは手ごわい。囲いを同じにすれば、５筋の位という主張点がより際立ってくる。
手数 26: 角頭を狙う動き。後手は△５三銀〜△６四銀〜△７二飛でスムーズに７筋を攻めることができる。この筋があることも、相穴熊で「先手作戦負け」と言われていた要因のひとつ。初期の頃は▲８八銀〜▲８六歩〜▲８七銀と形を崩してでも、必死に角頭を守る指し方が多かった。
手数 27: 何気ない動きに見えてこれが新しい。ポイントは▲８八銀を保留することで、角頭攻めに対し▲８八角と引く余地を作っている。この形では後手が７筋を攻めても、あともう一押しが利かないことが多い。
手数 29: 右銀を穴熊に近づける。５筋の位を取られている形ではよくある動き方だ。この後▲６八銀右とくっついた形が厚くて堅い。
手数 30: 軽く揺さぶっていく。この形における後手の常套手段で、先手の駒組みを牽制している。すなわち▲６八銀右なら△４四飛で先手ハマリ形。以下▲６八飛には△４五飛で一丁あがりだ。
手数 31: 浮き飛車で対抗。△４四飛に▲４六歩を用意した。先手はこの飛車を軽く使って手を作っていく。場合によっては飛角交換辞さずの精神で戦う。
手数 33: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲南２２分、△戸辺２０分。
手数 36: 戸辺のもうひとつのエース戦法、石田流の定位置へ。４筋で途中下車したのが細かいポイントで、歩を突かせたことで、先手の飛車の動きを制限している。後手は左金が動いていないので、飛車の打ち込みに強い。そこで△３六歩▲同歩△４四角から飛車交換を目指すのがひとつの指針になる。
手数 37: この角は７七にいたままでは働かない。ひょいっと顔をのぞかせて後手の動きをうかがう。銀を質駒にして、△４四角〜△３六歩の仕掛けに▲４二角成△同金▲４五銀の反撃を用意してもいる。
１２時１０分、この局面で戸辺が３３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲南５１分、△戸辺５８分。
手数 39: 後手が飛車を浮いたことをうけて、通常の穴熊に戻す。もう７筋を攻められる展開にはならない。
手数 40: 金銀を活用していく。先手の角のラインが気になるが、もし▲３一角成と成られても今のところは△１五角の返し技が利く。先手は右桂が使えないので、飛角で手を作っていくよりない。▲６五歩や▲４五歩と伸ばし、少しずつ火種を作っていく手が有力だ。
手数 41: こちらに位を張る。似た形では▲４五歩と突き、△４四角を防ぎつつ▲５六歩△同歩▲同飛を狙う手が指されていた。それが▲村山△羽生戦（２０１１年５月、王位戦白組プレーオフ）で、結果は後手勝ち。しかし途中までは先手が有利に進めていた。およそ１年の時が経ったいま、結論はどう変化しているのだろうか。
１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲南１時間２０分、△戸辺５９分。
手数 44: すぐに６筋の位に反発。△６三金〜△６五歩とがっちり６筋を押さえられれば、後手の模様がよくなりそうだ。
手数 45: 飛車の横利きを通す待望の一手。
手数 46: ６筋を押さえておく。部分的には先手の▲６五歩を見事に逆用した格好になった。ただしこの瞬間、後手の銀が若干不安定になっている。そこを狙って、▲２四歩△同歩▲３六歩という仕掛けは一案だ。以下△３六同歩には▲３五歩△５四飛▲３六飛と進めて、３筋の力関係が逆転する。
手数 47: さあ、いよいよ開戦。先手は５二の金が離れているうちに本格的な戦いにしてしまいたい。
手数 49: 突き捨てて飛車を回る。次に▲４四歩（銀取り）を狙っている。ここで（１）△６三金が自然に見えるが、▲４四歩に対し△同歩には▲６四角△同金▲４三銀（▲２三銀）で飛車の行き場がない。△４四同角にも▲６四角〜▲４五銀が飛角両取りだ。後手は受け方に工夫が必要かもしれない。（２）△７五歩と角の利きを遮るのはどうか。▲同歩なら△２五歩で飛車の息を楽にしておく。
１５時頃の局面。現局面までの消費時間は▲南１時間５０分、△戸辺１時間５５分。
手数 51: 焦点の突き出し。△同歩は飛車が動けなくなる。△同角は４五の地点が弱点になる。ただ先手はどこかで▲７五歩と手を戻すので、そのときにこれらの欠点を修正できればよい。たとえばここから△４四同歩▲７五歩△２五歩。先手からうまい攻めがなければ、この突き捨てを指し過ぎにできる。
１６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲南１時間５７分、△戸辺２時間３６分。
手数 52: 飛車で取り払う。自陣に離れ駒があるだけに、なんとも強気な選択。陣形のまとまりでまさる先手としては歓迎だろう。ただ、後手の角が働いていて、香を取れないのが気になるところだ。一方の後手は右側の桂香を両方とも取ることができる。戸辺としてはその辺りも計算に入れているはず。
手数 55: 好点にいる角をどかしにいく。３三に押し込めば、▲３一飛〜▲２一飛成〜▲３一竜で角をいじめる順が生じる。
手数 58: 位を生かした待望の反撃。（１）▲６六同金は△５六歩と突き出す味がいい。以下▲同金で守りの金が離れていくのはつらい。（２）▲７七金寄には△５六歩▲同歩△５七歩が手筋の攻めになる。以下▲同銀なら△５九飛で先手をとって攻めが続く。
手数 59: １７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲南２時間１３分、△戸辺３時間２６分。
手数 61: 相手をするのは△５七歩で攻めが速くなる。先手の穴熊は金銀が密集していて、終盤に向けての貯金になっている。この貯金が尽きる前に後手陣の寄せを射程にとらえたい。次は▲９五桂や▲７四桂が狙いになる。穴熊戦は囲いの枚数がそのまま形勢に直結することが多い。すなわち、地道に金銀をはがす攻めが効果的になるのだ。対する後手は６筋の拠点を生かして攻めを組み立てたいところ。一段飛車と△６五桂や△６五香のコンビネーションが厳しい。△５七歩成が入れば、△５一歩の底歩もできて耐久力が上がる。形勢はほぼ互角。これからの勝負だ。
手数 64: ７八の金に狙いをつける。次に△６七歩成とされると、▲同金上しかなく囲いが崩れてしまう。それをきらうなら▲６八歩が考えられるが、△２九飛成が△６五桂の先手。後手の調子よい攻めが続く。
１８時１０分、この局面で南が４３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲南２時間５９分、△戸辺３時間４７分。
手数 65: 銀を引いて固める。これなら△６五桂を緩和できる。ただ、今度は５筋に歩を垂らされる手が気になるところ。△５七歩や△５六歩がひとつの筋だ。
手数 66: △２九飛成〜△６五桂や、△５七歩成〜△６七歩成を狙う。受ける手は利かされになりそうだ。この瞬間後手陣は△５一歩の底歩が利かなくなっている。▲９五桂や▲７四桂と攻め合ってどうか。
手数 67: 穴熊崩しの手筋。▲８三桂不成△同銀▲７一竜が基本で、一気の寄せを狙う場合は▲７一竜△同銀▲８三桂不成と使い分ける。後手は５筋に歩が利けば△５一歩で受けたいところだが、あいにくついさっき打ってしまったばかり。△７二金が妥当なところだろうか。
２０時頃の局面。現局面までの消費時間は▲南３時間１２分、△戸辺３時間５９分。
手数 68: ゆらりとかわして受ける。ここで先手には▲３二竜△４二金▲３一竜という攻めがある。手番を渡すだけのようだが、金を動かしたことで次に▲６一竜が受けにくくなる。控え室の継ぎ盤では、以下△５七歩成が検討されている。対して（１）▲５七同銀は△７六歩〜△７七歩成が詰めろになって後手が勝ちそう。（２）▲６一竜には△７三金と受けておいて、先手から厳しい攻めがない。ここで先手にうまい手がないと、後手優勢がはっきりしそうだ。
２０時４０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲南３時間１２分、△戸辺４時間３４分。２１時３０分、局面は動かない。南の手が止まって１時間３０分が過ぎようとしている。
手数 69: ２２時１７分、ついに南の手が動いた。２時間１５分の長考。
手数 82: ２２時４０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲南５時間２７分、△戸辺４時間４７分。
手数 84: 南はここで２分使ったのちに投了を告げた。△９五歩と桂を取られても駒の損得はないが、後手玉への攻めがない。差がついている局面で、南は見込みなしと判断した。終局時刻は２３時２分。消費時間は▲南５時間３０分、△戸辺４時間４８分。勝った戸辺は７勝３敗、敗れた南は５勝５敗で今期順位戦を終えた。
