先手: 行方 尚史八段
後手: 山崎 隆之七段
手数 1: 行方尚史八段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｍｅｋａｔａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 山崎隆之七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙａｍａｓａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 行方の今期成績は３勝４敗（０．４２９）。
通算成績は４５９勝２７６敗（０．６２５）。
手数 4: 山崎の今期成績は８勝７敗（０．５３３）。
通算成績は４２４勝２０４敗（０．６７５）。
手数 5: 行方が飛車先の歩を１つずつ突いた形から▲７八金とするのは非常に珍しいようで、前例は１局しかない。本譜に代えて▲２五歩であれば前例が５０局ある。
手数 8: 山崎は後手一手損角換わりを採用した。
手数 15: 壁銀を解消した。敢えてデメリットと挙げるならば、将来８一の桂馬がポンポン跳ねてくる展開になるとこの銀に当たってくる。
手数 17: 行方は棒銀を採用。この形は過去に５４局指されており、先手の３５勝１９敗。直近の対局は今月８日に行われたがなんと山崎が指しており、本局と同じく後手番を持って勝利している。（竜王戦決勝トーナメント、対佐藤天彦戦）
手数 20: ▲１五銀と出られるのを阻止している。代わりに▲１六歩〜▲１五歩と端攻めの攻め筋は残るが、前者の順よりは指しやすい。
手数 21: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲行方２５分、△山崎３分。
手数 23: 行方が仕掛けていった。
手数 28: この局面で行方が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲行方１時間５分、△山崎５２分。
前例は３局まで減ったが、その全てで山崎が後手番を持っているというのが驚きだ。１７手目のコメントで書いた直近の前例もその３局の内の１つ、このまま前例を辿るなら▲３七銀△３三金▲６六歩となる。
１４時を回ったが着手はされていない。行方は長考に沈んでいる。
手数 29: なんとここで２時間６分という大長考がなされた。まだ直近の前例通り進んでいる。
手数 30: 対して山崎は２分で着手。こちらも直近の前例通り。山崎の研究の範疇ということなのだろう。
手数 31: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲行方３時間１分、△山崎５４分。

※
山崎「▲６六歩ではなく▲５六歩とされると思っていました。」
手数 35: 使えていない金を囲いにくっ付けていく。打ち込みの心配はまだなさそうだ。
手数 38: 山崎の玉は一歩も動いていない。代わりに攻め形は着々と組み上がっていく。
手数 39: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲行方３時間１６分、△山崎５９分。
ここでやっと直近の前例から外れた。また１手前の局面はもう１局前例があったが、どちらもここで▲８八玉だった。
手数 40: この手に山崎は５６分の長考を要した。本局初めての長考だ。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲行方３時間１６分、△山崎１時間５５分。
途中、記者が棋譜を取りに向かった際、記録係の「行方先生残り２時間です」という声が聞こえた。

※
山崎「▲４六歩とこられたら本当は△５五銀左と繰り出すイメージを持っていたけど、後に△４二飛と回った時に▲３一角の筋が見えて予定を変更した。」
手数 41: 対して行方も１時間６分の長考。中盤の難所が続いている。
手数 42: ※
△４五同銀右だと将来右四間に振られたときに４四に銀がいるため当たりがきつくなってくる。本譜△同銀直であれば△３四銀と引く形になって右四間にも柔軟に対応できる。
手数 43: 居飛車の常套手段の１つである飛車先の歩の突き捨て。特に相居飛車ではバッサリ仕掛ける段階まで進んだとき、歩の突き捨てを入れれば入れるほど攻めのバリエーションが増える。
手数 45: この局面で山崎が１１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲行方４時間３９分、△山崎２時間１９分。
▲２四角と▲５三角成の両狙い。同時に受けようとするなら△４二角だが、この自陣角が将来働かせにくいため打ちづらいか。
手数 46: ▲５三角成を防いだ。▲２四角には低く受けきる方針だろう。
手数 50: 低く受ける。意外と飛車成りは容易ではない形のようだ。
手数 51: 部分的には４五の銀は死んでいる。ただし２四の飛車を移動させるなどすればその限りではない。
手数 52: やはり４五の銀をそのまま取られるのは厳しい。行方の飛車に働きかけていった。
手数 55: 角頭が急所。ただし攻め駒が足りているかどうか。
手数 56: 金銀は本来ならば玉に近付けるように活用させていきたいところ。この場合は逃げた銀がまた追われていく展開が見えているため、玉側へ逃げると玉に迷惑が掛かるのだろう。
手数 57: ※
山崎「▲３四金でなければ△６一玉としておいて、△５一角と引くスペースができて良いかなーと思ってました。」
手数 60: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲行方５時間５分、△山崎２時間４５分。
手数 63: ※
山崎「この手は意外だった。▲６八銀と引かれると思っていた。」
手数 64: 再度低く受ける。６二の飛車が大活躍する展開となっている。
手数 66: ※
行方はこの角打ちが見えていなかったようだ。
手数 70: ここで行方が駒を投じた。終局時刻は２０時４８分、消費時間は▲行方５時間１７分、△山崎３時間１５分。勝利した山崎は２勝１敗、敗れた行方は１勝２敗となった。
以下、△５九角成も△２九飛成も行方陣に強く響くが、対する山崎陣は６二の飛車の存在が大きく居玉形ながら寄り難い。
