先手: 畠山 鎮七段
後手: 井上 慶太九段
手数 1: 畠山鎮の今期成績は６勝２敗（０．７５０）。通算成績は４５１勝３２７敗（０．５８０）。
手数 2: 井上の今期成績は４勝６敗（０．４００）。通算成績は６３９勝４６３敗（０．５８０）。
手数 3: 畠山鎮は居飛車党の本格派。先手番では矢倉が得意。現在今期の記録の勝率部門１１位タイ、連勝部門９位タイにつけている。
手数 4: 井上は居飛車党。後手番では横歩取りのスペシャリストだ。
本局も井上は４手目に△８四歩と突き、得意の横歩取りに誘導するようだ。
手数 5: 畠山鎮は順位戦は今期が２２期目。Ｂ級１組は連続６期目。新四段として迎えた第４９期Ｃ級２組から第６５期のＢ級１組まで、１７期連続勝ち越し。また第６７期Ｂ級１組まで１９期連続負け越しなしという素晴らしい記録を残している。ただここ２期は４勝８敗、５勝７敗と、いずれも最終戦まで残留争いの輪に加わる苦しい戦いを強いられている。
手数 6: 井上は順位戦が今期が２９期目。Ａ級は通算３期。Ｂ級１組は連続２期目で通算１３期目。前期は出だし３連勝とＡ級即復帰に向けて上々のスタートを切ったが、後半失速しその望みは絶たれた。しかし井上に勝てば昇級となる屋敷九段との一戦では勝って意地をみせ、屋敷九段の昇級に待ったを掛けた。
手数 7: 畠山鎮は前期も連勝スタート後の３戦目が井上戦だったが、そこでは連勝対決を井上に制された。今期は勝ち星の状況は違えど、再び３戦目に井上戦。先後も同じでおそらく１年前の事を思い浮かべながらの戦いとなるだろう。現在対井上戦は５連敗中という事もあり、畠山鎮にとっては本局は、越えなければならない序盤戦の大きな壁となっている。
手数 8: 現在井上の弟子となる棋士は、Ｃ級１組に稲葉陽五段、Ｃ級２組に菅井竜也四段と船江恒平四段の３人がいるが、いずれも順位戦で連勝スタートと好スタートを切っている。井上はここまで１勝１敗と五分の星だが、クラスは違えど、これ以上弟子達に離されたくない気持ちもあるだろう。好調の彼等の波に自分も乗り込んで行きたい。
手数 15: 畠山鎮はすぐに横歩を取った。
手数 16: この局面で畠山鎮の手が止まり少し考えている。
手数 17: 対局開始から３０分が経過した。
手数 18: この手では以前は先に△４一玉と指すような事もしばしばあったが、現在は△５二玉型が主流という事もあり、指し手の幅を広く持たせる意味でも、ここですぐに△４一玉と指される事はほぼなくなった。
手数 19: 畠山鎮は中住まいに構えた。
手数 20: 井上は中原囲いを目指すようだ。
手数 24: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮２６分、△井上１４分。
手数 29: この局面はこれまで２５局指されており、先手１８勝、後手７勝と先手の勝率が良く、現在先手４連勝中でもある。後手の井上自身も、前期Ｂ級１組での対中田宏戦で後手を持って経験しているが、そこでは敗れている。

【第６９期Ｂ級１組順位戦１１回戦　▲中田宏−△井上】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０１／１４／Ｂ１／４７９７．ｈｔｍｌ

この局面で井上が３４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山鎮５５分、△井上５９分。
手数 30: 昼食休憩再開後、井上はすぐに桂を跳ねた。
手数 31: 畠山鎮も予想していたのか、すぐに▲４八銀と応じる。
手数 32: ここで井上は先手の飛車頭に歩を叩いた。これに対して▲２五同桂は△８八角成▲同銀△２四歩で桂得が約束され後手良し。
また▲２五同飛も△同飛▲同桂△８八角成▲同銀△２九飛で、△４九角と△２五飛成が残り後手良しとなる。
ここまで実戦例が１０局あり、先手の４勝６敗。次の一手は全て▲２九飛。前述の▲中田宏−△井上戦も、同じように進んでいる。
手数 33: 畠山鎮は前例通り飛車を下段まで引いた。
手数 34: 井上はほとんど時間を使わず７筋から動いていった。
ここは手の広い局面のようで、▲７五同歩、▲６六歩、▲４六歩、▲２五飛といった手がこれまでは指されている。
この局面で畠山鎮が長考している。井上は頭を垂れ、額に左手の拳を押し当てながら考えている。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮１時間７分、△井上１時間４分。
手数 35: 畠山鎮は１時間２０分ほどの長考の末、角交換に出た。この手は新手。この後の進行予想としては、△３三同桂に▲７五歩、もしくは▲８八銀といった手が考えられる。
手数 36: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮２時間２９分、△井上１時間１５分。
手数 37: 畠山鎮の選択は▲８八銀だった。この手は△７六歩と取り込ませてのカウンターを狙っている。ただ△７六歩▲７四歩△６五桂▲７三歩成△同銀▲９六角△７五飛▲６三角成△５二金▲８一馬と進んだ局面は、後手からの攻めも厳しそうに見えるだけに、選びきれるかどうかは微妙である。
今の攻めが先手引っ張り込みすぎと思うなら、▲７三歩成に変えて▲４六角と香取りに打っておくのが無難な一手であろう。
手数 38: 井上は▲７四歩の筋は大丈夫とみて△７六歩と取り込んだ。
手数 39: 畠山鎮はさほど時間を掛けずに▲７四歩と攻め合って行った。
手数 40: 井上もほぼノータイムで桂を跳ぶ。
まだ１６時前だが、もう互いに引くに引けない大激戦となってきた。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮２時間５４分、△井上１時間３９分。
手数 41: 畠山は▲７三歩成ではなく▲４六角を選ぶ。やはりこちらが本筋という感じの一手だ。
手数 42: 井上は角を合わせ香取りを受ける。この手で△６四角と受けるのは、▲同角△同歩▲７三歩成△同銀▲６三角の王手飛車がある。井上はここに一旦角を打つ事で、▲８二同角成△同飛と手順に飛車を移動させる順を目論んでおり、再度の▲４六角にはそこで△６四角と打つつもりだ。
手数 45: 畠山鎮は執拗に角を打つ。この辺り両者の読みが激しくぶつかり合っているのが見て取れる。
この局面で井上が考えている。飛車取りに角を打たせてから考えるのではやや変調か。
手数 46: しばらく考えていた井上だが、ごく自然に角を合わせ打った。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮３時間１９分、△井上２時間１８分。
手数 49: 畠山鎮は今度は天王山に角を放った。次はもちろん▲６四角を狙っており、それが実現すると先手良しとなる。ただ△６三銀とするのは▲７三歩成があるので、受けになっていない。
手数 50: 井上は攻防の角で応戦した。
手数 51: 畠山鎮は攻めの催促に出る。△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀と進めば先手陣の７、８筋の駒がほぐれ出し、また７五の角を責める順が出てくる。
手数 52: 井上は６五の桂を見捨てて３筋からの攻めに切り替えた。ここで▲６五歩なら△３六歩▲２五桂△同桂▲同飛に△６六桂の痛打がある。
手数 53: 畠山鎮は一足早く桂馬をさばいて行った。
対して△２五同桂▲同飛は先手がさばけた形。かと言ってこのまま放っておくのは、▲３三桂成△同銀▲２一飛成、または▲２三歩△同金▲３三桂成が厳しすぎる。
一歩しかないので指し辛いが、後手はここで△２四歩と受けるのではと言われている。歩切れは痛いが、ひとまずここは先手の攻めを途切れさせなければいけない。
この局面で井上が３９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山鎮３時間３５分、△井上３時間１６分。
※　この手では▲３五同歩と取ったほうが良かったようだ。
手数 54: 再開後井上はすぐに２四に歩を打った。
畠山鎮は２枚桂馬が取れそうだが、恐らく取るのは３三の桂だけだろう。
手数 55: １５分ほど考え、畠山鎮は３三の桂を取った。
手数 56: 井上はすぐに△３三同銀と取り返す。
手数 57: この手は棋士室でも言われていた手だが、やや筋悪なので打ちにくいのではと言われていた手だ。狙いはもちろん△８四角とさせての▲６四角にある。
手数 58: ▲６四角を許すのは痛いが、現局面ではこう逃げるより他ない。
ここから自然な攻めとしては、▲６四角△８一飛▲７三歩成△同銀（△同角は▲同角成△同銀▲６三角が王手飛車）▲５三角成。その局面が先手にとってどれくらい戦果が上がっているかは、評価の分かれるところだ。
手数 61: 攻めを繋げる一手。
手数 63: ５７手目▲６七桂と打てば、ここまでは一本道のようだ。
手数 64: これは次の▲６三馬の王手飛車を避けながら攻めにも利かせた一手。一目良さそうな一手だ。
ここで先手に攻めを繋げる手があるかどうか。▲５五桂は△４二金右で▲６三馬△同飛▲同桂成に△８五角の切り返しがあり先手不利。
後手からは△６六角の狙いがあり先手は忙しい。▲６五歩と取るのは相変わらず△６六桂が残っているので、指せない手だ。

※　この辺り井上も手ごたえを感じていたようだった。
手数 65: 畠山鎮は目標になりそうな馬を先逃げした。またこう指した事によって、桂を持てば▲５三桂が生じており、その桂は６五に落ちている。
ただ先手としてはその筋を見せつつ、▲５五桂△５二金▲６七金のような感じで、△６六桂に備えながら手厚く指して行くのが本筋のようだ。
２０時時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮４時間１分、△井上３時間１８分。
この局面で井上が３０分以上考えている。
手数 66: 井上は馬を追っかけた。

※　結果的にこの手が敗着となったようだ。この手では△６四飛▲５五馬△６二飛が最善と感想戦で示された手順。後手は一歩を手持ちにしているのと、次に△５二飛と馬取りに寄る手が絶好で、それなら後手も十分に戦えたようだった。
手数 67: 畠山鎮は▲７二馬の飛車取りでもなく、▲５三同馬や▲６五馬と駒を取る手でもなく、じっと馬を引いた。ここ数手、先手の馬が金のような動きで一歩ずつ下がっている。
手数 68: 井上は更に馬を追いかける。
手数 69: またしても一歩後退。まるで５八の玉に引っ張られているかのような馬の動きだ。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮４時間３２分、△井上４時間２分。
手数 70: 井上は３手連続で馬取りの手を指した。どうにかして強力な馬の利きを半減させたいようだ。
手数 72: そしてここで待望の△６六角を実現させた。
手数 73: 畠山鎮はじっと▲３五歩と取った。堂々とした一着で落ち着きを感じさせる。
手数 74: 棋士室でも検討されていた歩の叩き。以下▲３七同金△５七桂成▲同銀△同角成▲同玉△５六銀▲同馬△同桂▲７四角△３一玉▲５六角△６六歩が示されている順。その局面は難解なようで、優劣の評価は出ていない。
２１時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮４時間４２分、△井上４時間４０分。ここで両者の消費時間がほぼ並んだ。
手数 75: 「えー、引いたの？」と棋士室。
このような利かされの手は、畠山鎮の辞書には書かれていないのでは言われていた。
手数 76: 井上はここで決断の攻めに出た。
手数 80: 単調な攻めだが、玉が露出しているので振りほどくのも難しい。
手数 82: ７５手目に▲３九金と引いたものの、それ以外は棋士室の検討通りに進んでいる。
ここから▲５二歩が盤上に示された。△５二同金や△４二金右は▲８三角が厳しい。なので△５二同玉と取るより無さそうだが、▲７四角△４二玉▲３四桂の追撃が厳しい。
手数 83: 畠山鎮は歩を利かさずに、単に▲７四角と王手をした。対して△３一玉は▲７二銀が厳しいようだ。こうなってみると、△３七歩を取らずに▲３九金と引いた手が、△４八角などを消して好手となっているようだ。
手数 85: 「急に先手が圧勝になりましたね」と棋士室。
その声を聞いた畠山鎮門下の斎藤三段が、両手で握り拳を作り、「よし！」と一声を発した。
２２時３０分頃の局面。残り時間は▲畠山鎮１時間０分、△井上５８分。
手数 86: 「これは終局が近いですね」と棋士室。
手数 87: 畠山鎮はノータイムで飛車を取った。
手数 88: 井上最後の攻めだが、▲４六玉で先手が残しているようだ。
手数 92: 井上は既に諦めているのだろう。力なく角を打った。
手数 93: １０分近く考えていたが、読みきったのか、畠山鎮の手が動いた。
手数 95: △３九同角成には▲４一飛から詰みがあるようだ。
手数 97: 畠山鎮は本局一番の手つきで飛車を打ち込んでいった。
どうやら後手玉は詰んでいる。
手数 102: △２二金打は▲４五角以下詰み。
手数 105: 畠山鎮はノータイムで▲２五同角と切って落とす。
手数 107: この局面で井上の投了となった。
投了図から△３六玉に▲２六金打までの詰みとなる。
終了時刻は２２時５３分。消費時間は▲畠山鎮５時間１３分、△井上５時間５分。勝った畠山鎮は３勝０敗、敗れた井上は１勝２敗となった。
