先手: 佐藤 天彦六段
後手: 佐藤 秀司七段
手数 1: 【佐藤天彦（さとう・あまひこ）六段】
棋士番号２６３。１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。１９９８年９月に奨励会入会（６級）。２００６年１０月１日、四段。２００８年、新人王戦で決勝三番勝負に進出。星野良生三段を２―０で破り優勝した。２０１１年４月、六段。
手数 2: 【佐藤秀司（さとう・しゅうじ）七段】
棋士番号１９６。１９６７年６月８日生まれ、宮城県古川市出身。中原誠十六世名人門下。１９８０年に奨励会入会（６級）。１９９０年１０月１日、四段。１９９２年、新人王戦で決勝三番勝負に進出。石飛英二三段（当時）を２―０で破り優勝した。その後の記念対局（非公式戦）では、中原名人（当時）との師弟対決が実現している。２００７年１２月、七段。
手数 3: 相掛かり模様のオープニング。
手数 7: 佐藤天の今年度成績は１２勝５敗（０．７０６）。
対局数はランキング１５位、勝数は１４位、勝率は１３位。
通算成績は１３８勝６０敗（０．６９７）。
前期順位戦の成績は１０勝０敗（昇級）。今期は順位２７位。
手数 8: 佐藤秀の今年度成績は１０勝３敗（０．７６９）。
勝数はランキング２０位、勝率は４位。
通算成績は４２５勝３０７敗（０．５８１）。
前期順位戦の成績は２勝８敗（降級）。今期は順位２位。
手数 11: 浮き飛車に構えた。以前はオーソドックスな指し方だったが、最近は引き飛車（２八）＋棒銀が大流行したため影を潜めていた。佐藤天は今年の４月と７月にも、先手相掛かりで浮き飛車に構えている。この戦型には彼なりの課題があるのだろう。

【第７０期順位戦Ｃ級１組２回戦　▲佐藤天彦六段−△金井恒太五段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０７／０５／Ｃ１／５４３６．ｈｔｍｌ
手数 15: ３四の歩を狙う。後手が歩を守るには△３三金しかない。すると後手の金を上ずらせたので、先手はひねり飛車にしやすくなる。ゆえに後手は△３四歩を遅らせ、△６四歩を先にするのが一般的な相掛かりの定跡として知られている。
手数 17: 佐藤天は公式戦でひねり飛車を指した経験がない。果たしてひねり飛車を目指すのだろうか。
手数 20: ここで▲７五歩ならひねり飛車になる。
手数 21: これで戦型はひねり飛車に。奇妙なことに、本日行われている▲塚田−△加藤戦も、ひねり飛車模様で進行している。かつて姿を消した戦法が、順位戦で同じ日に２局。横歩取りや中飛車・石田流全盛の現代将棋のなか、とても新鮮に映る。
手数 23: 左桂を跳ねたときに、角が動くスペースを作っておく。これを怠って▲７七桂は、△８七歩でそれまで。ちなみにここで△８六歩は、▲８五歩△同飛▲７七桂△８二飛▲８五歩で受かり、手得が見込めて先手よし。ひねり飛車の重要な基本知識だ。
手数 24: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤天１４分、△佐藤秀３５分。
手数 27: 先手は序盤に▲３八銀と上がった形を生かし、美濃囲いに囲う。後手の陣形と比べると、すっきりしていて形がよい。２筋の歩がない点は守りにはマイナスだが、攻めには大きなプラスの要素。歩が駒台にあるので、通常の石田流に比べ格段に手作りの幅が広がっている。そのため、かつては「将棋に必勝法があるとすればひねり飛車」とまで言われた時期もあった。
手数 29: 桂の支えで高い位置に歩を打つ。これまで８筋に歩を打たずに保留してきたのは、この手を指したかったから。
手数 30: 陣形をほぐしにいく。３三に金がいたままでは仕事ができない。この後△３五歩〜△３四金と積極的に位取りを目指すか、△４三金とバランス重視で構えるかは棋風によって分かれるところ。
手数 33: 石田流の定位置へ。後手に悪形を強いて、自分は美濃囲いプラス石田流の好形に。なんとも気持ちのよい手順だ。ただひとつ気になるのは、佐藤天のひねり飛車の経験がどれだけあるかということ。佐藤秀はそのあたりも視野に入れて、作戦を選んだと考えることもできる。
手数 34: １１時４０分頃、佐藤天はあぐらを組み扇子でハタハタとあおいでいる。黄色いパッケージのミントタブレットを取り出すと、ひとつ口へと放った。佐藤秀は正座を崩さず、微動だにしない。

１２時１０分、この局面で佐藤天が３１分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤天１時間２分、△佐藤秀４９分。
手数 35: ５筋の歩を突いて▲５七銀と活用するか、６筋の歩を突いて▲６七銀と活用するかは好みの分かれるところ。前者は守備重視、後者は攻撃重視の構えといえる。佐藤天は持久戦寄りの駒組みを選択した。
手数 36: 玉頭に位を張る。後手は陣形に差がある分、どこかに主張点を作っていかなければならない。位取りはその一般的な手段だ。玉の守りが薄くなるので現代では敬遠される傾向にあるが、かつては振り飛車に対して猛威を奮った指し方だ。
手数 38: グイッと力強く。５筋から３筋の上空を勢力圏に入れる。先手の動きを押さえ込めれば文句なしだが、怖いのは一点の緩みをつかれてさばかれること。金が四段目に出る形は、つねに空中分解の危険と隣り合わせにある。
手数 39: データベースを探ってみても、同一局面の実戦例は見つからない。△４四金と出る形が珍しいようだ。
手数 45: 銀冠に組み替える。歩を打たずに玉頭をケアしている意味はあるが、代わりに銀の頭に弱点を抱えるので、難しいところ。ひねり飛車の中盤でよく見られるように、いずれ２筋に歩を打って囲いを落ち着かせることになりそうだ。
手数 47: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤天１時間２１分、△佐藤秀１時間１６分。
手数 50: １４時３０分、玉頭で衝突が始まった。▲同歩△同金▲３六歩△３四金が後手の狙う動きだろうか。手順に角筋を通しながら、金の位置を修正することができる。３四に金があれば、２筋を伸ばす手にも迫力が出てくる。
１４時５０分、記者が四階へ降りていくと、佐藤秀はソファにもたれかかり、天井を見上げた格好でじっと目を閉じていた。
手数 51: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤天１時間５３分、△佐藤秀１時間５２分。
手数 56: 佐藤秀は熟慮の末、角をのぞく。５４分の長考だった。
手数 57: 銀にヒモをつけて受けるのでなく、当たりをかわして軽く受ける。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤天１時間５６分、△佐藤秀２時間４７分。
手数 60: 屈服してつらいようだが、▲７六飛なら△８四歩▲同歩△同飛▲８五歩△８二飛で５８手目と同一局面に戻る。後手番ならではの気楽さが感じられる手順だ。
手数 61: 軽く、しなやかに。佐藤天の指し手は一貫している。
手数 63: 位の奪還を目指す。△同歩▲４五歩△５四金▲４六角と進めば、絶好の位置に角を転換できる。後手は位がなくなると主張がなくなってしまうため、なんとかうまい反撃を探したい。

１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤天２時間１０分、△佐藤秀３時間２４分。
手数 74: ４筋を争点にした押し引きが続いている。▲同歩には△同角と取り、以下▲４五歩△５三角の転換が考えられる。
手数 76: 大広間のほかの対局では、対局者が席を外したりと、比較的余裕が見られる。だがこの盤だけは二人とも前のめりになり、頭をつき合わせて読みふけっていた。
手数 77: 石田流で見かける軽い手筋。△同歩▲９三歩△同香▲９二歩が狙い筋だ。
手数 82: 先手玉頭を目がけて、自陣の歩を突き上げる。のそっとした印象の歩だが、銀冠の急所をつく攻めで、見た目よりもずっとスピードがある。後手の手が間に合えば、△２六歩▲１八銀△１五歩と、雪崩のように襲いかかってくる。
タイムリミットはあと２手ほど。先手はその間にどれだけ成果をあげられるか。

１８時１０分、この局面で佐藤天が３０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤天２時間４４分、△佐藤秀３時間５１分。
手数 83: 再開後の一手は▲６六角。角をぶつけて交換を強要する。４四の角を盤上から消せば、玉頭の脅威も緩和される。「ひょっとしたら、しかし」と控室でささやかれていた手だ。というのも、角交換後の狙いは▲９二歩成△同香▲９一角。ゆえに「▲９三歩ではなく▲９二歩だったらどうだったのか」という疑問が持ち上がるからだ。なんと玄妙な手順だろう。
手数 86: △同金もあるのではないかと言われていた。△同金は３筋から金を動かす意図で、次に△３五歩▲同歩△３六歩▲同銀△６九角が狙いになる。
△同銀は▲７一角の筋に備えた意味もありそうだ。▲７一角は△７二飛▲４四角成△同Ｘ▲８四歩、と飛車先を突破する攻め。この筋を意識すれば、４四には金よりも銀を置きたくなるだろう。

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤天３時間４分、△佐藤秀４時間１分。
手数 87: ９一にスペースを作るための成り捨て。では、初めから▲９二歩とたたいていたら？　謎は深まるばかり。
手数 91: 後手はこの瞬間が勝負。８筋突破は受からないので、▲８三歩成〜▲７二とが来る前に動いていかなければならない。
手数 92: 銀冠の急所に手をつける。
手数 94: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤天４時間２分、△佐藤秀４時間１２分。
手数 97: 決断の歩成り。△７八角成に（１）▲７二とは△同銀が８一の桂にヒモをつけてしまうので、（２）▲７三とだろうか。この攻め合いは若干先手に分がありそうだ。
一直線の順がダメなら、△３六角成と玉頭を戦場にする手も有力。
手数 99: 控室では△２五金▲３七歩△２六金以下、後手が激しく先手玉に襲いかかる順を調べている。その順は後手が一方的に攻める展開になるが、「切れたらそれまで」なので怖いところもあるようだ。
手数 100: ▲７三とを防ぎつつ、飛車の進路にバリケードを作る。これで飛車の侵入をいくらか遅らせることができる。

２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤天４時間２９分、△佐藤秀４時間４４分。
手数 102: 馬を持った佐藤秀の手が、クッと６九・５八の間で止まった。数秒の滞空ののち、５八に着地。△６九馬と△５八馬で迷いがあったのか、それとも着手前に何かに気付いたか。
ここで（１）▲９二とは△２四歩で先手自信なし。そこで控室では（２）▲７二とが調べられている。以下△同飛▲８二角成△２五金▲同銀△同馬▲７二馬△同銀▲８二飛成が進行の一例。松尾七段は「難しいです」と話す。
２２時３０分頃、控室ではさらに▲８二飛成以下、（ａ）△４六桂▲７二竜△２六歩▲同歩に（ｉ）△２七歩▲同金△３八銀▲１八金や、（ｉｉ）△４九角▲２七銀が調べられたが容易ではない。そこで（ａ）△４六桂に代えて（ｂ）△４九銀が調べられ、有力ではとの暫定結論が出ている。「そうか、△４六桂が甘いのか」と先崎八段が驚いていた。
手数 103: 検討では、ここから△８二同飛▲同と△２五金▲同銀△４六桂が調べられている。そう進んだ局面は先手にうまい受けがなく、後手玉は５三の地点が安全地帯になっている。控室では「佐藤秀司優勢では」との声も出ている。
手数 107: ここでもやはり△４六桂が厳しいようだ。
手数 108: 厳しい桂打ち。次に△３八桂成▲同玉△４六歩に受けがない。６筋の駒は、すべてこの手のためのおとりだった。形勢は後手勝勢。先崎八段は「後手の会心譜だ」と話す。「少し前まではそんなに簡単じゃないと思っていたんですが、△８二歩からの一連の手が好手順ではっきりしました」と松尾七段。
２３時現在、▲４九歩の粘りが検討されている。結局、検討陣は苦労の末に、先手玉を寄せることに成功した。

２３時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤天５時間２０分、△佐藤秀４時間５５分。佐藤天は前のめりになり、体を前後に揺らしている。
手数 109: 飛車を取っても後手玉に響かないため、これは△３八桂成▲同玉△４六歩で後手一手勝ちのコースと言われていた。
手数 113: ２３時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤天５時間５０分、△佐藤秀５時間１分。対局室の佐藤秀は左手を頭にやり、険しい表情で盤面を見ていた。
手数 118: ▲８九飛は△３八金▲１八玉△２九銀▲同飛△同金で受けなし。粘るなら▲２九桂と埋めるくらいか。
手数 122: ▲１八玉の一手に△３九銀！で縛れば、先手玉は受けが難しいようだ。△３九銀では△２八銀と打ちたくなるが、▲８九飛で逆転模様。以下△３九金は▲同飛△同馬▲４二飛で、後手玉が頓死してしまう。
手数 124: 手筋の腹銀ではなく、控えて打つのが大事なところ。佐藤秀、最後のワナを見切った。▲１七銀には△２八歩で必至がかかる。
手数 125: 佐藤天、投げない。最後まで食い下がる。
手数 126: この手を見て、佐藤天が駒台に手をかけた。駒の上に手のひらを載せたまま動かない。ぐっ、と駒をにぎりしめるような動作を数度繰り返す。やがて、佐藤天の頭ががくっと垂れた。駒台からはがすように手を離し、再び盤面を見つめる。
手数 128: △２九馬までの詰めろ。▲２六歩は△２九馬▲２七玉△３五桂以下詰み。受けなしだ。
手数 131: 佐藤天は、投げない。この手を指して席を立った。２四の飛車がナナメを向いている。駒台の駒が乱れている。
手数 132: 佐藤天が席を立っていた時間は１分にも満たないだろう。佐藤秀は佐藤天が帰ってくるとほぼ同時に、△２四同玉を着手した。
手数 136: この手を見て佐藤天が投了を告げた。後手玉は詰まず、先手玉は必至。終局時刻は０時１７分、消費時間は▲佐藤天５時間５９分、△佐藤秀５時間２２分。乱れていたはずの佐藤天の持ち駒は、いつの間にかきれいに整えられていた。
