先手: 村田 顕弘四段
後手: 松本 佳介六段
手数 1: 村田顕弘（むらた・あきひろ）四段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｕｒａｔａ―ａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 松本佳介（まつもと・よしゆき）六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍａｔｕｍｏｔｏ．ｈｔｍｌ
手数 3: 村田の本年度の成績は８勝４敗（０．６６７）
勝数ランキング７位。
通算成績は８９勝５０敗（０．６４０）
手数 4: 松本の本年度の成績は３勝３敗（０．５００）
通算成績は２５７勝２３７敗（０．５２０）
手数 5: 村田顕は基本的には居飛車だが、石田流や中飛車も指しこなす。
手数 6: 松本は振り飛車を指さない２手目△８四歩派の居飛車党。矢倉を得意としている。
手数 21: １１時頃の局面。消費時間は▲村田３２分、△松本１０分。
手数 24: この局面で村田が３１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲村田１時間２７分、△松本３２分。昼食の注文は村田が「ギンダラ定食」、松本は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 29: １４時頃の局面。消費時間は▲村田１時間５１分、△松本５１分。
手数 35: △８六歩▲同歩と突き捨てを入れた効果で、▲６四角には△８六飛と走れる。と、言いたいところだが、６四の角が８六の地点にも利いているため△８六飛とは走れない。困ったようにも見えるが、プロがこれをうっかりすることはまずありえない。ここで何か技があるのだろう。松本の次の一手に注目しよう。
１５時５分頃の局面。消費時間は▲村田２時間３分、△松本１時間５５分。
手数 36: 松本の用意の一手は△８四飛の途中下車だった。▲９一角成と香を取ればそこで△８六飛と時間差で走る。一手先に香を取られるが、それでも△８六飛と走れば勝負になると見ているのだろう。
手数 37: 村田はいったん銀を追った。△４五同銀や△５三銀は▲６六角の飛香両取りの筋が生じるため、ここは△３三銀と引く一手。
手数 39: 銀を追ってから▲６六角と設置した。後に△８六飛と走られた際に▲８八歩の受けを用意した意味もありそうだ。
手数 43: やはり▲８八歩とじっと受ける狙うだった。
後手は先に香損している。ここで攻めが頓挫するようでは明らかに失敗で、継続手段が必要なところ。
手数 44: 松本はアグレッシブに△７六飛と歩を取った。
先手は▲８一馬〜▲５四馬〜▲４四桂まで実現すれば大優勢だが、さすがにそこまでの余裕があるかどうかは疑わしいところ。ここは良くできそうなところだけに、考えどころになりそうだ。
１６時５分頃の局面。消費時間は▲村田２時間６分、△松本２時間２１分。
手数 53: １７時１０分頃の局面。消費時間は▲村田２時間５８分、△松本２時間５７分。
手数 62: この局面で村田が１９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲村田３時間４１分、△松本３時間９分。夕食の注文は村田が「ミックス雑炊」、松本は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 63: 再開とほぼ同時に村田は一直線の順に切り込んだ。指がしなっているように見える。
手数 64: こうなれば駒の取り合いは一直線。
手数 67: 取り合いが一段落したところで、村田は間髪を入れず▲７二飛と打ち込んだ。
手数 73: ▲６二とに単に△同金と応じた場合に比べて、盤上に０手で９四角が残った計算になる。この角を起点に反撃を狙うのだろう。
手数 78: このタイミングで手を戻して竜を追い払った。
手数 79: 村田は落ち着いた手つきで▲６六竜と引き上げた。
先手は現状、桂香得。後手に暴れさせないように丁寧に指せば、駒得が生きてくるということのようだ。
手数 81: 村田はじっと▲５七竜。▲６五同竜には△４九角成が怖い筋になりそう。▲５六竜とかわすのは△６八銀が生じる。
手数 82: 急所の桂頭攻めで襲い掛かる。
※感想戦終了後、控室で村田四段が語ってくれたところによると、この局面の第一感は▲４六金で受け切りの方針だったとのこと。松本六段も▲４六金ならチャンスはなかったと同意し、ここでは先手がハッキリ勝勢だったようだ。
手数 83: ※本譜▲３五同歩は△３六歩に▲２五桂と攻め合って爽やかに決める予定だったと村田四段。
手数 84: ※予定の▲２五桂には△６八銀という次の一手のような好手があって、ここで予定変更を余儀なくされたと村田四段。
▲２五桂には△６八銀▲同竜△４六角の王手竜取りが決まる。
手数 85: ※予定変更でいっぺんに難しくなったものの、まだ先手が残していたとのこと。
手数 91: 村田は手厚く金を打って受けた。△１九香成には▲同飛が幸便だ。
手数 92: △１九香成には▲同飛でまずい。最後の一歩を投資して１八の地点で香を取りに行く。
手数 97: 軽くかわした。後手はどう攻めを繋げるのか。
