先手: 佐藤 秀司七段
後手: 北島 忠雄六段
手数 1: 開始の礼のあと、いったん席を外していた佐藤。５分ほどで戻り、気息を整えてから初手を着手した。
手数 2: 北島は１分使ったどうか、普段通りの穏やかな手つきで２手目を着手。
手数 3: 佐藤秀司七段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｔｏｕ―ｓｙｕｕ．ｈｔｍｌ
手数 4: 北島忠雄六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｉｔａｚｉｍａ．ｈｔｍｌ
手数 5: 佐藤の今期成績は２０勝１３敗／０．６０６
通算成績は４３５勝３１７敗／０．５７８
手数 6: 北島の今期成績は１３勝１８敗／０．４１９
通算成績は３２３勝２５７敗／０．５５７
手数 7: 局面は横歩取り模様に進んでいる。
手数 9: 佐藤は一呼吸置いてから飛車先を交換した。
手数 15: 佐藤が横歩を取って戦型が確定した。
手数 20: 北島は８五飛戦法に降級点回避を託す。
手数 22: △４一玉型は先手の新山崎流が猛威を奮い、プロの対局では一時的に採用数が減っていた。現在でも明快な対策が登場したわけではないが、このところ後手番で４一玉型の採用数が増加しているイメージだ。水面下の研究では新山崎流への対策が進んでいるのかもしれない。
手数 23: 佐藤は少し時間を使って▲７七角と上がった。次に▲６八銀として左銀を中央に活用するのが基本的な狙い。
手数 25: 銀を中央に活用するとともに、玉を左側に囲う余地も作っている。なお、▲７七角の前に▲６八銀と上がると△８八角成▲同金△４四角の筋がある。
１１時すぎ▲６八銀までの消費時間は▲佐藤１７分、△北島１０分。
手数 31: 現局面の同一局面は存在しない。ただし手番を先手番にすると４局の前例がある。これは後手が５二玉型から４一玉と囲いなおしたためだ。その将棋に比べると先手が一手損していることになるが、もちろん佐藤もそれを承知で進めているのだろう。
この局面で北島が４２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤２６分、△北島１時間２５分。対局は１３時に再開する。
手数 32: 休憩再開後、北島はダイナミックに飛車を転回した。
３１手目で手番を先手にした前例がある、と前述したが、その全てで▲４八銀としていた。△４五飛は▲４八銀が入っていないことをとがめようとしたものか。
直接的な狙いは△４七飛成。それを受けて▲４八銀には△３八歩の垂らしや、△７七角成▲同銀（▲同桂）△４四角の狙いが見える。
１４時過ぎ△４五飛までの考慮時間は▲佐藤２６分、△北島１時間２６分。
手数 33: 佐藤は１時間６分の長考で金で受けた。銀では危険と見たようだ。
手数 34: 北島は３９分考えて、スッと飛車を元の位置に戻した。▲４八金と上がらせたことで満足ということだろう。先手の金は一手では５九に戻れず、２手かけて戻るようでは手損がひどい。ただし▲４八金と上がったことを生かすことができれば、むしろ先手の手得になる。
１５時過ぎ△８五飛までの消費時間は▲佐藤１時間３２分、△北島２時間５分。
手数 35: 佐藤は桂を端に跳ねた。いわゆる「裏街道」での活用。▲３六歩〜▲３七桂の「表街道」のほうが桂が中央に向かうので本来は理想だが、▲３六歩で飛車の横利きが止まった瞬間に隙が多い。
手数 36: 北島は堅実に歩を打って自陣の隙をなくした。通常は消極的でやや打ちにくい歩だが、先手が▲１七桂と跳ねているので、持久戦にして１七の桂を負担にさせる狙いがある。
手数 41: 佐藤は手数をかけて金を元の位置に戻した。後手が△２三歩と堅実に受けたことで、手の損得はさして問題でないと見ているようだ。
手数 42: お互いに動かす駒が難しくなっている。決戦間近か。
１７時過ぎ△１四歩までの消費時間は▲佐藤２時間２１分、△北島２時間５８分。
手数 43: １時間５分の長考で佐藤が動いた。
手数 44: この局面で佐藤が１０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間２６分、△北島３時間１７分。
手数 45: 飛車を回って揺さぶりをかける。
手数 46: 後手の飛車が窮屈になってきた。
手数 50: ２０時頃△３三同桂までの消費時間は▲佐藤４時間５分、△北島３時間４２分。
手数 51: ▲１五同歩は△１六歩▲同飛△１五香で攻めが早くなるか。佐藤は手抜きで角を打ち込んだ。
手数 54: 北島はここで攻め合いを決断。
手数 55: ▲９一角成と香を取るよりも、と金の攻めのほうがより厳しいと見ているのだろう。アマチュアには参考になる攻め方だ。
手数 56: ▲７一歩成〜▲７二との攻めをまともにくらうのはまずい。北島は形にこだわらずしっかり受けた。
手数 59: △６四桂と打てば飛車を取れるが、控室では、以下▲４四香△５六桂▲同歩△４四歩に▲７一歩成△同金に▲９三角が厳しく、後手自信がないと言われている。現在は△３五角といったんかわして、次に△６四桂を見せる手が検討されている。
手数 63: △７六同飛に▲５五角の狙いがある。先手は飛角交換なら▲９三角の筋があるため歓迎のようだ。
手数 65: ２１時頃▲５五飛までの消費時間は▲佐藤４時間１９分、△北島４時間１０分。
手数 66: やはり角は渡しづらいようだ。後手の飛車も角も狭くなっているが、先手も持ち駒がなく継続手段があるかどうか。
控室では▲６七銀△７五飛▲同飛△同歩▲２一飛が調べられている。以下（１）△３一金は▲同飛成△同玉▲４三香成が厳しい。（２）△３一飛も▲２二飛成△同金▲４三香成がある。
さらに検討が進み上記の変化の▲２一飛が厳しく「後手がしびれているのではないか」と言われている。
手数 67: 佐藤は長考で▲７七金とひねった手で飛車を追った。▲６七銀では何か嫌な順があったのだろう。
手数 68: 飛車交換から▲２一飛を打たれては危険と判断したようだ。金と刺し違えて勝負をかける。
手数 70: ２１時５０分過ぎ△３六歩までの消費時間は▲佐藤５時間４分、△北島４時間２４分。
後手は金を入手したので▲２一飛には△３一金打と受ける余地がある。これが飛車交換ではなく、金との刺し違えを選んだ北島の狙いと思われる。
手数 76: 先手の馬の働きを抑えながら７六桂にヒモをつけた。北島の粘り強い指し回し。
手数 77: このままゆっくり攻められては、チャンスがないと見たのだろう。佐藤は非常手段で桂を食いちぎる勝負手を繰り出した。
△７六同桂で次に△６七銀と打たれると、ほぼ受けがない。▲５八玉と早逃げするつもりか。
２３時５分頃▲７六銀までの消費時間は▲佐藤５時間４０分、△北島４時間５６分。
手数 78: 北島は反対側から攻めた。△７六桂は先手の飛車と馬を働かせるので、最後の決め手にするつもりのようだ。
手数 80: 軽く歩を突きだして受けた。▲３七銀△同角成▲４四香には△４二歩と受けるつもりだろう。ただ、先手玉も詰めろではないので、その瞬間が怖いところ。
手数 84: ここで▲３四桂が怖い手だ。
手数 85: この手が果たして詰めろかどうか。詰めろでないとしても、今度は△７六桂が詰めろかどうかが問題になる。詰むや詰まざるや、の難解な終盤戦だ。
手数 86: △７六桂は危険とみていったん受けた。
先手は▲６七銀と引いても△７七銀と打たれて寄り筋。攻めを続けるしかなさそうだ。
２３時５０分頃、残り時間は▲佐藤１５分、△北島３２分。
手数 87: 佐藤が勝負に出た。
手数 89: △４二同銀に▲４四桂の詰めろは△５九馬▲同玉△２六角で桂を抜く筋がある。
北島は成香を取ろうと伸ばしかけた手を戻して考えている。
０時頃、残り時間は▲佐藤４分、△北島３２分。
手数 90: 北島は７分ほど使って△４二同銀を着手した。
手数 91: 金で取るか玉で取るか、北島は慎重に考えている。
△４二同金には▲３四桂が詰めろになる。△４二同玉には▲３四桂が王手だが、王手を掛けさせたほうが手順に逃げられてよいことも多い。
手数 92: およそ８分使って玉で取った。
手数 93: ▲３四桂の王手では寄せられないようだ。▲４四桂は△５九馬▲同玉△２六角で抜かれてしまうが、角が手に入るので粘ってチャンスを待つつもりだろう。
０時３０分頃、残り時間は▲佐藤１分、△北島１７分。
控室では△７七桂から詰みがあると断言された。
手数 94: 控室で詰みが読み切られるのとほぼ同時に北島は△７七桂。詰みを読み切ったか。
手数 97: △５九馬▲同玉△６九金以下、長い手順の詰みがある。
手数 98: 北島は残り１分まで考えて△７九銀。
この手は▲６七玉で詰まないが、△３四角と詰めろ逃れの王手をしてから△６五歩と飛車を取る手があって、後手の勝ちのようだ。
手数 99: ▲５八玉には△５九馬以下の詰みがある。
手数 102: この手を見て佐藤が投了を告げた。
以下は４八に合駒する一手だが、角や銀は△６八金〜△５八金打〜△４八金〜△３八角（銀）で詰み。▲４八飛は△同角成▲同玉△５八金▲３七玉△２七飛▲３六玉△４五金までの詰み。終局時刻は０時４４分、消費時間は両者５時間５９分。勝った北島は４勝６敗で降級点を回避して今期を終えた。敗れた佐藤も４勝６敗で今期を終えている。
