先手: 村山 慈明五段
後手: 小林 裕士七段
手数 1: 【村山慈明（むらやま・やすあき）五段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｕｒａｙａｍａ―ｙａｓｕａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【小林裕士（こばやし・ひろし）七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｏｂａｙａｓｉ―ｈｉｒｏ―ｎｉｓｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 村山の今年度成績は２３勝２０敗（０．５３５）。
通算成績は２１４勝１１７敗（０．６４７）。
今期の記録のランキングでは、現在対局数１５位タイ、勝数１９位タイ。
手数 4: 小林裕の今年度成績は１３勝１３敗（０．５００）。
通算成績は３３９勝２２０敗（０．６０６）。
手数 5: 村山は居飛車党。先手番では角換わりが得意。
しかし本局の村山は、小林裕の得意である横歩取りや一手損角換わりを警戒してか、３手目に▲６六歩と角道を止め、矢倉模様に進めている。
手数 6: 小林裕は居飛車党。後手番では以前は一手損角換わりを得意にしていたが、最近は横歩取りの採用が多くなっている。
小林裕は振り飛車は指さないので、３手目に▲６六歩と止められても△３二飛や△３五歩と突いて相振りを目指すことはない。本局でも４手目に△８四歩と突き、居飛車を明示した。
手数 7: 村山は現在５勝４敗。前期９勝１敗で頭はねで昇級を逃したのが響いたか、今期は奮わない成績となっている。ただこの最終戦は昇級争いを行う小林裕が相手で、村山が意地を見せるには格好の場面を迎えている。
手数 8: 小林裕は現在６勝３敗。前節で黒星を喫し自力昇級の目はなくなったが、同じく２敗者が総崩れし、稲葉陽五段が敗れると自身にチャンスが回ってくる状況となっている。逆転昇級に向け、もう負けは許されない。
手数 9: 村山は４八に銀を上がる。これで振り飛車もほぼなくなり、相矢倉を目指すと見てほぼ間違いないだろう。
手数 10: 小林裕も先手の矢倉志向に対し、ここまでオーソドックスに対抗している。
手数 11: 村山は右の金を５八に上がる。後手が策を凝らさなければ、場合によっては▲７八金と上がる手を省略し、▲６七金〜▲７七銀〜▲７九角〜▲６八玉〜▲７八玉と玉を２段目のルートで囲ってしまおうという狙いがある。いわゆる矢倉の『早囲い』である。
手数 13: 村山はここで７八に金を上がり、早くも早囲いを捨てた。この金を上がると早囲いにしたくとも、玉を８八に移すためには角を▲７九角からもう一手動かさないと入れない。ただ後手も△３二金と上がり早囲いを諦めたので、もう早囲いでポイントを挙げにいく必要はないと判断したのだろう。
手数 16: 小林裕は７筋の歩を突き、攻撃態勢を急ぐ。玉の囲いがおくれることや、飛車のコビンが開くなどデメリットもあるが、攻め将棋の小林裕らしい早いタイミングでの歩突きだ。
手数 17: 村山はぎりぎりまで▲７七銀を保留しているが、これは後手からの矢倉中飛車の急戦を警戒している。矢倉中飛車に対しては先手は▲６八銀型で戦うのがよしとされており、▲７七銀は△５二金と上がるのを見てから指そうとしている。
手数 18: 小林裕は△５二金と上がる。これは前述の矢倉中飛車のような作戦もなくなり、じっくりとした矢倉で戦う方針を示したと見ていいだろう。
手数 19: ここで村山は▲７七銀と上がった。
手数 20: 小林裕も△３三銀と上がる。互いに矢倉城を築きにいく。
手数 21: 村山は７九に角を引く。まずこの角をどこかに動かさないと、玉の入城は果たせない。
手数 22: 小林裕も同じく角を引く。
手数 23: 村山は角の移動を後回しに３筋の歩を突く。場合によっては▲３五歩△同歩▲同角と手順に１歩交換を果たしながら角を７九から移動させる狙いがある。
手数 24: 小林裕は▲３五歩はどうぞ突いてくださいとばかりに△４四歩と突いた。
ここで▲３五歩と仕掛ける手も数多く指されており、先手が勝ち越しの結果が残っているが、平成２０年以降では２局しか指されていない。▲３五歩以下は△６四角▲１八飛まではほぼ必然的に進み、そこで△３五歩、△５三銀、△７三角、△８五歩などに分かれどれも難しい戦いとなるようだ。果たして村山の選択はどうだろうか。
手数 25: 村山は▲３五歩ではなく、矢倉▲３七銀戦法を採用した。これは矢倉の王道とされる形で、古くから現在まで多くの矢倉党が愛用する攻撃型である。
手数 26: ▲３七銀と上がられたことにより、次に▲３五歩が来る可能性が強くなった。それに備え小林裕は６四に角を出て飛車をにらむ。それでも▲３五歩なら△同歩▲同角△３六歩▲４六銀△４五歩で銀を逮捕でき後手よしになる。
手数 27: ▲３五歩の仕掛けに備えられた村山は、▲６八角と上がり玉を囲う準備に出る。
手数 28: 小林裕は４三に金を上がる。これで金矢倉が完成し、あとは玉を入城させるのみとなった。
手数 31: 村山は金矢倉城に玉を入城させ終えた。
手数 32: 互いに金矢倉の城に玉を運び終え、このあとは攻撃態勢を作ることになる。
手数 33: 村山はここで４六に銀を出る。△４五歩と突かれると▲３七銀と引く一手になるが、そうさせておいて▲４六歩と争点を作る狙いだ。
手数 34: 小林裕は△４五歩と突かず△５三銀と上がる。こう上がっておいてから次に△４五歩▲３七銀△４四銀右と右銀で４五の位の応援に出ようという狙いだ。
手数 35: 村山は▲３七桂と跳ね、△４五歩に▲同桂と取れるようにした。

１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山１７分、△小林裕１６分。
手数 36: 小林裕は９筋を突く。次に８筋か９筋かどちらを突くかで攻めの形が変わってくるところだ。
手数 37: 村山はここで保留していた飛車先の歩を突く。ただこれは▲２五歩と突く狙いではなく、▲２五桂と跳んだときの土台を作ったものと見ていいだろう。
手数 38: 小林裕は銀を２四に出て▲２五桂を先に受ける。▲２五歩には△３三銀と戻っておけば、３七の桂の使い道がなくなると踏んでいる。
手数 39: 将来の端攻めや▲３八飛など２筋から飛車がそれたときに△１五銀と出る手を消す大きな一手。
手数 40: 小林裕は１筋を受けた。本局ではやや受け主体でここまでは指している。
手数 41: ２筋で飛車を使いにくい村山は３筋に飛車を移動させる。この手はもちろん３筋から攻め込む手を見たものであるが、何かのときに△４五歩と突かれることを想定し、飛車を６四の角のラインに入らないようにしたものでもある。
手数 42: 小林裕はここで飛車先の歩を伸ばした。この手では△９五歩として、雀刺しを狙うような順も多く指されている。
手数 43: 村山は１筋の香を一つ上がる。この手も▲３八飛同様６四の角のラインから避けた手だ。
手数 44: 小林裕は△４二銀と引き付け、守備的な布陣を敷いた。しかし攻めを諦めたというわけではなく、先手の攻めを待ってカウンターに転じようという作戦だろう。
手数 45: この局面で小林裕が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村山３９分、△小林裕１時間７分。
昼食時の注文は小林裕が味噌煮込みうどんとおにぎり。村山がなし。対局は１３時から再開される。
手数 46: １３時に対局再開。再開後もやや考えていた小林裕は、しばらくして△７三桂と右桂を跳ねた。
この局面はこれまで３局指されていて先手の３勝。後手はまだ結果を残していない形であるが、小林裕に秘策はあるだろうか。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山３９分、△小林裕１時間２１分。
ここで村山が考えている。
手数 47: 村山は前例の３局で指されていたのと同じ▲２五歩を着手。この手は約１時間の考慮だった。
手数 48: ほぼノータイムで指されてたこの一手が小林裕の新手。これまでは全て△３三銀と引いていた。
手数 49: 村山は中央に飛車を回し、▲５五歩を狙う。１三の銀には触らない方針だろう。
手数 50: ▲５五歩を許せない小林裕は、５筋に飛車を回り応戦する。
手数 51: 村山は１６分考えて角を追う。△６五同桂なら▲６六銀で桂を取ることが出来る。また△５三角に対しても▲６六銀と出て、その後５筋から攻めに出るつもりだろう。
手数 52: 小林裕は△５三角と引く。ここは耐えるだけ耐えてあとに訪れるであろう反撃チャンスに託すしかない。
手数 53: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山２時間７分、△小林裕１時間３４分。

この局面で小林裕が３０分以上考えている。
現局面は畠山鎮七段によると、後手を持って自信のない局面になっているようだ。先手は▲５五歩△同歩▲同銀右△５四歩▲４六銀（▲同銀は△同金▲同飛△９七角成▲同香△５四飛で飛車が抜ける）と１歩を持ち、▲７五歩の桂頭攻めを見るだけでいいのに対し、後手は△６四歩と攻めても▲同歩△同角▲６五歩で△５三角と下がるしかなく、やはり▲５五歩の攻めを浴びることになる。そうなった場合▲６四銀の進出などが残り、後手は６筋の歩を切った手が逆に悪手になっている可能性がある。

ここで候補手としては△５一飛や△３三銀などが示されているが、やはり▲５五歩と仕掛けられ、後手としては不満な展開となるようだ。
手数 54: 小林裕は７一まで角を引いた。いかにもひねり出した手段と感じる角引きで、どこかで△９三角と使うような手を考えているのだろう。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山２時間７分、△小林裕２時間２１分。
手数 55: 村山は５２分考えて５筋から仕掛けた。△５五同歩▲同銀右△５四歩▲４六銀と進めば次に▲７五歩が残り先手満足の分かれとなる。
手数 56: 小林裕は５筋を手抜いて角を端にのぞく。しかし▲７五歩△同歩▲５四歩△同金▲７四歩に対しての受け方が見つかっていない。△６五桂は▲同銀△同金▲５二飛成で飛車が素抜かれてしまう。
手数 57: 村山は予定の行動とばかりに、４分の考慮で桂頭を攻めていった。
手数 58: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山３時間０分、△小林裕２時間２４分。
手数 59: この手では▲５四歩が示されていたが、そこで△同飛の決戦を嫌ったのだろうか。村山は５筋に手を掛けず１筋で歩を入手しにいった。
手数 60: ▲１五同香から▲７四歩と打たれるのが分かっているとはいえ、▲１四歩の取り込みを許すわけにはいかない。小林裕は素直に先手の攻めに応じる。
手数 61: 村山は香を走り、７四に打つ１歩を入手した。
手数 63: この手が厳しい。△１五歩▲７三歩成と進めば駒割りは桂香交換だが、７三に出来たと金が大きすぎる。
手数 64: 小林裕はここでただのところに桂を跳ね出した。▲６五同銀と取らせてから△１五歩と香を入手すれば、次に△６四香の狙いがある。
手数 65: 村山は桂を取らずにと金の製造を急いだ。
手数 66: 小林裕も我が道を進むとばかりに△７六歩と突き出す。これで９三の角が使えるようになった。
手数 67: 村山はこのタイミングで桂を外す。以下△１五歩には▲６三と〜▲６六歩のように丁重に指すつもりだろうか。
手数 68: 小林裕はここでも香を外さず馬を作る。これは▲６三とには△６六歩で攻め合うつもりだろうか。

この局面で村山が３６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村山４時間１１分、△小林裕２時間３２分。
夕食時の注文は小林裕が珍豚美人（チントンシャン）Ａセット（ご飯と味噌汁）、村山がハンバーグステーキ（１５０ｇ）Ａセット。対局は１９時から再開される。

１９時に対局が再開され、２０分が過ぎたが村山はまだ指す気配がない。一番指したい手はもちろん▲６三とだが、それは後手にも△６六歩の手段を与えて大変と見ているのかもしれない。
手数 69: 村山は夕食休憩を挟み約１時間の長考の末▲５七角と角を馬にぶつけた。これは６六の地点を角で補強してから▲６三とと寄る狙いだろう。
手数 70: 小林裕はすぐに飛車取りに馬を寄る。
手数 71: 村山は６筋に飛車を逃げる。将来この飛車を敵陣に成り込む展開を視野に入れての逃げ場だろう。
手数 72: ここでようやく小林裕が香車を補充した。次に△６四香の狙いがある。
手数 73: 村山は△６四香を避けながら後手の拠点である７六の歩を銀で取り払った。これで先手陣は嫌味がなくなり、すっきりした形となった。
手数 74: 小林裕は今度は飛車を活用すべく、５筋から反撃に出る。
手数 75: 村山狙いの一手。６五に居た銀に続き、６七の金も７筋に寄せ、次に▲６三飛成を狙った。
手数 76: 小林裕は更に５筋の歩を突き出す。▲６三飛成には△５七歩成のほか、△５三飛とぶつける手を用意している。
手数 77: 村山は７五に角を飛び出す。７筋に村山の駒が列をなして連なりだしはじめた。
手数 78: 小林裕は真っ直ぐに突き進む。▲６三飛成には△５三飛や△５三金とぶつけてどうか。ただ▲５七同銀と取られたときにどう指すのかがまだ発見されていない。
手数 79: 村山は丁重に▲５七同銀と応じる。
手数 80: 小林裕はノータイムで飛車を５段目に浮く。次は△７五飛▲同銀△７六香の狙いがある。
棋士室では「一目よさそうな手ですね」とこの△５五飛に対する評価が高い。
現局面から▲６三飛成△７五飛▲同銀△７六香は後手もまずまず戦える局面のようだ。現在は▲７四とが有力と言われている。以下△７三歩には▲５六歩で後手の攻めが切れそうだ。
手数 81: 村山は検討通り▲７四とと引く。これが村山の構想だったのだろうと棋士室では見ている。
手数 82: 次に▲５六歩と打たれてはいけない小林裕は、△５六歩と先着した。
手数 83: 村山は飛車先を防がないよう、４六に銀を逃げた。
手数 84: 小林裕は５筋に拠点を築いておいて飛車を切る。
手数 85: ２０手前に作ったと金を村山は５段目に引き付ける。非常に手厚い形となり、棋士室では再び村山優勢の声が挙がっている。
手数 86: 小林裕はと金の利きを７六から外すべく、△７四歩と叩く。
手数 87: 村山は８五の歩を取る。これで▲９七玉〜▲８六玉のルートも開けた。

現在昇級に自力の稲葉五段はやや苦戦との報が入ってきた。稲葉五段が敗れるとチャンスが回ってくる小林裕だが、こちらはそれ以上に苦しい戦いを強いられているかもしれない。そうなると３番手の豊島六段にまでチャンスが回る可能性がある。
手数 88: 小林裕はここで自陣角を放った。△７六角▲同金△同馬の狙いを見せながら△３六角と出る手を見ている。
手数 89: 村山は△７六角を手抜いて歩を垂らす。△５三同金や△５三同銀と取られてしまうが、寄せに出たときにかなりの利かしになる。この手は△５四角で△５八角と打った形で棋士室で検討されてた一手だ。
手数 90: 小林裕は利かされと知りつつも、△５三同銀と歩を払った。
手数 91: 村山は狙われている銀を角取りにぶつけていく。
手数 93: この手が先手で入るのが▲５三歩△同銀の交換を入れた効果。
手数 94: 小林裕は銀を引いて辛抱する。まだ勝負を懸けるときは訪れていない。
手数 95: 村山は銀のステップで△４七角成を受ける。同時に▲６三飛成をみせた。
手数 96: ここでも小林裕は角を引き揚げ辛抱に出る。
手数 98: 小林裕は５七に歩を垂らし△５八歩成をみせる。対して▲５七同銀は△２七角成が桂取りの先手となる。
手数 99: 村山はここで攻め合いに出る。△５八歩成には▲５四銀△６八と▲４三銀成△７八と▲同金△４三銀▲３三歩で攻め合い勝ちと見ている。
手数 100: 前述の▲５四銀の攻めは△６八と▲４三銀成△７八と▲同金に△４三金で先手も大変のようだ。現在はここで▲６六飛が冷静と言われている。
手数 101: 村山は検討通り飛車を逃がす。
手数 102: 小林裕はここで角を逃げ馬を作った。
手数 103: 村山は香を補充する。次に▲２四歩が厳しい。対して△同歩は▲２三歩、△同銀は▲２九香の狙いがある。
手数 104: 小林裕は軽く６筋の歩を突き出す。次に△６五香が狙い。▲６四同飛にも△６三香があるので▲６四同銀だろうか。

２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山５時間４６分、△小林裕３時間２６分。
手数 105: 村山はここで▲２四歩と突いて攻め合いに出た。
手数 106: 小林裕は△２四同銀と応じる。▲２九香は痛いが仕方なしと見たようだ。
手数 107: 村山待望の香打ち。これで角か銀が手に入ることが確定した。
手数 108: 小林裕はここで馬を見捨てて攻め合いに出る。▲２七香には△同馬か△６六香か。いずれにしても相当な勝負手だ。
手数 110: 小林裕は△２七同馬と香を払って辛抱する。
手数 111: ここで村山は飛車を逃がす。
棋士室では先手が優勢を拡大し始めていると言われている。
手数 113: 村山はついに自陣に居た飛車を世に出すことに成功した。
手数 114: 小林裕は金を取ったが、これでもまだ飛車金交換の駒損になっている。
手数 116: ここで小林裕は香の犠打を放った。先手に▲７一飛成を許しては勝ちがないとみた勝負手だ。
手数 117: 村山はここでも冷静に対応する。
手数 118: △７二香からの継続手。８五のと金で紐が付いており、飛車取りとまではいかないが、飛車を持たないことには先手玉は寄らないという判断だ。
手数 119: 村山は落ち着いて香を取る。と金を生産して後の入玉に役立てようとしている。
手数 120: 小林裕は馬を引いた以上飛車を取るよりない。
手数 122: 小林裕はこの飛車打ちに期待を懸けた。
