先手: 井上 慶太九段
後手: 阿久津 主税七段
手数 1: 井上の今期成績は４勝９敗（０．３０８）。通算成績は６３９勝４６６敗（０．５７８）。
手数 2: 阿久津の今期成績は９勝２敗（０．８１８）。通算成績は３３４勝１７０敗（０．６６３）。
手数 3: 井上は居飛車党。先手番では矢倉が得意。今期の記録の対局数部門で１８位タイにつけている。
手数 4: 阿久津は居飛車党。ただ後手番では角交換振り飛車やゴキゲン中飛車などの振り飛車を用いる事も結構見られる。今期の記録の勝数部門で１４位タイ、勝率部門で４位タイにつけている。
手数 5: 井上は順位戦が今期が２９期目。Ａ級は通算３期。Ｂ級１組は連続２期目で通算１３期目。
手数 6: 阿久津は順位戦が今期が１２期目。前期３期目となったＢ級２組で、８勝２敗の成績で橋本七段と共にＢ級１組昇級を果たした。
過去１１期の順位戦では負け越しがなく、勝率も０．７０９（前期終了時点）と７割超えの数字を残しており、順位戦に強い印象がある。
手数 7: この手で▲７八金なら一手損角換わりか横歩取りの将棋に進むところだが、井上は早くも飛車先を交換した。
手数 9: 本局は対局開始直後、記録係りが交代するハプニングがあった。当初記録を予定していた斉藤慎太郎三段が体調を壊し、急遽代打で坪井祐二１級が招集された。対局開始直後に二人は入れ替わったのだが、何故か井上が阿久津に微笑みながら謝るしぐさをしていた。
手数 10: △８五歩なら横歩取りになる可能性もあったが、阿久津は相掛かりに誘導するようだ。
手数 11: この手で▲３四飛と横歩を取るのは、△８八角成▲同銀△４五角で、飛車取りと△６七角成の両狙いが同時に受からず、先手悪くなる。
手数 13: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上２１分、△阿久津１３分。
手数 16: この局面は横歩取りの出だしで、▲３四飛と取らずに▲２八飛と引いた事と同じとなっている。
手数 17: 井上は手損ながら角交換に出た。ここでは▲８七歩が一般的だが、その場合△８四飛や△８二飛の他、△７六飛と取られる手も気にする必要がある。１分でこの手を指している事から、どうやら本譜は井上の作戦のようだ。
手数 20: 放っておくと、次に▲７五角があった。
手数 21: 井上は宙空に歩を打つ。対して△８六同飛なら▲７五角△８二飛▲５三角成△８六角▲同馬△同飛▲５三角で先手は一歩損だが、馬を作る事に成功する。
手数 22: 阿久津は３０分以上考え△２四歩と同型に進めた。
手数 24: 相居飛車戦の序盤では珍しい相銀冠の形となった。
手数 25: 銀冠は端攻めに強い為、端を突いておいて損になることはほとんどない。メリットとしては玉を銀冠に収めた時に懐が広まることや、△９五桂といきなり銀取りに打ってくる手などを消している。
手数 28: 阿久津もやはり銀冠側の端歩を突く。
手数 30: この局面で井上が１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上３９分、△阿久津１時間１８分。
手数 32: 阿久津は玉の囲いを後回しに、棒銀に出た。
手数 34: 端を攻めていくつもりがない阿久津は、７四に銀を出る。これは鎖鎌銀と呼ばれる形だ。
手数 35: 井上は桂跳ねで８五を補強する。何もせず△８五歩▲同歩△同銀の進出を許すわけには行かない。
手数 36: この手は６筋からの攻めを見せたわけではなく、将来の▲６五桂からの反撃を防いだた手だと思われる。現在後手は７四の地点に銀が居る為、７三桂と使っていく意思がなく、銀だけでは６筋は攻められない。この後は△９三桂と跳ね、阿久津は８筋から殺到していくつもりだろう。
手数 37: 井上は金を上がり上部を手厚くする。場合によっては▲７五歩△同銀▲８五歩の銀バサミも狙っている。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上１時間４分、△阿久津１時間３０分。
手数 38: 阿久津は３２分考えて桂を跳ねた。▲７五歩は大丈夫とみたようだ。
手数 39: 井上も４０分ほど考えて銀を上る。ここですぐ▲７五歩は、△同銀▲８五歩に△８六歩▲９八銀△４四角ぐらいでも先手思わしくなさそうだ。
手数 40: 阿久津は４０手目にして初めて玉を動かした。
手数 42: ここで阿久津は一転して玉と陣形の整備にあたり出した。
手数 43: 井上は▲４六銀〜▲３五歩の攻めを狙いに行く。
手数 44: 阿久津は▲４六銀に△４五歩と銀取りに突き出す手を用意した。
手数 45: ここですぐ△４五歩には▲５五銀で、この銀がなかなか捕まらないようだ。
手数 48: 駒組みの飽和点に達しかかっている。ここで▲３五歩と動いていくか、或いはもう少し待つか。ただ▲８八玉は上部からの攻めに当たり易く、△６九角も作って相当怖い手ではある。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上２時間２８分、△阿久津３時間１２分。
手数 49: 相手の攻め駒に近づくが、井上は玉を入城させた。ただこれで飛車を渡す戦いが可能になった。
手数 50: 阿久津も入城し先手に手番を渡す。
この局面で井上が１時間７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上３時間４６分、△阿久津３時間１２分。
手数 51: ここで井上が仕掛けて行った。△４五歩の反発があるのは覚悟の上だ。
手数 52: 阿久津は攻めを待っていた部分もあり、この切り返しで潰されたら仕方ないと思っているかもしれない。
手数 55: 一直線の取り合いとなった。
手数 57: 銀桂交換の駒損で、手番は後手。玉もまだ金銀３枚で囲われているので普通に考えると先手が苦しそうだが、井上としては、３筋に歩が立つのが強みである。
手数 58: この手は△３七歩成の攻めを狙ったわけではなく、▲３七桂の活用や、▲３八飛と回られた時の自陣への直射を防いだ、受けの手であろう。
手数 59: 井上は総攻撃を開始した。
手数 61: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間５２分、△阿久津３時間５１分。
手数 62: 阿久津は攻防に角を放つ。△１四同香は▲２六桂で自信がなかったのだろう。
手数 63: 一風変わったところに井上は角を打った。この手は次に▲５三角成の他に、▲５八飛の角の捕獲を狙っている。
手数 64: ▲５八飛を見せられた阿久津は暴れていくよりない。
手数 67: 井上は飛車と角を刺し違えに出た。
手数 71: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上４時間７分、△阿久津４時間４２分。
手数 72: 厳しい飛車打ち。次に△８六歩▲同銀△６九銀がきつい。
手数 76: 阿久津は嫌味を取り払いながら駒の入手を図る。どうやら後手優勢となっているようだ。
手数 78: ここで阿久津は強く金を寄り、局面を決めに出た。
２１時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上４時間４１分、△阿久津４時間５０分。
手数 79: 井上は馬を引き付ける。
ここで棋士室に井上の弟子である船江恒平四段が現れた。
手数 80: 早速船江四段はこの将棋の検討に入る。
「これは先手もまずまずやれそうですよ」と第一声。
手数 83: 井上は香車を叩き込む。単純な攻めだが、それだけに受け方が悩ましい。
手数 84: ▲３一角や▲３五桂など、一番先手の攻めが繋がりそうな場所に、阿久津は敢えて金を逃げた。
２２時３０分頃の局面。残り時間は▲井上１時間１４分、△阿久津４４分。
手数 85: 一度▲２六馬を利かすのではないかと見られていた。
手数 89: 「この順は斬新ですねー」と棋士室。斬新という言葉は関西の棋士室で度々使われる褒め言葉。後手はぴったりした飛車の逃げ場がないようだ。
２３時１０分頃の局面。残り時間は▲井上４６分、△阿久津４４分。
先手は△６九銀が怖い攻めだが、▲６八金寄で詰めろが続かないようだ。
手数 90: 阿久津は王手飛車の掛かる位置に飛車を逃げた。
手数 93: この手で▲４二角成は△同玉で、角を渡した為に先手玉は△７八飛成以下の詰めろとなる。
手数 94: 角と馬の両取り。阿久津は受けながらの攻めで角の入手を狙う。
手数 97: 井上は好きな方を取れとばかりに、馬も角も助けなかった。
２３時５０分頃の局面。残り時間は▲井上２５分、△阿久津１０分。
手数 98: 阿久津は自玉に近い角の方を取った。
手数 100: 阿久津はここで寄せ合いに出る。
手数 101: ０時２０分頃の局面。残り時間は▲井上２分、△阿久津７分。
手数 103: 井上はここで質駒の銀を取る。
手数 105: どうやら後手玉には詰みが生じている。
手数 107: この局面で阿久津の投了となった。投了図からは△３二同玉は▲３三金以下、△４二玉は▲５二飛△同玉▲５三銀以下、△２二玉は▲３三金△１二玉▲１三歩△同玉▲１五飛△１四歩▲２二銀以下、△２一玉は▲２二歩△１二玉▲２一銀△２三玉▲１三金△同玉▲１一飛以下の詰みがある。
終了時刻は０時２４分。消費時間は両者５時間５８分。勝った井上は２勝２敗、敗れた阿久津は１勝２敗となった。
