先手: 千葉 幸生六段
後手: 浦野 真彦七段
手数 1: 千葉六段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔｉｂａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 浦野七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｕｒａｎｏ．ｈｔｍｌ
手数 3: 千葉の今期成績は９勝４敗（０．６９２）。
通算成績は２０５勝１６１敗（０．５６０）。
手数 4: 浦野の今期成績は５勝５敗（０．５００）。
通算成績は４６２勝４５５敗（０．５０４）。

開始早々おもしろい手が飛び出した。千葉の手が止まっている。
前例は１３局で、先手の８勝５敗となっている。
手数 6: 浦野は袖飛車を選択。この局面の前例は１２局で先後の勝率は五分となっている。プロ棋戦ではだいたい年に１局ペースで現れる形のようだ。
手数 7: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲千葉３６分、△浦野１１分。

この段階で前例は無くなった。１手前の局面の前例１２局では▲７八金が１１局、▲２四歩が１局指されていた。
手数 8: １１時を回ったあたりで早くも駒がぶつかった。
手数 9: 次に△７六歩と取り込まれるわけにはいかない。
手数 10: この瞬間、飛車が宙ぶらりんになっており狙われやすい。しかしそれは承知の上で、千葉が応じれば一気に激しいさばき合いに発展することも考えられる。
手数 11: なんと今度は千葉からさばいていった。素早い展開が予想される。
手数 13: この局面で浦野が３０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲千葉１時間１２分、△浦野５３分。
手数 14: 昼食休憩後の着手は再開してから１３分、休憩前と合わせて４３分の長考となった。飛車取りと▲５三角成を防いだ手だが、▲７七角と引かれると今度は飛車と銀が同時に狙われる。
手数 15: 飛車と銀が串刺しとなった。形勢を大きく損ねないように指し回すには３三に角を打つよりない。

※
浦野はこの▲８六角〜▲７七角の手順が盲点だった。
手数 16: 飛車も銀もただで渡すわけにはいかない。浦野は飛車と角の交換でおさめるようだ。
手数 17: １９分の少考だった。棋士室では▲２四歩△同歩▲同飛という手はないかと話が出ていたところ、それから間もなく着手された。
手数 18: これで駒割りは千葉の飛車と浦野の角の交換。
手数 19: △９九角成を防いだ。次に▲２四歩と▲８五飛が見えている。
手数 20: １９手目コメントの両狙いを同時に受けるにはこの角引きが最も自然だろう。同じく両方受けるにしても、△３三角打では盤上の２枚の角をともに働かせるのが困難となる。
棋士室ではこの局面は優劣不明だという。これから改めて序盤の駒組みが始まるという段階で、形勢に差がついてはいないと見られている。

※
浦野「横歩取りのような形だけど、横歩取りと違って１歩得をしていない。」
その１歩の傷が千葉陣に無いため、浦野からの反発が難しい。そして反発できないまま持久戦になっていくと、だんだんと角よりも飛車を持ち駒としている方が楽になる展開になりやすい。
手数 21: 千葉はこの後どのような駒組みを目指すのだろうか。

※
千葉「８八に銀を上がるのでは少しおかしいか。」
浦野「でも後手も駒組みしようがないね。」
手数 22: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲千葉１時間４１分、△浦野１時間１０分。
手数 23: ３４分の考慮。千葉陣はこの先、矢倉や銀冠などに組み上げることができる。手が広いため、この先の展開がまだはっきりとは見えてこない。
手数 25: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲千葉２時間２３分、△浦野１時間２５分。
手数 26: 浦野は玉をこちらへ。△６二玉〜△７一玉として美濃囲いに組んだ場合、７筋の歩が手持ちにあることが損になることもありえる。そのデメリットを回避したのだろう。
手数 27: ３６分の考慮だった。この辺りの駒組みには細心の注意をはらっているようで、考慮が繰り返し行われている。この手は銀冠を目指していると見てよいだろう。対する浦野もそろそろ指す手が悩ましくなってくる頃合いか。
手数 28: 駒組みを進展させるため、浦野は角を５五へと移動させた。
手数 29: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲千葉３時間１８分、△浦野１時間３１分。
▲２四歩と仕掛けることもできたが、以下△２四同歩▲同飛△７六歩▲２六飛△７七歩成とされたときに、千葉の方針は銀冠に組んでいくことであるがその方針通りに進まなくなってしまう。（△７七歩成は本来▲７七同銀と取りたいがそれでは銀冠に組めないし、また▲７七同桂では桂頭に傷が残る展開となってしまう。）
「序盤は飛車よりも角」というような格言があるが、多くの場合は局面が進めば進むほど飛車の方が価値が高くなっていく。千葉はそういった展開にしていこうという方針だ。
手数 30: 浦野は壁銀を解消し、また千葉からの飛車先の歩の交換を防いだ。
手数 32: ここでお互いに端歩に手をのばした。やはり駒組みが難しい。
手数 33: 千葉はすぐに端歩に応じた。左へと囲うのであればこの端歩は将来的に玉の広さに直結する。
手数 34: 浦野は１筋の歩を返さず、玉を囲いにいった。
手数 35: 端歩を詰めた千葉と、２手分を他の駒組みに費やせる浦野。はたしてどちらにとって得だったのだろうか。
手数 36: 千葉が着手してから程なくして着手された。浦野の方針は定まっているようだ。
手数 37: ここでは千葉の着手も早かった。この後お互いにどのような組み上がりの陣形を見据えているのだろうか。
手数 38: ８五に争点を求めた手。千葉陣は現在平べったい形をしており、浦野から仕掛けていくことが難しい。凸になっている箇所から仕掛けていくのはどの戦法でも考えられる手段だ、浦野は将来的に８筋を拠点とすることを考えているのだろう。
手数 39: 「角換わりには５筋の歩は突くな」ということがよく言われているが、この場合は４八の銀を使ってスムーズに駒組みを進めるのが目的となっているため、その限りではない。
手数 40: 角は８六ににらみを利かせておきたい。将来的に△８五歩▲同歩△８六歩の要領で攻めの拠点を作ることができる。
手数 41: 棋士室の話では、千葉はどんな局面でもよく考慮を入れてから指すそうだ。その言葉の通り千葉はここまでほとんどの手で１分以上の考慮時間が記録されてきたが、２０手振りにすぐに着手した。
手数 42: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲千葉３時間４０分、△浦野２時間４分。

※
浦野「ここでは指す手がないんだよね。」
手数 43: 千葉陣が堅陣へとリフォームされていく過程が見えてきた。千葉としては浦野を手詰まりにさせながら駒組みを進めることが理想だ。
ここで浦野の手が止まっている、このまま夕食休憩に入りそうだ。
この局面で浦野が１時間６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲千葉３時間５２分、△浦野３時間１０分。
手数 44: 夕食休憩が明けてすぐに着手された。
手数 45: 千葉も少々間を置いてから着手。この歩は６四の角の働きを弱めることができるため、突いておきたい歩だ。また後に▲４八飛と回って▲４五歩を見せておくような手段も残っている。
棋士室の検討では、やはりまだまだこれからの局面のようだ。浦野の候補手としては△３五歩や△７三桂が挙げられ、いずれにしても早い進行にはならないと見られている。
また千葉から▲４八飛と回ったとしてもいきなり▲４五歩と突っ掛けていくのは歩の交換後△２七角があり難しい。（対して▲４一飛成には△４二金で龍が死ぬ）なので千葉としても早い展開にはし難い。▲７九玉〜▲８八玉と囲っていくじっくりした流れになるのではないか、との検討だ。
手数 46: 検討にある手が着手された。後に△８五歩と仕掛ける手を見ている。

※
▲７六歩〜▲７五歩という桂頭攻めが見えるが、それには△５五歩として反発する予定だった。
手数 47: この金は左側へと移動させていくと見られていた。
手数 48: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲千葉４時間１１分、△浦野３時間３７分。
手数 49: 程なくして千葉は着手した。
手数 50: 浦野もすぐに着手。お互いに１歩を手持ちに加えることになった。
手数 51: ３９分の考慮。次に▲５六歩と打てれば５五の角が死ぬことになる。
手数 52: 浦野は４分の少考で差し出された歩を取り払った。対して▲５六銀には△６六角で、以下▲６五銀△３九角成▲２六飛△３八角となれば浦野が大成功となる。
手数 53: 千葉は間髪入れずに銀を引いた。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲千葉４時間５６分、△浦野３時間４１分。

２手前の▲６五歩の局面と比較すると、千葉が歩を１枚餌にして浦野の桂を跳ねさせた形。そこからノータイムで銀を引いたということは、千葉は自信のある局面と見ているのかもしれない。５五の角と６五の桂が宙ぶらりんとなっているため、千葉からアクションが起こしやすい形に進んでいるのだろう。
棋士室の検討では、千葉は浦野の攻めを切らしにいっており、歩を渡して銀を引くという屈服するような手をノータイムで指すのはやはり自信があるからだ、とのこと。
手数 54: １７分の少考。次に△３九角と打ち込んでいく手があるようだ。
手数 55: 千葉は６五の桂と６六の角の働きを制限するため、駒の利きの多い５七に歩を埋めた。
モニターには浦野が扇子をパタパタと扇ぐ様子が映されている。

※
浦野「▲６七金でどうするの？」
千葉「・・・あっ、そうかそうか。それが普通ですか。」
ここでは▲６七金で明快に千葉勝ちだったようだ。以下一例として△４八角成▲同飛△５七歩が示されたが、その変化は浦野が自信が無いようだ。
手数 56: 歩の突き捨て。取らせてから△８六歩や△８八歩として千葉陣を乱す狙いがある。
手数 58: ２２時頃の局面。残り時間は▲千葉５１分、△浦野１時間３２分。
記者が棋譜を取りに行った際、浦野はこれまで脱いでいたスーツの上着を羽織り、ネクタイを口元に添えるようにして熟考していた。対する千葉は対局開始からずっと上下黒スーツ、現在は前のめりになって考えている。
手数 59: この飛車が▲５六飛成となれば千葉陣は鉄壁となり、また６六の角や６五の桂をいじめる展開が見える。

※
代えて▲５六飛には△９三角▲５三飛成△８八歩▲同金△７四角と進んで、
千葉「次に▲６四龍とした手がなんでもない。」
との見解。
手数 60: 千葉陣を乱す手筋。どう相手しても陣形に乱れが生じる。
手数 64: ２２時４０分頃の局面。残り時間は▲千葉３０分、△浦野１時間６分。
検討では次の手の候補手は▲６七歩となっている。
手数 65: 千葉の頭がモニターに映り込むようになってきた。かなり前のめりになって考えているようだ。
浦野はこの手を見て、少々置き位置の乱れた２四の歩をチョンチョンと押して正した。
手数 66: 少し手を休めてからすぐに△２三同玉と応じた。△２三同金なら上部は厚くなるが、５三の飛車の横利きの攻めに応じることが難しくなってしまう。
手数 67: この終盤に来て、千葉の指し手が早い。持ち時間は少なくなってきている。

※
代えて▲２五歩△同歩▲１七桂には、△５二金▲５六龍△５七桂成▲同龍△同角成▲同金△３八角成という順があり千葉自信無しの展開。
手数 68: 角の引き場所は７五か９三しかない。７五では当たりがきついと見たのか、浦野は深く引いていった。
手数 69: 千葉はあまり時間をかけることなく着手。少し前までは手の付き難い形をしていた浦野陣だが、現在では５三と２八の飛車が十字に浦野玉をにらんでいる。この▲４五歩は、その利きに対する援軍となっている。
手数 70: 浦野玉から遠い金を囲いに近付けつつ、５三の飛車に当てていった。５三の飛車が３段目からいなくなれば浦野としては玉を直接おびやかす脅威が１つ減ることになる。
手数 71: 次に▲６六歩などとしてゆっくりと優位を拡大していきたい。
手数 74: この辺り、両者の指し手が非常に速い。
手数 76: ６一にいた金を４三にまで引き寄せた。
手数 77: △２五同歩に▲１七桂となれば千葉の攻め駒が１枚増える。
手数 78: ２３時１５分頃の局面。残り時間は▲千葉１７分、△浦野５１分。
手数 79: 棋士室では「やっぱり▲７六銀は指したいですよね」との評判。７７手目の▲２五歩の効果で△４四銀には▲２五龍、△４四金には▲２四歩があり、味良く４五の龍を追い払うことができない。
忙しなく局面が動いていたが、ここで浦野の手が止まっている。
手数 80: 浦野は上部を厚くしていった。千葉の攻めは大きな駒ばかりなので、まだ殺到するわけにはいかない。
手数 82: 浦野は守りの駒を前進させていって上部をさらに堅くしていった。

※
浦野「この桂跳ねが入ってから難しくなったかなー、と思った。良いとまでは思わなかったですけど。」
千葉「いや、△３三桂と跳ねられてからはダメですねー。」
手数 84: しつこく上部を厚くしていく。５三にいたはずの飛車が千葉陣まで追い返された形となっている。
手数 86: 次に△５五歩で５六の金が死んでしまう。受けるなら▲６七銀だがそれでは△５五歩▲６六金となって▲６六歩と打つスペースが無い。
手数 87: 千葉良しと見られていたが、こう進んでみると浦野もやれるのではという見解に変わってきている。
７四の角が働いてきているとのこと。棋士室では現局面は浦野を持ちたいとの評判になっている。
手数 88: 自陣に手を入れ続けた浦野だったが、ここから反撃が続く形となっている。
手数 89: ▲９四歩も予想されていたが、第二候補の桂取りが着手された。
手数 92: この角引きが味が良いと評判となっている。次に△５六歩と突いた形が千葉にとって厳しい。
手数 93: △９三同香▲同香成△同角となれば△５六歩の筋が無くなる。
棋士室ではこの歩成りには△６四角と避けてしまう手があると言われている。
手数 94: ２３時５０分頃の局面。残り時間は▲千葉５分、△浦野３４分。
手数 95: 「△５六歩が魅力的ですね」その前に味付けとして△７五歩〜△６六歩〜△５六歩とするのではないかとの検討がなされている。
手数 97: 検討通りには進まなかった。ただし△７六歩▲７四桂△６六歩に対する受けが難しいとされている。
手数 100: ▲６七歩と合わせるぐらいだが、やはり△５六歩が厳しい。
手数 101: ここでは△５六歩の他にも、△７九銀や△６七歩成がある。
ここで千葉が持ち時間を使い切り、以後１分将棋となった。
手数 102: 浦野はこの最終盤で３０分以上の持ち時間を残しており、ここでは７分の少考。
この銀に対してどう応じても千葉玉は寄りとなる。
手数 104: ▲５九銀と引いて銀と飛車で千葉玉を固めるしかないが、そのタイミングで△５六歩がある。
手数 105: 攻められている６八に２枚の駒を利かしている。
手数 106: △５六歩が一番に予想されていたが、浦野は千葉玉をさらに狭めるべく歩のたたきを入れた。
手数 108: 取れば△７七歩成として、後に６四の角で８六の金を取ってしまう狙いが残る。
手数 109: これで４手前に比べて、０手で８六に歩を垂らしたことになる。
手数 110: 棋士室で何度も言われていた歩突き。３七の龍をにらみながら、△５七歩成も同時に狙っている。
手数 112: 次に△３九飛と打ち込んだ手がほぼ受け無しとなっている。
手数 114: ここで千葉が駒を投じた。終局時刻は０時２０分、消費時間は▲千葉５時間５９分、△浦野５時間４０分。勝利した浦野、敗れた千葉はともに４勝１敗となった。
以下は、次の△５九飛成に対する受けが非常に難しく、また浦野玉は寄らない形となっている。攻守ともに見込みなしとして投了もやむなしとなった。
