先手: 稲葉 陽五段
後手: 日浦 市郎八段
手数 1: 対局開始の合図があってから、稲葉はゆっくりとした動作でお茶を口に運んだ。記者が撮影を終えて対局室を離れ、しばらくしてからパチンと鋭い音が聞こえた。
手数 2: 今期順位戦の日浦は居飛車と振り飛車を２局ずつ採用している。本局では居飛車を選んだ。
手数 3: 稲葉五段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｎａｂａ．ｈｔｍｌ
手数 4: 日浦八段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｉｕｒａ．ｈｔｍｌ
手数 5: 稲葉の今期成績は１６勝７敗（０．６９６）。
通算成績は１０２勝４６敗（０．６８９）。
手数 6: 日浦の今期成績は１１勝６敗（０．６４７）。
通算成績は５８７勝４２７敗（０．５７９）。
手数 7: 稲葉は現在、対局数ランキング１０位タイ（２３局）、勝数ランキング８位タイ（１６勝）となっている。
手数 8: 角換わりが濃厚と見てよい出だしとなっている。
手数 9: △７七角成には形良く銀で取るのが定跡。それが可能となるように銀を上がって受けた。
手数 10: 日浦はここで角交換。７七の角は８八から一手かけて移動していたため、この交換は後手の一手損にはならない。
手数 12: このあと仮に▲２五歩△３三銀と進めば先後同型となる。１０手目のコメント通り、後手の一手損ではないノーマル角換わりへと進んでいる。
手数 13: 稲葉は銀を使っていく。居飛車はこの右銀を使っていかなければ攻めの陣形に組めない。ちなみに▲４八銀という使い方もあるが、その場合は▲２五歩〜▲２七銀〜▲２六銀と棒銀にすることができないため選択肢の幅が狭まる。
手数 14: 日浦も１手前の稲葉の手と同じ意味で、銀をまっすぐ上がった。
手数 15: よく見掛けそうな形だけに前例も３８７局と多く、先手の２３９勝１３０敗１８千日手となっている。稲葉はこの形を２度経験しており１勝１敗。その内１局は順位戦で指されている。

【第７０期順位戦Ｃ級１組２回戦　▲稲葉−△豊島戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０７／０５／Ｃ１／５４０３．ｈｔｍｌ
手数 16: 日浦は腰掛け銀を目指すようだ。
手数 19: 相腰掛け銀へと進んでいきそうだ。
手数 20: ここまでバタバタと手が進んだ。ここで稲葉の手が止まっている。序盤の分岐点、今後の展開を練っているのだろう。
手数 21: ここで稲葉は３２分の考慮。
この端歩が▲１五歩とのびれば、（１）右玉に組んだときに玉が広くなる（２）腰掛け銀に組んだときに１筋からの端攻めがしやすくなる、などのメリットがある。デメリットとしては、稲葉だけ端に２手費やすためその間に別の箇所で日浦からの主張が通る可能性がある、ということ。
手数 22: 日浦はこの端歩に応じた。
手数 23: 日浦が着手したのを見て、間髪入れずに稲葉も着手。この端歩をのばしたことによって、日浦から９筋の端攻めがしづらく、また稲葉の玉は左へと囲っていけば終盤にこの端歩が活きそうだ。
ここで前例が無くなった。１手前では２局の前例があり、どちらも▲６八玉と指されていた。ただしそれらの前例では後に▲９五歩としていることから、局面が合流することも考えられる。
手数 24: 居玉のままでは戦いを起こした後の反動が厳しい。しばらくはお互いに囲い合うことになりそうだ。
手数 25: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４１分、△日浦１分。
手数 27: ひとまず相腰掛け銀の形になった。９筋の歩がのびきっているため先後同型にはならない、稲葉としてはこの端歩を活かした駒組みを進めていくのだろう。
手数 28: ２３手目コメントにある前例２局では、ともに▲６六歩としてから９筋の端歩を突くような順であった。本局もその形に合流することもありえたが、この△６五歩によってその可能性は無くなった。
手数 29: 将来的に▲３七桂と跳ねるためのスペースを作った。また仕掛けのタイミングとなれば▲３五歩△同歩と利かす手順も頻出する筋だ。
手数 31: 稲葉は金を真上へ。よく見掛けるのは▲５八金だが、この▲４八金であれば後に▲３七桂〜▲２九飛と進めば隙の少ない陣形へと発展させることができる。
手数 32: 日浦は玉を囲っていく。ひとまずはここが定位置で、稲葉の攻め形を見てから今後の駒組みを決めていくことになりそうだ。
手数 33: 稲葉も玉を囲っていく。６八にいたままでは９筋の端歩の突き越しが活きない展開にもなりかねない。
手数 34: 日浦からの攻め筋としては、８一の桂を使ったり７筋の歩を突き捨てたりする筋が有力。そのどちらもを狙っている一手。
手数 35: 次に▲２九飛と引けば安定した陣形となる。そうなればいざ仕掛けられても角を打ち込まれる隙が無い。
手数 36: 日浦は角を打っていった。角換わりではしばしば見掛ける角打ちで、この局面の場合は次に△４六角と歩を払うことができる。
手数 37: 歩をただで取られてしまってはいけない。稲葉は金を上がって日浦の角打ちに対応した。
手数 38: 日浦が角を手放したため、この角が活きるかどうかがこの後の形勢を大きく左右することになる。
手数 39: ６四の角のにらみから避けるとともに、後に▲１八飛として端攻めを狙う手も残している。
手数 41: 稲葉はすぐに端攻めの準備を整えた。
手数 42: 端攻めに対して守りの応援を呼んだ。▲２五歩としてこの銀を追うと、▲２五桂と跳ねられなくなるため後々端攻めの威力が落ちることに繋がる。
手数 43: この局面で日浦が２２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間１３分、△日浦３６分。
手数 44: 昼食休憩からの再開直後に着手された。
ここで稲葉の手が止まっている。お互いに指し手が難しい局面を迎えているようだ。ここからは持ち時間が長い順位戦らしく、熟考の連続となるかもしれない。
手数 45: ２２分の考慮だった。４手前には１筋に回った飛車だが、今度は６筋へと振り直してさばきを狙った。
手数 46: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間３５分、△日浦４３分。
手数 47: ３４分の考慮となった。稲葉は飛車先の歩の交換を狙う。歩の交換の後に日浦から△６五歩とおさめる変化になれば、稲葉だけが歩を手持ちにすることができる。
手数 48: 日浦はこの手に８分の少考。
手数 49: 仮にここで▲６六同銀だと△８六歩▲同歩△同角が６八の飛車に当たるのが非常に厳しい。
手数 50: 午前中はほとんど持ち時間を使わなかった日浦だが、昼になってから少考が繰り返されている。
△６五歩では稲葉だけが歩を手持ちにすることになるため、日浦としては不満なのだろう。カウンターを狙って飛車のにらみ合いの形へと進めた。▲６五歩に対しては△同桂▲同銀△同銀▲同飛に△９七角成という飛車の素抜きを用意している。
手数 51: 歩の交換に満足ということだろうか、稲葉は飛車を引き上げた。
手数 52: この桂を取ると、５０手目コメントの変化と同様に稲葉の飛車が素抜かれる変化へと進むことになる。

※
日浦「これで簡単に良いと思っていた。でも実際はそんな簡単ではなかったようです。」
手数 53: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間１４分、△日浦１時間１分。
手数 54: 日浦も８筋の歩をさばいていく。大駒が６筋付近で激しく動く展開となりそうだ。
手数 55: この歩を取らずにいると△８七歩成〜△８六歩となり稲葉の玉頭に大きな拠点が残る。
手数 56: この手が６八の飛車に当たっている。稲葉としては自玉の近くで戦いが起こりそうなので、穏便におさめてしまいたいところか。
手数 57: ６五の桂が７七に利いているため合い駒はできない。飛車を５八か６九以外に逃げると△５九角成が残ってしまうのでその二者択一だが、▲５八飛では日浦の攻めている６筋から飛車の利きが逸れてしまうので、▲６九飛が妥当だ。
手数 58: ３１分の考慮で着手された。部分的には▲８七歩で角が死んでいる。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間１５分、△日浦２時間５分。

※
代えて△６四角には▲８七歩△７五歩▲８三角で稲葉良し。すでに形勢に差がついている。
手数 59: 稲葉は素直に角を取りにいった。代えて▲７五同歩には△７六歩とされて難解なさばき合いへと突入する。
手数 61: 稲葉は一番遠くまで飛車を逃がした。２九や４九では日浦に銀を渡した時に△３八銀の筋が生じる。
手数 62: 「うーん、これでと金作るってことかぁ」と棋士室で声が上がった。と同時に「さすがに後手攻めきれないのでは」「どっちに転んでも終局は早そうですね」と言われ始めている。
手数 63: 代えて▲７七同桂には、△６六飛▲８六歩△７六歩と進み後に７筋に歩が利く形でさばけてしまう。それは稲葉としては少々怖い変化なのだろう、▲７七同銀と応じた。
手数 64: ここまで進めばもう角をきる一手。
手数 65: 稲葉は金ではなく玉で７七の馬を取り払った。
手数 66: 角桂と銀の交換は日浦にとって駒損だが、その代償にと金を作っていく。
手数 67: 稲葉としては局面さえおさめてしまえば駒得だけが残る。具体的には７五の歩や６九のと金を掃除できれば、その後には豊富な持ち駒による反撃があるため優勢となるだろう。
手数 68: 稲葉の手が盤上から見えなくなるのとほぼ同時に、日浦は歩を合わせていった。
手数 69: ６筋７筋の歩を相手するわけでもなく、６九のと金を払うわけでもなく、稲葉は日浦陣に角を打ち下ろしていった。この角は馬になることがほぼ約束されているため、打っておいて損の無い手と見ている。
手数 70: 日浦としては飛車も香もただで取られるわけにはいかない。
手数 71: 日浦からの６筋の攻めを丁寧に相手して、攻めをきらせようとしている。日浦からの火種が消えれば７三の角を馬にして、６一の飛車をいじめながら入玉の道を切り拓くなど味の良い手が残る。
手数 72: 日浦としてもこの歩を相手しないわけにはいかない。
手数 75: 稲葉はシンプルに受けた。日浦の攻めはきれているようだ。
手数 76: 日浦は７三の角に飛車を当てていった。対して稲葉は９一・８四・５一・５五のナナメ四方、どこに馬を作っても悪くは無い。
手数 77: ここで日浦が駒を投じた。終局時刻は１７時０分、消費時間は▲稲葉３時間２６分、△日浦２時間１１分。勝利した稲葉は４勝１敗、敗れた日浦は３勝２敗となった。
以下は８四の馬の働きが大きく、日浦からは攻守ともに見込みがないということで、投了もやむなしとなった。
