先手: 岡崎 洋六段
後手: 吉田 正和四段
手数 1: 岡崎洋（おかざき・ひろし）六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｏｋａｚａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 吉田正和（よしだ・まさかず）四段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙｏｓｈｉｄａ―ｍａｓａｋａｚｕ．ｈｔｍｌ
手数 3: 岡崎の本年度の成績は１勝３敗（０．２５０）
通算成績は２９７勝２９０敗（０．５０６）
通算３００勝まであと３勝。
手数 4: 吉田の本年度の成績は４勝６敗（０．４００）
通算成績は３８勝３２敗（０．５４３）
手数 5: 岡崎は攻め将棋の居飛車党。
手数 6: 吉田は居飛車党だが、後手番のときは四間飛車を指すことも多い。
手数 8: 岡崎の居飛車に対して、吉田は得意戦法の一つ四間飛車に構えた。角道を止めたノーマルな四間飛車で、穴熊に対しては藤井システムは使わずに堂々と組ませて戦うのが吉田のスタイル。
手数 14: 早くも岡崎が手を止めている。先手はそろそろ作戦の分岐点。急戦か穴熊か。攻め将棋の岡崎は急戦も得意にしている。
１１時頃の局面。消費時間は▲岡崎１５分、△吉田６分。
手数 15: １１時を少し過ぎたあたりで岡崎は▲７七角とした。持久戦模様に進めるようだ。
手数 21: 手元の時計で１２時ちょうどに▲９八香と上がって穴熊を明示した。長い一日を予感させるゆったりとした進行が続いている。
手数 22: この局面で岡崎が６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲岡崎１時間２９分、△吉田２９分。昼食の注文は岡崎が「ギンダラ定食」、吉田は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 23: 次に△６五銀と出られてはいけない。▲６六歩で銀出を防いだ。
手数 30: 先手は穴熊に、後手は高美濃囲いに組み上げて行く。
手数 34: 四間飛車対居飛車穴熊、よくある構図だが、現局面は同一局面がない。先手が６九金のまま保留しているのは、後手の出方を見て▲７八金と上がるか、▲７九金と寄るか決めようとしているのだろう。▲７八金なら上部に手厚いが、７八金が浮いているため、飛車交換などのおおさばきには応じにくくなる。▲７九金ならすぐに戦いになっても大丈夫で、場合によっては▲５九角〜▲７八飛と転回する構想もありえるところ。
手数 36: お互いに形を決めて、これで前例の多い形に合流した。公式戦では５局の前例があり、先手２勝、後手３勝と拮抗している。
１４時頃の局面。消費時間は▲岡崎２時間０分、△吉田３４分。
手数 37: 岡崎は１時間１０分の長考でこのタイミングで仕掛けを決行した。前例が１局ある形。２００７年６月の順位戦Ｂ級１組▲堀口一史座七段−△鈴木大介八段戦で、後手が快勝している。当時の見解では先手の仕掛けが少し無理と言われていた。むろん岡崎もそれを承知で仕掛けているはずだ。どこで前例を離れるのか注目したい。

【参考棋譜：第６６期順位戦Ｂ級１組　▲堀口一史座七段−△鈴木大介八段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／０６／０１／Ｂ１／２６８１．ｈｔｍｌ
手数 41: ポンポンと歩を二つ突き捨てて角をガツンとぶつけていく。いかにも穴熊らしい派手な仕掛けは、部分的にはよく見られる形。
手数 42: １５時５分頃の局面。消費時間は▲岡崎３時間１０分、△吉田３７分。
手数 45: 前例の▲堀口一−△鈴木戦は、銀取りを放置して▲２四飛だった。岡崎はじっと▲６八銀とかわして、ここからは未知の戦いになった。
１５時５０分を回った。吉田はこの局面で３０分以上考えている。先手が▲２四飛と走る手を後回しにしたので、△２二飛と受けてしまうのが自然な発想ではある。以下▲３八飛に△４四角と丁寧に受ける展開が進行の一例。
１６時５分頃の局面。消費時間は▲岡崎３時間２０分、△吉田３７分。
手数 46: 吉田は△２二飛で受けに回る展開とは正反対の攻め合いを選んだ。
今度は先手が選択を迫られそうな局面。△４六同歩▲同飛に△２四飛と攻め合うか、それとも▲６六歩と桂を取りに行って切らしにかかる展開も考えられそうだ。
手数 50: 吉田は浮いている７八金を狙って角を敵陣深くに打ち込んだ。▲７九金と引かれると角取りに当たるがそこでどうするか。△１四角成と引いて成れば▲２四飛の走りを防げるが、▲６五歩と桂を取られたときに手段があるのだろうか。
１７時１０分頃の局面。消費時間は▲岡崎４時間１分、△吉田１時間５０分。
手数 53: 単に▲６五歩は△同銀で後手の形がしっかりしていて面白くないのだろう。歩を突き捨てて銀の位置をずらしてから▲６五歩と取り込む狙いか。
手数 57: 岡崎は弾むような軽やかな手つきで歩を取り込んだ。
手数 58: 形は△６四同銀がしっかりしているが、吉田は力強い手つきで△６四同金。△６六歩とたたく味を残したいのだろう。
手数 59: 先に△６六歩を利かされると５五の銀が生きてくる。岡崎は先んじて銀を追い払いに行った。
この局面で吉田が２８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲岡崎４時間４分、△吉田２時間４６分。夕食の注文は岡崎が「鳥せいろそば」、吉田は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 60: 吉田はじっと銀をかわしながらすり込んだ。先手にこれ以上駒を渡すと、薄い後手陣は危険。じっと辛抱して、２八の飛車をいじめながら、徐々に攻める展開が後手の目指すところだろう。
現局面は先手の桂得。しかし歩は後手が４歩得。持ち歩の差で言えば６対０となっており、これは大きな差だ。桂損でもバランスは取れているのだろう。
手数 63: しばらく考えていた岡崎は、じっと▲１一角成で駒得路線。▲３三角成から２筋突破を狙う手や、▲５三角成などと比較していたものか。
１９時５０分頃の局面。消費時間は▲岡崎４時間３１分、△吉田２時間５２分。
手数 67: 控え室では▲４八飛も検討されていたが、岡崎は飛車取りを放置して桂の跳躍。
「ほーう、ポンポーンと華麗に。岡崎さんらしい手だ」と控室では感嘆の声。
手数 71: 「（先手玉を見て）堅いねー。これは振り飛車相当勝ちにくいでしょう」と控室。
手数 73: 控え室では△６五香に▲７七馬と引くと見られていた。
「えー！▲同馬？さすが……、若いころ攻めるマシーンと呼ばれた岡崎さんですね」と控室で声があがった。
手数 76: ▲６六香で先手が勝ちそうと言われている。
「何より先手玉が堅すぎます」との評判。
２０時４５分頃の局面。消費時間は▲岡崎４時間４１分、△吉田３時間４０分。
手数 84: 一直線の切り合いになった。控室では先手の一手勝ちと見られている。
手数 85: 吉田はこの局面で８分考えて、次の手を指さずに投了を告げた。
後手玉は▲７二成香△同玉▲７三金△同玉▲８五桂打以下の詰めろ。受けても一手一手の形で、先手玉が絶対に王手のかからない形で投了やむなし。終局時刻は２１時２５分、消費時間は▲岡崎５時間１２分、△吉田３時間４８分。
勝った岡崎は２連勝、敗れた吉田は１勝１敗となっている。
