先手: 金井 恒太五段
後手: 福崎 文吾九段
手数 1: 【金井恒太（かない・こうた）五段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋａｎａｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【福崎文吾（ふくさき・ぶんご）九段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｋｕｓａｋｉ．ｈｔｍｌ

福崎は本局は２手目△３二飛車戦法を採用。
手数 3: 金井の今年度成績は１９勝１７敗（０．５２８）。
通算成績は９８勝７１敗（０．５８０）。
手数 4: 福崎の今年度成績は１２勝１６敗（０．４２９）。
通算成績は６００勝６０４敗（０．４９８）。
手数 5: 金井は居飛車党。先手番では矢倉や角換わりを得意にしている。

しかし金井は本局は福崎の２手目△３二飛車戦法に対し、▲８八飛と相振り飛車に構えた。
手数 6: 福崎は居飛車も振り飛車も指しこなす棋士。後手番では振り飛車を目指すことが多い。
福崎はこの２手目△３二飛戦法を後手を持って２局経験しており２勝を挙げている。しかし相振り飛車戦になったのは初めてのようだ。
手数 7: 金井は現在４勝５敗。開幕５連敗の出だしとなったが、その後４連勝でほぼ安全圏に入りつつある。しかしまだ降級点の可能性が完全に消えたわけではないので、ここでも勝利を収めて五分の星で今期順位戦を終えたいところだ。
手数 8: 福崎も現在４勝５敗。本局に勝てば降級点回避となるが、順位が悪く、敗れると他の対局結果次第で降級点が付く可能性がある。福崎は既に降級点を一つ持っているため、次の降級点はＣ級２組への降級を意味する。まさに福崎にとっては本局は崖っぷちの戦いである。
手数 9: 金井は陣形作りは後回しにして飛車先を伸ばす。
手数 10: 福崎も飛車先を伸ばしていく。ここまでは互いに積極的な姿勢を見せている。
手数 11: ここで金井は３八に金を上がり、△３六歩からの攻めに備えた。
手数 12: ここで福崎が早くも仕掛けた。
手数 13: △３六同飛に▲３七歩と打つ手が成立するかどうか。以下△７六飛▲２二角成△同銀▲６五角は△３三角が気になるところ。
手数 15: 金井は歩を受けず角交換に出る。以下△２二同銀に▲７七銀と上がって７六の歩を守るつもりだろう。

１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲金井１８分、△福崎１４分。
手数 18: 福崎は４段目に飛車を引き、△３六歩などを狙った。
手数 19: 金井は３筋を受けずに飛車先を突き出す。
手数 20: 福崎も銀を上がり一旦は８筋を受けておく。
手数 21: この局面で福崎が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲金井１時間１分、△福崎５５分。
手数 22: 福崎は△７三銀型を作りにいく。ここで▲８四歩は△同歩▲同飛に△７三角の飛車香両取りがあって大丈夫。
手数 23: 金井は３筋を謝らず指す方針のようだ。
手数 25: 角交換の将棋になると、浮き飛車の方がスキが出やすい形となる。金井はそのアドバンテージを、このあとどのようにいかすだろうか。
手数 26: 通常はここに金を上がるのは△３三銀や△３三桂に▲３二角の打ち込みが生じるため指しづらいとしたものだが、福崎は意に介すことなく△５二金左と上がって囲いの強化を優先させた。
手数 27: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲金井１時間３４分、△福崎１時間５分。
手数 28: △６四歩と突くための準備。この△５四歩を突かずに△６四歩と突くのは、▲４五角と王手飛車取りに角を打たれてしまう。
手数 29: 金井は矢倉を目指す。浮き飛車に対して相性のいい形が矢倉囲いだ。
手数 33: ３筋を金銀３枚で守り、先手陣は徐々に厚く堅い構えとなっていく。
手数 34: 福崎は片矢倉に組み上げる。しかし先手に比べ攻撃陣の出足が遅れているのが気になるところだ。
手数 35: 金井は王を囲う。▲７五歩の攻めは権利なので、それまでプラスになる手はできるかぎり指しておきたい。
手数 36: 福崎は手損を承知で△３二飛と引く。△３三銀と上がれるようにするための処置だが、ただこれでは作戦失敗を認めたようなものでもあり、このあとは辛抱を強いられる戦いになるかもしれない。
手数 37: 金井は金矢倉に玉を入城させた。
現局面は既に先手作戦勝ちのようだ。畠山鎮七段によれば、「まだ戦いは起こっていないものの、プロ的に見れば先手よしと言ってもいいくらいの局面になっていると思います。先手は７筋や８筋に歩が伸びて来ているのが大きく、そこを突くだけで自然な攻めが見込めるのに対し、後手はまだ具体的な攻め筋すら見出せていないのが最大の理由です」と解説してくれた。
手数 38: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲金井２時間１８分、△福崎１時間２３分。

時刻は１６時を過ぎたが、金井はこの局面で考え続けている。
手数 39: 金井はすぐには攻めず、５筋の歩を突き出す。▲５五歩△同歩▲同銀と５筋で１歩得ようということだろうか。
手数 40: 福崎は△６五歩と銀取りに歩を突き出す。対して▲同銀は△６四歩で銀が殺させるので、▲７七銀と引く手が予想される。
手数 42: 福崎は一旦銀を追いやってから△３四銀と攻めの態勢を作りにいく。次に△３三桂と跳ねて、飛車銀桂のコンビネーションで攻めていくことになりそうだ。
手数 43: 金井は今度は８筋に銀を出る。この位置なら後手から追いやられる手がこない。
手数 44: △９四歩と突いて▲９五銀を受けるのは、▲９六歩で次に▲９五歩を狙われ攻めに加速がつく。福崎はここで逆側の端歩を突いた。
手数 45: 金井はここでついに仕掛けた。▲９五銀と出る手も考えられたが、△４四角▲７七角△同角成▲同桂△４四角のような順を気にしただろうか。
手数 46: それでも福崎は角を４四に打つ。相振り飛車戦ではこのラインに角を打つ手が急所になることが多い。
手数 47: ▲７七銀や▲７七桂では△７五歩で失敗する。金井は角には角で応戦した。
手数 49: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲金井３時間３３分、△福崎１時間４４分。
手数 50: 福崎は再度４四に角を据える。
手数 51: 金井は１段目に飛車を引き、角筋から逃れておく。
手数 52: ここで福崎は△９四歩と突き▲９五銀の進出を阻止した。▲９六歩〜▲９五歩の攻めは７筋で戦火が上がっている現状ではもう筋違いと見ている。
手数 53: ここで金井は８筋の歩を突き出した。△８四同歩には▲８五歩の継ぎ歩で攻め、△８四同銀には▲８五桂と桂を捌いてしまおうということだろう。

この局面で福崎が１５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲金井４時間２０分、△福崎２時間３０分。
手数 54: 福崎は△８四同銀と銀で歩を払う。△８四同歩は▲８五歩の継ぎ歩が嫌味だったのだろう。
手数 55: 金井は桂跳ねを保留して先に７筋を取りこんだ。
手数 56: ここで福崎は桂頭を叩き反撃に出る。
手数 57: 金井は６五に桂を跳ねる。８五には銀をぶつけていこうとしているようだ。
手数 58: 福崎はと金を作る。ただ寄せには働かなさそうなため、先手の攻めを抑える役割を担いそうだ。
手数 59: 金井は５筋の歩を突き出す。△５五同角には▲５三歩と垂らす手が厳しそうだ。
手数 60: 福崎は銀取りにと金を引き攻めを催促する。
手数 61: 金井は銀交換に出る。
手数 64: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲金井４時間３７分、△福崎２時間３８分。
手数 65: 金井はここでズバッと飛車を切り寄せに出た。
手数 67: 次に▲５三銀が厳しいが、△５四同金と取るのも▲７三銀から寄せられそうだ。
手数 68: 福崎は歩を受けて頑張る。しかしここで手番が相手ではかなり苦しい。
手数 69: 金井は７三への利きを減らしにかかる。△６一金ならやはり▲７三銀から寄せに出る手がある。
手数 70: 適当な受けがなくなった福崎は桂取りにと金を引き下駄を預けた。
手数 73: 金井は上部から押さえ込みに掛かる。
手数 74: △６五とでは▲９一角成でやはり先手の攻めは切れない。福崎は攻めがなくなるのを承知で自陣に銀を投入した。
手数 75: 金井は後手が銀を使ったことに満足し、と金を取り払う。一気の寄せはなくなったが、自陣には嫌味が全くないのでゆっくりした手で間に合うとの判断だ。
手数 77: この局面で福崎の投了となった。投了以下は△６六同角と取るくらいだが、▲同歩で先手陣は角の持ち駒だけでは寄りがない。一方後手陣はキズだらけで、先手の攻めを凌ぐ術が残っていないと見て福崎は投了を告げた。

終了時刻は２０時４９分。消費時間は▲金井５時間３６分、△福崎２時間４９分。勝った金井は５勝５敗、敗れた福崎は４勝６敗で全日程を終了した。

なお金井五段は本局の結果により降級点を回避、福崎九段は降級点回避は他の対局の結果待ちとなった。
