先手: 福崎 文吾九段
後手: 土佐 浩司七段
手数 1: 【福崎文吾（ふくさき・ぶんご）九段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｋｕｓａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【土佐浩司（とさ・こうじ）七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔｏｓａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 福崎の今年度成績は８勝１４敗（０．３６４）。
通算成績は５９６勝６０２敗（０．４９８）。
手数 4: 土佐の今年度成績は８勝１３敗（０．３８１）。
通算成績は６１６勝５９７敗（０．５０８）。
手数 5: 福崎は居飛車も振り飛車も指しこなす棋士が、先手番では居飛車を指すことが多い。
手数 6: 土佐は居飛車党。矢倉や横歩取りを得意にしている。
手数 7: 福崎は現在３勝５敗。残り４名に付く降級点対象の４番手で圏内に入っている。仮に本局に敗れ、３勝者６人全員に勝たれると降級点が付いてしまう。既に降級点を一つ持っている福崎。本局は負けられない一戦となっている。
手数 8: 土佐は現在２勝６敗。残り４名に付く降級点対象の３番手で、土佐も圏内に入っている。今期は降級点回避となるラインが高く、３勝でも安全圏とは言えないため、土佐としては残り２局を連勝しておく必要があるだろう。
手数 9: 福崎が右銀を上がり、相矢倉戦の様相を呈してきた。
手数 10: 土佐はここで趣向を凝らす。この△３二銀は左美濃の布陣を視野に入れた銀上がりだ。
手数 13: 福崎は早囲いを目指すべく銀を７七に上がる。
手数 14: 土佐もここで左美濃を放棄して３三に銀を上がった。
手数 17: 福崎は早囲いに出る。
手数 20: １０時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎１４分、△土佐２１分。
手数 22: 土佐は玉上がりでなく、攻撃態勢を先に整えにいく。
手数 24: どうやら土佐の狙いは早囲いではなく、端攻めにあるようだ。
手数 25: ▲８八玉〜▲７八金の瞬間は堅いが、右辺に壁ができて端攻めをされると逃げ道がない。福崎は▲３七銀と銀を出て、場合によっては陣形をこのままで戦う姿勢を見せた。
手数 26: この局面で福崎が３３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲福崎１時間６分、△土佐５５分。
手数 27: 福崎は昼食休憩を挟む１時間９分の長考で▲２六歩と飛車先を突いた。

１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎１時間４２分、△土佐５５分。
手数 28: 土佐はここで早囲いに出る順のように玉を上がった。ただ厳密には角を既に移動させているので、手得にはならず早囲いとは言えない。
手数 29: 福崎は更に飛車先を伸ばす。
手数 31: 福崎は角をぶつける。早囲い＋角対抗の形で、『矢倉藤井システム』と呼ばれる形になった。
手数 32: 土佐は５三に銀を上がる。△７三銀なら攻めあいの将棋だが、これはやや受けに主体をおいているようだ。
手数 33: 福崎は棒銀に出る。先手陣は通常の矢倉囲いと違い、６九に角を打ち込まれる手がないのが大きい。
手数 34: 土佐は△１四歩と突いて▲１五銀の進出を阻んだ。▲１六歩からの棒銀は玉が２二でなく３二なので、そこまで厳しくないと見ているようだ。
手数 35: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎１時間５５分、△土佐１時間４５分。
手数 36: 土佐は右桂を跳ねる。一見▲６五歩がありそうだが、△４六角で角を逃げれるので問題ない。
手数 37: ここで本局初めて駒がぶつかった。△３五同歩▲同銀△３四歩は▲２四歩で棒銀がさばける。
手数 38: 土佐は▲３五歩を待って△４五歩と角取りに突き出した。後手はカウンターを仕掛ける作戦で、駒が入ってくる条件などを整える必要があったようだ。
手数 40: 土佐は角交換に△６四同歩と歩で応じる。△６四同銀と取るのは▲３四歩△同金▲３五銀△同金▲７一角のような筋がある。
手数 41: 福崎は桂頭を攻める。△７五同歩は▲７四歩が生じ取りにくい。先手は現在歩切れだが、▲３四歩と取る手があるので１歩持っているのと同じようなものである。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎２時間２８分、△土佐２時間１５分。
手数 42: 土佐は△７五同歩と応じる。これは▲７四歩からと金を作らせている間に攻め込もうというものだ。
手数 43: ▲７五歩と突いたからには▲７四歩を実行する一手。福崎はここで歩を補充した。
手数 45: 互いの読み筋が交錯するせめぎ合いになってきた。
手数 48: 土佐はと金を作らせた代償に銀桂交換を果たした。
手数 49: ▲７七同金寄では上部が薄い。福崎は▲７七同金上と取り、２枚の金を３段目に並べた。
手数 50: 土佐は端に飛車を逃げた。
手数 51: 福崎は今度は銀取りにと金を寄る。▲８三とは方向違いで、△４二飛と逃げられと金が空振りに終わる。
手数 53: 福崎はじっとと金を引いた。次に▲５四とや▲６五と〜▲７五とと上部を耕しにいく手がありそうだ。
手数 54: 土佐は拠点となっている歩を突き出して攻めに出た。
手数 56: 土佐は遊んでいる飛車を攻めに活用する。
手数 57: 福崎は▲７三歩と先手を取らず、▲７四歩と控えて歩を打ち２枚目のと金作りを目指した。
手数 58: △６二飛も▲５四と〜▲７三歩成でと金を作られてしまう。土佐はここで歩成を受けずに角を打ち込んでいった。
手数 59: 福崎は２枚目のと金を作る。
手数 60: １７時前の局面。ここまでの消費時間は▲福崎２時間５０分、△土佐２時間４６分。
手数 61: 福崎は丁寧に飛車を押さえ込みに掛かった。
手数 62: ここで土佐が勝負手を放った。飛車を逃げ回っていてはじり貧負けすると見たようだ。
手数 63: 福崎は飛車を逃げる。後手の攻めは角と銀だけなので、逃げておいて続かないと見ているようだ。
手数 64: 土佐はここでも飛車を逃げずに△２七角成と銀取りに角を成った。
手数 65: ▲３七銀は△３六歩でどのみち銀は助からない。福崎は飛車を取り攻め合いを目指した。
手数 67: 福崎は増殖させたと金で攻めようとしている。
手数 68: 飛車取りだがすぐに飛車を取っても先手玉は寄らない形だ。
手数 69: 福崎はと金だけで攻めている。取られても歩にしかならないので痛さがまるでない。
手数 70: 土佐は△５八成銀を間に合わせに掛かった。
手数 71: 福崎は銀をはがす前に金取りに桂を打った。▲３四桂△同金としてから▲４二ととすれば△同銀と取る手がない。
手数 73: この手は▲２二金△同金▲４二桂成以下の詰めろになっている。
手数 74: この手で△６八成銀も▲同金で先手玉はすぐには寄らない。
手数 83: この局面で土佐の投了となった。
終了時刻は１７時３３分。消費時間は▲福崎３時間１９分、△土佐２時間５１分。勝った福崎は４勝５敗、敗れた土佐は２勝７敗となった。
