先手: 豊島 将之六段
後手: 小林 裕士七段
手数 1: 豊島の今年度成績は２８勝１１敗（０．７１８）。
通算成績は１６７勝６５敗（０．７２０）。
手数 2: 小林裕の今年度成績は７勝１０敗（０．４１２）。
通算成績は３３３勝２１７敗（０．６０６）。
手数 3: 豊島は居飛車党。先手番では角換わりが得意。今期の記録のランキングでは、現在対局数２位タイ、勝数２位、勝率８位、連勝５位。
手数 4: 小林裕も居飛車党。後手番では一手損角換わりが得意だが、４月に指したのを最後に、最近では横歩取りを採用している。
手数 6: 小林裕は本局も横歩取りに誘導する作戦のようだ。
手数 7: 豊島はここまで３勝２敗。若手強豪との対戦が続いたとはいえ、恐らく本人にしてみれば納得いかない成績であろう。ただ現在は１２番目の成績だが、本局に勝てば下は９位から上は４位まで順位が跳ね上がる。自身の将棋のように、このあとも最後までしぶとく食らい付いていきたいところだろう。
手数 8: 小林裕も昇級のためにはもう１敗も許されない情勢だ。現在１１番目の成績で本局に勝てば豊島と同じく、順位は４位〜９位のいずれかにまで跳ね上がる。強敵ではあるが２敗者同士の昇級生き残り合戦を制して、勢いを付けたいところだ。
手数 9: 豊島は第６０期王将戦挑戦者決定リーグ戦を、５勝１敗の星で一足先に終えていたが、昨日行われたリーグ最終戦の結果、佐藤康光九段と同星で並び、挑戦権を掛けて１２月２日（金）にプレーオフを戦うことになった。そういう意味では昨日の今日の知らせに雑念が入りそうなところで、本局を前にした豊島の胸中を心配しているファンの方も居るであろう。ただ盤に向かう豊島の今朝の鋭い眼差しを見る限り、気持ちはここにしかないといった感じの様子であったことを書き添えておく。
手数 15: 豊島は横歩を取る。最近では横歩取りの後手の優秀性が見直されてきており、ここで▲２六飛や▲２八飛のように横歩を取らない指し方もたまに見掛ける。豊島も今期の新人王戦決勝三番勝負第３局では、横歩を取らず▲２六飛と引き以下相掛かりを目指したが、本局では素直に横歩を取って出た。
手数 16: 小林裕は横歩取りの花形である△３三角戦法を採用した。
手数 18: 小林裕は飛車を８四に引く。この手は△８五飛と引く形に比べ、どちらかというと飛車を振り回す将棋になり易い。
手数 21: 豊島はおとなしく８筋に歩を謝った。
手数 22: 小林裕は中住まいに構える。最近ではまた△４一玉と寄る手も復活の傾向があり、この手との比較が難しいところのようである。
手数 23: 豊島も中住まいに構える。先手も中住まいの他に▲６九玉と寄る構えもあるところ。本譜はバランスを重視し、攻撃に重点を置いた指し方と言えそうだ。
手数 24: この局面はこれまで１８局指されていて、先手１１勝、後手７勝。豊島自身も先手と後手で１局ずつ指しており、共に敗れている。その後手で指した将棋は前節で佐藤天彦六段と対戦した将棋だ。

【第７０期Ｃ級１組順位戦６回戦　▲佐藤天−△豊島】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１１／０１／Ｃ１／５５７９．ｈｔｍｌ
手数 26: 横歩取りの将棋で、近年後手の中住まいが数多く指されだし始めた理由としては、この金寄りから△６二銀と指す構えが有力と見られ出したという経緯がある。
手数 28: 端攻めを見せられた場合は３二の金を浮き駒にしないのがポイント。ここではこの手の他に、△４一玉と金に紐を付ける指し方もあるところだ。
手数 29: 手が進むにつれ少しずつ前例が減っていき、この局面の前例は１局のみとなっている。（後手勝ち）
手数 30: １１時前の局面。ここまでの消費時間は▲豊島６分、△小林裕２４分。
この手で未知の局面へと突入した。前例ではここで△８六歩と指され戦いに入っていた。
手数 31: 次に▲３三角成△同桂▲３四歩が狙い。ただそこで△４四角の切り返しがあるので、すぐに決行するかどうかは難しいところだ。
手数 32: 小林裕は手堅く２筋に歩を謝った。
手数 35: 豊島は千鳥ではなく、真っ直ぐに銀を進めていく。
手数 37: この局面で小林裕が１２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島５６分、△小林裕５７分。
手数 38: 小林裕は９筋を詰めて端攻めの機をうかがう。
手数 39: ここで豊島は角交換に出た。端攻めをされたときなど、角が８八に居たままだと目標にされてしまうことが多い。
手数 41: 豊島は▲８八銀と上がり端攻めに備えた。
手数 42: ここで小林裕が７筋から開戦した。
手数 44: 小林裕は７筋の攻めを絡めながら、先手陣の薄い中央を目標に桂を跳ねていく。１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１時間４分、△小林裕１時間２２分。
手数 45: 豊島は自陣角を放ち桂を取りにいく。もちろんこの角は右辺の突破もみており、△６四歩のような受けなら▲３四歩の突き出しを狙っている。以下△２五桂には▲４六銀としておいて、▲３六飛の狙いが厳しく残る。
手数 46: 小林裕は意外な地点に自陣角を放って桂取りを受けた。この手は放っておけば次に△５七桂成▲同玉△５四飛や、△８六歩▲同歩△同飛で次に△５七桂成を狙うような順がある。
手数 47: △５七桂成に▲同銀を用意しながら、銀を中央に活用した味のいい一着。
手数 48: 小林裕は中央に勢力を集中させる。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１時間５０分、△小林裕１時間３６分。
手数 49: 豊島は△７七歩の叩きをあらかじめ避けつつ、中央の受けに金を利かせた。ただ桂を渡すと△７六桂ができたのと、８八の銀が浮き駒になった点は少なからず不安材料ではある。
手数 50: 小林裕は△４五桂と跳ねる土台を作った。
手数 51: ここで豊島は桂交換を挑んでいった。後手は玉のコビンが開き、強い戦いをするなら今がチャンスとみたものだろう。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２時間３４分、△小林裕１時間４７分。
手数 52: △７七同桂成では▲同銀と手順に駒を活用される。小林裕は△６四歩で桂馬を繋いだ。しかしこれで飛車が非常に狭い形となった。
手数 53: 豊島は桂を取る。対して後手は二通りの取り返し方があるが、（１）△６五同歩は▲７四桂〜▲６五角で、８三の角を素抜きにくる狙いがあり、また（２）△６五同角は▲２三角成△同金▲６六桂と駒得を狙いにくる順が気になるところだ。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島３時間９分、△小林裕２時間８分。
手数 54: 小林裕は△６五同歩と歩で桂を取り返した。
手数 55: 相手の角筋を遮断しながらの角打ち。次の▲６五角が厳しそうだ。
手数 56: 小林裕は角を９四に上がり、先手玉に間接的に狙いを付けた。
手数 57: △６六歩が怖い手だが、豊島は▲３三歩成で攻め合い勝ちと見ている。
手数 59: 豊島は角筋から玉をかわす。
この局面で小林裕が３０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３時間５０分、△小林裕３時間３分。
手数 60: 小林裕は角筋を敵陣まで通しにいく。
手数 61: 豊島は後手の攻めを手抜いて攻め合いにでた。
手数 64: 小林裕は△７四同飛と取って寄せ合いにでた。
手数 67: 豊島は６筋の歩が切れた瞬間に▲６三歩と金頭を叩く。
手数 68: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間５分、△小林裕３時間２３分。
手数 69: ５１分の考慮。これで豊島の残り時間は１時間ほどになった。対して小林裕はまだ２時間以上残している。
手数 71: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間５６分、△小林裕３時間２５分。
棋士室ではここから△５九角▲同玉△６八と▲同玉△６七金▲６九玉△６八歩▲７九玉△６六桂と進めて後手勝ちではないかと言われている。
手数 72: 小林裕はここで一旦受けに回った。これで先手から攻める手が難しいと見ている。
手数 73: 豊島も受け返す。但しこの交換は後手が得したのではないかと言われている。
手数 74: 小林裕は５七を守る銀を攻める。
手数 75: 玉の早逃げ。しかし３七の地点が薄くなるので、喜んで逃げたわけではないだろう。この辺り豊島苦戦が囁かれている。
手数 78: この手が厳しい。先手陣は受けの利かない形となってきた。
手数 83: 豊島は受けはないと見て、桂を打ち後手玉に迫る。ただこの手が詰めろかどうか。現時点では棋士室では後手玉の詰みは発見されていない。
手数 84: 小林裕はノータイムで角で王手を放った。▲４八同玉には△５七と▲３九玉△４九角成以下の詰みがある。
２２時前の局面。ここまでの消費時間は▲豊島５時間２０分、△小林裕４時間９分。
手数 96: この局面で豊島の投了となった。投了以下▲３四同歩に△同玉で以下王手は続くは後手玉に詰みはない。また先手玉は受けがなく、投了もやむを得ない。
終了時刻は２２時２９分。消費時間は▲豊島５時間４６分、△小林裕４時間１５分。勝った小林裕は４勝２敗、敗れた豊島は３勝３敗となった。
