先手: 福崎 文吾九段
後手: 佐々木 慎五段
手数 1: 福崎の今年度成績は５勝１０敗（０．３３３）。
通算成績は５９３勝５９８敗（０．４９８）。
手数 2: 佐々木の今年度成績は６勝１０敗（０．３７５）。
通算成績は２１４勝１５２敗（０．５８５）。
手数 3: 福崎は居飛車、振り飛車どちらも指す棋士だが、先手番では居飛車を選ぶことが多い。
本局も福崎はここで▲２六歩と突き、居飛車の作戦を明示した。
手数 4: 佐々木は振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車が得意。但し相手が振り飛車党の場合は、居飛車を選ぶこともある。佐々木はあと６勝で六段昇段となる。
本局は福崎が３手目▲２六歩と飛車先を突いてきたので、佐々木は得意のゴキゲン中飛車を用いそうな雰囲気だ。
手数 5: 福崎は現時点で下から６番目の成績で、６人に突く降級点の圏内に入っている。また福崎は既に一つ降級点を取っており、降級点は即降級を意味する。その回避のためにはまずは本局に勝利し、成績を五分に戻しておきたいところだ。
手数 6: 佐々木は前期最終戦まで昇級争いに加わり、昇級はならなかったものの、降級点を消すことに成功した。ただ今期は前半戦は２勝３敗と、不本意な成績になっている。佐々木もまずは成績を五分に戻し、降級点の心配から遠ざかっておきたいところだ。
手数 11: 福崎は超速▲３七銀戦法の作戦に出るようだ。
手数 13: 何でも指しこなす福崎だが、超速▲３七銀戦法を採用するのは初めてのようだ。一体どのような指しまわしを見せるだろうか。
手数 16: 佐々木は銀対抗の形で応戦した。
手数 21: この銀が４筋の四段目で向かい合う形は、相穴熊戦になり易い。穴熊と言えば福崎の伝家の宝刀。本局で果たしてその構えが見られるだろうか。
手数 22: １１時前の局面。ここまでの消費時間は▲福崎１８分、△佐々木１５分。
手数 24: ここで佐々木が先に穴熊を明示した。福崎の穴熊は有名だが、佐々木も穴熊の将棋は得意で、採用率も高い。
手数 29: 福崎も穴熊を明示。ファンにはたまらない福崎穴熊が本局で見れそうだ。
手数 35: この局面で佐々木が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲福崎３７分、△佐々木１時間１２分。
手数 38: ここで佐々木が新手を出し未知の局面へと入った。この手では前例では△６一金左と指されていた。
手数 39: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎１時間９分、△佐々木１時間２５分。
手数 40: 佐々木は角筋から逃れるべく、△１二香と香を上がった。
手数 41: 福崎は力強く四段目に金を繰り出していく。
手数 42: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎１時間３４分、△佐々木２時間０分。
▲５五銀で歩を取られるが、以下△同銀▲同金△３三角で後手の大駒が軽い。
手数 43: △１五角の飛び出しを防ぐ端歩突き。
手数 44: 大きな一手。将来△７五歩から攻めるような手ができた。
手数 45: 福崎は端を突き越す。これは端攻めをしようというものではなく、後手を手詰まりに追い込もうとしているのかもしれない。
手数 47: △７五歩には▲８六角と切り返す手があるので大丈夫とみている。
手数 48: 佐々木は角に紐を付け△７五歩の攻めを狙う。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎２時間２分、△佐々木２時間２５分。
手数 49: 福崎は再び金を上がって△７五歩を防ぐ。
手数 50: 後手番の佐々木は千日手歓迎の姿勢で待機戦術にでた。
手数 51: この手を入力後、棋譜の書き間違いかと思い対局室に確認しに行ったところ、福崎はやはりこの位置に金を上がっていた。一見２手掛けて元の位置に戻したくなるような金上がりであるが、何か狙いがあるのか、あるいは上がらなければいけないわけがあったのか、現時点ではその真意は定かでない。
手数 52: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎２時間２４分、△佐々木３時間２分。
手数 53: 福崎は穴熊から遠ざかるかのように金を押し上げていく。
手数 55: 福崎は何とか千日手を打開する順を考えているようだ。
手数 58: ここで▲３八飛なら千日手が濃厚かもしれない。
手数 59: 福崎は千日手にする気は毛頭ないようだ。薄い穴熊ながら、自ら角交換を挑んでいった。
手数 61: この局面で佐々木が５５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲福崎２時間４６分、△佐々木４時間１分。
手数 63: 福崎は自陣の薄さを気にしながら攻めていく必要がある。
手数 65: 福崎は飛車を捌くのではなく、角を打って香を入手しにいく。
手数 66: 佐々木も角打ちで対抗。次の△４七角成が厳しい。
手数 69: ４六の銀を取られるわけにはいかない。福崎は取ったばかりの香を馬取りに打った。
手数 71: 次に▲４三馬が狙い。そうなると後手は４四の銀が助けづらい。
手数 72: 佐々木は３筋に歩が立つようになったことを利用し、△３八歩と垂らしてでた。対して▲同飛なら△５九馬で△４九馬と取った手が飛車取りとなる。
手数 73: 前述の順では苦しいとみたか、福崎は攻め合いに出た。
手数 74: 自陣の堅い佐々木にとって、この勢力増加は大きなポイント。
手数 76: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎３時間１２分、△佐々木４時間１９分。
手数 78: △５四桂もありそうなところだが、佐々木は分かりやすく王手で桂を打ち銀をはがしにいった。
手数 81: 福崎はぎりぎりの受けで耐える。
手数 83: このと金作りが間に合うとは到底思えないが、後手も持ち駒や攻め駒が少ないので、意外と大変なのかもしれない。
手数 84: 佐々木は自陣の守り駒を使って攻めに出ようとしている。
手数 86: この飛車は捌くというより、何かの駒を切る為にあるようなものだろう。
手数 88: 佐々木は初志貫徹とばかりに６筋の攻略を目指す。
手数 89: 福崎はここでと金を作った。△６四金なら▲５二とで勝負に出るつもりだろうか。
手数 90: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲福崎３時間３８分、△佐々木４時間４７分。
手数 92: この手が厳しいようだ。どうやら現局面は佐々木が優勢から勝勢になりつつある。
手数 93: 受けのない福崎は攻め合いで勝つしかない。
手数 94: 佐々木は最短の寄せを目指す。

※　この手で△６一同金と手を戻していれば、先手は手段に窮していた。
手数 95: 先手玉は詰まない。対して後手は持ち駒が金しかないため、▲８一と△同玉▲６一飛に△７一金と打つしかなく、以下▲９三桂から詰む順があるようだ。
手数 96: 佐々木は９０手目の△７八銀からノータイムで進め、この手に５分考えているが、あるいはこの辺りで読みの誤算に気付いただろうか。しかし既に修正の利かない局面となっていたようだ。
手数 97: 後手玉には即詰みがある。
