先手: 村田 顕弘四段
後手: 西川 慶二七段
手数 1: 村田顕四段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｕｒａｔａ―ａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 西川慶七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎｉｓｉｋａｗａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 村田顕の今期成績は１２勝７敗（０．６３２）。
通算成績は９３勝５３敗（０．６３７）。
手数 4: 西川慶の今期成績は２勝５敗（０．２８６）。
通算成績は４６８勝５０２敗（０．４８３）。
手数 5: 村田顕は現在、対局数ランキング８位タイ（１９局）、勝数ランキング１０位タイ（１２勝）、あと７勝で五段昇段となる。
手数 6: 戦型は先手番中飛車の対抗形となるようだ。
手数 9: 居玉のまま戦うわけにはいかない。村田顕は玉を囲っていく。
手数 10: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田顕２０分、△西川慶２８分。
手数 14: 西川慶は左美濃へと組んでいく趣向。
手数 15: 「銀は千鳥に使え」という格言があるように、中飛車では銀を中央に移動させて位の確保や攻めに使われることが多い。
手数 18: △２三銀〜△３二金〜△３三角となれば片銀冠まで発展する。その出だしだろう。
手数 20: 銀冠を目指すようだ。
手数 21: 対する村田顕は美濃囲い。端歩の交換が入っているため穴熊などには組みにくい。
手数 22: 片銀冠にはなったが、西川慶の玉はまだ窮屈な形。△３三角〜△２二玉となれば一段落といったところだろう。
手数 23: 村田顕も銀冠へと組み換える狙いか。持久戦となれば銀冠から穴熊まで発展させていくことも考えられる。
手数 24: ２二に角がいたままでは玉が入城できない。将来角を活用する狙いもある。
手数 25: ２３手目▲２六歩と一連した銀上がり。西川慶の銀冠に対抗して、村田顕も銀冠に組んでいく。
手数 27: 両者の駒組みが一段落した。ここからさらに深く囲っていくのか、それとも攻め形を作っていくのか。
この局面で西川慶が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田顕１時間４分、△西川慶５６分。
手数 28: 昼の再開から続けて３０分強の考慮だった。西川慶は穴熊を目指す方針、持久戦模様となりそうだ。
手数 31: △４四歩、△６四歩、△７四歩など候補手が多い局面。西川慶の駒組みに応じて村田顕は急戦にするか持久戦にするかを選ぶことになりそうだ。
１４時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田顕１時間１４分、△西川慶１時間３１分。
手数 33: 銀を真っ直ぐ上がった。▲４六銀では将来的に▲４六歩〜▲４五歩と仕掛ける順が無くなる。次に▲６五銀と上がった形は△６四歩や△７四歩を牽制することができる。
手数 34: 西川慶はここで飛車先の歩を突いた。いつでも突くことができる歩だったが、今実行することにどのような狙いがあるのだろう。
手数 36: 西川慶の着手は早かった。直前の△８五歩とセットなのだろう。７七に角を移動させたことで、△７五歩の仕掛けや、場合によっては△７三桂〜△６五桂の筋を残している。
ただしこの手は争点を作ることになり危なかったようだ。
手数 37: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田顕１時間４０分、△西川慶２時間２分。
記者が棋譜を取りに行った時、対局場の玄関口で数人の子供とすれ違った。関西将棋会館の道場には、１５時になるとその日行われているプロ棋戦を１０分程度観戦できるというサービスがある。子供たちは御上段の間で行われている本局と、同室のすぐ隣で行われている▲室岡−△増田戦を、座布団の上で正座してジッと見入っていた。
手数 38: △７三銀として７四の歩を守るのでは▲５四歩で中央突破されてしまう。西川慶は歩を１枚渡すことで６五の銀の働きを弱めようとしている。
手数 39: 村田顕としては歩を１枚得したことになる。６四の銀はすぐに取られるような形ではないので、手を尽くしてこの銀を生かしていきたい。
手数 41: 次の狙いは▲６六飛だろう、その後▲６三銀成として６筋を崩す手が見えている。
ここで西川慶の手が止まっている。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田顕１時間４６分、△西川慶２時間１５分。
手数 42: ５３分の長考だった。村田顕からの▲６六飛が受け難い。この端歩は「幽霊角」こと▲９五角の筋を消した手となっている。また、将来的に８一の桂の逃げ場として９三に空間を作っている。
手数 44: ▲６三銀成の筋を防ぐための一手だが、さすがに苦しいか。
手数 45: 村田顕が指しやすいようだ。４１手目▲５六飛辺りから西川慶の手が止まりがちになっている。
手数 49: 単純だが確実に６筋を食い破ろうとしている。モニターに村田顕が身体を前後に揺らす様子が頻繁に映し出されている。
手数 50: △９三飛では働きが悪いと見たか。▲６三銀成が見えてはいるが、西川慶は飛車を飛いた。
手数 51: いよいよ６筋が破られる形になってきた。
手数 52: 手筋の歩の突き捨て。後々では無視されてしまうかもしれないが、このタイミングなら入る。
手数 56: 飛車が８二にいたままでは使えない。飛車交換に持ち込んだ。
手数 59: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田顕１時間５４分、△西川慶３時間１２分。
手数 60: ９三で桂を取りにいく展開ならば村田顕の攻めが遅くなる。西川慶はその効果を狙って一度桂を逃げた。
手数 61: これで村田顕の香得となった。囲いの堅さは西川慶のほうに分があるが、村田顕陣には攻め込む隙が少ない。
手数 62: 夕食休憩前に終盤戦に突入した。△６七飛成で歩を入手し、△７六龍〜△３五歩のような攻め筋が見えている。村田顕としては攻め合いに持ち込むのか、それとも▲５八銀などの受けから５七の飛車を封殺、もしくは取ってしまう順に持ち込むのか。
手数 63: 村田顕は一旦自陣に手を戻した。
手数 65: 自陣を強化してからじっくりと駒得で優位を拡大した。西川慶からの攻めが難しい。
手数 66: ▲７八同金となれば△５八龍で西川慶にも攻めの楽しみが出てくる。△６七銀成の筋もあるので▲６八金と上がるのだろう。
手数 68: 駒損を少し解消しつつ、次の△７八銀成を残している。ただし、この銀を封じ込められる展開になると苦しそうだ。
手数 69: 次に△７八銀成となると村田顕陣も崩れ形、それを防いだ。この▲７九歩で８九の銀が使えなくなったため、西川慶は攻め駒不足に悩まされそうだ。
手数 70: この局面で村田顕が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田顕２時間３３分、△西川慶４時間２０分。
手数 71: 夕食休憩後の着手は龍寄り。△３七桂成で陣形を乱されるのが見えているが、代えて▲４五同桂△同歩では３三の角に活が入るため、それを嫌ったか。
手数 73: 村田顕陣が少々乱れた。西川慶からの攻めが難しいとはいえ、銀冠穴熊を崩すのには何かしら駒を渡すことになるので、若干危なくなったか。
手数 74: 今度はこちらから。村田顕陣に揺さぶりをかけているが、丁寧に応じれば受けきれそうだ。８九の銀が使えないので駒不足となっている。
手数 76: ３三の角を活用する狙い。西川慶としては持ち駒が入れば村田顕陣に食いつける。
手数 77: この手に村田顕は２３分を費やした。しかし持ち時間はまだ８０分以上差がついている。
攻めの速度がよく見えない将棋になっている。７１手目▲７三龍があっての▲７一龍なので、単に▲９一龍と潜る手と比較すると手損したかのような印象を受けてしまう。
手数 78: △５五角▲同角△同龍▲６六角の筋や２枚飛車で攻め込まれたときの２一の補強など、含みのある金寄り。４三の金が浮いてしまったが、この形であれば関係ないと見ているのだろう。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田顕２時間５８分、△西川慶４時間３０分。
手数 79: 自陣の形の悪さを改善していった。
手数 80: 次に△３二金右となれば穴熊がリフォームされる。
手数 82: 西川慶の指し手が早い、一目散に穴熊をリフォームしていった。
この着手の直後、モニターには村田顕が６八の金をチョンチョンと触る仕草が見られた。
手数 85: ノータイムで、かつ丁寧に歩を打っていった。
ここで西川慶が駒を投じた。終局時刻は２０時２９分、消費時間は▲村田顕３時間２４分、△西川慶４時間５２分。勝利した村田顕は３勝０敗、敗れた西川慶は１勝２敗となった。
投了図以下は５六の龍が無事には助からない。じわじわと２枚飛車で攻め込む順が残っているため見込みなしだろう。
