先手: 稲葉 陽五段
後手: 高崎 一生五段
手数 1: 稲葉の今年度成績１９勝１０敗（０．６５５）。
通算成績は１０５勝４９敗（０．６８２）。
手数 2: 高崎の今年度成績は９勝６敗（０．６００）。
通算成績は１２８勝７８敗（０．６２１）。
手数 3: 稲葉は居飛車党。先手番では角換わりが得意。本日予想される対ゴキゲン中飛車には、超速▲３七銀戦法での対抗を得意としている。今期の記録のランキングでは、現在対局数１６位タイ、勝数１５位タイ、連勝１４位タイ。
手数 4: 高崎は振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車が得意。
手数 5: 稲葉は現在５勝１敗で暫定２位。ただ抜け番調整局を先に消化している関係で、自力昇級の目はまだない。またＣ級１組には今期昇級してきたばかりで順位も悪く、昇級するためにはもう１敗もできない戦いが続きそうだ。
手数 6: 高崎は順位戦がこれが６期目でＣ級１組は２期目。順位戦は得意な棋戦のようで、その勝率は通算勝率を１割以上も上回る。今期はここまで３勝２敗と一つの勝ち越しにとどまっているが、勝率の例でいけばこのあと勝ち星を積み重ねる展開となるところだ。
手数 7: 稲葉は本局は最近愛用していた超速▲３七銀戦法ではなく、角交換の作戦に出た。
手数 11: 稲葉の作戦は、丸山ワクチンと呼ばれる指し方。
手数 17: １１時前の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉５分、△高崎１７分。
手数 18: この局面で稲葉が１時間１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間１５分、△高崎４５分。
この手は見慣れない手だが、前例は４局あり先手３勝、後手１勝。但し直近の対局で後手が勝利を収めている点を踏まえると、高崎も十分に研究してきていることは間違いないだろう。
手数 19: △６二金は△２二飛〜△２四歩と２筋の反発を狙ったもの。それに備え稲葉は銀を４八でなく、３八に上がった。
手数 20: ▲３八銀と備えられたが、それでも高崎の狙いは２筋からの反発にある。
手数 21: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間４２分、△高崎５４分。
手数 22: 高崎はここで２筋から戦いを起こしていった。
手数 25: 稲葉は△２五銀に▲３七桂を用意した。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間４５分、△高崎１時間４１分。
手数 26: 高崎はそれでも銀を出ていく。次に△２六歩と打つのが狙い。
手数 27: △２六歩を許してはいけない。稲葉は相手の攻め駒を責めていく。
手数 28: この手は放っておくと次に△２七歩▲２九飛△１七銀成▲同香△２八歩成のような攻め筋がある。
手数 29: こう打たされるのはしゃくだが、稲葉は局面を緩やかな流れに持ち込もうとしている。
手数 30: 高崎は銀桂交換の攻めに出る。手数を掛けて出てきた銀と相手の攻め駒である桂との交換なだけに、高崎としてはもう足を止めるわけにはいかない。
手数 32: 高崎は３筋から手を作りにいく。▲３五同歩なら△３六歩▲同銀△３七角の狙いだろう。
手数 33: 稲葉は堂々と▲３五同歩と応じ、相手の攻めを面倒を見る態度にでた。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間９分、△高崎２時間１５分。
手数 34: △３五歩からの継続手。▲同銀に△３七角と打っていくのだろう。
手数 37: 稲葉は飛車を取れとばかりに金を上がる。△２八角成▲同金△３九飛は、▲４七角がぴったりの攻防手になりそうだ。
手数 38: 高崎は飛車を取らずに馬を作った。
手数 39: 稲葉は手厚く銀を投入する。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間２５分、△高崎３時間３分。
手数 43: これで後手の馬を消すことが果たせそうだ。
手数 46: 高崎は攻撃の手を休めない。▲９五同歩なら△９八歩▲同香△９七歩▲同香△９六歩▲同香と香を吊り上げて△７四角と香取りに打つ手がある。
手数 47: 稲葉はここも堂々と歩を取って応じる。
手数 48: △９七歩では緩い。高崎は歩切れになるのを承知で香の頭を叩いていく。
手数 54: これで香取りが受からない。稲葉は代償として、どこに目を向けるのだろうか。
この局面で稲葉が３４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間７分、△高崎３時間４０分。
手数 55: 先手は玉を右翼へ逃げ出す順を考えているのではないかと言われている。
手数 58: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間２９分、△高崎４時間６分。
手数 59: 稲葉は金銀を上部に押し上げて圧力を掛けにいく。
手数 60: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間３２分、△４時間３３分。
手数 61: 稲葉は４３分考えて、なんと桂の両取りの掛かる位置へ銀を自ら出ていった。
手数 62: 高崎も意表を突かれたか、３６分考えて両取りの桂を放つ。この局面で残り時間は１時間を切った。
手数 65: ここ数手のやり取りは棋士室でも驚きの順だったようだ。但し自ら厚みを薄くし、先手の構想には疑問符が付けられている。
手数 66: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間１８分、△高崎５時間１０分。

互いに手の付け場所が難しい将棋となっている。先手は上部に玉を追い出したいので▲６八玉、後手は△６四歩と突きたいが玉のコビンが開くので一回は△８二玉を指したいところと言われている。
現局面はいい勝負のようだが、実戦的には後手を持ちたいという意見が、棋士室では大勢を占めている。
手数 68: ２２時３０分頃の局面。残り時間は▲稲葉１時間３４分、△高崎１４分。
時刻は２３時を回ったが、稲葉は考え続けている。
手数 69: 棋士室では▲６六歩が示されていたが、稲葉は３４分考えて角を取りにいった。
手数 70: 高崎は銀取りに歩を突き出す。銀を取ったあとこの歩が伸びていく順にも期待していることだろう。
手数 73: ２３時３０分頃の局面。残り時間は▲稲葉３７分、△高崎１１分。

記者が対局室に棋譜を取りに入ると、高崎は「残り時間７分」を告げられていた。
ここで△７六歩で先手自信のない局面のようだ。対して▲９一角成には△８二銀で馬を殺される順がある。
手数 74: 高崎は桂を跳ね香取りを防いだ。これもあるかと見られていた手のようだ。
手数 76: 高崎は飛車を世に出し暴れる順をうかがう。
手数 77: 稲葉は飛車取りに銀を出た。５八は飛車が、５九には角が利いているため、飛車を成ることはできない。
手数 78: 高崎は銀を呼び込んでおいて８筋に飛車を回る。次に△８七飛成と△４四香が厳しい手として残っている。
現局面の棋士室の形勢判断は、変わらず後手優勢。

０時前の局面。残り時間は▲稲葉３１分、△高崎２分。
