先手: 小林 裕士七段
後手: 宮田 敦史六段
手数 1: 【小林裕士（こばやし・ひろし）七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｏｂａｙａｓｉ―ｈｉｒｏ―ｎｉｓｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【宮田（みやた・あつし）六段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｉｙａｔａ―ａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 小林の今年度成績は１０勝１１敗（０．４７６）。
通算成績は３３６勝２１８敗（０．６０７）。
手数 4: 宮田の今年度成績は８勝１１敗（０．４２１）。
通算成績は２０３勝１２６敗（０．６１７）。
手数 5: 小林は居飛車党。先手番では矢倉を得意にしている。
手数 6: 宮田は居飛車党。後手番では一手損角換わりや横歩取りを得意にしている。
手数 7: 小林は現在６勝２敗で暫定３番手。ただ本日勝利すれば、暫定２位で抜け番調整の稲葉陽五段を抜き２番手以内に躍り出る。つまり小林は自力昇級の目があるわけだが、前期も全く同じ条件でこの９回戦で宮田と対戦し、敗れた苦い思い出がある。また最終戦も若手強豪の村山慈明五段との対戦を残す小林。最後の最後で超えねばならない試練が用意されている。
手数 8: 宮田は現在３勝５敗。まだ降級点回避が決まっていない。ただ宮田は順位がいいので、あと１勝すれば降級点の心配はなくなる。本局は昇級争いを行っている小林が相手だが、前期に続きストッパーの役目を果たしながら、自身も楽になりたい一戦だ。

宮田は△８五歩と伸ばした。これは横歩取りに誘導するつもりのようだ。
手数 10: 小林は宮田の作戦を予想していたのか、指し手が早い。
手数 12: 長考派の宮田だが、こちらもここまでは全く時間を使うことなく指している。
手数 15: 小林は横歩を取った。
手数 16: 宮田は横歩取り△３三角戦法。現代の横歩取りはここまではほぼお決まりのコースで、この辺りから少しずつ個性が出始めるようになる。
手数 17: 小林は歩を守る最も自然な飛車引き。
手数 19: 小林は８筋に歩を謝り、飛車の引き場所をたずねた。
手数 20: 宮田は５段目に飛車を引く。横歩取り△８五飛車戦法となった。
手数 21: 小林は飛車を２筋で使いに出る。同時にこれは▲３六歩と突く準備をした手とも言える。
手数 22: 宮田は玉を４一による。ここは△５二玉と中住まいに構える形も多く指されており、好みの分かれるところだ。
手数 23: 小林は中住まいに玉を立つ。宮田と同じように▲６九玉と囲いにいく手もあるが、バランスを重視した指し方に出た。
またこの手では▲４八銀と上がる新山崎流と呼ばれる指し方もあるところ。一時この△４一玉型に対して猛威を奮った指し方であるが、後手の対策も進み、現在ではこの中住まいに構える指し方の方が多くなっている。
手数 24: 宮田は中原囲いを目指す。次に△５一金と寄れば早くも囲いの完成となる。
手数 25: 小林は金開きの構えを採用した。
手数 26: 宮田は中原囲いを完成させた。
手数 27: この局面は前例が４４局あり、先手２７勝、後手１７勝。
直近では今期Ａ級順位戦の▲佐藤康光九段−△羽生善治二冠戦で指されており、後手の羽生二冠が勝利を収めている。

【第７０期Ａ級順位戦５回戦　▲佐藤康−△羽生】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１１／１７／Ａ１／５２７４．ｈｔｍｌ

１０時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林１分、△宮田１分。
手数 28: 宮田は本局はここまで前手の△５一金に１分使っていただけであったが、ここで初めて３０分以上考えて△２五歩と飛車頭に歩を打った。
この手で前例が８局まで減少。先手４勝、後手４勝と互角の勝負を演じている。
手数 29: 小林は予想していたのか、すぐに飛車を２八に引き上げる。
手数 30: この手はノータイムで指された。

ここで小林が初めて手を止めて考えている。
手数 31: ここで前例が３８局にまで戻った。どうやら２８手目に△２五歩と打たずに、△７四歩▲４八銀の交換を入れてから△２五歩と打つ将棋が多かったようだ。
現局面は先手１３勝、後手２５勝とダブルスコアに近いほど後手が勝ち越している。次の一手はほとんどで△８六歩が指されているようだ。
手数 32: 宮田は前例の多い△８六歩を採用。
手数 34: １２時前の局面だが、ここで棋士室に宮田が姿を見せた。休憩まであと１０分ほどあるが、どうやら小林が時間を入れ休憩に入ったようだ。

この局面で小林が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林１時間１６分、△宮田４２分。
昼食時の注文は小林が天鍋うどん、宮田がなし。対局は１３時から再開される。
手数 35: 対局再開後、小林は５分ほど考えて▲４六歩と４筋の歩を突いた。
手数 36: 宮田はすぐに△７六飛と横歩を取る。
手数 37: 角を交換して▲４七銀と上がるのがよくある指し方。先手は△８八歩が気になるが、▲７七歩と飛車筋を止めて先手よしになる。
手数 39: まだまだ定跡手順をなぞっている。ここではほとんど△２六歩と指されているが、前節のＣ級１組で、△７五飛という新手も指されている。指したのは本局の隣で対局している土佐浩司七段。ただ新手の結果は奏功しなかった。
手数 40: 宮田は２筋の歩を伸ばす。ただで取られる可能性がある歩がここまで早く相手陣に伸びていくのも、この横歩取りくらいだろう。
この手に対し▲２六同飛は△４四角がある。△８八歩の筋も気になるので、ここでは▲８八歩と低く謝って上記の２つの狙いを消しておくのが主に指されている。
手数 41: 小林は▲８八歩と打ち後手の狙いを消しにいく。同じようでも▲７七歩は△８六飛とされ、また８筋を受ける必要がある。
手数 42: 宮田は△２五飛を見せながら、△８七歩▲同歩△８八歩と攻め込む手を見せた。

１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林１時間２８分、△宮田１時間１６分。
手数 43: 小林は２六の歩をここで取り払い、△２五飛と回られる手を消した。
手数 44: 宮田は自陣角を放つ。飛車取りを防がれたときに△８八角成が狙いの大技。
手数 45: 小林は３筋の歩を突き出し飛車取りを受けた。△３五同飛が気になるが、▲３六飛とぶつける手がありそうだ。飛車交換は後手が角を手放している分、先手がよい分かれとなる。
手数 46: 宮田は激しい手付きで角を成った。ただ新手と言うわけではなく前述の▲佐藤康九段−△羽生二冠戦をはじめまだ７局の前例があり、先手１勝、後手６勝。直近では後手が５連勝している局面に進んでいるので、、小林に研究手が用意されているのは明白である。問題はその手がどこで出るかだ。
手数 47: ▲８八同銀は△７八飛成、▲８八同金は△７九飛成で後手優勢になるため馬を取る手はない。小林はまずは飛車頭を叩く。
手数 49: 小林は歩の連打で後手の飛車先を止めた。
手数 50: この手で飛車を逃げるのは▲８八銀で馬を取られて失敗。また△７九馬と銀の方を取るのは▲同金でこの金が堅い。なので宮田は△７八馬と金を取った。
手数 51: この手で▲７六歩と飛車の方を取るのは△７八馬とされ金銀と飛車の交換で先手不利。
手数 52: 宮田は８筋に歩を打たせるべく△８六飛と飛車を一つ寄った。
手数 54: ここで局面が一旦落ち着いた。駒割りは角金交換で先手が得をしているが、先手は歩切れの上、△８八歩と指せると駒損を回復されてしまうため、純粋な駒得とは言えない局面である。
手数 55: 小林は△８八歩は受けずに３五の歩を守る。
手数 56: 宮田は駒損を回復しに出た。
手数 57: △８九歩成▲同銀△８七飛成を見せられた小林は、ここで攻め合いに出た。
手数 58: △８九歩成は▲３三歩成で△同銀に▲２一飛成と竜を作られるため、宮田は一旦２筋を歩で謝った。
手数 59: 先に▲３三歩成△同銀を決めてから▲３七桂とするのは、△８九歩成▲同銀△３四桂が厳しい。
手数 60: 宮田は桂を取る。▲同銀に△８七飛成と確実な攻めがある。
手数 63: ここで小林は攻防の角を放った。銀取りを受けながら４三の地点を狙っている。
どうやらこのタイミングでの角打ちは新手のようだ。これまで６局指されていた前例では全て▲２九飛と指されていた。そこで△８八歩には▲９八角というのがよくある進行だった。

１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林２時間１３分、△宮田１時間２４分。

長考派の宮田はこの局面を前に、当然のように動かなくなった。

時刻は１６時を回った。宮田の長考は続く。
手数 64: 宮田は２時間４７分の大長考の末、△７七竜と歩を取った。

この局面で小林が２９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林２時間４２分、△宮田４時間１１分。
夕食時の注文は小林裕がカレーうどん定食、宮田がなし。対局は１９時に再開される。

対局再開後１５分が過ぎたが小林は考えている。夕食休憩の間も素早く食事を済ませ盤の前で座り続けていた小林。ここまでは自身の思惑通りの局面になっているはずだが、何か嫌な変化でも見つかったであろうか。
手数 65: 小林は▲７八歩と打って竜を追う。一目△６八金が映るが、打たせ得と見ているようだ。
小林の狙いとしてはここで△６八金と王手を掛けさせて玉を逃げることによって、▲３三歩成のあとの△３四桂〜△４六桂が王手金取りにならないようにしようとしているようだ。
それをさせまいとするならここで金を打たずに単に竜を逃げておくてもあるかもしれない。

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林３時間０分、△宮田４時間１１分。

宮田はこの局面で１時間近く考えている。そろそろ残り時間が１時間を切りそうだ。対して小林はちょうど３時間残している。
手数 66: 宮田は金の王手をせずに△７五竜と引き上げた。

現在棋士室では▲３三歩成△同銀▲２五飛が小林らしい攻めの順ではないかと言われている。しかし形勢は難解のようだ。
手数 69: 小林は桂馬を打ち▲４三桂成と▲２三桂成を狙う。ただ△３一桂、△３四銀、△５四桂など、クリアしなければならない受けが多い。

この手を指し棋譜を手に取る小林の様子がモニターに映し出された。
手数 70: 宮田は桂には桂で受ける。
手数 71: 小林は打った桂の横に桂を並べるように跳ね出した。
手数 72: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林３時間１６分、△宮田５時間３０分。

宮田の残り時間は３０分になっている。
手数 73: 小林は守られた２三の地点に強引に殺到していった。
手数 74: ３通りの取り方があったが、宮田は△２三同金と取った。これは▲２四歩で攻めが繋がる形なので、宮田はそこで△３四桂と攻め合いに出るようだ。
手数 76: 宮田待望の反撃。
棋士室の見解は後手優勢。ここから▲２三歩成△２六桂の攻め合いは後手に分がありそうだが、飛車を逃げるのも△４六桂がある。

この局面で小林が考えている。
手数 77: 小林は飛車を逃げずに攻め合った。
手数 78: 宮田は飛車を取る。この手が金取りになるのが大きい。
手数 79: ▲３二角以下の詰めろ。後手玉に先に詰めろが掛かった。
手数 80: 宮田は▲３二角の詰めろを歩を打って防ぐ。
手数 81: 小林は▲３二同とと応じる。対して△３二同玉も△５二玉もあるという。
手数 82: 宮田は△３二同玉と応じた。先手の攻めは余せると見ているようだ。
手数 83: この手が▲３三金以下の詰めろ。

２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林３時間５０分、△宮田５時間４２分。

記者が棋譜を取りに対局室へ入ると、宮田は残り時間１０分を告げられていた。
手数 85: ここで△３二歩と受ければ８０手目の局面に戻る。
手数 86: 宮田は△３二歩と受ける。これは千日手の可能性が出てきた。
手数 88: 宮田は△３二同玉と応じる。これは千日手か。
手数 89: 小林はここ数手宮田が指した瞬間に指し返している。時間も多く残し、局面も劣勢だった小林とすれば、千日手は歓迎といったところだ。
手数 92: ここで宮田が千日手を打開。しかしこの打開は成算があってのものではないだろうと言われている。
手数 93: 棋士室では▲３九金が挙げられていたが、小林はさほど時間を使わず銀を引いて金に紐を付けた。

ほとんど時間のない宮田だが、ここでもまた考えている。ほぼ金を取る一手に見えるが、ここで時間を使う辺りが宮田らしいと棋士室では言われている。
手数 94: 宮田は金を取らなかった。△３八桂成▲同銀△８八歩は先手に桂を渡すので危ないということなのだろうと宮田の手を見て検討陣はつぶやいた。

棋士室では現局面はまだ後手が指せそうと言われている。しかしモニターに映る小林の姿を見る限り、数手前から比べると気持ちが入ってきているとのことである。
手数 95: ▲４三とを利かすか微妙と言われていたが、小林は単に桂を取った。
手数 96: この手が△７八竜以下の詰めろになっている可能性がある。ただし４三の歩がいなくなれば先手玉に詰みはなくなりそうなので、▲４三とと寄ると見られている。
手数 97: 小林は検討通りと金を寄った。
手数 98: 宮田は慌てた手つきで△４三同桂と取った。既に１分将棋に入っている可能性が高い。
手数 99: 小林はすぐに▲４四桂と王手を掛ける。△６一玉に▲４三角成と気持ちのいい王手が続く
手数 100: 宮田は力強い手付きで玉を逃げた。
手数 103: 淡路仁茂九段推奨の一手。棋士室で歓声が上がった。
手数 104: 宮田は５五に竜を逃げる。この竜が今度は５七の地点をにらんでいる。
ぎりぎりの終盤戦。後手がやや残しているのではないかと見られているが、何といっても宮田には時間がない。
手数 105: 小林は時間をたっぷり残しているものの、ノータイムで桂を成った。小林はまだ形勢よしとは見ていないのだろう。宮田に考える時間を与えない作戦に出ている。
手数 106: 宮田は玉を下段に落とし寄せを狙う。しかし棋士室でのこの手の評判はよろしくない。
小林はここで腰を落として考え出した。しばらくして「これは逆転したかもしれません。小林君、自力が復活したかもしれないですね」と畠山七段がつぶやいた。
手数 107: 小林は上から押さえつけるように、玉を４九に打ち付けた。
手数 108: 宮田は銀を捨てた以上寄せに出るよりない。
手数 109: △２九飛に▲３九桂で先手が凌いだのではないかと言われている。
手数 110: △２九飛▲３九桂△４八歩が検討されていたが、宮田は先に歩で王手を掛けた。
手数 111: 小林は確かめるようにして歩を取った。
手数 112: 検討陣が軽視していた飛車打ち。この飛車が好手で今度は後手が残したかと言われている。
手数 113: ５九に合駒するのは△３九金で即詰み。受けるにはこの一手だが、△６九同飛成▲同銀△４七歩で先手玉は必死。後手玉はそのとき▲６二成桂△同金▲６一銀△同金▲同馬△同玉で相当危ないが詰みはないようだ。
現在は上記以下▲４一飛△５一金▲同飛成△同玉▲８四角の王手竜取りが調べられているが、その局面は後手有望とのことである。
手数 114: 宮田は舞うような手つきで桂を取った。
手数 116: 先手玉は５七の竜を抜かないかぎり凌ぎがない。
手数 117: 小林は王手を掛ける。詰みはなさそうなので、何かしら技を繰り出すしかない。
手数 119: 小林は検討通りの攻めを見せる。やはり５七の竜を抜きにいっている。
手数 123: 小林は露骨に王手竜を掛けにいく。▲４一飛から王手飛車を掛けにいく順は、後手に飛車を渡してしまうので負けと見たようだ。
手数 125: 小林は王手竜を掛ける。しかし費やした代償も大きい。
手数 126: 宮田は合駒をせずに玉を引いた。
手数 127: 小林は竜を抜く。しかし持ち駒が飛車２枚では戦力不足の感は否めない。
手数 128: 宮田に攻めのターンが回ってきた。
棋士室では宮田の１１２手目の△７九飛を賞賛すると共に、小林がその手を見落としていたのではないかと見ている。
手数 129: 玉で取ると見られていたが、小林はと金を角で取った。
手数 130: 宮田は丸い頭の角の上に金を乗せる。
手数 131: ▲３二飛と攻防に打つ前に小林は一旦王手を利かせた。
手数 133: この手は▲６一飛成△同玉▲５三桂不成以下の詰めろになっている。
手数 134: 今度は宮田が３二の飛車を抜きに掛かる。
手数 136: 少し前までは慌て気味だった宮田の手付きは、今ではすっかり落ち着いたものに変わっている。
手数 138: 宮田は執拗に上部から縛りに掛かる。

この局面で小林の投了となった。投了の局面は先手玉に△２七角以下の詰めろが掛かっており、▲３七金と受けても△２七角▲同金△４七金▲４九玉△３八金打以下先手玉は詰むため、見込みのない局面になっている。

終了時刻は２３時７分。消費時間は▲小林４時間１４分、△宮田５時間５９分。勝った宮田は４勝５敗、敗れた小林は６勝３敗となった。
