先手: 木村 一基八段
後手: 橋本 崇載七段
手数 1: 木村一基（きむら・かずき）八段は１９７３年６月２３日生まれの３８歳。千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は２２２。１９８５年６級で奨励会入会。１９９７年四段、２００７年八段。タイトル戦登場は４回、棋戦優勝は１回。将棋大賞は第２９回（２００１年度）勝率第一位賞・最多勝利賞・最多対局賞の３部門同時受賞などを初め多数。
手数 2: 橋本崇載（はしもと・たかのり）七段は１９８３年３月３日生まれの２８歳。石川県小松市出身。剱持松二八段門下。棋士番号は２３９。１９９４年６級で奨励会入会。２００１年四段。２００６年七段。
手数 3: 木村の今期成績は８勝４敗／０．６６７
通算成績は４６４勝２３０敗／０．６６９
手数 4: 橋本の今期成績は１３勝６敗／０．６８４
通算成績は２６６勝１５１敗／０．６３８
手数 5: 木村は居飛車党。現代では貴重な存在の純粋な居飛車党で、中でも矢倉を好み得意としている。受けに才あることで有名だが、独創的な受けで戦局を有利に導くなどあまり類を見ない天才的な受け技術の持ち主。穴熊など堅く囲う将棋が全盛の中、薄い玉形も苦にしない木村は、対振り飛車戦で急戦作戦を用いるなど将棋の幅を広げ活躍している。
手数 6: 橋本は居飛車・振り飛車を問わず幅広い戦型を指しこなすオールラウンドプレイヤー。２００９年にＮＨＫ将棋講座を担当した際は「受け」を主題とした講座を行い、その内容を元に著書「橋本崇載の勝利をつかむ受け」（日本放送出版協会）も出版したように、受けに才のある棋風。
手数 10: 局面は手損のないノーマルな角換わりに進んでいる。
手数 12: 角換わりの序盤定跡はいくつかのパターンがあるが、先手の飛車先の歩が２五まで伸びていない場合は銀を４二に上がることが多い。２二に上がると壁銀でのちに△３三銀の一手が必須だが、４二なら△３三銀とは上がらない選択肢を持つことができる。
手数 16: 先手は４筋、後手は６筋の歩を突いて駒組みを進展させる。矢倉戦では５筋の歩を突くことが多いが、角交換した場合は５筋の歩を突くと角を打ち込まれる隙が多く、駒組みに支障が生じやすい。
手数 22: 両者淡々と端歩を突き合った。角換わりでは、よほどの狙いがない限り端歩は受けたほうがよい。
手数 28: ５筋の歩の上に銀がのったこの形を腰掛け銀と呼ぶ。
手数 29: 先手も腰を掛けて相腰掛け銀の戦型になった。一手損角換わりでは、先手の作戦は棒銀や早繰り銀など多彩。しかしノーマルな角換わりでは腰掛け銀が大多数を占める。
手数 32: １１時過ぎ、消費時間は▲木村１４分、△橋本２２分。
手数 38: ６一金型のまま駒組みを進めていた橋本は、ここで△４二飛と意外な場所に飛車を転回した。「玉飛接近すべからず」の格言には反するが、先手からの仕掛けを封じて場合によっては後手から４筋を逆襲する狙いがあるようだ。前例は６局あり、３勝３敗と先後拮抗している。
手数 39: この局面で橋本が１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲木村１時間２分、△橋本４０分。昼食の注文は両者なし。対局は１３時再開する。
手数 40: 「後手は受け身の形ですね。△６二金〜△４一飛と組み替えて待つイメージでしょうか」（飯島栄治七段）
手数 41: 木村は４５分の長考で穴を掘った。後手の戦法が待ちの姿勢とみて、それならゆっくり堅い囲いを作りましょう、といった雰囲気だ。
手数 42: １４時過ぎ、消費時間は▲木村１時間４７分、△橋本５４分。
手数 44: 橋本は香を一つ上がった。将来飛車の横利きがなくなったときの▲８二角の打ち込みを緩和した意味がある。
この局面、手順は異なるものの第６５期名人戦七番勝負第７局と同じ局面だ。
【参考棋譜：第６５期名人戦七番勝負第７局▲郷田真隆九段−△森内俊之名人（肩書きは当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／０６／２８／Ｍ７／３２９４．ｈｔｍｌ
手数 45: 前例の名人戦ではこの瞬間に△６五歩と仕掛けている。
手数 46: １５時過ぎ、橋本は敢然と仕掛けた。両者の念頭に名人戦の▲郷田−△森内戦があるのは間違いなさそうだ。
消費時間は▲木村２時間２６分、△橋本１時間１７分。
手数 50: ここまで名人戦▲郷田−△森内戦と同じ進行。他にもう１局前例があって、名人戦は▲８八銀、もう１局は▲８四角と応じている。
手数 51: 木村は長考して▲７五同歩と応じた。これで前例２局と別れを告げて未知の局面に入っている。
相手の狙いの攻め筋を避けるのではなく、堂々と攻めさせて受け止める構想。「受け師」木村が本領を発揮してきた。
１６時過ぎ、消費時間は▲木村３時間１１分、△橋本１時間１７分。
橋本が長考している。△６五銀か△６五桂か。その前に△８六歩を入れるかどうか。候補手としてはその３つと思われる。
手数 52: 橋本はおよそ１時間２０分の考慮で単に桂を跳ねた。ここは一気の攻勢ではなく、若干緩めて攻めたほうがよいと判断したようだ。
手数 53: 木村は△６五桂が読み筋だったか、時間を使わずに▲同銀と食いちぎった。
手数 56: 「▲６四角成なら△５四銀と引いておいて次に△６三銀と形よく引くような展開でしょうか。後手は銀桂交換で駒得しているので、ゆっくりした展開になったほうが△３五歩などを絡めていけるのでよさそうです」（飯島七段）
手数 57: これは飯島七段も中継室で予想していた手。やはり▲６四角成では△５四銀で面白くないようだ。
この局面で橋本が１３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲木村３時間４０分、△橋本３時間３分。夕食の注文は両者なし。対局は１９時に再開する。
手数 58: １９時を回った。橋本は再開とほぼ同時に△２四同歩と応じた。これには▲２五歩の継ぎ歩攻めがある。以下△２五同歩は▲同飛が王手銀取りの十字飛車。しかし△２四同銀には▲４五歩から▲５五角成の狙いがあって、そちらのほうがより厳しいと見たようだ。
手数 59: なんと、木村は継ぎ歩ではなく継ぎ桂を放った。将来△３五歩から攻めの目標になるぐらいなら、さばいてしまおうということか。
手数 60: 後手の反撃も厳しい。▲同銀は△７六桂や△６六角の筋が生じる。▲同歩は△８七歩の垂らしが嫌味だ。
手数 63: △８六歩にはどう応じても味が悪いと見て、木村は自陣は手抜いて激しく迫る。
手数 65: １９時４０分頃の局面。消費時間は▲木村３時間５２分、△橋本３時間２５分。
手数 68: ２０時２５分過ぎ、消費時間は▲木村４時間１９分、△橋本３時間４１分。
手数 69: ２１時過ぎ、橋本は３０分以上考えている。
手数 73: 木村は玉の正面に歩を垂らされた局面で攻め合いにでた。後手の持ち駒に飛車か金があれば一手詰みというなんとも恐ろしい局面だが、銀なら脅威でないと見たようだ。
手数 77: 先手玉が寄りそう、と控室で検討が進められているが、容易には決め手が見つからないようだ。
２２時３０分頃、橋本の手が止まっている。消費時間は▲木村４時間５２分、△橋本４時間３１分。棋譜を確認に対局室に入った時点で橋本の残り時間は４９分だった。この局面で４０分ほど使っている。
手数 81: △７六歩が検討されているが▲８八銀と引かれて次の手が見えないといわれている。
手数 82: 橋本は自陣から遠く先手玉をにらむ角を打った。控室では予想されていなかった手。慌てて検討局面が戻された。
手数 83: △７六金を防ぎつつ、▲６五銀△同角▲７六銀打と弾く手を狙っている。
手数 85: ここで△６五銀に▲７七銀打なら千日手コースだが。
手数 86: 橋本は指をしならせて△７二飛。
２３時４０分頃、残り時間は▲木村４４分、△橋本１６分。
手数 96: ０時過ぎ、残り時間は▲木村２９分、△橋本１１分。
手数 100: 大詰めを迎えている。先手玉は果たして詰めろになっているのかどうか。
手数 101: 木村は自玉が危険と見たようだ。飛車を止めて上部への脱出路を確保した。
控室ではここに銀を打つようでは先手がつらいのでは、といわれている。
手数 102: 「これは後手勝勢ですね」（控室）
手数 104: タダのところに銀を捨てて玉の逃走経路を塞いだ。決め手になっているようだ。ここで盤上に木村の手が伸びた。どうやら投了を告げたようだ。
以下７四銀をなにで取っても△７七銀▲８七玉△８八金▲同飛△同桂成までの詰みがある。有効な受けはなく、後手玉に詰みもないため投了やむなし。終局時刻は０時２９分、消費時間は▲木村５時間４８分、△橋本５時間５８分。勝った橋本は３勝２敗、木村は４勝２敗。
