先手: 山崎 隆之七段
後手: 井上 慶太九段
手数 1: 山崎の今年度成績は１３勝９敗（０．５９１）。通算成績は４２９勝２０６敗（０．６７９）。
今期の記録ランキングでは、現在対局数９位タイ、勝数１６位タイ。
手数 2: 井上の今年度成績は６勝１０敗（０．３７５）。通算成績は６４１勝４６７敗（０．５７９）。
手数 3: 山崎隆之（やまさき・たかゆき）七段は、１９８１年２月１４日生まれ。広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９２年、６級で奨励会入会。１９９８年４月１日、四段昇段（プロ入り）。２００６年８月１０日、七段。タイトル戦登場１回、棋戦優勝５回。
手数 4: 井上慶太（いのうえ・けいた）九段は、１９６４年１月１７日生まれ。兵庫県芦屋市出身。若松政和七段門下。１９７９年、６級で奨励会入会。１９８３年２月４日、四段昇段（プロ入り）。２０１１年３月３日、九段。棋戦優勝は２回。現在将棋連盟棋士会の副会長を務めている。
手数 5: 山崎は居飛車党。先手番では相掛かりが得意。本日予想される横歩取りに対しては、先手番で「山崎流」や「新山崎流」と呼ばれる順を独自にあみ出し、後に棋界に大きな流行をもたらした。特に新山崎流は横歩取りの△４一玉型（中原囲い）に対して、現在も主流対策として用いられている。
手数 6: 井上は居飛車党。後手番では横歩取り△８五飛車戦法のスペシャリストの一人。長らく△４一玉型の中原流を用いていたが、１年ほど前から流行の△５二玉△５一金型にモデルチェンジしている。
手数 7: 山崎は順位戦が今期が１４期目。Ｂ級１組は連続４期目。順位戦の通算成績は、今期前節までで９４勝４７敗（０．６６７）。
手数 8: 井上は順位戦が今期が２９期目。Ａ級３期。Ｂ級１組は通算１３期目で連続２期目。順位戦の通算成績は、今期前節までで１８７勝１１６敗（０．６１７）。
手数 9: 両者はこれまで１１度対戦しているが、初手合いから８戦連続で山崎が勝利と、井上は山崎に全く勝っていなかった。そんな中、前期順位戦で井上は対山崎戦で待望の初白星を挙げた。ただその後の２度の対戦ではまたもや山崎が勝利を収めており、井上にとってはまさに天敵中の天敵と言える対戦相手を迎えている。
手数 12: 井上は本局も得意の横歩取り模様に進めている。
手数 15: 山崎は少し間をおいてから横歩を取った。
手数 16: 井上は横歩取り△３三角戦法を採用。
手数 17: 山崎はここで▲５八玉と玉の位置を決めた。最も多いのは▲３六飛と飛車を引き７六の歩を守る手だが、山崎は場合によっては飛車をこの位置のままで駒組みを進めようと考えているようだ。例えばここで後手が△２二銀とし、今流行の△５二玉△５一金型の駒組みを目指してくれば、▲３六歩〜▲３七桂とし、次に▲４五桂を狙う指し方がある。そうなると後手は３二の金が浮いているので、△８八角成の瞬間▲３二飛成と王手で金を取られ、将棋はそれまでとなってしまう。
手数 20: 井上は△４一玉型の横歩取りに。
手数 21: 山崎は△４一玉を見てようやく▲３六飛と引いた。
手数 22: 井上は８四に飛車を引く。
手数 24: 早くも揺さぶりを掛ける。▲２七歩では２筋への攻めがなくなるので、ここは▲２八銀と上がるだろう。
手数 27: 山崎も飛車を左辺へ転換すべく▲７五歩と突いた。
手数 28: ▲８六飛と回られると△８二歩や△８四歩と嫌な形で歩を受けさせられるので、井上は回ったばかりの飛車を元の位置に戻した。
手数 29: それでも山崎は８筋に飛車を回り、飛車交換を挑んだ。
手数 30: 飛車交換は現状では８三に傷がある分だけ、後手は損になる。
手数 31: この手では最近では▲５六飛と中央に飛車を回っているケースが多いが、山崎は７筋に飛車を回った。
手数 32: この局面はこれまで８局指され、先手２勝、後手６勝。井上は後手を持って１勝、山崎は初めて迎える局面である。
手数 33: 山崎はほとんど時間を使うことなく▲６八銀と上がった。この手は新手。これまではいずれも▲３六歩と突いていた。

※　「定跡は▲３六歩だが、この手をやってみようと思いました」山崎七段。
手数 34: ここで△８八角成▲同金とすれば先手に壁金の形を強要できるが、後手にとっても９筋の端攻めを、あらかじめ備えられた格好になり、損得は微妙なところだ。そこで井上はここでは角交換せず、単に△９四歩と突いた。
手数 35: このタイミングで山崎は角交換に出た。これは３２手目で▲３三角成△同桂▲６八銀とするよりも、△９四歩の一手を限定させた意味がある。
手数 37: １１時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２２分、△井上３８分。
手数 38: 井上は端を詰めて△９六歩の機会をうかがう。
手数 39: 山崎はここで２筋に飛車を回した。△２五歩なら▲５六飛や▲７六飛と回っておいて、後手を歩切れにすることができる。
手数 40: 井上は薄くなった先手の玉頭を狙うべく、△５四歩と突いた。
手数 41: 次に▲３五歩が味の良い突き出し。
この局面で井上が２５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３０分、△井上１時間１９分。

※　「ここまでは予定でした」山崎七段。
手数 42: 対局再開後、井上は端から仕掛けていった。

※　「やってこられるのを一番気にしていました」山崎七段。
手数 44: ▲８六同銀は△４四角がある。
手数 46: ▲３五歩に△５六歩を用意している。対して▲５六同歩は玉頭が開くので指しづらい。また▲５六同飛には△９八歩▲同香△６五角が狙いの一手。４４手目に△８六歩▲同歩と突き捨てたのは、その手が狙いとしてあった。
手数 47: △５六歩は問題ないと山崎は▲３五歩と伸ばした。
手数 48: 井上は今度は挑発に乗った。
手数 49: 山崎は▲５六同歩と飛車ではなく歩で取った。玉頭が薄くて怖い形だが、手がなければ指し過ぎに追い込めると見ている。
具体的にはここで△５七歩のたたきがある。▲５七同玉は△１五角〜△５九角成で馬を作られるので、玉を逃げることになるが、そのとき後手が歩切れになるので、それ以上手が続かないと山崎は見ている。
手数 50: 井上は８筋に歩を合わせていく。以下▲同歩△同飛▲８六歩に△７五飛と歩をかすめとる狙い。そう進むと次に△３五飛を狙え、また持ち歩も２枚となり先ほどの△５七歩の筋が指しやすくなる。
この局面で山崎が考えている。モニターに指でリズムを取りながら読む山崎の姿が映った。
１４時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲山崎５４分、△井上１時間２９分。
手数 51: 記者が対局室に棋譜を取りに入ると、山崎がこの手を指し対局室から出て行った。初めから井上の姿はなく、現在は折田三段だけが記録の席に着いている。
手数 52: 井上は▲３七桂を中心に読んでいたのだろう。席に戻るとすぐに△８六歩と取り込んだ。
手数 53: ▲８八歩は手堅いが手番を与えて面白くない。山崎は▲８五歩と飛車の頭を叩き、強く反発する順に出た。
ここで△８五同飛には▲７六銀△８四飛▲８五歩。或いは強く▲３四歩△８七歩成▲７六銀と決戦策に出る順もありそうだ。

※　この局面がまず最初のポイントだったようだ。
手数 54: △８五同飛は山崎の計算どおりとみた井上は、４筋に飛車を回った。形としては△５四飛の方が攻めに利いてそうだが、▲８三角や▲６五角と、その飛車を目標に角を打たれる手が気になったのだろう。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間３０分、△井上１時間５２分。

※　「取られてよくわからなかったです」山崎七段。
「そうかー、取るんかー、でもあんまり考えへんかったわ」井上九段。
ここで△８五同飛は有力だった。以下▲２三歩△同銀▲２四歩△１四銀▲３四歩△５七歩▲４九玉（▲同玉は△３五角）△８七歩成▲７六銀△７八と▲８五銀で優劣不明。
「あんまり自信ないですけど」井上九段。
「僕もないです」山崎七段。
手数 55: 山崎は銀を中央に使っていく。次に▲５五銀と出る手を見せながら、５七の地点を補強している。
手数 56: 井上は最後の一歩を飛車頭に叩く。対して▲２五同桂は△同桂▲同飛に△３六角が、飛車取りと△４六桂を見た厳しい一手となる。また▲３六飛と逃げるのも△８七歩成▲同金△５四角の飛車金両取りがある。よってここは▲１六飛だろうか。

※　そしてここが第二のポイントだった。
手数 57: 山崎は飛車を逃げずに▲２五同桂と取った。これは△同桂のときに▲同飛と取らずに攻め合おうということだろう。

※　「この手で悪くしてしまいました。読んでいたのは▲１六飛△８七歩成▲同金△１四飛▲４六飛△４四飛▲１六飛△１四飛・・・以下千日手。でも千日手では冴えないと思って、打開しました。ただ指した後気付いたんですが、△１四飛に▲６八角と打っておけば大変だったと。以下△９六香に▲１四飛△同歩▲３四歩ならいい勝負だったと思います」山崎七段。
手数 59: 山崎は飛車取りに銀を出る。これで△２四飛以外なら４六に銀が利いたので、▲２五飛と取ることができる。
手数 60: 井上は飛車を逃げながら桂に紐を付けた。このまま収まると後手は桂の丸得になるので、恐らく先手はこの後暴れてくるだろう。それに対して面倒をみにいくのか、はたまた切りあいに出るのか、まもなく井上の方針が問われる。
手数 61: 山崎は飛車取りに端角を放つ。よくみると後手の飛車が狭い。
手数 62: 井上は角取りに飛車を逃げる。▲２五飛には△３三桂があるので先に▲５一角成が有力。
手数 63: やはり山崎は打ったばかりの角を切っていった。
当然どちらかで取る一手だが、ここで井上の手が止まっている。
１６時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間１１分、△井上２時間９分。
井上の手はまだ動かない。或いは何か見落としがあったのだろうか。
手数 64: 井上は１時間以上考えて△５一同銀と取った。

※　「△５一同玉との比較をしていたんですが、一長一短なところがあって、よく分かりませんでした」井上九段。どうやら△５一同玉と取る手もあったようだ。
手数 65: 山崎はノータイムで桂を取る。

※　この局面が本局の最大のポイントだった。
手数 66: ここは井上もノータイムで歩を成った。
▲８七同金に△７八角は、後手の攻めが続かないと言われている。

※　「渋い手を探していたんだけど、どれが渋いのか分からなくて攻めてしまった。でも暴発でしたね」井上九段。
「△５三角なら自信がなかったです」山崎七段。
次の△７五角が実現すると、１四の飛車も使えだし、後手の攻めも切れなくなる。
「そうかー、そこから角ですかー。浮かばなかったですわ」井上九段。
△５三角と打っていれば後手ややさせる将棋だったようだ。
手数 67: 山崎はここもノータイム。
手数 68: 井上は意外なところに角を放つ。次の狙いとしては△５七角打や△４六桂▲同銀△３六角▲２六飛△４六角成などがある。
ここは今度は山崎が考え込みそうな局面だ。既に勝負どころを迎えているといってもいいだろう。
１７時１５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間１１分、△井上３時間２６分。

※　「ここからは駄目ですね、左辺に逃げ出した先手玉が寄らなさ過ぎます」井上九段。
手数 69: ここから△３三桂▲２二飛成△同金▲７九金△３六飛が予想されている。以下▲２七角△５六飛▲５七歩△５五飛▲６三角成△５二銀▲８一馬と進むが、その局面は後手の１四の飛車の横利きが、いろんな変化で利いており、後手指しやすいと言われている。

※　棋士室の見解とは逆に、山崎だけが先手勝ちを読みきっていた。
手数 70: 井上はすぐに飛車取りに桂を打った。
手数 71: 山崎もノータイムで飛車を切る。
手数 73: ６９手目の▲７八金から、ここまでほぼノータイムの応酬。
手数 74: ここも井上はほとんど考えることなく香を走っていった。
手数 76: 香を犠牲に得た歩で王手を掛ける。▲５七同玉は△４五桂が厳しい。以下斜めに玉を逃げるのは△５七角が厳しいので、先手は▲５八玉と逃げるが、△５七飛▲６八玉△５九角で、後手の攻めが繋がってそうだ。
手数 77: これには△５八飛が王手金取り。ただ山崎はもちろん承知で、場合によっては焦土戦術で上部へ逃げ出そうとしている。
ここから△５八飛▲７七玉△３八飛成▲５四香が調べられた。後手よしは間違いなさそうとのことであるが、後手は歩切れでもあり、１四の飛車の横利きも止められるため、それほど簡単ではないようだ。
ここで井上はじっくり腰を落とし考えている。
この局面で井上が２５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎２時間４７分、△井上３時間５５分。

※　「▲７八金と打ったときからの読み筋で、こう逃げて良くなったと思いました」山崎七段。
手数 78: 対局再開後、井上はすぐに△５八飛と王手で飛車を打ち込んでいった。
手数 79: 山崎はすぐに玉を上がる。
「この玉が妙に捕まえにくい」と棋士室。

※　「この王さんが堅すぎて・・・。やっぱり攻めたのがあかんかったですわ」井上九段
手数 80: 井上は金を取る。駒割りは飛車と銀香の交換だが、２八に銀が落ちているので、先手は大きな駒損となる可能性がある。ただもう終盤戦なので、互いに寄せてさえしまえば勝ちという局面でもある。
手数 81: 検討通りの進行。

※　「ここで勝ちを意識しました」山崎七段。
この局面以降の感想戦は行われなかった。
手数 82: 井上はすぐに銀をかわした。▲３四桂や▲２三歩など厳しそうな手が見えているが、見切っているのだろうか。
棋士室では「逃げるしかなかったのでは、先手がいいのでは？」と言われだしている。
手数 83: 山崎は１０分ほど使って桂を打った。棋士室では先手持ちの声が多い。井上は検討通りの手順を進めていたわけで、後手よし説を一瞬で覆した山崎の大局観には、ただただ驚かされるばかりだ。
手数 84: 山崎はここで時間を使って考えている。
手数 85: 山崎はこの局面で何と早逃げ。寄せばかり考えていた検討陣はため息まじりに「ほー、早逃げですか」とつぶやいた。
２０時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲山崎３時間３４分、△井上４時間４分。
手数 86: 一気の寄せ合いかと思われていたが、ここで互いに自陣に手を入れた。
現在棋士室では、井上の弟子の船江恒平四段が、後手側に座って検討している。
手数 87: ▲２三歩が検討されていたが、山崎は７二に角を打ち込んだ。
「見るからにいい手ですね。実は必敗なんじゃないですかこっち」と船江四段。
ここから△７八銀▲同金△３四飛▲同歩△７八竜▲２一銀が並べられ、「駄目ですね、７二の角が輝いてます」と船江四段は自嘲気味に語った。
モニターに両者の手が交錯する様子が映る。どうやらこの局面で井上が投了したようだ。
終了時刻は２０時５７分。消費時間は▲山崎３時間３８分、△井上４時間５４分。勝った山崎は４勝２敗、敗れた井上は３勝３敗となった。
