先手: 田中 魁秀九段
後手: 糸谷 哲郎五段
手数 1: 田中の今年度成績は４勝１１（０．２６７）。
通算成績は６４０勝７０３敗（０．４７７）。
手数 2: 糸谷の今年度成績は２４勝１０敗（０．７０６）。
通算成績は１７２勝７６敗（０．６９４）。
手数 3: 田中は居飛車党。先手番では相掛かりや角換わりが得意。
本局の田中は、糸谷の得意とする一手損角換わりを避ける作戦に出た。
手数 4: 糸谷は居飛車党。後手番では一手損角換わりが得意。今期の記録のランキングでは、現在対局数５位タイ、勝数７位、勝率１３位。あと４勝で六段昇段となる。
手数 5: 本局は御上段の間での対局であるが、隣では田中の弟子の福崎文吾九段が対局している。また同じく弟子の長沼洋七段が御下段の間で、小林裕士七段が芙蓉の間で対局を行っている。
田中の弟子といえば昨日佐藤康光九段が、第６０期王将戦挑戦者決定リーグ戦の最終戦で勝利し、プレーオフへと駒を進めた。その相手は本日の小林裕七段の対戦相手である豊島将之六段。恐らく佐藤康九段も小林裕七段−豊島六段戦をはじめ、師匠や兄弟弟子の戦いぶりに熱い視線を投げかけていることだろう。
手数 6: 糸谷は開幕３連敗スタートとなったが、その後２連勝と立て直してきた。ただＣ級１組は２敗でも昇級は厳しそうなリーグなので、３敗となると今期の昇級の可能性は極めて低い。しかし来期に向けても、このあとも一つでも多く勝っておきたいところだ。
手数 7: 田中は現時点で下から４番目の成績で、６人に付く降級点の圏内に入っている。また田中は既に一つ降級点を取っており、このままでは降級の赤ランプが灯る。しかし田中といえばここ数年終盤戦で若手強豪を幾度も倒して降級点を凌いできた実績を持ち、前期も昇級した広瀬章人王位（現七段）に唯一の黒星を付け、結果的にその星が大きくものを言い降級点を免れた。今期の後半戦も早速若手強豪との対戦となったが、果たしてここでもその若手キラー振りを発揮するであろうか。
手数 8: 糸谷は飛車先不突きの作戦ではなく、オーソドックスな相矢倉戦を目指す。
手数 15: ▲７七銀や▲２六歩と突けば藤井矢倉などの早囲い模様の将棋になるところだが、田中は▲７八金と上がり、早囲いを捨てた。
手数 18: 糸谷は△５三銀右と上がり、急戦の構えを見せた。
手数 22: 開始から１０分も経っていないが、早くも駒がぶつかった。
手数 26: 糸谷は阿久津流と呼ばれる銀上がりを採用。この手は阿久津主税七段が初めて指したもので、竜王戦のタイトル戦などでも指された一着だ。
手数 28: ▲４六角の角交換を挑まれると、後手陣の方が角打ちに神経を使う戦いとなり、作戦負けに陥る可能性がある。糸谷はあらかじめ角を右翼へ引き上げた。
手数 29: それでも田中は角交換を迫っていく。
手数 30: 糸谷は銀を上がり角交換を拒否する。この手で△６四歩は、▲７五歩の角頭攻めが気になるところだ。
手数 31: 田中はすぐに角を引き上げる。一見手損のようだが、△５五銀に備えた意味があり、また６四に銀を上がらせたことで、後手からの攻撃が難しいと見ている。
早指しの糸谷だがこの局面で考えている。午前中での糸谷の長考は珍しい。
１１時前の局面。ここまでの消費時間は▲田中９分、△糸谷３分。
手数 32: ここで糸谷が新手を出した。これまではこの手で△５二金が２局、△５一金が１局指されていた。

※　前例の順は消極的と感じていた糸谷はこの手で攻勢に出るつもりだったとのこと。
手数 33: しかし田中は予想していたのか、さほど時間を使わずに▲４六歩と４筋の歩を突いた。
手数 34: 糸谷は五段目に銀を出て先手陣に圧力を掛けていく。
手数 36: △４五歩▲同歩△４六歩の攻め筋を作ったものだが、自玉の整備がなされていない現状では、すぐに仕掛けることはないだろう。
手数 40: 互いに入城しあったが、糸谷の左金はまだ６一のままだ。このあと△５一金〜△４二金上と寄せてくるつもりだろうか。

※　「ここまでは想定手順でした」（糸谷五段）
手数 41: 田中は５筋に飛車を回り、糸谷の動きを牽制した。
手数 42: ※　「▲６五歩なら△５六歩と垂らして△８四角を狙う構想でした」（糸谷五段）
手数 44: これで後手も先手に劣らない堅い陣形となった。
手数 45: 田中は桂を跳ね戦闘態勢を築く。しかしすぐに▲４五歩と仕掛けるのは後手の角のにらみもあり、指しづらいところである。
手数 46: この局面で田中が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲田中４９分、△糸谷１時間５分。
対局が再開して２０分近くになるが、田中の手はまだ動かない。糸谷はその間棋士室に姿を見せ、昼食にカレーの大盛りを食べてきた話を笑顔で語ってくれた。

※　「▲９六歩なら△９四歩で△９五歩と端から攻めていく予定でした」（糸谷五段）
手数 47: １３時３０分頃田中の手が動き、▲５九飛と下段に飛車を引いた。

※「この手は狙いの△９五角が出やすくなって、ありがたいと思いました」（糸谷五段）
手数 48: どの筋の歩を突いていくのかと思いきや、糸谷は奇襲とも言えるような角の飛び出しを決行した。この手は次に△７七角成〜△４八銀の強襲を狙っている。ただ先手から▲５六銀と決戦を挑むような順もありそうで、勇気ある決断と言える。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中１時間１８分、△糸谷１時間３０分。
この局面で田中が４０分ほど考えている。
時刻は１５時を回った。田中の長考は１時間を超えた。
手数 49: 田中は１時間２０分ほど考え▲３五歩と攻め合いに出た。
手数 50: 糸谷は一旦は面倒を見る。真の狙いは角切りを見せることによって無理攻めを誘うものなのかもしれない。
手数 51: 田中は３筋に続いて４筋の歩も突き出していく。

※「この辺りはうまくいったのではないかと思っていましたが・・・」（糸谷五段）
手数 52: ここで糸谷は英断の角切りに出た。この手の成否が本局のポイントになるといっても過言ではないだろう。

※　「この局面になれば良しが昼食休憩前からの読み筋でした」（糸谷五段）
手数 53: 田中は６八の角を摘み上げるようにして持ち、７七の地点に角を乗せた。
手数 54: 飛車桂両取り。激痛に見えるが、先手にも両取り逃げるべからずの▲３四歩△同歩▲６一角の攻めがあり、簡単ではなさそうだ。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中２時間４４分、△糸谷１時間５６分。

※　ここは田中九段も先手が悪いと思っていたようだ。
手数 55: なんと田中はここで飛車から突撃していった。
手数 56: 桂を取る手もありそうなところだったが、糸谷は飛車の方を取った。
手数 57: 駒割りは飛車角交換。ここで△３七銀不成とすれば後手が桂得となるが、直後に▲３四歩△同銀▲６一角の厳しい攻めがあり、そう進むとむしろ先手が有望にも見える。

※　「この局面になってどうやっても一手負けになってることに気付き、愕然としました」（糸谷五段）
手数 58: 糸谷は▲３四歩に△２二銀の引き場所を作った。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中２時間５６分、△糸谷２時間２５分。

※「この局面以降は粘ってみたものの、差がうまらない将棋になっていました」（糸谷五段）

対局終了後この局面まで、自身の敗戦譜に対し、糸谷五段は丁寧に感想を述べてくれた。
手数 59: 田中は飛車頭に歩を叩く。△５三同飛には▲８二角が３七の桂に紐を付けながらの香取りになる。
手数 61: 田中は更に歩を叩く。歩切れになってまでも飛車を吊り上げようとする狙いは一体なんだろうか。
手数 63: 田中は飛車取りに角を打った。一見飛車を逃げられたあとの狙いが見えにくいが、▲４四歩と取りこむ手が厳しいと見ているのだろう。
手数 64: 糸谷は下段まで飛車を引いた。この手で△５二飛と引くのは、▲４四歩△同銀▲３二角成△同金▲４一銀△８二飛▲３二銀成△同飛▲４三金のような殺到される順があった。
手数 65: 田中は４８手目の△９五角のお返しとばかりに▲９五角と端に角を出た。
手数 66: そして今度は糸谷が飛車を切っていった。
手数 67: ▲５六同金は玉が弱体化するため取りきれなかったか。しかしこの▲５六同角と取った位置も、次に▲２四歩が厳しく、決して悪い位置ではない。
手数 68: 糸谷は桂を入手し、次に△５五桂を狙う。
手数 69: 田中は二段目に飛車を打ちおろす。次に▲２四歩や▲４四歩が厳しい。
手数 70: 糸谷は攻め合いに出る。局面は一気に終盤戦へと差し掛かった。
手数 71: 田中は金を逃げる。９五の角の利きが消え、△５九飛と角取りに打たれてしまうが、それには▲６五角と出る手が▲３二角成の寄せをみて味がいい。
手数 72: 糸谷は歩を打って飛車の横利きを止める。
手数 73: 桂を補充しながら一段目に竜を作った。田中快調を思わせる展開。糸谷は駒損の上、３七の銀が遊んでいるのが痛い。
手数 75: 間もなく夕食休憩の時間になろうとしているが、両者の指し手はとどまるところを知らない。
手数 76: 糸谷は角切りを催促し勝負に出た。
この局面で田中が１３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲田中３時間５３分、△糸谷２時間５３分。
手数 77: 対局再開後、田中は角を切って寄せに出た。
手数 78: ここで▲４三銀が厳しいと見られている。対して△同金は▲３二金で受けなしとなる。
手数 79: 田中の攻めは的確に敵陣の急所をとらえにいっている。
手数 81: 銀を受けに使ってくれたので、田中はゆっくりした攻めでも大丈夫になった。
手数 82: 糸谷は寄せてみろと開き直る。しかし局面は先手勝勢と言われている。
手数 83: 厳しい竜回り。△４三金▲３一竜△２二銀打には▲３二銀が厳しい。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲田中４時間９分、△糸谷３時間３分。
手数 84: 糸谷は３二の金取りを受けなかった。どうやら上部脱出に全ての望みを掛けるようだ。
手数 85: ２三に利かせながら不成で取るのが厳しい。
手数 88: ▲３四銀ぐらいで一手一手と言われている。
手数 89: 田中は角を活用して収束にでた。
手数 91: 田中は銀を一枚使わせてから▲３四銀と打っていった。
手数 92: 糸谷は執念の受けをみせる。
手数 93: 対して田中は糸谷の受けを相手にせず、駒の回収に回る。
手数 94: 糸谷は△３四銀と銀を取った。しかしこれは▲２二竜以下の詰みがあると言われている。
手数 101: この局面で糸谷の投了となった。投了以下は△１五同玉に▲１六金△１四玉▲１五金打までの詰みとなる。
終了時刻は２０時２８分。消費時間は▲田中４時間１７分、△糸谷３時間４４分。勝った田中、敗れた糸谷は共に２勝４敗となった。
