先手: 糸谷 哲郎六段
後手: 真田 圭一七段
手数 1: 糸谷哲郎六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｔｏｄａｎｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 真田圭一七段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｎａｄａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 糸谷の今期成績は２９勝１６敗／０．６４４
通算成績は１７７勝８２敗／０．６８３
手数 4: 真田の今期成績は１４勝１０敗／０．５８３
通算成績は３９３勝３００敗／０．５６７

１０時３０分を回った。開始４手目の局面で糸谷が時間を使っている。
手数 5: 角換わり模様の出だしから▲５六歩。糸谷はこの手に３５分使った。
これは中飛車に切り替える狙いと思われる。振り飛車にすることで後手の３二金型をとがめようという趣旨だ。独創的な作戦を多数編み出している高田尚平六段の得意とする作戦の一つ。
手数 7: 後手は△５四歩と中央で対抗するか、△３四歩▲５五歩と位を取らせてそれを目標にするか。作戦の分岐点を迎えている。
手数 8: 真田は少し考えて△３四歩。５筋の位を取らせる指し方を選択した。
手数 9: 現局面の前例は１１局。そのうち６局を高田尚平六段が指している。１１局の戦績は先手６勝、後手５勝と拮抗している。
糸谷は最新戦型も指しこなすが「糸谷流右玉」など独創的な作戦も用いるタイプだ。高田流のこの作戦に何か感じるものがあったのだろう。
手数 11: 先手はここで中飛車に構えた。
手数 12: △３二金と上がっている後手は、舟囲い・左美濃・穴熊といった、通常対振り飛車戦で用いられる囲いには組みにくい。玉形をどうまとめるかがポイントの一つだ。
手数 13: この局面で真田が３５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲糸谷５５分、△真田１時間７分。対局は１３時に再開する。
手数 18: 真田の△５二金で前例がなくなっている。
手数 20: 好位置に進出した先手の銀を歩で押さえる。後手はじっくり戦う方針のようだ。
手数 21: １４時頃▲３八玉までの消費時間は▲糸谷１時間３３分、△真田１時間１６分。
手数 25: 糸谷がここで動きを見せた。△６五同歩▲同銀に△６四歩なら▲５六銀と引く一手。この仕掛けは一気に激しい戦いを狙ったものではなく、まずは一歩交換の狙いのようだ。
手数 27: １５時頃▲６五同銀までの消費時間は▲糸谷２時間９分、△真田１時間２４分。
手数 34: ６筋の一歩交換から局面は落ち着いた。再び駒組み合戦に戻りそうだ。
手数 38: いわゆる「カニ囲い」から銀を立って立体的に囲いを発展させた後手。さらに△３五歩と玉頭位取りの構想を見せた。△３四銀〜△４三金と組んだ形は「銀立ち矢倉」とも呼ばれる。
１６時過ぎ△３五歩までの消費時間は▲糸谷２時間１９分、△真田２時間７分。
手数 39: 糸谷は銀を引いて美濃囲いを強化した。５六銀の形は好形だが、後手に手堅く防御されたところなので攻めるのは難しい。攻めに使えないなら囲いに合体させたほうが働きそうだ。
手数 40: 薄い角頭に狙いをつけた。
手数 45: 糸谷は飛車を８筋に転回した。
ここまでの流れを知らずにこの局面を先手の手番として見ると人によっては「▲５八飛と回る」と答えるかもしれない。▲８六歩と逆襲する筋はいかにも遅いと感じるからだ。しかし、後手の玉形が通常とは異なっており、飛車を成り込まれると非常に弱い形をしている。糸谷は８筋の逆襲の筋が、この場合は間に合うと見たのだろう。
１７時１０分過ぎ▲８八飛までの消費時間は▲糸谷３時間２３分、△真田２時間２５分。
手数 47: 糸谷は当たりを避けて角を引いた。７筋が素通しで気持ちが悪いが、いまのところは問題ない。
ここで真田が１４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲糸谷３時間３９分、△真田３時間１２分。対局は１９時に再開する。
手数 53: この局面で真田が長考している。
手数 65: 糸谷はとうとう８筋の攻めを間に合わせてきた。
手数 75: ２２時頃▲７一竜までの消費時間は▲糸谷４時間４０分、△真田５時間５分。
手数 81: お互いに攻撃力不足で、一転して渋い手の応酬となっている。
手数 86: 真田は桂を犠牲に飛車を成って勝負を懸けた。
手数 87: ２２時４５分頃、残り時間は▲糸谷１時間７分、△真田３９分。
手数 92: 真田は６二の角を３筋に通して戦力を足した。
お互いに戦力不足なので、激しい寄せ合いにはなかなかならない。駒割りは先手が金桂交換の駒得。歩もたっぷりあるので、ボチボチと寄せて行けば勝てると見られている。控室では本局の検討はだいぶ前に先手優勢として打ち切られたままだ。
２３時頃、残り時間は▲糸谷１時間５分、△真田２９分。
手数 119: 残り時間は▲糸谷５６分、△真田１５分。
手数 123: 糸谷は手堅く歩を受けた。▲３五歩と打って早く寄せに出たくなるが、△５四竜とかわされるとのちに△３六歩のキズが残って危険だ。
手数 133: 糸谷は着実な路線で寄せて行く。逆転するようなアヤは見当たらないようだ。
手数 134: 真田は諦めずに粘り続ける。今日はすでにライバルが敗れているため、勝てば最終戦は自力昇級になる。真田が敗れるとその瞬間にトップの佐藤天彦六段の昇級が確定する。
手数 137: 上部をしっかり押さえた。どうやらゴールが見えてきたようだ。
手数 143: △５四同竜に▲３一金が厳しい。
手数 145: この手を見て真田が静かに投了を告げた。
以下△５二玉は▲３二馬、△３一同金は▲５四馬。いずれもすぐに寄せ切られるわけではないが、先手玉は鉄壁で後手は駒損がひどく勝ち目がない。
終局事項は０時４分、消費時間は▲糸谷５時間５分、△真田５時間５９分。勝った糸谷は４勝５敗、真田は６勝３敗。
