先手: 佐藤 天彦六段
後手: 小林 健二九段
手数 1: 【佐藤天彦（さとう・あまひこ）六段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｔｏ―ａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【小林健二（こばやし・けんじ）九段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｏｂａｙａｓｉ―ｋ．ｈｔｍｌ
手数 3: 佐藤の今年度成績は２０勝１０敗（０．６６７）。
通算成績は１４６勝６５敗（０．６９２）。
今期のランキングでは現在勝率１２位タイ。
手数 4: 小林の今年度成績は８勝１４敗（０．３６４）。
通算成績は６３２勝６２０敗（０．５０５）。
手数 5: 佐藤は居飛車党。先手番では矢倉や相掛かりを得意にしている。
手数 6: 小林は居飛車も振り飛車も指しこなす。その中でも最近では相矢倉や相振り飛車の戦いが多い。
手数 7: 佐藤は現在７勝１敗で昇級レースのトップに立っている。本日にも昇級の決まる可能性があり、そのケースは自身の勝利は絶対条件で、小林裕士七段と平藤眞吾七段が共に敗れるか、上記二人のどちらかと真田圭一七段と浦野真彦七段の３人が敗れた場合にＢ級２組への昇級が決まる。ただ敗れた場合は最高５番手まで落ちてしまう可能性があるので、まだまだ油断ならない戦いが続く。
手数 8: 小林は現在３勝５敗。残り４名に付く降級点対象の８番手なので現時点では大丈夫だが、本局に敗れると圏内に入る恐れもある。小林は本局が昇級争いトップを走る佐藤、また最終節の相手が豊島将之六段と若手実力者との対戦が続くが、なんとか勝利して自力での降級点回避を果たしたいところだ。
手数 9: 佐藤はここで少し手を止めて考えていた。小林の見えない作戦に、柔軟に対抗する手段を考えていたのだろうか。
手数 10: 小林は中飛車に振った。これは流行のゴキゲン中飛車ではなく、角道を止めるオーソドックスなタイプだ。
手数 14: 戦型が決まり、両者は玉を目的地へと移動し始める。
手数 15: 佐藤は角を上がる。どうやら玉の目的地は左下の隅のようだ。
手数 18: 小林も玉を深く囲う。こちらは美濃囲いと穴熊の両方が考えられそうだ。
手数 20: 小林は美濃囲いに構えた。
手数 21: 佐藤は香を上がりやはり穴熊を目指す。
手数 22: 小林は角道通す。意欲的な指し回しだ。一見▲３三角成の応対が難しそうだが、△３三同銀▲４三角△５一飛▲２一角成△４二金で馬を逮捕できる。

１０時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤１４分、△小林７分。
手数 23: ３０分以上考えていた佐藤だが、やがて６筋の歩をつまみ上げる手がモニターに映し出された。
手数 24: 小林は先手の角道が止まった瞬間を逃さず、５筋の歩交換に出る。▲５五同歩△同飛▲５六歩△５一飛と手順に１段目に飛車を引く形を目指しているのだろう。
手数 25: 本日は関西ではＣ級１組順位戦が７局と他棋戦が２局の計９局が行われているが、全てが関西対関東の構図になっている。まるで９人対９人の団体戦のような景色に見えるが、このようなケースはかなり珍しい。
手数 27: 佐藤は５筋に歩を受けずに指す。今すぐには△５六歩は脅威ではないので、機を見て打とうということであろう。
手数 28: 小林は形良く銀を上がる。飛車を引いた後△５四銀と出て行く形を目指しているのだろう。
手数 29: 佐藤は金を６七に上がり、４段目を手厚く構える。
手数 30: 小林は１段目ではなく、５二に飛車を引いた。これは場合によっては△５四銀〜△４二飛と４筋で使う順を考えているのかもしれない。
手数 31: 佐藤はここで穴熊に潜る。後手の角のラインから逃れておかないと、いつまでたっても強い戦いができない。とりあえず▲８八銀までは必ず指しておきたいところだ。
手数 32: 小林は６筋の歩を突く。△５四銀〜△６五歩と攻めて行くための下準備だ。
手数 33: 佐藤は保留していた５筋の歩をここで謝った。△５五歩〜△５四銀が好形と見たのかもしれない。

この局面で小林が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤５３分、△小林５９分。
昼食時の注文は小林が天鍋うどん、佐藤がなし。対局は１３時から再開される。
手数 34: 対局再開後、小林は２０分ほど考えて△５四銀と出た。すぐにやるかどうかは別として、狙いとしては△６五歩▲同歩△５五歩▲同歩△同銀▲５六歩△６六歩▲同銀△５六銀のような順がある。
手数 35: 佐藤は▲８八銀と上がり穴熊のハッチを閉める。△６五歩の仕掛けは大丈夫と見たようだ。
手数 36: 小林は端歩を突いて様子を見た。端攻めにはまだまだ時間が掛かるため、この手はどちらかと言えば玉の懐を広げた意味が大きそうだ。
手数 37: 佐藤は７八に金を上がる。７九に寄る手と比べ金が浮くので違和感がある手だが、これが現代感覚で、上部に手厚い形ということで有力視されている。
手数 38: 小林は端を突き越した。△６五歩からの急戦は無理と判断したようだ。
こうなると本局は持久戦に進むかもしれない。先手は５七の銀を６八〜７九へと、また後手は４一の金を５一〜６二へと自玉に引き寄せる順が考えられる。

１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤５９分、△小林１時間３７分。

この局面で佐藤が考えている。考慮は間もなく１時間に達しようとしている。
手数 39: 佐藤はちょうど１時間考えて▲３六歩と突いた。▲２四歩△同歩▲６五歩の決戦策もありそうなところであったが、右桂を使っていくのが本筋と見たのだろう。

１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤１時間５９分、△小林１時間３７分。
手数 40: 小林はノータイムで４一の金を立った。これは高美濃囲いを作りに行くのではなく、自陣に隙を作らないように指すことを考えているようだ。
手数 41: 佐藤は２筋の歩を突き捨てる。△２四同歩と取らせて▲３七桂が一つの手順。この▲２四歩を入れずに▲３七桂と跳ねるのは、△３五歩▲２六飛のとき△１五角と出られる手があって先手悪くなる。△２四同歩とさせておけば、この後の▲３七桂に△１五角と出る手がない。
手数 47: 棋士室では穴熊の固さがいきる展開になっているのではと言われ始めている。
「ここから△６五歩と攻める手があるが、反動がきつそうなので、△１二香として先手に攻めさすしかなさそう」と畠山鎮七段と阪口悟五段が口頭で話していた。
手数 48: 棋士室の予想通り、小林は香を上がる。
ただこの手には▲４五銀が厳しい攻めに見えると棋士室の見解が一致した。次は▲５四銀でなく▲４四歩が狙い。△４四歩には▲５四銀△同飛▲３二銀△４二金▲２一銀不成で、この△１二香と上がった手を咎める順がある。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤２時間１６分、△小林２時間１７分。
手数 49: 佐藤は▲８六角と角をのぞいて６四の歩を狙った。それを受けさせて▲４五銀や▲４五桂を狙っていくつもりだろう。
手数 50: 小林は飛車を６筋に回って歩を守った。
手数 51: 佐藤はほとんど時間を掛けずに金を引いた。６六の歩が浮いてしまうが、△６六角なら▲２四飛と飛車をさばける。また将来△６五歩〜△６六歩で金に当たってくる手もあらかじめ避けている。
手数 52: 小林は勇敢に角を飛び出す。▲２四飛には△２二歩で受けておいてどうか。以下▲２三歩ならその瞬間攻め合いだろうか。

１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐藤２時間４７分、△小林２時間４５分。
手数 53: 佐藤は角をぶつける。△３九角成と指させてから▲２四飛と走れば、７七の角が利いているため△２二歩の受けが利かない。また△７七角成▲同金右の進行は、先手玉が堅く、それも先手不満のない進行だ。
手数 54: 小林は△７七同角成と応じる。しかし棋士室の評判は先手がかなりよいとのこと。
手数 56: 小林は攻め合いの順に全てを懸けた。
手数 57: 佐藤は金頭を叩く。△４四同金は▲５三角の飛車金両取りが厳しい。また△５三金には▲４五桂が幸便だ。
手数 58: 小林は３三に金をかわした。しかしこれにも▲４五桂が厳しいと言われている。
手数 60: 小林はここで金取りを手抜いて銀取りに角を成った。
手数 61: 佐藤は３三の金には見向きもせずに５三に桂を成った。飛車が逃げれば▲５四成桂〜▲４三歩成として攻めが切れない形が見込めそうだ。
手数 62: 小林は２二に飛車を逃げる。▲５四成桂には△４六馬で勝負に出るつもりだ。
手数 63: 佐藤は馬取りに飛車を回る。▲５四成桂は△４六馬が飛車取りで、先手よしながら大変だったようだ。
ここで△５七歩には▲同飛と飛車を押し売りにいく手がある。先手陣は鉄壁なので、飛車馬交換は大歓迎である。

この局面で小林が１２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤３時間１５分、△小林３時間３０分。
夕食時の注文は、小林が珍豚美人（ちゃんとんしゃん）Ｂセット、佐藤がなし。対局は１９時に開始される。
手数 64: 対局再開後、小林はすぐに銀を取る。
手数 65: 佐藤は飛車で銀を取り返す。２九に居た桂が５三で成桂となっている点、後手の２二の飛車や３三の金が残っている点、また玉の堅さなど、先手に利となる項目が多く、現局面は先手がかなり優勢となっているようだ。
手数 66: 小林は銀を打って飛車を追う。この飛車に働かれては勝ち目がないと判断して、貴重な持ち駒を投入した。
手数 67: 佐藤は１段目まで飛車を引く。△３七馬なら▲７九飛と穴熊に合体してしまうつもりだろうか。
手数 68: 小林は△６五銀を継承して飛車を押さえ込みにいく。
手数 69: 佐藤はと金を作る。このと金は３三の金を取ってよし、寄せに活用してもよしで、働きどころのあると金だ。
手数 70: 小林も負けじとと金を作るが、まだこのと金一枚では先手陣には響かない。
手数 71: 佐藤はと金に触らずに飛車取りに角を打った。飛車を逃げるなら２三しかないが、そこで▲３三とがまた飛車に当たってくる仕組みだ。
ここで飛車を見捨てて△４三金とと金を払う手もあるが、▲２二角成ではなく▲４三同成桂と取られ、△２三飛や△６二飛に▲４四角成で先手の優位は動かない。
手数 73: 佐藤はこの局面でも金に触らずと金を寄せに使った。１一に打った角は飛車を２段目から移動させるための手段だったようだ。

この局面で小林の投了となった。まだ詰みのある局面ではないが、先手の攻めを振りほどけそうになく、また先手陣は鉄壁のため投了もやむを得ない局面のようだ。

終了時刻は１９時３６分。消費時間は▲佐藤３時間２０分、△小林３時間５６分。勝った佐藤は８勝１敗、敗れた小林は３勝６敗となった。
