先手: 村山 慈明五段
後手: 佐藤 天彦六段
手数 1: 村山は対局開始が告げられてからしばし盤上を凝視。１分ほどして▲７六歩を着手した。
手数 2: 佐藤はひたいに手をあてて２分ほど動かない。それからふっと顔をあげてすぐに△３四歩を着手した。
手数 3: 村山慈明五段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｕｒａｙａｍａ―ｙａｓｕａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 4: 佐藤天彦六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｔｏ―ａ．ｈｔｍｌ
手数 5: 村山の今期成績は１８勝１４敗／０．５６３
通算成績は２０９勝１１１敗／０．６５３
手数 6: 佐藤の今期成績は１７勝９敗／０．６５４
通算成績は１４３勝６４敗／０．６９１
手数 13: 局面は横歩取り、あるいは相掛かり模様に進んでいる。
手数 14: 村山の次の一手で、横歩取りか相掛かりか分かる。
手数 15: 横歩を取った。横歩取り研究の最前線を走る村山なら当然か。
手数 20: 後手８五飛戦法（中座飛車）へ。
手数 22: 佐藤は旧式の４一玉型を選択。最新流行は５二玉型だが、４一玉型も悪いわけではない。
村山が時間を使っている。後手の４一玉型には新山崎流の速攻が最有力とされているが、一直線の変化だけに新手が用意されているとそれだけでやられてしまう可能性もある。自分の研究の進み具合と相談しながら作戦を練っているのだろう。
手数 23: ５分から６分使って▲５八玉。新山崎流は５九玉型のまま▲４八銀とする。村山はオーソドックスな作戦を選択した。
手数 26: 後手は中原囲いと呼ばれるしっかりした囲いが完成した。ここからは攻勢を目指して駒組みを進める。
手数 29: 横歩取りは桂が主役。玉形が整ったあとはお互いに桂の活用を目指す、定跡化している手順。手元のデータベースでは前例が１８３局。先手８１勝、後手９９勝、２千日手の戦績が残っている。
佐藤が時間を使っている。
次の手は△７三桂が多く指されているが、他に△２五歩や△８六歩も指されている。意味はどちらも同じで▲３六歩で先手の飛車の横利きが止まったので７六の横歩取りを狙った動きだ。単に△８六歩は▲同歩△同飛に▲３五歩と飛車の横利きを通して受ける。△２五歩はそれを許さないようにあらかじめ飛車を追ってから△８六歩と合わせる狙いだ。
手数 32: 佐藤はここで動いた。
以前は△１四歩と待って、先手にもう一手指させてから仕掛ける例が多かったが、△１四歩に▲７七角で先手の勝率がよくなってきた。よって最近は△１四歩と待たずに仕掛けることが多い。
手数 34: この仕掛けの前例は１１局、先手６勝、後手５勝と拮抗しているが、直近は先手が４連勝。前例は全てここ２年以内のもの。最新戦型だ。
１１時過ぎ、△７五歩までの消費時間は▲村山１５分、△佐藤２７分。
手数 35: ▲３三角成は最新中の最新形。今年７月の順位戦Ｂ級１組▲畠山鎮七段−△井上慶太九段戦で初めて指された手だ。前例はその１局のみで結果は先手の勝ち。

【参考棋譜：第７０期順位戦Ｂ級１組▲畠山鎮七段−△井上慶太九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０７／２２／Ｂ１／５５１６．ｈｔｍｌ
手数 38: 強気に取り込んだ。▲７四歩のキズが見えているが△６五桂と跳ねて勝負に出るつもりだ。そう進めば激しい展開が待っている。

中継室に匿名希望の某棋士が来訪した。
「前例は▲７四歩？そうですね▲７四歩は打つでしょう。次に△８四飛と引かれると後手陣が安定してしまい後手の主張が通った格好です。先手陣には△３五歩と攻められるキズもあるので▲７四歩から戦うほうが自然です」

この局面で村山が３３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲村山１時間５分、△佐藤４１分。対局は１３時に再開する。
手数 39: １２時４０分頃に盤の前に戻っていた村山。休憩再開してすぐに▲７四歩を打った。激しい展開が待ち受けている。
手数 40: 佐藤もすぐに応じた。
前例はここで▲４六角と打っている。
手数 41: 最新形で前例のある進行。お互いに十分に研究している手順だろう。まずはどちらの研究が上回っているかの勝負だ。
前例は△８二角▲同角成△同飛▲４六角△６四角。手順に飛車を引いてから△６四角と受けている。飛車が８五のままだと△６四角に▲同角△同歩▲７三歩成で王手飛車のラインができてしまうのでそれを防いだ意味だ。
手数 42: 佐藤は４０分の長考で前例と同じ△８二角と打った。
手数 43: ４分少々使って▲８二同角成。前例通りの進行でも考えなければいけないことはたくさんあるようだ。
手数 46: １４時過ぎ、△６四角までの消費時間は▲村山１時間１８分、△佐藤１時間２１分。
手数 47: 村山は３０分以上考えて▲６四同角。まだ前例と同じ進行。
手数 49: 前例と同じ▲５五角。どちらが先に前例を離れる手を指すのか。常識的に考えれば前例で敗れた後手番を持つ佐藤だが、研究内容によっては、村山が手を変える可能性もある。
▲５五角はもちろん▲６四の歩を狙っている。▲７三歩成が生じてしまうので△６三銀とは受けられない。
手数 50: 前例は△７五角だった。△８四飛は佐藤の新手ということになる。果たして村山の研究にこの手は入っているのかどうか。
△８四飛は▲６四角なら△７四飛▲９一角成に△７七歩成で勝負する狙いだろう。
１５時過ぎ、△８四飛までの消費時間は▲村山２時間３分、△佐藤１時間４２分。

※村山は前例の△７五角を予想しており、本譜の△８四飛は予想外だったとのこと。△８四飛は有力で、後手がややリードしたようだ。
手数 51: 村山は５８分の長考で▲２五桂。
この手は△２五同桂▲同飛で飛車を五段目に浮くのが狙いだ。次に▲２二角成△同金▲同飛の二枚替えの筋があるので後手は何か受ける一手。そこで▲６四角とすれば△７四飛には▲６五飛と桂を取りながらピッタリ角取りが受かる仕組みだ。
１６時過ぎ、▲２五桂までの消費時間は▲村山３時間１分、△佐藤１時間４２分。
村山は持ち時間の半分を消費した。時間の使い方からすると、研究通りに指しているのは佐藤ということになりそうだが、果たして。
１７時を回った。佐藤はまだ動かない。
手数 52: １７時４０分過ぎ、佐藤の手が動いた。
手数 54: ▲２二角成の筋を防いだ。以下▲６四角のときに△７七歩成から取られそうな桂を先にさばいてしまうのは考えられそうだ。
この局面で村山が２２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲村山３時間２７分、△佐藤３時間２１分。対局は１９時に再開する。
手数 55: 村山は再開してすぐに▲２四歩と合わせた。△同歩▲同飛△２三歩なら▲６四飛と回る狙いか。
手数 58: 佐藤はあっさり△２三歩と打った。▲６四飛と回られて先手のいいなりで面白くないようだが、雰囲気だけに惑わされず、先の先まで読んでの決断だろう。
手数 59: 飛車を引いたのでは何をやったのかわからなくなる。村山は敵の懐に飛車を飛び込ませた。
手数 60: 佐藤はスーッと△８五飛。なんと軽い受け。これでしのいでいるのか。
▲７三歩成△同銀▲６五飛△同飛▲７三角成で次に▲７四馬の王手飛車狙いの筋も見えるが、後手玉も左翼に逃げ込めるスペースがあるので、冷静に飛車に逃げられたときに寄せ切れるかどうか微妙なところ。
後手からは次に△５七桂成の王手で▲同銀に△５五飛と角を抜く手があるので、先手も決断のしどころだ。
手数 61: 村山が踏み込んだ。これは一気に終盤戦に入りそうだ。
手数 66: 王手飛車の狙いをかわしつつ△２九飛成を狙う。
先手は攻めを続けるのか、いったん受けに手を戻すのか。受けるなら▲２六歩△同飛▲２七歩の連打が考えられる。
手数 67: ２０時８分頃、長考していた村山は空中ポツンと▲４五桂と置いた。△同飛はもちろん▲６三馬の王手飛車。
「ひえー、アクロバティックだねえ」（控室の勝又清和六段）

後手は△２九飛成が詰めろになるが、▲３九金と弾かれて困りそうだ。
佐藤の長考は５０分を越えた。
手数 68: 佐藤はおよそ１時間２５分の大長考で△６二歩とした。
手数 70: ２１時４５分頃、△６一桂までの消費時間は▲村山４時間２５分、△佐藤４時間５４分。
控室でも予想されていた桂打ち。▲７四馬（王手）△５二歩▲５四成桂と素直に撤退しても先手が良さそうと言われている。
手数 71: 手元の時計で２４分の考慮で▲７四馬と王手で馬をかわした。
手数 72: 控室の継ぎ盤はここから▲５四成香△２九飛成▲３九金△１九飛成の局面で止められている。評判は先手良し。６８手目△６二歩以降は先手が優勢になったと見られている。
手数 74: 佐藤は２五の飛車を残して持ち駒の飛車を打ち込んだ。△２九飛成では▲３九金で後手を引く。以下△１九竜に▲６五馬で４三の地点を狙われると受けが難しいようだ。受けても▲３五桂や▲３四銀でさらに数を足せるのが大きい。また、いざというときは▲７六馬と歩を取ることで先手玉がかなり安全になるのも大きい。
本譜の△２九飛打は２五に飛車を残すことで△６五馬を防ぎ、さらに▲３五桂には△同飛と切る手もみている。
２２時３０分頃、消費時間は▲村山４時間５２分、△佐藤５時間１２分。

※△２九飛打が優勢を決定付ける好手だった。本譜▲３九金に△３七角で後手が勝ちになっているとの結論。
手数 76: ７４手目△２九飛打以降、控室では評価が揺れ始めた。後手がいいのでは、の声も出ている。
△３七角は控室で最初に検討されていた順。有力ではあるが、過激な手段のため実戦的には指しにくいと見られて途中で検討が止められていた。佐藤はその過激な順に堂々と踏み込んだ。
△３七角まで、残り時間は▲村山５８分、△佐藤４６分。
手数 78: 先手玉は△５九金以下の詰めろがかかっている。
手数 79: 詰めろを回避した。これで先手玉はまだ大丈夫。
残り時間は▲村山２３分、△佐藤４６分。
手数 80: △３八竜は控室の検討通り。そして控室の結論は、難解ながらどの変化も先手玉は寄り。つまり後手勝勢との結論だ。
大ピンチの村山、控室の検討をくつがえす手を繰り出さなければいけない。
手数 81: 村山は凄い手つきで▲７五馬。対して控室の検討は△４九金。
手数 82: この瞬間後手は持ち駒がなくなるため、▲２一飛の王手が怖い筋。しかしギリギリ詰みはないという。
２３時４５分頃、残り時間は▲村山１９分、△佐藤２６分。
手数 83: ▲２一飛では勝ちがない。村山は根性の受けでチャンスを待つ。
▲５九銀打に対して控室の検討はすでに終わっている。△５九同金▲同玉に△４八竜と竜を切るのが決め手。以下▲同馬に△５七銀で先手玉は寄り筋。△５七銀に受けるなら▲５八金だが△４八角成▲同金△３七角▲５八飛△４八銀成▲同飛△５七金で先手は横に利く駒がなくなって必至がかかる。
手数 84: 佐藤は控室の検討とは異なる△４八金を選択した。
手数 88: 検討と異なる展開に控室はやや混乱気味。もしかすると、もつれたかもしれないとの評判。
０時過ぎ、残り時間は▲村山５分、△佐藤１７分。
手数 91: 村山は千日手含みで粘る。
手数 94: 千日手は許さない、と手を変えた。
手数 104: 控室では△５八金で寄りと見られていた。竜は寄らない可能性もあると見られていたが……。
