先手: 藤井 猛九段
後手: 山崎 隆之七段
手数 1: 藤井九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｚｉｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 山崎七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙａｍａｓａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 藤井の今期成績は６勝１２敗（０．３３３）。
通算成績は５０４勝３５３敗（０．５８８）。
手数 4: 山崎の今期成績は１６勝１０敗（０．６１５）。
通算成績は４３２勝２０７敗（０．６７６）。

「山崎先生がこの形をするのは初めて見ます」と棋士室の奨励会員。最近は居飛車を主戦法としてきた山崎だが、振り飛車を選ぶ可能性が出てきた。
この局面は前例が２局で１勝１敗、どちらも相振り飛車になっている。その内の１つは藤井が先手を持って勝利している。
手数 5: 前例は２局から１局へと減った。過去に藤井が経験した方の前例へと進んでいる。
手数 6: 山崎は現在、対局数ランキング９位タイ（２６局）、勝数ランキング１３位タイ（１６勝）となっている。
手数 7: 前例では▲２八銀だった。ただし前例では後に▲３八玉としているため、また局面が合流する可能性もある。
手数 8: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井２２分、△山崎１８分。
記者が棋譜を取りに行った時、山崎はスーツの上着を脱ぎ、右手を畳について前かがみになって考えていた。一方の藤井は腕組みをして鋭い眼光で盤面に集中していた。対局開始からおよそ１時間、早くも駒組みの分岐点のようだ。
ここで代えて△８八角成▲同銀△２二飛には▲６五角の筋が残っている。本譜△５四歩はその筋を防いだ意味が含まれている。
手数 9: ２０分の考慮。飛車が６八にいるままでは攻めの形が作り難い。後に▲７八飛と飛車を振り直す狙いがある。
手数 10: そろそろ昼食休憩が近付いてきたところで着手。４３分の長考だった。
この手で戦型は相振りと確定した。
この局面で藤井が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井１時間３分、△山崎１時間１分。
手数 11: 藤井は昼食休憩後も読みを入れ、１時間４分の長考となった。
飛車を振り直した。お互いに穏やかに組み合えば類型の多いであろう相振り飛車になりそうだが、場合によっては急に大さばきが始まる。
手数 12: ３一にいたままではこの銀は働かない。将来的に△５三銀と活用するなどの含みがある。
手数 13: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井１時間４７分、△山崎１時間４分。
手数 14: 相振りで対三間飛車の駒組みとして、最近よく見られる形。△６一玉〜△６二銀と囲っていく。
手数 15: 藤井は片美濃囲いを完成させた。
手数 16: ３１分の考慮での着手だった。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井１時間５０分、△山崎１時間４５分。
手数 17: 藤井は自陣を強化していく。後に△３五歩とのびてくるため、▲４六歩〜▲４七金と盛り上がっていきたい。
手数 18: 山崎も玉を囲っていく。次に△６二銀となれば７筋の耐久力がなかなかのものになる。
手数 19: 角のにらみ合いを閉ざした。しばらくじっくりとした駒組みとなる可能性が高くなってきた。
手数 20: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井２時間３０分、△山崎２時間１９分。
手数 21: 午前中に見たときと同じく、山崎はスーツの上着を脱ぎ前かがみになって熟考、藤井は腕組みをして盤面とにらめっこしていた。
手数 22: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井２時間３９分、△山崎２時間４４分。
２５分の考慮だった。２二の角を移動させてから△２二飛と回る変化となったとき、この４四の銀を前へおし出して攻める狙いが含まれている。
手数 23: 昼食休憩後は両者すべての手で考慮時間が記録されている。ここでも３４分の考慮。
後に▲４七金として玉頭に厚みを築く狙い。
手数 24: 飛車を２筋に回すため、邪魔駒である角を移動させた。
手数 25: 藤井は時間をつかわずに自陣に手を入れた。
手数 26: 対して山崎もノータイムで着手。夕食休憩前になって急に指し手のペースが上がった。
手数 27: 他にも▲３六歩や▲７四歩など手の広い局面だったが、藤井は６八の銀に活を入れていく手を選んだ。
手数 28: この局面で藤井が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井３時間３６分、△山崎３時間２９分。
手数 30: 藤井陣を狭くする手。また、２筋の歩を交換してから２一の桂を跳ねていけば端攻めにも繋がる。
手数 32: 山崎はこのタイミングで飛車先の歩を交換。場合によってはこの空いた２五まで桂を跳んで端攻めをする狙いがある。
手数 36: 山崎は浮き飛車に構えた。△２二飛と深く引くと、間接的だが８八の角ににらまれる形となる。
手数 37: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井３時間５６分、△山崎３時間５０分。
手数 38: 候補手は▲５四銀、▲７四歩、▲９七角とあるようだ。▲７四歩から歩の交換後、飛車の引き場所を選べるように、ここでは▲９七角と力を溜めるのが有力ではないかと言われている。
手数 39: 藤井も飛車先の歩をさばいていく。
手数 41: ここで▲７四同飛だと△７三歩と打ってもらえない変化が生じる。本譜ならば△７三歩と打つ形となる。
手数 42: 山崎はこの形でも△７三歩とはせず、角を活用していった。３三に角がいては働きが薄いと見たか。また△３三桂からの端攻めを含みにしている。
手数 44: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井４時間１３分、△山崎４時間２９分。
手数 45: 次に▲７三銀成〜▲３六桂の筋があるので、それを消すために△３五歩が有力だ。
手数 46: △３三桂と桂を活用する順も有力だった。本譜は次に４四の銀を移動させて２四の飛車を７四の銀に当てる狙い。
手数 47: ４四の銀を移動させて▲５五角を狙う。
手数 48: 次に△７七歩〜△７六歩〜△７五歩、または単に△７五歩として７四の銀を取りにいく手が分かりやすい狙いとしてある。
手数 49: ７三への駒の利きを増やしたことで、次に▲７三銀成となれば山崎陣は潰れ形となる。
手数 50: ２１時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井４時間５６分、△山崎４時間３４分。
手数 51: ７四の銀を助けるために２四の飛車の横利きを閉ざした。ただしこの手は働きの薄い３三の銀が働く展開となるので、あまり感触良くはないと言われていた。
手数 54: 再度銀を引く。あくまでも７四の銀を狙っていく。狙いは単純だが適当な受けが難しい。▲４四歩には△同歩〜△４五歩と手順に歩がのびるため、藤井にとっては選びたい順ではないだろう。
手数 55: モニターに映る藤井の姿が、正座で腕組みの様相からあぐら座りに変わった。形勢に動きが出ているようだ。
棋士室の検討では山崎良しとなっている。
手数 57: 使えていない桂の活用。次に▲８五桂〜▲５五角のような筋が見えている。
手数 58: 山崎はじっと自陣に手を入れた。
手数 59: ２２時３５分頃の局面。残り時間は▲藤井２９分、△山崎１時間１３分。
手数 60: ※
山崎「この仕掛けはよくなかったです。▲８五桂を防ぐために△８四歩とするべきでした」
本譜はこの先の見落とし筋があったため、この２筋の継ぎ歩はやらない方がよかった。
手数 64: 次に△２六歩と歩を垂らす狙い。
手数 65: ※
山崎「この手をうっかりしていました」
後に▲７四歩とされると８四の飛が使えなくなる。先手で回ったはずの飛車だったが、逆に先手で返されてしまったとのことだ。
手数 66: 飛車を封じ込められてはたまらない。
手数 67: 藤井の駒に活が入っていく。この歩にどう応じても９七の桂や８八の角など、何かしらの駒の働きがよくなる。
手数 69: 味の良い天王山の角。次の▲９一角成が受け難い。
手数 70: 着手されて間もなく「山崎調の一手ですね」との声。しかししばらく検討陣がこの局面を見て、やはり変調ではないかとの声に変わりつつある。
手数 71: ２３時１５分頃の局面。残り時間は▲藤井２１分、△山崎４７分。
手数 74: お互いに手の難しい局面。山崎は端攻めから手を作っていく方針のようだ。
手数 75: ４手前の▲２七銀と１セット。
手数 78: 持ち駒の最後の歩を投入。代わりに９七の桂を取って駒得を狙う。
手数 79: ※
ここで▲９四歩として端の逆襲を狙う手には、△３三桂と味良く桂を活用（６六の角の成り込みを遮断している）できるため、その変化は山崎が得をする。
手数 83: 一度は緩やかになった流れが、この角成りから少しずつ加速していくことになった。
手数 84: 検討では以下▲２一馬△９九角成▲２六桂△１三飛でどうか、と言われている。
手数 87: ※
山崎「この桂を打たれて少しよくなったと思いました」
代えて▲７三桂△６二玉▲８一桂成を山崎は有力視していたが、以下△９七歩成▲８二成桂△同金▲７三銀△同金▲同歩成△同銀▲７四歩△８二銀と進んだ局面は、
藤井「これはさすがに無理」
手数 88: 検討通りに進んでいった。
手数 89: どうやっても取られる桂なので、山崎の銀の位置を乱すために一仕事。
手数 92: 山崎良しではあるものの、何か起こってもおかしくない形だという。
手数 93: ０時頃の局面。残り時間は▲藤井５分、△山崎３１分。
手数 94: ※
山崎「この▲５三歩を取るのがありえなかったです」
一例では△６二金左▲７五飛△８四歩▲３一馬△５一歩で、これなら山崎陣が堅い。
手数 96: 棋士室では「山崎先生らしい受け方です」との声。見た目には安全ではない陣形になっているが、いきなり潰れるようなことはない。
手数 99: ここで藤井の持ち時間が無くなった、ここからは１手１分将棋となる。
次に５五の馬が取れれば▲５一角と寄せてしまう筋が残る。また△６四同馬として避けると▲３五飛と飛車を転回する手が好調となる。
手数 101: この飛車が成り込むことになれば、駒の働きの差が大きく山崎にとって苦しい展開となってしまう。
手数 102: ※
山崎「初めは△３三歩の予定でした」
藤井「それには▲５六金がなかなかの手で・・・」
△３三歩▲５六金で次に▲５五歩を狙い、それを避けようと△５五歩としても▲６五歩で手が繋がる。
手数 103: 『駒は取られる瞬間によく働く』を体現した一手。△７五馬には▲３四飛△３三歩▲５四飛（取ると７五の馬が素抜ける）が厳しい一着となる。
手数 105: 飛車が上下左右に動き回って、山崎の馬との交換となった。藤井陣はしっかりと囲われているため、大駒のさばきとなるのは藤井にとって得だ。
手数 107: △５二金と避けると▲７五角成が６五の銀取りと▲８四馬の両狙いとなる。
手数 110: ※
直前の▲３六歩とこの△６四歩の交換の検討に入ったところで、
藤井「これでもうコチラが悪くなったね」
山崎玉の逃げ道が広がったことで、藤井は形勢を損ねたようだ。
手数 111: 次に▲４五桂と跳ねる手が厳しい。
手数 112: 藤井の右桂の活用を防いだ。
手数 115: ６三に逃げるスペースがあるため、１一ではなく１二に飛車を投入した。
手数 116: ※
山崎「これで形勢がハッキリしたと思いました」
藤井「ハッキリしたねぇ」
山崎の玉は８六の桂を外すことで格段に広くなり、また攻めはこの飛車に加えて△５五桂と絡んでいく筋がある。この局面では攻守ともに山崎の方に分がある。
