先手: 中田 功七段
後手: 豊島 将之六段
手数 1: 【中田功七段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｋａｄａ―ｉｓａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【豊島将之六段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔｏｙｏｓｈｉｍａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 中田の今年度成績は７勝１２敗（０．３６８）。通算成績は４６６勝４１６敗（０．５２８）。
手数 4: 豊島の今年度成績は２９勝１３敗（０．６９１）。通算成績は１６８勝６７敗（０．７１５）。
今期の記録のランキングでは、現在対局数２位、勝数３位、勝率１０位、連勝５位。

豊島は４手目に早くも三間飛車の作戦を明示。相振り飛車戦も辞さない態度を見せた。
手数 5: 中田は振り飛車党。先手番では２手目に△３四歩なら▲６六歩から三間飛車や四間飛車を、また△８四歩なら▲５六歩から中飛車を目指す形を得意にしている。
本局も４手目に△８四歩なら恐らく振り飛車の作戦だったであろう。しかし豊島の△３二飛を見て中田は▲４八銀と右銀を上がった。これはどうやら中田は居飛車の作戦に出るようだ。
手数 6: 豊島は居飛車党。対振り飛車には急戦、持久戦いずれも指すが、対三間飛車に限って言えば居飛車穴熊を目指すことが多い。
豊島は中田のお株を奪う意表の三間飛車を採用。珍しい豊島の振り飛車が見れそうだ。
手数 7: 中田はここで飛車先を伸ばす。これで居飛車を用いるのは間違いないと言えそうだ。
手数 8: 豊島は▲２五歩に△３四飛の受けを用意した。
手数 9: 中田は現在２勝４敗で下から７番目の成績。降級点は６人につくが、逃れるためにはあと１勝では心細い。対戦相手は本局が豊島、次節が稲葉陽五段と関西の若き実力者との対戦が続くが、コーヤン流の真髄である「軽さば」で、俊英達を撃破していきたい。
手数 10: 豊島は現在３勝３敗。この時点での豊島の指し分けを誰が予想できただろうか。ただ敗れた相手がいずれも昇級レースに絡んでおり、くじ運が悪かったのは否めない感もある。前節に敗れ今期の昇級はかなり厳しい情勢となったが、最後まで頑張り抜いてほしいとファンは願っていることだろう。
手数 11: 中田は今期から関西所属棋士となった。その際、「関西の若手棋士との対戦をとても楽しみにしている」というコメントを紙上に残している。本局は関西の若手実力者の豊島との戦い。豊島とは初手合いであり、非常に楽しみにして盤の前に座ったことは想像に難くない。
手数 12: 豊島は今期も例年通り好成績を残しているが、直近は８勝７敗と、やや勢いを落としている。対局過多が響いたか直近も４連敗と珍しく調子を崩していたが、先日仲がよくライバル関係にある糸谷哲郎五段と対戦して勝利し一息ついた。爆発力のある豊島だけに、この勝利でまた調子を取り戻してくるのではないだろうか。
手数 13: 中田は玉を左に囲う。
手数 14: 豊島は端歩を突き、△１三角とのぞく手を作った。
手数 16: この将棋を中田功−豊島戦と言って示したとしたら、皆が先後を思い違いするのではなかろうか。初対戦は思わぬ展開を見せている。
手数 18: 豊島は３手目▲６六歩に対して△３二飛をかなり優秀と見ているようで、これまで１５局中５局採用し、全勝という結果を残している。
手数 19: 中田は角を上がり持久戦を目指す。
中田が本局のように４手目に△３二飛と指されたのはこれまで１７局。そのうち▲４八銀と指したのは４局で２勝２敗。今期順位戦の対富岡栄作八段戦でも採用し、勝利している。

【第７０期Ｃ級１組順位戦４回戦　▲中田功−△富岡】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０９／０６／Ｃ１／５５４５．ｈｔｍｌ
手数 21: 中田は飛車先を伸ばし、２筋の受け方をたずねた。
手数 22: 豊島は△３四飛と浮き飛車で２筋を受けた。
１１時前の局面。ここまでの消費時間は▲中田２５分、△豊島１０分。
手数 23: 中田も浮き飛車に構える。３六の地点に飛車を利かし、▲５六銀と上がれるようにした。
手数 24: 豊島は金銀３枚の美濃囲いを完成させた。
手数 26: 豊島は銀を四段目に出て、△４五歩の仕掛けを狙う。
手数 27: 中田も同調するように銀を５六に上がる。△４五歩の仕掛けに備えただけでなく、△６四歩〜△６五歩の備えにもなっている。
手数 31: ここで中田が穴熊に囲う意思表示をした。
手数 32: この局面で中田が３３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中田１時間２０分、△豊島３３分。
手数 34: 豊島は△１三角と出て、石田流本陣の駒組を完成させた。
手数 35: 中田は６筋の位を取る。７七の角を働かせ、後手に高美濃囲いに組ませない感触のよい一手だ。
手数 36: 豊島はここで仕掛けた。先手陣は離れ駒が多く、▲３六同飛とは取りづらい。
手数 37: 中田は▲３六同歩と歩で応じる。
手数 38: この手で△４六角は▲３五歩△同角▲３六飛で、後手は身動きが取りづらくなる。
手数 39: ▲２四同歩は△同飛で飛車交換が避けられない。中田はここで▲１五歩と端から攻めて出た。
手数 40: 豊島は△２五歩と取る。▲１四歩には構わず△２六歩と飛車を取って後手良し。
手数 41: 中田は１筋に飛車を逃げる。△１五歩▲同歩△２二角には▲１四歩で指せると見ている。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田１時間４１分、△豊島４４分。
手数 42: 豊島はここで１時間３分考え、△１五歩と歩を取った。▲１五同飛以下の攻め合いを読みに読んだのだろうが、あるいは先手玉の穴熊に迫るようなところまで読んだのだろうか。
手数 43: 中田はノータイムで歩を取り返す。
手数 44: 豊島は飛車を捌きに出る。先手の穴熊が完成される前に、攻めれるだけ攻めようというものだろう。
手数 45: この手で▲１三飛成△同香▲同香成は瞬間香得になるが、後手の２枚飛車の攻めが強烈で、香得ぐらいでは到底追いつかない。
中田は▲２四歩と垂らして▲２三歩成からのと金攻めに期待した。△２四同角なら▲１一飛成で香が取れる。
手数 46: 豊島は先に竜を作った。金桂両取りで厳しい一手だ。
手数 47: ▲６八金寄では６九の金の支え方が弱い。例えば５七の地点を攻められたとき、▲５七同金と取ると△６九竜で金を取られてしまう。
手数 48: 豊島は桂得を果たした。
手数 49: 中田はと金を作り攻め合いに出る。
手数 50: 豊島は１一の香を見捨てて角を捌いて出た。次に△４五桂と取られそうな桂を跳ねだす手が気持ちいい。
手数 51: △４五桂と活用されるのは悔しいが、▲３三とは△１五香で飛車を取られてしまうのでこの手は仕方がない。
手数 52: ２一の桂が５七の地点を攻める形となり、豊島好調。
手数 53: いくら穴熊とはいえ、△５七桂成を許しては勝機がなくなる。中田は取ったばかりの香を５九に打ち、受けに回った。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田１時間４８分、△豊島１時間５６分。
手数 54: △１九角成や△１九竜▲同竜△同角成で香は取れるが、駒が急所から外れる。豊島は持ち駒の桂を使うべく、端歩を突き出した。次に△９六歩▲同歩△９七歩▲同香△８五桂の端攻めが厳しい。
手数 55: 中田は▲８八銀と上がり、端攻めに備えた。ただ８九桂がいなくなると、自玉の竜の利きを止めているのは５九の香だけとなり、△５七桂成▲同金△同角成に▲同香と取れなくなる。
この手で▲８六歩と突いて△８五桂を緩和する手には、以下△５七桂成▲同金△８七桂▲同金△５七角成▲同香△７九竜と強襲して後手良し。次に△７八金や△７八銀と打つ手が、厳しいどころではない。
手数 56: 豊島は中田の補強にもおかまいなしに端を攻めて出た。
手数 57: 中田はこのタイミングで▲８六歩と８筋の歩を突いて受けた。しかし９筋で歩があたっているだけに、非常に怖い受け方だ。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田２時間２６分、△豊島２時間３分。
手数 58: 豊島は足を止めずに打って出る。このまま寄せきろうとしているのかもしれない。
手数 60: 豊島は△９六歩などと小細工せずに攻め掛かる。
手数 62: 攻防の一手。攻めては相手玉を、守っては桂を持たれての▲９四桂を消している。
手数 64: 豊島は端を継ぎ歩で攻める。先手は９八の香がいなくなり、手抜きが利かない。
手数 68: 豊島は銀を吊り上げ、空いた９七の地点に歩を垂らした。金を持てば△９八金までの詰みの形で、次に△５七桂成▲同金△同角成でその金が手に入る。ここで▲９七同桂にもやはり△５七桂成があり、▲同金△同角成に▲同香と取れず（△９九竜で玉を取られる）、後手勝勢となる。
手数 69: 中田は穴熊の位置のままでは危険と、自ら玉を這い出した。しかし手番を後手に渡したので、更なる猛攻を覚悟しなければならない。
手数 70: 豊島は桂を成って寄せに出た。
手数 74: ▲８七玉の一手に△８九竜の王手が厳しい。
手数 77: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田２時間３０分、△豊島２時間３７分。
手数 78: 豊島は上下から挟み込むような寄せを見せる。
手数 80: 休憩の定刻までまだ２０分ほどあるが、中田がここで１時間１０分使って休憩に入れたようだ。ここまでの消費時間は▲中田３時間４３分、△豊島３時間０分。
棋士室の奨励会員によると、ここで▲６六桂と指す手が勝負手。先手に金桂が入れば後手玉に▲７四桂打以下の詰みが生じる。
対して後手は△７一玉と逃げておくのが有力のようだ。以下▲５四桂△８八桂成▲同金△同金▲同角△９八歩成は後手玉が詰むかどうかの勝負で、▲６二銀△同金寄▲同桂成△同玉と進められると、先手は角金金桂と持っているので相当怖い形だが、ぎりぎり詰まないのではないかとのこと。
もし上記の変化が不安であれば、▲５四桂に△同歩と取っておく手もありそうだ。以下▲４四角△５三桂▲７七玉のような展開が考えられる。
手数 81: 中田は検討通り６六に桂を打つ。一発逆転を狙った桂打ちだ。
手数 82: 豊島は同じ玉の早逃げでも、７一でなく９二に玉を寄った。
手数 83: △８八桂成を許してはいけないので、中田は▲９六銀と桂を外した。
手数 85: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田４時間２７分、△豊島３時間２分。
手数 86: 豊島は手堅く銀を投入し、一旦受けに回った。
手数 87: なんと中田はここで自陣に竜を引き上げた。どうやら受けきる順を目指すようだ。
手数 88: 豊島は８八で清算するのではなく、△９九金と入り△９八歩成を狙った。▲９七玉と歩を払うのは△９八竜の一手詰めがあるので、△９八歩成は後手の権利となった。
手数 89: ９七の歩を払えない中田は９六の桂を払った。しかし玉が露出する形となり、この瞬間非常に怖い格好となっている。
手数 90: 豊島はと金を作る。次は△９七とが厳しい。対して▲同玉はやはり△９八竜の一手詰みがある。
手数 91: 中田は玉の８六への逃げ道を作る。これで△９七とには▲同玉と取れるようになった。
手数 92: 豊島は慌てずに桂馬を取りにいった。よく見ると９七の地点を埋めれば９筋に駒柱が出現する形になった。
手数 93: 中田は金を玉のそばに運ぶ。
手数 94: 豊島は桂を外す。ただ▲９四同歩と取り返された手が自玉の頭に伸びてくるので、やや気持ち悪い形だ。
手数 96: △８二玉は攻防だが、▲７四桂打も誘発する。豊島は銀を上がり玉頭を補強した。
手数 97: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田４時間５０分、△豊島３時間２９分。
手数 98: ８六の地点に利かす桂打ち。▲７四同桂なら△同歩が角当たりとなる。
手数 99: 中田は８六に桂を利かされたままでは危険と見て、▲７四同桂と桂を取った。
手数 101: 一時期より差が縮まっているのではないかと言われている。
手数 102: 豊島は５四の銀を攻めに使おうとしている。
手数 103: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田４時間５８分、△豊島４時間２８分。
手数 104: ９三の地点への角の利きをなくそうというもの。
手数 106: △８五桂▲同玉の形にして、△８八と〜△８四香の田楽刺しが狙い。
手数 107: 中田はなんとか右翼への脱出を図ろうとしている。
手数 108: 豊島は角取りに桂を跳ねる。角を逃げると△９七桂成があるので取るよりなさそうだ。
手数 112: 狙いの△８四香が実現した。
手数 114: 豊島は再び寄せに出た。
手数 118: この局面で中田の投了となった。
終了時刻は２２時２４分。消費時間は▲中田５時間８分、△豊島４時間４０分。勝った豊島は４勝３敗、敗れた中田は２勝５敗となった。
