先手: 矢倉 規広六段
後手: 及川 拓馬四段
手数 1: 矢倉六段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙａｇｕｒａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 及川四段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｏｉｋａｗａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 矢倉の今期成績は９勝６敗（０．６００）。
通算成績は３１４勝２５２敗（０．５５５）。
手数 4: 及川の今期成績は６勝９敗（０．４００）。
通算成績は６８勝５４敗（０．５５７）。
手数 5: 両者は現在、対局数ランキングでともに２０位タイ（１５局）となっている。
手数 6: 角交換振り飛車対居飛車のような出だしとなっている。矢倉から▲６六歩とすればノーマル四間飛車に戻る。
手数 7: 戦型はノーマル四間飛車対居飛車となった。
手数 15: なかなか▲３八銀や▲１六歩を指さない。▲１八香からの穴熊も視野に入れつつ、及川の陣形に応じて指し回そうということだろう。
手数 16: 及川は穴熊を匂わせる指し回し。まだ急戦にもなりえるが、それは矢倉の陣形次第と言ったところだろうか。
手数 17: ここで矢倉が穴熊に組むことを決定した。
手数 20: 及川も持久戦調に組んでいくようだ。
手数 22: 次に△３二銀なら左美濃、△１二香なら穴熊。左美濃だと矢倉の穴熊に堅さ負けする可能性があるが、どう判断するのだろうか。
手数 24: 及川も穴熊、これで相穴熊が確定した。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉８分、△及川２７分。
手数 25: ▲３九金や▲５九金左と囲いを進展していきたいところでもある局面、ここで矢倉は攻めにも目を向けた変化を残してった。
手数 27: 早いタイミングで銀を中央へ。▲４五銀と出れば及川の陣形を乱せそうだ。
手数 29: この局面で及川が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲矢倉５０分、△及川１時間８分。
手数 30: ３四の歩はいらないと、あくまでも穴熊の完成へと向かっている。
手数 32: ８一の桂を使う、または△７二飛として△７五歩と仕掛ける、そういった狙いがある。代わりに△８四飛と浮いて飛車の横利きから手を作る変化にはならない。
手数 33: これで矢倉の１歩得。また３三の角に当たっているので先手にもなっている。代わりに銀がここまで来るまでに手数を費やした。
手数 34: １４時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉１時間２６分、△及川１時間２２分。
手数 36: 飛車を回るよりも先に突き捨てた。▲７五同歩△７二飛となれば必ず７五の歩を取ることができるので、突き捨て得だということだろう。
手数 39: ７筋を強化するために、金を穴熊にくっつけはせずに上へと移動していった。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉１時間５３分、△及川１時間３３分。
手数 40: これで及川としては７筋の歩を無事交換したことになる。
手数 42: △５五歩の筋をどこかで狙っている。
手数 43: △５五歩とされたときに銀当たりになるのを事前に避けた。
手数 45: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉２時間２２分、△及川２時間１５分。
手数 46: ４９分の長考だった。△７五歩から飛車先を捌いていく手が見えている。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉２時間２２分、△及川３時間４分。
手数 47: ３８分の考慮だった。角交換のお誘いだが、即座に８二に角を打ち下ろせるため矢倉にとって得となりそうだ。
手数 48: 及川は角交換を拒否していった。
手数 49: ５五の銀をどかしにいった。矢倉としてはあくまでも角交換にこだわる。
手数 51: 銀交換となった。
手数 53: ４五を攻めの拠点と見たのか、矢倉は４筋に飛車を振り直した。
手数 54: 突き捨ての歩。あまり局面が進むとこの歩は無視されてしまう可能性があるため、突くタイミングを見計る必要がある。
手数 56: 少々強引な銀打ち。７四の飛車の利きを防がれると８七の銀が使えない駒になる恐れがある。
この局面で矢倉が５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲矢倉３時間１８分、△及川３時間３５分。
手数 57: しっかりと△７六銀成を防いでいった。
手数 59: 次に▲５四歩と取り込めば大きな拠点となる。しかし△５五同歩とすれば将来的に角を出られてしまう。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉３時間５６分、△及川３時間３８分。
手数 62: 取られる歩を生かしていった。▲同金は形が乱れるし、放っておくと攻めの拠点となる。
手数 63: 矢倉は５六の歩の拠点を許す代わりに、４四に拠点を残した。
手数 64: 及川は銀損となるが、使えていない銀を活用させていった。取るしかないが△５七歩成として拠点がいきなり使える展開になる。
手数 68: この歩の垂らしが厳しい。△４八歩成から３九の金を取ることができれば、８七にいた使えていなかった銀が捌けたことになる。
手数 69: 拠点の歩を成り捨てた。次に▲４九歩とすることで及川の攻めを受けきり、銀得を主張することができる。
手数 71: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉４時間２１分、△及川４時間１１分。
手数 72: 及川から角交換をしていった。１一の玉の風通しが良いので、将来５五や６六に角を打つ手が生じるかもしれない。
手数 74: 手筋の歩のたたき。取るしかないが、４九の歩が浮くため△６七角などが生じる。
手数 75: これは取る一手。
手数 76: △５六とや△４九角成が狙いとしてある。△４九角成となれば４七の歩が大暴れできる。
手数 78: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉４時間３３分、△及川４時間５３分。
▲３二銀成としなければ次に△２二金と寄られる手が見えている。棋士室では▲３二銀成△同飛▲６六角はどうかと言われているが、以下△４九角成▲３九金打△３八馬▲同金△４八歩成▲同金△同と▲同飛△４七歩となった局面は難しいとの検討。及川は金銀３枚持っているので攻め繋がるかどうか。
手数 80: △３二同金なら▲６六角で５七のと金を抜くことができる。
手数 81: △４九角成が間に合うと矢倉陣は受けが難しくなってくる。なので事前に穴熊を再生した。
手数 82: ４九の歩という根元の駒を剥がすのではなく、▲４八同歩と上ずらせてから攻めを繋ぐ方針のようだ。４九に空間ができれば銀を打ち込む筋などがある。
手数 84: ▲３七金と逃げても△３八歩で攻めが続く。
手数 85: 使えていなかった７六の金を使って、及川の攻めの拠点である６七の角を取りにいった。
手数 88: 穴熊の壁を取り払っていく。及川の穴熊は見た目以上に堅いため、矢倉としてはこの猛攻を受けきるしかない局面となっている。
手数 90: ６七に金が落ちているが、取ってしまうと攻めに使いやすい５七のと金が矢倉玉から離れていってしまう。及川はとにかく矢倉陣に食いついていく方針だ。
手数 91: ２２時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉５時間１８分、△及川４時間５５分。
手数 92: この歩が打てるのが急所のようだ。守りの連携を崩すことができる。
手数 95: 穴熊の壁として埋める駒が無いので、苦しいが銀を上へ避けていった。
手数 96: 次に△３八金打と絡んでいければ、矢倉の持ち駒では受けきるのが困難となる。
手数 97: ▲４八銀△４六と▲４七歩△６九飛の展開は矢倉不利。
手数 101: 攻防の角。しかしまだ及川陣を補強する必要はない形でもある。
手数 102: 及川は一気に決めにいった。
手数 103: 穴熊の補強を試みるが。
手数 106: １０３手目の角打ちは補強になっていなかった。
ここで矢倉が駒を投じた。終局時刻は２２時５６分、消費時間は▲矢倉５時間２２分、△及川５時間４分。両者１勝２敗となった。
投了図は及川の攻めが途切れない形となっている。
