先手: 井上 慶太九段
後手: 深浦 康市九段
手数 1: 井上九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｎｏｕｅ．ｈｔｍｌ
手数 2: 深浦九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｋａｕｒａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 井上の今期成績は６勝１３敗（０．３１６）。
通算成績は６４１勝４７０敗（０．５７７）。
手数 4: 深浦の今期成績は１６勝１４敗（０．５３３）。
通算成績は６７９勝３４８敗（０．６６１）。
手数 5: 後手一手損角換わりとなった。
手数 6: 深浦は現在、対局数ランキング４位（３０局）、勝数ランキング１３位タイ（１６勝）となっている。
手数 7: 『銀は千鳥に使え』特に角換わりではこの右銀を使わないことには攻め形が築けない。
手数 8: よく見掛けそうな形だが、前例は４局と意外に少なく勝敗は２勝２敗。しかしここから別の変化と合流する可能性は大いにある。
手数 9: この歩突きは▲３七銀〜▲４六銀の早繰り銀や、▲４六歩〜▲４七銀〜▲５六銀の腰掛け銀に組み上げる狙いがある。場合によってはこの歩を突かずに腰掛け銀に組む指し方もあるが、本局は戦型選択の余地を残した変化へと進んだ。
手数 10: 対する深浦は腰掛け銀をにおわせる△６四歩。
手数 11: 井上は早い段階で飛車先の歩をきめていった。
手数 12: 深浦はここで２５分の考慮。
１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上１８分、△深浦２６分。
手数 13: 井上は早繰り銀は選ばないようだ。この形からは、最もよく指されるのが▲４七銀〜▲５六銀の腰掛け銀。他には右玉や、陽動振り飛車の可能性もゼロではない。
手数 14: 深浦は１５分の少考。この金上がり自体に時間を掛けたというよりも、この先の展開を見定めていたのだろう。
手数 15: 銀を中央に繰り出して、攻守ともに活かすことのできる形へと進める。
手数 16: この直前まで前例の無い形に進んでいたが、この局面で３局の前例（先手の０勝２敗１千日手）と合流した。
手数 17: 井上は玉を囲っていく。右玉に組むのも一局だが、本譜はいわゆる腰掛け銀を目指すようだ。
手数 18: この端歩がもう１つのびるなら、右玉にして手損の関係ない陣形に組み上げることも考えられる。
手数 19: 井上はこの端歩に応じた。
手数 20: 深浦も玉を囲う。相腰掛け銀が濃厚となってきた。
手数 21: 井上は金を締めた。終盤になったときに４九に金が残ったままだと耐久力に乏しい。
手数 22: 深浦が腰掛け銀に組み上げた。あとは玉形を整えれば強く仕掛けていくことができるようになる。
手数 23: ８八に置いたままでは将来壁銀になる可能性がある。本譜のように前へ進めていくと、今度は８一の桂が２つ跳ねたときに７七の銀に当たってくる。どちらの変化を気にするか、というところだった。
手数 24: ８一の桂を活用する歩突き。
深浦は座布団と将棋盤の間に扇子を置き、時折手に取ってパチパチと音を鳴らす仕草を見せている。
手数 25: 今度は井上から端歩を突いていった。
手数 27: 井上は桂を活用していく。▲３六歩と突いたからにはこの桂の活用か、あるいは▲３五歩の仕掛けを狙い筋とするのがセオリー。
手数 28: 離れ駒を解消する一手。将来△３一玉〜△４二金右や、△４四歩〜△４三金右と進める狙いがある。
手数 29: この局面で深浦が１９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上３８分、△深浦１時間１７分。
手数 30: 昼食休憩再開から程無くして着手された。
手数 31: １５分の少考。先後同型から２筋の歩が２つ進んだ形になっている。井上としてはこの歩がそのまま攻めになることが理想。対する深浦は８筋の歩が進められていないことを活用して将来△８五桂の筋などが残されている。
手数 32: 深浦の着手は早かった。
手数 33: それに呼応するように、井上もノータイムで着手。両者の方針が定まりつつあるようだ。
手数 34: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上５３分、△深浦１時間２８分。
直前まで前例が２局（ともに先手勝ち）あったが、ここで未知の形となった。この瞬間、深浦がもう一手△８四歩と指している形であればまだ前例はある、類型の多い形と言えそうだ。
手数 35: ４３分の長考だった。後に▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀▲４六歩という狙いがある。角換わりの▲４七金型で頻出する筋だ。
手数 36: １１分の少考。深浦は自陣を引き締めた。
モニターには深浦がしきりに扇子を扇ぐ姿が映し出されている。
手数 37: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上１時間５２分、△深浦１時間３９分。
手数 38: ２３分の考慮。深浦はここで矢倉囲いに入城。どちらからも仕掛けがありそうな形なので、終盤に備えて自陣を堅くしたいのだろう。
手数 39: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上２時間３分、△深浦２時間２分。
井上は自陣のリフォームに取り掛かった。８筋よりも６筋に対する強化を図っている。
深浦としても８筋から攻めるとすれば△８四歩〜△８五歩〜△８六歩とするよりないが、その変化では後手一手損角換わりを採用したメリット（△８五桂の筋を残す）が薄らいでしまう。
手数 40: １時間３分の長考の末着手された。８三に歩がいる形を活かした角打ちで、後に△６二飛と回って６筋を強襲する狙いがある。
手数 41: 対して角を手離して受けた。△８五歩と歩が進んでいる形であればここは▲７七角と受けることもできるが、この場合は△８五桂の余地が残っているため７七に駒を配置し難くなっている。
手数 42: 狙いの飛車回り。
手数 43: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上２時間１５分、△深浦３時間１７分。
手数 44: 深浦は４筋の攻めに対して金で直接補強した。
手数 45: ４５分の長考だった。△４四同金には▲２四歩が気になるところで、△同歩には▲２五歩、△同銀には▲６五歩の筋がある。代えて△４四同銀では▲２四歩で飛車先の歩の交換が見えている。
手数 46: １５分の少考。深浦は井上の仕掛けに対して銀で応じた。後に△６五歩▲同歩△６六歩のような形も狙い筋の１つで、そうなれば８八の角の働きを抑えられる。
この局面で井上が１８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上３時間１８分、△深浦３時間３８分。
手数 47: 棋士室では△９五歩▲同歩△９七歩の筋を嫌ったのでは、と言われている。
手数 48: 井上の弟子である船江四段が来訪し、継ぎ盤の師匠側に座って検討が始まった。▲４六金△６五歩▲同歩△６六歩▲２四歩が並べられたが、「よく分からないなぁ。まだ先が長すぎますね。」との見解。
手数 49: ４筋で仕掛けたあとは２筋から。△２四同歩には▲２五歩と継ぎ歩攻めを狙う。
手数 52: 深浦はこの継ぎ歩攻めに対して堂々と受けてたつようだ。
手数 53: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間４５分、△深浦３時間５１分。
手数 54: ▲３三桂成で桂銀交換の井上の駒得となる。ただし後続手が無ければ△６五歩が待っている。
手数 57: 手筋の歩。８八の角が間接的に２二の深浦玉をにらんでいるため、３三の金に働き掛けられるように歩を突き捨てている。
手数 58: 棋士室の検討では▲４五銀打が示された。
手数 59: 次の狙いの１つとして、▲３四歩△同金▲４五銀打△３三金引▲３五金がある。
手数 60: 棋士室では、▲６五同歩には△６六歩として８八の角を閉じ込めてしまう順が示されている。ここで５９手目コメントの▲３四歩からの攻めはどうか、と継ぎ盤が進められている。
手数 61: 井上は明快に棒金進軍していった。
手数 62: ３四に井上から歩を打つことになると、深浦陣は一気に崩壊してしまう。次の▲２四金が見えてはいるが、３筋を歩で謝った。
手数 65: すっきりとさばく形となった。
手数 67: ６０手目△６五歩は△６六歩と取り込めて一人前の手であるため、ここでは単に△６六歩と形を決めるのが手の流れ上一般的だ。
手数 68: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上４時間１０分、△深浦４時間２１分。
じっと力を溜めて歩を取り込んだ。次に△６四桂の筋が見えている。
手数 71: 『三歩持ったら継ぎ歩』。この歩を取ると▲２四歩の狙いがある。
現在検討では△２五同歩▲８五歩△９三角▲２四歩△３三金打▲２五飛△２三歩が継ぎ盤に並べられている。
手数 72: 深浦は自陣に金を投入して受けきってしまう方針だ。
手数 74: ２１時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上４時間２５分、△深浦４時間５８分。
２手前の△３三金打と１セットの受けの一手。２三に空間を残していると▲２三銀打△同金上▲同歩成△同金▲２四歩でおかわりが利いてしまう。
手数 76: 深浦陣は上部からの攻めには強い形となった。
手数 77: 棋士室の検討では、△４三同銀▲６三歩△同飛▲４二金となれば井上優勢と言われている。
手数 78: 深浦は自陣を直接受けていった。▲６四歩には△４四桂で「これでは（銀が）逃げられないか」と継ぎ盤を並べる船江四段。
代えて▲６三歩△同飛▲７二銀△６四飛▲８三銀成△８七歩▲９七角がササッと並べられた。この順ならば井上持ちの声が多い。
手数 80: 「これは我慢の手。でも結構（形勢は）難しいねー」と棋士室での声。
ここで▲６七歩△同歩成▲同銀引△２四歩が継ぎ盤に並べられた。
手数 83: ２２時３５分頃の局面。残り時間は▲井上１時間１０分、△深浦５２分。
井上は桂を入手すれば次に▲４五桂が分かりやすい好手となる。
手数 84: 棋士室ではここで▲５五銀打が有力視されている。△８四歩▲８五桂△同歩▲６五桂△５五角▲同銀△８六桂▲６六角が一例。
手数 86: 深浦が同じ桂交換でも△９七桂成▲同角と手順に井上の角を活用させる順は選べない。
手数 89: 検討通りに進んでいる。棋士室では井上優勢で見解が一致している。
手数 90: この角が別の場所へ逃げても▲５三桂成の痛打が残っているため、深浦は角銀交換の駒損ながらも先手を取れる順を選んだ。
手数 92: ２３時１５分頃の局面。残り時間は▲井上４４分、△深浦４４分。
検討からは外れたが、この変化は第２候補とのこと。▲５三桂成を受けながら６二の飛車を縦に使おうとしている。
井上は口元にタオルを被せるようにして熟考していた。
手数 93: △４四同金には▲５一角でも▲２四歩でも良いとのこと。
手数 94: 深浦は歩のたたきの連打で４四の銀の効果を薄めようとしている。
手数 99: ここまで進めば井上勝勢とのこと。棋士室での検討は一旦打ちきられている。
手数 100: 深浦は正座に座り直し、しっかりとした手つきで△３三同金と着手した。
手数 102: 少し前の局面に比べると形勢が近付いていると言われている。
手数 103: 部分的には味の良い歩の垂らしだが、井上陣も相当危ない形。ここからは詰む詰まないのギリギリの読みの連続となる。
手数 104: この手が詰めろ。また▲８七同金には△７八銀で受けになっていない。
手数 105: ０時頃の局面。残り時間は▲井上２０分、△深浦２３分。
手数 108: 逆転が見えてきている局面だが、▲８七銀打△３二金打の展開でも井上がまだ有利との検討。
手数 109: 井上は一旦飛車を避けた。
手数 110: 深浦の指し手は早い。
手数 111: ▲２三金△同金▲同歩成△同玉▲２四銀△３二玉▲３三金以下の詰めろと、６二の飛車取りとなっている。
手数 112: 検討で▲３二銀（▲３二金）が示された。この金や銀は取ると寄せの速度が上がる仕組み。それが決めてだと言われている。
手数 113: 井上は分かりやすい駒得を選んだ。
手数 114: △６八銀成〜△２八飛〜△７八桂成の狙い。
手数 115: ここで井上の持ち時間が無くなった。ここからは１手１分将棋となる。
手数 116: 飛車を金銀の２枚と交換することになるが、深浦は構わず攻めていった。
手数 120: ここで深浦の持ち時間が無くなった。ここからは１手１分将棋となる。
手数 121: ▲３三飛成△同桂▲２三金までの詰めろ。
手数 123: ここで深浦が駒を投じた。終局時刻は０時４３分、消費時間は▲井上５時間５９分、△深浦５時間５９分。勝利した井上は４勝３敗、敗れた深浦は３勝３敗となった。
以下、△２四玉と上部へ逃げても▲２一飛成で受けが難しく、▲４七銀が入玉を防ぎながら飛車当たりになるため深浦玉は逃げ切れない。
