先手: 内藤 國雄九段
後手: 金井 恒太五段
手数 1: 内藤國雄九段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｉｔｏｕ．ｈｔｍｌ
手数 2: 金井恒太五段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋａｎａｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 内藤の今期成績は３勝１６敗／０．１５８
通算成績は１１１９勝９３８敗／０．５４４
手数 4: 金井の今期成績は１７勝１４敗／０．５４８
通算成績は９６勝６８敗／０．５８５
手数 8: 後手はゴキゲン中飛車の作戦。
手数 9: １１時過ぎ▲３六歩までの消費時間は▲内藤１０分、△金井１分。
この局面で金井が早くも長考しているようだ。
手数 10: ５４分の長考で△６二玉とした。
手数 16: ▲２五歩△３三角を決めるタイミングが遅かったが、ここまで進むと通常の超速▲３七銀戦法と同じ局面を迎えている。
手数 17: 内藤は非常にシンプルな仕掛けを見せた。部分的な筋としてはよく見られるが、このタイミングでは前例がない。
手数 19: ▲５八金左！一瞬棋譜の書き間違いではないかと思うが、間違いなく「左」である。自陣に隙を作らず、押さえ込みを狙うつもりだろう。「自在流」と呼ばれる内藤ならではの指し回しだ。
この局面で金井が１７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲内藤４７分、△金井１時間１２分。対局は１３時に再開する。
手数 31: １４時過ぎ▲５八歩までの消費時間は▲内藤５０分、△金井１時間３７分。
手数 32: 金井は１時間１９分の大長考で△７二銀とした。
ノータイムでも指せる手にこれほど考えることができるのがプロの将棋であり、順位戦だ。
１５時頃、△７二銀までの消費時間は▲内藤５０分、△金井２時間５６分。
手数 38: 次に３五の歩を取る手が銀取りにもなって味がいい。
手数 39: 角が５五からいなくなったので隠居した飛車を活用して３五歩にヒモを付けた。対して△５五角には▲１八飛は千日手模様なので、避けるなら▲３七桂だろうか。▲３七桂に△４四角には▲４五桂の強手が利きそうだ。
手数 41: 内藤はあっさりと▲１八飛とした。千日手はやむを得ないと見たか。
この局面は３７手目と同一局面。４回同じ局面が出現すると千日手が成立する。
手数 42: 時間は少し使っているものの、後手番で若く体力のある金井としては千日手を避ける理由はないだろう。
手数 43: ２０分ほど考えて▲３八飛とした。これだけ時間を使うとなると、まだ打開の道を探っている可能性も高い。
手数 44: 金井は即座に△５五角。
手数 45: ここで内藤が千日手模様を打開した。
１６時過ぎ▲３七桂までの消費時間は▲内藤１時間２６分、△金井３時間１２分。
手数 47: 見切りよく踏み込んで行った。
手数 51: 激しい順に進んでいる。この瞬間の駒割りは金と香の交換で先手の駒得。もちろん金井もそれは承知でこの順に飛び込んだはず。損を補う手段を考えているだろう。
手数 52: △４七桂成と６七の金取りの両狙い。厳しい。
手数 53: 内藤は自陣には構わず攻め合った。「両取り逃げるべからず」の格言と同じ理屈だ。
手数 54: 相手の攻めを催促しながら、敵陣まで届く香を設置した。一種の攻防の手だ。
手数 56: 先手玉は左翼が壁になっているのが泣き所。飛角の働きも悪い。
手数 57: １７時１０分過ぎ▲５九桂までの消費時間は▲内藤１時間４５分、△金井３時間５７分。
手数 58: しっかり時間を使った金井は△４七香成と攻撃を開始した。終盤の道筋をどこまで読み切ったのだろうか。
手数 62: 金井は馬を天王山に引き付けて手厚い攻めを狙う。
手数 63: 対して角をぶつけた。働きの悪かった角が、相手の馬と交換になれば大成功だ。
手数 64: 飛車に当てながら馬をかわす。
手数 65: 対してこの手があった。飛馬の両取り。これは後手も飛車を取りあうしかなさそうだが、先手は飛車をさばいた格好だ。△３六馬▲５三金に△５八成桂が進行の一例。先手は飛車を取りあったあとの後手の攻めを一瞬でもしのげればチャンスが回ってきそうだ。
ここで金井が１３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲内藤１時間５３分、△金井４時間３５分。対局は１９時に再開する。
手数 72: ▲６九銀で馬を弾きに行ったが、金井は一気に勝負を懸けた。
手数 78: 金井の厳しい攻めが続く。この攻めをしのぐことは難しそうだ。
ここで内藤が投了を告げた。以下▲５八銀と先手を取って受けても、平凡に△５七桂成▲同銀△４六金と絡まれて受けがなく、投了やむなし。終局時刻は１９時１０分、消費時間は▲内藤１時間５４分、△金井４時間５１分。勝った金井は４勝５敗。内藤は１勝８敗。
