先手: 北島 忠雄六段
後手: 浦野 真彦七段
手数 1: 【北島忠雄六段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｉｔａｚｉｍａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【浦野真彦七段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｕｒａｎｏ．ｈｔｍｌ
手数 3: 北島の今年度成績は１３勝１２敗（０．５２０）。通算成績は３２３勝２５１敗（０．５６３）。
今期の記録の連勝ランキングで２０位タイにつけている。
手数 4: 浦野の今年度成績は８勝８敗（０．５００）。通算成績は４６５勝４５８敗（０．５０４）。
手数 5: 北島は居飛車党。先手番では矢倉や角換わりが得意だが、時として中飛車も指す。
手数 6: 浦野は居飛車も振り飛車も指しこななす棋士。今年度は例年に比べ、２手目に△８四歩と指す比重が高いようだが、得意とする２手目△３二金も健在で、今期順位戦でも１局指して勝利を収めている。

第７０期Ｃ級１組順位戦３回戦　▲日浦−△浦野】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０８／０９／Ｃ１／５４８３．ｈｔｍｌ

しかし本局は北島の初手が▲２六歩だったせいか、浦野は２手目に△３四歩を選択。以下角道を止め振り飛車を匂わせる序盤を見せている。
手数 7: 北島は現在３勝３敗。昇級にも降級にもほぼ絡んでいないが、今期は全体的に星が割れており、そういう意味では３勝では降級点の可能性がまだまだ油断ならない部分もある。本局でもう１勝加えて、まずはその可能性を消しておきたい。
手数 8: 浦野は現在５勝２敗で、暫定４位の位置につけている。仮に本局に勝ち、大平武洋五段、佐藤天彦六段が共に敗れると、暫定首位に躍り出る。次節に抜け番を迎える浦野としては、勝っていい位置で戦況を見守りたいところだ。
この手を指し浦野が棋士室に降りてきた。
手数 9: 北島はあと２２勝で七段への昇段となる。
浦野はモニターに映ったこの指し手を見ながら「玉上がりかー」と一言つぶやいて棋士室に戻っていった。
しかし対局室に戻った後も、浦野にすぐに指す様子はなく、考えている。
手数 10: 浦野はあと６勝で八段昇段となる。順位戦と合わせて、ダブル昇段といきたいところだ。
浦野は右金を上がり、居飛車の作戦を明示した。
１１時前の局面。ここまでの消費時間は▲北島５分、△浦野３４分。
この局面で北島が３０分ほど考えている。ただ９手目に浦野が２９分考えており、この辺りは１０手目とはいえ、虚虚実実の駆け引きを見せている。
間もなく１２時になろうとしているが、北島の長考は続いている。あまりにも動かないので、モニターが固まって作動しなくなってるんじゃないかと、何度か確認を試みたりしているが、どうやらちゃんと動いているようだ。
この局面で北島が１時間２４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲北島１時間２９分、△浦野３４分。
手数 11: 対局再開後もしばらく考えていた北島の手がようやく動き、▲５六歩と５筋の歩を突いた。
手数 13: 北島は玉の囲いを後回しに銀を繰り出す。▲３六歩〜▲４六銀とし、▲３五歩と攻めていくのがまず第一の狙いだ。
手数 14: 北島の銀上がりに対し、しばらく構想を練るかと思われたが、さほど時間を使わず浦野は飛車先を突いた。
手数 15: 午前中の長考である程度構想は出来上がっているのだろう。北島は４筋を突いて急戦を狙う。
手数 16: 浦野は飛車先を角で受けるかどうかをたずねた。
手数 17: 北島は角を上がって８筋の歩交換を拒否する。△５四歩〜△４二角で８筋を狙ってくる手に対しては、その瞬間に▲４五歩と先攻するつもりだろう。
手数 18: 浦野は△４二角の狙いを見せるべく、△５四歩と突いた。しかし次に△４二角と引くとは限らず、牽制の意味もあるだろう。
手数 19: 北島は後手陣同様、美濃囲いに構えるようだ。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲北島１時間５０分、△浦野５９分。
手数 20: 浦野は後回しにしていた銀をここで使った。
手数 21: 何も考えず▲７九玉としてしまいそうなところだが、北島はここでも▲３六歩と攻撃陣の態勢作りを急ぐ。
手数 22: 浦野は先手と同じルートで玉を囲いにいく。
手数 23: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲北島２時間４８分、△浦野１時間２分。
手数 24: 早々と戦いになるかと思われた本局だが、互いに美濃に囲いあうじっくりした展開となった。
手数 26: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲北島３時間８分、△浦野１時間４０分。
手数 27: この手で▲６六歩△５三銀▲６七金と上がれば先後同型だったが、北島が▲６六銀と歩越し銀に出たことによってその可能性はなくなった。
手数 28: 浦野は歩越し銀に歩内銀で対抗する。
手数 29: ここで北島が５筋から動いた。△５五同歩▲同銀となると、次の▲４五歩が厳しい。ただそこで△５四歩と打つのは▲６六銀と引き上げられておいても不満だが、▲６四銀と進出される手も気になるところだ。以下△４二角には▲５三歩でこの銀は死なない。
手数 30: 浦野は△５三銀と上がり、中央を手厚くした。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲北島３時間４２分、△浦野１時間５７分。
手数 31: この局面で浦野が４０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲北島４時間２４分、△浦野２時間３７分。
手数 32: 対局再開後、ここで浦野は△５五歩と歩を取った。
手数 33: 北島は▲５五同銀と歩を取り、第一の目標を達成。
手数 34: この歩を打たないと▲４五歩から猛攻を浴びてしまう。
手数 36: 浦野は９筋の歩を突く。攻めというよりは△７三桂▲７五歩△８四飛に対する▲９五角を消した意味が強い。
手数 37: 北島も１筋の歩を突く。同様に△１五角と出られる手を消した意味だ。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲北島４時間４１分、△浦野２時間５８分。
手数 38: 浦野は△５一角と引き、角の転換を狙う。場合によっては△９五角のような角をぶつけていく手段もある。
手数 39: 北島も角を引く。ただし５九に引いても働きが弱いので、６八に引いた。
手数 40: 浦野は△３三銀と上がり、金矢倉への組み換えを図る。
手数 41: 北島は桂の下に飛車を回る。一見奇異に映るが、恐らく▲４五桂と攻めていくための準備だろう。この手ですぐに▲４五歩と突くのは、△７三角や△６五歩▲同銀△７三角と角を使われる手を気にしたのだろう。
手数 42: 浦野は端に角を飛び出し、角交換を挑んだ。
手数 43: ▲９五同角からの角交換は、△２七角の傷があり先手が損をする。
手数 44: 浦野は着々と攻撃態勢を築く。
手数 47: ここで北島は仕掛けた。
手数 49: 攻め駒不足の北島は、金を三段目に繰り出していく。
手数 50: ２１時時分頃の局面。ここまでの消費時間は▲北島５時間５分、△浦野３時間４０分。
手数 51: 北島は４筋に続いて３筋の歩も突き出す。
手数 52: 浦野は４筋の歩を払った。
手数 53: 北島の攻め駒が捌き始め出した。しかし敵玉への響きとなると、まだまだ時間が掛かりそうだ。
手数 55: 北島は金を上がり攻めに厚みをもたせる。
手数 56: ここで浦野は端から反撃に出た。
手数 58: 浦野も先手に負けじと右桂を捌く。
手数 60: 浦野は筋よく攻める。▲７五同銀には△同角▲同歩△４五銀▲同金△７六桂が詰めろ角取りになる。
手数 61: 手筋の突き捨て。△２四同歩と指せて▲２三歩と垂らしておくか、▲２二歩と厳しく攻めていくか。
手数 63: 北島は厳しく迫る。
手数 64: △２二同玉の方が陣形は乱れないが、▲２三歩の攻めや３三の地点を攻められたときに玉へのあたりがきつくなる。
手数 65: 北島攻め合いを目指す。
手数 66: 将来▲９八玉と逃げる手を消し、また△９九銀や△９九銀と打っていくスペースを作りにいった。
手数 67: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲北島５時間２８分、△浦野４時間１１分。
手数 68: 浦野も攻め合いを目指す。▲２三歩△同金▲６五桂△同歩▲３五桂の攻めが見えているので、勇気ある取り込みだ。
手数 69: 北島は▲２三歩と金頭を叩く。
手数 70: これには▲６五銀△同歩▲３五桂が厳しい。
手数 72: 浦野は相手の言いなりになる。▲３五桂に△同銀▲同金の瞬間攻めに転じるつもりだろうか。
手数 73: 北島は五段目に桂を２枚並べた。
手数 74: 浦野は△３四金と歩を外し受けに回る。しかし間接的に飛車が玉に利いてきて、怖い格好となった。
手数 75: 北島は金を取らずに歩を垂らす。次に▲４三桂成△同銀▲３二金の攻めが厳しい。
手数 76: 何と浦野は３三に垂れ歩を残したまま攻め合いに出た。
手数 77: 北島は一旦はあいさつする。
手数 78: 浦野は香を吊り上げて△９七歩と垂らすつもりのようだ。
手数 81: ▲９七同桂は７七の地点が薄い。北島は▲５九金と寄り、玉の逃げ道を作った。
手数 82: ２３時過ぎの局面。残り時間は▲北島９分、△浦野１時間１０分。
手数 83: 北島は金を取らず、２三に桂を成り詰めろを掛けた。
手数 84: 浦野はこのタイミングで３三の歩を払う。
手数 85: ９八にと金を作られている北島は忙しい。しかしあまり駒を渡しすぎるのも反動がきつくなる。
手数 86: ２３時３０分頃の局面。残り時間は▲北島５分、△浦野５５分。
手数 87: 北島は△５七桂を受けた。しかし今度は△４七銀が生じている。
手数 88: 時間を１時間近く残している浦野だが、決断よく銀を打ち込んだ。
手数 89: ここで北島は寄せに出る。△３四同金なら▲４三銀としばるつもりだろう。
手数 90: 浦野は飛車ではなく金の方を取った。
手数 91: ▲３二金以下の詰めろ。しかし△４二玉の早逃げや△３二歩の受けなどがあり、やや細い詰めろだ。
手数 93: この手は詰めろではなさそうだ。ここで浦野は△５七桂と寄せに出るか、あるいは△３二歩となおも受けるのだろうか。
手数 94: 浦野は王手で俗に迫る。
手数 96: 浦野は勝ちを読み切っているのだろう。ここでも平然と金を渡す寄せに出た。
手数 98: ▲６六同歩は△６七銀▲６九玉に△５七桂▲同角△同成銀で受けなし。
手数 99: 北島は詰ましにでたが、如何せん後手玉は右辺が広い。
手数 102: 王手は▲６三桂くらいだが、△６二玉で続かない。
手数 104: この局面で北島の投了となった。投了以下は▲６九玉に△５七桂▲同角△同成銀で先手玉は受けなし。また後手玉に詰みはない。
終了時刻は０時１２分。消費時間は▲北島５時間５９分、△浦野５時間３１分。勝った浦野は６勝２敗、敗れた北島は３勝４敗となった。
