先手: 村山 慈明五段
後手: 高野 秀行六段
手数 1: 村山慈明五段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｕｒａｙａｍａ―ｙａｓｕａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 高野秀行六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔａｋａｎｏ―ｈ．ｈｔｍｌ
手数 3: 村山の今期成績は２０勝１５敗／０．５７１
通算成績は２１１勝１１２敗／０．６５３
手数 4: 高野の今期成績は１４勝１１敗／０．５６０
通算成績は２３５勝２０３敗／０．５３７
手数 10: 局面は手損のない純正角換わりに進んでいる。
手数 23: １１時頃、▲３七桂までの消費時間は▲村山９分、△高野１０分。
手数 30: 後手は△６五歩と位を取った。△６四角と設置する味を見せている。同時に△７四歩と突かないことで隙を少なくして防御に徹する構えでもある。専守防衛と言われる形だ。
手数 40: ４七金と２八飛、先手はこの形が攻撃の理想形。一方の後手も右の金が４三にいる形が受けの理想形。ここからはいかにして相手の理想形を崩すかを巡って、手順を尽くした駒組みが続く。
手数 42: 後手はいつでも△４三金右とできる形で待機を続ける。
手数 45: 単なる手待ちを繰り返すだけでは、後手の理想形を崩せない。６筋に揺さぶりをかけて、後手の形を崩しに行った。
この局面で高野が１３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲村山２５分、△高野１時間２０分。対局は１３時に再開する。
手数 47: 後手の飛車を６筋に呼んでから５筋に途中下車。次に△８二飛と戻ればそこで▲２九飛と回る狙い。途中下車したことで一手パスした形となり、後手は受けの最善形を保てない。
▲５九飛は昨年１１月２４日、２５日にかけて行われた竜王戦七番勝負第４局で丸山忠久九段が指した新手。その２日目が行われている２５日のＢ級１組順位戦、▲阿久津主税七段−△畠山鎮七段戦で竜王戦を追いかけるように同一の形が指されて話題になったことも記憶に新しい。

【参考棋譜：第７０期順位戦Ｂ級１組▲阿久津主税七段−△畠山鎮七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１１／２５／Ｂ１／５７０３．ｈｔｍｌ
手数 48: 後手の飛車の理想位置は８二だが、いま戻ると次に▲２九飛のときに一手指さねばならず、最善形を崩すざるをえなくなる。後手も一手パスをして先手に歩調を合わせた。
前述した▲阿久津−△畠山戦は、△９二飛に代えて△９二香と待ったが、これは後で△９二飛と回る筋がなくなって先手だけ理想形からの仕掛けを許してしまった。
手数 49: ９二飛を見ておもむろに銀を引く。攻め地点を２〜３筋から５筋にスイッチする筋を見せている。ただし本当に５筋を攻めるかどうかはわからない。
手数 50: 前例は△８二飛だった。以下▲６九飛△６二飛▲５六銀で先手の一手パスが６九飛型で成功する。４７手目の局面もパスをしているが、そのときは飛車の位置が５九のため後手も△９二飛とパスできた。６九飛型でパスされると、後手は飛車以外の駒を動かさず得なくなる仕組みだ。
本譜△６二飛はあらかじめ▲６九飛を受けてパスを仕返した形。それでも▲６九飛なら△４二金引▲５六銀△４三金直▲２九飛△８二飛で受けの最善形を保てる。ただし、後手の飛車は６筋にいると中央から攻められたときに当たりが強くなる。先手の▲５九飛〜▲４七銀は「もし△６二飛なら▲５六歩から中央を攻めますよ、△８二飛なら一手パス成功で最善形を崩せますよ」という狙いで、高野は最善形を崩されて仕掛けられるよりも、中央を狙われたほうが得と判断したようだ。
手数 51: やってこいといわれれば行くしかない。村山は９分の少考で中央の戦いに狙いをスイッチした。丸山九段が▲５九飛〜▲４七銀の新構想を指した際には、含みとしてしか語られることのなかった戦いが、いよいよ実戦で試される日が来た。
１４時過ぎ、▲５六歩までの消費時間は▲村山３８分、△高野１時間４８分。
手数 57: 先手の攻撃陣はセット完了。
１５時１０分頃、▲２九飛までの消費時間は▲村山１時間１１分、△高野２時間２９分。
手数 58: ▲４五歩からの猛攻をまともに食らってはたまらない。先に突っかけて攻め合いの形に持ちこむ狙い。先手陣は理想的な攻撃形だが、玉が薄いため実戦的にはまだまだ互角だろう。
１６時１０分頃、△７五歩までの消費時間は▲村山１時間１１分、△高野３時間１７分。
手数 60: １７時１０分頃、△８六歩までの消費時間は▲村山１時間３４分、△高野３時間２２分。
中継室に飯島栄治七段と伊藤真吾四段が来訪。夕食休憩後から控室で検討するとのことで、その前に中継室に寄ってくれた。
検討は（１）▲８六同銀△５四歩▲同歩△同金▲５九飛で先手が良さそう。（２）▲８六同歩△７五銀▲７六歩△６四銀▲４五歩でこれも先手良し。
「先手が作戦勝ちに見えますね。△７五歩の仕掛けが少し急がされている感じですが、何もしないと▲４五歩と仕掛けられてまずいと見たのでしょう」（飯島七段・伊藤四段）
この局面で村山が１時間５０分の大長考で夕食休憩に入った。優勢と見てよくする順を読んでいるにしては時間を掛け過ぎている。何か誤算があったのだろうか。消費時間は▲村山３時間２４分、△高野３時間２２分。対局は１９時に再開する。
手数 72: ２０時頃、△２四同銀までの消費時間は▲村山３時間４１分、△高野３時間５７分。
手数 87: ここで高野は１分考えて投了を告げた。後手玉は飛車の王手を合駒するぐらいだが、先手は３七桂を生かして▲２三歩のたたきから攻めが切れない。先手玉は堅く攻防ともに見込みがなく投了やむなし。
終局時刻は２０時３２分、消費時間は▲村山４時間５分、△高野４時間１分。勝った村山は４勝４敗で五分の星に戻した。高野は４勝５敗で今期勝ち越しによる降級点消去の可能性はなくなった。
