先手: 井上 慶太九段
後手: 木村 一基八段
手数 1: 井上九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｎｏｕｅ．ｈｔｍｌ
手数 2: 木村八段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｉｍｕｒａ―ｋａｚｕ．ｈｔｍｌ
手数 3: 井上の今期成績は７勝１３敗（０．３５０）。
通算成績は６４２勝４７０敗（０．５７７）。
手数 4: 木村の今期成績は９勝９敗（０．５００）。
通算成績は４６５勝２３５敗（０．６６４）。
手数 6: 両者が飛車先の歩を突く形になった。陽動振り飛車などの余地はあるものの、高い確率で相居飛車となる。
手数 8: 代えて△８八角成とすれば後手一手損角換わり戦法となる。本局は横歩取りを予感させる流れとなっている。
手数 9: 井上は飛車先の歩を交換していく。
手数 12: 木村も飛車先の歩を交換していく。この辺りは相居飛車の常套手段だ。
手数 14: ここで▲３四飛とする横歩取り戦法と、▲２六飛や▲２八飛とする相掛かり戦法の２つに分岐する。
手数 15: 井上は相掛かり戦法を選んだ。
手数 16: ２六の飛車が縦に直通になっている形は一気のさばき合いになることもあるため、このように交換した歩を元に戻すのがセオリー。
手数 18: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上４分、△木村１５分。
横歩取りではない△８五飛戦法は珍しい。前例は５局、先手番の３勝２敗。
手数 19: ２２分の考慮。
前例は１局となった。後手番が勝利している。
手数 21: 相居飛車の力戦型になっている。定跡に無い形のため、囲い方も難しい。
手数 22: ギュッと盤に押しつけるようにして着手する様子がモニターに映される。その際、指が６二の銀に当たって少し傾いたが、すぐに正された。
手数 24: 木村は中住まいに組んでいくようだ。
手数 26: 木村は玉のコビンを開けていく。後に△７二金〜△６三銀と進めば陣形を安定させることができる。
手数 27: 井上はすぐに銀を上がった。
手数 28: 木村もまたすぐに着手。桂を活用していく。
手数 32: モニター越しだが、まるでバチンと音が聞こえるかのように力強く着手された。
この局面で井上が１５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上１時間３分、△木村４７分。
手数 33: 昼食休憩が明けてから程無くして着手された。
ここで木村の手が止まっている。囲いの薄い相居飛車戦では、駒の配置が１つ違うだけでも一気に勝負が決まってしまうこともある。この辺りの駒組みは中盤の難所と言えそうだ。
手数 34: ４６分の長考。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上１時間６分、△木村１時間３３分。
手数 35: ２０分の考慮。
この角は１度７七を経由しており、それを交換しにいくのは井上の１手損。またこの手を△２二同銀としたときに（一手損角換わりと同じ要領で）木村が１手得することになる。つまりこの角交換には２手損という見えない不満点があるが、井上はそれでも陣形を整えるためにその順へと跳び込んだ。
手数 40: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上１時間３８分、△木村１時間５７分。
手数 41: 井上は壁銀を解消していく。代わりに７三の桂が跳ぶ展開となったとき、この銀に当たるようにもなる。
手数 43: ２四の歩が浮いているが、これを取ると△２五歩と飛車の退路を断たれてしまう。次に△２三銀となれば飛車が取られてしまうので▲３四飛と逃げることになるが、そこで△２八角と打ち込まれては木村良しとなる。
手数 46: 木村は地下鉄で飛車を移動させた。２筋から攻めを作る方針のようだ。△３一銀と引けば２八の飛車が急に圧迫される形となる。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上１時間５０分、△木村２時間３３分。
手数 49: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上２時間１４分、△木村２時間４４分。
ここで木村の手が止まっている。
候補手としては△２六歩、△４二銀、△４四同歩が挙げられる。棋士室では、△４四同歩と取るのは利かされているので他の２つの手のどちらかだろうと見られている。
手数 50: １時間７分の長考。
木村は飛車先の歩を伸ばしていった。次に△２七歩成となっては２筋が破れるため、井上は▲２五歩などとしてこの攻めを緩和する必要がありそうだ。
ここで井上の手が止まっている。もうじき夕食休憩に入ろうという時間だ。
この局面で井上が４８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲井上３時間２分、△木村３時間５１分。
手数 51: 夕食休憩が明けるのと同時の着手だった。
手数 53: 井上は間髪入れずに歩をたたいた。△４四同金には▲４八飛と回り、木村からの２筋攻めを避けながら４筋でカウンターを狙うようだ。
手数 55: 井上はカウンターを狙っていく。しかし手が止まると△２七歩成からの猛攻が待っているため、一気の決着も考えられる形だ。
手数 56: 代えて△４三歩には▲４五歩、△４五歩には▲同桂とする手があって４筋が破れてしまう。
手数 57: 奇抜な一手に見えるが、この手は５分で着手された。夕食休憩前からの長考を考えると、この手はそのときに打つものと決めていたのかもしれない。
手数 58: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間８分、△木村４時間２０分。
手数 59: ３３分の考慮。
両者の玉形が不安定なまま駒がぶつかっていった。
手数 60: 木村は少し手を止めた後、力強い手つきで△４五同金と応じた。
手数 61: 対して井上はすぐに▲４五同銀を着手。水が流れるようなスッとした手つきだった。
手数 62: 駒が飛び跳ねるかのような強打だった。
▲４七同飛には△５五桂から執拗に飛車をいじめる筋があり、木村が指しやすい。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間４２分、△木村４時間３４分。
手数 65: 棋士室では△４八歩から飛車を押さえるのが有力とされていたが、新たに△２五飛と浮く手がより好感触ではないかと見られ始めている。
手数 66: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上４時間２２分、△木村５時間１１分。
手数 70: 飛車を横へ逃げると△４七桂成、飛車を４八へ逃げると△４七桂成▲同飛△３六角成が厳しい。
