先手: 小林 健二九段
後手: 小林 裕士七段
手数 1: 【小林健二（こばやし・けんじ）九段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｏｂａｙａｓｉ―ｋ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【小林裕士（こばやし・ひろし）七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｏｂａｙａｓｉ―ｈｉｒｏ―ｎｉｓｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 小林健の今年度成績は７勝１３敗（０．３５０）。通算成績は６３１勝６１９敗（０．５０５）。
手数 4: 小林裕の今年度成績は９勝１０敗（０．４７４）。通算成績は３３５勝２１７敗（０．６０７）。
手数 5: 小林健は居飛車も振り飛車も指しこなす。その中でも最近では相矢倉や相振り飛車の戦いが多い。
手数 6: 小林裕は居飛車党。後手番では一手損角換わりや横歩取りを得意にしている。
しかし本局は小林健が３手目に▲６六歩と角道を止めたため、上記以外の戦型になりそうだ。
手数 7: 小林健は現在３勝４敗。昇級の可能性はほぼ絶望的で、降級点の可能性をやや残す。しかし順位がいいのであと１勝すればそれもほぼ回避できるだろう。小林姓対決となった本局で、その１勝を挙げておきたい。
手数 8: 小林裕は現在５勝２敗。暫定４番手だが既に抜け番を終えており、自力２位の立ち位置にいる。ただ２敗勢が自身以外に８人居るため、小林裕が昇級を果たすためには、残りを全勝しないかぎりは厳しい情勢にある。最後に宮田敦史六段、村山慈明五段と実力者との対決を残していることも、小林裕にとっては試練となりそうだ。
手数 9: 小林健は右銀を上がり、居飛車の方針を示す。
手数 10: 小林裕は左金の動きを保留し、早囲いを匂わせる。どうやら相矢倉戦になりそうだ。
手数 11: 対して小林健は早囲いを捨て、左金を７八に上がる。ただ後手が早囲いにきた場合▲６六歩と角筋を止めているため急戦には出づらく、違った対抗策が必要になってくる。
手数 12: 小林裕は△３二銀と上がり、左美濃で戦う姿勢を見せる。ただ先手が飛車先を突いてくれば、それに満足して△３三銀と戻すこともあるだろう。
手数 13: 小林健は矢倉右玉も得意。普通はこの金上がりは保留して▲６九玉と寄りそうなところだけに、右玉が選択肢の一つに入っていると見ていいだろう。
手数 14: 小林裕はここで角道を止める。これで居角による急戦に出ることはなさそうだ。
手数 15: 小林健は７七に銀を上がり矢倉囲いを作りにいく。こうなると８八の角は▲７九角と引き角で使うことになりそうで、玉は右玉ではなく矢倉城に納まりにいく可能性が高くなった。
手数 16: 小林裕は高美濃を作る。互いに玉の動きを後回しにしているところが工夫している点だ。
手数 19: 小林健はまだ玉を動かさない。引き角での右玉は珍しいが、あるいは視野にあるのだろうか。
手数 20: １０時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健６分、△小林裕１９分。
手数 21: 小林健は▲３七銀と銀を上がる。これで右玉はほぼなくなったと言え、矢倉▲３七銀戦法になりそうだ。
手数 24: 小林裕は攻めの態勢作りを急ぐ。
手数 26: 小林裕は△７三銀と先手と同じように銀を上がる。次に△８四銀や△７五歩と積極的に攻めていくつもりだ。
この手はどうやら新手のようだ。前例では△４二玉や△７三角と、守備的な手が指されていた。
手数 27: 小林健は４段目に銀を進出させる。次は▲３七桂より、▲６五歩△４二角▲５五歩△同歩▲同銀△５四歩▲６六銀引で、６筋に厚みを築きにいく指し方が有力だろう。また▲５五同銀では▲５八飛で中央突破を狙う指し方もあるところで、そうなると後手は居玉がたたる展開になりそうだ。
手数 28: 小林裕は棒銀の攻めを見せながら、▲６五歩に△７三角と引けるようにした。
手数 29: 小林健は６筋の歩を突き出す。６四の角が攻防の好ポジションのため、働きを狭めに出た。
手数 30: △４二角は前述の▲５五歩以下の攻めがくる。小林裕は△７三角と引いて、▲５五歩を突かせない作戦に出た。
手数 31: 先手は△４五歩と突かれても▲３七銀と引けるので、この形での飛車寄りはあまり見かけない手だ。これは右銀を６六に持っていく意思表示で、次に▲５七銀〜▲６六銀右の繰り替えを考えているようだ。
手数 32: ここで小林裕はようやく玉の移動に入った。
手数 33: この局面で小林裕が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林健５７分、△小林裕５４分。
手数 34: 小林裕は対局再開後すぐに玉を３一に引いた。
手数 35: 小林健は狙い通り６六銀型を作りにいく。
手数 36: 小林裕は玉を入城させる。３一玉のままでは何かのときに▲６四角の王手飛車の筋があるので、それを避けた意味もある。
手数 37: 小林健は１筋の端歩を伸ばす。端は美濃の弱点。それは対抗形でなく本譜のような将棋でも同じことが言える。
手数 38: 小林裕は端歩を受けた。「攻めるぞ」と言われたところを「どうぞ」と言った強情な一手だが、▲１五歩△同歩に▲同飛と来るよりない現状では、端攻めはないと見ている。むしろ▲１五歩と端を突き越されて、将来▲２五桂から端攻めという展開になる方が嫌だということだろう。
手数 39: 小林健は５七に角を上がる。７五に狙いを付け、▲６八角と上がるよりも積極的だ。また飛車の横利きを通している意味もある。
手数 40: 小林裕は美濃を崩し金矢倉へ組み替えにいく。先手からの攻めは端攻めが最も厳しいので、△２四銀と上がって受ける手を用意した意味がある。
手数 41: 小林健はここで矢倉への入城の準備に掛かる。
手数 42: 小林裕は金矢倉を完成させた。
手数 43: 小林健も矢倉城へ入城。金銀４枚に角が付いた、豪華な矢倉城に納まった。
手数 44: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健１時間３分、△小林裕１時間３４分。
手数 45: ここで小林健の方から動いた。△３五同歩に▲同角で１歩持とうという狙い。歩が入れば先手は機を見ての端攻めが楽しみだ。
手数 48: 小林裕は相手の動きを利用して反撃に出る。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健１時間３０分、△小林裕１時間５６分。
手数 49: 小林健は３７分考えて角頭を攻めた。対して△３七歩成には▲７四歩△５一角▲３七桂でと金を取り払える。
手数 50: 小林裕は△７五同歩と応対する。ここでも相手の手に乗って指すつもりだ。
手数 51: 小林健は角頭に歩を打って角のラインを変えにかかる。△５一角に▲４六角と▲３八飛が考えられそうだ。
手数 53: 小林健は▲４六角を利かさずに飛車を３筋に回る。角は△３四銀などと追わせてから動かした方がとくという判断のようだ。
手数 54: 小林裕は角を４二に配置し、次に△７六歩▲同銀△７五歩の攻めを狙う。▲７六同銀で▲７六同金でも同じように△７五歩の攻めがある。
考えられる進行の一例としては、▲４六角△９二飛▲６四歩。以下△６四同角は▲同角△同歩▲６三角や▲５五歩。また△６四同歩には▲５五歩と攻めていく順がありそうだ。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健２時間１６分、△小林裕２時間１２分。
手数 55: 小林健はここで飛車取りに角を引いた。後手の攻めの牽制にもなる、絶好の位置の角だ。
手数 56: 小林裕は端に飛車を逃げておく。やはり次に△７六歩の攻めが楽しみだ。
手数 57: 小林健は△７六歩の攻めは大丈夫と見て３六の歩を取った。しかしただでさえ銀が取られそうなところだけに、飛車角接近形を怖がらない思い切った一着だ。
手数 58: 小林裕は△７六歩を楽しみに残し、△９六歩からの端攻めの順も作った。先手に両方を受ける順がないことを見越した指し回しと言える。
手数 59: 小林健は飛車を引きやってこいの姿勢。
手数 60: ここで小林裕は猛攻を開始。まずは△７六歩の方から入った。
手数 61: ▲７六同銀は△７五歩で、以下▲同銀右△同銀▲同銀△同角で先手は銀を一枚損をする取引になる。
手数 62: 小林裕は手を休めず端を攻めていく。▲９六同歩に△９五歩は▲同歩△同銀▲７三歩成があるので、△９七歩と垂らすのだろう。
手数 64: ▲９七同香には△同角成から猛攻を仕掛けていくつもりだ。
手数 65: しかし△９六飛と走られるわけにもいかない。小林健は▲９七同香と取って全力で受けに回る。
手数 66: 小林裕の強襲。角香交換になるのでもう後には引けない。
手数 68: 小林裕は雀刺しに出てくる攻め筋を敢行。ただ通常の雀刺しとは飛車と香の位置が逆で、事情も多少異なってくる。例えばここで▲９八歩に対し、△９二飛と引いて△９六歩を狙うことも可能だ。
手数 69: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健２時間５５分、△小林裕２時間２６分。
手数 70: 小林裕は△９六歩を狙いにいく。９八歩と打っているので▲９六歩の犠打が打てない。
手数 71: 小林健は飛車を取りに行く。９筋に利いている駒を一枚でも減らしたいというのが心情だろう。
手数 72: 小林裕は飛車を逃げなかった。この手で△９三飛は▲８一角成とされ、△９六歩に▲９一角成と桂香を拾われながら２枚の馬を作られ、損な取引になる。
手数 73: 小林健は飛車を取る。ただ後手に角を渡すのも怖いところなので、大喜びはしていないだろう。
手数 76: ここで一旦局面が落ち着いた。駒割りは飛車と桂香の２枚換え。しかし▲８二飛で銀桂のどちらか取れるので、飛車香交換とも言えるだろう。
手数 77: 小林健は早速▲８二飛と打ち下ろす。８四の銀が取れれば上部が手厚くなり、場合によっては入玉も見えてくる。
手数 78: 小林裕は銀取りを放置して攻めに出る。これはあわよくばこのまま寄せてしまおうと考えているようだ。
手数 79: △６九角が見えているが、玉を逃げるのでは△７七香や△７五桂など、小駒の攻めが飛んでくる。
小林健は強く▲９七同玉と取った。
手数 80: 小林裕期待の一撃。７八の金を守れば△４七角成が飛車角両取りになる。
手数 81: 小林健は７八の金を見切った。これはどうやら入玉狙いのようだ。
手数 82: △８六金▲同歩△９六香までの詰めろ。
手数 83: 小林健は△８六金を▲同金取れるようにした。
手数 84: ここで小林裕にごつい一手が出た。この金は取るともちろん△９三香で王と竜の田楽刺し。また▲８一竜のように竜を逃げる手は△９六歩▲同玉△９五香までの詰み。
しかし他に適当な応手もなく、どうやら先手は最低でも竜は取られてしまうようだ。
手数 85: 小林健は田楽刺しを承知で金を取る。
この局面で小林裕が１１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林健３時間４６分、△小林裕２時間５１分。
手数 86: 対局再開後、小林裕はすぐに△９三香と放つ。気持ちのいい田楽刺しだ。
手数 87: 小林健はぐいっと玉を立つ。
手数 89: ▲９五歩と合駒をするのは△８四桂の王手金取りがあるので小林健は合駒をせず玉を逃げた。
手数 90: 本局の焦点は先手玉が捕まるかどうかになってきた。
手数 91: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健３時間５８分、△小林裕３時間３３分。
手数 92: 小林裕は８四に玉を逃がさぬよう、△８三歩と門番を立てる。
手数 93: ぎりぎりの利かし。△８四飛には▲７五玉で６六から右辺へ逃げ込んでいけると小林健は見ているようだ。
手数 94: 小林裕は角を追う。角が７三に利かなくなれば△７三桂とと金を外せる。
手数 95: 小林健は５七に角を引いた。２八に引くのもありそうだったが、△４六桂の一手で角の利きを止められてしまう恐れもあるだけに、難しい選択だったようだ。
手数 96: 角筋を外しておいて、小林裕は王手で桂を跳ねる。
手数 97: 小林健は単身で敵陣にトライしに行く。
２１時前の局面。ここまでの消費時間は▲小林健４時間２３分、△小林裕３時間５７分。
手数 98: 桂の二段跳ね。入玉を目指す玉を尻目に天使の跳躍。これも珍しい。
手数 99: ▲６五同金は△７三歩で６五の金が取られそうだ。
手数 100: 小林裕は金駒の入手に成功。８一の桂で取れたのも大きな成果だ。
手数 102: 小林裕はズバっと馬を切る。▲７七同銀に△７二銀と縛れば先手玉は捕まっていそうだ。
手数 103: 「うわー」と棋士室から歓声。
小林健は取れる馬を取らない執念を見せた。
手数 104: 「しかしこれはどうも捕まっていそう」と棋士室で対局を終えた長沼七段がつぶやく。
２１時３０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲小林健４時間４０分、△４時間７分。
手数 105: 小林健は馬も見捨てて徹底抗戦。ただし△９三桂なら▲７七銀と馬の取り合いに出ようということだろう。
手数 106: 小林裕は王手を掛けながら▲７七銀に△３八飛成と飛車の素抜きを用意した。
手数 108: 気が付けば先手陣の金矢倉は跡形もなくなっている。
手数 109: 小林健の執念は続く。
手数 110: 小林裕は香を取り馬を見捨てた。
手数 112: 小林裕は派手に寄せにいく。▲７四同玉は△７二銀と縛って先手玉は受けなし。
手数 113: 小林健は銀一枚を従え入玉した。しかしどうやら逃げ切れそうではなさそうだ。
手数 115: 角取りに金を打たないといけないのがつらいところ。
手数 116: 次に△７三金▲同銀成△７一歩からの寄せがある。▲７四金と取るのも△８二金から寄る。
手数 117: 金に紐を付けながら、間接的に竜に狙いを付ける。
手数 118: ２２時前の局面。ここまでの消費時間は▲小林健４時間５４分、△小林裕４時間１８分。
手数 120: 小林裕は先手玉を自陣の１段目に呼び込む。
手数 121: ▲６一同玉は△８二龍で受けなし。
手数 124: この局面で小林健の投了となった。投了以下は▲８二同玉に△８一金▲９三玉△８三銀で先手玉は必至。また後手玉に詰みはない。
終了時刻は２２時２分。消費時間は▲小林健５時間１分、△小林裕４時間１９分。勝った小林裕は６勝２敗、敗れた小林健は３勝５敗となった。
