先手: 山崎 隆之七段
後手: 橋本 崇載七段
手数 1: 山崎七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙａｍａｓａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 橋本七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈａｓｉｍｏｔｏ―ｔ．ｈｔｍｌ
手数 3: 山崎の今期成績は１７勝１０敗（０．６３０）。
通算成績は４３３勝２０７敗（０．６７７）。

２４分の考慮。３手目にして早くも戦型を探っているようだ。両者相掛かり戦法は得意分野だが、山崎は角換わり戦法も視野に入れているのだろうか。
手数 4: 橋本の今期成績は１７勝６敗（０．７３９）。
通算成績は２７０勝１５１敗（０．６４１）。
手数 5: 山崎は現在、対局数ランキング９位タイ（２７局）、勝数ランキング１４位タイ（１７勝）となっている。
手数 6: 橋本は現在、勝数ランキング１４位タイ（１７勝）、勝率ランキング５位（０．７３９）、連勝ランキング２位（１４連勝）、継続中連勝ランキング６位タイ（４連勝）となっている。
手数 7: 順位戦Ｂ級１組も折り返しに入った。現時点で３人が２敗をキープしており、その内２人がこの対局の両者。
手数 9: 山崎は銀を縦に上がっていく。同じようでも▲４八銀の場合は棒銀に組むという選択肢が無くなる。
この局面での前例は２８局で先手番の１２勝１６敗。後に別の変化から合流する可能性はありそうだ。
手数 10: 純正角換わりとなった。
手数 12: △２二銀と比べて手の幅が広い。山崎が２筋から攻めなければ、この銀は中央に利いていく。
手数 14: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎３１分、△橋本９分。
手数 15: 次に▲４七銀〜▲５六銀の腰掛け銀、また場合によっては右玉へと組んでいくことも考えられる。
手数 18: 対する橋本も腰掛け銀をにおわせていく。
手数 19: 山崎は腰掛け銀に組みあげた。
手数 21: 山崎は居玉を避けた。中盤の仕掛けに備えて、陣形を整えていく。
手数 22: 橋本も玉を囲う。角換わり戦法では居玉のまま仕掛けるような超急戦策もあるが、本局では腰を据えた進行となるのだろうか。
手数 25: １９分の少考。
後に▲７八金となればよく見掛ける角換わりの陣形となる。
手数 26: 後に桂を跳ねるスペースを用意している。場合によっては仕掛けのタイミングで△７五歩と突き捨てる手も考えられる。
手数 27: この局面で橋本が２４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎１時間６分、△橋本５０分。
手数 28: 昼食休憩が明けると同時に着手された。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間６分、△橋本５０分。
手数 29: １時間２分の長考で着手された。この瞬間は特に違和感の無い手に見える、この先の展開を決めるための時間だったのだろう。
手数 30: 時間を掛けずに着手された。橋本の方針は決まっているようだ。
手数 31: 対する山崎もすぐに応じる。
手数 34: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間８分、△橋本５３分。
手数 35: ４１分の長考。
山崎はここで飛車先の歩を突いた。いつでも指せる手だが、あまり局面が進んでからだと橋本がこの歩を必ず受けるとは限らなくなる。
手数 38: ２９手目の長考を越えてからバタバタと手進む。その中でこの飛車回りが着手された。
手数 40: 互いに玉を深く入城した。
手数 41: １８分の少考。
△３八角には▲２六飛△４九角成▲４七銀とした手が次の▲２九飛の馬取りを狙っている。そのため△３九馬と寄ることになるが▲８三角と打ち込んだ局面は山崎が指せる。橋本は角を手離したため△５二角と受けることができない。
橋本の候補手としては自陣への打ち込みを無くす△７二金が挙げられるが、山崎も同様に自陣に手を入れて形勢は難解のようだ。
手数 42: ２７分の考慮。
４１手目コメント通り、橋本は角を手離すと▲８三角と打ち込まれて厳しい。その隙を消した。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎３時間８分、△橋本１時間２３分。
手数 43: ２７分の考慮。
対して山崎も△３八角の打ち込みを消すために金を寄った。手の進みが急に重厚になってきた。
手数 44: 橋本はさらに自陣への打ち込みを消す手を放った。仮に▲６九飛とすれば先後同型となる。
手数 45: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎３時間３６分、△橋本１時間２９分。
そろそろ指す手が難しくなってきた。仕掛ける手が見当たらなければ千日手の可能性も出てくる。
橋本は△９二香とは上がれない（▲８三角がある）ため４一の飛車を振り直す手が予想されるが、その瞬間に山崎は▲４五歩と仕掛けるのではないか、と棋士室では見られている。
手数 46: １時間１７分の長考。
橋本は６筋から仕掛けていった。
手数 48: ▲６六銀△６四歩が相居飛車では部分的に見られる筋。
この局面で山崎が２９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎４時間８分、△橋本２時間４７分。
手数 49: 夕食休憩が明けて、間もなく着手された。
手数 50: ６五の桂にヒモを付けた。銀を７七から６六へ移動させたことで、後に△８一飛〜△８六歩の筋が狙えるようになる。
手数 51: 山崎は自陣を引き締めた。
手数 53: 山崎は８筋を守るために自陣角を放った。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎４時間２１分、△橋本２時間５２分。
手数 54: ３６分の考慮。
橋本は▲７二角と打ち込まれることがなくなったため、バランス重視から堅さ重視へとリフォームを狙っている。
手数 55: 対する山崎はバランス重視の陣形を目指すようだ。
手数 56: 金と銀を１つずつ囲いに寄せただけだが、見違えるほどの堅陣となった。
手数 57: ６八に打った角が受けにしか利いていない状態では、橋本の持ち駒としての角には及ばない。後に▲４五歩とさらに角道を開いて、攻めにも参加させるつもりだろう。
手数 59: 山崎は端に狙いを定める。
手数 60: 山崎は攻めの主導権を握っている。対する橋本は堅さで勝負できるところが主張点。
手数 61: 棋士室ではこの手を見て、千日手の可能性があるとの声が上がった。
また、東京の控え室でも「大山戦術で千日手濃厚」との話が出ているようです。
手数 63: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎４時間４１分、△橋本３時間４８分。
手数 64: ３３分の考慮。
手待ちをして、いつでも攻めてもらって構わないという姿勢だ。
手数 65: 山崎から仕掛けると、橋本の堅陣が終盤にそのまま残ることになってしまう。しかし堅さで対抗しようとしても３八の金が囲いに参加できない（角を打ち込まれる隙ができてしまう）ためそれも難しい。
とある棋士の情報によると、山崎は千日手の経験が過去に１度だけとのこと。これまで千日手になりそうな局面になっても多少強引にでも打開をしてきたそうだ。本局もそのための策を練っているのだろうか。
手数 66: ただ穴熊を目指すだけであれば、△１二香〜△１一玉〜△２二金〜△３二金右の方が早い。よってこの金引きには別の狙い「手待ち」も含まれていそうだ。
手数 67: 再度の端攻めを視野に入れた飛車回り。
手数 68: 穴熊に組む準備とも、△４二金上で千日手狙いともとれる。
手数 70: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎５時間５分、△橋本４時間２７分。
手数 71: 千日手濃厚と見られていた局面だったが、ここでついに山崎が戦いの火蓋を切った。
手数 72: ２手前に穴熊を見せたが、ここで４枚矢倉に組み戻した。
手数 74: ▲６四角と出られては橋本は形勢を損ねてしまう。飛車を回して受けていった。
手数 77: 山崎から少し動いたが、やはりこのまま攻め続けるのは囲いの差があるため厳しいのだろうか。一旦自陣に手を入れた。
手数 78: ２２時５５分頃の局面。残り時間は▲山崎３３分、△橋本１時間１１分。
手数 79: ２０分の考慮。
一度寄った金を元の位置へ。山崎から打開していくのは難しいと見られている。
橋本の手が止まっている。後手番なので千日手は本来歓迎ではあるが、現時点の形勢を良いと見るなら打開するのも悪くない。その策を練っているのだろうか。
手数 81: またもや端へと飛車を振った。２度目と違うのは１一にいた香が１二へと移動していること。端から手を作る際にはこの香を前へと出させる必要があるため、始めから１つ上がっているのは山崎にとって有利に働く。
手数 84: 本局では何度も千日手の可能性が見え、また何度も打開するのではないかとも見られ、なかなか先の見えない展開となっていた。しかしこの歩突きを見た検討陣から「これは（橋本から）さばいて行く気ですね」との声が上がった。
手数 86: 攻めのバリエーションを増やすため、橋本は歩を突き捨てていった。
手数 88: ２３時４５分頃の局面。残り時間は▲山崎９分、△橋本４１分。
手数 89: 山崎は残り時間９分の内の６分をこの金寄りに費やした。
△２七角と打てば馬が作れそうだが、山崎はそれを誘っているのだろう。
手数 90: △３六角成を受けようと思ったら▲４七金と上がるよりないが、それでは今度は△３八角成が生じる。山崎としては馬を使ってじっくりとポイントを稼がれる展開は厳しいので、ここで一気に仕掛けていくのだろう。
