先手: 真田 圭一七段
後手: 近藤 正和六段
手数 1: 真田圭一七段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｎａｄａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 近藤と言えば生粋の中飛車党のイメージだが、この半年ほどは角換わりやひねり飛車を多く用いている。今日は２手目に△８四歩。この立ち上がりでは先手は矢倉を志向することができる。真田は矢倉の名手だが、対する近藤の作戦は果たして。

近藤正和六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｏｎｄｏｕ．ｈｔｍｌ
手数 3: やはり真田は矢倉模様に進めた。

真田の今期成績は１２勝９敗／０．５７１
通算成績は３９１勝２９９敗／０．５６７
手数 4: 近藤の今期成績は７勝１０敗／０．４１８
通算成績は２８１勝２２９敗／０．５５１
手数 6: 普通の矢倉にはしませんよ、と△９四歩。近藤がやるとすれば陽動振り飛車が本命か。矢倉から棒銀の可能性がある以上、先手としては▲９六歩とは受けづらい。
手数 10: このタイミングで飛車を振った。
先手は▲６八銀としているため穴熊や左美濃には組みづらく、角道も止めているので急戦もやりづらい。ただし後手も△８四歩という不急の一手を指している。
手数 14: １１時頃、△５三銀までの消費時間は▲真田１５分、△近藤３４分。
手数 15: 先手は▲６七銀で飛車の横利きを通してから角をぶつけた。△８八角成なら手順に▲同飛と向かい飛車にできる。後手の不急の△８四歩をとがめる意味で向かい飛車は有力な作戦だ。
手数 16: 後手は離れ駒を作らないように慎重な手順で駒組み。
先手は▲２二角成△同飛▲８八飛と自分から動いて向かい飛車に転回する狙いもある。ただ、通常の振り飛車と異なるのは右の銀が５七にいること。飛車振ったあと、美濃囲いなどが組めないので玉形をどのようにまとめるかが問題だ。飛車を振ってから玉も左に持っていく「右玉」の作戦を左右反転させた「左玉」の作戦も有力か。
この局面で真田が２５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲真田１時間６分、△近藤５４分。対局は１３時に再開する。
手数 17: 真田は自分からは角交換に打って出ず、銀を盛り上がった。こうなれば先手は居飛車で玉頭位取りのような将棋に進みそうだ。
手数 21: 真田は玉を囲う前に動きを見せた。次に無条件で▲５五歩と仕掛けることができれば中央を制圧できる。△５二飛と受けてくれれば利かしとみて、そこでゆっくり囲うつもりか。
手数 22: １４時過ぎ、△４四銀までの消費時間は▲真田１時間３３分、△近藤１時間２５分。
手数 24: 後手陣は銀冠が完成した。
手数 27: 先手は位を並んで２つ取った。▲７六銀と上がれば、２枚の銀が連動して位を守っている形で非常に手厚い。
手数 32: お互いに陣形の整備を続いている。
手数 33: １５時１０分頃、▲７六銀までの消費時間は▲真田１時間５５分、△土佐１時間５４分。
手数 34: 近藤の銀は銀冠の定位置を離れて９四へ。異筋だが、位を取られた状態で先手にこれ以上好きに指されてはいけないという判断だろう。９筋の位を取った手を生かした手ともいえる。直接的には▲８五歩の一歩交換を避けた意味か。
手数 37: 真田は４筋に飛車を繰り替えた。５筋の利きが減るので△５五歩と仕掛けられてしまいそうだが、その瞬間に▲４五歩と突き返して銀を追える。
１６時１０分頃、▲４八飛までの消費時間は▲真田２時間２１分、△近藤２時間。
手数 40: １７時１０分頃、△８二玉までの消費時間は▲真田２時間２８分、△近藤３時間１８分。
手数 49: この局面で近藤が１９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲真田３時間７分、△近藤３時間４６分。対局は１９時に再開する。
手数 50: 再開から２分ほどで近藤は△７七角成とした。
手数 53: しつこく角を打つ。ただ今度は角を打つ位置が７七から６六に変わっている。この位置で角を取られると▲６七同金と取ることになるが、これは明らかに形が乱れて損。したがって、後手が角を合わせた場合は基本的に先手から取ることになりそうだ。
手数 54: 今度は角を合わせずに単に桂を跳ねた。形は少し重いが、自分だけ角を手持ちにしている主張がある。
手数 57: 真田は△５五歩には構わず銀を突進した。次に▲４三銀成と▲２三銀成が同時には防げない。これは被害なしで乗り切るのは難しそうだ。なんとか最小限の被害に抑えて逆転のチャンスを待ちたい。
手数 58: なんと、近藤はここで平然と手を抜いた。「両取り逃げるべからず」と同じ理屈で、受からないものは受けないという発想だが、６六の角筋も通ってしまって大丈夫なのだろうか。
手数 60: 「これは、桂損ですね……」
「そうですね」
「後手悪いですね」
「悪いですね」
「でも近藤さんですね」
「近藤さんですね」
と言うことで、控室の見解は先手よし。
ただし、ここから強いのが近藤とのこと。詳しい検討はしばらく進行を見てからということに落ち着いた。
手数 61: ここで真田は受けに回った。駒得戦果をあげ、さらに後手の飛車を押さえ込んでいる局面。急いで攻める必要はなく、自陣を盤石にしてからゆっくり攻める構想だ。
手数 62: ▲３六同歩は△１五角の飛銀両取り。放置すると△３七歩成▲同桂△３六歩がある。
手数 63: ふわりと飛車を浮いた。△３七歩成〜△３六歩の筋を消しつつ△１五角の筋もかわした。△２四角には▲３六飛がピッタリだ。
手数 64: ▲３七同桂に△２八角で桂香両取りがかかる。だが、▲３六飛で先手の飛車も働き出しそうだ。香を取ったあとの馬の働きもいまひとつで香１枚取っただけでは合わないか。
手数 66: ２０時４５分頃、△６四歩までの消費時間は▲真田３時間４８分、△近藤４時間２９分。
手数 70: 近藤が全力で暴れに行っている。先手は完封を目指して面倒を見る指し方。先手が面倒を見切れるかどうかの勝負か。
手数 72: 後手の駒がグイグイと前進している。対して先手の駒はここ数手前に進んでいない。
手数 73: しかし、ここで敵の拠点を払って反撃開始。
手数 74: 今度は後手が受けに回る展開か。
手数 76: 近藤は最後の一歩を使ってたたいた。▲３五同飛は△２四角が厳しい。
手数 77: 真田は成銀を見捨てて飛車の成り込みを見せた。
手数 78: これで駒割りの上では後手が駒損を回復した。銀桂交換の駒得ともいえるが、歩切れなのでほぼ互角の駒割りと見るべきだろう。
手数 80: 忙しそうな局面だが近藤はふわっと飛車を浮いた。△３六歩と突いた際に▲２五桂と跳ねる手が飛車に当たらないようにした意味がある。飛車取りにならなければ▲２五桂に△３七歩成とできる。
手数 81: 前述した筋を防ぐため桂を先逃げする。△２四歩とされると桂は助からないが、と金で攻められるよりははるかにましだ。
手数 82: これは桂取りだが、２五の桂を取るなら△４七角と打ったほうが桂を取りながら角を成れるのでいい。ということは別の狙いがあるということだ。△２七角成の金取りを利かしてから△４五馬と攻防の好位置に馬を引き付けるような順を狙っているか。
手数 84: ▲６五同歩で次に▲６四桂が厳しい攻め。しかし後手も△２七角成〜△４五馬の自陣に利かせる手がある。まだ難しい形勢だ。
手数 97: ▲６三銀は▲７一角以下の詰めろになっている。近藤、この状況をひっくり返す策があるかどうか。
「先手の詰めろは一目は薄い形なんですよ。だから何か後手から技があってもおかしくないんですが……」（控室の鈴木大介八段）
それから皆で検討を続けているが、後手が勝つ順はまだ見つかっていない。
手数 99: ▲８二金△９三玉▲８三金打以下の詰めろになっている。
手数 100: 近藤は形を作って下駄を預けた。逆転の筋はなかったようだ。
手数 109: 近藤はわかりやすいところまで進めて投了を告げた。以下は△８三玉（△９三玉でも）▲８四銀と自然に追って、△９二玉なら▲８三角〜▲７二桂成。△８二玉なら▲７二桂成〜▲８三角で詰み。
終局時刻は２３時４５分、消費時間は▲真田５時間２２分、△近藤５時間４５分。勝った真田は２敗を堅持して６勝目。近藤は４勝４敗に。
