先手: 藤井 猛九段
後手: 井上 慶太九段
手数 1: 藤井猛九段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｚｉｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 井上慶太九段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｎｏｕｅ．ｈｔｍｌ
手数 3: 藤井の今期成績は８勝１４敗／０．３６４
通算成績は５０６勝３５５敗／０．５８８
手数 4: 井上の今期成績は８勝１３敗／０．３８１
通算成績は６４３勝４７０敗／０．５７８
手数 5: 藤井は先手番で角道オープン型の四間飛車を採用した。
手数 7: 手損になるが自分から角交換。次に△３二玉とされてからだと、△２二同玉と取る変化が生じる。このタイミングなら△２二同銀の一手に限定できる。
手数 8: 手順に△２二同銀と上がって手得だが、美濃囲いや穴熊に組みにくくなっているので、単純に得をしたとはいえない。
手数 11: 藤井はたっぷり時間を使って▲８八飛と向かい飛車に構えた。いわゆる２手損角交換振り飛車の手順。▲２二角成の１手と、▲６八飛の途中下車で合わせて２手損している。
まだ１１手目だが、すでに前例がなくなっている。
手数 12: 飛車取りに角を据えた。▲７七角と受けさせれば得と見ているようだ。
１１時過ぎ△３三角までの消費時間は▲藤井３５分、△井上１４分。
手数 13: 角で受けるのでは面白くないと見て、頑張った形で受けた。井上が真っ向からとがめにくれば、序盤から激しい展開になりそうだ。
手数 16: 早速仕掛けた。
藤井がこの局面で長考している。といっても次の一手はさすがに▲８六同歩の一手。先の展開を考えているのだろう。
この局面で藤井が５８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井１時間４７分、△井上１４分。対局は１３時に再開する。
手数 17: 再開から１０分ほど過ぎて藤井が戻ってきた。すぐに▲８六同歩と応じる。
手数 19: △８七歩と受けるのでは面白くないようだ。△７七角成には手順に▲７七桂と跳ねられるので不満なしとの主張。△７七角成と来なければ▲６六歩と止める狙いがありそうだ。後手陣の３三角・２二銀が一瞬悪い形になる。
なお、この瞬間に△８九飛成も一瞬映る。以下▲同銀と取ってくれれば△７七角成で大成功。しかし△８九飛成には▲３三角成と王手で取れる。以下△３三同銀に▲８九銀と手を戻して先手が必勝形だ。
手数 20: 井上は４２分の長考で飛車を引いた。
棋譜を取りに対局室に入ると、ちょうど井上が△８二飛と指したところ。「はーー……」と長い溜息をついていた。消費時間は▲藤井２時間３分、△井上５６分。
手数 21: 藤井は角道を止めた。角交換型の四間飛車で始まった本局、進んでみれば角道を止めた振り飛車になってしまった。しかし後手の３三角・２二銀が重い形なので、先手の主張もそれなりに通っているようだ。
手数 23: △６二銀を見てすかさず飛車を８筋に戻した。こうした場合、陣形の差で居飛車側はなかなか飛車交換には応じづらい。
現局面、盤上にある駒の動きだけで数えると、後手は６手、先手は７手指した計算になっている。ここで後手が△８五歩のように受けるしかないとすれば、先手は手損なしでダイレクトに向かい飛車に振ることに成功したことになる。さらに後手に△２二銀と指させて穴熊に組みにくくしていることもポイント。通常の角道を止めた向かい飛車に比べて、だいぶ得をした計算になりそうだ。
手数 26: △８五歩のように受けるのでは作戦失敗を認めるようなもの。井上は飛車交換に応じて自陣飛車を放った。
手数 27: 先手の手持ちの飛車は大きいが、▲８七歩を受けさせて７八の銀をくぎ付けにしているのも大きい。双方に主張がありバランスは取れているようだ。
手数 28: ８八の角が浮いている隙を突いて次に△６五歩を見せた。▲７七角と形よく受ければ、今度は△７四歩〜△７五歩と角頭攻めが狙えそうだ。
１５時過ぎ△６四歩までの消費時間は▲藤井２時間１８分、△井上１時間３１分。
手数 29: 手堅く角にヒモを付けた。
▲７七角には△６五歩▲同歩△８八歩の筋があって危険だったようだ。ただ、▲７九金にも△６五歩▲同歩△８八角成▲同金△７九角の強襲は考えられる。
１６時過ぎ▲７九金までの消費時間は▲藤井２時間３５分、△井上１時間３１分。この局面で井上は５０分以上時間を使っている。
手数 30: 長考していた井上は△６五歩の仕掛けを決行した。持久戦にして銀冠に組み替える手段も考えられたが、それでは作戦負けとみたのだろう。３三の角をさばいてしまえば△３三銀と壁銀を解消できる。
手数 34: 井上は一呼吸溜めてから角を打ち込んだ。
金取りと△５七角成を同時に受けるには▲６六角の一手。それでも△６八角成とできる。
手数 35: ここで△６七歩と垂らす筋もあるか。▲同銀には△８八角成▲同角△８七飛成の強襲が見える。
手数 36: １７時、外では区役所の放送のチャイムが鳴っている。それが鳴り終わるのを待っていたように井上は△６七歩。
次の△６八歩成を受ける手段はないので▲６七同銀と取ってしまうしかなさそうだ。△８八角成▲同角△８七飛成と飛車は成られてしまうが、後手も金一枚で攻めが続くかどうかは微妙なところ。
手数 37: １７時２０分頃、藤井はゆったりと静かな手つきで歩を取った。
手数 40: 角銀両取りで困ったようだが、▲６六角打など、このラインに角を打てば▲２二角成を見ながら８八の角にヒモを付けられる。△３三銀などで受けさせてから６七の銀取りを受ければいい。
手数 41: 藤井は筋よく角を切った。２枚の角を設置するのはあとで重い形になると見たのだろう。
手数 43: △６七竜▲４一角成の取り合いは、玉に迫る厳しさが段違いで先手が勝勢だ。△９六同竜と応じるか△８八竜と王手で入るしかないが、▲４八飛の合わせで竜を消されてしまう。６七の銀取りと８九の桂取りを▲９六角でうまく受けた形になっている。
手数 44: △８八竜と入っても▲４八飛で消されてしまうなら、角と刺し違えて手番を握ったほうがいい。
手数 46: 井上は本日２度目の△３三角。香取りだが、先手の二枚飛車の攻めも早そうだ。
この局面で藤井が２３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲藤井３時間５６分、△井上２時間５９分。対局は１９時に再開する。
１９時１５分過ぎ、藤井が盤の前に戻っていることが確認できた。引き続き考えている。
手数 51: １９時４５分頃▲５八金までの消費時間は▲藤井４時間２９分、△井上３時間２分。
手数 53: ２０時４０分、長考していた藤井の手が動いた。
手数 57: 一直線の攻め合いに進んでいる。このまま決着がついてしまいそうな勢いだが、さすがにここは△５一金打と手を戻すと見られている。
手数 59: ２０時４５分頃▲９一竜までの消費時間は▲藤井５時間３分、△井上３時間３１分。
手数 63: 控室でも予想されていた順に進んでいる。先手が優勢と見られているが、後手玉が遠いため具体的に決めるとなると難しいようだ。検討でもまだハッキリ先手勝ちの結論は出ていない。
検討の一例は△５八と右▲５一歩成△同銀▲５三桂△３二金▲４一銀△３一銀▲３二銀成△同銀。この局面で検討の手が止まっていたが、宮田敦史六段が▲３一金△同玉▲５二飛という凄い手を指摘した。以下△４二銀打には▲５一竜が必殺で△同銀は▲４一金から詰みがあるといわれている。
手数 66: 控室の検討通りに進んでいる。前述した宮田六段が指摘した順まで仮に進めば、先手勝ちと言い切れるとのことだ。
２１時４５分頃、消費時間は▲藤井５時間１９分、△井上４時間７分。
手数 67: ▲５三桂を指して、藤井の残り時間はおよそ３０分。
手数 73: 控室で宮田六段が発見した勝ち筋。藤井がこの手を指した瞬間。控室では「おおおー」と歓声があがった。
手数 75: スナップの利いた「いい手つき」で▲５二飛。控室ではここで投了してもおかしくないといわれている。
井上は長考の気配。時間はたっぷり残っている。逆転の一手をひねりだせるか。
手数 76: 井上は１時間１０分の長考で△２二玉。
手数 78: ２３時１５分頃、残り時間は▲藤井２５分、△井上３８分。
手数 79: 少し時間をかけた。自玉の安全を念入りに確認したのだろう。軽やかな手つきで▲５一同飛成を着手した。
手数 84: 井上は形を作って下駄を預けた。
手数 87: この手を見て井上が投了を告げた。
投了から△３三玉▲４二竜△２四玉に▲２五金△同玉▲２六香以下どこに逃げても金を打って詰みとなる。終局時刻は２３時２７分、消費時間は▲藤井５時間４１分、△井上５時間２３分。勝った藤井は２勝６敗、井上は５勝４敗。
