先手: 及川 拓馬四段
後手: 勝又 清和六段
手数 1: 及川拓馬（おいかわ・たくま）四段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｏｉｋａｗａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 勝又清和（かつまた・きよかず）六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋａｔｕｍａｔａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 及川は数分時間を使ってから▲７五歩を伸ばした。石田流を目指すようだ。
手数 4: 勝又も数分考えて△６二銀。飛車先を伸ばさずに駒組みを進める狙いもあるかもしれない。
手数 5: 及川の今期成績は８勝９敗／０．４７０６
通算成績は７０勝５６敗／勝率　０．５５６
手数 6: 勝又の今期成績は７勝３敗／０．７０００
通算成績は２６０勝２５６敗／０．５０４
手数 7: 後手が飛車先を保留して△６二銀〜△４二玉と用心したため、先手も角道を止めない早石田はやりにくい。及川は▲６六歩と角道を止めてから飛車を振った。
手数 8: 次に△６三銀の形で７筋を受けるようだ。
先手はすぐに▲７四歩と突けば一歩交換は可能だが、△７四同歩▲同飛△６三銀で手順に駒組みが進んで後手不満のない形。７五歩は２手かけて取った位なので▲７四歩は後続の狙いがある形で決行したい。
手数 12: 勝又は美濃囲いで戦う方針のようだ。
手数 14: １１時５分頃の局面。消費時間は▲及川２１分、△勝又３１分。
手数 17: 及川も美濃囲いへ。
手数 22: この局面で及川が１８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲及川１時間４分、△勝又５３分。昼食の注文は両者なし。対局は１３時再開する。
手数 23: 再開から５分ほどして▲５八金左と上がった。
この瞬間△８五歩▲７六飛△６五歩と浮いている角を狙った仕掛けが見える。しかし、以下▲７七角△６六歩▲同銀△６五歩▲同銀△７七角成▲同桂△８八角に▲７四歩〜▲５五角の筋があって無理筋だ。
現局面の前例は２局あって、いずれも△２四歩から銀冠模様に進めている。戦績は１勝１敗と拮抗。
前例２局のうち１局は第５９期王将戦七番勝負第５局、▲久保利明棋王−△羽生善治王将戦（肩書きは当時）。毎日ｊｐのサイトで棋譜が無料公開されているのでご参照いただきたい。
ｈｔｔｐ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｅｎｔａ／ｓｈｏｕｇｉ／ｅｔｃ／ｋｉｆｕ／１００３１０．ｈｔｍｌ
手数 24: 勝又は前例２局とは手順を変えてきた。のちに△２四歩と突いて銀冠に組めば再び合流しそうだ。
手数 25: ここで前例がなくなった。ただ▲５六銀自体は自然な一手。どこかで再び前例と合流するかもしれない。
手数 28: １４時頃の局面。消費時間は▲及川１時間２７分、△勝又１時間２０分。
手数 33: 石田流本組の構えを目指す。前例がありそうな形だが、意外に同一局面は存在しない。
手数 37: ３４手目△５五歩からパタパタと進んだ。両者想定済みの局面か。
先手陣は４枚美濃で非常に堅い囲い。その堅さとひし形の構えからダイヤモンド美濃とも呼ばれる。後手陣の片銀冠もコンパクトにまとまっている。５筋の位を取って△５四銀の自然な活用も見えている。先後ともに主張があり、まずは互角の序盤戦か。
手数 38: １５時頃の局面。消費時間は▲及川１時間４０分、△勝又２時間４分。
手数 39: １６時頃の局面。消費時間は▲及川２時間４１分、△勝又２時間４分。
手数 40: 勝又はじっと駒組みを続ける。場合によっては穴熊への組み替えも狙っているか。
手数 41: 端に角を出て石田流本組の基本形の一つが完成した。
この手に対して居飛車には△９二飛という後手番ならではの切り札がある。次に△９五歩を見せており、▲８八角と戻れば△８二飛で千日手を狙う。先手は打開するなら△９二飛に▲８五桂や▲７九角が考えられる。
手数 42: 勝又は２０分ほど考えてからガシッと飛車を取って８四に進めた。千日手狙いではなく、正面から先手の攻めを受けにいっている。
１７時５分頃の局面。消費時間は▲及川２時間５２分、△勝又２時間４３分。
先手はすぐに仕掛けるなら▲６五歩△同歩▲７四歩が筋だが△７四同銀と頑張られると難しい。一歩あれば▲８六歩△同歩▲８五歩△８二飛▲８六飛の筋が狙えるため、▲５六歩で一歩入手しにいく手も考えられそうだ。またそれらを含みにして▲２六歩から銀冠に組み替えておくのも魅力的だ。
手数 43: 及川はゆっくりとしたモーションで▲６五歩の仕掛けを決行した。夕食休憩を前に局面は風雲急を告げている。
１７時４５分頃、勝又が盤にかじりつくようにして考えている。△８四飛はこの仕掛けに備えた意味があるので、やってこないと思っていたのかもしれない。何か見落としていてピンチに陥っているのか、それともチャンスと見ているのか。いずれにしても時間を使うことになりそうだ。
手数 44: 勝又は３０分ほど使って△６五同歩と応じた。
手数 45: １８時を回ったところで及川は▲７四歩。１８時１０分から夕食休憩に入る。
△７四同銀が手堅いが、△７四同歩も考えられるところ。△７四同飛で飛交換に応じるには、先手玉が非常に堅いためやりにくそうだ。恐らくこのまま夕食休憩に入れるだろう。
この局面で勝又が８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲及川３時間３７分、△勝又３時間２０分。夕食の注文は両者なし。
１９時を回り対局再開。勝又が引き続き考えている。
手数 46: 勝又は再開から７分ほどして△７四同銀。▲６五桂も防いでおり手堅い。
先手は手駒が欲しい。▲４五歩や▲５六歩で戦線拡大を狙うところか。
手数 47: 及川は５筋の位に反発して歩の入手を図る。
手数 48: 勝又はさっと△４二角とぶつけた。▲５六歩は読み筋だったようだ。△４二角に▲同角成△同金右なら手順に金が囲いに合体して幸便だ。といって放置して▲５五歩は△９七角成▲同香△８八角で香取りが受からない（▲６四角は△６三金で角が詰む）。
手数 49: △９七角成▲同香△８八角を食らってはたまらない。手順に金をくっつけられるのはシャクだが、ここはやむを得ないところ。
手数 50: 席を外していた勝又。戻るとすぐに着手した。
手数 51: 及川はすぐに角を打ち込んだ。次に▲４四角成と好所に馬を作れば手厚く負けにくい形になる。それを受ければ▲５五歩と取り込んで、▲５四歩〜▲５三歩成の狙いや▲４五歩の攻めが見える。後手からは△７八角〜△８七角成が厳しい狙い。先手はその攻めが来る前にポイントを挙げたい。
１９時４０分頃の局面。消費時間は▲及川３時間５１分、△勝又３時間３０分。
手数 52: ▲４四角成は受けずに攻め合いを目指した。受けていたのでは手番がなかなか回って来ず、まずいと見たようだ。
手数 58: 「▲６七金と受けるようでは先手が苦しそうですね。いま指された△６三銀も感触のいい手で、後手が好調と見ます」（千葉幸生六段）
手数 59: 馬取りをかわしながら逆に銀取り。
手数 60: 銀にヒモをつけながら次に△６六歩▲同飛△同飛▲同金△７七馬の大さばきを狙っている。
手数 64: △６六歩▲同飛△同飛と大さばきに出た際に６三銀が浮き駒にならないよう引き付けた。同時に馬取り。▲７二馬で８一の桂取りを狙っても、△６六歩が厳しく桂を取っている余裕はなさそうだ。
手数 65: 桂を取りにいく余裕はないとみて自陣に馬を引き付けて徹底抗戦の構え。
手数 66: 勝又は待望の攻めを開始した。▲６六同飛は△同飛▲同金△７七馬。▲６六同金は△７六馬▲同金△６七飛成が厳しい。
先手はここを無キズで乗り切ることはできない。ただし先手陣はまだ堅く、全く望みがないという状況ではなさそうだ。
手数 69: この局面で両者の持ち駒はまったく同じ。後手はやや形が乱れているが金銀４枚の囲い。先手は６六金が遊んでいるのが痛く、７七の桂も取られそう。ただし囲いは馬付きで頑強だ。
手数 70: ７七の桂を取る前に手裏剣の歩を放って先手の囲いを乱す。
手数 72: 及川は駒台の歩をつまんで６七の地点に受けようとしたが、着地寸前で思いとどまって手を戻した。
手数 73: 後手からは▲４四桂の楽しみがある。先手はこのまま攻め合うか、いったん受けておくか、少しよさそうなところだけに迷いそうな局面だ。
２１時３０分頃の局面。消費時間は▲及川４時間３０分、△勝又４時間４７分。
手数 74: 勝又は長考して玉頭に手をつけた。△２五同馬なら△４八金のたたきが入る。あるいは△９九馬と香を取って次に△２四香を狙う手もあるかもしれない。
手数 75: ▲２五同馬は利かされでまずいと見たようだ。及川はじっと馬引いて辛抱した。
手数 76: ここで自陣に手を戻して▲４四桂の筋を受けた。
手数 77: 嫌味な歩を伸ばした。
手数 85: ２２時４０分頃の局面。消費時間は▲及川４時間４９分、△勝又５時間１３分。
手数 92: ２３時５分頃の局面。消費時間は▲及川５時間１２分、△勝又５時間２６分。
手数 93: 露骨に王手竜取りを狙いながら金を囲いに寄せた。及川はまだまだ粘り倒す雰囲気だ。
手数 94: 角のラインを止めた。しかし次に△５六歩と取ると▲６六角の王手竜がかかってしまうので、金をすぐに取ることはできない。
手数 100: 王手で竜の位置を変えて王手のラインから外した。これで５六金を取ることができるようになった。
手数 104: 「これは▲５四歩を打ちますよね。少し怪しくなっていますか？」（上田初美女王）
手数 108: 先手玉は馬と角がよく利いており、そう簡単に寄る形ではなくなってきた。もう後手が優勢という雰囲気ではない。
２３時４０分頃の局面。残り時間は▲及川３７分、△勝又１９分。
手数 109: 及川は自陣のリフォームを続ける。
手数 114: 後手は必死に食らいつくが、攻めが薄い。なんとかして２四桂が働く展開にしたいが。
手数 115: 及川は受け切りを目指す雰囲気。
手数 116: ▲２六同歩に△４九金▲同金△２七銀▲同玉△４九竜の狙いがある。ただしそれで寄っているかどうかは微妙なところ。
手数 123: 勝又の手が止まった。竜を逃げるようでは底歩を打たれてまず寄らなくなってしまう。ここで寄せの妙手をひねり出すしかない。
手数 130: 及川はズバッと角を切って、ここで反撃に転じるか。
手数 132: 勝又ももう受けに手は戻せない。自陣は見ずに先手玉に迫る。
手数 135: この手は詰めろのようだ。
手数 136: 自陣は詰めろとはわかっているだろうが、受けても一手一手で望みがないと読み切ったようだ。勝又は形を作ってクビを差し出した。
手数 137: この手を見てすぐに勝又は投了を告げた。
以下は△３三同玉に▲４四金△２二玉▲３三金と銀を残して追えば、△１三玉に▲２二銀以下の詰みとなる。終局時刻は０時１０分、消費時間は▲及川５時間３５分、△勝又５時間４８分。勝った及川は２勝２敗、勝又は連勝が止まって３勝１敗。
