先手: 稲葉 陽五段
後手: 中田 功七段
手数 1: 【稲葉陽（いなば・あきら）五段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｎａｂａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【中田功（なかた・いさお）七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｋａｄａ―ｉｓａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 稲葉の今年度成績は２１勝１３敗（０．６１８）。通算成績は１０７勝５２敗（０．６７３）。
手数 4: 中田の今年度成績は７勝１３敗（０．３７５）。通算成績は４６６勝４１７敗（０．５２８）。
手数 5: 稲葉は居飛車党。対振り飛車には居飛車穴熊が得意。
手数 6: 中田功は振り飛車党。後手番では三間飛車を目指すことが多いが、時折ゴキゲン中飛車を用いることがある。
本局の中田はその時折みせるゴキゲン中飛車を採用した。
手数 7: 稲葉は現在６勝２敗。暫定３番手だが次節に抜け番が控えており、自身より上位の２敗以下が８人居ることから９番手と見てもおかしくはない。そういう意味では気楽に戦える立場でもあり、勝ちを積み重ねていって運がよければという思いで指すことが可能だ。
手数 8: 中田功は現在２勝５敗。下から５番目の成績で６人に付く降級点の圏内に入っている。中田は既に降級点を一つ取っているため、降級点が付くと降級になるが、回避のためには残り３戦で２勝はしておきたいところだ。
手数 11: 稲葉の作戦は超速▲３七銀戦法のようだ。
手数 12: 中田は左銀を上がる。この手で△６二玉と指される手も多く指されている。
手数 13: ６八の玉で５七の地点を守っておいて、その間に▲４六銀と出て行こうというもの。玉自らがここまで早く陣形の守りに加わることは、一昔前では見られなかったことだ。
手数 14: この手では△５三銀が圧倒的に多い（６６局）が、△４四歩と突く手も９局の前例があった。しかしここ１年以上指されていない手である。
１０時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉８分、△中田５分。

この局面で稲葉が考えているようだ。
手数 15: 稲葉は４２分の長考で▲２四歩と早くも仕掛けた。この局面で仕掛けた前例はなく、開始１５手目、また玉が６八などまだまだ駒組も続けたいところだけに、まさに決断の仕掛けと言えるだろう。
手数 16: 中田も慎重に３０分考えて△２四同歩と応じた。あるいは△２四同角〜△５六歩と飛車角の利きをいかして攻めに出る順も考えただろうか。
手数 17: 稲葉は２筋に続き３筋も突き捨てる。△３五同歩と取らせることによって▲４六銀と出やすくなる。この▲３五歩を入れずに▲４六銀と出るのは、△４五歩▲同銀△４三銀で、次に△４四歩の銀バサミを狙われる。
手数 18: 中田は３五の歩は取らずに銀を立って３四の地点に応援を送った。
この局面で稲葉が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間１８分、△中田４４分。
手数 19: 対局再開後、稲葉はすぐに▲３四歩と取り込んだ。
手数 21: 稲葉は戦場になりそうな右辺から玉を遠ざける。次は▲４六銀△４五歩▲３五歩の決戦策に出るつもりかもしれない。△４五歩を突いてこなければ▲５五銀と歩を取っておいて不満はない。
手数 22: 中田功は▲４六銀を防ぐ。やはり後手からすれば居玉のまま決戦になる順は避けたいところだろう。
手数 23: 稲葉はすぐの▲４六銀は防がれたものの、▲４六歩と二の矢を放ち４六に銀が出る形を目指す。
手数 24: ここで中田は玉の移動を始めた。しかしここではまだ当たりが強い。せめてもう一手△７二玉と入れておきたいところだ。
手数 25: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間３３分、△中田１時間２１分。
手数 26: この手で△５六歩は▲３三角成△同桂▲４四角の王手桂取りがある。以下△７二玉▲３三角成△５七歩成でと金は出来るものの、▲３四馬と桂に続き銀をボロッと取られてしまうので、その順はよほど成算がないと選べないだろう。
手数 27: 稲葉も４７分考えて慎重に金を上がる。この手で▲４六銀と４五の歩を守りにいくのは、今度こそ△５六歩とやってこられる。以下▲３三角成△同桂▲２四飛は、△５七歩成▲３四飛△６七と▲同玉△５六角と攻められて先手悪そうだ。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間２０分、△中田１時間２３分。

時刻は１６時を回ったが、中田は考え続けている。既に１時間を超える長考になっている。

１７時になっても局面は動かない。中田の長考は２時間を超えたようだ。
手数 28: ２時間４１分の末に指された一着は、自陣を引き締める金上がり。この手は３三の角に連絡を付けた意味合いが大きいだろう。例えばこのあと△５六歩と攻めたときに、▲３三角成を△同金と取ることが可能で▲２四飛を消している。
ここで▲２二歩もやはり△５六歩の攻めがある。以下▲３三角成に△同桂と取られそうな桂を手順に逃げ出すことができ、４五への跳ねだしも見えてくる。そうなると▲２二歩の一手は完全なお手伝いに終わってしまう。
手数 29: 稲葉は２３分考え▲４六銀と４五の歩を守る。２３分でもしっかり考えた部類だと思うが、何しろ２時間４１分考えて指された後だけに、すぐに指したように感じられてしまう。
手数 30: 中田はここで決戦に出る。
この局面で稲葉が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間５９分、△中田４時間５分。
手数 31: 稲葉は５筋の歩を取らず、また角交換も拒否しさばきを与えない方針。
手数 32: 中田は▲３五歩と打たれる手を消した。
手数 33: 稲葉はあくまで▲５六歩とは取らない。５七の地点を補強し、４六の銀を動けるようにした。
手数 34: 前手△３五歩の意味は、ここで▲３五歩と打たせないためだったようだ。
手数 36: 中田はここで５七の歩を取る。
手数 37: ▲５七同銀と銀で取る手もあり迷いそうなところだが、稲葉はノータイムで▲５七同金とと金を払った。
手数 38: 中田は５四に歩を打つ。歩を打つのはしゃくだが５五の銀を追い払い、４四の歩を除去しにいこうとしているようだ。
手数 40: △４四角と歩を取るのは▲２四飛を許してしまう。中田は４四の歩を金で取りに行った。
手数 41: 角が８八のままだと△８八角成▲同玉△５五角が王手飛車などという展開も有りえる。稲葉は７七に角を上がりその筋を防ぎながら、▲８六角などの活用を目指した。
手数 42: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間４２分、△中田４時間１６分。
手数 43: 稲葉は早速７七に角を上がった一手の継続を図る。
手数 44: 中田は▲２二歩に備える。この△６四歩を突いておかないと、▲２二歩に△同角は▲２四飛、△同飛は▲５三角成で先手が優勢となる。
手数 45: 稲葉は今度は突き出された歩を目標に攻めて行く。
手数 46: ６四の歩を守るための手段だが、この受けには▲２二歩がありそうだ。
手数 47: 大駒の利きを弱らす手筋。△２二同角は▲２四飛、また△２二同飛は▲６四銀でさばくことができる。
手数 48: 中田は飛車で歩を払う。この歩は喜んで取ったわけではなく、被害最小限で抑えるための策であろう。
手数 49: 稲葉は銀を進ませる。単調な攻めだが十分手になっているようだ。
手数 50: 中田は金取りをかわしながら４四の歩を取り払う。しかしこの歩はできることなら、もう少し落ち着いた状態で取り払いたかったところだ。
手数 51: 稲葉は６三に銀を成る。
既にゴキゲン中飛車と超速▲３七銀戦法で始まった面影は残されていない。
手数 52: 成銀を５三や６四に移動させ、馬を作らせる手を阻止しにいく。
手数 53: しかしこの手が利いた。
対して△６三歩は▲２二馬△同角▲４二飛の王手角取りがある。
手数 54: 中田は飛車を２三に逃げて辛抱した。
手数 55: ここで稲葉は成銀を逃げる。ただ馬の利きがなくなると△５五角で飛車と成銀の両取りが掛かるので注意が必要だ。
手数 56: 中田は金を引き角筋を通す。
手数 57: △９九角成を受けながら将来▲６五桂を見せた攻防手。
手数 58: ２１時前の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間１６分、△中田４時間２２分。
手数 59: 盲点になる馬引き。というのもこれには前述の通り△５五角の飛車銀両取りがあるからだ。ただもちろん稲葉がその手を読み落としたわけではない。
手数 60: 中田は相手に切り返しがあるのを承知で、天王山に角を出た。
手数 62: この瞬間後手の銀得。これで何もなければ酷いが・・・
。
手数 65: この飛車打ちが金の両取り。△５二銀の受けには▲２一飛成と桂が取れる。これが先に銀損を許した答えだった。
手数 66: 中田は銀を投入する。自陣に金銀が５枚居る状況だが、連携が悪く現時点では負担になっている。
手数 69: 稲葉は金頭を叩く。△４四同金には▲５六桂が角金両取り。
手数 70: したがって中田は歩を取らずに５三に金をかわした。
手数 71: 追撃の一手。これは５三の金を攻めているように見えて、実は５二の銀を攻めている。５二の銀が動けば▲６一竜が実現するのが先手の言い分。
手数 72: △６三金では▲５三歩で更に被害が増す。中田はここで金桂交換に甘んじる順に出た。
手数 75: この銀取りが受けづらい。
手数 76: 中田はここで銀を見捨てて勝負に出た。
２１時３０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間３０分、△中田４時間４２分。
手数 77: 竜を引いた以上は銀を取るよりないが、△７七角成でやや気持ち悪い局面と言われている。
手数 80: 中田期待の反撃。やや線の細い攻めだが、どこまで食いつくことができるか。
手数 81: 稲葉は５七の金を逃げる。７七の銀を取らすのは勇気のいる順だが、これで余していると見ている。
手数 82: 中田は細かい攻めが利かない格好。ひたすらはがすしかない。
手数 85: 稲葉は真っ直ぐ玉を引く。８八や６八に逃げなかったのは、７七に打つ駒を銀に限定している意味がある。
手数 86: 中田はここでも王手を続ける。
手数 88: ここで手がなくなった中田。この手は△４七歩成▲同金△４六歩のような攻めを見たものだろうか。
手数 89: 稲葉は手堅く金を投入する。
２２時前の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間４５分、△中田４時間４８分。
手数 90: これは▲３八飛に△５七角成とするつもりだろうか。
手数 92: 中田は８四に馬を作る。△５七角成では▲同金で攻めきれないと見たようだ。
手数 95: 稲葉は受け潰しに入っている。
手数 97: この局面で中田の投了となった。投了以下は次の▲５二歩成△同金▲４一竜の攻めが受けにくく、また先手玉へ迫る順もなく投了もやむを得ない。
終了時刻は２２時５分。消費時間は▲稲葉４時間４７分、△中田４時間５８分。勝った稲葉は７勝２敗、敗れた中田は２勝６敗となった。
