先手: 阿部 健治郎四段
後手: 伊奈 祐介六段
手数 1: 阿部健四段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｂｅ―ｋｅｎ．ｈｔｍｌ
手数 2: 伊奈六段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｎａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 阿部健の今期成績は９勝６敗（０．６００）。
通算成績は４７勝２１敗（０．６９１）。
手数 4: 伊奈の今期成績は５勝６敗（０．４５５）。
通算成績は２１９勝１８５敗（０．５４２）。
手数 5: 阿部健は居飛車を選択。
手数 6: 対する伊奈も居飛車。本局は相居飛車となるようだ。
手数 8: 後手一手損角換わりとなった。
手数 15: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健１８分、△伊奈１分。
手数 17: 阿部健は棒銀に組んでいく。早い展開となりそうだ。
手数 18: 対する伊奈は腰掛け銀模様。
手数 23: 本局は関西将棋会館５階の芙蓉の間で行われている。すぐ隣では▲横山−△大石戦が行われているが、本局とここまで類似している。（先手玉が６八と６九の違い）
手数 24: 類似形のありそうな形だがここで前例がなくなった、新手のようだ。
この局面で阿部健が５９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿部健１時間１８分、△伊奈４１分。
手数 26: 伊奈は飛車を４筋へ。バランス重視でカウンター狙いの方針だろう。
手数 28: 伊奈はここで２３分の考慮。伊奈陣を安定させた。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健１時間２２分、△伊奈１時間６分。
手数 30: ６分の少考。戦いの起こる３筋から離れて囲っていく。
手数 31: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健２時間２０分、△伊奈１時間１２分。
手数 32: ２３分の考慮だった。この辺りで伊奈が考慮を繰り返し行うようになってきた、中盤の難所なのだろう。
手数 34: ２１分の考慮。阿部健からはいつでも３筋から仕掛けを決行することができるため、伊奈としては離れ駒を作らないように注意しながら指し回す必要がある。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健２時間２０分、△伊奈１時間５６分。
手数 35: ５１分の長考だった。これまで伊奈が考慮を繰り返して持ち時間を消費する展開となっていたが、阿部健としても中盤の難所であることに変わりはないようだ。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健３時間１１分、△伊奈１時間５６分。
手数 36: 伊奈は６筋の位を取っていく。
手数 37: 金を囲いに寄せて離れ駒にならないようにした。
手数 38: この局面で阿部健が１２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿部健３時間３６分、△伊奈３時間２７分。
棋士室では、阿部健は▲３四歩△同銀▲３五歩△４三銀▲３七銀と２六の銀を繰りかえるのが筋と言われている。伊奈としては玉を８二まで移動させても急に堅くなるイメージは無いとのこと。形勢はまだ差がついていないようだ。
現在、先の順で２六の銀を繰りかえた時に△３三角はどうか、と言われ始めている。対して▲５五角と合駒しても△４四銀とする手があるようだ。かなり難解だが、やはりまだ優劣はついていないと見られている。
手数 40: 中央に駒が集っていく。
手数 41: ４二の飛車先の利きが途切れた為、いきなり△４六歩と仕掛けられる順は無くなった。
手数 42: やはり中央に駒が集まっている。２六に銀がいるため、阿部健からの２筋突破は防げるという伊奈の読みだろう。
手数 45: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健３時間５５分、△伊奈３時間３９分。
手数 46: 飛車道を通した。次の狙いは△４六歩。
手数 47: △４六歩を受けつつ、▲３五銀などの仕掛けを含みとしている。持ち駒の角を手放したので、この角が働くかどうかで形勢が揺れる。
手数 48: 下段飛車で飛車の利きは抜群となった。ただし伊奈陣は薄いため、阿部健からの仕掛けが通るようなことがあれば一気に差がついてしまう。
手数 49: 阿部健は５七に角を配置してすぐに仕掛けた。
手数 52: １度引いた銀だが、３四の金がいなくなったことで次に△３一飛と回る筋が生じている。
手数 53: 代えて▲２六角としても、△３一飛〜△３九飛成の順が見えているだけに４四の銀は取れない。
手数 55: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健４時間９分、△伊奈４時間３９分。
手数 56: 手筋の突き捨ての歩。▲４六同角には△３五銀や、重たいが△４五銀打などの手もありそうだ。
手数 58: 伊奈は端にも手掛かりを残した。
手数 59: 阿部健も応じた。伊奈からの仕掛けが届かなければ端を逆襲することができる。
手数 62: ２２時頃の局面。残り時間は▲阿部健１時間３６分、△伊奈４０分。
手数 63: 阿部健がさばきにいった。△８五桂と跳ねちがうのは▲８四角があるため大変だ。
手数 64: 桂の交換にはなるが、取るのではなく下から受けていった。
手数 67: 角を好位置へと進めた。
手数 68: ▲５四歩としたときに飛車取りになるのを防いだ。
手数 70: 伊奈は手順に飛車先を開いていった。ただしまだ６六の角が３九に利いているため成ることはできない。
手数 71: △５四同歩には▲４四角がある。
手数 73: ６六の角を移動しても３三の飛に成られないように、今のうちに受けておいた手だろう。
手数 74: 伊奈は自陣に銀を投入していった。
手数 75: ２２時５０分頃の局面。残り時間は▲阿部健１時間１０分、△伊奈２５分。
手数 78: 伊奈はまたしても自陣に銀を投入。伊奈陣は飛車の打ち込みに弱い形なので、▲４四角〜▲３三角成となるともうもたない。
手数 80: 負担になりがちな３三の飛車をさばいていこうという手。
手数 81: 桂を犠牲にして角飛交換を迫る。阿部健は飛車を手に入れれば伊奈玉がすぐに寄ると見ているようだ。
手数 82: それでも飛車は渡せないとばかりに逃げていく。
手数 83: 強引だが、４五の桂が単に取られてしまうよりも、駒損覚悟で寄せにいこうということだろうか。
手数 84: △７二玉などと逃げては▲５三桂成で阿部健の成功形となる。代えて△６三玉には▲６二金ぐらいで飛車を外しておく手でも十分阿部健持ちだろう。
手数 85: 駒損ながらも伊奈玉に楔を打ち込んでいく。
手数 89: ジッとにらみを利かせ続けていた角が前線へ。次に▲６二銀となれば勝負あり。
手数 90: 働きの薄い駒を活用して▲６二銀の筋を消した。
手数 91: ならばとこちらから打ち込んでいく。
手数 92: ７三で遊んでいた金が中央の守り駒となった。しかし５三の金と５二の歩の連携があまりよろしくないので、伊奈玉はさらっと寄ってしまうかもしれない。
手数 94: ２３時３０分頃の局面。残り時間は▲阿部健５７分、△伊奈１分。
手数 95: 直前の△３七歩成以上に厳しい着手。どう応じても返し技がある形だ。
手数 97: 挟撃体勢が利いている。こうなると５三の金と５二の歩が壁のようになってしまっている。
手数 99: 落ち着いた指し回しもあるところだが、阿部健は一気に決め手を放っていった。△２四同歩には▲２一馬が受け難い。
手数 102: 一旦飛車で王手する手には▲６九香と受けておいて、伊奈はそこで結局受けることになる。
手数 103: 伊奈玉が狭いため、これで十分に寄せになっている。
手数 107: ここで伊奈が駒を投じた。終局時刻は２３時４５分、消費時間は▲阿部健５時間１５分、△伊奈５時間５９分。勝利した阿部健は４勝０敗、敗れた伊奈は１勝３敗となった。
投了図以下、△３二同歩には▲２二馬で受け無し、△３二同飛でも▲同歩成△同歩▲２二馬で受け無しとなる。投了もやむなしだろう。
