先手: 深浦 康市九段
後手: 山崎 隆之七段
手数 1: 【深浦康市（ふかうら・こういち）九段】
棋士番号２０１。１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９８４年に奨励会入会（６級）。１９９１年１０月１日、四段。２００７年、王位獲得。２００８年９月、九段。タイトル獲得は３期（王位３）、棋戦優勝は８回。
手数 2: 【山崎隆之（やまさき・たかゆき）七段】
棋士番号２２７。１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９２年に奨励会入会（６級）。１９９８年４月１日、四段。２０００年、新人王戦優勝。２００６年８月、七段。棋戦優勝は５回。
手数 3: ここから相居飛車になると、角交換含みの戦型になる。２期前の対局は一手損角換わりだった。

【第６８期順位戦Ｂ級１組７回戦　▲深浦康市九段−△山崎隆之七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／１０／０９／Ｂ１／４０９２．ｈｔｍｌ
手数 4: 山崎は一手損角換わりを選択。これは一番早い角交換だ。一手損角換わりは後手が角交換するタイミングによって形が少しずつ違ってくる。本局は飛車先不突きの８三歩型に加え、△３二金を保留する形になっている。
手数 5: 深浦の今年度成績は２０勝１６敗（０．５５６）。
対局数はランキング６位タイ。
通算成績は６８３勝３５０敗（０．６６１）。
前期順位戦の成績は７勝５敗。今期は順位３位。
手数 6: 山崎の今年度成績は２１勝１３敗（０．６１８）。
通算成績は４３７勝２１０敗（０．６７５）。
前期順位戦の成績は６勝６敗。今期は順位６位。
手数 7: 一手損角換わりは、昔からある角換わりをベースにした戦法。後手があえて手損することで指し手を「保留する」という考え方が新しく、もともとの角換わりとは似て非なる豊かな世界を生み出している。一手損角換わりが流行したことで、もとの角換わりは区別のために「ゼロ手損」と呼ばれることもある。
手数 8: 手損なしの角換わりでは△７二銀と立つことが多いが、一手損角換わりでは△６二銀がよく見られる。△７二銀は棒銀と早繰り銀（攻め重視）、腰掛け銀（受け重視）の３つの可能性に等しく対応したものだが、手損している後手は守勢に回ることが多く、攻め重視の構えはあまり用いられないからだ。
手数 9: 端を打診。早い段階で端歩を突くのが先手の工夫で、後手が△１四歩と受ければ攻めに幅が出てくる。具体的には、棒銀から端への速攻を狙ったり、居玉のまま早繰り銀が可能になる（△１五角の筋がない）、といったプラス要素がある。
手数 10: 腰掛け銀を目指す歩突き。矢倉では５筋を突くのがオーソドックスだが、角換わりでは６筋を突くのが基本。これは角を手持ちにしていないかしているかで生じる違いだ。「角交換将棋に５筋を突くな」という格言もある。
手数 11: 端の位を取る。まずは先手がひとつポイントを奪った。「角換わりでは端歩を受けよ」がセオリーと言われているが、これは手詰まりを避けるため。角交換型の将棋は、手持ちの角を打たれないようにと互いに手を殺し合うことが多い。

※端に２手かけさせたうえで、玉を右に囲って緩手にさせようというのが山崎の構想だった。角交換の手損（−１）と端（＋２）のやり取りで、差し引き後手が１手得、つまり先後が入れ替わったくらいの計算になるという。深浦は「有力ですね。ひとつ（▲１六歩）で止めるべきだったのかな」と話した。すると山崎が「それなら△１四歩で通常形に戻して。まあ、戻したからといってなんだという感じですけど」と返して、思わず深浦が笑い出す場面もあった。
手数 14: 後手の銀がするすると出てきて、あっという間に腰掛け銀へ構えた。他のなによりも銀の出動を優先することで、最速の腰掛け銀を実現している。
手数 15: 深浦は腰掛け銀を目指す。腰掛け銀は棒銀と早繰り銀に比べ守備に比重をおいた構えで、持久戦に向いている。端の位というわかりやすい得点があるので、素直に駒組みが続けば先手の作戦勝ちになりそうだ。

※「端取られて普通に組んじゃうと作戦負けになりますよね」（山崎）
手数 17: 四枚の金が不動のまま、互いに腰掛け銀に構えた。以前にはとても見られなかった光景だ。これは「優先度の低い手を後回しにする」という現代的な思想の産物と推測できる。近年における序盤戦術の進歩のすさまじさを示す象徴的な局面と言えるかもしれない。
手数 18: 飛車を振った。４筋に争点ができているが、まだ仕掛けるには早いだろう。一手損角換わりでは、この飛車は先手の攻めを受け止めるための防御的な意味合いが強い。
手数 19: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲深浦２９分、△山崎１８分。
手数 20: ３筋の位を取った。山崎の自由な構想が盤上に花開く。もちろん前例はない。
手数 22: まさに自由自在。この後どんな陣形に落ち着くのか予想もつかない。山崎の将棋には見る人がわくわくするような魅力がある。
手数 24: 先手の玉頭へじわっと圧力をかける。７八玉型の先手陣に対しては、上から攻めるのが効果的。矢倉における早囲いと似たような考え方だ。後手は右玉のような構えをとるつもりかもしれない。
手数 25: ９手目に続いて端を打診。１筋と違ってこちらは玉側の端なので、▲９五歩と伸ばせれば玉の懐が広くなって大きな効果が出てくる。
手数 26: １２時１０分、この局面で深浦が１５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲深浦１時間１６分、△山崎４２分。
手数 27: 再開から２０分、じっくり使っての着手だった。先手陣だけ見ればなにげない手のようだが、後手陣が異様なため深浦も距離感をつかむには苦労するだろう。
手数 28: 後手陣はまるで「鶴翼の陣」のように、先手陣を包み込むかのような構えをとっている。先手としては仕掛けの糸口をつかむのが難しいかもしれない。気になるのは山崎玉の行方。いったいどちらへ囲うのだろう。山崎の玉は、中央あたりでゆらゆら漂っていることも多い印象がある。
手数 29: 飛車先を伸ばす。先手は３筋の位を取られているせいで、右桂の活用がしにくくなっている。▲４七金〜▲３六歩でほぐしにいくか、▲８八玉〜▲７八金〜▲６八金右と固めてハードパンチを狙うか。後者の方が現代的だろうか。
手数 30: ようやく玉が動いた。方向は山崎から見て右で、バランスよく構える右玉のような駒組みになりそうだ。
手数 31: 深浦は堅さを求めず、バランスを重視した。やや珍しい囲いだ。対振り飛車ではよく見るが、８筋・６筋が薄いため、上部から攻められることの多い相居飛車ではあまり使われることがない。将棋ソフトの「ボナンザ」がこの形をよく使っていたので、「ボナンザ囲い」という俗称も一部では知られている。

１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲深浦１時間４８分、△山崎４８分。深浦が時間を使っており、慎重な態度がうかがえる。得体のしれない敵を前にしたような心境かもしれない。対局室の深浦はピンと背筋を伸ばし、腕組みをしながらじっと盤を見つめていた。山崎の姿はない。
手数 32: 桂の足場となる歩。これをあらかじめ準備しておくことで、△８五桂▲８六銀と進んだときに桂が歩に支えられている。

１４時３０分、盤面カメラには山崎の手が映っている。その指が指揮棒のように動いて、リズムを刻んでいた。
手数 33: 戦力を分散させて右側に備える。▲６八金上としたのは、このときに自陣のスキを少なくするため。これで▲３六歩の反発が視野に入ってきた。

１５時頃の局面。現局面までの消費時間は▲深浦１時間５３分、△山崎１時間２９分。本局の隣では▲藤井猛九段−△松尾歩七段戦が行われており、対局室では深浦と松尾七段が席を外し、山崎と藤井九段が座っていた。１４時とは逆の対角線だ。山崎はあぐらになって左手を額に当て、うつむいていた。おもむろに「いやー、そっかー」と言い、もう一言、ぼそっと聞き取れないつぶやきを発していた。

※局後、「金を上がるのはどうだったか」と深浦。自信があったわけではなさそうだ。山崎は「▲３六歩突かれると厳しいので困りました」と話していた。
手数 34: １５時過ぎ、山崎の手が動いた。唐突な開戦。１５時１２分、地震があり将棋会館がぐらぐらっと横に揺れた。モニタを見ると、盤の前では深浦が動じる様子もなく盤面に没頭していた。
手数 40: 合意の順であるかのように、両者一定のリズムでここまで淡々と進んだ。
手数 41: 深浦はひと呼吸おいてから静かに角を置いた。左右両翼に手を伸ばす角打ちだ。放置すると▲２三角成があるが、△２七歩（▲同飛は△３八角）が生じるためやや成りにくいかもしれない。
手数 42: 山崎、▲２三角成は大丈夫と判断したようだ。桂を活用して攻め合いに備える。「やってこい」の構えだ。深浦は注文通り（１）▲２三角成と斬り込むか、別の手を考えるか。（１）▲２三角成には△２七歩のほか、△３四銀打▲２四歩△２二歩で馬を殺す筋がある。これで困るなら（２）▲６六歩くらいだろうか。角を打って成れないのでは変調という気もする。ちなみに（３）▲７四角は△６五銀であっという間に角がつかまってしまう。

１６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲深浦２時間６分、△山崎２時間１３分。深浦はここで手を止めている。何か誤算があったのだろうか。
手数 43: やはり角は成れなかった。▲６六銀は桂跳ねの当たりを未然にかわしつつ、△６五銀の筋に備えている。
手数 44: 出てきた銀の頭にガツンと突き出す。▲７七銀なら△５四歩が、角の包囲網を狭める手になる。引いてダメなら▲５五銀と出るのだろうか。
手数 45: 守りの銀がぐいぐいと前進していく。不安定なように見えるが、６四の空間にすべり込めば玉頭を制して迫力ある攻め駒になる。

１７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲深浦３時間１４分、△山崎２時間２２分。
手数 46: ６四の地点を補強した。次に△５四歩で銀を取る狙いがある。（１）▲６四銀打は△５四歩▲６三銀成△同金で失敗。銀取りを防ぐには（２）▲４五角が有力な手になりそうだ。
手数 49: 突き捨ててできた空間に角を成る。なんと玄妙な手順か。あえて歩を取らないことで△２二歩を消している。△５四歩には▲６四銀打で迫ることができ、以下（１）△５五歩には（ａ）▲３三馬△同桂▲５三銀打がある。（ｂ）▲４一馬△同飛▲５三金△７一玉▲６三金はより厳しく、そのまま寄っている可能性もありそうだ。
△５四歩▲６四銀打に（２）△５二金で耐える手はどうか。以下▲６三銀成△同金左▲３一銀△１二飛。これなら銀を取りきれる可能性もある。しかし△１二飛の局面では、▲５四銀△同金▲２二歩という２筋の突き捨てを生かした攻めもある。形勢は難しそうだ。

１８時１０分、この局面で山崎が４４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲深浦３時間３０分、△山崎３時間２６分。

※感想戦では△５四歩が検討された。対して▲３四銀打は△３二金で馬が詰んでしまう。したがって▲４四銀打とし、以下△同銀▲同銀△同飛▲４五歩△４二飛▲２四馬△８五桂▲３五馬△７三玉▲２一飛成△２二銀▲４六馬△５五銀▲２四馬△３三歩が進行の一例。「これは自信ないですね」と深浦。山崎も「これは自信があります」とうなずいた。この展開なら後手が指せていた可能性が高い。手順中△２二銀が竜の動きを奪う妙手だ。山崎がこの手を指摘すると、深浦は「ぎん？　ぎんですか。銀は考えてないなあ」と目を丸くして驚いていた。
手数 50: 再開から１０分ほどしての着手。山崎は先手の銀にも馬にもはたらきかけなかった。先の解説手順では、後手が一方的に攻められる展開になった。それをきらい、玉形を乱して先手にもリスクを背負わせようとしているのだろう。▲７五同歩と取らせることで、△７七歩や△７六歩が生じる。ただし７筋は後手の桂頭でもあり、リスクを負うのは先手だけではない。

※「筋かと思ったのですが、悪い手でした。単に△５四歩でしたね」（山崎）
手数 52: １９時３５分過ぎ、山崎が△５四歩を着手した。銀を取りきられてしまうと先手まずい。ここからは互いに譲らない激戦になりそうだ。

【関連：４９手目コメント】

２０時頃の局面。現局面までの消費時間は▲深浦３時間５０分、△山崎３時間４１分。
手数 53: 後手の指し手を逆用する動きで、△７五歩と突かなければこの手はなかった。これは山崎の狙い通りの進行なのかどうか。（１）△同銀なら▲６四銀や▲５四銀で銀が生還しつつ後手玉の急所に迫って先手よし。（２）△５五歩か（３）△８五桂が考えられるところ。
手数 55: 駒割は銀桂交換、後手の駒得になった。

※「駒得で△７三同玉の形が堅いので、指せると思ったのですが……」（山崎）
手数 57: 飛車を攻める。後手玉をしばる手にもなっている。
手数 58: これが銀取りの逆先だが、単に△５三飛は▲４一馬のお返しがある。次は△３二銀と打ってから△５三飛で、駒得を拡大できる。銀にヒモをつけつつ攻める▲４五桂だろうか。
手数 59: 深浦は後手玉にぐんぐん迫る。（１）△７四銀なら▲４一馬△同飛▲６四金が狙いだ。しかし、これは▲４一馬に△５三飛の変化がある。桂取りが残ると先手も忙しくなりそうだ。（２）△６四銀には▲同銀成△同玉▲３二銀がある。

２０時３０分、対局室の山崎はあぐらになり、右手を額に当てて盤面を見ている。

※ここでは△６四銀が有力で、それなら形勢は難解。ただ、後手は玉形が不安定で勝ちにくいようだ。実戦は次の一手が問題になった。「▲５三銀から▲７五桂の組み合わせは見えてなかったですね」（山崎）
手数 60: ２０時４０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲深浦４時間３７分、△山崎３時間５２分。

※これが敗着。山崎は本譜の「ある手」を見落としていた。
手数 63: 進退きわまったかに見えた銀が働いた。「これは痛い」と継ぎ盤を囲む棋士から声が上がる。（１）△同金▲３二馬と進めば駒の損得もなく、馬が強力で先手よし。（２）△４四飛は▲６三銀成△同玉▲４五馬がある。（３）△４二飛とかわすしかないだろうか。

山崎の手が止まってしまった。２１時になり、この局面で約２０分が経過した。

※山崎はこの手を見落としていた。「投了級」「泣きそうになった」と山崎は言う。以降は先手優勢で推移した。さかのぼって△３二銀（６０手目）では△６四銀とすべきで、それなら難しい戦いが続いていたようだ。
手数 64: これははっきり先手よしのコースに入った。山崎も取るよりなかったのだろう。
手数 65: 馬を責めるはずの銀が取られてしまった。つらい展開だ。
手数 66: ノータイムで突き出した。▲同歩には（１）△３四角のコビン攻めが狙いだろうか。しかし▲４五銀と受けられると届かないか。ほかには▲同歩に（２）△７七歩も考えられる。
控え室の継ぎ盤にはこの局面で▲６五銀が置かれている。先手は玉頭を厚くしてしまえば怖いところがなくなるようだ。

２１時１０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲深浦４時間４１分、△山崎４時間１８分。
手数 69: 深浦は落ち着いた手つきで銀を打つ。守り駒をはがすのは寄せの基本だ。後手にとっては、どうやって粘るかという将棋になってしまった。苦しい。
手数 71: 下段をさらう厳しい飛車打ち。駒をボロボロ取られてしまうと、粘りも難しくなってくる。

２１時３５分頃の局面。現局面までの消費時間は▲深浦４時間５９分、△山崎４時間２３分。
手数 72: 対局室の山崎は脇息にもたれ、体が左に傾いていた。夕方と比べると、心なしか盤から離れて座っている。
歩の合駒は手堅いが、ここに使うと▲７七香が厳しくなる。継ぎ盤には▲６三銀成△同金▲９一飛成△６五角▲７七香△７四桂▲９三竜△６二玉▲７四香△７六銀が並べられている。「先手よしは間違いないけど、粘られそうな気もする」という声が聞こえた。
手数 75: 守りの金を攻めて厳しい。深浦は着実に後手玉を追い詰めていく。
手数 76: ２２時２０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲深浦５時間２６分、△山崎４時間３５分。
手数 79: 次に▲６二竜が、▲７三歩成と▲５三竜を狙って厳しい。△５二金は▲同竜の局面がほぼ受けなしだ。

２２時３０分過ぎ、山崎はあぐらになり、ぷーっと頬をふくらませて盤面を見つめている。どこかふてくされているようにも見える。深浦は棋譜を脇息の上に置いて眺めながら、こめかみを二本の指でトントンとたたいていた。
手数 80: ６七の地点に数を足したが、これは詰めろではない。▲６二竜が▲７三歩成以下の詰めろで、先手勝ちと見られている。
手数 82: ▲６九玉と引いて、先手玉に詰みはない。
手数 84: ８三の地点に利きを増やして詰めろを受けた。後手玉はもはや虫の息だが、最後まで罠を張って目を光らせている。▲７三歩成なら△９三玉で、△４七角成が生じる。しかし▲７三金△９三玉▲７二竜と迫れば紛れはないようだ。
手数 87: これで後手玉は受けなし。△８一銀は▲同竜△同角に、▲８二銀△９二玉▲８一銀不成△同玉▲７二角以下後手玉は即詰み。
手数 95: ここで山崎が投了を告げた。先手玉は詰まず、後手玉は受けなし。終局時刻は２３時２６分。消費時間は▲深浦５時間４８分、△山崎５時間１５分。

※山崎は▲５二銀不成（６３手目）を見落としており、この手を境に急激に形勢が傾いた。この手を見て山崎は「投了級」「泣きそうになった」と話した。さかのぼって△３二銀（６０手目）では△６四銀としておけば、難しい勝負が続いたようだ。
