先手: 木村 一基八段
後手: 藤井 猛九段
手数 1: 【木村一基（きむら・かずき）八段】
棋士番号２２２。１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９８５年に奨励会入会（６級）。１９９７年４月１日、四段。２００２年、新人王戦優勝。２００７年４月、八段。２０１１年２月、第４回朝日杯将棋オープン戦で羽生善治名人（当時）を破り優勝した。棋戦優勝は２回。
手数 2: 【藤井　猛（ふじい・たけし）九段】
棋士番号１９８。１９７０年９月２９日生まれ、群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。１９８６年４月に奨励会入会（６級）。１９９１年４月１日、四段。１９９８年、竜王獲得。その後３連覇。２０００年１０月、九段。タイトル獲得は３期（竜王３）、棋戦優勝は７回。
手数 3: 木村は「攻める受け」に定評のある居飛車党。がっちりと正面から受け止めるのではなく、際どいところを紙一重で受け流しつつ、攻めてきた駒を逆襲するような指し方に特徴があると言われている。
手数 4: 角道オープン型の四間飛車。藤井が得意にしている形で、先後どちらを持ってもよく指している。「藤井システム」に代わる新フォームだ。
手数 6: ここで角交換するのが藤井流。もう一手▲７八玉が入ってからでは、▲８八同玉と形よく取り返されてしまう。
手数 7: 先手は角を取り返す過程で手得したが、この銀は現状では右から攻められたときに受けに働かない、壁になってしまっている。これが後手の主張で、先手は囲いにくいだろうと言っているわけだ。
手数 9: 木村の今年度成績は１２勝１１敗（０．５２２）。
通算成績は４６８勝２３７敗（０．６６４）。
前期順位戦の成績は３勝６敗（降級）。今期は順位１位。
手数 10: 藤井の今年度成績は１１勝１４敗（０．４４０）。
通算成績は５０９勝３５５敗（０．５８９）。
前期順位戦の成績は３勝６敗（降級）。今期は順位２位。
手数 11: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村１２分、△藤井３０分。
手数 12: 後手はするすると玉を囲っていく。駒組みはいたってわかりやすい。囲いは穴熊と美濃囲いが選べるが、最近の藤井は美濃囲いを用いることが多い。
手数 13: 先手は飛車先を伸ばしていく。飛車先交換が無条件に成功すれば先手がポイントを得られる。
手数 14: 悠然と美濃囲いを完成させる。２筋が無防備なようだが、▲２四歩△同歩▲同飛には△２二飛のぶつけを用意している。飛車交換になると駒組みの制約は先手のほうが大きいので、先手もノーリスクで▲２四歩と突けるわけではない。△２二飛はもともと「升田式石田流」の一変化にある手で、升田幸三実力制第四代名人が発見した手と言われている。いまでは角交換振り飛車全般に通じる手筋になっている。
手数 15: １２時１０分、この局面で藤井が２１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲木村４９分、△藤井１時間１１分。
手数 16: 端は放置して銀を上がる。パッと見では「おやっ」と思う手だ。▲９五歩なら△３三銀〜△２二飛で逆棒銀の速攻を狙うつもりだろう。端の位を取られても、それが生きてくる前に飛車側でポイントを稼ごうということだ。それはわかる。ただ、この瞬間の▲２四歩にはどうするのだろうか。△同歩▲同飛と進んだとき、銀が邪魔して△２二飛のぶつけがない。しかし研究家の藤井が指したのだから、当然裏には「何か」があるのだろう。木村もここで手を止めて考えている。
手数 17: 木村、５３分使って決断。
手数 20: 藤井の用意した「何か」がニョキッと顔をのぞかせる。３筋の位を取ったことで、後手の計画がおぼろげに見えてきた。△３二金で２筋を受け、△４四歩〜△４五歩から立石流にする狙いがあるかもしれない。その一環で△３三桂〜△２五歩と進めば、先手の２筋交換を逆用できる。

１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村１時間４２分、△藤井１時間１８分。
手数 22: 中空に角が放たれた。直接的な狙いは△２七歩。飛車の頭を押さえることができれば、以下△３三銀〜△２二飛と進んで理想的な展開になる。先手はいったん▲３八金と上がるよりなさそうだ。しかし△２七歩の筋を消されると、この角はどれほど働くのだろうか。また打ち場所にしても、５四のほうが安定しているように見える。狙いを見きわめるために、慎重に読みを入れたいところだ。この手を見た木村の身が、ぐぐっと前に出てきた。
手数 23: スッと浮いて角のラインをくぐり抜ける。１５時過ぎ、対局室の木村は立ち上がるとひざの屈伸をしてから退室。木村が外へ出てしばらくすると、藤井が「ふう」と息をついた。

現局面までの消費時間は▲木村２時間１１分、△藤井１時間４８分。
手数 24: 先手の飛車に負けない軽いフットワークで対抗。大駒の格闘戦だ。次は△２五歩〜△３三銀が狙いだろうか。先手が当たりを避けて▲２八飛なら△４五角で、２２手目と同じ局面に戻る。千日手は後手歓迎だ。

１６時、木村の考慮時間は１時間に届こうとしている。対局室の木村はあぐらになり、首をすくめ眉根を寄せて盤上を見つめている。向かい側の藤井は正座で、ぼんやりと外の景色に視線を投げていた。
手数 26: ツイ、と自陣へ収納。これで桂にヒモがついたので、次に△３三銀〜△２二飛という筋ができている。当たりを避けるなら▲２八飛だが……と、これはどこかで書いたようなこと。
手数 27: ここで藤井が△４五角と指せば、２２手目と同一局面になる。
手数 28: 藤井は千日手で満足する気はないようだ。次に△２二飛のぶつけを狙っている。よく考えてみると、２１手目▲２八飛から後手だけ△１二角と△３三銀の２手を指した計算になる。部分的には後手成功を思わせる局面だ。

１７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村３時間２６分、△藤井２時間９分。消費時間にまるまる１時間以上の差がついている。先手の苦心がうかがえるようだ。
手数 29: △２二飛に▲２三歩を用意する角打ち。しかし△５六同角▲同歩△２二飛と、飛車をぶつける筋は依然として残っている。以下▲２三歩には△２七歩▲同飛△４五角と切り返す筋もあり、これだけで後手のさばきを食い止めるのは難しそうだ。
手数 32: 再び角。今度は▲５六角が消えている。別の視点でこの局面をとらえると、２１手目▲２八飛から△１二角▲５六歩△３三銀と進んだ局面と等しい。そう考えると、手順中の▲５六歩がおかしな手になっている。ということは、後手がうまく立ち回っていると言えそうだ。

１８時１０分、この局面で木村が１８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲木村４時間７分、△藤井２時間５２分。
手数 33: 木村は再開後すぐに▲２四歩を着手。△２二飛のぶつけを緩和した手だ。それでも△２二飛なら▲２三角でブロックするつもりだろうか。
手数 35: これで受け止めれているようだが、後手には△２七歩▲同飛△２三角▲同歩成△４五角の大技がある。
手数 36: やはりこの筋で。後手のさばきが止まらない。
手数 40: 飛車、と金の両取り。アクロバティックな切り返しだ。ここで▲３三とは△２七飛成、▲２二とは△２七角成（金取り）でいずれも先手まずい。▲２六飛とかわすしかなさそうだ。
手数 41: 歩を突き出して飛車取りをしのぐ。（１）△３六同角は▲２六飛で飛角両取り。（２）△２三飛なら▲同飛成△同角▲３五歩で歩得するのが狙いだろう。
手数 43: 角のラインで後手の攻撃陣の動きを制する。２三の角が動けば▲２二飛成△同銀▲同角成があるので、後手はすぐには角を動かせない。木村はなんとかして後手のさばきを押さえたいところだ。飛車交換がすんなり実現してしまうと後手ペースになってしまう。１９時５０分、控え室では「△４四歩か△３二金か」と検討が行われている。

２０時１０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村４時間２２分、△藤井３時間９分。
手数 44: じっと一段目にへばりつく。指されてみればなるほど、飛車交換を想定した受け方だ。後手陣にはまったくスキがない。
手数 46: いよいよ狙いの手を決行。先手の飛車に「両王手」をかけて、交換が必然になった。
手数 48: ついに飛車交換が実現した。どちらが有利かは陣形を見れば一目瞭然。飛車を持たれて負担が大きいのは先手のほうだ。
手数 56: △２九飛成と△６七角成▲同玉△６九飛成の両狙い。受けるには▲５九竜と引くしかない。
手数 60: 先手陣最大の弱点、玉のコビンを目指す。１二の角のラインが絶大だ。
手数 61: 壁になっていた銀を立て直す。こうなると、序盤の△８八角成の効果がよくわかる。前回の松尾戦を彷彿とさせるような展開だ。ここまで序盤作戦が成功すると空恐ろしさすら感じる。

【第７０期順位戦Ｂ級１組　▲藤井猛九段−△松尾歩七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１２／１６／Ｂ１／５７１６．ｈｔｍｌ
手数 63: 粘り強さを感じさせる自陣飛車。△６六歩▲同角△３六飛を受けたものだ。先着して四段目で受けに利かせつつ、次に▲２六飛と歩を払う手を見せている。後手は金銀が低い位置にいるので、攻めに重みを加えられないのが悩み。ここで手が出せないようだと、先手が盛り返してきそうだ。

２１時４０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村４時間４６分、△藤井４時間１９分。
手数 64: 強烈な手が飛び出した。歩頭の飛車打ちだ。なんというガジガジ流。▲６六同角△同歩▲同飛に△４四角〜△６六歩で、徹底的にコビンを攻める順が厳しい。
手数 68: △４四角には▲５五歩△同角▲６一飛成△同銀▲５一飛で両取りをかける手があったようだ。そこでじっと銀を活用。△４四銀〜△５五銀が間に合えばいいが、それだけの時間があれば先手も立て直す余裕があるはず。
手数 69: 壁銀の繰り替えが完了。６筋の弱点を補強して大きな一手だ。次に▲５七銀右と上がればさらに堅くなる。

２２時頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村４時間５２分、△藤井４時間４３分。
手数 70: 狙いの△４四角だが、先述の▲５五歩がある。以下△同角▲６一飛成△同銀▲５一飛は後手まずい。どこかで変化する必要がありそうだ。

※「△４四角がよくない手だったね。△４四銀〜△３三角のほうがよかった。本譜と逆に入れ替えなきゃいけなかったんだ」（藤井）
手数 71: △５五同角には、▲６一飛成△同銀▲５一飛の両取りが厳しい。▲３六飛の自陣飛車を境に先手が盛り返した印象だ。この歩が取れないようでは後手が苦しそうに見えるが……。
手数 72: ５五の歩は取れない。しかし飛車を狙うために打った角がこちらへ行くのではつらい。これはさすがに先手がよくなっただろう。
手数 73: 指がしなりそうな手だ。先手陣は見違えるほど堅くなった。
手数 75: 金銀のダイヤモンドが完成。バラバラだった駒が美しい隊形を作った。これで心置きなく攻めることができる。後手は△５五銀と出たいのだが、それには▲６一飛成△同銀▲５一飛があってダメ。
手数 76: 一見２六の歩を取られてしまうだけのようだが、▲６一飛成〜▲５一飛の筋を防いでいる。▲２六飛なら△３三角と引き、銀を後ろから支援できる形にする。筋は取られそうな歩を突き出す▲５四歩で、▲２六飛△３三角の交換を入れるかどうかが思案のしどころだろう。６六の飛車は美濃囲いの急所の金を狙っている。
手数 78: ２３時１０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村５時間１８分、△藤井５時間１９分。
手数 84: ▲５三歩成を受けて辛抱強く指す。今度は藤井が粘り腰を使う番になった。
手数 85: ５筋に歩を使うための成り捨て。△同角なら▲５六歩で角の利きを遮断して、先手玉の安全度がぐっと増す。
手数 86: 敵の打ちたいところに打つ。形勢は依然としてわずかながら先手がリードしているようだ。歩の数が多いこと、飛車を手持ちにしていることが主な理由。
手数 94: ０時過ぎの局面。持ち時間の残りは▲木村２３分、△藤井２０分。
手数 96: 小刻みにポジションを変える角。片上大輔六段は「まるで『ぞう』みたいだ」とつぶやいていた。「ぞう」はどうぶつしょうぎの駒で、ナナメ四方向に１マスずつ動く。
手数 98: ※ここでは△１四歩がまさった。▲同飛は△５七歩成▲同金△６七角成▲同金△１四香がある。放置すれば、次に△３四角▲２六飛△２五歩で飛車を取る狙いだ。「△１四歩ならはっきり悪かった」と木村。これを逃したことで難しくなった。
手数 99: 先ほどの▲５五歩といい、木村はじっと確実な手を重ねている。
手数 100: 金を玉側に寄せる。この時間帯で中盤の手筋が出るということは、局面がまだまだ中盤なのだろう。時刻は０時２５分。残り時間は▲木村１１分、△藤井１４分。
手数 101: △３三桂と跳ねたときから可能だった手をついに決行。もちろん藤井も返し技を用意しているだろう。１二の角を動かして竜を抜く筋がちらちらと見える。
手数 104: ５七の地点に戦力を集中する。△４五桂が切り札だ。
手数 110: 狙っていた角の飛び出し。▲１一竜は△４五桂が竜と金の両取りになる。
手数 113: 竜が自陣に帰ってきた。この竜は受けによく働きそうだ。後手は△４五桂で両取りをかければ駒得になるが、駒の働きや持ち駒の量に差があり、形勢は先手よし。
手数 121: 力をこめてたたきつけるように打ちつけた。
手数 124: 玉のコビンを攻めてアヤをつける。
手数 138: 懸命の攻めだが、駒が足りない。
手数 154: 鬼気迫る追い込み。
手数 158: 桂を渡すように催促。桂を持てば△２六桂の筋がある。
手数 161: あれだけ広そうに見えた先手玉がここまで追い詰められた。後手にあと１枚駒があれば詰めろが続きそうだが……。
手数 164: 次に△２六桂と打てば先手玉に詰めろがかかる。後手玉に詰めろをかけるのは難しい。木村は頭に手をやった。
手数 165: 攻め駒を責める受け。△３六歩では次に詰めろがかからない。
手数 174: 藤井、あきらめずに食いさがる。
