先手: 畠山 鎮七段
後手: 深浦 康市九段
手数 1: 【畠山鎮（はたけやま・まもる）七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈａｔａｋｅｙａｍａ―ｍ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【深浦康市（ふかうら・こういち）九段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｋａｕｒａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 畠山鎮の今年度成績は１４勝１１敗（０．５６０）。通算成績は４５９勝３３６敗（０．５７７）。
手数 4: 深浦の今年度成績は２１勝１３敗（０．５３９）。通算成績は６８４勝３５２敗（０．６６０）。
手数 5: 畠山鎮は居飛車党。先手番では矢倉が得意。
手数 6: 深浦も居飛車党。後手番では一手損角換わりや横歩取りを得意にしている。
本局の深浦は、６手目に△８五歩と指し、どうやら横歩取りに誘導するようだ。
手数 7: 畠山鎮は現在４勝５敗。前半戦を４勝１敗と好調な滑り出しを見せたが、現在３連敗中で。気が付けば下から４番目の成績で残留争いの輪の中に加わっている。本局に敗れると自力残留の目も消滅しかねない状況の中、残りの対戦が深浦、木村一基八段、鈴木大介八段とＡ級経験者が続く。畠山鎮にとってはまさに終盤で正念場の戦いとなりそうだ。
手数 8: 深浦は現在６勝３敗。前半戦は３勝３敗と波に乗れなかったが、後半戦に入り３連勝し、昇級争い２番手まで上がってきた。昇級の条件としては残り３局を３連勝なら昇級。２勝１敗でも木村一基八段が１敗すれば昇級、１勝２敗でも昇級の可能性を残し、かなり大きなアドバンテージを持っている。また本局で自身と橋本崇載七段が勝利すると、最低でも両者のどちらかの昇級が確定する。なお、深浦、橋本七段とも、本日中の昇級の可能性はない。
手数 9: 本局は御上段の間での戦い。この対局室では他にＢ級２組の▲南芳一九段−△島朗九段戦とＢ級１組の▲井上慶太九段−△鈴木大介八段戦が行われている。
また御下段の間ではＢ級２組の▲豊川孝弘七段−△阿部隆八段戦と、▲畠山成幸七段−△戸辺誠六段戦が、また芙蓉の間では第３８期棋王戦予選の東和男七段−山本真也五段戦（持ち時間各４時間）が行われている。
手数 14: ここで▲３四飛と歩を取れば横歩取り、▲２六飛や▲２八飛と飛車を引けば相掛かりに進むだろう。また▲６九玉や端歩を突くような手なら、後手が△７六飛と横歩取りに出る可能性がある。
手数 15: 畠山鎮が▲３四飛と歩を取り、横歩取りの戦いとなった。
手数 16: 深浦は前期の畠山鎮戦で、この横歩取りを採用し敗れている。本局はその意味ではリベンジマッチでもある。
手数 17: ７六の歩を守り畠山鎮は歩得を主張する。
手数 18: 深浦は早くも四段目に飛車を引く。横歩取りの中でも「△８四飛車戦法」と呼ばれる戦いだ。
手数 19: ▲８七歩とおとなしく受けるのは、△２四飛と揺さぶりを掛けられて不満と見た畠山鎮は、▲２六飛と２筋に先に飛車を回る。怖いのは△８八角成▲同銀△４四角だが、以下▲２一飛成△８八角成▲同金△同飛成▲３一竜△同金▲３三角の王手竜取りがあって先手よし。途中△３一同金で△４一金や△４一銀と受けるのも、▲１一竜と逃げておいて後手の攻めは金駒一枚では続かない。
手数 20: 深浦は△２二銀と歩を打たずに桂取りを受ける。これも定跡の形で、この手で△２三歩では２筋に攻めの歩が立たなくなり、また持ち歩の数も減り得策ではない。
手数 21: 今度こそ△８八角成があるので、畠山鎮はここで▲８七歩と受けた。
手数 22: 深浦は中住まいに構える。△４一玉からの中原囲いもあるところ。
手数 23: 畠山鎮も玉を立ち中住まいに構えた。もちろん先手も▲６九玉から中原囲いに構える手も考えられた。
手数 24: 深浦は陣形整備でなく攻撃態勢を作ることを優先させた。次に△７三桂と跳ね出せば、いつでも戦いを仕掛けていくことができる。
手数 25: 畠山鎮は１筋の端歩を突く。ぼんやりしているようだが次に▲１五歩と突けば、▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の金香両取りを狙う攻め筋ができる。
手数 26: １０時４５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮１８分、△深浦１０分。
この局面で畠山鎮の手が止まっている。
手数 27: 畠山鎮は３０分近く考えて、端歩を突き越す。
手数 28: 深浦はすぐに銀を立って前述の▲１四歩の攻め筋を防ぐ。この手の意味は３二の金に銀で紐を付けたもので、代えて同じ意味で△４一玉と指されることもある。
この局面で畠山鎮が長考している。
手数 29: 前手△２三銀までは今期順位戦で、深浦が阿久津主税七段に先手を持って指していた。そのときは深浦はこの手で▲３六飛と寄っており、以下激戦を制している。

【第７０期Ｂ級１組順位戦８回戦　▲深浦−△阿久津】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１１／０４／Ｂ１／５６８１．ｈｔｍｌ
手数 30: この局面で畠山鎮が１１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山鎮１時間４４分、△深浦１５分。昼食時の注文は深浦が肉なんばうどん、畠山鎮がなし。対局は１３時に再開される。
手数 31: 対局再開後、畠山鎮は５分近く考えて▲３六歩と３筋の歩を突いた。
本譜の進行は前例が一局。先手が広瀬章人七段、後手が羽生善治二冠。昨年の１０月末に行われた比較的新しい対局だ（後手勝ち）。その将棋ではここで△２五歩と指されている。

この局面で深浦が４０分ほど考えている。現局面まで１５分で飛ばしてきた深浦。時間はたっぷりと残っている。
手数 32: 深浦は前例通り飛車先を押さえる。▲２五同飛には△８六歩と合わせていこうという狙いだろう。飛車を五段目に呼んだ効果としては、先手の四段目の歩が拾いやすくなっており、また▲３三角成に△同桂が飛車当たりになるため、先手から角交換がしづらくなっている。

１４時前の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮１時間４８分、△深浦５７分。
手数 33: ここで未知の局面に入った。前例ではこの手で▲１六飛と横に飛車を逃げていた。
ここで再び深浦が長考に入っている。恐らく深浦も▲１六飛を本線に考えていたのだろう。
手数 34: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮２時間１９分、△深浦１時間２５分。

取る一手に見えるこの局面で、畠山鎮は長考に入っている。▲８六同歩△同飛のあとを考えているのだろうが、その局面は△７六飛よりも、△８八角成▲同銀△５五角の順への対策をしっかり立てておく必要がある。
手数 35: 畠山鎮は８六の歩は取らず、角を交換する。さすがにこのあと８筋に手が戻るだろうが、単に▲８六同歩△同飛の展開は自信が持てなかったのだろう。

棋士室に本日順位戦抜け番である山崎隆之七段が姿を見せた。
手数 37: 畠山鎮は交換した角をすぐに飛車取りに打つ。この手は攻めと言うよりは△５五角を消した、受けを意識した一手だろう。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮３時間７分、△深浦１時間２５分。

深浦がこの局面を前に動かなくなった。長考は既に１時間を超えている。
手数 38: １時間１１分考えた末に指された一手は、飛車取りを防ぎながら飛車の横利きを通す常套手段。このあと場合によっては△２四飛と２筋に転換してくるような手が考えられる。

１６時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮３時間７分、△深浦２時間３６分。

今度は畠山鎮が長考に入った。
手数 39: ３０分ほど考えて、畠山鎮は盤面にめり込ませるようにして▲８六の歩を取った。
手数 41: そしてここでも８七に歩を押し付ける。序盤と比べて少しずつ指し手に力が入ってきた。
手数 42: 深浦は角を打たせたことに満足して飛車を引く。この手はノータイムで、７六の歩には見向きもしなかった。
手数 43: ３１手目に▲３六歩と突いて以来、畠山鎮にとっては待望の桂跳ね。後手陣は７一の銀が浮いており、激しい戦いになれば先手の方に利がある順が多そうだ。
手数 44: 深浦は２筋に飛車を回す。これ以上８筋に居ても、仕事をするところがない。この位置なら攻防に飛車を大いに活用できそうだ。
手数 45: 畠山鎮は後手に早い攻めがないと見て、じっと歩を補充する。これで先手の２歩得になった。
手数 46: いつかは指したかったであろう手。この手が入り、深浦陣がぐっと引き締まった。
手数 47: 畠山鎮も自陣の整備に当たる。中央を手厚くし、壁銀を解消した大きな一手だ。

この局面で深浦が２４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山鎮３時間４７分、△深浦３時間１４分。夕食時の注文は深浦がうな重、畠山鎮はなし。
対局は１９時より再開される。
手数 48: 持ち歩が１枚しかない深浦だが、その歩を３筋に合わせていった。これは▲３五同歩なら△１四歩で歩を取りにいき、△３六歩を実現させようという狙いのようだ。
棋士室では畠山鎮の弟子の斎藤慎太郎三段が対局をモニターで見守っている。形勢を尋ねられた斎藤三段は、「後手がいいです」と即座に答えた。
手数 49: 畠山鎮は４０分以上考えて▲３五同歩と応じる。問題は△１四歩のときだ。攻め将棋の畠山鎮としては、当然攻めていく手を考えるだろうが、△１五歩〜△３六歩よりスピードの上回る攻めがあるだろうか。
手数 50: 深浦狙いの突き出し。▲１四同歩には△同香も△同銀もあるようだ。

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮４時間２９分、△深浦３時間２０分。
手数 51: 畠山鎮は長考の末▲１四同歩と応じた。これはどうやら相手の手に乗ってカウンターを狙っていこうというもののようだ。
手数 52: ここで▲１五歩△同香▲同香が示されている。香を持てば▲３四香が厳しい一手になりそうだ。
手数 53: 畠山鎮は検討通りに歩を打った。
手数 54: ▲１五同香に深浦の選択は△３六歩か△１四歩か。前者は攻め、後者は受けの手だが、棋風的には後者ではないかと言われている。
手数 56: 深浦はやはり受けの手を選んだ。じっくり辛抱強く指す方針のようだ。
手数 57: 畠山鎮は香を３四に打ち込む。２枚の香で飛車を挟み込んでおり、この瞬間後手の飛車は身動きが出来ない状態になっている。
手数 58: 深浦はすぐに△３四同銀と応じる。放っておいて▲３三香成を許してはいけないので、ここは取る一手だったようだ。
手数 60: これで後手の飛車はまたかなり楽な状況になった。
手数 61: 畠山鎮は飛車をいじめにいく。先手は△１五歩と香を取られるより、飛車の利きを通されたまま△３六歩とされるのが怖い。
手数 62: △３五同飛は▲７四歩△６五桂▲２四銀△３四飛▲３三銀成△同金▲２五飛と十字飛車を狙う筋がある。深浦は△６六飛と切り飛ばせる位置に飛車を逃げた。
手数 63: 畠山鎮も飛車取りで切り返すが、手番を相手に渡したのが痛いところ。

２１時前の局面。ここまでの消費時間は▲畠山鎮５時間１５分、△深浦３時間２６分。
畠山鎮の残り時間は４５分となっている。

ここで△５四飛が検討されている。角の逃げ場所を聞いてみようというものだが、仮に▲６六角なら△６四飛で現局面に戻るわけで、それはつまりは千日手の権利が後手にあるということになる。
手数 64: 深浦は検討通り飛車を寄る。「▲５六歩は△５五飛▲同歩に△５六香があるので突ききれないと思います」と稲葉五段。
手数 65: 攻めるは守る。畠山鎮は角取りを受けなかった。一目は攻めが薄そうに見えるが、この辺りはいかにも攻め将棋を貫く畠山鎮らしい一着だ。

ここで深浦に選択権がある。仮に△３四同飛と取れば、６０手目の局面から後手は一歩を頂いた代わりに先手の角が６六から５五に動いた計算になる。ただよくしに行くなら△５五飛と角を取る順を選ぶだろう。
手数 66: 深浦は時間を残しているが、それほど使うことなく角を取った。恐らく形勢に自信を持っているのだろう。
手数 67: △３三同金には▲２五飛と走って勝負するつもりだろう。以下△同飛▲同桂△２九飛なら構わず▲３三桂成とやっていくのだろう。その局面は先手玉は相当危ない形だが、どうやら詰みはなさそうだ。
手数 69: 畠山鎮の突撃は止まらない。
手数 72: 深浦は丁寧に面倒を見に行く。一手すいた瞬間に△２九飛と攻めに転じるつもりだ。
棋士室の見解は、後手優勢。
手数 73: 畠山鎮は銀取りに桂を打ってもたれておく。もう一手攻めの手が入れば、楽しみも出てくるところだ。

２２時頃の局面。残り時間は▲畠山鎮２７分、△深浦２時間３分。

この局面で時間を残す深浦が考えている。
手数 74: １時間近く考えていた深浦の手から放たれた一着は、宙空に飛車を打つ△３五飛。もちろん狙いは３八の金か２五の桂を取ることだ。
畠山鎮もかなり意表を突かれた様子で、あまり時間が残ってないが、手が止まっている。
手数 75: 畠山鎮は銀を取る。先に王手を掛けたのは畠山鎮の方であった。
手数 76: ３五の飛車は生飛車だが、２五の桂を取ったあと受けにも働いてくるというのが深浦の言い分だ。

２２時３５分頃の局面。残り時間は▲畠山鎮２５分、△深浦１時間１８分。
手数 77: 畠山鎮はそっと８一に飛車を置く。▲４一銀以下王手が続くが、ぎりぎり詰めろにはなっていないようだ。
