先手: 松尾 歩七段
後手: 橋本 崇載七段
手数 1: 【松尾　歩（まつお・あゆむ）七段】
棋士番号２３１。１９８０年３月２９日生まれ、愛知県日進市出身。所司和晴七段門下。１９９４年３月に奨励会入会（６級）。１９９９年４月１日、四段。２００１年、新人王戦優勝。２００７年９月、七段。
手数 2: 【橋本崇載（はしもと・たかのり）七段】
棋士番号２３９。１９８３年３月３日生まれ、石川県小松市出身。剱持松二八段門下。１９９４年に奨励会入会（６級）。２００１年４月１日、四段。２００６年９月、七段。
手数 3: 先手は横歩取り、角換わり志向。
手数 4: 角道を止める。横歩取りや角換わりはやめて穏やかな序盤にしましょう、といったところだ。橋本は先手では３手目に▲６六歩を指す棋士で、振り飛車と矢倉の二刀流を得意にしている。次に△４二銀と上がられると▲２五歩に△３三銀と堅く受けられてしまうので、通常の矢倉にさせたくないなら、先手はここで▲２五歩を決める。
手数 5: 松尾の今年度成績は１７勝１１敗（０．６０７）。
通算成績は３３２勝１８３敗（０．６４５）。
前期順位戦の成績は７勝５敗。今期は順位４位。
手数 6: 橋本の今年度成績は２４勝８敗（０．７５０）。
勝率はランキング４位。
通算成績は２７７勝１５３敗（０．６４４）。
前期順位戦では９勝１敗の成績をあげ、１位でＢ級１組へ昇級した。今期は１２位でのスタート。
手数 8: 早い端歩。この局面ではやや受けにくいだろうか。棒銀から端攻めの狙いが残ってしまうからだ。橋本は居飛車、振り飛車両方を指すオールラウンダー。振り飛車にする可能性もある。この手を見て松尾が手を止めた。
手数 9: 振り飛車を警戒した玉上がり。反面、相手が居飛車にしたときは玉の囲い方に制限が出てくる。
手数 10: 先手の玉上がりを見届けて「居飛車にしますよ」と揺さぶりをかける。これをフェイントにして飛車を振る、陽動振り飛車という作戦もある。
手数 11: 美濃囲いの骨格を作る。急戦、持久戦両方に対応できる柔軟な形で、満足な堅さも得られる。矢倉への組み換えが残されているのがポイントだ。
手数 13: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲松尾３３分、△橋本９分。
手数 14: ゆらりと蜃気楼が揺らぐ。後手の正体が見えない。この銀上がりは居飛車なら雁木だが、振り飛車にもできる構えだ。橋本は先手の駒組みを見てから、得できる方へシフトするつもりだろう。
手数 15: 松尾はどちらにも対応可能な陣形で待つ。後手はそろそろ態度の決めどきだ。ここで飛車を振るかどうか。１１時３０分、橋本が手を止めている。モニタに時折、橋本の後頭部がちらりと映る。
手数 16: 橋本、態度を決めた。向かい飛車だ。さっそく、次に△２四歩▲同歩△同角（王手）という必殺の狙いが生じている。
手数 17: 玉のコビンをケア。今度△２四歩▲同歩△同角なら、▲４六歩でラインを止められる。
手数 18: 定番の美濃囲いへ。偽装のための△８四歩は、銀冠に組み替えるためのパーツとして無駄にならない。気がかりなのはタイミングがやや早いという一点だが、先手がそこをとがめに来るかどうか。

１２時１０分、この局面で松尾が７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲松尾５８分、△橋本１時間１分。
手数 19: １３時、対局再開後すぐに着手。対抗形になるなら、端の位はとても大きい。受けておくのが無難だ。
手数 22: 序盤の駆け引きから対抗形に進んでいる。後手としては先手の穴熊がなくなっているので満足、というところだろう。一方の先手としては普通の持久戦になってはつまらない。盤上を見渡すと△８四歩が不急の一手になっているので、急戦でポイントをあげにいく指し方は一理ある。
手数 23: 角頭を狙って急戦志向の手。あるいは、▲５五角〜▲３七角とサイドチェンジを狙っている可能性もある。

１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲松尾１時間１２分、△橋本１時間２７分。
手数 25: 角の飛び出し。後手が序盤に突き出した△８四歩を狙って、構想そのものをとがめようとしている。歩を守るなら△８三銀だが、その瞬間は銀が浮き駒になって陣形も中途半端。先手にとっては仕掛けのチャンスだ。
手数 26: 後手陣に離れ駒ができた。アクションを起こすチャンスだ。ストレートにいくなら▲４六銀〜▲３五歩。
手数 27: シンプルに角頭を狙っていく。１５時、対局室では橋本が「……っか、よな」と、何やらつぶやく。頭の後ろで腕を組み、体を左右にひねる。先手の仕掛けが成功してしまうと、ここまで積み上げてきたものが水泡に帰す。橋本、序盤の勝負どころを迎えている。

現局面までの消費時間は▲松尾１時間３３分、△橋本２時間１５分。
手数 28: ▲３五歩からの仕掛けに備える。「戦いの起こった筋に飛車を回れ」は、振り飛車の基本中の基本だ。
手数 29: １６時２２分、松尾が決断。これで戦いに突入することになる。後手はいったん局面を収めて、△７二金〜△８二玉と整備する余裕がほしいところ。
手数 30: 歩を守っていた手をぱっと離す。美濃囲いに戻して一手で囲いを安定させた。先手の指し手を見ての柔軟な動きだ。▲８四角には△４五歩があるので、浮いてはいるがこの歩は取りにくい。

１７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲松尾２時間７分、△橋本３時間１９分。松尾が１時間を超える長考に入っている。
手数 31: １７時４８分、松尾の手が動いた。
手数 33: 斜め棒銀定番の仕掛け。定跡の知識を借りれば、一例として△４五歩▲３三角成△同飛▲２二角△４六歩▲３三角成△３七歩という順が出てくる。ただしこれは先手が舟囲いでの話。本譜は先手玉が美濃囲いに収まっているため、形勢判断も当然変わってくるだろう。たとえば舟囲いでは後手から角を換える手が△８八角成と王手になるが、本局では王手にならない。したがって△４五歩に▲３四飛はどうか？　既知の攻め筋と未知の局面、大局観と正確の読みの両方が要求される勝負どころだ。ここは長考になるだろう。

１８時１０分、この局面で橋本が２１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲松尾３時間２１分、△橋本３時間４０分。１９時、対局が再開。橋本は指さない。盤の手前には、腕時計と扇子のほかにもうひとつ棒状のなにかが置かれている。手のツボを押す健康器具のようだ。
手数 34: １９時１７分、ぐっとためた手つきで橋本が着手。角の利きを通しつつ銀に当てる「切り札」だ。ここで▲３四飛△４六歩と銀を取り合うと、次に△８八銀！の鬼手が生じている。▲同玉でも▲同角でも飛車を素抜いて後手よし。よって△８八銀には▲６八玉と逃げるしかないが、それなら先手の玉形が弱体化する。ほかにもいろいろと技がかかりそうで、お互いに怖い局面だ。
手数 37: 角を打ち込まない穏やかな変化に。斜め棒銀が５五に出る形は先手も不満がない。
手数 38: 飛車交換を迫る。

２０時頃の局面。現局面までの消費時間は▲松尾３時間２８分、△橋本４時間２３分。
手数 41: 手筋のたたき。△同銀なら守り駒が離れる。
手数 42: 軽く逃がしておく。これで後手だけ桂香を取れる形になった。ここですぐ▲３三歩成は△２四角でと金が抜ける。
手数 43: ３三に利きを増やしつつ攻める。取れる駒は少ないが、一手早く飛車を下ろせたメリットは大きい。
手数 49: ２１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲松尾４時間０分、△橋本４時間４９分。
手数 53: 松尾は落ち着いて駒を活用していく。次は▲４三馬△同金▲５二銀が厳しい。検討では「やらせてみたらどう？」と、片上大輔六段が△３九竜を指摘した。以下▲４三馬△同金▲５二銀△４二金▲６一銀成△同銀▲５一竜△６二銀打▲４二竜△２四角。ここまで進むと最後の△２四角が厳しく、後手よしのようだ。「振り飛車らしい手順ですね」と戸辺誠六段。検討陣は「じゃあ△３九竜に（馬を）切れない？　それだと先手苦しいか」と話している。
手数 54: 控え室で本命に挙げられていた△３九竜。▲４三馬〜▲５二銀は大丈夫と見切っている。村山慈明五段は「読みきってしまえばはっきりしてるかもしれない」と話していた。
手数 55: ２１時４０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲松尾４時間６分、△橋本５時間２４分。
手数 58: 端は美濃囲いの急所。後手の持ち駒は桂と歩が二枚、手にするには十分だ。教科書のような端攻めが振り飛車側から決まるのは珍しい。
手数 66: 厳しい。安全を期したはずの▲８八玉が、当たりを強める皮肉な展開になってしまった。形勢は後手優勢。
手数 68: ▲同玉は△８五桂で寄り筋。▲７九玉と逃げるよりない。
手数 70: 落ち着いて手を戻す。先手陣の端には大きなと金ができて挟撃の態勢だ。
手数 71: △８三同銀に▲８二香の狙い。ただ、そう進めてもどうやら後手が余しているようだ。

２２時２５分頃の局面。現局面までの消費時間は▲松尾４時間２６分、△橋本５時間３７分。
手数 79: 敵玉と逆方向へ行ってしまうが仕方ない。先手は敵陣にいる竜と馬が働いていないのがつらいところ。
手数 83: 端の脅威から遠ざかる早逃げ。

２２時５０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲松尾４時間３１分、△橋本５時間５３分。橋本の持ち時間が残り少ない。
手数 84: △５六桂▲５七玉△４八角以下の詰めろ。
手数 90: 冷静に逃げておく。守り駒を一枚一枚はがしていけば、いずれゴールにたどり着く。
手数 93: 先手も後手玉に迫るが、いかんせん戦力が足りない。２３時過ぎ、橋本は持ち時間が残り数分と少なくなってきている。時折額に手をやる。
手数 97: 後手玉に詰めろがかかった。
手数 101: 詰めろをかける。△同銀が冷静だろうか。９九の竜が受けに絶大な力を発揮している。
手数 107: ▲８三銀△９三玉▲９四歩の筋が怖いが、９筋には竜が利いている。これは詰めろではなさそうだ。だとすれば詰めろをかければいい。
手数 108: ▲同金は△同角成から詰み。▲８三銀△９三玉▲９四歩は△同竜で大丈夫。
手数 111: △同桂は▲９二竜で詰んでしまうが、９九に竜がいる。
手数 117: 後手玉は単騎で怖い形だが、詰みはない。
手数 119: 橋本の駒台にはあふれんばかりの駒が載っている。控え室では先手玉の詰みを検討している。
手数 120: 万全を期した手。これが先手玉を寄せる足がかりにもなっている。この手を見て松尾が投了を告げた。終局時刻は２３時３１分。消費時間は▲松尾４時間４１分、△橋本５時間５９分。
