先手: 山崎 隆之七段
後手: 阿久津 主税七段
手数 1: 【山崎隆之七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙａｍａｓａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【阿久津主税七段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｋｕｔｕ．ｈｔｍｌ
手数 3: 山崎の今年度成績は２２勝１６敗（０．５７９）。通算成績は４３８勝２１３敗（０．６７３）。
手数 4: 阿久津の今年度成績は２２勝１２敗（０．６４７）。通算成績は３４７勝１８０敗（０．６５８）。
手数 5: 山崎は居飛車党。先手番では相掛かりが得意。
手数 6: 阿久津はオールラウンドプレーヤー。角交換系の将棋が得意で、力戦調の将棋になることが多い。
本局も阿久津は４手目に△８八角成と角交換に出て、一手損角換わりの出だしとなっている。
手数 7: 山崎は現在６勝４敗。昇級レース４番手で本局に勝利すれば最終戦に昇級の可能性が残る。また自身が勝利し木村一基八段と深浦康市九段か橋本崇載七段が敗れれば、山崎に自力昇級の目が出る。
手数 8: 阿久津も現在６勝４敗。昇級レース５番手だが、順位が低いため昇級には連勝が絶対条件となる。また本日橋本七段か木村八段が勝利した瞬間、阿久津の今期の昇級の目はなくなる。
手数 9: １１時前頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２３分、△阿久津１４分。
手数 10: 阿久津は角交換四間飛車を採用。阿久津はどちらかと言えば、角交換後、振り飛車を用いることが多い。
手数 11: 山崎は▲４六歩と４筋の歩を突いた。対して△４四歩には▲６五角が桂取りと馬作りをみた用意の一着になる。
手数 13: △７二玉〜△４四歩とされると▲６五角が利かなくなるので、山崎はそうなる前に▲５六銀を用意して４筋を受けれる準備に掛かった。
手数 15: この局面で阿久津が４９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３０分、△阿久津１時間３２分。
手数 16: 阿久津は４筋の歩を突き、次に△４五歩と飛車先の歩交換に出る順を見せた。

１４時前の局面。ここまでの消費時間は▲山崎３０分、△阿久津１時間４３分。
手数 17: 山崎は１時間１０分考えて▲５六銀と上がり△４五歩を拒否する。比較的長考の少ない山崎だが、１７手目にして早くも勝負所とにらんだであろうか。
この銀を上がると先手から３筋からの攻めがなくなるため、後手は△３五歩と突きやすくなる。以下△３四銀の形を作られると△４五歩の攻めがうるさいので、△３五歩には▲２五歩と突くことになるだろうが、それでも△３四銀と指せば大決戦は必至となりそうだ。。
手数 18: 阿久津はノータイムで△３五歩と突く。玉形では後手が断然いい形で、先手はかなり中途半端な状態。阿久津としては決戦は辞さずの思いだろう。
手数 19: 山崎はここでも慎重に３１分考えて飛車先を伸ばす。△３四銀には▲２四歩と行きますよという意思表示の手で、こちらも全く妥協がない。
ここで仮に△３四銀なら、以下▲２四歩に（１）△４五歩▲２三歩成△４六歩▲３二と△同金▲２一飛成△４七歩成▲４三歩が進行の一例。その順が後手自信がないようなら、（２）△同歩▲同飛△１二角と一度２筋の面倒をみておく手もあるかもしれない。△１二角は本日東京で対局している藤井猛九段を髣髴させる一手だ。

１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間１１分、△阿久津１時間４３分。
手数 20: 阿久津は△３四銀を見送り、玉の囲いへと着手した。
手数 21: 山崎は離れ駒の金を締まる。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間２３分、△阿久津２時間７分。
手数 22: 阿久津は３２分考えて美濃囲いを完成させた。この△７二銀で穴熊を狙うなら△７二金と指すところで、おそらくその順との比較の考慮だったのだろう。
手数 23: 山崎は７八に玉を寄る。ここまでくればまずはホッと一安心。あとはどこまで深く囲うかだが、金銀を力強く使う将棋を得意とする山崎だけに、玉はこれ以上深く囲わないのではないかと予想される。
手数 24: 阿久津は着々と玉を固めていく。
手数 25: どちらかと言えば先手が考えさせられる将棋になっていそうだが、山崎は端歩を突き、悠然としている。
手数 26: 阿久津は端歩を受ける。後手番ということもありこのまま陣形整備を続け、待機戦術に出る可能性もある。
手数 27: ▲８六歩〜▲８七銀の銀冠もありそうだが、山崎は７七に銀を上がった。
手数 28: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間３０分、△阿久津３時間９分。
手数 29: 山崎は７筋の位を取る。位取りも山崎の得意戦術の一つだ。
手数 30: 阿久津は玉頭の歩を突き、銀冠への組み換えを目指す。
手数 31: 山崎は後手が銀冠への組み換えを見せた手に対し、堅さ負けしないよう玉を更に深く囲いに出た。理想としては▲７八金〜▲６六歩〜▲６七金右〜▲７六銀といった感じだろうか。
手数 32: 阿久津は銀冠を目指す。次に△７二金でかなり強固な囲いが完成する。
手数 35: 山崎は囲い作りを後回しにして位の確保を急ぐ。６九金の離れ駒が気になるが、すぐに後手から切り込んで来る手はなさそうだ。
手数 37: ここで玉頭位取り対銀冠の構図が出来上がった。
手数 38: この局面で山崎が１３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３時間３３分、△阿久津３時間２５分。
手数 39: 山崎は対局再開後も４０分しっかり考えて▲８六歩と８筋の歩を突いた。▲６七金右と締まれば堅くなるが、角打ちの傷も作ることになるので、この局面では必ずしもプラスであるとは言いがたい。

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎４時間１３分、△阿久津３時間２５分。

まだ駒が角交換以外はぶつかっていないが、先手の作戦勝ちの声が出始めだした。どうやら５六の銀と３三の銀の働きの差がその理由のようだ。
手数 41: 山崎は右銀も自陣へ引き付け、金銀４枚の堅陣へと発展させた。
手数 42: ここで阿久津は歩交換に出た。
手数 45: 押し込まれたが次に▲３二角があるので、山崎としてはそこまで悔しくはないだろう。
手数 46: 阿久津は▲３二角に備え、２段目に飛車を引き上げた。
手数 47: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎４時間３８分、△阿久津４時間７分。
手数 48: 手のない阿久津は穴熊への組み替えを図る。
手数 49: 山崎は８筋で１歩を手に入れに行った。
手数 54: 美濃から銀冠そして穴熊へと阿久津は玉形をリフォームさせた。
手数 56: ここで阿久津が手を作りにいった。▲３六同歩なら△３八歩と垂らして先手にプレッシャーを掛けておくつもりだろうか。また▲３六同飛なら△２七角や△２八角と角を打ち込むことができる。
手数 57: 山崎は▲３六同飛と飛車で歩を払った。

２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎５時間２分、△阿久津４時間３２分。
手数 58: 阿久津は飛車取りに角を打つ。△２八角なら確実だが、ぬるいとみたようだ。
手数 59: 棋士室でもあると言われていた飛車のぶっつけ。
手数 60: △４五角成とするのは▲同飛△同飛▲３六角がうるさい攻めと言われていた。
手数 61: 長い序盤戦だったが、５６手目の△３六歩から一気に局面が動き出した。
手数 63: 山崎は一度切った歩をまた合わせていく。以下△８五同歩に▲８四歩△同銀▲５二飛△６二飛▲５四飛成△同金▲３二角の攻めがある。
手数 64: 阿久津は▲５二飛と打たれる手を消した。
手数 67: 山崎は歩を駆使して穴熊の守りを乱しに掛かる。。
手数 68: ８三に火種が残ったままでは強い戦いができない。阿久津は形は乱れるが△８三同金と歩を取り払った。
手数 69: 山崎は銀取りに飛車を打つ。２一の桂は馬で紐が付いているので飛びついてはいけない。
手数 70: ２３時前の局面。残り時間は▲山崎３９分、△阿久津５５分。
手数 71: 山崎は銀の頭を押さえる。これで駒が入れば８四に打っていく手が可能になりそうだ。
手数 72: 阿久津はここで手裏剣を放つ。▲８七同玉には△８五銀と歩を取る手があり、５四の馬が８七をにらんでいるため▲同銀と取り返せなくなる。
手数 73: 山崎は陣形は乱れるが▲８七同金と金で歩を払った。
手数 74: 阿久津はここで手を戻す。
手数 75: 山崎は攻防に働く後手の馬を消しに掛かった。
手数 76: 阿久津は将来の先手玉の逃げ道をあらかじめ消しに掛かった。
手数 78: 馬角交換で阿久津にとって損な取引だが、飛車が１段目からそれるのが大きいと見ている。
手数 80: 阿久津はここで反撃に出た。
手数 81: ▲５六同歩は△５七歩〜△２八飛が厳しい。山崎は攻防の角を放ち応接した。
手数 82: ▲５三角成△同金▲同竜は△５七歩成や△６八角などで後手優勢となる。
手数 84: 厳しい歩の突き出し。▲６五同歩は△６六歩。▲６五同銀は▲４九角で適当な受けがない。
手数 85: 山崎は５八の金を玉に近寄せたが、この瞬間いかにも攻め込まれそうに怖い形だ。
手数 86: 直接的には６八の金取りだが、間接的に８六の金も狙っている。
手数 87: 山崎は玉自ら角のラインに入り金を守った。
手数 88: ここで阿久津は軽手を放つ。もちろん上がったばかりなので▲８八同玉とは取れない。
手数 89: 次に▲５四歩の狙いだが、▲５三歩成〜▲６二ととなっても後手玉は詰めろにならない。どうやらこれは阿久津が勝勢になったようだ。
手数 92: ここで阿久津は角を切り寄せに出た。
手数 94: この局面で山崎の投了となった。投了以下は▲５七同角は△８八飛成までの詰み。また適当な受けもなく投了もやむを得ない。

終了時刻は２３時５８分。消費時間は▲山崎５時間５６分、△阿久津５時間３３分。勝った阿久津は７勝４敗、敗れた山崎は６勝５敗となった。
