先手: 中田 宏樹八段
後手: 井上 慶太九段
手数 1: 【中田宏樹八段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｋａｄａ―ｈｉｒｏ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【井上慶太九段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｎｏｕｅ．ｈｔｍｌ
手数 3: 中田の今年度成績は９勝１４敗（０．３９１）。通算成績は６５８勝４０７敗（０．６１８）。
手数 4: 井上の今年度成績は１０勝１５敗（０．４００）。通算成績は６４５勝４７２敗（０．５７７）。
手数 5: 中田は居飛車党。先手番では矢倉が得意。
手数 6: 井上も居飛車党。後手番では横歩取りが得意。
手数 7: 中田は現在４勝６敗。既に中村修九段の降級が決まり、残留を懸けて藤井猛九段、畠山鎮七段、鈴木大介八段とで争っている。中田は本局で勝利し、上記３人のいずれかが敗れれば残留が確定。また敗れた場合でも畠山七段か藤井九段のどちらかが敗れれば残留が確定する。但し敗れて上記３人がいずれも勝利すると、最終節での中田の自力残留の目がなくなる。
手数 8: 井上は現在６勝５敗。既に昇級も降級も可能性はなく、来期の順位を懸けた戦いになっている。最終戦は抜け番のため本局が今期順位戦最終局となる井上。来期の順位は勝てば最高３位、敗れると最低１０位とその差は計り知れず、本局は井上にとって単なる消化試合ではない。
手数 15: 中田は横歩を取る。中田はこれまでこの▲３四飛と横歩を取る手以外を指したことはない。
手数 16: 井上は△３三角戦法を採用。今や相居飛車戦の後手番で一番指されている戦法と言っても過言ではないだろう。
手数 19: 中田は▲８七歩と打ち、飛車の引き場所をたずねた。
手数 20: 井上は飛車を一つ引く。横歩取り△８五飛車戦法になった。
手数 21: 中田は飛車を２筋に戻す。どうやら飛車は横ではなく縦に使う方針のようだ。
手数 22: 井上は玉を一つ寄る。このあとは△５一金〜△６二銀と中原囲いを目指すのだろう。この△４一玉では△５二玉の中住まいから中原囲いに構える順もあるところ。
手数 23: 中田は中住まいに構える。後手と同じように▲６九玉として堅陣に囲う手もあるところ。
手数 25: 中田は▲３八金と上がり金開きの形に構えた。
手数 26: 井上は中原囲いを完成させた。
手数 28: ここまでまだ実戦例が２００局近くあり、後手が勝ち越している形である。
手数 29: 次に▲３七桂と活用する狙い。
手数 31: 中田は後手と同じように右桂を跳ね、攻撃態勢を築きにいく。
手数 32: この手で前例が１３局と一気に減少。前例は△１四歩が圧倒的に多いが、直近では６局連続でこの△２五歩が指されている。
井上は後手を持ってこの局面を２局経験しているが、いずれも敗れている。となると本局で井上の改良手順が見られるはずだ。
手数 33: 中田は１段目まで飛車を引く。横利きがすっと７九まで通り、受けにもよく利いている。
手数 34: ここで井上がノータイムで仕掛けていった。

１１時前の局面。ここまでの消費時間は▲中田１７分、△１４分。
手数 35: 中田は１時間７分考えて▲７五同歩と応じる。この手では▲３三角成や▲２五飛などが多かったが、中田は堂々と歩を取った。
前例は１局。何と前期の両者による順位戦がここまで全く同じであった。もちろん意地だけで指しているわけではないだろうが、研究の進む現代において、二人でしか指されていない形というのもまた新鮮な感じがする。

この局面で井上が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中田１時間２４分、△井上２８分。
手数 36: 井上は７筋の歩交換を果たした。ただ次に慌てて△８八角成とするのは▲同金と取られ、△７九飛成には▲同飛と取られるので失敗に終わる。正しくは△７八飛成▲同銀△８八角成と飛車から飛び込む順。そうすれば後手が金得になり、大優勢となる。
手数 37: 中田は△７八飛成以下の攻めにあわないよう、ここで角交換に出た。
手数 39: 次に形良く▲４七銀と立つ狙い。先手陣は３六の地点を攻められる手が気になるので、そこを補強しに行っている。
手数 40: １４時前の局面。ここまでの消費時間は▲中田１時間２４分、△井上５９分。
手数 41: 中田は攻防に利く自陣角を放つ。直接的には△８八歩▲同金△２七歩成▲同金△３八角▲２八飛△７九飛成を受けた意味が強い。
手数 42: 井上は横に飛車を逃げる。△７四飛は▲２六飛と取られる手が気になる。ここで▲２六飛には△６六飛▲同歩△９四角で、以下▲６七金には△同角成▲同玉△４九角、また▲６八玉には△４九角打と金取りに打つ手が厳しく後手有利となる。
手数 43: 中田は▲４七銀と立ち３八の金に紐を付けながら３六の地点を補強した。現局面もまだ前期の手順をなぞっている。
手数 44: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田２時間１７分、△井上１時間２７分。
手数 45: 中田はここで後手陣の形を乱しにいく。桂交換になりそうなので、△２三同金に▲３五桂と打てる形をあらかじめ作りにいった。
手数 46: ここで井上が前例から手を変えた。前期の対局ではこの△２三同金で△３三銀とかわしていた。
この△２三同金を３分で指しているところに、井上の研究である様子がうかがえる。少なくても▲２五桂△同飛▲３五桂の攻めには、攻め合い勝ちか受けきりの順があるということだろう。
手数 47: 中田は１分で▲６八銀と上がった。もちろん中田は前期の対局で、前手の△２三同金と応じられる手を読んでいただろう。この辺りは当時の読みを思い返しながら指していることであろう。
手数 48: 井上は△５二玉と早逃げに出た。同時に玉自ら４三の地点を守っているので▲３五桂の備えにもなっている。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田２時間１９分、△井上１時間５２分。
手数 49: 中田は右に左にと歩の手裏剣を放ち、後手陣に揺さぶりを掛ける。
手数 50: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田３時間３２分、△井上２時間５分。
手数 51: この局面で井上が１時間１２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中田３時間３７分、△井上３時間１７分。
手数 52: 井上は対局再開直後、自身の桂の影から自陣角を放った。次は△６六飛▲同歩△７七桂成という分かりやすい狙いがある。

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田３時間３７分、△井上３時間１７分。

この局面で中田が１時間以上考えているようだ。

棋士室で検討している井上の弟子の船江恒平四段によると、「恐らく好手です。もしこの手が好手だとすると、先手はすごく痛い可能性があります」と目を輝かせながら語った。
手数 53: 棋士室でこれ以外は駄目そうと言われていた玉の早逃げ。ただ以外にこの手への攻略の順がないとのことで、先手も十分指せるという評価に変わってきた。
手数 54: 井上はノータイムで飛車を引いた。やはりすぐに攻め込んでいく順は無理筋だったようだ。
手数 55: 中田は△７四飛と取られる前に歩を成り捨て後手陣の形を乱した。
手数 57: 飛車取りに出たというより、６六の地点で角を取られる手を避けた意味合いが強い。６七の歩が居なくなると９四の角の利きが自陣まで通ってくるので、それは気持ち悪い形となる。
手数 58: 井上は７三の銀に紐を付けるべく△７四飛と飛車を一つ寄った。
手数 59: 手筋一閃。これで後手はどうやっても駒損が避けられない。△２四同金は▲２二角成、△２四同飛は▲７三角成だ。
手数 60: 井上は狙われている銀を角取りに出た。しかし▲８八角と逃げられていると、やはり２四の歩を取ることはできない。
手数 61: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田４時間４７分、△井上３時間４２分。
手数 62: 井上は△７七歩では続かないと見て△８六歩と角頭をこじ開けにいく。▲８六同歩との交換が入れば後手優勢になると見られている。
手数 63: 中田は８筋を手抜いて攻め合いに出る。金得を果たしたので、あとは攻め合いと受けきりの二段構えで対応が可能となった。
手数 64: 井上は今度は３七に歩を利かす。しかしこの手は▲４八金で悪手になる可能性もある。
手数 65: 中田は一旦は金を逃げる。後手は駒がほしいところなので、簡単に渡さない方がよいとの判断だ。
手数 66: 井上はとにもかくにもここから攻め込むしかない。
手数 70: ▲８七同金に△７五桂が狙い筋。しかし棋士室の評判は先手優勢。
手数 72: 井上は８七の金取りを掛けながら６七に殺到する順を狙っている。
手数 73: 中田は金を逃げずに桂で飛車角両取りを掛けた。
手数 74: △８七桂成▲７四桂△７七成桂は▲３二飛で先手勝ち。しかしここで後手を引くようではつらい。
手数 75: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田５時間１７分、△井上４時間９分。
手数 76: △６七桂成は▲９四桂、また△６七角成は▲２二角成で先手勝勢。しかしこの△７六角と逃げた手も△７二飛に続き一回休みの手で、さすがにこの忙しい終盤では大きな痛手だ。
手数 77: この局面で井上の投了となった。投了以下は△７一飛に▲７二歩で飛車を押さえられると後手の攻めは切れてしまい、投了もやむを得ない。

終了時刻は２２時１１分。消費時間は▲中田５時間２０分、△井上４時間３２分。勝った中田は５勝６敗、敗れた井上は６勝６敗で全日程を終えました。
