先手: 木村 一基八段
後手: 中田 宏樹八段
手数 1: 【木村一基（きむら・かずき）八段】
棋士番号２２２。１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９８５年に奨励会入会（６級）。１９９７年４月１日、四段。２００２年、新人王戦優勝。２００７年４月、八段。２０１１年２月、第４回朝日杯将棋オープン戦で羽生善治名人（当時）を破り優勝した。棋戦優勝は２回。
手数 2: 【中田宏樹（なかた・ひろき）八段】
棋士番号１７３。１９６４年１０月２０日生まれ、東京都武蔵野市出身。桜井昇八段門下。１９７６年に奨励会入会（６級）。１９８５年１１月２８日、四段。２００６年１月、八段。棋戦優勝は２回。
手数 3: 矢倉志向の出だし。
手数 4: ここで先手が矢倉に組むには、▲６六歩と▲７七銀の２つの選択がある。「どちらが最善なのか」というテーマはひとつの関心事であり、羽生善治二冠は過去に『将棋世界』の講座でこれについて論じていた。近年では▲６六歩が多い印象だ。これは後手の矢倉中飛車を警戒する意味がある。
手数 5: 木村の今年度成績は１５勝１４敗（０．５１７）。
通算成績は４７１勝２４０敗（０．６６２）。
前期順位戦の成績は３勝６敗（降級）。今期は順位１位。
手数 6: 中田の今年度成績は１０勝１６敗（０．３８５）。
通算成績は６５９勝４０９敗（０．６１７）。
前期順位戦の成績は６勝６敗。今期は順位８位。
手数 7: 木村は前期でＡ級から陥落し、１期での復帰はかなわなかった。現在はリーグ成績で上から４番目に位置している。難敵揃いのＢ級１組を勝ち抜くには、よりよい順位が心強い支えになる。この対局に勝ち、足場を固めて来期の捲土重来を図りたい。
手数 8: 中田はＢ級１組２期目。通算６００勝以上をあげ勝率も６割超えと高いレベルの実力を持ちながら、順位戦では足踏みが続いた。Ｃ級２組１０期、Ｃ級１組９期、Ｂ級２組５期。４０代にして初めてＢ級１組の舞台を踏んだ。昇級インタビューでは「Ｂ１はすごいメンバーですからね。２０代ならいきのいいことも言えますが」と語っていたが、１期目は６勝６敗、今期もここまで５勝６敗と、強敵を相手に十分渡り合っている。
手数 12: 左美濃に構える。矢倉に比べると上部に薄いが、少ない手数で玉形が安定するため、後手番で先攻を目指す場合によく用いられる形だ。中田の得意形で、初の著書『対矢倉左美濃作戦』（マイナビ）もこの戦法を題材にとっている。
手数 13: 矢倉の屋根を先に作っていく。早囲いの含みを残した指し方で、後手の左美濃に対応している。瞬間は６筋が壁になるので奇妙な気もするが、矢倉党にとっては見慣れた景色のひとつだろう。
手数 18: 互いに引き角に構える。矢倉戦は角の使い方が独特で、初期位置からぐるりと転換して相手玉頭に利かせて使うことが多い。この使い方が振り飛車などと比べると少し複雑で、入門者にとっては敷居が高くなっているかもしれない。
手数 20: 牽制の角。形を決めた。１０時３０分、対局室では木村がマスク姿で盤に向かっていた。朝には着けていなかったが、これは撮影に配慮したものだろう。
手数 21: 後手の角は左右両翼をにらむ好位置。メリットばかりのようだが、先手陣に近いため、当たりがきついというデメリットがある。
手数 23: 木村、早囲いで対抗。通常の囲い方に比べ１手得できることからこの名がついた。早囲いのポイントは、無事に囲えるかどうかがまずひとつ。見ての通り、囲い終わるまでは陣形にスキが多い。もうひとつは７九に置いた角をうまく活用することで、たとえば後で▲６八角と上がるようだと早囲いのメリットは失われてしまう。
手数 27: 飛車先を伸ばして攻めの姿勢を見せる。攻めと守りのバランスをとる指し方だ。▲８八玉〜▲７八金と淡々と囲うのは、△７四歩〜△７三銀で後手に先攻の権利を与えることになりかねない。
手数 31: 後手角のにらみに対して角をぶつけていく。角対抗型の矢倉になった。この形は角が向かい合って一見派手なようだが、どちらからも相手の角を取りにくい（手損になる）ので、膠着状態が続くことが多い。
手数 32: 金ではなく先に玉。ちょっとした珍形ができた。ここから▲８八玉△７三銀と進めば先後同型になる。
手数 33: 積極的に先攻を目指す。この手に代えて▲８八玉△３二金▲７八金△７三銀と先後同型にするのは、いずれ均衡が崩れて先手が先に態度を決めることになる。先後同型は先に指せる分先手が得、というのが理屈だが、角が向かい合っていることで実際は動き方が難しい展開になりやすい。またこの棒銀は、玉の囲いをあえて決めないことで、後に可能性を残す指し方でもある。たとえば先手はここから▲６八金上とし、いわゆる「天野矢倉」に組むこともできる。通常の矢倉に比べ８筋が薄いので損とされるが、角交換になると角の打ち込みに強い点が重宝される。
手数 34: 何はなくとも、離れ駒をなくして決戦に備える。控え室を訪れた某棋士は、ここで▲３五歩△同歩▲６四角△同歩▲４一角を検討していた。以下（１）△４二金寄▲７四角成△７三銀▲６三馬△５三金寄▲３五銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲３四飛△３三銀▲５三馬△同金▲３八飛は最も激しい順のひとつ。ただしこの変化については「（先手の攻めが）軽すぎるかもしれませんね」と話した。▲４一角に対して（２）△３四銀と立つ手も堂々とした手。先手は飛車を渡すと△２八飛が王手で厳しいため、すぐには仕掛けにくいようだ。
１２時１０分、この局面で木村が８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲木村５３分、△中田５６分。
手数 35: 再開後ほどなくして指された。金を締めて囲いを完成させる。通常の矢倉に比べ玉が一路ずれた形で、天野宗歩が好んで用いていたことから「天野矢倉」とも呼ばれる。
１３時４０分、まだ局面に動きはない。中田は正座で盤に向かっている。向かい側、木村の手元には懐中時計が置かれている。
手数 36: 細かい角のポジションチェンジ。後手は自分から角を交換する気はないようだ。
１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村１時間２分、△中田１時間４０分。
手数 37: ずんずんと銀が進軍。次に▲２四歩から棒銀がさばければ先手のポイントになる。それがいやだと△１四歩なら、▲２六銀と引いて▲１六歩〜▲１五歩の端攻めを狙う要領だ。
手数 38: 銀を追い払う。１５時過ぎの着手。
手数 39: 元の位置へ戻る。このやり取りは表面的には先手の２手損だが、端に争点を作ることの可能性は単純な手の損得には置き換えられない。矢倉戦においてはそれだけ端が重要視されているといえる。
手数 40: 角筋を遮断。これで一触即発の危機は当面は去ったことになる。また６筋は先手玉のコビンという急所に直結した筋。のちのち、ここを伸ばす手は効率のよい攻めにつながるだろう。囲いの差を生かす構想といえる。
手数 41: 端攻めを狙う。▲１五歩△同歩▲同銀が切り札で、棒銀の基本となる二段活用だ。
手数 42: いきなり突っかけた。先手陣の急所だけに▲６五同歩と応じるよりなさそうだが、以下△４六角▲同歩△７五歩▲同歩△３九角と、矢倉でおなじみの攻め筋がある。ただし後手の攻めの銀はまだ二段目で、攻撃に参加するには時間がかかる。先手はそれも計算に入れて、後手陣にどこから手をつけるか考えたい。
手数 46: スラスラと指し手が進む。▲７五同歩には△３九角〜△７五角成で馬を作り、次の攻撃態勢を整える。矢倉戦では、歩をぶつけてから駒を繰り出すのが理想の攻めだ。歩が利く筋は多ければ多いほど攻めが厚くなる。当然先手は受けてばかりでは勝機がないので、攻め合いを目指すことになる。盤面を見ると、後手から角交換してきたことで手順に４筋の歩が伸びている。争点は十分。あとは手の組み合わせだ。
１６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村２時間４分、△中田２時間３８分。１７時、木村が考え続けている。脇息の位置を変え、姿勢を変えながら盤面を見る。読みのリズムを刻むように、右手の中で扇子がパタ、パタと開閉を繰り返す。
手数 47: １時間３５分の長考。△３九角には当然用意の切り返しがあるだろう。
手数 51: 馬と飛車の両取りで切り返す。
手数 53: 木村が▲７五同歩を着手してからあっという間にここまで進んだ。６筋の歩が後手陣に伸びて銀の動きを牽制している。
手数 55: わずかな隙間に放り込んだ。内側から後手陣を切り崩す狙いで、陣形の差を強調するような角打ちだ。次に▲６三歩成が見えていて、それを防ぐ△５三金には▲６一角成〜▲７二歩と手が続く。後手はどう対処するか。△４七角が反撃として見えるので、うまいタイミングで切り返したい。
１８時１０分、この局面で中田が２４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲木村３時間４３分、△中田３時間４分。
手数 56: 受けずに取り込む。強気な手だ。▲６三歩成には△４二金寄とするつもりだろうか。以下▲６二と△５二金▲同と△同飛で進めば、手順に飛車が５筋に利いてくる。角と金銀の二枚換えで、通常ならば先手の駒得だが、その局面は大駒の価値が高いのだろう。
手数 57: 読み筋だったのだろう、木村も歩は成らずに玉頭に手をつける。飛車と角が利いていてかなりの迫力だ。（１）△３五同歩は▲３四歩△同銀▲３五銀で銀がさばけ、先手ペースになりそう。そこで反撃含みの（２）△４七角はどうか。後手としては、２六の銀だけは素直にさばかせたくない。
２０時頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村３時間４４分、△中田３時間４６分。２０時４０分、中田はここで考え続けている。
手数 58: 手筋一発。金銀が並んだ形において銀頭をたたく手はつねに急所で、どちらで取っても味が悪いことが多い。▲同金は中央が寒すぎるので▲同銀だろうか。
手数 60: たたきを入れて銀を引く。敵陣に利かせるなら▲６一角成。以下△５二銀には▲７一馬で手番が握れる。
２１時１５分頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村４時間７分、△中田４時間４７分。
手数 62: 銀取りを手抜いて△８六歩。▲５一馬なら△５七歩成▲同金寄△８七歩成▲同銀△同飛成▲同玉△６五角で王手飛車をかける順がある。後手は矢倉がまるまる残っているので、激しい展開は歓迎だ。
手数 63: さらに手抜いて玉頭の取り込み。足を止めての殴り合いだ。
手数 64: いったん引く。利かされたようだが、手順に５一の銀にヒモがついている。
手数 65: 王手飛車の筋を上回る厳しい手はない。先手も手を戻す。
手数 66: 馬に当てて強く受ける。囲いから遠ざかれば、それだけ後手陣の脅威は減る。
２１時４５分頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村４時間２３分、△中田４時間５９分。
手数 67: ２２時５分、木村が着手。
手数 70: 互いに当て返す。意地の張り合いを見ているようだ。
手数 72: 一瞬のスキをついた成り捨て。▲同金寄は△４九角、▲同金上は△６九角が生じる。これは後手の技が決まったか。
手数 73: 堂々と▲同金上。木村の手つきは「やってこい！」と言っているように見えた。ここで一気の攻めを狙うなら△６九角だ。以下▲同玉△８九飛成で受け方が難しい。▲７九角には△８七桂があり、▲６八玉も△８八竜▲７八角で結局角を受けに使わされてしまう。
２２時２０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲木村４時間５３分、△中田５時間４分。
手数 75: 引いて耐える。しかし７筋に歩が利くので、△７八歩と角の押し売りがある。後手玉を見やれば金銀四枚の堅陣。さすがに先手が苦しいだろうか。
２２時４０分頃の局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲木村１時間２分、△中田４８分。
手数 78: どんどん金を上につり上げていく。▲５五同金は△８七飛成が金取りになり、以下▲６六金と逃げるのでは△４七角成が厳しい。
手数 82: 後手の竜が暴れまわる。しかし後手の攻め駒は盤上の竜のほかには金一枚。うまく駒を補充できないと先手玉を寄せるのは難しそうだ。次は△２七竜が狙いになるが、▲７四角と攻防に打って粘れないか。
手数 83: 攻防の妙角。攻めては銀取り、受けては遠く２九の桂に利かせている。△２七竜なら▲８八飛の大転回で攻めを見せる。下段に落とされたときは先手が苦しそうに見えたが、ここまで進むと後手がうまく攻めをつなげるのも難しそうだ。中田はここで手を止めている。誤算があったのだろうか。
２３時１０分頃の局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲木村４８分、△中田３７分。
手数 84: 残り少ない時間から１９分を使って△４六竜。次に△４九竜と△２六竜の両狙い。
手数 86: と金作りを目指して歩を突き出す。（１）▲５六同角なら△同竜▲同金△４七角でうまいが、（２）▲５六同金のときに手が続くかどうか。以下△４七竜は▲６六金。後手は先手玉を上から押さえる形にしておかないと、上部に逃げられて捕まらなくなる恐れがある。ゆえに△４九竜とは入りにくい。
２３時３０分頃の局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲木村４４分、△中田１７分。
手数 88: 最後の１歩を焦点に放つ。（１）▲６五同金は△５七歩成のとき次の△７六竜が厳しい。じっと（２）▲６五同角と我慢してどうか。以下△５七歩成なら▲８一馬と戦力を削いでいく。
手数 89: 金が当たりになっている局面で際どく利かす。△３七同竜▲同桂△６六歩▲同銀の二枚換えは切れ筋でしょう、と言っている。
手数 92: 後手、奥の手を投入。下段に落として挟撃形を築く。
手数 94: ▲６八玉か▲５九歩か。後手が寄せきるか、先手が受けきるかの勝負だ。
手数 96: 挟撃のうえ、下段玉をと金で押さえる。普通は寄り形なのだが、後手の攻め駒が少なすぎる。
手数 97: 飛車の横利きで金を追う。
手数 99: 何もあげない、と逃げていく。△３八とは▲同角。角が利いている。
手数 101: 木村は辛抱を重ねる。これで後手は△２九竜〜△２六竜の補給ルートが見えた。
手数 103: 後手は桂を取ったが、先手も上を押さえている急所の金を外した。▲７八玉〜▲７七玉から上に脱出できれば、先手玉は容易には寄らない。
手数 105: 今度はと金と銀の取り引き。後手が１枚駒を取れば、先手が１枚駒を間引く。受けの木村の本領発揮だ。
手数 108: 拠点の作り直し。▲８一馬が竜当たりにならないようにもしている。しかし戦線はだいぶ後退してしまった。
手数 114: ０時３０分頃の局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲木村２２分、△中田１分。木村は左前に重心を預け、ぐっと身を乗り出している。
手数 119: ノータイムでむしり取るように▲６八同飛。
手数 122: 次に△２八飛を狙っている。先手は歩で合駒できないのが痛いところ。
手数 123: ▲４八歩を用意した。なんという粘り腰。
手数 124: △５九飛成▲同玉△５七竜を狙っている。
手数 125: 盤上の駒を活用してしのぐ。
手数 127: ガリガリと上部の駒を一掃。次に▲６三歩成で馬の利きが急所に通る。
手数 130: 後手も上部開拓。持将棋の可能性が見えてきた。時刻は０時５０分、木村の持ち時間は残り１２分。
手数 136: ここに空間があった。竜の利きを生かして先手玉を挟み込む。受けきるのはかなり厳しそうだ。控え室では「木村さんなら……」という声が聞こえた。
手数 137: 継ぎ盤に△６七歩▲同銀△６五竜△同銀▲５七金がパッと並ぶ。「えっ？　寄らないの？」の声。
手数 140: がんじがらめの挟撃形。これをしのぎきったら、それはもはや人間業ではないだろう。
手数 145: ノータイムでスッと押し出すように玉を立つ。継ぎ盤には△５九竜寄▲５五銀左△５八桂成▲６六玉△５七成桂が並べられ、「これでは……」とため息が漏れた。
手数 147: 必死に上部脱出の道を作る。検討陣は点数を数え始めた。
手数 150: 馬に当てつつ脱出に備える。先手は入玉できても、馬が取られれば点数で望みはなくなる。
手数 152: ７筋の脱出路をふさぐ。△５七竜までの詰めろ。
手数 153: 木村はただひたすらに道を拓く。
手数 155: 木村、ノータイム。中田、額に手をやる。
手数 157: ここで△７四金が退路封鎖の決め手のようだ。▲同金は△５七成桂と王手し、（１）▲４六玉は△４八竜以下の詰み。（２）▲６五玉は△５六銀以下、７四の地点がふさがっているために詰む。
手数 158: 着手を見た瞬間、検討陣から叫び声。「▲同金は！？」
手数 159: 木村、ノータイムで金を滑らせる。
手数 161: いつの間にか先手の駒台には大量の駒が。そして３筋には歩の拠点がある。後手玉に王手がかかる。
手数 163: 馬が後手玉を射程に収めようとにじり寄る。
手数 165: 木村、乱れていた駒台の駒をていねいに揃えた。気持ちに余裕が出てきたのだろうか？
手数 167: 後手玉は詰めろ。△５五成桂の余裕はない。
手数 168: 王手で追っていく。継ぎ盤には▲３八香△４七金▲２六玉△３八竜▲３六飛△２四香が並んでいる。「再び熱戦か？」の声。
手数 169: 渡した際に香よりも脅威にならない桂を合駒。これなら取られても怖くはない。
手数 173: 盤上この一手の攻防手。
