先手: 中村 修九段
後手: 山崎 隆之七段
手数 1: 中村修九段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｋａｍｕｒａ．ｈｔｍｌ

中村修は初手を指す前に、時間を掛けて瞑想をしていた。
手数 2: 山崎七段のプロフィールはこちら。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙａｍａｓａｋｉ．ｈｔｍｌ

山崎は対局開始前、メガネを外してカバンから別のメガネを取り出す。対局専用のようだ。
手数 3: 中村修の今期成績は１３勝１７敗（０．４３３）。
通算成績は６７７勝５４８敗（０．５５３）。
手数 4: 山崎の今期成績は２３勝１７敗（０．５７５）。
通算成績は４３９勝２１４敗（０．６７２）。
手数 6: 山崎は現在、対局数ランキングで２０位タイ（４０局）。

※
このタイミングの△８四歩を見て、中村修は横歩取りにする予定から変更して本譜のようなひねり飛車を採用したとのこと。
手数 7: 中村修は飛車先の歩の交換を申し込む。
手数 9: ここから△８五歩▲７八金△８六歩▲同歩△同飛と進めば先後同型で、その形は相居飛車の定跡形だ。
手数 10: 山崎は２四の飛車に対して働き掛けた。▲３四飛と横歩を取れば力戦型、▲２六飛や▲２八飛と飛車を引き上げれば相掛かりの将棋となる。
手数 11: 中村修は飛車を２六へと引き上げた。
手数 12: 山崎も飛車先の歩を詰める。次に▲７八金△８六歩と進めば相掛かりの将棋となる。
手数 13: 中村修は飛車の横利きを通すために７筋の歩を突いた。ひねり飛車に組む狙いだろうか。この手を見た山崎は、メガネを外して手で目元を押さえる仕草を見せた。

１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村修２１分、△山崎２５分。
手数 15: 角交換を防いだ桂跳ね。ひねり飛車の常用手段だが、▲７八金と上がった形から桂を跳ねることが多く珍しい形だ。だが同一局面の前例は２局あり、どちらも先手が勝利している。
手数 16: 先手の▲７六飛に備えて、△６三銀のスペースを作った。
手数 17: 中村修は飛車を回った。これで戦型はひねり飛車で確定した。
手数 19: １０分の少考。
中村修は自玉を右側へと移動させた。ひねり飛車では振り飛車のように美濃囲いに組むことが多い。
手数 20: 山崎は自玉の囲いをスムーズに進めることができない形だったが、この角上がりによって△２二銀〜△３一玉、または△３三玉〜△２二玉のような駒組みが可能となった。
手数 21: １２分の少考。
手数 22: ３一の銀は２三まで移動させれば囲いの屋根となる。また対ひねり飛車の指し回しとして、終盤になる辺りでこの２筋の歩を伸ばしていく筋があるが、その含みも持たせているだろうか。
手数 23: この局面で山崎が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中村修５４分、△山崎１時間５分。

昼食休憩が明けて１０分が経過したが、まだ山崎の手は動かない。序盤の駒組みの難所のようだ。
手数 24: 山崎は玉側の銀を上がる。２二の銀を２三へ、４二の玉を２二まで移動すれば、強度のある片銀冠囲いとなる。
手数 25: １５分の少考。
中村修は初手から少考の連続で、駒組みにじっくりと時間を掛けている印象を受ける。
手数 26: 少し間を置いてから、流れるような手つきで着手した。
手数 27: 中村修もあまり時間を掛けずに着手。お互いに手の進みが早くなってきた。

※
この手に対して「なるほど！」（山崎）との評価。▲５六歩から▲７九角とする筋は、将来△２五歩〜△２六歩と伸ばしていく変化に対する牽制になっている。逆に△２五歩と伸ばされてしまうと、先手石田流に対して玉頭の歩の位を取ったような形になるため、それだけで後手指せるとのこと。
手数 28: 後に７筋で戦いが起こったとき、玉が４二にいては当たりが厳しい。山崎は戦地から自玉を離した。
手数 29: 後に▲９七角と出る手が生じる端歩突きだ。
手数 30: ７筋を受けるため、山崎は銀を上がった。
手数 31: 中村修は７九の銀を持ち上げ、中指の上で裏面が上を向くようにしてから、パチンと弾けるような手つきで打ち下ろした。

１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村修１時間１５分、△山崎１時間２５分。
手数 32: 山崎は１筋の端歩を突いた。終盤で自玉を追われたときに広くなる手筋だ。
手数 34: 対ひねり飛車ではこの手に代えて△７二金と上がる手もあるところ。山崎は囲いの強化を優先したようだ。
手数 35: ７九にいた銀が６八〜５七〜４六と駆け足で上がっていった。４四の角に圧力を加えている。
手数 36: 角の引き場所を増やしている。
手数 37: 受けては▲３七銀引、攻めては▲７九角〜▲３五歩と玉頭を狙うことができる。
手数 38: 山崎は力強く着手。自玉をまた一段と広くする端歩突きだ。
手数 39: 中村修は角を１つ引く。この角のラインで遠く後手の銀冠の頭上を狙っている。
後手の候補手としては（１）▲３五歩に備える△３三角、（２）自陣を堅める△４二金右、（３）攻め合いを狙う△７二飛、の３つが挙げられる。
手数 40: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村修１時間２７分、△山崎２時間５分。

候補手になかった手だ。△４四歩〜△４三金右と組むのだろうか。
手数 41: ２０分の考慮。
中村修は５筋の歩を突き捨てた。仕掛けの前兆だろうか。

※
山崎はこの歩交換をされたことで形勢に自信が持てなくなったとのこと。
手数 43: ４１手目▲５五歩は歩の突き捨てではなく、単純に歩の交換を狙っていたようだ。
手数 44: 山崎はすぐに歩を打った。
手数 45: 中村修もすぐに銀を引き上げる。
手数 46: 間髪入れずに山崎は４筋の歩を突いた。後に△４三金右と上がる狙いだろうか。
手数 47: 中村修は美濃囲いの定位置へと自玉を移動させた。しかし玉頭の歩がないことや１筋の端歩が突き越されていることは気掛かりな形だ。
手数 48: 山崎は銀冠を完成させた。あとは自玉を２二へと入城させれば終盤になったときにその堅さが活きる展開となりそうだ。
手数 49: 中村修は銀を引き締め、囲いの堅さを一段階上げた。１筋の端歩を突き越されていることから、▲１八香〜▲１九玉〜▲２八銀のようにして穴熊にリフォームする狙いかもしれない。
手数 50: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村修１時間５２分、△山崎２時間２２分。
手数 51: ３９分の考慮。
中村修は銀を上がった。銀冠を目指しているのだろう。またその先にも穴熊への組み換えが可能であるため、手詰まりには困らない形のようだ。
手元の時計で１６時３０分、山崎は脇息に体重を乗せるようにして、少し前のめりになりながら熟考している。

※
代えて▲１八香の穴熊志向には△２五桂が示された。
「この桂跳ねがあるから嫌な予感がするんだよな。本譜の方がよかったね」（中村修）
「そうですね、銀冠の方がこちらとしても嫌ですね」（山崎）
手数 52: ２２分の考慮。
桂で取れるところに歩を突き出した。▲６五同桂には△６四角と出て、１歩損する代わりに角を戦線に出そうということだろうか。
手数 53: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村修２時間４７分、△山崎２時間４４分。
手数 54: 先手玉のコビンをにらんでおり好位置の角だ。
手数 55: 中村修はここで玉頭のキズを消した。
手数 56: 先手は▲３八金〜▲４八金左と堅陣を組むことができれば指しやすい。それまでに山崎は何か手を作る必要がある。候補手としては△５五歩〜△５四銀と中央から盛り上がっていく筋だ。

※
「玉を入っておかないと、いつか角を出られてしまう」（山崎）
角を出るとは▲９七角のこと。３一に玉を置いたままでは戦えないようだ。
手数 57: 中村修は４九の金ではなく５八の金を先に締めた。代えて▲３八金だと５八の金がその瞬間だけ浮いてしまうため、その形を避けたのだろう。
手数 58: 夕食休憩が近付いてきたところで、山崎は飛車先の歩を突いた。
手数 59: 代えて▲８六同飛には△同飛▲同歩に、△７八飛でも△４五桂でも先手が厳しいようだ。▲６二飛などが間に合う展開にはならない。

この局面で山崎が２５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中村修３時間１３分、△山崎３時間３４分。
手数 60: 夕食休憩が明けてすぐに、山崎は丁寧な手つきで５筋の歩を伸ばした。棋士室に来訪している井上慶太九段によると、次に△５四銀▲６六歩△８四飛として△５六歩と歩を伸ばせるようにする（▲６六歩で飛車の横利きが止まっている）のが狙いとのこと。そうなれば△４五桂〜△５七歩成の筋も生じるため後手がやれそうだ。
モニターには両者が前かがみになって盤面をにらんでいる姿が映し出された。これからが本番だと言わんばかりの姿勢と形勢だ。
手数 61: ４３分の長考だった。

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村修３時間５６分、△山崎３時間３４分。
手数 63: 検討通りに進んでいる。△８四飛が有力とされていたが、△４五桂▲４六銀△５六歩▲５八歩と形を決めてしまうのも有力手順のようだ。
モニターには山崎が盤の上に頭が被るほど前のめりになっている姿が映し出された。山崎の仕草としては珍しい光景だ。またメガネを外したり頭に手をやったりと、熟考を繰り返している様子が見て取れる。

２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村修３時間５６分、△山崎３時間４５分。

※
ここで△５六歩と伸ばすのは▲４六歩で自信なしと山崎。
その変化は７九の角道を閉ざすから指しにくいと中村修は読んでいたが、桂跳ねを防ぐメリットの方が大きいとのこと。
手数 64: ５９分の長考。
山崎にとっては待望のコビン攻め。このタイミングで奥の手を出した。
手数 65: ※
この手に代えて▲２五歩と切り合うのはあったようだ。以下△同歩▲２四歩△１四銀▲１六歩△５六歩▲１五歩△同銀▲７四歩と進んだ局面は難解で、先手は２四歩の拠点を活かして後手玉が詰む詰まないの難解な形へと進めることができる。
手数 66: 次の△５七歩成が入れば山崎の成功形となる。
手数 67: 中村修は当然それを許すわけにはいかない。しっかりと自陣に歩を打って受けた。ここまで棋士室の検討通りに進んだが、現局面は後手が指しやすいと言われていた。だが形勢自体はまだまだ難解だ。
手数 68: 先手からの▲７四歩の反撃を防いだ。お互いに指し手が難しくなってきたようだ。

※
この手を見て「有効な手がないのか」（中村修）
手数 69: １７分の少考。
中村修は６四の角のラインから自玉を逃がした。端歩は詰められているが、銀冠なので怖くないということだろう。

※
中村修はこの手を悔やんでいた。本譜の展開にしないために手を変えたいところだったようだ。
手数 70: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中村修４時間１６分、△山崎５時間１０分。

※
「これでよくなったと思いました」（山崎）
手数 71: 棋士室では進行の一例として、△８六飛▲同飛△同角▲８二飛△５九角成に▲９七角が挙げられた。以下△５七歩成▲同歩△７八飛が部分的に受けがないが難解だろうと見られている。
また、ここで△８六角と出られればなおよいのではないかとも言われている。以下▲７三歩成△５九角成▲６三と△同銀と進むのであれば上記手順よりも後手よいと見られている。
手数 74: 山崎は５筋の歩の成り捨てを入れてから、棋士室で検討されていた角の進出に踏み切った。
手数 75: 中村修は攻め合いに応じるようだ。
手数 76: 検討では△５九角成だろうと見られていたが、山崎は先手の飛車を直接止めに出た。

※
「いやー自信ないなぁ」（中村修）
７０手目の感想戦コメントにもあるように、ここでは両者が後手持ちの見解のようだ。ただしここから▲７八飛△５九角成▲８八歩と先手が辛抱する展開は、山崎は難しくてよく分からなかったとのこと。
手数 77: 取れば▲８六飛と角を払うことができる。また△８二飛と引けば▲７五とで７６手目△７五歩をとがめたことになる。
手数 78: なのでここは飛車を取り合うしかないところだ。
手数 79: ２２時５０分頃の局面。残り時間は▲中村修１時間１５分、△山崎３６分。

中村修は飛車交換にできたものの、と金が戦線離脱してしまった。△５九角成〜△７八飛が露骨ながら受けにくい手としてあるので、山崎よしの分かれだろう。
手数 81: 部分的には味のよい角の進出。働きの弱かった角が、一気に後手陣の急所をにらみつけるようになった。
手数 82: 対して山崎も急所の飛車打ちを着手。中村修はどのようにして受けるのだろうか。
手数 83: 後手の２つの攻め駒に働き掛ける。
手数 84: 軽い歩の成り捨て。角で取らなければ８３手目▲８六角が一手損になってしまい、また取ると△４八飛成▲同金△同馬と攻め込まれたときに７七の角が遊んでしまう。
手数 87: ▲４八同金では８４手目コメントの手順で悪いと見たのだろう、中村修は駒損ながらねばりのある手で応じた。
手数 88: 部分的に山崎の金得の攻めとなった。
手数 89: ２３時２０分頃の局面。残り時間は▲中村修５７分、△山崎２１分。

中村修はノータイムで桂を成る。取れば▲８六角の切り返しが用意してある。
手数 90: 山崎は寄せの味付けとばかりに端歩を突き捨てる。
手数 92: この金を▲３九同金と取ると、以下△同龍▲３八金に△１六香▲１七歩△同香成で寄っている。
手数 93: 金を補充して、受けや攻めに活用する。
手数 95: １２分の少考。
△３八金▲同金△３九金と進めば千日手模様だ。

※
代えて▲４一飛が検討された。
（１）△１六香には▲同銀△３八金の瞬間、▲１一角△１二玉▲１三歩△同玉▲１四歩△同銀▲４三銀△２三角▲１二金△同玉▲３二龍△同角▲１三香以下詰む。
（２）よって△３八金▲同銀△３九角▲２一金△３三玉▲２七金△４八龍（このとき先手の持ち駒は角と歩６枚）が有力手順で、これは後手勝勢。
「いやーしかし、香走ってしまう（１の変化）かもしれませんね」（山崎）
実戦心理的には▲４一飛と攻め合うのが有力だったようだ。
手数 96: ０時頃の局面。残り時間は▲中村修３７分、△山崎３分。
手数 98: この金を取れば△１七香成▲同玉△２九龍で寄り形だ。
手数 99: なので中村修は２九の金には触らないように自玉の安定を目指す。
手数 102: 先手陣への攻めを解くのは容易ではない。また後手玉は飛車・角・香の持ち駒では素早く寄せることはできない。形勢に差はついているようだ。
手数 104: 山崎はここから１分将棋となった。
手数 106: ここで中村修が駒を投じた。終局時刻は０時１１分。消費時間は▲中村修５時間３２分、△山崎５時間５９分。勝利した山崎は７勝５敗、敗れた中村修は３勝９敗で全日程終了となった。
投了以下、後手玉に寄りはなく、先手玉は一手一手の寄り形。攻守ともに見込みなしとして中村修は潔く投げた。

※
感想戦は１時２０分頃まで約１時間行われた。
