先手: 船江 恒平四段
後手: 勝又 清和六段
手数 1: 【船江恒平四段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｎａｅ．ｈｔｍｌ

船江は開始の挨拶から１０秒と経たないうちに、初手▲７六歩を指し、視線を足元にやった。
手数 2: 【勝又清和六段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋａｔｕｍａｔａ．ｈｔｍｌ

１手損角換わりの得意な勝又にしては、珍しく２手目に△８四歩と突き、船江の注文を受ける姿勢を見せた。
手数 3: 船江の今年度成績は２９勝１０敗（０．７４４）。
通算成績は３９勝１３敗（０．７５０）。
今年度の記録のランキングでは、現在対局数１８位タイ、勝数９位タイ、勝率４位、連勝５位。
手数 4: 勝又の今年度成績は１４勝１０敗（０．５８３）。
通算成績は２６６勝２６２敗（０．５０４）。
手数 5: 船江は居飛車党。先手番では矢倉や角換わりを得意にしているようだが、棋士になってから相居飛車戦の将棋がまだ数多く指されてないため、他にも得意にしている戦法があるかもしれない。

この局面で早くも勝又が２０分ほど考えている。ここから△８五歩と突けば角換わりに、また△３四歩と突けば一手損角換わりや横歩取りの将棋となる。勝又は上記の中では一手損角換わりを得意にしているが、本局での選択はどれだろうか。
手数 6: 勝又は２２分考えて△８五歩と飛車先を伸ばす。これはどうやら得意の一手損角換わりではなく、手損なしの角換わりに進みそうだ。
手数 7: 船江は今期順位戦初参加ながらここまで全て白星を並べ続け、最終戦は昇級を掛けた一番となった。本局に勝つか菅井竜也五段が敗れれば、第４８期の屋敷伸之四段（現九段）以来のＣ級２組１期抜けとなるが、もちろん狙うは全勝での昇級だろう。
手数 8: 勝又は現在６勝３敗。現在６番手だが、今期のＣ級２組は１敗でも昇級が厳しい超ハイレベルな戦いになっており、既に昇級の目はなくなっている。
手数 9: 船江は昨年１０月末、地元加古川市が主催する『加古川青流戦』の初代優勝の座に輝いた。一昨年１０月１日に棋士デビューしてから約１年で棋戦優勝といきなりの大仕事をやってのけたわけだが、その優勝から四ヶ月が経ち、今度はこの順位戦でも結果を残そうとしている。
手数 10: 勝又は最新戦法を始めとする序盤戦術の分析に非常に長けており、またその分かりやすい解説から棋界では『教授』と名付けられている。また解説会などでは、パソコン操作で過去の対局のデータなどをスクリーン上に映し出すような、一風変わった解説も行い人気を呼んでいる。
手数 11: 戦型は手損のない角換わりに決定した。
手数 12: 本局は御上段の間での対局。他に第２５期竜王戦５組昇級者決定戦の内藤國雄九段−浦野真彦七段と、Ｃ級２組の△村中秀史六段（７勝２敗）−▲西川慶二七段（３勝６敗）戦が行われている。
手数 13: 角換わりでは銀を４八ではなく３八に上がることが多く、これはこの銀を▲２七銀から棒銀に使う余地を残している。また『角交換には５筋は突くな』という格言があるように、▲４八銀と上がったとしても▲５六歩〜▲５七銀と使われることは稀であり、ならば初めから３八に上がろうという考え方でもある。
手数 14: 勝又も先手と同じように銀を真っ直ぐ立つ。
手数 15: １０時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江０分、△勝又２７分。
手数 16: 勝又は９筋の歩を受けずに駒組を進める。▲９五歩と端の位は取られてしまうが、その間に陣形整備などに手を掛け、あわよくば後手番ながら先攻しようというものだろう。
手数 17: 船江は端の位はいつでも取れるとばかりに４筋の歩を突いた。どうやら相腰掛け銀に進みそうだ。
手数 19: このあと▲５六銀と出る手が、歩の上に銀を腰掛けているように見えることから、『腰掛け銀』と呼ばれている。
手数 20: 勝又は相手の作戦が腰掛け銀になりそうなのを確認してから９筋の端歩を受けた。
手数 21: 船江は左に玉を囲う。角換わりでは右玉も指されることが多いが、それは１筋の端の位が取れたときなどが多く、受身になりやすいため先手番ではあまり指されない。
手数 22: 勝又は３三に銀を上がる。一昔前まではこの銀上がりは▲２五歩を見るまで保留されていることが多かったが、それは後手が同型腰掛け銀を目指すときの話による影響が大きかった。最近ではこのあと△６五歩と６筋位取りを目指す上で、それに見合う指し方という事でこのタイミングで銀を上がる手が多くなってきている。
手数 24: 勝又も左に玉を囲う。後手番なのでこちらは右玉に構えて受身に指す方針もあるところだった。
手数 25: 船江は▲３六歩と３筋の歩を突く。次に▲３七桂の活用を作った一手だ。
手数 26: ここで先に勝又が腰掛け銀に構えた。
手数 27: 船江も同様に腰掛け銀に構える。△６五銀のガッチャン銀には▲５五銀とかわす手があり、すぐにどうということはない。
手数 28: 勝又はここで早くも６筋の位を取った。ただこの歩を突くと△７三桂〜△６五桂と攻勢に出ることはできなくなる。勝又の方針としては、持久戦にして受け身で息長く指そうということなのだろう。
手数 29: 船江は１筋の端歩を突いて様子を見る。相手が受け身なだけに、受けてこなければ▲１五歩と突き越すつもりだろう。
手数 30: 勝又はこちらの端歩はすぐに受けた。
手数 31: この局面は５６局の前例があり▲３０勝△２５勝１千日手。次の一手はここ４３局連続で△５二金と指されている。
手数 32: 勝又も最も前例の多い△５二金と上がった。
手数 33: 船江は右桂を戦闘配置に着ける。後手と違いこの桂が２五にも４五にも使える点が特徴だ。

この局面で勝又が３３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江２３分、△勝又１時間３１分。
昼食時の注文は両者なし。対局は１３時に再開される。
手数 34: 対局再開後勝又は玉を３一に引き玉を囲いに出る。ただ相矢倉戦のときとは違い、角換わりではこの位置が玉の定位置となることも多い。
手数 35: ▲船江は４七に金を上がり、右桂を跳ね出したときの△３七角の打ち込みのキズを消した。
手数 36: 勝又は▲４五銀や▲４五桂と攻められる手をあらかじめ消した。またこれで相位取りになる可能性もなくなった。
手数 37: 船江は玉を入城する。相手に攻める意思が今のところ見受けられないので、入城した方が得と見ている。ただ後手に１歩入ると△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△９三桂のような攻め筋があるので、得ばかりであるとも言えない。
手数 38: 勝又も堂々と入場する。堅く囲えるだけ囲って、あとは攻めを待ってのカウンターを狙いとした分かりやすい戦術だ。
手数 39: 船江はここで飛車先を突き出す。後手が４筋の歩を突いてきたので、右桂は２五ではなく▲４五歩△同歩▲同桂の筋で使っていくつもりだ。
手数 40: 勝又は金矢倉を完成させた。注目点としては７筋の歩の位置で、これが△７四歩と突いてあると、▲４一角から狙われる筋があるが、それを保留しているため、▲４一角には△４二金寄で角を生け捕ることができる。
手数 41: 現局面の後手は最善形とみて、船江は相手に手を渡し、後手に余計な手を指させに掛かった。

１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江４７分、△勝又１時間４６分。
手数 42: あなたが引くなら私もと、勝又は手を渡し返す。ここで▲４五歩△同歩▲同銀には△同銀▲同桂△４四銀で△４五銀と△３九銀が残り後手良し。
手数 43: 船江は１段飛車に構える。４八の金と位置的に相性が良く、次は▲４五歩と攻めていく手を狙っている。
手数 44: 勝又は引いたばかりの金をすぐに戻す。常に▲４五歩と仕掛けられる可能性があるときにこの形に戻すのが急所のようだ。
手数 45: 船江は６筋に飛車を回り後手に揺さぶりを掛ける。
手数 46: ▲６六歩と突かれては困るので、勝又も６筋に飛車を回り対抗した。
手数 47: ここで船江が新手を出した。この手では前例では▲５九飛や▲２九飛と更に飛車を動かす手が指されていた。

１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江５６分、△勝又２時間１８分。

どうやらこの手は研究会などでよく指されているようで、関西では『糸谷流』と呼ばれているようだ。この▲７五歩の狙いとしては、一番は相手の飛車を６筋から動かせなくして手渡しに出ているという点。仮に△８二飛なら▲６六歩と仕掛ける手がある。

またここから自然な手渡しの△４二金引には、▲７六銀〜▲７七角として、▲４五歩の仕掛けを狙う順があるようだ。後手としてはそう指す順もあるが、ここで△１二香と上がる手が大丈夫かどうかが現在の課題局面の一つであると某棋士が話してくれた。
手数 49: 船江は▲７六銀の一手を保留し、２筋に飛車を振り戻した。△４三金直にはそこで▲４五歩と仕掛けるつもりだろうか。４４手目の局面と違い、後手の飛車が８筋にいないため、△８六歩からの反撃が厳しいものではなくなっている。
手数 50: 勝又も８筋に飛車を振り戻す。▲４五歩からの仕掛けは大丈夫と見たか、あるいはしょうがないと見たか。
手数 51: 船江はここで仕掛けた。現局面は４４手目から▲７五歩△４二金引▲４五歩と進んだことと同じ計算になるが、▲７五歩と△４二金引きの交換は先手が得をしたと見ての仕掛けと言えそうだ。
手数 53: ▲４五同銀もあるところだが、船江は▲４五同桂と単に桂を捌く。△４四銀に▲４六歩と打っておいて、後の▲２四歩や▲３五歩を狙うつもりだ。
手数 55: 相手だけ歩を持ち手番も渡すが、それ以上に桂が捌け３三の銀が居なくなることが大きいと見ている。
手数 56: 勝又はここまでどの手にも少しずつ時間を掛けて指してきたが、この手はノータイムで指された。

１７時前の局面。ここまでの消費時間は▲船江１時間４５分、△勝又３時間４２分。
手数 57: 本局はここまで３０分以上の長考はなかった船江だが、この局面で長考して金を上がった。
手数 58: 勝又は浮いている歩を取る。これで勝又の１歩得になった。
手数 59: 船江は飛車先の歩を交換しにいく。
手数 61: 船江は１歩を手に入れることに成功。狙い筋としては１筋からの攻めだろうか。
手数 63: 船江は２九まで飛車を引き上げる。△３八銀と打たれるキズを残してでも、△６九銀と引っ掛けられる手を消した方が大きいと見ている。
手数 64: 勝又は浮いている銀をあらかじめ歩を打って支えた。

この局面で船江が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江２時間５０分、△勝又４時間０分。
夕食時の注文は船江が鍋焼きうどん、勝又はなし。対局は１９時に開始される。
手数 65: 対局再開後、船江は１筋を攻めていく。△１五同歩には▲１四歩と垂らしておこうというつもりだろう。以下△同香には▲２五角で香が取れそうだ。
手数 67: 船江はすぐに▲１四歩と垂らす。△同香▲２五角△１三玉の顔面受けもひょっとしたらあるだろうか。しかし何かあったら終わりの形だけに、実戦では怖くてとても指せなさそうだ。
手数 68: 勝又は端を相手にせず７筋の歩を突く。先手からは▲７六銀から角を攻めてくる手があるので、この手は攻めというより角の逃げ道を作った意味が強そうだ。
手数 69: 船江は香を走り、端に歩を受けるよう求めた。
手数 70: 勝又は手堅く端を受ける。まだ手番優先の時代にはなっておらず、ここは傷口を広げないようにするのが賢明な判断だ。
手数 71: 船江は筋よく３筋を攻めていく。角換わりの将棋では必ずといっていいほど突かれる歩で、この歩を突くことで攻め筋がかなり広がる。
手数 72: 勝又は堂々と△３五同歩と取る。この歩を取れるようにするために、６４手目に△４三歩と打っておいたと言える。△４三歩を打ってないとここで先手から▲２四歩と打たれ、十字飛車を狙われる筋があった。
手数 73: 船江は３筋に味を付けておいて７筋に歩を垂らす。放っておくのは▲７一歩成で先手の攻めが切れなくなるので△７二同飛が自然。そこで▲８三角などで角を打ち込んでいくのはうまくいかなさそうなので、▲７六銀と立つのではないかと言われている。

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江３時間２１分、△勝又４時間１１分。
手数 74: 勝又は△７二同飛と応じる。角を自陣に手放している以上、派手な攻め合いにだけはしてはいけない。
手数 75: 船江はノータイムで銀を立つ。以下右辺へ角を逃げたときに▲８五銀と取れるというのが▲７二歩△同飛を入れた意味のようだ。
手数 76: 勝又は６四に角を逃げる。▲６五銀左△同銀▲同銀には△５五角と一旦王手に出る手が気持ちがいい。検討では▲８五銀△８二飛▲７四銀が示されている。

本日関西で昇級争いをしている中村五段と菅井五段は、現在どちらも優勢になっているようだ。本局はまだまだ形勢的には差がついていないようだが、船江としては勝つしかない状況となりつつあるようだ。
手数 77: 船江は検討されていた▲８五銀ではなく、▲６五銀左と角にぶつけていった。ただこれは△同銀▲同銀に△５五角と逃げる味がいいと言われていた順である。
手数 81: ７７手目の▲６五銀左から、ここまでパタパタと手が進み、ここで船江は手堅く銀を打って角をはじいた。
手数 82: △３八銀と飛車金両取りに打つ順もあったが、勝又はそれを見送って角を引き上げた。
手数 83: ならばこちらもということで、船江は▲５六金と出て△３八銀を消した。本局はキズ消しで上がったものだが、角換わりの４七金型で、▲５六金と使える形は、腰掛け銀が捌けている証拠で、かなり味のいい活用になることが多い。

棋士室での評判もこの金上がりが手厚い手で、急に船江持ちの声が出始めている。現局面は後手自信がないので、一手前の△８二角では△３八銀と勝負すべきだったのではないかと言われている。

２０時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江３時間３５分、△勝又４時間２８分。
手数 84: 勝又は▲６三角を消すため銀を６三に投入する。根性の一手だが、ここに持ち駒の銀を打つようでは形勢ははっきり船江よしになったのではないかと言われている。

２１時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江３時間３５分、△勝又４時間５５分。

この局面で船江が考えている。
手数 85: ▲６三角を防がれた船江は８三に角を打っていった。
手数 86: △６二飛は▲７四銀や▲７三歩が気になるので、勝又は△７一飛と逃げる。
手数 87: 船江はそれでも▲７三歩と歩を垂らす。△同飛以外なら▲７四銀と出る手を狙っている。

ここで▲菅井−△吉田戦が菅井五段の勝ちの報が入ってきた。
手数 89: 船江は馬を作る。後手が生角なのでその差の分だけ先手が良さそうだ。しかしこれで歩切れになったため、このあとの攻めは切れない攻めが要求される。
手数 90: 勝又は７筋の歩を伸ばし先手に手を渡す。自爆だけはせずに先手の手に乗って反撃しようという方針だろう。
手数 91: 船江は飛車取りに馬を引いて、後手の応対を聞いた。△８三飛なら▲７五銀と今伸びてきたばかりの歩を取ることが出来る。
手数 92: 勝又は歩を打って銀を逮捕する。
手数 93: ここで船江に派手な手が出た。△７五同飛でみすみす飛車を逃がしてしまいそうだが、そこで▲６三馬と銀を取り、△６五歩に▲８一馬と角取りで桂を取ろうとしている。その局面は銀桂交換の駒損ながら、次に▲３四桂の厳しい狙いがあるので十分に採算が合うようだ。またここで△６五歩とこちらの銀を取るのも、以下▲８四銀△７四飛▲６三馬△８四飛▲７五銀と飛車をいじめながら後手の左辺の駒を取りにいくつもりなのだろう。
手数 94: 勝又は力強い手付きで△６五歩と６筋の銀を取る。
手数 95: 船江は▲８四銀ではなく、▲７四歩と打って飛車をいじめる。△８三飛ならそこで▲８四銀で飛車を詰ますつもりだ。
手数 96: 勝又は△７四同銀と応じた。以下▲７三馬△同角▲７四銀が予想手順。
手数 97: 船江はここで飛車を取る。これで銀損になることはなさそうだ。
手数 98: ▲伊奈−△中村太戦は中村五段が勝ち昇級を決めた。残る一枠は本局で船江が勝てば船江昇級、敗れると菅井五段が昇級となる。
手数 99: 銀を取りながらの角取りで気持ちのいい手だが、この瞬間先手の歩切れを突き、△４五銀▲同金△３三角が勝負手と言われている。
手数 100: 勝又は検討に出ていた順を敢行するようだ。
手数 102: この王手が受けにくい。▲７七に駒を打つのは△７六歩で以下傘にかかって攻められる。▲９八玉と逃げるのも△７七歩や△９五歩など厳しい手が多い。

棋士室ではここにきて後手がかなり盛り返してきていると言われているが、正確に指せばまだ先手がよさそうと言われている。

２２時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江４時間５１分、△勝又５時間２０分。
手数 103: 棋士室ではこう玉をかわせば先手玉に２手スキがこないので、先手勝ちと検討されていた。

関西では注目局が徐々に終局し始め、現在は本局の進行だけを見守るようになっている。
手数 104: ここで▲７七同桂△７六歩▲６一飛△７七歩成に▲８一飛成が猛烈な厳しさで、先手勝ちと言われている。
手数 105: ２３時１５分頃の局面。残り時間は▲船江４２分、△勝又３４分。
手数 106: 勝又は少ない持ち時間の中やや考えていたが、代わる手もなかったか、力なく歩を打った。
手数 107: この飛車打ちが厳しい。後手は△７七歩成としても詰めろにならないので一旦は受けるしかないが、ぴったりした受けが見当たらない。
手数 108: 勝又は桂馬を取って下駄を預けた。
手数 109: 船江は落ち着いた手付きで桂馬を取る。次は▲３四桂までの分かりやすい詰めろだ。
手数 110: 勝又は４一に桂を打ち△３一玉と落ちる余地を作る。本来なら５一に打ちたいところだが、▲７三銀成と角を取られると、５一に打った桂がまた浮いてしまう。
手数 111: 船江はここで寄せに出る。
手数 113: この手がどうやら▲４二桂成△同金▲３二歩△同金▲４一竜△同玉▲５二銀△３一玉▲４一金△２二玉▲３四桂までの詰めろになっているようだ。
手数 115: 船江は詰ましに出る。
手数 116: 勝又は△４二同金でなく△４二同角と取った。しかしこれも詰みがあるようだ。
手数 117: 船江は震えることなく後手玉を詰ましに掛かる。
手数 119: この局面で勝又の投了となった。投了以下は△５二同玉は▲６三角以下、また△３一玉も▲４一金△２二玉▲３四桂△３三玉▲２二角△同金▲４三銀成△同玉▲４二桂成以下の詰みとなる。

終了時刻は２３時４２分。消費時間は▲船江５時間３２分、△勝又５時間３７分。
勝った船江四段は１０勝０敗でＣ級１組に昇級。敗れた勝又は６勝４敗で全日程を終えた。
