先手: 菅井 竜也五段
後手: 吉田 正和四段
手数 1: 【菅井竜也五段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓｕｇａｉ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【吉田正和四段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｙｏｓｈｉｄａ―ｍａｓａｋａｚｕ．ｈｔｍｌ
手数 3: 菅井の今年度成績は３４勝１３敗（０．７２３）。
通算成績は６６勝２３敗（０．７４２）。
今年度の記録のランキングでは、現在対局数５位タイ、勝数５位、勝率７位、連勝１３位タイ（８連勝３回）。
手数 4: 吉田の今年度成績は１７勝１７敗（０．５００）。
通算成績は５１勝４３敗（０．５４３）。
手数 5: 菅井は振り飛車党。先手番では石田流が得意。
本局も菅井は得意の石田流を採用するようだ。
手数 6: 吉田は居飛車党だが後手番では四間飛車も得意にしている。ただ相振り飛車戦はあまり好まないようで、振り飛車党に対しては居飛車を用いることが多い。
吉田は２手目に△３四歩と突いたものの、菅井の▲７五歩を待ってから△８四歩〜△８五歩を伸ばし、石田流を迎え撃つ作戦に出た。
手数 7: 菅井は現在８勝１敗。既に阿部健治郎五段の昇級が決まっており、残る２枠を中村太地五段、船江恒平四段と争っている。菅井の昇級の条件としては、自身が勝利し、中村五段か船江四段のいずれかが敗れた場合に昇級となる。
手数 8: 吉田は現在５勝４敗。順位戦初参加で途中負け越すなど苦しんだ時期もあったが、勝ち越しで最終戦を迎えた。吉田は今期関西勢との４度の対戦に全て勝利しているが、この最終戦でもジンクスを持続させることが出来るだろうか。
手数 9: 菅井は今期順位戦の黒星は、兄弟子の船江四段に付けられたもので、その１敗がここにきて大きくのしかかっている。今はその兄弟子を半歩差で追いかけているわけだが、菅井としては昇級はもちろん、兄弟弟子による同時昇級も願わくばの思いで祈っていることだろう。
手数 10: 吉田は４月から関東所属の棋士として戦うことになるそうだ。各棋戦の予選などは東西に行われて指されるケースがほとんどのため、しばらくはほぼ関東での対局となることが予想され寂しくなるが、予選を勝ち上がってもらい、これからも吉田の姿を度々関西で見掛けられることを期待したい。
手数 11: ここで菅井が早くも新手を放った。これまではこの手で▲２八玉や▲７六飛が主に指されていた。

１０時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲菅井１５分、△吉田８分。
手数 12: 吉田は２８分考えて端歩を受ける。駆け引きが行われているのははもちろんだが、この交換がどちらかの得になっている可能性もあり、吉田としてはその辺りをじっくり考えていたのだろう。
手数 13: 菅井は端歩の交換を入れてから▲７四歩と仕掛けた。これは９筋の歩の交換がない局面でも指されていない一手だ。
ここまで菅井の消費時間は１７分。この手も２分で指されており、自身の中で用意しておいたうちの一つの作戦であることは間違いないだろう。
手数 14: △７四同歩は▲２二角成△同銀▲５五角。またこの歩を放置するのも▲７三歩成から上記の筋があるので、吉田は７三の地点を強化すべく△７二金と上がった。
手数 15: 菅井は歩をならずに飛車をふわっと４段目に浮く。対して△７四歩には▲２二角成△同銀▲５五角があるのでやはり取りづらいと見ているのだろう。

この飛車浮きは次に▲７七桂と跳ねる手を見ている。そうなれば▲９七角〜▲６五桂のように、早速大捌きに出る順も望める。先に９筋の歩を突いたのは、このような順を見てのものだったのだろう。

この局面で吉田が１時間２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井２１分、△吉田１時間４１分。
手数 16: 吉田は対局再開後、７分考えて角交換に出た。
手数 18: 吉田は△３二銀と上がる。▲５五角や▲２二角には△３三角で問題ない。
手数 19: 菅井は相手から角交換させたことや、△７二金と玉とは逆方向に金を上がらせたことに満足してか、ここで悠々玉を囲いに出た。
手数 20: 吉田は△３三銀と上がり▲５五角などの筋を未然に防いでおく。
手数 21: 菅井は美濃囲いを完成させた。このあとは７筋を軸に攻め込む順を考えていくことになるだろう。
手数 22: ここで吉田は７筋の歩を取る。△３三銀と上がったことにより、ここで▲５五角が飛車取りにしかなっていないため対応しやすくなっている。
手数 23: 菅井もすぐに▲７四同飛と応じる。一旦▲７六飛と途中停車しているだけに一手損だが、それ以上に７筋で歩を入手することが大きいと見ているようだ。
手数 24: 吉田は７筋から反発していく。吉田としては先手の飛車を目標に攻めの構想を立てようとしているようだ。
手数 25: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲菅井４０分、△吉田２時間８分。
手数 26: 現局面は後手は金銀が分断形となり、指しこなすには相当の力が要りそうだが、吉田は気にするそぶりもなく淡々と指し進めている。
手数 27: 菅井はここでも手損を承知で飛車を引いた。この飛車を引かずに▲７七銀は△５四角が厳しいと見たもので、２５手目で▲７八飛と引くのは△８六歩と飛車先の歩交換を許し悪いと見たのだろう。ただ現局面なら△８六歩には▲同歩△同飛▲９七角の返し技があり、飛車が逃げれば▲５三角成と馬を作れる。もし△８六歩以外の手ならそこで▲７七銀と上がるつもりだろう。
手数 28: 吉田は切り返しが待っているのを承知で売られた喧嘩を買いに出る。▲８六同歩△同飛▲９七角には△８二飛▲５三角成△８六歩と勝負しようということだろうか。また後手も５筋の歩が切れれば、△５六歩▲同歩△５七角のお返しがある。
手数 29: 菅井はノータイムで▲８六同歩と応じる。自分の読みが上回っているという自信が、ノータイムの指し手に感じられる。
手数 30: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲菅井４４分、△吉田３時間４分。
手数 31: 菅井は７五に角を打つ。飛車を逃げる手に対し▲５三角成で馬を作りながら１歩得が果たせそうだ。しかしだからといって形勢がよくなっているかといえば、そうとも限らないようだ。
手数 34: 吉田は直接銀取りに歩を叩いた。以下▲７九銀には△４四角▲同馬△同銀と先手の馬を消すことが狙いのようだ。そう進んだときにこの△８七歩を利かせておくことで、▲８七歩と受けられる手を消している。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲菅井５３分、△吉田３時間５分。
手数 35: 菅井はここで１時間９分考えて端に銀を逃げた。７九だと何か嫌な手が映ったのだろうか。
手数 36: 吉田は狙い通り馬を消しにいく。
手数 39: 今度は菅井の金銀が玉から離れていく。しかし先手の美濃囲いは２枚とは言え十分に堅く、菅井は左辺での争いにさえ負けなければよくなると見ているのだろう。
手数 40: 吉田は金を立って玉の腹をしめる。
手数 41: 本局の菅井の飛車は７筋でめまぐるしく動いている。ただ基本的にはこの４段目がベストの位置だろう。この手は次に▲８六飛とぶつける手も狙っており、菅井が３５手目に▲９七銀と端に逃げた意味もここで見えてきた。

１７時前の局面。ここまでの消費時間は▲菅井２時間１３分、△吉田３時間１７分。
手数 42: 吉田は４５分考えて飛車の頭を叩いた。これは▲７五同飛には△９三角ということであろうが、▲８六飛にはどう指すのだろうか。
手数 43: 菅井は当然とばかりに飛車交換を挑む。自陣は１段目に
飛車を打たれない形なので、飛車交換は大歓迎だ。
手数 44: 吉田は飛車交換に応じる。歩切れになってまで飛車交換する順だが、すぐには厳しい攻め筋が見えない。
手数 46: 吉田の継続手は歩を成って大駒を敵陣に打ち込む手を狙うものだった。ただ唯一の拠点を失うだけに、このあと飛車角だけで攻め切れるかという懸念は残る。
手数 48: この局面で菅井が２０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井２時間４３分、△吉田４時間１４分。
手数 49: 対局再開後、菅井はすぐに銀を引く。休憩時間中も盤の前で考えていた菅井。明快な方針を定めていたに違いない。
手数 50: 吉田は△５七角成と歩を取らず、△７九角成と深く成って８八の金にプレッシャーを掛けた。
手数 51: 菅井待望の一手。後手は桂取りを受けるピッタリした一手は飛車を打つしかないが・・・。
