先手: 佐々木 勇気四段
後手: 佐藤 和俊五段
手数 1: 佐々木　勇気四段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｓａｋｉ―ｙ．ｈｔｍｌ
手数 2: 佐藤　和俊五段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｔｏｕ―ｋａｚｕｔｏｓｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 佐々木の今期成績は２３勝１４敗／０．６２２
通算成績は２７勝１８敗／０．６００
手数 4: 佐藤の今期成績は１７勝１３敗／０．５６７
通算成績は１８９勝１１０敗／０．６３２
手数 6: 佐藤の作戦はゴキゲン中飛車。
手数 11: 先手は流行の「超速」を目指すようだ。
手数 12: △４二銀▲３七銀△５三銀▲４六銀△４四銀と進めるのも一局の将棋だった。本日行われている対局では▲佐藤紳哉六段−△阿部光瑠四段戦がそう進んでいる。
本譜の△６二玉は先手に仕掛けさせて、さばきで勝負する構想だ。
手数 20: １１時過ぎ△７二銀までの消費時間は▲佐々木１７分、△佐藤２０分。
手数 25: ▲５五歩は２０１０年によく指されていた形。飛車を捕獲して先手が成功しているようだが、△５五同飛▲同銀△同角が飛車当たりになる。難しい戦いだが、次第に先手が少しつらいという認識が広まり、あまり指されなくなった。公式戦で最後に指されたのは昨年６月の▲豊島将之六段−△菅井竜也四段戦（棋聖戦・肩書きは当時）で結果は後手の勝ち。若い佐々木は当然深く研究した上でこの順を採用したはず。どこで新手が繰り出されるか、楽しみに見守ることにしよう。
手数 29: 初めて見た人は恐らくびっくりする飛車打ちだが、この形では定跡。２八飛と１九香の両方にヒモをつけて２八飛の動きを楽にしている。後手は△２八角成と飛車を取っても有効な打ち場所がないので、単純な飛角交換ではまずい。前例では△５六歩が多く指されている。

この局面で佐藤が４８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐々木４０分、△佐藤１時間１７分。対局は１３時に再開する。

１４時１０分、昼食休憩明けから佐藤がまったく動かない。休憩前の４８分と合わせて考慮時間はまもなく２時間を超える。
手数 30: ２時間１分の考慮で佐藤の手が動いた。指された手そのものは前例と同じ△５六歩だが、先の先まで読み尽くしたのだろう。
手数 31: △５六歩に▲５八飛と回れるのが▲１八飛打とした効果。▲１八飛打のところ▲２七飛打や▲３八飛打とした実戦もあったが、その場合は▲５八飛とは回れないため（△１九角成がある）▲６八銀と受けることになる。本譜の▲５八飛に比べると反撃の味に乏しい。
手数 35: いまのところは、前述した▲豊島−△菅井戦と同じ展開。
手数 39: 前例は２局、△３三桂と香取りを受けたのが▲豊島将之六段−△戸辺誠六段戦（竜王戦・２０１２年６月）で結果は先手の勝ち。それから僅か３週間後に行われたのが前述した▲豊島−△菅井戦で、△５一香▲５四歩の交換を入れてから△３三桂として後手が勝っている。
１５時過ぎ▲５九飛までの消費時間は▲佐々木４１分、△佐藤２時間５１分。
手数 40: 新手を繰り出したのは佐藤だった。
前例の（１）△３三桂は▲３五歩と桂頭の弱点を狙われてやや苦しい展開。（２）△５一香▲５四歩△３三桂は、先手に歩を使わせてから△３三桂なら▲３五歩△同歩に▲３四歩と打つことができないという工夫だが、５一香がいま一つ働かない。
本譜の△４四桂なら▲３五歩の攻めは怖くないが、▲４六歩〜▲４五歩を見せられた際にどう対処するかが問題だ。
手数 41: 佐々木は早速４四の桂にプレッシャーをかける。
▲４五歩を受けようと△３三桂と跳ねるのは、やはり▲３五歩がありそうだ。
手数 42: 佐藤は△３三桂と跳ねた。▲３五歩と突かれたときに、４０手目で単に△３三桂に▲３五歩と突かれるよりも後手にとって有利な条件が何かしらあるはずだ。違いは４四の桂がいることと、先手の４七歩が４六歩と一つ進んでいることだが、それがどういう効果を生むのか。
手数 43: 佐々木は若者らしく単刀直入に攻める。
現局面から△４四桂▲４六歩の交換が入っていない形が前述した▲豊島−△戸辺戦。その戦いではここで△３六飛と打って桂頭攻めを受けたが、先の変化で▲４六角と打った手が１九の成銀取りと後手玉をにらむ味のいい手になった。佐藤が△４四桂と打ったのは、▲４六歩と突かせることで▲４六角の筋を消す意味だったのかもしれない。
手数 44: １６時１０分△３六飛までの消費時間は▲佐々木１時間１０分、△佐藤３時間４９分。
手数 48: △４四桂▲４六歩の交換が入っていない形では、ここで▲５四歩△５二歩を交換してから▲４六角と打った手が好手になっていた。▲４六角は次に▲３五歩と飛車を詰ませる狙いがあって、好位置に先手で角を設置する味のいい手だ。本譜は▲４六角も打てず、その前の▲５四歩も△５六香の反撃があるため打てない。以上の変化は佐藤の放った△４四桂が光っている。
手数 49: 佐々木は前例とはまったく異なる攻めに出た。
△４五同桂に▲４六歩△３七桂成▲４五歩で桂か香を必ず取ることができる。後手の△４四桂をとがめる鋭い攻め筋だが、駒を呼び込むだけに怖いところもありそうだ。
手数 50: １７時５分過ぎ△５八歩までの消費時間は▲佐々木１時間２３分、△佐藤４時間３０分。
手数 52: 飛車の頭をたたいて釣り上げてから△４六香。「敵の打ちたいところに打て」の手筋で、金が逃げれば△４五桂と手を戻して▲４六歩の桂取りが打てなくなっている。
手数 55: 先手も飛車の頭をたたいてから取り込んだ。局面は一気に激しい展開へ進みだした。
手数 57: いきなりの桂打ち。５３手目に▲３五歩△同飛とした効果で△７四同歩には▲４六角の王手飛車が生じている。
手数 58: △７一玉は▲８二角で一瞬にして詰んでしまう。△９二玉も▲４三歩成△同金▲５二角と金を狙われて厳しい。王手飛車は見えているが、ここは取るしかないようだ。
手数 59: プロの将棋では王手飛車をかけたほうが負けるという話もよく聞くが、これは少々眉唾な話。プロでも飛車を取られるのは厳しい。よほどうまい反撃がないと先手が優勢になりそうだ。
手数 60: 王手を防ぎつつ、△７六桂の筋を見せる。
手数 61: 佐々木はノータイムで飛車を取った。自信に満ちた手つきに見える。
駒割りは現在、飛角と金銀桂香の交換。これだけをみれば後手の駒得だが、１九の成銀、４九の成香の働きが悪い。
手数 62: 飛車を追って手を作れるかどうか。
手数 65: ▲５八飛や▲３七飛には△４五桂と活用されてうるさい。△３六金は見えているか、佐々木は飛車を一つ寄って△４五桂を防ぎつつ４九の成香取りを見せた。
手数 69: じっと冷静に受けて次に１九の成銀取りや▲４三歩成が残っている。
手数 70: ▲４三歩成と１九の成銀取りの両方を受けている。しかし、やや苦しげな受け方か。
手数 71: ▲４三歩成△同金▲４一飛なども見えたが、佐々木はスパッと飛角交換に出た。
手数 73: 壁になっていた角を金取りに飛び出す気持ちのいい一手。
この手を見て佐藤は１分考えて次の手を指すことなく投了を告げた。
以下４六の金を逃げると▲１九角と成銀を取られてしまう。△４七飛と金にヒモをつけるぐらいだが、▲４三歩成△同金▲４一飛が厳しい。すぐに寄ってしまうわけではないが、駒の働きが大差で粘っても望みがないと見たのだろう。
終局時刻は１７時４１分、勝った佐々木は５勝５敗の指し分けで今期の順位戦を終えた。敗れた佐藤も５勝５敗で今期を終えた。
