先手: 佐藤 紳哉六段
後手: 阿部 光瑠四段
手数 1: 佐藤紳哉六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｔｏｕ―ｓｉｎ．ｈｔｍｌ
手数 2: 阿部光瑠四段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｂｅ―ｋｏｕｒｕ．ｈｔｍｌ
手数 3: 佐藤の今期成績は２０勝１２敗／０．６２５
通算成績は３０２勝２１２敗／０．５８８
手数 4: 阿部は６分ほど使って△５四歩。ゴキゲン中飛車模様に進めた。
どちらかといえば居飛車党と思われる阿部だが、中飛車は比較的よく指している。

阿部の今期成績は２１勝１４敗／０．６００
通算成績は今期成績と同じ
手数 5: 阿部のゴキゲン中飛車は予想外だったのか、佐藤は５分ほど使ってから▲２五歩。
手数 6: 阿部は小刻みに時間を使いながら指し進めている。
デビュー直後は順位戦で持ち時間を２時間も消費せずに終局することもあったが、最近は時間の使い方が巧みになってきたようだ。
手数 7: 佐藤も小刻みに時間を使っている。棋界では１、２を争う長考派だ。
手数 11: 両者慎重な立ち上がりだったが、この数手はポンポンとリズムよく進んだ。
先手は「超速」、あるいは「▲３七銀急戦」とも呼ばれる速攻を見せている。次に▲３七銀〜▲４六銀と足早に銀を繰り出して、▲３五歩や▲４五銀の仕掛けを見せながら主導権を握って駒組みを進める構想だ。
手数 12: 後手は作戦の分岐点だった。△６二玉と囲うのも一局の将棋。先手の速攻に対しては、さばきと玉の堅さで対抗する方針だ。本譜△４二銀は△５三銀〜△４四銀と銀には銀で対抗してバランスを取り、持久戦模様に進める狙い。
手数 14: 銀対抗の形を目指すなら、このタイミングで△５三銀とする必要がある。▲４六銀と出られてから△５三銀とすると▲５五銀と歩をタダで取られて「あっ！」ということになる。
手数 15: ▲４六銀と出て、この銀は攻防によく利いている。ゴキゲン中飛車に対する居飛車の作戦としては、現在最有力の形だ。
手数 16: 後手は本来であれば△５四銀と好形に構えたいところだが、将来▲３五歩の仕掛けを狙われて苦労することになりやすい。△４四銀は欲張らずに先手の仕掛けを封じることでひとまず満足するという意味だ。
手数 17: １１時過ぎ▲７八玉までの消費時間は▲佐藤１２分、△阿部３３分。
手数 19: 佐藤はたっぷり３３分考えて▲５八金右とした。開始からしばらくは阿部のほうが時間を使っていたが、ここで長考派の本領発揮といったところ。
この局面で阿部が３４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤４５分、△阿部１時間１１分。対局は１３時に再開する。
手数 20: １３時を回り対局再開。
手数 21: 角道を止めて持久戦の様相に。ここから後手は穴熊を目指すことがもっとも多い。先手は穴熊もあるが、９筋を突き越して銀冠に組む展開もよく見られる。
手数 24: 阿部は穴熊を明示した。
１４時、△９二香までの消費時間は▲佐藤５５分、△阿部１時間１９分。
手数 25: 佐藤は４０分以上考えて▲７七角とした。その気になればノータイムでも指せる手だが、そこで長考できるのがプロの凄味だ。
手数 29: 先手も穴熊を目指した。
手数 31: １５時過ぎ▲９九玉までの消費時間は▲佐藤１時間４０分、△阿部１時間３３分。
手数 36: １６時１５分△６二飛までの消費時間は▲佐藤２時間２分、△阿部２時間２６分。
手数 37: 佐藤はおよそ５２分の長考でじっと端歩を突いた。
手数 39: 後手の△５二金を見てすぐに▲７九金。相手の構えを見て▲７九金か▲７八金かを選択した意味だろうか。
１７時１０分、▲７九金までの消費時間は▲佐藤２時間５４分、△阿部２時間４０分。
手数 40: 慎重な序盤戦が続いてきたが、ここで駒がぶつかった。
手数 42: この局面で佐藤が３８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間３７分、△阿部３時間１６分。対局は１９時に再開する。
手数 43: １９時を回り対局再開。佐藤はすぐに▲６五歩とした。
手数 46: 休憩明けから両者ビシビシと指し進めている。
手数 47: 盤上は激しさを増してきている。
直前の△５四銀の局面まで前例があった。▲及川拓馬四段−△永瀬拓矢四段戦（２０１２年１月・棋王戦）で、結果は先手の勝ち。その将棋は▲８六角としていた。▲４五銀は佐藤の新手ということになる。
手数 48: 阿部は手元の時計で９分使って△４五同銀と応じた。手順に桂が跳ねてくるが、ここで銀を引くようでは消極的だ。
手数 50: △２二角と引くのは▲５四銀〜▲５三桂成が厳しい。
手数 51: △４四角で５三の地点には２枚利いているが、佐藤はそれでも▲５四銀と打った。△６四飛なら▲５三銀成△同金▲同桂成△同角に▲５五角が飛香両取りになる。
手数 57: 控室では「先手ペースか」と言われている。
手数 60: 端攻めは少し苦しいときの常套手段だ。
手数 61: 佐藤は長考して▲９七同銀と応じた。
手数 66: 阿部の指し手のペースが上がっている。指をしならせて△６四角と取った。
一時は先手ペースの声もあったが、端攻めが機敏で現在は後手ペースを見られている。
手数 71: 角を追いながら同時に２五竜の利きも止めている。
手数 73: 佐藤は自陣に金を打って粘りに出た。
直接には△８八角成▲同金△７五竜▲同歩△７六桂のような一気の寄せを受けた意味だろうか。他にも端に備えている意味もありそうだ。
手数 76: ２２時過ぎ△３六竜までの消費時間は▲佐藤５時間２０分、△阿部４時間２２分。
手数 82: 大駒を切って寄せに出た。
手数 84: 後手の攻めが筋に入っている。大勢決したか。
手数 88: 佐藤はここで投了を告げた。
先手玉は△８八角成▲同玉△７七角成▲同玉△６五桂以下の詰めろ。有効な受けもなく、後手玉に迫る手もないため投了もやむなし。終局時刻は２２時３５分、消費時間は▲佐藤５時間４６分、△阿部４時間２２分。勝った阿部は４勝６敗、佐藤は３勝７敗で今期を終えた。両者の降級点については他の結果待ちとなっている。
