先手: 室岡 克彦七段
後手: 西川 和宏四段
手数 1: 室岡克彦七段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｕｒｏｏｋａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 西川和宏四段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎｉｓｈｉｋａｗａ―ｋａｚｕｈｉｒｏ．ｈｔｍｌ
手数 3: 室岡の今期成績は３勝１０敗／０．２３１
通算成績は４２３勝５０２敗／０．４５７
手数 4: 西川の今期成績は１０勝１０敗／０．５００
通算成績は５７勝４３敗／０．５７０
手数 8: 西川は角頭の歩をズンズンと突いて行く。居飛車党が見ると相当珍しい気がするが、あとで２二に飛車を振って相振り飛車に進むと思えば自然な駒組みといえそうだ。
手数 10: ２二に飛車を振るために角交換。と書くと自然なよくある展開のようだが、この手は前例がない。
手数 12: １１時過ぎ△２二飛までの消費時間は▲室岡９分、△西川４６分。
手数 13: 角成を狙う。
手数 14: ▲８三角成には△２七角成▲同玉△２六歩〜△２七歩成の強襲がある。
手数 17: この手でやはり馬を作られることは防げない。
手数 19: 持ち駒の角と盤上の馬の勝負になった。後手は手得していることも主張の１つ。
この局面で西川が３９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲室岡３７分、△西川１時間２６分。対局は１３時に再開する。
手数 20: 関西の棋士室の評判が伝わってきた。この仕掛けの筋は見たことがないといわれているそうだ。西川オリジナルの新戦法が誕生するのだろうか。
手数 26: △４八玉に▲２七角成で馬ができる。しかし後手は香損の攻めなので馬を作っただけではもの足りない。もう少し戦果を挙げるまでは攻め続けるはずだ。
１４時過ぎ△１六角までの消費時間は▲室岡５９分、△西川２時間１８分。
手数 33: １５時過ぎ▲６六歩までの消費時間は▲室岡２時間１４分、△西川１時間４０分。
手数 42: もの凄い攻め合い。両者もはや引く道はなく、前に進んで攻め倒すしかなさそうだ。
１６時過ぎ△２九とまでの消費時間は▲室岡２時間５０分、△西川１時間５６分。
手数 45: ▲６三香はまだ詰めろではない。後手は△３九とが詰めろになるが、▲同金に詰めろが続かない。いったんは手を戻すことになりそうだ。
手数 46: 詰めろが続かないなら△３九とと取ってしまうのは味消しだ。先手陣には手を付けずに自陣の面倒を見る。▲５三同馬△同銀▲６一香成には△４二玉と逃げ出すつもりのようだ。

１６時４５分頃、中継室に屋敷伸之九段が立ち寄ってくれた。
「先手が攻め切れるかどうかの勝負になっていますね。先手陣は厳しい位置にと金ができているので、粘りは利きません。このまま攻め続けて押し切れるかどうか。パッと見には少し後手が余せそうな気もしますが、難しいです。簡単には判別できません。ここから手数はさほどかからずに決着するでしょうが、時間はたっぷり使うかもしれませんね」（屋敷九段）

１７時過ぎ△５三銀左までの消費時間は▲室岡３時間１７分、△西川２時間１７分。
手数 47: １７時７分頃、室岡の手が動いた。
手数 51: 予想された手順でパタパタと一気に進んだ。
手数 52: 西川が決断した。ここが決めに行くチャンスと見たようだ。
手数 54: △２八飛成は詰めろではない。ただ、先手の竜が６筋から逸れると△３九竜▲５八玉△６六桂以下の詰みが生じる。
この局面で室岡が４７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲室岡４時間３５分、△西川２時間２５分。対局は１９時に再開する。
手数 57: これで後手玉は詰めろ。受けても一手一手で寄ってしまいそう。先手玉を詰ますしかなさそうだ。
手数 60: さあ、果たして先手玉は詰むや詰まざるや。
手数 62: 西川の指し手は早い。詰みを読み切ったのか。６筋に竜も利いているので簡単ではなさそうだが。あるいは、竜を抜いてしまって自玉安全にして必至を掛けるつもりかもしれない。
手数 63: 狭いところに逃げ込んだが、金２枚と竜が利いて難しい。
手数 66: 西川はビシビシ指す。▲５六同歩△５七銀▲同玉△６七金の筋で竜は抜ける。しかし先手も持ち駒が豊富で後手玉は恐らく詰めろ。やはり詰まさなければいけない局面だ。
手数 70: ここで室岡が投了を告げた。どうやら先手玉は即詰みだったようだ。
投了から▲６七同竜に△４五桂の妙手があった。▲６六玉△６七角成▲同玉△５七飛▲６六玉に△６五歩▲同玉△６四銀打▲６六玉△６五金までの詰み。
終局時刻は１９時１９分、消費時間は▲室岡４時間４７分、△西川２時間２７分。勝った西川は４勝２敗、室岡は１勝５敗。
