先手: 瀬川 晶司四段
後手: 門倉 啓太四段
手数 1: 【瀬川晶司（せがわ・しょうじ）四段】ＮＥＣ所属
棋士番号２５９。１９７０年３月２３日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００５年１１月６日、プロ編入試験を経て四段になる。
手数 2: 【門倉啓太（かどくら・けいた）四段】
棋士番号２８２。１９８７年６月３日生まれ、東京都豊島区出身。石田和雄九段門下。２０００年９月に奨励会入会（６級）。２０１１年４月１日、四段。
手数 3: 瀬川の初手▲２六歩は、２手目△３二飛を防いだもの。門倉も愛用するこの戦法は近年目覚ましい戦果を上げており、多くの棋士にとって警戒対象になっている。
手数 4: 角道を止めた。今では少数派となった、オーソドックスな振り飛車の立ち上がりだ。門倉は角道クローズ型の四間飛車も指す。
手数 5: 瀬川の今年度成績は１４勝１４敗（０．５００）。
現在８連勝中。
通算成績は９０勝７４敗（０．５４９）。
前期順位戦の成績は４勝６敗。今期は順位２９位。
手数 6: 門倉の今年度成績は２１勝１１敗（０．６５６）。
現在６連勝中。
通算成績は２１勝１１敗（０．６５６）。
順位戦は今期より参加。順位４３位。
手数 7: 対振り飛車を意識した玉上がり。まだ後手は居飛車にも変化できるが、門倉が振り飛車党ということを考えに入れている。
手数 10: 四間飛車ではなく三間飛車に構えた。三間飛車の場合は先に飛車を振って４二銀型で構えた方が手広いとされるが、４三銀型もよく指される形。特に最近では居飛車が穴熊に組むことが多く、△３五歩から石田流を目指す展開になれば４三銀型は都合がいい。
手数 11: △３五歩からの石田流を防ぐために欠かせない手。
手数 13: 持久戦模様の駒組み。穴熊を目指している。四間飛車に対しては４筋に備えるために▲５六歩〜▲５七銀を急ぐが、三間飛車には▲５六歩を省略できる。穴熊に早く囲えるほか、作戦の幅を手広く残す意味がある。
手数 15: 瀬川は一度奨励会を退会し、プロ編入試験を経て四段になった。今ではプロ棋士としての対局姿がすっかり板についてきた感がある。五段昇段までの勝数はあと１０。
手数 16: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲瀬川２１分、△門倉２３分。
手数 17: 端を受けておく。穴熊に組む場合でも、玉側の端は受けておいた方が基本的には得である。ただし穴熊は囲うまでに手数がかかり、金銀の移動を優先した方がいい場合が多いため、端を手抜くこともよくある。
手数 22: 後手はするすると玉を移動させて美濃囲いの定位置に。左の金の態度は、先手の囲いが判明するまで保留しておく。穴熊に対しては△３二金と上がる含みを残す方が作戦的に手広い。
手数 23: １２時１０分、この局面で門倉が３１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲瀬川５７分、△門倉１時間２分。
手数 24: 玉を固める自然な駒組み。ただ、石田流＋３二金型の急戦シフトにできなくなったため、先手は穴熊を選びやすくなった。
手数 26: 玉頭を狙う銀上がり。次に無条件で△６五銀と出られれば後手ペースだろう。受けるなら▲６六銀か▲６六歩だが、角道が止まるので後手に欲張った動きをとられる心配もある。だが、穴熊を目指した以上はそれが受け入れるべきリスクというものだ。
手数 27: 意表の受け。△６五銀に▲８七玉を用意した。８七玉型自体は天守閣美濃で見る形だが、本局では▲９八香との兼ね合いが少し気になる。瀬川の構想は、▲７八銀〜▲８七銀から銀冠穴熊に組むというものだろう。安全に組めれば作戦勝ちが狙えるが、門倉も黙って見ているはずがない。どこかで動いてくるだろう。
手数 30: 玉頭に圧力をかけておく。先手は▲７八銀〜▲８八玉〜▲８七銀と組み替えたいが、△８四歩〜△８五歩が気になる筋だ。▲６六歩〜▲６七金と備えるのも、角道が止めるので△３五歩〜△５一角の石田流を許してしまう。しかしこのまま８七玉型で金縛りになると、▲９八香との関連性がなくなってしまう。瀬川はなんとかしてうまく組み替える手順を見つけたい。
１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲瀬川１時間１１分、△門倉１時間３２分。
手数 32: ここで▲８八玉と引くのは△８五歩がある。以下どう応じても、先手は味の悪い形になってしまう。
手数 42: あっという間にこの局面に。後手は銀冠から穴熊に組み替えた。堅さ負けしないための工夫だ。一方の先手はまとまりのよい陣形。堅さを求めるなら▲９九玉〜▲６八銀〜▲７九銀〜▲８八銀という順がある。
手数 43: 堂々と位を張る。瀬川好みの指し回しだ。
１５時頃の局面。現局面までの消費時間は▲瀬川１時間５５分、△門倉１時間４０分。
手数 46: 堅いだけでは手が出せない。石田流に組み替えれば、後手からの仕掛けも見えてくる。
手数 47: 「居飛車の税金」と呼ばれる端歩。世間では確定申告の期限が迫っている。▲２六飛の受けを用意するために必須の手で、ここを突いておかないと、△５一角▲２六飛のとき△１五角と出られてしまう。
手数 49: 浮き飛車で３筋を受ける。一方的に歩を手持ちにすると、それだけでアドバンテージが発生する。簡単に歩交換をされてはいけない。
手数 50: 後手は石田流の好形を得た。角が使いにくそうだが、△１四歩〜△３一角〜△１三角と使っていくのだろうか。控え室を訪れたある棋士によると、「居飛車の模様がよさそう」とのこと。先手には▲９九玉〜▲６八金引〜▲８八金〜▲７八金右とさらに固める順、▲６八角〜▲７七桂と活用する順の２つが見える。方針の岐路だ。
１６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲瀬川２時間９分、△門倉２時間８分。
手数 51: １６時２０分、瀬川が着手。角を活用する▲６八角だった。
手数 53: モリモリと押さえ込みを狙っていく。次に▲４六金と出ることができれば完封態勢だ。
手数 54: ▲４六金を防ぐにはこの一手。
手数 55: 単刀直入、４筋に斬り込んでいく。△同歩は▲同金で先手よし。後手は別方面での切り返しが必要だ。有力候補は△５四歩。▲同歩△同飛で５筋の歩を手持ちにすれば、角が使えるようになって反撃の筋が増える。
手数 56: １７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲瀬川３時間１３分、△門倉２時間３４分。
手数 59: 歩を持ったことでこの手が生じた。△同銀は▲７六歩で銀が死ぬ。ここは引くしかない。
手数 62: 次に▲５五歩と押さえられると手出しが難しくなる。そこで先に５筋を押さえた。
手数 64: 玉頭から反発。穴熊の遠さを生かした動きだ。玉頭戦は形勢に直結する戦いで、反対側が食い破られていてもこちらを制してしまえば優位に立てる。
１８時１０分、この局面で瀬川が１１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲瀬川３時間３８分、△門倉３時間１０分。
手数 70: これまでのじりっとした駒組みから一転、再開の合図がゴングの音だったかのように、玉頭で殴り合いが始まった。後手は角の応援を使って８筋を攻めているが、先手も玉頭には自陣の角が利いている。たとえばここから▲８五同歩△７五銀には、▲７六歩や▲７六銀左で先手の厚みが強くなる。容易には突破できそうにないが、門倉はどのような構図を思い描いているのだろうか？
手数 71: ぐいっと前進。次に▲７五歩と打てれば先手の優勢がはっきりする。ならばとここで△７五歩なら▲８五銀があってうまくいかない。玉頭戦は厚みが命、どちらも押し負けるわけにはいかない。現状は先手が一歩リードしているが、後手にうまい手段はあるか。
ここで門倉が考え込んでいる。２０時、対局室の門倉はひざを抱え込み、「いやー」と声を漏らしていた。
手数 75: 控え室では▲８七銀が検討されていたが、瀬川の選択は前進。７五の地点は数で勝っている。堂々と進んでいった。
手数 77: 先手の駒がぐんぐん前に進んでいく。穴熊の上部が薄いようだが、現状は飛車の横利きで耐えている。
手数 78: 軽快にジャンプ。▲４三銀の両取りが見えているが、これには△７五角▲同金△４四飛で銀に空を切らせることができる。それを踏まえてここで▲６四歩は考えられるが、△５六歩に対する▲４六角が王手にならなくなるので悩ましい。
２０時５０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲瀬川４時間１分、△門倉３時間５６分。
手数 79: ２１時９分、瀬川が決断。二枚の大駒の利きを遮断する味のよい手。次に▲４三銀や▲８四歩、▲６三銀が厳しい狙いになる。
手数 81: ２８分使って▲同金。瞬間、「そっちだっ……」と門倉の口からつぶやきが漏れた。
２１時５０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲瀬川５時間２２分、△門倉４時間１分。瀬川の持ち時間が残り少ない。
手数 83: 力強く前へ。角一枚では先手玉は寄らないと判断。大胆な見切りだ。
手数 86: 「玉は下段に落とせ」に従った手。▲同玉には△６五角が金の両取りになる。
手数 89: ２３時頃の局面。現局面までの消費時間は▲瀬川５時間４１分、△門倉４時間５４分。２３時３０分、門倉の持ち時間は残り３４分を示されていた。
手数 90: ２３時３５分、門倉が着手。
手数 96: 門倉は穴熊の遠さを生かして先手玉を攻めていく。今はとにかく駒がほしい。
手数 101: 駒割は瀬川の銀得。後手の攻めをしのいで手番が回ってくれば、チャンスが巡ってくる。
手数 102: 先手玉は中央方面への脱出の可能性もある。退路を断って寄せの可能性を探る。
手数 103: ▲５二飛の攻め合いも有力だったが、危険な筋は消すに限る。瀬川の持ち時間は残り短い。確実な手を選んでいる。正確に指せば、どうやら先手が余していそうだ。
手数 109: ▲８二角からの詰めろ。８二の地点でバラしての並べ詰みだ。
手数 112: 犠打で手を稼ぎにいく。気合の勝負手。
手数 116: 攻防に利く好位置に竜がやって来た。先手玉は危険になってきたが、後手の持ち駒に金がないので現状は詰めろではない。▲７二銀で先手の勝ち筋と見られている。
手数 125: この手を見て門倉が投了を告げた。以下は△７二同竜▲同金△同玉▲６三金△８三玉▲８六香以下の詰み。終局時刻は０時４１分。消費時間は▲瀬川５時間５８分、△門倉５時間５４分。
