先手: 阪口 悟五段
後手: 菅井 竜也五段
手数 1: 【阪口悟五段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｋａｇｕｔｉ―ｓａｔｏｒｕ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【菅井竜也五段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓｕｇａｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 阪口の今年度成績は１２勝９敗（０．５７１）。通算成績は１３４勝１００敗（０．５７３）。
手数 4: 菅井の今年度成績は３２勝１３敗（０．７１１）。通算成績は６４勝２３敗（０．７３６）。
手数 5: 阪口は振り飛車党。先手番では現在は石田流を得意にしているが、以前は初手▲５六歩からの中飛車を得意にしていた。現在も時折指すが、最近は▲７六歩△８四歩の出だしのときに、▲５六歩から中飛車を採用することが多い。現在公式戦４連勝中。
手数 6: 菅井も振り飛車党。但し相手が振り飛車党のときには居飛車を採用することがある。今期の記録のランキングでは、現在対局数４位タイ、勝数４位タイ、勝率６位、連勝１１位タイ（３度）。
本局は菅井は阪口の３手目▲７五歩を見て居飛車を採用した。
手数 7: 阪口は現在５勝３敗。既に昇級、降級点とも可能性はなくなっている。残り２戦は一つでも多く勝って来期の順位を上げておきたいところ。
ここで早くも阪口が仕掛けて出る。実戦例は３３局で先手１６勝、後手１７勝とほぼ互角の戦い。阪口、菅井とも先後どちらの経験もない局面である。
手数 8: 菅井は現在７勝１敗。本日の関西対局で唯一昇級争いに絡んでいるが、４番手で自力昇級の目はない。菅井が昇級するための条件としては、残り２局を自身が連勝し、中村太地五段か船江恒平四段が一敗を喫するか、阿部健治郎五段が連敗したとき。もしくは自身が１勝１敗で中村太五段か船江四段が連敗したときのみ昇級となる。逆に自身が敗れ、中村太五段と船江恒平四段が共に勝利した場合は、今期の菅井の昇級の可能性はなくなる。
手数 9: 阪口はノータイムで玉を立つ。意味としては△８八角成▲同銀△４五角の両成り狙いを受けたもの。この手では▲７四同飛と攻めに出る手や、▲４八玉としてあえて△４五角を誘う手ももあるところ。
１０時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲阪口１９分、△菅井０分。
手数 10: 菅井は３１分考えて△６二銀と上がった。▲２二角成△同銀▲５五角が飛車銀両取りだが、△７三銀で両方が受かり大丈夫と見ている。そこで▲７四飛には△６四銀▲７七角△６五角のような展開だろうか。
手数 11: 阪口は角交換はせず、単に飛車を走った。
この局面の前例は２局。いずれも先手が勝っている。
順位戦では第６９期Ｃ級２組の▲中村亮介五段−△瀬川晶司四段戦で指されている。

【第６９期Ｃ級２組順位戦６回戦　▲中村亮−△瀬川】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／１１／１６／Ｃ２／４８５８．ｈｔｍｌ
手数 12: 菅井は１分で６筋の歩を突いた。
この手は新手のようで、前例ではいずれも△３二金と上がっていた。
この△６四歩に対し▲同飛と取るのは△８八角成▲同銀△５五角で飛車銀両取り。以下▲６六飛は△６五歩で受けになっていない。
手数 13: 阪口は４手前に５八に上がった玉を４八に寄る。純粋な一手損だが、乱戦になったことに満足して玉を囲いに行ったのかもしれない。
手数 14: 菅井は６三に銀を立つ。同じようでも７三では飛車を引かれた後▲７四歩などが残る。
手数 15: この手で▲２二角成△同銀▲７三角は、△同桂▲同飛成に△７二金や△６二飛でさすがに無理筋。
手数 17: この局面で菅井が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阪口５０分、△菅井１時間１３分。
手数 18: 対局再開後、菅井は３三に角を上がる。４二玉型のままこう角を上がる手は極めて珍しい。
手数 20: 菅井の狙いはこの手にあった。△３三角を上がらずこの手を指すと▲２二角成で終了とは言え、形や手順にとらわれず、発想がとても柔らかい。
手数 21: 阪口は美濃囲いに構える。７筋の歩交換を果たしており、攻める振り飛車としては満足のいく序盤だろう。
手数 22: 菅井も美濃囲いに納まりに行く。
手数 23: 阪口は▲７七桂〜▲９七角の石田流本組を目指す。△８八角成とされるとその順は消されるが、後手は△３三角と既に角の動きに一手使っており、実質２手損になるので先手不満なしと見ている。
手数 24: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阪口１時間１９分、△菅井１時間２９分。
手数 25: この手ですぐに▲７七桂は、△７五歩と叩かれる手を気にしたのだろうか。以下▲同飛は△８六歩▲同歩△同飛▲７八金に△７六歩で７七に跳ねた桂を狙われる手がある。
手数 26: 菅井は４段目に飛車を浮く。次に△７四銀と出て▲７五歩と打たせようとした意味だろうか。
手数 27: しばらく駒組みを続けていた阪口だが、ここで再び仕掛けていった。△６五同歩に▲６二歩が狙い筋で、△６二同金は▲７一飛成。△７二金なら▲７一飛成は防げるが、▲６一歩成でと金ができる。
手数 28: 菅井は堂々と△６五同歩と応じる。これは竜を作らすわけにはいかないので、▲６二歩には△７二金のつもりだろうか。しかしと金ができるのも大きそうだ。
手数 29: 阪口好調の攻めが続く。
手数 30: 菅井はと金を作らせる順を選ぶ。その代償が１歩得では割りにあわないので、おそらく歩切れを大きく見ているのだろう。
手数 31: 阪口はと金を作る。一目は好調の順。あとはこのと金を如何にいかせるかが勝負の分かれ目となりそうだ。
手数 32: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阪口１時間４７分、△菅井１時間５５分。
手数 33: 阪口は△８八角成▲同銀△６七角を防ぎつつ、▲６五桂を狙った。
手数 34: 菅井は６一のと金を取りに行く。２手前の△７三歩はこのとき７二の金が浮き駒にならないようにしたものだった。
手数 35: 阪口はここで歩切れながら８筋から攻めていった。△８六同歩には▲６五桂と跳び、△８八角成▲同銀△８七歩成には▲６六角の王手飛車を見ている。その筋をかわして飛車が横に動いたときに、▲８六飛があるというのが阪口の狙いのようだ。
手数 36: 菅井は懸命に局面を落ち着かせにいく。普段は自身がさばきを狙って指す側であるが、当然押さえ込む手段もつぼを押さえていることだろう。
手数 37: 阪口は飛車取りに突き出しながら１歩を手に入れる。
手数 38: 菅井は相手の手に乗って飛車をさばく。こうなってみると６一のと金の脅威は少なく、△６七歩成のプレッシャーも与えており、後手も十分指せているようだ。
手数 39: 阪口は執拗に飛車を追い掛ける。△６一飛に▲７八金でまた序盤に逆戻りしそうな雰囲気だ。
手数 40: 菅井は自陣にと金を残したまま飛車交換を挑みに出た。と金を払っているのでは不満と見たようだが、何たる強気だろうか。
手数 41: 阪口は飛車交換の注文に応じる。これで序盤に戻るどころか、すぐにでも終盤に入りそうな様相を呈してきた。
手数 43: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阪口２時間５０分、△菅井２時間３６分。
手数 44: この手で△６一銀は▲８三歩成△同金▲７一飛と先手先手で攻められる。
手数 45: 阪口は８三を受けられたのにも構わず８三に歩を成り捨てる。これは△８三同歩には▲６二と△同金▲８二飛と飛車を打つスペースを作りにいったものだろう。
手数 49: △８三同歩からすらすらとこの局面まで進んだ。
手数 50: 菅井はここでなんと金取りを手抜いて攻め合いに出た。
手数 52: 駒割りは金桂交換だが、菅井はこのと金に期待しているのかもしれない。
手数 54: 菅井は宙空に飛車を打つ。パッと見では意味の分かりにくい飛車打ちだが、菅井の真の狙いはどこにあるだろう。
手数 55: 阪口は△６七とが先手にならないよう、５八でなく５九に金を逃げた。
手数 56: 菅井は２枚目のと金作りを目指す。先手に小駒がないので攻防において対応しづらく、ゆっくりした攻めでも間に合うと見ているようだ。

この局面で阪口が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阪口３時間３３分、△菅井３時間１９分。
手数 57: 阪口は▲６四歩と突き出し、次に▲６三金の打ち込みを狙う。
手数 58: 菅井は２枚目のと金を作る。これで金銀どちらかが取れる格好になった。
手数 60: これで駒の損得はなくなった。ただと金２枚が大きく、現局面は後手優勢のようだ。
手数 61: ▲６三金では△５一銀で後手を引くとみたか、阪口は軽く歩成で攻めて行った。
手数 62: △６三同銀は▲５三角成がある。菅井は△６三同飛と応じた。
手数 65: 阪口は竜を失った代償に馬を作る。
手数 66: △５二銀打なら手堅いが、菅井は節約して銀を引いて馬取りを掛けた。
手数 67: 馬が逃げているようでは勝てないと見た阪口は、ここでばっさりと馬を切って出た。
手数 69: 阪口は▲３一銀を見せながら８一の桂を拾いにいく。
手数 70: 菅井は▲３一銀と▲８一飛成の両方を許さない手段に出た。
手数 72: 竜を追い払った菅井は悠々と金を寄せる。対して▲６九同竜は△６八銀▲８九竜△８八とで竜を詰まされてしまう。
手数 73: 阪口は飛車取りに銀を打つ。この手で▲６二金は△同金▲同竜△５二金で何をやっているか分からない。
手数 74: 菅井は飛車を逃げる。先手の持ち駒は金一枚なので、厳しい攻めはこないと見切っているようだ。
手数 76: 軽い歩の受けがぴったりで、菅井勝勢。
手数 77: これ以上攻め手のなくなった阪口は駒の補充に向かった。
手数 78: 菅井はただのところに桂を跳ねた。ただ▲７三同銀成とすると今度は△５三金と大きな方を取られてしまう。
手数 79: ここで一回休みはつらい。
手数 80: この局面で阪口の投了となった。投了以下は▲７三銀不成と桂を取るくらいだが、△５九と寄からぼちぼち攻められる手が厳しい。先手は▲４六桂と打っても△４五銀と受けられるとそれ以上攻めが続かない格好だ。

終了時刻は１９時５１分。消費時間は▲阪口３時間５７分、△菅井３時間３３分。勝った菅井は８勝１敗、敗れた阪口は５勝４敗となった。
