先手: 勝又 清和六段
後手: 阿部 健治郎五段
手数 1: ９時５５分頃に入室した勝又。対局が開始されると、いつも通り初手を指さずに席を立った勝又。５分ほどして戻ってくると▲７六歩を着手した。
手数 2: 阿部は９時５８頃に入室。ギリギリに来るのは普段通りのペースだ。
手数 3: 勝又は１０分近く使って角道を止めた。角道を止める振り飛車党なら普通の手だが、勝又は居飛車党。どんな作戦を考えているのだろう。
１０時３０分を回った。▲６六歩を見た阿部はピタリと手を止めて早くも長考の気配。

勝又清和六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋａｔｕｍａｔａ．ｈｔｍｌ
手数 4: 手元の時計で２０分少々の考慮で△６二銀。阿部は居飛車の作戦を明示した。
ここから先手も居飛車にするなら矢倉が自然だが、その場合後手は飛車先不突で駒組みを進めることができる。通常の矢倉の手順▲７六歩△８四歩の出だしでは絶対にありえない駒組みだ。

阿部　健治郎五段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｂｅ―ｋｅｎ．ｈｔｍｌ
手数 5: 勝又は左側の金銀の動きを保留したまま▲５八金右。
後手は飛車先の歩を伸ばしていないので、右銀の動きが通常より一手早い。右四間飛車の超速攻がありえるので早めに金を上がって受けやすくした意味がありそうだ。

勝又の今期成績は９勝７敗／０．５６３
通算成績は２６１勝２５９敗／０．５０２
手数 6: △６四歩。やはり飛先不突を生かした右四間飛車の速攻を狙うようだ。
１１時頃△６四歩までの消費時間は▲勝又１９分、△阿部２６分。

阿部の今期成績は１７勝９敗／０．６５４
通算成績は５５勝２４敗／０．６９６
手数 7: 勝又は７手目に５０分使って▲４八銀。序盤から凄い気合いだ。右四間飛車に対抗する手順だけでも様々な可能性が考えられるのだろう。
手数 8: 後手は△６四歩と突いた以上、どんどん攻撃態勢を整えるのみ。阿部は時間を使わずに△６三銀とした。
手数 12: この局面で勝又が１３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲勝又１時間３６分、△阿部２７分。対局は１３時に再開する。
手数 13: １３時を回り対局再開。勝又は▲５七銀として６六の地点に数を足して受けた。
現局面の前例は７局あって戦績は先手３勝、後手４勝。後手の次の一手は△６五歩の仕掛けが４局、他は△７四歩、△３二金、△３二銀が各１局。
手数 14: 阿部はほとんど時間を使わず△６五歩の仕掛けを決行した。
前例４局の戦績は２勝２敗の五分。進行例は▲７八金△６六歩▲同銀△６五歩▲５五銀。また▲６五同歩も１局前例がある。以下△８八角成▲同飛△６五銀▲６六歩△５四銀▲７七桂。先手は向飛車にしてこのあと８筋を伸ばしていく構想を見せているが結果は後手が勝っている。
手数 15: ８分ほど使って▲６五同歩。思い切った手を少考で指してきた。午前中時間を使っていたのはこの変化を掘り下げていたのかもしれない。
手数 16: 阿部は他に変化の余地なし、とばかりにノータイムで角交換。
手数 17: 勝又は前例と同じ向かい飛車の構想へ。
１局だけの前例は２０００年２月のＮＨＫ杯予選▲神崎健二六段−△北浜健介六段戦（肩書きは当時）。猛烈な攻め合いは６６手の短手数で後手の勝ち。しかし先手にチャンスがあってもおかしくはない内容だった。
１３時３０分を回った。前例は△６五銀だったが、阿部が時間を使っている。△６五飛▲６六歩△２五飛の筋も見えるが▲２六歩が軽い受け。以下△同飛は▲１五角の王手飛車がある。
手数 20: １４時頃の局面。消費時間は▲勝又１時間４７分、△阿部１時間１０分。
手数 22: お互いに前例を踏襲している。１１年前のＮＨＫ杯予選となると、勝又は知っているだろうが、若い阿部は微妙なところだ。
手数 24: 前例は△７四歩だった。８筋を攻める先手に対して△７３桂〜△６五歩と、桂を逃げつつ６筋の反撃を目指す自然な構想。
本譜の△５二金右は、玉の横腹を守って大きな一手。阿部は反撃態勢を築くのが一手遅れても、△５二金右を入れたほうが良いと見たのだろう。ここからは前例を離れて未知の将棋が始まる。

※感想戦
阿部は前例について誰が指したかなどは覚えていないものの、△７四歩▲８五歩△７三桂▲８四歩△同歩▲同飛△６五歩の攻め合いの手順は知っていたとのこと。この攻め合いは厳密には少し無理と見て本譜の△５二金右を選択した。
手数 26: 阿部は８筋と６筋で攻め合うのではなく、いったん８筋を受けてゆっくりとした流れに持ち込もうとしているようだ。駒組み合戦になると、先手は通常の振り飛車のように玉を右に移動して美濃囲いや穴熊に入れることができないことがマイナスになる。
手数 29: 先手陣は将来８八飛の横利きがなくなると△３八角や△２八角の打ち込みが生じるキズがあった。勝又は玉を３八まで移動させて、ひとまずキズは消した。ただ、玉の周りには守備駒の金銀が１枚もいない。いまさら囲いを作りに行っても間に合わなさそうなので、この陣形のまま攻撃を目指すのだろうか。勝又の構想に注目したい。
１５時頃の局面。消費時間は▲勝又２時間２８分、△阿部１時間２５分。
１６時を回った。阿部はどっかりとあぐらに座って動く気配がない。
手数 30: １６時１０分を回って阿部の手が動いた。じっと自陣を整える△４二金上。互いに角を持ち合っているので、あまり自由に囲うわけには行かない。この形が堅さとバランスがもっともよいと判断したのだろう。
手数 31: 勝又は働いていなかった銀を活用した。しかしまだ自陣をどうまとめていくのかは見えてこない。
手数 32: 阿部は手持ちの歩を自陣にペタリと打った。角のラインを止めておいて△７四歩〜△７三桂と活用する狙いだろうか。先手陣が見たこともない陣形のため、常識的な模様の判断が通用しなくなっている。一手一手が非常に難しい。
１７時頃の局面。消費時間は▲勝又２時間５２分、△阿部２時間５４分。
手数 33: じわりじわりと銀を前進させる。角を打ち込まれる隙を作らないまま中央で盛り上がって行くことができれば、先手の形も好形に発展しそうだ。
手数 37: ここに来てパタパタと指し手が進んでいる。お互いにある程度先の見通しがついたようだ。
手数 43: 先手の陣形が少しずつまとまってきた印象を受ける。後手がこのまま手が出せず、先手が陣形をまとめあげることができれば、８筋の歩が伸びている分だけ先手のほうが模様がよくなりそうだ。
手数 44: 阿部は力強く銀を前線に繰り出した。これ以上ゆっくり駒組みはさせないぞ、という雰囲気は感じるが具体的な次の狙いはちょっとわからない。
この局面で勝又が１４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲勝又３時間５３分、△阿部３時間６分。対局は１９時に再開する。
手数 45: １９時を回り対局再開。勝又はすぐに飛車をスッと浮いた。これは、△７九角の筋を避けた意味だろうか。例えば△３五銀▲同銀△７九角〜△３五角成と進めば後手が手厚い。といって△３五銀に▲５七銀と引くようでは気合が悪い。
手数 47: ここで先手から動いた。
素直に進めてみると△６五同歩▲同桂△同桂▲同銀△６四歩。そこで▲７三角が目につくが△８一飛▲６四銀に△７二銀でやや指し過ぎか。△６四歩には▲５六銀と引いて、次に▲８四歩△同歩▲７三角△８一飛▲８三歩を狙うような展開が予想される。
手数 50: 阿部はここで変化した。７三の地点に空間を作るのは危険と見たようだ。
手数 53: ７三銀の形がしっかりしているので左翼からはこれ以上攻めが続かないようだ。勝又は一転して玉頭方面で動きを見せる。
手数 55: ２０時１０分頃の局面。消費時間は▲勝又４時間１２分、△阿部３時間４９分。
手数 56: じっと銀を引いて待機した。阿部は低い陣形を維持して、先手陣に打ち込みの隙ができる瞬間を待っているのか。
手数 59: 控室の評判は後手を持ちたいといわれている。
先手陣はこれ以上堅くならないので攻めるしかないが、あまり派手に動くと自陣に隙ができてしまう。後手としては△２二玉〜△３二金と固めて待っているだけでもいいようだ。
手数 60: 控室では、先手から動く手段が見えないので後手はもう少し固めて待つのが有効と見られていた。阿部はいまが開戦のタイミングと判断したようだ。
手数 61: 銀が逃げれば▲７五歩と手を戻されて何をしたのかわからない。
手数 62: 阿部は間髪を入れずに△６六歩とたたいた。▲６六同金は△７四桂がある。▲６八金には△４四桂▲４五銀左△６五銀の狙いか。
手数 63: ▲６八金引では５六銀がブラになって△４四桂が厳しいようだ。勝又は金を寄って５六銀にヒモを付けて耐える。それでも△４四桂が成立するかどうか。以下▲６四歩△５六桂▲同金△６七銀。この攻めは微妙なところのようだ。
手数 64: 阿部は△４四桂を決行。先手は攻め合いは望めないので、受け切れるかどうかだ。
手数 65: 控室では差が広がったと見られている。
手数 69: 後手が決めに出るのではないかと見られている。露骨に△４五桂打が厳しいようだ。こうなってみると、６７手目▲３三桂成を急いだのも、味消しで相手に桂を渡すデメリットが大きかったのではないかといわれている。
進行の一例は△４五桂打▲５六金△６七歩成。以下▲同金は△５九角で寄り筋だ。
手数 70: 阿部はしっかりと腰を落として考えてから△４五桂打。控室でも決め手と見られている手を指した。
手数 72: 先に放り込んだ。清算してから△６七歩成の狙いか。
手数 76: 少し時間を使って△６七歩成。控室では現在検討の手が止まっている。
手数 77: 勝又は王手飛車を覚悟でと金を払った。
手数 79: 阿部が手を止めている。すぐに飛車を取るのが普通だが、△３七銀を決めたほうが寄せが早いかどうかを考えているのかもしれない。ただ、△３七銀▲５七玉と追ってしまうと、６〜７筋を開拓されて入玉を目指される危険もあるので慎重に読んでいるのだろう。

控室で関係者からこんな声があがる。
「プロの将棋では王手飛車をかけたほうが負ける、と言いますよね」
「でも実際のところはプロだって王手飛車をかけられたほうが負けることのほうが多いです（笑）」（野月浩貴七段）
手数 80: 阿部は手元の時計で３５分の考慮で飛車を取った。
手数 81: ６五に角を設置した。次に▲４四桂の狙いがある。
２２時３０分頃、残り時間は▲勝又１時間１２分、△阿部４２分。
手数 83: 後手はそろそろ決めに出たいところ。
手数 86: 馬を逃げずに△７二飛。▲８六金には△７七飛成で挟撃態勢を築きつつ金も取り返せる。
手数 89: 決めに来られたところ、勝又が必死の防戦をみせる。
手数 90: スパッと飛車を切った。
手数 98: △６八角からの詰めろになっている。
手数 103: 勝又は決めるだけ決めて下駄を預けた。
手数 104: ここで勝又が投了を告げた。
投了から▲５六玉には△５五金▲同玉△４四銀以下の詰み。▲４八玉も△５九角成▲５七玉△６八馬上▲６六玉△４八馬以下の詰みとなる。
終局時刻は２３時１８分、消費時間は▲勝又５時間５分、△阿部５時間４５分。勝った阿部は全勝を守り７勝目をあげた。勝又は４勝３敗。
