先手: 中村 太地五段
後手: 岡崎 洋六段
手数 1: 中村太地五段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｋａｍｕｒａ―ｔ．ｈｔｍｌ
手数 2: 岡崎洋六段のプロフィール（日本将棋連盟ＨＰ）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｏｋａｚａｋｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 中村の今期成績は３２勝７敗／０．８２１
通算成績は１３７勝８３敗／０．６２３
手数 4: 岡崎の今期成績は６勝１５敗／０．２８６
通算成績は３０２勝３０２敗／０．５００
手数 5: ８戦全勝の中村は昇級レース２番手。今日勝って、同じく全勝で順位が下の船江　恒平四段、１敗の菅井竜也五段のいずれかが敗れると昇級が決まる。
手数 15: 横歩取りの将棋に進んでいる。両者ともに、得意にしている戦型だ。
手数 19: 岡崎が時間を使っている。△５二玉か△４一玉か、あるいは８六飛型のまま進めるか△８四飛と引くか。作戦の分岐点だ。
１１時頃▲５八玉までの消費時間は▲中村８分、△岡崎６分。
手数 20: ５３分の長考で△８二飛と飛車を深く引いた。比較的珍しい手だが、岡崎は今期順位戦の開幕戦、６月の対藤原直哉六段戦で△８二飛型を採用し勝っている。
△８二飛の直接的な狙いは△８六歩の垂らし。それを受けて▲８七歩には角交換から△２七角と打つ。このとき△２二銀と上がっていない形だと▲２六飛が角桂両取りになるため成立しない。▲３六飛・△２二銀の形でのみ成立する筋だ。

【参考棋譜：第７０期順位戦Ｃ級２組１回戦▲藤原直哉六段−△岡崎洋六段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０６／２１／Ｃ２／５４３５．ｈｔｍｌ

１２時１０分、この局面で中村が５２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲中村１時間０分、△岡崎５９分。対局は１３時に再開する。
手数 21: １３時を回り対局再開。中村は▲５六飛と回った。▲５三飛成を見せながら飛車を移動して△２七角の筋を避けている。△８六歩の垂らしが成立するかどうかは微妙なところ。進行の一例は△８六歩▲３三角成△同桂▲５三飛成△５二歩▲５四竜△８七歩成▲８三歩△同飛▲８四歩△７八と▲８三歩成。この攻め合いは先手に分がありそうだ。
手数 22: △８六歩の垂らしは無理のようだ。岡崎は▲５三飛成の筋を玉で受けた。
手数 23: ここで手を戻して△８六歩を防いだ。
後手は狙いの一つだった△８六歩を受けられて、主張として残っているのは先手の飛車を５六に回らせたことだけだ。この点を岡崎がどう利用して構想を立てるのかに注目したい。
岡崎が長考している。１４時頃、将棋会館の外は小雨から本降りになった。▲８七歩までの消費時間は▲中村１時間７分、△岡崎１時間２６分。
手数 24: １４時３０分頃、岡崎は大長考で△４四歩と突いた。もはや横歩取りには見えない形になっている。独創的な構想だ。
手数 28: 指し手のペースが上がってきた。後手はじっくり金銀を盛り上げて、相掛かりの持久戦のような展開を目指しているのかもしれない。
１５時過ぎ△６二銀までの消費時間は▲中村１時間３０分、△岡崎２時間２０分。
手数 29: 中村はしっかり時間を使って▲３六歩。相手の歩のない筋の歩を伸ばして行くのは将棋のセオリーだ。
手数 30: 後手は歩のない３筋をカバーするように△４三金右。
手数 31: １５時２０分過ぎ、将棋会館では軽い地震を感じた。中村はまったく動じた様子もなく、まだ揺れが続いている間に▲３七銀。後手陣が金銀を盛り上げているので、通常の横歩取りでよく見られる桂と歩だけの攻めでは軽いと見たのだろう。銀を攻めに参加させるつもりのようだ。
手数 32: 岡崎は徹底して手厚い陣形を目指す。次に△２三銀と構えれば銀冠の堅陣に組みあがる。
手数 33: １６時過ぎ▲６八銀までの消費時間は▲中村２時間１０分、△岡崎２時間２２分。
手数 34: ５０分の考慮で銀冠に組んだ。
手数 35: 先手はこの拠点を主張にしたいところ。
手数 36: 後手はじっくり駒組み路線を続ける。攻撃陣がやや立ち遅れているのが気になるところ。
手数 37: 先手は攻撃陣を整えて行く。
手数 38: 後手もここで右の銀の進路を作った。△２二玉と入るのは先手の角筋に入って危険なのだろう。
１７時過ぎ△５四歩までの消費時間は▲中村２時間１８分、△岡崎３時間１９分。
手数 40: 立ち遅れいていた銀を中央に活用した。しかし、ここからどう動くかも難しい。△５五歩〜△５四銀と組めれば好形だが、先手の角だけが利いている状況では無理だ。といって△６四銀はややそっぽな感がある。
手数 41: 中村はまだ慌てて仕掛ける必要はないと見ているのだろう。端歩を突いて攻めに厚みを増しつつ後手に手を渡した。
手数 45: 中村はじわりじわりと形を整えながら仕掛けのチャンスを狙っている。
手数 46: １８時１０分、この局面で中村が２４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲中村３時間１０分、△岡崎３時間４３分。対局は１９時に再開する。
手数 47: １９時を回り対局再開。中村は▲４六歩と伸ばした。いよいよ▲４五歩と仕掛けるのか。
手数 48: 先手が仕掛けようとする直前に機先を制して突っかけた。ただ、攻めをアシストする駒がないため、このまま激しい戦いに突入、というわけではなさそうだ。▲７五同歩に△７二飛など軽いジャブで味を付けておくような意味か。
手数 51: じっと陣形を整備した。７八金にヒモがつけて、△７五飛のときにすぐに反発することも可能にしている。
手数 53: ここで中村が仕掛けた。後手の飛車が中途半端な位置にいるこの瞬間がチャンスと見たのだろう。
手数 54: ▲４五同桂で角銀の両取りがかかるが、その瞬間に△８八角成と角をさばけるので問題ない。
手数 55: たたきを入れた。△２二同角には▲同角成で△同玉は▲６六角の王手飛車。△同金は壁金がひどい。従ってここは△２二同玉と応じるしかなさそうだ。
手数 61: ２０時頃▲２五同桂までの消費時間は▲中村３時間４３分、△岡崎４時間５分。
手数 62: 岡崎は自陣を手抜いて△５五角と打った。香の両取りだが、先手の攻めが玉を直接狙っているだけに怖いところだ。
手数 68: ２０時４０分頃△１三銀までの消費時間は▲中村４時間８分、△岡崎４時間８分。消費時間がピッタリ並んでいる。
手数 69: 「いやあ、これは後手厳しいですね」（控室の検討陣）
▲１五歩に△１九角成は▲３四歩で王手飛車のラインを狙われる。△９九角成には平凡に▲１四歩が厳しい。控室では中村優勢、それも勝勢に近い優勢との評価だ。
２１時を回った。岡崎が考え続けている。控室の見立て通りで困っているのか。
手数 70: ２１時２０分過ぎ、岡崎が△９九角成を決断した。
手数 74: 先手は７八の金取りをいったん受ける必要がある。控室では平凡に▲７七歩と受けても十分ではないかと見られている。
手数 75: 歩切れを突いて△４六香が入るが▲５八金とかわしておいて問題ないようだ。
手数 79: 岡崎は１５分考えて次の手を指すことなく投了を告げた。以下△３六桂の攻め合いは▲同飛、△３四同金は▲２三銀が厳しい。攻防ともに見込みがなく投了やむなし。
終局時刻は２２時７分、消費時間は▲中村４時間２９分、△岡崎５時間１４分。勝った中村は９勝０敗、岡崎は３勝６敗。中村の昇級は▲遠山−△船江戦の結果待ちとなっている。
１時４０分頃、▲遠山−△船江戦は船江四段の勝ちで決着。中村の昇級は最終戦に持ち越された。
