先手: 島本 亮五段
後手: 増田 裕司六段
手数 1: 【島本亮五段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓｉｍａｍｏｔｏ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【増田裕司六段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍａｓｕｄａ―ｙ．ｈｔｍｌ
手数 3: 島本の今年度成績は９勝１５敗（０．３７５）。通算成績は１０６勝１４６敗（０．４２０）。
手数 4: 増田の今年度成績は８勝１１敗（０．４２１）。通算成績は２４７勝２１０敗（０．５４１）。
手数 5: 島本は振り飛車も指す居飛車党。先手番では矢倉が得意。
手数 6: 増田は居飛車も振り飛車も指しこなす棋士。後手番では２手目△３二金や、△２四歩なども指したことがあり、力将棋を得意にしている。
手数 7: 島本は現在２勝６敗。降級点回避のためには残り２戦連勝がほぼ必要な情勢で、苦しい戦いを強いられている。仮に本局に敗れた場合、及川拓馬四段、伊奈祐介六段、中座真七段、瀬川晶司四段、村田智弘六段の５人中２人が勝利すると、本日中の降級点が決まってしまう。また島本は既に降級点を２つ取っているので、今回降級点を取るとフリークラスへの降級となる。そういった意味でも島本にとって、この２戦は計り知れない意味を持つ戦いとなっている。
手数 8: 増田は現在５勝３敗。前節で敗れ昇級の可能性はなくなったが、降級点を２つ持つ棋士を対象とした、『勝ち越しまたは２期連続で指し分けで降級点一つ消滅』という規定にあと１勝となっており、単なる消化試合ではない。残り２戦中１勝でクリアされるものの、本局で達成して最終戦はプレッシャーなく戦いたいところだ。
手数 10: 増田は５筋の歩を突き合いを入れた後、三間に飛車に振った。
手数 11: 島本は右銀を繰り出す。人まねをあまり好まない島本だけに、どこから仕掛けが飛び出すかも注意して見ておく必要がある。
手数 12: １０時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲島本２４分、△増田１２分。
手数 16: 増田は△７二玉と寄る。△７二銀なら美濃囲いだったが、穴熊に組む可能性を残した。
手数 17: 島本は端歩を突き応対をうかがう。自分から突いたことで、居飛車穴熊に囲うつもりはないと見ていいだろう。
手数 18: 増田は端歩を受けた。こちらも端歩を受けたことにより、穴熊はやや指しづらくなったか。
手数 19: やはりというか、島本は早くも仕掛けた。
この手で１６局あった前例から早くも別れを告げた。しかし２分で指されていることから、この手は島本の研究手なのかもしれない。
手数 21: 島本は５筋の歩を角で交換する。もちろんこのまま攻めつぶせるほどの仕掛けではないので、ポイントを少しずつ重ねていこうと考えているはずだ。
手数 22: 増田は▲３五歩△同歩▲３四歩のような筋を受けつつ、△５四銀や△５二飛で５筋の歩交換を逆用しにいく順を見せた。
手数 23: 島本は角を銀で支える。５五の駒が歩であれば５筋位取りの将棋だが、本局は相矢倉の後手急戦のような形をしている。
手数 24: 増田は先手の５筋の角銀を飛車で射程に入れ、先手に楽をさせない方針に出た。
手数 25: 島本も飛車を５筋に回る。瞬間的には２手掛けて伸ばした歩の無力化や、角交換後の△２七角と打つきずを作っているので指しがたい手に映るが、この辺りの作戦や大局観は独特のものがある。
手数 26: 増田は強気に角交換を迫る。やはり増田も２七の地点のきずを見ているのだろう。また角交換になれば△５七歩▲同飛△２八角という順もある。
手数 27: 島本は自分から角を交換する。△５五角▲同銀の形になると、前述の△２七角や△５七歩の他に、△４六歩▲同歩△４七角も厳しい攻めとなる。
手数 29: 島本はここで天王山を歩で押さえる。ただ次に▲６五銀は△４六歩▲同歩△４七角があるのでうまくいかなさそうだ。
手数 30: この局面で島本が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲島本１時間１８分、△増田３５分。
手数 31: 島本は仕掛けておいて駒組みに移行する。現時点では５筋の位しか主張がないため、新たにポイントを上げる必要があるが、先手はまとめるのにかなり難しい形となっている。
手数 32: 増田は作戦勝ちを意識しているのか、局面が落ち着いた現在、自分からは手を出しに行かない。
手数 34: 増田は美濃囲いに組んだ。
手数 35: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲島本１時間２４分、△増田１時間１５分。
手数 36: 増田は真っ直ぐ左金を立つ。桂に紐を付けながら、飛車の横利きを通した感触のよい一手だ。
手数 37: 島本は５筋に続き６筋の位も取る。これで島本の主張が２つになったが、まだこの程度では物足りないところだろう。
手数 38: 増田は５五の地点にプレッシャーを掛ける。次は△５七歩▲同飛△２八角が狙い筋だ。
手数 39: 島本は攻防の自陣角を放った。

１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲島本２時間３分、△増田１時間２９分。
手数 40: 増田は浮いている４四の銀に金で紐を付ける。
手数 42: 増田は狙われそうな桂馬をあらかじめさばいておく。持ち歩が２歩になったことも大きそうだ。
手数 43: 島本はここで２筋の備えに３八に金を上がった。しかしこの瞬間は△４九銀の筋があり、好形とは言いがたい。
手数 44: 増田はここで５五の地点に攻め掛かるべく、自陣角を放った。先の△２五桂はこの角打ちが狙いだったようだ。
後手からは次に△５四歩▲同歩△５五歩▲同銀△同銀▲同角△同角▲同飛△３三角の狙いがある。
手数 45: 島本は△５四歩に▲６六銀の受けを用意すべく角を７七に引いた。しかし以下△５五歩▲同銀左△同銀▲同銀△４九銀が厳しそうに見える。棋士室では既に後手がいいのではと言われ始めだした。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲島本２時間１０分、△増田２時間８分。
手数 46: 増田はここで攻めに行かず自重した。先手の受ける形が見えにくいと言われていただけに、島本も意表を突かれたのではないだろうか。
手数 47: 島本はすぐに銀を立つ。△１四歩が△５四歩を敢行するために必要な一手とは思えないが、とりあえず気になる筋は消しておきたいところが心情というものだ。
手数 48: 増田の狙いは端攻めにあるようだ。
手数 49: 島本は金を上がり端攻めに備える。ただ上ずらさせられたとも言えそうなところで、この辺りは判断が難しいところ。
手数 51: 攻めてのない島本は玉頭を盛り上がりにいく。
手数 54: 増田は今度は先手の左辺を狙う。桂香が入ればこの角のにらみを利用して、９筋や８筋から攻めが利く形だ。
手数 56: 増田はやや遊び気味の左金を玉側へ引き寄せる。先手に手がないので慌てず騒がずといったところなのだろう。
手数 57: 後手の角の利きが止まった瞬間に、島本は角を世に出す。
手数 58: 増田は角交換を挑む。先手は△４九に角を打たれる傷があるため、角交換になると戦いきれないだろう。
手数 59: 島本は▲７五歩と角交換を拒否する。
手数 60: 増田は更に金を自玉に引き寄せる。これはひょっとすると穴熊を考えているのだろうか。
手数 63: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲島本２時間２１分、△増田３時間６分。
手数 64: この辺り、互いにすきを作らない手渡しが続いている。
手数 65: 島本は４段目に新たな住居を求める。うまくいけば空中要塞になるが、手が付けば早い可能性もあり、指しこなすにはかなりの腕力がいる形だ。
手数 66: 増田は美濃囲いを崩し始めた。これはいよいよ穴熊だろうか。
手数 68: 増田は手を掛けて引き寄せた金をまた５三に戻した。これはどうやら穴熊の作戦でもなさそうだ。
手数 69: ここで島本が久々に攻めの手を指した。狙いは香を入手しての▲５四香。
手数 70: 増田は▲５四香に備え金を４三に寄ったが、この歩を取れないようでは、△５三金の構想が疑問だったか。それとも１筋の歩を取られても、△１八歩〜△１七歩の攻めがあるので問題ないと見ているのだろうか。
手数 71: 増田の真意は定かではないが、歩切れの島本にとっては大きな１歩の入手だろう。
手数 72: ここで増田は大決戦に出るようだ。
この局面と４５手目の局面を比べると、後手は△７一金と△２二角の２手を指した以外はほとんど変わっていない。その間先手は陣形が激変し１歩も手持ちにしているが、増田は先手にそんな手を指させたと見ているのだろう。
手数 73: 島本は駒が密集しているため、受け流す順がなく、大決戦に応じるほかない。
手数 76: 序盤の角交換以外、久々に歩以外の駒が交換された。
手数 78: 増田は角も切って出る。
手数 81: この局面で増田が１３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲島本２時間４６分、△増田３時間５１分。
手数 83: 島本は飛車を取る。後手陣はまだ詰めろも掛からないので、ここで後手にうまい寄せがあるかどうかの勝負になってきた。
手数 84: 増田は▲５五角と取らせないよう７筋に飛車をおろす。ここにきて７六に玉がいるのがたたる展開となった。
手数 85: 島本は攻め合いでは勝てないと見て、銀を投資し粘りに出る。△２九飛成▲５五角△２六金なら▲５六歩でまだまだ勝負形だ。
手数 86: 増田は桂を取らず相手の守備駒に張り付いた。次に△５六銀や△６四歩が入ると、先手は受けがたい形となる。
手数 87: 島本は竜を切られるのを承知で金を引いた。
手数 88: ▲６八同角と取らすことにより、角の守備が弱まるのがとてつもなく大きい。
手数 90: 増田は先手玉を包むように寄せに出る。この手は詰めろではないが、２手すきで勝ちと見ている。
手数 91: 島本は最後のお願いとばかりに角を３五に飛び出す。この手が▲７一角成以下の詰めろになっており、一瞬ハッとさせる手だ。
手数 92: 増田は７一の金を馬にぶつける。後手に角が入ると△６七角から先手玉に詰みがある。

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲島本２時間５２分、△増田４時間２７分。
手数 93: 島本は馬を逃げていては勝ちはないと見て、自陣に受けの飛車を投入した。負けると降級点となる可能性が高い島本が、根性を見せ始めている。
