先手: 阪口 悟五段
後手: 澤田 真吾四段
手数 1: 【阪口悟五段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｋａｇｕｔｉ―ｓａｔｏｒｕ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【澤田真吾四段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｗａｄａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 阪口の今年度成績は９勝９敗（０．５００）。通算成績は１３１勝１００敗（０．５６７）。
手数 4: 澤田の今年度成績は１８勝１３敗（０．５８１）。通算成績は６４勝３８敗（０．６２３）。
手数 5: 阪口は振り飛車党。先手番では現在は石田流を得意にしているが、以前は初手▲５六歩からの中飛車を得意にしていた。現在も時折指すが、最近は▲７六歩△８四歩の出だしのときに、▲５六歩から中飛車を採用することが多い。
手数 6: 澤田は居飛車党。対振り飛車には居飛車穴熊などの持久戦調の将棋を得意にしている。
手数 7: 阪口は現在４勝３敗。昇級、降級点ともほぼどちらも可能性はなく、残り３局は来期を見据えた戦いとなる。
手数 8: 澤田も現在４勝３敗。開幕を４連勝スタートのロケットスタートを見せたものの、その後３連敗と失速した。澤田も阪口動揺、残り３局はほぼ来期を見据えた戦いとなる。
手数 13: 阪口は△７七角成に▲同銀と取れるように銀を上がった。
手数 14: 澤田は早くも右銀を三段目に上がる。このあとの銀の活用としては、△６四銀と上がり押さえ込みや仕掛けを狙いにいく手、△４四銀と上がり押さえ込みにいく手、またこの位置のままで置いておき、△４四歩から居飛車穴熊を目指す手などが考えられる。
手数 17: 阪口はここで角道を止めた。後手が端歩を受けてきたので、持久戦にしても居飛車穴熊にはしにくいでしょうと言っている。
手数 21: 阪口は美濃囲いに組み上げた。
手数 22: 澤田は角を上がり、居飛車穴熊や左美濃を匂わせる。ただ後手番ながら端歩を受けたりしているので、立ち遅れにならないよう駒組みする必要がある。
手数 25: １１時前の局面。ここまでの消費時間は▲阪口２３分、△澤田１４分。
手数 27: 阪口は将来の▲２五桂からの端攻めをみせ、澤田に居飛車穴熊に囲いにくくするよう心理的プレッシャーを掛ける。
手数 30: 澤田は角を転換しに出る。
手数 31: この局面で澤田が４０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阪口４６分、△澤田１時間８分。
手数 32: 澤田は７三に角を転換し、相手の玉を角のラインに入れた。
手数 33: 阪口は自陣に左金を寄せる。本来なら５八に上がる金だが、中飛車ではその手が指せない。本譜はこのあと▲４八金〜▲４六歩〜▲４七金と、手数の掛かる組み方を目指すだろう。
手数 34: 澤田は玉を２二に移す。先手陣の駒組が完成に近いが、それでもこのあと△１二香から穴熊を目指しに行くのだろうか。
手数 35: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阪口１時間３分、△澤田１時間２２分。
手数 36: 澤田の選択は左美濃。先手の角が１三まで利いており、居飛車穴熊はやはり危ないとみたようだ。
手数 37: 阪口は銀冠を完成させる。後手に穴熊を諦めさせたのは、心理的にはプラスに作用しているかもしれない。
手数 38: ▲２四同角でただのようだが、その瞬間△８六歩と飛車先を突いて出れる。
手数 40: 澤田も阪口と同じように銀冠に組み替えにいく。しかし２四の地点をいずれ先手の角の利きで攻められることを覚悟しなければならなくなった。
手数 41: 阪口は６筋を突き出す。次に▲６六銀と出て▲５五歩を狙いに行くつもりだろう。ここで△６四歩は▲６六銀△６二飛▲７七桂のように、相手の手に乗って駒を捌きに出るつもりだろう。
手数 42: △３二金と閉まっておくのが普通だが、△３三桂と跳ね、澤田は次に△４五桂の攻めをみせた。７三の角が先手玉直射しているので、△４五桂に対し▲同桂と取れないことを見越している。
手数 43: 阪口は△４五桂を受けずに銀を立った。△４五桂とさせてから▲４六歩や▲５五歩で後手の角筋を遮るつもりだろう。

１５時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲阪口１時間２３分、△澤田３時間０分。
手数 44: 澤田は予定通り桂を跳ねていく。自陣に空気穴を作った方が、柔軟に対応できると見ているのだろう。
手数 45: 阪口は相手の攻めを利用しながら、△３七桂成に▲同金と形良く取るつもりだ。
手数 48: ここで澤田はようやく囲いを完成させた。
手数 49: ここで阪口が相手の角頭めがけて攻めていった。
手数 52: 狙われた角を澤田はあらかじめ逃がしておく。
手数 53: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阪口２時間０分、△澤田３時間３９分。
手数 55: ▲５五同飛では歩交換に過ぎない。阪口は攻めかかる地点を作っておいてから、遊んでいる角を捌きに出た。
手数 56: ▲５五角を許しては難局になる。澤田は銀を立って５五の地点を支える。
手数 57: 阪口は銀を引いて５五の地点に数を足す。△５二飛なら▲６七桂とさらに数を足す手があるか。
この局面で澤田が３４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阪口２時間１１分、△澤田４時間４０分。
手数 69: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阪口２時間４６分、△澤田４時間５１分。
手数 76: ２１時過ぎ頃の局面。ここまでの消費時間は▲阪口２時間４７分、△澤田５時間３４分。
手数 94: ２２時１５分頃の局面。残り時間は▲阪口２時間１６分、△澤田１分。
手数 121: この局面で澤田の投了となった。投了以下は後手玉は▲１一角成以下の詰めろになっており、それを受けても▲４三竜と銀を取られる手があるため、先手の攻めは振りほどけない。

終了時刻は２２時５９分。消費時間は▲阪口４時間１３分、△澤田５時間５９分。勝った阪口は５勝３敗、敗れた澤田は４勝４敗となった。
