先手: 阿部 健治郎五段
後手: 村田 顕弘四段
手数 1: 【阿部健治郎五段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｂｅ―ｋｅｎ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【村田顕弘四段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｕｒａｔａ―ａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 阿部健の今年度成績は１８勝１０敗（０．６４３）。通算成績は５６勝２５敗（０．６９１）。

ここで早くも村田顕が考えている。
手数 4: 村田顕の今年度成績は１５勝１２敗（０．５５６）。通算成績は９６勝５８敗（０．６２３）。

村田顕は１０分ほど考えた末に、角交換に出た。これは最近流行りつつある、一手損角換わりにおける４手目角交換バージョンだ。しかし後手はまだ角交換振り飛車にする可能性も残っている。
手数 5: 阿部健は居飛車党。先手番では矢倉が得意。
手数 6: 村田顕は居飛車党。後手番では最近は横歩取りを得意にしているようだが、以前は一手損角換わりやゴキゲン中飛車を得意としていた。
しかし本局の村田顕は、久方ぶりに一手損角換わりに出ようとしている。

この局面で阿部健が考えている。
手数 7: 阿部健は現在全勝。順位も良く、昇級には残り３局を２勝でもよいという好材料を持ち合わせている。ただもつれてくると何が起こるか分からないのが順位戦。最終戦の前に決めておきたいという気持ちは強いだろう。
手数 8: 村田顕は現在５勝２敗。前節で敗れた星が響いて、昇級戦線から脱落してしまった感がある。本局はここまで全勝と勢いのある阿部健が相手だが、連敗してこのままずるずるといくわけにはいかない。勝利してここで存在感を見せることができるか。

この局面で再び阿部健の手が止まった。
手数 9: 阿部健は１時間近く考えて、▲３八銀と上がった。
手数 10: 村田顕は６筋の歩を突く。腰掛け銀を目指すようだ。
手数 11: ここまで熟慮の目立つ阿部健だったが、この手はほぼノータイムで指した。
手数 12: 村田顕は△３二金を保留して駒組みを進める。保留することで先手が急戦できた場合、向かい飛車などの振り飛車の作戦に転じることが可能だ。
手数 13: 阿部健は３筋の歩を突いて様子を見る。このあとは▲３七銀からの早繰り銀か、▲４六歩〜▲４七銀と腰掛け銀を目指しにいくのが自然な順だ。

この局面で村田顕が１５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿部健１時間５分、△村田顕５８分。昼食時の注文は両者なし。対局は１３時に再開される。

１３時になって対局が再開された。しかし手番の村田顕は開始から８分が経過した今現在も、まだ棋士室にいる。
１３時１０分過ぎに村田顕は対局室に戻っていった。しかしその後１０分が経った今も、まだ村田顕の手は動かない。
手数 14: １３時２７分頃、昼食休憩を挟む４０分ほどの長考で、村田は動きを保留していた左金を３二に上がった。
手数 15: 阿部健は▲３六歩と突いたところで作戦を決めたのだろう。この歩を早々と突いたことで、急戦に出る可能性が濃厚となった。
手数 16: 無条件で▲２四歩を許しては損をする。村田顕はすぐに△３三銀と上がり、飛車先の歩交換を受けた。
手数 17: 阿部健の作戦は早繰り銀。
手数 18: 早繰り銀に呼応した一手。４六に出てきた銀を△５四銀〜△４五歩、または△４二飛〜△４五歩で追い払う狙いがある。

１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健１時間９分、△村田顕１時間３０分。
手数 19: 阿部健は３０分ほど考えて２六に銀を出た。おそらく▲４六銀と出る手との比較であったと思われるが、本譜だとここで後手は△１四歩と▲１五銀を防ぐ手が考えられ、先手は▲３五歩を狙うだけで言えば▲４六銀と出る手より△１四歩の一手を限定させている分こちらに出た方が得である。ただしデメリットとしては、銀が１〜３筋だけでしか使えないことが挙げられ、▲４六銀なら場合によっては▲５六歩〜▲５七銀など中央にも活用することができる。
手数 20: やはり▲１五銀は許せない。こうなると先手は▲３五歩と仕掛けていく将棋になるだろう。
手数 21: 阿部健は玉が６八のままで仕掛けていく。まずはポイントを挙げにいき、機を見て玉を囲いに移す作戦だろう。
手数 22: 村田顕は６筋の位を取る。△６四角と飛車をいじめる手を見ながら、相手の玉頭にプレッシャーを掛けた一手だ。
手数 23: 阿部健は７九に玉を引く。この手では▲７八玉から▲６八金と囲う順もあるところ。
手数 24: 村田顕は５四に銀を出る。次に△４三銀と引く形になれば、３筋が手厚くなる。
手数 25: 阿部健そうはさせじと、このタイミングで▲３四歩と歩を取った。
手数 26: 揺れながら考える棋士が何人か居る中、村田顕はその筆頭株に当たるかもしれない。本局でも村田の姿が見え隠れする姿がひっきりなしに映っている。対して阿部健は微動だにせず考えるタイプで、モニターに映ってくることが全くない。現在モニターではこの△３四同銀が指された時を境に、止まった時間だけが流れている。
手数 27: 先手は６筋が薄いので、阿部健は５八に金を上がって補強した。
手数 28: 村田顕は６筋に続いて４筋の位も取る。これはどこかで△６四角や△４四角と角を攻防に放ち、位を生かす作戦になりそうな雰囲気がある。
１５時１０分頃、再び棋士室に村田顕が現れた。

１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健１時間５６分、△村田２時間０分。
手数 29: 阿部健は１時間６分考えて、▲５六歩と５筋の歩を突き出した。この手の意味としては△５五銀と出る手や△５五角と出る手を防いだもの。ただこの歩を突くと△３九角と打たれる筋があるので注意が必要。現時点では△３九角には▲３八飛が角銀両取りになるので大丈夫。

１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健３時間２分、△村田顕２時間０分。

この局面で今度は村田顕が長考のお返しに入っている。
もちろんモニターには前後に揺れる村田顕の姿が映っている。
手数 30: 村田も１時間ほど考えて自陣角を放つ。この角が働くかどうかが本局のポイントになると言っても過言ではない決断の角打ちだ。
手数 31: 阿部健はすぐに１八に飛車を寄る。▲３八飛は銀取りの逆先で気持ちいいが、それを防がれたときにやはり１九の香を守る手が必要になる。そこで阿部健は単に▲１八飛と寄り、飛車を角筋からかわしながら香を守った。
手数 32: 村田顕もすぐに△４二飛と指す。１８時１０分からの夕食休憩を前にして、両者の気合乗りが合ってきた感じだ。

後手からは次に△４六歩がある。先手はそれを受けるだけなら▲３七銀で済むが、△３七角成▲同桂△３六歩の強襲や△３五銀といった手などで潰されてしまう恐れがある。７九の玉の位置も何かのときに△４六角と出られた手が王手になることも気をつけなければならない。
その順が怖いとみれば、▲５七角と投入する手が考えられるが、構わず△４六歩▲同歩△同角と捌きに来られる手が気になる。以下▲同角△同飛に（１）▲６四角は△２六飛▲５三角成△２九飛成▲５四馬△３五角で後手指せる変化か。また（２）▲３七銀△４九飛成▲４八飛△２九竜も、以下▲５五歩△同銀▲１八角のような筋で難しそうだが、先手も５六の地点を開けると△５六桂と打たれる手が生じてしまうので命懸けの戦いになる。

この局面で阿部健が２７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿部健３時間３２分、△村田顕３時間３２分。夕食時の注文は、阿部健がへレカツ定食、村田顕が山掛けそば。対局は１９時に再開される。
手数 33: 対局再開後、阿部健すごい所から反撃に出た。△６六同歩▲同銀△６五歩▲７五銀と進めば先手がよさそうなので、村田顕もこの歩は相手にせず攻め込んでいくだろう。
手数 34: ３０分ほど考えていた村田顕だが、やがて意を決して△４六歩と攻め合いに出た。

２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿部健３時間５１分、△村田顕４時間１分。
手数 36: この手で△４六同飛と飛車で取るのは、▲３七角の切り返しがあった。
手数 37: 阿部健は▲８八玉ではなく▲７八玉と真っ直ぐ玉を立って王手を受けた。▲８八玉の方が戦場から遠ざかれるが、６九の金が離れ駒になるのを嫌ったのだろう。
手数 38: 村田顕は角の大転回を見せる。この手は△４九飛成を見せた手だが、真の狙いは△２二角と角を元の位置に戻して、６筋の攻めを狙うことにありそうだ。
手数 39: 阿部健は中央から攻略に掛かる。△同銀には▲５四歩と▲６三角のどちらだろうか。
手数 41: 阿部健は▲５四歩を入れずに角を打った。
手数 42: ３３手目の▲６六歩を逆用した格好になった。
手数 43: 泣く泣くの受けだが６七にキズを抱えたままでは戦えないと阿部健は判断したようだ。
手数 44: 「垂らしー！」と棋士室に居る奨励会員たちが一様に声を上げた。４九に飛車が成れるところだけに、盲点になっていたようだ。
「しかしこれはいい手のような気がします。▲４八歩と受けるのは歩切れになって、▲５四歩の攻めがなくなるので指しづらいです」と同じく奨励会員。
手数 48: ２２時頃の局面。残り時間は▲阿部健５８分、△村田顕１時間１５分。
手数 49: ずっと後手がいいと見られていたが、この局面は次の▲７三馬が受けづらいようだ。この局面から某棋士による検討によると、△６二金が普通だが▲８八玉と寄っておいて、次の▲６五香が厳しいとのこと。そこで△６七歩成▲同歩△同とと迫っても、▲６三歩の反撃が厳しいそうだ。
また△６二金で△７二金と受けるのも、▲８一馬とプレッシャーを掛けられておいて４二の飛車が動けなくなるのが痛い。また△６七歩成▲同歩△５六銀と出るのも▲８八玉と早逃げしておいて、やはり後手の攻めは意外とたいした事がないとのことだ。
手数 50: この手は▲８八玉で指し手が難しいと言われていた。
手数 51: 阿部健は▲８八玉でなく▲３五歩と、角筋を止めながら銀取りに歩を打った。この手も先手の切り札と言われていた手だが、早速ここで使ってきた。
手数 52: ２２時３０分頃の局面。残り時間は▲阿部健５２分、△村田顕５４分。
手数 53: 馬を活用しないと勝てないとみた阿部健の大局観。次は▲８三馬だろうか。
手数 54: ３五で追われた銀がここまで攻めに参加してきた。
手数 55: 阿部健はここで玉を寄る。４９手目で出た検討手順と比べると、本譜は中央に並ぶ２枚の銀の存在が大きく、後手が優位に進めているようだ。
手数 58: ４六で垂らした歩がと金になってここまできた。
手数 59: この手が先手になっていないのが阿部健のつらいところ。
手数 60: 駒割はこれで銀と桂香の交換。まだ先手が駒得だが２六の銀が働いていないのが痛い。後手の１三の角も今は働いていないが、△６六銀〜△２二角のような順で、活用の余地はいくらでもある。
手数 62: 次に△６六銀や△４七飛成とどんどん後続部隊がやってくる。阿部健は凌ぎきれるか。大阪では既に船江恒平四段が本日も勝って全勝を守っている。
手数 63: 阿部健は受けに回らずに攻め合いに出る。△６三同金には▲６八香と打つのだろう。
２３時頃の局面。残り時間は▲阿部健３２分、△村田顕４６分。
手数 64: 村田はここが決め所とばかりに、金取りを手抜いて寄せ合いに出た。▲６二歩成には△同飛で手順に飛車を攻めに使うことができる。どこかで△２二角がやはり切り札になりそうだ。
手数 66: この手が△７七銀成▲９八玉△８六桂▲同歩△８七銀以下の詰めろになっている。
手数 67: 阿部健は歩の王手を放つ。俗におまじないといわれる手段で、いろいろな応手のある後手としては対応が悩ましいところだ。
手数 68: 村田顕は歩を取らず玉をかわす。ここまで居玉だった後手玉だが、相手の手に乗り左辺へと逃げ込もうとし始めた。
手数 69: 阿部健は△２二角の防御として、４四に香の犠打を放った。しかしこれでもまだ先手玉の詰めろは消えていないようだ。
手数 70: 先手玉は△７七銀成▲９八玉△８六桂▲８九玉△８八歩▲７九玉△７八成銀左▲同金△同銀成▲同飛△８九金までの詰めろ。６二の飛車が６筋への逃げを封鎖している。
手数 71: 先手玉が詰みやすくなるように、もう一度５一へおびき寄せる。
手数 73: ここで一転して阿部健は粘る方針に切り替えた。
手数 74: 村田顕は４四の香を角で取りに行く。次に△４四角と出た手が詰めろになる。
手数 75: 阿部健期待の一手。まだ詰めろにはなっていないが、後手も気持ち悪い形になってきた。
手数 76: 詰めろで角を飛び出し、村田顕快調の手順。
手数 77: 阿部健は受けの勝負手を放つ。
ここでここまで比較的早指しを続けていた村田顕の手が止まり、考え出し始めた。後手は▲６三歩が来る前に寄せきる必要がある。
手数 78: 何と村田顕が選んだ手は受けに回る銀打ち。つまり先手玉は寄りがなかったということだ。こうなってくると▲４四香の犠打の顔が立ってきた格好である。
手数 79: 阿部健は飛車を取る。△同玉に対する継続手は何だろうか。
手数 81: 阿部健は後手の玉頭に時限爆弾を投下する。駒が入ると詰ましますよという声が聞こえてくるようだ。
手数 82: 狙いの分かりにくい角が放たれた。場合によっては６四の歩を外すことも視野に入っているのだろう。

棋士室ではここで▲６七金△同銀成▲８二飛がどうかと言われている。先手玉は詰まないとのことで、先手が勝ちになったのではないかと言われている。
手数 83: 阿部健は６七の成銀は取らず、単に飛車を９二に打ち下ろした。
手数 84: 村田顕は６四の歩を先手で外そうとしている。
手数 86: 村田顕渾身の勝負手。▲６三金△５一玉▲７二竜には△７七銀成から殺到して先手玉は相当危ない。
手数 87: 阿部健に手段は残されていない。負けてもこう打つ一手だろう。
手数 89: ▲７二竜では危ないと見た阿部健は、金を捨てて▲７二竜〜▲８一竜と香を外しにいった。
手数 91: 棋士室では、「先手よし」の声。
手数 93: 先手が勝ちになったと言われている。
手数 94: 村田顕は玉の早逃げをみせる。しかし▲４九香や▲３四歩が厳しい追撃だ。
手数 95: 阿部健は小技で後手玉に迫る。
手数 96: 村田顕は中央からの脱出を目指した。今度は村田顕が粘りに出る番だ。
手数 97: 阿部健は落ち着いている。この手は詰めろではないようだが、後手も駒を渡さずに先手玉に迫る手が難しいため、これで間に合うとみている。
手数 98: 村田顕は取れとばかりに５七に角を成る。▲５七同金なら△７七銀成から先手玉は危ない。
手数 101: この王手が厳しい。後手玉は金を打たないと詰みがあるようだ。
手数 103: 阿部健は軽手で迫る。
手数 105: 阿部健は王手で銀を打ち、５二の金を抜きにいく。
手数 107: この手が詰めろでは阿部健の勝勢となったようだ。
手数 110: ▲７五金から抜かれる手は分かっているものの、村田顕は投げ切れないのか指し続ける。
手数 111: 阿部健は落ち着いている。これは△７七桂成▲同香△６五桂▲８九桂△７七桂成▲同桂で後手に桂がなくなっているという意味のようだ。
手数 115: 阿部健は▲８九桂とは受けずにここで決めに出た。
手数 117: 先手玉は△５七桂成と取られても詰めろになっていない。
手数 118: 後手玉は▲７三角以下詰みがありそうだ。
手数 119: この局面で村田顕の投了となった。投了以下は△６五玉は▲６三竜以下、また△７四玉は▲７五金以下の詰みがある。

終了時刻は０時５４分。消費時間は▲阿部健５時間５８分、△村田顕５時間５９分。勝った阿部健は８勝０敗、敗れた村田顕は５勝３敗となった。
