先手: 佐々木 勇気四段
後手: 大石 直嗣四段
手数 1: 【佐々木勇気四段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｓａｋｉ―ｙ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【大石直嗣四段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｏｏｉｓｈｉ．ｈｔｍｌ
手数 3: 佐々木の今年度成績は２０勝１２敗（０．６２５）。通算成績は２４勝１６敗（０．６００）。
手数 4: 大石の今年度成績は２７勝１０敗（０．７３０）。通算成績は６０勝４３敗（０．５８３）。
手数 5: 佐々木は居飛車党。先手番では矢倉が得意。
手数 6: 大石は居飛車党。後手番では一手損角換わりを得意にしている。
本局でも大石は４手目に△８八角成と角交換し、一手損角換わりを目指す構えを見せている。
手数 7: 佐々木は現在３勝４敗。初参加の順位戦は、やや苦しい戦いを強いられている。前節の勝利で一息はついたものの、このまま３勝で終われば降級点を取る可能性が高い。まずは本局に勝って成績を五分に戻しておきたい。
手数 8: 大石は現在５勝２敗。ここ最近３連勝で、昇級戦線に名前が載るかどうかというところまできた。ここまできたら残り３局も同じように連勝して、大逆転昇級を狙いたい。
手数 11: ▲４六歩なら相腰掛銀に進む公算が高かっただろうが、この歩を突いたことで、佐々木の作戦はあるいは▲３七銀からの早繰り銀かもしれない。
手数 13: 佐々木は端歩を突き様子を見る。
手数 14: 大石は１０分の考慮で端歩を受けた。
手数 15: 佐々木は早くも飛車先を決める。このタイミングで決めたということは、このあと▲３七銀から早繰り銀で急戦を狙いにいく可能性が高くなった。
手数 17: １１時前の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木２２分、△大石１７分。
手数 19: 佐々木は足早に銀を出ていく。もちろん次の狙いは▲３五歩の仕掛け。先に１筋の交換を入れたのは、このあと▲３五歩と仕掛けたときに△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛のと進んだときに△１五角の王手飛車を消した意味がある。
手数 20: 大石は金銀を三段目に並べスクラムで対抗する。あくまで△３二金を保留しているのが大石の工夫。
手数 21: ２１手目にして早くも佐々木が仕掛けた。
手数 22: 大石は突き違いの歩の手筋で反発する。
手数 23: この手で▲３四歩と取るのは△同銀なら▲３三銀と引いておいて▲２四歩をみる手があるが、△４六歩と取られる手を気にしたのかもしれない。以下▲３三歩成△同金▲４六歩△３二金上で一局だが、先手は駒組みが進んでおらず、佐々木はそれを不満と見たのかもしれない。
手数 24: △４三金と上がっている効果で、▲３四歩には△２二銀と引いておけば、のちに△４四歩から銀を追い払う手があるので怖くない。ちなみに▲３四歩に数が勝っているとばかりに△同銀と取ると、▲同銀△同金▲４三角で金桂両取りを掛けられてしまう。
手数 25: 佐々木はここで一転して玉を囲いに出た。
手数 26: 大石は６三に銀を上がり、飛車の横利きを通した。
手数 28: 序盤早々に佐々木が仕掛けたが、派手な戦いとはならず、どうやら駒組み合戦に移りそうだ。
手数 33: じっくりした戦いになるかと思いきや、佐々木は左銀を四段目に繰り出していった。
手数 34: 大石はこの辺りがうち頃とばかりに△４四歩と打って銀を追い払う。
手数 36: この局面で佐々木が２４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐々木１時間１４分、△大石３７分。
手数 37: ▲６六銀と出た以上、先手は攻めに出る一手。
手数 41: 佐々木は一歩交換して４筋の歩を駒台に置いた。ゆっくりしているようだが、このあと▲５五銀から再度の▲４五歩を見せ、△５四歩と銀を追われたときに▲４六銀とポジションチェンジする手を狙っている。
手数 42: 大石は飛車先の歩を切りにいく。大きな一手で一歩を持つこと以外に、桂を持てば△９五桂など、攻めに困らなくなる。
手数 47: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木１時間５８分、△大石４６分。
手数 48: 大石は狙われそうな３五の歩を△３四金と上がり先受けした。
手数 49: 佐々木は後手の２筋が手厚くなったとみるや、４八に飛車を回り目標を４筋に定めた。
手数 50: 大石は一目狭そうな所に角を放った。次に慣れる場所は３六の１箇所なだけに、ちゃんと生き延びれるのか、見ている方は不安に駆られる角打ちだ。

１５時分頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木２時間１分、△大石１時間３４分。
手数 51: １５時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木２時間４９分、△大石１時間３４分。
手数 52: ここで大石は貴重な一歩を使って先手陣を乱しにいく。
手数 54: 大石は大決戦辞さずとばかりに４五の歩を金で取った。

１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木２時間５３分、△大石１時間５２分。
手数 55: 佐々木は２筋から反撃。△２四同銀は４筋が薄くなるので△同歩が自然。
手数 57: 大石と同様、佐々木も桂頭を叩く。△２二同金は４筋がかなり薄くなるので、取るなら△２二同銀だろう。しかしそれもやはり４筋が薄くなる。この辺りは佐々木がうまく攻めを繋げている感じだ。
手数 59: 佐々木はどうにかして３三の銀を動かそうとしている。狙いは銀を移動させての▲４四銀のようだ。
手数 61: ここで△４七歩は▲同飛が角取りになる。△４六歩と控えて打つのも▲７一角と打たれる手が厳しい。どうやらこの手は△４四同金と取る一手のようだ。
手数 63: 金銀交換の上に飛車が捌け、先手快調を思わせる展開。
手数 64: 大石は手厚く銀を投入する。この手で△４三銀と節約するのは、▲２四飛が角金両取りで激痛となる。
手数 65: この局面で大石が１５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐々木３時間５７分、△大石２時間５１分。
手数 66: 大石は歩を受けずに頑張る。
手数 67: 当然▲４四歩と拠点を築くのかと思いきや、佐々木は一つ控えて▲４五歩と打った。これはどうやら角の捕獲を狙っている。
手数 68: どうやら後手の角は助からない。大石は角で４五の歩を取る順を目指した。
手数 69: 佐々木は予定通り金を投入し角を殺す。遊びそうな金なだけに、佐々木は形勢に自信を持っているのだろう。
手数 72: 角銀交換だが先手は歩切れ。２六の金の活用もすぐには見つからず、現局面はいい勝負のようだ。
手数 73: 佐々木は角を打ち歩切れを解消しにいく。３七の地点にも利かせた攻防の一手だ。
手数 75: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木４時間２９分、△大石３時間０分。
手数 76: 大石はここで一閃手裏剣を放った。▲６六同歩は△６二飛で、角を逃げると△６六飛の攻めが生じてうるさい。また▲６五歩には△６六歩や△６四飛▲同歩△５五角のような攻めが厳しそうだ。しかしこの歩を取れないのでは、佐々木の６四の歩を取った手がお手伝いだったことになるかもしれない。
手数 77: 佐々木は角を６筋から先逃げした。しかしこれは恐らく予定変更の順ではなかろうか。
手数 80: 次に△５九銀や△７九銀の狙いがある。
手数 81: 佐々木は６四で飛車先を止める。▲６六歩は△６五歩▲同歩△同飛で大暴れされそうだ。
手数 82: ここで一旦大石は自陣に手を戻した。調子に乗って攻めたくなるところで一息入れるのが、プロらしい呼吸である。
手数 83: ゆっくりしていては△５四銀〜△５五銀打のように圧力を掛けられてしまう。佐々木は敵陣に角を打ち込んで勝負に出た。
手数 85: 佐々木はここで金を見捨てて攻め合いに出た。
手数 98: ２１時過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲佐々木４時間４７分、△大石３時間５５分。
手数 116: ２２時１５分頃の局面。残り時間は▲佐々木５０分、△大石１時間２９分。
手数 136: ２３時４０分頃の局面。残り時間は▲佐々木３４分、△大石３５分。
手数 145: この局面で大石の投了となった。投了以下は▲４一馬の金取りと▲６九馬の飛車取り取りが厳しく、後手にとって見込みのない局面となっている。

終了時刻は０時１０分。消費時間は▲佐々木５時間３６分、△大石５時間４５分。勝った佐々木は４勝４敗、敗れた大石は５勝３敗となった。
