先手: 船江 恒平四段
後手: 増田 裕司六段
手数 1: 【船江恒平四段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｎａｅ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【増田裕司六段のプロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍａｓｕｄａ―ｙ．ｈｔｍｌ

増田は初手▲２六歩に対し△３二金と、挑発気味の序盤を見せる。ただ▲２五歩や▲７六歩に△８四歩と突けば、咎められることはなさそうだ。
手数 3: 船江の今年度成績は２４勝８敗（０．７５０）。通算成績は３４勝１１敗（０．７５６）。

船江４分考えて▲７六歩と突く。これは△３四歩なら一手損角換わり、△８四歩なら手損のない角換わりの序盤と合流する。
手数 4: 増田の今年度成績は８勝８敗（０．５００）。通算成績は２４７勝２０７敗（０．５４４）。
手数 5: 船江は居飛車党。先手番では角換わりを得意にしているようだが、棋士になってから相居飛車戦の将棋がまだ数多く指されてないため、他にも得意にしている戦法があるかもしれない。
手数 6: 増田は居飛車も振り飛車も指しこなす棋士。後手番では２手目△３二金や、△２四歩なども指したことがあり、力将棋を得意にしている。
本局でも増田は得意の２手目△３二金を採用。
手数 7: 船江は今期順位戦初参加ながら、ここまで怒涛の白星街道を進んでいる。ただし一つでも星を落とすと一気に６位にまで後退する可能性があるので全く気は抜けない戦いが続く。しかしおそらく本人も、ここまできたら全勝で自力昇級して見せると思っていることだろう。
手数 8: 増田は現在５勝２敗。２敗なら本来は昇級候補だが、今期は成績優秀者が多く、このまま２敗で終えても順位が下位の増田までは届きそうにない。ただ増田はあと１勝すれば、勝ち越しにより規定で降級点が一つ消せる（降級点が２つある場合のみ）というもう一つの大きな条件も懸かっている。残り３局あるが増田にとっては、まずこの条件を本局でクリアしておきたいところだ。
手数 9: 本局は定刻より１分遅れ、１０時１分の開始となっている。
手数 10: 意表の出だしを見せたが、手損のない角換わりとなった。
手数 17: 船江は４筋の歩を突き腰掛銀に構えにいく。
手数 18: 増田の作戦は棒銀。近年あまり見かけなくなったが、もちろん有力な戦法。狙いが分かりやすく、アマチュアには特に人気のある戦法だ。
手数 21: この手は▲３七桂と跳ねる準備。船江はまずは攻撃態勢を整えにいく。後手は間違いなく左辺から仕掛けてくるので、▲６八玉〜▲７九玉と玉を囲いにいくのは、戦場に近づいているだけで得策ではない。
手数 22: 増田はすぐに仕掛けては行かず、まずは玉を囲いにいく。
手数 24: １１時前の局面。ここまでの消費時間は▲船江２０分、△増田１３分。
手数 25: ▲６六歩〜▲６五歩と伸ばし、▲６八飛と６筋に飛車を回って迎え撃つ作戦もあるが、船江はごく自然に▲５八金と上がり、「お好きにどうぞ」と後手に攻めをうながした。
手数 26: ▲２五歩△３三銀▲４五桂のような順を阻止した歩突き。３七の桂を跳ねると△３七角の王手飛車があるので今すぐはその仕掛けはないが、▲６八玉とされると警戒する必要が出てくるので、増田はそれを先に受けた。
手数 27: 船江は６八に玉を上がる。攻めから遠ざかるだけなら▲４八玉と上がる方が手堅いが、右辺は自身が攻め込んでいこうとしているところ。リスクを覚悟で強気に左辺に囲いに行った。
手数 28: この局面で船江が３３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江１時間３３分、△増田２３分。
手数 29: 船江は３３分考えて▲５六銀と腰掛銀に構える。桂頭の守りを放棄する大胆な一手だ。△９五歩〜△３五歩の仕掛けが気になるところだが、大丈夫だろうか。
手数 30: 増田は３６分考えて端から仕掛けて行った。狙いはもちろん３筋の桂頭攻めにあるだろう。
手数 32: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江１時間３４分、△増田５９分。
手数 33: 船江はあえて仕掛けさせて銀を再び４七に戻った。ということは３筋を攻めさせたほうが得とみているわけだが、角換わり将棋では通常はなかなか見掛けない手段だ。
手数 34: 増田は△９五銀と棒銀を捌く。この手で△９五香は、▲９七歩で戦果が挙がらず、先手にいいタイミングで▲９六歩と香を取りに来られてしまう。
手数 36: 増田は香を取り返す前に先に３筋の歩を取り込んだ。▲９一香成なら△３七歩成で後手よしになる。
手数 38: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江２時間１１分、△増田１時間１４分。
手数 39: 船江は９筋を受けずに攻め合いを選ぶ方針に出た。
手数 40: 一回は受けておく。先手の攻めを完全に受けきれるわけではなさそうだが、先手からの２筋の攻めが厳しいので、ある程度は面倒をみに掛からないと仕方がない。
手数 41: 船江は▲２四歩を実現させるべく、▲３四歩と銀頭を叩いた。
手数 45: 船江は飛車をさばく。以下△２三銀には▲４四飛△４三歩▲９四飛と十字飛車で更に飛車を捌くつもりだ。そこで△９三香には▲７一銀で先手よしが読み筋だろう。
手数 46: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江２時間５３分、△増田１時間２５分。
手数 47: 船江は△２三香で飛車が死ぬのを承知で攻め続ける。
手数 48: △２二同金は壁金になるので取り切れなかったか、増田は△２三香と打ち先手の飛車を捕獲した。
手数 51: 船江は桂に続いて銀を入手。飛車を渡した限りはこのあとは攻めきるしかない展開だ。
手数 52: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲船江３時間２７分、△増田１時間５３分。
手数 53: 船江は桂を繋いで打つ。次に▲３三歩の一点狙いだが、それが分かっていても受けにくい。

この局面で増田が４７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江４時間１４分、△増田２時間４０分。
手数 54: 増田は攻防の角打ちで切り返す。
手数 55: 船江は手番が大事と桂馬のただ捨てで切り返した。
手数 59: 角を取れば３二の地点への利きも一枚減ってかなり攻めやすくなる。
手数 60: 増田は角を切る。▲４五同歩に△４六桂が狙いの一手だ。
手数 61: 船江は取れる角を取らずに寄せに行った。
手数 63: 剥がすだけ剥がしてから▲４五歩と取るつもりのようだ。
手数 67: 船江は詰めろで迫り後手に手番を渡さない。
手数 71: △４三同飛は▲３二金以下詰み。もちろん放っておくのも▲３二金打以下詰む。
手数 72: 増田は形作りに出た。
手数 73: この局面で増田の投了となった。投了以下は△３二同飛▲同角成△１二玉▲２一銀までの詰みがある。

終了時刻は１９時５５分。消費時間は▲船江４時間１９分、△増田３時間２１分。勝った船江は８勝０敗、敗れた増田は５勝３敗となった。
