先手: 木村 一基八段
後手: 山崎 隆之七段
手数 1: 木村の今期成績は５勝２敗（０．７１４）。通算成績は４６１勝２２８敗（０．６６９）。
手数 2: 山崎の今期成績は１０勝７敗（０．５８８）。通算成績は４２６勝２０４敗（０．６７６）。
手数 3: 木村は居飛車党。先手番では矢倉が得意。現在３連勝中である。
手数 4: 山崎は居飛車党。後手番では一手損角換わりが得意だが、時折ゴキゲン中飛車を指す事もある。今期の記録の対局数部門で５位タイ、勝数部門で８位タイにつけている。
手数 5: 木村は順位戦が今期が１５期目。Ｂ級１組は通算３期目。前期まで４期連続でＡ級に在位。３期連続で５勝４敗と勝ち越していたが、前期は３勝６敗と星が延びず降級。今期よりＢ級１組となっている。
手数 6: 山崎は順位戦が今期が１４期目。Ｂ級１組は連続４期目。過去３期のＢ級１組では、５勝７敗、７勝５敗、６勝６敗といずれも五分に近い星で、まだ昇級には絡めていない。山崎はレース序盤は星が良く、今期も２勝１敗とまずまずのスタートを見せているが、これまでのＢ級１組では中終盤に３連敗を喫しており、その辺りで連敗しない事が昇級への一つのテーマとなってくるだろう。
手数 7: 掲示板でも紹介された通り、木村は順位戦では年間を通して、同じシャツと同じネクタイで戦っている。今期の木村の勝負服は、襟元だけ白地の水色のシャツに、水玉模様の入ったグレーのネクタイ。本日も当然のように同じ出で立ちで対局室に姿を見せた。
手数 8: 対する山崎は紺のスーツに白地のシャツ、そしてダイヤ柄のラインの入ったブルーのネクタイを着用。こちらは毎回その出で立ちを変えている。
手数 10: 一手損角換わりになった。
手数 13: 一手損角換わりには棒銀、早繰り銀、腰掛銀と何でも指す木村だが、本局は何を持ってくるだろうか。
手数 14: 山崎は相手が急戦、持久戦に関わらず、位を取って模様で対抗するのを得意としている。恐らく本局でもそのような展開を考えているであろう。
手数 15: 本日の木村は９時４０分頃対局室に入室。普段は和やかで会話の多い木村だが、こと対局となれば別人のように険しい表情となる。今朝も入室後席に着くと、険しい表情を一瞬浮かべながら、瞑想へと入っていった。
手数 17: この局面で山崎が考えている。
手数 22: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村１２分、△山崎３０分。
手数 24: これまではここでは△５四銀などが多く指されており、この手で早くも実戦例がなくなった。しかしちょっとした手順の違いで後に前例と合流する可能性は高そうだ。
手数 25: 木村はさほど考えず、６筋の歩を突いた。時間の使い方からして、山崎に６筋の位を取らさずに指すのが、本局の木村の作戦だったようだ。
この局面で山崎が３０分ほど考えている。

※　結果的にはこの辺りまでで、木村は▲１六歩と突いて△１四歩の交換を入れておくべきだったようだ。この局面以後の▲１六歩には、後手に△１四歩と受けてもらえないとの事で、端の交換が入らない本譜は、後手が得をしている将棋となったようだ。
手数 26: ならばと山崎は６筋に飛車を回り攻め込む姿勢を見せる。先に△５四銀でも同じようだが、先手から▲５六銀〜▲４五銀とぶつけてくる筋を警戒したものか。本譜なら▲５六銀には△５二金や△３一玉と駒組みを進めておいて、態勢を整えておいてから△５四銀と出ることも可能だ。
手数 28: 山崎は▲７九玉をみて△５四銀と腰掛けた。今度▲５六銀〜▲４五銀を狙う手は無理筋で、△４五同銀〜△３九銀と打っていく筋がある。以下▲３八飛には△４九角があり、この時先手玉が７九の為、▲３九飛には△５八角成が生じており後手良しとなる。
手数 29: この局面で山崎が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲木村３７分、△山崎１時間１５分。
対局再開から１０分ほど経ったが、山崎に指す気配はない。
手数 30: 山崎は大胆にも３筋の位を取る。先手の対抗策としては▲４七銀〜▲３六歩と取られた位に歩をぶつけていくのが普通だが、この場合は後手の攻め駒が６筋に集まっているので、腰掛銀が６筋から離れていくのはいかにも危険な感じだ。
手数 31: 木村は山崎のお株を奪う位取りで対抗した。この後▲４六角が３五の歩取りになる為味が良い。ただ△３四銀と３五の地点を受けられると４五の地点が数で受からないので注意が必要だ。
１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村５３分、△山崎１時間３４分。
この局面で山崎が３０分ほど考えている。
手数 32: 山崎は５二ではなく、隙を作らないよう７二に金を上がった。これは山崎の一手損角換わりでよく出てくる金上がりだ。
ここで本局で初めて木村が腰を落として考えている。
１５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村５３分、△山崎２時間４分。

※　「先手が後手のような将棋になって、ここでは自信作戦負け」と木村。
手数 33: ３０分ほど考え、木村は４七に金を上がった。６筋の受けからは外れるが、むしろ△６五歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛と攻めさせて、▲５六金と活用しようという事だろう。

※　「▲６七金なら千日手狙いだが、千日手にもしてもらえないと思った」と木村。しかし本譜も仕方なく指した順のようだった。
手数 34: 単純な６筋交換ではうまくいかないとみた山崎は、桂を跳ねて戦力を増加させた。▲４六金〜▲３五金は、その瞬間に△４六角と打てるので、守る必要性がない。
手数 35: 木村は桂馬の目標となっている銀を、予め引いた。後手から８筋を攻めてこられる心配がないので、かなり引き易い意味があり、プロ的には第一感の手であろう。果たしてこれが山崎の仕掛けた罠なのかどうか。

※　この手で▲１六歩なども検討されたようだが、やはり先手が五分以上に指せる順はみつからなかった。
手数 36: △８五桂と跳ねて行っても銀取りにならない為、山崎は△８五歩と突き出した。この手は将来△８六歩と攻める手も作っており、また玉が上部に脱出できないようにもしている。
１６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村１時間５１分、△山崎２時間１９分。
手数 37: 木村は力強く金を上がる。▲６八銀と引いているので、次に▲３五金と歩を取る手が可能になっている。
手数 38: 山崎はここで自陣角を放った。この手は相当な英断の一手であろう。この角が働く展開になれば山崎優勢、遊ぶようなら木村優勢と進みそうだ。また山崎としては「働く」以外に、「間に合う」という心配もしないといけない。
１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村２時間４０分、△山崎２時間５１分。
手数 39: 棋士室では▲７七桂のような手も言われていたが、木村は▲３五金と、初志貫徹で攻めに出た。
手数 40: 互いに我が道を行く攻め合いとなった。しかしこの局面は香取りを受けなければならない。
手数 41: 木村は金を立ち香取りを防ぐ。形は▲７七銀だが、それだと△５七角成があるのでやむを得ない。

※　結果的に敗着となってしまったようだ。ここでは気が利かないようでも、▲７七桂と受ける方が勝ったようだ。
ここで記者は他の対局の中継の為、感想戦から場を離れた。
手数 42: まだ切っていくのは早すぎると見た山崎は、落ち着いて角を引き上げた。ただ次に一番厳しい手は△６五桂だが、▲６七金の時に二の矢がないと、攻めが頓挫してしまう可能性がある。。
手数 43: 珍しい一手損角換わりでの棒金攻めとなった。
手数 44: ここからシンプルに▲２四同金△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛と進むのはどういった形勢判断になるのだろうか。先手からは▲３三歩が厳しく残っているが、右桂が使えていないので攻めもやや薄い。ただ後手も８四の角を働かせるには駒を渡す攻めしかなさそうで、互いに気遣いの多い展開となるようだ。
手数 45: 単に▲２四同金では不満とみたか、木村は手裏剣を飛ばしていく。△２二同金は形が乱れ、△２二同銀は▲４四歩△同歩▲同金△４三歩▲５四金△同歩▲２六角のような攻めが気になるところだ。
手数 46: 山崎は２分で△２二同金と取った。
手数 47: この局面で山崎が７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲木村３時間３９分、△山崎３時間１３分。

１８時５０分頃、連盟近くの歩道で木村とすれ違う。手にはコンビニで買い物をしてきた風なレジ袋。そして１０秒と経たぬ間に今度は山崎とすれ違う。遠く一点をみつめる鋭く突き刺すような眼差し。降り出した雨に山崎はやや遅れ傘を開いた。
手数 48: 山崎は休憩再開後も少し考え、△４四同歩と素直に応じた。
手数 49: ここで木村は金をさばきに出た。
手数 53: 木村は十字飛車で歩をもぎ取る。▲２二歩△同金を利かしているので後手は４三の地点が薄い。そこが木村の今後の付け目だ。
手数 54: △４四同歩から、ここまでパタパタと手が進んだ。
手数 55: 木村は４箇所ある引き場所のうち、一番攻撃的な位置に飛車を引いた。ここだといつでも▲３六飛と回る手が先手になる。
手数 56: ▲３六飛の先手を消しながら△４五金のような手をみせた。
２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村３時間４５分、△山崎３時間４７分。
手数 57: 棋士室で「渋い！」と声が上がる。
手数 58: 「うわー、これも渋ー」っと感嘆とも取れるような声。
手数 59: 「ガシャン」と音が出るような銀打ち。木村は中央を制しに行った。但しこの後予想される▲５四銀や▲４四歩はすぐには決め手となる攻めではなさそうで、山崎としてはここがチャンスの局面かもしれない。
検討では△５五同銀▲同銀△４五金の飛車銀両取りに先手がどうやるか判明していない。
「まさか△４五金をうっかりということはないと思いますけど。でも相当厳しい切り返しがないと先手辛いのでは？」と棋士室では言われ始めた。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村４時間２０分、△山崎３時間５１分。
手数 62: 山崎は長考の末、検討順に踏み込んでいった。
手数 63: 棋士室でこれしかないと言われていた叩き。△６三同金に▲７一銀の筋を作っている。いかにも角換わり将棋らしい攻め筋だ。
手数 64: 棋士室ではここから▲７一銀△５五金▲６二銀成△同金▲４九飛や、▲７一銀△７二飛▲８一角△７一飛▲６三角成△３一玉などの変化が調べられている。いずれも最初は後手良しと思われていたものが、検討を進めるにつれ、先手も指せそうという評価に変わりつつある。
手数 65: 厳しい銀打ち。後手は攻め合うか受けるか悩ましいところだ。
現在棋士室ではここから△６一飛▲７二角△７一飛▲６三角成△４六金▲同銀とする順が検討されている。その局面は優劣不明だが、先手の指し方が分かりやすいのは間違いないようだ。
手数 66: 山崎は６一でなく５二に飛車を逃げた。
手数 67: とにかく木村は飛車を追いかける。
手数 68: 対して山崎は飛車をひらりひらりと逃げていく。
手数 69: 飛車角両取り。先手にも飛車銀両取りが掛かっているが、どちらが厳しい両取りなのか、一目では判別つかない。
手数 70: まずは山崎が先に銀を入手した。
対して木村は（１）飛車を取る。（２）角を取る。（３）飛車を逃げるの３手が考えられるが、（１）（２）は共に△４六金と取られ後手良しとなりそう。現在は（３）の飛車を逃げる手が本手と言われている。
手数 71: 木村はやはり飛車を逃げる順を選んだ。
ここで山崎が時間を使って前傾姿勢で考えている。何か誤算があったのだろうか。
２１時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲木村４時間４２分、△山崎４時間３８分。
手数 72: 山崎は６六に角を出る。棋士室の評価は「後手やや指せる」に固まりつつある。
ここで木村が考えている。恐らく残り時間は１時間を切っているだろう。
手数 73: ２２時２０分頃、木村は飛車を取った。
山崎はすぐに取り返さず、頷きながら盤面を凝視している。
手数 74: ここから▲７二飛△５二銀▲６二銀成△同金▲同飛成△５一銀▲７三龍△４五桂が棋士室での検討順。そうなると先手は▲３四桂から攻める事が予想され、以下△３三玉で「桂先の玉寄せにくし」になるのではと言われている。
手数 75: 木村は７二ではなく８二から飛車を打った。
手数 76: 山崎はすぐに銀合で応える。
ここで▲６六飛△同金▲６一角は、さすがにやりすぎの順ではないかと言われている。後手は最悪でも千日手くらいには持ち込めそうだ。
２２時３０分頃の局面。残り時間は▲木村５３分、△山崎１時間５分。
木村は最後の長考に入っている。残り時間は既に３０分ほどとなっているだろう。
手数 77: 木村は飛車と角を刺し違える。これは寄せ合いで勝つか或いは千日手も視野に入れたものか。
手数 79: やらないだろうといわれていた順に、木村は踏み込んでいった。
手数 80: 棋士室の検討は、「山崎勝ち」で結論が出た。
手数 81: ここから△５二同銀▲６一銀△４九飛▲８八玉△６九角で後手勝勢が検討順。５二を受けずに攻めあいに出るのが分かりやすい勝ちのようだ。
２３時１０分頃の局面。残り時間は▲木村２０分、△山崎１時間０分。
手数 83: 山崎はここで腰を落として考え出した。
手数 84: 山崎は検討通り寄せに出た。
手数 85: この手で▲６九歩も△４七角が厳しい。
手数 86: △７八角成以下の詰めろ。更に先手に角が入っても後手玉は詰まない。どうやら山崎が勝勢となったようだ。
手数 89: これしかないと言われていた受け。さすがに木村は簡単には諦めない。
手数 90: しかしこの手がぴったりと言われている。
▲７七銀の勝負手には、△６七金と体をかわすのが冷静なようだ。
手数 91: ここにきて棋士室の検討がズバズバと当たっている。
手数 92: 「これは寄せに行きましたね」と棋士室。
以下▲７八同銀△７九角▲９八玉△７七金で、▲同銀には△９七金から詰みのようだ。
手数 98: 以下▲９七同桂△８九銀▲同玉△９七角成▲７八玉△７九馬▲６七玉△５五桂以下の詰み。
手数 101: 木村は詰みを承知で指し続けている。
手数 106: この局面で木村が投了した。投了図からは▲５六玉には△４五飛成以下、また▲５八玉には△４七飛成以下のいずれも３手詰みあがる。
終了時刻は０時４分。消費時間は▲木村５時間５９分、△山崎５時間２２分。勝った山崎、敗れた木村は共に３勝１敗となった。
