先手: 井上 慶太九段
後手: 松尾 歩七段
手数 1: 【井上慶太九段　プロフィール】（日本将棋連盟公式サイトより）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｎｏｕｅ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【松尾歩七段　プロフィール】（日本将棋連盟公式サイトより）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍａｔｕｏ．ｈｔｍｌ
手数 3: 前期は松尾が後手番で一手損角換わりとなっているが、現在松尾は横歩取りの採用率が高い。この指し直し局ではどうか。
手数 6: この歩を突いた事で、横歩取りに進む可能性が高まった。
手数 11: 指し直し局と言うこともあり、互いに持ち時間を使わずすらすらと指し進めている。
手数 15: ここまで千日手局と同様に歩みを進めている。
手数 18: 松尾は中住まいに構える。この中住まいから△５一金と構える形は、出たての当初は松尾の採用率が高かった事から、松尾流とも呼ばれていた。
手数 22: 互いに千日手局の相手の指し手を認め合うかのように、ここまで同じ歩みを辿っている。
手数 23: 千日手局に続き、新手▲８七歩の２号局が早くも誕生した。
手数 24: ここで後手の松尾の方から千日手局から手を変えた。
横歩取りではよく出てくる飛車回りだが、５二玉・５一金型とは珍しい組み合わせのようだ。
手数 26: 松尾は激しく大駒を使っていく。
この後△２六歩〜△５四角や△２七角の狙いがある。但し自陣も整備されていないので、すぐに実行するのは無理筋のようだ。
手数 28: この手は自陣への飛車の直通や角打ちのラインを消しつつ、将来攻めにも参加させようとした価値の高い一手だ。
手数 29: ▲８六飛を見せた感触の良い歩突き。
手数 30: ▲８六飛や▲５六飛が見えてる所なだけに後手も怖い所だが、松尾は歩を垂らし攻め込む態勢を取った。
手数 31: 井上は狙われている飛車を逃しながら△８二歩を強要しにいった。
手数 32: △８四歩と上から受けるのは、２四飛の横利きが消えた時に▲８四飛と走られるのでまずい。
手数 33: この手は△２七角と打たれた時に、自陣への成り返りを許さないようにしている。仮にこれでも△２七角ならば、▲３九金で攻めが続かない。
手数 34: ▲７四歩〜▲７二歩の攻めが厳しいので、松尾は金を応援に出した。
手数 35: 井上は悠然と端歩を突く。「作戦勝ちと言わんばかりの歩です」と控え室。
２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間２３分、△松尾４時間２２分。
手数 36: 後手陣はこのままでは９筋を攻められると、受かる形がない。松尾は次に△８三歩として陣形を立て直しに行くつもりだ。
手数 38: ここで９筋から攻め込むか、或いは攻め手をためるか。
手数 39: 井上の選択は壁銀の解消。
手数 40: 松尾も同様に壁形を解消した。
手数 41: 井上は今度は逆側の端に手を掛ける。ひょっとすると後手陣を手詰まりに追い込もうとしているのかもしれない。
手数 42: 後手陣は△５一金型の始まりとは思えない、金開きのきれいな中住まいの形となった。
手数 43: 横歩取りの将棋で、両サイドの端が一方から突き越されるのは非常に珍しい。
手数 44: ノータイムの角打ち。次に△２七歩成▲同金△２八角成▲同金△同飛成の狙いが厳しい。
隣で行われていた▲畠山鎮−△山崎戦は既に終了し、関西での対局は本局を残すのみとなっている。
手数 45: 井上は桂を跳ねて前述の強攻を防いだ。
手数 46: ２２時前の局面。ここまでの消費時間は▲井上３時間５６分、△松尾５時間０分。
手数 48: ▲２五同桂には△１九角成がある。
手数 51: ここで△２五飛には▲４四桂△同角▲３四角の王手飛車がある。
控え室では後手に有効な継続手がないのでは言われており、先手持ちの声が出始めている。
手数 52: この手には▲２六飛で、また後手の指す手が難しいと言われている。
手数 53: 井上は慎重に読みを入れて飛車を回った。
手数 54: 松尾は玉の早逃げで、予め▲４四桂の筋を消した。この辺り後手辛抱の順が続く。
手数 55: この辺り控え室の予想手順がびしびしと当たっている。
手数 56: 次に△３六馬▲同飛△２五飛の狙い。また△７六香もみせて先手陣にプレッシャーを掛けている。
手数 57: ２２時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲井上４時間２５分、△松尾５時間１１分。
松尾の残り時間は残り５０分を切っている。
手数 58: この手で△７六香は、▲同銀△同馬▲３四香の反撃が厳しい。その変化になると、後手は歩切れが痛すぎる。
松尾は更に玉を攻めてから遠ざけ、相手に手を渡した。
手数 59: 馬取りにしながら次に▲３四歩の突き出しを狙う。△４四馬なら▲２九飛と引いておいて先手良しと控え室。
手数 61: 井上は馬を消しに行った。これも手堅い一手とみられている。
手数 62: 中住まいに構えていた玉が、ついにここまで移住してきた。
ここで▲８六歩と突くのがからい手と言われている。
また▲２九飛も指したい手のようだ。
手数 63: 井上はここで馬を取った。この後総攻撃に出るのだろう。
手数 66: じっとしていられない松尾は、歩を突き出し攻め合いを目指した。攻め合いになると８二まで玉を移動させた効果がぐっと出てくる。
手数 68: かなり細い攻めだが、繋がってさえしまえば視界が大きく広がる。
手数 69: 現在相手玉の見えない井上としては、後手の攻めの面倒をみきる必要がある。
２３時２５分頃の局面。残り時間は▲井上１時間３分、△松尾４２分。
手数 70: 次に△４八角や△３九角の狙いがある。ここにきて、後手持ちの意見が出るようになってきた。
手数 71: 控え室でこうやるのではと言われてた一手。しかし△２一飛と引かれておいて、やはり次の△４八角が厳しく残っている。
手数 72: なんと松尾は手抜きで角を打ち込んで行った。飛車を引いといて良しとみていた控え室は一様に驚きの声が上がっている。
