先手: 渡辺 明竜王
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 対局が開始されてすぐに角道を開けた。
手数 2: 郷田も２手目に△８四歩と飛先を伸ばした。
手数 3: 渡辺としては珍しい指し方。
過去に１局しか指していない。
手数 4: 千日手局のコメントで前期Ａ級は先手がかなり勝ち越していた。その意味では、郷田が損したように感じられるが、ここで勝てばどうということはない。
手数 10: 手損のない角換わりへ。前期Ａ級で先手の郷田が後手の渡辺にこの戦型を指した。
【第６９期Ａ級順位戦　▲郷田真隆九段−△渡辺明竜王戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／１２／１０／Ａ１／５０８９．ｈｔｍｌ
手数 20: 早いペースで進む。記者は指し手入力でいっぱいいっぱい。こんなとき、２枚の棋譜を書く記録係は大変だなと感じる。
手数 24: ▲９六歩を見て、条件反射のようにパッと指された。
手数 35: 手損のない角換わりは、ある程度フォーマットが決まっていることもあり、両者の指し手が早い。
後手は（１）相腰掛け銀にするかどうか、（２）腰掛け銀にした場合に、同型にするかどうかの２点がポイントとなる。
手数 36: 後手は変化するなら△３三銀▲４八飛△４二金右も有力だった。
これは同型に進むこととなる。
手数 38: １６時３５分、まったくの先後同型が組み上がった。この美しさよ。
手数 39: 数分考えて仕掛けた。
渡辺は、同型腰掛け銀の先手側を持つのは初めて。郷田とともに、角換わり後手の門番と見られていた時期が長かっただけに「時代は動いている」ということを感じる。
手数 47: さて、ここで△８一飛としたのが前期Ａ級の▲郷田−△渡辺戦。
手数 48: １６時４０分ごろの局面。わずか２０分程度で千日手局と同じ手数になった。
関西将棋会館で行われている▲久保−△高橋戦はまだ３３手しか進んでいない。もっとも、指し手が早いのは実戦例多数の定跡形だからだ。
手数 51: 数年前まで▲２六飛と引く形も多く見られた。しかし、それは△３五銀▲２八飛△３六銀▲２五桂△６三銀という手順が現れて指されなくなった。
その手順を指したのが渡辺。
【第６８期Ｂ級１組順位戦１０回戦　▲松尾歩七段−△渡辺明竜王戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／１２／１８／Ｂ１／４１２５．ｈｔｍｌ
手数 59: 実戦例のある進行。
手数 60: 対局開始から３０分でここまで進んだ。
持ち時間を間違えているのではと思いたくなるほど早い。
手数 63: 富岡英作八段が初めて指した手。これで先手が指せるとみられている。
郷田はどのような新手を用意しているのか。
手数 66: ポンポン進む。１６時５０分過ぎ、ここで渡辺が指すかと思われたが、塾生の奨励会員が夕食の注文を聞きに対局室に入った。
こうなると、手を止めざるを得ない（？）。渡辺はいくつかメニューを見てから何かを注文した。郷田は夕食の注文を決めていたらしく、すぐにお金を出した。
手数 67: 渡辺は郷田が注文を終えたのを見届けてから桂を取った。
手数 68: 前例は（１）▲４五桂や（２）▲２二とが指されている。（１）は△４九飛▲６九桂に△７六歩や△８六歩の流れ。（２）は△８六歩▲同銀△４九馬の流れとなる。
ここで１７時になり、「夕焼小焼」のチャイムが千駄ヶ谷に鳴り響いた。
手数 70: 前例は△８六歩だった。新手ということになるが、実際は水面下で詳しく研究されている局面だ。ここから▲７四桂△同金▲５三馬△５八馬▲７二歩△同飛▲６二金△４二金▲４五桂△５三金▲同桂成△６二飛▲同成桂と進むと、後手玉は受けなしで、先手玉はわずかに詰まないため先手勝ちとされている。郷田はこの手順のどこかで後手勝ちになる変化を見つけたのだろう。水面下の読みで、千日手にした郷田。本局では水面下で負けとされている変化に飛び込んだ。
渡辺の考慮中に１７時３０分。このまま夕食休憩に入る可能性は高い。▲７四桂と捨てては軌道修正ができなくなるからだ。夕食の注文は渡辺が鳥せいろそば、郷田はカレーライスだった。１７時４５分、４階に降りると、渡辺がいすにもたれて体を休めていた。
１８時。将棋会館２階で拍手が沸き起こった。第６９期名人戦第６局の大盤解説会が始まったのだ。解説は佐藤康光九段、聞き手は室谷由紀女流初段。ここで渡辺が５８分使って夕食休憩に入った。消費時間は渡辺２時間５３分、郷田３時間１３分。１８時２０分ごろ、郷田は対局室に戻って考えている。渡辺は４階のロビーのいすに座っていた。１８時５０分ごろ、両者は対局室に戻って考えている。
手数 71: １９時、対局再開。渡辺は少し間を置いてから桂を打った。郷田はどこで変化するのだろうか。ここで△９二飛は大きな利かされ。▲３三馬と入られたときに△５二玉と早逃げできない（▲５一金で詰んでしまう）のは痛い。となると、自然な手は△同金となる。
控え室では、上野裕和五段と永瀬拓矢四段が検討していた。
手数 72: １９時３９分、郷田桂を取る。
手数 73: 渡辺はノータイム。「これで後手が勝ったらかっこよすぎる」と上野五段。まったくその通りで、後手負けとされる変化で後手が勝てば、定跡が丸ごとひっくり返ることになる。こんな痛快なことはない。ただ、これで後手が負けとなると、定跡手順の証明となってしまい、こんなにつらいことはない。
郷田の考慮中に２０時。消費時間は渡辺２時間５４分、郷田３時間５０分。３７分考えて△７四同金と取ったばかりなのに、再び５０分以上考えている。流れは変調か？　東京の控え室も名人戦第６局の検討が行われている。本局は郷田の次の手を待っている状況だ。２０時５０分ごろ、郷田は残り１時間を切り、１から６０まで書かれた紙片が机に置かれている。
２１時過ぎ、名人戦の解説を終えた佐藤康光九段が控え室を訪れた。
手数 74: ２１時６分ごろ、郷田は１時間２７分の大長考で金を取った。
手数 75: 定跡手順なので、渡辺はノータイム。残り時間は渡辺３時間６分、郷田４３分。
▲４二金の詰めろなので受ける一手。（１）△４二金は▲６二馬で▲３一金と▲５一金の両狙いが受からず必至。これは寄せの手筋の本でよく見かける形だ。（２）△７二同飛ならそこで▲６二金と打つ。以下△４二金に▲４五桂△同銀▲６三馬と馬を逃げながら王手飛車取りがかかる仕組みだ。「一歩千金」とはよく言ったものだ。
２１時２５分、渡辺は湯飲みを持って席を立つ。郷田は体をよじり、髪をかき上げ、扇子をあおぐが、手が盤上に伸びない。渡辺は正座で背筋をピンと伸ばし、郷田の手を待っている。郷田は３０分ほど考えている。
手数 76: ２１時３６分ごろ、郷田着手。
手数 77: 渡辺は待ちかねていたかのように、郷田の手が盤上から離れてすぐに着手。ためらいがない。残り時間は渡辺３時間６分、郷田１５分。郷田の持ち時間だけ減っていく。
２１時４０分過ぎ、天野三段が「郷田先生、残り１０分になりました。秒読みは何分からにいたしましょう」と告げる。郷田はかすれた声でつぶやく。「５分ですか？」と天野三段。郷田は「はい」と答えた。
控え室では金井恒太五段も訪れているが、郷田の手を待っている状況。郷田の手番になってから１０分経過した。定跡化されている手順で一方的に残り時間がなくなってしまうのはつらいように感じられる。
手数 79: ▲３三桂不成△同金▲５二馬の詰めろ。△同銀は▲６三馬で先手勝ち筋。△５三金は▲同桂成できれいにさばける。
郷田はここで１分将棋に入った。郷田は指さなければならないが、指せば後手玉に受けがなくなってしまう。
手数 80: 別室で検討していた北浜健介七段が控え室へ。「検討陣の英知を聞きに来ました」。詰将棋作家としても知られる北浜七段をして、先手玉は詰まないようだ。
手数 83: ここまで来てしまった。郷田はどうするのか。
△３九飛や△４九飛は攻防風だが、▲８八玉と逃げられると、依然として後手玉は受けにくい状況だ。
手数 84: 詰ましに行った。しかし、詰みがないといわれている局面だ。
手数 85: うっかり▲同銀は△９七角！▲同香△６九飛▲８八玉△７六桂以下トン死。▲同金も△同馬▲同玉（▲同銀は△８八金…）△３八飛以下詰み。▲８八玉が正解手で△７七銀成▲同桂△７九角以下王手はかなり続くが、先手玉は詰まない。ここで郷田が投了した。終局時刻は２１時５７分。消費時間は渡辺２時間５４分、郷田５時間５９分。勝った渡辺は１勝０敗、敗れた郷田は０勝１敗となった。
感想戦は２２時３０分ごろに終了した。感想戦で郷田は「何かあると思っていた」と話していた。しかし、結果的に後手負けの定跡手順に吸い込まれてしまった。
