先手: 近藤 正和六段
後手: 大平 武洋五段
手数 1: 大平は対局開始１５分前に対局室へ。しばし千日手局の棋譜のコピーを眺めていた。
近藤は５分前に対局室へ。記録係に残り時間の確認を行った後、力強く駒を並べ始めた。
手数 2: 千日手局は大平が優勢に進めていたと見られただけに、心理面は近藤有利。しかし、持ち時間では２時間大平がリードしている。その辺りがどう対局に影響するのだろうか。
手数 3: 指し直し局も近藤は居飛車を選択。
手数 8: 指し直し局の大平の作戦は四間飛車。居飛車党の大平にとっては珍しい作戦だが、持ち時間の兼ね合いも考えての作戦だろうか。
手数 21: ここで▲５七銀左なら急戦の定跡形となるが、本局はやや珍しい出だしとなった。
指し直し局で持ち時間の少ない近藤はほとんどノータイムだが、大平もテンポよく進めている。
手数 23: 近藤の作戦は現代では珍しくなった玉頭位取り。
手数 24: 指し直し局再開から１０分でここまで組み上がった。
手数 27: 軽快なテンポで指し手は進んでいく。記者はモニターから目が離せない。
手数 36: すぐに△６四歩では先手の言い分が通るとはいえ、△６二飛もノータイムの着手だった。
手数 39: ここで初めて大平の手が５分以上止まった。戦いを起こすか、△６四歩と収めるか、分岐点の局面だ。
２１時３５分の局面。残り時間は▲近藤５２分、△大平３時間。指し直し局に限っての消費時間を見れば、▲近藤１０分、△大平５分。ここまでは、持ち時間の多い大平の方が早く指し手を進めていた。
手数 41: 渋い応酬。△１二香は将来の当たりを避け、▲１六歩は△１五角を防いでいる。
手数 42: 戦いの起こっている６筋は手を付けないで、お互いに手を渡す。▲３七桂は△３五歩、▲６六銀は△４五歩のように何か指すと相手も動きやすく意味がある。
手数 43: キズになる可能性もあるが、▲８五歩からの攻め味も見せている。
玉頭はお互いの急所で、玉頭戦の優劣が勝敗に直結しやすい。
手数 44: ▲８六歩を待って大平はさばきに出る。この手もほとんどノータイム。序盤の△６二飛から、一貫して大平は勢いを重視した指し手が続いている。
手数 45: ▲８六歩を生かす意味でも近藤は銀を引いた。
手数 46: △７四歩もノータイム。大平は３時間近くの持ち時間が残っているが、決断良く指し手を進めている。
時間の少ない近藤は前傾姿勢で考えている。
手数 48: 手順に飛車道を通す。「▲７五歩の位の確保は自然ですが、後手は△６四金といなしておいて、先手の左翼へのプレッシャーを残しておきます。ただし、▲２四歩△同歩▲３五歩と仕掛けられた時に、今度はこちら側のいなし方が問題となります」（窪田義行六段）
手数 53: 「３筋と７筋の応酬は先手に利益が大きいと見て、おとなしい銀引きの筋に甘んじたのでしょう。後手は、これ以上先手左翼に押し込んでいけないので、△３二飛▲３八飛△７三角の転回が有力ですが、積極的に行くなら△３二飛に▲５五歩、地道に行くなら△７三角に▲４六歩で後手もまとめ方が難しいでしょう」（窪田六段）
手数 56: 「後手は左翼で抑え込まれそうなので、とにかくさばき合いに持って行って６筋や７筋に打ち込む桂香を手に入れたいところです。▲４六歩に△４五歩は▲３三歩成が見えているので指しにくいですが、手順に△６二飛と飛車も転回して、右翼の厚みで勝負すれば先手も手を焼くかもしれません」（窪田六段）
手数 58: 「後手は銀の働きが半端と見て、△６六歩▲同金△同銀や、△７六銀▲同銀△同歩の交換を狙ったものです。先手も▲４四角は手順に△４五歩が気になるので、▲３五飛と右翼の厚みを牽制しつつ、飛車の活用を図りたいです。」（窪田六段）
手数 59: △６二飛を消す手筋。△同金では△６二飛が消されるうえ、守りが大きく乱れるので指し切れない。
大平は正座に座りなおして考えている。
「▲６三歩は銀冠攻略にも役立ちそうで味良いですが、一応△同金から△７二飛の懸念もあります。後手はすぐに△同金では駄目なので△８五歩と争点を求め、▲同歩△同金▲８六歩△７六金と一気に金銀交換へ持っていきたいところです。先手は相手にせず▲４四角が自然ですが、△６六歩で▲同金△同銀▲同角には△８六歩▲同銀△７六金があるので処置が難しそうです。７六での金銀交換に甘んじて、△７六同歩に▲７五金と厚みを作り直す手もあるでしょう」（窪田六段）
２２時３０分の局面。残り時間は▲近藤２５分、△大平２時間３９分。
手数 60: １４分。▲３三歩成が見えているだけに決断の一着。
手数 66: 大さばき合いとなった。△１一角は対抗型で応用の利く手で、振り飛車党は覚えておきたい。
手数 69: ▲６一飛を指す近藤の手がしなった。
手数 70: 大平、驚愕の手抜き。反射的に△７一香と受けてしまいそうなところだが、それでは攻め味が薄いと見ての勝負手。
２２時４５分、局面は最終盤。
手数 75: ▲７六に残る駒は銀の方が６七へ利いてくる。
時刻は２３時。残り時間は▲近藤１８分、△大平２時間２２分。
手数 78: 非常手段だが、飛車を入手すれば△８八飛が厳しい。
手数 81: この瞬間、後手玉は相当駒を渡さないと詰まない。詰めろが続けられれば後手勝ち。
しかし、先手玉の右辺も広い。
手数 82: 大平は飛車を４九辺りへ打とうとした後、いったん手を引っこめ、再度打ち下ろした。
手数 83: ６七に利かしながら受ける。ギリギリの終盤戦。
手数 85: 鬼手で迫る。桂馬ならギリギリ渡せると読んだか。
手数 86: 時間のない近藤はもちろん、大平も前傾姿勢で食い入るように盤面を見つめている。
手数 90: 攻めでは足りないと見て受け。近藤の残り時間はわずかとなっている。
手数 93: いったん手を戻すようでは変調か。大平に再び手番が回ってきた。
手数 94: ▲９五桂で寄り筋に入ったかに見えた後手玉だが、再び耐久力のある陣形を築いている。残り時間が少ない近藤には厳しい展開か。
ここへ来て、局面は後手勝ちそうとの声。手番が回れば△８七桂や△４六角が見える。
手数 96: ６五あたりからしならせて桂を５四へ。大平が混戦を抜け出したか。
手数 100: 後手玉は絶対詰まない形に近いので、この瞬間は何枚渡してもよい。
手数 102: 近藤が▲同桂を指し終えた瞬間、大平の右手が伸びて△７六歩。この攻めは簡単にほどけそうにない。
手数 103: 近藤も簡単には投げない。
手数 106: 「これは先手玉が筋に入っている感じですね」（松尾歩七段）
▲同銀には△６六桂打が着実か。
手数 109: △６九飛成が必至級とみられている。
手数 111: ハッとさせる手だが。
手数 112: 大平はノータイム。近藤は受けるスペースが難しい。
手数 113: 詰みは分かっているが、形作り。
手数 114: ここで近藤は投了した。終局は２３時５６分。消費時間は▲近藤５時間５９分、△大平４時間１分。
勝った大平は５勝０敗、敗れた近藤は２勝３敗となった。
大平は前期５勝に続き、今期５勝で降級点を消滅させた。
