先手: 藤井 猛九段
後手: 中田 宏樹八段
手数 1: 千日手成立後、藤井は控室で横になって身体を休めていた。先手番を得たが、持ち時間は１時間３０分少ない辛い状況だ。
手数 5: 「出た！藤井システムだ」（控室の声）
手数 7: 「藤井システムやるなら朝からやって欲しかったねえ」（勝又清和六段）
「藤井システムなら勝又先生は帰れないんじゃないですか」（長岡裕也五段）
手数 9: 「来た！」控室は久々のシステムの出だしに、興奮に包まれている。
手数 13: 「これはまさに藤井システムです。よくやったなあ、昔…感動しました」（長岡五段）
手数 18: 「これは全世界注目の戦いですね」（勝又六段）
手数 19: 藤井が現局面を指すのは平成１７年８月以来、実に６年ぶり。過去の戦績は５勝４敗。
中田はここで１０分以上考えている。△３三角と上がって穴熊にして欲しいという控室の声。
手数 20: △３三角からの穴熊を期待していた控室はやや落胆の声。△７四歩には▲４八玉がセット。
手数 21: 藤井の現局面の戦績は４勝１敗。内２勝は羽生善治二冠を相手にしての勝利で、藤井にとっては相性の良い形といえる。
中田は連続して少考している。想定外の戦型に対策を練っているのだろうか。
手数 22: ２２分の考慮だった。
手数 25: ２２時３０分の局面。ここまでの消費時間は▲藤井５時間、△中田３時間５９分。藤井はここまで全てノータイム。
手数 30: 「これは中田さんの世界だね」（控室）
「でも、この将棋なら端の位が生きるはずです」（上野五段）
手数 31: 既に前例のない局面となっている。
指し直し局は中田の少考が目立つ。藤井は時間がないこともあるが、自信を持って小気味よく指している。
手数 33: 玉が入城している形ではありそうだが、▲３九玉＋▲１五歩型が全体にどう影響を与えるだろうか。
手数 37: 藤井の指し手は早い。藤井システムを完成させた前後で、研究し尽くした形なのかもしれない。
手数 39: 藤井は力強い手つきで銀を引いた。
手数 40: 中田はノータイムで切り返す。
「僕も四間飛車は随分やりましたが、こういう仕掛けはほとんどやられたことがないですね」（長岡五段）
「ほとんど忘れました」（控室）
ここで藤井の手が止まった。控室では、終盤の他２局に検討が集中している。
手数 41: 藤井は滞空時間の長い手つきで飛車を引いた。
「▲７七同角は△同角成▲同飛△７五歩に、△８八角の打ち込みがあるので▲８八角と逆に打っても△３三角と据え返されてさばきようがなくなります。▲７九飛とへこまされては屈辱的なようですが、△３三角などと引き上げれば▲６六歩と止めて、△８八歩にも▲７七飛と角がお荷物になる心配がなくさばいていけます」（窪田義行六段）
２３時１０分の局面。ここまでの消費時間は▲藤井５時間１４分、△中田４時間１７分。
手数 43: 藤井は１０分ほど考えて玉を美濃囲いの定位置へ。戦いの最中に玉を囲うのはプロの芸である。
「後手は△８八歩では▲７七角で見事にさばかれてしまうので、追随して一手入れたいところです。△４二銀では１筋の位を生かした端攻めの懸念がありますので、△４二金直が無難な所です。△４二銀なら△５三銀から△６四歩、△４二金直なら△５三金直から△６四歩で徐々に先手を押さえ込む格好にできますので、先手は▲９八香などともう少し手を入れるにせよ、結局はさばいてでることになります」（窪田六段）
２３時３０分の局面。残り時間は▲藤井３５分、△中田１時間３４分。
手数 44: 「▲６六歩を保留したのはさばきのコツでしたが、薄い陣形をものともしない△６四歩も▲７七角を緩和しつつ、押さえ込みを見越した好手です。こうなるともう▲６六歩どころではありませんので、△６三金と上がられる前の後手右翼の薄さを突いて撃ってでたいところです」（窪田六段）
手数 45: 「先手▲６四同角は△８七飛成で敗勢ですので、▲６四角を絡めてさばきに行くには飛車の位置を変えておく必要があります。後手は△６三金▲７一歩成△７三桂では▲７五歩と叩かれてさばきの調子を与えますので、△同飛▲６四角△７三桂とじっと活用して押さえ込みを継続したいところです」（窪田六段）
手数 49: 「△８八歩のみならず△６六歩のたたきも生じましたが、先手はいまさら受けていられませんので、左翼を軽くしつつ▲４五銀や▲７七飛から手に乗って▲６七飛と揺さぶりをかけるような手を狙っています。後手は△６三金▲８六角△７八歩成▲同飛△９九角成では▲７四飛△同金▲６三銀で一気に壊滅してしまいますので、△６三銀▲８六角△６四歩といった筋もありますが、今度こそ▲７七角でさばかれてしまうので、難しいところです」（窪田六段）
手数 51: 「▲４六角では後手玉への脅威が乏しいので、じっと△６四歩と傷を消されてもはっきりしません。先手としては、▲７七飛と▲７七角の両睨みで７筋からさばいていきたいところです。後手はまともにさばき合うには不都合な形なので、△６四歩と辛抱すべきです。対して単に▲７七飛は△７五歩、▲７七角も△同角成▲同飛△７五歩と押さえられ、次に△８二飛を許すと金縛りになります。先手は△８二飛の前に▲８一角と荒技に撃って出て、△８二飛▲６三角成△同銀に▲７五飛と飛び出し、△８四角の頑張りにいったん▲７八飛△６九角を交換してから軽く▲７七飛といなせば、後手が反撃しきれずまずいようです。▲７七角△同角成▲同飛に、△７五歩を省いていきなり△８二飛が有力なようです。以下、▲７五歩に△６五銀と叩きつけて際どい勝負になります。▲７七角の前に▲７五歩△６五銀を入れてあっても、結局△８二飛で同じ局面になります」（窪田六段）
０時１５分の局面。残り時間は▲藤井２７分、△中田１時間１３分。
手数 52: 中田は３０分以上の長考で歩を成った。
「先手は先に挙げた▲７八同飛△９九角成▲７四飛と、▲６四歩△５三金▲７八飛の筋がありそうですが、前者は△７四同金▲６三銀に△７一飛▲７四銀成△５五歩と反撃され、５六銀が後手の馬の射程に入りそうな上に、△６五桂の切り札もあり、先手も一筋縄ではいきません。後者は△７九と▲６三歩成△同銀▲６四歩△７四銀に、肝心の▲７五歩の一歩がないので、▲６三金と打ち込むことになりますが重すぎて自信が持てないでしょう。踏み込まれてみると案外際どい勝負のようです。」（窪田六段）
手数 53: これは激しい変化に突入するかもしれない。時刻は０時４０分。窪田六段が足早に控室を後にし、室内は記者一人となった。
手数 57: ０時４５分の局面。残り時間は▲藤井２０分、△中田４５分。対局室では高雄と棋峰で行われていた対局の感想戦の声が響いていた。
手数 58: 中田の方針は一貫して押さえ込み。しかし、現状は６四歩も垂れて気持ちの悪い格好だ。
手数 59: 藤井の飛車が四間飛車の定位置に戻った。次の▲６六角はかなり受けづらそうに見える。
手数 60: 中田はなんとしても角はさばかせないという指し方。先手は強引にさばくなら▲６六角△５六歩▲３三角成△同桂▲６三角が見えるが、△５七歩成から△６五桂の活用も見えており、リスクが高そうだ。
手数 62: 角取りだが、手抜いて▲３四銀は充分に考えられる。先手は攻めが続けば堅陣が生きる。
手数 64: 中田は盤面全体で藤井の飛車角を押さえ込んでいる。藤井はこの包囲網を破れるだろうか。
時刻は１時を回った。
手数 66: 角を使うなら▲５六歩、遊んでいる駒を使うなら▲７七桂が考えられる。
藤井は残り少なくなった持ち時間で考えている。
手数 67: １時過ぎ、控室には対局を終えた鈴木大介八段が登場。▲８八角を見て「いい手ですね、次に▲６六歩か▲６六飛を指されると居飛車アウトなので△３三歩でフタをするのでしょうか」
１時１０分の局面。残り時間は▲藤井１０分、△中田３０分。記者が対局室に入ると、藤井が深いため息をつきながら席を外した。
中田は１０分以上考えている。▲８八角を軽視した可能性も考えられる。
手数 71: 「現局面は振り飛車がかなりいいでしょう」（鈴木八段）
手数 72: 「▲３五桂△５七龍に▲７九角の筋が激痛です、▲３五桂は手がしなりますね。▲７七角で▲８八飛を狙うのもやってみたいですね、いい手がいろいろあるなあ」（鈴木八段）
手数 74: 「▲３五桂打てば終わりだったと思いますが、これはまだ逆転の可能性もありますね」（鈴木八段）
手数 75: 手筋。将来角をさばきやすくしている。
「普通は△同銀ですが、中田八段は△３四歩▲６四歩△７六歩という順を読んでいるかもしれません」（鈴木八段）
手数 76: 鈴木八段の予想通り、中田八段は取らなかった。相手の読みを外す心理的効果もある。
手数 78: ▲８七飛△同と▲６四歩△３四歩▲７二飛が予想されている。鈴木八段は端の位が大きく、振り飛車に詰む形が見えないので現時点でも藤井優勢という。
手数 81: 「やっぱり、後手陣は▲７二飛が激痛すぎますね」（鈴木八段）
手数 82: 「私なら△９四角と打ちますが、まあ、普通は取りますね」（鈴木八段）
手数 85: ここで後手がどこまで追い込めるかの勝負だという。
「中田宏樹流は△２四角でしょうか。△６九飛との組み合わせでどこまで先手陣へ迫れるか」（鈴木八段）
手数 87: 時刻は１時４０分。残り時間は▲藤井８分、△中田１５分。
「△６九飛が勝負手だと思います。▲６三歩成△４八銀▲３四龍で後手負けの可能性もありますが、打つしかないでしょう」（鈴木八段）
後手は悪いので、どこかで腹をくくるしかないようだ。
手数 88: 「ここは▲６三歩成の一手です」（鈴木八段）
手数 89: 「金！？歩じゃないんですか？金ですね。▲６三歩成で勝ちだったと思いますけどね」（鈴木八段）
桂を取る一手と見られているが中田は３分以上考えている。中田は頭を抱えた。
手数 91: ▲４五金と上がると△５六角で危ないと見られていた。△７八とが予想されている。
手数 92: 「△３三角は格調高い手ですね」（鈴木八段）
手数 93: 鈴木八段が第一感で指摘していた。△同歩に▲７二龍に対する受け方が難しい。
９１手目▲４六金が冷静で依然として振り飛車優勢のようだ。９０手目は△８九飛成と取りたかったと鈴木八段。
手数 94: 残り時間はわずかな藤井だが、慎重に考える。▲７二龍と入り、△４二銀打には▲５三桂が激痛。
手数 95: 「これは喜んで△５二歩と受けますね」（鈴木八段）
手数 97: △同歩▲５四歩△同歩▲５三歩が狙い。時刻は２時。残り時間は双方５分になっていた。
手数 99: 藤井はしっかりとした手つきで５四へ歩を打った。
手数 101: 今度は軽い手つきで歩を垂らした。「これもいい手順ですね」（鈴木八段）
藤井が勝利に近づいているようだ。
手数 102: 「これはと金ができるのではっきりしました。後手の勝ち目は限りなくゼロです」（鈴木八段）
手数 103: 後手には適当な合駒がない。
手数 106: 敗勢の中田だが、最後まであきらめない。▲８三歩でも問題はないようだ。
藤井は座り直して前傾姿勢で読んでいる。
手数 107: 何かの時に▲９一龍の保険を用意した。
手数 108: 「ちょっと後手もやる気がでますね」（鈴木八段）
手数 109: 藤井は指一本で龍を滑らせた。
手数 110: 「▲５二歩成として、▲３二銀成から▲４二金を見せれば逆転の余地はないですね」（鈴木八段）
手数 111: ここで中田は投了した。終局は２時１７分。消費時間は▲藤井５時間５７分、△中田５時間５８分。
勝った藤井は１勝６敗、敗れた中田は３勝４敗となった。
