先手: 羽生 善治二冠
後手: 森内 俊之名人
手数 1: 【羽生善治（はぶ・よしはる）二冠（王位・棋聖）】
棋士番号１７５。１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８２年１２月奨励会入会（６級）。１９８５年１２月１８日、四段。１９９４年４月、九段。同年６月、七番勝負で米長邦雄名人（当時）を４−２で破り、自身初の名人位に就く。２００８年、名人通算５期により十九世名人の資格を得る。獲得タイトルは８０期、棋戦優勝は４０回。
手数 2: 【森内俊之（もりうち・としゆき）名人】
棋士番号１８３。１９７０年１０月１０日生まれ、神奈川県横浜市出身。勝浦修九段門下。１９８２年に奨励会入会（６級）。１９８７年５月に四段昇段、プロデビュー。２００２年５月、七番勝負で丸山忠久名人（当時）を４−０で破り、自身初の名人位に就く。これにより九段。獲得タイトルは合計９期、棋戦優勝は１２回。名人通算６期で、十八世名人の資格を持つ。
手数 3: 定刻の９時、立会人の加藤九段によって対局開始が告げられると、両対局者が一礼。同時にカメラのフラッシュ音が折り重なるように響いた。注目の３手目は、角換わり、横歩取りを志向する▲２六歩。第１局は相矢倉だったが、それと比べ羽生が変化した格好になった。羽生は右手首に湿布を貼り、その上にネットを巻いている。傍目には痛々しく見えるが、羽生はしっかりと着手している。９時６分、この手を見届けた報道陣、関係者が退室する。

【動画：対局者入室】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４６４４４４．ｆｌｖ

【動画：対局準備】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４６４４４７．ｆｌｖ

【動画：対局開始】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４６４４４８．ｆｌｖ
手数 4: 「まだわからないですね」との声。飯島栄治七段だ。まだ角換わりになるか横歩取りになるかわからない、という意味である。飯島七段は本局の大盤解説を担当する。
手数 5: ここで△８五歩なら角換わり、△３四歩なら横歩取り。戦型の選択権は森内に委ねられている。

羽生の今年度成績は１勝１敗。
第３９回将棋大賞では最優秀棋士賞（５年連続１９回目）、最多対局賞（４年ぶり１０回目）、最多勝利賞（２年連続１２回目）を受賞。
通算成績は１１７８勝４５３敗（０．７２２）。
手数 6: 森内は角換わりを選んだ。二人が手損のない角換わりを指すのはほぼ７年ぶりのこと。前回は第６３期（２００５年）七番勝負、和歌山で行われた第３局までさかのぼる。そのときも先手を持っていたのは羽生、後手は森内だった。この将棋は同型に進み、後手が勝っている。

【第６３期七番勝負第３局　▲羽生善治四冠−△森内俊之名人（肩書は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００５／０５／１２／Ｍ７／２０３１．ｈｔｍｌ
手数 7: 第６２期（２００４年）七番勝負でも二人の対局で角換わりが指された。北海道で行われた第５局も先手を持っていたのは羽生、後手は森内だった。この将棋も同型に進んでいるが、勝ったのは先手。

【第６２期七番勝負第５局　▲羽生善治名人−△森内俊之竜王（肩書は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００４／０６／０３／Ｍ７／２０２７．ｈｔｍｌ
手数 8: 角換わりを得意にしている棋士は数いるが、「光速流」「前進流」で知られる谷川浩司九段の名前はすぐに挙げられるだろう。谷川九段は第１局の立会人を務め、本局では専務理事として長岡を訪れている。
手数 9: 本局の観戦記担当は、朝日新聞社は村瀬信也記者、毎日新聞社は上地隆蔵さん。朝日新聞では５月４日から、毎日新聞では５月６日から、それぞれ掲載される予定だ。
手数 10: カタリ、と乾いた音がして角が換えられる。羽生は脇息に左ひじを預け、額に手をやる。表情が険しい。

森内の今年度成績は２勝０敗。
通算成績は８１０勝４５１敗（０．６４２）。
手数 11: 今年は名人が誕生して４００年の節目。徳川家康が初代名人の大橋宗桂に、５０石の扶持を与えたところから名人制が始まった。第１局の前夜祭では歴代名人が勢揃い。家康公に十段推戴状が贈られ、宗家第十九代徳川家広氏によるスピーチがあった。第１局開始時の振り駒は宗家十八代徳川恒孝氏が行い、名人４００年の記念を盛大にアピールした。
手数 12: 長岡市での名人戦開催は、第６４期七番勝負第２局が行われた２００６年以来６年ぶり。２００４年の中越地震からの復興と、同市制１００周年を記念して開かれた対局だった。開催地は蓬平（よもぎひら）温泉、対局場は「和泉屋」。ゴキゲン中飛車の超急戦に進んだ対局は、６９手の短手数で森内が制した。森内にとっては開幕２連勝を飾った縁起のいい場所だ。

【第６４期七番勝負第２局　▲森内俊之名人−△谷川浩司九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００６／０４／２５／Ｍ７／２０４２．ｈｔｍｌ
手数 13: 今月１日、ＪＲ長岡駅前にはシティホールプラザ「アオーレ長岡」がオープンした。設計は日本を代表する建築家、隈研吾氏。５０００人を収容可能なアリーナをはじめ、ナカドマと呼ばれる屋根付きの広場、そして市役所が一体になった、木のぬくもりが感じられる施設だ。現地入りの際に歩いたときには、新鮮な木の香りが鼻をくすぐった。
現地大盤解説会はここの１階ホールで、１日目は１５時から、２日目は９時の再開から終局まで行われる。入場料は無料。解説を担当するのは飯島七段と岩根忍女流二段だ。飯島七段は夫人が新潟県出身で、前夜祭でそのことに触れて地元の方からの大きな拍手に包まれていた。
手数 14: 第２局もＮＨＫによる中継が行われる。放送日時は下記の通り。
・ＢＳプレミアム
４月２４日（火）１７：００〜１８：００
４月２５日（水）１６：００〜１８：００
・「速報！将棋名人戦　　第二局」
４月２６日（木）１：１５〜１：２５
手数 15: ＮＨＫＢＳ中継の解説者は高橋道雄九段と中村亮介五段、司会は板倉卓人アナウンサーが務める。なお、高橋九段と中村亮五段は師弟の間柄。前日の控室では色紙へ揮毫する間に、師匠から弟子に仕事をする際のアドバイスが語られていた。
ちなみに揮毫は、高橋九段が「向上心」、中村亮五段が「修破離」。修破離（しゅはり）は守破離とも書き、師匠の教えを「修」めたうえでそれを「破」り、さらに「離」れて自身の型をつくり上げよ、という学びの心構えを示したものだ。果たして中村亮五段は解説でこの言葉を実践できるのか。そして昨日（２３日）に誕生日を迎えた高橋九段の新しい境地とは。そんな点にも注目しつつ、放送を楽しみにしていただきたい。
手数 16: 控室では立会人の加藤九段が、さっそく継ぎ盤の前に座っている。大きな体に和服がよく似合い、威風堂々という言葉がぴったりだ。対局開始前、加藤九段は記録係に時計の時間が合っているかと念を押した。そしてしばらくすると、盤の前に動いて周りをきょろきょろ。どうも両対局者の座布団の向きが気になるようだ。座布団は長辺が横になる向きで置かれている。「私はこちらのほうがいいと思うんですけども」と言うと、くるり９０度回転させた。
手数 17: ９筋で端歩の交換を入れてから４筋の歩を突く。「棒銀にされたときに手広い、という意味でしょうか」と飯島七段が解説する。後手の棒銀を受けるなら▲９六歩は欠かせない一手だ。このとき先に▲４六歩と突いていると、銀の活用が▲４七銀に限定される。▲４六歩を保留しておけば、▲３六歩〜▲３七銀のルートも残る分手広い、というわけだ。とても細かな違いだが、指し手が「少しでも得な手を指す」という合理的な根拠に支えられていることがわかる。
手数 18: 第１局に続き、本局でもニコニコ生放送による中継が行われる。１日目は対局開始から封じ手まで、２日目も９時の再開から終局までの完全生中継だ。解説を担当するのは佐藤康光王将（１日目）と鈴木大介八段（２日目）。聞き手は両日とも山口恵梨子女流初段が務める。
生放送へは下記のニコニコチャンネルからリンクされており、こちらのトップでは今回の七番勝負のために製作されたプロモーションビデオを見ることができる。森内、羽生の対戦を巌流島の決闘に見立てた映像は迫力満点。後半では一転、はかなげな音楽に合わせて二人の少年時代が振り返られる。曲はドビュッシーの「夢」。小学生のときに出会ってから切磋琢磨を続け３０年、名人戦で対局することを、羽生は『将棋世界』５月号で「夢にも思っていなかった」と語っている。二人にとっての夢の舞台をリアルタイムで見るチャンス、ぜひ注目していただきたい。

【ニコニコチャンネル：将棋名人戦チャンネル】
ｈｔｔｐ：／／ｃｈ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｃｈａｎｎｅｌ／ｍｅｉｊｉｎ
手数 19: 羽生は今月２１日にチェスのイベントに出演し、世界トップクラスの実力を持つナイジェル・ショートさんと対局を行った。結果は引き分け。この対局の模様は下記の記事に詳しい。記事内の動画では、ステイルメイト（キングにチェックがかかっておらず、かつ動かせる駒がない状況）によってドローになった場面が映されている。
前夜祭では谷川九段がこのことに触れ、そのとき羽生が右手のケガのために左手で対局したことを話した。「ですので両対局者へのサインは遠慮していただいて……」。谷川九段らしい心遣いにあふれたスピーチに、会場は和やかな笑いに包まれていた。

【朝日新聞デジタル：羽生二冠、チェスで引き分け　世界トップ級と対戦】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｃｕｌｔｕｒｅ／ｕｐｄａｔｅ／０４２１／ＴＫＹ２０１２０４２１０３６８．ｈｔｍｌ
手数 20: 互いに歩調を合わせるように駒を動かしていく。銀の使い方には棒銀、早繰り銀、腰掛け銀の３つがあるが、現在は腰掛け銀が主流になっている。もちろん、その下には先達による数々の実戦、研究の積み重ねがある。
手数 22: １０時、控室では加藤九段が▲谷川浩司九段−△羽生善治二冠戦（２０１２年２月、Ａ級）を並べて検討している。「この将棋は見とかないとね」と関係者に声をかけ、データベースの棋譜を読み上げてもらいつつ、はりきって駒を動かしていく。副立会の飯塚七段が向かいに座り、高橋九段が二人の様子を見守っている。後ろで色紙に揮毫していた谷川九段、これに気づいて苦笑い。「いえ、気になったものでね、ええ」と加藤九段。目の前にあるのは、谷川九段が敗れた将棋だ。
「ここではあと何分だったんですか？　いえ、私じゃないですけどね、あと何分だったんですか？」「こうですか？　こう。これはどうだったんですか？」「あぱぱぱぱ、ひやー」「ふーん。ありがとうございました。なるほどなあ」

【第７０期順位戦Ａ級８回戦　▲谷川浩司九段−△羽生善治二冠】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０２／０１／Ａ１／５２７７．ｈｔｍｌ
手数 23: 中央で歩に腰掛けた銀がにらみ合う。「角換わり腰掛け銀」という大きなジャンルを作っているのがこの形だ。ここからは後手がどう作戦を選ぶかがポイントで、先手と同じ形にして追従する先後同型と、キズを作らず待機する専守防衛策に分かれる。最近の実戦は、後者を選ぶ例が多い。
１０時１５分、森内は席を立っている。羽生は左側に体重を預け、うつむいている。１０時２１分、森内が対局室に戻ってくる。「指されました」と記録係の声。
手数 24: 現局面までの消費時間は▲羽生２６分、△森内４７分。１０時２９分、今度は羽生が席を立ち、森内が一人対局室に残された。１０時３１分、森内が棋譜用紙を求める。少しの間確認して記録係に返す。盤に向き直り、小さく首をかしげる。１０時３３分、羽生が対局室に戻ってくる。森内は左手であごに触れる。
手数 31: ゆっくりと、少しずつ局面は進む。対局室の様子を伝えるモニタからは空調の音が低く響いてくる。時折、対局者が漏らすため息が聞こえる。
手数 35: 着々と攻撃準備を整える。ここで△７三桂と跳ねると、▲２五歩△３三銀と進み先後同型になる。この先には激しい戦いが待っている。４筋→２筋→１筋→７筋→３筋とどんどん歩を突き捨てて開戦するのが定跡の進行だ。ちなみに、突き捨ての順番の覚え方には「よにいなさん（世に伊奈さん）」という語呂合わせがある。
手数 36: 後手は△３三銀を選択。△７三桂を保留して駒組みを進める。これには▲４八飛〜▲２五桂〜▲２八角と攻撃形を組んで仕掛けるのがよく知られた攻め筋だ。
現局面までの消費時間は▲羽生４９分、△森内５０分。１１時１５分、控室では△７三桂保留型の代表局である▲渡辺明竜王−△羽生善治二冠戦（２０１１年９月、王座戦第１局）を並べている。この将棋は先手勝ち。続いて▲木村一基八段−△佐藤康光王将戦（２０１２年４月、竜王戦）を並べる。この将棋は後手の佐藤康王将に△９三桂という新手が出た。こちらの結果は後手勝ち。「ほーほうほう」。先手側を持つ加藤九段が指し手を進めていく。ある局面で「こうしたら？」と銀を手にして盤上に打つと、向かいに座る飯塚七段が「佐藤（康光）さんと雑談したときに、その銀打ちで自信がなかったと言ってましたよ」と驚きの声を上げた。これには加藤九段、満足げににんまり。
手数 37: １１時２４分、羽生が着手。この打開筋が発見されたことで、先手は角換わり腰掛け銀という戦型に挑めるようになった。後手が△７三桂と跳ねている形では、その桂頭を狙えるため攻めをつなげるハードルが低くなるが、保留されていると難易度が大幅に上がるのだ。この桂跳ね保留型を攻略するために編み出されたのが、２筋の飛車先を保留し、▲２五桂と▲２八角を組み合わせる攻め筋だった。
手数 38: １１時２９分、近藤正和六段が控室に。近藤六段は新潟県柏崎市をホームにする棋士だ。
手数 40: 森内もすぐに玉を入城させる。角換わりでは角の打ち込みを警戒して囲いに制約がつくことが多いが、後手は△７三桂を保留することでこの問題をクリアしている。その分攻めでは遅れをとることになるが、局面打開の義務が先手にあることは当然計算に入れている。１１時３７分、森内はグラスの水をごくりと飲み干す。きょうの長岡は曇りで、気温は高くもなく低すぎもせず過ごしやすい。二人は涼しい顔をしているが、対局室にはまた別の熱気が流れているだろうか。
手数 41: 戦いは静かに始まった。これから始まる激戦の序曲が流れ始めている。だが、まだ定跡の範囲内であることも事実。指し手は淡々と進んでいく。
手数 43: 歩の裏から角を打つ。次の▲４五歩で飛角をいっぺんに使うのが狙いだ。見えている狙いだが、後手もこれを正面から受け止めるのは難しい。反撃含みに対応することになる。
手数 45: 羽生もほとんど時間を使わずに指し手を返す。「自信と自信の激突です」と加藤九段。森内が目を見開き、羽生の手元辺りに視線を注ぐ。
手数 47: まだまだ前例（３６手目コメント参照）通りに進んでいる。ここからの手順を記すと、△４五歩▲６四角△７三歩▲７四歩△６二飛▲３七角△６六飛▲６七金右△４四角▲７七桂△６七飛成▲同銀右。後手は飛車切りの強手で攻勢を目指す。
手数 51: 羽生はぷくーと頬をふくらませ、左手で前髪をかき上げる。▲７四歩のこじ開けは後手に動きを要求した手。次の▲７三歩成を間に合わせないためには、後手から積極的に動かなければならない。
手数 52: 角を目標に反撃。
手数 54: １２時を過ぎたが、指し手の勢いは止まらない。昼食休憩には１２時３０分から入る。「ほーほう、これはすごいですね、これは１日目で７０手くらいまで進むかもしれませんよ」という声。記者はこの声の主の話を１割も拾えていないだろう。こちらの勢いも止まらない。
手数 55: 「森内先生、１時間使われました」と記録係の声。モニタから声が聞こえてくると、関係者がぴくりと身じろぎして注目を移す。「んーおもしろいねー、森内さんが何を用意してるかだね、休憩は１２時半から？　じゃあもう少ししたら休憩だね」。こちらの声は絶えず控室に響いている。「私と羽生さんの名局を並べますか？　じゃあじゃあ並べましょう、ええ、なかなかお見せする機会がないんですよ。こうやってこうやって？　ふんふん、こう。そそ、それはちょっとおかしいと思ったんですよ。こっちの、こっちのほうがね」。後ろから見守る谷川九段が相好を崩す。並べているのは▲羽生善治四冠−△加藤一二三九段戦（１９９９年１１月、Ａ級、肩書は当時）。加藤九段勝利の局面まで並べ終え、加藤九段、「点数をつけるとしたら９５点ですかね」と一言。向かいに座る飯塚七段、頬がゆるんで元に戻らない。
１２時１３分、森内が小さな包みを開いて中身を口に入れる。お菓子を食べているようだ。おしぼりを額に当てる。
手数 56: 飛車を逃げず、逆に先手玉に狙いをつける。後手は駒損覚悟で攻める意志だ。「指されました」という声の後に、それまでなかった羽生の姿が対局室に映る。１２時２０分、控室では加藤九段がニコニコ生放送の解説を見て感心している。「これ佐藤さんはしゃべりっぱなしですね、大変ですね、解説者はきっと二人立てるんでしょう？　でしょう。一日中しゃべってたら声が枯れちゃいますもんね。こんなにしゃべるのはすごいですよ、ねえ」。控室で聞いている誰の胸にも思うところがあるはずだが、誰もがにこにこ顔でうなずいている。
１２時３０分、記録係が「昼食休憩の時間です」と告げた。すぐに羽生が席を立つ。続いて森内が立ち上がり退室した。羽生がこの局面で使った時間は１９分、消費時間は▲羽生１時間５４分、△森内１時間２分。第１局は１日目の昼食休憩までに５１手進んだが、本局はそれを上回るペースだ。昼食は森内が天丼、羽生がシュリンプカレー。対局は１３時３０分から再開する。
手数 57: １３時３０分、「時間になりました」と記録係が告げる。対局室には羽生が一人座っている。しばらくの後、羽生は▲７七桂を着手した。それから１、２分のことだっただろうか、森内が対局室に戻ってくる。

【動画：対局再開】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４６４５００．ｆｌｖ
手数 58: 飛車を切って攻め込む。かつて羽生が渡辺竜王に対して試みた攻めを、今度は羽生自身が受ける立場になった。
手数 59: 本局で使われている駒は、掬水師作の水無瀬書。盤とともに日本将棋連盟から持ってきたものだ。
手数 60: この急所に歩を刺せるのが、駒損の攻めに踏み切った理由のひとつ。後手は少ない駒で攻めを続けることができるかが勝負だ。
手数 61: ここで（１）△４六金が、羽生も渡辺竜王相手に指したことがある、以前に何局か指されていた進行だ。金で先手の大駒を押さえ込む狙いだが、以下▲２八角△７四歩▲７一飛から渡した飛車で攻められてみると難しい。（２）△９三桂が佐藤康王将の指した新手。以下▲７一飛△２五銀▲同歩△８四桂▲７五銀△７六桂と進み、後手の攻めが続いた。加藤九段は（３）△２七金を一案として挙げている。
手数 62: １４時１６分、森内の手が動く。新手だ。この手を見て羽生が正座に座り直した。控室ではすぐに継ぎ盤の駒がせわしなく動く。パッと並んだのは▲６四角△２六角▲４九飛△３八金▲６九飛△４八角成▲６八飛△２五銀▲７一飛という順。ここからさまざまな案が浮かんでは消えていく。形勢は不明。従来の△４六金に比べると、この△２七金は質駒にならずに先手の大駒を圧迫できていることがわかる。おそらくは森内の温めていた研究手、羽生はここで時間を使うことになるはずだ。ニコニコ生放送の佐藤康王将は、上記変化の▲６九飛ではなく▲８九飛で自信が持てなかったため、△９三桂を選んだのだと話していた。
１４時２０分、森内が席を立つ。羽生が再びあぐらになる。
手数 63: 羽生の手が動いた。時刻は１４時２９分、この手に使った時間は１３分。思ったよりも早い。
手数 64: 森内は迷いなく指し手を進める。記録係の三宅三段が身を乗り出して棋譜用紙に記録する。その様子を羽生が横目に見ている。ここで（１）▲４七飛は△５九角成で銀取りが受けにくい。（２）▲４九飛が本命と見られている。
手数 65: ニコニコ生放送解説の佐藤康王将は「後手を持って自信がない」と話す。控室の加藤九段は、「ぼくは（後手を持って）自信あります。先手を持って自信がないです」と縦に首を振る。棋士によって意見が分かれるのは、局面が難しいことの証だ。控室ではこの局面での△３八金に対する飛車の逃げ場所を比べて、（１）▲８九飛と（２）▲７九飛のどちらがいいのかを検討している。どちらも将来の△４八角成には▲６九銀や▲６八金で受ける用意がある。後手の攻めに対し先手も反撃する攻め合いの展開が調べられているが、すぐには結論が出ない。佐藤康王将は△３八金に（３）▲２七歩という手を指摘。以下△４九金は▲２六歩△５九金▲４四角で先手よし。したがって▲２七歩には△４四角と引くことになりそうだ。
現局面までの消費時間は▲羽生２時間１７分、△森内１時間３６分。１４時５２分、森内はあぐらになり、両こぶしをひざの前に出した姿勢でうつむいている。目を閉じている姿はまるで眠っているようだ。時折左手でまぶたを押さえる。羽生もあぐらになり、右手で口元を覆いつつ盤面を見る。手首に貼られた湿布の白が目を引く。１４時５６分、「森内先生２時間使われました」の声。１５時、対局室におやつが運ばれた。メニューは二人ともショートケーキとレモンティー。二人がケーキを口に運ぶ。ケーキの上にはいちご、メロン、キウイ、マンゴーが載っている。
手数 66: １５時３９分、森内の長考が１時間６分で区切りを迎えた。羽生の姿はない。控室では、ここから▲８九飛△４八角成に（１）▲６九銀と引き、以下△２五銀▲８二飛△４九馬▲６七歩△同歩成▲同銀△６六歩▲同銀△６八歩▲同銀△７六桂▲９七玉△６八桂成▲同金△７六馬▲６七歩が一例として並べられている。手順中、▲８二飛は△８四桂を防ぎつつの攻防手で、一段目に打つより受けに利いている。
ニコニコ生放送解説の佐藤康王将は、▲８九飛△４八角成に（２）▲６八金と寄って受ける手を本線にして読んでいるようだ。控室の検討ではこの▲６八金に対しては、△２五銀▲８二飛△４六桂▲６九銀△４九馬▲６七歩△４八金でいやなところがあると言われていた。そこでこの変化を選ぶなら、最初に８筋ではなく７筋に逃げる▲７九飛が有力手として検討されていた。これなら△４九馬に対して▲８五桂で銀にヒモがつくので得ではないか、というわけだ。後の展開を考えると、▲８九飛と▲７九飛が大きな差を生む可能性もある。「全然違ってきますよね、飛車の位置で」と谷川浩司九段。先手の悩みどころだ。すぐには決められない。
１５時５４分、羽生が対局室に戻る。「指されました」の声。入れ替わるように森内が席を立つ。羽生、「時間は」と記録係に話しかける。「１５分です」の返答。１６時１０分、羽生が大きなくしゃみをした。１６時２２分、記録係から「羽生先生３時間使われました」の声。羽生、そっか、と小声でひとりごちる。１６時２７分、羽生は左ひじを脇息につき、その手であごを支える。突然二度三度力強くうなずく。１６時３６分、羽生の考慮が続く。グラスに水を注ぎ、険しい顔で一口、また一口と飲み下していく。グラスを置くと、ふいに上目で森内に視線を飛ばした。森内、さっと顔を伏せる。１６時４０分、羽生が席を立つ。１６時４９分、控室に大盤解説を終えた加藤九段が戻ってきた。「本論にいくまでに話すことがたくさんあってね、ねえ」と満面の笑み。会場は大盛り上がりだったようだ。１７時になり、ＢＳプレミアムの中継が始まった。１７時４分、羽生の考慮時間は１時間２３分に達した。

※感想戦※
羽生はここで▲７九飛と▲８九飛の比較で悩んだが、飛車が攻めに使えなくなることをきらって本譜を選んだ。
手数 67: １７時８分、ついに羽生の手が動く。飛車が動いた先は７筋。着手の後、軽くちょんちょんと駒に触れて位置を直した。▲７九飛は間接的に７筋に利かせた手。今は７六の銀が浮いているが、飛車との間にある金桂が動くと、この銀にヒモがつく。後手は△４八角成〜△４九馬や△２五銀〜△８四桂でこの銀を狙う手が急所になるため、それに備えている。読みの入った手だ。
これからの方向性としては、飛金交換で駒得している先手はじっと辛抱して決め手を与えないようにしたい。長い戦いになれば駒得がものを言ってくる。対する後手は、駒損しているうえに金も手放している。ゆっくりした展開にしてはまずく、攻めて戦果をあげなければならない。盤上の角、２筋で取れる桂、持ち歩をうまく使って手を作りたいところだ。控室では後手からの攻め筋を探っているが、なかなか決定打は見つからない。
１７時４０分、森内はどっしりとあぐらに構え、左手で頬杖をついている。視線が盤上を右へ左へ。眉がつり上がり、顔はまるで歌舞伎役者のようだ。１８時８分、森内が席を立った。この局面での考慮時間は１時間近く。１８時１６分、森内が「図面を作ってください」と記録係に告げた。この局面で封じるようだ。１８時２７分、封じ手の時刻が近づく。三宅三段が図面を書くさまを、対局室に入って備えていた加藤九段が横からのぞき込む。羽生もその様子を眺めている。森内は盤を見つめたまま動かない。１８時３０分、定刻になると同時に森内が封じる意志を示した。次の手に森内が費やした時間は１時間２１分。これを含めた消費時間は▲羽生３時間４６分、△森内４時間３分。封じ手が入った封筒に羽生が署名し、森内が立会人の加藤九段に渡して１日目が終了した。対局は明日２５日（水）、９時に再開する。

【封じ手予想】
検討では（１）△４八角成が本命、（２）△２五銀が対抗と見られている。封じ手予想は飯塚七段が（１）△４八角成。橋本八段が（２）△２五銀。

【動画：封じ手】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４６４５５７．ｆｌｖ
手数 68: ２５日朝、先に森内が入室した。続いて羽生。１日目とは逆の光景。二人が駒を並べ終えると、記録係の三宅三段が１日目の指し手を読み上げていく。こうして封じ手までの局面再現があるのが２日制タイトル戦の特徴だ。羽生が６７手目▲７九飛を着手すると、立会人の加藤九段が立ち上がる。９時２分、封じ手が開封された。△２五銀は１日目の予想で対抗馬と言われていた手。本命の△４八角成は保留した。

【動画：入室、対局準備】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４６４６４２．ｆｌｖ

【動画：指し手再現、封じ手開封】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４６４６４８．ｆｌｖ
手数 69: ９時１０分、羽生が着手。飛車を敵陣に打ち下ろす。１日目の検討でも、飛車打ちは△２五銀に対応した手だった。▲８二飛との比較は、△９三桂と逃げられたときに▲９一飛成で香がすぐに取れる点がメリット。
手数 70: 今朝、ニュースでは佐渡で放鳥されたトキに新たなヒナが２羽確認されたことが報じられていた。トキは「ニッポニア・ニッポン（Ｎｉｐｐｏｎｉａ　ｎｉｐｐｏｎ）」という学名がついていることでも有名だろう。新潟県の県の鳥で、長岡市にも飼育センターが置かれている。ちなみに新潟県の県の木はユキツバキ、県の花はチューリップである。
手数 71: 羽生はすぐに指し手を返す。これで飛車の利きが上にも通るようになった。「いったん△４六歩と突きたいですね」と加藤九段。先手は▲同角と取るだろうが、それなら将来△４一歩の底歩を用意できる。「こっちの解説は誰なんですか？」と、加藤九段が控室に置かれたパソコンをのぞき込む。ニコニコ生放送では、１日目の佐藤康王将に代わり鈴木八段が解説を行っている。聞き手は昨日に続いて山口女流初段。

※感想戦※
「忙しいですね。桂取られると勝ち目がないし……」（森内）
手数 72: 「予想通りだね。これが困るんだよね」と加藤九段。表の狙いはと金作り、裏の狙いは△４一歩の底歩を用意することや、▲４六同角に△５五桂で角を閉じ込めること。羽生がすぐに指さない気配を悟ってか、森内は席を立った。９時５１分、「羽生先生４時間使われました」の声。持ち時間は９時間、まだ半分以上残っている。先は長い。
「ももももも、もしや、もしかするとこれはどうでしょう」。継ぎ盤では▲４六同角に、（１）△９三桂▲９一飛成△８四桂▲６五銀△同銀▲同桂△７六銀、（２）△６七桂▲７八飛△５九桂成▲４九歩△２六馬といった手順が並んでいる。丸い大きな手が盤に駒を打ちつける。控室にばし、ばしと音が響く。しばらくして加藤九段、「こっちが勝った！」と両手をあげた。検討手順の一例で後手が勝ち筋に入ったようだ。加藤九段の形勢判断は、昨日から後手持ちで一貫している。
手数 73: 「これは打つんじゃないかな、打つよね」。加藤九段は△６七桂を最有力と見ている。以下、継ぎ盤に▲７八飛△５九桂成が並ぶと、そこで飯塚七段が▲６六飛成を提案する。昨日の検討で有力という感触があったようだ。「ほう、ほう、がんばるわけね。長く指そうということですか。息長くね。そうかそうか、うん」。竜を引きつければ、先手陣は容易に崩れない。後手はすばやくポイントを稼がないと、３筋で活躍できていない金が負担になるかもしれない。
現局面までの消費時間は▲羽生４時間２３分、△森内４時間３５分。１０時２１分、羽生はうつむき、左手で頭を抱える。口はへの字に曲がっている。森内は湯のみを手に盤を見ている。両手をひざの前につき、前かがみになる。彫像のように動かない。

※感想戦※
ここで△９三桂が検討された。以下▲２四歩△４一歩▲２三歩成△同玉▲２四歩△３三玉▲９一飛成△８四桂▲６五銀△同銀▲同桂△８六歩▲同歩が並べられたが、森内は「ダメですね」と嘆いた。話から察するに、２筋から玉頭を攻められる順を相当に厳しいと感じていたようだ。羽生は「（玉頭攻めが）どのくらい効いているのかわからない。こういう変化もあるのかなと」と、対局中の心境を明かした。
手数 74: １０時３５分、モニタから「カチリ」と小さな音。桂を打ち込んで攻めていく。やはり、後手はある程度スピードを出す必要があるようだ。
手数 75: １１時８分、森内のいない対局室に駒音が響く。１１時１４分、「指されました」の声。「はい」という返答がして、森内の姿がモニタに映った。すぐに記録係が「３時間と５９分です」と、森内の残り持ち時間を告げる。
手数 76: 成り駒を作って金銀を削りにいく。欲を言えば３八の金をここまで持っていきたいところだが、手数がかかるうえに相手に渡すのは金なので、どれほど効果が上がるかはわからない。
ふっと羽生が席を立つ。１１時１９分、対局室に戻ってくる。「４時間です」。記録係が持ち時間の残りを告げる。
手数 77: 受けの▲６六飛成ではなく、攻めの▲２四歩。△同歩は▲２三歩とたたかれて対応が悩ましい。△同玉は▲２一飛成があるし、△同金も金の連結が消えて陣形が弱くなる。現局面までの消費時間は▲羽生５時間０分、△森内５時間１分。
手数 78: 先受けの底歩。「鉄板流！」と控室で声が上がる。堅い受けだが、４筋に歩が使えなくなるのはデメリット。たとえば△４五歩と角を追う手は今後指せなくなる。ニコニコ生放送の鈴木八段は「本当は最終盤で指したい手ですよね」と話していた。加藤九段は（１）▲２三歩成△同玉▲２四歩△３三玉▲８一飛成△５八成桂▲同金△４九馬、（２）▲６六飛成△５八成桂▲同金△２六馬の２つの進行が有力と見ている。先手が飛車を敵陣に残せば、銀を取って△４九馬と入り、次の△６九銀を楽しみにする。自陣に成り返れば調子を合わせて△２六馬と引き、△３六馬や△４四馬を見る。長い将棋になる可能性が高いと見ているようだ。高橋九段は後手玉に迫る手段を提示する。ここから（３）▲４三歩△同金左▲８一飛成△５八成桂▲同金△４九馬▲８五竜。底歩を打たれたので、竜をぐるっと大きく使って玉頭に利かす順だ。こう進むと次に▲２三歩成△同玉▲２五竜が厳しく、後手は４筋に歩を使ってしまったこともあって銀取りが受けにくい。したがって先の手順中△４九馬では、△２六馬と引いて守ることになりそうだ。
１１時３０分、森内がお菓子を口に入れる。昼食休憩まであと１時間、ちょうど脳に栄養を補給したくなる頃かもしれない。
手数 79: 加藤九段の予想的中。ニコニコ生放送の解説から「羽生さんが無人島に何か一つ持っていくとしたら、加藤先生と言ってましたよ」という話が聞こえてくると、加藤九段がはにかむ。「いやいやいや、ま、うれしいですけど、ぼくなら、モーツァルトの音楽がいいなあ」
手数 80: 森内と羽生、この二人の名人戦の勝敗を調べると、先手２６勝、後手１０勝とかなり差がついている。二人とも先手番での勝率が特に高い（通算で７割以上）ことで知られるが、名人戦でもほぼ同じ勝率になっている点は興味深い。このデータから考えると第１局で先手番を得た森内が有利ということになるが、１０局に満たない勝負では、データの傾向通りの結果になるとは限らない。
手数 81: 現局面までの消費時間は▲羽生５時間１５分、△森内５時間１８分。１１時５６分、羽生は頭を抱え、険しい表情。うめき声が聞こえてきそうだ。森内が席を立ち、羽生が足を崩す。関係者が棋譜用紙を記録係から借りていこうとすると、そこへぼんやりと顔を向ける。１２時３分、森内が対局室に戻る。今度は羽生が席を立つ。１２時２０分過ぎ、森内がこの局面で手を止めて３０分近くになる。「△３三玉の一手だと思うんですけど」と飯塚七段。大盤解説から戻ってきた飯島七段も、「△３三玉と解説したんですが」と話す。森内玉は王手がかかったまま動かない。このまま定刻の１２時３０分になり、昼食休憩に入った。この局面で森内が使った時間は３５分で、消費時間は▲羽生５時間１５分、△森内５時間５３分。昼食は森内がカレーライス、羽生が鉄火丼。対局は１３時３０分から再開する。
手数 82: １３時３０分、「時間になりました」と記録係が告げる。森内はひと呼吸置いてから玉を寄せた。カメラのシャッター音が二人を取り巻く。報道陣が退室した後、羽生は身を乗り出し、顔を盤に近づけた。小さいため息が漏れる。まさに盤上没我といった姿だ。再びため息。１４時、羽生が２度、大きなくしゃみをした。
「長いですねえ」と加藤九段。継ぎ盤では▲８一飛成や▲６六飛成以下の手順が並べられている。ニコニコ生放送では、高橋九段の詰将棋の本が視聴者プレゼントとして紹介されていた。「許可をとっていないんですけど……」と、本を手に持つ山口女流初段。控室に来た高橋九段にこのことを伝えると、「大丈夫と言っておいてください」と笑った。高橋九段は中村亮五段と検討を進めている。ここで▲６六飛成もあるが、それよりは▲８一飛成〜▲８五竜と使う順を有力と見ているようだ。高橋九段はこう言う。「第１の手は▲８一飛成、第２の手は▲６六飛成……なんだけど、羽生将棋は第３の手が出るんじゃないかなあ、と思うんだよ」

【動画：対局再開】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４６４７００．ｆｌｖ
手数 83: １４時２４分、羽生が着手。向かい側に森内の姿はない。数分して「指されました」の声。森内が対局室に戻ってきた。森内は「はい」と答え、着座すると記録係に棋譜用紙を求める。羽生が使った時間を確認したのだろう。この手の消費時間は５３分。１４時３０分過ぎ、「森内先生残り３時間です」の声。二人の消費時間はほぼ同じになった。
控室では高橋九段と中村亮五段が検討中。それに飯塚七段が加わる。形勢について尋ねると、「先手持ち」と一致した答えが返ってきた。先手が大駒を３枚保持していること、後手の３八の金が働いていないことが主な理由のようだ。

※感想戦※
ここで△５八成桂▲同金△２六馬が検討された。以下▲４七金△４四馬▲７五竜△５五銀打▲３八飛△７四歩▲２三金△同金▲同歩成△同玉▲２四歩△３二玉▲７四竜△６六金▲７八歩△７三歩が示される。形勢は難解で、この変化も有力だったようだ。「こっちでしたか」と森内。本譜を選んだ理由について、森内は「あれを取る（△５八成桂）のは飛車で金を取られるのが目に見えているのでやりにくかった」と話した。
手数 84: 「単に！」　驚きの声が上がる。これは▲６七銀上と逃げる味がよく、まったく検討されていなかった。「（指し手が）当たらない」と検討陣が嘆く。ここから▲６七銀上△４四馬に（１）▲６一竜は、△５五銀で角を取られる。そこで（２）▲７五竜と逃げる。これが遠く２筋の銀に当たっている。以下△３六銀▲７三歩成が並ぶ。検討陣はやはり「後手自信なし」とのこと。相入玉の可能性について尋ねると、「後手が引き分けにするのは難しいのでは、と思います」と高橋九段。後手は大駒の数が少ないので、入玉ができたとしても点数が足りないのでは、というわけだ。
１５時、対局室におやつが運ばれる。両者ともフルーツ盛り合わせで、羽生は飲み物にコーヒーを注文した。
手数 85: 取られないで済むのなら、それに越したことはない。これで後手は金に加えて、成桂が敵陣に残ってしまった。後手玉が上部に脱出して潜り込む展開になれば「守備駒」として働く可能性もあるが、森内はそうした展開を狙っているのだろうか。
１５時１４分、羽生はあぐらになり、おやつの皿を抱え込むようにして、フォークで果物を口へ運んでいる。上を向いて「ふう」と息を吐く。ゆらゆらと上体を前後に揺らす。

※感想戦※
「堅くなったんですけど、飛車がずっと隠居したので……」（羽生）
手数 86: 馬は自陣に。上部を厚くして味のいい手だが、ここでの▲７五竜もそれに負けず劣らずの切り返しだ。２筋の銀を狙って先手になっているのが大きい。
手数 87: 竜は敵陣に……というが、本局は例外。後手が△４一歩と受けた動きの逆をつくことができるので、先手の竜は中段が好位置だ。
手数 88: １５時３７分、森内の手が盤上へ。歩を打つなら４筋で受けたいところだが、あいにく二歩の禁じ手。６筋で竜の利きを遮断した。後手の次の狙いは△５五銀で、それを防いで（１）▲５六銀には△６六馬、（２）▲５六歩には△７四歩▲同竜△６六歩の筋がある。受けて気になる筋があるなら、（３）▲７三歩成で攻めるのはどうか。
現局面までの消費時間は▲羽生６時間３２分、△森内６時間３９分。
手数 89: 少考で取り払った。（１）△６五同銀と応じるのは▲同竜がまた２五の銀当たりになる。（２）△５五銀は▲同角△同馬▲５六銀引とさっぱり指されてどうか。これは竜の横利きが強力だ。そこで（３）△４五銀を本線に考えてみたいところ。以下▲６四角なら△６三歩で角を取ることができる。控室では（３）△４五銀に▲５六銀引△４六銀▲２五竜が調べられている。検討が進むが、変化はどれも後手にとって芳しくはないようだ。
１６時になり、ＮＨＫＢＳプレミアムの中継が始まった。オープニングテーマに合わせて加藤九段が歌い出す。
手数 90: すれ違いで角を狙う。（１）▲６四角と逃げてくれるなら△６三歩で角の行き所がないが、（２）▲５六銀引が竜の横利きを生かした切り返し。以下△４六銀に▲２五竜と銀を取り返して先手有望のようだ。
１６時１３分、森内が指をパキリと鳴らす。
手数 91: 湿布を貼った手が盤上に伸びる。角を逃がした。△６三歩と打たれると動けない。一時しのぎのようだが……。
手数 92: 歩を打たせるのが羽生の狙いのようだ。ここから▲５六銀引△同銀▲同歩△６四歩▲２五竜と進めば、角を逃げず単に駒を取り合う変化に比べ、後手に歩を使わせた分得になる。
手数 93: １６時２７分、「森内先生残り２時間です」の声。
手数 96: 先手は桂損だが、玉の安定度、駒の働きで後手にまさる。形勢は先手よしと見ていいだろう。あとはどう後手玉に迫っていくか。急ぐ必要はないので、▲７三歩成でと金を作り、ゆっくり優位を拡大していってどうか。後手も上に出てくる可能性が高いので、決めにいくなら▲２三銀のような手を考えたい。しかし、飯塚七段曰く「決まっているかどうかはわからない」。
１６時３０分、「羽生先生残り２時間です」の声。
手数 97: 羽生の手は敵陣に。勝負を決めにいった雰囲気だ。
手数 98: 森内、すぐに歩を取る。
手数 99: たたいて拠点を作る。
手数 100: 森内、これにもすぐ金を引く。
手数 101: 寄せを目指した打ち込み。次に（１）▲３二銀成△同金▲４三金から駒をはがしていく寄せと、（２）▲３四銀引成△同銀▲同銀△同玉▲３五銀△２五玉▲４五竜！と迫る２つの寄せがある。特に後者の変化は後手玉がかなり危険で、受けが難しいのでは、と言われている。検討が進むと、（２）の変化で受けが見つかった。△１二角と受ける手があって「寄らないのでは」と飯塚七段。具体的には、ここから△２二歩▲３四銀引成△同銀▲同銀△同玉▲３五銀△２五玉▲４五竜△１二角▲３四銀△２四玉▲２五歩△１三玉▲４三歩成△３四角▲同竜△４三金左。これでどうも後手玉が寄らないようだ。したがって△２二歩には（１）▲３二銀成からの攻め筋が有力と見られている。形勢は依然先手優勢。
現局面までの消費時間は▲羽生７時間１９分、△森内７時間０分。１７時２分、森内が記録係に棋譜用紙を求める。しばらく目を通して返す。席を立つ。１７時８分、今度は羽生が棋譜用紙を求める。１、２分して記録係に返す。ほぼ同時に森内が対局室に戻ってくる。１７時２１分、「森内先生残り１時間と３０分です」の声。１７時２８分、森内はあぐらに構えて盤に向かい直す。まだまだ時間を使いそうだ。両手で顔を覆い、まぶたを押さえる。１７時５２分、「森内先生残り１時間です」の声。この局面でちょうど１時間考えたことになる。１８時になり、夕食休憩に入った。両対局者には軽食が出される。メニューは森内がサンドイッチ、羽生がおにぎり（鮭、梅）。対局は１８時３０分に再開する。

※感想戦※
ここで（Ａ）△２四玉は▲２七歩△３七馬▲３二銀不成△同金▲３四銀で後手危険。▲２七歩で馬を守りから引き離されると、後手玉はもたない。
（Ｂ）△４六角も▲３二銀不成△同金▲４三歩成で先手よし。以下△同金でも△同玉でも▲２三金が厳しくなる。
手数 102: １８時３０分、再開してすぐに森内が着手。森内は休憩に入る際、軽食を下げてもらうように頼んだそうだ。緊迫した局面で食事どころではなかったのかもしれない。この△７四歩に（１）▲同竜なら竜の横利きがそれて迫力が薄れる。決めにいくなら（２）▲３二銀成、逃げつつ利かすなら（３）▲６四竜や（４）▲５五竜が考えられる。
手数 103: １８時４９分、羽生の手が盤上へ。「△８六歩のいやみが消えた」と橋本八段。橋本八段はどこかで△８六歩と突き、先手玉に迫る手がかりを作っておきたい、と話していた。
手数 104: 森内、ノータイム。とにかく竜の利きをずらしたい。１８時５４分、羽生は前傾姿勢になり、顔をぐっと盤に近づける。ここで（１）▲３四銀引成から寄せに出るのは、前述の受け（１０１手目コメント参照）で不安が残る。自然な手は（２）▲５五竜だが、これには△２四玉と上に出てどうか。この歩を取ると▲２七歩（馬を守りから引き離す手）が生じるのが後手の悩みの種だったが、竜を５五に呼んでおけば、△３七馬とかわす手が逆に竜当たりの先手になる。
手数 105: 竜が後手玉に近づいたことで、次に▲３二銀成△同金▲４三歩成からの寄せが生じている。しかし△２四玉と上がられた局面で明快な寄せが見つからない。控室では２つの継ぎ盤で寄せを探っている。
現局面まで、持ち時間の残りは▲羽生１時間１０分、△森内５２分。１９時１４分、「森内先生残り４０分です」の声。森内が指さないということは、△２四玉にも寄り筋があるのだろう、と見られている。
１９時２０分、控室で「やはり後手玉は寄っているのでは」と言われ始めた。△２四玉には▲３四銀引成△同銀▲同銀△同玉▲３五銀△２五玉▲４五竜で、受けが難しいという。以下△１二角には▲２三歩△同角▲３四銀。中合いから開き王手で攻める手がある。後手が角を手放すと、先手からは▲６九金！で攻め駒を補充する切り札も生じる。
手数 106: １９時３４分、「森内先生残り２０分です」の声があってすぐに指された。森内、着手して席を立つ。羽生、盤面を見つめながら頭をかく。ミネラルウォーターの入ったペットボトルを開け、グラスに注ぐ。
△２二歩は２三の地点に利きを増やす受けだが、玉が狭くなるデメリットも生じている。控室では▲３四銀引成△同銀▲同銀△同玉▲３五銀△２五玉▲４五竜と、△２四玉のときと同様に攻めて寄り筋と見られている。

※感想戦※
ここで▲３四銀上が検討された。意図は控室検討の▲３四銀引成と同じ。▲３四銀上△同銀▲同銀不成△同玉▲３五銀△２五玉▲４五竜△１二角▲２三歩成△同角と進め、そこで（Ａ）▲２六銀と（Ｂ）▲３四銀の２つの手段が検討された。
（Ａ）▲２六銀は、△同玉▲４七竜△３七銀▲５五角でどうか。これが対局中の控室検討で、加藤九段が二人に示していた。
（Ｂ）▲３四銀は、△２四玉▲２五歩△１三玉▲１五歩△同歩▲１四歩△同玉▲４三歩成と進めて後手玉は寄り筋。「なるほど、これが明快ですか」と羽生。対局中はこの順が見えなかったため、羽生は本譜の寄せ方を選んだようだ。
手数 107: １９時４８分、羽生が着手。検討されていた▲３四銀引成ではなく、金を取る▲３二銀成だった。「当たらない」と検討陣。これも守備駒をはがす自然な手だ。
手数 108: 森内、すぐに△３二同金。
手数 109: 羽生もノータイム。継ぎ盤にはサッと△２四玉▲３二金△２八角が並ぶ。「いやじゃないのかなあ」と橋本八段。先手は金を取れるが、後手にも入玉の望みが出てくる。１９時５４分、「森内先生残り１５分です」の声。
手数 112: 検討通りに進む。竜と香の両取りだ。竜を取れれば大きいのはもちろん、隅にある香を取っても上部開拓の効果が大きい。ここで（１）▲２二金は詰めろだが、△１六銀で端に脱出路ができる。後手玉を捕まえきれないと、相入玉になる可能性が高い。控室の雰囲気が徐々に変わってきた。
２０時過ぎ、控室では（２）▲２七歩が本命と見られている。以下△５五角成と竜を取られても、▲２六歩△同銀▲５六銀上が手厚い攻めで入玉は難しいようだ。検討陣は冷静さを取り戻している。
現局面まで、持ち時間の残りは▲羽生５７分、△森内１３分。２０時１０分、森内が目薬をさす。目をしばたく。
手数 113: ２０時１４分、羽生が着手。
手数 114: 森内、ちらりと盤側を見てから飛車を取る。
手数 117: ２０時１８分、「羽生先生残り４０分です」の声があってすぐに指された。控室では「出た！」と声が上がる。馬を逃げる手、たとえば△３七馬には▲３四銀△同玉▲４三角から後手玉は寄り筋に入る。森内、おしぼりを額に当てる。２０時２０分、「森内先生残り１０分です。秒読みは何分からいたしますか」と記録係。森内、「５分からお願いします」と答える。両者前傾姿勢。羽生はぱちぱちとせわしなく瞬きをする。森内、体を小さく前後に揺する。残り９分、８分、７分……。森内の持ち時間が減っていく。２０時２５分、「残り５分です」の声。残り３分になる直前、森内が小さくうつむいた。

※感想戦※
「▲５六銀上で手がなくなりましたね」（森内）
手数 118: ２０時２８分、森内が馬を逃がす。４五の地点に利かせたが、これには▲５二角が厳しい追撃で受けが難しい。２０時３２分、森内がペットボトルから湯のみに水を注ぐ。こぽこぽ、と水音がモニタを通して控室に響く。
手数 119: ２０時３５分。羽生の指が震えていた。森内は残り２分まで読まれてから、正座に座り直す。羽生も正座になる。
手数 120: ３四の地点を受けた。しかし▲２二金がまた詰めろ。
手数 122: 継ぎ盤に▲２三同金△同玉▲４一角成が並ぶ。何を合駒しても▲４三歩成が厳しい。２０時４３分、羽生が席を立った。ほどなく対局室に戻ってくる。
手数 123: 震える指が歩を取り、金を置く。森内の玉がわずかに斜めを向いた。羽生がそれを直す。
手数 129: もう羽生の指は震えていない。
手数 133: △４七同馬は▲２四金△１五玉▲２五金打までの詰み。２０時５４分、森内がグラスの水を飲む。残り１分まで読まれ、森内は「負けました」と投了を告げた。終局時刻は２０時５５分。関係者が足早に対局室へ向かう。両対局者へのインタビューが行われたのち、感想戦が始まった。消費時間は▲羽生８時間３３分、△森内８時間５９分。
第３局は５月８・９日（火・水）、福島県いわき市「スパリゾートハワイアンズ」で行われる。

※感想戦※
前例のある戦いから森内が△２七金（６２手目）の新手を出したが、結果には結びつかなかった。後手は打った金が働く展開にならず、苦しい戦いを強いられた。後手のチャンスとしては、本譜△２六馬（８４手目）に代えて、△５八成桂と銀を取ってから馬を引く順に可能性があるかどうか、というところ。森内は一局を振り返って、「作戦的によくなかった。もう少し厚くなるかと思っていたんですが」と語った。結果的には先手の快勝。新手の成否については今後の研究が待たれる。感想戦は２１時５５分に終了した。

【動画：終局後の羽生二冠】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４６４７９７．ｆｌｖ

【動画：終局後の森内名人】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４６４７９９．ｆｌｖ
