先手: 森内 俊之名人
後手: 羽生 善治二冠
手数 1: ８時４６分、森内が対局室に入室した。「おはようございます」と張りのある声で関係者に挨拶をしてから着席。気合の入った様子がうかがえた。８時４８分、一旦席を外した。再度着席してからは茶を口に含んだり瞑想をしながら羽生を待つ。
手数 2: ８時５４分、少し急ぐようにして袴姿の羽生が入室。両対局者が出揃って、取材陣から一斉にフラッシュがたかれた。着席時にはまず駒台の位置を正す。茶とおしぼりが出されるがそちらにはまだ手を付けない。パチンと駒音を鳴らしながら駒を並べる。対する森内はそっと置くような仕草で音を立てずに駒を並べる。

【毎日ｊｐ：毎日動画「対局開始」】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４７２８９６．ｆｌｖ
手数 3: 森内俊之（もりうち・としゆき）名人は１９７０年１０月１０日生まれの４１歳。神奈川県横浜市出身。勝浦修九段門下。棋士番号は１８３。
１９８２年、６級で奨励会入会。１９８７年５月、四段昇段（プロ入り）。２００２年５月、九段昇段。２００７年、永世名人の資格を得る。
タイトル獲得は竜王１期・名人６期・棋王１期・王将１期の計９期。棋戦優勝は計１２回。
手数 4: 羽生善治（はぶ・よしはる）二冠（王位・棋聖）は１９７０年９月２７日生まれの４１歳。埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。棋士番号は１７５。
１９８２年、６級で奨励会入会。１９８５年１２月、四段昇段（プロ入り）。１９９４年４月、九段昇段。１９９６年２月、七冠王（史上初）。２００８年、永世名人の資格を得る。
タイトル獲得は竜王６期・名人７期・王位１３期・王座１９期・棋王１３期・棋聖１０期・王将１２期の計８０期（史上１位タイ）。棋戦優勝は計４０回。将棋大賞は最優秀棋士賞１９回、他多数。
手数 5: 森内の今期成績は５勝３敗（０．６２５）。
通算成績は８１３勝４５４敗（０．６４２）。
手数 6: 羽生の今期成績は６勝３敗（０．６６７）。
通算成績は１１８３勝４５５敗（０．７２２）。
手数 7: 森内の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新：●●○○●●○○●○）。
手数 8: 羽生の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：●●○○○●○○○●）。
手数 9: 両者の対戦成績は森内５０勝、羽生６４勝（森内視点の直近１０局、右が最新：○●●●○●○●○●）。
手数 10: 本局の観戦記担当は、朝日新聞社は小説家の奥泉光氏、毎日新聞社は加藤昌彦指導棋士六段。朝日新聞では６月１６日から、毎日新聞では６月１９日から、それぞれ掲載される予定だ。

羽生はしっかりとした手つきで△２四同歩を着手。横歩取りや相掛かりの出だしとなっている。着手後しばらくしてから席を外した。
手数 11: 対局地である京都府京都市は人口１４７万人を有しており、これは日本全国の市で第７位。第二次世界大戦で大きな戦災に見舞われなかったため、日本の大都市としては珍しく歴史を感じさせる建造物が数多く残されている。そのため観光名所としても知られており、「清水の舞台から飛び降りるつもりで」の言葉の由来となった清水寺や、外観が美しく歴史も古い鹿苑寺（金閣寺）などはあまりにも有名だ。市街地の中心部は平安京の名残で東西・南北に複数の道路が通っており、まるで碁盤の目のように区切られている。
手数 12: 対局場である「ウェスティン都ホテル京都」は地下鉄東西線蹴上駅から徒歩２分に位置する。外観は緑に囲まれた洋館で、内装のほとんどが洋風の造りになっている。その一方でホテルの敷地内には日本庭園が作庭されており、純和風テイストを醸し出している。これは小川治兵衛氏及び小川白楊氏による作庭で、京都市文化財に登録されたものだ。またホテルの裏手には華頂山があり「野鳥の森・探鳥路」と称される散策路が続いている。こちらには地蔵尊・御百稲荷神社・あじさい園などがあり、野鳥の水浴び場などではバードウォッチングを楽しむこともできる。

【ウェスティン都ホテル京都】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｉｙａｋｏｈｏｔｅｌｓ．ｎｅ．ｊｐ／ｗｅｓｔｉｎｋｙｏｔｏ／
手数 13: 対局室となるのはウェスティン都ホテル京都７階の離れ「可楽庵」。この名は明治から昭和前期にかけて政治家として務めた清浦奎吾伯爵による命名で、室内は茶室としての純和風な造りになっている。
手数 14: ここで森内に戦型が委ねられる。▲３四飛なら横歩取り、▲２六飛や▲２八飛なら相掛かりに進むことになる。
手数 15: 時刻は９時３６分、森内は３四の歩に手を掛けた。戦型は横歩取りに確定した。
前夜祭での戦型予想は、阿部隆八段は矢倉、井上慶太九段・山崎隆之七段・稲葉陽六段は矢倉以外の居飛車、西田三段・室田伊緒女流初段は振り飛車だった。特に稲葉六段は「両対局者は同じ戦型ばかりを選ぶタイプではないと思います。なので本局は横歩取りを予想しています。そうなれば私がＮＨＫ中継で解説しやすい、という願望も込みです（笑）」との話をしており、見事に予想を的中させた。稲葉六段は『横歩取り必勝ガイド』（マイナビ）を２月に出版している。
手数 16: 羽生はひときわ大きな駒音を鳴らして△３三角を着手。
控え室には桐山清澄九段・井上慶太九段・阿部隆八段・山崎隆之七段・室田伊緒女流初段が来訪している。井上九段に現局面の印象を尋ねてみると、「昔は△８五飛戦法が主流でしたが、現代では△８四飛戦法だったり、囲い方にも色々変化が出てますから、この辺りから考え所になります。まだどういう流れになるかは分からないですね。最近の横歩取りの将棋は私には分からないので、稲葉六段に任せます（笑）」とのこと。
手数 17: ９時５０分頃、控え室に稲葉陽六段が来訪した。記者が「戦型予想的中ですね」と声を掛けると「はい、そうですね」と笑顔で応じてくれた。現局面については「後手は△４一玉型にするのか△５二玉型にするのか。まだ手の広い局面です」とのことだ。
手数 18: 「先手が▲３六飛と引かずに▲５八玉と指すのは横歩取りの最新形の１つで、居飛車党が後手番を持った時の外せないテーマ局面です。後の展開として、先手から激しく仕掛ける変化手順も潜んでおり、対して後手は△５二玉型でどう組み進めるか。まだまだ色んな変化を改めて考える必要がある形ですので、時間を掛けて慎重に進めると思います」（山崎七段）
手数 19: 本局はＮＨＫ・ＢＳプレミアムによる中継が行われる。詳細は以下の通り。

解説：井上慶太九段、稲葉陽六段　司会：斉藤寿朗（ＮＨＫ大阪放送局）アナウンサー
【第７０期将棋名人戦】
５月３１日（木）１７時００分〜１８時００分
６月１日（金）１６時００分〜１８時００分
【速報！将棋名人戦】
６月２日（土）２時５分〜２時１５分
手数 20: １０時３０分頃、２０手目△４一玉までの消費時間は▲森内１４分、△羽生５９分。
羽生は△４一玉に２９分の考慮。モニターを見た井上九段が「お、玉寄ったんですね」と声を上げた。まだ継ぎ盤は並べられていないが、山崎七段が中心となって最新形である△５二玉型の話をしているところだった。
手数 21: 本局は両日とも現地での大盤解説会が行われる。詳細は以下の通り。

【現地大盤解説会】
会場：ウェスティン都ホテル京都２階「山城の間」
解説：阿部隆八段、山崎隆之七段　聞き手：室田伊緒女流初段
日時：５月３１日（木）１３時３０分開場、１４時〜１８時３０分の間で断続的に開催
６月１日（金）１３時開場、１４時〜終局まで開催
料金：各日１０００円（２日通し券なし）
定員：各日３００名（事前申し込み不要、当日先着順）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／２０１２／０３／７０―２．ｈｔｍｌ＃７０ｍｅｉｊｉｎ―５
手数 22: 主催者の朝日新聞社・毎日新聞社では２日目に大盤解説会が行われる。詳細は以下の通り。

【朝日新聞東京本社解説会】
日時：６月１日（金）１８時〜終局まで（最大２２時）
会場：東京本社本館２階「読者ホール」
解説：飯塚祐紀七段　聞き手：井道千尋女流初段
料金：無料

【毎日新聞東京本社解説会】
日時：６月１日（金）１８時〜終局まで
会場：パレスサイドビル９階「マイナビルームＭ」
解説：近藤正和六段　聞き手：鈴木環那女流二段
資料代：１０００円
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／２０１２／０３／７０―２．ｈｔｍｌ＃７０ｍｅｉｊｉｎ―５
手数 23: 東西の将棋会館では２日目に大盤解説会が行われる。詳細は以下の通り。

【東京・将棋会館】
日時：６月１日（金）１７時３０分開場、１８時開始
解説：郷田真隆棋王　聞き手：矢内理絵子女流四段
料金：一般２０００円、他
ｈｔｔｐ：／／ｄｏｊｏ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

【関西将棋会館】
日時：６月１日（金）１７時３０分開場、１８時開始
解説：久保利明九段、豊島将之七段
料金：一般１５００円、他
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋａｎｓａｉ―ｓｈｏｇｉ．ｃｏｍ／ｃｌｕｂ／ｋａｉｓｅｔｓｕｋａｉ．ｈｔｍ
手数 24: またその他にも、本局は全国各地の都道府県でも大盤解説会が行われる。詳細は公益社団法人日本将棋連盟の棋戦情報（下記リンク先）の「第７０期名人戦第５局全国大盤解説会一覧」をご覧いただきたい。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋｉｓｅｎ／ｊｕｎｎｉ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 25: 名人制施行４００年の記念一環として、第７０期名人戦七番勝負より「ｎｉｃｏｎｉｃｏ」での生中継が行われている。対局風景や大盤解説、ユーザーコメント機能を通じて解説者への質問タイムなどが設けられる。また本局の大盤解説は新宿将棋センターでの公開収録となる。詳細は以下の通り。

【ｎｉｃｏｎｉｃｏ：将棋名人戦チャンネル】
５月３１日（木）９時〜封じ手まで
解説：郷田真隆棋王　聞き手：貞升南女流１級
６月１日（金）９時〜終局まで
解説：先崎学八段、瀬川晶司四段　聞き手：山口恵梨子女流初段
ｈｔｔｐ：／／ｃｈ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｃｈａｎｎｅｌ／ｍｅｉｊｉｎ
（別途、アカウント登録（無料有り）が必要）

【新宿将棋センターでの公開収録】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／２０１２／０５／ｐｏｓｔ―５５８．ｈｔｍｌ
手数 26: 「意外な出だしになりましたね。何か隠し玉を持っているのか、両者得意の形に持ち込んだということなのか。結論が出ている形ではないですからね。▲７五歩△８四飛▲８六飛△８五歩と進むのがよくある手順で、そこで▲７六飛か▲５六飛かに分岐すると思います」（山崎七段）
手数 27: 京都市での名人戦開催は第６７期名人戦七番勝負第６局以来となる。当時名人だった羽生に対し挑戦者の郷田真隆九段（現棋王）が３勝２敗として名人奪取まであと一歩と迫ったが、その一戦で羽生がカド番をしのぎ、最終第７局でも勝利を収めて防衛を果たした。

【第６７期名人戦七番勝負第６局　▲羽生善治名人（現二冠）−△郷田真隆九段（現棋王）戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／０６／１５／Ｍ７／３９６７．ｈｔｍｌ
手数 28: 記録係の西田三段は京都出身。前夜祭で直に話を聞いてみると「タイトル戦の記録係は２度目、名人戦では初めての経験です。２日目の封じ手の読み上げも初となります。まずはミスをしないように頑張ります」と意気込みを語ってくれた。
手数 29: 前例は３６局で▲２１勝△１５勝。その内の１つは第６９期名人戦七番勝負第５局、同じ顔合わせの一番だ。

【第６９期名人戦七番勝負第５局　▲森内俊之九段（現名人）−△羽生善治名人（現二冠）戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０５／３１／Ｍ７／５２５５．ｈｔｍｌ
手数 31: １１時３０分頃、３１手目▲５六飛までの消費時間は▲森内５２分、△羽生１時間１８分。
手数 32: 羽生は▲５三飛成を防ぎながら自陣を整える。右手を顔に当てるようにして考えている。
手数 35: 前例は５局で▲４勝△１勝。先手が大きく勝ち越している。２９手目コメントにある両者の前例からはまだ離れておらず、それが唯一の後手勝利局でもある。
手数 36: 「（前例通りに）どこまでも進みますねー」と井上九段が一言。

※
「どういう変化になるかはよくわからなかったのですが、何局か経験している形なのでやってみました」（羽生）
手数 37: ここで両者の前例からは離れた。代えて▲２六飛としてから３七には銀ではなく桂を跳ねていた。
「稲葉本通りの進行です。ここから後手は△５三銀と前線に銀を繰り出す構想で行くでしょう。場合によっては２二の銀も攻めに使います。現局面は後手の研究が進んでおり、難解と見られています。後手は守り駒を攻めに使うので、激しい展開に持ち込みたいです」（山崎七段）
話題の的となっている稲葉六段は、少し離れた所から継ぎ盤の様子をにこやかに眺めている。
時刻は１２時２０分を回った。このまま昼食休憩に入るだろうと言われている。阿部隆八段が「▲３七銀を指すのは早かったですよね。去年から温めていた構想なんですかね」と印象を述べた。

１２時３０分、この局面で羽生が４４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲森内５９分、△羽生２時間１２分。昼食の注文は、森内がちらし寿司、羽生がビーフカレーとコーヒー。対局は１３時３０分に再開する。

※
「この先しばらくしてからは手が広くて、どういう風に指せばいいのか難しかったですね」（森内）
手数 38: 羽生は１３時２７分頃に対局室に戻った。記録係の「時間になりましたので再開してください」の声が静かに響く。少し間を置いてから△５三銀と銀を中央へ進めた。着手後すぐに茶に口を付けた。
森内は少し遅れてから対局室に戻る。「指されました」の声にわずかに頷き、すぐに盤上に目線を落とした。
手数 39: 丁寧な手つきで、しかし４七の歩の上部と重ねるようにしてバチバチッと駒音高く着手。
前例は２局まで減っている。それぞれ△６四銀と出る将棋、△３三銀〜△４四銀左ともう１枚の銀を繰り出す将棋へと分岐していた。後手としては５三まで銀を出たからには攻め形を作りたい。どちらかの構想の手順へと進むと予想される。
手数 40: 羽生は６四へと銀を進めた。前例は第２３期竜王戦七番勝負第５局▲渡辺明竜王−△羽生善治名人（現二冠）戦の１局のみ。以下▲４五銀△５五歩▲２六飛△２三歩▲３七桂△３一玉▲１六歩△７四歩と進み、後に先手が▲３四歩〜▲２五桂と３筋に攻め駒を集めて勝っている。
「こういう感じですか」と言って、井上九段は▲４五銀〜▲３七桂を示した。前例に近い手順だ。先手の駒が働きやすい駒組みとなる。

山崎七段が現局面までの考察を述べてくれた。
「２０手目△４一玉辺りから両者が波長を合わせて進めていました。しかし現局面で流れが変わりそうです。というのも羽生二冠が完敗となった竜王戦（上記手順）以降、この△６四銀はプロの間で後手が少し苦しいのではないかという認識があります。その局面にあえて挑んでいる。森内名人は意表を突かれたのではないでしょうか。おそらく今、押入れにしまった記憶を引っ張り出しているところだと思います」（山崎七段）

時刻は１４時４１分。現局面で４０分ほど経過したところ、森内は手元の所持品をジャラジャラと音を鳴らして持ち上げた。おしぼりで額をふき、ペットボトルのミネラルウォーターを口に含んだ。「まだ指す感じではないですね」と山崎七段。
１４時４５分、モニターから「森内先生２時間使いました。残り７時間です」と記録係の声が聞こえる。
手数 41: ５０分の長考。
１４時４７分、森内の手が動いた。着手は▲４五銀。控え室でも最有力候補手として示されていた。
手数 42: 羽生は大きく駒音を鳴らして着手。モニターからはっきりと音が聞こえ、その瞬間継ぎ盤の前にいる棋士・関係者一同が一斉に視線を向けた。
手数 43: 森内は少し手を止めてから、力強く▲２六飛と回った。
手数 44: 羽生はノータイムで着手。こちらも駒音高く、まるで自信があるぞと言わんばかりの手つきで指された。森内はここで手を止めて、前傾姿勢になって考えている。１５時２３分、羽生が席を立った。「好みが分かれるところですが、先手持ちの人が多いんじゃないでしょうか」と阿部隆八段。
３時のおやつは、森内がフルーツロールケーキとレモンティー、羽生がチョコレートケーキとレモンティー。

１５時４０分頃、４４手目△２三歩までの消費時間は▲森内２時間２分、△羽生２時間２８分。
手数 45: ５５分の長考。またもや力強く着手。１日目の中盤戦にして早くも熱を帯びてきた。
継ぎ盤では△７四歩▲６六歩△７五銀▲６五歩△８六歩▲同歩△同銀▲５五角△８七銀成の棒銀手順が並べられている。後手は７筋の歩を交換して７三に桂を跳ねる形を作りたいところで、対する先手は△７四歩と突いた瞬間を狙って６四の銀をどかしに行く。上記△８七銀成まで進んだ局面は形勢判断が棋士によってまちまちで難解とのことだ。
時刻は１６時１４分。森内は新しいおしぼりを取り出して額の汗を拭う。
控え室には稲葉六段が大盤解説会場から戻ってきている。そして継ぎ盤に△５二金▲６八銀△５三金という筋を示した。後手は次に△４四歩と突くことで、△７五銀▲５五角と進めたときに天王山の角の働きを弱める効果がある。
１６時２３分、モニターから「羽生先生３時間を使われました」と記録係の声が聞こえた。
手数 46: ５０分の長考で着手。新手だ。前例は△３一玉だった。
稲葉六段の予想が当たった。この手を見た森内は一度前傾姿勢になったあと、すぐに身体を起こして腕組みをしながら熟考し始めた。

１６時５５分頃、４６手目△５二金までの消費時間は▲森内２時間５７分、△羽生３時間１８分。

「森内先生３時間使われました」と記録係の声が聞こえた。森内が席を外す。と同時に羽生が記録係に棋譜用紙を見せるよう声を掛けた。これまでの手の流れや時間の使い方を確認し、封じ手の１８時３０分までどのように進めるかを考慮しているのだろう。
現局面を見た山崎七段は「△５二金は前例の将棋の疑問点（△３一玉）を踏まえた上での一着でしょう。優勢まで持って行こうということではなく、まずこの辺りでは互角ぐらいで戦える、と考えているのではないでしょうか。この先は未知の領域ですから、どちらも慎重に進めなければならないことは確かですね」との見解だ。
１７時２０分、モニターには左手で頭を押さえるような仕草をする羽生が映し出された。対する森内はあごに拳を当てるようにしてじっと盤上に視線を落としている。

※
「以前指したことのある将棋です。前例の△３一玉ではあまりよくないということで△５二金を選びました」（羽生）
手数 47: １時間３分の長考だった。
ここまでの森内は力強くとも丁寧・綺麗・流れるような手つきでの着手が目立っていたが、▲３四歩には駒を打ち放すような荒々しさが垣間見えた。駒を持ち上げてからの滞空時間も長く、控え室では「今４秒ぐらいありませんでした？」と驚きの声が上がった。
控え室では候補手として△７四歩と△５三金が検討されている。（１）△７四歩には▲６六歩として、△７五歩には▲６五歩△同銀▲５五角、△７五銀には▲６五歩として次の▲５五角を狙う展開になり、これは２六飛・５五角・４五銀・３七桂が攻めに働く形となるので先手が指せる。そのため（２）△５三金が有力視されている。４５手目の稲葉六段の示した手順のように進めると難しい。
控え室には昼過ぎから野月浩貴七段が来訪している。２日目に三重の大盤解説会に向かうため、少し足を伸ばして京都まで来たとのこと。「後手は△３一玉と寄る手が得とは言えなくなっています。３四の歩の圧力下に置かれてしまうので。そろそろ後手は形を決める手を指さねばなりませんね」との見解だ。
大盤解説会から戻ってきた阿部隆八段は「候補手はやはり△５三金ですね。しかし△５三金〜△４四歩の形自体は愚形なので、後手はどこかで△４三金右と陣形を整える手を指したいです」と継ぎ盤に示した。

１８時１５分頃、羽生が記録係に話し掛けた。その直後から記録係が手元で紙をクルクルと回転させるような仕草を見せ始めた。どうやら封じ手の準備に取り掛かったようだ。
１８時２５分頃、「羽生先生４時間使われました」と記録係。対局室には立会人の桐山九段をはじめ、関係者が次々と集まっている。

１８時３０分、「封じ手の時間になりました。次の一手を封じてください」（桐山九段）。１８時３１分、羽生は４８手目に４７分考えて封じる意思表示をし、対局室の奥の小部屋に移動して封じ手を書き上げる。森内が封印のサインを加えて封じ手が完了。１日目が終了した。
消費時間は▲森内４時間０分、△羽生４時間５分。対局は明日午前９時に再開する。
封じ手予想は、（１）阿部隆八段と稲葉六段が△５三金。次の△４四歩を楽しみにした一手だ。（２）井上九段が△５三角。以下▲４六飛（△４四歩を警戒した）△３五角▲３六飛△６二角▲４六飛△３五角▲３六飛、となれば千日手の手順に入る。打開するには△６二角に▲４六飛ではなく▲６八銀だが、それならば難しいようだ。（３）山崎七段は△７四歩。以下▲６六歩△７五歩▲６五歩に応手が難しいが、△７四歩が本来の狙いだっただろうからその流れで進めるのではないか、とのこと。

※
代えて▲６八銀には△７五銀▲５五角△８六歩▲同歩△同銀▲７七桂が一例で、これからの将棋。
手数 48: 月をまたいで６月１日（金）。森内は８時５０分に、羽生は８時５２分に、それぞれはっきりとした口調で関係者と挨拶を交わして対局室入りした。９時、記録係の西田三段が棋譜を読み上げ、１日目の指し手が再現された。「それでは封じ手を開封します」と言って立会人の桐山九段が両対局者の隣へ座り、封じ手の封筒にハサミを入れる。「４８手目△５三金」と張りのある声で読み上げて対局が再開された。

予想を的中させたのは阿部隆八段と稲葉六段。「辛抱しようということです。羽生さんらしい一手ですね。森内さんも△５三金を本線として読んでいた、そういう顔をして頷いていました。息の長い将棋になるんじゃないですか」（阿部隆八段）。「最初は△７四歩だと思っていたのですが、井上先生が△５三角を指摘されたのを聞いてから読み直していると、では私は別の視点に変えて△５三金かなぁと。じっくりとした展開になりそうです」（稲葉六段）。
控え室に戻るとさっそく継ぎ盤で検討が始められていた。「後手は△４四歩▲３六銀に一旦△５四金として、５五の歩にヒモを付けてから△７五銀を狙うのでしょう」と山崎七段。検討陣の全員が長い将棋になるだろうと予想している。

※
「壁銀で１歩損してるので、模様を悪くしてしまったのかなと思いましたね」（羽生）
手数 49: ４０分の長考。
「これは指しそうやな……」とモニターを見ながら井上九段が一言。それから３０秒ほどで着手された。「自分の対局中はそういうのは分からないのですけどね（笑）」と言って継ぎ盤の周りがにぎやかになる。関西らしい検討風景だ。
継ぎ盤で本線だろうと言われていた▲６八銀を着手。以下（１）△４四歩▲３六銀△５四金▲７七銀△７五銀▲３五銀△７四歩▲７六歩△６四銀▲６六銀△８二飛▲４六銀△５二飛▲３六飛が一例。この展開は後手の指し手が難しくなっており、また２二の壁銀が解消されない形であるため先手持ちとのこと。（２）△７四歩として７八の浮いた金をとがめる指し方もおもしろそうだと言われている。「いずれにしても５筋をめぐって第２次駒組みが始まると思います。４８手目△５三金が戦いを起こさせないようにする手ですので、自然な流れですね」と山崎七段。
１０時１３分、森内が席を外している。関係者の情報によれば、外で軽く身体をほぐしていたようだ。羽生は脇息を使わず、左手を顔に当てるようにして考慮を続けている。手元の時計では３０分が経過している。
１０時２０分、上記（１）の展開では先手が指しやすそうなため、継ぎ盤では後手をよくする順が調べられている。△４四歩▲３六銀△７四歩▲３五銀△７五歩▲７七銀△５四金▲４六銀△７六歩▲６六銀△８六歩▲同歩△７四飛▲３六飛と進んだ局面は上記（１）と比べて後手が手得をしているが、それでもまだ先手が指しやすいとのこと。
手数 50: ４６分の長考。４５手目▲３七桂から長考の連続だ。時間の使い方からも難解な中盤戦であることが見て取れる。
手数 51: 森内は少しだけ間を置いてから▲３六銀を着手。
手数 53: 森内はノータイムで歩を取り払う。「（検討していた手順と）全然違うなぁ」と継ぎ盤の周りから声が聞こえた。
手数 54: １０時３５分頃、５４手目△８六同飛までの消費時間は▲森内４時間４０分、△羽生４時間５２分。

この８六の飛車を△８二飛〜△５二飛と移動して、中央に援軍を送る狙いと見られている。
手数 55: 森内は着手後すぐに茶碗に手を伸ばす。そして腕組みをして盤上をにらみつけた。対する羽生は前傾姿勢のままあまり動かずに考えている。
手数 56: この手に代えて△８五飛〜△７五飛〜△９四歩〜△９三桂〜△８五桂が継ぎ盤で調べられている途中だった。羽生は自陣まで飛車を引き揚げた。
手数 58: 「ん？」「おお？」「力強い……」モニターを見た検討陣から声がもれた。
「今、両対局者が足をあぐらに組み替えましたね。あと棋譜用紙も確認したようです。棋士のこういう仕草は長考するぞ、という合図です」（山崎七段）
次に△３二玉〜△３三歩として２二の壁銀を解消しようとしている。代えて△４三金右から同じ筋に持ち込めば囲いがより堅くなるが、本譜のように上部への厚みを主張した方が得と見たのだろう。しばらく継ぎ盤で検討を続けていた井上九段も「これはもう長考や」と言って一旦席を外し、モニターの隣に置かれたＰＣでニコニコ生放送の大盤解説に視線を移した。現在は瀬川晶司四段と山口恵梨子女流初段が解説を行っている。
１１時２０分、継ぎ盤には先手側に井上九段、後手側に山崎七段が座って検討が続けられている。
手数 59: １１時２５分頃、５９手目▲７七銀までの消費時間は▲森内４時間４９分、△羽生５時間２分。

２８分の考慮で、森内は駒音高く銀を上がった。
継ぎ盤では△７五銀には▲７二歩△７四歩▲７一歩成△７三桂が示された。後手はそこから棒銀を成功させたいが、いつでも▲７二とがあるので難しいようだ。
１１時３６分、羽生は右手で目を覆うようにしてじっと動かない。１分ほどしたところで両手を畳に付けて前傾姿勢に戻った。
手数 60: 羽生は上部に厚みを持たせた囲いを築こうとしている。
手数 61: 進行の一例として△３三歩▲３六飛△５六歩▲同歩△３四歩▲同銀△同金▲同飛△３三銀▲３六飛△３四歩が継ぎ盤に示された。途中の５筋の歩の突き捨てが将来の△５七歩の打ち込みを作って大きな利かしだが、それでも後手がよくなっているかは難しいとのこと。
手数 62: ▲３六飛△３三歩▲同歩成△同銀▲３四歩△２四銀▲４六銀△３五歩▲同銀△同銀▲同飛△２四角▲３六飛△３五銀▲１六飛△１四歩と継ぎ盤が進んで「後手は急に景色が変わりましたね」と山崎七段。２二の壁銀が戦線まで前進している。
１２時、検討が進んで▲３六飛△３三歩に▲４六銀ならば、△５二飛▲５五銀左△同金▲同銀△同銀▲８六飛△７五角▲８一飛成△４六銀。「これは勝負ありです」と検討陣。５七に後手の攻め駒３枚が利いており中央突破が受からない。以下▲４六同歩には△５七角成▲６九玉△５八銀の詰みがある。
１２時１２分、現局面の見解を山崎七段が述べてくれた。「先手は３筋の位取りを死守したいので▲３六飛と回りたい。対して後手は△３三歩と打てるかどうかが形勢を大きく左右するポイントです。後手は本来は受からない形なのですが、２二の壁銀を解消することができれば十分に指せるため、この場合は有力な手段です。また代わる手が見当たらないことも△３三歩が有力な理由です」とのことだ。
手数 63: １２時３０分、この局面で羽生が２３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲森内５時間４１分、△羽生５時間４０分。昼食の注文は森内がビーフカレー、羽生がうな重と紅茶（ダージリン）。対局は１３時３０分に再開する。

対局再開後、羽生は少し遅れて対局室に戻る。記録係の「再開しております」の声に「はい」と短く応えて席に着いた。１３時５０分、「羽生先生残り３時間です」と記録係が告げる。首を前へ倒し、畳に向かってわずかに指を動かしている。羽生の脳内盤では一体どのような展開が繰り広げられているのだろうか。
時刻は１４時前。継ぎ盤には先手側に稲葉六段、後手側に井上九段、師弟コンビが座っている。△３三歩▲同歩成△同銀▲３四歩△２四銀▲同銀△同角▲３三歩成△同桂▲３四歩△３五銀▲３三歩成△同金▲１六飛△１四歩▲２五歩△１五角と進んだ局面は難しいようだ。また羽生が対局再開から着手をしていないため「なんか（△３三歩とは）違う手を指すような気もするなあ」と井上九段。
手数 64: ５７分の長考。
羽生は足を正座からあぐらに組み替え、その後すぐに△３三歩を着手。この手を見た森内も足をあぐらに組み替え、口元に手を当てて熟考の姿勢となった。
控え室のモニター前では「行ったなー」と複数の声が上がった。継ぎ盤では▲３三同歩成△同銀▲４六銀が検討されている。以下△５二飛▲２二歩△同玉▲３四歩△同銀▲３五歩が一例。途中△３四同銀のところを△３四同金だと、▲３五歩△２四金▲５五銀左△同銀▲同銀△同金▲４三銀がある。
時刻は１４時４０分。現在の継ぎ盤では６３手目コメントで難解とされていた手順を掘り下げて検討している。△１五角以下、▲２七桂△３六歩▲１五飛△同歩▲３五桂△３七歩成▲同金△２八飛と進んだ局面で井上九段・稲葉六段の師弟コンビが「うーん」と首をひねる。やはり難解のようだ。

※
「難しいと思ってましたけど、こちらの角が押さえ込まれているので、ずっとうまく攻めないといけないなと思っていました」（森内）
▲３三同歩成△同銀▲３四歩△２四銀▲同銀△同歩▲２五歩△４五銀▲同桂△同金▲２六飛△３五金▲２九飛△２五歩は形勢不明の将棋になる。
手数 65: ４４分の長考。
１４時５０分、森内の手が盤上に伸びた。控え室では検討されていなかった、自陣を引き締める金寄りだ。
継ぎ盤の駒がせわしなく移動する。△３四歩▲同銀△同金▲同飛△３三銀▲３六飛△３四歩▲２六飛と進んで、「これで勝負か！」（井上九段）と△７四歩を示す。そこで▲７四同歩△７二飛は「（後手の歩切れが解消するので）先手自信ないかな……」（稲葉六段）。
手数 66: 羽生はゆっくりとした動作で３四の歩を取り払った。
１５時のおやつは、森内がフルーツの盛り合わせ、羽生がフルーツの盛り合わせとコーヒー。
手数 67: 森内はノータイムで応じる。
手数 72: ６６手目△３四歩からここまでノータイムで進められた。羽生は手元のフルーツにおもむろに手を伸ばす。
手数 73: 控え室の検討通りに進行している。着手してからすぐに森内も手元のフルーツに手を伸ばす。名人戦はプロ棋戦の中でも一番持ち時間の長い対局。長期戦となるため頭のエンジンを冷やしている。
手数 75: 森内は駒音高く着手。羽生はエネルギー補給中だ。
大盤解説会場から控え室に阿部隆八段が戻ってきた。「お互いに息長く、息長く、そのように進めていますね。両者の持ち味が存分に発揮される将棋です」と印象を述べてくれた。
手数 76: １５時４５分頃、７６手目△４四金までの消費時間は▲森内６時間３３分、△羽生６時間４３分。

次に（１）△３五歩〜△３六歩として、▲３六同飛△３五銀から飛車を取る筋がある。または急いで手を作るのではなく（２）△３五歩〜△３四銀として先手の指し手を制限する指し回しもある。（３）△７四歩▲同歩△７二飛で歩切れを解消する手もある。後手は手の広い局面となっているようだ。
時刻は１５時５０分。森内は手元のフルーツに少し手を出しただけで、その後はずっと前傾姿勢で盤上に視線を落としている。
手数 77: ３０分の考慮。
「森内さんは自玉の進展性を見つけたのでしょう。対する羽生さんは今よりもよい陣形には組みにくいし、組もうとするとスキが生じてしまいます。４筋から戦いが起こる可能性があるので、▲６九玉はその脅威から回避した意味も含まれています」（阿部隆八段）
１６時１０分頃、控え室には４つの継ぎ盤が並べられている。
手数 79: 「端受けましたね。▲６九玉の前に１筋の端歩の交換をしたかったですが、そのタイミングですと▲１六歩に△１四歩とはしてもらえない可能性があります」（阿部隆八段）
この手を見て羽生は席を外す。森内はじっと盤上を見ている。
現局面までの進行について山崎七段に尋ねたところ、「ここまでですでに両対局者の持ち味が出ています。森内先生は４八金・７七角・６九玉の３手１組でご自身らしい将棋に持って行き、また羽生先生は４６手目△５二金に始まり奇抜な手をたくさん出しています。二人で作り上げた、という印象を受けます。また要所で長考がありますが、お互いに同じぐらいずつ持ち時間を使う展開です。これはこの先も続き、最終盤で両者１分将棋になりそうですね」とのこと。

※
「現局面はこちらにとってプラスになる手が見当たりません。△９四歩はわずかに得かもしれませんが、（▲５八金や▲７九玉と）この端歩との交換は指しにくいです」（羽生）
手数 80: １７時頃、８０手目△３五歩までの消費時間は▲森内７時間４分、△羽生７時間３３分。

４２分の長考。
羽生は本日一番の駒音で着手。継ぎ盤の検討では▲４六歩△同歩▲４五歩△３四金▲５五銀△７六銀▲５四銀が示され、先手指しやすいと見られている。先手は次に４三に駒を打ち込むことができる。
１７時頃、山崎七段は▲４六歩△同歩▲４五金△３四銀打▲４六金△４五歩▲５五金を示す。その変化は先手の攻め駒が活躍し、また事前に６九に自玉を逃がしたことも活きるため先手よしと言われている。

※
代えて△２四銀▲５八金△３五銀の筋には、▲２九飛△２四歩▲９六歩△９四歩▲３六歩△同銀▲４六歩△同歩▲４五歩△５四金▲４四金となって「いやー……これはこちらがだめですね」と羽生。
手数 81: 森内が仕掛けの火ぶたを切って落とした。継ぎ盤では激しい変化ばかりが検討されていた。終盤の入口が見えてきたか。
羽生は髪をかき上げ、改めて前傾姿勢になる。
手数 84: 羽生はさらに力強い手つきで銀を打ち込んだ。控え室からどよめきが起こる。
継ぎ盤では▲３三桂成△同角▲３四歩△５一角▲３七金△同歩成▲４五歩△３五金▲４三銀が示されている。対して△２二玉と△４三同玉のどちらも検討されているが、分岐が多くまだ形勢は分かっていない。しかし終盤戦に突入したことは確かだ。

※
「じっとしててもジリ貧になるので（△３六歩〜△３七銀と）行ったのですが、成算はなかったですね」（羽生）
手数 86: 時刻は１７時３２分。１８時から３０分間の小休憩があるが、どちらの手番で入るのだろうか。両対局者は水面下でかけ引きをしているかもしれない。
候補手としては▲３七金△同歩成としてから（１）▲４五歩（２）▲４五金（３）▲３四歩△５一角▲５五銀が挙げられている。どれも後手玉を一気に捕まえようとする激しい変化になる。
手数 87: 最新の検討では、△５一角▲３七金△同歩成▲４一銀で先手がよいと言われている。以下（１）△２二玉には▲３二銀打が受けにくい、（２）△４一同玉には▲２三飛成△２二銀▲６三竜が厳しい一着とのこと。
１７時４５分、羽生が水を飲む回数が増えてきた。森内は汗を拭ってまた前傾姿勢に戻る。検討は進み、角を逃げずに△２六銀成▲３三歩成△同玉で後手が入玉を視野に入れるのでは、と言われている。以下▲７一角△３七歩成と進めば後手の逆転模様となるようだ。
「羽生先生残り１時間です」と記録係。羽生はその言葉を聞いてか、すぐに席を立った。続いて森内も席を離れた。

１８時、この局面で羽生が２３分考えて小休憩に入った。ここまでの消費時間は▲森内７時間３９分、△羽生８時間０分。夕食の注文は森内がサンドイッチ、羽生がおにぎり（昆布、梅、鮭）とミニうどん。対局は１８時３０分に再開する。

１８時２６分、対局室に立会人の桐山九段が入室し、記録係の隣に座る。対局再開の合図を出す準備をしているようだ。１８時２９分、羽生が対局室に戻った。１８時３２分、少し遅れて森内が席に着く。両者はおしぼりを手に取り、手や額を拭う。

※
「（▲３四歩に代えて）▲３七金とする気にはなれませんでした」（森内）
手数 88: 検討では入玉含みの手と言われていた。
「不成の方がよいと思うのですが、なぜ成ったのでしょうね」（阿部隆八段）

※
羽生は△２六銀不成を指摘されて「え！？あ！？そうでしたか！？」と驚いた様子を見せた。後手の入玉含みの逃走路を先手が２五に駒を打って防ぐ変化にはなりにくいようで、それならば△２六銀不成で３五地点に利かす方が得とのこと。
手数 90: 両者はノータイムで進める。羽生は持ち駒を揃える仕草を見せた。
継ぎ盤では▲７一角や▲４五銀で後手玉を寄せる手段を探している。後手としては△２九飛▲３九歩△１九飛成から入玉ルートを確立させたい。
手数 91: 森内は１９時２分に着手。２６分の考慮だった。これで両者の残り時間は１時間を切った。

※
「この辺りはあまり自信がなかったです」（森内）
手数 92: １９時１０分頃、９２手目△２九飛までの残り時間は▲森内５５分、△羽生５３分。

『大駒は近づけて受けよ』の格言通り、▲３九歩と受けると見られている。
手数 94: 森内は▲４九金打で竜当たりの先手で受けることができる。あとは後手玉を寄せることができるかどうかに懸かっている。
手数 95: 羽生が席を離れた。その間に森内は▲４九金打を着手。
手数 96: 羽生が対局室に戻る。「指されました。羽生先生残り５０分です」という記録係の声のすぐ後に着手した。
手数 97: 森内は単に飛車を取った。継ぎ盤では７一に角を置いたまま天王山を攻め、後手玉を追う展開にしてから８二の飛車を取る手順を並べていた。
手数 99: １９時３０分頃、９９手目▲７一馬までの残り時間は▲森内４３分、△羽生４６分。

モニターの前の検討陣が驚くほどに、森内は大きなモーションと駒音で着手。自信を持って指しているようだ。
手数 101: 「△４九とが詰めろではないため、その瞬間に後手玉を寄せるのが森内名人の狙い筋なのだと思います」（山崎七段）
また別の継ぎ盤では△７六桂が示された。後手に銀が渡れば△５八銀〜△３九竜のカウンター筋が生じる。先手の攻めに制約を設ける一手だ。
時刻は１９時４５分。羽生は頭に手を置いたり、腕組みをしたり、少し動作が多くなってきた。間もなくして「羽生先生残り３０分です」とモニターから声が聞こえた。
手数 102: 危険ではないかと見られていた△４九とを着手。手つきは落ち着いたものだった。控え室では先手持ちの声が多い。
１９時５１分、森内の残り時間が４０分となった。分かりやすい寄せとしては（１）▲４四馬〜▲４一飛が一例。以下△３三玉▲３五銀で後手玉を捕まえる。また（２）▲４五歩から２六の成銀を取ってしまう手も有力視されている。（３）▲５五銀△同銀▲３五銀として７七の角に活を入れる筋もある。継ぎ盤ではさらに明快な先手の勝ち筋を探している。
手数 103: 一気に寄せる手順。森内、勝ちを読み切ったか。
手数 105: △３三玉▲３五銀△２五角▲７九玉△７六桂には、▲３一飛成△４三玉▲４一竜△５三玉▲５一竜△４三玉▲４二金△３三玉▲３一竜まで詰みがある。
手数 106: ▲４五飛成△２四玉▲３四金△１三玉▲２四歩△同歩▲４三竜△３三歩▲３二竜が必至のようだ。

※
この手に代えて△４三桂が感想戦の盤面に現れたところで、両対局者のみならず立会人一同（桐山九段・阿部隆八段・山崎七段）を含む検討陣全員の動きが止まる。対局室が静寂に包まれた。
手元の時計でおよそ２５分後、森内は後手玉を寄せることができず負けていた、と周りに伝える。結果的に△３五玉が敗着だったようだ。この変化に関しては盤上の駒が動かされることはなかった。
手数 111: １０６手目コメントの必至手順へと進んでいる。この手を見て羽生は席を外した。
手数 114: 羽生の手は震えていた。以下▲３二竜△２二香には、▲２三金△同香▲２二銀△１二玉▲２一竜まで詰みがある。２０時２７分、森内残り２０分。
手数 115: 羽生の残り時間は２０分を切った。対局開始時と変わらぬ姿勢でじっと盤上に目線を落としている。△３四歩には▲２二銀△１二玉▲３三銀成△１三玉▲２二竜まで詰み。
２０時３２分、羽生の残り時間は１５分。記録係の読み上げに対し「はい」とはっきりと応えた。

ここで羽生が駒を投じた。終局時刻は２０時３７分。消費時間は▲森内８時間４０分、△羽生８時間４８分。
投了以下、後手玉は必至。△２二金には▲同竜△同玉▲２三銀△１三玉▲１二銀成△同玉▲２三金打で詰む。
七番勝負は森内３勝、羽生２勝となり、森内名人が防衛に王手を掛けた。第６局は６月１２・１３日（火・水）に福岡県北九州市「ホテルニュータガワ」で行われる。

【毎日ｊｐ：毎日動画「終局」】
ｈｔｔｐ：／／ｖｉｄｅｏ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｖｉｅｗｖｉｄｅｏ．ｊｓｐｘ？Ｍｏｖｉｅ＝４８２２７９６８／４８２２７９６８ｐｅｅｖｅｅ４７３２６５．ｆｌｖ

※
感想戦は２２時４０分頃まで、約２時間に渡って行われた。
