先手: 中村 太地六段
後手: 田中 寅彦九段
手数 1: 中村太地（なかむら・たいち）六段は１９８８年６月１日生まれの２４歳。東京都府中市出身。米長邦雄永世棋聖門下。棋士番号は２６１。２０００年６級で奨励会入会、０６年四段、１２年六段。将棋大賞は昨年度勝率１位賞を受賞。
手数 2: 田中寅彦（たなか・とらひこ）九段は１９５７年４月２９日生まれの５５歳。大阪府豊中市出身。（故）高柳敏夫名誉九段門下。棋士番号は１２７。１９７２年６級で奨励会入会、７６年四段、９４年九段。タイトル獲得は１期、棋戦優勝は６回。将棋大賞は勝率１位賞・敢闘賞（１９８３年度）他多数。２０００年度に通算６００勝を達成し将棋栄誉賞を受賞。
手数 3: 中村の今期成績は８勝４敗（０．６６７）
通算成績は１５３勝８７敗（０．６３８）
手数 4: 田中の今期成績は１勝３敗（０．２５０）
通算成績は７３４勝６０５敗（０．５４８）
手数 6: 角道を止めて▲２五歩に△３三角と受ける。角道を止めた振り飛車を目指すオーソドックスな手順だが、田中はここから矢倉に組み替える戦いを得意にしている。
手数 8: ▲５六歩を見て３分ほど考えた田中は向かい飛車に振った。これも田中の得意戦法の一つ。矢倉模様と向かい飛車、両方の作戦を使えると、角道を止めた序盤の作戦の選択肢が広がる。
手数 9: ▲６八玉に対しては△２四歩と仕掛ける手がある。以下▲同歩△同角▲同飛△同飛▲１五角の王手飛車取りで決まったようだが、△２五飛打や△２七飛打が定跡の一手で、一局の将棋だ。
手数 10: 田中は敢然と仕掛けた。
手数 16: ここは△２七飛打も指されている。本譜の△２五飛打との違いはもう少し進むとわかりやすい。
手数 19: △２九飛成をいったん受ける。
もし１６手目に後手が△２七飛打とした場合は、▲２八歩△２五飛成▲２四角△同竜と進むのが一例。この局面と比較すると、２四飛が竜になっていることになるが、手番は先手で▲４四角と飛び出すことができる。竜を作るか手番を握るかの選択で田中は手番を選んだということになる。
現局面の前例は２局。後手を持っていたのはいずれも田中だが、勝ち星は挙げていない。
１１時頃の局面。▲２八歩までの消費時間は▲中村５分、△田中２９分。
手数 20: 田中は９分ほど考えて△３五角。王手をしながら４四の地点を受けた意味で、前例２局と同じ展開。
手数 21: 前例で田中が指したのは、ここで△５七角成と△２七歩の２種類。今日はそれ以外の手を用意している可能性もありそうだ。
この局面で田中が４９分使って昼食休憩に入った。昼食の注文は田中が「冷やしむじなそば」（ほそ島や）、中村は注文なし。消費時間は▲中村２０分、△田中１時間３９分。
１３時を回り対局再開。引き続き田中が考えている。
手数 22: １３時１３分頃、田中の手が動いて△３三桂。自身が過去に指した△２七歩でも△５七角成でもない手。新手だ。
単に△５七角成では▲４四角のときに▲１一角成と▲５三角成の両狙いが受からない。△３三桂は▲４四角に△４二銀の受けを用意して、次に△５七角成を狙う意味がある。また、角を渡した際に▲１五角の間接王手飛車を防いでいる意味もありそうだ。
手数 23: およそ１７分使って▲６八銀。△５七角成を受けた。
手数 24: ふわりと飛車を浮いた。直接には▲３六歩と角を追われるのを防いだ意味だろう。次に△５六飛と歩をかすめとる手も見えるが、飛車が２筋が動くと▲２一飛と打たれてしまうので、手を作るなら何か工夫が必要だ。田中の狙いは果たして。
１４時過ぎ、△２六飛までの消費時間は▲中村３７分、△田中１時間５２分。中村は３０分以上考えている。
手数 25: 飛車を浮いて受けたところだが、中村はそれでも▲３六歩と突いた。△同飛に▲２一飛と打ち込めば一気に終盤戦に入るかもしれない。
手数 27: これで後手は香取りが受からない。攻め合うしかないところ。
中継室に本日対局立会いを務めている佐伯昌優九段が来訪した。
「後手は攻め合う手があるかどうか。△４五桂▲４八銀△２六飛▲同飛成△同角とさばいても、もう一回▲２一飛と打たれてまずいですね。後手の手が難しいように思います」（佐伯九段）
１５時過ぎ、▲２一飛までの消費時間は▲中村１時間２４分、△田中１時間５２分。
手数 28: １５時１２分頃、田中は決断して桂を跳ねた。
▲４八銀、あるいは▲５八金左も考えられる。▲５八金左には△５六飛が進行の一例。対して▲１一飛成がもっとも直線的な順。以下△５七桂成▲同銀△同飛成（△同角成は▲同金△同飛成に▲２四角の王手竜取り）▲同金△同角成で、一手を争う寄せ合いになる。この順が危険なら、△５六飛に▲４八銀や▲４八金直と受けることになるかもしれない。
手数 29: 中村はしっかり時間を使って自然に銀で受けた。
手数 30: ５七の地点に戦力を集中し、一点突破に全てを懸ける。
１６時過ぎ、△５六飛までの消費時間は▲中村１時間４６分、△田中２時間５４分。
手数 31: ▲１一飛成の攻め合いは時期尚早とみたようだ。▲６六角は５七の地点に利かしつつ、玉の左側の壁形も解消する味のいい一手。
手数 32: じっと辛抱して玉形を整えた。しかし▲１一飛成と自然に香を取られてしまう。後手が苦しい展開のようだ。
手数 33: 中村はノータイムで▲１一飛成。香を取って次に▲３三香の狙いが厳しい。
手数 34: ４一金にヒモを付けて▲３三香に△４二銀とかわせるようにした。苦心の駒組みで粘る田中。先手も歩切れなので、細かい攻めが利きにくい。ここを耐えしのぐことができれば、後手にも楽しみが出てくるか。
１７時過ぎ、△５一金右までの消費時間は▲中村２時間１３分、△田中３時間２１分。
手数 35: 竜をにじり寄った。次に▲３三香△４二銀▲３二香成が厳しい狙い。
手数 36: そこで▲３三香を先受けする。
先手が攻めを続けるのもそう簡単ではないようだ。次に△２六飛とぶつけられて飛車と竜の交換に持ち込まれる手も見えるので、▲４六香で飛角の利きを止めておく手も考えられる。
手数 37: 働きの悪い金をじっと玉に近づける。△２六飛のぶつけには▲同竜△同角▲４六歩で切らしにいく手があるようだ。
手数 38: 田中は辛抱してチャンスを待つ。
１８時１０分、この局面で中村が１１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲中村３時間１１分、△田中３時間４９分。対局は１９時に再開する。
手数 39: １９時を回り対局再開。中村はすぐに竜を引いた。次に▲４三香の狙いと、▲３四竜と角を支える土台を取る手も狙っている。
手数 40: 金を上がって▲４三香を受けた。これだけ金銀が密集すると、先手もそう簡単には手を出せない。
手数 41: そこで方向転換。金銀は放置しておいて、後手の攻め駒をいじめにいく。
手数 43: じっと角に狙いをつける。次に▲４六歩△同飛▲４七銀の狙いが厳しい。
手数 44: 田中は駒台から歩をつまみ、一瞬迷ったような手つきを見せてから△２七歩と打った。
パッと見には狙いがわかりにくい手だ。▲２七同歩なら△６六飛▲同歩△４八角成▲同金△２八角の狙いだろうか。
手数 45: 中村は最強の手で応じた。
手数 47: ２０時５分頃、▲４八同角までの消費時間は▲中村４時間１１分、△田中４時間９分。
手数 50: 控室の見解は先手よし。それも勝勢に近い判断をしている。ただ、この瞬間は後手陣は鉄壁で、先手はしっかり受け切る必要がある。中村はこの局面で慎重に時間を使って考えている。
後手の狙い筋としては、次に△２六歩で竜を追って△３八歩成がある。
手数 51: しっかり考えて▲４七歩。
手数 52: △７六飛と王手で歩を取ることもできたが、途中下車した。取ってしまうのは味消しか。形勢が苦しいときは、できるだけアヤを残しておいたほうがいい。
手数 53: 堅実に受けた。控室でも予想されていた手。これで後手が手が続かないと見られている。
手数 60: 後手は戦力は少ないが粘り強く絡みついている。
手数 61: ２２時過ぎ、▲６五角までの消費時間は▲中村５時間３分、△田中４時間４５分。
消費時間の確認に対局室に入ると、「はあー、そっか……」と田中がつぶやいていた。
手数 63: じっと角を成っておく。△７六飛の筋を消して、次に▲５八香などから飛車をいじめて切らしにいく狙いのようだ。
手数 68: 次に△３七歩成で竜に飛車をぶつける狙いがある。後手の攻めは細いが、まだ続いているようだ。
控室の評判は「後手が粘っているが、差は縮まっていない」。
手数 69: 切り札ともいえる歩を打って局面を決めにいった。もう△６六飛と切られて玉のコビンが開いても大丈夫と見たようだ。
手数 75: 中村は受けに徹している。
手数 76: ２３時２０分頃、残り時間は▲中村２８分、△田中３４分。
手数 77: 後手のエネルギーを奪っていくような指し回し。
手数 78: 桂は取ったが成銀がそっぽに行ってしまった。
手数 79: 満を持して反撃に転じた。
手数 80: 後手も受けはないが、玉に迫られるまではまだ余裕がある。攻め合いに懸ける。
手数 87: ここはしっかり受ける。
手数 91: 馬を追って自玉の安全を図る。
手数 93: さらに追う。
手数 97: 確実で厳しい攻め。
後手も持ち駒は増えたが、馬と成銀の働きが悪く、先手玉に迫る早い手が見当たらない。
手数 98: 先手が歩切れの隙を突いて反撃する。
▲５三歩成で決めに出るか、面倒を見るか。
手数 99: 決めに行く。
手数 102: 田中はまだ諦めていない。強靭な精神力で自陣に手を戻す。
手数 105: ここで方向を転じた。詰めろになっている気配もあるが、簡単には読み切れない。
この手はどうやら詰めろになっていない。先手玉に詰めろが続かないので２手スキで勝ちと見たようだ。
手数 109: ズバッと決めにいく。角を入手したことで、後手玉には詰み筋が生じているようだ。
手数 111: 中村の手つきに迷いはない。
手数 117: ここで田中が投了を告げた。
以下は△８五同玉▲８六銀に玉をどこに逃げても▲８五金までの詰み。
終局時刻は０時１０分、消費時間は▲中村５時間５１分、△田中５時間３９分。
