先手: 稲葉 陽六段
後手: 真田 圭一七段
手数 1: 【稲葉陽（いなば・あきら）六段】
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。棋士番号２６９。
２０００年９月、６級で奨励会入会。０８年４月１日、四段昇段（プロ入り）。１２年５月１日、六段。
竜王戦は４組に所属している。
手数 2: 【真田圭一（さなだ・けいいち）七段】
１９７２年１０月６日生まれ。千葉県八千代市出身。（故）松田茂役九段門下。棋士番号１６２。
１９８５年、６級で奨励会入会。９２年４月１日、四段昇段（プロ入り）。２００５年３月１日七段。
タイトル戦登場１回。将棋大賞は第２５回（１９９７年度）で新人賞
竜王戦は２組（１組−４期）に所属している。
手数 3: 稲葉の今年度成績は３勝１敗（０．７５０）。
通算成績は１１７勝５５敗（０．６８０）。
今期の記録のランキングでは、現在勝率部門で１６位タイ。
手数 4: 真田の今年度成績は０勝３敗（０．０００）。
通算成績は３９７勝３０５敗（０．５６６）。
手数 5: 稲葉は居飛車党。先手番では角換わりが得意。
しかし本局の稲葉は３手目に▲６八銀と上がり矢倉を目指した。
手数 6: 真田も居飛車党。後手番でも矢倉を基調としている王道タイプだ。
手数 7: 稲葉は通算５期目の順位戦。これまで４０戦行い、２６勝１４敗（０．６５０）。Ｃ級１組は今期が２期目で、前期は最終戦自力昇級のある立場だったが、佐々木慎六段に敗れ昇級を逃している。
手数 8: 真田は順位戦が今期が２１期目。これまで２００戦行って１２２勝７８敗（０．６１０）。Ｃ級１組は連続１９期目。これまで負け越しは一度しかないものの、７勝以上挙げたこともなく、昇級争いに絡めないでいる。今期は順位が４位と過去最高で、昇級を狙うには大きなチャンスとなっている。
手数 9: どうやら相矢倉戦に進みそうだ。
手数 11: 稲葉は▲５八金右と右金を上がる。後手の指し手によっては▲７七銀〜▲６八玉と、▲７八金の一手を保留して早囲いに組む含みを残している。
手数 12: 対して真田は早囲いの順を捨て△３二金と左金を上がる。先手が早囲いに出れば、囲いもそこそこに急戦に出る手を目論んでいる。
手数 13: 稲葉は△３二金を見て早囲いの順を捨てた。２手前の▲５八金右の手で▲７八金だと、△５二金から後手に早囲いに組まれる手を警戒したもので、対して先手は▲６六歩と角道を止めてしまっているため、急戦には出にくい構えになっている。
手数 14: 真田は早囲いは捨てたが、角道はまだ通しているため、場合によっては急戦に出る順もある。
手数 18: 急戦を目指すなら△５三銀右がよく指されている指し方。以下▲２六歩△８五歩▲７七銀△５五歩と５筋から動いていく順が一例。現在行われている名人戦第３局でも指されていた戦型だ。
【第７０期名人戦七番勝負第３局　▲森内名人−△羽生二冠】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０５／０８／Ｍ７／５９０７．ｈｔｍｌ
手数 20: 真田は３三に銀を上がり、矢倉城を築きに出る。方針としては急戦ではなく、がっちりした相矢倉で迎え撃とうというもののようだ。
手数 25: 稲葉は矢倉の王道とされる▲３七銀戦法に出る。代えて▲６八角なら森下システムと呼ばれる形になる。
手数 26: 真田は角を６四に飛び出し、▲３五歩△同歩▲同角の仕掛けに備えた。それでも上記の順に来れば、以下△３六歩▲４六銀△４五歩で、飛車か銀のどちらかを取れる形となり優勢となる。
手数 27: 稲葉は６八に角を上がる。代えて▲４六角と出て角対抗の将棋に誘導するような作戦もある。
手数 30: 互いに方針が決まり指し手が早くなってきた。
手数 31: 稲葉は金矢倉に玉を入城させる。このあとの数手は攻撃態勢を築くことに専念するだろう。
手数 32: １０時５０分頃、△２二玉の局面までの消費時間は、▲稲葉１６分、△真田１４分。
手数 33: 稲葉は４六に銀を出る。一見△４五歩と追い返され損をしているようだが、それには▲３七銀と引いておき、４六の地点に争点を作ろうという狙いだ。
手数 34: 稲葉は銀を５三に上がる。次に△４五歩〜△４四銀右と盛り上がる順が一つの狙い。
手数 35: 稲葉は▲３七桂と跳ね、△４五歩を▲同桂と取れるようにした。
手数 36: 真田は▲６五歩や、▲５八飛〜▲５五歩△同歩▲同銀のときの角取りをあらかじめ避け、角を７三に引いた。ただこの瞬間右桂は使えない形で、しばらくは受けに回って指す展開を強いられるかもしれない。
手数 37: 稲葉は１筋の歩を突く。１筋の端歩は相矢倉戦にとって、相手が受けても受けなくても大きな一手になることが多い。
手数 38: 先手が４六銀・３七桂型のときは、後手は１筋の端歩を受けておくのが定跡手順。▲１五歩と端を詰められると将来端攻めが厳しくなるのと、▲２六銀と棒銀に来られる順がなくなっているので、受けても大丈夫という２つの意味からそのことが言える。
手数 39: 稲葉は端歩の交換を入れて飛車先の歩を突き出した。
手数 40: 真田はここで９筋の歩を突く。△９五歩と突き越す手を見せながら、▲９六歩には△８五歩として次に△９五歩▲同歩△同香の攻めを狙う順がある。
手数 41: 後手の角筋を避けながら、▲３五歩△同歩▲２五桂の仕掛けを狙った手。
手数 42: 真田は▲２五桂の銀取りをあらかじめ備え、△２四銀と出た。対して▲２五歩なら△３三銀と戻っておいて、先手の３七の桂が使いにくくなる。
手数 43: この局面で真田が１時間２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉２５分、△真田１時間１７分。対局は１３時から再開される。
手数 44: 対局再開後、真田はすぐに△８五歩と飛車先の歩を突き出した。代えて△９五歩と端歩を突き越す手もよく指されている。本譜はこのあと先手が穴熊を目指す将棋になることが多い。
手数 45: 稲葉はやはり穴熊を目指した。
手数 46: 真田は右銀を自玉に引き付け、先手に負けない堅陣を築きにいった。
手数 47: 稲葉は玉を穴の中に潜らせた。次に▲８八銀〜▲７七金寄とすんなり進められれば、作戦勝ちが見込めそうだ。
手数 48: 真田はそうはさせじと一度７三に引いた角を再び６四に出た。それでも▲８八銀なら△８六歩▲同歩△同角と８筋を攻め込んでいく順がある。
手数 49: 稲葉は攻防に利く６四の角に働きかける。対して△５三角には▲５五歩△同歩▲同銀△５四歩▲６六銀引と銀を繰り替える順がある。そう進むと先手の左辺はかなり手厚い形となる。
手数 50: 真田は▲６五歩と突かせたことに満足し、再び７三に角を引いた。次は△６四歩▲同歩△同角と動く順があり、それを見せることによって、先手に攻めの催促をしている。
手数 51: 「頃はよし」とばかりに稲葉は▲２五桂と跳ね出す。このあとは自陣を省みない総攻撃に出る可能性もある。
手数 52: 真田はここで△４五歩と反発する。前例は１５局あり、▲９勝、△６勝（１持将棋）。真田は現局面を先手番で１局持って敗れ、後手番で２局持って１勝１敗という結果が残っている。また稲葉は先後とも既に経験がない形だ。
１４時前、△４五歩の局面までの消費時間は▲稲葉４２分、△真田１時間３６分。
手数 53: 稲葉は１時間１分考え、▲４五同銀と相手の誘いに乗り強く歩を取った。代えて▲３七銀と引き、次に▲４六歩の攻めを狙う順もあるところ。
手数 56: ５３手目に先手が▲４五同銀と応じればここまではほぼ一本道の進行だ。真田は先に銀桂交換の駒損をしたが、４五の銀を取り返す形になれば、逆に桂得となる。
先手はそうはさせじと、この瞬間大暴れしてくることが考えられる。進行の一例としては▲３四銀△同金▲３五歩△４四金▲８八銀△４三銀▲７七角。先手銀損ながら後手玉が角のラインに入っており、後手としてはいかにも怖い形だ。しかしそういった変化を承知の上で真田は本譜を選んでいるはずで、受けに回る覚悟はきっとできていることだろう。
手数 57: ここで稲葉が新手を放った。これまでは代えて▲３四銀、▲５四銀、▲４六歩の３手段が指されていた。
この▲４六銀には真田も意表を突かれたことだろう。５三に桂を打った以上、△４五桂▲同銀までは進みそうだが、その局面を踏まえて、一足早く現局面で長考するかもしれない。
モニターに真田の揺れる様子が映し出されている。関西将棋会館では本日から、芙蓉の間にカメラが２台追加、また御下段の間にも１台追加されている。これで御上段の間、御下段の間、芙蓉の間に各２台ずつの、計６台のカメラが常備されることになった。
１５時頃、▲４六銀の局面までの消費時間は、▲稲葉１時間４６分、△真田１時間３６分。
１５時３０分頃、佐々木慎六段と対局中の浦野真彦七段が棋士室に降りてきた。本局の移るモニターを眺め、「目の錯覚か、銀が並んで見えるんですけど」とつぶやき、そして即座に、「この銀打ちは見たことないですね。こんな手があるんですか」と驚いた様子で声を発した。どうやら棋士から見ても、意表を突かれる一手であることは間違いないようだ。
時刻は１６時を回った。真田は１時間を超える長考に入っている。
手数 58: 真田は取れる銀を取らず、桂を跳ねさらに銀取りを掛けた。代えて△４五桂▲同銀△３三桂は、▲３四銀△同金▲３五歩△４四金▲３四桂が厳しい。
ただ現局面からも▲３四銀と出る手は当然考えられるところ。以下△同金▲３五歩△４四金▲３四歩△２五桂▲３五銀でどうか。最後の▲３五銀では前述した▲８八銀〜▲７七角を狙う順もありそうだ。いずれにせよ、ここからは先手の猛攻が始まることになりそうだ。
１７時頃、△３三桂の局面までの消費時間は、▲稲葉２時間４１分、△真田２時間５８分。
手数 59: 稲葉は▲３四銀と銀を捨てる。もったいないようだが、△同金に▲３五歩の突き出しが厳しいと見ている。
手数 61: 真田は５８手目の△３三桂と跳ねたところでこの局面を見ていたことだろう。ただ思い通りに進んでいるからといって優勢とは限らないのが、将棋の難しいところだ。果たして本局はどうだろうか。
手数 62: 棋士室では△２五金と逃げる手もありそうと言われていた。以下▲３四歩△４五桂左▲８八銀が進行の一例。次は▲７七角が狙いだが、そこで△６五桂と跳ねられない（４五の桂が浮く）ので後手としては選びづらい順だろうか。
手数 64: 真田は桂を逃げると同時に、将来の入玉を阻みそうな２五の歩を除去した。
手数 65: 稲葉は▲８八銀と自陣を固めながら次に▲７七角を狙った。
手数 66: この局面で稲葉が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間４６分、△真田３時間５２分。対局は１９時から再開される。
手数 67: ▲２六歩も魅力的だが、△３七銀でお手伝いの可能性がある。稲葉は▲６六歩と自玉に近い方の桂を取り払いにいく。６五の桂がいなくなれば、狙いの▲７七角も可能になってくる。
手数 68: 手をこまねいていられない真田は、ここで△３七銀と飛車取りに銀を放り込んでいった。対して▲３七同銀△同桂成と進めるか、単に▲３九飛と逃げておくか。ここは先手にとっても岐路になりそうだ。
手数 69: 稲葉は３七の銀を取らずに単に飛車を逃げた。対して△４八銀成には▲２九飛が桂取りの逆先となって調子がいい。
手数 70: 真田は逃げた飛車をさらに追いかける。
手数 71: 稲葉はここで飛車を見捨てて勝負に出た。以下△３九成銀▲４四銀の進行は、飛車桂と金の大きな駒損ながら、次に▲６五歩と取る手や▲２四歩と打つ手など攻めに困らず、指せると稲葉はみたようだ。
手数 72: 真田は攻め合いの形では勝てないとみたか、△４三金引と金を逃がした。
２０時頃、△４三金引の局面までの消費時間は、▲稲葉３時間７分、△真田４時間１８分。
手数 73: 稲葉は▲３五銀を通してから▲２九飛と飛車を逃がした。
手数 74: △３七桂成と逃がすのは▲６五歩と桂を取られ次の▲７七角が厳しくなる。真田は６五の桂が生きている間に先手の角を取りに行った。
手数 75: 稲葉は角を逃げずに２五の桂を取る。次は▲４四桂が単純だが厳しい。
手数 76: 真田は△６八成銀と角を取る。
手数 78: そして手にした角をすぐに飛車取りに放った。
手数 79: 稲葉は飛車を一つ引き、角取りで切り返す。
手数 80: △４七角と後手を引いていては勝ち目がない。真田は飛車を責めながら、先手の攻めを切らしに行こうとしている。ただこの飛車には銀のひもが付いているため、先手になっていないのが痛い。
手数 81: ここで稲葉が攻め合いに出た。以下△４四同金には▲３六飛△同馬と飛車と角を刺し違えてから▲４四銀で先手優勢。また△２六馬と取るのも▲３二桂成△同玉▲２六銀と後手陣を薄くして先手がよさそうだ。
手数 82: △３一金と引いては利かされとみた真田は、馬で飛車を取り払って勝負に出た。
手数 83: ▲２六同銀△４四金▲７一角もありそうだが、稲葉は先に金を取った。
手数 85: 駒割りは金銀と飛車桂の交換でいい勝負だが、先手陣が堅く、持ち駒も強い駒が揃っており、先手が指せそうな局面となっている。
手数 86: 真田は玉頭に手を付ける。
手数 87: 稲葉は攻めを焦らず、対応する順を選んだ。
手数 88: 真田は取られそうだった桂を５七に空成りする。
手数 89: 稲葉はやや考えていたが、読みきったのか、舞うような手つきで成桂を払った。
手数 90: 真田はすぐに金銀両取りに飛車を打つ。ただ２六の銀を取っても▲７一角のお返しがあるため、純粋な両取りにはなっていない。
手数 92: 真田は穴熊からまず銀をつり出しに掛かる。
手数 94: 銀をつり出しておいてから△９五桂と端桂を放つ。次に△８七桂成▲同金の形になれば、先手陣も相当薄い形となる。
手数 95: 稲葉はこのタイミングで遊んでいる銀を活用した。緩手にもなりかねないところだけに、かなり落ち着きのある一着と言える。
手数 96: 真田は一段目に飛車を成る。次は△８七桂成▲同金△７八銀が必殺の順。
手数 97: 稲葉は銀を受けに投入したが、いつでも桂を食いちぎれるようにと、８八ではなく９六に投入した。
手数 98: 早い攻めのなくなった真田は、ここで香を補充する。
手数 99: 稲葉はここで▲９五銀と桂を食いちぎった。△同歩に▲４四桂から寄せに出るつもりだろう。
手数 101: ２２時頃、▲４六金の局面までの消費時間は、▲稲葉４時間３２分、△真田５時間０分。
手数 103: ２３時過ぎ、▲６一角までの残り時間は、▲稲葉５７分、△真田５０分。
手数 108: ２３時３５分頃、△４一玉までの残り時間は、▲稲葉４７分、△真田２５分。
手数 109: 稲葉は銀捨ての華麗な舞を見せる。△８四同飛には▲３二金以下攻め続けるつもりだろう。
手数 110: 真田は△８四同飛と銀を取り下駄を預けた。
手数 111: 稲葉は王手は掛けず、盤上の銀で迫っていく。
手数 112: 真田は▲４三銀成を防いで△５二香と駒を埋めた。
手数 113: △４三同銀に▲５三桂成が厳しい。以下△３三馬には▲３四歩△同銀▲４四金で寄り。△同馬には▲４二金までの詰みがある。
手数 115: 稲葉は▲５三桂成ではなく、▲５三金と手厚く金を打った。
手数 116: 真田は自陣に駒を打ち込んで粘る。
手数 131: 稲葉は▲７一馬と入り王手を掛ける。△６二桂には▲４四銀からの寄せを狙っている。
手数 135: 稲葉は王手飛車を掛けた。しかし次に飛車を取ってるようでは先手玉が危ない。稲葉は詰めろで飛車を取れる形に持っていきたい。
手数 138: △３四同玉は▲３六香が厳しい。
手数 140: ０時５０分頃、△３三同馬までの残り時間は、▲稲葉１８分、△真田２分。
手数 147: 稲葉は目標であった詰めろで飛車を取る順を果たした。
この局面で真田が投了を告げた。先手玉は詰まず、後手玉は▲２二飛までの詰めろで、受けても一手一手の寄りとなる。
終了時刻は０時５６分。消費時間は▲稲葉５時間４２分、△真田５時間５９分。
