先手: 谷川 浩司九段
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 谷川浩司（たにがわ・こうじ）九段は１９６２年４月６日生まれの５０歳。兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。棋士番号は１３１。１９７３年５級で奨励会入会。７６年四段、８４年九段。タイトル獲得は２７期、棋戦優勝は２２回。永世名人（十七世）の資格を持つ。将棋大賞は最優秀棋士賞・最多勝利賞・最多対局賞（１９８５年度）受賞を始め、他多数。
手数 2: 渡辺明（わたなべ・あきら）竜王は１９８４年４月２３日生まれの２８歳。東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。棋士番号は２３５。１９９４年６級で奨励会入会、２０００年四段、０５年九段。タイトル獲得は９期、棋戦優勝は５回。初代永世竜王の資格を持つ。将棋大賞は優秀棋士賞・最多勝利賞（２００５年度）受賞を始め、他多数。
手数 3: 谷川は３分使って▲５六歩。中飛車か。
渡辺が手を止めている。予想外の進行だったのかもしれない。
手数 4: 渡辺は１２分使って△３四歩とした。
△８五歩としたほうが▲７七角と形を限定できるが、その分向かい飛車にされる変化が生じる。先手中飛車相手に戦うつもりなら、△３四歩としたほうが相手の作戦の選択肢を狭くしている意味がある。
手数 5: ５筋の位を取るのが現代の中飛車の骨子。▲６六歩と角道を止めるノーマルの振り飛車に比べると、敵陣に近いところで角道を止めているので攻め足が速く攻撃的な意味がある。
手数 7: ここで中飛車に。

谷川の今期成績は０勝２敗
通算成績は１２１０勝７１８敗（０．６２８）
手数 8: 渡辺の今期成績は４勝２敗（０．６６７）
通算成績は４０６勝１８９敗（０．６８２）
手数 9: 谷川は昨年度の順位戦、全１０局（持将棋指し直し含む）で４回振り飛車を採用している。ただし先手番で中飛車は採用していなかった。今年度は振り飛車を主体に順位戦を戦うつもりなのかもしれない。
手数 13: 淡々と玉を囲いあう。
手数 14: 角を上がって玉を深く囲う準備をする。玉を固めてから細い攻めを繋げる技術に非常に長けている渡辺。穴熊を目指しているのだろう。
手数 18: １１時５分頃、△４四歩までの消費時間は▲谷川３５分、△渡辺１６分。
手数 20: 後手は穴熊を明示した。
先手は囲いをどうするか。同じように穴熊を目指すのは有力。美濃囲いで済ませて、早い動きを目指すのも一局だ。
手数 21: 銀を前進。これでいつでも▲５四歩と仕掛けることができる。
手数 22: ▲５四歩の交換を無条件で許すと先手の形が軽くなるので、金でしっかりと受ける。
手数 23: ３筋を伸ばして▲３八飛と転回する狙いができた。
手数 24: ここで▲３五歩△同歩▲３八飛の仕掛けは少し軽く、居飛車の感覚としてはそれほど怖くないというのが一般的な認識のようだが、先手が研究を用意して▲３五歩を決行する可能性はある。
手数 25: 谷川は先に飛車を回った。次に▲３五歩と突く狙いだろう。
後手は△２二銀とは上がりづらい。▲３五歩△同歩▲同銀で次に▲３四歩と打たれた際に△２二角と引く余地を残しておきたいからだ。
手数 26: △２二角の余地を残したまま玉を固める。この戦型では常識となった組み方。
手数 27: 早速仕掛けた。一気に攻め潰そうというわけではなく、３筋で１歩を持ってから玉の囲いに戻る展開が予想される。
手数 29: 後手はこの銀を追い返すことはできないが、仮に▲３四歩と打たれても△２二角と柔らかく受けておけば、先手もそれ以上攻めることは難しい。
先手中飛車対居飛車穴熊の対抗形としてはよく見られる形だが、現局面は前例がない。後手が△８五歩を突かずに保留しているからで、将来△８五歩と突けば前例に合流する可能性が高い。
この局面で渡辺が１１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲谷川１時間２３分、△渡辺３５分。昼食の注文は渡辺が「ギンダラ定食」（みろく庵）、谷川が「冷やし中華」（みろく庵）。対局は１３時に再開する。
手数 30: １３時を回り対局再開。
渡辺はすぐに△８五歩。これで前例のある形に合流している。前例３局の戦績は先手２勝、後手１勝。次の手は全て▲１八香として相穴熊を目指している。
谷川が時間を使っている。ここで新手を用意している可能性もありそうだ。
１４時を回った。順位戦らしい大長考。
１４時３０分、谷川はあぐらから正座に直したが、まだ考えている。
手数 31: １時間４１分の大長考で銀をぶつけた。谷川の繰り出した新手は、「前進流」の面目躍如たる積極的な一手。
１４時４０分過ぎ、▲３四銀までの消費時間は▲谷川３時間４分、△渡辺３５分。

※「（▲３四銀は）完全に同一の実戦例はないかもしれませんが、構想としては普通にありえる手ですね」（渡辺）
手数 33: 先手は金銀交換に成功。ただし、飛車の横利きがなくなったので、この瞬間△８六歩▲同歩△８八歩の筋が生じている。谷川は先の大長考でその先を読み進めて大丈夫と見ているのだろう。
手数 34: 渡辺は△８六歩の仕掛けを見送って銀を囲いに近づける。落ち着いた対応。
手数 35: じっと飛車を引いて、△８六歩の筋を消しておく。飛車の動きの分、盤上では手損しているが、それよりも金銀交換したメリットが上回ると見ているのだろう。
手数 36: 着々と玉を固める。
手数 37: 先手も穴熊へ。

※「穴熊に組むことができれば、金銀の得が生きて少しリードできると思っての作戦でした」（谷川）
手数 38: 渡辺はこのタイミングで△８六歩。
３八飛の横利きがあるので、△８八歩の筋を狙っても手になりそうにない。▲８六同歩には△８七銀が、▲８六同角には△８五銀のような手が見える。

※「先手玉をこのまま穴熊に収まらせては悪いので、こちらは動くところです」（渡辺
手数 39: 谷川は時間を使わずに▲８六同歩と応じた。休憩明けからの大長考でこの展開も想定済みか。
手数 40: 少考して銀を打ち込んだ。先手玉からかなり遠い位置なので通常なら効率の悪い攻めだが、手得したことで玉の堅さで上回っているこの瞬間なら成立すると見たのだろう。先手の金銀交換の動きをとがめようとする渡辺の構想だ。
１５時５５分、△８七銀までの消費時間は▲谷川３時間２１分、△渡辺１時間２０分。

※「この辺りはあまり自信はありませんでした。とにかく７七の角のラインをずらしに行った意味です」（渡辺）
手数 41: 後手の△８七銀は、次に△８八歩と△７六銀成の二つの狙いがある。両方は受けられないので、受けずに攻めを目指すのが自然だ。

※代えて▲１九玉が有力とされた。
「▲１九玉に△８八歩はその瞬間が怖すぎるのでさすがに打てないですね。７七角の利きをずらすのが目的で打った銀なので、▲１九玉にも△７六銀成です」（渡辺）
以下は▲５九角△６七成銀▲２八銀△５七成銀と進められて、いい勝負のようだ。
「▲５四歩が指し過ぎでしたか。▲１八香と上がったからには▲１九玉と入るべきでした」（谷川）
手数 42: 渡辺は手抜いて銀成。先手の攻撃の根元である角を責める。
手数 43: △５三同銀に▲３三飛成△同金▲７一角が見える。以下△５二飛に▲３四歩や▲５四歩が考えられるが、後手もどこかで手抜いて△７七成銀と取り▲同桂に△５五角の反撃がある。あるいはこの局面で△７七成銀と角を取って▲４二と△同銀▲７七桂△５五角も考えられそうだ。
△７七成銀▲４二とには△同角がいいようだ。▲３三飛成と切る筋を避けており、のちに△６四角と王手に出る筋も残る。
時刻はまもなく１７時を回る。ここは後手がリードできそうな局面。渡辺は腰を落として考えている。
手数 44: １７時９分頃、４３分の考慮で角を取った。
△７七成銀までの消費時間は▲谷川３時間５３分、△渡辺２時間７分。

※「△５三同銀は角に逃げられてしまうので、角を取るしかないです。二枚換えで駒損になりますから、ここでは形勢は難しいと思っていました」（渡辺）
「角を取るのがいい手で、この局面で読んでみると相当に悪いことに気が付きました」（谷川）
手数 45: １７時５５分頃、谷川は駒台に手をやり、銀の置き場所を作ってから▲４二と。
手数 46: 渡辺はノータイムで応じる。
手数 47: △６四角、あるいは△５五角が見えているが、堂々と成銀を取った。
手数 48: 渡辺の指し手が早い。

※「形勢は難しいと思っていましたが、この角に期待していました。先手が▲１八香と上がっているのをとがめている形なので」（渡辺）
手数 49: 中合いで大駒を引き付ける狙い。対して△４五歩、あるいは単純に△４六同角もある。
１８時頃、渡辺はここで席を立った。谷川も続けて席を立つ。少し早いが夕食休憩に入れたようだ。この場合、手番の渡辺が休憩入りの１８時１０分まで考えたものとして記録される。
１８時１０分、この局面で渡辺が１２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲谷川４時間３８分、△渡辺２時間１９分。夕食の注文は谷川が「うな重（梅）・赤だし」（ふじもと）、渡辺は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 50: 再開から３分ほどして渡辺が着手した。△４五歩や△４六角が厳しいと見られていたが、渡辺は飛車を活用する道を選んだ。次に△４六飛が非常に厳しい手になる。

※「△４五歩も考えましたが▲３四飛で（いつでも▲６四飛と）切られる形なので結構大変かと」（渡辺）
手数 51: 中合いして耐える。△５六同飛には▲４七銀と先手を取って４六の地点を受ける狙いだ。
手数 52: 焦点の急所をたたく。▲３七同飛なら△３六歩ともう一発たたく手が厳しい。▲３六同飛は△４七角だし、▲４七飛は△４五歩が厳しい。
手数 53: △３六歩が厳しいと書いたが、谷川は堂々と取った。
渡辺が考え込んでいる。取れないと読んでいたところを平然と取られたので驚いている、という可能性もあるかもしれない。
手数 54: 渡辺は直接的に踏み込んだ。間接的な王手飛車取り。

※「△３六歩▲同飛△４七角は▲３二飛成と切られて、決め手になりません。決まらないとこちらも大変なので」（渡辺）
手数 55: 先手を取って受けにいく。ここで角を引くようでは何をやったのかわからない。△３七角成と踏み込んで寄せに出るのか。
手数 56: 角の処置を決める前に飛車を成り込んだ。▲７八歩や▲４八歩には△９九竜と香を取りながら金取りで調子がいい。
１９時５５分、△８八飛成までの消費時間は▲谷川４時間５７分、△渡辺２時間５３分。
手数 57: 手厚く受ける。先手陣は金銀４枚の囲い。６九金も入れれば５枚の囲いになった。
控室の見解は後手良し。
検討の一例は△３七角成▲同桂△３六歩▲同銀△３五歩▲４七銀△９九竜。
手数 60: 渡辺は△３六歩のたたきは利かさずに香を取った。
控室では▲７九歩に△８八竜と引いて▲７八金なら△８二竜と自陣に竜を引きあげて十分と見ている。先手陣は堅いものの、やや受けすぎの感があるので、後手は慌てて攻めないほうがいいようだ。

※「香を取り返して駒損が回復できました。こうなると飛車を２枚持っている分、こちらが指しやすくなっているのかもしれませんね」（渡辺）
手数 61: ２０時４０分頃、谷川はそっと歩を受けた。
控室の見解は後手良しで変わっていないものの、５０手目に△８六飛と一気に勝負を懸けた割には、現局面は意外にハッキリしないようだ。先手が少し盛り返しているのかもしれない。
手数 62: 金取りに角を打った。攻めながら自陣にも利かせる攻防の一手。
▲５八金左と平凡にかわすと△４三角成で後手陣が盤石。△４三角成に先手が攻めるとすれば▲８二歩ぐらいだが、後手からは△３六歩▲同銀△３五歩▲４七銀△３三香の確実な攻めがあり、これは後手勝勢のようだ。
控室では金を逃げずに▲６五角が勝負手とみて検討が進められている。
手数 63: 控室で予想されていた勝負手が放たれた。△６九角成に▲３三歩△同桂▲３四歩の攻め合いが検討されている。
２１時頃、▲６五角までの消費時間は▲谷川５時間３９分、△渡辺３時間１２分。

※「△５九金左には地味に△７九竜と削るつもりでした。へたに△４三角成と自陣に引くと目標にされる恐れがありますが、８七角のまま置いておけば自陣は安泰です」（渡辺）
「金を逃げたのでは苦しいので、やむなく▲６五角と勝負しましたが、自分から負けに行ったような手でもあります」（谷川）
手数 65: △３三同桂▲３四歩に△３五飛が検討されている。以下▲３三歩成△同飛▲２五桂△３五飛と進んでどうか。後手からは次に△４七馬が決め手になる。また、△３三同金も有力のようだ。
手数 66: 渡辺は△３三同金と応じた。
この手は控室では宮田敦史六段が指摘していた手。その後の検討でも▲２五桂に△３五飛で後手良しと結論された。△３三同桂でも後手良しの結論だったが、金のほうがより明快と見られている。
手数 67: 谷川はすぐに▲２五桂と跳ねた。
手数 68: 席を外していた渡辺。戻ってきて△２五桂が指されているのを見ると、ノータイムで飛車を打った。２五の桂取りで先手の攻めを催促しつつ、次に△４七馬が猛烈に厳しい。
手数 71: 「これは馬を切られて（△４七馬で）決まりそうです」（宮田六段）
手数 72: ▲３三金には△３七銀以下詰みがある。

※「△４七馬が詰めろで入って、ここでは勝ちになっています」（渡辺）
手数 73: △３七銀▲１九玉に△３六桂で決まっているかどうか。△８八竜と王手で竜を活用するのも有力そうだ。
手数 76: 渡辺はさらに直接的に詰めろをかける。
▲２八同銀は△同銀成以下詰み。△２九金の一手詰みを受けるには▲３八銀引か▲３八角と打つしかないが……。
手数 77: 根性の受け。しかし△３六桂と足されていよいよ受けがない。
手数 78: さらに鮮やかに決めに行った。
手数 80: ▲３八同銀に△４六角で決まっている。
手数 82: 先手玉は△２九香成以下の詰めろで、▲３七歩と受けても△同角成で必至。後手玉は絶対詰まない形。
ここで谷川が投了を告げた。
終局時刻は２１時４０分、消費時間は▲谷川５時間４８分、△渡辺３時間３２分。
