先手: 郷田 真隆棋王
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 【郷田真隆（ごうだ・まさたか）棋王】
棋士番号１９５。１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９８２年に奨励会入会（６級）。１９９０年４月１日、四段。２００１年８月、九段。２００７年、２００９年に名人挑戦するが奪取はならず。獲得タイトルは４期（王位１、棋王１、棋聖２）。棋戦優勝は６回。
手数 2: 【三浦弘行（みうら・ひろゆき）八段】
棋士番号２０４。１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９８７年に奨励会入会（６級）。１９９２年１０月１日、四段。２００１年４月１日、Ａ級昇級により八段。２０１０年に名人挑戦するが奪取はならず。獲得タイトルは１期（棋聖１）、棋戦優勝は２回。
手数 3: 朝、記録係が開始を告げて両者が一礼する。すると三浦がすっくと席を立った。かばんに忘れ物でもあったのか、荷物がある押し入れへ向かう。郷田はその様子をちらりと横目に入れつつ、三浦が戻るのを待って初手を指した。
手数 4: 今日、東京・将棋会館ではＢ級２組の対局も同時に行われている。上を目指す若手、実力十分のベテランが同居するクラスだ。過去にＡ級にたどり着いた棋士の多くがそうであったように、三浦は１期、郷田は２期でＢ級２組を駆け抜けている。
手数 6: 本局の観戦記を担当するのは、朝日新聞が青記者、毎日新聞は加藤昌彦さん。
手数 7: 郷田の今年度成績は２勝３敗（０．４００）。
通算成績は７１４勝４０２敗（０．６４０）。
前期順位戦の成績は４勝５敗。今期は順位６位。
手数 8: 三浦の今年度成績は３勝２敗（０．６００）。
通算成績は４７２勝３２０敗（０．５９６）。
前期順位戦の成績は５勝４敗。今期は順位３位。
手数 11: まるで予定されていたかのように、始まってから指し手が滑るように進んでいく。
手数 12: 横歩取り模様で進んでいる。この二人は前期の対局も横歩取りだった。

【第７０期順位戦Ａ級８回戦（郷田先手、横歩取り、三浦勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０２／０１／Ａ１／５３３４．ｈｔｍｌ
手数 15: ためらうことなく横歩を取る。予想通りの進行になった。ここで△３三角が現在の主流。△３三桂と跳ねる変化球もあり、二人の対局でも一度現れている。

【第６５期順位戦Ａ級４回戦（郷田先手、横歩取り△３三桂、郷田勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００６／１０／０５／Ａ１／２６３０．ｈｔｍｌ
手数 16: と、予想を裏切る角交換。これは三浦が得意にしている相横歩取りを目指すものだ。角交換は必要なプロセスで、これを怠って△７六飛では▲２二角成とされて取り返す駒がない。
手数 17: 三浦は順位戦でも相横歩取りを指している。とはいえ最近では珍しいこと。前回採用したのは７年前で、▲木村一基七段−△三浦弘行八段戦（２００５年９月、竜王戦挑戦者決定戦三番勝負第１局、段位は当時）までさかのぼる。この結果は木村勝ち。三浦の相横歩取りは全部で８局あり、４勝４敗。本局は公式戦勝ち越しを決める記念すべき一局になるだろうか。
手数 18: あなたが歩を取るなら私も。相横歩取りは主張の激しい戦法だ。ここからは（１）▲７七銀△７四飛▲同飛△同歩と飛角を総交換する進行が多いが、（２）▲７七桂と横歩取りらしく構える手もあり比較は難しい。郷田は早くも手を止めて時間を使っている。ちなみに過去の公式戦で郷田は、この局面で２時間５７分考えた実績がある。
１１時３０分、考慮時間は１時間を超えたが、局面に動きはない。郷田は時折駒台に手を伸ばして、ちょんちょんと歩を整える。それから数分後、郷田が扇子を広げてぱたぱたと盤上をあおいだ。小さな羽虫がそろそろと盤の上から出ていく。
手数 19: １１時５１分、郷田が着手。
手数 22: 序盤からいきなり飛角が互いの駒台に載った。こうなると大駒を使った両取りの筋がそこかしこにでき、必然的に激しい将棋になる。
手数 23: 定跡になっている細かな節約術。筋としては▲８二歩△同銀▲５五角が効果的な攻めだが、この▲４六角は△８二角と打たせて▲同角成△同銀と進めることで、その起点になる歩を打たずにすませようとしている。１９８５年に青野照市九段が指したことから広く知られるようになった手だ。その青野九段は今日、同じ特別対局室で順位戦を戦っている。
乱戦の代名詞のような相横歩取りだが、名人戦でも現局面が現れたことがある。▲羽生善治四冠−△森内俊之名人戦（２００５年６月、名人戦第５局、肩書は当時）はここから△８六歩▲同銀△７三角と森内名人が工夫したものの、結果は出ずに先手勝ちで終わっている。ちなみに郷田はこの対局に関係者として同行していた。
１２時１０分、この局面で三浦が１７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲郷田１時間４１分、△三浦１８分。対局は１３時に再開される。

【第６３期名人戦七番勝負第５局　▲羽生善治四冠−△森内俊之名人（肩書は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００５／０６／０２／Ｍ７／２０３３．ｈｔｍｌ
手数 24: １３時、対局再開。三浦はすぐに角を合わせた。
手数 27: 銀香両取り。一連の手順が銀を移動させて▲５五角の威力を高めている。もちろん後手もやられっぱなしではなく、ここで△８五飛の返し技がある。
手数 28: 角桂両取りで切り返す。大駒が両方とも駒台に載っているので、派手な手が次から次に飛び出してくる。先手は▲８六飛と合わせるのがひとつの定跡で、以下は△同飛▲同銀△２八歩▲８二角成△２九歩成▲４八銀△３八歩がよくある進行。形勢は難しいとされているが、公式戦では先手勝率が高く、後手が選びにくい事情を示しているといえる。参考までに現局面での戦績は先手１５勝、後手６勝。こうした背景があるところに飛び込んだのだから、三浦はそれ相応の策を練っているはずだ。
現局面までの消費時間は▲郷田２時間９分、△三浦２０分。この対比から、三浦に十分な研究があり、郷田はそれを警戒して慎重になっていることがうかがえる。１４時１０分、対局室では盤側で伊藤果七段が観戦していた。伊藤果七段は今日、東京の対局立会人を務めている。

※感想戦※
「本譜の順でもいけると思っていたのですが」と郷田。本譜はあえて実戦例の少ない変化に飛び込んだが、局後の検討では▲８六飛がまさると結論された。一例は▲８六飛△同飛▲同銀△２八歩▲８二角成△２九歩成▲４八銀△３八歩▲７二銀△同金▲同馬△４二玉▲８一馬△３九と▲同銀△同歩成▲同金△４五角▲６五飛△２七角成▲６三馬△３七馬▲６八玉。「こっちをやらないといけなかったですね」（郷田）
手数 29: １４時２５分、郷田が着手。指し手は香を取る▲１一角成だった。公式戦では１局しか現れておらず、珍しい手といえる。採用例が少ないのは、ダイレクトに△８九飛成と成られてしまい、後手の主張を通す感触があるせいだろうか。実戦例である▲佐藤康光四段−△中川大輔四段戦（１９８８年９月、若獅子戦、段位は当時）は、ここから△８九飛成▲７九飛△同竜▲同金△３三角▲同馬△同桂▲４六角△７三角▲１三角成と進んでいる。
手数 31: 飛車を合わせて香を守る。一方的に飛車を手放すようだが、△８四竜と引いて駒の働きの差を主張するのは▲２一馬で、これは駒得の先手がよい。したがって後手も△７九同竜と交換することになる。
手数 33: 後手は桂取りが残っているので、これをなんとかする必要がある。ここは竜を消す動きで７七の銀が浮いたことに目をつけ、△３三角と合わせるのが定跡手順のひとつ。以下▲同馬△同桂で馬を消しつつ、手順に桂を跳ねることができる。そこからは互いに相手玉の寄せを目指して攻め合う。すでに玉を囲う将棋ではなくなっている。
現局面までの消費時間は▲郷田３時間１分、△三浦３５分。１５時２０分、対局室では郷田が一人盤に向かっていた。１６時、考慮時間は１時間２０分を超えている。三浦は対局室に戻っていた。脇息に体重を預けて盤上をにらむ。時間を使わずに進めてきた三浦だが、ここで手が止まってしまった。進行が想定していたルートから外れたのだろうか。
手数 34: １６時３３分、三浦の手が盤上に伸びる。手筋のたたき。これで前例のない将棋になった。飛角が飛び交う将棋でよく見る利かしで、▲２八同銀と取らせて銀を浮き駒にする、中央が手薄になる、という効果がある。

※感想戦※
「△２八歩がいい手で……本譜は困りました」（郷田）
手数 35: この利かしは損がないと見てのものか、それとも後では入らないと見てのものか。後者であればかなり先を見据えた手ということになる。三浦の真意はまだ見えてこない。
手数 36: 角を温存して桂を逃がしつつ、△４五桂の攻めを視野に入れる。△３三角と合わせる手に比べ、後手だけ角を手持ちにできる点はメリットだ。反面、馬の利きで３三の地点を攻められる不安は残る。三浦はそれらを秤にかけ、こちらがよいと判断したのだろう。ここで（１）▲３六香には△３五歩▲同香△４四角、（２）▲２一飛にも△４四角。この角打ちが攻防手になるので、先手も攻める際は慎重に手を選ぶ必要がある。
手数 37: ここで△４五桂は▲３六香が厳しい。中継室を訪れた千葉幸生六段が、「相横歩は子供の頃よく指しました」とモニタを見て言う。「△４五桂〜△５七桂不成は、飛車を手持ちにしているときはめちゃくちゃ厳しいんですけど、本譜は７九金型なので（△６九飛を防いでいる）、迫力が半減していますね」と話した。
