先手: 平藤 眞吾七段
後手: 船江 恒平五段
手数 1: 本日の平藤は９時５５分頃対局室に入室。グレーのスーツにストライプのシャツを着用。
手数 2: 一方船江は９時１５分頃に棋士室に顔を出し、９時５０分頃までくつろいでいた。こちらもグレーのスーツに、青地に水玉模様のネクタイを着用している。
手数 3: 【平藤眞吾（ひらふじ・しんご）七段】
１９６３年１０月１５日生まれ、大阪府豊中市出身。賀集正三七段門下。棋士番号１９９。
１９８０年、５級で奨励会入会。９１年４月１日、四段昇段（プロ入り）。２０１１年１０月２５日、七段。
竜王戦は４組に所属している。
手数 4: 【船江恒平（ふなえ・こうへい）五段】
１９８７年４月２７日生まれ。兵庫県加古川市出身。井上慶太九段門下。棋士番号２８１
１９９８年９月、６級で奨励会入会。２０１０年１０月１日、四段昇段（プロ入り）。２０１２年３月６日五段。
２０１２年５月、関西囲碁将棋記者クラブ賞「特別賞」。
棋戦優勝１回。
竜王戦は６組に所属している。
手数 5: 平藤の今年度成績は２勝１敗（０．６６７）。
通算成績は３８２勝３１０敗（０．５５２）。
今期の記録のランキングでは、現在連勝部門で４位タイ（６連勝）。
手数 6: 船江の今年度成績は３勝４敗（０．４２９）。
通算成績は４５勝１９敗（０．７０３）。
手数 7: 平藤は居飛車、振り飛車どちらも指しこなす。角交換系の将棋を得意としており、先手番では角換わりが得意である。
手数 8: 船江は居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしている。
本局も船江は横歩取りへと誘導しようとしている。
手数 9: 通算２２期目の順位戦となる平藤。これまで２１０戦行い、１２５勝８５敗（０．５９５）。Ｃ級２組が１４期、Ｃ級１組が今期８期目と滞在期がやや長く、その実力からすれば順位戦は、星を集めきれてない棋戦かもしれない。
手数 10: かたや船江は前期が順位戦デビュー。前期Ｃ級２組では１０戦全勝で１期抜け昇級という偉業をやってのけたが、これは第４８期の屋敷伸之四段（現九段）以来の快挙だった。昇級を決めた後のインタビューでは、「開幕前はまさか昇級できるとは思ってもなかったです」と謙虚な感想を述べたが、「９回戦の必敗の将棋を逆転できたとき、いけるんじゃないかと流れを感じました」と正直な胸の内も答えてくれた。
手数 11: 両者の対戦はこれまでに一度。昨年２月に行われた第６１回ＮＨＫ杯将棋トーナメント予選で対戦したもので、後手の平藤が角道を止めない四間飛車から三間飛車に振り直し、さらに石田流に構えたが、角交換から金矢倉に組み上げた船江が、自陣角から攻めを繋げていき勝利を収めている。
手数 12: 本局は芙蓉の間での対局。隣では▲稲葉陽六段−△真田圭一七段戦が行われているが、稲葉六段は船江の弟弟子。前期のＣ級２組では同じく弟弟子の菅井竜也五段と凄まじい昇級争いを繰り広げた船江だが、今期の順位戦では間違いなく稲葉六段が一番気になる存在だろう。
手数 13: 平藤は関西棋士室によく顔を見せる棋士の一人。誰とでも気さくに話すがその語り口調はとても優しくまろやかな感じで、場に心地よい空気を流し込んでくれる存在だ。一昔前には顔が似ていたことから、『棋界の武豊』と呼ばれていたこともあったが、現在はその声を耳にすることは全くない。
手数 14: 船江は普段非常に明るく、笑顔を絶やすことのない棋士である。棋士室では何かあるたびに自虐的にぼやくことが多いが、そのときも笑顔でいるので全く嫌味を感じさせない。棋士デビュー２年弱だがファンも多い船江。６月１９日には関西将棋会館道場レディースデー（期間限定イベント）のアドバイザー棋士として、トップバッターで登場するので、お時間のある女性の方は是非足を運んでいただければと思う。
【関西将棋会館道場レディースＤａｙ】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋａｎｓａｉ／ｃｌｕｂ／ＤｏｊｏＬａｄｙｓＤａｙ．ｐｄｆ
手数 15: この▲５八玉と指すところでしばらく考えていた平藤。▲３四飛の横歩取りが普通で、横歩取りを避けるなら▲２六飛や▲２八飛の相掛かり志向、また▲９六歩のような様子見も考えられるところだったが、▲５八玉と中住まいに立つ趣向を見せた。
この▲５八玉はこれまで１７局指されており、先手７勝、後手１０勝と、やや後手の勝率がよい形のようである。元は佐藤康光王将が指し始めた手で、１７局中８局は佐藤王将が先手を持って指している。平藤も３局先手で経験があり、３戦全勝。前期のＣ級１組最終戦の佐藤天彦六段（現七段）戦でも指している形だ。
【第７０期Ｃ級１組順位戦１１回戦　▲平藤−△佐藤天】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０３／１３／Ｃ１／５５６４．ｈｔｍｌ
手数 16: ▲５八玉に対し、船江はすぐに玉を４一に寄る。代えて△７六飛と歩を取るのは▲２二角成△同銀▲３四飛△３三桂▲８四飛と動かれる順を気にする必要がある。そこで△９五角の王手飛車を消しているのが、１手前に▲５八玉と立った意味の一つだ。
手数 17: ここでも平藤は横歩を取らずに▲８七歩と８筋を収めた。
どうやらこの手は新手。これまでは代えて▲３四飛、▲２五飛、▲９六歩が指されていた。
手数 18: 船江は一つ飛車を引く。横歩取られずの△８五飛戦法といったところだろうか。
手数 19: １０時５０分頃、▲１六歩の局面までの消費時間は、▲平藤２２分、△船江４分。
手数 20: 船江を語るにおいて、詰将棋なくしては語れないだろう。船江は奨励会員時代の２００４年に、詰将棋パラダイス誌の中編部門に作品を投稿。その作品が見事同年度の看寿賞を獲得し、一躍棋界にその名を轟かせた。また解き手としてはこちらも奨励会員時代の２０１０年に行われた『第７回詰将棋解答選手権』で、唯一の全問正解者として優勝を果たしている。現在は棋士として着実に歩みを進めている船江だが、その背景として詰将棋という分野で結果を残した自信が、好影響を与えているのかもしれない。
手数 21: 少考の末▲３八銀と立つ。右辺の銀金の連携がよく、大駒の打ち込みに対して強い形だ。
この手を指し平藤が棋士室に姿を見せた。
手数 22: 後手は中原囲いに組み上げる。先手が横歩を取らない本譜のような順になっても、この中原囲いは空中戦において優秀な構えである。
手数 23: 平藤は飛車を２八まで引き上げた。後手に「△２三歩と受けますか？それとも打たずに頑張りますか？」と問い掛けたものだ。
この局面で船江が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲平藤４５分、△船江１時間１６分。昼食時の注文は平藤が一口ヘレカツ、船江はなし。対局は１３時から再開される。
１３時になり対局が再開されたが、１０分経過した現在も船江は考え続けている。
手数 24: １３時１５分頃、船江の手が駒台に伸び、△２三歩と穏やかに歩を謝った。▲２四歩に対し△２五歩と飛車の横利きを使って受ける順は、頑張りすぎと見たのだろう。
手数 25: ２５分ほど考えて、平藤は▲６六歩と角道を止める。どちらかと言えば受けの手で、一つは角交換を拒否し、後手から暴れてくる手段を消したこと。もう一つは▲６八銀〜▲６七銀の構えを作るための準備ということが考えられる。
ただこの歩を突くと、先手からすぐに攻撃を仕掛ける順がなくなりそうに映る。まさか次に▲６五歩と突き出すわけでもあるまいし、そうなると先手の角は当分の間使い道がなさそうだ。
１４時前、▲６六歩の局面までの消費時間は、▲平藤１時間１７分、△船江１時間２４分。
現局面で船江が３０分ほど考えている。
手数 26: ３７分考えて△３三角と上がる。△７四歩や△５四歩なら攻勢を急ぐ形だったが、これは駒組み合戦に入ろうということかもしれない。
手数 28: 船江は壁銀にはいとわず△２二銀と上がる。ただ次に△２四歩と突けば、以下△２三銀と銀冠の堅陣を築くことができる。
手数 29: ▲６七銀を保留し４筋の歩を突く。玉のコビンがさらに開くが、次に▲４七銀と上がればそれも解消される。
手数 30: 銀冠に組む前に、１筋の歩を突き越される手を防いでおく。この辺り船江は慎重に駒組みを進めている。
手数 31: すぐに▲４七銀とは上がらず、▲３六歩と歩を突き出す手を平藤は優先させた。
手数 32: ここで船江は銀冠に組みに出る。
手数 35: １５時頃、▲３八金の局面までの消費時間は、▲平藤１時間３７分、△船江２時間９分。
手数 36: 元は横歩取りを誘った船江だったが、相掛かりに落ち着き、先手が持久戦を目指したことから、中原囲いを捨てさらなる堅陣を築き玉を収めにいった。
手数 37: 先手は玉を中住まいに構え、バランス重視で指している。感覚としては右玉に近いものであろうか。この桂跳ねも▲２九飛と下段飛車に構えるための、下準備と思われる。
この▲３七桂を指し平藤が棋士室に降りてきた。現局面での船江の長考を、感じ取ったのかもしれない。
手数 38: １６時頃、△４二金上の局面までの消費時間は、▲平藤１時間４７分、△船江２時間３５分。
現局面で平藤が長考している。
手数 39: 平藤は５六に銀を出る。△３五歩が気になるがそこで▲４七銀と戻っておこうということだろう。先手は３筋の歩が切れると、▲４五桂〜▲３三歩が可能になり、かなり攻めやすくなる。
手数 40: ▲５六銀の歩越し銀に歩で対抗する。この手を棋士室のモニターで見届けた平藤は、「え、５筋突いたん」といかにも意表を突かれたような声を発し、対局室へと戻っていった。
１７時頃、△５四歩の局面までの消費時間は、▲平藤２時間４１分、△船江２時間５８分。
手数 41: 平藤は厳しい手つきで▲９六歩と歩を突き出す。将来▲９七角と出る手を狙いにして、先の△５四歩を咎めようということであろう。
手数 42: △５五歩と突いて船江は銀を追う。
手数 43: この局面で船江が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲平藤３時間５分、△船江３時間５６分。夕食時の注文は船江が鍋焼きうどん、平藤がなし。対局は１９時から再開される。
手数 44: 対局再開直後、船江は△６四歩と６筋の歩を突き出す。次に△６三銀〜△５四銀となれば、後手は相当手厚い形となる。
手数 45: ここで平藤は４筋の位を取った。次は▲４六銀〜▲４七金と金銀を盛り上がっていくのだろう。
手数 46: 予定通りとばかりに△６三銀と立つ。右辺の駒を使っていけば、自然によくなるというのが船江の考え方だろう。
手数 47: こちらも予定通り▲４六銀と立つ。この瞬間浮き駒になるため、次はほぼ▲４七金の一手と見ていいだろう
手数 48: △５四銀は急がず、右桂の活用を求め△７四歩と突いた。
手数 49: 平藤は４筋に厚みを築く。反面玉の脇が開いたので、横からの攻めには弱い形となった。
手数 50: ここで遊んでいた桂を使う。ほぼこれで全ての駒が理想の配置についたが、８五の飛車のみが中途半端な位置なので、△８一飛ともう一手入れて盤石といきたいところだ。
２０時前、△７三桂の局面までの消費時間は、▲平藤３時間２４分、△船江４時間１３分。
手数 51: 平藤はここで３筋から仕掛けて出る。△３五同歩には▲２五歩△同歩▲３五銀△３四歩▲２四歩と攻め込むのが狙いの順だろう。
手数 52: ▲３五歩の仕掛けに対し、微妙な利かしを入れにいく。▲５六同歩には△６五歩として、攻め駒に活を入れようという狙いだろう。
手数 53: ５筋の歩を相手にするのは利かされとみて、平藤は手抜いて▲２五歩と継ぎ歩に出る。次は▲３四歩△同銀▲２四歩が厳しい。
手数 54: 船江は△２五同歩と面倒を見る。対してすぐに▲２五同桂は△２二角で後続がなさそうだ。
手数 55: ２筋に味を付けておいてから▲５六歩と手を戻した。
手数 56: 後手は攻めるならここが本筋。▲６五同歩には△８八角成▲同金△６六角や、△６六歩など、攻め手に困らない。
手数 57: ゆっくりできなくなった平藤はここで▲３四歩と攻め込んでいった。
手数 59: ３四に銀を引きずり出しておいて▲２五桂と角取りに飛び出す。以下△２二角なら▲３三歩で攻めが続く形だ。
手数 60: 船江はあっさり銀桂交換し、先手の攻めを甘受する作戦に出た。
手数 62: 銀桂交換に出たのは、この歩が飛車取りの先手となることに期待したようだ。
手数 64: 急所の桂打ち。次は△４六桂ではなく△６六桂がきつい。
手数 65: 平藤はここで攻め合いに出る。
２１時頃、▲３四歩の局面までの消費時間は、▲平藤４時間１６分、△船江４時間２６分。
手数 66: 船江は相手の手に乗って指し進めている。▲６六同角は△同桂の味が絶品。
手数 67: 正真正銘のノータイムで切り返す。

※　この△２二歩では▲５七銀引なら後手はどうしようもなかったようだ。
「▲５七銀引なら投了もあったかもしれないくらいの大差です」（船江）
手数 68: 力強い手つきで堂々と玉で取り返す。これで凌げているとみているようだ。
手数 69: 平藤は銀を逃げながら、後手の玉頭を目指して攻めに活用した。
手数 70: 手を渡された船江は、ここで角交換に出る。
手数 72: 角交換をして△６六歩と突き出す。この手は△４五飛を見せながら▲５五角に△同飛を用意した攻防の一着である。
手数 73: △６六歩に手抜いて桂取りに角を打った…と見せかけて実は▲２四銀△２三歩▲同銀成△同金▲４二角成の強烈な攻めを狙っている。
後手はピッタリした受けはなさそうだ。攻めるなら△５七歩が筋だろうか。
手数 74: 船江は王手で手裏剣の歩を放つ。対してどう応じても味の悪い形が残りそうだ。
手数 75: 大きな利かされになってしまうが、平藤は右辺への逃げ出しを図った。
手数 76: 受けずに攻め合う船江。次はいきなり△４七飛成と切って出る手段がありそうだ。
手数 77: 対して攻めを急がず平藤は手厚く銀を投入する。いつの間にか後手がかなり急がされる局面となっている。
手数 78: 数手前に叩いたばかりの歩を成り捨てる。▲５八同玉には△３八角で勝負しようということだろう。
手数 79: 平藤は読んでましたと言わんばかりに、ノータイムで▲５八同玉とと金を取り払った。
手数 80: 船江もノータイムで角を打つ。果たしてどちらが攻め勝っているのか。
２２時頃、△３八角の局面までの消費時間は、▲平藤４時間３７分、△船江５時間１７分。
手数 81: このタイミングで王手で歩を叩く。対して△２三同玉は▲２四銀、また△２三同金は▲４五銀△２九角成▲４二角成で先手勝勢。△３一玉と逃げるしかなさそうだが、それも▲４五銀△２九角成▲７三角成で先手勝ち筋と見られている。
手数 82: 船江は玉を引いた。しかしこれは先手が勝ちになったと言われている。全勝でＣ級１組に駆け上がってきた船江だが、開幕戦で洗礼を浴びるのだろうか。
手数 83: ▲２四飛と走る手もあるかと言われだした頃、平藤の手が４五の飛車に伸びた。
手数 84: こちらも飛車を取って相手の応手を待つよりない。
手数 85: 棋士室で『勝ち』と言われていた順に平藤は指し進めている。
手数 86: ７８手目の△５八歩成に続いて王手で歩を成り捨てる。▲６七同玉は△４七馬があるので▲６七同銀だろうが、果たして継続手はあるのだろうか。
手数 88: 銀を引きつけて、歩を６六に打つ。▲７八銀の逃げには船江は何を用意しているのだろうか。
手数 90: 王手銀取りに飛車を打ちおろす。
手数 92: 船江は銀を補充する。しかし飛車の王手に△４一銀と投資しなければならないのがつらいところ。
手数 93: 平藤は王手で飛車をおろす。△４一金と節約するのは▲６三馬がぴったり。また△５一歩の中合いも▲６三馬でやはり先手勝ちそうだ。
手数 94: 船江はなけなしの銀を合駒に使った。
手数 95: 後手を戦力不足に追い込んでから、平藤は▲３六金と出て竜を逮捕した。
手数 96: 竜を詰まされた船江は△３六同竜と応じる。△４五竜▲同金△５六馬も魅力だっただろうが、現局面から▲３六同銀△５六馬と進めたときに、手駒に金があることと、△４六桂の跳ね出しがあることの方が大きいと見たようだ。
手数 97: 棋士室は現在神崎健二七段と西川和宏四段による検討が行われているが、はっきりとした結論は出ていない。
手数 98: ２３時過ぎ、△５六馬までの残り時間は、▲平藤１時間０分、△船江２８分。
途中はさじが投げられかけた本局だが、船江の不屈の頑張りが功を奏したか、現局面は後手にも楽しみが出てきたのではないかと言われ始めている。
手数 99: 棋士室で「え、歩」と驚きの声が上がる。いかにもぎりぎりの受けで、全く検討に出ていなかった一手だ。「これは平藤さんも覚悟を決めて突いた歩ですね」と検討陣。
検討では代えて▲４七銀が挙がっており、以下△６七歩成▲同銀△５七金▲４九玉△６七馬▲５八歩でどうかというものだったが、この▲４七歩は△６七歩成▲同銀△５七金▲４九玉△６七馬▲３八玉と軽く受け流そうというもの。棋士室ではこの▲４七歩の評価がぐんぐん上がっている。
２３時３５分頃、▲４七歩までの残り時間は、▲平藤４１分、△船江２８分。
手数 100: 船江は金ではなく歩で王手を掛けた。
手数 102: 棋士室でも示されていた歩頭に跳ねだす桂。▲４六同歩は△３八金▲５九玉△６七歩成。また▲４六同馬は△同馬▲同歩△２六角が王手飛車取り。
棋士室ではここで▲３七玉と逃げる変化を検討している。途中▲２六飛と打つ攻防の一手が出たりと、現局面はかなり難解な終盤戦になっているようだ。
手数 103: この手は全く検討されていなかった。以下△３六歩には▲６三馬△３七金▲３九玉△２七金のとき、▲４一馬から後手玉に詰みがあるようだ。
手数 104: 銀取りにを掛けながら６三の銀をひもを付けた。
棋士室ではこの手で△５八歩成▲３七玉△３六歩▲同銀△３五歩で後手勝ちの結論が出掛かったが、直後にこの△４五馬が指され、また新たな検討が始まっている。
手数 105: ここで平藤に攻めのターンが回ってきた。平藤は早速５三への捨て桂から入る。△５三同金には▲４一飛成から詰みがある。
手数 106: 船江は２三の歩を取り払い脱出路を開ける。
手数 107: まずは王手を掛ける。堅そうに見えた後手陣が一瞬で弱体化した。
手数 108: 先手玉は桂を渡しても詰みはないようだ。しかし現局面の棋士室の形勢判断は後手よしに変わりつつある。どうも先手の７一の飛車の位置が、何かにつけて悪い位置になっているようだ。
手数 109: 棋士室では「開幕戦から死闘になっている」の声が上がった。
手数 110: 銀を取り先手玉に迫る船江。次に△２六馬の王手飛車取りが絶好。
手数 111: あえて△２六馬のラインに入るように、平藤は桂を５三に打った。以下△２六馬〜△５三馬と桂を抜く手には、▲４一飛成〜▲５一飛で馬を抜く返し技を用意している。
手数 112: サーカスのような終盤戦になってきた。詰将棋作家としては血が騒ぐだけでは収まらないような展開となっているだろうか。
手数 113: ５七の歩を残し▲４七玉と王手をかわす。検討が進み△５三馬では後手負け筋のようだ。船江はここで『何か』を繰り出す必要がある。
手数 114: 「うわーやっぱり打ったね」と検討陣。この手は▲５五同馬と取らせることにより、△５三馬に▲４一飛成と切る筋を緩和しようとしたものだ。
手数 115: 平藤は桂を取らずに玉を逃げた。
手数 116: さらに王手で迫る船江。どうやら王手で７三の馬を抜くか、王手で５三の桂を抜く順を考えているようだ。
手数 118: 船江は５三の地点に数を足してから△５三馬と桂を外そうとしている。
手数 120: 船江必死の手順だが、▲４一飛成△同玉▲５一飛△３二玉▲４一銀△２二玉と進めてから▲５三飛成と馬を外せば、先手勝ちとなっているようだ。
手数 121: 平藤は読み切っているのだろう。落ち着いた手つきで飛車を切った。
手数 123: 先手玉は▲５三飛成から飛車を渡しても詰まない。つまり後手玉に１手すきで迫ればよい。
手数 125: 棋士室の検討通りに進んでいる。
手数 127: 「１１７手目に▲６五玉と逃げるときからこう進めて勝ちと読みきっていたんだね。さすがに対局者はよく読んでいます」と神崎七段。
手数 128: 船江は△５六飛を利かさずに竜を取り返した。▲５五馬を指させた方が、波乱がおきやすいと言われている。
手数 130: 船江は徳俵で持ちこたえる。
手数 131: 棋士室では▲３二銀不成で明快かと言われていた。
手数 132: この△３三同桂では、△５六飛▲７七玉△３三金が示され、先手の明快な勝ちが発見されていなかった。
手数 133: 平藤はやや慌てた様子で▲５五馬と桂を取った。しかしこの手は詰めろになっていない。
手数 134: 船江は自ら桂先の玉の位置に桂を放った。それもこの桂には何もひもが付いていない。これはパニックになっているのか。それともパニックを起こさせようとしているものなのか。

※　船江は局後階下にて、「悪手は幾つか指しましたが、最後の最後に大悪手を指してしまいました。この手が敗着です」と語ってくれた。この△６五桂は以下▲３三馬なら△５六飛▲６七玉△６六歩以下の頓死を見たものだが、本譜は▲３五桂と打たれ、先手玉に詰みはなく、後手玉が受けなしに追い込まれてしまった。代えて△５四銀なら勝負の行方はどうなっていたか分からなかったようだ。
手数 135: ▲２二金△同金▲同角成△同玉▲２三金以下の詰めろ。
この局面で船江が投了を告げた。先手玉には詰みはなく、後手玉は受けても一手一手の寄りとなる。
終了時刻は０時３６分。消費時間は▲平藤５時間４４分、△船江５時間５９分。
