先手: 佐藤 康光王将
後手: 高橋 道雄九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。佐藤は一呼吸おいて初手を着手した。

佐藤康光（さとう・やすみつ）王将は１９６９年１０月１日生まれの４２歳。京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８２年６級で奨励会入会。８７年四段、９８年九段。タイトル戦登場は３５回、獲得は１２期。棋戦優勝は１０回。２００６年棋聖位通算５期獲得により永世棋聖の有資格者となる。将棋大賞では第３４回（２００６年度）最優秀棋士賞・最多対局賞・最多勝利賞・升田幸三賞の４部門受賞を始め他多数。２００７年京都府文化賞、２００９年将棋栄誉敢闘賞、他表彰多数。順位戦Ａ級以上は２年連続１６期目。
手数 2: 高橋は目を閉じたまましばらく動かなかった。１０時３分頃に△３四歩。

高橋道雄（たかはし・みちお）九段は１９６０年４月２３日生まれの５２歳。東京都出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１４２。１９７５年奨励会入会。８０年四段、９０年九段。タイトル戦登場は１０回、獲得は５期。棋戦優勝は３回。将棋大賞は１９８６年度最優秀棋士賞他多数。順位戦Ａ級は４年連続・１３期目。
手数 3: 佐藤の３手目は▲１六歩の端歩突き。相手の応手によって作戦を決める狙いがある。手元のデータベースでは、公式戦で８７１局の実戦例があり、それほど珍しい手ではない。
佐藤が公式戦で３手目▲１六歩を指したのは、昨年７月の大和証券杯、対屋敷伸之九段戦（結果は後手の勝ち）以来のことで、通算では６回目。順位戦では初採用だ。過去５戦の戦績は３勝２敗となっている。
手数 4: 高橋は１０分ほど時間を使って△１四歩と受けた。
佐藤の３手目▲１六歩に対して△１四歩と受けた実戦例は１局で、▲２六歩と居飛車にしている。▲１六歩に△８四歩とされた４局は角交換振り飛車系の作戦を選んでいる。
手数 5: 角道を止める▲６六歩。常識的には振り飛車を目指した手。佐藤が過去に指したことのない展開だ。
▲６六歩を見て高橋が再び時間を使う。序盤から息詰まる駆け引きがかわされているようだ。

佐藤は居飛車基調のオールラウンドプレイヤー。若いころは生粋の居飛車党で定跡形の持久戦を主体とし「緻密流」と呼ばれた。しかし、第一人者となってから徐々に棋風を変化させ、序盤から積極的な構想を見せるようになった。将棋のあらゆる可能性を追求するその姿勢は高く評価され、２００６年度には升田幸三賞を受賞。さらに昨年度史上初となる二度目の升田幸三賞を受賞するなど、現在もその姿勢は衰えることなく、日々新しい将棋を追求しながら高い勝率を維持している。
手数 6: ９分ほど考えて△６二銀。これは居飛車を目指す一手。△１四歩と受けた場合、先手が振り飛車志向なら後手は相振り飛車を目指すことが多い。△１四歩と受けていると、居飛車にしても穴熊を目指しにくいためだろう。
しかし、純粋居飛車党の高橋は堂々と居飛車を目指す。端歩を受けていても絶対穴熊に組めないわけではないし、仮に穴熊にしなくても戦える、という自信が垣間見える。

高橋は生粋の居飛車党。矢倉、横歩取りの名手で、角換わりや相掛かりも存分に指しこなす。近年は特に横歩取りの研究に力を入れているようで採用数が増えている。研究勝負になりがちな横歩取りでは、ベテランが若手に対抗するのは年々厳しくなっていると思われるが、高橋は若手にまったく後れを取ることなく、定跡の最先端をリードしている。
手数 7: ▲６八銀として、居飛車・振り飛車どちらの可能性もまだある。

佐藤の今期成績は５勝１敗（０．８３３）
通算成績は８８９勝５０１敗（０．６４０）
手数 8: △６四歩は右四間飛車など急戦志向の一手。先手の作戦が居飛車でも振り飛車でも対応可能な作戦だ。△１四歩と突いて穴熊は目指しにくいので、急戦策に出るというのは自然な発想。

高橋の今期成績は１勝３敗（０．２５０）
通算成績は７７２勝５７０敗（０．５７５）
手数 9: 佐藤はノータイムで応じる。後手の急戦策を予期していたようだ。
１１時を回った。▲５六歩までの消費時間は▲佐藤２６分、△高橋２５分。
手数 10: 急戦含みの△６四歩の後は、△５二金右とじっくり駒組み。緩急自在な指し回しで相手の出方をうかがう。
手数 11: 佐藤は▲７八金。先手は居飛車にする可能性が高くなってきた。
手数 13: この２手はポンポンと進んだ。▲４八銀で先手の作戦はほぼ居飛車に確定している。
手数 14: 腰掛け銀から６筋の速攻を狙う。
手数 15: △６五歩の仕掛けに備えている。
手数 16: ６筋にさらに数を足す。
先手の矢倉模様に後手が右四間飛車で対抗する形。よく見る戦いだが、１筋の交換が入っていることと、後手の△５二金右が珍しい手で、同一局面の前例はすでにない。
手数 17: 受けるばかりではいけない。飛車先を伸ばして反撃の足掛かりを作る。
１２時１０分、この局面で高橋が１８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤４１分、△高橋１時間１８分。昼食の注文は高橋が「みそ煮込みうどん」（みろく庵）、佐藤は注文なし。
１３時を回り対局再開。両者数分前から盤の前に戻っているが、手番の高橋は再開後も考え続けている。
長考の気配を察したのか、再開から３分ほど経過したところで佐藤が席を外した。
１３時３０分を回った。これだけ考えるということは、△６五歩の仕掛けを読んでいる可能性が高そうだ。
時刻は１４時を回った。高橋の考慮は昼食休憩前と合わせて１時間２０分を超えた。大長考だ。
手数 18: １４時１０分頃、１時間２７分の大長考で△３二金が指された。△６五歩の仕掛けは見送ったのか、あるいは間合いを計っているのか。
△３二金までの消費時間は▲佐藤４１分、△高橋２時間２７分。
手数 19: 手元の時計で４６分の長考で着手した。
手数 20: 高橋はノータイムで△３三角。時刻はまもなく１５時を回る。
手数 21: １５時過ぎ、▲５八金までの消費時間は▲佐藤１時間３２分、△高橋２時間２９分。
手数 22: 佐藤が棋譜を手に取り、ほんの１〜２秒眺めてすぐに記録係に返す。ここまでの消費時間を確認したものか。
手数 23: ▲６七金右も形だが、玉の移動を優先した。▲６七銀と上がる含みを残しておきたいのかもしれない。
手数 24: 右桂の活用を目指す。
手数 27: 後手がどこで仕掛けるか、あるいは仕掛けないのか。
１６時過ぎ、▲６七金右までの消費時間は▲佐藤１時間４０分、△高橋３時間１１分。
手数 28: 先手は駒組みの分岐点を迎えている。▲３六歩〜▲４六銀が一例。その場合▲３六歩にすぐ△６五歩と開戦された場合の対策を用意しておく必要がある。別の案としては▲４六歩〜▲３六歩〜▲３七桂のような進行もありえる。
手数 29: 佐藤は▲３六歩とは突かずに▲４六銀。飛車のコビンを開けないほうが△６五歩と仕掛けられた際に手堅い意味がある。
△６五歩には▲５七銀上が形。以下進行の一例は△６六歩▲同銀△６五銀に（１）▲５五歩（２）▲６五同銀△８八角成▲同玉△６五飛が考えられる。
手数 30: １７時４分頃、３３分の考慮で高橋の手が動いた。決断の仕掛け。
△６五歩までの消費時間は▲佐藤２時間２分、△高橋３時間５４分。
仕掛けを見送って△４四歩などで持久戦にする選択肢もあったが、そうするなら玉形は３二銀・４一金・３一玉の美濃囲いの形のほうがいい。
手数 31: ▲６五同歩は後手の攻め駒がさばける。手に乗って銀を前線に繰り出すのが手筋。
手数 34: 高橋は△６五銀とぶつけずに歩を打った。
これで先手が銀を引くなら６筋の位が大きく後手もやれそうだ。しかし▲５五銀左と強く出る手がある。以下△同銀▲同歩に△６六銀は▲５六金とかわされて攻めが続かない。
中継室に本日の対局立会人を務める大野八一雄七段が来訪した。
「普通は▲５五銀左と出ますね。以下△同銀▲同歩に何か手があるかどうか。▲５五銀左に△６三銀と引くのもあります。後手が８三歩型なので▲７七銀と引く手もなくはないですか。△８五桂に▲８六銀が桂当たりになりますから。しかし普通は▲５五銀左です」
手数 35: 佐藤はしっかり考えてから銀をぶつけた。
手数 36: △６三銀と引く手も考えられたが、▲４五銀△５四歩▲６四歩△同銀▲５四銀右△５五銀▲同歩の展開は先手に不満がなさそう。高橋は△５五同銀と取った。
手数 37: 「ここで△４四歩なら穏やかですね。すぐに攻める手はなさそうなので△４四歩とするでしょう」（大野七段）
手数 38: 「これで穏やかになりますか。先手が積極的に動くなら▲３六歩△４三銀▲３五歩も考えられます」（大野七段）
この局面で佐藤が２４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤２時間５６分、△高橋４時間１分。夕食の注文は高橋「肉じゃが定食」（みろく庵）、佐藤は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 39: 再開から２分して力強く金。中央を厚くして押さえ込む方針か。

※「▲５六金はおかしかったですか」と佐藤。
しかし▲３六歩△４三銀▲３五歩は△４五歩▲同銀△３五歩で自信なしとのこと。
「△６六銀と打たれるキズを残したままでは攻めづらいので▲５六金としたのですが、この金がお荷物になってしまった感じで」（佐藤）
▲５六金に代えて▲６八金引や▲５七金が検討されたが、いずれもハッキリした結論は出なかった。
手数 41: 金を上がってできたスペースに歩を打って受けた。自陣のキズを消してから、満を持して攻める狙いのようだ。
先手からは▲３六歩〜▲３五歩の攻め筋が見えている。後手から攻める筋はちょっとわからない。固めて受けに回るのか、攻め合いを目指すのか、方針を決める必要がありそうだ。
手数 42: ここで端歩をじっと突けるのがプロの将棋か。端を詰めておけば、将来駒を入手したときに反撃しやすい。先手が攻めて来なければ、△９三香〜△９二飛と端に戦力を集中して自ら攻める狙いも見える。深謀遠慮の端歩突きだ。
手数 43: 佐藤は堂々と受けた。
手数 44: 玉を堅くして先手の動きを待つようだ。
手数 45: 先手もこれ以上待つ手は難しいか。いよいよ戦いが始まりそうだ。
手数 46: ２０時過ぎ、△５一角までの消費時間は▲佐藤３時間２６分、△高橋４時間３２分。
△５一角は３筋が戦場になりそうなので、あらかじめ角を引いて当たりを避けたものだろう。
手数 47: 仕掛けた。

※「攻めないほうがよかったですかねえ」と佐藤。
代えて▲５七銀が検討された。次に▲３七桂〜▲４六歩〜▲４五歩のような動きを狙ったものだが、▲５七銀に△９三香として△９五歩▲同歩△９二飛を見せられると、先手の攻めが間に合わないようだ。
手数 48: 「おお、攻め合ったか」
「ここで△７五歩が高橋流ですか」
控室では当初驚きの声が挙がったが、▲７五同歩に△６四飛と飛車を浮く手が発見されると、評判がにわかに良くなった。
手数 49: ２０分ほど考えて▲７五同歩と応じた。
控室の予想は、ここで△６四飛。
手数 50: この飛車浮きの味がいいと言われている。ただし形勢は互角と判断されている。△６四飛は桂頭のキズを消しつつ、歩を入手すれば△８五桂〜△８四角と攻める狙い。
控室の大野七段は、「手厚い指し回しの一例」として、ここで▲８六歩を解説してくれた。以下△８四歩なら▲７六銀と空間を埋めて、後手の攻め筋を封じてしまう狙い。後手に手がなければ、先手は▲７七角〜▲８八玉とどんどん手厚くすることができる。アマチュアにはなかなか浮かばない手順だ。
△６四飛までの消費時間は▲佐藤３時間５３分、△高橋４時間３４分。

※「△６四飛を見て急に自信がなくなりました」（佐藤）
手数 51: 佐藤は３０分少々考えて強気に歩を取り込んだ。ハードパンチの打ち合いで戦えると見ているか。

※代えて▲８六歩△８四歩▲７六銀が検討された。
「そうか、そういう方針ですか。なるほど」（佐藤）
しかし、検討を進めると△８五歩▲同歩△９五歩▲同歩△８六銀で自信なしと結論された。
手数 52: 後手も黙ってはいない。これは激しくなりそうだ。
手数 54: 端を突き捨ててから手を戻して歩を補充した。
歩を持った後手は次に△８五桂の狙いがある。桂を跳ねれば５一角も働いてくるので相当の迫力。
先手もここは厳しい手が必要なようだ。控室の検討の一例は▲５四歩△同飛▲５五金△８四飛▲４四金。飛車を目標に力強く金を前進させることができる。
検討が進み▲４四金以下、△８五桂▲５五角△３三銀で（１）▲同金は△同角（２）▲３四金は△同飛▲３五歩△５四飛で先手の攻めがうまくいかない。この展開は後手ペースと言われている。
２１時３０分頃、△３四銀までの消費時間は▲佐藤４時間２５分、△高橋４時間４０分。
佐藤の長考中に２２時を回った。残り時間は１時間を切っている。

※「△９五歩▲同歩△３四銀とされて、悪いことに気が付きました」（佐藤）
「こちらも自信はなかったですが」（高橋）
手数 55: ２２時７分、佐藤の手が動いた。４９分の長考で佐藤の残り時間は４６分。
手数 57: △３三歩と受けさせてすぐに飛車を戻った。
後手からは△９五香▲同香△８五桂が狙い筋だったが、その筋を決行するには７七にたたく１歩が必要。▲３八飛△３三歩と歩を受けに使わせることで、後手の攻めを間接的に防いだ意味のようだ。
控室では△７六銀が検討されている。加藤桃子奨励会員が指摘した手だ。
手数 58: 高橋は△９五香と走らずに、単に桂を跳ねた。

※代えて△７六銀が検討された。
以下▲７七銀△同銀成▲同角△７六銀▲８六角△８五桂と進んで難解。
「本譜は駄目にしてしまったので△７六銀と打つべきでしたね」（高橋）
手数 59: 控室でも予想されていた銀打ち。以下△９五香▲９六歩△７七歩が検討されている。
手数 61: △７七歩▲同桂△同桂成▲同角に△６一飛と引いて△６四桂を狙う手が検討されている。

※△７七歩▲同桂△同桂成▲同角△６一飛が検討された。
「△６一飛ですか。なるほどそれは考えらえるかもしれませんね。こちらは（△６四桂の狙いを受けずに）▲３六桂と打ちたいですが、利くかどうかは微妙ですね。△７七歩〜△６一飛はあったかもしれません」（佐藤）
「（△７七歩〜△６一飛の展開は）局面がサッパリしすぎてしまう感じで、やり過ぎかなと」（高橋）
手数 62: 高橋は真っ向から攻める。控室の検討が追いつかないテンポで進んでいる。
手数 65: ２２時３０分頃、▲８五銀までの消費時間は▲佐藤５時間１７分、△高橋４時間５４分。
手数 66: 香を取りかえしたが、後手は桂損している。ただ、先手は４六銀、５六金、８五銀がバラバラで玉は薄い。端から攻めが続けば桂損でも戦えると見ているのだろう。
ここ数手で控室の評判は「先手良し」に変わった。やはり桂損は大きいようで、６２手目の△９六同香が疑問視されている。
次の手は▲５四歩が予想されている。△同歩に▲３六桂が厳しい狙い。
手数 67: 佐藤は少考して▲５四歩。
ここ数手、先手の指し手は控室の予想と一致している。控室の予想が当たり出すと、形勢に差がついていることが多いとされるが果たして。
▲５四歩に△同歩は▲３六桂、放ってくと▲５五銀〜▲５三歩成が厳しい。
手数 68: ▲５五銀と出させるわけにはいかない。高橋は△５四同歩と応じた。
「これは▲３六桂と打ちますね」（大野七段）
手数 69: 控室では▲３六桂で先手優勢と見て、その先は検討されていない。
高橋、控室の想像を上回る一手をひねり出せるか。
２３時過ぎ、残り時間は▲佐藤３０分、△高橋５２分。
手数 70: △４一香と受けても▲２四歩と反対側を攻められる。高橋は受けずに攻め合いに活路を求めた。
手数 74: 先手は得した桂を金に代えて、駒割りは金得になっている。
▲３五歩が有力と見られている。対して△４三銀には▲２四歩△同歩▲２三歩、あるいは▲２四歩△同歩▲４五香ぐらいで先手の攻めが続く。▲３五歩に手抜きで攻め合う手があるかどうかだが。
手数 75: 佐藤は▲３五歩。対して△２五銀が考えられるようだ。▲２五同飛は△２四香がある。
手数 76: 控室ではツライと見られていた銀引き。ただ、その後の検討で△２五銀にも▲２七香が厳しいと言われていた。
手数 77: ▲２四歩は控室で遠山雄亮五段が指摘した手。その遠山五段も帰宅して控室は少し寂しくなってきた。
手数 78: 佐藤が腰を落として読んでいる。決め手を考える段階に入っているようだ。
２３時３０分頃、残り時間は▲佐藤１５分、△高橋３８分。
手数 79: ５分ほど使って▲４五香を選択。
手数 81: △７七歩という手が見える。▲同角△同角▲同桂で▲５三角の王手飛車の狙いがあるが、△４四銀と香を取った手がピッタリそれを防いでいる。
手数 82: △２五香。控室の予想になかった一手だ。
△７七歩▲同角△同角成▲同桂△４四銀に▲２四飛が厳しいと見たのかもしれない。△２五香は▲２六歩と打たせて▲２四飛の走りを消す狙いと思われる。
苦しい立場の高橋だが、淡泊にならずに局面を複雑にしようとしている。まだまだ闘志は消えていない。
手数 84: ここで狙いの△７七歩。
手数 87: ▲７七同桂△４四銀の展開はまずいと見たようだ。佐藤はここで勝負を懸ける。
手数 91: 控室では▲４四銀を検討していたが、△６六桂で危険なようだ。
手数 92: まだ先手がいいと見られているが、高橋が追い上げているのは間違いない。
手数 93: 時刻は０時を回った。残り時間は▲佐藤６分、△高橋２９分。
▲７三角〜▲５一角成は△６六桂の筋に備えた意味。△６六桂▲７七玉△５九角▲７六玉に△８四銀が厳しい手だが、５一馬がそれを受けている。

※▲７三角〜▲５一角成が冷静で、ここでは先手がピッタリ勝ちになっていると結論された。
手数 94: それでも後手はこの筋しかないようだ。
手数 95: 残り時間の少ない佐藤はノータイムで玉を上がった。
手数 96: △５九角は▲７六玉でかえって逃がしてしまうようだ。高橋は粘り強く遠巻きに攻める。
手数 97: 一見悠々と香を取ったように見える。しかしこの手は次に▲３二香△同玉▲２三銀△同玉▲２四歩以下の詰めろになっている。
△５九角で合駒を請求するのがギリギリの手段のようだ。９七とがあるので△５九角に▲７六玉は△８六金以下詰まされてしまう。△５九角には▲６八銀と受けることになる。１枚使うと後手玉への詰めろは消える。
検討が進み△５九角には▲６八香で先手勝ちと言われている。後手玉への詰めろは消えるものの、先手玉へ詰めろも続かないようだ。
０時３０分、高橋は１分将棋に突入した。
手数 98: 秒に追われて△５九角。
手数 99: 佐藤は落ち着いた手つきで香を受けた。
手数 100: 手数は１００手に達したが、大勢は決している。
手数 101: この手を見て高橋が投了を告げた。
投了以下は先手玉に詰めろが続かず、後手玉は次に▲２三銀で受けがない。
終局時刻は０時３５分、消費時間は▲佐藤５時間５５分、△高橋５時間５９分。
