先手: 三浦 弘行八段
後手: 屋敷 伸之九段
手数 1: 定刻の１０時に対局が開始された。三浦は力強い駒音を立てて▲７六歩。
手数 2: 屋敷は駒音をほとんど立てずに△８四歩と応じる。
後手番の屋敷の２手目には興味深い傾向があり、▲７六歩に対する応手を△３四歩か△８四歩か周期的に代えているようだ。例えば２００７年７月から０８年の１１月まではほぼ△８四歩だった。そこから今年の３月まではずっと△３四歩で通し、今年度に入ってからは△８四歩を続けている。
手数 3: 三浦弘行（みうら・ひろゆき）八段は１９７４年２月１３日生まれの３８歳。群馬県出身。西村一義九段門下。棋士番号は２０４。１９８７年６級で奨励会入会。１９９２年四段、２００１年八段。タイトル獲得は１期。棋戦優勝は２回。将棋大賞は１９９６年殊勲賞、２０００年升田幸三賞。
手数 4: 屋敷伸之（やしき・のぶゆき）九段は１９７２年１月１８日生まれの４０歳。北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。棋士番号は１８９。１９８５年６級で奨励会入会。１９８８年四段。２００４年九段。タイトル獲得は３期。棋戦優勝は２回。将棋大賞は１９８９年新人賞、９０年・９６年敢闘賞、９７年連勝賞・殊勲賞。最年少タイトル獲得の記録保持者（１８歳６か月）。
手数 5: 三浦の今年度成績は６勝５敗（０．５４６）
通算成績は４７５勝３２３敗（０．５９５）
手数 6: 屋敷の今年度成績は８勝３敗（０．７２７）
通算成績は６６６勝３８２敗（０．６３６）
手数 7: まだ変化の余地はあるが、矢倉模様の立ち上がりとなっている。
手数 11: ここまで進めば矢倉と見て間違いない。
手数 16: 互いに指し手のペースが早い。
作戦家の三浦は、予定通りのうちは時間を使わずに飛ばすタイプ。屋敷はそれなりに時間を使うタイプだが、今日はほぼノータイムで応じている。
手数 20: 後手が角を引いたことで急戦の可能性はほぼなくなった。矢倉の持久戦は定跡の整備がとても進んでいる戦型。長い長い序盤が続きそうだ。
手数 21: この歩を突く前に△６四角と出られると、すぐには突けなくなり駒組みがややこしくなる。△３一角を見たら▲３六歩を突いておくのが無難だ。
手数 25: 先手は一足早く攻めの銀を繰り出す。次に▲３五歩△同歩▲同角から▲３六銀の形を作れれば攻めの理想形に組みやすくなり序盤でリードできる。
先手が一呼吸早く銀を繰り出せるのは、先後の差の他に飛車先の歩を突かずに駒組みを進めた効果もある。後回しにできる手は後回しにする、これが現代調の駒組みの考え方だ。
手数 26: 先手にだけ理想形を許すわけにはいかない。角を出たのは▲３五歩を突かせない意味で、先手が構わず▲３五歩と突くと△同歩▲同角に△３六歩▲４六銀△４五歩で銀が助からなくなる。
手数 27: 牽制された先手は大人しく駒組みに戻るのが定跡。
▲３五歩を諦めさせて後手の言い分が通ったようだが、先手から見れば牽制のために△６四角の一手を指させたともいえる。互いに主張があって互角の進行だ。
手数 32: 先手も後手も玉の入城を終えた。ここからは戦いを目指した駒組みになる。
手数 34: しばらく席を外していた屋敷。戻ってくるとすぐに△５三銀を着手した。
手数 35: ４六銀・３七桂、これが現代矢倉の先手のもっとも基本的な構え。
手数 40: △２四銀は定跡を知らないと少し奇異に感じる手だが、将来▲２五桂と跳ねた手が銀取りに当たらないように先受けした意味。こうしておけば▲２五桂の瞬間に△４五歩と反発することができる。
手数 41: 後手の角のラインから飛車をかわしておく。次に１九の香もかわしておけば、▲２五桂△４五歩に▲同銀と応じることが可能になる。
手数 43: ▲９六歩と端を受けるのは定跡の中でも少数派。後手は次に△８五歩と伸ばせば角が９五に利き、いつでも△９五歩▲同歩△同香と動くことができる。もちろん一局の将棋だが、先手が一方的に攻める展開にはなりにくい。
１１時過ぎ、▲９六歩までの消費時間は▲三浦１分、△屋敷１９分。

現局面の直近の前例は、昨年度の順位戦Ａ級▲高橋道雄九段−△渡辺明竜王戦で結果は後手の勝ち。

【参考棋譜】第７０期順位戦Ａ級７回戦
▲高橋道雄九段−△渡辺明竜王戦
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０１／１６／Ａ１／５２９３．ｈｔｍｌ
手数 44: 少し時間を使って前例通りに△８五歩と伸ばした。
手数 45: 先手は▲２五桂と跳ねる準備が完了した。このまま平穏に仕掛けることができれば、▲９六歩の一手が玉の懐を広げていて通常の定跡よりも有利といえよう。後手は先手の▲９六歩に対応した構想を考えたいところ。
手数 46: ▲２五桂と跳ばれる前に動いておく。これは一気に攻める仕掛けではなく、１歩を持ちながら先手の主張点を消してバランスを取る狙いだ。
手数 49: ▲９五同香△同角と強く応じて、手にした香を攻めに使った前例もあるが、先手玉に近いところにキズができるためか先手の勝率が芳しくなく、最近は本譜のように▲９七歩と受ける展開が主流になっている。
手数 50: １歩を手持ちにし、先手に▲９七歩と受けさせたことで成果をあげた後手は、開戦に備えて玉を固める。
ただし、後手の９五香の位置も好位置とはいえない。先手は▲９六歩と突き出せばいつでも香を入手できることが大きいのだ。ここからの戦いは、先手が香を使った厳しい攻めのある局面を作り出せるかどうかがポイントになる。
手数 51: ４六銀・３七桂型からの仕掛けは、この▲２五桂から始まる。
手数 52: 銀を追い返しておく。通常の定跡の流れなら▲４五同銀と取る手が成立するが、本譜は後手が１歩を持っているため▲４五同銀には△４四歩で銀が助からない。後手が９筋で動いて１歩を手持ちにした効果が出ている。
手数 54: 桂の入手を目指す。桂を持てば後手には△９四桂の絶好の打ち場所がある。歩も持っているので、次に△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△９三桂の攻めが非常に厳しい狙いになる。
先手はその展開を避けて、逆に攻めの主導権を握りたい。
手数 55: △４六同歩に▲同銀は△４五歩で単なる手損に終わる。当然▲同角と角をぶつける狙いだろう。激しい戦いにして後手に桂交換から△９四桂〜△８六歩とする余裕を与えない。
１２時１０分、この局面で屋敷が３３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲三浦１分、△屋敷１時間３８分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時に再開する。
手数 56: １３時を回り対局再開。
屋敷は再開から少しして△４六同歩と応じた。この手は必然に見えるので、▲同角に対する応手を考えていたのかもしれない。
手数 57: 角がぶつかった現局面の実戦例は２局。ひとつは前述した昨年度順位戦Ａ級の▲高橋−△渡辺戦で、△４六同角▲同銀△２七角と応じている。もうひとつ、じっと△４四歩とキズを消した前例も存在する。
手数 58: 屋敷はじっと△４四歩を選んだ。
これは古いほうの前例で、▲船江恒平三段−△豊島将之四段戦（２００８年３月・新人王戦・肩書きはいずれも当時）で豊島四段の指した手だ。結果は後手が勝っている。
ここで三浦が今日初めてまとまった時間を使う気配をみせている。
見える筋は▲７三角成△同桂に▲７五歩の桂頭攻め。前例もそう指されているが、以下△８六歩▲同銀△４七角から後手が猛攻してそのまま押し切っている。桂頭攻めは将棋の基本だが、本譜の場合相手の桂をさばかせる意味もあり、リスクの高い展開といえそうだ。

※「△４四歩に▲９六歩で香損はしますが、馬を作って戦えるかと思っていました。しかし、結果的には苦しかったのかもしれません。チャンスがなかったとすれば、△４四歩では△４六角〜△２七角とするしかなかったですか」（屋敷）
手数 59: １４時２５分頃の着手。１時間１１分の長考だった。▲９六歩までの消費時間は▲三浦１時間１４分、△屋敷１時間５２分
▲９六歩の香取りは先手にとって切り札中の切り札。そのカードをここで切るということは、相当にのっぴきならない局面になっているということ。
具体的な狙いとしては、△９六同香▲同香△９五歩なら、▲７三角成△同桂▲９五香で先手が香得になる。次に▲９三香成も残っており、この展開は後手の△８六歩の攻めが間に合いそうにない。従って後手は香取りを放置して暴れにいくことになりそうだ。
手数 60: １５時７分の着手。４２分ほどの考慮だった。
手数 62: 屋敷は角交換から△２七角と攻め込む。５８手目△４四歩のところで△４六角▲同銀△２七角としたのが▲高橋−△渡辺戦。そらに比べると本譜は△４四歩が入って後手陣にキズが少ない代わりに、▲９六歩の一手が入っている。その交換がどちらが得なのか。
手数 63: 類型の▲高橋−△渡辺戦では▲３七飛とかわしていた。本譜は▲４八飛。これは後手が△４四歩と打っているため、△４七歩〜△３六角成の筋がないためだ。後手は△４四歩でキズは消えているが、その分攻め筋が狭くなっている。

※「４八飛は好位置とはいえず、目標になりそうなので難しい戦いだと思っていました。しかし本譜を見る限り４六銀と４八飛の形が意外に攻められにくい格好だったようです」（三浦）
手数 64: ここで▲９五歩と香を取られたときに、果たして後手から手があるかどうか。
手数 65: １９分考えて香を取った。ここで後手の手が見えない。恐らくこれは三浦の事前の研究で良しと見ていた局面だろう。前例で渡辺竜王が５８手目に△４四歩と指さなかったのも、この展開を嫌ったに違いない。
１５時４５分頃、▲９五歩までの消費時間は▲三浦１時間４７分、△屋敷２時間３５分。

中継室には本日の対局立会人の伊藤果七段が来訪した。
「私は矢倉はよくわかりませんが、それでもここで後手に手があるとは思えない。△２六馬には▲３三桂成から▲３七歩でいい。次に▲２九香の狙いが厳しい。香を取られて手がないのでは後手が悪いということになりますが、しかし指しているのはＡ級棋士ですからね。きっとここから思いもつかない手を繰り出していい勝負になるのでしょうね」（伊藤果七段）

※「香得だけなら、後手の馬も大きいのでどちらがいいかわかりませんが、香を取ったことでこちらの玉の入玉ルートができたことが大きかったようです」（三浦）
手数 66: 屋敷は桂を桂で食いちぎった。通常は▲２五同歩が銀に当たるので損だが、そこで△３五銀と前に出る手がありそうだ。
手数 68: △３五銀ではなく△２五同銀とした。
「これぞＡ級棋士という手ですね。香損しているのに平然としている。並みの棋士ではとても指し切れない展開ですが、これで勝負にできるのがトップ棋士の力なんでしょう。さて、それはともかく現局面は▲２九香が厳しく見えます。銀香交換になると、後手は純粋な銀損になる。そうなってはさすがに勝てないですから、香を打たれたらどうするのか興味深いところです」（伊藤果七段）

三浦が時間を使っている。香得で形勢が良さそうなところだけに、確実にリードを広げるために慎重になっているのだろう。
▲２九香以外で考えられるのは▲９四歩。次に▲９三歩成が実現すれば先手がハッキリよくなる。▲６八金と引いて馬を取りにいく手も考えられるが、△８六歩▲同銀△６四桂が嫌味な筋でこれは危険なようだ。

※△３五銀は▲同銀△同歩で２五に先手の歩が残るため、将来▲２四桂の筋が厳しく先手良し。
手数 69: １７時１５分頃、１時間６分の考慮で▲９四歩とした。消費時間は▲三浦２時間５４分、△屋敷２時間５７分。

中継室には長岡裕也五段が来訪している。
「伊藤先生（果七段）推奨の▲９四歩ですか。２〜３筋で手を作るよりも、手を渡して後手を急かすほうがいいんですね。なるほど、大人の手です。後手はまさか△９二歩と受けるわけにもいかないでしょうし、手としては△３五桂ぐらいしか見えません。形勢は先手優勢と思います。前例を離れたところで、屋敷先生に何か誤算があったのではないでしょうか」（長岡五段）
手数 70: １７時４５分頃、屋敷はいきなり桂を放り込んだ。
△８六桂は矢倉攻略の手筋ではあるが、それはある程度の持ち駒があっての話。果たしてこれで手が続くのかどうか。
手数 73: 三浦は玉の頭を受けずに堂々と歩を成った。
△４六馬から△８七銀を狙うのは、銀を取った瞬間に▲８二とと根元の飛車を取られてしまう。激しくいくなら△８七歩成▲同金△同飛成の強襲だが。
１８時１０分、ここで屋敷が８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲三浦３時間９分、△屋敷３時間３６分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時に再開する。
手数 74: １９時を回り対局再開。９筋は受からないが、屋敷はいったんと金を払った。
桂を取られてさらに駒損を重ねるが、局面の主題は後手が攻めを続けられるかどうかに絞られている。駒損よりも先手玉の守りに働いている９九香をつり上げる効果のほうが重要なのだろう。
手数 76: 香をあえて成らせてから飛車をかわす。次に△４六馬〜△８七銀の狙いが残っている。
▲７九桂と受けておくか、▲５七銀と質駒になっている銀をかわしておく受け方も考えられる。
手数 77: 三浦は３０分の考慮で桂を打って飛車を追った。これは飛車を取りにいっているようだ。
手数 78: 控室では▲８四角を検討している。成香にヒモをつけつつ飛車を取りにいく手で、ほとんどこの一手だ。以下は△９六飛なら▲９八玉で▲８八桂を狙いにする。そこで現在は▲８四角に後手が暴れる順を探しているが、よい手順が見つかっていない。
手数 79: １９時５６分頃、ゆっくりとしたモーションで角を打つ。
手数 80: 屋敷はノータイムで飛車を浮いた。
２０時頃、△９六飛までの消費時間は▲三浦４時間２分、△屋敷３時間３７分。

控室ではここで▲９八玉〜▲８八桂で飛車を取る順を検討している。ただし単に▲９八玉は△６九馬が嫌味なので、▲３九香△６九馬▲６八金引△５九馬▲２八飛△２四歩に▲９八玉でどうかといわれている。その瞬間は先手も怖いが、検討では先手玉が寄る順は見つからなかった。▲９八玉の筋を指摘したのは飯島栄治七段だ。
「▲９八玉〜▲８八桂で飛車を取る順が実現したら凄いけどねえ。しかしとがめるのも難しいか」（伊藤七段）
「いやあ、最近ちょっと考えることが変なんですよ。自信はないです」（飯島七段）
手数 81: 三浦は▲９八玉の路線ではなく、８七に歩を合わせた。
「やっぱり▲９八玉〜▲８八桂なんてやらないんですね。出直してきます」（飯島七段）

▲８七歩に△同歩成には▲同玉と玉で飛車を取りにいくと見られている。飛車を取りながら入玉も視野にいれた手だ。▲８七同玉に△９五歩と頑張る手には、そこで▲８八桂がありそうだ。
手数 82: △８七歩成▲同玉と進むとはっきりまずいようだ。△４五歩は銀を追って△３七馬や△２六馬を狙っている。
▲５七銀と引くと△４六歩と突き出す手があるようだ。その手が厳しいなら、▲４五同銀と応じるかもしれない。
手数 83: 三浦は強く▲４五同銀と応じた。以下△３七馬に▲４四歩△４八馬▲４三歩成△同銀▲８六歩△４四歩▲８七玉△８三歩が検討の一例。以下▲９六玉と飛車を取りながら入玉を目指すが、この順は後手玉も安全になるのであまり気が進まないとのこと。
手数 85: 控室では気が進まないと見られていた順に進んでいる。どこかで検討の順とは違う手を狙っているのか。
△４八馬▲４三歩成△同銀に先手が寄せに出る順として、（１）▲４四桂△４二金▲５一角成△４一歩▲２九香が検討された。しかしこの順はうまく寄せているイメージではないようだ。
飛車を取りにいく順の改良案として（２）▲８六銀△４四歩▲８五銀が有力視されている。以下△８三歩▲６二角成△９三飛▲９六香で飛車を取る狙いだ。ただし、この順もはっきり良しという順ではないという。
「先手が飛車を取りにいった順と、攻め合った順の組み合わせに少し違和感があります。先手がいいとは思いますが、夕食休憩時に比べると難しくなっている印象です」（飯島七段）
手数 88: 屋敷は△４三同金と応じた。△４三同銀には控室で検討されていた▲４四桂を気にしたのかもしれない。また、将来△８三歩で角を追った際に▲５一角成と急所に成らせない意味もある。しかし、△４三同金には▲４四香も見える。
２１時１０分頃、△４三同金までの消費時間は▲三浦４時間１３分、△屋敷４時間３１分。
手数 89: ▲４四香は△同金▲同銀△２六馬で大変だったようだ。▲２九香にも△４七馬の味がいいという。
▲８六銀は控室で飯島七段が指摘していた手。検討では８７手目▲４三歩成を△同銀と取った図だったが、それに比べると後手の陣形の違いがどう影響するか。
手数 90: 屋敷は飛車を下ろした。控室では予想されていなかった手だ。
「これはいよいよ寄せ合いに入りそうですね」（伊藤七段）
▲４四歩△３三金▲８五銀△８三歩が検討されている。▲４四歩△３三金を入れるのは、４五銀が取られる前に拠点を作る意味と、９六飛を取ったあとの飛車打ちを厳しくするためだ。
手数 91: △３三金▲８五銀に△８三歩は▲同成香と取って先手が良さそうと検討陣。以下△９一飛に▲７三角成と飛車を追って、▲３七桂が好手で先手は攻めに困らないという。
手数 92: △３三金では▲８五銀で悪いとみたのだろう。屋敷は先手の攻めの拠点を払って受けに回った。
手数 94: 「これは▲８五銀で先手が良さそうです。△８三歩には▲６二角成が▲４四香を見た先手になります」（検討陣）
２２時頃、△４三同竜までの消費時間は▲三浦４時間２９分、△屋敷５時間０分。
手数 97: 現局面で駒割りを確認すると、飛車と金桂桂香の交換で先手が大きく駒得している。
「先手良しではっきりしましたね。駒得が生きています。このあと先手は一番いいタイミングで９六の飛車を取って決めにいくでしょう」（伊藤七段）
手数 98: ２五銀にヒモをつけつつ、△８五竜の勝負手も狙いにしている。
しかし▲２五桂、あるいは▲４六香△同竜▲２五桂が厳しいようだ。▲７三角成で▲４六香を見せて、△８五竜と切らせて余しにいくのも冷静な勝ち方といわれている。
２２時３０分、△４五竜までの消費時間は▲三浦４時間４５分、△屋敷５時間７分
三浦の考慮が２０分を超えた。最後の仕上げを腰を落として読んでいるのか。
手数 99: およそ２９分使って▲６二角成とした。次に▲４四金の狙いが厳しい。
２２時５０分頃、残り時間は▲三浦４６分、△屋敷５３分。
手数 100: 屋敷は玉頭に歩をねじ込んだ。▲４四金には△８七歩成▲同金△８六歩と迫る狙いか。▲４四金に△８五竜と切らなければ、後手玉は簡単には詰まない。
手数 101: 検討陣が予想していた▲４六香を三浦はこのタイミングで放った。これが決め手か。
２３時２５分頃、残り時間は▲三浦３０分、△屋敷４１分。

※▲６二角成〜▲４六香に時間を使った三浦は、最終盤の詰む詰まないを読み切っていたようだ。１０９手目の▲２五桂が詰めろになることを確認してようやく勝ちが見えたという。
「ギリギリの一手違いで、最後まで気の抜けない勝負でした」（三浦）
手数 102: △４六同竜は▲２五桂が厳しい。屋敷は４五竜が生きている間に勝負をかける。
手数 104: △８六歩を見た三浦は、棋譜を手に取って確認した。
手数 105: 後手の攻め筋は△８七歩成▲同銀に△８六歩。そこで▲４五香を竜を取ったときに先手玉が詰まないなら、先手の勝ちだ。
手数 106: 控室の伊藤果七段は詰め将棋作家の大家。その伊藤七段が、▲８七同銀△８六歩▲４五香の局面は先手玉に詰みなしと断言した。
２３時５３分、残り時間は▲三浦２７分、△屋敷１５分。
手数 108: △８六歩は▲４五香で後手負け。屋敷はいったん香を取った。次に△８六歩は詰めろになる。
手数 109: 三浦はさして時間を使わず、▲２五桂。これが詰めろになっているのか。
手数 110: 先手玉は詰めろ。後手玉が詰むかどうかだが。
「▲３二飛△同玉▲４四桂△同竜▲２二金△同玉▲４四馬の筋で後手玉は詰みます」（伊藤七段）
手数 111: 三浦は金から入って詰ましにいった。伊藤七段の予想した詰み手順と意味は同じだ。
手数 115: 詰将棋のような手筋が炸裂する。あとは三浦の華麗な手順を見守るとしよう。
手数 121: ▲４三金を見て屋敷が投了を告げた。
以下△同銀は▲３三桂成△４一玉▲４二歩△５一玉▲６二銀以下の詰み。△２一玉は▲２二歩△３一玉▲３二銀△２二玉▲３三金△同銀▲同馬以下の詰みとなる。
終局時刻は０時１０分、消費時間は▲三浦５時間４１分、△屋敷５時間４６分。勝った三浦は２連勝、屋敷は１勝１敗。
