先手: 高橋 道雄九段
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: 定刻通り１０時に対局が開始された。
礼をかわしてから高橋が目を閉じてじっと集中する。十分に時間を使ってから静かな手つきで角道を開けた。
手数 2: 谷川も少し間を取ってから△３四歩。今日の作戦は居飛車か、それとも振り飛車か。
手数 3: 高橋道雄（たかはし・みちお）九段は１９６０年４月２３日生まれの５２歳。東京都出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１４２。１９７５年奨励会入会。８０年四段、９０年九段。タイトル戦登場は１０回、獲得は５期。棋戦優勝は３回。将棋大賞は１９８６年度最優秀棋士賞他多数。順位戦Ａ級は４年連続・１３期目。
手数 4: 谷川浩司（たにがわ・こうじ）九段は１９６２年４月６日生まれの５０歳。兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。棋士番号は１３１。１９７３年５級で奨励会入会。７６年四段、８４年九段。タイトル獲得は２７期、棋戦優勝は２２回。永世名人（十七世）の資格を持つ。将棋大賞は最優秀棋士賞・最多勝利賞・最多対局賞（１９８５年度）受賞を始め、他多数。順位戦Ａ級は３１年連続・３１期目。
手数 5: 高橋の今年度成績は１勝５敗（０．１６７）
通算成績は７７２勝５７２敗（０．５７４）
手数 6: 谷川は２３分ほど使って角を換えた。一手損角換わりの進行。

谷川の今年度成績は０勝３敗
通算成績は１２１０勝７１９敗（０．６２７）
手数 7: 高橋はさっと▲８八同銀。

本日東京で対局立会人を務める加藤一二三九段が中継室に訪れた。
「高橋九段といえば昔は矢倉が得意でした。私は１９８４年度の王位戦で高橋九段と七番勝負を戦いまして勝っています。そして翌年も高橋九段が挑戦者になって、今度は敗れました。２年間で１１局戦ったのですが、その全てが矢倉の将棋です」（加藤九段）
手数 8: 「ここから、高橋九段の作戦が注目されますね。棒銀か早繰り銀か腰掛け銀、どれをとっても難しい。何が難しいかというと、先手が手得しているのですが、その手得が形勢の良さに直結しないことがこの戦型の難しいところです。とはいいながら、高橋九段もこの戦型になることをある程度予想していたでしょうから、作戦を用意しているかもしれません」（加藤九段）
手数 9: ▲３八銀はフレキシブルな一手。将来▲２七銀と出れば棒銀、▲３六歩〜▲３七銀なら早繰り銀、▲４六歩〜▲４七銀なら腰掛け銀と、加藤九段が挙げた３つの作戦の可能性を全て残している。
手数 10: １１時を回った。△７二銀までの消費時間は▲高橋２１分、△谷川３３分。
開始１時間で手数は１０手。順位戦としても相当なスローペースだ。
手数 11: 代えて▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先交換を図るのは△３三角の筋があって無理筋。△３三角に▲３四飛とすれば８八銀は取られない（▲３二飛成が厳しい）が、△２八歩と打たれて桂を取られてしまう。
手数 12: ▲６八玉が入ってもまだ▲２四歩が成立するわけではないが、谷川はここで△３三銀と形を整えた。
手数 13: 先手も自陣の形を整える。
手数 14: 後手は△６三銀〜△５四銀の腰掛け銀を目指す。
１２時１０分、この局面で高橋が２２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲高橋１時間１０分、△谷川５３分。昼食の注文は高橋が「冷やしきつねそば」（ほそ島や）、谷川が「冷やし中華」（ほそ島や）。対局は１３時に再開する。
手数 15: １３時を回り対局再開。高橋は１分ほど考えて▲２七銀と棒銀模様に出た。
先手が棒銀模様を選択したのは、後手が飛車先の歩を突いていないことに関係がある。例えば▲３六歩から早繰り銀に出るには△５五角の筋を防いで▲７九玉や▲７七銀の一手が必要。以下△６三銀▲３六歩△５四銀▲３七銀△４四歩で後手の受けの形が整う。それでも▲４六銀と出るのは△４五歩で銀を追いかえされてしまい手にならない。
早繰り銀は一手の差が大きく、この変化は後手が飛車先を突いていないことが生きてくる。
手数 17: 「先手はこのあと▲７八玉などと備えてから▲１五銀と出る狙いです。後手はそれを防いで△１四歩と受けます。そこで先手には３つの作戦があります。ひとつは▲１六歩から▲１五歩と端攻めにこだわる順。もうひとつは▲３六歩と突く順。▲３六歩にはふたつ意味があって、▲３五歩と仕掛ける狙いと、▲３七銀から▲４六銀と銀を立て直す狙いです」（加藤九段）
手数 18: 「先手は８八銀にヒモを付けなくてはいけません。▲７八玉か▲７七銀か、はたまた▲７八金か。対して後手は△７四歩ぐらいです。そこで先手が▲１六歩とするか、▲３六歩とするか。私は以前▲３六歩〜▲３七銀として快勝したことがあります。▲３六歩〜▲３五歩と仕掛けてよく勝っているのは渡辺竜王。その仕掛けは渡辺さんが一番うまいです。私はちょっと苦手にしています。▲１六歩〜▲１五歩の仕掛けもありますが、私は先手がうまくいくイメージがありません。私は振り飛車に対する棒銀なら、相手がどんな振り飛車でもうまくいく自信がありますが、角換わりの棒銀は自信がありません。何故かというと後手の玉が居玉なのがいい形なんです。△４二玉〜△３一玉と来てくれれば話がうまいのですが、この場合後手は玉を左には寄せません。場合によっては△６二玉と反対に上がることもあるぐらいです。そうすると、端を破っても後手の玉が遠いのでなかなかうまくいかないのです」（加藤九段）
手数 19: １４時過ぎ、▲１六歩までの消費時間は▲高橋１時間２７分、△谷川１時間１７分。
「▲１六歩にはふたつの意味があります。ひとつは次に▲７八玉などで備えたら何がなんでも▲１五歩と仕掛けるという意味。もうひとつは▲３六歩〜▲３五歩と仕掛ける際に端攻めも絡めるという意味です。高橋さんは恐らく▲３六歩〜▲３五歩とやるだろうと思います」（加藤九段）

「ところで谷川さんは今年でＡ級何年目でしょうか。３１年ですか。凄いですね。偉大な記録です。しかもずっと連続ですからね。ちなみに私はＡ級に３６期いました。残念ながら途中で１回Ｂ級に落ちたので連続ではありません。それでも通算３６期というのは誇れる記録だと思っています」（加藤九段）
手数 20: １４時３８分頃、谷川は５４分の長考で着手した。△７四歩までの消費時間は▲高橋１時間２７分、△谷川２時間１１分。
「△７四歩は自然です。このあと先手がゆっくりしていると、後手は△７三桂〜△８一飛〜△６二玉としてくるかもしれません。先手はその前に仕掛けたいところです」（加藤九段）
手数 21: １５時２０分頃、高橋は端からズバッと仕掛けを決行した。
加藤九段の予想は▲７八玉や▲７七銀と整えてからの▲３六歩〜▲３五歩の仕掛けだった。対して▲１五歩の仕掛けなら、８八銀が浮いたままでも仕掛けることができる。現代将棋らしく、省ける手は全て省いて、最短で仕掛ける高橋の積極的な構想。この一手で前例はなくなっている。
手数 23: 「これは初級者向けの解説です。棒銀で攻めるときは必ず銀で取らなくてはいけません。ここを▲１五同香とするのは△１三歩で攻めを続けることが難しくなります。どんな定跡書にも必ず書いてある基本中の基本です」（加藤九段）
手数 26: 「これは後手の２０手目が△７四歩だったので仕掛けたんですね。代えて△５二金だったら仕掛けにくかっただろうと思います。それはこの局面で△１三歩に代えて△４九角という手があるんですね。以下▲１二香成△２七銀▲４八飛△３八角成▲同飛△同銀不成▲２一成香。そこで後手は１八や２八に飛車を下ろして攻めが続きます。しかし本譜は△５二金と上がっていないので△１八飛には▲３六角、△２八飛には▲１七角があってうまくいきません。だから谷川さんは△４九角とせずに△１三歩と受けたわけです」（加藤九段）

「△１三歩に対して定跡の攻めは▲１二歩です。以下△２二銀と受けるのが普通です。他に、本譜は８八銀が浮いているので成立しませんが、もし銀が浮いていなければ、▲１三香成△同桂▲１四歩という単純な攻めも意外に有力です。専門的に見るとわずかに無理なのですが、プロでも早指し将棋ならやるかもしれないほどですから、アマチュアの方ならやってみる価値があると思います。本譜は香を渡すと△２六香▲同飛△４四角の筋があるので成立する余地はありませんが」（加藤九段）
手数 27: 「△１三歩のところ、後手には△１六歩という手もありました。以下▲１八歩に△４四銀と出て、▲１二香成には△３三桂と跳ねます。これも定跡のひとつです」（加藤九段）
手数 28: 「これで一段落。先手も一回は玉を囲うでしょう。▲７八金〜▲７九玉〜▲７七銀と囲うか、あるいは▲７八玉や▲７九玉が考えられます」（加藤九段）
手数 29: 高橋はスッと玉を７九に引いた。
１６時過ぎ、▲７九玉までの消費時間は▲高橋２時間１５分、△谷川２時間３５分。
８八銀にヒモがついたことで、先手は次に▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先の歩交換が狙える。後手はそれを受けるのか、あるいは放置して攻め合いを目指すのか。
手数 30: 谷川は３０分少々考えて△３三角。▲２四歩を受けつつ、先手陣をにらんでいる。
大事なことを見落としていた。この角は１五の香取りにもなっている。

「△３三角ですか、ほーほーほー。これは珍しい手ですね。先手は▲１九香の一手でしょう。そこでどうするか。この手は自信のありそうな手です。なぜなら、角を打つ以上成算があるから打つわけで、まさか打った角が働かないようなことにはならないでしょう。これは激しくなりますよ。後手は、何が何でも攻める意思を表示したわけです。風雲急を告げる展開ですね。ほっほっほ」（加藤九段）

「後手の攻め方の一例を挙げれば、△７五歩▲同歩△７二飛。あるいは△７五歩▲同歩△８四歩もある。そこで▲１一歩成△同銀▲１三香成なら△同桂▲１三香成に△７六香でこれは後手大成功です」（加藤九段）
手数 31: 「なるほど。これは私も少し考えていました。つまり▲１九香では△７五歩と突かれて▲同歩で７六の地点に空間ができてキズになる。だから△７五歩を突かれる前に攻めるということですね」（加藤九段）
１７時２０分頃、▲１一歩成までの消費時間は▲高橋２時間５３分、△谷川３時間４分。
手数 32: 「これは▲１三香成△同桂▲１四歩と攻めるのでしょう」（加藤九段）
手数 35: 「▲１四歩には△２五桂と△２二銀が考えられます。△２五桂には▲同飛と▲１三歩成の両方ある。△２二銀なら▲１三歩成△同銀に、▲３六香や▲２一角などが考えられます。先手は攻め筋がたくさんあって、躍動感が出てきました」（加藤九段）
手数 36: 「先ほどいったように▲１三歩成△同銀▲３六香は有力そうです。角を打つなら▲２四歩△同歩を入れてから▲１三歩成△同銀▲２一角がより厳しそうですね。私は少し前まで先手がちょっと自信がないのかと思っていましたが、高橋さんの▲１三香成から▲１四歩の攻めが機敏で現局面は先手もやれそうな気がしてきました」（加藤九段）
手数 37: 「ほー。いや、これは驚きました。へー。この手を時間を使わずに指すんですね。ふーむ。どうなんでしょうか。どうですかね」（加藤九段）

「これはですね、△２五桂と跳ねさせようとしてるんですね。以下▲同飛△２四香▲４五飛△２九香成▲１三歩成△同銀▲２五桂△２四角▲１三桂成△同角▲１五飛△１二歩▲２一角が考えられる進行です。また、ここで△７五歩の攻めも考えられますが、それには▲１八飛と寄るのでしょう。いや、待ってくださいよ。▲１八飛には△１七歩とたたかれて▲同飛△２五桂の展開はまずいですね。となるとここで△７五歩は有力かもしれませんよ」（加藤九段）
手数 38: 谷川は△２五桂を選択した。▲同飛△２四香で後手は駒得を拡大できる。先手がそこから攻め切れるかどうかの勝負になる。
手数 40: 飛桂の串刺しが入った。
「▲４五飛△２九香成に▲２一角も有力です。放っておけば▲３二角成△同飛▲４三飛成。△４二玉と受ければ▲４六桂が味のいい手ですね」（加藤九段）
１８時１０分、この局面で高橋が１４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲高橋３時間１２分、△谷川３時間４６分。夕食の注文は両者ともにふじもとの「ヒレカツ定食ライト」。谷川はそれにみそ汁を付けた。対局は１９時に再開する。
手数 41: １９時を回り対局再開。高橋はすぐに▲４五飛とかわした。
「△５四銀と出て飛車に当てながら４三を強化する手も考えられます。しかし、のちに▲５六香の反撃が残るので得にならないかもしれない。ですから△２九香成のほうが自然です。そこで▲２一角が厳しそうで、後手の受けが難しい。先手が良さそうにみえますね」（加藤九段）
手数 42: 「銀が出ましたか。△２九香成は▲２一角でやはり自信がないんでしょう。これには飛車をひとつ引いて、次に▲５六香を狙いますね」（加藤九段）
手数 44: 「▲５六香には△５五桂と受けるのですかね。そこで▲１三歩成△同銀▲２五桂としますか。△２四角▲１三桂成△同角▲１六飛△１二歩▲５五香△同銀に▲６三角がいいですね。▲６三角まで進めば先手がいいでしょう」（加藤九段）
手数 45: 高橋は迷いなく▲５六香とした。加藤九段の読みがズバズバと当たっている。
「△５五桂▲１三歩成△同銀▲２五桂△２四角▲１三桂成に△４六角と飛車を取って勝負できるかもしれませんね。とすると先手も△５五桂に▲１三歩成でなく▲２一角とするかもしれません。もう一つ別の筋としては△５五桂に▲４五桂で△４四角なら▲５五香△同銀▲１六飛△１二歩▲５六歩で銀の行き場がないですね。だから▲４五桂には△４二角ですか。それでうーん、むにゃむにゃむにゃ……。難しいか」（加藤九段）
手数 46: △５五桂では自信がないと見たのだろう。谷川は受けずに反撃を目指した。
手数 48: 「ここは手が広く迷います。一番目につくのは▲５三角。対して△７六桂▲同飛△７五香の王手飛車取りは▲同飛△同歩▲６四角成で先手勝勢。飛車銀の持ち駒では先手玉は寄りません。しかし▲５三角には△６三銀と打って辛抱しますか。次に△７五歩▲同歩△７六香を楽しみに。▲５三角以外では▲２一角です。これが受けにくい」（加藤九段）
手数 49: 「あれ、あれれ？これはちょっと感触が悪いですよ。こんなところに銀を手放しているようでは。これはいただけないですよ。これは谷川さんチャンスじゃないでしょうか。ここは考えるでしょう。方向性としては△５五角や△２四角と飛車を取りにいく手を考えたいですね。あるいは△５二金なども立派な手ですよ」（加藤九段）
２０時過ぎ、▲８五銀までの消費時間は▲高橋３時間３０分、△谷川４時間１１分。
手数 50: 飛車を目標に△５五角と出た。控室では木村一基八段が検討しており、▲３六飛で難しいとのこと。
「後手はここまで少しいいと思って進めていると思います。先手の仕掛けが少し違和感があり、ここにきて▲８五銀と受けざるを得なかったのも感触が悪い。しかし具体的に後手が良くできるかどうかは別で、▲３六飛と寄られて手が見えません。ここで良くできる順が見つからなければ、後手も焦るかもしれませんね」（木村八段）
手数 51: 「ここで手が見えないなあ。後手は香得していますが、２九の成香の働きが悪いので、このあと先手に駒損を解消されると途端に苦しくなります」（木村八段）
手数 52: 谷川は自陣に銀を投入した。▲６三角と打たれる筋を防ぎ、▲５三角の厳しさも緩和している。
「そうですね。こういう手になるでしょう。まだ一気には決まらない。相手の手を消し合う渋い手が必要な局面です」（木村八段）
手数 53: 露骨に５三の地点を狙った。

※「▲４五桂は受けにくいですね。△５二飛と回るのでは苦しい気がしました」（谷川）
手数 54: 木村八段が継ぎ盤で△５二飛と示して「飛車で受けるんじゃあ冴えないかなあ」と言った直後に△５二飛が指された。
「今日は私冴えてるな。よく当たる。しかし感想戦で二人とも今日は冴えない手が多かった、とか言われたらどうしようか」（木村八段）
手数 55: 「私なら△４二金と寄る手から考えますね」（木村八段）
以下▲１二角成には△１一歩▲２一馬△６二玉で次に△５一飛の馬取りを見せて後手優勢。そこで現在は▲１三歩成△同銀▲２六飛が検討されている。
手数 56: 木村八段の推奨手が指された。
手数 57: これは控室では△１一歩▲２一馬△６二玉で後手良しと言われていた順。果たして高橋の狙いは。
手数 58: 谷川はすぐに歩を打った。
手数 59: 高橋もノータイムで応じる。
△６二玉で後手良しと言われていたが、▲１三歩成△同銀▲３一馬があってそう簡単にはいかないようだ。そこで現在は△７三桂が検討されている。
検討が進み、△７三桂に▲８四銀△同歩▲５六歩△４四角▲３四飛で先手がいいようだ。継ぎ盤は現局面に戻されて木村八段がうなっている。
手数 60: 谷川は△６二玉と上がって次の△５一飛を狙った。

※「△６二玉もどうかと思ったのですが、代わる手も難しいので」（谷川）
手数 61: 高橋は▲１三歩成ではなく角を追う。
手数 63: ２１時を回るところでパタパタと手が進んだ。
▲３四飛までの消費時間は▲高橋３時間５５分、△谷川４時間４９分。
手数 64: これは▲１三歩成の筋が発見される前に検討されていた順。△５一飛に対して▲４四飛は△２一飛で後手良し。▲２二馬△同角▲３三銀△同金▲同桂成は△３一香で後手良しと言われて検討が打ち切られていた。しかし、ここでも▲１三歩成が有力だ。△同銀は▲３一飛成、△２一飛は▲２二と△同飛▲４四飛△同歩▲３一銀が進行の一例。
検討が進み、▲１三歩成△２一飛▲２二と△同飛に▲３一飛成が厳しいようだ。次に▲５三銀と▲３三銀のふたつの狙いがあってピッタリした受けが見つからないという。
▲３一飛成の局面は、受け師木村八段でも受けが見つからず、後手ダメと結論された。現在は▲１三歩成に△３三銀▲同桂成△同金▲同飛成△同角▲４三馬が検討されている。
「▲１三歩成△３三銀以下の順は後手が粘りにいっているような順です。受け切れると思っていたらこうは進めないでしょうね。残る手順は▲１三歩成△同銀▲３一飛成の局面で受けがあるかどうかですが、そもそも先手がここで▲１三歩成とやるかどうかもわからないですからね」（木村八段）
手数 65: 高橋は▲１三歩成ではなく馬を引いた。検討では▲１三歩成△同銀▲３一飛成に△４一金で難解とされ、▲１三歩成△同銀▲３二馬が検討され始めたところだった。▲３二馬とするならば、▲１三歩成を決めるのは指し過ぎの恐れがあったのだろう。
「こうなるとまだまだ長い勝負になりそうです」（木村八段）

※▲１三歩成が正着だった。以下△２一飛▲２二と△同飛▲３一飛成で「適当な受けがないですか」と谷川。
「歩を成る筋でしたか」（高橋）
手数 66: △５二金上は検討でこの一手と言われていた。
手数 67: 高橋は質駒の桂を取った。スパートをかけるのか。
手数 69: 桂を食いちぎって▲３六桂。この筋は検討でも再三指摘されていたが、このタイミングでやるのは予想されていなかった。
さて、この角取りに△１七角成は▲２二馬で銀がタダ。控室は△８八角成▲同玉△３三歩を検討している。
２２時を回った。▲３六桂までの消費時間は▲高橋４時間５２分、△谷川４時間５９分。
手数 70: ２２時を回った直後に指された。この手におよそ１２分使い、谷川の残り時間は５０分ほどになっている。
手数 72: 検討されていた△３三歩ではなく、谷川は△３一香と打つ。

※「香を打たれて苦しくなりました」（高橋）
手数 73: ▲２二馬△３四香▲３三桂成は確実な攻めだったが、遅いとみたようだ。高橋は金を取って勝負をかける。
手数 75: 守りの金に狙いをつける。
手数 76: △３三歩も考えられたが、放置されても次に飛車を取れるわけではないのが不満のようだ。木村八段の見解は徐々に後手持ちになってきた。７２手目の△３一香が冷静な好手だったようだ。さらに先手は３六桂がやや空振りしている印象があるとのこと。
控室の検討では先手が攻め切れる順が見つからない。後手が受け切ったか、といわれている。
控室では検討が打ち切られ、本局の序盤から振り返っている。
手数 77: 高橋は長考で角を引いた。王手だ。
検討では▲５三金△同飛▲同桂成△同金▲５一飛△３四香▲４一飛成がもっとも可能性がある順として検討されていたが、△６一金で受かっているとのこと。
「▲２六角には△５三銀と打ちますね。（検討陣）
手数 78: 谷川はゆったりと落ち着いた手つきで△５三銀。
手数 80: ２２時４０分頃、残り時間は▲高橋１時間０分、△谷川４４分。
ここで▲１五角と再び角を出る手が指摘され、検討が再開されている。
検討が進み、▲１五角には△５二飛▲１三歩成△３四香▲２二と△３六香で攻めが続かないと結論された。
手数 81: 高橋は単に▲１三歩成。
手数 84: 王手でと金を抜きにいった。
手数 87: と金を抜いた角を目標にする。
控室では「もう投げてもおかしくない」の声も出ていたが、高橋はまだまだ諦めた様子ではない。
「▲２四歩は確かに嫌味な筋で油断できません。さすがの一手ですね。後手は時間を使ってくるでしょう」（木村八段）
△２四同歩▲２三銀△６六角▲同歩△３六香が検討の一例。この順は後手良しと結論された。
手数 88: 谷川は控室の検討よりも、強い手を考えていた。決着をつけにいった手だ。
２３時１５分頃、残り時間は▲高橋５０分、△谷川２７分。
「▲２三歩成に、そこで光速の寄せですか」
「具体的には？」
「うん……」
▲２三歩成に△６六歩、あるいは△６四桂が検討されているが、明快な寄せの結論が出ていない。

※「△６五歩は焦って急ぎ過ぎでした」（谷川）
控室で検討されていた△２四同歩▲２三銀△６六角の筋が良かったようだ。
手数 92: ここまでは控室でも検討されていた順。▲５三角成△同飛▲６七金にどう決めるのかが控室ではわかっていない。
手数 95: 「ここまでは誰でも読めます」と検討陣。
手数 96: 谷川は落ち着いた手つきで△６六歩。
「この手も感覚で当たるけど、この先は本当にわからない」と検討陣。
手数 97: ここが問題の局面。谷川の次の一手は。
手数 98: ３分少々考えた谷川は角を打ち込んだ。
手数 99: 「そうか。ここで△１八飛で寄せるのかな」（木村八段）
手数 100: 「全然違いました。やっぱり私には寄せる才能がないのか」（木村八段）

※「これは寄っていなかったです」（谷川）
手数 101: 高橋は正座に座り直し、さっと金を引いた。
手数 103: △７六桂が詰めろになる。
手数 104: △７六桂と跳ねる前に質駒を補充した。
手数 105: 根性の受け。
手数 107: 玉に近づく７八ではなく、角に当てる５八にかわした。手数を伸ばすだけの粘りではなく、強い手で逆転の目を作りにいく。

※▲７八金寄ならまだ難しかったとのこと。▲５八金寄以降は後手が勝ちになった。
手数 108: ２３時５０分過ぎ、残り時間は▲高橋２９分、△谷川１７分。
▲４八金には△６九桂成とするようだ。しかしその瞬間先手玉は詰めろではない。継ぎ盤では△６九桂成に▲３三角が示されている。▲３三角は詰めろではないものの、６六銀を抜けば先手玉も安全になる。
手数 111: 金を埋めて頑張る。
この手は木村八段が予想していた。
「受けの手は当たるねえ」（中座七段）
「しかし当たってもなあ。勝つ気はしないよ」（木村八段）
手数 112: 次に△７九成桂で詰めろがかかる。
手数 114: 金を補充して△８八竜以下の詰めろになっている。後手玉は王手は続くが詰みはないようだ。
手数 115: △６八同歩成なら、その瞬間先手玉はゼットになる。
手数 116: △６八同歩成▲５三角成△同玉▲５一飛と進むのは危険。谷川はここで受けに手を戻した。
手数 117: 「絶対突きますよこれは」（木村八段）
木村八段のいう手は△５五歩のこと。
手数 118: 控室の予想が着実に当たり出した。
０時２２分頃、残り時間は両者１０分程度になっている模様。
高橋の残り時間が減っていく。先手から攻める筋が見えない。
０時３１分、高橋の残り時間はついに１分に。
手数 119: 残り１分になって▲５五同歩。
もう後手玉に危険はない。△６八歩成で後手勝ちのようだ。
手数 120: この瞬間先手玉はゼットだが、後手玉に詰めろを続ける手段がない。
手数 124: あえて王手飛車取りをかけさせる。▲６二角△８三玉▲５三角成に△７八とで必至がかかる。
手数 126: ここで高橋が投了を告げた。
終局時刻は０時４０分、消費時間は▲高橋５時間５９分、△谷川５時間５１分。勝った谷川は１勝１敗、高橋は２連敗。
