先手: 谷川 浩司九段
後手: 羽生 善治二冠
手数 1: 谷川浩司（たにがわ・こうじ）九段は１９６２年４月６日生まれの５０歳。兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。棋士番号は１３１。１９７３年５級で奨励会入会。７６年四段、８４年九段。タイトル戦登場は５７回、獲得は２７期、棋戦優勝は２２回。永世名人（十七世）の資格を持つ。将棋大賞は最優秀棋士賞５回を始め他多数。
順位戦Ａ級以上は３１年連続、３１期目。
手数 2: 羽生善治（はぶ・よしはる）二冠（王位・棋聖）は１９７０年９月２７日生まれの４１歳。埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。棋士番号は１７５。１９８２年６級で奨励会入会。１９８５年四段、１９９４年九段。タイトル戦登場は１１０回、獲得は８２期。棋戦優勝は４０回。将棋大賞は最優秀棋士賞１９回を始め他多数。１９９６年に内閣総理大臣顕彰、２００７年に特別将棋栄誉賞（通算１０００勝）など表彰多数。永世名人、永世王位、名誉王座、永世棋王、永世王将、永世棋聖の資格を持つ。
順位戦Ａ級以上は２０年連続、２０期目。
手数 3: １回戦では先手番で中飛車を採用した谷川だが、今日は居飛車の作戦を明示した。
手数 4: 羽生は４分ほど時間を使って△８四歩。横歩取り模様の立ち上がりだ。
手数 5: 谷川の今年度成績は２勝５敗（０．２８６）
通算成績は１２１２勝７２１敗（０．６２７）
手数 6: 羽生の今年度成績は２５勝８敗（０．７５８）
通算成績は１２０２勝４６０敗（０．７２３）
手数 9: 横歩取りの定跡手順だが、順位戦らしいゆったりとしたペースで進んでいる。
手数 15: 飛車の横の歩を取る。この動きを表して横歩取りと呼ばれるようになった。
手数 16: △３三角はプロでもっとも多く指されている主流の形。この手で△７六飛と後手も横歩を取るのは、▲２二角成とされて困る。△２二同銀は▲３二飛成だし、△２二同金は▲３一飛成だ。△３三角と備えておけば次に△７六飛と横歩を取ることができる。
手数 17: 飛車を引いて相手には横歩を取らせない。これで先手の１歩得が確定した。
手数 18: １歩損した後手だが、金銀の動きは先手より進んでいる。先手が▲３四飛と横歩を取った動きで手損しているためだ。先手は１歩得、後手は手得を主張にして戦っていくことになる。
手数 19: 歩を打って飛車の引き場所を決めてもらう。
手数 20: 羽生は８五飛型に構えた。
昨日行われた順位戦Ａ級の▲屋敷伸之九段−△高橋道雄九段戦と、ここまでまったく同じ進行だ。

【第７１期順位戦Ａ級３回戦▲屋敷伸之九段−△高橋道雄九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０９／１３／Ａ１／５９４９．ｈｔｍｌ
手数 21: △２五飛と回られて▲２八歩と受けるのは不満。先に２筋に回って△２五飛を防いでいる。
手数 22: 最近は△５二玉と中住まいに構える手も増えている。羽生も直近では昨年の名人戦七番勝負第１局で△５二玉を採用していたが、本局は△４一玉を選択した。昨日の▲屋敷−△高橋戦と同じ進行が続いている。
谷川の考慮中に１１時を回った。△４一玉までの消費時間は▲谷川１７分、△羽生１６分。

【第６９期名人戦七番勝負第１局▲森内俊之九段−△羽生善治名人】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０４／０７／Ｍ７／５２５１．ｈｔｍｌ

中継室に本日の対局立会人を務める佐藤紳哉六段が来訪した。
「８五飛・４一玉型は横歩取りの中でももっとも研究が進んでいる形です。しかし谷川先生は研究勝負には進めないでしょう。研究が進んでいる形でも新しい発想で自分で将棋を作りだしていくと思います。今日は谷川新手が見られるかもしれませんね」（佐藤紳六段）
手数 23: ４３分の長考で▲６八玉とした。
横歩取り先手の組み方としては、▲５八玉〜▲３八金と中住まいに構えるほうが一般的だが、▲６八玉も実戦例は多い。５八玉型との意味の違いは、２〜３筋で戦いになった際に玉が戦場から遠い意味がある。ただしバランスがいい構えとは言い難く、駒組みの発展性には欠ける。先手がこの形に組んだということは、持久戦にはせず▲３六歩や▲３八銀から先攻を目指して積極的に指し進める構想だ。

１２時１０分、羽生が４１分使ったところで昼食休憩に入った。消費時間は▲谷川１時間０分、△羽生５７分。昼食の注文は谷川が「冷やし中華」（ほそ島や）、羽生は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 24: １３時を回り対局再開。羽生はすぐに△６二銀とした。この手は前例通り。休憩前に時間を使ったのは先の展開を考えていたのだろう。
手数 25: ▲３八銀は一手で形を整えて、▲３六歩〜▲３七桂と足早に攻勢に出る狙い。
手数 26: 後手は中原囲いを完成させた。ここから△７四歩〜△７三桂で攻撃準備が整うので、先攻を目指す先手はそれより早く▲３六歩〜▲３七桂と攻撃態勢を整えたい。何気ない序盤の駒組みだが、水面下では一手を争う熾烈なスピード勝負が行われている。
手数 28: １５分ほど時間を使って△７四歩とした。他に△５四歩や△２五歩などの前例もあったが、前例は圧倒的に△７四歩が多い。
手数 31: 先手は一手溜める。後手が△７五歩と動いて来れば、飛車の横利きが止まるので、その瞬間に▲３三角成△同桂▲３五歩と桂頭を狙って動く。また、後手が動かなければ▲４五歩〜▲３五歩と位をどんどん取って理想形に組むことができる。後手としては▲４五歩〜▲３五歩を許すと作戦負けになるので、この瞬間にどうするか決断のしどころだ。
前例は△７五歩と△５五飛が多い。相手の角筋に飛車を回る△５五飛は松尾歩七段が初めて指した手で、当時は驚天動地の一手だった。以降は優秀性が認められて定跡の一つとなっている。
手数 32: きっかり３０分考えて着手した。
１４時１０分過ぎ、△７五歩までの消費時間は▲谷川１時間１４分、△羽生１時間４４分。
手数 33: ここで角を交換。△同桂と取らせて桂頭を攻めの目標にする。
手数 36: ▲３四歩の筋を受けるには△８四飛と引くしかないが、その前に先手の飛車を追う。この瞬間なら先手の飛車が動ける範囲が狭い。
手数 37: ▲２五同桂と歩を取れば歩得だが、目標とする３三桂を楽にさばかせてしまうのが不満。また▲３六飛とかわすのは△５四角が厳しい。
手数 39: 横歩取りで桂頭を攻める場合に頻出する手筋の一着。△３四同飛と取らせて▲５六角と飛車取りに打ち、飛車が逃げたところでもう一度▲３四歩と打って桂を取りにいく。桂を捕獲するところまでは一本道で避けようがない。従って▲５六角に飛車をかわして▲３四歩と打たせたところで後手も攻め合いを目指す展開になる。
手数 42: 飛車をかわしつつ、機を見て△５六飛と切る手も狙っている。
手数 43: 後手は桂を助ける手段はない。
手数 44: そこで攻め合いへ。
かなり緊迫した局面だが、まだ公式戦では２７局の前例がある。戦績は先手１２勝、後手１４勝、千日手１。
手数 45: いったん香をかわしておく。香を取らせる位置だけ考えれば１九のほうがいい。△１九角成〜△１八馬と取った形は馬を活用しやすい。それでも▲１八香と上がったのは、▲３三歩成〜▲４五角として簡単には香を取らせないという意味がある。
手数 49: 飛車取りに▲４五角。だが真の目的は１八香にヒモを付けること。先手の駒が目一杯働いている。
手数 50: ５０手に達したところで１５時を回った。△８四飛までの消費時間は▲谷川１時間３８分、△羽生１時間５５分。まだ前例の多い局面だが、対局室に入るとふたりとも鬼気迫る表情で考えていた。
「この定跡は先手の指し手が非常に華麗ですよね。これだけ気持ちのいい手順が続くと先手が優勢になりそうなものですが、実際の形勢は難解です」（佐藤紳六段）
手数 51: 全ての前例で▲３六飛と指されている。もうしばらくは前例と同様に進みそうだ。
「変化の余地がないこともないのですが、この定跡の手順がとても華麗なのでやりたくなる順なんです。先手が華麗に攻める展開は谷川先生の棋風にピッタリですよね」（佐藤紳六段）
同一の将棋を谷川は先手を持って１敗、羽生は先手で１勝、後手で１敗している。
手数 52: 角を逃げると△１八馬がある。
手数 53: そこでアクロバティックに飛車を浮いてしのぐ。△４五銀には▲８四飛と飛車を抜く狙い。このあたりが「華麗な定跡」と言われるゆえんだろう。
手数 55: 後手は６五桂を取られる前に手を作る必要がある。
手数 56: 手筋の手裏剣を放つ。取らせることで先手玉の左側が壁になる。
手数 58: ▲同角と取らせて、飛車との連携を切ってから△２三金とする狙いがある。
谷川が時間を使っている。前例は全て▲３六同角と指されているが果たして。
「実戦例は全て▲３六同角ですが、▲３三歩というのも相当の手です。詰む詰まないまで読み切れそうな変化ですから、時間を使う価値はありそうです」（佐藤紳六段）
手数 59: 谷川は１時間１７分の大長考で前例通りの▲３六同角を着手。先のことを考えていたのか、あるいは別の手段を深く読んだ上で断念したのか。
手数 60: 羽生はすぐに着手。
時刻はまもなく１７時。△２三金までの消費時間は▲谷川３時間２０分、△羽生２時間１３分。
手数 61: 過去に谷川は▲３五歩として敗れている。本譜の▲４四飛で実戦例は８局となった。
手数 62: パタパタと進みだした。
手数 66: 実戦例は７局。次の一手は▲５八桂が４局で２勝２敗、▲６七角が３局で先手１勝となっている。
手数 67: 谷川はすぐに▲５八桂。先の長考で決めていたようだ。
後手の飛車は詰んでいる。△４五飛と角と刺し違えるか、△４九飛成▲同銀△３七馬の二枚換えがパッと見える手段。しかし前例は全て△３七馬▲４六桂△同馬と進んでいる。ここは先手を取り続けないといけない局面のようだ。
手数 70: 後手は飛車を取られたがこの手が角に当たる。先手は角を逃げると△４五桂が厳しい。前例は全て▲４八飛と自陣飛車で当て返して先手を取り返している。
手数 71: ここで△７三馬とかわすと▲２三角成が必殺の筋。以下△同金▲４三飛成で後手玉は寄り筋だ。前例は△２四馬とかわしている。
手数 72: 前例は▲２三歩が２局、▲６四歩と▲４四歩が１局ずつとなっている。
この局面で初めて▲２三歩と指したのは羽生で、その戦いに勝っている。直近の前例は▲郷田真隆棋王−△羽生善治二冠戦（２０１２年７月・大和証券杯最強戦）で、▲４四歩として先手が勝った。敗れた羽生は当然▲４四歩に対する新たな研究を用意しているはずだ。谷川も当然それは承知のはず。ということはここで新手を繰り出す可能性もありそうだ。
手数 73: 谷川は過去に２局指されている▲２三歩を選択した。この歩を取るのは▲同角成〜▲４三飛成が厳しい。
１８時１０分、この局面で羽生が１６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲谷川３時間５１分、△羽生２時間４７分。夕食の注文は谷川が「うな重（梅）、赤だし」（ふじもと）、羽生が「ミックスフライ定食」（ふじもと）。対局は１９時に再開する。
手数 74: 再開から数分して着手した。
手数 75: △３一金には▲３二銀が厳しい。△３三同金に▲２二歩成が予想される進行。前例もそう進んでいる。羽生が時間を使っている。△３三同馬も考えられるのかもしれない。しかし、△３三同馬には、▲３四銀△４四馬▲３三歩△同金▲同銀成△同馬に▲２二歩成で△同馬には▲２三角成で決まりそうか。
手数 76: １０分少々使って前例通り応じた。
手数 78: ここで前例が１局になった。▲羽生善治四冠（当時）−△三浦弘行八段戦（２００５年５月・棋聖戦）だ。その将棋は先手の羽生が勝っているが、後手の三浦が途中詰みを逃がしたもので、内容的には後手が勝っていたと言われている。
現局面の駒割りは先手の銀得。さらにと金もできている。普通に考えれば先手が大優勢といってもおかしくない。しかし、先手は８八銀が壁形で４八飛やその周辺の金銀の働きが悪い。後手が、先手の悪形が解消される前に手を作れるかどうかの勝負だ。

※△４四桂が結果的に働かなかったようだ。「本譜で悪いとすれば単に△５二玉としてどうか、というところですか」と羽生。
手数 79: ５六の地点を補強する。△４四桂は△５六桂打の継ぎ桂の狙いがあった。
手数 80: 前例は△５四歩としていた。△５二玉で未知の局面に入っている。羽生の新手ということになるが、７８手目△４四桂のところで△５二玉とした前例がある。新手というよりは新しい組み合わせ、というイメージだ。
２０時前、△５二玉までの消費時間は▲谷川４時間７分、△羽生３時間２３分。
△５四歩とした前例と、△４四桂のところで△５二玉とした前例で、先手はいずれも▲６四歩と攻めている。控室の検討も▲６四歩が本命と見られている。検討手順の一例は▲６四歩△５四歩▲７八玉△６四歩に▲１一とや▲４六桂。まだ具体的な形勢の良し悪しは指摘されておらず、展開を予想している段階だ。
手数 81: ４３分考えて▲６四歩。やはりここが急所のようだ。
この手を指して谷川の残り時間は１時間１０分となっている。
△６四同歩は玉のコビンが開いていかにも危険。具体的には▲５五桂が厳しそうだ。
検討が進み、優劣が判断され始めた。△５四歩▲７八玉△６四歩の局面で▲４六桂が有力と見られている。▲３四歩と▲５四桂の両狙いが受けにくく、後手は△３七歩と攻め合いに出ると見られているが、▲同銀△３六歩▲５四桂△３七歩成▲６二桂成△同金▲５四銀が検討の一例で、この変化は先手勝ち。他の変化も検討されているが、いまのところ先手が優勢になる変化が多いようだ。
手数 82: 角のラインを歩で遮る。▲５四同角は５六の地点の利きが足りなくなって△５六桂打が突き刺さる。
手数 83: △５六桂打の筋を避けて次に▲５四角を狙っている。
手数 84: ▲４六桂が有力視されていたが、△６三銀▲３四歩に△３五馬が発見された。以下▲３三歩成△４五馬▲４三とに△６一玉と引いて後手玉には詰めろが掛かりづらく、後手が勝ちそうと結論されている。△３五馬の妙手を発見したのは、先日三段リーグで昇級を決めた石田直裕新四段（１０月１日付）だ。
手数 85: 控室では▲４六桂が無理となると、何か自陣を整える手を指すのではと言われていた。そこに▲７七銀が指された。壁形を解消する大きな一手だ。
手数 86: 一触即発の空気の中、互いに自陣に手を入れて態勢を整えなおす。いかにもＡ級の将棋という展開だ。

※代えて△７六歩▲同銀△７七歩▲同桂△７五歩▲同銀△７六歩の攻めは「いかにも無理そうですが、やってみると案外難しかったですか」と羽生。
手数 87: いったん局面が落ち着いたと見られていたが、谷川は積極的に攻める。
「谷川前進流が出ましたね。銀桂だけの持ち駒で寄せられる自信があるんですね。さすが谷川さんという順です」（検討陣）
２１時５０分、▲６五歩までの消費時間は▲谷川５時間１６分、△羽生４時間４分。
自然な順として検討されたのが△６五同歩▲７五歩に△６六桂。相手の手に乗って反撃する自然な順ながら、▲８八玉とかわした形が好形で後手が勝てない流れだという。
「△６六桂が厳しいように見えて▲８八玉で意外に決め手がありません。次に▲６八金と引かれると先手玉は非常に堅くなるので、決め手がないとハッキリ苦しくなります」（検討陣）
手数 89: 谷川はすぐに▲７五歩と取り込んだ。ここで△６六桂はワナで、後手が勝てないと控室は予想している。
手数 90: 羽生は攻めずにじっと△６二金。非常に難しい手だ。
「さすがに渋い応酬です。ジリジリとした神経戦でこれは確実に長くなりますね」（検討陣）
手数 91: 谷川前進流は攻める。次に▲６四歩が明快な狙い。
手数 92: 控室では△３四金が検討されていたが、▲６四歩△４五金▲６三歩成で後手が危険と結論され、別の手を探し始めていたところだった。
▲６四同桂△同銀▲５四角は△５六歩で先手自信なしとのこと。
「先手は直接手で迫るのは危険ですね。再びぼやっとした手が必要そうな局面ですが、そういう手が難しくなってきています」（検討陣）
手数 93: ２２時４０分、▲５八金までの消費時間は▲谷川５時間３１分、△羽生４時間３６分。
▲５八金は遊び駒に金を玉の守りに近づける感触のいい手。ただし△７六桂〜△６六桂の筋が生じているのでリスクも高い。
後手は△３四金や△３五馬を切り札にしたいようだ。例えば△３四金▲６四桂△同銀▲５四角に△５六歩や△６六桂のような順が一例。先に△７六桂と取ってから△３四金もある。△３五馬は△７六桂▲同金△４五馬▲同飛△３四角の王手飛車取りの筋を狙う意味がある。

※「△７六桂〜△４六桂ではいかにもおかしい気はしたのですが。しかし代わる手も難しいので、▲５八金でしびれているんですね」（羽生）
手数 94: 羽生は桂を取った。この桂を取ると激しくなりそうだが。
手数 95: 控室では６六の地点に手厚く▲７六同金と取ると見られていたが、谷川は銀で応じた。
手数 96: △６六桂ではなく△４六桂で両取りをかけた。
２３時１０分頃、残り時間は▲谷川２９分、△羽生５７分。
手数 97: △４六桂と打った以上△３八桂成と取るのが自然だが、遊び駒の銀を取る手だけに感触が悪いようだ。△３五飛と角銀両取りに打つのも▲２七角でピッタリ受かりそうだ。
「羽生さんが一瞬駒台の駒を手に取ろうとしてやめましたね」と控室の関係者。
手数 98: 羽生はここで切り札を使った。△３五馬も検討されていたが、▲４七銀△４五馬▲４六銀で馬が逃げると▲４五桂が厳しく後手がまずいようだ。▲４六銀に△同馬▲同飛△５五角にも構わず▲４五桂が厳しい。
「しかし当初の予定は△３五馬だったのかもしれません。△４六桂と△３四金の組み合わせはチグハグな印象で、予定変更に思えます」（検討陣）
手数 99: △６四同銀に▲５四角とさばく狙い。控室の形勢判断は先手優勢に傾いている。
「△６四同銀▲５四角はまずいので△４五金と角を取るしかないと思いますが、▲６三歩成△同金▲６五銀で６〜７筋の攻めが厳しいです。こちら側から攻める展開になると２二のと金が生きてきますし、先手玉は２枚の金が非常に堅い。もうこれは先手勝勢に近いと思います」（飯塚祐紀七段）
手数 101: 飯塚七段の解説通りに進んでいる。検討が当たり出すと終局が近いと言われるが。
手数 103: 迷わず指し進める。
谷川は２００６年以来、対羽生戦で９連敗を喫していた。本局に勝てば６年半ぶりの勝利となる。
手数 105: ２３時５０分過ぎ、残り時間は▲谷川２２分、△羽生２４分。
手数 106: ２枚の桂で先手陣を攻めるが、先手玉はまだ遠い。
手数 107: 飛車を逃げずに▲３七桂。△４八桂成▲４五桂の取り合いは、後手玉が詰めろになってしまう。
手数 108: 金をかわしてチャンスを待つ。
控室は谷川の代名詞である「光速の寄せ」の順として▲６一銀△５三玉▲６三銀成△同玉▲４六飛△同金▲４五桂打を検討していたが、意外にハッキリしないという。現在は「冷静に▲４九飛と引いてどうか」と言われている。

※▲４六飛△同金▲４五桂打の光速の寄せで、先手の勝ちと結論された。▲４五桂打に△４四角で難解だが▲６三銀成△同玉▲７四銀△７二玉▲６三金△６一玉▲６二銀△同角▲同金△同玉▲６三歩△５二玉▲５三角と進む。後手玉は▲６二歩成△４一玉▲３一とまでの詰めろで、△５一金などで受けても▲６四角成が手厚く、「これは一手一手で負けでしょうね」と羽生。
さらに本譜の順でも先手にまだ勝ちがあった。
手数 111: ここで冷静な路線へ。
時刻は０時１０分。残り時間は▲谷川９分、△羽生２４分。
先手勝勢の見解は変わらないものの、検討はまだ続いている。そう簡単ではないようだ。
手数 112: ※ここで▲８六同歩△８七歩に▲７四銀△５三玉▲３二となら先手の勝ちだった。△８八飛には▲７七玉とかわして先手玉は寄らない。
手数 113: 王手を決めた。８五や６五に利かせることで自玉の守りにもなっている。
手数 115: じわりと包囲網を狭める。
手数 116: ※△８七歩成が入ってからは後手の勝ちになっている。
手数 117: △８六歩に正確に応接しないと先手も危険と言われている。
手数 118: 取るか、かわすか。
手数 119: 谷川は堂々と取った。
「いや、しかしこれは……。大変かもしれない」（飯塚七段、佐藤紳六段）
手数 122: ０時３０分過ぎ、残り時間は▲谷川５分、△羽生１３分。
手数 128: 「いやあ、これはもう……大変を超えて後手が逆転していると思います」（飯塚七段）
手数 131: 後手玉はまだ詰めろではなさそう。先手玉は△８八飛でかなり危ない形だ。
