先手: 佐藤 康光王将
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 佐藤康光（さとう・やすみつ）王将は１９６９年１０月１日生まれの４２歳。京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。棋士番号は１８２。１９８２年６級で奨励会入会。８７年四段、９８年九段。タイトル獲得は１３期、棋戦優勝は１０回。将棋大賞は第３４回（２００６年度）最優秀棋士賞・最多対局賞・最多勝利賞・升田幸三賞の４部門同時受賞を始め他多数。順位戦Ａ級以上は２年連続１６期目。
手数 2: 三浦弘行（みうら・ひろゆき）八段は１９７４年２月１３日生まれの３８歳。群馬県出身。西村一義九段門下。棋士番号は２０４。１９８７年６級で奨励会入会。１９９２年四段、２００１年八段。タイトル獲得は１期。棋戦優勝は２回。将棋大賞は１９９６年殊勲賞、２０００年升田幸三賞。
手数 3: 佐藤の今年度成績は１３勝２敗（０．８６７）
通算成績は８９７勝５０２敗（０．６４１）
手数 4: 三浦の今年度成績は７勝６敗（０．５３９）
通算成績は４７６勝３２４敗（０．５９５）
手数 5: 横歩取り模様の立ち上がり。
手数 15: 佐藤が横歩を取って戦型が決まった。
手数 16: △３三角を見た佐藤は、ちょんちょんと自陣の駒に触れて並びを直した。そして時間を使っている。まだ定跡の入口だが、用意してきた作戦を考えているのかもしれない。
手数 17: ３分使って飛車を引いた。まずは無難な進行だ。
手数 19: 序盤のポイントはまず先手が▲８七歩を打つかどうか。佐藤はひとまず歩を打たずに進めた。あとで▲８七歩と打つこともあるし、打たずにひねり飛車を狙う構想もある。
手数 20: 後手も玉を中央に上がった。以前は△４一玉が主流だったが、最近は△５二玉のほうが多く指されている。
手数 21: ▲９六歩はひねり飛車を目指す手順。△８四飛と引かれたときに▲８七歩と受けずに▲７七桂と跳ねる手を可能にしている。▲９六歩と突いていない形で△８四飛に▲７七桂は△８七歩で駒損が避けられない。
手数 22: 佐藤が時間を使っている。
ここですぐに▲７七桂もあるが△２四飛の揺さぶりが気になる。▲３八金と備えておいて△２四飛に▲２八銀を用意しておくのが無難だが、佐藤のことなので▲３八金すら省略した積極策を考えている可能性もありそうだ。
１１時を回った。△８四飛までの消費時間は▲佐藤１３分、△三浦２分。対局室は午前中から張りつめた空気だった。
手数 23: 佐藤は▲３八金を省略して桂を跳ねた。
先手は▲２六飛や▲３八金と２筋を受ける手を省略して駒組みを進めている。どこまで省略が可能かとことん追求するのが佐藤のスタイルだ。また、そうした追求の結果研ぎ澄まされてきたのが現代将棋の序盤とも言える。
三浦が時間を使っている。研究の範囲内のうちは時間を使わないのが三浦のスタイル。考えているということは▲７七桂は想定外だったのか。
手数 26: △２三銀の直接的な意味は３二金にヒモを付けたこと。これで３三角を自由に動かせるようになった。
手数 27: 佐藤はあくまで２筋を受けずに形を決めにいく。
手数 29: ここに歩を打って受けるのは部分的には悔しいが、のちに▲３八金から▲４八銀と銀を中央に使えるメリットもある。
▲２八歩に△２七歩とねじ込んでいくのは、▲３八金△２八歩成▲同銀で後手が手損する。△２四飛に▲３八金と▲２八銀の２手をいっぺんに指せた計算だ。
手数 30: じっと△１四歩。この筋の歩は先手が伸ばしていくことが多いが、後手から伸ばした。△２三銀と形を整えているので１筋の戦いは後手の土俵か。
手数 32: 本日の対局立会人を務める滝誠一郎七段が中継室に訪れた。
「こういう将棋は難しいですね。全然わかりませんよ。まあ後手の狙い筋だけ言えば△７二金〜△６二銀から△７四歩までいければ理想的ですか。ただいっぺんには指せないからそう簡単には実現しない。当面の焦点は▲８六飛と回られたときに後手が８筋をどう受けるか。△８三歩と受けるのではつまらない気もしますし、△７二金〜△８二銀と銀をこちらに上がるのも嫌ですかねえ」（滝七段）
手数 33: 低い位置に打たされた歩を突いて形をよくする。最初から▲３八金と上がっておいて△２四飛に▲２七歩と受ければ良さそうなものだが、▲３八金を先に上がるとこの局面には進まないのだろう。なんとも難しい。
この局面で三浦が１２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤１時間３０分、△三浦２３分。昼食の注文は三浦が「スタミナ焼定食」（みろく庵）、佐藤は注文なし。
１３時を回り対局再開。佐藤は盤の前に戻っている。三浦の姿はまだ見えない。
手数 34: 銀を中央に使った。
こちらに上がると８筋の薄さが気になるところ。▲８六飛に△８三歩は▲８四歩がある。以下△８四同歩は▲８二歩、△８四同飛は▲同飛△同歩▲８二歩で先手が良さそう。従って▲８六飛には△７二金で▲８四歩なら△８二歩と受けることになりそうだ。▲８四歩に△８二歩はへこまされた形だが、先手の８四歩を伸びすぎと見ることもできる。
手数 35: ３０分ほどの考慮で飛車を回った。
手数 36: 桂を跳ねて積極的に前で受けにいった。▲８四歩なら△８五歩▲同桂△８四飛でこれは先手のはまり形だ。ただし、端に跳ねた桂があとで負担になる可能性もある。
１４時を回った。△９三桂までの消費時間は▲佐藤２時間７分、△三浦３６分。
手数 37: 相手の歩のない筋の歩を伸ばすのは将棋のセオリー。▲３五歩まで伸ばすことができれば将来の攻撃の起点として期待できる。
手数 38: こじ開けにいった。
▲８四同歩△８五歩に▲同桂は△８四飛で後手良し。△８五歩に▲７六飛△８四飛の展開は考えられる。
手数 42: 後手が８筋の制空権を奪った。ただし次に△８六歩と伸ばすと▲８五歩と打たれて再び立場が逆転してしまう。
ここで▲８六歩と合わせる手も見える。以下△８六同歩▲８五歩△２四飛▲８六飛と進むと、３７手目と同じ局面だ。
手数 43: さすがにこの段階で佐藤が千日手を目指すはずもない。銀を繰り出して駒組みを進めた。
手数 44: 後手も駒組みを進める。中住まい玉と６二銀・５一金の中原囲いの組み合わせだ。
１５時を回った。△５一金までの消費時間は▲佐藤２時間３８分、△三浦１時間６分。佐藤はどっかりとあぐらになって長考の気配を見せている。
手数 45: １５分ほどの考慮で桂を跳ねた。
手数 46: じっと角を上がった。
将来桂が跳ねてきた際の当たりを避けつつ、▲３五歩も防ぎ、攻めては△１六歩▲同歩△１七歩の筋も機を見て狙えそうだ。ただしすぐにやるのは△１七歩から△１六香と走ったときに▲３五歩〜▲１六飛の反撃がある。
手数 47: じっと８筋を受けた。
前述した△１六歩▲同歩△１七歩〜△１六香の筋に対して▲３五歩と切り返した際に△８六歩▲８五歩△同桂▲８六飛と先手の飛車を８筋に釘付けにして△１八歩成や△３六歩などの攻めがある。そういった筋をあらかじめ受けたものだろう。
手数 48: 玉形を直す。２〜３筋から攻められる心配が少なくなったので、４一玉型のほうが堅いということか。
手数 49: 角にプレッシャーをかける。△１六歩▲同歩△１七歩には▲４五歩と角を追って大丈夫。
手数 50: ▲４五歩に△５三角の退路を用意した。ただし、▲４五歩△５三角に▲６五桂とさらに角を追う手があるので、次にすぐ△１六歩とはできないようだ。
１６時を回った。△５四歩までの消費時間は▲佐藤３時間７分、△三浦１時間２８分。手数は５０手に達している。
手数 51: 先手の陣形が手厚くなってきた。後手は陣形の発展性に欠けるので、そろそろ戦いを始めたい。
手数 52: 三浦は攻めを目指すのではなく、さらに玉を囲った。
手数 53: 角を追う。先手の駒が前へ前へ伸びている。
中継室に滝七段が来訪。本局の評判は先手の模様良し。後手は９三桂が負担になりそうとのことだ。
「△３三角に▲３五歩ぐらいで先手が指しやすそう、と控室の先崎さんが言ってました」（滝七段）
手数 54: １７時を回って千駄ヶ谷の街には夕焼け小焼けのチャイムが流れている。△３三角までの消費時間は▲佐藤３時間３６分、△三浦２時間２分。
手数 55: ▲３五歩で先手の模様がいいと言われていたが、佐藤は端に角を出た。次に▲７四歩と突かれてはひどいので後手は何か受けが必要だ。
手数 56: ▲７四歩が王手にならないようにさえぎる。
手数 59: 再び駒組みが続く。時刻は１７時５５分、決戦は夕食休憩後になりそうだ。
手数 60: ※三浦が感想戦で悔やんだのがこの手だった。
「ここに出て▲６五歩を突かせるのが形かと思って出てしまいましたが、本局では黙っていても先手は▲６五歩と突く可能性が高いことに後で気が付きました。だとすればひどい手損で、夕食休憩中はずっと悔やんでいました」（三浦）
手数 61: ここで△５三銀と引くのは手損したようだが、▲６五桂と跳ねる手を消した効果がある。△５五銀も考えられるが、▲６七銀で次に▲５六歩を狙われたときにうまい手があるかどうか。
この局面で三浦が８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤４時間４分、△三浦２時間４５分。夕食の注文は三浦が「ヒレカツ定食（ライト）、肝吸い」（ふじもと）、佐藤は注文なし。対局は１９時に再開する。
「△５五銀なら▲６七銀か▲６七金ですが……。いやあ、やっぱり銀出はないね。△５三銀と引く一手でしょう」（滝七段）
手数 62: １９時を回り対局再開。三浦はすぐに銀を引いた。形勢はわからないが、後手玉も相当に堅くなっている。
手数 63: 先手も玉形を整え直すようだ。先後ともに始まりが横歩取りだったとは思えない形になってきた。
手数 64: ３０分ほど考えて入城した。
手数 65: 静かな手つきで着手した。控室では５５手目▲９七角のところで予想されていた手だ。
手数 66: さらに玉を固めるようだ。後手から開戦するのは難しいという事情もあるのだろう。
時刻は２０時。△１二香までの消費時間は▲佐藤４時間２０分、△三浦３時間２１分。
手数 67: 先手陣の歩がどんどん前進する。
手数 69: 駒組みが続く。もう横歩取りの痕跡はどこにも見当たらない。
手数 71: ここで開戦。
手数 72: 飛車の横利きを通して受けに利かせた。
手数 73: ２筋に圧力を加える。先手玉の薄さも気になるが、それを気にしないのが佐藤の力強さだ。

※代えて▲２六飛△２五歩▲２九飛が有力とされた。本譜も自然な順でとても悪手とは思えなかったが、感想戦の検討の結果としては▲３六銀以降は先手が互角に戦える変化は見つからなかった。
「▲３六銀が敗着だった可能性がありますね」（佐藤）
また、▲２六飛〜▲２九飛と展開する順も先手が優勢というわけではなかった。「そうなると序盤の作戦自体が良くなかったのかもしれない」と佐藤。
手数 75: ▲２四歩までの消費時間は▲佐藤５時間７分、△三浦３時間４１分。
手数 76: ２１時を回った。本局は「まだまだ長い勝負」ということで検討が始まっていなかったが、先ほど本格的な検討が開始された。
ここまでの流れでは、後手が△４四角〜△３三角と△６四銀〜△５三銀の動きで４手損しており、先手の模様がいいことは間違いないと見られている。ただ、後手は辛抱して穴熊に組んでおり、先手がここから具体的に良くするのは簡単ではないようだ。
現在検討されているのは▲４七金△３三角▲４六金の順。５五の位を狙う動きだ。「先手は５五の位も取って後手の飛車を８筋に追い返してしまえば必勝態勢です。それを実現するうまい順があるかどうかですね」と控室の鈴木大介八段。
手数 77: ２０分以上考えて▲５六歩。控室の予想通り５筋の位を奪いにいく動きと思われるが、▲４七金などを入れずにいきなりいった。佐藤らしいハードな展開だ。
手数 79: 先手の狙いは△５五歩に▲４七銀左と銀を玉側に繰り替えること。以下▲６七金〜▲５七金と金銀を玉に寄せて行けば手厚く負けのない形になると言われている。といって△５五歩を打たないと逆に▲５五歩と打たれて、位を制圧されてしまう。
後手の打開策としては△５五歩▲４七銀左に△３四歩が考えられる。以下（１）▲４六銀なら△３五歩▲同銀左△同角▲同銀△５六歩で勝負だが、（２）▲７九角で自信が持てないようだ。
▲４七銀左と引いた形がいいので、△５五歩を打たずに単に△３四歩としたほうがいいかもしれないと言われている。以下▲５五歩に△８四飛と辛抱して３筋から打開を目指す。
手数 80: 控室の予想した△３四歩が打たれた。勝又清和六段が予想した一手だ。
手数 81: ２２時頃、▲５五歩までの消費時間は▲佐藤５時間３８分、△三浦４時間２分。
手数 82: ▲４七銀左と引いていないので、ここで▲７九角には△３五歩▲同銀△３六歩が生じる。先手は模様は良くても実戦的に玉が薄く、後手は穴熊の堅陣。３筋で強く戦うのはまずい。
激しい手なら▲７四歩が考えられるようだ。△７四同飛▲同飛△同歩に▲５四歩でこれは一気に寄せ合いになる。
手数 83: いったん手を戻した。先手は３筋では強く戦いたくないので、辛抱して収めたいところ。
この手を指して佐藤の残り時間は１０分となっている。三浦は２時間近く残している。
手数 85: やはりここに銀を引くのがいい形。
控室では佐藤の残り時間１０分と聞いて「自分が先手を持っていたら勝ち切る自信がない」の声。先手は形勢がいいとしても、玉が薄く神経を使う将棋で、正確に指し続けるのは至難の技のようだ。ただし「佐藤王将なら勝ち切ってしまいそう」とも言われている。
手数 86: ３六銀の退路を塞いだ。
手数 87: 歩を打って角を追った。しかし、ここに歩を打つと△３五歩の銀取りが残る。
手数 89: じっと銀の退路を作った。▲４七銀引〜▲２六飛が実現すれば先手必勝形。後手はここで何かする必要がある。
滝七段「屋敷くん、これはどうなの？」
屋敷伸之九段「まだ少し先手がいいとは思いますが、かなり難しくなっている気がします」
ここで△４四歩と位に反発するのは、その瞬間に▲３五歩△同銀▲同銀△同角▲２四銀で先手良し。現在検討されているのは△３五歩▲４七銀引△２二角▲２六飛△５五角の順。
手数 90: 三浦はしっかり時間を使って△３五歩と打った。控室の予想通りに進みそうか。
手数 91: 検討は△２二角▲２六飛△５五角▲６七金△３三角で「先手の指す手が分からない」と言われて止まったままだ。
手数 93: 検討の▲２六飛ではなく▲２四歩。穴熊の急所に狙いをつけた。
手数 95: ここで歩を払った。検討されていた△２二角▲２六飛△５五角の局面で▲２四歩と突いたのと同じ局面になっている。
手数 96: ２四歩の拠点が大きく先手持ちの意見と、３五歩の拠点が大きく後手持ちの意見で控室の見解は割れている。
手数 97: △３三角と引けば▲７四歩がある。
手数 98: 堂々と△３三角。▲７四歩と突けば一気に終盤戦。
▲７四歩△同飛に▲５三角成は△同金▲同飛成に△７五角の王手飛車取りがある。以下▲５七竜と引いても△３六歩が厳しい。従って▲７四歩△同飛に▲５三飛成△同金▲同角成が予想される進行。そこで△７七角成▲同金△同飛成は▲５五角の王手飛車取り。危険な筋が満載だ。
手数 99: ▲７四歩の決戦を含みにして、じっと自陣のキズを消した。
後手は△２四角と歩を払いたいが、角の働きが悪くなり▲７四歩がより厳しくなる。控室では△５四銀を予想している。
この手を指して佐藤の残りはついに１分になった。三浦は残り４４分。

※この歩を打たずに▲７四歩は△同飛▲５三飛成△同金▲同角成△７七飛成▲同金△同角成で、次に△３六桂▲同銀△同歩や△２九飛の狙いが厳しく後手良し。
手数 100: 手筋の突き捨て。▲同歩なら角道を一瞬止められる。
手数 101: 歩で取った。▲８六同角にはそこで△５四銀と立つ狙いがあった。△８五桂とさばく筋が残る分、単に△５四銀と立つよりも得になる。
手数 102: 先手の角道が止まった一瞬を突いて目障りな歩を払う。
手数 103: ▲８五歩は△同桂▲同桂△同飛でうまくいかない。▲８八角は▲８五桂の開き王手を含みにしているが、ここで角を引くようでは流れがおかしいと言われている。

※▲８五歩は△５四飛▲同飛△同銀▲５一飛△５三歩▲９一飛成△２九飛▲２八香△３六歩▲同銀△１九飛成で次に△４六香の狙いが厳しく後手良し。
手数 105: 角道を通して間接的に飛車取りを防いでいる。
手数 106: 後手の駒の効率が良くなっている。
手数 107: 先手が辛抱する展開が続く。控室の見解は後手優勢で一致した。
手数 110: 先手の大駒を目標に銀を前進。

※「△６五銀と出られてからはハッキリ負けですね」（佐藤）
手数 111: 「これは差がつきました。後手はっきり優勢です」と検討陣。
手数 113: 飛車を寄って△６六桂の筋を受けつつ銀取り。先手は▲４六桂が打てれば相当な攻めなので、後手もここが勝負どころのようだ。
手数 114: 銀取りを受けつつ△６六桂の狙い。
手数 115: 狙いの▲４六桂が入った。
手数 116: ▲２五桂が厳しいが、そこで△６六桂と攻め合うと見られている。
手数 118: この手を打って三浦の残りは７分。
手数 121: 飛車を切って勝負に出た。
手数 125: 先手が猛攻しているが、形勢は後手優勢で変わらないと見られている。
手数 127: △３六同歩▲２三歩成に手抜きで△３七銀が厳しいようだ。
手数 133: 控室では後手玉に詰みはないと結論が出されている。
手数 138: ここで佐藤が投了した。
後手玉は詰まず、先手玉は△４八金▲６八玉△５八金▲同玉△５七銀成以下の詰めろ。受けても一手一手の寄りとなる。終局時刻は０時５６分、消費時間は▲佐藤５時間５９分、△三浦５時間５５分。勝った三浦は３連勝、佐藤は２勝１敗に。
