先手: 高橋 道雄九段
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 高橋　道雄（たかはし　みちお）九段は、１９６０年４月２３日生まれの５２歳。東京都出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１４２。７５年奨励会入会。８０年四段、９０年九段。タイトル獲得は５期。棋戦優勝は３回。将棋大賞は１９８６年度最優秀棋士賞他多数。順位戦Ａ級は４年連続・１３期目。
手数 2: 渡辺　明（わたなべ　あきら）竜王は、１９８４年４月２３日生まれの２８歳。東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。棋士番号は２３５。９４年６級で奨励会入会、２０００年四段、０５年九段。タイトル獲得は９期、棋戦優勝は５回。初代永世竜王の資格を持つ。将棋大賞は優秀棋士賞・最多勝利賞（２００５年度）受賞を始め、他多数。順位戦Ａ級は３年連続・３期目。
手数 3: 両者の過去の対戦５局のうち、高橋が先手番だったのは３局。その全てが矢倉だった。そして本局も矢倉の気配。
手数 4: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。
【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください。
手数 5: 高橋の今年度成績は５勝８敗（０．３８５）
通算成績は７７６勝５７５敗（０．５７４）
手数 6: 渡辺の今年度成績は１４勝８敗（０．６３６）
通算成績は４１６勝１９５敗（０．６８１）
手数 7: 矢倉は序盤の長い将棋。まずはじっくりと歩を突いて、陣形を組み上げていく。そのまま持久戦に進むコースと、主に後手が急戦を目指すことがある。渡辺は持久戦も急戦も指しているが、高橋との過去の戦いは全て持久戦にしていた。

【参考棋譜】第７０期順位戦Ａ級７回戦▲高橋九段−△渡辺竜王
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０１／１６／Ａ１／５２９３．ｈｔｍｌ
手数 8: 矢倉の序盤は奇数の筋の歩を突くことが多いが、そうする理由のひとつは角を使いやすいからだ。例えば先手番なら▲７七銀〜▲７九角と引けば、スッと角のラインを通すことができる。
手数 11: 矢倉の定跡手順が続く。▲５八金右は６九金型のままで駒組みを進める「早囲い」の含みを持たせたもの。
手数 13: 後手が△３二金と締まったので、早囲いを諦めて▲７八金と通常の矢倉の手順に戻している。△３二金に対してなおも早囲いを目指すのは、急戦を仕掛けられて危険、と定跡は教えるが、それが確立するまでにはプロでも長い年月を要した。実際に早囲いを目指された場合に、後手をもってとがめるのはそう簡単ではない。
手数 16: △５二金は作戦の岐路だった。急戦を目指すなら６一金型のまま仕掛けることが多い。この金を上がれば、持久戦の気配が濃厚だ。
手数 18: 互いに銀を矢倉の定位置に。角が窮屈に見えるが▲７九角、△３一角と角は転回して使う。
手数 23: 前述した▲高橋−△渡辺戦（第７０期順位戦Ａ級）では、▲６七金右△７四歩の交換を入れてから▲３七銀と△６四角と進んでいた。少し手順を変えてきた高橋、何か狙っているのか。
手数 24: 一手前の▲３七銀は次に▲３五歩△同歩▲同角と３筋の歩の交換を狙ったもの。対する△６四角は、▲３五歩△同歩▲同角に△３六歩を用意して牽制した意味だが、後手も７三歩型のため△３六歩▲４六銀△４五歩に▲６五歩の切り返しがある。従ってここで▲３五歩と仕掛けることは可能だ。
手数 25: 先手は早いタイミングで▲４六銀と出た。ここでも△４五歩には▲６五歩と突き返す手がある。
手数 27: ４六銀・３七桂型と呼ばれる、矢倉持久戦における先手番主流の形に組みあがった。ただし、普通は▲６七金右〜▲６八角〜▲７九玉〜▲８八玉まで玉を組み上げてから▲４六銀と出ることが多い。先に４六銀型に構えるメリットのひとつは中央に手厚いことか。例えば通常の手順で▲６八角と上がるところを、▲５七角と上がる狙いが含みとしてありそうだ。
手数 29: 中央に手厚い４六銀型を生かして角を５七に活用した。機を見て▲６五歩〜▲６六角と好位置に角を出る狙いなどがあり、６八角型よりも機動力に富む位置だ。ただし、戦場に近いため目標にされるリスクはある。
手数 30: １１時過ぎ、△７四歩までの消費時間は▲高橋４２分、△渡辺５分。
手数 31: 先手は好形を作ってから玉を囲う。
このまま平穏に駒組みが続くと、先手が通常の定跡よりも得をしそうなので、後手は先手の駒組みをとがめる順を考えたいところ。
手数 34: 端を詰めた。△７三桂〜△８五桂〜△９七桂成と強襲する含みがある。
手数 35: 先手は矢倉に入城。
手数 36: 桂を活用した。▲６五歩を防ぎつつ、機を見て△８五桂からの仕掛けを狙う。
手数 37: 前例は▲２六歩が４局、▲８六銀が１局だった。▲３八飛は新手だが、▲２六歩のあとに▲３八飛とした前例があるので、再合流する可能性はある。
この手を見て渡辺がぐっと前傾姿勢を強めて考え出した。
手数 38: 将来の▲２五桂を先受けする△２四銀で様子を見た。△２二玉と入城しないのは、いずれ▲６五歩〜▲６六角のラインで狙われる恐れがあるからか。
１２時１０分、この局面で高橋が２９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲高橋１時間３２分、△渡辺１６分。昼食の注文は高橋が「みそ煮込みうどん」（みろく庵）、渡辺が「里芋煮定食」（みろく庵）。対局は１３時に再開する。
手数 39: 再開から４分ほどして、じっと端歩を突いた。
手数 40: 受けてバランスを取る。
互いに仕掛けのタイミングを計る、じりじりとしたせめぎ合い。
手数 41: ▲２五桂と跳ねる土台ができた。次に▲１八香や▲１七香と角筋を避ければ、先手は仕掛けの準備が整う。
手数 42: 後手もじっと駒組みを続ける。
手数 43: ５七角型が先手の主張点だったが、ここで角を６八へ。自ら主張点を放棄してしまったようだが、後手に△７三桂と跳ねさせたことが主張として残るということだろう。
手数 44: 先手の▲６八角は次に▲６五歩の狙いがあった。渡辺は機先を制して桂を跳ねる。
手数 46: 桂を跳ねてからじっと玉を入城した。後手は次に△８一飛や△４二銀と形を整えるか、あるいはいきなり△９七桂成と派手に仕掛ける手もある。先手はオーソドックスに駒組みを進めるなら▲１八香だが、後手の角を狙って▲６五歩△７三角▲７五歩と動く順もあるようだ。
現局面、前例はないが、１筋の形を１五歩・１三歩型に変えたものや、後手の銀が６二にいる形など類型の前例は存在する。本譜は先手が▲５七角〜▲６八角としたため、類型の前例よりも後手が手得している計算だ。
１４時５分頃、△２二玉までの消費時間は▲高橋１時間５４分、△渡辺２４分。高橋はここで３０分以上考えている。
手数 47: １４時３５分頃、１時間ほど考えた高橋が仕掛けた。
手数 51: 途中の手順はまったく異なるが▲７五同銀と出たこの局面は、先手の１九香を１八香にすると２局の前例がある。１号局は▲行方尚史八段−△渡辺明竜王戦（２００８年９月・第６７期順位戦Ｂ級１組）。ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００８／０９／１９／Ｂ１／３３９１．ｈｔｍｌ
もう１局は▲羽生善治名人（当時）−△渡辺明竜王戦（２００８年１０月・竜王戦七番勝負第２局）。結果はいずれも渡辺が敗れている。先手の香の位置に違いがあるものの、それはあまり影響しそうな形ではない。渡辺が過去に二度敗れた戦型に高橋がうまく誘導したともいえるが、渡辺の時間の使い方からして、この形になるならやれると見ているともいえそうだ。
手数 52: 端に狙いを付ける。類型の前例と同じ進行。
手数 56: 桂損の強襲に出る。これも部分的には前例通り。
手数 57: 互いに指し手が早い。
手数 66: 一気に進んでここで高橋が手を止めた。
端の戦いは一段落。駒割りは桂香交換で１歩得の先手がやや有利。後手の主張としては、先手の陣形が乱れており、自玉は堅いことか。
手数 67: 類型の前例は▲５七角としていたが、▲７六金も陣形を盛り上げる自然な手。先手は自陣の広さと上部の手厚さを主張にする展開。入玉も視野に入っていることだろう。
１５時１５分頃、▲７六金までの消費時間は▲高橋３時間３分、△渡辺２８分。
後手は手が広いところ。ここまで３０分と使わずに進めてきた渡辺だが、時間を使いそうな気配を見せている。
手数 68: ４４分の考慮で△４五歩。渡辺は思いもよらぬ方向で戦いを始めた。
先手の攻め駒をさばかせる危険もあるが、このラインを開けることで△３三角と活用する狙いがある。▲４五同桂なら後手はいずれ桂を入手できそう。桂が入れば△８三桂と打って７〜８筋を押し返す戦い方も可能になる。
手数 69: ５７分の長考で銀を引いて辛抱した。次に▲６六銀上とすれば６〜８筋が猛烈に手厚くなる。高橋らしい手厚さを重視する展開だ。ただし後手も△４四銀から△３五歩と仕掛けて３〜４筋を制圧できそう。先後ともに玉頭が手厚くなると、相入玉の持将棋まで視野に入ってくる。
手数 70: ４筋の位を取って盛り上がる。部分的には理想的な好形だ。
１６時５０分頃、△４四銀までの消費時間は▲高橋４時間０分、△渡辺１時間１４分。
対局室に入ると、夕食の注文をとっている最中で、高橋が「さばの味噌煮」と頼んでいた。渡辺の注文は未確認のため、夕食休憩時に確認してお知らせします。
手数 71: ここで銀を追った。
形は△３三銀左だが、５一角の活用が難しくなるため、△１三銀と引く可能性も高い。
手数 72: 角の活用を優先してこちらへ。
手数 73: ４筋の位に反発した。厚み勝負ではなく、真っ向から戦うつもりのようだ。
この局面で渡辺が４０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲高橋４時間２２分、△渡辺２時間１８分。夕食の注文は、渡辺が「うな重（梅）、赤だし」（ふじもと）、高橋が「さばのみそ煮定食」（みろく庵）。対局は１９時に再開する。
夕食休憩明けの直前に、本局の新聞解説を務める佐藤紳哉六段が中継室に来訪した。
「大変難しい局面だと思います。先手は右辺で戦いを始めたので、そこでポイントを挙げる必要があります。後手は３〜４筋まで先手に制圧されると手が出せなくなるので、その前に９筋から手を作れるかどうか。ここ数手は深い読みが必要で、勝負どころです」（佐藤紳六段）
手数 74: １９時１５分頃の着手。
手数 75: ここで△４五歩には▲同銀△同銀▲同桂で、次に▲５二銀の狙いが残っており、先手の攻めが続きそうだ。
手数 76: 渡辺は単純明快に９筋に数を足した。△９七香成が実現してはいけないので、先手は受けが必要だ。▲８八金か▲７九角が考えられるところ。▲８八金が手堅いが、将来後手が銀を持つと△６七銀の狙いが生じる。
手数 77: ▲８八金は６七のキズや△３三角が嫌味だったか。高橋は堅く桂を打って受けた。

※代えて▲８八金もあったが、△３三角の味がいいとのこと。
手数 80: ▲９五香を受けつつ、７五銀を狙ってる。

※「△８三桂はこれぐらいですか。あまり攻めている感じはしないのですが」（渡辺）
「こちらは攻め味が少なく、つまらない展開になってしまいました」（高橋）
手数 83: △６四同歩なら▲同銀で８三桂を空振りにできそうだ。といって△７五桂と取るのは、▲同金で、次に▲９五香と▲６三歩成の両狙いになる。
手数 84: △９六飛と走った際の▲９七香を消している。
控室では、△９七歩の垂らしが嫌味な手で、先手を持って自信がなくなってきたと言われている。進行の一例は▲６三歩成△９六飛▲７三歩成だが、平凡に△７五桂▲同金△９八歩成ぐらいでも自信がないとのこと。現在は▲６三歩成に代えて▲９九香が調べられているが、そこに香を打つようでは、そもそも何を目指しているのかわからない印象だという。
▲９九香では元気がでない、ということで控室の村山慈明六段が▲９五香を指摘した。△同桂に▲９七玉という凄い手が示されている。
手数 85: 村山六段指摘の▲９五香が打たれた。
手数 86: 飛車取りなので後手は取る一手。ここで▲９七玉が村山六段指摘の男前な一手だ。
手数 87: 「あれ？」
「あら、そっち？」
玉を持った高橋の手は、控室の予想と正反対に動いた。▲９七玉は男前だがリスクが高いと見たようだ。
手数 89: 両者落ち着いて手を戻した。しかし、この瞬間先手は香損している。９五桂を取り返す前に後手に手を作られるとやっかいだが。
２０時３５分頃、▲９七桂までの消費時間は▲高橋５時間５分、△渡辺３時間１分。
手数 90: 渡辺は歩の手筋を駆使して細い攻めをつなぐ。

※「遅い攻めですが、こちらも▲９五歩と取ってもらわないと攻められないので、仕方がないですね」（渡辺）
手数 91: 「▲６五歩は上部を厚くする狙いですね。▲６四歩〜▲６三歩成〜▲７三歩成と進めば、先手玉は簡単に捕まらない形になります。△６五同歩にも▲６四歩と垂らして同じ狙いです」（佐藤紳六段）
手数 94: ここでと金を作った。６五歩の拠点があるので、先手もそう簡単に上部脱出を果たせるわけではない。
手数 97: 焦点は先手の入玉に絞られた感がある。
手数 101: ここで攻め合いに転じた。むろん、入玉もちらつかせながらの展開を考えているのだろう。
２１時２０分頃、▲４四桂までの消費時間は▲高橋５時間２０分、△渡辺３時間２２分。
控室では△４四同銀▲同歩△同金と素直に応じる順から調べられている。５一角を△３三角と使いやすくなるので自然な順だが、▲６五金とされて入玉を止めにくいようだ。
後手が積極的に攻める順として△４四同金▲同歩△６六桂も検討されたが、▲６六同金△同歩▲同玉で、むしろ先手が入玉しやすくなっているということで却下された。控室では一時期後手が優勢と見られていたが、現在は形勢不明と言われている。
手数 102: ４四桂を取る順ではうまいかないようだ。渡辺は金をかわして辛抱した。
手数 103: 上部を開拓する。
△５三桂▲同と△同金寄が検討されている。駒損してでも、２枚のと金のスクラムを崩さないと、先手の入玉を防げないようだ。
手数 104: 控室では、１０２手目に△４二金寄が好手と評判だ。△５三桂に▲同と△同金寄の展開は先手が自信がないと言われているが、代わる手も難しいようだ。

※「この手でと金を消せるので、少しいいかなと」（渡辺）
手数 107: と金を引いて辛抱した。
「しかし、これでは先手が厳しい」と検討陣。
２１時５０分頃、▲７四とまでの消費時間は▲高橋５時間２３分、△渡辺３時間４９分。
手数 108: 先手玉の入玉を阻む要の歩が打たれた。▲６四とには△同金で▲同銀は△６五飛、▲同金は△７五飛がある。従って▲８四とが予想されている。
▲８四とには△６四歩が厳しいようだ。以下▲８五とには△８七と▲同金△９八飛成で先手自信なしとのこと。現在は▲３五歩が調べられている。
手数 109: ▲８四とは△６四歩がきつい。▲６四とは△６四歩を打たれるよりは、せめて５三金と刺し違えようという狙いだ。しかしせっかく作ったと金兄弟を２枚とも失ったのはつらい。
手数 113: ２２時５分、▲７六歩までの消費時間は▲高橋５時間３２分、△渡辺３時間５５分。高橋の残り時間が３０分を切った。
「△９五飛とかわして、次に△６一香が先手の歩切れを突いて猛烈に厳しい狙いです」（阿部健治郎五段）
手数 114: ※「どこかで寄せにいきたかったのですが、明快な順がなくて」（渡辺）
手数 115: ▲１五歩は端を攻めつつ、真の狙いは歩を入手すること。つまり△６一香なら▲１四歩△６四香に▲１三歩成から清算して▲６六歩と受ける狙いだ。
手数 118: 渡辺は、焦らずに面倒をみる。
手数 119: 端で貴重な１歩を入手して△６一香の脅威を防いだ先手は、ここで攻め合いへ。
４六銀や６八角が働き出すと、先手の攻めも相当な迫力だ。
手数 120: 飛車が逃げれば△５六銀成で挟撃態勢を作れる。
２２時３０分、△４七銀までの消費時間は▲高橋５時間３３分、△渡辺４時間１１分。
飛車を逃げずに▲３四歩が勝負だが、△４四銀▲同歩△３八銀成で、次に△６五香が厳しい。
手数 121: 飛車をかわして辛抱した。▲３四歩では敗勢、と控室でも結論が出たところだった。
渡辺が腰を落として考えている。自然なのは△５六銀成。次に△４四銀〜△６五桂が厳しい狙いだ。他には△６三歩と上部の守備駒を攻める手も考えられる。
手数 122: 次に△４四銀と桂を取られてはいけない。▲５七銀と強い受けが検討されている。
手数 123: ▲５七銀では薄いと見たようだ。高橋は金を自陣に打って粘る。
時刻は２３時を回った。▲６七金打までの消費時間は▲高橋５時間５１分、△渡辺４時間２６分。高橋の残りは９分。
手数 126: 角金の両取り。渡辺はシンプルに攻める。

※「寄せに出る順がわからなくて、本譜は角を取って余しにいったのですが、全然余せませんでした」（渡辺）
手数 128: ▲５六歩と受けて、先手に手番が回ってきそうだ。
手数 130: 「次に△５九角や△９九角、△６五香など、後手からは厳しい攻めがたくさんあり、先手は全てを防げません。攻めるしかありませんが、一手空くとその瞬間に寄せられてしまうので苦しいですね。後手はシンプルに角を取ったのが冷静で早い寄せでした」（佐藤紳六段）
手数 131: 高橋が猛攻に出た。△４三同金に▲３一銀△同玉▲３二銀の狙い。しかし△２二玉▲４三銀成の瞬間が詰めろでないため、△５九角で後手が勝ちそうと言われている。
手数 132: ５分ほど考えて取った。▲３一銀△同玉▲３二銀を打たせて勝つ順を読み切ったか。
手数 136: ２３時２５分過ぎ、△２二玉までの消費時間は▲高橋５時間５５分、△渡辺４時間４０分。
手数 137: 下駄を預けた。
渡辺が手を止めている。寄せの一例は、△５九角▲６六玉に△６一香。ただし△６一香が詰めろになっているかどうかは微妙なところで、控室でも読み切れていない。△５九角には▲６八金引もあって、そちらも難解。後手が勝勢と見られてはいるものの、勝利への道筋はそう簡単ではないようだ。ただし渡辺には、たっぷり１時間以上の時間が残っている。

※「この瞬間に先手玉に詰めろが続けば勝ちなので、わかりやすいかと思ったのですが、そんなに簡単ではなかったです」（渡辺）
手数 138: △６五桂の王手から入った。▲６六玉には△９九角が厳しそうだ。
手数 140: 次に△８七金が厳しい狙い。
手数 141: ２３時４５分頃、残り時間は▲高橋４分、△渡辺１時間４分。
△８七金に▲６七玉を用意するギリギリの受け。以下△７八金は王手にならないので▲６五金と飛車を取れる。高橋が粘りを見せる。
「▲６六金は好手ですね。すぐに寄せる手が見えません。渡辺竜王もこれは少し軽視していたかもしれません。ただ、冷静になればまだ後手が残していると思います。時間を使って修正手順を見つけたいところです」（検討陣）

※「▲６六金は全然読んでいませんでした。受ける手があるとは思ってなくて。指されてみて慌てて詰みを読んでいるのではひどかったです。しかし結果的には詰みがあったので助かりました」（渡辺）
手数 142: 控室では、△９九角▲８八桂△６二飛の反省手順が検討されていたが、渡辺はズバッと飛車を切って決めにいった。
手数 143: 飛車を渡したので後手玉は▲３二飛までの一手詰み。ということは先手玉を詰ましにいっているということか。
手数 144: ※△６五歩に▲同玉なら先手玉は詰まない。しかし、△６一香▲６四歩△同香▲同玉に△７四金▲５四玉△６五角で４三成銀を抜いて後手勝勢。この順は先手はっきり負けなので、▲５七玉とかわして、詰まない可能性に懸けるしかなかった。
手数 145: 残り時間の少ない高橋は、２分ほど使って玉を引いた。ここは▲６五同玉も考えられたが、いずれにしても難解。控室では、まだ詰みを読み切れていない。
時刻は０時２０分過ぎ、残り時間は▲高橋３分、△渡辺３９分。
詰むとすれば初手は△６六角で間違いないと見られている。しかし継ぎ盤は△６六角に▲４七玉の局面で止まったままだ。深夜の控室は詰将棋選手権の様相を呈してきた。
「詰まなければ後手負け、という局面ですね。どこかで△１二玉と寄っても▲１四香以下詰めろが途切れません」（検討陣）
手数 146: ※以下は明快に詰みという結論で感想戦は終了した。
手数 148: ノータイムで△４六歩。詰みを読み切ったのか。控室はまだ読み切れていない。
手数 149: 再び渡辺の手が止まる。確認か、それとも何か誤算があったのか。
手数 152: ４八で清算して詰ましにいく。控室はまだ詰みありと断じてはいない。
手数 157: △４七同香成▲同玉△４九飛以下、王手が続く。控室ではまだ断定はされていないが、「これは詰みそう」という声が出てきた。
０時５６分頃、高橋の残りはすでに１分。渡辺は残り１０分となっている。
手数 160: ノータイムで。
手数 163: 「△１六金から詰みですね」（検討陣）
手数 166: ここで高橋が投了した。
投了以下、▲１五同玉に△２四銀左▲２六玉△３五銀▲２七玉△２六香までの詰み。終局時刻は１時１分、消費時間は▲高橋５時間５９分、△渡辺５時間５１分。勝った渡辺は３勝１敗、高橋は４連敗。
