先手: 三浦 弘行八段
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: 二人の対戦は、三浦先手のときは１０勝１敗、谷川先手のときは１１勝２敗と偏っている。谷川が後手のときは、ゴキゲン中飛車が多い。本局はどうか。
手数 2: 谷川　浩司（たにがわ・こうじ）九段は兵庫県神戸市出身。１９６２年４月６日生まれの５０歳。若松政和七段門下。棋士番号１３１。
７６年１２月、１４歳で四段。８３年、２１歳で史上最年少名人となる。９７年、名人通算５期獲得により、十七世名人の資格を得る。
タイトル獲得は計２７期。棋戦優勝は２２回。順位戦は３６期目。名人・Ａ級は連続３１期。
専務理事として運営にも携わる。
手数 3: 三浦　弘行（みうら・ひろゆき）八段は１９７４年２月１３日生まれの３８歳。群馬県出身。西村一義九段門下。棋士番号は２０４。
９２年、１８歳で四段。９６年、初タイトルの棋聖を獲得。２００１年４月、八段。タイトル戦登場は４回、獲得は棋聖１期。棋戦優勝は計２回。２０００年度に升田幸三賞を受賞。
順位戦は参加２０期目。Ａ級は連続１２期。
手数 4: おっと、これは角交換を辞さない四間飛車。藤井猛九段の活躍により、最近流行している。谷川は非公式戦の達人戦で採用経験があるが、公式戦では初めて用いる。
先月に行われたＡ級３回戦の▲渡辺明竜王−△橋本崇載八段戦でも現れた戦型だ。このときは渡辺竜王が短手数で制した。
現在、朝日新聞で大川慎太郎さんによる▲渡辺−△橋本戦の観戦記が掲載されている。
【▲渡辺−△橋本戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０９／１０／Ａ１／５９４３．ｈｔｍｌ
手数 5: １０時１０分ごろ、将棋会館で揺れを感じた。地震だ。茨城県南部で震度３が、将棋会館のある渋谷区は震度１が観測された。
手数 6: 谷川の本年度の成績は２勝７敗（０．２２２）。
通算成績は１２１２勝７２３敗（０．６２６）。
手数 7: 三浦の本年度の成績は９勝７敗（０．５６３）。
通算成績は４７８勝３２５敗（０．５９５）。
手数 8: 谷川は居飛車を中心に振り飛車も指す。
過去３期は３連勝スタートだったが、今期は１勝２敗と苦戦。
手数 9: 三浦は居飛車党。１回戦の対郷田真隆棋王戦では相横歩取り、２回戦の対屋敷伸之九段戦では三浦にして珍しい矢倉▲４六銀・▲３七桂と、作戦を練っている印象。
３連勝スタートで、Ａ級での通算成績が５２勝５０敗と初めて勝ち越しに。
手数 10: 角交換四間飛車は２００３年に植山悦行六段（現七段）が三浦を破り、その三浦が数局採用したことで注目されるようになった。
現在、藤井九段の得意戦法として知られている。藤井九段は２００８年に初めて４手目△４二飛を採用した。
なお、４手目△４二飛は本年度に入ってから、すでに５９局指され、後手の３１勝２２敗６千日手と大健闘している。
手数 11: 今日の東京は雲が広がっていたが、対局が開始された１０時ごろから少しずつ晴れ上がってきた。
手数 12: 【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 13: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。
手数 14: 本局の観戦記担当は朝日新聞が青記者、毎日新聞は上地隆蔵さん。
手数 15: 角交換四間飛車は『将棋世界』誌１０月号と１１月号の勝又清和六段による講座「突き抜ける！現代将棋」で詳しく紹介されている。本局の観戦ガイドとして活用していただきたい。
▲９六歩では▲４六歩も考えられた。以下△４四歩▲４七銀△４五歩▲同歩△同飛と歩交換してくれば、▲１八角△４二飛▲６三角成と片美濃囲いが未完成な不備を突ける。
端歩は間合い。位が取れれば陣形差を主張しやすいし、△９四歩なら穴熊にしにくいのでそこで▲４六歩や▲７七銀などとするのだろう。
手数 16: １７分使って指された。
手数 17: １１時ごろの局面。ここまでの消費時間は三浦１７分、谷川３２分。
手数 19: 後手は囲いをどうするか、飛車側で攻めの形をどう作るか（△２四歩や△３五歩をどのタイミングで突くかなど）が課題で、先手の陣形との兼ね合いで駒組みの仕方が多彩。
先手も２筋の歩をさらに伸ばすか、４八銀をどう活用させるかなど考えるべきポイントがある。
手数 20: 谷川は片美濃へ。次に△５二金左と上がると本美濃囲いとなる。
手数 21: 先手陣は中盤で△２七歩▲同飛△４九角の筋があるので、そこは注意したい。後手は攻めを狙うなら△２四歩や△３五歩、△２二飛などが考えられるところ。
この局面で谷川が４７分使って１２時１０分となり、昼食休憩に入った。消費時間は三浦２１分、谷川１時間３７分。昼食の注文は谷川が鶏せいろそば大盛り（ほそ島や）。三浦の注文はなし。１３時に対局再開。
手数 22: １３時１０分、谷川の細長くきれいな手が盤上に伸びた。△４五歩からの歩交換を受けるなら▲５六歩△４五歩▲５七銀が予想される進行だ。
先手はどのように陣形を発展させていくか。盛り上がっていくなら▲７五歩から▲７六銀の銀立ち矢倉、低い陣形をキープするなら▲９八香からの穴熊。駒組みのデザイン感覚が求められる将棋だ。三浦は３０分以上考えている。
手数 23: ３９分考えて指されたのは▲３六歩だった。
▲５六歩だと、後手は△４五歩▲５七銀△３五歩から立石流を目指す可能性もあった。▲３六歩はそれを拒否している。
手数 24: １４時ごろの局面。ここまでの消費時間は三浦１時間８分、谷川１時間４９分。
対局室に入ると、三浦が魔法瓶のお湯で湯飲みに抹茶ラテを作って、天を見上げているところだった。お盆の上には午前中にはなかったオレンジジュースのペットボトルが置かれていた。
谷川のお盆にはミネラルウオーターと炭酸のビタミン飲料が置かれていた。午前中は緑茶が置かれていた。
持ち時間各６時間の長い戦い。お盆の飲み物やお菓子も時間の経過とともに変わるものだ。
手数 25: ▲３七銀では左右のバランスが悪いと見た。△４六歩が見えているだけに強い手だ。
手数 26: 谷川はずんずんずんと３手連続で歩を突きだして歩交換に成功した。▲４六同歩△同飛▲４七歩△４二飛なら後手の目標達成。三浦は歩交換させる代わりに▲４六同歩△同飛▲４七銀と反発していくのだろうか。
手数 27: １４時４５分過ぎ、長考していた三浦が着手。
手数 31: １５時１５分ごろの局面。ここまでの消費時間は三浦１時間４０分、谷川２時間３分。
歩交換されて損したようだが、▲３七桂から▲４五桂△４四銀▲２四歩という狙いができたので三浦にも主張はある。
後手が左銀を△４四銀から△５五銀と使うなら△３二金と２筋を補強したいところ。
手数 32: １６時１０分ごろの局面。消費時間は三浦１時間４０分、谷川３時間１６分。△６四角は１時間１３分の長考で指された。本局の命運をかけたと言っても言い過ぎではないだろう。
次は△４五歩▲同歩△２八角成の狙い。▲３七桂や▲４八飛と備えても△４五歩はある。また、▲３七角と打ってくれれば、▲３七桂から▲４五桂の狙いが消える。
※感想戦
△３二金▲３七桂△４四銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛△３三桂といった展開も示された。
手数 34: 角を打ち合ったことで流れが穏やかになりそうだ。そこで谷川は堅陣の銀冠を目指す。
従来よく指されていた角道を止める居飛車対振り飛車と違って、先手は矢倉や３七角と４七銀という並びが、後手は３三銀と歩の上にはみ出た６四角が珍しい形。どちらが損になるか、これからの駒組みが大事になる。先手は▲９八香からの穴熊か、▲６六歩から▲６五歩の位取りかの分岐点。
手数 35: 三浦が▲５六歩を指した直後に１７時。千駄ヶ谷に「夕焼小焼」のチャイムが鳴り響く。後手は放っておくと、▲６六銀△７四歩▲６五銀△７三角▲７四銀と角を攻められてしまう。備えが必要だ。
手数 36: よって△８三銀。銀冠を目指しただけでなく、▲６六銀△７四歩▲６五銀の備えを兼ねている。
手数 38: この局面での消費時間は三浦２時間４２分、谷川３時間２５分。ここ数手、三浦の考慮が目立つ。１７時２０分ごろ、中継室に青野照市九段と飯島栄治七段が訪れて、本局やＣ級１組の対局を名人戦棋譜速報の中継画面で並べている。
後手は銀冠だが、△６四歩から△６三金の形を目指すと、かえって角が使いにくくなる。そこで△７二金から△６二金左と低く構えることが考えられる。そうすると、穴熊への組み替えも視野に入る。一方、先手も穴熊への組み替えが可能。相穴熊となれば、相当長い将棋に進みそうだ。
飯島七段は「２２手目△４四歩に▲５六歩なら４筋の歩交換が受かりますが、本譜で大丈夫と見たのでしょうね。後手もあまりいい形ではないですから。直前の▲６八金右で▲６六歩から▲６七金右もありましたが、そうしなかったので穴熊が濃厚だと思います。▲９八香から▲９九玉、そして▲８八銀まで進めば強く戦えます」と話す。
１８時前、杉本昌隆七段が中継室へ。朝日新聞の新聞解説を担当する。「▲６八金右と寄ったので穴熊が本線ですが、▲５六歩が少し早いような気もしたんですけど、何かを受けたか、攻めの構想を立てたのか。例えば▲６六銀△７四歩▲５五歩でしょうか。後手は最終形は穴熊が予想されます。組み上がれば振り飛車もまずまずです」と杉本七段。
ここで三浦が５０分考えて夕食休憩に入った。消費時間は三浦３時間３２分、谷川３時間２５分。
手数 39: １９時対局再開。三浦はすぐに銀を繰り出した。杉本七段が指摘していた△７四歩に▲５五歩から４七銀を使っていく構想だ。穴熊を目指していたのではなかった。
手数 41: 「こう進むなら△７三角から△６四歩〜△６三金と上部を厚く構えてみたいですね」の意見が出ている。
※感想戦
谷川「５筋の位を取るのが大きいですね」
三浦「右銀を何とか」
手数 43: ▲６六銀から５筋の位を取ることで右銀が使えるようになった。▲６六歩から▲６七金右の金矢倉にしなかった理由が分かった。
手数 44: ※感想戦
谷川「銀冠に組めたのですが、こちら（飛車側）の形が…。どうも作戦負けですね」
手数 45: ぐいぐいぐいと先手の駒が伸びていく。さらに▲４八飛から▲２六角のように４筋に駒を足していくこともできる。中央の位をがっちり確保できれば、▲７七銀から穴熊に組み直す可能性もある。
手数 48: 先手が位を張ってきたので、厚みのある銀冠へ。後手は△８五歩〜△８四角〜△７三桂で攻勢を取ることも考えられる。
手数 50: 穴熊への組み替えを目指す。昔は穴熊が異端視されていたが、現代では一般的な指し方として認知されており、矢倉や銀冠からの組み替えも玉を固める手筋として多用されている。
※感想戦
すぐ△８五歩が検討された。以下▲４八飛△８四角▲２六角△４三歩▲３七角△７三桂▲４九飛の展開。「待ち方が厳しいですね。動かす駒が…」と谷川。「５六銀が働いているかどうか分からない」とは三浦。先手十分の形のようだが、本譜よりも良かったようだ。
また、一人千日手（例えば△９二玉から△８二玉）で待つ指し方もあったかもしれない。
手数 51: 控室で青野九段が「こうなると、５六銀と３三銀の差が出そうだね」。攻めの銀の働きは先手の方がいい。後手の強みは持ち歩があること。どうそれを生かすか。
手数 52: ※感想戦
△９一玉は▲９九玉のときに指す手が難しい。しかし、本譜は△９二香がキズになってしまった。
「面白くない将棋にしてしまいました」と谷川。
手数 53: ２０時ごろの局面。消費時間は三浦４時間、谷川３時間４３分。
いつ戦いが起こるか見当もつかない。終局時刻は日付が変わることは確実だろう。
手数 54: 単純な堅め合いでは飛車側の駒の性能差が現れてくる。谷川は厚みという長所を得るべく動きを見せた。
▲９九玉と引いた直後なので▲８六歩と反発しにくいし、▲８八銀と引くのも△８四角が歩取りになる。△１四歩は間合いを取ったものと気付く。
手数 55: ▲８八銀は厚みがない。６六歩を支えながら固めようとしている。
手数 56: ２０時４６分ごろ、谷川は方針通りに△８四角と出る。△７三桂と跳ねるつもり。９二香も△４一飛から△９一飛の地下鉄飛車になれば立派に働く。
手数 59: ２０時５０分ごろの局面。消費時間は三浦４時間２１分、谷川４時間１５分。駒組みが飽和状態を迎えつつある。後手は△６五歩と歩をぶつけられるが、玉が４六角のラインに入っており危険だ。
手数 60: ２１時ごろ、中盤戦の気配が漂う。先手の角が近づいた瞬間をとらえている。具体的には（１）▲４四同歩△同銀▲２四歩に△３五銀や△４五銀が角取りになって攻めが続く。先に（２）▲２四歩は△４五歩の大決戦や△２四同歩▲４四歩に△同飛▲４五歩△４一飛と歩得しながら下段飛車に構える展開が考えられるところ。
三浦は広げた扇子を口元に当てて考えている。
手数 61: ２１時２４分、４筋を支える桂跳ね。△４五歩▲同銀△４四歩は▲５六銀で先手が歩を手持ちにできる。ただし、▲４五同銀の瞬間は、銀が右側へずれてしまう。
※感想戦
▲２四歩を突き捨てなかったのは、後手に歩を渡すのを嫌ったから。
手数 63: 「△４一飛と引いたときにどう指すのか」と杉本七段。
先手は駒が前に出ているようで、４五銀が動くと４六角を素抜かれるので簡単には動けないという。
２１時３０分ごろ、残り時間は三浦１時間１６分、谷川１時間３１分。
手数 64: 背中をチクリと刺す。三浦は▲５六銀から▲４七銀と引けない。背中がかゆい。
２１時４０分、三浦はベストを着込んでいる。今日の東京の最低気温は２２度。特別対局室は広いので少し冷えるのだろうか。
控室では青野九段、杉本七段が▲６八飛や▲２四歩△同歩▲３五歩を示している。
※感想戦
三浦は（１）△６五歩を気にしていたが、▲６八飛△６六歩▲同銀△６五歩▲同銀△同桂▲５四歩が厳しい。「さすがにここを攻めても…」と谷川。
また、（２）△４一飛は▲２四歩△同歩▲同角の強襲が成立する。以下△同銀▲同飛△９一飛（▲５二銀の防ぎ）▲２二飛成で▲４四歩が厳しい。
（３）△２二銀は▲４四歩△３三桂▲３四銀△４四飛▲４五歩△３四飛▲３五歩と銀をおとりに飛車を詰まして先手優勢。
（４）△３五歩▲同角△４六歩（▲同角なら△３四銀）は▲２四歩△同銀▲同角で（２）同様に飛車をさばけば先手がいい。
手数 67: 「後手は歩を多く持てば、△９五歩▲同歩△９六歩▲同香△９四歩▲同歩△９五歩の端攻めがあります。直前の△４七歩は難しい手です。場合によっては、飛車のさばきがつっかえてしまっていることもあります」と青野九段と杉本七段が言う。
手数 68: ２０分近く考えて取った。杉本七段は▲３四歩を予想する。以下（１）△３四同銀は▲同銀△４六飛▲２四飛のときに４七歩がつっかえて飛車を成り込めない。（２）△４四銀も▲２四飛△４五銀▲同桂△同飛▲７九角でどうか。
後手は▲２一飛成と成られると、▲９一銀が生じて７三桂や９二香が大きなキズになってしまう。例えば５４手目△８五歩の局面の方がよっぽど後手玉は堅かったと言うことになりかねない。
手数 69: ▲５四歩も示されていた。
三浦は直線的に行った。△３四同銀▲２四飛△４五銀▲同桂△同飛に▲２一飛成が穴熊らしい強手。△４六飛と角を取られても▲９一銀△９三玉▲８一竜は▲９五歩や▲９五桂が厳しいようだ。
現局面は後手大変とみられている。
※感想戦
「ダメですね」と谷川。
手数 70: ２２時３０分、残り時間は三浦１時間１分、谷川４８分。対局室では三浦は左手に持った扇子を畳にトントン突きながら考えていた。ほどなく、三浦は残り１時間を切った。
廊下を歩いていると、大広間から「あと何分？」という加藤一二三九段の声が聞こえてきた。今日はＣ級１組も行われている。加藤九段は勝つと通算勝数が１３０９勝で歴代２位となる。
三浦は１５分ほど考えている。「（１）▲２四飛△４五銀▲同桂△同飛▲２一飛成△７一銀と（２）▲３四同銀△４六飛▲２四飛△４八歩成▲２一飛成の比較をされているのでしょう」と杉本七段。
※感想戦
三浦は△４四銀なら、▲２四飛△４五銀▲同桂△同飛▲２一飛成の変化に進める予定だった。本譜でこの手順をやると、▲２一飛成に△６五桂▲同歩△４六飛や△７一桂とされたときに３四に垂れ歩があるかどうかの違いは大きい。
手数 71: ２２時５３分、三浦は２１分考えて▲３四同銀を選択した。
６４手目△４七歩までのじっくりした雰囲気から一気に直線的な展開へ。ギアチェンジをかけたのは三浦。自信を持っているのだろう。
手数 72: ４七歩がつっかえていて飛車が成り込めないし、▲２一飛成に△４一歩と打つ形にならない。
手数 73: 飛車をさばいた三浦は自分でいれたお茶をゆっくり飲む。
谷川は扇子を開閉してリズムを取る。
手数 74: ▲２一飛成を牽制する。▲５七銀が目につくが、△７八角成とはがされる。
屋敷伸之九段、鈴木大介八段、長岡裕也五段、藤森哲也四段による検討陣の第一感は▲４五銀。遊び駒の活用で、これでも△７八角成▲同金なら、▲２一飛成から▲９一銀のときに銀を手持ちにしているので厳しさが違う。
※感想戦
△４八歩成▲２一飛成△４一歩は▲４五桂の味がいい。
手数 75: ※感想戦
「▲４五桂は△３三桂で大変」と三浦。以下▲同桂成△４八歩成▲２一飛成△４一歩は前手の感想戦で現れた変化よりも後手が得している。注意しながら指し進めていた。
手数 76: シンプルな駒の取り合い。後手は△７八角成で金を入手するのが頼みの綱。例えば▲９一銀△９三玉▲８一竜に△７八角成▲同金△７一金打で竜を詰ます。
先手はどこかで▲４五歩と止めたい。まさに「一歩千金」。
手数 77: 序盤の△９二香をとがめた。△９一香型なら、先手はこの変化に踏み込めなかった。
手数 78: ここで▲４五歩が手堅いと見られている。
後手は▲８一竜から▲９五桂を受けなければならない。
手数 79: 三浦は落ち着いた手つきで歩を打ち、ミネラルウオーターを飲んだ。そして、席を立つ。谷川はあぐらに崩して腕を組む。
後手は４六飛の利きを止められた上に、△７八角成と切れなくなり、３四角と３七桂が同じ価値（遊び駒）になった。
▲８一竜の潜り込み、▲１一竜から▲９七香打の重ね打ち。どちらも厳しい攻めだ。
残り時間は三浦２９分、谷川４３分。時刻は２３時２０分。
※感想戦
△７一銀は▲１一竜でいい。
手数 80: ▲同歩なら△７一歩と節約して竜の利きを止められる。先手は後手の狙い通りにさせないように▲８一竜と死角を突くのが良さそうだ。
「▲８一竜△７六歩に手抜いて▲９五桂でも厳しそうですね」と青野九段。穴熊のいいところで、△７六歩〜△７七歩成〜△８八と▲同金と進んで金銀２枚を取れたとしても先手玉は絶対に詰まない。
直線的な終盤は三浦も得意にするところ。読みを入れている。
手数 81: 座布団からはみ出るくらいに体を前に出していた三浦はしっかりした手つきで竜を潜り込ませた。そして、体が座布団の中に納まるように後ろに下がる。
▲８一竜を指されるのを見て、谷川は大きくうなずき、一瞬天をあおいだ。
後手は銀冠の堅陣に組んだものの、金銀（特に金）の死角を突かれてしまい、受けに働いていない。その他に４七歩が恨めしい。飛車を成り込んで攻め合い、という形を望めそうにない。谷川つらい展開。
２３時２８分、谷川が席を外す。谷川側にある残り時間早見表の数字が一つ一つ消されていく。数分後、谷川が戻ってくる。
手数 82: 遊び駒を使う。やはり▲９五桂が本線。以下△同歩▲同歩△同角▲同香と端攻めが厳しい。
２３時４０分ごろ、残り時間は三浦２１分、谷川２７分。
手数 83: 矢倉囲い崩しで▲２四桂と歩の頭に打ち込む攻めがある。要領は同じだ。この場合は先手の駒が急所に刺さっていて厳しい。
手数 85: まだ詰めろではないようだが、▲７二竜で受けが利かない。
手数 86: ▲９五同香△９四歩に▲８二銀成が厳しいといわれている。以下△同金に▲７一角で受けがない。
手数 88: 手続きを踏むかのように、穏やかな手つきで▲９五同香と△９四歩が指された。２３時４９分、天を見上げていた三浦、険しい表情で席を立つ。谷川はイヤイヤというように首を小さく振る。
８６手目△９五同角のコメントで触れたが、ここで▲８二銀成が厳しい。△同金に▲７一角で「金なし将棋に受け手なし」の形。
２３時５２分、三浦が席に戻る。
手数 89: 谷川がミネラルウオーターを飲んでいるタイミングで指された。
２３時５５分、再び三浦が席を立つ。
２３時５６分ごろ、三浦が戻ってくる。谷川は小さく息をつき、身を整え、手を駒台に添えて投了の意思表示をした。
終局時刻は２３時５７分。消費時間は三浦５時間４７分、谷川５時間３９分。勝った三浦は４勝０敗、敗れた谷川は１勝３敗となった。
※感想戦
感想戦は１時１０分ごろに終了した。「もう少しいい待ち方があったと思うが、飛車側の分だけ作戦負けですね。いろいろとちぐはぐでした」と谷川は厳しい表情で振り返った。
「ギリギリですけどね。でも、後手が手待ちするなら、▲４六角としなければ動けないから、よいタイミングで仕掛けられればいい」と三浦。
