先手: 桐山 清澄九段
後手: 大平 武洋五段
手数 1: 桐山清澄九段のプロフィール。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｉｒｉｙａｍａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 大平武洋五段のプロフィール。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｏｏｈｉｒａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 桐山の今年度成績は１勝２敗（０．３３３）
通算成績は９４８勝８０７敗（０．５４０）
手数 4: 大平の今年度成績は１勝２敗（０．３３３）
通算成績は１５３勝１５０敗（０．５０５）
手数 10: 手損のないノーマルな角換わりに進んだ。
手数 13: これはなんとも珍しい、筋違い角の作戦。
▲６三角成と３四の歩取りの両狙いで、確実に１歩は取れるものの、角を手放す損が大きくプロ間では先手がやや苦しいという見方が常識的。データベースを確認すると、公式戦では１９９１年を最後にずっと指されていなかったが、昨年６月に桐山が２１年振りに採用している（▲桐山清澄九段−△畠山鎮七段戦・竜王戦）。桐山はその後、今年１月の銀河戦（土佐浩司七段戦）でも筋違い角を採用しているが、結果はいずれも敗れている。今回はさらに研究を重ねて改良を加えてきたのだろう。
手数 14: 馬を作らせてはいけないので、角成りのほうを受ける。
手数 15: これで先手は歩得を果たした。しかし盤上の生角と持ち駒の角の違いが大きく、一般的には後手が十分やれると見られている。
手数 22: １１時頃の局面。△３四角までの消費時間は▲桐山１２分、△大平１１分。
持ち駒の角を打って合わせた。▲同角△同銀と手順に銀を進める積極的な狙い。放置すれば△５六角で▲同歩と取らせた形が、隙が多くまとめにくいと見ているのか。
手数 23: △５六角▲同歩と取らされるのはよくないと見たようだ。桐山は１時間８分の長考で角交換に応じた。
手数 25: ４七に角を打ち込まれると馬作りが防げない。金を上がってそれを受ける。
手数 26: ２五の歩がタダで取れるが、すぐには飛びつかない。先手から▲８六歩△同歩▲同飛と仕掛ける手があるため、後手も浮き駒を作る手は指しづらいのかもしれない。
手数 30: この局面で桐山が７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲桐山１時間３０分、△大平２６分。対局は１３時に再開する。
手数 31: 銀には銀で対抗。
手数 36: ずっと保留してきた歩取りをこのタイミングで。
１４時頃、△２五銀までの消費時間は▲桐山２時間７分、△大平２７分。
手数 43: せっかく引き締まっていた金銀の連結を自ら崩してしまった。桐山の狙いは果たして。
手数 44: 次に▲３八飛から▲３五歩△２三銀（△４三銀）▲３四歩という狙いがあった。そこで先に銀を引いて受けやすくしている。
手数 46: 金で３四の地点を強化しにいく。ただしこの金が動くと自陣に角の打ち込みが生じるので怖い意味もある。
手数 47: 飛車を回って▲３四歩の突き出しを狙う。
手数 49: 積極的にいった。次に▲３四歩△同銀▲同飛△同金▲同角成の強襲がある。△６二飛と催促するのは▲８三角成がある。
１５時過ぎ、▲６一角までの消費時間は▲桐山２時間５２分、△大平５０分。
手数 50: ４七の銀取りになっている。受けさせてから△６二飛と回れば、今度は▲８三角成がない。
手数 51: ▲４八金と受けるのは、角を渡した後で自陣に隙が多くなってしまいそうだ。桐山は歩で受けた。
手数 52: ▲５六歩に対して△６二飛と角を取りに行くのは効果が薄いようだ。大平は角のラインを生かして攻める。
手数 54: 激しい攻め合いへ。
次の△５七歩成が実現すれば猛烈に厳しいが、その前に▲３三歩成と王手で桂を取れる。それから△５七歩成の筋を受けて例えば▲４八金と桂得が残り先手が優勢に思えるが、玉形が悪いため実戦的には難しいのか。
手数 55: ここはこの一手だが、桐山は少し時間を使っていた。次の手を考えていたのだろう。
手数 56: 次の△５七歩成〜△４七角成の狙いをどう受けるのか、あるいは受けずに攻め合うのか。
１６時頃、△３三同金寄までの消費時間は▲桐山３時間１７分、△大平１時間７分。
手数 57: 長考で▲５八金と受けた。
手数 58: 角を閉じ込めて次に△６二飛で捕獲を狙う。
▲３五歩とこじ開けにいく手もありそうだが。
手数 59: こじ開ける。
手数 60: 大平はノータイムで△３五同歩。▲１六角成で角が生還できるが、後手からも△８六歩の反撃がある。先手陣は陣形が上ずっているため、飛車の成り込みを許すと受けづらくなる。
手数 69: 飛車をぶつけて勝負に出た。
手数 73: この飛車は攻めではなく、△５七歩成を受けた意味だ。
手数 80: 後手は桂を取り返して駒損を回復した。
手数 81: △３五桂の両取りの筋を避けつつ、馬の利きも通している。
手数 84: これで後手が香得に。
手数 85: 駒損を挽回しにいくが、少し遅い雰囲気か。
手数 88: 後手の攻めが加速している。
手数 90: この局面で桐山が１０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲桐山５時間２８分、△大平１時間１４分。対局は１９時に再開する。
手数 91: 根性の受けで耐える。
手数 97: 角筋を止めて防戦。
手数 99: 竜を逃げると△６六銀成でいけない。桐山は竜を見切って勝負に出た。
手数 102: 先手陣の受けの要になっている３九の桂を攻める。
手数 106: ここで桐山が投了を告げた。先手玉はすぐに寄ってしまうわけではないが、次に△６六飛成や△９九竜が厳しく、後手玉は手つかずで鉄壁のため、望みがないと判断したようだ。
終局時刻は１９時１１分、消費時間は▲桐山５時間３２分、△大平１時間１５分。勝った大平、敗れた桐山ともに１勝１敗となっている。
