先手: 郷田 真隆棋王
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: 郷田は９時４５分には対局室へ入室していた。来阪しての対局だ。ちなみに今期順位戦Ａ級が関西将棋会館で行われるのは本局が初となる。
黒スーツに青ネクタイ姿で、時おり扇子を手に取るなどして対局開始を待つ。
手数 2: 谷川も９時４５分には対局室へ入室していた。紺色のスーツに黄色とグレーの横縞模様のネクタイをしめている。盤上に視線を落として対局開始をじっと待つ。
手数 3: 郷田真隆（ごうだ・まさたか）棋王は１９７１年３月１７日生まれの４１歳。東京都出身。（故）大友昇九段門下。棋士番号は１９５。
１９８２年、６級で奨励会入会。１９９０年４月、四段昇段（プロ入り）。２００１年８月、九段昇段。
タイトル獲得は王位１期・棋王１期・棋聖２期の計４期。棋戦優勝は計６回。
手数 4: 谷川浩司（たにがわ・こうじ）九段は１９６２年４月６日生まれの５０歳。兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。棋士番号は１３１。
１９７３年、５級で奨励会入会。１９７６年１２月、四段昇段（プロ入り）。１９８４年４月、九段昇段。
タイトル獲得は名人５期・竜王４期・王位６期・王座１期・棋王３期・棋聖４期・王将４期の計２７期。棋戦優勝は計２２回。十七世名人の有資格者。
手数 5: 郷田は純粋な居飛車党。今期順位戦でもすべて居飛車を採用している。
手数 6: 谷川は居飛車も振り飛車も指しこなす。今期順位戦ではそれぞれ２局ずつ採用している。本局の戦型は谷川次第となりそうだ。
現局面ではすでに相居飛車が確定している。
手数 7: 郷田の今年度成績は１３勝１２敗（０．５２０）。
通算成績は７２５勝４１１敗（０．６３８）。
手数 8: 谷川の今年度成績は４勝９敗（０．３０８）。
通算成績は１２１４勝７２５敗（０．６２６）。
手数 9: 郷田の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新、千日手１：○○○●○●●千●○○）。
手数 10: 谷川の直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新：○●○●●●●○●○）。
手数 11: 過去５期分の両者の順位戦対局（持将棋を含めて６局）を見てみると、対抗形なら居飛車対中飛車の４局が、相居飛車なら角換わり相腰掛け銀の２局がそれぞれ指されている。本局はそのどちらでもない形へと進行している。
手数 12: 本局の観戦記は、毎日新聞が加藤昌彦指導棋士六段、朝日新聞が佐藤圭司記者。
手数 13: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 14: ここで２四の飛車を２六や２八に引けば相掛かりとなる。▲３四飛と歩を取れば横歩取りだ。
手数 15: 郷田は横歩取りを採用した。▲郷田−△谷川戦の前例は３局（▲１勝△２勝）。直近でも２００２年の第５２期王将戦・挑戦者決定リーグ戦と、久しく指されてはいなかった。
手数 16: この手に代えて△３三桂や△８八角成なども定跡化されているものの、プロ間では本譜△３三角の採用率が圧倒的に高い。
手数 17: △７六飛を防ぎながら飛車の移動場所を増やす。定跡化された一着だ。
手数 19: 後手の飛車の引き場所をたずねる。
手数 20: 谷川は横歩取り△８五飛戦法を採用した。
手数 22: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲郷田４分、△谷川１７分。

前例は１１８２局で、▲５９０勝△５９２勝（千日手１０）とほぼ同じスコアだ。ここで▲５八玉・▲６八玉・▲４八銀・▲７七角など分岐が多い。
手数 23: ５１分の長考だった。
前例は一気に１５局にまでしぼられた。▲２勝△１３勝と先手の勝率がよくない。この手を選んだ郷田は、はたしてどのような秘策を用意しているのだろうか。
手数 26: 谷川は中原囲いに組み上げた。後に△７四歩と７筋の歩をのばしてから、△７五歩の仕掛けや△７三桂の活用を目指すことになりそうだ。
手数 27: 代えて▲５八玉ならば中住まいとなったが、郷田は▲６九玉と囲う。
手数 28: １３分の少考。
前例は５局で後手全勝だ。次の一手はすべて▲５九金だった。
手数 29: この局面で谷川が１８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲郷田５７分、△谷川５８分。昼食の注文は谷川が親なん定食（そば）、郷田が注文なし。
手数 30: １３時を回って対局再開。すぐに△７三桂が着手された。
手数 31: 郷田は少し間を置いてから１筋の端歩を突いた。ここで後手が１手損して手番が逆（後手玉が５二を経由して４一に移動したことで現局面で先手の手番）の別の変化と合流した。本局同様に後手の手番の同一局面は３局で▲０勝△３勝、先手の手番の同一局面は５局で▲３勝△２勝。激しい展開になりやすい相居飛車の将棋では、序盤で１手多く指せるかどうかでこうも結果が変わる。
手数 32: 谷川はこのタイミングで仕掛けて行った。
２０１２年４月のＮＨＫ杯本戦▲小林裕士七段−△中村太地五段（現六段）戦で同一局面が現れている。以下▲４八銀△３八歩▲１七桂△８四飛▲７五歩△６五桂▲３三角成△同桂▲５五角△５四飛と後手が中央に攻め駒を集める展開となった（結果は後手勝ち）。

１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲郷田１時間０分、△谷川１時間８分。

時刻は１４時１０分。棋士室には浦野真彦八段と小阪昇七段が来訪している。小阪七段は本日の対局立会人だ。
「▲７五同歩と取る人はあまりいないですよね。△同飛で飛車が軽くなりますから」（浦野八段）
「他にも△６五桂と跳ねる手もありそうです」（小阪七段）
「なるほどそちらもありそうですか。やはりここは７五の歩は相手せずに▲１七桂みたいな手から考えてみたいですね」（浦野八段）

時刻は１５時を回った。郷田の手は時おり駒台の歩を揃えるような仕草をするために動くが、局面自体はまだ動く気配がない。考慮時間はもうじき２時間に突入するところだ。
手数 33: およそ２時間の長考での着手は、棋士室では候補手に挙げられなかった▲３三角成。ここで３２手目コメントの前例から離れた。△３三同銀には▲２一飛成、△３三同金には▲２二飛成でしびれてしまうので△３三同桂の一手だ。
手数 35: 「これは難しい一手や」と棋士室を訪れている神崎健二七段が声をもらした。７三の桂の移動先を消したことで、△７六歩に▲７四歩の返し技が生じている。
「３九の銀はこの位置のままの方が得なのかもしれませんね。角交換をしたため将来△４四角などで２六の飛車を追われる展開になったときに、▲５六飛△２八歩のような攻めを防いでいます。先手の構想としては、７三の桂を歩で取りに行く感じでしょうか」（神崎七段）

１５時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲郷田３時間２分、△谷川１時間９分。
記者が棋譜を取りに対局室へ入室すると、メガネをはずして目を手で押さえる郷田の姿があった。谷川はあぐらで背筋を丸めないような体勢で、盤上に視線を落としている。

時刻は１６時を回り、考慮時間は４５分を超えた。候補手は（１）△９四歩とのこと。以下▲４八銀△９五歩▲７五歩△同飛▲８二角△８八歩▲同金△８六歩▲同歩△８七歩▲７八金△８八角の激しい手順が継ぎ盤に並べられた。この展開は先手が少し指せそうだと言われている。また（２）△８四飛も有力なようだ。以下▲７五歩△５四角が単調な攻めではあるもののどうか、と見られている。
手数 36: １７時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲郷田３時間２分、△谷川２時間５５分。

１時間４６分の長考。
棋士室では「（３５手目コメント内分岐の△９四歩と△８四飛に続く）３番目の候補手でした」との声。進行の一例として、以下▲４八銀△４四角▲３六飛△２八歩が挙げられた。ただし△３六歩と▲４八銀との交換は部分的に後手が損ではないか、と見られている。
手数 37: ２５分の考慮。
３５手目▲６六歩に続いて「また難しい一手や」と棋士室で声が上がる。候補手は△８四飛と言われており、対して▲１五歩で１筋の端攻めを狙うのは△２八歩があるのではないかとのこと。以下（１）▲２八同銀には△３八角、（２）▲１七桂には△２九歩成▲同飛△３七歩成が次の△２八歩を狙っている。
※局後の感想※
「この角を打ったのが負担になりました」（郷田）
▲６七角に代えて、▲２四歩△８八歩▲同金△７六歩▲１七桂が進行の一例。最後の▲１七桂が将来の△２五飛の転回（２四の歩の裏に回るため先手は受けにくい）を防いでいる。
手数 38: ２９分の考慮。
継ぎ盤には▲７五歩が並べられている。△２八歩には▲２四歩が返し技になるようだ。以下長手数になるが、△２九歩成▲２三歩成△同銀▲同飛成△同金▲同角成△５二玉▲３三馬△３九と▲７四金△８五飛▲４四桂△同歩▲４三銀△６一玉に▲５一馬と切る手がある。続けて△５一同銀▲６三金△７二歩▲５二銀不成として後手玉を追い詰めることができる。
時刻は１８時を回った。このまま夕食休憩に入るだろうと見られている。

この局面で郷田が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲郷田３時間３７分、△谷川３時間２４分。夕食の注文は郷田がなべやきうどん、谷川がハンバーグステーキ（ライス・カップスープ付き）。

時刻は１９時２０分頃。対局再開から手が進まない。棋士室には井上慶太九段が来訪している。
「先手を持って指してみたいですね。▲７五歩に対する後手の指し方が難しいように見えるんですよ。例えば△３七歩成の攻めが成立すれば後手十分になるのでしょうが、以下▲３七同桂△３六歩▲３四歩で先手が逆に攻める展開になります。それは３三の桂を取った後の▲７四桂（飛車の横利きを止めながらの攻め）も見えています。後手が悩みながら手を探すことになりそうですね」と現局面の見解を示してくれた。
手数 39: １９時３０分頃の着手。夕食休憩をはさんでおよそ４０分の長考となった。
次に▲２三歩成△同銀▲同飛成△同金▲同角成と進めば後手は３二への合駒が悩ましい。３筋に歩を打てるようにしようと△３七歩成には▲同桂としておいて、今度は▲３四歩の攻めが生じる。
「△２五歩▲３六飛△２四飛と進んだときに、先手から有力な手段があるのでしょうか。ひと目では分かりませんが……」（井上九段）
棋士室には田村康介六段が来訪している。井上九段の発言に賛同する形で「うーん……これは分からない」と声をもらす。
※局後の感想※
▲２四歩に代えて▲７五歩が郷田の当初の予定だった。以下△８六歩▲同歩△同飛▲８八歩△６六飛▲２三歩△３一銀▲３六飛△同飛▲同歩が進行の一例。
「これでもあまり自信はなかったのですが、本譜の進行よりはよかったかも」（郷田）
手数 40: 「▲３六飛に△６四歩が狙いでしょうね」（田村六段）
後手は次に△６五歩とのばして行けば、打った４四の角を存分に活かすことができそうだ。この攻め筋は部分的には受けが難しいと言われている。
手数 41: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲郷田４時間９分、△谷川３時間３６分。

郷田はすぐに飛車で３六の歩を取り払った。
手数 42: 「厳しく行きましたよ、厳しく。▲８八同金に△６四歩でより厳しく、ですか」（井上九段）
手数 44: 「候補手は▲７九玉と▲７八玉です。（１）▲７九玉なら３六の飛車とのナナメのラインによる将来の王手飛車取りを気にしなくてもよいですが、上部の守りが少し薄いです。（２）▲７八玉なら前述の逆ですね、王手飛車取りは気になりますが上部は厚いです」（井上九段）
手数 46: 谷川はノータイムで６筋の歩を突っ掛けた。先手が何もしなければ△６六歩▲５六角△６七歩成が８八の金と６八の銀の両取りになる。
棋士室の奨励会員から▲３四飛が示された。後手が上記の手順を採用したとき、４四の角が移動した瞬間に▲８四飛とすることができる。「しかしそれはリスキーですね」との声もある。
手数 47: ２０時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲郷田４時間４２分、△谷川３時間５０分。

４四の角を動けないようにした。△５四飛で飛車にヒモを付けるのは、▲４四飛△同飛▲９六角△３一玉▲７四歩△２四飛▲７三歩成△同銀▲２七歩△同飛成▲２八歩と進んで長い将棋になりそうだ。その展開は形勢不明と言われている。
手数 48: ２１分の考慮。
棋士室には稲葉陽六段が来訪している。
「▲７六角には△３一玉としてみたいです。以下▲７七桂には△４二金上としておけば６六の歩が拠点として残ります」とのことだ。
手数 49: 候補手は４８手目コメントで稲葉六段が示した△３一玉だ。継ぎ盤では現在、▲６三歩△同銀▲４四飛△同飛▲５五角△２四飛▲７三角成が調べられている。以下△２九飛成の攻め合いには▲５一馬△３九竜▲３四歩で先手よし。
手数 50: ２０分の考慮。
次に△８八角成とするのは先手の注文通りということで、棋士室ではあまり検討されなかった。
※局後の感想※
△６七歩成に代えて△５四歩の方が感触よいと、両対局者の見解が一致した。
「（しばし無言で考え続けて、）次の指し手が思いつかないです」（郷田）
「たしかにこれが自然ですね」（谷川）
手数 52: ２１時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲郷田５時間３分、△谷川４時間３４分。

記者が棋譜を取りに対局室に入室した際、両者は対局開始時のように正座で背筋を伸ばした状態で考えていた。盤上から視線をそらすことなく、身体を揺らすなどの仕草も見られない。中盤の難所であることがその様子からもうかがえる。
手数 53: 次に△６七飛成〜△８八角成と進められてはたまらない。郷田はバッサリと飛車を切ってその順を回避した。
手数 54: 対する谷川はあまり時間を使わずに歩で応じる。昼の進行に比べて、少しずつだが指し手のペースが上がってきた。
手数 55: △６三同飛には▲７四角が後続手となる。次の▲６四歩が厳しいため、後手はその角打ちに何か応じなければならない。
※局後の感想※
ここが形勢を大きく左右したようだ。本譜は▲６三歩〜▲４六角と進行したが、単に▲４六角が勝った。６四の飛車が逃げれば今度こそ▲６三歩と打った手が厳しい。なので△６七飛成と飛車角交換にするしかないが、その展開も先手にとって指しやすい。
「歩をたたくことしか考えてなかったです……そうか……」（郷田）
手数 56: なので谷川は銀で６三の歩を取り払った。
手数 57: 谷川の手が引っ込むのと同時に郷田の手が伸びてきた。６四の飛車と７三の桂を串刺しにした角打ちだ。後手は６四の飛車を逃がしにくい形だ。
「後手を持って指してみたいです。△４五桂と跳んで６七の角筋を止めながら、続く△６五桂で中央を攻めたいですね」（小阪七段）
棋士室では△６七飛成▲同銀△７二歩の受けが検討されている。
「△４五桂は６七の角を押さえる指し方、△６七飛成〜△７二歩は４六の角を押さえる指し方です。どちらにしても長い将棋になる雰囲気が出てきましたか」（井上九段）
手数 58: 「こちらの方が軽いですか」と検討陣。後手は左右の桂を跳ねて先手玉に迫りたい。
手数 61: ２２時２０分頃の局面。残り時間は▲郷田４５分、△谷川１時間１５分。

方針通りに進んでいるのだろうか、郷田の指し手のペースが落ちない。
「後手は玉の位置が気持ち悪いですね」（小阪七段）
「△６五桂には▲８五角で５二への合駒が悩ましいです。△５五角から読み進めたいですね」（井上九段）
