先手: 深浦 康市九段
後手: 高橋 道雄九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。深浦はすぐに初手を着手した。
手数 2: 高橋は２分少々瞑想して２手目を着手。
手数 3: 深浦　康市（ふかうら　こういち）九段は１９７２年２月１４日生まれの４０歳。長崎県出身。（故）花村元司九段門下。棋士番号は２０１。８４年６級で奨励会入会。９１年四段、２００８年九段。タイトル戦登場は８回、獲得は３期。棋戦優勝は８回。順位戦Ａ級は４期目。
手数 4: 高橋　道雄（たかはし　みちお）九段は、１９６０年４月２３日生まれの５２歳。東京都出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１４２。７５年奨励会入会。８０年四段、９０年九段。タイトル獲得は５期。棋戦優勝は３回。将棋大賞は１９８６年度最優秀棋士賞他多数。順位戦Ａ級は４年連続・１３期目。
手数 5: 深浦の今年度成績は２０勝１１敗（０．６４５）
通算成績は７１０勝３６５敗（０．６６１）
手数 6: 高橋の今年度成績は５勝１０敗（０．３３３）
通算成績は７７６勝５７７敗（０．５７４）
手数 7: 局面は横歩取り模様に進んでいる。
手数 8: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。
【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください。
手数 9: 深浦はキビキビと指し進めている。
手数 10: 対して高橋はゆったりと指し進める。
手数 11: 本局の観戦記担当は、毎日新聞が関浩六段、朝日新聞が大川慎太郎さん。
手数 15: 深浦が歩を取って、戦型は横歩取りに確定した。
手数 18: 数分使って△２二銀とした。他に△８四飛や△５二玉なども指されている。
手数 20: 後手は８五飛戦法へ。
手数 21: 次の注目は後手の玉の位置。４一か５二かで後の展開が変わってくる。一時期５二玉型が主流になっていたが、昨年末頃から再び４一玉型が多くなっている。
手数 22: ４一玉型へ。５二玉型よりも玉が深く堅いが、将来２〜３筋から攻められた場合は戦場に近く危険な意味もある。
手数 23: 先手は中住まい。堅さよりもバランスを重視する構えだ。
手数 25: ▲３六歩は定跡の一手だが、早い動きを見せる積極的な狙いを秘めている。
手数 26: 後手は中原囲いを完成させた。
手数 27: ここは▲３八金〜▲４八銀の構えも多く指されているが、それだと２手掛かる。▲３八銀は自陣の構えを一手で完成させて、次に▲３五歩と動いていく含みがある。
手数 28: ５分ほど使って△７四歩。次に△７三桂と活用したり、将来△７五歩と仕掛ける狙い。横歩取り後手番の駒組みの基本だ。
手数 29: 積極的に歩を伸ばした。
手元のデータベースでは９７局の前例があり、そのうち△３五同飛と取ったのが３９局で戦績は先手１９勝、後手２０勝。歩を取らずに△７三桂としたのが３６局で、先手２０勝、後手１６勝となっている。
△７三桂なら▲３三角成△同桂▲３四歩で激しい展開。△３五同飛にも▲３三角成△同桂から▲４六角と打ってこちらも激しい展開が予想される。
手数 30: １０分ほど考えて桂を跳ねた。この手を見た深浦がさっと席を立つ。
ここは後手の大きな作戦の分岐点だった。先手にとっても、今日一日の戦いの方針が決まる重要な局面ということだ。
１１時、△７三桂までの消費時間は▲深浦１分、△高橋４５分。
手数 31: 深浦は席に戻ってから少し時間を使って角交換へ。考慮時間は１６分が記録されている。指し手自体は決まっていたのだろうが、激しい戦型なので気持ちを落ち着ける時間だったのだろう。
手数 33: 桂取りに歩を突きだす。後手の歩のない筋を攻めるのが将棋の基本。さらに桂頭を攻めるのも将棋の基本。と書くと先手ばかり理想的に進めているようだが、代償として玉形が薄いのが先手の弱点だ。後手の次の一手は△４五桂が自然だが、その局面は次に△５七桂成▲同玉△３五角の王手飛車取りが見えている。
手数 35: ノータイムで歩を成った。△５七桂成から△３五角の王手飛車取りが見えているが、これも前例の多い定跡の進行。通称「王手飛車定跡」と呼ばれている。
手数 37: 深浦は成桂を取らずにさっと玉を引いて王手飛車定跡を回避した。みっちり研究してきました、という雰囲気の潔い手つき。
△５七桂成の局面の前例は１５局あったが、そのうち１４局は▲同玉と応じている。▲６九玉の前例は１局だけで、▲三浦弘行六段−△小林裕士四段戦（２０００年３月・竜王戦、肩書きは当時）。結果は先手が勝っている。その三浦弘行現八段は、本日高雄の間でＡ級を戦っている。昼休時にはこちらの対局の様子を見に来ることだろう。１２年前の自分の新手が指されているのを見てどう思うのだろうか。
手数 38: △３三同金は▲２二飛成なので△３三同銀の一手。
手数 39: 飛車が成り込んで王手が掛かった。午前中だというのに、いきなり終盤戦の雰囲気だ。
手数 41: 前例は▲５八歩と打っていた。▲３四歩は前例でも数手後に指されていたが、このタイミングで打つのは新手だ。
△３四同銀なら▲６六角と打って、成桂が逃げれば▲１一角成から▲３三香の狙いが厳しそうだ。△４四銀にも▲６六角と打ち、▲４四角△同歩▲３三銀の強襲が狙える。
１２時１０分、この局面で高橋が３９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲深浦１８分、△高橋１時間３５分。昼食の注文は高橋が「みそ煮込みうどん」（みろく庵）、深浦は注文なし。
１３時を回り対局再開。高橋はまず湯呑にお茶を注いでぐいっと飲んだ。
手数 42: 再開から２分ほど使って銀を引いた。
黙っていれば次に△１二角で竜が詰む。△２二銀に対しても▲６六角はありそうだ。成桂が逃げれば▲２二角成から二枚換えの狙いがある。
１３時３０分、深浦が長考している。中継室には上村亘四段と渡辺大夢四段が来訪した。
「ここで▲６六角に△５五角という将棋を研究会で指した記憶があります。ただ、結論はどうだったか覚えていません。△５五角に▲５七角△９九角成▲７七桂が進行の一例です」（渡辺大四段）
「▲７七桂に飛車を逃げるのは▲２四桂が厳しいので、△７七同馬と切って▲同金に△６五桂。そこで▲６六角に△７七桂成は手抜いて▲２二角成で先手が勝てそうです。△７七桂不成なら王手で手抜けませんが、▲５八玉か▲５九玉とかわされて寄りがないように見えます」（上村四段）
「▲６六角△５五角▲５七角に△９九角成は後手が悪そうなので、▲５七角に△６五桂のほうがいいかもしれません」（渡辺大四段）
「▲６六角以外で考えられるとすれば▲２三歩です。△同銀▲３三歩成△同金▲２二角△３二金▲１一角成に△５五角でどうか。後手は先に香損しますが、２三銀がいい形で例えば▲３六香〜▲３二香成とされても△同銀で竜に当てることができます」（渡辺大四段）
他に▲５八歩も考えられるが、△５六成桂と引かれて角一枚では攻めが難しいという。
手数 43: １４時直前、５７分の考慮で着手した。▲６六角までの消費時間は▲深浦１時間１５分、△高橋１時間３７分。
中継室に奨励会員の黒沢怜生三段が来訪した。上村四段、渡辺大四段と仲がいいようだ。黒沢三段の師匠は高橋だ。
手数 44: 検討通りの△５五角が打たれた。
この角を取るのは△同飛で手順に飛車が中央に回って後手の注文通り。ただ凝った順だが、あえて△５五同飛と回らせて▲５八歩と受ける手は考えられるようだ。以下△５六成桂なら▲８二角の隙が生じている。
深浦が時間を使っている。連続長考になりそうだ。
１５時を回った。
▲５七角△６五桂以下の進行例を渡辺大四段に解説してもらった。
△６五桂には▲６八角か▲４八角。以下△９九角成に▲７七桂打△同桂成▲同桂で次に▲２四桂を狙いにする。この変化は▲５七角に単に△９九角成として変化と比べると、後手の７三桂が持ち駒に代わっており、先手の角は５七から６八か４八角に移動している。桂が持ち駒になったのは明らかに後手のポイントだが、それでも▲２四桂の狙いは厳しいので先手もやれるかもしれないとのことだ。
手数 45: １５時４７分の着手。考慮時間はちょうど１００分、１時間４０分の大長考だった。
手数 46: 中継室の予想は△６五桂だったが、高橋は単に香を取った。
この手を見た深浦は記録係から棋譜を借りて手に取りちらりと見てすぐに返した。消費時間を確認したのだろうか。
手数 47: そしてすぐに▲２四桂。中継室では▲７七桂と馬筋を止める手が予想されていたが、より直線的に踏み込んだ形だ。
１５時５０分過ぎ、▲２四桂までの消費時間は▲深浦２時間５６分、△高橋１時間５４分。
次に▲３二桂成が入れば将棋は終わり。ここは何か受けが必要だ。
「△４二金寄が自然ですが、そこで▲７七桂とするのでしょう。以下△６五桂と進むともの凄い局面ですね。△４二金寄の他に△２三銀も考えられます。▲３二桂成は△同銀が竜に当たってしまうので、△２三銀にも▲７七桂とするのでしょう」（渡辺大四段）
手数 48: 高橋は力強く△２三銀。△４二金寄よりも積極的な印象を受けるが、その分リスクも高そうだ。
手数 49: ここで馬筋を止める。同時に飛車取りにもなっていて感触のいい手だ。
対して飛車を逃げている余裕はなさそう。△７七同馬と切るか、△６五桂と跳ねる手もある。
手数 50: もの凄い攻め合いになった。
手数 52: 「踏み込むなら▲３二桂成△同銀▲３三桂とやってみたいですね。以下△４二玉には▲１一竜と取って次に▲１三角成が厳しい。なので▲３三桂のときに△同銀が考えられます。そこで決め手があるかどうか。桂をたくさん渡しているので先手も怖いところです。▲３二桂成〜▲３三桂以外では▲７七桂も考えられます。以下△５五飛▲６六角に△５七桂▲６八玉△４九桂成▲５五角で先手が勝てそうですが、△５四香も相当の迫力で難解です」（渡辺大四段）
検討が進み、▲３二桂成△同銀▲３三桂には△同馬▲同歩成△２一銀のほうがいいようだ。そこで▲２四角出る手が詰めろで味がいいが、△４二香と辛抱して難しい。
手数 53: １６時４９分頃、深浦は踏み込んだ。
手数 55: 最終盤の雰囲気だが、両者持ち時間はたっぷり残っている。
手数 56: ３三の桂を食いちぎる展開は危険と見たようだ。高橋は玉をかわして辛抱したが、これには▲１一竜と香を取れる。駒割りは現在が金香交換なので次に香を取れば先手の金得になる計算だ。
１６時５５分、△４二玉までの消費時間は▲深浦３時間２８分、△高橋２時間１２分。
▲１一竜と香を取る一手と思われたが、深浦はなかなか指さない。何か嫌な筋があるのか。
手数 57: ３０分少々考えて香を取った。
角を狙って△５四香が厳しそうだが、▲１三角成がより厳しい。角筋を遮断しながら△３五香は考えられる。
「△３五香も考えられますね。ただ、受けるだけでは苦しそうなので△７七香の攻め合いも考えてみたいです。以下▲１三角成△７八香成▲同銀と乱してから△２一歩と１回受けれは後手も意外に粘り強い形です」（渡辺大四段）
１８時１０分、この局面で高橋が４２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲深浦４時間１分、△高橋２時間５４分。夕食の注文は高橋が「さば味噌定食」（みろく庵）、深浦は注文なし。
１９時を回り対局が再開された。
手数 58: 再開から５分ほどして高橋が着手。予想されていた△７七香や△３五香でなく、５四に香を打った。これには▲１三角成が厳しいと見られていたが、やはり△２一歩と受けて難しいのかもしれない。次に△５七桂の狙いが残っている。
「先手がいいとは思うのですが、まだはっきりしないところがありますね。手としては▲１三角成しかないです。▲５六歩△同香と近づけてから▲１三角成とする可能性は少しあります」（控室の宮田敦史六段）
手数 59: ４０分考えて角を成った。次に▲３一竜が厳しいので、△２一歩の受けが予想されている。先に△５七桂を決めるのも考えられるが、▲６八玉△２一歩に▲５九金とかわされて後続手が難しい。

※局後の感想※
代えて▲５六歩なら先手優勢を維持できたようだ。△同香なら本譜と同様に進んだとき△５五飛が詰めろにならない。
「▲５六歩に△２一歩を気にしてしまって。しかしここは何も考えずとにかく▲５六歩と打たなければいけなかった」（深浦）
「△２一歩には▲同桂成△１一馬▲同成桂で自信がありません」（高橋）
手数 60: △５七桂の王手を先に決めた。単に△２一歩と受けると▲５八歩と先手にも受けられて手がなくなってしまうと見たのだろう。
手数 62: 高橋は自陣には目もくれずに攻め合った。次に△５八金までの詰めろになっている。
手数 63: 玉の退路を確保しつつ馬取り。
手数 64: じっと辛抱する。しかし、ここで後手を引くようでは苦しいか。
２０時、△８九馬までの消費時間は▲深浦４時間４２分、△高橋３時間９分。

※局後の感想※
この局面でも▲５六歩と打つチャンスがあった。これを逃がし、▲３一竜と王手してからは先手が苦しくなったようだ。
「▲５六歩を打たれていたらこちらが勝てないですね」（高橋）
感想戦の焦点は、この▲５六歩のみにほぼ絞られて検討されていた。
手数 65: 寄せに出る。
ただ、△５二玉▲３二竜に△４二金打と打てば１回は竜を弾けそうだ。そこで後手から攻めが続くかどうかがだが。
手数 68: 竜を弾く。
手数 69: 深浦はノータイムで▲２一竜。
手数 70: 飛車を寄った。これは△５八飛成▲７七玉△７八竜▲８六玉△７六竜▲同玉△８四桂以下の詰めろになっているようだ。▲５七歩の受けには△同飛成▲同馬△同香成▲同玉と清算して攻めが続く。この瞬間後手玉は相当詰まない形で詰めろが続けば勝ちになる。先手優勢と見られていた本局だが、一転して先手がピンチを迎えているように見える。
２０時３０分、△５五飛までの消費時間は▲深浦４時間５６分、△高橋３時間１６分。
手数 71: ５八への成り込みを防いだ。しかし△５九飛成▲７七玉△６五桂▲８六玉△７八馬でどうか。△７八馬は詰めろではないものの、後手玉に詰めろを続けるのも難しい。

※局後の感想※
代えて▲５七歩ならまだ難しかった。△同飛成▲同馬△同香成▲同玉△７八馬▲４九銀△４五桂と進んで、後手が押し気味だが難しいとのこと。
「まだしも▲５七歩で頑張らないといけなかったですね。飛車を成られてからは受けがないようです」（深浦）
手数 73: △６五桂▲８六玉△７八馬に▲７二金が次に▲６一銀以下のわかりやすい詰めろだが、△６一金打と合わせて受かると見られている。
検討が進み最後の△６一金打には▲７三桂が発見された。以下△７三同銀▲同金△８八馬で難解だ。現在はこの局面で△６五桂以外の手がないか検討されている。
手数 74: ▲７二金の詰めろに△７八竜以下の詰みを用意した。△５五飛と回った局面とほぼ同じ意味の局面だ。
これに対して▲７九香と受けるのは、△７八馬▲同香△６五桂▲８六玉に△７八竜が詰めろになって後手勝ちのようだ。
手数 75: ギリギリの受けで頑張る。
検討は△８八馬▲同玉△７九銀が予想されている。
手数 76: 高橋は先に桂の王手を利かせた。
手数 78: △９七馬以下の詰めろになっている。
控室では後手勝勢になっていると結論が出された。
対局室では、深浦が凄い前傾姿勢で考えている。ときどき首を振っては、ひたいの汗を手で拭う。追い詰められた深浦、控室の結論を覆す手をひねり出せるか。
２２時を回った。深浦の残り時間は現時点で１０分を切った。高橋はまだ２時間残している。
手数 79: 王手で桂を捨てた。これは△同歩と取らせて△９七馬〜△６四馬の筋を消すことで、自玉の詰めろを消そうとしている。これが起死回生の一手になっているのかどうか。
手数 80: これで確かに先手玉の詰めろは解除されているようだ。だが、６三の地点が空いたことで▲７二金が決め手にならない恐れがある。
手数 81: 深浦は残り４分まで考えて▲７二銀。これは▲５一竜以下の詰めろになっているが、受けて詰めろをしのげそうと見られている。
２時間残している高橋。ここは落ち着いて読んでくるだろう。
受け方は複数考えられるようだが、控室では△６三銀打が手堅いと言われている。△６三銀打に▲７三香が詰めろになるが、△７二銀▲同香成に△８四銀が詰めろ逃れの詰めろ。そこまで進めば後手勝ちで間違いないという。

※局後の感想※
「▲７二金だとどうなりますかね」（深浦）
「金なら△８四銀と打てませんか」（高橋）
「ああっ。そうか、そうですね。気が付きませんでした」（深浦）
現局面の後手玉の詰み筋は▲５一竜△同銀▲６一銀△６三玉▲７三金。△８四銀と打てば最後の▲７三金を取れるため詰めろ逃れの詰めろになって後手の勝ちだ。高橋はこの辺りしっかり読み切っていたようである。
手数 82: 高橋はまず王手から入った。
手数 85: △８三歩で寄っているようだ。
手数 86: ▲７四玉は△８二桂で詰み。
手数 87: 取るしかない。しかし後手玉への詰めろが消えた。
ここで△７一桂で決まっているようだ。
手数 88: 深浦はここで１分将棋に。
手数 89: 根性の粘りを見せる。
手数 90: 高橋の手つきは冷静だ。
手数 91: 大勢は決しているようだが、高橋はもう一度あぐらに戻った。最後の決め手を慎重に考えるのだろう。
控室では平凡に△８二歩を予想している。他には△６八竜も綺麗な決め手になるようだ。
手数 93: 深浦、竜を切って最後の勝負へ。△５一同銀と取らせて入玉を狙っている。
手数 95: 高橋が再び時間を使う。
手数 98: △６二飛以下の詰めろになっている。
手数 99: 秒に追われた手つきで▲８二金。
これには△６二飛から詰みそうと言われている。
手数 100: しっかり読み切ったようだ。
手数 101: △６一金▲８一玉△８二飛▲同玉△９二金の筋で詰みがある。
手数 106: ここで深浦が投了した。以下は▲７三玉△６二金▲７四玉△６三金▲８五玉△８四銀までの詰み。
終局時刻は２３時２６分、消費時間は▲深浦５時間５９分、△高橋４時間５１分。勝った高橋は待望の初白星で１勝４敗に、深浦は２勝３敗。
