先手: 渡辺 明竜王
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 挑戦権争い生き残りを賭けた大一番。渡辺はいつもと変わらない様子で、初手を着手した。
手数 2: 三浦は気合の入った表情だった。しかしこれも普段通りのことだ。
手数 3: 渡辺は５分ほど使って▲７八金とした。▲６八銀なら矢倉になるところだが、この手は態度を決めずに相手の手を見てから戦法を決めようとしている。
手数 4: 三浦も５分ほど使って角道を開けた。
手数 5: 先手は相掛かり・横歩取り系を目指している。後手がどう応じるか。
手数 6: 三浦は角道を止めた。これは矢倉を目指している。
このまま平穏に矢倉になれば、後手としては先手に▲２六歩を突かせたという主張ができる。先手がそれを嫌うなら、▲２五歩△３三角を決めて簡単には矢倉に組ませないという作戦がある。
手数 7: 渡辺は▲２五歩を決めずに駒組みを進めた。▲２六歩を突いた形の矢倉にもしっかり準備ができているようだ。
手数 8: 序盤の駆け引きがあったが、局面は矢倉模様に進んでいる。ただし、後手はまだ陽動振り飛車の可能性も残している。
手数 9: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）竜王◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。０５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は１４回。獲得は竜王９期、王座１期。棋戦優勝は５回。
手数 10: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）八段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。９２年、四段。２００１年、八段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は４回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は２回。
手数 11: 渡辺の今年度成績は２５勝１０敗（０．７１４）
通算成績は４２７勝１９７敗（０．６８４）
手数 12: 三浦の今年度成績は１４勝１０敗（０．５８３）
通算成績は４８３勝３２８敗（０．５９６）
手数 13: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 14: どうやら矢倉に進みそうだ。
手数 16: △３二金を保留して駒組みを進めている。早囲いを狙っているのかもしれない。
手数 18: ここで△３二金とした。早囲いを目指すつもりはなかったようだ。もっとも後手番では早囲いを目指したとしても、先手が▲３七銀とした際に△６四角と牽制すれば早囲いの意味がなくなるため、無理をして目指すこともないのだろう。
手数 20: 矢倉の定跡が続く。先手が▲２六歩と突いている形は、加藤一二三九段が得意とする加藤流の定跡だ。
手数 23: じっくり駒組みが続く。序盤が複雑で長いのが矢倉の特徴だ。
手数 25: 互いに角を定位置から転回して使う。
手数 27: 次に▲３五歩△同歩▲同角と交換できれば、銀の進路が開けて先手は好形に組みやすくなる。
手数 28: 遠く飛車をにらんで▲３五歩△同歩▲同角に△３六歩の返し技を用意して牽制している。
手数 29: 角をぶつけた。脇謙二八段が得意とする「脇システム」の形だ。序盤に▲２六歩と突いてある形を生かした作戦のひとつと言える。わかりやすい形で互角に戦えるため、アマチュアにも人気のある戦法だ。
１１時過ぎ、▲４六角までの消費時間は▲渡辺１６分、△三浦２２分。
手数 30: △７三角は比較的珍しい。直前まで５４局あった前例が３局になった。そのうちの２局は▲三浦弘行八段−△富岡英作八段戦という同カードで、いずれも先手が勝っている。三浦は、自分が２度破った戦法の負けた側をあえて持ったわけだ。過去に対戦した際に、後手を持ってやってみたいと思わせる何かがあったのだろう。
△７三角の意味は、次に△６四歩と突いて角交換を狙う先手の意図を外そうということか。前例の３局は全て▲７三角成とすぐに角交換をしている。
手数 31: △６四歩で角交換を防がれては面白くないのだろう。ここで角交換。
手数 32: 後手は△７三角と引いた手が一手損だが、手順に△７三同銀と応じているので損得はなし。
手数 36: ここであらためて前例を検索してみると、合流して前例が６局に増えている。そしてなんと、そのうち５局で三浦が先手を持っており全勝の結果を残している。三浦の独壇場といえる戦法だが、その三浦も後手番を持つのは初めてだ。果たしてどんな作戦を用意しているのか。
手数 40: ここまで進むと前例はぐっと増えて２０局。戦績は先手１１勝、後手７勝、千日手２。なお、手番の違う前例も１３局存在する。これは▲４六角に△７三銀とした形から、▲６四角△同銀▲４六銀とする手順があるためだ。その展開に比べると先手は一手損せずにこの局面に進められたことになる。
１２時１０分、この局面で渡辺が３３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺１時間１２分、△三浦３１分。昼食の注文は、渡辺が「肉生姜焼定食」（みろく庵）、三浦は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 41: 再開から２分ほどしたところで角を打ち込んだ。
前例は端歩を突いて様子を見る展開が多いが、いきなり角を打ち込んだ例も３局ある。戦績は後手の２勝、千日手１局。渡辺は過去に先手が勝っていない順に踏み込んだことになる。
先手の狙い筋を示すと、▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩の順。そこで通常は△３五歩と銀を取れるが、６一角が打ってある場合は△３五歩に▲２三歩成△同金▲４三角成の筋がある。単純な狙いだが、矢倉崩しの筋中の筋のひとつだけに意外に受けにくい。
手数 42: ３５分ほどの考慮で角を合わせた。これには▲９四同角成の一手。
手数 43: 渡辺はノータイムで取った。
手数 45: 再び打ち込む。
今度は△９四角と合わせることはできないが、後手は△９四歩を０手指せた計算で手得している。
手数 46: 次に先手から開戦されると６四銀が中途半端な遊び駒になる恐れがある。そこで銀を引いて守りに活用する。
手数 47: 早い。△５五同歩に▲３五歩と仕掛けるつもりだろう。
５筋の突き捨ては必要な一手で、これを入れずに▲３五歩と仕掛けると△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛に△７三角がある。飛車取りなので▲３七歩と受けるぐらいだが、そこで△５二銀と角を捕獲する。以下▲８三銀には△６一銀▲８二銀成△同角で後手良し。本譜のように▲５五歩△同歩を入れておけば、途中の△７三角が飛車取りに当たらないため、この筋は成立しない。
手数 48: 三浦の応手も早い。両者予定通りの展開のようだ。
手数 49: 本格的な戦いが始まった。
△３五同歩▲同銀△３四歩▲２四歩に（１）△３五歩と銀を取るのは▲２三歩成△同金▲４三角成で後手崩壊。従って▲２四歩には（２）△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩と銀交換に応じて収めることになりそうだ。
１４時過ぎ、▲３五歩までの消費時間は▲渡辺１時間１５分、△三浦１時間６分。棋譜を取りに対局室に向かうと、腕組みをして廊下をふらりふらりと歩く三浦の姿を見かけた。気分転換に歩きながらも、脳はフル回転しているようだ。
手数 50: △３五同歩と応じず、突き違いで対応した。これで前例を離れている。ただし、端歩の関係を変えると類型はいくつか存在する。
手数 52: 銀を歩で挟む形にして捕獲する狙い。先手は攻め続けなければいけない。
手数 54: △２四同銀は角のラインを生かして▲３四銀と突進されてしまう。
手数 55: 継ぎ歩で攻める。
手数 57: 継ぎ歩でつりあげた歩を狙って桂を活用。調子はいいが、攻めが続くかどうかはギリギリだ。
手数 58: 取られそうな歩を突きだす。▲２六同飛と歩を取ってしまうと、△２三歩と受けられて攻めが難しくなりそうだ。本譜と端歩の関係が異なるだけの前例に▲三浦弘行八段−△富岡英作八段戦（２００３年１０月・竜王戦）があるが、△２六歩に▲２五桂△４二銀左▲１六歩と進んでいる。最後の▲１六歩は、後手の１筋の歩が１五まで伸びていたので成立した一手だ。本譜でその筋はなく、渡辺がどう攻めを続けるのかに注目したい。
渡辺の考慮中に１５時を回った。△２六歩までの消費時間は▲渡辺１時間１５分、△三浦１時間５１分。
順位戦としては早いペースで進んできたが、中盤の難所に入ってここからは互いに時間を使ってくるだろう。
手数 59: ４４分の長考で歩を取った。
前手コメントに「この歩を取ると△２三歩で攻めを続けにくい」と書いてしまったが、渡辺の考えは異なるようだ。どんな構想を描いているのか、進行を見守ろう。
手数 60: 少考して△２三歩と受けた。
手数 61: 銀取りに桂を跳ねる。
３三の銀が動けば、角の利きを生かして▲３四銀と突進できる。また、▲２六飛と歩を取っているので、▲３三歩の追撃も可能だ。
手数 62: 三浦は銀を上にかわした。これは３五歩にヒモを付けて、▲３四銀に対して△同金▲同角成に△４三銀▲４五馬△５四銀直と馬を追って厚みを作る狙いがある。△４二銀左の形では、▲３四同角成△４三銀と追ったときに▲３五馬と歩を取られてしまう。
手数 63: 銀を突進。
後手が手厚い受けを好むタイプなら、△３四同金▲同角成△４三銀▲４五馬△５四銀直〜△４五歩と囲いをリフォームして手厚く受ける展開が考えられる。他には△４四金とかわす手も考えられそうだ。
手数 64: 三浦は少考で△３四同金。手厚い受けを目指した。
手数 67: パタパタと進んだ。△５四銀直と馬を追う以外に、△３七角も打ってみたい。しかし強く▲４六飛と回られて、かえって先手の攻めを手厚くしてしまうかもしれない。
手数 68: 馬を追って手厚い展開を目指す。
後手は銀金交換で馬も作られているが、歩をたくさん持っている上に△３七角や△１五角の狙いも残っている。ここをしのいでしまえばチャンスが回ってきそうだ。
現局面は端の関係を変えると、４局の前例があった。結果はいずれも先手勝ちとなっている。次の一手は▲４六馬が２局、▲１八馬が２局となっている。
手数 69: 馬の引き場所は、４六・２七・１八と３通り考えられたが、一番遠くまで引いた。目標にはされにくいが、働きは多少悪くなる。仕掛けておいて、じっくり指すのが渡辺の構想か。
１６時１０分頃、▲１八馬までの消費時間は▲渡辺２時間９分、△三浦２時間１５分。
中継室に大野八一雄七段が来訪した。
「先手の狙い筋は▲５三金。それを受けて△４五歩と受ける展開が一般的です。さらに後手は飛車取りに角を打って馬を作る狙いがあります。この場合は▲１六歩が入っていないので△１五角と打つ手が有力でしょうか」（大野七段）
手数 70: 中継室の大野七段は「大長考するでしょう」と予想していた。だが三浦はさほど時間を使わずに△３四角。
「この角を少考で打つのは凄いですね。三浦さんの研究範囲なのでしょうか。△３四角は次に△２五銀と桂を取る狙い。先手は当然▲３三歩とたたくでしょう。対して△３三同桂は▲同桂成から▲４六桂があるので、△４二金とかわすのでしょうか。以下は▲５四馬△同銀▲４四金などが一例です。△３四角はやってこいという強い手ですから、激しくなりそうです」（大野七段）

※局後の感想※
三浦の研究の一手と思われる△３四角は好手だった。渡辺は△３四角には▲３三歩が利くと見て軽視していたが、▲３三歩に△４二金と頑張られると先手が思わしくないようだ。
「▲３三歩が利かず、本譜のように桂を取られて飛車を引くようでは、こちらがはっきり悪い。あとはどう粘るかという将棋になってしまいました」（渡辺）
手数 71: １７時１０分頃の着手。渡辺は▲３三歩を入れずにいきなり金を打ち込んだ。▲５三金までの消費時間は▲渡辺２時間４８分、△三浦２時間５１分。
△４五歩ならそこで▲３三歩とたたけば△４二金とは寄りづらい。ただ、△４五歩と打ったことで▲４六桂の筋を消しているので▲３三歩には△同桂と取る余地がある。あるいは△２五銀と桂を食いちぎる手も考えられる。以下▲同飛△同角▲５四金が予想される進行。
手数 72: 強く応じた。これは激しくなる。
中継室に渡辺弥生女流１級が来訪した。
「飛車を渡すと勝ちづらい気がするので、私なら▲２九飛と引くかもしれません」と予想してくれた。

※局後の感想※
▲２五同飛は△同角▲５四金に手抜きで飛車を下ろされると、次に△８六桂が厳しく勝てないとのこと。
手数 73: 渡辺は飛車を切らずにじっと引いた。渡辺女流１級の予想がずばり。同じ渡辺姓同士で通じるものがあるのだろうか。
「飛車を引く。さすがにつらそうですが、切ってしまうと負けを早めるのでしょうね。さすが渡辺竜王は凄い辛抱です。この手を当てた渡辺女流１級も凄い。とはいえここは後手が優勢に見えます。ひとまず▲５四金の筋をどう受けるかですが、△４五歩は手堅いですが自分の角筋も止めてしまう。できれば△３六銀と頑張って受けたいところですが、玉頭が薄くなるのが怖いところです。ここは時間を使ってはっきり良くする順を探したいところですね」（中継室に来訪した屋敷伸之九段）
手数 74: 手堅いほうを選択した。
先手はどこに攻めの糸口を求めるか。パッと目につく筋は▲２八馬と寄って▲５六歩を狙う順。あるいは▲１六歩から▲１七馬として３五の地点を狙う順もあるだろうか。
１８時１０分、この局面で渡辺が２４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲渡辺３時間１２分、△三浦３時間２４分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時に再開する。

※局後の感想※
手堅く見えたこの一手が敗着だったようだ。代えて△４五銀が渡辺が恐れていた手。▲２五飛で先手が良さそうだが、△５六銀▲同金△２五角で後手良しとのこと。
「こちらは▲２五飛と取る展開は、瞬間飛車の働きが最悪になるので良くないんです。本譜は飛車を２九に置いたまま戦えたので、良くなりました」（渡辺）
「今の段階では△４五歩以降こちらが良くなる順が見つからないので、この手が敗着だったのかもしれません」（三浦）
手数 75: 再開と同時に▲５六歩。５五の地点をこじあけてから▲２八馬と活用する狙いか。
手数 76: じっと玉を寄った。将来▲５五馬と出られた際の当たりを避けた意味がありそうだ。
手数 77: 中央に数を足して、次に▲５五歩が滅茶苦茶に厳しい。後手は何か対応が必要だ。
目につくのは△４六歩▲同馬△４五銀。だが▲５五馬△９二飛に▲２五飛△同角▲４五馬でこれは先手が良さそう。もう少し工夫が必要だ。
１９時３０分、▲２八馬までの消費時間は▲渡辺３時間１６分、△三浦３時間３９分。
手数 78: 大駒は近づけて受けよ。これは筋だ。
手数 80: ４筋の歩を突き捨ててから攻め合いを目指す。▲５五歩ならそこで△４五銀と出ることができる。今度は▲５五馬がない。ただし▲３五馬と逆に出る手がある。
「▲３五馬と出られた形はかなり嫌な形ですね。少し前まで後手が良さそうに見えていましたが、だんだん自信がなくなってきました」（大野七段）
２０時頃、△７五歩までの消費時間は▲渡辺３時間１６分、△三浦４時間１分。
手数 81: ▲５五歩を入れずに単に▲３五馬と出た。次に▲２五馬が厳しい狙いだ。後手はかなり忙しい局面を迎えている。
手数 82: 取り込みを利かせた。さすがにこれは手抜きはできないので▲７六同銀が普通だが、後手はそこでどうするか。
手数 83: 金で応じた。このほうが玉の８六の地点が手厚い意味がある。
「そうですね。金で取ったほうが８筋は堅いですね。ただし中央が薄くなったので△５六歩と取り込む手はありそうです」（大野七段）
手数 84: 先手は８筋を厚く受けたが、それでも突き捨てる。
手数 85: 銀で応じた。▲８六同金は、どこかで△８六飛と切られる筋が怖いのかもしれない。△８六飛に▲同銀は△７六桂、▲同歩は△８七歩▲同金△９五桂の筋がある。
手数 86: 先手玉の形を乱してから中央に攻めの方向を転じた。
ここで▲２五馬なら△同角▲同飛△５七歩成で凄い攻め合いに進みそうだ。▲５八歩と受ける手も考えられる。
屋敷九段と大野七段が本局を検討している。▲２五馬△同角▲同飛は△５七歩成で後手良しのようだ。後手の１二玉型が生きる展開という。▲５八歩の受けは、他に手がない場合の最後の手段とのこと。先手は３五馬を動かさずに攻めを考えたいという。現在は▲２六歩や▲２四歩が検討されている。
手数 87: 控室でも検討されていた▲２四歩。玉のコビンに穴を空けて寄せやすくする狙い。ただし△２四同歩で２五銀にヒモが付くため、▲２五馬と取る狙いはなくなる。
手数 88: 先程まで後手玉は深く堅く見えていたが、２三の地点に空間ができたことで、急に寄せやすくなった印象を受ける。
手数 89: ２１時過ぎ、▲５四金までの消費時間は▲渡辺４時間１５分、△三浦４時間１２分。
検討では後手が戦える順が見つかっていない。
まず自然な△５四同銀には▲２六歩で先手良し。以下△５七歩成▲２五歩△７八角成▲同玉△６七金▲８八玉△６四桂▲７七金で先手玉は寄らず先手勝勢とのこと。
△５七歩成には▲４三金△同角▲５七馬△７六角に▲６五銀と角を捕獲する。そこで△８六飛が勝負手だが、▲７六銀と角を取って△同飛は▲６七馬が王手飛車。▲６五銀に△同角▲同歩△７六桂▲９八玉で先手玉が寄らず後手敗勢と言われている。
挑戦権争い２番手の三浦がピンチを迎えている。
手数 90: 攻め合いに出た。控室では▲４三金と踏み込んで先手優勢と見ているが。
手数 91: 渡辺は切り合って決めにいく▲４三金ではなく、角取りに銀を打った。この手は検討されていなかったが、いかにも手厚い一着だ。
２１時３０分頃、▲４五銀までの消費時間は▲渡辺４時間１８分、△三浦４時間３６分。
「なるほど、このほうが手堅いですか。厳しいですね。後手は桂得が主張でしたが、いつの間にか金桂交換で先手が駒得になっています。先手がはっきりいいと思います」（大野七段）
手数 92: 三浦は一度突き捨てた歩を再び打った。▲７七銀と引けば部分的に突き捨てる前の形に戻ってしまうが、今度は５七にと金があるので少し意味が違うのかもしれない。
手数 96: 矢倉崩しの桂を放った。
「非常手段の勝負手ですね。しかしこれは、先手の歩が足りているように見えます」（屋敷九段）
歩が足りるとは▲８六同歩△同歩のときに、▲８三歩△７二飛▲７三歩△同飛▲７四歩△８三飛▲８四歩で、ぴったり飛車を止められるという意味だ。
手数 98: 時刻は２２時を回った。△８六同歩までの消費時間は▲渡辺４時間２５分、△三浦４時間５４分。
手数 99: ひとつ控えて歩を打った。
「▲８三歩△７二飛▲７三歩に△４二飛を少し気にしたのかもしれませんね。飛車を回られるなら、控えて歩を打ったほうが得ということでしょう。慎重な指し回しですね」（大野七段）
三浦が長考している。控室の検討は打ち切られているが、諦めずに読み続けているようだ。敗れれば自力挑戦の目が消えるだけに、簡単に投げ出すわけにはいかない。
三浦は４１分考えたが、次の一手を指すことなく投了を告げた。飛車と角を押さえ込まれて逆転の望みがなかったようだ。終局時刻は２２時４８分、消費時間は▲渡辺４時間３６分、△三浦５時間３５分。勝った渡辺、敗れた三浦ともに４勝２敗で並んでいる。
