先手: 三浦 弘行八段
後手: 羽生 善治三冠
手数 1: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）八段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。９２年、四段。２００１年、八段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は４回。第６８期（２０１０年）に名人戦初挑戦。羽生と戦うも０−４で敗れた。獲得は棋聖１期。三浦はこの棋聖奪取で羽生の七冠を崩している。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）三冠（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。８５年、四段。９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１１０回。獲得は竜王６期、名人７期（十九世名人）、王位１４期（永世王位）、王座２０期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、棋聖１１期（永世棋聖）、王将１２期（永世王将）の計８３期。棋戦優勝は４１回。
手数 3: 対戦成績は三浦７勝、羽生２６勝。順位戦の初手合いは第６０期（２００１年）Ａ級で、三浦勝ち。そのときの対戦成績は三浦５勝、羽生６勝だったので、そこから羽生が驚異的なペースで勝ち星を積み上げたことになる。直近１０局の成績は羽生の９勝１敗。三浦が名人挑戦を目指すには、この大敵に勝たねばならない。
手数 4: 矢倉模様の立ち上がりだ。おととい行われたＡ級７回戦の▲佐藤康光王将−△渡辺明竜王戦も矢倉だった。

【第７１期順位戦Ａ級７回戦　▲佐藤康光王将−△渡辺明竜王】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０１／０９／Ａ１／５９９５．ｈｔｍｌ
手数 5: 角道を閉じ穏やかな駒組みを目指す。矢倉の序盤は、先手が守備的な手を多く指すところに特徴がある。この瞬間だけを見れば、後手のほうが大駒の働きが高まっていることがわかるだろう。それゆえ、後手から積極的に先攻を目指す「急戦矢倉」が、ひとつ大きな分野として確立されている。
手数 6: 矢倉を目指す際、先手は５手目に▲６六歩と突くか▲７七銀と上がるかという選択がある。相矢倉に組み上がってしまえばどちらも同じだが、後手が急戦を選んだ場合に大きな違いが出てくる分かれ道だ。この二択は古くから議論の対象になっており、羽生も『将棋世界』の連載でこの５手目に対する考察を述べていた。それらは急戦矢倉の成否に踏み込んだ妥協のないものだった。その思考の軌跡は現在『変わりゆく現代将棋』（上下巻、毎日コミュニケーションズ）にまとめられている。若き日の羽生が定跡というものをどう捉えていたか、その一端がのぞけるようで興味深い。
手数 7: 三浦の今年度成績は１４勝１１敗（０．５６０）。
通算成績は４８３勝３２９敗（０．５９５）。
昇段まであと８勝。
前期順位戦成績は５勝４敗。今期は順位３位。
手数 8: 羽生の今年度成績は４４勝１４敗（０．７５９）。
対局数、勝数はランキング１位。勝率は４位。
通算成績は１２２１勝４６６敗（０．７２４）。
前期順位戦成績は９勝０敗（挑戦）。今期は順位１位。
手数 9: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト「名人戦棋譜速報」で全局中継を行っています。そちらもどうぞご活用ください。
【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を「日本将棋連盟モバイル」で中継しています。詳細は下記リンクをご参照ください。

【名人戦棋譜速報】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／

【日本将棋連盟モバイル】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 10: 本局の観戦記を担当するのは、毎日新聞が関浩六段、朝日新聞が君島俊介さん。
手数 11: 矢倉の定跡手順では、先手は金を右から動かす。▲７八金を保留することで早囲いの選択を残すためだ。
手数 12: 後手は左金から上がる。右金はそのままにすることで、△５二飛の矢倉中飛車の可能性も残る。急戦に出た際の含みが多くなるのだ。
手数 15: 早囲いの含みは残さず。
１０時２０分過ぎ、この手を見た羽生が手を止めた。
手数 16: １０時２９分、羽生が着手。
手数 24: いわゆる「矢倉２４手組」の基本図。先手が飛車先を突いていないため、特に区別するときは「飛車先不突矢倉」と呼ぶ。優先度の高い手から指していくという思想は序盤戦術に革命をもたらし、すぐに他の戦型にも影響を及ぼしていった。相手の動きを見てから態度を決める、これが現代将棋の主流になっている考え方だ。
手数 25: 矢倉の花形、３七銀戦法へ。代えて▲６八角と上がる森下システムも以前はよく指されていた。それに比べこちらは攻撃的な布陣が特徴。現在は攻勢アドバンテージが重視される傾向にあるので、その影響もあるのだろう。
手数 26: 角を出て先手の動きを牽制。飛車をラインに入れて駒の動きを制限している。ここで▲４六銀と出ると、現在の主流である４六銀・３七桂型のスタート。爆発的な攻撃力がウリである。
手数 27: 三浦の選択は角。盤上で角がにらみ合った。脇謙二八段が得意とすることから「脇システム」の呼び名で知られる形だ。先手の作戦といえば４六銀・３七桂型が代名詞になっていたが、最近は棋王戦挑戦者決定戦第２局を筆頭に、この脇システムやそれに準ずる形がよく見られる。４六銀・３七桂型は変化によっては９１手目まで前例をたどることもあり、事前研究だけで勝負がつくことすらある。本局のように別の形が出てくることは、過熱する研究に対する揺り戻しの表れかもしれない。
手数 28: 羽生は７日の挑戦者決定戦第２局に続き、脇システムを相手にすることになった。
手数 34: 戦型が定まったことで二人の指し手が早くなった。目指す課題局面はどこか。三浦の用意の作戦は。
手数 36: これで先後同型。
手数 40: 局面が飽和した。先手が決断すべき場面だ。同一局面の実戦例は１０１局あり、先手４９勝、後手５１勝、１千日手。よく見る定跡には、▲６四角△同銀▲２六銀△６九角▲１五歩という進行がある。
手数 41: １０時５９分、三浦が着手。
手数 43: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲三浦１１分、△羽生２５分。
手数 44: １１時８分、羽生が着手。
手数 45: 三浦、ノータイムで手を返す。
手数 46: 端歩を銀と香、どちらで取るか。ここは大きな分岐点。今月行われた棋王戦挑戦者決定戦第２局の▲渡辺明竜王−△羽生善治三冠戦では▲１五同銀△同香▲同香△４七角成と進んでいる。
手数 47: 三浦の選択は香。実戦例は２２局で先手８勝、後手１３勝、１千日手。三浦は１１局指して６勝５敗。前回の採用は２００５年６月。Ａ級での郷田真隆九段（現棋王）との対局で、結果は後手勝ち。

【第６４期順位戦Ａ級１回戦　▲三浦弘行八段−△郷田真隆九段（肩書、段位は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００５／０６／２０／Ａ１／１２２．ｈｔｍｌ
手数 48: １１時３３分の着手。
手数 51: 後手の主な手段は△７五歩か△４七角成。前述の▲三浦−△郷田戦は△４七角成▲１四歩△１二歩▲２七香と進んでいる。
手数 55: 前例通りの２筋に力を足す香打ち。▲１五銀〜▲２四歩の攻めはかなりの迫力だ。直接の受けは難しいので、後手も反撃を視野に入れつつ対応することになる。同一局面は４局あり、（１）△５五歩、（２）△８三香、（３）△９五歩の３手段が指されている。おもしろいところでは、この局面をくるりと１８０度反転させた将棋もある。先手が▲６八角〜▲４六角と１手損したため、先後が入れ替わったのだ。▲先崎学八段−△羽生善治竜王戦（２００２年８月、早指し選手権戦、肩書は当時）がそれで、つまり現時点での先手側を持っていたのが羽生ということになる。結果は羽生勝ち。
１２時１０分、この局面で羽生が２８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲三浦１３分、△羽生１時間２７分。対局は１３時に再開される。
１３時、対局再開。１３時１２分、まだ羽生の手は動かない。
手数 56: １３時２２分、羽生が着手。
▲５五同歩△７五歩に、（１）▲７五同歩△８六歩▲同歩△７五銀▲１五銀△７六歩と進んだのが例の先後逆の将棋（符号は先後逆）。手抜いて（２）▲１五銀△４六馬▲３七角△３六馬▲５四歩△８六歩▲同銀△８三香▲２四歩と進んだのが、▲三浦−△郷田戦（４７手目コメント参照）。どちらも激しい攻め合いに進んでいる。「互いに角を手持ちにする」、「同型の先陣争い」といった要素が、攻め合いという流れを導くのだろう。
手数 57: 考慮数分、銀を上がった。これは前例なし。おそらく、この数分は確認と決断のための時間だったのだろう。この先の局面は研究済みのはずだ。研究家の三浦が用意した策とは。さあ、羽生はどう出る。
後手は部分的には△４六馬▲３七角△３六馬という活用がある。馬で先手の攻撃陣に圧力をかける順だ。そのとき△５五歩を手抜いてあると、▲６五歩△同銀▲５五角のような筋が生じる。先手にとっては、すぐに取らないほうが含みが多いのは確かだ。
現局面までの消費時間は▲三浦１５分、△羽生１時間４９分。時間の使い方に三浦の自信がうかがえるようでもある。１３時３０分頃、中継室を中村真梨花女流二段が訪れた。今後脇システムは流行するのか、という話題になり、次のように話した。「ある先生が、『脇システムは流行したことがない』とおっしゃっていました。プチブームが来ては去っていく、のだそうです」。今回の流れも小さなブームで終わるのか、それとも脇システム新時代を迎えるのか。興味深い話だ。１４時、対局室に二人の姿はない。羽生の考慮時間は３５分を超えた。
手数 58: １４時５分過ぎの着手。４３分の考慮だった。
手数 60: 歩を払い、ぐぐっと押さえつけるように。指に力がこもっていた。
手数 61: １４時２２分、三浦が着手。やはり時間は使わない。中継室に広瀬章人七段が訪れた。▲深浦康市九段−△谷川浩司九段戦の新聞解説を務めるとのこと。「脇システムが流行ってますね」と言うので、４六銀・３七桂型は研究が深すぎて敬遠されたのでは、と尋ねてみた。すると「いやあ、狭さで言ったら脇システムも相当ですけどね」とにやりと笑う。脇システムは攻めの形が同じですぐに駒が手に入るので、どちらも攻めを目指す展開になりやすい。そして動く駒が限られている分、その後の展開もある程度傾向が固まってくる。「狭い」とはそういうことだ。
手数 62: １４時４２分の着手。
手数 63: １４時４８分、三浦の手がすいと盤上へ伸びる。角が中央に躍り出た。△９二飛と追いやることができれば先手にとってはかなりのポイントだ。攻め合いが想定されるこの戦型において、玉頭の脅威が軽減されることはとても大きい。
手数 64: １４時５６分、羽生は駒台の香を手にとった。△９二飛は利かされだから指さないよ、と言っている。香を据えて逆に次の△５四銀を狙いにいった。

※局後の感想※
ここでは▲２四歩が有力だった。（Ａ）△同歩は▲２三歩△同金▲２五歩△同歩▲１七桂と進め、先手の攻め駒がすべて働く形になる。これは後手受け切れない。そこで羽生は（Ｂ）△同銀と取る予定だったが、▲同香△同歩▲４五歩と攻めが続く。
手数 65: 淡々と受ける。時計を見ると１４時５９分。またもわずか数分だ。三浦の時間の使い方には空恐ろしいものを感じる。
現局面までの消費時間は▲三浦３３分、△羽生３時間０分。１５時過ぎ、対局室では三浦が一人あぐらで腕組み。すました顔で盤を見ている。羽生が戻ってくると、視線を右上に動かして固まった。
手数 66: １５時８分、羽生がゆっくりと銀を動かす。
手数 67: 三浦、すぐに角を引く。
手数 68: １５時２０分の着手。銀を動員して先手の角を押さえつけにいく。先の△６四香もそうだが、受けに比重を置いた指し方だ。角の利きを生かした（１）▲６五歩には△４六銀の用意がある、というわけだ。（２）▲２四歩の決戦は、△同歩▲同香△２三歩▲同香成△同金▲２四歩△同銀▲同銀△同金▲同飛△２三香が想定される進行。２筋を精算すれば先手は金香交換の駒得になるが、直後に△２三香で飛車が詰む。したがって、このときうまく攻めをつなげる手があるかどうかが焦点になる。なければとても踏み込めないだろう。
現局面までの消費時間は▲三浦３３分、△羽生３時間２０分。１５時３２分、三浦の手が止まっている。まとまった時間を使ったのは、本局ではこれが初めてだ。１６時、三浦の考慮時間は約４０分。三浦は右手で目を覆い、うつむいている。１６時４０分、盤面カメラからは一切の動きが感じられない。三浦の長考が続いている。
手数 69: １６時４２分、長かった沈黙を破り三浦の手が盤上へ。と金作りを狙う垂れ歩だ。形は△４二同金引だが、すると前述の変化で△２三香と飛車を詰まされたときに、▲３一銀が王手かつ金に当たる切り返しになる。と、すぐに意味付けをしようとすればこうなるだろうか。難しい手だ。
現局面までの消費時間は▲三浦１時間５４分、△羽生３時間２０分。１７時、対局室ではちょうど羽生が食事の注文をするところだった。何かを頼んだようだ。
手数 70: １７時３分の着手。羽生は前傾姿勢になっているのか、カメラには羽生の後頭部が映り込んでいる。それがゆらゆらと左右に揺れる。三浦は再び時間を使っている。長考の後だけに違和感があるが、羽生の指し手を見て読み直しているのかもしれない。ということは本譜の△４二同金引だけでなく、△４六銀と当てる手も有力だっただろうか。いずれにせよ歩を捨てたことで、先手はここから技をかけにいくのだろう。
手数 71: １７時４８分、三浦の指がツツ、と歩を押し進める。いよいよ本格的な戦いの始まりだ。ここからは激しくなるだろう。
手数 72: 羽生はすぐに応じる。もっとも、手抜くことはできないので取る一手だ。さて、ここで先手には２通りの攻め方がある。（１）▲２四同香は安い駒を前に出す自然な手だ。以下△２三歩▲同香成△同金▲２四歩△同銀▲同銀△同金▲同飛△２三香の展開が予想される。もうひとつは（２）▲２四同銀△同銀▲同香△２三歩▲同香成△同金▲３一銀という攻め。これも攻めきれるかどうかは別にして、金を４二に呼んだ効果は確かに出ている。
１８時１０分、この局面で三浦が２０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲三浦２時間５９分、△羽生３時間４０分。対局は１９時に再開される。
手数 73: １９時、対局再開。三浦の手は６筋に伸びた。角の利きを生かして香を取りにいく。ただし△４六銀で角道が止まるので、対策がないと指せない手だ。
手数 74: 攻めの根元を責める。角を逃げると後手にも△６五香と逃げられてしまう。▲２四香と王手で歩を入手できるので▲６六歩と打てるのではあるが、それではわざわざ▲６五歩と突いた意味が薄いというものだ。では三浦の狙いはいったい？
ここで▲２四銀△同銀▲同香△２三歩▲同香成△同金▲３一銀と攻め込めば一気に終盤戦になる。そのとき先手が手番を握り続ければ、盤上には２枚の質駒が生じることになる。それだけ攻めが厚くなる、と考えることができる。
手数 75: １９時２７分、三浦が着手。香から攻め込んでいった。まず、王手の処理の仕方で（１）△２三歩と（２）△２四同銀と２通りある。さらに盤上には当たりになっている駒が多く、手順の組み合わせもそれだけ多くなる。何から読めばいいのか途方に暮れそうな局面だ。
１９時５０分、控室では千葉幸生六段、阿部健治郎五段が継ぎ盤で検討している。この手に代えて▲２四銀は△３七銀成！▲２三銀成△３一玉▲３二成銀△同玉▲２三香成△４三玉で、「先手の攻めが重いのではないか」とのこと。
手数 76: １９時５２分の着手。先手が攻め、後手が受けに回る展開になっている。継ぎ盤では（１）▲２四同銀△２七歩▲１八飛△３七銀成▲同桂△６五香▲６六歩△３七馬▲１三銀打△３一玉▲１二銀不成が並べられ、「この変化は後手選びにくい」の結論が出た。新聞解説を務める阿部健五段によると、「先手にとって一番怖いのは攻めが切れること。この変化ではその心配がないですから」と言う。先手には無傷の矢倉が残っている。上部脱出されずに攻めが続くなら、それは勝ちに近づくことを意味する。ただ、阿部健五段は「形勢自体は難しいと思います」と話す。先手有望の変化が出たものの、「切れればそれまで」というオール・オア・ナッシングの状況であることを忘れてはならない。
（２）▲２四同飛もあるだろうか。以下△２三歩▲３四飛△４五馬と進んだ局面がどうか、ということになる。
現局面までの消費時間は▲三浦３時間２２分、△羽生４時間７分。２０時過ぎ、三浦は扇子を顔の前に広げ、天井の一点をじっとにらむような姿勢でじっと動かない。２０時１９分、三浦が時間を使っている。銀で取る手が自然に見えるが、その後の展開や、飛車で取る手も考えているのだろうか。

※局後の感想※
ここで▲２四飛も有力とされた。以下示されたのは、△２三歩▲３四飛△３七銀成▲同桂△６九馬▲６八金引△同馬▲同金△３三歩という順。「自信があったわけじゃないけど、しょうがないですよねえ。これはこれでどうなるのかわからなかったです」（羽生）
手数 77: ２０時２３分、三浦が手にとったのは歩。当たりを強める手筋の利かしだ。
手数 78: ２０時２７分の着手。
手数 79: 「全然当たりません」と検討陣から声が上がった。△２三同金ではなく△３一玉と引く変化を調べていたようだ。
手数 80: 羽生、すぐに歩を打つ。飛車の利きを止めて攻めを緩和した。こうなると馬の存在感が絶大だ。先手はこの守りをかいくぐって攻めをつなげる必要がある。ひとつ考えられるのは（１）▲４六角。△同馬なら▲２三銀成△同玉▲２七飛と進めて飛車が残るが、この手を選ぶなら△２八歩成と飛車を取られたときにどう対応するかも考える必要がある。あるいは（２）▲２七同飛△同馬▲４六角とさっぱりさばいてしまうか。
２０時５０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲三浦３時間５２分、△羽生４時間１１分。
手数 81: ２０時５７分、三浦が着手。角を切る順を選んだ。
手数 82: 根元の飛車を取る。先手は角当たりが残るので忙しいが、それは三浦も承知のはず。
手数 85: 上部へ脱出されては絶望的になる。角の利きを生かして押さえの駒を置く。
手数 87: 歩切れの先手は香の利きが痛い。△６五香を防いで角のラインを維持しておき、次に▲６四歩〜▲６三歩成を狙う。対して手番を得た後手は方針の考えどころ。さらに受けるか、反撃に転じるか。攻めとしては（１）△６九銀と（２）△３八飛の組み合わせがひと目の筋だ。（１）△６九銀は言わずもがな、矢倉に対する定番の引っかけ。また（２）△３八飛は次に△３五馬が必殺の狙いになるが、先手も▲６八金引と先に受けておいてどうか。その局面を見た阿部健五段は、「自信がないですが」とつぶやく。
さらに（３）△６五香！という大胆な手も候補に挙がっている。▲８二角成に△６七香成▲同金△６九馬で迫る。後手が決めにいっている順だが、すでに形勢に差がつき始めているのだろうか。
２１時２０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲三浦４時間２２分、△羽生４時間１４分。８１手目▲４六角の考慮時間は２８分だった。そこで両者の消費時間の多寡が逆転している。
手数 88: ２１時３０分の着手。検討陣は「反撃が有力」との論調だったが、候補手はどれも先手玉に直接迫るものだった。この香打ちは角を責めるものだ。
手数 89: 三浦、少考で角を出る。
手数 90: 香を逃げて後手好調を思わせる流れだ。▲６六歩と受けるよりなさそうだが、そこで再び後手の手番。△４八飛や△４九飛が角に当てつつの幸便な手になりそうだ。
手数 91: 控室では２面の継ぎ盤で検討が行われている。（１）△４八飛には▲３七銀、（２）△４九飛には▲３四金△６九馬▲７九銀が調べられたが、どちらも一筋縄ではないようだ。そこですぐ飛車を打つのではなく、（３）△９五歩が有力と言われている。▲同歩なら△９八歩▲同香△９七歩▲同香△９六歩▲同香△９七歩と端から細工するのだ。これがとてつもなく大きな利かしで、次に△６九馬と入る手が猛烈に厳しい。「通常こんな手順はそうそうないのですが、歩の数が違いすぎるので」と阿部健五段。さらに（４）△３三銀と受ける手もあるという。以下▲同金△同桂と進め、先手に「攻めが続きますか」と問う順だ。これも後手有望だという。
２２時頃の局面。現局面までの消費時間は▲三浦４時間３８分、△羽生４時間３６分。

※局後の感想※
ここで△３三銀に対しては、三浦は▲２三銀△４三玉▲３四銀成△同銀▲２二角成と進めるつもりだった。「そうか、それなら先は長かったですねえ」と羽生の感想がある。
手数 92: ２２時２分、羽生の手が動いた。金取りに当てつつ馬を活用。一気に決めにかかるのではなく、じわじわと包囲網を狭めるような手だ。「当たらない」と検討陣が嘆く。羽生は控室の予想を裏切る――これは見慣れた光景だが、阿部健五段は気になる可能性を示唆する。「際どい局面は手が狭いので、手を予想して当たりやすくなるということはあります」。ということは逆に言うと、形勢に差がつくと手が広くなる、となる。検討陣の予想が当たらないのは、羽生の独特の指し回しによるものか、それとも将棋の一般的な法則に従ったものか。
先手は押さえの要である金を取られてはいけない。▲３四金と逃げるのが自然だが、そこで△３八飛と狙っていく調子だろうか。ただ、▲２三銀と王手でヒモをつける順があるので、金がタダで取られるということはなさそうだ。
手数 94: 力強い手つきで飛車を打つ。ぐっぐ、と指で盤に押さえつけた。金取りと△７九銀の両狙いだ。
手数 95: ２２時１７分の着手。「絶対先手」の王手で金にヒモをつける。
手数 97: 控室で悲鳴が上がった。阿部健五段は兄弟子の指し手を、驚きとともに継ぎ盤に再現する。思い出せば、先手は「攻めきれるかどうか」という状況にあったはず。△７九銀を受けるためとはいえ、貴重な持ち駒を受けに使ってしまえば、攻めが切れてしまう可能性も高くなる。先手の覚悟を見せられた後手は、どう応じるのか。控室では△４三歩▲２二角成△８六歩▲同銀△６九銀で先手玉に迫る順が調べられている。
２２時２０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲三浦４時間４９分、△羽生４時間５６分。

※局後の感想※
感想戦、羽生は「そうか、▲６八銀打で……」と息を吐いた。「向こう（先手）が堅いので大変でしたね」と話す。この銀打ちで難しいことが意外だったようだ。
手数 98: 控室の検討通り。このケアで後手玉は一時的だがかなりの堅さを得た。検討陣からは「差がついてしまったのでは」という声が出始めている。
手数 100: ２２時３７分、羽生はゆったりとした手つきで歩を突き出す。▲８六同歩は玉頭にスペースが空くし、▲８六同銀は側面が薄くなる。手筋の突き捨てだ。
手数 101: 先手の応手を見て再び羽生が思考に沈む。本局の継ぎ盤の前に、検討陣の姿はない。
手数 102: ２２時４７分、羽生が着手。落ち着いた活用だ。次は△８七歩が痛打で、（１）▲同玉は△８九竜。（２）▲同金も△６九竜が次に△７八銀を見て厳しく、いきなり△７九銀と打つ攻めもある。「△３九飛成は落ち着いていますね。銀（６八に打ったもの）の裏を攻めることで、銀が働いていませんから。先手は▲４四歩と打つのが一番速い攻めですが、次の▲４三歩成が詰めろにならないんですよね。後手玉には飛車の横利きもありますから。打ってしまうと一手負けになりそうです」（阿部健五段）
現局面までの消費時間は▲三浦４時間５１分、△羽生５時間１９分。２３時１０分、三浦の手が止まっている。
手数 103: ２３時１４分、三浦の手が盤上へ。
手数 105: 単に（１）△６九竜は▲７九香で粘りを与える。（２）△７九銀▲９八玉△６九竜と形を決めてしまうほうがよさそうだ。
手数 107: 淡々とした手つき。着手のあと、香と玉を交互に触って位置を整えた。
手数 108: するりと駒の死角に入る。先手陣は金銀４枚の囲いだが、弱点を的確に突かれている格好だ。控室にいた高見泰地四段は▲３三歩と垂らす手を挙げていた。△３一歩と受けるなら、銀が手に入ることを見越して▲２一馬〜▲３一馬と迫る手が狙いになる。
手数 109: ２３時４１分、三浦が着手。馬を責めつつ４筋に狙いをつける。控室では継ぎ盤に動きが出てきた。（１）△７八竜は▲８八銀、（２）△６八銀成は▲同金△同馬▲同銀△同竜▲８八銀△７八銀▲７七馬という順が調べられ、「意外に粘りがある」という声が出ている。やがて「大変だ」との声。後手は攻めあぐねると、その前に馬を切っていれば▲４三金、馬を取らせて寄せにいった場合も▲４三金で後手玉に危険が迫る。もちろん△４三同金と取り返して先手玉が詰むような条件を作ればある程度読みやすくなるが、先手も▲４三同香不成で取り返す手段があるため単純ではない。「読み切るのは大変です」と、継ぎ盤の前に座る奨励会員は言う。記者は彼が詰将棋に強いことを知っている。
ひと目は後手がよさそうだが、明快に決める順が見つからない。「時間がなかったら焦りますね。５分や１０分だったらわからない」と阿部健五段。そしてぽつりとつぶやいた。「意外に微差なのかもしれない」
２３時５０分頃の局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲三浦４２分、△羽生３４分。時刻は０時を過ぎた。羽生は時間を使っている。持ち時間が少なくなってきている。控室では検討陣が盛り上がっている。「さすが三浦先生」、「羽生さんがこれだけ考えるってことは難しいんだ」。やがて広瀬七段が控室に戻ってくると、阿部健五段がすぐに「あの玉（先手玉）を寄せてください」と声をかける。広瀬七段はすぐに検討に加わった。

※局後の感想※
結論から言えばいい勝負手だった。羽生は「いきなり自信がなくなりました」と語っている。ただ、三浦には懸案があった。「端で……」と言うと、羽生はしばらく考えたのち、「あ、あ、あ」と大きな声。そして「ここで端！」と心底感心した様子で△９五歩と突いた。以下▲４六香△９六歩と進むと先手玉は詰めろで、受けが難しい。ここで△９五歩と突けば後手有望だったようだ。「そうですねえ、確かにどうすればいいかわかりませんねえ。なるほどお……端玉には端歩ですか」（羽生）
手数 110: ０時９分、羽生がぐっと力を込めて歩を盤に押しつけた。控室で「はちごおふ！」と驚きの声。「普通の手段では寄らないと見たんでしょうね」と阿部健五段が言う。（１）▲８五同歩なら△７八竜▲８八銀△８六歩▲同金△３三歩で、これは先手玉が受けなし。当然（２）▲４六香と取るが、このときが問題。以下△７八竜▲９七玉の局面を前に棋士数人が頭をつき合わせて考えている。「寄りそうで寄らないんですよ」と阿部健五段。
０時１０分頃の局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲三浦２６分、△羽生６分。羽生はこの一手に２８分を費やした。
手数 111: ０時２４分の着手。条件にもよるが、次に▲４三金で後手玉が射程に入ってくる。
手数 112: 羽生、竜を引く。おそらく１分は使っていないだろう。
手数 113: 合駒。ため息のような、ささやきのような驚きの声が静かに控室に広がった。控室では▲９七玉と逃げる手が予想されていた。
手数 114: 羽生、すぐに角を取る。
手数 115: 三浦もすぐに銀を取る。
手数 116: 攻め駒を増やす大きな手。この手自体が急所に利いているし、竜にヒモがついたこともポイント。
手数 118: ０時３０分頃の局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲三浦１１分、△羽生６分。
手数 120: 先手玉の受けが難しくなりつつある。控室では▲８八角（１１３手目）がどうだったか、と言われていたが、「この局面に誘導して勝ちにいったのではないか」という声も出ている。継ぎ盤では、ここから▲３一飛△５二玉▲４三金△６二玉▲５三金△７二玉▲６三金△８三玉▲８四香△同玉▲８五歩△８三玉▲８四歩△９三玉▲８七銀と進めた局面がどうか、と調べられている。
手数 121: 検討陣の予想通り。
手数 122: 「ここで▲４三香成は△６二玉▲５三成香のときに△同金で詰まないことがわかりました」（広瀬七段）
手数 124: 後手玉を追いやっていく。玉を移動させて飛車や香の利きを遮ることができれば、先手玉の脅威も薄れる。また互いの玉が接近すれば攻防手も発生しやすくなる。
手数 127: 控室の検討通りの手順。継ぎ盤の局面に近づいている。
手数 128: 互いの玉が近づいてきた。白熱の攻防の証だ。
手数 129: ０時４６分の着手。先手は９筋の香の利きを止めたい。それを実現させるのがこの▲８四香だ。
手数 130: ０時５０分頃の局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲三浦４分、△羽生６分。羽生は△８五歩（１１０手目）の局面から持ち時間を減らさずに耐えている。
手数 131: これに△９三玉は香の利きが止まるうえに▲６六馬が生じる。そこで△８三玉と逃げるが、押し売りの▲８四歩で△９三玉と寄らせる。息詰まる攻防だ。
手数 133: 歩の押し売り。△８四同玉なら▲６六馬と引ける。三浦は着手後にせわしなく駒台の駒を揃える。
手数 135: 手順を尽くして詰めろを受ける。対局を終え、検討を見ていた深浦九段が「すごいね……」とつぶやいた。

※局後の感想※
△８四飛が調べられたが、▲８五歩△同飛▲６六馬と王手を掛けられると後手は逃げ方が難しい。
手数 137: 継ぎ盤では△８五香が検討されていたが、それには▲９四歩△同玉▲９五歩の返し技があるという。以下△同玉は▲８六銀右で馬を自陣に利かし、安全勝ちが見込めるようだ。検討陣は代わる手段を探している。
手数 138: 時刻は１時。羽生も先手玉を引っ張り出しにいく。向かい合った香の上に玉が乗っているので、空き王手や逆王手の筋が頻発する。
手数 140: 「先手玉に詰みはなさそう」と検討陣。
手数 141: 「逆王手地獄だ」との声。脳が沸き立つような局面だ。
手数 143: 現局面まで、持ち時間の残りは▲三浦２分、△羽生３分。互いに「最後の考慮時間」をまだ残している。「まだ先で時間を使う局面が来ると思っているのかもしれない」との声。
手数 144: 「打った。予想は当たってるんだけどわからない」（阿部健五段）
手数 145: 迫る炎をかい潜るように身をかわす。香の利きを通して９筋を受けた。
手数 147: 検討陣からは「△８五同飛で詰ましにいきたい」という声。しかし結論は出ていない。
手数 151: 三浦、ノータイム。玉が一間開けて向かい合う。こんな局面にはそうそう出会えない。
手数 153: 玉を引く三浦の手が震えていた。
△９五歩は打ち歩詰めの禁じ手。△７七金の王手にも▲８六玉が香の利きを通して逆王手になる。先手玉に迫る手段がない。検討陣からは「先手勝ち」との見解が出た。
手数 154: 香による逆王手を消しつつ王手をかける。▲９四歩の合駒は今度こそ△７七金で詰み。
手数 155: 退路を確保する移動合い。長かった戦いについに終止符が打たれた。△９四同香、△７七金のいずれも▲８五玉と逃げて先手玉は詰まない。終局時刻は１時１４分。消費時間は▲三浦５時間５８分、△羽生５時間５９分。勝った三浦は５勝２敗、敗れた羽生は６勝１敗になった。
