先手: 佐藤 康光王将
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。
一礼のあと、佐藤はそれほど間を置かずに初手を着手した。
手数 2: 注目の渡辺の２手目は△８四歩。年が変わって久しぶりに△３四歩が見られるかとも思われたが、堂々と飛車先を突いた。矢倉でも角換わりでもやってこいの態度だ。
手数 3: 佐藤は矢倉模様に進めた。
手数 4: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 5: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）王将◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。８７年、四段。９８年九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３６回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、棋聖６期、王将２期。棋戦優勝は１１回。
手数 6: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）竜王◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は１４回。獲得は竜王９期、王座１期。棋戦優勝は５回。
手数 7: 佐藤の今年度成績は２１勝９敗（０．７００）
通算成績は９０５勝５０９敗（０．６４０）
手数 8: 渡辺の今年度成績は２８勝１１敗（０．７１８）
通算成績は４３０勝１９８敗（０．６８５）
手数 10: ゆったりペースで進んでいる。以前の渡辺は、予定のうちは文字通りのノータイムに近いペースで指し進めることが多かった気がするが、最近は一手一手ややためている印象を受ける。
手数 11: 右の金を先に上がるのは、左金を６九に置いたまま玉を先に矢倉の定位置に入城させる早囲いを含みにする意味。角を７九に引いた位置で矢倉城に玉を囲えるのが利点だが、組みあがる途中が不安定なため、急戦を仕掛けられる恐れもある。
手数 12: 対して堂々と△３二金。先手が早囲いを目指せば、速攻を仕掛けて不満のない展開と見ている。対して先手も早囲いを諦めて▲７八金と通常の手順で矢倉を目指すことが多い。
手数 13: 佐藤は▲７八金とせずに、早囲い狙いを継続した。序盤早々に、緊張感が高まっている。
手数 14: 急戦を仕掛けるにしても、居玉は避けておく。
手数 15: 早囲い狙いの駒組みを続けている。
手数 16: 桂や銀の活用を見せて急戦を匂わせている。
手数 17: 佐藤は一直線に早囲いには行かず、いったん様子を見た。後手が角道を通したまま急戦を狙ってくるなら▲２五歩と突いて牽制しようということか。
手数 18: 機先を制するように先に銀を上がった。こうなると角は引いて使う構想か。２二角型のままで、機を見て△４四銀と出て急戦を仕掛ける作戦もある。渡辺の早囲い対策に注目したい。
手数 20: 角を引いて使う構想だった。
手数 22: 銀を活用した。
現局面は、先後を逆にしたように陣形になっているので、後手を先手として考えてみるとわかりやすいかもしれない。
△７三銀を先手の▲３七銀戦法として見れば、次に△７五歩と一歩交換して△７四銀の好形を作る狙いがあることがわかる。対して▲４六角と牽制するのが筋だが、先手の狙う早囲いは角を７九に置いたまま矢倉に囲うから手得するのであって、▲４六角で牽制するのでは早囲いを狙う意味が薄れてしまう。
つまり渡辺は△７三銀とすることで、先手に「▲４六角と牽制するのか、それとも△７五歩の交換を許すのか」という命題を突きつけたと言えそうだ。
前例は２局あり、１号局は▲渡辺明竜王−△木村一基八段戦（平成２３年２月・朝日杯将棋オープン戦）で結果は後手の勝ち。渡辺は自身が敗れた作戦を後手番で採用したことになる。前例で渡辺は、△７三銀に▲７八金として早囲いを捨て、△７五歩を突かせて戦っていたが、佐藤の作戦は果たして。
手数 23: 早囲いを捨てた。これで前例は、先ほど紹介した▲渡辺−△木村戦のみとなっている。
先手番の▲３七銀〜▲３五歩を許すのは、好形を与えて面白くないというのが定跡の教えるところだが、それが後手番になったことで当然事情は違ってくる。仕掛けさせて反撃を狙えば悪くないと見ているのだろう。
時刻は１１時を回った。▲７八金までの消費時間は▲佐藤２３分、△渡辺１３分。
手数 24: △７五歩の仕掛けを見送った。先の前例とは離れたが別の前例と合流している。序盤の駆け引きが続いている雰囲気だ。
手数 26: ひとまず平穏な駒組みに戻った。前例もぐっと増えて１４局と合流している。
手数 27: 先後同型に近くなってきた。攻め合いを目指す構想だろう。
手数 28: 先後同型になった。
手数 29: 早速仕掛ける。
手数 32: パタパタと進んでいる。定跡化された進行のようだ。
手数 34: 手元のデータベースで、現局面の前例は３２局。戦績は先後１６勝ずつと拮抗している。
手数 37: 角を引いて▲７四歩を見せる。対して△６四角とぶつけて受けるのが形だ。
手数 38: 角が向かい合った形は、脇謙二八段が得意とする「脇システム」の形。３筋と７筋の歩交換が入っている形もそう呼んでいいのかわからないが、渡辺は一昨日行われた棋王戦の挑戦者決定戦でも脇システムを採用した。さらにその前は、昨年１２月の順位戦Ａ級、対三浦弘行八段戦でも先手番で採用と、このところ脇システムを連採している。
手数 40: 角がにらみあったまま駒組みが続く。どちらかが角交換に出ることになりそうだが、自分から交換するのは手損になるので、そのタイミングは難しい。
手数 42: じっとキズを消した。
時刻は１２時を回った。本局の朝日新聞観戦記を担当する松本哲平さんが中継室に来訪。すでに両者席を外しており、早めに休憩に入ったことを伝えてくれた。
佐藤の昼食休憩までの考慮時間は１８分、消費時間は▲佐藤１時間１５分、△渡辺３０分。昼食の注文は、佐藤が「なべ焼きうどん」（ほそ島や）、渡辺が「里芋煮定食」（みろく庵）。
１３時を回り対局再開。佐藤が引き続き考えている。
昼食休憩中に本局と類似する前例を検索したところ、ざっと１５０局ほどの類型が見つかった。その中に▲渡辺明竜王−△佐藤康光棋聖（当時）戦があった。平成１８年１２月、竜王戦七番勝負最終局のあの将棋である。両者は間もなく開幕する王将戦七番勝負でタイトルを懸けて対決するが、この将棋の類型が現れる可能性も高そうだ。
手数 43: １３時１４分頃の着手。先手もキズを消して、手を渡した。ここで△８五歩なら再び先後同型になる。
手数 44: １分少々で△８五歩。先後同型になった。
現局面は、一昨年の順位戦Ａ級、▲三浦弘行八段−△渡辺明竜王戦と合流している。

【参考棋譜】
第７０期順位戦Ａ級、▲三浦弘行八段−△渡辺明竜王戦（平成２３年１１月）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１１／２１／Ａ１／５２８８．ｈｔｍｌ
手数 45: 端を突いて様子をうかがう。△１四歩と受けて来れば、角交換から▲２六銀で棒銀に出る狙いがある。
手数 46: 受けずに反対側の端歩を突く。同じ理屈で▲９六歩と受ければ、棒銀を狙うつもりだろう。
手数 47: ということで、端は受けずに突き越す。
３筋・７筋の歩を交換していないベーシックな脇システムでは、端を受けることのほうが多いが、１歩手持ちにしていると端攻めの厳しさが違うということだろう。
前述した▲三浦八段−△渡辺竜王戦と同じ進行。他に２５局の前例があり、戦績は先手１６勝、後手１０勝。次の一手は、△９五歩、△８四銀、△７四銀の三通りが指されている。
手数 48: これで前例は４局になった。直近の２局が、前述した▲三浦八段−△渡辺竜王戦と、▲渡辺竜王−△佐藤棋聖（当時）戦。渡辺はどちらの対局にも勝っている。他の２局はぐっと時代がさかのぼって、平成元年と昭和５９年の対局となっている。
手数 49: ここで角交換。前例は渡辺の指した２局のみとなった。
手数 51: ▲６三角で前例は順位戦の▲三浦八段−△渡辺竜王戦のみとなった。
次に▲７四角成や▲４一角成、あるいは▲５五歩△同歩▲３六角成の狙いがある。
手数 52: じっと銀を引いて▲７四角成を防いだ。
前例は▲５五歩としている。▲４一角成には△４二金引▲５一馬△６二銀▲６一馬に△４一金〜△５一金で馬を捕獲する筋があるようだ。ただし後手も矢倉を崩して馬を消しにいく順なので、それで優勢かどうかは難しいところ。
１４時１０分、△７三銀までの消費時間は▲佐藤１時間３４分、△渡辺５０分。
手数 53: ▲４一角成から、暴れる順はやはり無理なようだ。どちらがどこで前例から離れるのか、勝負どころが近い。
手数 55: ビシビシと進んだ。
「両者自信のありそうな手つきですね」（毎日新聞観戦記を担当する加藤昌彦さん）
手数 56: 取られそうな歩を突きだして、攻めの拠点にする。▲５六同金なら、先手の矢倉を乱す効果がある。
１４時３０分を回った。佐藤が長考の気配を見せている。
前例は▲３六角成△７四銀▲５四歩△６五歩と進み、以下は変化の余地が少なく後手が優勢になったと感想戦で言われていた。先手が変化するとすればこの局面か、▲５四歩のところの可能性が高い。勝負どころだ。
手数 57: 長考かと思われたが、９分の少考で▲２四歩。佐藤の新手だ。手厚く角を成り返るのではなく、攻めようという手か。
△２四同歩には▲２五歩の継ぎ歩が手筋。以下△同歩に▲３七桂で調子がいい。△２四同銀と応じることになりそうだが、そこで先手の継続手はなにか。
手数 58: △２四同銀と取らせたことで、▲４一角成が狙えそうだ。以下△４二金引▲５一馬△６二銀▲６一馬△４一金と捕獲にいくのは▲３四馬と脱出されてしまう。
手数 59: ▲４一角成は含みに取っておいて、力をためた。▲２四歩のところで▲３六角成とした前例は先手が受ける展開になっていたが、本譜は先手が攻める展開になりそうだ。優劣はわからないが、佐藤好みではある。
時刻は１５時を回った。▲３七桂までの消費時間は▲佐藤２時間２分、△渡辺１時間１２分。
手数 60: １５時１５分頃、３６分の考慮で△６五歩。▲同歩には△３九角から馬を作る狙いが見える。
後手陣は攻めの銀桂が先手に比べて立ち遅れているが、それでも△６五歩で手になるのか。後手が攻める展開になる可能性も出てきた。
１６時を回った。△６五歩までの消費時間は▲佐藤２時間２分、△渡辺１時間４８分。
手数 61: １６時８分頃、５２の長考で歩を払った。形は乱れるが歩を払っておけば後手の攻めも細いので、一方的に攻め続けられることはないと見たのだろう。
手数 62: 手筋の突き捨て。
▲８六同銀は△６六歩、▲８六同歩は△８五歩の継ぎ歩が筋だが８五には角が利いているので手になるかどうかは微妙なところ。
手数 63: 銀で取る。
△６六歩▲同金△３九角が気になるが、▲６八飛で５七の地点は４六銀が守っているので大丈夫か。
手数 64: 取り込まれて佐藤が時間を使っている。６六歩を放置して攻め合う順もあるのかもしれない。
手数 65: １６時５２分頃の着手。△３九角は大丈夫と見たようだ。
これで先後ともに４歩を手持ちにした。６筋の歩が切れている分、歩を使った技は後手のほうが多いだろう。先手は４六銀・３七桂をうまく使いたい。さらに１筋を突き越していることもプラスに働かせたいところ。
時刻は１７時を回り、外は夕闇に包まれ始めた。▲６六同金までの消費時間は▲佐藤３時間２１分、△渡辺２時間２分。
手数 66: じっと歩を打って、角を引くラインを止めた。▲３六角成と馬を作られると、攻めが難しくなるのだろう。それにしても落ち着いた手だ。
引いて成るラインを止められたので▲４一角成が自然だが、△７四角と合わせられて馬を消されてしまいそう。
手数 67: ２０分ほどの考慮で角を成った。△７四角▲同馬△同銀のところで手を作りにいくのだろうか。
手数 68: 馬を消しにいった。
