先手: 高橋 道雄九段
後手: 橋本 崇載八段
手数 1: 特別対局室の窓側では▲佐藤康光王将−△渡辺明竜王戦（Ａ級）も行われている。高橋は一番乗りで入室。橋本は９時５１分に席に着いた。
まずは橋本の作戦に注目。今期順位戦の後手番は振り飛車で通している。しかし結果は全敗。５回戦は先手居飛車で勝っているので、縁起をかつぐなら後手番でも居飛車にする可能性はある。
飛車を振るにしても選択肢は多い。角交換四間飛車が本線だが、角道を止めた三間飛車も有力だ。
手数 2: 振り飛車であることに違いはないが、いきなり△３二飛は高橋の意表をついたはずだ。これまで橋本は公式戦で２手目△３二飛を指したことがない。
時刻は１０時２０分。高橋が時間を使っている。高橋は２手目△３二飛を３局経験している。結果は公式戦２敗、非公式戦１敗。もちろんすべて先手番だ。
直近の対局は２０１１年７月の達人戦（非公式戦）。相手は佐藤康光九段（現王将）だった。その佐藤康王将は高橋のナナメ前で対局している。佐藤康王将の姿を見ながら、当時の対局を思い出しているのかもしれない。
手数 3: １８分の考慮。▲７七角は２手目△３二飛対策のひとつだ。ここから▲８八飛と振って、向かい飛車にする展開が多い。相振り飛車では飛車と相手玉の関係が重要になる。向かい飛車は三間飛車よりも相手の玉に近いため、少し得をしているというのが一般的な考え方だ。
それにしても本局が相振り飛車になると予想した人はいるのだろうか。手元のデータベースでざっと検索したところ、高橋の相振り飛車は５局しかなかった。詳しく調べても１０局に満たないのではないか。

※局後の感想※
高橋は練習将棋でこの形を経験していたようだ。
手数 4: ◆橋本　崇載（はしもと　たかのり）八段◆
１９８３年３月３日生まれ、石川県小松市出身。剱持松二八段門下。２００１年、四段。１２年、八段。棋士番号は２３９。

先手が▲２六歩を保留しているので、後手はすぐに△３四歩とする必要はない。角道を開けると▲２二角成から▲６五角も気になる。
手数 5: ◆高橋　道雄（たかはし　みちお）九段◆
１９６０年４月２３日生まれ、東京都出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。８０年、四段。９０年、九段。棋士番号は１４２。タイトル戦登場は１０回。獲得は十段１期、王位３期、棋王１期。棋戦優勝は３回。

高橋は２００８年１２月の久保利明八段戦（王将戦・段位は当時）でも２手目△３二飛を相手に相振り飛車を挑んでいる。当時は９筋を突き越してから▲７七角〜▲８八飛と飛車を振っていたが、中央の駒組みで遅れをとって、後手に先攻されてしまった。１０８手で敗れている。
手数 6: 橋本はオールラウンダー。今期順位戦は振り飛車が５局、居飛車が１局。受けの強さに定評がある。
順位戦は１２期目。Ａ級は１期目。順位戦成績は７５勝４３敗（０．６３６）。
手数 7: 高橋は居飛車党。先手番では矢倉、後手番では横歩取りのスペシャリストとして知られている。
順位戦は３２期目。Ａ級以上は通算１３期、連続４期。Ａ級プレーオフを含む順位戦成績は１８２勝１４５敗（０．５５７）。
手数 8: 橋本の通算成績は２８８勝１７１敗（０．６２８）。
本年度成績は６勝１６敗（０．２７３）。

一目散に片美濃囲いを構築。向かい飛車にされたものの、居飛車党の高橋に飛車を振らせることができた。橋本としては満足のいく展開か。
手数 9: 高橋の通算成績は７７９勝５８１敗（０．５７３）。
本年度成績は８勝１４敗（０．３６４）。

高橋も飛車を振ったとはいえ、駒の配置を左右反転させれば先手は居飛車になる。これまでの経験や感覚を生かしやすい形といえる。
手数 10: 前例は３局で先手１勝、後手２勝。いずれも２０１０年に指されている。
順位戦では３期前の▲阿部隆八段−△久保利明棋王（当時）で指されている。以下の進行は▲８五歩△３五歩▲３八金△３四飛。結果は後手勝ち。

【第６８期順位戦Ｂ級１組６回戦▲阿部隆−△久保（千日手・指し直し局）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／０９／２５／Ｂ１／４５９７．ｈｔｍｌ
手数 11: この手で前例を離れた。ただし合流する可能性はある。先述の▲阿部隆−△久保戦も、その後の進行で３八金・４八銀型に構えている。この形は△７七角成▲同銀△２八角があるため、▲３八銀から駒組みを進めることはできない。
手数 12: Ａ級成績一覧は以下の通り。カッコ内は順位を示す。
Ａ級の降級枠は２人。現時点では両対局者が該当する。本局は大一番である。ここで敗れると、３月の最終戦を待たずに降級が決まる可能性も出てくる。

【６勝０敗】羽生（１）
【４勝２敗】渡辺（２）、三浦（３）、屋敷（５）
【３勝３敗】郷田（６）、佐藤康（７）
【２勝４敗】谷川（４）、深浦（１０）
【１勝５敗】高橋（８）、橋本（９）
手数 13: 互いに飛車先を伸ばした。▲阿部隆−△久保戦に合流している。以下の進行は△３四飛▲４八銀△２四歩▲５六歩△２五歩。
１２時１０分、ここで橋本が３４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲高橋５２分、△橋本１時間９分（持ち時間、各６時間。昼食の注文は高橋がみそ煮込みうどん（みろく庵）。橋本は注文なし。対局は１３時に再開する。
対局再開から１０分が経過した。橋本の考慮が続いている。自然な手は△３六歩。以下▲同歩△同飛▲３七歩△７六飛と進めば１歩得になる。
手数 14: １３時１９分の着手。後手は歩交換を目指した。▲３六同歩は△同飛から△７六飛が気になる。▲２八銀や▲４八銀と上がって、△３七歩成に▲同銀を用意する順は有力。
手数 15: 銀を上がって３二飛の活用を許さない構えだ。代えて▲３六同歩△同飛▲８六飛は△７七角成▲同桂△６四角が飛香両取りになる。以下▲３七歩△８六角▲３六歩で飛車の取り合いになりそうだが、△８九飛の打ち込みがある分だけ後手が指せそうだ。
手数 16: △３七歩成▲同銀までは必然の手順。
手数 17: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。詳細はこちらから。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください。
手数 18: この形は角交換のタイミングがポイント。
後手陣の急所は８筋なので先手は棒銀で攻めたい。そのためには７七角をさばく必要がある。しかし自分から角を交換すると手損が大きい。そのあたりに先手のジレンマがある。
対して後手から角を交換する可能性は低い。△７七角成は先手の棒銀を助長してしまう。角を交換しないと△２二飛と転回することができないが、△３四飛〜△２四歩〜△２五歩〜△２四飛があるので、後手にとって角交換は必須ではない。
手数 19: 早々に角交換を決断した。手損になるが６八銀の活用も大きな意味を持つ。
手数 20: 銀で応じた。△２二同飛は飛車取りに角を打たれる筋が気になったか。また、３筋に飛車を残しておけば、３七銀をくぎ付けにする効果もある。△３八飛成があるので先手は銀を動かせない。
手数 21: 左銀を使いながら飛車の横利きを確保。３八金にヒモが付いた。
１４時ごろの局面。▲７七銀までの消費時間は▲高橋１時間１７分、△橋本１時間３５分。

※局後の感想※
この銀を繰り出して美濃囲いを攻める。それが高橋の構想だった。
「駒の配置を脳内で左右反転させて指していました。居飛車の感覚で後手陣をみると、どうも美濃囲いが薄いように見えました。上部に盛り上がっていませんからね」（高橋）
手数 22: ２５分の考慮だった。△６三金と上がれば高美濃囲いになる。５二金型の本美濃囲いは横からの攻めに強く、６三金型の高美濃囲いは上部に厚い。上から攻められやすい相振り飛車では、高美濃囲いが合っている。

※局後の感想※
高橋は△６四歩に意表をつかれたようだ。この歩は▲８四歩△同歩▲同飛△８三歩▲６四飛ですぐに取れるように見える。しかしそこで△３五飛が嫌味な飛車浮き。以下▲６六飛△８五飛▲８六歩△３五飛と進むと、先手は８筋の歩が後退した形になる。「堂々と歩を突かれて、急に自信がなくなった」と高橋。
手数 23: 中央に駒を活用した。展開次第では▲７五銀もある。
先手陣で目立つのは居玉と▲３六歩保留。居玉はいずれ解消すると思われるが、▲３六歩は打たないかもしれない。△２五桂から△３六飛と取られるおそれがあるし、歩を手持ちにしておけば攻め幅も広がる。
ちなみに高橋は「深いと感じる格言」を問われて、「一歩千金二歩キープ」と答えている。そう簡単に歩は手放さないだろう。
手数 24: ３六の地点は後手が先着した。この歩は攻めの拠点になる。
後手陣で目立つのは２二銀の存在。この銀の活用のタイミングを誤ると、▲５六角が痛打になるかもしれない。たとえば▲４六銀△３三銀に▲８四歩△同歩▲８三歩△同銀▲５六角。以下△７二金▲２三角成△３一飛で馬を作られてしまう。この順は後手が１歩得かつ手順に銀冠が完成するので、一方的に損をするわけではないが、筋としては常に気を配っておきたい。
手数 25: ３５分の考慮で銀を引いた。本局は大一番。手拍子では指せない。
考慮の内容は▲４六銀との比較であったと思われる。中央を厚くする▲４六銀は魅力的だが、２二銀を繰り出して銀交換を挑まれるおそれもあった。▲２八銀であればすぐに銀交換になることはない。

※局後の感想※
「▲４六銀は△４四歩くらいで危険だと思いました。そこで▲２八銀と自重しましたが、今から思えば▲４六銀だったかもしれません」（高橋）
手数 26: ８三の地点が薄いの玉でカバーした。しかし玉が飛車のラインに入ったので、玉が堅くなったとは言えない。
手数 27: 「一歩千金二歩キープ」に向けて、高橋が動いた。
手数 30: ２７手目▲８四歩からノータイムの指し手が続く。
手数 31: １６時ごろの局面。▲８八飛までの消費時間は▲高橋２時間４６分、△橋本２時間６分。
手数 32: ８筋を固めてから銀を活用する。▲５六角は△３四角や△２二飛で問題ない。
手数 33: やはり居玉では戦えない。代えて▲４九玉は３〜５筋が薄くなる。▲４八玉は３六歩の圧力を玉の力で支えようとしている。
手数 34: 後手の駒運びは自然で無理がない。先手はやや無理をしているが、その代わりに２歩を手持ちにしている。
手数 35: ６四歩の受け方を聞いている。先手にとって理想的な展開は△６三金▲４一角△２二飛▲８四歩△同歩▲８三歩△同銀▲６三角成。そこまでいけば先手優勢だ。後手はどこで変化するか、それとも６四歩を取らせるのか。

※局後の感想※
△６三金▲４一角は先手の勝ち筋に入る。
手数 36: 歩を逃がす手筋の突き出し。▲６六角も消している。ただし将来の▲６四桂や▲６四香には要注意。
先手はどこに手をつけるべきか。自陣をまとめるには理想形が見えてこない。△３五銀や△５五角があるので▲４六歩は突けない。▲３七歩△同歩成▲同銀は△３六歩で無効。自陣を盛り上げるには無理がある。よって攻めの手を指すことになりそうだ。
１７時ごろの局面。△６五歩までの消費時間は▲高橋２時間５５分、△橋本２時間４６分。

※局後の感想※
ここで▲５六角は△５五角▲９八飛。飛車が端に行く形は先手の本意ではない。
手数 37: 高橋は左辺で駒を使っていく。６五に桂を跳ねる場所ができたので、▲７七桂は自然な一手だ。△５五角が飛車取りにならないようにした意味もある。
手数 38: ▲５五角を消しながら銀の引き場所も作っている。
先手は隙を作らないように指し進める必要がある。７七桂が動くと△７七角、７五銀が動くと△６六歩▲同歩△６七角がある。

※局後の感想※
「△３三桂のような手かと思っていましたが△５四歩なんですね。本筋とはこういう手なのかと感心していました」（高橋）
手数 39: 遊び駒を活用した。ただし代償として△７九角が生じたので、▲５六歩は突けない。
手数 40: ３筋ではなく４筋に銀を進出。その意図は５筋攻めだろう。△５五歩〜△５六歩が急所の攻めになる。
対局を終えた片上大輔六段が中継室へ。後手持ちの見解のようだ。「後手は△５五歩と突いてみたいですね。その後は△５六歩だけでなく、（１）△３四飛〜△７四歩や（２）△６三金〜△７四歩のように、７五銀に働きかける手があるかもしれません。後手に不満はないように見えます。先手は▲１六歩や▲９六歩が損のない手になりますが、プラスであるにしても少し地味です。▲２六歩は△４四角があるので、すぐには突けません」
１８時１０分、ここで高橋が２２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲高橋４時間５分、△橋本２時間５２分（持ち時間、各６時間）。夕食の注文は高橋が肉じゃが定食（みろく庵）、橋本は中華そば（ほそ島や）。対局は１９時に再開する。

※局後の感想※
「△４五銀に代えて△５五歩は▲５四角を気にされたのかもしれません」（高橋）
手数 41: 片上六段の言葉を借りるなら、▲９六歩は「地味ながらも確実なプラス」。手持ちの２歩と７七桂があるので、先手は９筋攻めが狙い筋になる。

※局後の感想※
「▲９六歩は緩手になるおそれもありましたが、本譜は非常に利いた一手になりました」と高橋は笑顔で語った。▲９六歩の効果は後述する。
手数 42: 万全を期して桂を跳ねた。４五銀が▲３四歩を防いでいる。また次の△２五桂も跳ねやすい。先述したように▲２六歩には△４四角がある。

※局後の感想※
「△３三桂は意外でした。△４五銀との関連を考えると△５五歩なのかなと。以下（１）▲９五歩には△５六歩▲同歩△３四飛。次に△５四飛の味がいいですよね。よって（２）▲４六歩△同銀▲４七歩と銀を追って、そこで反撃できないかと考えていました」（高橋）
手数 43: ▲６五桂は力をためた手。同時に決断の一手でもある。▲９六歩との関連性がないようだが、おそらく△３三桂を待っていたのだろう。この瞬間は後手の飛車先が止まっている。
△７七角には▲８九飛か。そこで（１）△４四角成には▲２六角△同馬▲同歩で２六歩型が実現しそうだ。この歩が突ければ自陣に発展性も出てくる。（２）△５五角成は桂取りの先手だが、▲６六銀と辛抱されると馬の逃げ場所が悩ましい。△４四馬は前述の▲２六角があり、△６四馬は▲８四歩で十字飛車を狙われる。
手数 44: △７七角は効果が薄いと判断。初志貫徹で攻めを継続した。

※局後の感想※
「△２五桂なら何とかなると思いました。３七の地点を攻められるのは怖いですが、こちらの壁形がほぐれる面もあります」（高橋）
手数 45: ゆっくりしていると△１五角がある。先手も足を止めることができない。
手数 47: 攻防に角を設置した。控え室では奨励会員と観戦記担当の上地さんが検討している。まずは一直線の攻め合いが調べられた。
△１五角▲４九玉△３七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△同角成▲同金△同飛成で後手は飛車の成り込みに成功。しかし先手にも反撃がある。以下▲８三歩△同銀▲８四銀△同銀▲８三歩△７一玉▲８四飛△６八銀▲８二歩成△６二玉▲５三銀。この銀を取ると後手玉が詰むので△５一玉だが、▲１五角が王手竜取りになる。この順は先手勝勢だ。
２０時ごろの局面。▲６六角までの消費時間は▲高橋４時間１８分、△橋本３時間２２分。

※局後の感想※
これが高橋が序盤から思い描いていた攻め形。４３手目▲６五桂では▲８五桂も考えられたが、この形を作りたかったので高橋は▲６五桂を選んだ。▲６六角は６五の歩を除去しないと指せない。
ここで△１五角は▲４九玉△３七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△同角成▲同金△同飛成に▲７四桂が高橋の予定。対して（１）△７四同歩は▲６四角が王手竜取り、（２）△９二玉は▲８四銀で寄り形になる。
手数 48: 橋本は攻防の角を消そうとしている。しかしこの瞬間の手番は先手。高橋にとってはチャンスだ。
手数 49: ▲８三歩は当たりを強くする手筋。このまま攻めが続いて、いいタイミングで４四角を取れれば先手よし。４四角は質駒とみなすことができる。
手数 51: この攻め筋は検討通り。部分的には非常に厳しい。６五桂も後手玉の逃げ場を消す駒として働きそうだ。
手数 52: 瀬川晶司五段が控え室を訪れた。瀬川五段は朝日新聞の解説を務める。継ぎ盤では先手よしの変化が出てきているようだ。戻って４２手目△３三桂から△２五桂がどうだったか。
手数 53: 再び手筋の歩。序盤戦で溜めた歩が活躍している。しかも駒台にはまだ歩が残っている。一歩千金二歩キープ。

※局後の感想※
すでに橋本は負けを意識していたのかもしれない。「橋本さんは少し集中が切れているような印象を受けました」と高橋は振り返っていた。
手数 55: 「先手の攻めがきれいに決まりました」と瀬川五段。手持ちの駒は銀と歩のみだが、と金製造が確定しており、４四角の質駒がある。ここまでは先手が絶好調だ。問題は後手に秘手があるかどうか。

※局後の感想※
ここで４１手目▲９六歩が生きてくる。角交換から△９五角が消えているのが大きい。９七歩型の場合、△３七銀から先手玉を追って、△９五角が王手飛車取りになるおそれがあった。
手数 56: 適当な受けはないとみて攻め合いに出た。
手数 57: 堂々と銀を取った。高橋の手つきは自信にあふれている。読み切ったのかもしれない。控え室も先手優勢の見解。一部では勝勢の声もある。
手数 58: 時刻は２０時２０分。両者の指し手の速さが気になる。
手数 62: ここで先手に決め手があるか。▲２八銀も冷静だ。
手数 63: まずは歩成りを入れる。これは先手の権利だった。
手数 64: ２０時３０分ごろの局面。△６二玉までの消費時間は▲高橋４時間３４分、△橋本３時間４２分。
手数 65: これが冷静な一手か。どこかで▲１五角も攻防になりそうだ。
手数 67: ここで△７七角が退路封鎖の手筋だが、それでは後手自信なしが検討陣の見解。先手には受けの手段がいくつも残されている。

※局後の感想※
△７七角は▲３八歩で後手の攻めが切れている。
手数 68: 直接手で迫った。夕食休憩後の橋本の攻めは、非常手段の雰囲気がある。
▲同銀△同歩成▲５九玉△４七とが示されている。そこで先手がどう決めるか。明快な手順はまだ見つかっていない。
手数 69: 検討陣の予想が当たりはじめた。
手数 72: 飛車先を通して開き直った。先手は決めどころである。△４七とは詰めろではないが「先手は詰みがあるなら詰ましたい」と瀬川五段。
手数 73: と金を捨ててから▲５三銀が筋。「それで即詰み」と検討陣。
手数 74: と金を捨てたことで▲８一飛成が詰みに働きそうだ。２０時５０分、高橋が棋譜を確認した。
手数 75: 検討陣の予想手は▲５三銀だった。▲２六角は保険をかけた意味がありそうだ。角が自陣の受けに利いている。もちろん▲２六角で詰んでいる可能性もある。

※局後の感想※
△４四桂の合駒は自玉が狭くなるので危険。
手数 78: 果たして詰みがあるかどうか。控え室では詰みを諦めて▲６四桂を検討している。（１）△８一金は▲３三角で即詰み。（２）△３九飛成は▲４九歩と受けておく。後手陣は飛車がいなくなると詰みやすくなる。
手数 79: ズバッと踏み込んだ。先手玉は裸玉のようだが広さがある。後手の持ち駒が銀桂歩では寄らない。
手数 81: この形が広い。後手玉には▲３三角以下の詰めろがかかっているため、先手陣に押さえの駒を配置している余裕はない。
手数 82: 橋本は時間を残しているが、少考で指し進めている。あるいは覚悟を決めているのかもしれない。
△７一金までの消費時間は▲高橋４時間５４分、△橋本３時間４６分。
手数 85: 厳しいたたき。先手は持ち駒が豊富なので、▲３三歩は詰めろになっているはずだ。後手はこの歩を取るしかないが、飛車の横利きが消えると自陣は弱体化する。
手数 86: 控え室は終局間近の雰囲気。
手数 87: 高橋は詰ましにいった。
手数 91: △５二同玉▲５三銀△６一玉▲８三角△７二銀▲５二金△７一玉▲６二金△８二玉▲７二角成△９二玉▲８四桂で後手玉は即詰み。

ここで橋本が投了した。終局時刻は２１時１４分。消費時間は▲高橋４時間５７分、△橋本３時間５２分（持ち時間、各６時間）。勝った高橋は２勝５敗、橋本は１勝６敗となった。

※局後の感想※
感想戦は行われなかった。そのため、高橋が観戦記者に解説する場が設けられた。以下は高橋の感想。
「本局は美濃囲いを玉頭から攻めつぶすという当初の目論見が実現しました。橋本さんに聞いてみないと分かりませんが、私としては４２手目△３三桂では△５五歩がイヤでした」
