先手: 羽生 善治三冠
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 定刻の１０時に対局が開始された。羽生はすぐに初手を着手。
手数 2: 渡辺は４分ほど時間を使って△３四歩。渡辺が２手目にこれだけ時間を使うのは珍しい。△３四歩を指すのも久しぶりの印象がある。のちほどデータベースを調べてみたい。
手数 3: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）三冠（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１１０回。獲得は竜王６期、名人７期（十九世名人）、王位１４期（永世王位）、王座２０期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、棋聖１１期（永世棋聖）、王将１２期（永世王将）の計８３期。棋戦優勝は４１回。
手数 4: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）竜王◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は１５回。獲得は竜王９期（永世竜王）、王座１期の計１０期。棋戦優勝は５回。
手数 5: 羽生の今年度成績は４８勝１５敗（０．７６２）
通算成績は１２２５勝４６７敗（０．７２４）
手数 6: 渡辺の今年度成績は３４勝１１敗（０．７５６）
通算成績は４３６勝１９８敗（０．６８８）
手数 7: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。そちらもどうぞご活用ください。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください。
手数 15: 少し時間を使って横歩を取った。
渡辺−羽生戦で横歩取りが指されたのは、一昨年の９月に行われた王座戦五番勝負の第３局以来のこと。そのときは羽生が後手番だった。渡辺が後手番で横歩取りになったのは、平成１５年１０月の王座戦五番勝負第４局までさかのぼる。
また、相手を問わず、渡辺が後手番で横歩取りを指すのは、平成２２年１１月の王将戦挑戦者決定リーグ、対森内俊之九段（当時）戦以来のこと。
手数 17: まずはオーソドックスに進めた。
最近は３四飛型のままで駒組みを進める「青野流」と呼ばれる作戦も流行している。「青野流」は青野照市九段が得意とする作戦だ。
手数 19: 形を決めにいった。
この歩を打たずに駒組みを進めるのが、山崎隆之七段の考案した「山崎流」と呼ばれる作戦だ。山崎七段は、他に「新山崎流」と呼ばれる作戦も考案している。
手数 20: 後手は８五飛型を選択した。
手数 23: 先手は６八玉型を選択。
中住まいと呼ばれる５八玉型と比べると一路左に寄っているため、２〜３筋方面で速攻を狙いやすい形だ。一時期下火になった時期もあったが、今年度は採用数が増加傾向にある。手元のデータベースでは、前例が２９３局収録されており、先手１４６勝、後手１４３勝、千日手４となっている。
手数 25: ▲３八銀と上がって先手の金銀は、片美濃囲いと同じ構えだ。１手で金銀の連結を済ませて、▲３六歩〜▲３七桂のような速攻狙う意味がある。
手数 26: 後手は中原囲いを完成させて戦いに備える。
手数 29: １１時過ぎ、▲３七桂までの消費時間は▲羽生３４分、△渡辺１０分。
先手は次に▲３三角成△同桂▲３五歩の桂頭攻めを狙っている。▲３五歩に△同飛は▲４六角の筋があるため、後手が△７四歩と突いた瞬間だけ成立する狙いだ。
手数 30: △７三桂は、攻撃態勢を整えると同時に、前述した▲３三角成からの仕掛けの▲４六角の筋を防いでいる。
手数 31: ▲３三角成△同桂▲３五歩の狙いを防がれた先手は方針転換。次に▲４五歩と突いて８五飛の横利きを遮り▲３五歩を実現する狙い。
前例はまだ１６５局ある。後手の対策は△７五歩の開戦と△５五飛が多い。相手の角筋に飛車を回る△５五飛は松尾歩七段が初めて指した手で、当時は驚天動地の一手だった。▲４五歩に△５四飛と引いて３四の地点を守る意味で、現在は定跡のひとつになっている。
手数 32: △５五飛〜△５四飛の構想は、ここ最近はあまり指されていない。△７五歩は両者予定通りといったところだろう。この瞬間後手の飛車の横利きが止まるので、▲３三角成△同桂▲３五歩と桂頭を狙う展開が多く指されている。いきなり激しくなる形だ。
手数 35: 次に▲３四歩と突ければ桂を取れる。後手は△８四飛が受けの形だが、その前に△２五歩と飛車を追うのが定跡化された手順。
手数 37: 飛車を引くのは△３六歩と逆に打たれてしまう。また▲３六飛は△５四角〜△３六歩がある。従って飛車は１筋にかわす。
手数 38: 飛車を引いて３四の地点を受ける。
手数 39: それでも仕掛ける。△３四同飛に▲５六角〜▲３四歩で桂を取れる。先手が成功しているようだが、１六飛の位置が悪く、△２八角と打たれる隙もあるため、互角の進行だ。
手数 40: 着々と進んでいる。挑戦権を争う一番の大勝負だが、一斉対局５局の中でもっとも進行が早い。
手数 41: 飛車のかわし場所は△５四飛と△８四飛の２種類が指されている。その違いは難しいが、△８四飛はここ最近の情勢ではやや後手がつらいと見られているようだ。
手数 42: 主流の△５四飛型に構えた。
△８四飛型との違いは、後に△２八角〜△１九角成と香を取って△５五香と打つ狙いがあることや、△５六飛と飛角交換に出る手もありえる。しかし先手からも将来▲４五角と飛車取りに出る手があり、一長一短だ。
手数 43: これで後手の桂は助からないが、△２八角の反撃がある。
現局面は３３局の前例があり、先手１３勝、後手１９勝、千日手１。
手数 44: ここで▲１八香とかわすのが定跡化された進行。以下△１九角成に▲３三歩成△同銀▲４五角と飛車取りに角を出た手が、１八香にヒモを付ける手にもなる仕組みだ。
１２時１０分、この局面で羽生が２１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲羽生１時間１０分、△渡辺３４分。昼食の注文は両者ともになし。
１３時を回り対局再開。モニターで見ると、渡辺は盤の前に座っている。羽生の姿はまだ見えない。
１３時５分頃、羽生が戻ってきた。
手数 45: 盤の前に戻り、１分ほどで着手。まだ前例の多い進行だ。
順位戦の直近の前例では、昨年９月に行われたＡ級の▲谷川浩司九段−△羽生善治二冠（当時）戦が記憶に新しい。

【参考棋譜】
第７１期順位戦Ａ級３回戦▲谷川浩司九段−△羽生善治二冠（当時）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０９／１４／Ａ１／５９３９．ｈｔｍｌ
手数 47: ペースが早い。どちらがどこで手を止めるのか。
手数 49: 高雄の間で行われている、▲郷田真隆棋王−△高橋道雄九段戦も、午前中に郷田九段が長考で▲６八玉と上がり、本局と同じ進行に進んでいる。そちらの対局とどこで違ってくるかも興味深いところ。

▲郷田真隆棋王−△高橋道雄九段戦
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０２／０１／Ａ１／６０４４．ｈｔｍｌ
手数 51: 端に追いやられていた飛車を戦線に戻す。この瞬間△１八馬と香を取るのは、▲３三飛成が馬取りに当たって後手がしびれる。以下△４五馬は▲同桂で先手良し。
手数 52: 間接的に香にヒモを付けている角を追う。角を逃げるのは今度こそ△１八馬で香を取られる。だが、ここで華麗な一手がある。
手数 53: 飛車を浮いて△４五銀に▲８四飛と飛車を抜く筋を用意している。
先手の飛車が不安定に見えるが、（１）△３三金と飛車を取りにいくのは▲同飛成△同銀▲２三角成の強襲が厳しい。（２）△２三金は▲４四飛△同飛▲２三角成、（３）△３三歩は▲２四飛がある。
手数 54: △６五桂と跳ねるともう後戻りは利かない。後手は「暴れるぞ」と意思表示した格好だ。
手数 55: 真っ向からやってこいと催促する。後手は６五桂が生きている間に仕事をしなければいけない。
前例は１９局。先手５勝、後手１３勝、千日手１。数字の上では後手が押している。
最新の前例は、今年１月に行われた▲畠山成幸七段−△豊島将之七段戦（順位戦Ｂ級２組）で、結果は後手の勝ち。

【参考棋譜】
第７１期順位戦Ｂ級２組▲畠山成幸七段−△豊島将之七段戦
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０１／１０／Ｂ２／６４３２．ｈｔｍｌ
手数 56: 歩を打ち捨てて先手の陣形を壁形にする狙い。
手数 58: ▲３六同角と取らせて、△２三金と飛車を取りにいく狙い。
手数 60: 先手の飛車はこれで詰んでいる。前例は▲４四飛と▲３五歩が指されているが、▲４四飛が１３局、▲３五歩は３局で先手の２敗１千日手と分が悪い。
手数 61: 羽生は少数派で、過去に勝ちの出ていない手を選択した。果たして渡辺はこの手を予想していたのかどうか。
１３時５５分頃、▲３五歩までの消費時間は▲羽生１時間３９分、△渡辺４８分。
前例の３局のうち、２局は順位戦で指されたものだ。

【参考棋譜】
第６６期順位戦Ａ級３回戦▲佐藤康光二冠（当時）−△三浦弘行八段戦（後手勝ち）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／０９／２７／Ａ１／３２５９．ｈｔｍｌ

第６９期順位戦Ｂ級１組８回戦▲畠山鎮七段−△屋敷伸之九段戦（千日手）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／１０／２９／Ｂ１／４７７５．ｈｔｍｌ

※局後の感想※
「▲４四飛もありますね。今日は▲３五歩でやってみようと」（羽生）
「▲３五歩は予想していませんでした。最近指されていない形なので変化を忘れていて」（渡辺）
手数 62: １４時５６分頃の着手。１時間５分の長考だった。
△３三歩と打った前例もあったが、瞬間歩切れになるだけに指しにくい意味もある。渡辺は単に飛車を取った。
手数 64: 取られそうな桂を成り捨てて、先手の玉を引っ張り出す。まだ前例は２局ある。
手数 65: この瞬間は、飛車と金桂桂の３枚替えで先手が駒得している。ただし先手は玉と角が不安定で、狙われやすい位置にある。戦いが長引けば後手が徐々に駒損を挽回する展開になるだろう。
手数 66: ３筋に先手の歩が迫っているので、そこから玉を遠ざける。同時に６三の地点の補強にもなっている。
前例は先手も歩調を合わせて▲６八玉と態勢を立て直しているが。
１５時を回った。△５二玉までの消費時間は▲羽生１時間４０分、△渡辺１時間５３分。棋譜を取りに対局室に入ると、羽生が棋譜を手に取って眺めていた。
手数 67: 大きくゆったりとしたモーションで玉を引いた。
ここで△３五銀▲２五角△２四銀▲３六角△３五銀▲２五角……から千日手となったのが、前述した▲畠山（鎮）七段−△屋敷九段戦。もちろん羽生は打開の手段を用意して臨んでいることだろう。
１５時４０分頃、鈴木大介八段が控え室に来訪した。
「横歩取りは専門外で詳しいことはわかりませんが、ここで△３五銀の千日手狙いは後手が悪い、と聞いた気がします。先手がどう打開するのかはちょっとわかりませんけど」（鈴木八段）
手数 68: 渡辺は熟考して△３五銀。過去に千日手になった手順だが。
１５時５分頃、△３五銀までの消費時間は▲羽生１時間５３分、△渡辺２時間４１分。
手数 70: ここが問題の局面。▲３六角なら△３五銀で千日手模様。打開するなら▲４七角が考えられる。
手数 71: 打開した。ここからは未知の局面だ。
手数 72: 後手は駒損をやや挽回した。手番を握った先手にいい手があるかどうか。
先手は手の広いところで、「簡単に指せる局面ではない」と控え室の検討陣。状況としては「あまりゆっくりはできないところで、▲７五歩と手を戻したり▲７七銀〜▲７九玉と囲いにいく将棋ではない」とのことだ。
手数 73: 銀取りの直接手を放った。
「いくつかの選択肢の中でも激しい手を選びました」と検討陣。銀取りを狙うと同時に、８四飛の横利きを止める目的もあるようだ。
後手の応手は△７三銀が自然だが「中央が薄くなるので▲４五桂が効果的になりそう」と、控え室の吉田正和五段。
「△７三銀に▲４五桂とやったら、後手はこの攻めは受け切れない。だから△２八馬と寄って△４六馬を見せてやってこいということになるんでしょうね。以下▲５三桂成△同玉▲６五桂で攻め切れるかどうか。後で△４六馬が厳しいので先手も大変かもしれません。他には△７三銀に▲７五歩と手を戻しておくのもあるかもしれません」（控え室の先崎学八段）
１７時頃、▲７四桂までの消費時間は▲羽生２時間３０分、△渡辺２時間４１分。
手数 74: 渡辺は銀を逃げずに△３六歩。ただでさえ▲４五桂と跳ねたいところをやってこいという凄い手だ。
▲４五桂にはそこで△２八馬の狙いのようだ。△７三銀と逃げていないので５三の地点の守りが堅い。▲６二桂成には△同金でやはり５三の守りを保持できる。
「▲４五桂△２八馬の展開は先手が自信がないように思います。しかし桂を跳ねる以外の手も難しい」（控え室の片上大輔六段）
▲４五桂△２八馬以下の検討の一例は、▲５四歩△４六馬▲５七桂△５五香▲６二桂成△同金▲５三歩成△同金▲同桂成△同玉▲５六歩△同香▲６七金。「これは５七で清算して先手玉が寄りそうですね。ということはやはり▲４五桂は危ないということですか」（片上六段）
控え室では検討が続いているが、なかなか先手良しの変化が見つからない。例えば▲６二桂成△同金▲７四桂には△７二金と寄った形がいいようだ。
「△３六歩は最強の手。さすがの一手です。先手はここで間違うといっぺんに終わってしまう。詰む詰まないまで読み切らなければ指せない局面です」（控え室の木村一基八段）

１８時１０分、この局面で羽生が１時間７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲羽生３時間３７分、△渡辺３時間３分。夕食の注文は、羽生が「にぎり（上）」（千寿司）、渡辺が「うな重（梅）・赤だし」（ふじもと）。

１９時を回り対局再開。羽生は頭を抱えるようにして延々と考え込んでいる。苦しいのか。

※局後の感想※
「△３六歩は気が付かなかった。▲４五桂に△２八馬が厳しいんですね。となると、本譜は少しずつずっと苦しかったのかもしれません」（羽生）
手数 75: １９時５０分の着手。休憩前と合わせて１時間５７分の大長考で、控え室の検討でまったく出ていなかった一手を放った。
△８三同飛には▲６二桂成で王手飛車取りが掛かる。
時刻は２０時を回った。▲８三金までの消費時間は▲羽生４時間２７分、△渡辺３時間３分。
▲８三金の控え室の評判がいい。後手に傾きかけていた形勢判断が互角に戻されている。
△９四飛には▲８六桂と飛車を追い詰める。以下△９五飛は▲９六歩△８五飛▲９七桂で、飛車を追いながら先手玉の壁形が解消してしまう。そこで△９四飛▲８六桂のときに△３七歩成と攻め合うと見られている。
手数 76: 渡辺は１８分ほどの考慮で飛車を寄った。
手数 77: 検討通りの一手。以下△３七歩成▲９四桂△４七と▲同銀の局面で継ぎ盤が止まっている。
手数 79: 飛車を取らずに▲３七同銀。控え室では検討されていなかった順だ。控え室の検討が当たり出すと終局が近いと言われるが、本局はまだまだ難解な形勢のようだ。
検討は△２七馬を本線と見て進められている。馬を活用しやすいのでパッと見は後手の調子が良さそうとのことだ。
「金、桂を投資して飛車を取りにいくのでは、ちょっと先手がつらいような感じがします。ただ、実戦的には難解で容易には結論が出せません」（控え室の勝又清和六段）
２０時３０分頃、▲３七同銀までの消費時間は▲羽生４時間３３分、△渡辺３時間２７分。
手数 80: およそ１０分の考慮で馬を引いた。
▲３八金と先手を取って受けようとすれば、後手も馬を切って勝負を懸けてくる。それも難しいが、▲９四桂と飛車を取る余裕が得られない恐れがある。そこで▲４八金と受けて、△３六歩に▲９四桂と飛車を取る順が検討されている。
手数 81: 「▲３八金には△５五桂が厳しいんですね」（勝又六段）
継ぎ盤は△３六歩▲９四桂△３七歩成で止まっている。▲２二飛や▲６二桂成など手はたくさん見えるが、決まる順は見つかっていないようだ。
検討が進み、△３七歩成に▲６二桂成△同金▲２二飛△４二桂▲２四飛成△４七と▲３三歩成が発見された。この局面は後手玉が詰めろで先手玉は詰まず、先手の勝ちになっているようだ。
「上記の順なら先手の勝ちでしょうね。しかし途中の△４二桂合のところを△４二香にすると、最後の▲３三歩成に△５七銀▲７七玉（▲同金は△同と▲同玉に△５八金以下詰み）△５九角で合駒請求し▲６八銀と使わせれば後手玉が詰まなくなります。これは後手が勝ちでしょう。他にも難解な変化がありそうですが、いずれも僅かに後手が残していそうに思います」（勝又六段）
手数 86: ここで▲２二飛の王手に、△４二桂は危険、△４二香なら後手有望、が控え室の検討の結論となっている。
手数 87: ▲２二飛が予想されていたが、羽生の手は銀をつまんで盤の左側に伸びた。再び控え室の検討になかった一手。
２１時３０分頃、▲７三銀までの消費時間は▲羽生５時間２分、△渡辺３時間５８分。
▲７三銀に△４七とは、▲６二銀成△４一玉▲２一飛△３一香▲２四飛成で後手玉は▲５二金△３二玉▲３三歩成までの詰めろ。銀を一枚合駒に使っても大丈夫なので、先手玉が詰まなければ先手の勝ちになる。そして検討陣は「先手玉は詰まない」と断定した。
「▲７七玉と逃げられたときに、８三金や９四桂が働いて先手玉が非常に詰みにくくなっています。羽生ゾーンの駒ですね」（勝又六段）
△４七とでは後手敗勢。そこで現在は△６一金が検討されている。
時刻は２２時を回った。控え室では２面の継ぎ盤で検討が続いているが、容易に結論は出ないようだ。
手数 89: △４二香に▲２四飛成△４七と▲３三歩成で後手玉は▲４一銀△同玉▲２一竜以下の詰めろ。▲４一銀に△５一玉も▲５二歩以下詰む。ただし先手に合駒を使わせれば詰めろが解ける。
また、最初の合駒に桂を打てば▲２四飛成〜▲３三歩成が詰めろにならないが、今度は４三の地点が薄いため△４二桂に▲６五角が厳しくなるようだ。控室では△４二香の合駒を最善と見て検討している。
検討が進み、△４二香▲２四飛成△４七と▲３三歩成には△５六桂で後手勝勢と言われている。△５六桂に▲７七玉は△５九角で合駒請求されて後手玉の詰めろが解けて後手勝ち。△５六桂に▲６七玉でどうかだが、△４九角が厳しいようだ。以下▲５八歩と受けると▲４一銀△５一玉に▲５二歩が打てなくなるため後手玉が詰まなくなり、△４八桂成ぐらいで後手勝ち。△４九角に▲５六玉は△４四桂に▲同竜と取るしかなく、△同歩で後手玉が安全になる。
上記の順は先手負け。現在は▲３三歩成に代えて▲２一竜が検討されている。
