先手: 村田 顕弘五段
後手: 菅井 竜也五段
手数 1: 【村田　顕弘（むらた・あきひろ）五段】
１９８６年７月１４日生まれ。富山県魚津市出身。中田章道七段門下。棋士番号２６７。
１９９９年９月、６級で奨励会入会。２００７年１０月１日、四段昇段（プロ入り）。１２年３月６日、五段。
手数 2: 【菅井　竜也（すがい・たつや）五段】
１９９２年４月１７日生まれ。岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。棋士番号２７８。
２００４年９月２９日、６級で奨励会入会。２０１０年４月１日、四段昇段（プロ入り）。１１年８月２１日、五段。
棋戦優勝１回。将棋大賞は新人賞（２０１１年度）１回。
手数 3: 村田の今年度成績は８勝６敗（０．５７１）。
通算成績は１０９勝７１敗（０．６０６）。
今年度の記録ランキングで現在連勝６位タイ。
手数 4: 菅井の今年度成績は１３勝６敗（０．６８４）。
通算成績は８１勝２９敗（０．７３６）。
今年度の記録ランキングで現在勝率１８位タイ、連勝３位タイ。
手数 5: 村田は居飛車党。対振り飛車には居飛車穴熊や左美濃に囲っての持久戦の将棋を得意にしている。
手数 6: 菅井は振り飛車党。エースはゴキゲン中飛車だが、最近は角交換四間飛車を採用することもある。
本局ではエースであるゴキゲン中飛車を持ってきた。
手数 7: ８分ほど考えて▲５八金右と上がった。超急戦を目指した一着だろうか。
手数 8: 現在Ｃ級２組は４回戦を終え全勝が５人。菅井の他、澤田真吾四段、阪口悟五段、佐々木勇気四段、斎藤慎太郎四段だが、本日はその全員が関西将棋会館で対局を行っている。こんなケースも珍しい。
手数 9: この手はノータイム。以下△２四同歩▲同飛に△５六歩なら超急戦に。また△３二金なら穏やかな将棋へと進む可能性が高い。
手数 10: 過去２期の順位戦では４局目までにいずれも黒星を喫していた菅井。今期はここまで全勝と上々の滑り出しを見せた。ただ本局で豊島将之七段、糸谷哲郎六段、稲葉陽六段と共に、『関西四天王』と呼ばれる村田との対戦。また次戦では菅井と同じくここまで全勝で大器と評判の高い斎藤慎太郎四段との対戦と、菅井にとって大きな関門が待ち構えている。
手数 11: 今期は開幕黒星スタートとなった村田だが、その後３連勝と白星を重ねている。現時点で順位は８位につけているが、本局の結果次第では、一気に２位まで躍り出る可能性がある。全勝の菅井を止めることができるか。
手数 12: 菅井はノータイムで応える。棋士室からは「久々にこの形を見ましたね」の声。
手数 14: ノータイムで歩を打った。定跡では△８八角成▲同銀△３三角だが、これもある手。
ただし公式戦では新手のようだ。この手は島朗九段によって書かれた『島ノート』で取り上げられている一手のようだ。
手数 15: ３０分近く考えて▲６八金寄とかわした。代えて▲５七同金は△８八角成▲同銀△３五角の飛車金両取りで先手悪い。
手数 16: 菅井はそれでも角交換をした。定跡の進行では不満な順があったか、それとも自身で新たな定跡を作り上げようとしているのか。いずれにしてもこの菅井の挑戦は、見逃せないものになることは間違いないだろう。
手数 17: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト「名人戦棋譜速報」で全局中継を行っています。そちらもどうぞご活用ください。
手数 18: 【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を「日本将棋連盟モバイル」で中継しています。詳細はこちらから。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では「名人戦棋譜速報」で、出先では「日本将棋連盟モバイル」でお楽しみください。
手数 19: 手数はまだ２０手にも満たない中、村田は桂を駒台に乗せる。大乱戦幕開けの鐘が鳴った。
手数 20: 通常の定跡形と比べ、先に△５七歩▲６八金寄を入れたのが菅井の工夫。後からでは手持ちに角がないため、▲５七同金と取ることが出来る。この２手の交換がどう影響してくるか。少なくても菅井は得をしていると見てると言える。

１１時前、△８八角成までの消費時間は▲村田３２分、△菅井０分。
村田はこの局面で２０分ほど考えている。
手数 21: 次の狙いは▲３三角。以下どう応じても５五の桂で王手を掛ければ、▲８八角成と馬が抜ける。
手数 22: ▲３三角に備えながら６三の地点を玉自らで受けた。
手数 23: ５五の桂で馬の利きを遮断しておいてから香を取った。
手数 24: 代えて△９九馬と取るのが通常の定跡で出てくる一手。△９九馬は馬筋をキープしていることや、香の使い道が桂より高いと見ているわけだが、本譜は菅井は桂の方を取った。当然この辺りは研究範囲であることは間違いないはずだ。
この△８九馬は▲４三桂成には△５六飛と走る意味。通常形ではそこで▲５七香があるが、本譜は△５七歩のくさびを入れた効果で、その手がないのが菅井の主張だ。

この局面で村田が３９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田１時間５１分、△菅井９分。昼食時の注文は村田がカツ丼（温そばセット）、菅井がきつねうどん。対局は１３時から再開される。

対局再開からまもなく３０分。村田が指す気配はまだない。
手数 25: 昼食休憩を挟む１時間２０分の長考の末、いきなり王手で成り込んだ。
手数 27: 返す刀で香打ちの王手。後手は歩切れのため△６四歩と打てないのが先手の主張。
手数 28: 合駒をせず玉を逃がした。
手数 29: 代えて▲６一香成は△同玉で大したことがない。村田は飛び道具で攻め立てる。
手数 30: ここは合駒をした。代えて△８二玉は▲６一香成で取り返すことができない。
手数 31: その合駒を狙った。
手数 32: この瞬間に攻め合い。▲７八同金上は△同馬で▲同金と取り返せない（△５八金の１手詰みがある）。また▲５四歩〜▲５三歩成が来ても、△８二玉ですぐには寄らない。
菅井が攻め合いに出たことにより、現局面は既に終盤戦と言っても差し支えないだろう。

１４時頃、△７八銀までの消費時間は▲村田２時間３４分、△菅井２５分。
手数 33: 銀を取り払う。△７八同馬に▲５七金と攻めの火種を取り払うつもりだろう。
手数 35: 歩を払って局面を落ち着かせに掛かる。
手数 36: １５時頃、△３五歩までの消費時間は、▲村田３時間７分、△菅井３６分。

村田が考えている。既に１時間ほど使っているだろう。
手数 37: １時間１５分の長考の末角を逃がした。

※　代えて▲５四角△同飛▲同歩は△５六桂で後手よし。
「▲５四角が利かないのが誤算でした」（村田）
手数 38: さらに角を追う。ただ角を取った瞬間に響きがやや薄いので、怖い手でもある。
手数 39: 村田はこのタイミングで殺到に出るようだ。
手数 41: 角を見捨てて飛車を取る。△５二同金右は▲５四角で調子が良い。
手数 42: 金取りを無視して角を取った。激しい打撃戦。
手数 43: 代えて▲６一香成なら△６六桂と取られずに済むが、そこで△５六桂を気にしたものと思われる。以下▲同金は△６七馬で後手の攻めは切れそうにない。本譜の▲６一銀不成なら、そこで△５六桂には▲１二竜で合駒が悪く後手玉は即詰みとなる。
手数 44: 攻めの基盤となる香を外した。
手数 45: 代えて▲６六同歩は△５六香や△５六桂が厳しい。
手数 46: 玉の早逃げ。王手の掛かりにくい形を作りにいく。

※　菅井はこの辺りまでは事前に考えたことがあったとのこと。一方村田は本局について、「思わしい変化が見つけられませんでした。△５七歩はもちろん知っていましたが、改めて考えてみたところ有力な変化であると思います」と話してくれた。
手数 49: ゆっくりしているように見えるが、次の▲４一飛成が▲４二竜引以下の詰めろになる。
