先手: 菅井 竜也五段
後手: 斎藤 慎太郎四段
手数 1: 【菅井竜也（すがい・たつや）五段】
１９９２年４月１７日生まれ。岡山市出身。井上慶太九段門下。棋士番号２７８。
２００４年９月、６級で奨励会入会。２０１０年４月１日、四段昇段（プロ入り）。２０１１年８月五段。
棋戦優勝１回。
手数 2: 【斎藤　慎太郎（さいとう・しんたろう）四段】
１９９３年４月２１日生まれ、奈良市出身。畠山鎮七段門下。棋士番号２８６。
２００４年９月６級で奨励会入会。２０１２年４月１日四段昇段（プロ入り）。
順位戦は今期からの参加。
手数 3: 菅井の今年度成績は１４勝７敗（０．６６７）。
通算成績は８２勝３０敗（０．７３２）。
今年度の記録ランキングで現在勝率１５位タイ、連勝３位タイ。
手数 4: 斎藤の今年度成績は１６勝７敗（０．６９６）。
通算成績も１６勝７敗（０．６９６）。
今年度の記録ランキングで現在勝数２０位タイ、勝率１３位タイ。連勝１６位タイ。
手数 5: 振り飛車党の菅井は先手番では石田流が得意だが２手目△８四歩に対しては▲５六歩から中飛車を用いることが多い。また今期に入って角交換四間飛車の将棋も数局試みている。
本局は菅井は石田流を狙う出だしを見せた。
手数 6: 斎藤は居飛車党。対振り飛車には居飛車穴熊をはじめとする持久戦調の将棋を得意にしている。
手数 7: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。
【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください。
手数 8: 本日の関西将棋会館は順位戦Ｃ級２組の対局が１０局。本局は芙蓉の間で行われているが、御上段の間で３局、御下段の間で３局、芙蓉の間で２局、４階対局室で２局と賑わいを見せている。本局は席次的にいけば４階対局室での対局となるが、モバイル中継局であるため、カメラのある芙蓉の間に格上げされての対局となっている。
手数 9: ここまで全勝は両者の他、澤田真吾四段、阪口悟五段、佐々木勇気四段の３人で計５人。１敗も８人と前期に続きハイレベルな戦いが繰り広げられている。なお全勝者５人による直接対決は本局のみで、場合によっては敗れると自力昇級の目が早くも消えてしまう可能性がある。
手数 10: 本局は朝日新聞において、Ｃ級２組においては異例とも言える観戦記がついている。観戦記担当は諏訪景子さん。後日朝刊にて掲載との事で、そちらもどうぞお楽しみいただきたい。
手数 11: 順位戦３期目でここまで２２勝３敗と抜群の成績を残している菅井。今期は将棋世界誌や週刊将棋紙上の昇級予想でも、不動の本命という声が多く上がっていた。前期は船江恒平五段（当時四段）との同門対決による１敗に涙をのんでおり、本人としては当然全勝での昇級しか頭にないだろう。
手数 12: 対して今期が初参加の斎藤。ここまで全勝と期待にたがわぬ成績を残している。そこまで長考派という感じでもないが、順位戦に早くも馴染んだ感じもうかがえる。
手数 13: 約７ヶ月前、斎藤の棋士デビュー戦の相手を務めた菅井。そこで敗れた菅井としては待ちに待った対戦でもあるはずで、ここで勝てばそのときの思いを一気に晴らすことが出来る。
手数 15: ここまでの菅井は通常の対局より、一手一手に時間を使って指している。やはり重要な一戦ということで、気合が充満しているのだろう。ただ朝の棋士室での菅井は、緊張した様子は全くなく、明るい笑顔が見られた。
手数 16: 左美濃に玉を収めに行く。
手数 17: 代えて▲５六歩〜▲５七銀もあるが、菅井は６七に立つ形を好むようだ。
手数 18: ここで飛車先の歩を伸ばす。ただすぐ△８五歩と伸ばすとは限らない。
手数 19: 美濃囲いに玉を収めた。
手数 21: 端歩を受ける。まずは穏やかな立ち上がり。
手数 22: 銀冠への組み替えを目指した一手。▲５六銀〜▲４五銀に△２三銀と受ける手を用意したものでもある。
手数 23: 銀を腰掛ける。ただ振り飛車の場合は腰掛け銀という表現は使わない。
手数 24: △２二玉と囲う準備。
手数 25: ここで飛車を浮いて石田流に構えた。
手数 27: ▲９六歩〜▲９七角の形も有力だが、手数が掛かる問題もある。本譜の▲７七角ならいつでも▲６五歩で戦いを起こすことが出来る。
手数 28: 戦いを仕掛けられたときに備えて、反撃する用意をした。
手数 30: こちらは銀を出ずに歩を突いた。仮に先手が６七銀・５六歩型なら、△５四銀と出ていた可能性がある。
手数 31: 端歩を突いて様子を見た。すぐの△５五歩は▲４五銀で大丈夫と見ているのだろう。
手数 32: 穏やかに端を受けた。斎藤は菅井の攻めを受けて立つ方針で指しているようだ。
手数 33: 角筋をかわす香上がり。ただ角交換後▲７七同桂のとき、△８九角と打ち込まれる順が生じているので注意が必要である。
ここまで９局あった前例では代えて▲４六歩が多く指されていたが、菅井は香上がりを選択。これで前例は１局となった。
ここで斎藤が考えている。
手数 34: 飛車を浮いて四段目を強化した。
ここで未知の局面に入った。前例では△７二飛と指されており、後手が制している。
手数 35: ここで菅井がちょっかいを掛けた。放っておけば次は▲３四銀。△２三銀が自然だが、そこでいきなり▲６五歩と攻めていく順を考えているのかもしれない。
仮に△２三銀▲６五歩と仕掛けた場合、以下（１）△同歩は▲７四歩△同歩▲３六飛が考えられ、（２）△７七角成は▲同桂△３三桂▲７四歩△同歩に、▲３六飛（△４五桂は▲６六角が王手飛車）が考えられる順だ。
ただこの▲４五銀はそれらの順を含みにして駒組みを進める狙いもある。それらの順を匂わせることによって、斎藤から体力を奪い取る作戦ということも有り得るかもしれない。

１１時３０分頃、▲４五銀までの消費時間は、▲菅井１９分、△斎藤４１分。

時刻は１２時を回った。このまま昼食休憩を迎えそうだ。
この局面で斎藤が５０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井１９分、△斎藤１時間３１分。昼食時の注文は両者なし。対局は１３時から再開される。

対局再開後、１５分が経過したが斎藤は考え続けている。

棋士室には豊島将之七段が来訪している。豊島七段は両者のどちらとも研究会を行う間柄だ。
豊島七段はここで△２三銀に対してまず（１）▲７四歩を示した。以下△同歩▲６五歩△同歩▲３六飛△７七角成▲同桂△８九角▲６五桂△８二飛（△４五角成は▲６六角）で先手自信なしとのこと。途中▲３六飛で▲８六歩も考えられるが、△３二金と締まられておいて先手難局のようだ。そこで単に（２）▲８六歩が示された。対して△３二金なら▲９七桂でこれは先手が軽い形で指せそうとのこと。よって▲８六歩には△同歩▲同飛△８五歩▲７六飛と進みそうだが、△３二金でやはり先手が自信があるわけではないとのことだ。
続けて豊島七段は、「現局面で△２三銀を選ぶ確率は９０パーセント、△２三玉が１０パーセントぐらいだと思いますが、私は△２三銀と上がられてどう攻めるのか分かっていません」と語った。
手数 36: 休憩を挟み１時間２５分考えての着手。豊島七段が「１０パーセントくらいの可能性」と語っていた一手。斎藤の腹を探るなら、これで自信があると見たか、△２三銀では自信がない変化があると見たか、あるいはこの手は相手の研究が深くないと見たか、いずれかだろう。
前手▲４五銀は２分の着手だった菅井。この△２三玉に意表を突かれたようなら長考になるだろう。少なくてもすぐに指す雰囲気はモニターを見る限りでは感じられない。

１４時頃、△２三玉までの消費時間は、▲菅井１９分、△斎藤２時間６分。
手数 37: ５０分ほど考えて３六に銀を引いた。これは▲２六歩〜▲２五歩と攻める手を狙ったものだろう。前手△２三玉を直接咎めに行く構想だ。
手数 38: 次に△５四銀と上がる狙い。そう進めば今度は後手から△６五歩と仕掛ける狙いが生じる。
手数 39: ここで思わぬところから菅井が仕掛けた。△５六同歩に▲４五銀から１歩を持つ狙いだろうか。また▲６五歩ならかなり激しいことになりそうだ。

１５時頃、▲５六歩までの消費時間は、▲菅井１時間２０分、△斎藤２時間１３分。

現局面で斎藤は３０分ほど考えている。棋士室には菅井と同じ井上門下である船江恒平五段が来訪した。
手数 40: １５時２０分頃、斎藤の手が動いて△５六同歩と歩を取った。
手数 41: ノータイムで銀を出た。
手数 42: 手筋の成り捨て。▲５七同金と取らせて形を乱す狙い。
手数 44: 成り捨ての意味はここに歩を打ち替える意味もあったようだ。
手数 45: 再び３六に銀を引いた。出たり引いたり、変幻自在の指し回し。
手数 46: 好形を築く。
棋士室では船江五段が「３６手目で△２三銀としていたらどう指すのかが分からなさ過ぎるんですけど」とにこやかに話している。
手数 47: １５時４０分頃、▲６八角までの消費時間は、▲菅井１時間３０分、△斎藤２時間５６分。

大阪はいつしか雨が降り出し始めたようで、雷鳴もこだましている。
手数 48: 高美濃を作る準備。しかし角筋は止まるので一長一短ではある。
手数 49: △４五歩と突き出される手を防ぐ。しかしこちらも角筋が２重に止まって相殺といった感じだ。
手数 50: 高美濃の完成。後手としてはまずまずの組みあがりだろうか。
手数 51: ▲８六歩△同歩▲８五歩△８二飛▲８六飛の狙い。以下△８三歩に▲７四歩△同歩▲７二歩のような筋がある。
１６時頃、▲７七桂までの消費時間は、▲菅井１時間３５分、△斎藤３時間３分。
手数 52: 玉を引いて将来の玉頭攻めに備えた。また銀冠への組み替えも見ている。
手数 53: 形よく金を寄せる。５七金のままでは強い戦いが出来ない。
モニターには前後に揺れながら考える菅井の姿が映し出されている。
手数 54: 銀冠に組み替える手を保留して角を引いた。△２三銀と上がったときに玉の腹が開いてない意味があるようだ。
手数 55: 角を上がって間接的に８四の飛車を狙った。ただ後手に１歩渡すと△５六歩（▲同金は△５五歩）が生じる形でもある。
ここで△２三銀に▲７四歩と仕掛けるのは、△同歩は▲６五歩があるが、△同飛と取られ、以下▲同飛△同歩▲７一飛△３二金▲８一飛成△７八飛▲９一竜△７七飛成で、先手が先に香得するものの、銀冠が堅すぎて後手持ちというのが豊島七段と船江五段の共通見解。
「この▲５七角はある意味脅しているだけの一手で、攻めるつもりはないと思います」と船江五段は弟弟子の指し手について言及した。
手数 56: △２三銀は危険と見たか、斎藤は飛車を８二に引いた。
棋士室に久保利明九段が来訪。久保九段は５５手目のコメント順は、「先に桂香を取れますから先手を持ちたいです」と豊島七段や船江五段とは真逆の見解を示した。本譜は斎藤が久保九段説に賛同した形となっている。
手数 57: △５六歩の突き出しに備えた。ただ左辺が壁になって端攻めが厳しくなったのも事実だ。
手数 58: ここでも△２三銀とは上がらない。桂を跳ねて将来の端攻めからの△２五桂や、△４五歩の攻めを作った。
１７時頃、△３三桂までの消費時間は、▲菅井２時間４分、△斎藤３時間２９分。
手数 59: ７筋の歩を切りに行く。
手数 60: 午後は考慮時間を常に使っていた斎藤だが、ここはノータイムで応じた。
手数 63: ２歩を手持ちにして様子をみた。
手数 64: 先手陣の弱点である端に狙いを付ける。
手数 65: やはり脱出口を閉じたままでは強い戦いが出来ない。菅井は再び▲５七角と上がった。これは手損のようだが、５七角型のまま▲７四歩と突くと、△同歩▲同飛に△５六歩の突き出しを利かされる手があるのでそれを防いだものでもあるようだ。
手数 66: 銀冠ではなく玉を立つ。天守閣美濃と呼ばれる形だが、玉が３二からでなく２二から立つ順は珍しい。
現局面は先手の持ち歩２枚と後手陣の堅さと広さという構図になっている。まだ膠着状態が続いており、戦端がどこから開かれるかも定かでない。場合によっては千日手の可能性もあるだろうか。
手数 67: 再びの２三玉型に対し、弱点となる玉頭攻めを作った。
手数 68: 一人時間差。３７手目に菅井が見せた▲３六銀と引いて△５五歩を誘ってから▲５六歩〜▲４五銀と戻した手といい、誘いのスキを作りあう将棋となっている。
手数 69: なんとここで穴熊を目指した。と言い切っていいのかと思わせるくらいの香上がりだ。
この局面で斎藤が２３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井２時間３６分、△斎藤４時間６分。夕食時の注文は菅井がきつね丼（ご飯半分）、斎藤が親子丼。対局は１９時から再開される。
手数 70: 対局再開後、斎藤はすぐに香を一つ上がった。前手▲１八香の対角にあたる一手だ。
手数 71: 角の大転回を狙う。次は▲９七角と出て、石田流本組と呼ばれる形を目指しそうだ。
手数 72: 斎藤は自分から動くことは考えていないようだ。この辺りは１９歳とは思えないほどの落ち着きだ。
手数 73: 対して菅井は９七に角を出て戦端を見出しに掛かる。静の斉藤に対し、動の菅井と棋風通りの展開となっている。
手数 74: ここまで動きを見せることがなかった斎藤が、ついに歩を突っ掛けた。
対して▲４五同歩には△３五歩▲２七銀引△４五銀▲４六歩△３四銀と銀を繰り替える順が予想されている。
手数 75: 取らずに反発。船江五段が予想していた一手。さらに「ここで一本△８六歩が筋です」と予想。▲８六同歩や▲８六同角は利かしとなりそうだし、また▲８六同飛は飛車交換されたときに後手陣の方が手厚い形だ。
手数 76: 飛車交換を挑む。やはり飛車の取り合いは後手陣が手厚い。
手数 77: ２０時頃、▲７五歩までの消費時間は、▲菅井３時間１１分、△斎藤４時間２７分。
手数 78: 歩を打たせて先手の大駒の働きに制限をかけることに成功した。
手数 79: 飛車の横利きを通してから▲４五歩と歩を取った。
手数 80: 銀を追ってから△４五銀と出るつもりだ。
手数 81: 高美濃に銀の冠がくっついた形となった。
手数 82: 銀を追い払って歩を取り返す。▲４六歩には△３四銀と引く形が良い。
手数 83: 『ガツン』と音がしそうな金のぶっつけ。△３四銀には▲５五金で中央をかき回す狙いがある。
手数 84: 強く取って応じる。ただ▲４六同飛の瞬間は飛車の働きに大きな差がついている。
手数 85: 金銀交換だが、飛車が働き出したのが大きい。
手数 86: 手厚い金打ち。この辺りは棋風通りの指し回し。
手数 87: 縦ではなく横に飛車を逃がした。
手数 88: 味の良い突き出し。△５七歩成を狙いながら飛車の横利きを止めた。
▲５八歩では明らかに利かされ。ここで▲７九角と引いて凌げるかどうか。
手数 89: 辛抱の順。ただここで△２五歩▲同歩△６五歩が味のよい順と言われている。その局面は８四の飛車の横利きがスーッと通っている。以下▲７四歩には△８六歩の突き出しが厳しいようだ。

２１時頃、▲５八歩までの消費時間は、▲菅井３時間３９分、△斎藤４時間３５分。
手数 90: △２五歩は切り札として残したか、まずは角頭に味を付けに行った。しかしこの手が通るかどうかは分からない。
手数 91: △４六同金と取らせて▲７九角と引く手が金取りになる狙い。ただすぐに角を引く必要はないので、△４六同金には▲７四歩などで攻め込む手がありそうだ。
棋士室では、「１手前の△９五歩がどうだったんでしょう」と疑問視され始めている。現在の検討は、平藤眞吾七段、豊島七段、船江五段、奨励会員と対局を終えた阪口悟五段。阪口五段は勝って６連勝と全勝をキープしている。
手数 92: 歩を取らずに５五に金をかわした。先手は歩切れになったが、圧力から逃れた感もある。この取引はどちらが得をしたのだろうか。
手数 93: 飛車と角を働かせる。△７四同歩には▲６四歩とじっと取り込んでおいてどうか。
手数 94: 斎藤は強気の△７四同飛を選択。
「じっくり指す手が多いと思ってみていたら突然強気な手が飛び出しますね」と棋士室の検討陣。
２１時４０分頃、△７四同飛までの消費時間は、▲菅井３時間５５分、△斎藤５時間７分。
手数 95: ここでも飛車交換は選ばない。▲７五銀と飛車取りに銀を打った。
手数 96: 代えて△９四飛は▲９五歩△同飛▲６四銀でさばかれる。
手数 97: 角を逃げずに飛車を取った。これは▲５八歩と辛抱した甲斐が出てきただろうか。
手数 98: △７四同歩と銀を取る手もあったかもしれないが、斎藤は角の方を取った。こうなると攻め合いは必至となるだろう。
手数 99: 角取りにではなく飛車先の突破を目指す。狙うはもちろん２枚飛車の攻めだ。
次に▲６三成銀が強烈。ただ△７三同桂も▲同飛成で竜を作られるのがしゃくだ。
手数 100: 軽妙な垂れ歩。▲６三成銀には△４八歩成▲同金△７五歩▲同飛△６六角の飛車金両取りがある。また▲４七同銀は△５七歩成▲同歩△６七角が飛車金両取りだ。これは厳しい手があった。
７六の飛車の位置がよくないのでここで▲７四飛が考えられるが、△４七歩との交換は明らかに先手の損である。さらにそこで△４四角とされると▲６三成銀には△７三歩と打たれてしまう。以下▲８四飛や▲６四飛には△４八歩成〜△７五角の順がある。
検討陣から「いかにも斎藤君好みの一着」の声が上がった。口には出さないものの、雰囲気は斎藤よしで固まりつつあるようだ。
２２時頃、△４七歩までの消費時間は、▲菅井４時間４分、△斎藤５時間１７分。
手数 101: 菅井は攻め合いを選択。しかしこの順は後手に分のある戦いと見られていた。
手数 102: 飛車を押さえる。逃げ場もなく、▲５三成銀△同金▲７五飛△４八歩成までは進みそうだ。
手数 103: 角を取って開き直る。しかし△５三同金と取られた後が悩ましい。
手数 105: △４八歩成を許す順。そこで手抜いて反撃に移るつもりか。
手数 107: 金桂両取りに飛車を打って攻め合った。
ここで斎藤が考えている。
手数 108: と金を歩で繋いだ。▲５三飛成に△４九とや△３九銀が厳しい。
手数 109: ここで△４九と▲同銀△４八銀が厳しい。どうやら形勢がはっきりしてきたようだ。
手数 110: 落ち着いた手つきで金を取った。
手数 111: と金を払って駒台の駒を並べ直す。しかしその手に力は感じられない。
手数 112: この露骨な銀打ちが厳しい。▲３九金には△同銀不成▲同玉△６六角の王手飛車がある。
手数 113: 玉の早逃げだが、△４九銀成と取って状況は好転していない。
手数 114: 銀を取った手が△２八銀以下の詰めろになっている。
手数 115: 最善と思われる粘り。
手数 116: 角を使わせたことに満足して着実に迫る。
手数 117: 王手の続く形にしながら駒を渡しづらくした勝負術。
手数 118: 角から入るのが冷静。角では２三への打ち込みが王手にならない。いよいよ先手は受けがなくなってきた。
東京では全勝の澤田真吾四段が劣勢に立たされているとの情報。
手数 119: 菅井最後の突撃。
手数 122: 手堅く銀を打っておいて後続がない。
この局面で菅井の投了となった。終了時刻は２３時５０分。消費時間は▲菅井５時間３１分、△斎藤５時間３１分。勝った斎藤は６勝０敗、敗れた菅井は５勝１敗となった。
