先手: 藤原 直哉六段
後手: 菅井 竜也五段
手数 1: 藤原　直哉（ふじわら　なおや）六段は１９６５年５月２７日生まれ。兵庫県神戸市出身。若松正和七段門下。１９８９年、四段。２００１年、六段。棋士番号１９０。
手数 2: 菅井　竜也（すがい　たつや）五段は１９９２年４月１７日生まれ。岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。１１年、五段。棋士番号２７８。
棋戦優勝１回。
手数 3: 藤原の今年度成績は９勝１０敗（０．４７４）。
通算成績は３６６勝３８６敗（０．４８７）。
手数 4: 菅井の今年度成績は１６勝１０敗（０．６１５）。
通算成績は８４勝３３敗（０．７１８）。
今期の記録ランキングで現在連勝３位タイ。

棋譜入力の間違いではない。菅井は何と４手目に飛車を３筋に回った。
初手▲７八飛や▲７六歩に対する２手目△３二飛は戦法として認められているが、この手は公式戦初登場。ただ昨年女流棋戦で１局指されていて、以下▲２二角成△同銀▲６五角△７四角▲４三角成△４七角成と大乱戦に進んで先手が勝っている。ちなみにその将棋は▲７六歩△３二飛の出だしだった。
手数 5: １０分ほど考えて角交換。藤原は菅井の誘いに応じる。これは大乱戦となる可能性が高そうだ。
手数 6: △２二同銀ではなく飛車で取り返した。前述の▲４三角成が飛車取りにならない意味があるが、３四の歩が浮き駒になるデメリットもありそうだ。
手数 7: 両成り狙いの角打ち。後手は８三と４三への角成りを同時に受けることは出来ない。
手数 8: ８三への角成りを防ぎながら、▲４三角成に△４七角成を用意した。
手数 9: 代えて▲７四同角は△同歩で、今度は▲６五角が両成り狙いにならない。
手数 10: △４七角成を急がず金を立って馬取りを掛けた。これは▲５三馬を嫌ったものだ。
手数 11: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。
【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください。
手数 12: 現在Ｃ級２組は斎藤慎太郎四段が無敗で走る。その後を菅井を含めた５人の棋士が１敗で続いている。菅井は順位がいいので現在２番手。このまま全勝で勝ち進めば昇級となる。
手数 13: 藤原は現在降級点を２つ持っているが、勝ち越すと２つ目の降級点が消える規定があるため、正念場を迎えている。残り３局を２勝１敗で届くが、本局に勝ってなんとか王手を掛けておきたい。
手数 14: ▲４四馬が飛車取りにならないよう金を上がる。そこで△３三金だと▲５三馬と歩を取られてしまう。
手数 15: ▲４五馬や▲３五馬もあったが、藤原は積極的に馬をぶつける。
手数 17: 盤上から両者の馬が消えた。ただここで再度△４七角と打ち込んで馬作りを目指す手がありそうだ。
手数 18: 敵陣に角を打ち込んだ。次に５六と１四の２カ所に角を成る手がある。
この局面で藤原が考えている。△５六角成は許したくないので防ぐには▲５七金、▲６五角、▲４五角が考えられるが、６八の金は玉を左翼に囲ったときの守り駒になるだけに動かしたくないだろう。また▲６五角は▲８三角成を見た攻防の手だが、△７二銀と受けられたときに打った角が危ない。となれば▲４五角だろうか。ただやはり△６二玉と受けられたとき、次に△４四金と上がられると△５六角成を許すことになる。
手数 19: 角打ちの攻防手は成立しないと見たのだろう。ただ守りの金を出る形なので、藤原としては本意ではないかもしれない。
手数 21: 代えて▲２五歩は△２四歩でやぶへびになる可能性がある。また▲３六角と馬を消しに行くのは、△２四馬が５七の金取りになるため成立しない。
この局面で菅井が１９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤原１時間３５分、△菅井２２分。昼食時の注文は菅井がきつねうどん、藤原がなし。対局は１３時から再開される。
手数 22: 対局再開後、馬の逃げ道を確保しながら△２五歩と攻める順を作った。
手数 23: ここで玉を囲う。藤原としては１歩得を主張できる展開にしなければならない。
手数 24: ここで菅井も玉の囲いに移る。
手数 25: 玉を一つ移動させておいてから馬を追った。馬を引かせてすぐの△２五歩を消す意味だろうか。
手数 26: この手が△７六馬の歩取りになっている。それにしても後手の左翼は見たこともないような形になった。
手数 27: 玉自ら７六の歩を支えた。ただずっとこの位置で居続けるわけにも行かないだろう。何かしらの応援部隊が必要だ。
１４時頃、▲７七玉までの消費時間は、▲藤原１時間５８分、△菅井３８分。
手数 28: △３四金なら２筋突破の狙いだが、菅井は△４四金と中央に向け金を出た。次は△３三桂や△３三馬と空いたスペースへ駒を繰り出す順が考えられる。
手数 29: これは囲いではなく攻めを目指した手だろう。次は▲８五歩と突き、▲８八飛〜▲８四歩の十字飛車が大きな狙いだ。
手数 30: 狙われそうな８筋を玉自らで補強しに行った。代えて△７二銀は▲８二角がある。
手数 31: 先手は４四の金が浮いているのが狙い。
手数 32: ４四の金にひもを付けた一手。またこれで△２五歩と戦いを起こす順も権利になった。
手数 33: 自然は▲５八金上だろう。寄ったということはやはり藤原は▲８八飛の転回を考えているようだ。
手数 34: 遊んでいる銀を活用。△２五歩▲同歩△同飛▲同飛△同馬と進んだときに、▲４一飛が金銀両取りにならないようにした意味もある。それでも▲４一飛なら△４三馬がピッタリで受かる。
手数 35: ノータイムで端歩を突いた。
手数 36: １５時頃、△３三桂までの消費時間は、▲藤原２時間１１分、△菅井１時間２７分。
手数 37: 端の位を取る。将来の端攻めを作ったと同時に、玉を９六に逃げたときに捕まらない形を想定しているのだろう。
手数 38: 手堅く銀を上がった右辺を攻められる順に備えた。
１６時頃、△８二銀までの消費時間は、▲藤原２時間３０分、△菅井１時間３９分。
手数 39: 右銀を上がり２枚の金に連絡を付けた。
手数 40: 先手陣は７筋を攻めるのが急所になりそうだ。このあと△７三銀〜△６四銀と壁銀を攻めに使う順があるかもしれない。
手数 41: 歩越しの金だが、７筋の強化を優先した。
手数 42: １５分ほど考えて戦いを起こす。
手数 43: ノータイムで歩を取った。
手数 44: 飛車交換を申し出る。▲２五同飛に△同桂で、４筋に並ぶ３枚の駒が手厚いと見ているようだ。
手数 45: 長考派の藤原だが、ここはすんなりと▲２五同飛と応じた。
手数 46: 次に△２八飛や△２七飛が厳しい。▲２八歩には△２七歩や△４七歩で攻めが続きそうだ。
手数 47: 飛車打ちを受けずに桂を取りに行った。桂を持てば▲５五桂が厳しい狙いとなる。
手数 48: ２五の桂は助からない。菅井は桂の取り合いを目指す。△２九飛成とすれば次に△１九竜と香を取る手もできる。
１７時頃、△２八飛までの消費時間は、▲藤原３時間３１分、△菅井２時間９分。
手数 49: 先に桂を取った。藤原としては△２九飛成に技を繰り出していく必要がありそうだ。
手数 50: 桂を取り返す。ただ王手竜取りのラインに入っており、少し怖い形だ。
手数 51: △４七歩に備える。それに勝る攻めはなかったということだが、ここで後手を引くのではつらく見える。
手数 52: 悠々と香を入手。２枚の大駒が成っている上に香得。後手優勢で間違いないところだろう。
手数 53: 藤原待望の反撃。馬を移動させて浮き駒を作る狙いだ。
手数 54: あっさり△５五同金と切って落とした。
手数 55: 形は▲５五同歩だろうが、藤原は金で取り返す。
手数 56: 竜を活用する。△４七歩▲同銀△６五桂のときに▲８八玉と逃げられないようにした意味などがありそうだ。
手数 57: 藤原は香取りに角を打った。
手数 58: 厳しい突き出し。次に△７六馬や△４七歩がある。
手数 60: この局面で藤原の投了となった。投了以下▲４七同銀には△７六馬まで詰み。しかし攻め合い勝ちが見込めないため藤原は潔く投了した。
終了時刻は１７時５４分。消費時間は▲藤原４時間１０分、△菅井２時間２１分。勝った菅井は７勝１敗で昇級レース２番手をキープ。敗れた藤原は４勝４敗となった。
