先手: 稲葉 陽六段
後手: 船江 恒平五段
手数 1: 【稲葉陽（いなば・あきら）六段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｎａｂａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【船江恒平（ふなえ・こうへい）五段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｈｕｎａｅ．ｈｔｍｌ
手数 3: 稲葉の今年度成績は１０勝３敗（０．７６９）。
通算成績は１２４勝５７敗（０．６８５）。
手数 4: 船江の今年度成績は１０勝８敗（０．５５６）。
通算成績は５２勝２３敗（０．６９３）。
手数 5: 稲葉は居飛車党。先手番では角換わりや矢倉が得意。
手数 6: 船江も居飛車党。後手番では横歩取りや矢倉を得意にしている。
手数 7: 同門の両者は学年と奨励会入会は船江が１年先輩で兄弟子にあたるが、棋士になったのは稲葉が２年半早く、段位も１つ上。微妙な関係だが本日は席次通り稲葉が上座、船江が下座となっている。記者は９時４５分頃対局室に入ったが、そのときには既に稲葉が一人上座に座っていた。
手数 8: 前期のＣ級２組で船江が弟弟子の菅井竜也五段と対戦したときも、船江が四段で棋士としても後輩にあたり本局と似た関係だった。ただ唯一違うのが年の差が５つ開いていたということ。そのときは朝先に現れた菅井五段が下座に着いたため、船江はそのまま上座に向かったという経緯があった。
手数 9: 稲葉は前期最終局で敗れ昇級を逃した。一方船江は全勝で昇級（結果的に１敗していると昇級していなかった）を果たした。明暗が分かれて今期このＣ級１組で対戦することになったが、今期はここまで稲葉が３連勝、船江が１勝２敗で逆の明暗となっている。
手数 10: 直近の対戦も先手が稲葉、後手が船江だったが、船江が２手目に△８四歩と突き、以下角換わりと腰掛け銀へと進んだ。船江は横歩取りも得意で稲葉が角換わりを得意なのは誰よりも知っているはずだが、受けて立ったのは兄弟子としてのプライドだろうか。本局では船江は再び２手目に△８四歩と突いたが、稲葉が▲６八銀と応えたため、以下矢倉模様へと進んでいる。
手数 13: 早囲いを捨てる。後手の急戦を警戒した作戦だ。
手数 16: 次に△５三銀右や△６四歩、また△８五歩からの急戦が狙いとしてある。
手数 17: ▲７七銀を保留した駒組みで、後手の出方をうかがう。
手数 18: △５二金と穏やかに上がる。これで矢倉中飛車などが消え、後手は持久戦の作戦が濃厚となった。
手数 22: 角を引き合ってがっちりした相矢倉への駒組みへと移行しそうだ。
手数 25: 稲葉は矢倉▲３七銀戦法を採用。
手数 26: ６四に角を飛び出し先手の攻めを牽制した。
手数 27: ６八に角を上がって玉の入城のルートを作る。
手数 32: 玉を入城し合い、がっちりした相矢倉戦となった。
手数 33: 銀を出て４六銀・３七桂型を目指す。
手数 36: ▲６五歩の当たりから予め逃れた。
手数 38: 棒銀がないので端を受けた。
手数 40: １１時頃、△２四銀までの消費時間は、▲稲葉３１分、△船江２分。
手数 41: 角筋を避けながら３筋を攻める準備をした。
手数 42: 端歩を突いて様子を見る。▲９六歩には△８五歩と突き、△９五歩▲同歩△同香の仕掛けを狙う手がある。
手数 43: 香を１つ上がり後手の角筋から逃れた。
手数 44: 端を詰める。次に△９三桂と端から桂を使うような順がある。
手数 45: ６筋の歩を突き出す。△６四歩▲同歩△同銀には、後手の角筋が止まったその瞬間攻めかかろうというものだ。また△６四同銀で△６四同角には▲６六銀と出て角をいじめる手がある。他に将来▲６四歩と焦点に突き捨てる手や、▲５七角〜▲６六角と玉頭ににらみを利かせる角出を作った意味もある。
手数 46: ９筋に続いて８筋も突き越す。桂を使った攻めでなく、駒を持って直接玉頭から攻めかかるような順を描いている。
手数 47: 総攻撃の前の桂跳ね。次は▲１五歩や▲５五歩と突き捨てておいてから▲３五歩と攻めるつもりだろう。
手数 48: この局面で稲葉が３８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間４１分、△船江３分。対局は１３時から再開される。
手数 49: △４二銀の専守防衛策を見て、稲葉は穴熊への組み換えを見せた。ただ端の位を取られている形では珍しく、この手では▲３五歩や▲５五歩と仕掛ける手がほとんどだった。
手数 50: ここまで消費時間３分で進めていた船江だが、ここで２５分考えて桂交換を迫った。以下▲同桂成△同銀上▲２五桂とおかわりの攻めがきそうだが、以下△同銀▲同歩△９四桂で△８六桂打を狙われたときに▲９八香の一手がマイナスになっている。
手数 51: ここで稲葉が仕掛けた。前例は１局のみで△３五同銀と応じている。
手数 52: １時間４分考えて△３五同歩と応じた。この手は新手でこのあとの変化などの確認や、受けに回る方針を決めた時間だったのだろう。

※　船江は△３五同銀も考えたそうで「そっちが普通でそうやるんでしたか」と言ったが、本譜は通常の定跡形より得をしているとの判断で、平凡に受けに回る展開を選んだとのことだった。しかし結果的には△３五同銀が勝ったようだ。
手数 53: ３筋を突き捨てた後に５筋の歩も突き出した。
手数 54: 同歩、同歩と歩を取り、もっとやってこいと言っている。
１５時頃、△５五同歩までの消費時間は、▲稲葉２時間１４分、△船江１時間３３分。
手数 55: ３筋、５筋に続いて１筋を突き捨てる。相矢倉戦では奇数の筋の歩を突き捨てるのが攻めの基本とされている。
手数 57: 後手の角筋を止め端に攻め味を付けてからバシッと銀を出た。
手数 59: 当然銀を取り返すかと思いきや、香のさばきを図る。以下△同香▲３五飛△３四歩▲１三桂成△同玉▲１五飛△２二玉▲１三角成△２一玉▲１二銀と進めば後手玉は詰み。上記順は先手がうまくいきすぎた例だが、爆発力の攻めであることは間違いない。
手数 60: 香を取らずに飛車取りに歩を打った。
手数 61: 端に逃げて１五の香にひもを付けた。

※　「ここは攻めが決まっていると思います」（稲葉）
手数 62: さらに歩を叩く。▲１七同飛には△２五桂が桂を取りながらの飛車取りで味が良い。その順は先手が切れ筋に陥りそうだ。
手数 63: ここで飛車取りを手抜いて攻め合った。
１７時頃、▲１二歩までの消費時間は、▲稲葉３時間６分、△船江２時間３０分。

※　代えて▲１三香成△同香▲同桂成△同玉▲１七飛なら先手必勝の展開だった。以下△１四歩なら▲３五角。△１四香なら▲１五歩で先手の攻めは切れない。「▲１三香成は考えたはずなんですけど、何で選ばなかったのか自分でも不思議です」（稲葉）「▲１三香成なら泣きながら家に帰らないといけないくらいひどいと思っていました」（船江）
手数 64: ３５分考えて飛車を取った。
手数 65: この局面で船江が３２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間７分、△船江３時間３７分。
対局は１９時に再開される。
手数 66: 休憩再開後の一手は桂を取る△２五桂。
手数 67: 王手で角を成る。△２一玉は▲１一歩成△同玉▲１二馬までの詰みなので、△３三玉の一手。
手数 68: 後手玉はかなり狭いがここを凌ぎきれば駒得がいきる展開となる。
手数 69: 稲葉の指し手にはここまで全て消費時間が入っている。
手数 70: 対して船江はノータイムで指して突然長考するパターンを繰り返している。
手数 71: 桂を補充。次は▲３五桂が厳しそうだ。
手数 72: 玉の逃げ道を作る。
手数 73: 夕食休憩の間、両者揃って盤の前で考えていた。この一局に懸ける思いが伝わってくるようで、ピーンと張り詰めた空気が感じられた。
手数 74: ２０時過ぎ、△２九飛までの消費時間は、▲稲葉３時間４７分、△船江３時間５３分。
手数 75: 金取りにと金を寄る。△２二金が馬取りになるが、当然攻め掛かる順を用意しているはずだ。
手数 76: 船江のお盆にはお茶の小さなペットボトルと缶コーヒーだけだったが、現在はミネラルウォーターの５００ｍｌのペットボトルが置かれている。対して稲葉のお盆にはお茶やミネラルウォーターなど、既に空になった５００ｍｌのペットボトルが３本置かれている。
手数 77: ２１時１５分頃、▲３六香までの消費時間は、▲稲葉４時間５４分、△船江３時間５８分。
手数 79: 稲葉渾身の一手。次は▲２二馬で△同玉、△同飛のどちらで取っても▲３二金がある。
棋士室ではこの▲２四桂では▲２二馬を検討していたが、なかなか攻め切るのが大変だった。ただこの▲２四桂も△４五歩に対してどうやるのか分からないと言われている。

※　代えて「▲８三銀を考えた」と稲葉。対して飛車を逃げるのはそこで▲２四桂で、８三の銀が左右挟撃の待ち駒になる。ただ稲葉は△８三同飛▲２二馬△４二玉▲７二金△５四銀の展開を嫌ったようで、「スルスルと逃げられるような気がした」と。そして▲８三銀を読んでるうちに単に▲２四桂がやけにいい手に見えて決行したらしいが、「この手が相当な悪手で負けていれば敗着でした」と稲葉は語った。
手数 80: 飛車を成り返って受けに回る。

※　悪手に悪手で返し、▲２四桂がいっぺんに好手になってしまった。「△４五歩と突く一手でした。本譜はひどかったです」と船江。この△２五飛成に代えて△４五歩なら、以下▲２二馬△同飛▲３二桂成△４四玉で後手玉は捕まらなかった。「△４五歩なら１０回やって１回勝てるかどうかだと思います」（稲葉）船江はまだ２時間ほど持ち時間を残していただけに、３分で指したこの△２五飛成を悔やみ、「勝ちが転がり込んできたのに、３分で逃がしてしまった」とぼやいた。ここからは後手に勝ちはないとのことだった。
手数 84: シンプルに清算する順を選んだ。
現局面は８０手目から△４五歩と突いた局面と比べ、２九に居た飛車が２五で竜になっている計算になるが、飛車が２九から居なくなったのが先手にとっては大きく、安心して攻められるようになったと言われている。戻って８０手目では△４五歩とするべきで、本譜になるなら得だし、▲２二馬には△同飛▲３二桂成△４四玉で後手勝ちだったのではないかと言われている。
手数 87: ２２時頃、▲６一銀までの消費時間は、▲稲葉４時間５８分、△船江４時間３７分。
手数 88: ４１分考えて端に桂捨ての王手。８六に打つと思われていた桂を９六に打った。
この局面で本局初めて消費時間が逆転し、船江の方が残り時間が少なくなった。
手数 89: ▲９九玉と逃げる手もあったようだが、稲葉は▲９六同歩と応じた。
手数 91: 稲葉はこれで勝っていると見ているのだろう。
手数 92: △９七歩成以下の詰めろ。
手数 93: ２３時２０分頃の局面。残り時間は▲稲葉４６分、△船江３７分。
手数 94: ここで８六に桂を放り込んだ。
手数 97: 稲葉はあっさり清算する。
手数 99: これで先手玉は寄らないようだ。
手数 100: ２３時４５分頃の局面。残り時間は▲稲葉２６分、△船江１４分。
現局面から▲８八同金△同歩成が詰めろになっていないので、先手勝勢のようだ。
手数 103: この局面で船江の投了となった。投了以下後手玉には受けがなく、△８七とと迫っても▲６六玉で先手玉は詰まない。
終了時刻は０時３分。消費時間は▲稲葉５時間２９分、△小林５時間５６分。勝った稲葉は４勝０敗、敗れた船江は１勝３敗となった。
