先手: 村中 秀史六段
後手: 斎藤 慎太郎四段
手数 1: １０時、対局開始。
対局は芙蓉の間で行われている。記録係は宮本広志三段（２６歳、森安正幸七段門下）。
手数 2: 今日の大阪は晴時々曇、最高気温は摂氏１０度の予報。窓からは柔らかな日が差している。
手数 3: ◆村中　秀史（むらなか　しゅうじ）六段◆
１９８１年３月１２日生まれ、東京都北区出身。（故）高柳敏夫名誉九段門下。２００４年、四段。２００９年、六段。棋士番号は２５３。

ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍｕｒａｎａｋａ．ｈｔｍｌ
手数 4: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）四段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。棋士番号は２８６。

ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｉｔｏ．ｈｔｍｌ
手数 6: 斎藤は今期順位戦でいまだ無敗。無傷の７連勝で、新人ながら昇級レースの首位を走っている。
手数 7: 昨年の第７０期は昇級者全員が１０勝０敗、という異例の展開。斎藤と同じ関西所属の船江恒平五段が１期目ながら全勝で昇級を果たした。斎藤は関西の先輩棋士に続くことができるだろうか。
手数 8: 斎藤の通算成績は１９勝７敗（０．７３１）。
今年度成績は通算成績と同じ。

勝率ランキングで１０位、連勝１８位タイの成績。
手数 9: 村中の通算成績は１４８勝１１７敗（０．５５９）。
今年度成績は６勝１２敗（０．３３３）。
手数 12: 横歩取り模様の出だし。矢倉を得意にしている斎藤は本格派の居飛車党。手厚い指し回しと終盤の切れ味に特徴がある。飛角桂が乱舞する軽い将棋になりやすい横歩取りを選ぶことは珍しく、公式戦で指すのは昨年８月以来２度目である（棋聖戦一次予選、対浦野真彦八段戦）。
手数 15: 手元の時計で１５分考えて横歩を取った。この局面は分岐点の１つで、歩を取らずに▲２六飛と引く作戦もあった。村中は横歩取りを選択。
手数 16: 何気ない局面に見えて、横歩取りは危険がいっぱい。うっかり△５二玉などとすると、▲２二角成で序盤早々敗勢に陥る。△３三角や△３三桂と受けるのが定跡だ。最近のプロの実戦では△３三角がよく指されている。
手数 17: 飛車を３四に置いたまま▲５八玉〜▲３六歩と突く「青野流」と呼ばれる指し方もある。本譜の▲３六飛は７六歩にヒモを付け、２筋に飛車を戻す手を作った意味。実戦例の多いオーソドックスな指し方だ。
手数 19: 歩を打って飛車の引く場所を尋ねた。後手には△８五飛と△８四飛の選択肢がある。近年の横歩取り流行のきっかけを作ったのは中座真七段が開発した△８五飛戦法だが、玉の位置との組み合わせで△８四飛も再び見直されており、実戦例は増えている。
手数 20: 斎藤は△８四飛を選んだ。
手数 22: 後手は玉の囲い方をどうするかが１つのポイント。玉の位置を４一にするのか５二にするのか。囲いを金開きにするのか中原囲いにするのかで戦い方が大きく変わってくる。
本譜の斎藤は△５二玉を選んだ。実戦例の多い「中住まい」と呼ばれる形だが、意味合いは昔と少し違ってきている。具体的には、４一玉型の中原囲いに比べて、先手の３筋の攻めから未然に遠ざかっている意味がある。
手数 23: 先手の囲い方にもバリエーションがあり、５八玉型や６八玉型の実戦例が残っている。本譜の村中は後手と同じ中住まいに構えた。
手数 26: 中原囲いに中住まいを組み合わせた形が現代流。８筋に隙はあるものの金銀の連結がよく、非常に耐久力がある。８四飛型が見直されたのも、この発見があったからである。
手数 28: 次に△７三桂と跳ねれば後手の駒組みは整う。後手番ながら主導権を握りやすいのが横歩取りの魅力だ。
△７四歩の局面で前例は３１局。昨年は１６局指され、先手１０勝、後手４勝、千日手２の成績。いまのところ結果を残しているのは先手である。斎藤がこの局面に誘導したからには、何か用意の対策があるのだろう。
時刻は１１時を回った。村中が次の一手を考えている。△７四歩までの消費時間は▲村中２７分、△斎藤９分。
手数 29: ５０分の長考で▲５六飛と回った。序盤にまず趣向を見せたのは村中だった。この手は清水市代女流六段が２０１１年１１月の女流名人位戦（Ａ級、対中井広恵女流六段戦）で指した新手である。珍しい一手で、前例はわずかに２局。指しているのは２局とも清水で、２戦２勝の結果を残している。村中も有力とみて採用に踏み切ったのだろう。飛車が歩越しに後手玉をにらんでいる。
斎藤が手を止めた。次の一手を考慮中に１２時１０分となり、昼食休憩に入った。▲５六飛までの消費時間は▲村中１時間１７分、△斎藤３７分。対局は１３時に再開される。
手数 30: １３時、対局再開。再開後もしばらく時間を使っていた斎藤。さらに３８分考えて△１四歩と端歩を伸ばした。優先度の高い手だったのか、それとも様子見の手渡しに近い意味なのか。ぼんやりとした、狙いの見えにくい一手だ。
昼食を終えた畠山鎮七段が棋士室へ。畠山鎮七段は朝から研究会に参加している。記者の傍らに立つと、▲村中−△斎藤戦の棋譜を手に取った。斎藤は畠山鎮七段の弟子である。

「見ないようにしてたんですけど見てしまいました。明後日の木曜日に僕の順位戦（Ｂ級１組）があるんですけど、火曜に弟子の対局があると水曜の朝が起きれなくて、対局の朝も眠いんですよね。やはり早寝早起きじゃないと」（畠山鎮七段）

とは言っても、やはり弟子の対局は気になるようである。
手数 31: ２５分の考慮で３筋を突いた。桂の活用を図りながら、角頭を狙った手だ。本譜の５六飛型は、▲３六歩を突いても飛車が中央で使えるのが強み。後手は低い陣形のため、金銀で飛車が圧迫されるような展開にはなりにくい。
手数 32: さらに端を詰めた。△１五歩は端からの反発を見据えている。先手が▲３七桂〜▲３五歩と突いてきたときに、△８八角成から角を手持ちにして、△１六歩▲同歩△１八歩▲同香△３六歩▲同飛△５四角と飛香両取りに打つ筋がありそうだ。
手数 33: 先手の駒が前に進んできた。
手数 34: ここで角交換。斎藤はまだ△７三桂を指していない。桂を跳ねると、何か嫌な筋があるのだろうか。
手数 36: △３三桂を指して斎藤が棋士室に降りてきた。ＰＣの画面を本局に切り換え、モニターの前で一息入れている。時折、首を傾げるようにして画面を見ているのは盤面を逆方向、つまり先手側から見るためだろう。本局は村中が上座のため、モニターでは先手が上、後手が下になって映っている。モニターから視線を外して腕組みをすると、斎藤は「いやー、そっかー」と１つため息をついた。
１５時頃の局面。△３三桂までの消費時間は▲村中２時間５分、△斎藤１時間３９分。
手数 37: ２枚目の桂を活用する。飛車と２枚の桂が中央をにらんでいて迫力のある構えだ。
時刻は１６時を回った。斎藤が考えている。▲７七桂までの消費時間は▲村中２時間５７分、△斎藤１時間３９分。
手数 38: 約１時間の長考で△７三桂と跳ねた。待望の活用。４枚の桂が中央で向き合い、一触即発の緊張感が漂っている。桂は攻めの主役でもあり、自陣のキズでもある。どちらの桂が働き、どちらの桂が負担になるかで形勢が左右されそうだ。
△７三桂までの消費時間は▲村中２時間５７分、△斎藤２時間３８分。時刻は１７時を回っている。
手数 39: じっと歩を突き出した。次に▲８七銀と立てば上部に手厚い形になる。△８六同飛と取るのは、▲８五歩があるか。△同桂には▲６五桂と跳ね違うのが手筋で、△７七桂成には▲９五角が厳しそうだ。
▲８六歩の局面で斎藤が５８分考え、そのまま夕食休憩となった。▲８六歩までの消費時間は▲村中３時間２４分、△斎藤３時間３６分。対局は１９時に再開される。

１９時、対局再開。斎藤の考慮が続いている。
手数 40: １９時２５分、盤上に角が放たれた。左右両面をにらむ自陣角だ。△７五歩▲同歩△７六歩や△１六歩▲同歩△１八歩▲同香△３五歩を含みにしつつ、玉頭の圧力を緩和している。具体的には、▲８五歩△同桂▲６五桂の筋を防いでいる。
時刻は２０時を回った。△５四角までの消費時間は▲村中３時間２４分、△斎藤３時間５９分。
手数 41: ふわりと飛車を浮いた。飛車が横によく利いていて、△７五歩や△３五歩の筋を受けている。指されてみればなるほどの手だ。
手数 42: ここで斎藤は８六歩を払った。先手の飛車が動いたので、▲８五歩には△７六飛と横に逃げることができる。
手数 44: じりじりと間合いを計るような指し手が続く。横歩取りは一旦戦いが始まると一気に決着がついてしまうことも珍しくない。互いに一手一手慎重に進めている。
手数 45: △８六歩を受けて、▲８五歩と先着した。
手数 46: 斎藤はすぐに△２六歩と切り返した。
夜に入り、糸谷哲郎六段が棋士室を訪れている。単に△３六角は▲３四歩で後手の攻めが一手遅い印象。糸谷六段によると△２六歩は攻めのスピードアップを図った手で、△３六角と出た手が△２七歩成の先手になる仕掛けだ。先手は△３六角を受けるぴったりとした手が難しい。▲３五飛は△２三銀から飛車をいじめる手がある。▲２八歩は手堅いが、歩切れになってしまう。糸谷六段は後手持ちの印象だという。
手数 47: 村中は▲２八歩を選んだ。
手数 48: じっと銀を上がる。桂頭をケアしつつ、▲３五飛も牽制している。落ち着いた指し回しだ
手数 49: ここで玉を一歩寄せた。菅井五段によると、先手の指したい手は▲４六歩。この歩を突けば、▲４七銀など指し手が広がる。本譜▲６八玉は、▲４六歩と突いたときに△３六角が王手にならないようにした意味があるようだ。
手数 50: ここは△１六歩▲同歩△１八歩を利かしてから△３六角も考えられた。歩を渡すのを嫌ったのだろう。
手数 51: ここで村中も角を放った。▲３五飛（角取りと▲３三角成）が狙いになる。先手の飛角は非常に窮屈な位置にいる。これら大駒が働くかどうかが勝負の分かれ目だ。
手数 52: じっと引いて▲３五飛の筋を消した。次に△３六歩の桂取りが残っている。
手数 54: 難解な中盤が続いている。△１六歩は▲５四飛があるようだ。５四角は交換されてしまう可能性が高いので、△４四歩はその前に得な手を積み重ねようということのようだ。
手数 55: 飛車の横利きを生かした桂のぶつけ。控えていた桂がいよいよ動きだした。本格的な戦いになりそうだ。
手数 56: △８五同桂は▲同飛の味がよい。△６五桂と跳ね違った。玉の逃げ道を消し、中央にも利いている。
手数 57: ここで指したかった▲４六歩を突いた。▲２五桂に△４五桂と逃げられるのを消し、▲４七銀の活用もみている。
手数 58: 手の渡し合いのような指し手が続く。△４二金上は囲いが崩れるが、上部に備えながら飛車の横利きを通した意味があるようだ。具体的には▲５四飛△同歩▲７二角に△２一飛と逃げることができる。
手数 59: 銀を上部へ。次に▲５六銀と桂取りに出る手があるか。
２３時頃の局面。▲４七銀までの消費時間は▲村中５時間２３分、△斎藤５時間３２分。
手数 60: 指し手の難しい局面が続いている。何を指したらいいかわからない、と棋士室の検討陣。後手がよさそうとは言われているが形勢は難解のようだ。
手数 64: 棋士室では継ぎ盤を使って本局の検討が行われている。棋士室では▲２五桂に△同桂▲同飛△３四銀▲５五飛の進行が検討されていた。本譜の進行と比べると▲５五飛と戻ったときに金の動きが保留ができていて、後手が手番を握っている。こちらのほうが得だったのではないか、と言われている。
△３三同金直に村中が手を止めた。手番を握った先手にうまい攻めがあるかどうか。▲５六銀は△６四歩で難しいか。棋士室では▲７三桂打！の攻めも考えられている。△２一飛に▲８三歩成とと金で攻める狙い。重いが確実な攻めだ。▲７三桂打に△８二飛は▲８三歩成△同飛▲５四飛△同歩▲６一角の王手飛車がある。
手数 65: 村中が用意していたのは控えの桂だった。次の▲７四桂が部分的には受けにくい形だ。ただ、６二銀を取るまでに▲７四桂〜▲６二桂成の２手が必要となる。取り切るまでに後手からより速い攻めが飛んでくる可能性もある。
手数 66: 責められそうな飛車を先に逃がした。２筋からの攻めも見据えている。
手数 67: ここで桂取りに銀を上がる。
手数 69: ８筋にと金ができた。これで７〜８筋は受けにくい形だ。
手数 70: ここで△４三玉の早逃げ。破られた右辺を無理に受けずに焦土化する手筋だ。右玉の将棋で時折見られる受け方である。後手の左辺は金銀が固まっていて手厚い形をしている。
あと１０分で日付が変わる。村中の残り時間は２０分、斎藤の残り時間は１２分。
手数 71: 村中はと金ではなく角で銀を取りにいった。棋士室では対局を終えた澤田真吾四段と、同門の荒木隆三段がモニターを見ながら検討している。両者によると、ここで▲７三とは△２七歩成▲同歩△３七歩成▲同金△２七角成▲同金△同飛成と無理矢理２筋をこじ開ける攻めがあるという
。次に竜の王手があるので先手は▲６五銀と７七に逃げ道を作りたいのだが、角が６六にいると▲６五銀△同歩と桂を取った手が角当たりになってしまう。▲８四角はあらかじめ角を逃がした意味があるそうだ。
手数 72: じっくりした指し手を重ねてきた斎藤がついに刀を抜いた。△２七歩成は▲同歩△３七歩成▲同金△２七角成の攻め合いを目指した手だ。難解なねじり合いから一気に激しい切り合いとなった。
△２七歩成を指して斎藤の残り時間は４分。
手数 74: この攻め合いはどちらが勝っているか。飛車の侵入は防ぎにくい形だが、先手からは▲３五歩と上部から攻める手や、▲６五銀と逃げ道を作る手段もある。特に▲６五銀は自玉を安全にしつつ角取りになっていて味のよさそうな一手だ。
手数 75: 棋士室でも指摘されていた歩の打ち込み。この手が嫌だと言われていた。△２三銀や△２五銀は飛車が使えなくなってしまう。△３八とから切り合うよりなさそうだが、どちらが勝っているか非常に難解だ。
▲３五歩を指して村中の残り時間は５分。
手数 77: 駒を取り合う前に７七への逃走ルートを作った。角取りになっているので手を抜きづらい。
手数 79: △６五同歩に銀を取った。△２七飛成には▲３三歩成と王手で金が取れる。
手数 81: △２七飛成を防ぎつつ要の金を攻める味のいい一手。棋士室では後手苦戦がささやかれはじめた。
手数 82: 金底に歩を打って辛抱した。狙いを消され、後手は辛抱の時間が訪れているようだ。
手数 83: 取らずにおいた銀をここで取った。左右挟撃の形ができつつある。
手数 84: さらに金を投入。先手玉は左辺が広いため、すぐに寄りつく手段が難しい。持ち駒を使って粘りに出た。
手数 85: 落ち着いて馬を引いた。
手数 86: 馬を作って上部開拓。左辺を押さえる２六桂を取りにかかった。
手数 88: △３四同歩の局面で駒割りは先手の銀得。
手数 89: 玉頭に歩を突き出した。２七馬の利きを消している。
手数 90: 斎藤は△４五同歩。玉頭に空間ができて非常に怖い。勇気のある一手だ。
手数 91: 玉を早逃げ。次に▲７四桂と跳ねれば上部が開拓できそうだ。
手数 92: これも度胸のある一手。４五歩を支える馬を飛車取りに寄せた。棋士室では▲７四桂に△６三金が狙いかと言われている。▲同馬は△５五馬が飛車が取れ、上部が手厚い形。そこで▲４五飛と王手で逃げる手が考えられるが、△４四歩と受けると先手の指し手が難しい。▲３七馬は△同とで、△４五歩の飛車取りと△７四金の桂取りが残る寸法だ。特に桂を取る手が先手玉の上部を押さえて大きな一手になるようだ。
手数 94: 斎藤の指し手は△６三金ではなかった。△５四歩と飛車を追う。
手数 97: 細かく歩を利かせる。△２二同飛と取らせて、後の▲３一銀を作った手だろうか。
手数 99: お互いに攻めが一段落ついたような局面になった。ともに玉の上部が広い。「まだまだ長そうですね」と棋士室の声。
手数 100: ここで馬を交換した。▲７三同桂成に△６四歩と打つ狙いだ。
手数 102: ▲６四同飛は△５五角の王手飛車がある。
手数 103: ７五に飛車を滑らせた。先手の飛車が窮屈な形をしている。
手数 104: 持ち歩が豊富なのが後手の強みだ。細かい技を繰り出していく。△８五歩は取っても取らなくても味が悪い手。取ると△９四銀と打たれ、飛車をいじめながら上部を押さえられそうだ。取らなければ玉の上部が封鎖される。
手数 106: 大きな銀の押さえが入った。
手数 107: 村中の着手は▲８四と。飛車を見捨てて上部を厚くした手だ。しかし、棋士室ではここで飛車を取られるのはさすがに大きいとみられている。
手数 112: ついに飛車が敵陣に侵入した。▲３一銀の筋も消して味がいい。
手数 113: 秒に追われたような手つきで角を下ろした。９四に利かした手か。
手数 118: 慌てたような手つきで△５九角。盤上の角が少し曲がって置かれていた。
手数 119: 対する村中は落ち着いた手つき。
手数 122: 棋士室では△７九銀が考えられていたが、斎藤は△８七銀と放り込んだ。この局面で後手玉は絶対に詰まない形。斎藤は決めに出ているとみられている。しかしどう寄せるかは非常に難解。棋士室ではまだ明快な寄せは見つかっていない。
手数 123: 終盤のクライマックスを見届けようと、棋士室のモニターには人だかりができている。帰宅しようとしていた山崎隆之七段や菅井五段も足を止めて検討している。
手数 124: 「あと３手で帰ります」と言っていた菅井五段はまだモニターの前。帰るに帰れない局面である。
手数 128: ここで。寄せはないとみての早逃げだ。寄せの形を築くには飛車を切る必要があるが、飛車を渡すと自玉が危なくなる。斎藤は方針を切り替えたようだ。
手数 131: ここで自陣に手を入れた。△８九竜や△９九竜を先受けした手で、手堅い一手だ。次に▲６二桂成から着実に攻めていく方針だろう。
手数 132: １筋への逃走路を作った手だ。
手数 133: 満を持して攻めに移る。自玉は安全。敵玉だけをみればいい局面だ。
手数 135: 斎藤が必死の粘りを見せているが、棋士室では先手の勝勢とみられている。
手数 139: ▲４二成桂に斎藤が頭を下げた。終局時刻は１時１９分。消費時間はともに５時間５９分。勝った村中は斎藤の連勝をストップ。４勝４敗となった。敗れた斎藤は７勝１敗。昇級レースから一歩後退となった。
