先手: 田中 悠一四段
後手: 大石 直嗣四段
手数 1: 【田中悠一（たなか・ゆういち）四段】
棋士番号２７０。１９８５年３月１４日生まれ、長野県長野市出身。関根茂九段門下。１９９８年９月に奨励会入会（６級）。２００８年４月１日、四段。
手数 2: 【大石直嗣（おおいし・ただし）四段】
棋士番号２７５。１９８９年９月１６日生まれ、大阪府八尾市出身。森信雄七段門下。２００１年９月２５日に奨励会入会（６級）。２００９年４月１日、四段。
手数 5: １手待ってから５筋の歩を突く。後手に角道を開けさせたことがポイントで、ここでは△５四歩と位を保つことができない。仮に▲１六歩と△３四歩の交換がなければ、△８五歩▲７七角△５四歩と進めることで、後手は中央の位を取られずに駒組みが可能だった。
手数 7: 先手から角交換。ゴキゲン中飛車では居飛車から角交換する「丸山ワクチン」という戦法があるが、本局はその逆。田中の意図は中飛車とは別のところにあるのかもしれない。
手数 9: 向かい飛車へ。これが田中の用意した作戦だった。
手数 11: 田中の今年度成績は２勝１敗（０．６６７）。
通算成績は６４勝６５敗（０．４９６）。
前期順位戦の成績は７勝３敗。今期は順位７位。
手数 12: 大石の今年度成績は６勝２敗（０．７５０）。
勝数はランキング７位タイ。
通算成績は７１勝５０敗（０．５８７）。
前期順位戦の成績は７勝３敗。今期は順位６位。
手数 19: 端の位を取ることができた。これが玉の逃げ道を広げて終盤の命綱になるのか、それとも△１六桂と打ち込まれるキズになるのか。どちらになるのかは、そこまでの局面作りの手腕にかかっている。
手数 23: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲田中３３分、△大石１４分。
手数 29: １２時１０分、この局面で大石が１８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲田中１時間１１分、△大石４３分。対局は１３時に再開される。
手数 30: 先手は守りに手を入れるなら▲２六歩〜▲２七銀〜▲３八金として銀冠にするか。攻めの形に手を入れるなら▲６六歩や▲４六歩として押し上げていくような形にするか。
手数 31: ４６分の考慮で▲６六歩と突いた。
現局面までの消費時間は▲田中１時間５７分、△大石５２分。
手数 32: 先手の布陣はゴキゲン中飛車対丸山ワクチンの戦いで出てくるものによく似ている。この形は千日手になりやすいので、先手は打開の手段を探す必要に迫られそうだ。千日手になってしまうのでは、先手としてはもったいない。
手数 34: 後手は穴熊に。
手数 35: 先手は銀冠への組み替えを目指す。
手数 38: 駒を中央に集めていく。後手からは仕掛けを考える必要がなく、基本的には先手の動きに対応できるようによい形で待ってさえいればいい。
１７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲田中２時間２６分、△大石１時間２５分。
手数 42: ハッチを閉めて穴熊が完成。中継室に、本日の対局立会人を務める土佐浩司七段が訪れた。「△５四銀（３８手目）の前に△２二銀としてしまうのは▲５五銀と出られるのが嫌だったということですかね。歩ならいいけど銀は嫌、ということで先に△５四銀としたのかもしれません」（土佐七段）
手数 43: 「お互いなかなか手を出しづらいですねぇ」（土佐七段）
この形が手詰まり模様になりやすいのは前にも書いた通り。さて、先手はどのような手段で打開を目指すのだろうか。
手数 46: １６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲２時間４４分、△大石１時間５５分。
手数 50: 大石は先手から仕掛けてくるのを待っている。
手数 51: 自陣角。決断の一手だ。左右両翼を射程に収めた好位置のようだが、具体的な成果が得られなければ手放しただけの損に終わってしまう。歩があれば▲７五歩△同歩▲７四歩という攻め筋もできるが、調達するのはなかなか難しい。
手数 52: 角を打ち込まれる心配がなくなったので、金を寄って守りを固める。
手数 53: 田中は４階のソファに座って考えごとをしていた様子だったが、戻ってくるとすぐに指した。今度は大石が席を立つ。息苦しい時間帯だ。
１７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲田中３時間３７分、△大石２時間１５分。
手数 55: いよいよ仕掛けた。
手数 61: 穴熊の急所に拠点を作る。ただし自分の玉頭に反動も来るので、一方的に得というわけではない。
手数 64: 互いに読み筋なのだろう、△６五歩（５５手目）からあっという間にここまで進んだ。この角打ちは金と桂の両取りになっている。うまい切り返しがないと先手が苦しくなりそうだ。
田中がここで２５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲田中３時間４６分、△大石３時間１分。夕食の注文は、田中がカツ丼（みろく庵）、大石はなし。対局再開は１９時。
手数 65: 金取りを放置して踏み込んだ。これは激しいことになる。
手数 66: ボロッと金を取られてしまったが、玉頭の垂れ歩が大きな要素。▲７四歩から桂を入手して▲２三桂と打ち込む形になれば、スピード勝負でも十分見込みがありそうだ。
手数 67: ▲７三歩成〜▲２三桂は速い攻めだが、後手はなんといっても金得。うまく被害を抑えて反撃の機会を作りたい。
手数 68: 銀取りに突き出す。銀冠の急所はこの銀頭。これで守り駒の連係を崩すことができる。
手数 70: 手筋が出た。取らせる位置を変えて攻めを遅らせるテクニックだ。▲５二同成桂にはそこで攻め合いに出るつもり。
手数 77: 先手は玉頭を厚くしていく。横からは成り駒が圧力を加えている。受けるスペースをなくしてしまえば、穴熊といえど再生は難しい。
手数 78: ２０時２０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲田中４時間２８分、△大石３時間２６分。
手数 84: くさびを打ち込まれたままでは戦えない。拠点になる駒を払っていく。飛車の横利きがあるので数は勝っている。
手数 85: 角桂交換から角金交換に。先手は徐々に駒損を回復してきた。
手数 87: ２１時２０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲田中５時間７分、△大石３時間４７分。
手数 92: 攻防に利く絶好の角打ち。
