先手: 高橋 道雄九段
後手: 三浦 弘行八段
手数 1: 高橋はたっぷり２分ほど気息を整えてから初手を着手した。
手数 2: 三浦は１分弱使って角道を開けた。
手数 3: 先手は居飛車の作戦を明らかにした。
手数 4: 後手も飛車先の歩を突いて、相居飛車、横歩取り模様に進んでいる。
手数 5: ◆高橋　道雄（たかはし　みちお）九段◆
１９６０年４月２３日生まれ、東京都出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９８０年、四段、１９９０年、九段。棋士番号は１４２。
タイトル戦登場は１０回。獲得は十段１期、王位３期、棋王１期の計５期。棋戦優勝は３回。
手数 6: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）八段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２００１年、八段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は４回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は２回。
手数 7: 高橋の今年度成績は１０勝１７敗（０．３７０）
通算成績は７８１勝５８４敗（０．５７２）
手数 8: 三浦の今年度成績は１７勝１４敗（０．５４８）
通算成績は４８６勝３３２敗（０．５９４）
手数 9: 今日から「名人戦棋譜速報」のスマートフォン＆タブレット対応を開始致します。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 14: ここで▲３四飛と歩を取るのが横歩取りの定跡手順。しかし、高橋は自ら横歩を取ることは少なく、飛車を引いて相手に横歩を取らせる指し方を得意にしている。
手数 15: 少し時間を使って飛車を引いた。高橋独特の横歩取らせの作戦。もっとも後手が必ず横歩を取るとは限らない。作戦家の三浦なら、この横歩取らせに対して、何か斬新な作戦を用意している可能性もある。
手数 16: 慎重に考えて横歩を取った。やはり、取れと言われれば取るのが筋のようだ。
高橋はこの横歩取らせを過去に８局採用し、５勝の好成績を挙げている。
１０時３０分頃、△７六飛までの消費時間は▲高橋１３分、△三浦９分。
手数 17: 横歩取り定跡の先後が逆転したような形になっている。普通の形と異なるのは、先手の飛車の位置で、通常は２四にいる。
手数 18: 通常の横歩取り後手番であれば、この手に対して２四の飛車を２五や２六に引くことになる。横歩取らせの場合は先に飛車を引いているので、別の手が指せる。ただし２八飛はこのままでは働きが悪いため、いずれ２五や２六に浮いて使う公算が高い。
手数 21: 先手は中原囲いを目指す。
手数 22: 後手は中住まいへ。
手数 24: 後手は７六飛を動かさずに駒組みを進めている。先手番の横歩取りと異なり、３四歩を守る必要がないためだ。
手数 25: 先手は中原囲いを完成させた。後手は７六飛を、このままの位置で行くのか、そろそろ引いておくのか。
手数 26: ここで引いた。引かずに頑張っても、それほどメリットがなかったか。
１１時３０分頃、△７四飛までの消費時間は▲高橋３３分、△三浦２８分。
△７四飛と引いた局面は、昨年の順位戦Ａ級最終戦、▲高橋道雄九段−△谷川浩司九段戦に合流している。高橋はこの戦いに勝って、劇的な残留を決めた。

【参考棋譜】
第７０期順位戦Ａ級９回戦▲高橋道雄九段−△谷川浩司九段戦
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０３／０２／Ａ１／５３１５．ｈｔｍｌ
手数 27: 前例の▲高橋−△谷川戦では、▲９六歩と反対側の歩を突いていた。▲９六歩は玉の懐を広げる意味で、守りの手。対して本譜の▲１六歩は、攻めの手と言える。
手数 28: １２時１０分、この局面で高橋が２１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲高橋１時間２３分、△三浦３４分。昼食の注文は、高橋がカレーライス（ほそ島や）、三浦は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 29: もうひとつ突き越す。
手数 30: △７四歩と突くと、飛車の横利きが止まった隙をついて▲２四歩の合わせから先手が動くことになりそうだ。△９四歩はそれを避けて間合いを計りつつ、場合によっては△９三桂と端から桂を活用する狙いもある。
手数 31: ここで△７四歩ならすぐ▲２四歩と合わせる。通常は▲３六歩が入っていることが多いが、その形と比べると△５五角のような手が１九の香取りにならず甘いので、▲３六歩が入っていないほうがいい面もある。
１３時４５分頃、▲９六歩までの消費時間は▲高橋１時間３０分、△三浦４１分。
手数 32: １４時過ぎ、４９分の長考で角交換に出た。
手数 34: △２二銀は▲６六角の両取りの筋を受けている。後手からは次に△９五歩▲同歩△９八歩▲同香△８九角の攻めがありそうだ。
手数 35: じっと飛車をを浮いた。△９五歩の仕掛けに備えている。
手数 36: 駒を盛り上げる。横歩取りの将棋としては、かなりじっくりした流れになっている。
１４時３５分頃、△３三銀までの消費時間は▲高橋１時間３７分、△三浦１時間４５分。
手数 37: 端から桂を活用した。１筋突き越しを生かしつつ、後手の３三銀型に狙いを付けている。
手数 38: 桂の当たりをかわしつつ、先手の飛車にプレッシャーを掛ける。
１５時３５分頃、△４四銀までの消費時間は▲高橋２時間８分、△三浦２時間５分。
手数 39: １時間６分の長考で飛車を押さえた。△８二飛では飛車の働きが弱いので横にかわしたいが、△４四銀と上がっているので飛車がいかにも狭い。
▲８五歩までの消費時間は▲高橋３時間１４分、△三浦２時間５分。
手数 40: 長考で６四へ。５四や７四では▲９五歩△同歩▲９二歩△同香▲６五角の筋が気になる。
手数 41: 「６四飛にプレッシャーを与えています。すぐにやるかどうかは別として、▲７六銀〜▲６五銀で飛車を取りに行く狙いがありますね」（控室の吉田正和五段）
手数 42: 部分的には手損だが、銀を引いて飛車の可動域を広くした。
控室では先手が不満のない進行と言われている。ただ、ここから具体的にどう指すかは難しいとのこと。
１８時１０分、この局面で高橋が４０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲高橋３時間５７分、△三浦３時間４分。夕食の注文は高橋が肉じゃが定食（みろく庵）、三浦は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 43: 再開から４分ほどして着手。ブーンと飛車を転回した。
手数 44: 堅実に受けた。今日の三浦は実に慎重な指し回し。
手数 45: 桂を跳ねて本格的な戦いが始まりそうだ。
△２四銀や△４二銀は▲５五角があるので、候補手は△２二銀か△４四銀。しかし△４四銀では６四飛が再び狭くなるので、△２二銀と見られている。
手数 46: ここで１筋を攻める手が検討されている。▲１四歩と突いて行くか、あるいはいきなり▲１三桂成と飛び込むか。
手数 47: 端攻めは含みにして、後手の飛車をいじめにいく。
手数 48: 飛車を早逃げして▲７五銀〜▲８四歩の筋を防いでいる。それでも▲７五銀と来た場合は△４五飛の十字飛車が絶妙の返し技になる。
１９時３５分頃、△４四飛までの消費時間は▲高橋４時間６分、△三浦３時間１６分。
「△４四飛は横歩取りらしい好手に見えますね。先手もここは指し手が難しいと思います」（控室の片上大輔六段）
手数 49: １時間近い長考で▲２六歩。桂にヒモをつけて▲７五銀を狙う。
▲２六歩は控室で吉田正和五段が第一感で予想していた手。他の棋士には評判が悪かったが、ずばり当たった。「本当に▲２六歩が指されるとは。吉田さんよく当てましたねえ」と称賛の声があがっている。
２０時３０分頃、▲２六歩までの消費時間は▲高橋５時間２分、△三浦３時間１６分。
手数 50: ５０分を超える考慮で△２四歩。先手の攻めを催促して局面を決めに行った。
手数 52: ▲５五角が厳しい狙い。
手数 53: 少考で歩を突きだした。
手数 55: ▲５五角は含みにして、まずは端の香をさばく。
「△１三同香には▲１四歩△同香▲同香の手筋で先に香を手に入れて、△１三歩に▲４六香と飛車をいじめにいく狙いがあります。△１三同桂には▲１四歩で桂を手に入れて▲３六桂などでやはり飛車を狙うのでしょうか。先手は桂損の攻めなので、それを上回る成果を挙げられるかどうか。勝負どころです」（控室の遠山雄亮五段）
手数 59: ここで△１三歩に▲４六香が控室で予想されている手順だが、三浦はこの局面で手を止めている。
手数 60: ７分ほど少考して歩を受けた。
手数 61: 飛車取りに香を打つ。同時に４三の地点も狙っている。
手数 62: △７四飛は▲６五銀で飛車が危ない。△５四飛に▲６五銀は△５五飛〜△１五飛の脱出ルートがある。
２２時過ぎ、△５四飛までの消費時間は▲高橋５時間４分、△三浦４時間４９分。
手数 63: それでも銀を出た。△５五飛のときに攻めようとしているのか。
手数 65: ２一の桂を狙って角を打った。事前に▲６五銀△５五飛を入れたのは、どこかで▲８四飛と攻める狙いか。
２２時過ぎ、特別対局室で行われていた▲橋本崇載八段−△羽生善治三冠戦は、羽生勝ちの一報が飛び込んできた。この結果名人挑戦権は羽生三冠が獲得。三浦の挑戦のチャンスは消えた。
三浦はそれを気配で察しているかもしれないし、将棋に集中してまったく気が付いていないかもしれないが、いずれにせよ最後まで全力で指し続けることだろう。それが三浦という男だ。
手数 67: △３一金と馬に当てるのは▲４三馬で大変なことになる。△４二玉と受けるところか。
手数 68: 堅く角を打って受けた。
２２時３０分頃、△２三角までの消費時間は▲高橋５時間９分、△三浦５時間０分。
手数 70: 先手が攻め切れるかどうかの勝負だ。
控室の検討では、先手が攻め切れる結果に終わることが多いものの、「これは後手が受け切れるのでは」と感想を述べる棋士も多い。非常に難解だ。
具体的な指し手としては▲１二歩と垂らすか、▲１六歩と打って５五飛を目標にする手が検討されている。
手数 71: ▲６五銀△５五飛と追ったときからの狙い筋を決行した。
手数 75: 大技が出た。△３四同角▲３二馬は先手良し。△３一歩の受けが有力と見られている。
手数 76: △３一歩に▲同馬△同金▲３三飛成は△２二銀がぴったりした受け。以下▲４三竜や▲４三香成は△６一玉で継続手段が難しい。しかし他の攻めも見つからず、控室ではついに後手優勢の結論がくだされた。
手数 77: ▲３一同馬は攻めが続かないと言われていたが、代わる手も難しいようだ。あるいは控室の検討を上回る手を用意しているのか。
２３時３０分頃、▲３一同馬までの消費時間は▲高橋５時間４６分、△三浦５時間２４分。
手数 78: 三浦は時間を使って△２二銀と引いた。３三に飛車を成らせるのは何か嫌な順があったようだ。
手数 81: ▲２三飛成△同金▲３二角が厳しい狙いになっている。
控室では△５一桂の受けが予想されている。以下▲３四銀の追撃には△２一香の受けが反撃含みの好手で、この展開は先手が忙しいようだ。
２３時４５分頃、▲２四飛までの消費時間は▲高橋５時間４６分、△三浦５時間３８分。
手数 82: 香で４三の地点を受けた。
手数 83: 高橋は俊敏な手つきで▲８二歩と手裏剣を放った。△同金と取らせれば後手玉の右サイドが壁になる。
手数 84: △８二同金の壁形はひどいと見たようだ。しかし▲８一歩成で退路が塞がれることには変わりない。
手数 86: 手順に跳ねた桂を活用した。
手数 87: 「この将棋はいろいろと難しくなっていますね。現時点では優劣はつけにくいです」（片上六段）
手数 88: 飛車をさばきに出た。
手数 90: △５四同歩は▲８五桂と取られてしまうので、飛車を取り返す前に王手で桂を取っておく。
手数 93: 駒割りは角桂と銀の交換で後手有利。しかし先手はと金を作っており、手番も握っている。やはりいい勝負のようだ。
手数 94: 角を切って勝負に出た。
手数 97: ０時１０分頃、▲屋敷−△谷川戦で屋敷九段勝ちの情報が入ってきた。これで高橋は本局に勝てば残留が決まることになる。
手数 98: ２枚の桂で迫る。△７八桂成以下の詰めろになっているようだ。
手数 99: ▲６八金が自然だが、△８九飛と王手で飛車を下ろされて後手の攻めが続きそうだ。▲８八金なら飛車は打たれない。
手数 102: 先手玉は挟撃の形。苦しいか。

※局後の感想※
控室で検討されていた▲３四銀で先手の勝ちだったようだ。
▲３四銀に先手玉は不詰。△７八銀▲同金△同桂成▲同玉と清算して△７五飛の王手で３五桂を抜くのがもっとも難しい変化となる。しかし△７五飛に▲７六歩と歩で中合いし、△３五飛に▲４三香成△同香▲４四桂以下、手順が長く複雑だが後手玉は詰んでいる。この筋は宮田敦史六段が指摘した。
▲４四桂以下詰み手順の一例は以下の通り。詰将棋以上とも思える手順なので、興味ある方は並べていただきたい。
△５三玉▲４二角△４四玉▲４五銀打△同飛▲同銀△同玉▲３六銀△４四玉▲３五銀△４五玉▲４六飛△３五玉▲３六飛△４四玉▲３四飛打△４五玉▲３五飛引△４四玉▲３三飛成△同金▲同飛成△４五玉▲４六金まで。
手数 103: 攻防に角を設置した。
控室では先手玉はギリギリ詰まなかったのではないかと言われている。▲７七角と打たずに▲３四銀と詰めろを掛けて勝ちだったのではないかとのこと。
手数 104: 先手玉も後手玉も危険な形ではあるが、どちらも詰めろではないという。しかし先手の指す手が難しい局面のようだ。
手数 105: 突っ込んで勝負に出た。
手数 108: 詰むや詰まざるや。
手数 109: △５二玉以外は詰みと言われている。
手数 111: △６一玉で詰まないようだ。
手数 114: これで後手玉は詰まないことがはっきりした。
手数 115: いったん受けに手を戻す。後手にチャンスが来た。
手数 116: これが詰めろかどうか。簡単ではないようだ。
手数 117: 自玉は詰めろでないと見て勝負。
手数 119: △７八同成桂▲同玉に△７七飛成▲同玉△６五桂以下、先手玉が詰むと控室の検討陣は結論を出した。
手数 124: 三浦は５５秒ほど考えて慎重に指し進めている。
手数 125: △７七金以下詰んでいる。
手数 126: すぐに金を打った。どうやら読み切ったようだ。
手数 128: ここで高橋が投了した。
投了以下▲８五同玉に△６七角〜△７六角成以下の詰みとなる。
終局時刻は０時５５分、消費時間は両者５時間５９分。勝った三浦は７勝２敗、第２位の成績で今期を終えた。高橋は２勝７敗の９位で降級となった。
