先手: 深浦 康市九段
後手: 佐藤 康光王将
手数 1: 「将棋界の１番長い日」といわれるだけあり報道陣、カメラマンの数は半端ではない。対局が開始され深浦の手が飛車先の歩をつまんだ。
手数 2: 佐藤はすぐに△３四歩。先後があらかじめ決まっているので作戦は決まっているだろう。
手数 3: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は８回。
手数 4: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）王将◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。
田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、棋聖６期（永世棋聖）、王将２期の計１３期。棋戦優勝は１１回。

佐藤の練ってきた作戦は一手損角換わり。本局はどのような康光ワールドが繰り広げられるのだろう。
４手目△８八角成は丸山忠久九段が得意にしている。
手数 5: 深浦の通算成績は７１１勝３７２敗（０．６５７）、今年度成績は２１勝１８敗（０．５３９）
Ａ級在籍は４期（第６３期、第６５期、第６７期、第７１期）
手数 6: 佐藤の通算成績は９１２勝５１４敗（０．６４０）、今年度成績は２８勝１４敗（０．６６７）
Ａ級（名人２期を含む）　在籍は１６期（第５５期〜第６８期、第７０期〜第７１期）
手数 7: 対戦成績は佐藤２０勝、深浦１９勝。実に拮抗した対戦成績だ。両者が順位戦でぶつかるのは２０１０年、第６９期Ｂ級１組で対戦して以来。Ａ級で対戦するのは２００８年１２月の第６７期までさかのぼる。順位戦はこれまで４局戦っており、佐藤３勝・深浦１勝。Ａ級では佐藤から見て２−１。
【第６９期Ｂ級１組　▲深浦康市王位−△佐藤康光九段戦】
（肩書きは対局当時）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０８／０６／Ｂ１／４７２３．ｈｔｍｌ
手数 8: △５四歩までの消費時間は▲深浦２分、△佐藤１９分。
１７分使って中央の歩へ手を伸ばした。現局面で検索すると同一局面はなくなった。△５四歩では△３三銀や△６二銀が多い。「角換わりに５筋を突くな」の格言もあり、いきなり大胆な一手が飛び出した。８手目にしてデータベースにない手を指す辺りは佐藤らしいといえるかもしれない。
佐藤の趣向にどう応じるか、深浦の手が４０分以上止まっている。深浦も△５四歩は想定外だったのだろう。
時刻はまもなく１１時。全５局の中で本局がもっともスローペースだ。
佐藤は△５三銀〜△２二飛と回るつもりだろうか。△５四歩を突かずに△３三銀〜△２二飛は▲６五角の筋を気にしなくてはならなくなる。
手数 9: 手元の時計で４３分。飛車先を決めた。△５三銀〜△２二飛は許さんという手で△３三銀を強要したものだ。
手数 10: 佐藤の手は銀をつかんで３三ではなく５三へ。２筋がちょっと怖いが▲２四歩は△同歩▲同飛△３三角▲２一飛成△８八角成で大乱戦になる。この変化は先手の４筋が壁でちょっと踏み込みにくいか。
※局後の感想※
「銀が上がってもそんなに得ではないです。１手で２二まで飛車が回れるだけで」（佐藤）
手数 11: １１時１５分、深浦は怒りの▲２四歩。たとえば▲７七銀なら△２二飛でダイレクトに向かい飛車にされて後手の言い分が通ってしまう。
手数 12: 今日から「名人戦棋譜速報」のスマートフォン＆タブレット対応を開始致します。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。

【「名人戦棋譜速報」スマホ・タブレットに対応（毎日新聞）】
ｈｔｔｐ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｆｅａｔｕｒｅ／ｎｅｗｓ／２０１３０２２８ｍｏｇ００ｍ２０００１７０００ｃ．ｈｔｍｌ
手数 13: ▲２三角までの消費時間は▲深浦５１分、△佐藤１９分。
２三にスペースを開けて角をねじ込んだ。△２五角と打って▲３四角成や▲２四飛を消しておくか。△２五角ならば▲同飛△同歩▲３四角成の激しい変化が内包している。
※局後の感想※
「▲２四飛は△３三角と打って▲２一飛成は△８八角成で自信がありました」（佐藤）
手数 14: ▲３四角成は許せない。角を打って２筋は守る。控室には吉田正和五段が顔を見せた。続いて上田初美女王も登場。上田女王は囲碁・将棋チャンネルにて聞き手を務める。
「後手は次に△２二飛と回れたら大きいですね」と吉田五段。▲２五同飛△同歩▲３四角成に４三の地点を受ける△３二金が考えられる。
本日の対局者の１人である屋敷伸之九段が控室へ。▲渡辺明竜王−△郷田真隆棋王戦の棋譜をにこやかに眺めている。
１１時５９分、深浦が少し早いが休憩に入れた。休憩前に深浦が使った時間は３７分。休憩までの消費時間は▲深浦１時間２８分、△佐藤３５分。両者とも昼食の注文はなし。対局は１３時に再開される。
休憩中に渡辺竜王が控室へ顔を見せ、本局のモニターを覗き込む。「ん？　　これはどういう進行だ。そうか後手の挑発に乗ったと。まあいきますよね。▲２五同飛△同歩▲３四角成にどうやって受けるんだろう。△３二金か。▲２四歩には△３三金で受かる」と渡辺竜王は呟き、退室していった。
手数 15: 対局が再開され、深浦はすぐに佐藤陣の金へ手を伸ばした。
３勝５敗の深浦は順位が１０位と悪いため降級の危険がある。自身が敗れ２勝６敗の谷川浩司九段（順位４位）、高橋道雄九段（順位８位）、橋本崇載八段（順位９位）のうち２人に勝たれると３勝６敗で同星ながら、順位の差で頭ハネされる。もちろん勝てば文句なしの残留だ。
※局後の感想※
「てっきり▲２五飛と切って▲３四角成だと思っていました。▲４一角成〜▲２三金だとは……」（佐藤）
手数 16: 本局の観戦記は毎日新聞が加藤昌彦氏、朝日新聞は松本哲平氏が担当している。
４勝４敗の佐藤は挑戦権争いや降級にからんでいない。ただし本局に勝ち、屋敷伸之九段が敗れれば、来期の順位が入れ替わる。順位１枚の重みは棋士なら誰もが重々承知しているだろう。
手数 17: ▲２四金から２五の角を狙う。休憩前の３７分で考えがまとまっていたのだろう。
後手は分かっていても▲２四金が妙に受けにくい。先手も指せると踏んだからこそ角・金交換の駒損に甘んじてまで激しく攻めたのだろう。ただし先手の駒台には何も載っていない。この▲２三金に攻めの命運を託した格好だ。
後手は受けるなら△３三角か。そこで先手は▲同金と▲２四金の選択肢がある。▲同金△同桂なら穏便に見えるが▲２四金なら、また激しい展開になりそうだ。▲２四金なら△同角▲２五飛△２二飛と△８八角成が考えられる順だ。
手数 18: △４五角までの消費時間は▲深浦１時間２８分、△佐藤１時間３分。
２枚目の角を盤上へ投入した。レーザービーム２発で先手陣を射抜くつもりだ。
▲６八玉△１四角▲２四飛（▲２四金は△２七歩がある）はちょっと先手が面白くないようだ。２筋が渋滞気味になってしまう。
△４五角に▲２六飛と浮く手があるか。浮かずに△２七歩と飛車先を止められてはかなわない。
手数 19: 先崎学八段と佐藤紳哉六段が控室へ。１番激しい本局の継ぎ盤の前に腰を落ち着けた。
手数 20: 「先手が自信ないのでは？　自信がないじゃすまないか」と佐藤（紳）六段。まだ１４時前だがすでにのっぴきならぬ局面になっている。とても順位戦最終局とは思えぬような進行だ。
※局後の感想※
「馬が出来るのでと思っていたのですが微妙でしたかね」（佐藤）
手数 21: ▲７七桂までの消費時間は▲深浦１時間４９分、△佐藤１時間３分。
先日、王将戦第４局のニコニコ生放送解説を務めた深浦。Ａ級最終局について「独特の雰囲気」と話していた。深浦は独特の雰囲気を飲み込んでしまえるのか。
▲７九金では自信が持てなかったか。深浦は桂を跳ねて逃がす。「なにするのかね」と先崎八段。目の前の継ぎ盤は▲７七桂の局面で止まったままだ。
そして佐藤の手も止まった。まだ持ち時間はたっぷりある。形勢が傾きかねない重要な局面だけに、熟考に熟考を重ねるだろう。佐藤の考慮は３５分を超えた。
△１四角▲２四金（▲２四飛は△３五歩で金が助からない）△２五歩▲４六飛△４四銀が進行の一例。△４四銀に▲６五桂と跳ねた局面を前に「正しい手を指せばこっちが良さそうだけど正しい手が分からない。う〜ん、どうするんでしょうか。普通は銀が逃げたところに跳ねてくるんだから何とかなりそうだけど」と後手側に座る先崎八段。
手数 22: やはり金を狙いにいく。さあ▲２四金と取りなさいよという手だ。
館内はカメラ機材がいつもより多いためか暑く感じる。控室の室温も人が増え、しだいに上昇しだしている。
手数 23: 深浦はほぼノータイムで応じる。△２五歩▲４六飛△４四銀▲６五桂と進めば先崎八段がうなっていた局面になる。野月浩貴七段も控室へ顔を出し、先崎八段の隣に座って継ぎ盤を見ている。
手数 24: △２二歩が着手されると「へぇ〜渋い。下に受けるんだ」と野月七段は感嘆の声。
△２二歩は▲１四金△同歩▲２一飛成を消している。
▲１四金△同歩▲２三歩に「△３二金は打ちたくないなぁ。こっちか」と先崎八段は１二へ金を置いた。以下▲９六角△２三歩▲６三角成△５二金▲９六馬△４五馬が調べられ「これは私（後手）、やれますよ」（先崎八段）
佐藤（紳）六段、長岡裕也五段のニコ二コ生放送では△２二歩の局面で「先手は具体的な戦果を挙げられないとよくない」という見解だ。▲１四金△同歩▲２三歩に△３三桂や△１二金を調べている。また、現局面で▲２三歩は△４五馬▲１四金△４四馬で２二を強化してから△１四歩と手を戻されて先手が大変なようだ。
※局後の感想※
「１歩得ですが手が遅れているのでどうかなと」（佐藤）
手数 25: まずは角を取って駒損がなくなった。
手数 26: 外ではビュービューと風が音をたて、関東では春一番が吹いている。
手数 27: 角を合わせて馬を消しにいく。後手の馬に逃げ道はない。△７八同馬▲同金で激しかった局面がやや沈静化するか。先手は▲２三歩からこじ開ける権利が残っている。後手は１歩得。どちらがうまくやったのだろうか。
手数 28: 佐藤の頭がたびたび天井カメラの映像に映り込むようになり、しばらくして角を手に取った。
手数 30: △３二玉までの消費時間は▲深浦２時間１６分、△佐藤２時間８分。
玉が自ら▲２三歩を防ぐべく立ち上がった。佐藤の玉さばきは今期王将戦第３局（先月１３日・１４日に岩手県大船渡市で行われた）でも話題になった。
手数 31: 局面が落ちつきだし、深浦は▲４六歩を着手。▲４七銀からの攻めの活用を見せる。
戸辺誠六段が控室を訪れ初手から並べている。戸辺六段は本局の朝日新聞解説役だ。夜が長いこともあり、棋士が多く訪れるのは夕食休憩があける１９時以降だろう。
佐藤の考慮が２０分を超えた。いかにして模様を取っていくか。今後の方針を練っているのだろう。佐藤の考慮中に紙コップを手に階段を上がってくる深浦の姿があった。１日中、盤の前で考えていては深夜がきつい。適度な息抜きも必要だろう。
手数 32: 手元の時計で２５分、銀の活用だ。これから両者は金・銀を駆使して戦っていくことになるだろう。
手数 33: 派手な展開がウソのように、静かに駒組みを始めた。うまく局面を収めてしまえば１歩得で角・金を手持ちにしている後手が面白そうに見える。
控室で継ぎ盤が動いているのは本局だけ。ただし現局面ではなく▲２三金と打った１７手目辺りの攻防が振り返られている。
手数 34: △４四銀までの消費時間は▲深浦２時間２４分、△佐藤２時間３７分。
さあさあニョキニョキと。佐藤は玉側から盛り上がっていく。序盤の△５三銀で先手の仕掛けを誘発した佐藤。ここからもらしさ溢れる指し回しが出てきそうだ。対する深浦の持ち味は粘り強い腰の重さ。着々とリードを積み重ねるのはお手の物だ。
「金を手持ちで１歩得ですから」と戸辺六段。「後手持ちの人が多いでしょうね」と先崎八段。
△４四銀に深浦の手が止まって３０分以上経っている。
手数 35: 手元の時計で３５分。▲１六歩が着手された。先手はどこに玉を囲っていくのだろうか。
左辺の金・銀を守備駒としてうまく機能させたいところだ。
手数 36: 後手の方針は分かりやすそうだ。隙を作らず、カナ駒を玉へ近づけていけばよさそうだ。
手数 37: １６時４０分現在、継ぎ盤の１番人気は▲橋本崇載八段−△羽生善治三冠戦。本局はまだ勝負所は先と見られており、継ぎ盤の前は誰も座っていない。
後手はいかに隙なく陣形を発展させるか。角を打ち込まれて手にされては面白くない。
手数 38: 低い位置へいったん打った歩をスッと押し上げた。
控室へ伊藤真吾四段が訪れた。ビシビシと心地よい駒音を響かせながら▲屋敷伸之九段−△谷川浩司九段戦を並べ始めた。
手数 39: 桂を活用する自然な駒運び。しだいに駒がほぐれ始めた。
手数 40: 後手は着々と固める。先手は居玉のままだが、どこに囲っても一長一短に見える。ならば居玉のままでとの考えだろうか。クルンと扇子を回す深浦の手がモニターに映る。また懐中時計もモニターの左端へ映っている。盤側で秒針が動く様子まで見てとれ、しっかりと対局室で刻み続けている。
先手は▲８六歩〜▲８七銀から８八へ玉を収めれば銀冠で堅くなるが、ここから囲うのではちょっと手数が掛かる。それを後手が黙って許してくれるかどうか。
手数 42: 互いに金を手にした。後手陣は格段に引き締まった。
手数 43: ▲８六歩までの消費時間は▲深浦３時間１９分、△佐藤３時間ちょうど。
銀冠への第１歩か。先手も囲いを発展させなければいけない。本局のモニターの隣に巨大な温度計つきの時計が設置された。１７時４０分、室温は２４度、湿度は４１％。ここから控室の室温もどんどん上がっていくことだろう。
千葉幸生六段が控室を訪れ「こう進んでみると先手がちょっとつらそうな気がします。先手は玉を右玉のように囲うのですかね。玉を右に囲って▲２九飛〜▲６九飛と転回するイメージでしょうか。玉を左に持っていくのは６七の歩がないのがマイナスになってしまいます」と話してくれた。
※局後の感想※
「▲８六歩で▲７九銀の繰り替えなら△８四歩と突きますね。▲６八銀には△８五歩です」（佐藤）
手数 45: さあ玉は左か右か。時刻は１７時５２分、居玉のまま夕食休憩に入るのだろうか。
手数 46: 中央に２本目のツノが出てきた。ちょっと先手は左側に玉を囲いにくくなったか。△７五歩〜△７二飛の突破に対策を講じなければならない。
森内俊之名人が訪れ本局の棋譜を初手からゆっくりと並べる。ときおり視線をモニターをチラチラと確認しながらだ。
並べ終えた森内名人は「ん、歩が足りないですね」と先手の駒台に手を置く。「ちょっとさびしいですよね。歩がないと。後手持ちですが、まだまだ先は長そうです」と語ってくれた。

△６四銀に深浦が１６分使って夕食休憩。夕食休憩までの消費時間は▲深浦３時間３５分、△佐藤３時間２３分。対局は１９時に再開される。
夕食の注文は佐藤がすきやきうどん（みろく庵）。深浦の注文はなかった。
１９時、対局が再開されたが深浦の手は出てこない。やはり左辺には玉は囲いにくいのかもしれない。
手数 47: 再開から１２分、１番下段まで飛車を引いた。地下鉄を走らせる構想が実現するかもしれない。そのためには玉を移動させることが必須になる。
手数 48: 飛車を寄って△７五歩からの突破を見せる。△７五歩▲同歩△同銀と進出すれば７筋攻略が可能になる。
※局後の感想※
△７二飛に▲８五歩△７五歩▲同歩△同銀が検討され「やりにくい感じもあります。こちらも２筋のプレッシャーがひどいので」（佐藤）
手数 49: 指をくわえて△７五歩からの攻めを食らうわけにはいかない。深浦は端から先攻した。
手数 51: ▲１三歩までの消費時間は▲深浦３時間５６分、△佐藤３時間３０分。
△１三同香▲４五歩△５三銀左▲３五歩△同歩▲２五桂は△１四香と逃げられて二の矢がないように見える。
この端は攻めたのか△７五歩を見せられて攻めさせらたのか。
「△１三同香に▲４五歩△５三銀左▲３五歩△同歩▲２五桂と攻めは続きますが、ちょっと歩がないので先手の攻めは細そうです。もちろんまだまだの将棋ではありますけど」と控室を訪れた中座真七段。
「先手の攻めが細いように見えます。攻めたというよりは攻めさせられたという印象です。現局面は後手持ちの棋士が多いのではないでしょうか」と戸辺六段。
佐藤の考慮は３０分を超えた。受けきれるかどうかを見極めているのだろう。
手数 52: 凄い勢いで角を打った。本局はよく角が活躍する将棋だ。△１三同香はなにかイヤな筋が見えたのだろう。
「まさかここまで受けるとは……。何か（△１三同香と）取っちゃまずかったのかな」と宮田敦史六段はモニターを見つつ首をひねる。
２階道場解説の広瀬章人七段が戸辺六段とともにモニターを見ている。解説は森内名人にバトンタッチして、しばし休憩のようだ。
手数 53: ▲５六銀までの消費時間は▲深浦４時間１１分、△佐藤４時間４分。
「△４六角と飛びつくのは▲１五香で端が破れてしまいます。先手も玉の位置が悪いので攻め合いは常に怖いのですが。したがって▲５六銀には△１三香が普通ですね。そこで先手がどう攻めるか。すぐには分かりませんね」と広瀬七段。
「先手は攻め駒が不足しているので何かのときに▲４五銀や▲６五銀とぶつけるつもりでしょう。▲５六銀に△７五歩から動いてくれるのはありがたいと思います。動いてくれれば反撃の手段が生じますから」と戸辺六段。
手数 54: 出てきたばかりの銀に働き掛ける。好位置に居座ることは許さない手だ。
手数 55: ４七にバックしてる場合ではないとぶつけてさばきにいく。手抜けば３四の歩が取れるので△４五同銀と応じるだろう。
手数 58: ２四へ打った角が働きだした。駒台には金・銀が載っており攻めるには困らなそうだ。次に△５六歩も厳しく見える。
控室の飛燕と銀沙には棋士・関係者が何人いるかわからない。例年よりも多いとの声もある。あまりの人の多さに冷房が入れられている。
「△４六角は▲１四角〜▲２四飛を避けた手ですね。▲１五香と走りたいのですが、△２八銀と押さえるか△５六歩と突く手がありますね。▲３五歩は筋なのですが……。△５六歩には▲６七金と上がって」と戸辺六段。
手数 59: ▲３七銀までの消費時間は▲深浦４時間３１分、△佐藤４時間２２分。
「おっ銀打ちましたね。ちらっと思ったのですが。△２四角は▲１四角が厳しい。△１三角は▲１五香と走れます。あっ△２四角▲１四角には△２二玉と寄れますね。▲２四飛には△同歩で。△４六角と出たばかりですから何かあるはずです。ただ▲３七銀と打たせたことに満足して△２四角と引く手もありますかね。（△３七同角成と）切って△５六歩はリスキーですから。△２四角なら▲３五歩がありそうです。△同角なら▲１五香。△同歩なら▲２六銀の狙いです」と戸辺六段。
※局後の感想※
「▲３七銀と使ってくれるならと思ったのですが」（佐藤）
手数 60: 戸辺六段が指摘した通り、銀を使わせて引きあげた。
手数 61: これも戸辺六段が筋と話していた歩突き。
「１本△５六歩もあるところです。しかし▲３五歩を取る手もありますよ。△３五同角は攻め合い、△３五同歩はもうしばらく面倒をみようという手です。佐藤流は△３五同角ですかね」（戸辺六段）
手数 62: 戸辺六段の予想がビシビシと当たっている。
「△３五同角は気合いみなぎる手つきでしたね。よしいくぞ！　みたいな」（戸辺六段）
手数 64: △５六歩までの消費時間は▲深浦４時間３３分、△佐藤４時間４２分。
２１時２５分、急所の歩が突き出された。「▲６七金は△５七歩成▲同金寄（▲同金上は△３八金がある）に△５六歩とたたかれます。したがって▲５六同歩ですかね。勝負手としては▲６七金と上がって駒を使うことを考えますが。いずれにしても２択です。後手はリードを保ったまま終盤に向かっています。ただ深浦さんは粘るというか、もたれるのがうまいですからね」と戸辺六段。
手数 65: 「いま▲６七金は△５七歩成にどちらの金で取っても△３八金がありましたね。△５七歩と垂らせばちょっと後手の攻めが筋に入っているようにも見えます」（戸辺六段）
佐藤の考慮が２０分を超えた。もう残り１時間を切った勘定になる。
手数 66: △１四歩まで、残り時間は▲深浦１時間１９分、△佐藤５５分。
「△１四歩ですか。はぁ〜▲１四角を消しているんだ」と感心した様子の戸辺六段。
まもなく２２時、だいぶ各対局で動きがあり、優劣が話されている。本局は後手優勢の声で一致している。
手数 67: 手裏剣１発。△２二同玉なら火が点いている端に近づく。
手数 68: ▲２一歩成と取られると先手に駒を渡しにくくなる。
手数 71: 再度４五へ桂。
「ここは佐藤さんは決めどころですね。△５八歩とたたいて△６六桂か、単に△６六桂ですかね。ただし△５八歩▲同玉△６六桂に▲４七玉はけっこう捕まえにくいですよ。△５七歩は垂らしにくい局面です。佐藤先生は悪手は指していないのですが、▲２二歩が入って先ほどより差が詰まったような気がします」（戸辺六段）
継ぎ盤では△６六桂が検討されている。次は△５七歩の狙いだ。△６六桂に▲６七金は△３八銀があるのではないかと言われている。
手数 72: 佐藤はたたきを入れるコースを選択した。▲５八同金は△５七歩と歩で攻められる。
※局後の感想※
「△５八歩で△４四金▲３三歩△４一玉▲２三飛成△５八歩で▲同玉と取れば本譜と同じですが▲４九玉と寄られて分からないです」（佐藤）
手数 73: ▲５八同玉まで、残り時間は▲深浦１時間５分、△佐藤４１分。
△６六桂は▲４七玉で捕まえにくいと言われていた局面になる。佐藤は桂ではなく違う一着を考えているのだろうか。
佐藤の前髪がモニターに頻繁に映るようになった。集中して無意識のうちに前へ出てきているのだろう。
手数 74: 駒は渡さないと頑強に突っ張る。
次は△６六桂だろう。▲４七玉には△４五金と援軍を繰り出すことが出来る。
手数 75: 後手の肝は角のライン。きっちり止めておく。
「ちょっと流れが変ですね。何か後手に誤算があったのかもしれません」（戸辺六段）
※局後の感想※
▲４六歩に代えて▲３三歩△４一玉▲６七金が調べられ「あまり自信がない」と佐藤。「▲６七金と使うのが実戦的でしたね」（深浦）
手数 78: ▲５七同金には△６六桂と打っていくのだろうか。▲４七玉は桂を温存したまま△５八銀と打てる。
「▲５七同金に△６六桂▲４七玉△５八銀▲同金△同桂成が厳しいですね。後手玉も怖いのですがまだ１手の余裕があります」（戸辺六段）
深浦の手が止まって２５分が経過した。深浦の残り時間は４５分を切った。
手数 80: ※局後の感想※
△６六桂に▲４八玉は△５八金▲同金△同桂成▲同玉△５七銀で後手良し。
手数 81: ▲６六同金は△５七金と打たれてしまう。したがって取れない。しかし△５八銀からバラバラにする順になりそうだ。
佐藤はゆっくりと前後に体を揺らしている。
手数 84: △５八同桂成まで、残り時間は▲深浦３１分、△佐藤２４分。
▲２一銀△４二玉▲２三飛成が検討されているが、△５一玉で捕まらないようだ。
手数 87: ▲３三歩△４一玉の交換を入れてから▲４六銀打と受ける。▲３三歩を後回しにすると△同玉と取られる手を気にしたのか。
手数 91: ▲２三飛成までの局面、残り時間は▲深浦１４分、△佐藤２０分。
手数 94: 両者の手が早くなってきた。
手数 95: △３八銀と打って▲１八玉は△１五歩と香を取った手が△１六香からの詰めろになる。
手数 96: △１六銀▲１八玉△１七馬▲２九玉△３九金以下の詰めろ。▲４八銀と金を取っても△２六香▲同竜△同馬▲同玉△２二飛▲２五角△２八飛▲２七歩△１四桂以下の詰みがある。
手数 97: △５一玉は▲３三角〜▲１五角成と上部を厚くされる。したがって玉は５二だろう。
手数 98: 力強い手つきで△５二玉。「▲４二とに△６二玉は▲４四角がありますが、▲４二とには△６一玉ですね」（戸辺六段）
※局後の感想※
「△５二玉に▲３六金と受けるのは△３八銀と打たれてしまうので」（深浦）
手数 99: すっと指２本でと金を寄せた。
手数 100: ０時１６分、ちょうど１００手目の△６一玉を見て「あぁ〜」と控室。これで後手玉は寄らないようだ。
手数 101: 慌てた手つきで金を取った。
手数 102: 「駒を渡さずに必至さえ掛ければ後手の勝ちですね」と宮田敦史六段。
手数 106: せまい方、せまい方へと先手玉を追い詰めていく。
手数 108: 「先手玉は受けなしです」と戸辺六段。
手数 109: 後手は自陣に馬が利いている。
手数 111: 歩頭へ角を捨てる。△４四同歩は▲６二金打△同飛▲同金△同玉▲６一飛△同玉▲６三竜△７一玉▲７二金まで詰みがある。
手数 112: 「▲３五角と馬を取っても△３八桂成で先手玉は詰みです」（戸辺六段）
手数 114: △３八桂成に深浦が投了。
終局は０時３３分、消費時間は▲深浦５時間５９分、△佐藤５時間５２分。勝った佐藤王将は５勝４敗、敗れた深浦九段は３勝６敗。
投了以下▲１八玉△１六香▲１七金△２八成桂までの即詰み。
