先手: 山崎 隆之七段
後手: 阿久津 主税七段
手数 1: 【山崎隆之（やまさき・たかゆき）七段】
棋士番号２２７。１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９２年に奨励会入会（６級）。１９９８年４月１日、四段。２０００年、新人王戦優勝。２００６年８月、七段。棋戦優勝は５回。
手数 2: 【阿久津主税（あくつ・ちから）七段】
棋士番号２３３。１９８２年６月２４日生まれ、兵庫県西宮市出身。滝誠一郎七段門下。１９９４年に奨励会入会（６級）。１９９９年１０月１日、四段。２００９年２月、第２回朝日杯将棋オープン戦で久保利明八段（当時）を破り優勝。同年４月１日、七段。棋戦優勝は２回。
手数 3: 一直線に飛車先を伸ばす。２手目が△８四歩だったことで、相掛かりに進む可能性が高い。
手数 4: 相掛かりのオープニング。阿久津が山崎の注文を受けて立った形だ。
手数 5: 山崎の今年度成績は３勝４敗（０．４２９）。
通算成績は４４３勝２１８敗（０．６７０）。
前期順位戦の成績は７勝５敗。今期は順位６位。
手数 6: 阿久津の今年度成績は２勝３敗（０．４００）。
通算成績は３５２勝１８４敗（０．６５７）。
前期順位戦の成績は８勝４敗。今期は順位３位。
手数 7: 前期は後手の阿久津が角交換四間飛車を採用し、山崎は玉頭位取りで対抗した。山崎は玉頭から動くも、逆に自陣の形を乱されてしまう。守りがバラバラになった瞬間をとらえて、阿久津が一撃で仕留めた。

【第７０期順位戦Ｂ級１組１２回戦　▲山崎隆之七段−△阿久津主税七段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０２／０３／Ｂ１／５７４５．ｈｔｍｌ
手数 11: 引き飛車に構える。相掛かりでは飛車の位置によって作戦の性質が変わる。先手は浮き飛車にすれば急戦志向、引き飛車はバランス重視の選択だ。
手数 14: 飛車先の歩を交換する戦型は、早い段階から激しい展開になることが多い。歩を手持ちにしていること、飛車先が直通していることで攻撃力が高まっているためだ。
手数 16: 後手の浮き飛車は守備的なポジションだ。この形では先手が▲３八銀〜▲２七銀と銀を繰り出してくることが多く、そのとき横利きで２筋方面を受けることができる。
手数 19: すばやく銀を繰り出していく。「引き飛車棒銀」と呼ばれる戦法だが、この銀が２筋に直進していく例はほとんどお目にかかれない。次は▲３六銀と、この位置に片足をかけるのが定型になっている使い方だ。こうして早い動きで牽制し、後手が下手な受け方で形を歪めれば、持久戦にスイッチしてその悪形をとがめる。和戦両様の構えといえよう。
手数 24: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎１１分、△阿久津９分。
手数 25: 玉を寄って態勢を整える。「居玉は避けよ」という格言は、一手の価値が厳しく追求される現代においては反例も少なくないが、基本中の基本といえる指針だ。後手も（１）△５二玉と居玉を解消するか、それとも（２）△７四歩で先に攻めを見据えるか。１１時４５分、この局面で阿久津が時間を使っている。
１２時１０分、この局面で阿久津が１時間５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲山崎４１分、△阿久津１時間１４分。
手数 26: １３時３９分、ついに阿久津の手が動いた。休憩前の考慮時間と合わせると、この一手に２時間近く使ったことになる。
手数 27: 先手が１筋を受けない点が珍しく、類型は数あれど同一局面は１局のみ。▲羽生善治三冠−△森内俊之名人戦（２００７年６月、竜王戦１組、肩書は当時）ではここから△７三銀▲４五銀△７五歩▲同歩△３三桂▲５六銀△６四銀▲６八銀と進み、持久戦になっている。結果は先手勝ち。飛車の横利きが消えたところへ▲４五銀と攻め込めば、後手は△７五歩〜△３三桂で銀を追い払う。この桂跳ねは銀の出足を止める常套手段だが、ゆっくりした流れになると形の悪さが目立つ。そこで先手は持久戦に切り替える、という流れだ。
手数 29: １５時頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎１時間９分、△阿久津２時間４３分。
手数 30: まずは飛車の横利きを通す。
手数 32: 続いて桂跳ね。銀の前進を阻止する。
手数 34: 前例は（１）▲６八銀。後手の△３三桂が悪形なので、おとなしく収めても不満なしという考え方だ。７筋の歩を取られたくないなら、ここで（２）▲６六角も考えられる。
１６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎１時間１６分、△阿久津３時間１０分。前例と同じ手順が続く中、阿久津は時間を使い慎重になっているように思える。
手数 35: 指し手は前例とは違うが、方針は変わらない。△７五銀〜△８六歩で８筋が危ないようだが、銀が動くと▲５五角の反撃もあるので簡単には決まらない。
手数 36: ▲５五角を消しつつ、５六の銀に圧力をかける。
手数 37: 後手陣の最弱点、桂頭を狙って歩を突き出した。積極的に攻めを見据えている。後手からも△７五銀〜△８六歩の攻めはあるが、山崎は大丈夫と見ている。現状では８筋の攻めよりも、▲３五歩の桂頭攻めのほうが厳しそうだ。
１７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎２時間２４分、△阿久津３時間１９分。
手数 38: 阿久津の指がしなる。ひときわ高い駒音が、無音のモニタからも聞こえてきそうだ。▲５五同銀と取らせることで銀を中途半端な位置へ誘う意味があり、△４五桂と跳ねる余地も生まれる。
手数 40: 狭い隙間を縫うように銀が進む。工夫した攻め方だ。あえて７筋の歩を取らないことで、のちのち▲６六角が飛車に当たらないようにしている。「銀を引きますか」と言ったのは大野八一雄七段。▲４六銀と引き、▲５五角の余地を作ろうということだ。大野七段は今日、東京で対局立会人を務めている。
１８時１０分、この局面で山崎が２３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲山崎２時間５０分、△阿久津４時間４分。
手数 41: 銀の進出路に先回り。前進守備で受け止めた。△７六歩なら▲７八金で、やはり後手の銀が前に進めない。後手は歩損で攻めているので、ここで手が続かないようだと苦しくなりそうだ。
手数 42: 端に手があった。▲９五同歩なら△９八歩▲同香△７六銀▲同金△８七飛成で突破する筋がある。成否は不明だが、端をからめることで、後手の攻めに広がりが出たことは確かだ。
手数 44: 桂を跳ねて力をためる。すぐに△９八歩から攻め込むのでは後が続かないのかもしれない。２０時過ぎ、控室の村山慈明六段に現局面の感想を聞くと、どちらも持ちたくない、という言葉が返ってきた。先手の７七金、後手の天井に穴が開いた居玉と、互いに異様な玉形をしているためだろうか。
手数 47: この手が控室に伝わると、検討陣から驚きの声が上がった。なにしろ△７六歩と打たれると金は上がるしかないのだから。７八のスペースは金を引くために空けておきたい、というのが常識的な感覚なのだろう。
手数 48: ２１時４０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎４時間２１分、△阿久津４時間５１分。
手数 49: 五段目で威張っている銀に働きかける。玉を広くする効果もあり、▲７六金〜▲６七金と進めば山崎好みの陣形になる。
手数 50: 間髪を入れずに４筋を突き出す。控室では▲３七銀△５四銀▲７六金△５三銀が並べられている。再び序盤の駒組みに戻ったような手順だ。「長くなりますよ」と遠山雄亮五段。形勢については、「先手が少しやれるのでは」との評価だ。
手数 51: 山崎は強気に踏み込んでいった。控室では「長くなる」と言われていたが、これは短期決戦を目指した手と見て間違いないだろう。△４六歩なら▲７四銀で桂を押さえ込むつもりだ。
手数 52: 取れる銀を取らずに桂跳ね。勝負手気味の手だ。金が逃げてくれるなら大きな利かしになるが、先手も当然そうは指さないはず。▲５五銀△７七桂成▲同角△７六金▲８八銀……。後手は手が止まると苦しい。
手数 54: ２２時３０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎５時間４分、△阿久津５時間９分。
手数 57: 冷静に８七の地点を受ける。
手数 58: ついに切り札を出した。角の利きを通して△７七金▲同銀△５五角を狙う。
手数 59: 検討では△５四歩が有力と見られている。▲４四桂には△３三金と上へかわしてどうか。控室では先手がよさそうと言われているが、決め手がないともつれる可能性が高い、とも言われている。
手数 61: 「△３三金に先手の攻めが見えない」と言われていたが、窪田義行六段がそこで▲６六銀を指摘した。以下△４四金▲２五飛△７七金▲同銀引と進めてどうか。後手は桂を取れるものの、金が上ずって重い形になる。
手数 63: 飛車を責めつつ挟撃態勢を築く。後手は飛車を逃げるか、それとも見捨てて△５五歩▲８四銀成△４四角と進めるか。控室ではどちらも容易でないと言われている。
手数 64: ２３時頃の局面。持ち時間の残りは▲山崎４２分、△阿久津３４分。
手数 66: 中央を押さえていた攻め駒を一掃。駒割は７筋で角と金が交換になることを考えれば、きれいに損得なし。
手数 71: ここで△７六歩がある。▲同銀は△６六桂だ。控室の見解は「先手よし」から「混戦」へ、現在はむしろ後手に傾いている雰囲気すらある。だが冷静に見れば、△７六歩▲同銀△６六桂▲７七玉△５八桂成▲同飛と進んだ局面は、先手が８筋方面に逃げ込める形でなかなか寄らない。まだ先手がリードを残しているだろうか。
手数 72: 先手玉を上に逃さないように、守り駒をはがしていく。銀を逃げても利かされるだけなので、先手は攻め合いを考えたいタイミング。攻めるだけなら▲６三成銀だが、この成銀は上部を守る駒でもあるので、動かすには勇気がいる。着実に攻めるなら▲２五飛〜▲５四桂だ。
手数 73: 山崎、最短距離を走る。自玉の危険度は増すが、これで攻め勝てるなら一番速い手だ。次は桂を手に入れて▲５四桂が厳しい。
手数 75: これで桂が手に入った。
手数 78: これ以上は攻めが続かないと判断。自陣に手を戻した。
