先手: 村山 慈明六段
後手: 平藤 眞吾七段
手数 1: 村山　慈明（むらやま　やすあき）六段は１９８４年５月９日生まれ、東京都日野市出身。桜井昇八段門下。２００３年、四段。２０１２年、六段。棋士番号２４９。
棋戦優勝は１回。
手数 2: 平藤　眞吾（ひらふじ　しんご）七段は１９６３年１０月１５日生まれ、大阪府豊中市出身。賀集正三七段門下。９１年、四段。２０１１年、七段。棋士番号１９９。

平藤は２手目に５分以上考えて△３四歩を着手。この一局にかける並々ならぬ気合が感じられる。
手数 3: 村山の今年度成績は２４勝５敗（０．８２８）。
通算成績は２４０勝１２２敗（０．６６３）。
今年度の記録ランキングで現在対局数２０位タイ、勝数５位タイ、勝率１位タイ、連勝６位タイ（９連勝継続中）。
手数 4: 平藤の今年度成績は７勝１０敗（０．４１２）。
通算成績は３８７勝３１９敗（０．５４８）。
手数 5: 村山は生粋の居飛車党。先手番では角換わり腰掛け銀や矢倉を得意としている。
手数 6: 平藤も居飛車党。後手番では角交換系の将棋が得意で、展開によっては振り飛車を目指す事もある。
手数 7: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。
【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください。
手数 8: Ｃ級１組は村山と宮田敦史六段の２人が無敗で走る。以下１敗で真田圭一七段、千葉幸生六段、稲葉陽六段、小林裕士七段、阿部健治郎五段、中村太地六段が順に追走。その次に名前が来るのが２敗上位の平藤である。
手数 9: 早くも年内最後の戦いとなったＣ級１組。本日関西将棋会館の御下段の間では、下座に村山、稲葉六段、糸谷哲郎六段と六段が並んでいる。対する上座には平藤の他、浦野真彦八段、土佐浩司七段が並び、『ベテラン対若手実力者』の構図となっている。
手数 10: 平藤は角交換振り飛車も指すが、本局は右銀を早めに上がったことから居飛車を目指すようだ。あるいは最近流行の早繰り銀に対し、何らかの作戦を用意してきたのかもしれない。
手数 11: 早くも飛車先の歩を決める。村山は急戦狙いのようだ。
手数 12: 当然△３三銀の一手かと思いきや、平藤は飛車先を受けずに△６三銀と上がった。▲２四歩には△同歩▲同飛△３三角で飛車銀両取りが掛かるので大丈夫。
ただここで▲７七銀と上がるのはどうなのだろうか。次に▲２四歩があるので△３三銀が普通だが、▲３五歩△同歩▲４五角の急戦がある。以下△５四銀▲２三角成△４五角▲同馬△同銀が変化の一例だが、そこで▲２四歩と突く手がある。ここで先手が３八銀型なら以下△同銀▲同飛に△１五角の王手飛車で切り返せるのだが、本譜のように４八銀型だとその筋がない。
棋士室でも「これ▲７七銀上がられたらどうやって受けるのですかね」という話が出ている。
１１時頃、△６三銀までの消費時間は、▲村山１１分、△平藤１９分。
手数 13: 下段の間で行われている３局はいずれも序盤に後手から角交換が行われている。ただ本局と違い、▲稲葉六段−△浦野八段戦はダイレクト向かい飛車、また▲糸谷六段−△土佐七段戦は角交換四間飛車と角交換振り飛車に進んでいる。ちなみに芙蓉の間で行われている▲小林裕士七段−△金井恒太五段戦と▲船江恒平五段−△中村太地六段戦は横歩取りと、本日の関西将棋会館は、部屋別戦型対抗戦の様相を呈している。
手数 14: 平藤は平然と△３三銀と上がった。これは仕掛けを見落としているのではなく仕掛けを誘っていることは間違いないだろう。誘発された村山がそれに乗るかどうか。
手数 15: １１時１５分頃、１５手目にして早くも村山が仕掛けた。互いに居玉の状態だが、このまま大乱戦になる可能性が高そうだ。
現局面は前例がない。この形は後手が避けなければならないというのが棋界での共通認識と言えそうだ。村山はその認識を証明すべく、また平藤はその認識を覆すべく、果敢に飛び込んでいる。
手数 16: さほど時間を掛けずに△３五同歩と応じた。▲４五角△５四銀▲２三角成は進みそうだ。
手数 17: 銀取りと▲２三角成の両狙い。一度にどちらも受からず、▲２三角成の権利は得たといってもいい。
手数 18: 銀を取られてはいけないので△５四銀と応じる。▲２三角成のときが問題の局面だ。
手数 19: この局面にしたいからこそ、先手は４八銀型にして早々▲３六歩や▲２五歩と突き後手を牽制していた内情がある。しかし実際にこの局面が目の前に出現し、村山は狐につままれたような思いになっているのではなかろうか。
手数 20: ４五でなく３四に角を打った。これには▲３四同馬でなく▲２四歩と突く手が有力。△６七角成は▲同馬と応じることが出来るので無効である。
手数 21: 次に▲３四馬△同銀▲２三歩成を目指す。△２二歩▲３四馬△同銀は△２二歩と打たせたことで先手満足。また△２五歩は▲３七桂で２筋を支えるのは大変そうだ。
手数 22: この局面で村山が４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲平藤５９分、△村山５９分。昼食時の注文は村山が肉なんばそば、平藤がおろしそば。対局は１３時から再開される。
手数 23: 対局再開から２０分ほど経過した頃、村山の手が動いて角を取った。
手数 24: 平藤は２二に歩を謝った形が苦にならないと見ているのだろう。また２四の歩を負担に出来るようなら、手数で勝る後手がよいという大局観だ。
手数 25: 見えにくい自陣角。３四の銀取りだけの狙いだが、それが受けづらいという判断だ。
銀取りを受けるだけなら△３二飛で受かるが、▲３四角△同飛▲２三歩成△同歩▲同飛成の攻めがある。角銀交換だが、後手は２筋を突破されてしまうのはつらい展開だろう。また△４五銀右と受けるのは▲４六歩と軽く突き出され、３四銀との連携を断たれてしまう。
残る手段となると△１二角しかなさそうだが、そこで囲いに転じて角の働きの差でよくしようという狙いのようだ。
手数 26: 唯一の受け。ここは我慢して先手の言いなりになるしかない。ただこれが平藤の構想通りかとなると疑問が残る。
手数 27: 角の交換を入れて玉の囲いに入る。序盤に明るい村山らしい機敏な動きだったと言えるだろう。
１４時頃、▲６八玉までの消費時間は、▲村山１時間２７分、△平藤１時間１９分。
手数 28: 銀を繰り出す。１二の角によって凧のように動かされている感じだ。
手数 29: 駒組み勝ちを狙う。後手は強く囲うことが出来ないことを見越している。
手数 30: 三間飛車に構えた。この後△３六歩から３筋を攻める手段がある。
手数 31: ３筋はすぐには受ける必要がないと見て、玉の囲いを急いだ。
手数 32: 右翼に玉を移動させる。ただ玉の守りは金１枚が予想され、強い戦いにはできない可能性が高い。
手数 33: 玉を入城させ一安心。角も玉とは違うラインで打たれているので、憂いなく攻めることができる。
手数 34: 玉の守りに付けながら４三の地点にも利かせる。これで５四の銀を動かすことが可能になった。
手数 35: ５八ではなく５九に金を寄った。これは▲６六歩と突く意思がないことを示したもので、代えて▲５八金なら以下▲６六歩〜▲６七金右と金矢倉に構える可能性があった。
手数 36: 銀が７二に居れば美濃囲い。ただその銀は現在５四まで進出している。たださすがにこの後△６三銀〜△７二銀と引いてくることはないだろう。
手数 37: 角を一段目まで引き揚げた。これは角の活用をみた手ではなく、▲１六歩〜▲１五歩で１二の角をいじめる狙いで引いたものだろう。
手数 38: ▲６六歩〜▲６七角の活用を防ぐ。先の▲５九金にはその狙いもあったようだ。
手数 39: 予定通り角を狙う。
手数 40: ここで△３六歩と突き出す。ただ今すぐには３筋を攻め込む手段はなさそうだ。
手数 41: 次に▲１四歩△同歩▲１三歩△同桂▲１四香の攻めがある。桂取りを受けるには△３三飛しかなさそうだが、▲２三歩成が手筋の成り捨て。以下△同飛▲同飛成の飛車交換の展開は、陣形の勝る先手がよくなる。
手数 42: 五段目まで飛車を浮いた。これは３四に角を逃がしたときに飛車が影にならないようにしたものだろう。例えばここから▲１四歩△同歩▲１三歩に△３四角と逃げる展開をみている。以下▲１四香には△１五飛の逆襲が利く。
手数 43: この手は△３七歩成▲同銀△３六銀のような順を防いだ意味だろうか。またこのあと▲２七角と上がり、▲３七歩△同歩成▲同桂と捌く展開もみているかもしれない。
手数 44: 銀を引き揚げる。この手が指される前に畠山鎮七段が棋士室に来訪し、「後手は銀が一路ずつ下だったらいい形なのですが」と話していたところだった。一路ずつとは５四の銀が６三、４五の銀が５四を指しており、それでいけばこのあと△５四銀引と引いて使う可能性がありそうだ。
手数 45: △５四銀引に▲３六飛や▲３六角を見せた。また前述の▲３七歩と合わせる手も狙っている。現在棋士室の評判は先手持ちで一致。
手数 46: しないだろうと言っていた銀の引き戻し。角交換で一手損、またこの銀の動きで４手損と大きな手損だが、先手も２七の角は１六に打った後一度４九に引き揚げており、そこまでの損ではないと見ている。
手数 47: もう一手▲６八金上と締まる手も考えられたが、現在の形が最善形と見たのだろう。村山は銀取りに歩を突き出し戦いを起こしに行った。
手数 48: 平藤はノータイムで△４六同銀と取る。▲３六飛には△同飛▲同角△２六飛と勝負に出るつもりだろうか。
手数 49: 村山は角で歩を取り払った。次に▲７二角成△同金▲４六飛の２枚換えが狙い。
手数 50: 角筋を生かす攻め。▲７二角成△同金▲４六飛に△６七歩成を用意。
手数 51: ▲６六同歩では角筋が自陣まで直射し気持ちが悪い。村山は少考で▲６六同銀と応じた。
手数 52: 狙われている銀を捌く。▲５五同銀△同飛のあとに△３五銀の狙いもある。
手数 53: 軽やかな手付きで銀を取った。棋士室では、「村山さんはこういう将棋をまとめるのがうまいんですよねー」という声が聞かれた。
手数 54: 懸案となっていた銀２枚が、１枚は手持ちに、１枚は７二に締まり、ほぼ理想の形となった。あとは１二の角の使い道が鍵となりそうだ。
手数 55: 角を引き次に▲３六飛を狙った。△３五飛には受ける必要がない他、▲３七桂や▲３六飛など先手に選択肢が多い。
手数 56: しかし▲３六飛と先に回られては飛車成りを受ける必要がある。平藤は３筋に飛車を回った。
手数 57: ここで切り札である成り捨てを利かした。△２三同角と取りたいが▲２四銀がある。ただ△２三同歩では角が働かない上に▲２二歩の攻めがある。
手数 58: △２三同角とは取り切れなかった。平藤は▲２二歩を甘受する方針。
手数 59: 着実に駒得を狙う。
手数 61: △２一同角は▲２三飛成、放っておくのも▲１一とで角が詰む。平藤は苦しい対応を迫られている。
手数 62: 平藤の勝負手。代えて△２四歩は▲１一とで△２三角は▲２四飛、△３四角は▲３九香、△４五角は▲４六銀でいずれも後手悪い。
手数 63: 村山は▲２五同飛と切って落とす。
手数 67: 現状は銀香と角の２枚換えだが、角を取れる形で、そうなれば先手の銀香得となる。
手数 68: 飛車を先着し攻め合いに活路を見出す。
手数 69: 駒得が大きく先手優勢がはっきりしてきた。
手数 71: 通常は王手飛車の掛かる位置だが、１二にと金がいるので△２二角と打たれることはない。
手数 72: 王手香取りを掛ける。▲６六香の切り返しには、△６五歩でさらに切り返せる。
手数 73: 手堅く銀を投入。手厚い村山の棋風通りの一手だ。
手数 75: ４筋から手を作りにいく。△４四同歩には▲３四角が厳しい。
手数 76: ▲３四角に△４三香と受けて頑張ろうということのようだ。
手数 77: 急所に角が入った。
手数 78: 代えて△６二金寄は▲５二銀の追撃が厳しい。ただこれも▲同角成△同金▲５二銀で寄っていると言われている。
この局面で村山が１６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村山３時間４３分、△平藤３時間０分。夕食時の注文は村山がハンバーグステーキ（ライス・カップスープ付き）。平藤がなし。対局は１９時に再開される。
手数 79: 対局再開後、村山は角を切って決めに行った。
手数 81: 以下△４二金に▲６一銀成△同銀▲６三香△６二歩▲同香成△同玉▲６三香で寄り筋と見られている。
手数 83: 終局は近いと言われている。
手数 84: ▲６三香に△４一に駒を打つのは、▲６一香成△同玉▲６三銀で受けがない。
手数 85: 香ではなく金を打った。▲６一飛成△同玉▲６二銀までの詰めろ。ここで△７二銀打や△５二銀打には▲６二香。また△４一桂には▲４三歩△５二金▲同金△同銀▲４二歩成でいい。
手数 86: 平藤は根性を見せて角を打った。▲４三歩には△６三角と金を取ろうというもの。
手数 87: 村山は寄せの手を緩めない。△６二同銀に▲４三歩とすれば、香の犠打が利いて△６三角とは取れない。
手数 88: 力強い手付きで△６二同銀と応じた。
手数 89: この局面で平藤の投了となった。投了以下は△６三銀に▲４二歩成が厳しく、一手一手の寄りとなる。
終了時刻は１９時２５分。消費時間は▲村山３時間５４分、△平藤３時間９分。勝った村山は７勝０敗、敗れた平藤は４勝３敗となった。
