先手: 稲葉 陽六段
後手: 浦野 真彦八段
手数 1: 【稲葉　陽（いなば　あきら）六段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｎａｂａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 【浦野　真彦（うらの　まさひこ）八段プロフィール】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｕｒａｎｏ．ｈｔｍｌ
手数 3: 稲葉の今年度成績は１９勝７敗（０．７３１）。
通算成績は１３３勝６１敗（０．６８６）。
今年度の記録ランキングで現在勝数１９位タイ、勝率６位。
手数 4: 浦野の今年度成績は９勝９敗（０．５００）。
通算成績は４７５勝４７３敗（０．５０１）。
手数 5: 稲葉は先手番では矢倉や角換わりが得意。対振り飛車戦では居飛車穴熊を得意としている。
手数 6: 浦野は居飛車も振り飛車も指すが、後手番では四間飛車穴熊を得意戦法としている。
本局は４手目に早くも角交換。浦野の場合ここから振り飛車に構え、穴熊に潜る順が予想される。
手数 7: 代えて３八に上がる順もあるが、最近ではこの４八銀型が多くなってきている。
手数 9: 早繰り銀を目指すなら▲３六歩もあるところ。
手数 10: 浦野はダイレクト向かい飛車を採用。
手数 11: 代えて▲６五角なら大乱戦。以下△７四角に（１）▲同角△同歩▲７五歩（△同歩には▲６五角で両成狙いが受からない）△７二飛の展開や、（２）▲４三角成△５二金左▲同馬△同金▲７五金で角を取り返して駒台に乗せ合う順などがある。
稲葉は仕掛けを見送った。棋士室に姿を見せた大石直嗣四段は「ほー」と一声。どうやら意外な選択だったようだ。
手数 12: この手を指し棋士室に下りてきた浦野。自身が実行委員を務め、毎年春に行われる詰将棋解答選手権ついて話し出した。来年は第１０回大会を迎えるが、チャンピオン戦が３月３１日（日）に、また初級戦・一般戦が４／１３（土）に開催が決まったとの事。現在、出題作品（１２／３１締切）と、初級戦・一般戦の開催地（２／２８締切）を募集しているとの事だった。
手数 14: １１時頃、△６二玉までの消費時間は、▲稲葉２３分、△浦野２５分。
手数 15: 角交換の将棋では５筋を突くより４筋の歩を突く方がよしとされる。
手数 18: 深く玉を囲う。先手が▲７七銀の一手が必要なのに対し、後手はその必要性がない。
手数 20: 積極的に３筋に位を取った。▲３六歩の反発があるが、動かせて先手に堅く囲う順を諦めさせるのが真の狙いだ。
手数 22: 穴熊ではなく美濃に組み上げた。穴熊だと駒が偏るので、３五歩とバランスがよくないと見たのだろう。
手数 23: この局面で浦野が９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉４１分、△浦野１時間１９分。対局は１３時から再開される。
手数 24: 対局再開後浦野は端歩を受けた。
手数 25: 玉の囲いは７八にとどめ、金を締まった。稲葉は積極的に打って出るつもりのようだ。
１４時頃、▲６八金上までの消費時間は、▲稲葉５６分、△浦野１時間２５分。
手数 26: 形は△３四銀だが、▲５六角と打たれる手が気になったのだろう。以下△３二飛しかないが、▲２四歩で△同歩▲同飛が銀桂両取りとなり受けにくい。
手数 27: １５時前、▲５六銀までの消費時間は、▲稲葉１時間１７分、△浦野２時間１４分。
手数 28: １時間４分の考慮で６筋の歩を突き出した。▲４五歩の仕掛けには△４二飛と回って反撃含みに指すつもりだろう。
１６時頃、△６四歩までの消費時間は、▲稲葉１時間１７分、△浦野３時間１８分。
手数 29: 玉頭の位を取る。稲葉は後手の手詰まりを狙う作戦かもしれない。
手数 30: 高美濃囲いを完成させた。
手数 31: 玉の懐を広げる。次は▲６七金右と上がり、上部に厚い構えを築く手が考えられる。
手数 32: ▲５五銀が歩の両取りにならないようにしてから銀を立った。
手数 33: ここで本局で初めて歩がぶつかった。
手数 36: 丁重に歩を謝る。対して銀の引き場所は７六か５六か。
手数 37: この局面で浦野が２８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間４０分、△浦野４時間２４分。対局は１９時から再開される。
手数 38: 歩交換は行われたが、まだまだ駒組みが続く様相だ。
手数 39: 一旦は玉は７八で戦う姿勢を見せたが、局面が落ち着く間に玉を深く囲いに行った。
手数 40: 歩越し銀に歩で対抗する。
手数 42: いきなり銀取りに歩を突き出した。歩切れのため銀バサミなどの手段がないところだが、▲５五同銀には△５二飛と軽く指すつもりだろう。以下▲５六歩には△３九角。また▲６六銀引には△５四銀と出て△６五歩を狙う順がある。
手数 43: ５五の歩は取れないと見て銀を引く。気が付けば金銀４枚の銀矢倉が完成した。
手数 44: ２０時頃、△５四銀までの消費時間は、▲稲葉３時間２７分、△浦野４時間２９分。
手数 45: 四段目に飛車を浮き、△４五歩などの攻めに未然に備えた。
手数 46: 玉の懐を広げる。銀冠への組み替えの他、△３八角と打ち込んで△８三角成と馬冠を狙うような順もありそうだ。
手数 47: △３八角は面倒見切れないとばかりに端歩を突き出す。遅いようで端攻めを狙った突き出しだ。
手数 48: これで馬作りは受からない。
手数 49: 馬を作らせる代償として、▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲１一角△４二飛▲２四歩の攻めを狙っている。
手数 50: 前述の▲１四歩以下の攻めは、浦野は指さして指す方針。後手も歩を持てば３筋や４筋にと金の製造を狙えるので、攻めてもらいたいところでもある。

２１時頃、△４九角成までの消費時間は、▲稲葉３時間５４分、△浦野４時間５３分。

浦野の残り時間は間もなく１時間を切る。
手数 51: 金を寄りさらに強固な囲いを作った。『堅さは正義』とうたわれることの多い、現代的で実戦的な手段である。
手数 52: 「指し手が難しい」と棋士室で言われていた局面。浦野は果敢に桂を跳ねた。次にすぐ△４五桂と跳ねだせるわけではないだけに、決断の一着だ。
手数 53: 何と穴熊を目指した。７八玉型で戦おうとしていた人物と同一とは思えない変わり様だ。
手数 54: 先手玉ににじり寄りながら、間接的に２六の飛車も狙っている。
手数 55: 穴熊に潜る。後手の攻めを待ってカウンターに出るまでは、穴熊の構築という分かりやすい方針だ。
手数 56: ここで浦野が戦端を開いた。だがこれは当然先手の待ち受けるところでもある。残り時間の切迫、また先手に穴熊の構築を見せられ、動かざるを得なかったというのが本当のところかもしれない。
手数 57: 慎重に時間を使って▲４五同歩と応じた。
手数 58: ２２時頃、△４二飛までの消費時間は、▲稲葉４時間１８分、△浦野５時間２０分。
浦野の残り時間は４０分となっている。
手数 59: ここで反撃に転じる。自陣は金銀４枚が連携を取り合っており、攻めに専念できる状態だ。
手数 60: 一旦は△２四同歩と応じる。飛車の成り込みよりと金を作られるほうが痛いという判断だ。
手数 61: 先手が先に飛車を捌いた。４二の飛車が二段目から動くと▲２二飛成があるのも先手にとってのポイントだ。
手数 62: △４五飛は▲２二飛成や▲３四角で攻め合い負けと見たのだろう。と金作りで攻略を目指す。しかし先手陣は恐ろしいほどの堅さで、効果のほどは定かでない。
手数 63: 手裏剣を一発飛ばした。△６二同金引は▲５四飛と銀を取られ、また△６二同金上は▲２一飛成で▲７一角を狙われる。ここは金を逃げるか△６二同飛と応じるしかなさそうだが、大きな利かしとなりそうだ。
手数 64: 浦野は飛車を受けに使う方針に切り替えたようだ。
手数 65: すぐに▲６二歩と叩いた効果が出た。△３二飛と逃げるのは、再度▲６二歩と叩かれる手が厳しい。
手数 66: 歩を成って攻め合った。次は△４五桂があるが、▲３三角成と取られるとその手もなくなってしまう。
この局面で稲葉が考えている。あるいは▲６二角成から寄せを目指す順を本線で考えているのかもしれない。一例を挙げれば▲６二角成△同金上▲５一飛とし、次に▲５四飛寄を狙ってそれを受ければ▲２一飛上成のような順がある。
手数 67: 稲葉は桂を取った。これは後手の攻めの面倒を見て勝つ方針。
手数 68: 次に▲４四馬と引かれると勝負所がなくなる。浦野は勝負勝負と攻めかかる必要がある。
手数 69: ▲５六同歩は△５七歩の垂れ歩が嫌らしいとみた。この▲５六同銀にも△５八とが利くが、▲６七金直で攻めがそれ以上来ないと判断したようだ。
手数 70: 頭をかきながらと金を入る浦野。モニターから声は聞こえないが、『参ったなー』と言いたげな様子だった。
手数 71: 金を逃げて棋譜用紙を手に取る稲葉。午後から着けているマスクがモニターに見え隠れしている。
手数 72: 馬筋を遮断しながら銀取り。▲５五同銀には△同銀▲同馬△６九馬で勝負形だ。
手数 73: したがって４七に銀を引いた。△４八馬なら▲５八銀△同馬▲６八金引と銀を犠牲に自陣を安泰にする順がありそうだ。
手数 74: △４八馬は方向違いと見て６九に馬を寄る。▲８八金には△６五歩〜△６六歩と突いて△６八との実現を目指すのだろう。
手数 75: まずは金を逃げる一手。ここで△６五歩に対する方針が悩ましいところだ。筋は▲６四歩だが、△同金▲７六桂の展開は見た目ほど厳しくない可能性がある。
手数 76: △６五歩では攻め合われて手負けと見たのだろう。浦野はと金を捨てて４七の銀を抜きに掛かった。粘りの戦術だが▲６八同金と取られた形は、先手玉への寄り付きがまったく見えなくなる。
手数 77: 当然と金を払う。
手数 78: 銀を入手したがここで一休みになるのが痛い。
手数 79: 桂を取った馬を再び４四に引き付ける。
手数 80: 金をはがしに掛かる。穴熊は一枚ずつ剥がして行くよりない。
手数 81: ▲５四馬△同金▲同飛は２枚換えになるが一息つく。終盤は駒の損得より速度を地で行った手だ。
手数 83: ５一でなく４一に飛車を打ちおろした。△８八銀成▲同銀△６一金打や、△４二角や△３三角の飛車の両取りを警戒したのかもしれない。
