先手: 松尾 歩七段
後手: 丸山 忠久九段
手数 1: 松尾歩七段のプロフィール
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍａｔｕｏ．ｈｔｍｌ
手数 2: 丸山忠久九段のプロフィール
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｍａｒｕｙａｍａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 松尾の今年度成績は７勝５敗（０．５８３）
通算成績は３４０勝１９１敗（０．６４０）
手数 4: 丸山は得意にしている４手目の角交換からの一手損角換わりに進めた。

丸山の今年度成績は９勝５敗（０．６４３）
通算成績は７３３勝３９１敗（０．６５２）
手数 12: ここで▲２四歩と飛車先交換ができそうだが、△同歩▲同飛に△３三角があって失敗する。以下▲７七角△２四角▲２二角成で桂香取りが残って先手も戦えそうだが、△３三角で馬を消されてしまう。
手数 13: ▲７七銀で浮き駒が消えたので次は▲２四歩が成立する。
手数 14: ということで後手もしっかり受けておく。
手数 15: ▲３七銀〜▲４六銀から▲３五歩と早繰り銀の仕掛けを狙っている。
これは９手目の▲１六歩に△１四歩と受けたことと関係している。端の交換入ったことで先手は居玉のまま▲３五歩と仕掛けることができるようになった。△３五同歩▲同銀から▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛とした際に△１五角の王手飛車取りの筋がなくなったからだ。もし後手が△１四歩と受けずに△６四歩としていれば、先手の仕掛けが一手遅く、後手の受けの態勢が間に合ってくる。そのため先手は早繰り銀にせず別の構想にするのが普通だ。
手数 20: 早繰り銀に対して相性がいいとされる腰掛け銀で対抗する。
一手損でないノーマルの角換わりなら、後手は現局面からさらに△４四歩が入っていることになり、▲３五歩には△４五歩と反撃できる。あるいは１０手目に△１四歩と受けなかったとして、先手がそれでも早繰り銀で来た場合も同様。一手の違いが非常に大きいのが角換わりにおける早繰り銀の特徴だ。
手数 21: 松尾は一手の早さを生かして仕掛けた。
１１時頃、▲３五歩までの消費時間は▲松尾２８分、△丸山１９分。
手数 24: △６四角や△５五角の筋をみせて先手の攻めを牽制している。また、いいタイミングでの△６二飛〜△６六歩の筋も含みにしている。
手数 25: すぐに▲２四歩といくのは、△同歩▲同銀に△２七歩▲同飛△４五角の筋などがあって危険。▲２四歩は先手の権利で焦って突く必要はない。まずは自陣の整備を優先する。
手数 26: 飛車を回って反撃の筋を作る。６四の空間に逆に駒を打たれる隙をなくした意味もある。
１２時１０分、この局面で松尾が３２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲松尾１時間１６分、△丸山４２分。対局は１３時に再開する。
昼食休憩明けから松尾が考え続けて１４時を回った。考慮時間は休憩前と合わせて１時間３０分を超えている。
手数 27: 松尾は１時間４５分ほどの大長考で▲７八金とした。
指されてみれば平凡な手だが、この一手を指すためにどれほどの読みを入れたのか想像すると、頭がクラクラしてきそうだ。
手数 28: 丸山はふわりと軽い手つきで飛車取りに角を据えた。
対して▲３七歩は弱気な受けか。▲４六銀と駒を引くようでは元気がでない。形としては▲１八飛とかわしたいが、△１五歩▲同歩△１七歩の筋がみえる。
手数 29: 松尾は少考で飛車を寄った。
手数 30: いきなり△１五歩▲同歩△１七歩は二歩損の攻めだけに時期尚早のようだ。丸山は銀を繰り出して力をためた。
手数 31: 自陣を厚くして後手からの攻めに備える。
△３六銀とすり込まれると△２七銀成が受けづらいが、△３六銀▲４六銀△２七銀成▲４八飛で後続があるかどうか。後続手段がないと、先手からは▲４五角の成銀と８一桂の両取りが残っており、後手も忙しい局面だ。
１５時過ぎ、▲５八金までの消費時間は▲松尾３時間８分、△丸山５０分。

中継室に本日の対局立会人を務める植山悦行七段が来訪した。
「△３六銀〜△２七銀成はやらないでしょうね。先手の▲５八金は２七に銀を成らせるなら構わないという手ですから味が悪いです。△４四銀や△３四銀上とぶつけて銀を入手して２七に打つのがひとつの狙い筋です。これは難しい将棋ですよ。この中盤の数手がもの凄く重要になるでしょう」（植山七段）
手数 32: 丸山はここで△１五歩の筋を決行した。

現局面は同一の前例はないが類型は数局指されている。そのうち丸山は先手を持って２局指して１勝１敗、後手で１局指して敗れている。
類型と本譜の違いは、類型では４五銀が５四にいること。そして△１五歩に先手は▲３四歩と打っている。以下△４四銀と出るのは▲同銀△同歩▲７五銀と角を捕獲する筋があって後手大変。そこで▲３四歩に△２二銀と引くが、銀を引くようでは不満のようだ。本譜は４五銀が頑張っているため、先手の切り札である▲３四歩が打てなくなっている。△４五銀と出て▲３四歩を防いだ状態で△１五歩を決行するのが丸山の用意した工夫のようだ。
１７時過ぎ、△１五歩までの消費時間は▲松尾３時間８分、△丸山２時間１２分。
手数 35: 松尾はじっと辛抱して銀を引いた。
「▲４五歩△３五歩の取り合いは、△１六歩や△２七銀の狙いが残って収拾がつかないとみたのでしょう」（植山七段）
手数 37: 歩を取り返して駒の損得はなくなった。こうしてみると後手は歩が伸びていないだけに、攻めが頓挫しているようにもみえる。先手がいい辛抱をしたかもしれない。
手数 38: なんと、こんなところで歩をぶつける筋があった。▲同歩△同銀ならあとで△２八歩▲同飛△５七銀成の狙いが生じる。
手数 39: 「これがいい手ですね。この一手で先手玉は相当安全度が変わります。後手は早く手を作らないと６四角がボケてきてしまいます」（植山七段）
手数 42: △２七歩成を狙う。
手数 43: １８時１０分、この局面で丸山が１６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲松尾４時間１２分、△丸山２時間４７分。対局は１９時に再開する。
手数 44: 休憩前を合わせて１時間２分の長考。強引に銀をさばきにいった。
１９時４５分頃、△３七銀不成までの消費時間は▲松尾４時間１２分、△丸山３時間３３分。
手数 47: がっちり受けたが、この瞬間飛車が狭い。
手数 48: ６六の地点に狙いをつけた。
手数 51: 松尾は相手の手に乗って自玉を固めている。
手数 52: なんと、この局面でじっと端歩を突いた。４０分の考慮。
２１時１５分頃、△９四歩までの消費時間は▲松尾４時間３０分、△丸山４時間３６分。
「端歩を突いたんですか。ひえー。凄い手ですが、さすがに先手がいいと思います」（控室の村山慈明六段）
△９四歩の狙いは△９三桂〜△８五桂の活用と思われる。
手数 53: 松尾は丁寧に対応する。▲５六歩は△５五馬と引かせないようにして△９三桂〜△８五桂の攻めを間接的に緩和して意味がある。
手数 56: ▲６六歩△同桂▲６七金左と強く攻め駒を責める展開も考えられるようだ。
手数 58: △６六同桂は▲６七金左がやはり厳しいようだ。丸山は飛車を引いて辛抱した。
手数 59: 眠っていた飛車を活用した。△２八馬と突っ込むことはできるが、後手も５五馬が一番いい位置のため動かしたくないようだ。
手数 60: 手厚く応援部隊を繰り出した。
△４五銀〜△５六銀と進むと後手の攻めが迫力を増す。今度は先手が忙しい局面を迎えたようだ。
手数 63: △４五同銀には▲５五角の狙いがある。
手数 65: ２３時頃、残り時間は▲松尾３５分、△丸山４０分。
手数 67: 遊び駒の活用。
手数 69: 金をかわしながら馬に当てて清算を迫る。
手数 74: 金銀の両取りがかかってしまったが、どうしのぐのか。
手数 75: 松尾は非常にゆっくりとしたモーションで桂を取った。普段ポーカーフェースで手つきも変わらないタイプの松尾が、ためた手つきをみせるのは珍しい。優勢を意識したのかもしれない。
手数 81: ０時１５分頃、残り時間は▲松尾３分、△丸山６分。
手数 83: 遠く自陣角で飛車を狙う。
手数 85: 厳しい。△６二飛には▲６三銀、△６四飛には▲５三銀がある。
手数 89: △３九竜と入られると△７九銀があってやっかいだ。いったん受けて自陣の安全を図る。
手数 96: 決めにいくなら▲６二歩か。安全にいくなら▲６九歩も考えられる。
手数 97: 決めにいった。▲５二銀以下の詰めろになっている。
手数 101: 次に▲２三銀としばる手が厳しい。
手数 109: 決めにいった。
手数 111: 「これが決め手ですね。先手の勝ちと思います」（控室の村山慈明六段）
手数 112: ▲２五金としばる手がある。
手数 113: △４五金は▲２四飛△３三玉▲２三金の詰み。受けるなら△３二桂ぐらいだが▲３四金△同竜▲同角△同玉▲３六飛△３五歩▲４五金△同玉▲４六金以下の詰みがある。
ここで丸山が投了を告げた。
終局時刻は０時５３分、消費時間は両者５時間５９分。勝った松尾は１勝３敗、丸山は３連敗に。
