先手: 久保 利明九段
後手: 飯塚 祐紀七段
手数 1: 久保利明九段のプロフィール
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｕｂｏ．ｈｔｍｌ
手数 2: 飯塚祐紀七段のプロフィール
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｉｄｕｋａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 久保は７筋の位を取って石田流を目指す立ち上がり。
手数 4: 早めに玉上がり。これは角道を止めずに▲７八飛なら△８八角成▲同銀△４五角を用意している意味だ。△４五角に▲７六角の返し技があるのだが、この場合４二玉が４三の地点を守っているので成立しない。
手数 5: ということで、△４二玉には先手も角道を止めるのが定跡の一手。▲７八飛として前述の変化で戦った例もあるが、一般的にはやや無理とみられている。
手数 6: しばらくは穏やかに進みそうだ。
手数 7: 久保の今年度成績は４勝５敗（０．４４４）
通算成績は５８２勝３４８敗（０．６２６）
手数 8: 飯塚の今年度成績は６勝６敗（０．５００）
通算成績は４２９勝３０７敗（０．５８３）
手数 12: 飛車先を伸ばして形を決めにいった。
手数 13: 飛車の横利きで居飛車からの飛車先交換を受けるのが石田流の骨子。通常の振り飛車は▲７七角と受ける必要があるが、飛車で受けることができれば角を自由に使える。
手数 14: 角を上がって玉をより深く囲う準備をしている。振り飛車は飛車を振る一手が手損、という考え方もできるが、居飛車が振り飛車と同様に玉を深く囲うには角を動かす一手が必要になる。ちゃんとバランスが取れる仕組みになっている。
手数 16: 先手の玉の囲い方が注目されるところ。美濃囲いか、穴熊か。穴熊を狙う場合は、すぐに▲１八香とせずに▲６八銀や▲９六歩で様子をうかがうことが多い。
手数 17: 久保は玉の囲いを明らかにせず、攻撃陣の銀を上がった。これは穴熊含みの駒組みだが、相手の出方によっては美濃囲いで戦う可能性もある。
手数 18: 後手も穴熊含みの駒組みをみせる。こちらも振り飛車と同様に相手の出方次第で、穴熊を放棄して戦うこともありえる。
手数 19: もう一手様子をみる。
１１時頃、▲５八金左までの消費時間は▲久保４１分、△飯塚５分。
手数 20: 後手は穴熊を明らかにした。
手数 21: それをみて先手も追随した。
手数 23: 互いに一目散に玉を囲う。
手数 25: 序盤は数多く指されている形だったが、現局面の前例は２局となっており、戦績は先手の２勝となっている。石田流の戦いでは、相穴熊は比較的珍しい進行といえる。
手数 26: 前例は△５一金と△８四飛だったので、△５四歩はこの局面では新手。ただ、いずれ△４二角から角を活用したり、△５三銀と銀を使う際に突く歩なので、手順が異なるだけで再び前例と合流する可能性は高い。
手数 30: １２時１０分、この局面で久保が１２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲久保１時間１５分、△飯塚３６分。対局は１３時に再開します。
手数 31: １３時を回り対局再開。久保は数分して桂を跳ね、石田流の基本形を完成させた。
手数 33: まだしばらく玉の固め合いかとみていたが、久保が敢然と仕掛けた。
飯塚が時間を使っている。少し意表を突かれたのかもしれない。
ひとまず、次に▲８五歩と取り込まれてはいけないので△８六同歩の一手。対して▲８六同飛は△同飛▲同角△８九飛が角金両取りでこれはさすがに無理筋。従って▲８六同角で一歩交換が先手の狙いと思われる。▲８六同角のあと、後手は次に▲８五歩と打たれると飛車を押さえ込まれてしまいそう。といって自分から△８五歩と打つのは、先手にだけ歩を手持ちにさせてしまい不満。▲８六同角の瞬間に後手がどうするかが注目だ。
１４時過ぎ、▲８六歩までの消費時間は▲久保１時間３５分、△飯塚３９分。
手数 35: 必然の２手が入ったところで再び飯塚が手を止めている。▲８五歩と打たれたくはないが、自ら△８五歩と打つのも不満。飯塚はパラドックスのような難問を解かなくてはいけない。
手数 36: ４０分ほどの考慮で自ら歩を打った。自分だけ歩を打つのは多少不満でも、ここはやむを得ないと結論したようだ。決定的な損をしたわけではないので、気を取り直して指せば勝負はこれから。
１５時過ぎ、△８五歩までの消費時間は▲久保１時間３５分、△飯塚２時間９分。
手数 39: １６時頃、▲６七銀までの消費時間は▲久保２時間１６分、△飯塚２時間１０分。

中継室に本日の対局立会人を務める植山悦行七段が来訪した。
「先手は一歩交換に成功しましたが、△８七角などの筋が生じているので、いいことばかりとは言い切れません。まだまだこれからの勝負ですね」（植山七段）
手数 43: 嵐の前の静けさで、互いに玉を固め合った。
手数 48: １７時過ぎ、△５三銀までの消費時間は▲久保２時間３９分、△飯塚２時間５８分。
手数 49: 「これは５八銀の進路といいますか、退路を作った意味ですね。将来と金で攻め合う展開になったとき、▲４七銀とかわせる余地があることが非常に大きいです。じっくりした展開で、ここは相当長い勝負になるでしょう」（植山七段）
手数 50: １８時１０分、この局面で久保が１８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲久保３時間２６分、△飯塚３時間２２分。対局は１９時に再開する。
手数 53: この歩は振り飛車の主張点。タイミングよく▲４四歩と突き捨てることで、後手陣を乱したり、▲４九歩の底歩が利くなど多くの利点がある。
手数 57: 固め合いが続くが、先手の穴熊はほぼ飽和点。後手玉は△２三銀〜△２二金上とさらに固めながら盛り上がる余地があるが、△２三銀の瞬間に先手が動く可能性もある。
手数 58: 飯塚は△２三銀から立体的な穴熊への組み替えを決断。
手数 59: 久保は△２三銀を予想していたようだ。ノータイムで▲５六歩とした。
手数 60: ここまで組めれば後手も一安心。ビッグ４とも呼ばれる後手の立体的な穴熊は、堅さも十分だが終盤で玉頭戦になった際に力を発揮する構えだ。
手数 61: 久保は角の転回をみせる。▲４六角〜▲７四歩の狙いが厳しい。
１９時４５分頃、▲７九角までの消費時間は▲久保３時間３１分、△飯塚３時間４７分。
手数 68: 角にヒモをつけつつ、△３九角成〜△７五金を狙っている。
手数 70: 飛車を追ったが、相変わらず△３九角成〜△７五金の筋は残っている。先手は忙しい局面だ。
手数 71: と金作りを狙う。
手数 72: ▲８四歩△４四歩は控室でも予想されていた進行。現在その先の検討が続いているが難解。▲８三歩成からと金が活躍する展開になれば先手がよくなるが、そう簡単にはいかないようだ。現時点では形勢互角としかいいようがない。
２１時１０分頃、△４四歩までの消費時間は▲久保３時間５５分、△飯塚４時間４１分。
手数 73: 控室ではいったん▲４四同歩と取ったほうがいいのか、といわれていたが、久保は単刀直入に攻め合った。
手数 74: ▲９二と△４六歩の取り合いは、先手のほうが当たりがきつい。いったん角を逃げるだろう。
手数 75: 控室では将来９七に出る味をみて▲７九角を予想していたが、久保は６八に引いた。
手数 76: △３九角成〜△７五金の狙いはまだ残っている。
手数 77: ここで飛車の横利きを通して△３九角成〜△７五金の筋を消した。
手数 80: 先手の狙いは▲７三と〜▲６三とのと金攻め。後手もと金の元をセットして対抗する。
手数 81: 手筋の突き捨て。△同歩でも△同角でも角の働きが悪くなる。
手数 83: 急所に垂らす。△５二飛と受けさせれば▲７三とがより厳しくなる。
手数 101: ２３時過ぎ、残り時間は▲久保１時間０分、△飯塚４５分。
手数 104: 飯塚は銀桂と飛車の二枚換えで勝負する。
ここからは終盤戦。穴熊をどちらが先に攻略できるかの勝負。
手数 105: 穴熊攻略にもっとも効果的なのはと金で金銀を削ること。久保は落ち着いてと金を寄った。後手も△５七歩成と攻めたいが、すぐにやると▲４六飛と馬を抜かれてしまう。
手数 106: と金で攻められない後手は銀を打ち込んで攻めた。しかし、穴熊を金銀で攻めても、交換した金銀を再び受けに使われてしまうため効果が薄い。
控室では▲４一飛△３八銀成▲同金△５七馬▲４三と△４六桂が検討されている。
手数 107: 久保は攻め合う前に清算した。控室の検討はやりなおしだ。
手数 109: と金を捨ててスピードアップの攻め。
手数 111: 馬金の両取り。
