先手: 行方 尚史八段
後手: 阿久津 主税七段
手数 1: 【行方尚史（なめかた・ひさし）八段】
棋士番号２０８。１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９８６年に奨励会入会（６級）。１９９３年１０月１日、四段。２００７年４月、八段。２００８年２月、第１回朝日杯将棋オープン戦で丸山忠久九段を破り優勝。棋戦優勝は２回。
手数 2: 【阿久津主税（あくつ・ちから）七段】
棋士番号２３３。１９８２年６月２４日生まれ、兵庫県西宮市出身。滝誠一郎七段門下。１９９４年に奨励会入会（６級）。１９９９年１０月１日、四段。２００９年２月、第２回朝日杯将棋オープン戦で久保利明八段（当時）を破り優勝。同年４月１日、七段。棋戦優勝は２回。
手数 3: ２手目△３二飛の親戚に、初手▲７八飛という戦法もある。開幕に飛角がパチンとくっつくところから、「猫だまし戦法」という呼び方もあるらしい。阿久津が２手目△３二飛を採用するのはこれで３回目。これまでの戦績は１勝１敗だ。対する行方はこの戦法を相手にするのは公式戦では初。しかしさして時間を使わず▲９六歩としたあたりに、用意が万全であることをうかがわせる。後手が９筋を受ければ先手は相振り飛車にしてもいい。実戦例では△６二玉▲９五歩と進み、後手が端の位を取らせる進行が多い。
手数 4: 前期順位戦では先手の阿久津が横歩取らずの相掛かりを選び、後手の行方がひねり飛車にするという珍しい序盤になった。互角のさばき合いは穴熊に組み替えた先手十分の展開。以下は阿久津が手堅くまとめた。

【第７０期順位戦Ｂ級１組　▲阿久津主税七段−△行方尚史八段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１２／１６／Ｂ１／５７１９．ｈｔｍｌ
手数 5: 行方の今年度成績は１２勝４敗（０．７５０）。
対局数はランキング７位タイ、勝数は５位タイ、勝率は９位タイ。
通算成績は４８５勝２８９敗（０．６２７）。
前期順位戦の成績は７勝５敗。今期は順位５位。
手数 6: 阿久津の今年度成績は６勝５敗（０．５４６）。
通算成績は３５６勝１８６敗（０．６５７）。
前期順位戦の成績は８勝４敗。今期は順位３位。
手数 7: 先手は端の位を取ってポイントをあげたので、これを生かすように進めていきたい。具体的には銀冠や穴熊に囲って持久戦になれば、得が生きてきそうだ。
手数 8: ようやく後手陣の歩が動いた。玉が移動して８三の地点を守っているので、▲２二角成△同銀▲６五角の筋は怖くない。歩を突かずに飛車を回ったのはあらかじめ角交換に対する準備をしておくためだ。
手数 9: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲行方１８分、△阿久津３１分。
手数 10: ひっそりと玉を囲っていく。後手は△３五歩からの石田流、△８八角成からの角交換振り飛車の２つを手札として持っている。先手の動きを見てよりよいほうを切る作戦だ。
手数 11: じわりと後手に圧力をかける。▲２五歩と伸ばしても、すぐに飛車先交換ができるわけではない。△８八角成▲同銀△３三角の反撃があるからだ。先手はどこかで▲７八玉の一手が必要になる。
手数 12: １１時５０分頃、時間を使っていた阿久津が角交換を決断。
手数 13: 先手は手得したが、このままでは壁銀の悪形。▲７七銀や▲８六歩〜▲８七銀で立て直す必要があり、囲い方が限定されているという側面もある。
手数 14: １２時１０分、この局面で行方が２１分使って昼食休憩に入った。現局面までの消費時間は▲行方４５分、△阿久津１時間１５分。対局は１３時に再開される。
手数 15: 昼食休憩を挟んで５８分の考慮。時間を使って慎重な駒組みが続いている。先手は銀冠や矢倉、穴熊といった選択肢がある。行方は角交換振り飛車では銀冠を愛用している印象があるが、本局はどのような囲いを選ぶのだろうか。

【第７０期順位戦Ｂ級１組１３回戦　▲行方尚史八段−△藤井猛九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０３／１６／Ｂ１／５７４９．ｈｔｍｌ
手数 16: 向かい飛車に転じる。後手は角交換と飛車の動きで２手損だが、この手損が別の価値に転化するのが将棋の面白いところだ。ゴキゲン中飛車が超速に押され気味の中、角交換振り飛車は新たな柱として注目を集めている。
手数 17: １４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲行方１時間２２分、△阿久津１時間１５分。
手数 18: 一手一手じっくりと時間を使って駒組みが進んでいく。いかにも順位戦といった雰囲気の進行だ。
手数 19: 深謀遠慮の端歩。本来なら囲いに手をかけたいところだろうが、後手からの強襲を気にしているのかもしれない。後手の動き次第では、端から桂を活用する含みもある。
１５時頃の局面。現局面までの消費時間は▲行方１時間４６分、△阿久津２時間４分。
手数 20: 態度を保留していた後手だが、囲いを美濃に固定した。玉形は安定したが、端の位を取られているので、持久戦になると玉の狭さが気になるところ。この先△３三銀〜△２四歩の逆棒銀など、素早く動いていく可能性が高そうだ。先手はここから囲いを進めていきたいが、後手の動きを警戒しながらの駒組みになるので神経を使う。
１６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲行方１時間４６分、△阿久津２時間２７分。行方がこの局面で時間を使っている。本局は今日行われている対局の中でもひときわ遅い進行だ。
手数 21: この一手に費やした時間は１時間１６分。１７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲行方３時間２分、△阿久津２時間２７分。
手数 22: 陣形の発展を目指す。端の位を取られたまま持久戦にするのは気が進まないが、後手番では仕方ないのかもしれない。
手数 23: 先手は端の位を取って穏やかな流れになり、不満がない。あとはいかに玉形を整備するかだ。
手数 24: １８時１０分、この局面で行方が１５分使って夕食休憩に入った。現局面までの消費時間は▲行方３時間２４分、△阿久津３時間４０分。対局は１９時に再開される。
手数 25: 銀冠を目指していく。端の位を取った形と銀冠は特に相性がいい。
手数 29: ２０時頃の局面。現局面までの消費時間は▲行方４時間５分、△阿久津３時間５７分。
手数 32: 後手は駒組みを進めていくが、端の位を取られているため窮屈な印象は否めない。後手番ゆえ自分から動く義務はないが、先手に理想的な形で戦いを起こされれば玉形の差で苦しくなりそうだ。
手数 33: ２０時５０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲行方４時間２６分、△阿久津４時間２３分。
手数 34: 端の位に対抗する主張を作りにいくべく動いていった。▲６五同桂△同歩と進めば６筋に位ができ、手厚い形ができる。
手数 38: 後手も６筋に厚みを築いて堂々たる陣形。先手の端の位とどちらが大きいかだが、価値としてはやはり端のほうが大きそうだ。歩を多く持てば、▲９四歩からの端攻めがいつでも厳しい狙いになる。
手数 40: ２１時２５分頃の局面。現局面までの消費時間は▲行方４時間４９分、△阿久津４時間２８分。
手数 41: 積極的に駒を前へ進めていく。▲８五歩△同歩▲同銀で上部を制圧するのが狙いだ。後手は対抗するなら△８三銀と守りを固めたいところなのだが、先手からは▲２四歩△同歩▲３一角から強引に飛車を走る順もあるため、うかつに離れ駒を作れない。
手数 42: ２２時頃の局面。現局面までの消費時間は▲行方４時間５５分、△阿久津４時間５８分。
手数 46: 機先を制した軽いさばき。次の△３五飛が受けにくい。形は▲３四角だが、角を成ると△３五飛が生じるため置物のような存在になってしまう。▲１七角は次の▲２四歩に期待する手だが、狭い場所に打つだけに勇気のいる手だ。そのまま働かずに形勢を損ねたら悔やみきれない。
手数 47: △３五飛を受ける。ただし、いつでも切られる質駒になるため打ちにくい意味もある。後手は歩があれば△３六歩が好調子なのだが、その一歩がない。無理やり入手するなら△６七桂成もあるが、やりにくいかもしれない。
２２時３０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲行方５時間１８分、△阿久津４時間５８分。
手数 48: 非常手段の桂成り。一歩をもぎ取って△３六歩を狙う。先に駒損するので成否は微妙なところだ。
手数 50: △３六歩と打つなら当然の一手。これを怠ると△３六歩▲４三角成で、飛車先が重くなったことがマイナスに働いてしまう。
手数 52: 堅陣を武器に強く攻めていく。▲４五桂は△３七歩成▲２九飛に△５五歩があって厳しい。先手は攻め合いに出たいところ。駒台の桂をいかにうまく使うかだが、すぐには桂を打つ場所が見当たらない。▲８五歩から攻めていくのだろうか。
手数 59: 銀を犠牲に手番を握る。
手数 60: 飛車取りに打ちつつ銀取りを受ける。互いに手番を得る工夫を凝らしている。
手数 61: 当たりを打たせた反動で、後手玉を狙う位置へ回る。先手は▲８五歩からの攻めを決め手にしたい。
手数 63: 控室では△５八とが検討されている。
手数 64: 阿久津はいったん桂を外した。一直線の攻め合いではまずいと判断したのだろう。控室の継ぎ盤には▲６六歩△４七馬▲８五歩が並んでいる。
手数 65: 囲いのキズを消しつつ先手で受ける。△４七馬と入って攻めに出るか、△６四馬と引いて守りに利かすか。悩ましいところだ。阿久津はここで時間を使って考えている。
手数 67: △７一金と後手玉を狭くしてから、▲８五歩の切り札を出そうという意味か。
手数 68: 後手玉は狭くなったが、二枚の桂の効率もあまりいいとはいえない。すぐに▲８五歩は△８六桂の王手が切り返しで飛んでくるので、確実さを重視するなら▲６五銀△７三馬と押さえる手が必要か。
手数 69: 飛車を二段目に利かす。後手の銀が釘付けになれば、▲８五歩がより厳しくなる。
手数 79: かわして後手の金に空を切らせる。
手数 81: いよいよ後手陣の急所に手をつける。ただ後手玉も馬付きなので堅い。ひとつぶしというわけにはいかないだろう。
手数 82: 玉頭攻めから遠ざかりつつ、ヨコの飛車の利きからも逃げる。下段の金も上部の守りに利いてきた。
手数 95: 控室では対局を終えた野月浩貴七段、佐藤天彦七段が検討に加わっている。△７二同馬に▲６一角とからみつく手が単純ながら厳しい。
手数 103: △８九飛の王手に歩合いを用意する成り捨て。「手堅い」と控室で声が上がった。△８三同歩は▲５一竜が再び詰めろになり、受けても一手一手の寄りだ。阿久津はこの手を見て頭を下げた。終局時刻は０時４６分。消費時間は両者５時間５９分。
