先手: 山崎 隆之七段
後手: 井上 慶太九段
手数 1: 開始から２分ほどしてから、山崎は初手▲２六歩と飛車先の歩を突き出した。いつも通り、得意の相掛かりを目指したスタート。
手数 2: 井上は２手目に△８四歩と突く。これは得意の横歩取りではなく、相掛かりを受けて立つという意思表示だ。
手数 3: 山崎は△８四歩が意外だったか、１２分ほど考えて▲２五歩と突き出した。
手数 5: 【山崎隆之（やまさき・たかゆき）七段】
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。棋士番号２２７。
１９９２年、６級で奨励会入会。１９９８年４月１日、四段昇段。２００６年８月１０日、七段。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は５回。
将棋大賞は新人賞（２０００年度）、勝率第一位賞（０２年度）、連勝賞（０２、０３年度）、敢闘賞（０４年度）、升田幸三賞特別賞（１１年度）の計６回。
手数 6: 【井上慶太（いのうえ・けいた）九段】
１９６４年１月１７日生まれ、兵庫県芦屋市出身。若松正和七段門下。棋士番号１５７。
１９７９年、６級で奨励会入会。１９８３年２月４日、四段昇段（プロ入り）。２０１１年３月３日、九段。
２００８年１０月２８日、通算６００勝（将棋栄誉賞）達成。
棋戦優勝は２回。
将棋大賞は勝率第一位賞（１９９３年度）１回。
２０１１年４月から将棋連盟棋士会の副会長を務めている。
手数 7: 山崎の今年度成績は９勝５敗（０．６４３）。
通算成績は４４９勝２１９敗（０．６７２）。
現在今年度のランキングでは、対局数１５位タイ、勝数１７位タイ、連勝１９位タイ。
手数 8: 井上の今年度成績は２勝７敗（０．２２２）。
通算成績は６４７勝４８２敗（０．５７３）。
手数 9: 山崎は居飛車党。先手番での得意戦法は相掛かり。
本局もその相掛かりへと進んでいる。
手数 10: 井上も居飛車党。後手番では横歩取りのスペシャリスト。
しかし本局ではその横歩取りは封印。山崎の相掛かりの注文を受けて立った。
手数 11: Ｂ級１組は既に３局が終了。ここまで２勝１敗の山崎はまずまずのスタートといった感じだろうか。ただ前節で敗れているので連敗だけは避けたいところ。
手数 12: 一方井上はまだ片目が明いていない。順位戦の中で一番長丁場のＢ級１組と言えど、この辺りで勝ち星を挙げておかなければ、一人蚊帳の外という事にもなりかねない。
手数 13: 山崎は３年ほど前にタイトル戦挑戦を果たしたが、それ以後は鳴りを潜めていた。しかし今期は現在竜王戦で挑戦者決定三番勝負まで勝ち進んでおり、大舞台出場のチャンスを迎えている。山崎ファンにとっても久方ぶりとなるその雄姿を、是非とも見たいところであろう。
手数 14: オープニングで紹介したように、両者の対戦成績は山崎の１１勝に対し、井上は１勝で直近も山崎の３連勝中である。このことからも井上が山崎を苦手にしていることは明らかであるが、本局井上は相手得意の相掛かりを受けて立っている。本来なら苦手意識があれば、相手の得意は避けたくなるものであるはずだが、こうしたことからも井上の本局に懸ける並々ならぬ闘志が感じられる。
手数 17: 山崎は２筋から銀を繰り出し、棒銀による攻めを狙う姿勢を見せた。
手数 18: このタイミングで飛車先の歩の交換に出る。棒銀に対しては飛車を８四や８五に浮き、飛車の横利きを使って受けるのがセオリー。また腰掛け銀に対しては８二まで深く引き、飛車が目標にならないように戦うのがセオリーである。
手数 22: 井上は五段目に飛車を引いた。横歩取りと相掛かりの違いはあれど、８五飛の位置は愛着のある形で、井上にとって最も指し慣れている位置でもある。
１０時５０分頃、△８五飛までの消費時間は、▲山崎２１分、△井上１３分。
手数 23: 山崎は１０分ほど使って▲６八銀と左銀を上がった。ただこの銀を上がると▲７六歩と角道を通した場合、△８八角成▲同金で壁金の形になるのが気になる。よってこのあとは▲７六歩と突く手は一旦保留し、▲５六歩〜▲５七銀と銀を三段目に繰り出していく順が予想される。
現局面は９局前例があり、▲３勝、△６勝。山崎は先手を持って４局指しており、２勝２敗。井上は初めて経験する局面である。
手数 24: 飛車の下から銀。８四飛型ならなくはないが、８五飛型では珍しい銀出。どうやらこの手は新手のようだ。
後手の狙いとしては、△７四銀〜△７五銀で棒銀に出る順。▲３六銀〜▲２五銀の方が一手早いが、▲３六銀の瞬間△３五歩や△３三桂と後手は対抗できるのが強みである。
ここで山崎が長考している。どうやらこのまま昼食休憩に入りそうだ。
この局面で山崎が５８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎１時間３２分、△井上２６分。昼食時の注文は両者なし。対局は１３時から再開される。

※　「指された瞬間なるほどと思いました。この引き飛車棒銀に対する決定版になるのではと思いました」（山崎）
「どうなるのかなと思って指してみたけど、本譜の進行は作戦負けかなと思ってました。大した事なかったですね」（井上）
手数 25: 対局再開から５分ほどして、山崎は▲７六歩と角道を開けた。△７四銀には▲２二角成△同銀▲７七桂で後手の攻め足を止めてしまおうということだろう。ただ前述したように、△８八角成▲同金で壁金の形になるのがやや気になるところではある。
手数 26: ２０分ほど考えて、井上は角交換に出た。
手数 28: そしてすぐさま△７四銀と出る。８四飛型と違い、８五飛型なので、▲６六角が両取りにならない強みがある。
先手としてはここですぐに▲７七桂と跳ねるか、または▲７七銀と銀を使うか、あるいはどちらも保留するか構想が問われるところ。次に△６五銀と出られても▲７七桂が飛車銀両取りになるので、すぐに何か受ける必要はないが、▲７八金と壁金を直すのもややおとなしすぎる感がある。何といっても山崎の将棋は、形にこだわらない力強い将棋なので、ここでも強い指し方を考えているのではなかろうか。
手数 29: 山崎は▲７七桂を選択。△８二飛と引かせ駒組みに入るか、あるいは▲３六銀と攻めに出るか。

※　代えて▲６六歩が勝ったようだ。「▲７七桂は急ぐ必要なかったですね」（山崎）
手数 31: すぐに▲６六歩と突いた。これは▲６七銀から駒組みに出る手を見たもの。後手は７四の銀をさばきたいが、ここですぐに△９三桂は、▲５五角の返し技があって参ってしまう。
１４時前、▲６六歩までの消費時間は、▲山崎１時間４６分、△井上４７分。
手数 32: 後手も６筋の歩を突く。▲５五角を緩和し▲６五桂を消した大きな一手だ。
手数 33: １７手目に▲２七銀と出て以来、久方ぶりにこの銀を進出させた。
手数 34: 五段目に銀を出させないよう、井上も桂跳ねで対抗する。
現状は攻めの形は両者ほぼ同じ。問題は陣形だが、整っているのは後手だが、現在は壁形。また先手は広い形だが、８八の金が離れ駒でもあり、やや不安定な形でもある。それぞれ悩みを抱えながらの駒組みといったところか。
この局面で山崎が２０分ほど考えている。▲４六歩や▲５八金や▲６七銀など、自然に映る手はたくさんあるところだ。
手数 35: ▲４七銀からの繰り替えを見せ、▲４六歩と突き出した。
手数 36: 一足先に銀の繰り替えに出る。
手数 37: １５時前、▲６七銀までの消費時間は、▲山崎２時間２５分、△井上１時間１６分。
手数 38: 壁銀の解消。これで後手は△４一玉〜△３一玉と玉の移動がしやすくなった。
手数 39: 山崎も後手同様▲４七銀と引き揚げる。以下▲５六銀右の腰掛け銀や、▲３六歩〜▲３七桂と右桂の活用を見ている。
手数 40: ▲４七銀と引き揚げたのを見て、井上は△２四歩と２筋の歩を突き出し銀冠を目指した。対して▲２四同飛は△２五歩で飛車が閉じ込められる。以下▲３四飛には△２三角の痛打があって後手優勢となる。
手数 41: 腰掛け銀に。後手の銀冠に対し、中央の手厚さで勝負しようという考えだ。
手数 42: 銀冠を完成させまずは一安心。井上は持久戦にして玉の堅さで勝負したい。
手数 43: １５時３０分頃、山崎は▲６五歩と歩をぶつけた。以下△６五同歩に（１）▲同銀△６四歩▲５六銀なら歩の交換で落ち着くが、（２）▲８六角があるか。以下△５二金には▲６四歩△５四銀▲６五銀の攻めを狙う順。また△７二銀には▲６五桂とさばく順がある。△５二金で△６四角なら▲同角△同銀▲８六角と再度角を打ち、以下△６二飛▲６五銀△同銀▲６三歩△同飛▲６四歩の攻めがある。
手数 44: １０分ほどで△６五同歩と応じた。▲８六角は大丈夫と見たのだろう。
▲６五同銀とするつもりであれば、すぐにでも指せるところ。考えているということは、▲６五同銀以外の攻め筋を読んでいるのだろう。
手数 45: 長考になるかと思ったが、少考で▲５五銀と立った。これは角を温存して攻め込もうというもの。次は▲６四歩が狙いだが、後手はこの単純な攻めが受けづらいか。自然な△６二飛は▲６四歩△同銀▲同銀△同飛▲７五角で攻めになっているようだ。以下△５四飛は▲６三銀、また△６三飛は▲６四銀△６二飛▲５三銀成△８二飛▲６四歩が厳しい。
井上はあぐらの体勢で、両手を下で組んで考えている。
１６時前、▲５五銀までの消費時間は、▲山崎２時間３９分、△井上１時間５４分。
井上の考慮が３０分を超えた。現在はうつむきながら頭に拳を当てて考えている。
山崎が一旦席を外した。
手数 46: 力で受けにいく順は危険と見て、△４二玉とまずは居玉を避け、▲６四歩と打たせる方針に出た。
手数 47: 大きな拠点を作った。
手数 48: 井上は辛抱の順に出ている。先手陣は居玉で金銀もバラバラの配置で手が付けば早そう。それだけにここは辛抱しがいのある局面だ。
手数 49: 棒銀の阻止に跳ねた桂を攻めに活用し、先手好調。
１７時前、▲６五桂までの消費時間は、▲山崎２時間５９分、△井上２時間３７分。
手数 50: さらに辛抱する。▲６三角と角を放り込まれては悪いと見た一手だ。
手数 51: 筋とばかりに▲４五歩と突き出した。対して△同桂には▲６六角と一旦５七の地点を受けておいてから次に▲４六歩を狙う手で先手が指せそうだ。
井上が４８手目の△５二銀に続いて考えている。
この局面で井上が５３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３時間２０分、△井上３時間３５分。夕食時の注文は山崎が玉子とじうどん、井上はなし。対局は１９時から再開される。
手数 52: 攻められそうな４筋から玉を避難させる。
手数 53: ▲４五歩と伸ばしたからにはここを突いていくのは当然。△４四同歩は▲同銀で攻めにさらに圧力が掛かる。
手数 54: ４筋を手抜いて金を自玉に寄せた。次に△４二金上が指せれば金銀４枚の守りとなる。
手数 55: △４二金上の余裕を与えず山崎は攻め込んでいく。
手数 57: 堅い２筋でなく、４筋で飛車を使いにいく。ただ先手陣の右辺が壁になったので、駒を渡し過ぎるとカウンターを受ける可能性もあるので注意が必要だ。
手数 58: ひたひたと地を這うように金をすり寄せる。
この手を見た山崎は、ゆっくりと前後に揺れながら考え出し始めた。
ここで山崎が３０分以上考えている。

現局面から過激に行くなら▲６三歩成△同歩▲７一角△７二飛▲５三桂成△同金▲同角成△同銀▲２一金の筋。ただそれで決まっているならプロならひと目で敢行できる順のようで、「おそらくその変化は先手難しい以上のものがあるのでしょう」と糸谷六段。上記の変化を目指すならここから▲２二歩という軽手もあるが、△同玉は▲６三歩成以下の順が決まるが、△４五歩との交換になると得になっていない可能性があるという。
糸谷六段は代替案として、「少し凝ってますが」と前置きしながら、▲４四歩△４二金引▲６三歩成△同歩▲５三桂成△同金（△同銀は▲４三歩成）▲７一角△７二飛▲５三角成△同銀▲４三歩成の順を指摘。「一例ですが、４三にと金ができれば先手の攻めが成功しているように思います」と見解を示した。
手数 59: 自陣角を打って銀の後押しを図った。

※　代えて▲６八玉〜▲５八金と駒組みに出たほうが良かったようだ。「こっちやる手ないですからねー」と井上。「確かに駒組みに転じたほうが良かったです」と山崎も同調した。
手数 60: 再び銀冠が完成。
手数 61: 飛車角の指揮の下、総攻撃を開始した。
手数 63: ４筋で金銀交換が行われた。次に▲５三桂成がある。後手は△４二銀が有力。
２１時頃、▲４四同角までの消費時間は、▲山崎４時間４５分、△井上３時間４６分。
手数 64: 井上は飛車の頭を叩いて反撃に出る。以下▲４七同飛△４六歩▲同飛△３五銀の飛車角両取りが狙いだろうか。
手数 65: 飛車を逃げては攻めに迫力がなくなる。山崎は▲４七同飛と応じ後手の狙いに乗った。

※　「まだしも▲２八飛でした。以下△４八銀▲同金△３九角には▲３八金△４八歩成▲６八玉で先手が良かったです」（山崎）
手数 66: 井上は１歩を温存し、ここで△３五銀と角取りに銀を打った。何かのときに△４五歩と受ける手を残したのだろう。
棋士室では糸谷六段が現局面から、▲３三角成と突っ込む順を示した。以下△同金▲４二金△２二玉▲５二金△４六歩▲４八飛△４七角▲４五桂△３二金▲３三銀△同金▲４七飛△同歩成▲３一角△同玉▲３三桂成でどうかというもの。かなり過激な攻めで先手玉に詰みがあってもおかしくないが、検討の結果そこで△８九飛！▲同金△７七角として３三の成桂を抜けば後手がよさそうとされた。
２２時前、△３五銀までの消費時間は、▲山崎４時間５０分、△井上４時間２４分。

※　山崎はこのタイミングでの銀打ちを軽視していたようだ。
手数 67: 山崎は３三ではなく５三に角を成った。
手数 68: ノータイムで△５三同銀と取り返す。
手数 69: 代えて▲４一金もあったが、王手を掛けない方が得のようだ。
手数 70: １歩を温存した効果で、ここで歩が打てた。
手数 72: ４六の歩を支える銀をだけに盲点となりそうな銀引き。▲４三金には△５三銀▲同金△４四角が厳しそうだ。
棋士室では「山崎さん、どこかで攻め間違えたのでは」との声。井上が盛り返しているのは間違いないようだ。
手数 73: 金を手放しにくい山崎は、▲５四銀と打って成桂にひもを付けた。
現局面から△７九角には▲４三歩が厳しい垂らしのようだ。ここまで井上の防戦が巧みだった印象はあるものの、なかなか攻める手番が回ってこないもどかしさがある。
井上はじっと自陣を見つめながら考えている。
手数 74: ▲４三歩が厳しいと言われていた角打ち。井上にその狙いを上回る順が用意されているだろうか。
