先手: 飯塚 祐紀七段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 飯塚　祐紀（いいづか　ひろき）七段は１９６９年４月２日生まれの４３歳。東京都出身。（故）松下力九段門下。棋士番号は２０３。１９８２年６級で奨励会入会、９２年四段、２００９年七段。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｉｉｄｕｋａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 行方　尚史（なめかた　ひさし）八段は１９７３年１２月３０日生まれの３８歳。青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。棋士番号は２０８。１９８６年６級で奨励会入会、９３年四段、２００７年八段。棋戦優勝は２回。将棋大賞は第２６回（１９９８年度）勝率第一位賞などを受賞している。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｍｅｋａｔａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 飯塚の今年度成績は６勝８敗（０．４２９）
通算成績は４２９勝３０９敗（０．５８１）
手数 4: 行方の今年度成績は１４勝４敗（０．７７８）
通算成績は４８７勝２８９敗（０．６２８）
手数 5: ここで記録係が川上六段から渡辺弥生女流１級に交代。川上六段は対局立会人としての務めがあるため、代理の代理ということになった。渡辺女流１級は偶然朝から将棋連盟に来ていたようだ。
手数 10: 行方は９筋の突き合いを入れてから一手損角換わりに進めた。
手数 11: ９筋の突き合いが入っていることがこの先どう影響するのか。行方の構想に注目したい。
手数 12: 一手損角換わりはその名の通り一手損をする戦法。現局面で端歩の突き合いと金銀の形は先後同じ。飛車先の歩だけ先手は５段目まで伸びている。通常は飛車を活用しやすいので歩が伸びているほうが有利なのだが、後手は飛車先の歩を４段目にとどめておくことで、将来△８五桂と跳ねる余地を残していることを主張にしている。
手数 13: 代えて▲２四歩と飛車先の歩を切りにいくのは、△同歩▲同飛△３五角で飛車が逃げると△５七角成と馬を作られてしまう。
手数 17: 飯塚は棒銀模様に銀を進出させた。
一手損角換わりには▲３六歩〜▲３七銀〜▲４六銀〜▲３五歩の早繰り銀が有力とされているが、その仕掛けをするには△１五角の筋を防ぐために▲１六歩か▲６八玉の一手が必要だ。後手は９筋を突き合っているため、△７四歩〜△８五歩〜△７三銀〜△６四銀〜△７五歩と仕掛けることができる。
手数 19: 先手が早繰り銀に出た場合、後手は△１四歩と受ける一手を省略して駒組みを進める狙いがあった。本譜の棒銀は次に▲１五銀を見せており、これなら後手も△１四歩と受けるのが普通だ。
棒銀から先手が先攻して一直線の戦いになれば、９筋の突き合いはむしろ先手玉が広くなっており、先手に有利に働く可能性が高い。
手数 20: 行方は△１四歩と受けずに駒組みを進めた。序盤からかなり突っ張った作戦だ。
１１時５分頃、△７三銀までの消費時間は▲飯塚２３分、△行方３２分。
手数 21: 先手は▲２四歩から銀交換を目指して動く。
▲１五銀と出させてから受ける筋としては、△２二銀と引く手がある。２筋の歩交換は許すが銀交換は許さない意味だ。他には△４二角と打って２四に数を足す受けもあるが、自陣に持ち駒の角を手放すのは指しにくい。
手数 22: ５四に角を設置した。これは▲２四歩△同歩▲同銀に△２七歩を用意した意味。そうなっては先手が悪いが、△５四角には先手も▲３八角と打って対抗するのが定跡化された筋だ。
手数 23: １２時１０分、この局面で行方が５１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲飯塚３２分、△行方１時間２６分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時に再開する。
現局面、完全に同一の前例は２局だけだが、類型で△５四角▲３八角と打ち合う展開は多く、定跡の進行といってもいい。自ら誘導した定跡局面で５１分使った行方、休憩明けに何か秘策を用意しているのかもしれない。
手数 24: 手元の時計で１３時１７分頃の着手。休憩前と合わせて１時間８分ほど使った。
行方は７年前の順位戦で後手を持ってこの将棋の類型を経験している。

【参考棋譜：第６４期順位戦Ｂ級１組▲中川大輔七段−△行方尚史七段戦（段位は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００５／１０／１４／Ｂ１／３３６．ｈｔｍｌ
手数 25: 本局の本来の記録係の石田直裕新四段が昼食休憩中に無事到着したとの報が入ってきた。石田新四段は三段リーグで昇段を決めており１０月１日付で四段に昇段することが決まっている。
川上六段から代理を引き継いだ渡辺弥生女流１級は石田新四段と同じ所司和晴七段門下。石田新四段は普段とてもしっかりしているタイプとのことで、滅多にない遅刻に心配していたが、無事到着してほっとしていた。
手数 28: 銀交換を避けて追い返す。角を打ち合わなくてもこの筋で銀を追い返すことは可能だが、打ち合ったほうが得と見ているのだろう。確かに５四角と３八角では明らかに５四角のほうが働きがよく見える。ただし▲４六歩と突けば３八角はすぐに働き出す。また５四角は働きはいいが目標になりやすい弱点もある。
手数 30: １４時を回った。△８五歩までの消費時間は▲飯塚３５分、△行方１時間４７分。
手数 31: ２筋の歩交換で役目を果たした棒銀を立て直す。
手数 32: 早繰り銀で△７五歩の仕掛けを狙う。５四角が７六〜８七をにらんでいるのでこの攻めは強力で、相手が何もしなければ一気に潰してしまうつもりの攻めだ。
▲４六歩と角道を通して迎え撃つ手が予想されるが、ここはひとつ間違えれば一気にピンチになる恐れがあるところ。時間を使ってくるだろう。
手数 33: 「△７五歩と仕掛ければ激しくなりそうですね」（対局立会人を務める川上猛六段）
手数 34: 行方は仕掛けを決行した。
前述した▲中川−△行方戦と部分的には同じ進行。そのときは２六銀が２五、５九玉が６八にあり、９筋は後手が９五歩まで突き越している形だった。
手数 36: ▲中川−△行方戦（先手の陣形が２五銀・６八玉で９筋を突き越されている形）はここで▲７六歩△８六歩▲同歩△７六銀▲同銀△同角▲８三銀△６二飛▲７三歩△７一歩▲３四銀と進んで先手が優勢に進めていた。本譜で同様に進むと、最後の▲３四銀が２六銀型のため指せず、後手からは△８八歩（▲同金なら△６七角成）の狙いあって、後手が指せそうだ。
手数 37: ２六銀・５九玉型で▲７六歩と打つ順は自信がないと見たのだろう。飯塚は歩を打たずに銀を前に進めた。
１５時過ぎ、▲２五銀までの消費時間は▲飯塚１時間４４分、△行方２時間６分。
手数 39: ▲７六歩と打たれている場合は、ここで△７六銀が予想される進行だった。本譜でも△７六銀と出ることはできるが、後手の持ち歩が一枚少ないうえに、先手の銀が２五に進んでいる。これは大損でさすがに後手がまずそうだ。
手数 40: 相手が歩を打たないならこちらから。自然な発想だ。
「銀を引くのでは元気がでない気もします。強く▲６六銀と出てみたいところですが」（川上六段）
手数 41: 飯塚は銀を引いて辛抱した。こちら側は耐えておいて、棒銀の活躍に期待するということだろう。
行方が時間を使っている。無難な進行なら△８六飛▲８七歩△８四飛と手順に飛車を浮いておく順が考えられる。以下先手も▲３四銀と活用してどうか。△８六銀も考えられるが▲８三歩△７二飛▲７三歩△同飛▲８二歩成が激しい順。次に▲７四歩と飛車を押さえられてはひどいので後手は攻め続けるしかないが、やや無理と見られている。
１６時過ぎ、▲８八銀までの消費時間は▲飯塚２時間０分、△行方２時間１６分。
手数 42: △８六銀は▲８三歩で危険だったのだろう。行方は長考して△８六飛と走った。
手数 43: 少し考えてから歩を受けた。
歩を打たずに▲３四銀も考えられたが、△７七歩成▲同桂△７六銀が怖い筋。△７六銀のところ△７六歩は▲８七歩△８四飛▲６五桂で空振りする。▲８七歩に△７七歩成▲８六歩△７八とには▲８二飛が厳しいようだ。
手数 44: 下段まで飛車を引いた。３八角のラインよりも上に△８四飛と引く手も考えられたが、玉の守りが薄くなるデメリットもあって難しいところ。
手数 45: 待望の銀の活用。次に▲４五銀で角が取られてしまうので、後手は何か対応が必要だ。候補手は△６四歩、△４四歩、△３三桂、△６四銀などが考えられる。
手数 46: ノータイムで△４四歩と突いた。
「先手の指す手が難しい」と川上六段。▲５六角と出ても次に▲２三銀成には△２七歩があって成立しない。▲２四歩△同歩▲２三歩は考えられるものの、△同銀▲同銀△同金▲８三銀に△３二飛と回られて後手の飛車が軽い。▲４五歩は△同歩なら▲４四歩で好調だが、△３三歩で銀をバックするしかないのでは４五歩をただで取られてしまう。
手数 47: ７筋に歩を垂らした。居玉に対して左右から挟撃できれば理想的だ。
手数 48: 後手も銀を引いた形はしっかりしている。
手数 49: 単に▲６八玉は玉を安定させる効果よりも、戦場に近づく不利のほうが大きそうと言われていた。▲７四歩△６四銀と銀をバックさせたことで▲６八玉が有効な手になったということだろう。
「後手は７四歩を取りに行くのは手数が掛かり過ぎますね。△４二玉や△５二金で後手も玉を囲いにいくのかもしれません」と川上六段。先手が▲７四歩と打ったことで△５二金と上がりやすくなった意味があるという。７四歩がない状態で△５二金には▲７二歩の垂らしが嫌味なようだ。
１８時１０分、この局面で行方が２６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲飯塚３時間１５分、△行方３時間４０分。夕食の注文は飯塚が「ざるそば」（ほそ島や）、行方は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 50: 対局再開。休憩前に川上六段が指摘していた△５二金が指された。▲５八金△４二玉と互いに陣形を整備すれば玉形は同じ形になる。先後とも壁銀で嫌な形だが、７六を歩で押さえられている先手のほうが壁銀を解消しづらい。
手数 51: 飛車を浮いて、２筋を攻めた際の△２七歩の筋を消した。これで▲５六角〜▲２三銀成の狙いもでてきたか。
手数 52: 行方は囲いを進める。３四銀に近づいて怖い印象もあるが、３二金にヒモをつけて形がしっかりしている。
手数 53: ▲５八金は、次に▲５六角を狙う意味がある。以下△５五銀▲２三銀成△５六銀▲２二成銀のときに５七の地点が手厚い。４九金型でこの筋に踏み込むと、▲２二成銀に△３五角〜△４六角の筋が生じて危険だ。
手数 54: 後手も飛車を浮いた。△３五飛を見せて催促しつつ、▲５六角〜▲２三銀成には△２五歩の受けを用意した意味があるようだ。
▲５六角には△５五銀▲２三銀成△５六銀▲２二成銀△２五歩が検討されている。これは後手がやれそうと見られている。そこで▲７三歩成△同銀を入れてから▲５六角が検討されているが、これもなかなか難しいようだ。
２０時頃、△８五飛までの消費時間は▲飯塚３時間３９分、△行方３時間５５分。
手数 55: ▲５六角からの決戦は無理とみたようだ。銀を撤退して態勢の立て直しを図る。
手数 56: 先手が銀を引いたので後手は勇躍銀を上がった。これで懸案だった壁銀が解消した。
手数 57: 飯塚は辛抱を続ける。つらいようだが、先手は１歩得しているので辛抱しがいのある局面なのかもしれない。
手数 58: ５２分の長考で△３一玉と引いた。
手数 60: さらに玉を固め合う。
手数 61: 端に銀を上がって強引に壁銀を解消した。この瞬間は奇妙な形だが、次に▲８六銀と飛車を追えば自然な形になりそうだ。
２１時２０分頃、▲９七銀までの消費時間は▲飯塚４時間２分、△行方４時間５８分。
手数 68: 後手は９筋の突き捨てをうまくおとりにして△７五銀と繰り出した。次に△８六歩が厳しい。
先手は辛抱するなら▲８八銀、勝負するなら▲２四歩で攻め合いか。
手数 69: 強気に玉を上がった。気合の顔面受けだ。
手数 70: 行方はすぐに△６四歩。冷静に△６五歩〜△７四飛と掃除する狙いか。
手数 71: ２１時４５分頃、▲９六銀までの消費時間は▲飯塚４時間１８分、△行方５時間１２分。
飯塚は大胆に指し回す。８六の地点は薄くなるが９五と８七の地点は厚くなっている。
手数 74: ８〜９筋で細かい動きが続いている。
手数 75: ２２時５分頃、▲８七歩までの消費時間は▲飯塚４時間１８分、△行方５時間２９分。
手数 76: 王手がかかった。
▲７七同桂なら△９五香などで後手が猛攻に出る展開になりそうだ。攻めは相当続くと見られているが、決まるかどうかは難解だという。▲７七同桂を危険と見れば、▲７七同金右△同銀成▲同金で収める順もある。
手数 77: 飯塚は金で応じた。▲７七同桂は危険だったようだ。
手数 82: パタパタと進んだ。
２２時２５分頃、△６五角までの消費時間は▲飯塚４時間２９分、△行方５時間３０分。
後手は角をぶつけてさらに駒の入手を図る。玉の薄い先手は角交換には応じづらいが、▲１六角は△１五金、▲２七角は△３五金、▲４九角は△４七角成ぐらいで苦しい。▲５六歩は考えられるが、自らの角道を止めるようではジリ貧の流れか。
手数 83: 角交換を避けるのは消極的でいけない。交換に応じて勝負手を繰り出したいところ。
手数 84: ２２時５５分、△６五同歩までの消費時間は▲飯塚４時間４６分、△行方５時間３０分。
手数 85: 上部を開拓して、これは入玉に望みを懸けるようだ。
手数 87: 控室ではこの手が少し嫌味なので、△８三飛と引く前に△５五角と王手を利かせる手が検討されていた。
手数 88: ▲９一角成には△５七角成から攻め合いを狙う。
