先手: 永瀬 拓矢五段
後手: 阪口 悟五段
手数 1: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）五段◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０１２年４月、五段。棋士番号は２７６。
棋戦優勝は新人王戦、加古川青流戦の２回。将棋大賞は第３９回（２０１１年度）に連勝賞の受賞がある。

ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｇａｓｅ．ｈｔｍｌ
手数 2: ◆阪口　悟（さかぐち　さとる）五段◆
１９７８年８月１６日生まれ、大阪府高石市出身。（故）木下晃七段門下。２００４年、四段。２００９年、五段。棋士番号は２５４。

ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｋａｇｕｔｉ―ｓａｔｏｒｕ．ｈｔｍｌ
手数 3: 飛車先を突く。永瀬は居飛車を明示した。永瀬はこれで４局連続で居飛車の採用となった（非公式戦を含む）。
手数 4: 阪口はゴキゲン中飛車の出だし。後手番のエース戦法である。
手数 5: 永瀬の通算成績は９３勝４２敗（０．６８９）。
今年度成績は３３勝１１敗（０．７５０）。

対局数ランキング２位、勝数２位、勝率６位、連勝２位の成績。
手数 6: 阪口の通算成績は１５２勝１１２敗（０．５７６）。
今年度成績は１５勝７敗（０．６８２）。

勝率ランキング１５位タイの成績。
手数 9: 代えて▲２四歩は△同歩▲同飛△５六歩▲同歩△８八角成▲同銀△３三角で飛銀両取りがかかる。先手は４筋が壁形のため、この決戦には踏み込みにくい。
手数 10: ▲６八玉に△３三角。２筋の受けが間に合った。５筋の位を取りながら、▲２四歩も受けることができてしまうのがゴキゲン中飛車の主張。後手番ながら主導権を取りやすく、プロ間で流行の戦法だ。
手数 13: 永瀬は玉を６八に置いたまま銀を足早に繰り出す「超速▲３七銀戦法」を採用。プロ間で最も有力とされているゴキゲン中飛車対策である。振り飛車党の永瀬は本局とは逆の中飛車側を持って指すことも多い。どのような構想を用意しているのか注目である。
手数 14: 対する阪口は「銀対抗」を採用。次に△４四銀と上がり、銀を使った急戦を銀で直接受ける指し方だ。先手の速い動きを封じることはできるが、角のラインが重くなるためさばきにくく、ゆっくりした持久戦に進むことが多い。
手数 20: 定跡通りの進行で、両者の指し手は早い。現局面は１０７局の前例があり、２０１２年度だけでも３０局指されている。阪口は少しずつ間を置きながらの着手だが、永瀬は文字通りのノータイムである。
手数 21: この局面は先手の作戦の分岐点。（１）▲６八銀〜▲７七銀なら羽生善治王位・王座・棋聖が得意とする「二枚銀」、（２）▲７七角なら飛車先を受けない穴熊へと進んでいた。永瀬は（３）▲６六歩を選択。玉形は若干薄くなるが、次に▲６七金と上がって５筋を受ける指し方である。この場合も穴熊が有力な手段。
手数 24: 先手は玉を固めて持久戦の方針。阪口も△９二香と穴熊を目指した。先手の堅さに、堅さで対抗する方針。阪口が得意としている指し方だ。
手数 27: 棋士室では朝から研究会が行われている。５階の対局同様、心地よい緊張感が棋士室を包む。部屋に響くのは記者がキーボードを叩く音と、チェスクロックの読み上げの音、そして駒音だけである。
手数 28: 今朝の大阪は曇り。最高気温は摂氏１２度、最低気温は摂氏５度の予報で、それほど寒さを感じない気候だ。棋士室でも暖房のスイッチはオフのままである。
手数 30: ▲９八香に端歩を突いた。珍しい一手だ。相穴熊戦での端歩の突き合いはどちらが得をしているか微妙なところ。玉が逃げ込むスペースにもなれば、端攻めの反発を受けるきっかけにもなりうる。阪口は△９四歩▲９六歩の交換を得とみているのだろう。前例はわずかに１局で、今年の５月に指された▲広瀬章人七段−△戸辺誠六段戦（王位戦予選）がある。
手数 34: ひとつ、角を引いた。右辺に利かせて▲８六角を牽制している。４一金を玉側に寄せていく準備だ。また、将来の端攻めも含みとしてありそうだ。
手数 36: △５一金の局面で６局の前例と合流している。結果は先手４勝、後手２勝だが、直近の２局は後手が連勝している。振り飛車側を持っているのはどちらも阪口だ。

【第７１期順位戦Ｃ級２組　▲八代弥四段−△阪口五段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０６／１９／Ｃ２／６３６２．ｈｔｍｌ
手数 39: ▲八代四段−△阪口戦を踏襲。飛車を一歩寄せた。３筋攻めはこの戦型における居飛車の攻め筋の１つ。数の攻めで３筋の銀と歩を手持ちにする狙いだ。受け切るのは難しいため、後手は相手に攻めに乗じて軽く駒をさばけるかがポイントになる。
手数 40: 阪口、開戦。時刻は１１時を少し回ったところだ。午前中から盤上に緊張感が走った。依然、▲八代四段−△阪口戦と同じ進行である。阪口には自信のある形だろう。ほとんど時間を使っていないことから、当然永瀬もそのことは織り込み済みだろう。永瀬の対策が注目される。△７五歩までの消費時間は▲永瀬５分、△阪口４０分。
阪口が棋士室に降りてきた。永瀬は時折上半身を揺らして熟考にふけっている。長考の気配を察したのだろう。
１２時１０分、永瀬が考え続けてそのまま昼食休憩となった。消費時間は▲永瀬１時間１６分、△阪口４０分。対局は１３時に再開される。
手数 41: 対局再開。永瀬はすぐに▲７五同歩と応じた。自然な応手。「駒がぶつかれば取る手から考える」のが将棋の基本。指導対局でもそのように教えられるようで、先日お会いした将棋愛好家の方々も合言葉のように「取る手が基本」と言っていた。当然、永瀬は午前の長考でその先を深く読んでいるはずである。
手数 42: ■訃報のお知らせ

既報の通り、日本将棋連盟会長の米長邦雄永世棋聖が、本日午前７時１８分に死去しました。
詳しくは下記ページをご覧ください。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｏｂｉｔｕａｒｉｅｓ／ｕｐｄａｔｅ／１２１８／ＴＫＹ２０１２１２１８００７７．ｈｔｍｌ？ｔｒ＝ｐｃ
ｈｔｔｐ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ｓｅｌｅｃｔ／ｎｅｗｓ／２０１２１２１８ｋ００００ｅ０４０１７２０００ｃ．ｈｔｍｌ


なお、本日行われる予定だった佐藤紳哉六段−長岡裕也五段戦は、長岡五段が米長永世棋聖の弟子であるため「対局者の師弟関係にあるものが死亡した場合、対局開始前であれば対局日を変更できる」の対局規定によって、延期となっています。
手数 43: △７五同角と取らせて飛車を２筋に移した。いなくなった角の隙を突く転戦。現局面は駒台に１歩あるので小技が利く状況だ。△４二角の受けには▲２四歩△同歩▲２二歩といった攻めが考えられる。
▲２八飛で▲八代四段−△阪口戦の前例から離れた。過去の実戦例もなし。飛車寄りは永瀬が用意してきた新手だ。
手数 44: ２筋を受ける角引き。
手数 45: しかし、それでも永瀬は仕掛けた。棋士室の平藤眞吾七段は「いかにも研究、という手ですね」。
手数 46: △２四同角は▲８六角とのぞいて▲３一角成を狙う手がある。阪口は△２四同歩と応じた。△４一金と寄れば角成り受けることは可能だが、手損な上に玉から金が離れるので面白くないとみたのだろう。
手数 47: 重いが、確実な攻めだ。△３三桂▲２一歩成で香取りが受けづらい。駒得の実利が大きいとみているのだろう。
手数 49: ▲２一歩成に阪口の手が止まる。細かい歩の攻めで２筋にと金を作られたが、手順に桂を跳ねて後手も駒を活用できそうな形だ。香を取らせる間にうまくさばく順があるかどうか。
手数 50: １３時５１分、阪口の手が動いた。銀の頭突き。▲４五同銀は△同桂で、次に△５七桂成▲同金△５六歩と無理矢理５筋を突破する筋がありそうだ。
手数 51: 永瀬はすぐに▲１一とと応じる。手つきが「読み筋」と語っている。駒割りは▲香△歩の交換。先手の駒得となった。
手数 52: 軽手。▲７六同金は５筋が手薄になる。角を逃げるのも攻めの拠点が残って大きそうだ。午後はノータイムで飛ばしてきた永瀬の指し手が止まった。
時刻は１４時を回った。△７六歩までの消費時間は▲永瀬１時間１６分、△阪口１時間２８分。
手数 53: ５筋に備えて▲６八角と引いた。３０分超の考慮。△５六歩があるので、▲７六同金とは応じにくかったのだろう。
手数 54: ひらりと回りこむような銀の動き。次に△４七銀成と擦り込む狙いだ。ここで▲２四飛と走ると、△４七銀成▲３七銀△４五桂が飛銀両取りで好調なさばきとなりそうだ。歩切れの先手は数手前の局面と打って変わって細かい技を利かせるのが難しい状況である。永瀬が前傾姿勢になった。応手が注目される。
手数 55: ２８分の考慮でじっとと金を引いた。△４七銀成には▲２六飛△２五歩▲１六飛と耐えるつもりだろうか。
１５時頃の局面。▲１二とまでの消費時間は▲永瀬２時間２０分、△阪口１時間２９分。
手数 56: 「ビシッ！」と端歩を突いた。気合あふれる一手。モニターを通して甲高い駒音が伝わってきそうな手つきだった。４二角の利きを生かした端攻めだが、自身の玉頭でもあるだけにハイリスク・ハイリターンの攻めである。
手数 57: ２６分の考慮で▲９五同歩と応じた。先手は玉頭に火の手が上がって怖い形をしているが、そこは受けを得意としている永瀬である。阪口も慎重に攻めの手を読んでいる。
手数 58: 端に味をつけて、狙いの△４七銀成を実行。先手は銀取りをどう受けるか。
手数 59: 下段の香の受けがあった。自陣に駒を打つのはもったいないようでも、この香はもともと敵陣にあった香である。また、受け一方の手ではなく、△４六成銀▲同香と進めた局面が▲４三香成の先手となる。後手も忙しい局面だ。
手数 61: 時刻は１６時２０分頃の局面。▲４六同香までの消費時間は▲永瀬２時間４７分、△阪口２時間１２分。
手数 62: ここに歩を打てるのが△９五歩と突き捨てた効果だ。歩を取らせて駒を吊り上げることで、△９七角成と大駒を切る強襲筋が生じる。王手がかからない形を生かした穴熊戦ならではの豪快な順だ。
手数 64: △５六歩はぎりぎりの利かしだ。手抜いて▲４三香成から取り合う順は勝機ありとの判断なのだろう。
手数 65: 永瀬は▲５六同歩と応じた。後手の利かしが通った形だ。６七金が動けば△５六飛と走る筋がある。
ここで阪口の継続手は何か。食いつく形になれば後手の穴熊が生きそうだ。棋士室では△９六歩▲同香△９七歩▲同桂△同角成▲同銀△７七銀のような過激な順が挙がっていたが、成否は不明だ。阪口が考えている。
手数 66: 単刀直入。角金銀桂と先手陣で一番駒の利いているところへ銀を打ち込んでいった。単純な攻めだけに、成算がないと踏み込めない順だ。手元の時計で約１５分の考慮。本譜、阪口の指し手は思い切りがいい。
１８時１０分、永瀬考慮中のまま夕食休憩となった。△７七銀までの消費時間は▲永瀬３時間２分、△阪口３時間２７分。対局は１９時に再開される。
１９時、対局再開。永瀬の手は動かない。
手数 67: １９時３７分、永瀬の手がようやく動いた。「一番取りたいのは桂なんですが」と最初に挙げられていた応手だ。棋士室では以下△７七同歩成▲同金△８五桂でうまい受け方がわからないと言われていた。受けを得意とする永瀬が踏み込んだということは、勝負になる目途がついた、ということなのだろうか。
手数 68: 棋士室では、「ゆっくりした戦いになると振り飛車が苦しくなりそうだ」と言われている。後手の攻めが細く、▲４三香成というわかりやすい反撃手段もあるためだ。後手が穴熊に食いついて攻めをつなげることができるのか、それとも先手が受け切るのかが焦点のようだ。
手数 70: 金香両取り。△７七銀と打ち込んだときからの狙いの攻めだ。ここで先手がどう応じるか。
手数 71: 永瀬は一番強い受けの手を放った。駒が上ずって薄くなるだけに思い切った指し方だ。棋士室では当初（１）△９七桂成が考えられていたが、▲同銀と応じられたときの後続手段が意外に難しい。△８四香と打っても、次に△８六香と金を取ったときに形よく▲同銀で応じられてしまう。そこで先に角を切る（２）△８六同角が本線で検討されている。このタイミングなら▲同歩か▲同角しかなく、△９七桂成▲同銀の局面で手段が多そうだという。
手数 72: 棋士室でも指摘されていた角切り。このタイミングなら（Ａ）▲８六同角か（Ｂ）▲８六同歩しかない。
（Ａ）▲８六同角は△９七桂成が継続手。▲同銀は△８四香、▲同角は△９五香といずれも香を使った攻めがある。（Ｂ）▲８六同歩は△９七桂成▲同銀△９六歩▲同銀△９七金がうるさい攻め。▲８七銀打にも△９五香があり、攻めがつながりそうだ。
△８六同角までの消費時間は▲永瀬４時間５分、△阪口３時間５４分。
手数 73: 永瀬は角で応じた。（Ｂ）▲８六同歩は支えきれないとみたのだろう。
手数 74: 香を取る一手かと思いきや、じっと垂れ歩。軽快な攻めに棋士室では「軽いねー」と感嘆の声が漏れた。△７六歩は▲７八歩と受けさせて飛車の転回を消す狙いだ。「すぐに桂成りじゃなくて、垂らしがいい手なんですね」とＡ奨励会員。
手数 75: ここで永瀬は攻め合いに転じた。駒割りは先手が純粋に角得しているのだが、局面はどちらの刃が先に相手玉に到達するか、という状況になっている。先手陣にからみついた小駒の攻めもかなりうるさく、形勢は難しいようだ。
手数 76: 手順に飛車が急所へ。
手数 77: ここで一転して受けに回る。

「▲４三香成は飛車をさばかれるのを防いだ手だったんですね」

▲７八歩を見たＡ奨励会員が永瀬の狙いを解説してくれた。単に▲７八歩と受けるのは、△７七歩成▲同歩△５六飛とさばかれて、△５九飛成が受けにくい。本譜は▲４三香成を入れたことで、角の利きが５九まで通っていることで飛車を成りこむことができない。飛車を手順に転回されて損なようだが、無条件で竜を作られるよりも得という判断のようだ。
手数 80: 桂を打ったときからの狙い筋をここで実行した。△８四香は角取り。角を逃げても△８七香成がある。
手数 81: 永瀬は堂々と馬を作った。ここで角と香を交換すると、残るのは香得だけになってしまう。それでは勝ちにくいという判断だろう。△８七香成で急所に成り駒を作られるの怖いが、▲９八銀△７七歩成▲同歩△同飛成▲８八銀打のような駒得を生かした受けがある、とＡ奨励会員。後手の攻めも細いのでまだまだ難解のようだ。
手数 82: 阪口は読みを入れて△８七香成とした。
手数 83: ▲９八銀はこの一手の受け。駒で空間を埋めるのは穴熊特有の受け方だ。
手数 87: Ａ奨励会員の解説通りに進んだ。現局面は後手が攻めをつなげるか、先手が受け切るかの勝負だ。
手数 88: 阪口は△９八成香と銀を取った。▲同玉△８七銀▲同銀△７九竜の狙いだろう。棋士室ではそこで▲８八銀打が検討されていて、どのように攻めをつなげるかが考えられている。攻め手を緩めると▲８四歩が厳しい。後手は攻め切ってしまわないと苦しくなりそうだ。
手数 93: 「歩！？」
「ほー、歩ですか」

驚きの声が上がる棋士室。驚きの理由は、ここで歩を使うと▲８四歩の筋がなくなるためだ。「▲８四歩を打ちたくて仕方なかったんですが」とＡ奨励会員。
手数 94: 棋士室で感想戦をしていた村田智弘六段と菅井竜也五段がモニターのほうへやってきた。どうやら感想戦を終えたようだ。銀２枚が並ぶ先手陣を見て、「堅っ！」と両者。先手を持っているのが受けを苦にしない永瀬ということもあって、攻め切るのは容易ではない、という感想だ。
手数 95: ▲９六同銀直で馬を引きつける空間ができた。馬の守りは金銀３枚分はあるというのが将棋界の定説。▲９七馬が実現すれば、先手陣は鉄壁となる。
手数 96: 金を貼り付けて必死に食らいつく阪口。
手数 97: 棋士室では、勝ちにいくなら▲４六角があるか、と言われていた。△４九竜に▲７八歩で１手勝ちを目指す方針だ。しかし、先手を持つのは受けの永瀬。本譜▲９七馬は棋風通りの指し手である。先手は一貫して受け潰す方針のようだ。
手数 99: 桂にひもをつけたまま▲２四飛と走った。飛車の横利きが消え、先ほどに比べると後手も攻めやすい状況になっている。「ここで垂らすと？」と村田智六段。棋士室では△７八歩が指摘されている。このと金攻めは受け方が難しい。
手数 100: 「ひょえー！」

すごいところに手が伸びた。自陣の玉頭から歩を合わせる、身を切るような攻めだ。棋士室では▲２二飛成が指摘されている。△９五歩には▲９三歩で先手が勝っていそうだ、と言われている。
手数 101: 永瀬は堂々と▲９四同歩と応じた。△９五歩▲同銀と吊り上げてから△３五竜の飛銀両取りがみえているだけに、実に肝の据わった応手だ。
手数 103: ２３時頃の局面。▲９五同銀までの消費時間は▲永瀬５時間３５分、△阪口４時間５９分。
手数 104: 飛銀両取りだが、▲７五香と切り返す受けがある。棋士室では▲７五香△８七金▲同玉でどうかと言われている。先手がよさそう、というニュアンスだが、はっきりとした勝ちの手順はまだ示されていない。
手数 105: 両取りは受けず。永瀬は下段から香を打った。先手陣に一番迫っているのは７七金。最も利いている攻め駒を責めた。△８七金▲同馬△９五竜▲９六金の進行は先手よしとみられている。後手は戦力不足で、これ以上敵陣に迫る手段が難しい。
手数 106: △８七金を決めずに単に銀を取った。ここで▲７七香と金を取るのは、△９七竜▲同玉△７九角の王手飛車取りがありそうだ。
手数 107: 金取りは急がず、自陣にがっちり駒を埋め込んだ。
