先手: 丸山 忠久九段
後手: 木村 一基八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。丸山は音を立てずにそっと初手を着手。
手数 2: 木村は１分〜２分ほど使って、ピシリと△８四歩。
手数 3: 丸山　忠久（まるやま　ただひさ）九段は、１９７０年９月５日生まれの４２歳。千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。棋士番号は１９４。８５年６級で奨励会入会、９０年四段、２０００年九段。タイトル獲得３期、棋戦優勝は１２回。
手数 4: 木村　一基（きむら　かずき）八段は、１９７３年６月２３日生まれの３９歳。千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段。棋士番号は２２２。８５年６級で奨励会入会、９７年四段、２００７年八段。棋戦優勝は２回。
手数 5: 両者は、ともに（故）佐瀬勇次名誉九段門下の兄弟弟子。出身も同じ千葉県で、年齢は３つ丸山が上だが、奨励会の入会は同年度。共通点の多い間柄だ。
手数 6: △８五歩と突けば角換わり模様だった。本譜の△３四歩は、横歩取りか、一手損角換わりを狙っている。選択権を持っているのは後手だ。
手数 7: 横歩取りなら△８五歩、一手損角換わりならここで角交換する。
手数 8: 木村は一手損角換わりへ。
手数 9: 丸山の今年度成績は１６勝１６敗（０．５００）
通算成績は７４０勝４０２敗（０．６４８）
手数 10: 木村の今年度成績は１１勝１１敗（０．５００）
通算成績は４８３勝２５１敗（０．６５８）
手数 11: 飛車先の歩交換を受ける後手の手が間に合っていないようだが、ここで▲２四歩は△同歩▲同飛に△３五角で後手良し。飛車を逃げれば△５七角成がある。
手数 13: 玉を上がるのは一手損角換わりではとても大きな意味がある。▲３六歩から銀を繰り出して速攻を仕掛け、▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛と歩と銀の交換をした際に、△１五角の王手飛車の筋を消しているのだ。
後手は早い仕掛けに注意が必要だ。
手数 16: △６三銀〜△５四銀の腰掛け銀を目指している。角打ちの隙が少なく、角換わり戦に適した陣形だ。
手数 17: 先手は棒銀へ。▲３六歩〜▲３七銀と繰り出す早繰り銀と並んで、有力な速攻の作戦のひとつ。
手損のないノーマルな角換わり戦では、受ける側の対策が進歩した結果、速攻はあまり見られなくなった。しかし、一手損角換わりでは、手の遅れをとがめるべく、速攻が数多く指されている。
手数 18: 急戦速攻の方針をとった先手に対して、後手の受け方は様々なバリエーションがある。木村の作戦に注目したい。
△６三銀は腰掛け銀の方針を継続しつつ、飛車の横利きを通して自陣を安定させる意味がある。また、場合によっては△４二飛と振り飛車にする作戦もある。
手数 19: 次に▲１五銀と出て、▲２四歩の仕掛けを狙っている。棒銀の基本的な狙い筋だ。
▲１五銀に△１四歩と追い払おうとしても、構わず▲２四歩が成立するので▲１五銀を防ぐなら先に△１四歩と突くしかない。
手数 20: ▲１五銀を防いだ。
代えて△４四歩と突き、▲１五銀には△２二銀と柔らかく受ける作戦もまれに指されている。以下の手順を参考までに挙げると、▲２四歩△同歩▲同銀△２三歩▲１五銀と進み、そこで△４二飛と四間飛車に振って△４五歩〜△４六歩と飛車先の歩交換を目指していく。定跡形を外す面白い作戦だ。
手数 21: ▲１五銀を防がれたので、狙いを３筋に変えた。
▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩に▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛と、飛車先の歩を交換しながら、攻めの銀と守りの銀を交換するのが基本的な狙い筋。もちろん後手もそう素直には応じてくれない。
▲３六歩に代えて▲１六歩〜▲１五歩の端攻めも有力だった。
手数 22: △４四歩は陣形の柔軟性を増す一手。△５二金〜△４三金右と矢倉に組む狙いや、▲３五歩〜▲３四歩と取り込まれて△３四同銀に▲３五歩と押さえられた際に△４三銀と引く余地も作っている。さらに△４二飛の四間飛車の狙いもある。
手数 23: 後手の受けの形が整う前に仕掛ける。
手数 24: 後手は腰掛け銀に。３筋の攻めには逆らわずに受け流して、その間に６筋からの反撃を狙っている。
手数 27: ▲３五歩と銀を押さえても、△４三銀左と引いた形が好形で効果が薄い。後手の陣形を乱したことに満足していったん陣形を整える。
手数 28: 第二次駒組みへ。
手数 30: ６筋の位を取った。
△６四角や△７四歩〜△７三角と打って先手の攻撃陣を牽制する狙いや、△６二飛と回って、機を見て△５五銀〜△６六歩と仕掛ける含みがある。
手数 31: 将来の△５五銀を防いだり、場合によっては▲５五歩と突いて５四銀の好形を崩す手も含みにしている。ただし、この筋の歩を突くとどこかで△３九角の筋を狙われる恐れもある。
手数 32: 端歩を突いて様子を見た。△９三桂と裏街道で桂を跳ねる手も狙いのひとつ。
後手の理想だけ言えば、△９三桂〜△８五桂▲８六銀△６六歩▲同歩△３九角の筋だ。ただし、現在の形のままでは△３九角に▲３八飛が銀取りに当たるので、成立するかどうかは微妙なところだ。
手数 33: １１時を回った。▲９六歩までの消費時間は▲丸山５分、△木村３４分。
現局面の前例は６局あり、先手３勝、後手２勝、千日手１。そのうち木村は後手を持って２局経験しておりいずれも勝っている。すなわち、後手で勝っているのは木村だけということだ。
前例の次の一手は、当初の３局が△４二玉、直近の３局が△６二飛と指されている。木村は１局ずつ経験してどちらも勝っている。
手数 34: ２３分の考慮で△４二玉。当初指されていた形に回帰した形だ。
手数 35: ▲１五歩の端攻めを見せている。
１２時１０分、この局面で木村が４２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲丸山９分、△木村１時間３９分。昼食の注文は、丸山が「サバ塩焼き定食」（みろく庵）、木村は注文なし。対局は１３時に再開する。

現局面の前例は２局。最初に指されたのは▲片上大輔六段−△木村一基八段戦（竜王戦・２０１０年１月）で、木村の勝ち。
前例を経験した片上六段が休憩中に中継室を訪れて見解を語ってくれた。
「この将棋は先手の玉がまとまっているのに対して、後手玉は形が乱れており、後手を持ってまとめるのは大変という認識です。実戦例も少なく、途中△４二飛から玉を右に囲う展開のほうが多く指されています。しかし、まとめにくい将棋をまとめてしまうのが木村八段の力で、私も完敗を喫しました」（片上六段）
手数 36: １３時を回り対局再開。４分ほどしてじっと歩を垂らした。前例は２局とも△９三桂だった。木村は自身の指した前例を捨てて、新手を繰り出した。
「△３六歩は、次に何かを狙っているというわけではなく、嫌味なところに爆弾を仕掛けたという意味ですね。先手が▲１五歩から仕掛けたときに、反撃の糸口になります。気になるのは▲３七歩と合わせる手で、△同歩成▲同銀と手順に銀を引くことになれば先手が得をしています。なので▲３七歩には△６四角と打つのでしょうか。ここは先手も考えると思います」（片上六段）
手数 37: １３時４５分頃、４１分の考慮で歩を合わせた。片上六段が気になる筋として挙げていた手だ。
△３七同歩成▲同銀は先手がはっきり得、と片上六段は言っていた。候補手の一例として△６四角を挙げていたが、他の手も考えられるようだ。木村の構想に注目しよう。
手数 38: △３七同歩成とした。片上六段が「先手の得なのでこうは指さない」と言っていた手だ。木村の狙いは果たして。

※局後の感想※
木村は代えて△４五銀右も考えていたが、▲３六歩△同銀▲４六歩で自信なしとのこと。
手数 39: 棒銀をバックさせたので、△３七同歩成にも利点があるようだが、この局面で先手の手番なら▲１五歩△同歩▲１三歩の攻め筋がある。以下△同香は▲２四歩△同歩▲１二角で銀桂両取り。この攻め筋があるので、先手の銀は２六にいる必要がなく、むしろ３七にいたほうが活用しやすい。これが△３七同歩成▲同銀が先手の得、という根拠だ。
１４時過ぎ、▲３七同銀までの消費時間は▲丸山５０分、△木村１時間５３分。
手数 40: じっと形を整えた。これが木村流か。
銀にヒモを付けて、前述した▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２四歩△同歩▲１二角の筋を受けている。▲１五歩の仕掛けを消せば、△３七同銀と取らせたことがマイナスにはならないと見ているのだろう。また、３四銀にヒモが付いたことで、△９三桂〜△８五桂〜△６六歩▲同歩△３九角の狙いも厳しくなっている。
同じ意味で△４三銀右も考えられたが、低く構えるよりも上部へ盛り上がっていくのが、いかにも木村らしい展開だ。
手数 41: 手順に▲３七銀と引いた形を生かすべく、中央に銀を活用した。場合によっては▲５七銀と引いて△３九角の隙をカバーすることも可能だ。
１４時２０分頃、外は雨が降ってきた。同時に日差しも出ていて天気雨だ。
片上六段が再び来訪してくれた。連盟で仕事をしていて合間に立ち寄ってくれているようだ。
「▲４六銀の直接的な意味は次に▲２四歩△同歩▲同飛の歩交換ですね。３七銀のままだと▲２四同飛のときに王手飛車取りがありますが、４六銀型ならありません」（片上六段）
１５時を回った。木村が長考している。
▲２四歩を防ぐなら△３三金寄か△３三金直。ただし好形とは言えないので難しいところ。△４五歩で銀を追う手も考えてみたい。△９三桂の筋もまだ考えられる。手の広い局面だ。
手数 42: １時間１５分の長考で銀をぶつけた。
（１）▲４五同銀△同歩と進めば、王手飛車のラインが復活して先手は▲２四歩と突けなくなる。放置して（２）▲２四歩には△同歩▲同飛△２三歩▲２八飛△４六銀▲同歩△４五歩が進行の一例。以下▲同歩は△４六角の王手飛車がある。気になるのは（３）▲３五歩で、３四銀の逃げ場所がないため△４六銀▲３四歩と銀を取り合う。そこでじっと△３五銀と引いておくのか、あるいは銀を逃げずに△６四角と打って攻めが続くかどうか。
１５時３０分過ぎ、△４五銀右までの消費時間は▲丸山１時間４分、△木村３時間１３分。
手数 43: １時間１１分の長考で▲３五歩。
銀を取り合ったあとの後手の出方次第では、非常に激しい変化に突入するかもしれない。
１６時４５分頃、職員が夕食の注文を取りに来ている様子がモニターで見えた。丸山は何かを指さして注文。続いて木村にも声をかけたが、軽く手を挙げて断ったようだ。
手数 44: 食事の注文が一段落してから手が進んだ。
手数 46: 銀を逃げずに攻めを続けるのは難しいようだ。木村はじっと銀を引いて辛抱した。この手は▲２四歩の防ぎにもなっている。
後手は次に△３四金と歩を払って先手の攻めのエネルギーを奪いたいが、▲６一角の筋が生じるのですぐに取れるかどうかは微妙なところだ。
手数 47: 後手がじっと辛抱すれば、先手も落ち着いて自陣を整える。
▲６八金右は何かのときの王手のラインを防ぎつつ、▲８八玉と入城した際の△６九銀の割り打ちも消している。
時刻は１７時を回った。▲６八金右までの消費時間は▲丸山２時間２５分、△木村３時間１５分。
手数 48: △３四金と歩を払うのは危険なようだ。玉を囲って態勢を立て直す。
手数 49: 先手玉は堅陣に収まった。
手数 50: 後手も入城した。
こちらは３五銀が囲いから離れており、３四歩も嫌味で堅陣には見えない。ただし３四歩をうまく取り切ることができれば、歩切れの先手は手を作るのが難しくなりそうだ。
手数 51: 馬を作りにいく。▲４一角成と▲２七角成があるため、馬づくりを防ぐことは難しい。
▲６三角には次に▲７一銀△８三飛▲７二角成から桂を取る狙いもあるようだ。
手数 52: ▲７一銀に△８四飛の逃げ場所を用意しつつ、将来の反撃も狙う。
手数 53: ▲４一角成と馬を作ることもできたが、丸山はじっと▲５五歩。パッと見には意味がわからない難しい手だ。飛車取りに△６四角と打たれる手をあらかじめ防いだ意味だろうか。
手数 54: 本日二度目△３六歩の垂らし。３七の地点を狙うのはもちろんだが、６三角の成り返る場所を消して、▲４一角成を催促した意味もありそうだ。
１８時１０分、この局面で丸山が７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲丸山２時間４３分、△木村４時間７分。夕食の注文は、丸山が「若鶏唐揚げ定食（唐揚げ３個増量）」（みろく庵）、木村は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 55: 再開から５分ほどして▲４六銀が指された。３五の銀を消して▲３六角成と歩を取ってしまう狙いがある。
ここで△２六銀打とつなぐと、▲３五銀△同銀▲４六銀△２六銀打……の千日手も見えるところだが。
手数 56: 木村はすぐに△４六同銀と応じた。千日手を狙うつもりはないようだ。

※局後の感想※
「ここではいいと思ってたんだけどなあ」と木村。
千日手にするつもりはまったくなかったようだ。
手数 58: 再び銀を打つ。この銀が後手の要のようだ。先手も今度は▲４六銀とは打てない。
時刻は２０時を回った。丸山の考慮が続く。
本日高雄の間で行われていた他棋戦はすでに終局し、東京の将棋会館で残っているのは本局のみとなっている。４Ｆ控室にはいまのところ誰も訪れていない。
手数 59: ２０時６分頃の着手。５６分の長考だった。
中央に転回して次に▲５四歩を狙ったものか。この手には△４七角の反撃が見えるが。
▲５八飛までの消費時間は▲丸山３時間４４分、△木村４時間１０分。
手数 60: 木村は少考で角を打ち込んだ。
▲２八飛は△５六角成が厳しそうなので飛車を逃げるなら５九だろうか。しかし△３八角成や、露骨に△４八銀でも厳しそうだ。ということは、丸山は自陣の堅さを生かして飛車を逃げずに攻め合うつもりなのかもしれない。
手数 61: しばし席を外していた丸山は、戻るとすぐに飛車を引いた。△４八銀にはどうするつもりなのだろうか。
手数 62: 木村は少し考えて銀を打った。
手数 63: スッと飛車をひとつ浮いた。△５八角成に▲同金が銀取りに当たる仕組みだ。
手数 64: 飛車を取るのは銀の処遇が難しい。歩を成って銀を取りを受けた。
手数 65: 桂損を覚悟でと金を取った。
△３七同銀成の一手に見えたが、木村はなかなか指さない。不成と比較しているのか、あるいはこのタイミングで飛車を取る手も考えているのかもしれない。
手数 66: ５分ほどの考慮で桂を取った。
手数 67: 飛車角交換を迫る。
手数 68: ３八に成ることもできたが、あえて６三の角にぶつけた。▲３六同角成に△同成銀と取って、上部を手厚くする構想か。

※局後の感想※
代えて△３八角成も検討されたが、本譜と同様に▲５四歩△同歩▲５三歩と進められて、「いや、やっぱりこれなら本譜のほうがいいよ」と木村。
手数 69: ▲４一角成と交換を避けるのは△４六銀で押し潰されそうだ。丸山は交換に応じた。
手数 70: 次に△４六成銀からじわじわと先手陣を圧迫する構想か。ゆっくりした流れになれば、桂得が生きてくると見ているのだろう。
先手は桂損の代わりに１歩入手したので、歩を使って動いていきたいところ。
手数 71: 中央から手を作る。
手数 73: 垂らしの手筋で攻める。△５三同金には▲７一角△５二飛▲４一銀が狙い。
黙っていれば▲５二歩成△同飛▲４一銀だろうか。その攻めは少し細いようにも見える。
手数 74: ２１時過ぎ、△４六成銀までの消費時間は▲丸山４時間６分、△木村４時間３９分。
手数 75: １７分ほど考えて一段目まで飛車を引いた。
２１時２５分頃、東京の控室は相変わらず誰もいない。だが、関西から本局の評判が少しだけ入ってきた。

「現局面は木村さんが桂得で良いと思います」（井上慶太九段）
「少なくとも木村さん自身は良いと思っているんじゃないでしょうか。途中で千日手の打開もしましたし」（田村康介六段）
田村六段の言う千日手の打開とは、５５手目の▲４六銀に△２六銀打からの千日手ということだろう。やはりあの局面は後手に千日手の権利があり、木村が打開したということのようだ。
手数 76: 金取りに桂を打つ。ついに先手の囲いに火がつきだした。
手数 77: 手抜きで反撃に出る。△４二金寄ならそこで▲５二歩成と食いつくつもりだろう。

※局後の感想※
「ここは▲５八金とかわす一手でした。▲４一銀は大失敗で」（丸山）
▲５八金以下は△４二金寄▲７一銀△８四飛▲６二銀成が一例で、先手の攻めが続くかどうかの勝負だが激戦のようだ。
手数 78: 自陣は放置して攻め合いへ。
手数 79: 丸山は王手を先に決める。
手数 80: 少し時間を使って飛車で取った。

※局後の感想※
この手が敗着だった。
「玉（△３二同玉）だった？」（木村）
「▲６八金に△６六歩で負けじゃないかと」（丸山）
「うわあ、本当だ。それで勝ちじゃない」（木村）
「だから▲４一銀のところで▲５八金と逃げなきゃいけなかった。▲４一銀とやってから気が付いて、これは大変なことをしちゃったと」（丸山）
△３二同玉▲６八金に△６六歩と攻めて後手が勝勢だったようだ。以下▲６六同歩に△６七歩▲７八金△８六歩▲同歩△８五歩が一例。
「駒損している上に攻め続けられるので、こちらは勝てない展開です」（丸山）
手数 82: 互いにいったん手を戻す。

※局後の感想※
△３二同飛と取った本譜は△５三金が必要。△６六歩と攻めるのは▲４一角が厳しい。なお、△３二同玉と取った場合は△５三金と歩を払うと▲７一角が厳しく先手良しになる。
木村は△３二同飛と取って飛車の位置を変えることで△５三金と歩を払う手を実現させるのが狙いだった。
「これで自陣がスッキリしていいと思ったんですけどね。▲１五歩以下はどうも受け切れなくなっていました」（木村）
手数 83: ここで端攻め。後手玉は薄く、玉飛が接近しているだけに怖いところだ。
手数 84: ２２時２０分頃、△１五同歩までの消費時間は▲丸山４時間３１分、△木村５時間２０分。
手数 85: 香を走って勝負を懸ける。
手数 87: 銀香の両取り。△２六銀は▲１五桂△同銀に▲３五香が厳しそうだ。
現在後手は銀香得だが、先手玉にすぐに迫る手がない。形勢は接近しているように見える。
手数 88: 木村は１５分ほどの考慮で△２六銀とかわした。これで受け切れると見たのか。
手数 89: 桂取りに構わず▲２四歩。３五の銀が動く瞬間を待っていたようだ。

※局後の感想※
「▲２四歩は入れなくても良かったんじゃない？」（木村）
「あ、そう？いやなんとなく玉頭が空いてたほうがいいのかと思って。フィーリングで突いちゃったんだけど」（丸山）
結論としては▲２四歩を入れた本譜でも問題なかったようだ。
手数 91: ２筋の突き捨てを入れてから香を取った。
手数 93: 香を足して攻める。次に▲３三歩成△同桂▲３四歩が厳しい狙い。

※局後の感想※
「香打った瞬間は一番自信なかったけど」（丸山）
「あ、そう。でも▲４一角が厳しいから飛車逃げるしかないな。で、本譜の展開でこれは受け切れないなあ」（木村）
以降は先手勝勢という結論で感想戦は終了した。
手数 94: 目標になる飛車をかわしてしまうのが受けのコツのようだ。具体的には▲３三歩成△同桂▲３四歩なら△３二歩と受けるのだろう。
手数 99: 飛車の応援で数を足す。ただし飛車の利き自体は合駒で簡単に止まる。駒を使わせることで、後手の持ち駒を減らすことが目的のようだ。
手数 100: 局面の焦点は先手が攻め切るか、後手が受け切るかに絞られた印象だ。
２３時３０分、手数は１００手に達した。△３七桂までの消費時間は▲丸山４時間５８分、△木村５時間５４分。木村の残りは僅かに６分。
ここで再び関西棋士室から見解をもらった。
「３七に香やなくて桂ってのがすごいですなー。形勢判断は難しいですが、駒得している木村さんを持ってみたいですね。ただ遊び駒が多いのも事実です、難しい」（井上九段）
「木村さんが自信を持って指していそうですが、実際の形勢は難しいと思います」（田村六段）
手数 102: 下段の香で受ける。平凡に△１六歩と受けるのは▲３三歩成△同歩▲２七桂が厳しいようだ。
ここで▲４一角が厳しく見える。▲３三歩成△同歩▲２三金の狙いで、△２三金の受けには▲３三歩成△同歩▲２一金がある。以下△１三玉には▲３三香成〜▲１五飛で寄り筋だ。
手数 103: １０分ほどの考慮で▲４一角を打った。いよいよ大詰めを迎えている。
手数 104: 木村はノータイムで△４二金。これにも▲３三歩成が厳しそうだが。
手数 106: 金で。▲３三同香成に△同玉として上部脱出を目指す狙いのようだ。
手数 107: 丸山はここでいったん緩めた。１歩補充して攻めを厚くする。
手数 108: 飛車の利きを止めて△１三玉〜△１四玉の脱出ルートも出来た。
手数 109: 再び敵陣へ戻る。
手数 110: 催促する。
手数 113: 丸山の手が思いもよらぬ方向に伸びた。
手数 114: それでも木村は動じない。すぐに△４二飛と馬にぶつけた。
手数 118: 玉を下段戻すことに成功した。しかし▲８三金とそっぽに１枚投資してしまったので、攻め駒の数が若干心許ない。
手数 120: 攻防に利く角を放った。だが、具体的な狙いや効果は難しい。
手数 122: 後手玉に△５三玉〜△６四玉の新たな脱出路が開いた。
手数 125: △７二同金は▲５二金△４三玉に▲２三竜が厳しそうだ。
手数 126: 時刻は０時３０分、木村は少し前から１分将棋に入っている。丸山は残り３０分。
手数 128: 飛車を取りにいく。先手玉は飛車を下ろされると弱い形だ。
とはいえ、飛車を取って打つまでには２手掛かる。果てしなく遠い２手だ。
手数 133: 厳しい。△４五同馬は▲５二銀ぐらいで寄り筋だ。
手数 134: 木村は飛車を取って下駄を預けた。
手数 135: 丸山は落ち着いた手つきで金を打つ。どうやら後手玉は詰んでいるようだ。
手数 137: ここで木村が投了した。
以下は４三に何を合駒しても▲５二桂成△同玉▲４三竜△５一玉▲４二竜までの詰み。
終局時刻は０時４５分、消費時間は▲丸山５時間４６分、△木村５時間５９分。丸山は勝って２勝５敗、木村は敗れて同じく２勝５敗。
