先手: 大平 武洋五段
後手: 稲葉 陽六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。大平は初手に▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 横歩取りを得意とする稲葉だが、本局は２手目に△８四歩と突き、相手に戦法を委ねる方針を示した。
手数 3: 今朝の大阪は晴れ。日中は春の陽気を感じる暖かさになるようで、　明日の昼まではこの陽気が続きそうとのことだ。
手数 4: 本日は稲葉が先に対局室に入室に下座に着いたが、後から来た大平がそれを見て、段位が上位の稲葉に上座に勧めた。稲葉は一旦はそれを拒んで大平を上座に促すしぐさを見せたが、大平の再度の申し出に「では失礼します」と言って上座へと移動した。
手数 5: ◆大平　武洋（おおひら　たけひろ）五段◆
１９７７年５月１１日生まれ、東京都北区出身。桐谷広人七段門下。２００２年、四段。２００６年、五段。棋士番号は２４３。
手数 6: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）六段◆１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２６９。
今年度の記録ランキングで現在対局数１９位タイ、勝数９位、勝率５位。
手数 7: 大平は居飛車党。先手番では矢倉を得意にしている。
手数 8: 稲葉も居飛車党。後手番では横歩取りを得意としている。
本局は２手目△８四歩から相矢倉の進行。大平の得意とする矢倉を受けて立つ作戦だ。
手数 9: 大平の今年度成績は１５勝１５敗（０．５００）。
通算成績は１６７勝１６３敗（０．５０６）。
手数 10: 稲葉の今年度成績は３０勝１０敗（０．７５０）。
通算成績は１４４勝６４敗（０．６９２）。
今年度の記録ランキングで対局数７位タイ、勝数７位タイ。勝率９位。連勝１３位タイ。
手数 11: 大平はここまで３勝６敗だが、降級点となる可能性は既に消えており、来期の順位を上げるための戦いとなっている。
手数 12: 稲葉は昇級争いの２番手で最終戦を迎えた。勝てば昇級。敗れても村山慈明六段、宮田敦史六段、千葉幸生六段の３人全員が敗れれば昇級となる。前期は最終戦で破れ昇級を逃したが、今期も再び昇級を懸けた戦いが訪れている。
手数 13: 早くも右銀を三段目に繰り出す。大平は急戦を狙っているようだ。このあとは▲２五歩△３三銀▲４六銀とし、さらに▲６六銀と繰り出す『カニカニ銀』と呼ばれる作戦に出る手段などが考えられる。
ここで稲葉が手を止めて考えている。大平もここまで一手一手に時間を使って考えており、本局では得意の早指しを封印して指す可能性もありそうだ。
現局面の前例は６局で先手の４勝２敗。カニカニ銀戦法の創始者である児玉孝一七段が、先手を持って２勝０敗とさすがの成績を残している。また最後に指されたのは１９９５年と１８年前まで遡り、データベースの先手番の欄には『羽生善治竜王・名人』と記されていた。
手数 14: ４０分ほど考えて先手と同じように右銀を三段目に上がった。
手数 15: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト「名人戦棋譜速報」で全局中継を行っています。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を「日本将棋連盟モバイル」で中継しています。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 16: ３月１日から「名人戦棋譜速報」のスマートフォン＆タブレット対応を開始いたしました。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 17: △３三銀を強要する歩突き。以下▲５八飛と薄くなった５筋を狙うのがカニカニ銀戦法の攻め形。
手数 18: 稲葉はここまで将棋人生において、自力昇級を果たしたことがないとのこと。前期もそうだったが６期在籍した三段リーグでも、２期目の最終日は１勝１敗で昇級の状況で連敗を喫しチャンスを逃している。先日記者にその辺りのことを自虐的に話してくれたが、今期こその思いがうかがえる話し口調だった。
手数 19: 飛車を中央へ。どうやらカニカニ銀を出動させるようだ。
手数 20: ５筋を左の金を三段目に上がって受ける。先手は中央から攻めてくるので、金が３二に居る必要がないとの判断。このあと右金を△５二金と上がり、さらに中央を厚く構える順が考えられる。
手数 21: ▲９七角と上がる準備。先手は左銀を▲６六銀と繰り出す展開を見ているため、８六の地点を角で受けにいった意味もある。
１局あった前例では代えて▲５五歩と仕掛けており、ここで未知の局面に入った。
手数 22: 居玉を避ける。３二に金が居なくなったので、玉の定位置はおそらく空いた３二の地点になるだろう。
手数 23: 淡々とカニカニ銀の駒組みを進める。この後は▲６六銀〜▲７七桂とし、中央からの殺到を見せる順が考えられる。
手数 24: 右金を５二に上がり中央を厚くした。このあとは△６四歩〜△６三金と四段目を手厚く構える構想が一例として考えられる。
手数 25: 左銀も四段目に繰り出す。このあとは２枚の銀を上手く使って、後手の厚みに襲い掛かるつもりだ。
手数 26: 代えて△６四歩は▲５五歩△同歩▲７五銀で６四の歩を狙われる。以下△６三金や△３一角は▲５五銀とされ、先手に猛攻を許してしまいそうだ。
手数 27: ▲５五歩△同歩▲６五桂△６四銀▲５五銀右の攻め筋を用意した。
手数 28: 稲葉とカニカニ銀と言えば順位戦のデビュー戦。第６７期Ｃ級２組において、児玉孝一七段との対戦でカニカニ銀を指され、洗礼を浴びた過去がある。その将棋は先手の受けを一旦は受け止めたかに見えたが、児玉七段が稲葉の一瞬のスキを見逃さず攻め続けることに成功し、最後は攻め倒されてしまった。
【第６７期Ｃ級２組順位戦１回戦　▲児玉−△稲葉】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００８／０６／０３／Ｃ２／３９４０．ｈｔｍｌ

この局面で大平が３０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大平５２分、△稲葉１時間６分。昼食時の注文は稲葉がサービスランチ（一口ヘレカツ）、大平がなし。対局は１３時から再開される。
手数 29: 対局再開後、大平は７五に銀を出た。今すぐに▲６四銀は駒の利きの数で劣るが、▲５五歩△同歩▲同銀となれば６四の地点に勢力を足すことが出来る。
手数 30: 角頭を狙う歩の突き出し。▲５五歩には△９五歩と攻め合う順を見せた。
手数 31: ここで大平が仕掛けた。
手数 32: △５五同歩は▲同銀で６四の地点が危ない。稲葉は４筋の歩を突き出した。
手数 33: 代えて▲５四歩は△４六歩と取られ面白くないと見たのだろう。
手数 34: ▲５五同銀と取れないようにしてから５筋の歩を取り返した。
手数 35: これで大平の１歩得となった。
手数 36: 逆に▲５四歩と打たれてはいけない。
手数 38: 待望の反撃。角をさばかれる前に稲葉は端から動く。
１４時頃、△９五歩までの消費時間は、▲大平１時間３分、△稲葉１時間４２分。
手数 39: 代えて▲９五同歩は△同香で角の逃げ場が難しく後手が指せそうだ。
手数 40: 大きな取り込み。歩を補充しながら端を支配した。
手数 41: 歩を受けて我慢した。しかし角を追い払われたのは面白くないところでもある。
手数 42: 次に△７四歩▲同銀△８六歩の狙いがある。
手数 43: 大平は攻め合いの方針。
手数 44: △７四歩を見送り玉の整備に掛かった。
手数 45: １５時頃、▲３七桂までの消費時間は、▲大平１時間３３分、△稲葉２時間７分。
手数 46: 稲葉は△７四歩を権利に残し、有効手を求める。先手から攻められる順は歓迎ということのようだ。
手数 47: 銀を引き▲４五桂と跳ね出すスペースを作った。
手数 48: ▲７四同銀に△８六歩からさばく狙い。
手数 49: 歩を取らずに銀を逃がした。この方が銀が目標になりにくい意味がある。
手数 50: 銀を追い払ってから△４四歩と歩を謝った。
手数 51: ここで△８六歩に備えた。今度は先手がゆっくりした戦いを目指すのかもしれない。
手数 52: 飛車先の歩交換を目指す。
手数 54: 貴重な１歩を入手。
手数 56: 先手の急戦を押し返し、ここまでは稲葉は不満のない展開ではないだろうか。
手数 57: ５筋から２筋に飛車を振り戻す。▲４六歩からの攻めが形だが、飛車が５八に居たままでは４七の地点に駒を打たれる筋があり、突きづらい。
▲２八飛までの消費時間は▲大平１時間５８分、△稲葉２時間２１分。
手数 58: ２四の地点に利きを足しながら、△５一角〜△８四角や△７三角といった繰り替えを目指した。
手数 59: 序盤の急戦から一転駒組みに移る。ただ端を詰められている点と、銀が四段目に出ている関係上、あまり堅くは囲えない形でもある。
手数 60: 角の繰り替えを図る。またこのあと△４二金寄とすれば片矢倉の形となる。
手数 61: 次に▲４五歩を狙った歩突き。ただ桂をさばくと３七の地点に打ち込みのキズができるのも悩みの種だ。
手数 62: ２枚の銀の利きのある地点へ歩を突き出す。▲５五同銀直は△５四歩があるので、▲５五同銀左か▲４七銀だろう。
手数 63: 代えて▲５五同銀左は△７五歩の桂頭攻めが気になったのだろう。
手数 64: さらに銀取りに歩を突き出す。▲６五同桂は△６四銀と逃げておき、△５四金や△６二飛で桂得を狙うつもりだろう。また▲６五同銀は△６三金で銀バサミの形となる。
手数 65: 微妙なタイミングで突き捨てを入れた。△６六歩と銀を取れば▲２三歩成で２筋を破れるので、この突き捨ては通りそうだ。
手数 66: 歩で応じる。代えて△２四同銀は４筋が薄くなるのを嫌ったか。
手数 67: ２筋の突き捨てを利かして▲６五銀と歩を取った。ひと目△６三金で銀が危ないが、▲５七銀ではじり貧と見たようだ。
手数 68: ６三に金を上がる。次に△６四歩で銀を捕獲する権利を得た。
手数 69: 大平は暴れるしかない。４筋から手を作りに行く。果たしてこの攻めがどの程度の戦果が見込めるか。
手数 70: 銀を逮捕。あとは先手の攻めを面倒を見続ければ自然とよくなりそうだ。
手数 72: この局面で大平の投了となった。投了以下先手は６五の銀が助からず、それの見合う代償もないため、大平は勝機なしと見て投了した。
終了時刻は１６時４６分。消費時間は▲大平２時間１０分、△稲葉３時間１０分。勝った稲葉は９勝１敗、敗れた大平は３勝７敗で全日程を終えた。

この結果稲葉のＢ級２組昇級が決まった。
