先手: 久保 利明九段
後手: 山崎 隆之七段
手数 1: 久保は９時５０分頃に対局室へ入室した。姿勢よくじっと対局開始を待つ。
手数 2: 山崎も９時５０分頃に姿を現した。駒を並べ終えてからはずっと、少し前のめりの姿勢で待つ。
手数 3: 久保は開幕のノータイム指し。本局のために用意してきた作戦なのだろう。山崎が少し首をかしげるような仕草を見せた。
手数 4: しばし手を止めて考えてから角頭の歩を突く。将来２筋に飛車を回して相振り飛車を目指そうということだろうか。時刻は１０時１５分頃、早くも序盤のかけ引きが始まった。
前例は５局で▲２勝△３勝。山崎自身も後手を持って一度指している。前期順位戦Ｂ級１組の藤井猛九段戦だ（結果は後手勝ち）。

【第７０期順位戦Ｂ級１組７回戦　▲藤井猛九段−△山崎隆之七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１０／２１／Ｂ１／５６４４．ｈｔｍｌ
手数 5: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれの３７歳。兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９８６年、６級で奨励会入会。１９９３年４月、四段昇段（プロ入り）。２０１０年３月、九段昇段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は計１１回。獲得は棋王３期・王将２期の計５期。棋戦優勝は計４回。
手数 6: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）七段◆
１９８１年２月１４日生まれの３１歳。広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９２年、６級で奨励会入会。１９９８年４月、四段昇段（プロ入り）。２００６年８月、七段昇段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は計１回。棋戦優勝は計５回。
手数 7: 久保の今年度成績は１９勝１３敗（０．５９４）。
通算成績は５９７勝３５６敗（０．６２６）。
手数 8: 山崎の今年度成績は１９勝１２敗（０．６１３）。
通算成績は４５９勝２２６敗（０．６７０）。
手数 9: 久保の直近１０局の成績は７勝３敗（右が最新：○●●○○○○○○●）。

１０時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保１分、△山崎１４分。
手数 10: 山崎の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：○●●○○●○○●○）。
手数 11: 久保は現時点で対局数ランキング１０位タイ（３２局）、勝数ランキング２０位タイ（１９勝）。
手数 12: 山崎は現時点で対局数ランキング１４位タイ（３１局）、勝数ランキング２０位タイ（１９勝）。
手数 13: 「山崎調としては、５一に玉をしばらく置いたまま戦うのではないでしょうか」と棋士室の奨励会員。

この局面で山崎が５３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３２分、△山崎１時間３２分。
手数 14: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 15: 棋士室には大石直嗣四段が来訪している。
「完全に力将棋となっていますね（笑）山崎先生はたまにこういった相振り飛車も好んで指されることがあります。まだ序盤なので形勢はなんとも言えません」とのことだ。
手数 16: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保３３分、△山崎２時間０分。

山崎は２〜４筋の位を取った。これらの位を保持するために駒組みを進めることになりそうだ。
手数 17: ３２分の考慮。
ゆっくりとしたモーションで銀を前進させる。４五の歩取りとなっている。歩を取らせまいと△３三桂とするのは、その瞬間２二の角が使えない形となってしまう。
手数 18: 山崎はノータイムで△４三銀と着手した。▲４五銀には△５五歩〜△３三桂で指せるということだろうか。
手数 20: 山崎はここまで戦型の態度を保留して指し進めてきたが、ここで３筋に飛車を回った。▲４五銀にはやはり△５五歩だろうか。以下▲６五歩△３三桂▲５五角△４五桂▲２二角成△同飛▲３三角△４二飛は後手が銀を１枚得しており、４五に跳ねた桂も先手の玉頭をにらんでいるため後手がよさそうだ。
手数 21: 久保は金を上がって上部を厚くする。△３六歩▲同歩△同飛▲３七歩△３二飛と進んでからなら▲４五銀と歩を取ることができそうだ。
手数 22: 五段目に歩が４枚並んだ。▲４五銀には△３三桂の銀取りが受けにくい。以下▲４六歩△４五桂▲同歩△３六歩▲同歩△同飛と進むと、先手陣は４六に空いたスペースを気にしながらこの先の駒組みを進めることになる。
「この歩は先手が突かせた感じがします。角筋が二重に止まるので後に▲６五歩と突きやすくなります」（大石四段）
手数 23: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保１時間３１分、△山崎２時間２０分。
手数 24: 棋士室には平藤眞吾七段が来訪している。
「山崎君の将棋にはいつもどこかで、えっ！？という驚きがありますね。ぱっと見にはその手の意味が分からないこともありますが、こういう将棋は良いですよね」と山崎の将棋について語ってくれた。
▲３六同歩に△２六歩と突くのは欲張りで、以下▲３七金と受けられたときに後手が前のめりに攻めすぎた形で収まってしまう。なので棋士室では▲３六同歩には単に△同飛と取るだろうと見られている。
手数 25: ３六の歩は取らず、▲２八銀と上がって金無双を組み上げた。後手は攻めるだけなら△３七歩成▲同銀△４四銀として３筋に銀を繰り出す手があるが、居玉のまま戦うのは危ないか。
手数 28: 山崎は３筋の位を取る。攻めの拠点を残し、将来的に勝負しやすい形に持って行く。
手数 30: 速度のある仕掛けによって３筋で十分な戦果が得られたと見て、自陣の駒の活用に手を伸ばす。この先△７二金〜△６一玉と囲って行くことができる。
時刻は１５時４０分頃、山崎が棋士室を訪れた。「そうかー」とため息混じりに何度もつぶやきながら、ＰＣモニターに映した自身の対局をじっと眺めている。
手数 31: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保２時間４分、△山崎２時間４３分。
手数 32: 上部を厚くしながら自玉を囲うための道を作る。囲いの堅さで互角になれば、攻め形で優位を築き上げた後手が有利となるだろう。
手数 33: 後手がまだ居玉である現状を見て、久保は機敏に仕掛けた。この手を見た山崎はすぐに席を外した。
手数 37: 久保は飛車を寄って７筋ににらみを利かせた。
手数 38: 落ち着いた手つきで自玉を囲う。中盤戦もそろそろ折り返し地点を迎えたか。
手数 40: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保２時間３６分、△山崎３時間７分。

７筋の攻めの相手はせずに、△５六歩で５筋の位も確保する。（１）▲５七歩と合わせて５筋の位の奪還を図ると、△同歩成▲同金直△５六歩に▲同金とせねばならない（▲同銀だと△同銀▲同金△６七銀がある）ため先手が指しにくい。（２）▲３三歩△同角▲３七歩△同歩成▲同銀で歩を１枚犠牲にして２八の壁銀を解消する手段はあるかもしれない。
手数 41: １８分の少考。
飛車を浮いて次の▲５六銀を狙う。そうなれば後手が築き上げてきた押さえ込みの攻め形を崩すことができる。
手数 42: 金無双の急所である４七地点に攻めかかる。
手数 44: 山崎は４筋の歩を突き捨ててから自陣整備に手を戻す。先手からは▲７三歩成△同銀▲５六銀△同銀▲２二角成△同飛▲４四角の攻め筋がありそうだ。どのタイミングで変化して受けるのだろう。
時刻は１７時４０分頃。そろそろ夕食休憩に入る手番が気になりだす頃合いか。
手数 45: 離れ駒となっていた８八の角にヒモを付ける。▲５六銀△同銀に▲同飛と取ることができるようになった。後手は自玉を右辺へと移動してきたが、△８二玉としても囲いの耐久力は上がらないため別の所に手を伸ばしそうだ。
「先手は落ち着いていますね。後手から早い攻めはないと見ているのでしょう。▲４七金左〜▲３七歩の壁銀解消の筋もありますし、徐々に後手が忙しく見えてきました」（平藤七段）

この局面で山崎が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３時間１８分、△山崎３時間４０分。夕食の注文は久保が親子丼、山崎が注文なし。
手数 46: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保３時間１８分、△山崎３時間４２分。

対局再開から少し間を置いて、山崎は５筋に飛車を回した。先手がこの瞬間▲４七金左として４六地点を受けようとするのは構わず△４六銀と出られて、以下▲４六同金△５七歩成がある。２八に壁銀が置かれていることで、本来ならば無理気味な後手の攻めでも通りかねない。
手数 47: １時間５分の長考だった。
手数 48: 次に△６五桂と跳ねる形になれば５筋に攻め駒が集まって後手好調と言えるだろう。久保の狙いやいかに。
棋士室には神崎健二七段が来訪している。
「ここで仮に▲５三歩△同飛▲７四歩△６五桂▲９五角の猛攻には、△６四銀が７三地点を受けながら５筋に飛車を利かしてピッタリの攻防手となります」と進行の一例を示してくれた。
手数 49: ５二の飛車が受けによく働いている。久保はその利きをそらすために飛車の頭に歩をたたいた。
手数 51: ▲７四歩△６五桂の交換が入っていれば△６四銀がピッタリと言われていたが、久保はいきなり角を出た。これならば△６四銀と引く手は利かない。
手数 53: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保４時間３８分、△山崎４時間０分。
手数 54: ２５分の考慮。
先手から▲７四歩と打たれては７七の桂の活用もあって後手陣がもたない。山崎はしっかりと７筋を補強した。
手数 55: 久保も自陣整備に手を戻した。△４六銀が少し気になると棋士室では声が上がっている。
手数 56: ８六の角に圧力を掛けつつ、△８五桂から桂を入手する手も権利として得る。
手数 57: 棋士室では△４六銀と出て後手よしとの見解だ。以下▲４六同金△５七歩成▲５五歩△４八と▲同玉△５五角▲同金△同飛と進み、（１）▲５六銀打には△４六金、（２）▲５六銀には△７五金、（３）▲５六歩には△６五桂でそれぞれ後手持ちとのこと。
手数 58: ２二の角を攻めに活用するため、後の△１三角を用意した。
手数 60: 棋士室には糸谷哲郎六段が来訪している。
「無理をしない姿勢ですね。山崎さんはかなり指せると見ているのではないでしょうか」との見解だ。
手数 62: 「普通は▲３七銀と出ます」（平藤七段）
壁銀を解消する大きな受けの一着だ。こう進めば思っていたよりも後手も大変じゃないかと言われている。
手数 63: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保４時間５４分、△山崎４時間４２分。

壁銀解消ではなく▲４五金と守りの駒を前へ。後手の攻め駒を責める一着だ。
手数 65: やはり壁銀解消は価値の高い一手なのだろう、久保は力強く▲３七銀と着手した。
手数 66: 棋士室での候補手は（１）▲３五歩とのこと。１三の角筋を止めてしっかり受けに回る。代えて後手の飛車の位置が５二なのを見て（２）▲４四歩と打つのは、△３三桂▲５五金△同飛▲５六銀△７五金で後手好調だ。
手数 68: 進行の一例として、▲５五金△同飛▲４六銀△５四飛▲５六飛△同飛▲同銀△２六歩▲同歩△２八歩▲３七桂が示された。
手数 71: 攻めの拠点となる４六の歩を取り払う。
手数 72: ▲５六飛の一手だと言われている。代えて▲５六銀には△７五金がカウンターの一着となる。
手数 73: 窮屈な位置にいた飛車を、働きのよい５四の飛車にぶつける。△２四飛と逃げるのでは先手だけが駒の働きを挽回したことになるため、後手は△５六同飛と取って手番を握って戦うことになりそうだ。
手数 76: 棋士室では△８九飛からじっくり攻める手が検討されていた。モニターに△４五歩が映し出されたところで棋士室には驚きの声が上がる。▲３七銀には△３五角の活用を図るのだろうと言われている。
「ここで△４五歩と打つということは、深い読みの裏打ちがあるのでしょう。山崎さんがよかったと思うのですが、現局面は形勢不明に見えます」（糸谷六段）
手数 77: 追われた銀を引いて自陣を引き締める。
手数 78: 「これはなかなか寄れませんよ」と感心の声が上がる。しかし▲２一飛△８二玉▲７五歩で先手が指せているのではないかとの見解だ。
手数 79: 厳しい飛車打ち。次の▲５二銀が露骨ながらも、後手は受けにくい。
