先手: 金井 恒太五段
後手: 小林 健二九段
手数 1: ◆金井　恒太（かない　こうた）五段◆
１９８６年５月２５日生まれ、埼玉県上尾市出身。飯野健二七段門下。２００７年、四段。２０１０年、五段。棋士番号は２６５。
手数 2: ◆小林　健二（こばやし　けんじ）九段◆
１９５７年３月３１日生まれ、香川県高松市出身。（故）板谷進九段門下。１９７５年、四段。２００２年、九段。棋士番号は１２３。
棋戦優勝は２回。
手数 3: 【お知らせ】
３月１日から「名人戦棋譜速報」のスマートフォン＆タブレット対応を開始いたしました。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 4: 小林といえば四間飛車。本局も振り飛車に進みそうだ。
手数 8: おっと。これは変則の矢倉を目指すものだ。金井も矢倉は得意戦法のひとつ。望むところだろう。
手数 9: いわゆる「うそ矢倉」に対しては、▲５六歩〜▲７八銀〜▲７九角を急ぐのがひとつの対策。後手が２筋の歩交換を受けることは難しい。
手数 11: 金井の今年度成績は２１勝１１敗（０．６５６）。
現在９連勝中。
通算成績は１２０勝８３敗（０．５９１）。
前期順位戦の成績は５勝５敗。今期は順位１６位。
手数 12: 小林の今年度成績は１０勝１６敗（０．３８５）。
通算成績は６４５勝６４０敗（０．５０２）。
前期順位戦の成績は３勝７敗（降級点）。今期は順位３１位。
手数 13: 引き角を急いで２筋を狙う。飛車先の歩を交換できればまずはワンポイント。
手数 14: ２筋に備える。△４二角〜△３三銀と組み替える余裕があればいいが、角を引くとその瞬間に▲２四歩と突かれてしまう。そこから角交換に応じると、△４二角の１手がまるまる無駄になってしまう。
手数 17: ▲２四歩は権利。急ぐ必要はない。
手数 24: １１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲金井２８分、△小林２６分。
手数 29: 角交換とともに飛車先の交換に成功。このまま平凡に組み合えば先手が作戦勝ちを目指せるだろう。
手数 30: 先手の動きを利用して駒を盛り上げていく。後手も反発して主張を作りにきた。
手数 32: なんとも大胆不敵。２筋はすぐに受ける必要がないと言っている。
手数 33: 次に△４五歩と２つ並びの位を取られると、攻めの糸口をつかむのに苦労するところだった。しっかり位を保っておく。
手数 34: ２筋が素通しなのがうすら寒いが、銀立ち矢倉の好形を得た。歩を打たずにいることで、少しでも得をしようとしている。欲張りな作戦だ。
手数 35: 先手は３筋の位を目標にして攻めの構想を組み立てたいところ。後手は陣形整備に手をかけているので、攻めてくる順はそれほど心配せずともよい。
手数 37: １２時１０分、この局面で小林が１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲金井１時間２分、△小林４５分。対局は１３時に再開される。
手数 40: すべての金銀が上へ上へと動く力強い指し回し。飛車の大転回も視野に入ってきた。
手数 45: 歩を手持ちにしつつ、桂が使える形にする。自然な手順だ。
手数 46: 後手は金銀４枚で大きな厚みを築いているが、バランスの取り方が難しい形。気を抜くとあっという間に空中分解しかねない。慎重な指し回しが求められる。
手数 49: 玉のふところを広げて損のない手。後手からの攻め味は薄く、端攻めの心配はあまりない。
１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲金井１時間２３分、△小林１時間２４分。
手数 52: さらに前進。上部から押しつぶしていければ後手玉は同時に寄りにくい形にもなるが、これ以上駒を前に進めるのは至難の技だ。
手数 53: 先手も位を張る。これは互いに手が出しにくい将棋になるかもしれない。
手数 57: 目の覚めるような角打ち。離れ駒ができた瞬間に狙いをつけた。金取りを受ければ、▲７四歩△同歩▲７二歩で先手が一本取った形だ。先の▲７五歩は厚みを築く手ではなく、手作りを狙う布石になっていた。
１５時頃の局面。現局面までの消費時間は▲金井２時間５分、△小林１時間３３分。
手数 58: 引いて当たりを避け、５二の地点にも利かせた。これで▲７四歩△同歩▲７二歩には７一の地点を受ければ一応狙いは消せるが、今度は別の場所が大丈夫かどうかという心配が残る。３四の地点や２五の地点が薄くなっているので、▲３七桂から上部を攻められたときが不安だ。先手玉は無傷の矢倉に収まっているので、攻めが続けばリードを奪える。後手も攻め合いは望めない形なので、しばらくは猛攻をしのぐよりなさそうだ。
１６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲金井２時間５分、△小林２時間４分。
手数 61: １７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲金井２時間５２分、△小林２時間６分。
手数 67: 再度の▲６一角。先手の理想は後手の飛車を捕獲すること。実現できるだろうか。
手数 68: １８時１０分、この局面で金井が２９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲金井３時間３９分、△小林３時間２分。対局は１９時に再開される。
手数 69: 筋の一着。△５五同歩なら利かしで、▲５二歩や▲５四歩を見て攻める手段が増える。
手数 71: 上から攻めかかる。３四の銀が、金を守るために動けないことはもちろん計算に入れている。
２０時１０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲金井４時間２７分、△小林３時間１７分。２１時４０分、小林の長考が続いている。
手数 73: 先手は目標のひとつだった馬を作ることに成功。不満のない流れだ。
手数 74: ２１時１０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲金井４時間３２分、△小林４時間１１分。
手数 76: 馬を追いやる。締め出して仕切り直すつもりだが、そのために払った犠牲は小さくない。後手、苦しい。
手数 81: 先手の攻め駒を押し返すことには成功したが、次の目標も難しい。先手に決め手を与えないように粘りにいくことになるだろうか。
２１時４０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲金井４時間５１分、△小林４時間１６分。
