先手: 村田 智弘六段
後手: 澤田 真吾四段
手数 1: ◆村田　智弘（むらた　ともひろ）六段◆
１９８１年４月２日生まれ、兵庫県高砂市出身。淡路仁茂九段門下。２００１年、四段。２００８年、六段。棋士番号は２４２。
手数 2: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）四段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。棋士番号は２７４。
手数 3: 村田の今年度成績は１０勝１２敗（０．４５５）。
通算成績は１８３勝１６６敗（０．５２４）。
手数 4: 澤田の今年度成績は２９勝９敗（０．７６３）。
通算成績は９９勝５１敗（０．６６０）。
今期の記録ランキングで現在対局数１３位タイ、勝数７位タイ、勝率４位、連勝７位タイ（２回）。現在９連勝中。
手数 5: 村田は居飛車党。先手番では矢倉を得意としている。
本局は澤田の誘導に相掛かり模様で応じている。
手数 6: 澤田も居飛車党。後手番では矢倉や横歩取りを得意にしているが、ときにゴキゲン中飛車を用いることがある。
本局では横歩取りに誘導するようだ。
手数 7: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。
【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください。
手数 8: Ｃ級２組は８回戦を終え１敗が４人。菅井竜也五段、澤田、阪口悟五段、斎藤慎太郎四段の順で並んでおり、２番手の澤田は３人の昇級枠の圏内に入っている。
手数 9: 村田は現在４勝４敗。序盤戦を４勝１敗と好成績で折り返したが、その後３連敗と崩れて五分の星となっている。既に昇級の目はなく、降級点の目も作ればある程度で、ほぼ心配ないと見ていいだろう。
手数 10: 澤田は本日勝利を収め、阪口五段、斎藤四段、横山泰明六段、村田顕弘五段の４人中、３人が敗れた場合昇級が決まる。
手数 11: 両者の特徴の１つとして、長考派という点で共通している。特に澤田は駒がぶつかった直後に秒読みになるケースなども見られるほどで、本局は夜戦必至の戦いとなるだろう。
手数 12: 代えて△２三歩▲３四飛△８八角成▲同銀△２五角と進める指し方もあるが、先手よしが定跡。現在ではプロ棋界ではこの△８六歩とする指し方一本である。
手数 14: この局面で早くも村田が１０分ほど考えている。
手数 15: 横歩取りを選択。代えて▲２六飛や▲２八飛とする相掛かりの指し方や、▲６九玉や▲９六歩と突き△７六飛と横歩を取らせる指し方なども考えられたところ。
手数 16: 横歩取り△３三角戦法を採用。代えて△３三桂や△８八角成▲同銀△７六飛とする将棋もわずかながら指されているが、△８八角成▲同銀△２八歩▲同銀△４五角とする『横歩取り△４五角戦法』は全く指されなくなった。つまりその形だけは先手よしの見解で棋界が一致しているという証明でもある。
手数 17: 飛車を四段目に引いて７六の歩を守る。最近では飛車を３四に置いたまま▲３六歩と歩を突き出す『青野流』と呼ばれる指し方も時折り見かけるようになってきた。これは青野照市九段が指し始めたことにより、その名が付けられている。
手数 18: この局面で再び村田が考えている。本局の始まりは村田が時間を使う形で進み出した。
手数 19: 代えて▲８七歩と穏やかに受ける手や、▲５八玉と中住まいに構える手、また▲２六飛と飛車を２筋に戻しておく手などが考えられた。この金上がりは２七の地点を守ったもので、このあと▲７五歩と飛車交換を挑むのが大きな狙いだ。
手数 20: 代えて△８五飛と引くのは先手が８筋に歩を受けていないので、▲７七桂から８筋の高い位置で歩を使われてしまう可能性がある。
手数 21: 穏やかに歩を受けた。△８六歩と垂らされる順を拒否した手堅い一手。現状は△８八角成には▲３二飛成があるので簡単には技が掛からない形だ。
１０時５０分頃、▲８七歩までの消費時間は、▲村田２８分、△澤田６分。
手数 22: この局面で村田が２０分以上考えている。どうやら新手のようで、代えて△５二玉、△４一玉、△２四飛の３種類の手が指されていた。△５二玉と上がった将棋の前例には村田の名前もあり、前期Ｃ級２組順位戦の対西尾明六段戦で指していた（村田勝ち）。

【第７０期Ｃ級２組順位戦６回戦　▲村田智−△西尾】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１１／１５／Ｃ２／５８１２．ｈｔｍｌ
手数 23: ３０分ほど考えて中住まいに構える。
手数 24: 澤田はすぐに玉を立つ。本局は澤田の早指しが目立つが、特に気負いや焦りがあるわけではないだろう。
ここで再び村田が考えている。１手前に３０分ほど考えたばかりだが再び同様の長考で、序盤からかなり気合が入っている。あるいは既に現局面での指し手が、優劣を分けるところと見ているのだろうか。
この局面で村田が４５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田１時間４１分、△澤田１７分。昼食時の注文は村田がカレー定食（うどん）、澤田がなし。対局は１３時から再開される。
手数 25: 対局再開後、村田は１筋の歩を突く。▲１七桂〜▲２五桂の順を作った手だ。
手数 26: 中原囲いを完成。▲１七桂には△２四飛や△２三銀、また△４一玉など▲２五桂を受ける手が考えられる。
手数 27: 飛車取りに角を飛び出す。通常は以下△６六同角▲同歩で玉のコビンが開き指しづらい一手だが、本局では△６六同角に対し、▲３二飛成の王手が入る。よってここは飛車を逃げるしかなさそうだが、縦か横か難しそうなところだ。
棋士室に船江恒平五段が来訪。現局面を見て、「回れと言われたら△２四飛と回りたくなりますが、▲２六歩と受けられておいて▲３三角成〜▲８二角の狙いが残りますか。でも飛車を下に引くのもどうなんでしょうか。ちょっと難しすぎて全然分からないですが、▲６六角はなるほどの一着ですね」とコメントを残し部屋を出て行った。
手数 28: 一旦飛車を浮く。澤田は▲７七桂と跳ねさせた方が得と見たようだ。
手数 29: 誘われているが△２五飛と回られる手も気になるところ。村田は相手の誘導に乗った。
手数 30: ０手で▲７七桂と跳ねさせたということは、このあと△７四歩から桂頭を目標に手を作るつもりなのだろう。
手数 31: △７四歩を阻む突き出し。どこかで▲３三角成〜▲８六飛のような順も狙っていそうだ。
１５時頃、▲７五歩までの消費時間は、▲村田２時間２３分、△澤田１時間１６分。
手数 32: ３二の金にヒモを付けながら、戦場になりそうな右辺から玉を遠ざける。
手数 33: 先手から角交換。これで飛車の横利きがスッと通るようになった。
手数 35: 飛車の横利きを利用して歩を突き出す。このあとは▲８五歩〜▲８六飛が理想順。
１６時頃、▲８六歩までの消費時間は、▲村田２時間３０分、△澤田１時間５３分。
手数 36: 澤田は９筋の歩を突き棋譜用紙を手に取った。▲８五歩には△９三桂▲８六飛△８四歩▲同歩△８五歩が狙い筋。以下▲同桂には△８四飛と走る手が好調だ。
澤田は畳に置いていた腕時計を手に取り眺めている。情報によると、それは澤田の対局中によく見かけるシーンだそうだ。
村田が３０分ほど考えている。▲８六歩と突いた以上▲８五歩と突けなければおかしいように見えるが、先手陣は左右とも壁形なので、玉の逃げ道がないのが不安材料である。
手数 37: ５６分考えて歩を突き出した。
１７時頃、▲８五歩までの消費時間は、▲村田３時間２６分、△澤田２時間２８分。
手数 38: １７時４０分頃、澤田は端に桂を跳ねた。
手数 39: ノータイムで▲７四歩と突き出す。△７四同歩には▲７三歩や▲５五角といった継続手段が見える。
手数 40: 澤田は７筋の歩を相手にせず、こちらもノータイムで飛車取りに自陣角を放った。▲６五桂の跳ね出しを消しながら、飛車を３筋から移動させる狙いだ。この角を打たずに△７四同歩だと、▲５五角△８一飛▲２三歩△同金（△同銀は▲３三角成△同金▲同飛成）▲２四歩△同金▲３三角成と３筋から攻め立てられる順があった。
この局面で村田が２８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田３時間５４分、△澤田３時間４分。夕食時の注文は両者なし。対局は１９時に再開される。
手数 41: 飛車取りを手抜いて天王山に角を打った。ただ先手の飛車にはヒモが付いているので、△３六角▲同歩の展開は飛車角交換で収まる。
澤田が３０分ほど考えている。腕時計を触ったり、顔を手で拭ったりと、動きが大きくなってきた。モニターに映る限りでは苦吟しているようにも見える。
手数 42: １９時４５分頃、澤田の手が動き３六の飛車を取った。
手数 43: 村田はすぐに７三の歩を摘み上げる。なんと角を取る手を後回しに飛車取りに歩を成った。棋士室では稲葉陽六段が意外そうな顔で現局面を見ている。
ここで飛車を逃げるなら８一しかないが、それは▲３六歩や▲６二とで歩の成り得となりそうだ。後手としては飛車を逃げずに攻め合いに出たい局面だが、飛車取り以外に角取りも掛かっているのでかなり忙しい。
ここで△７六歩を稲葉六段が示した。以下▲８二と△７七歩成でと金の払い方が難しい。▲７七同角は△４六桂が生じ、▲７七同金は△８九飛が先手で入る。かといって△７七歩成を手抜いて▲３六歩は、△７八とで、「金を取らせるのは後手は飛車を持っているので、先手が相当嫌な感じがします。ただ本譜は先手が自信を持って飛び込んでいる順なんです。もしそうでなければ４１手目の▲５五角では▲８六飛を、また４３手目の▲７三歩成では▲３六同歩を選ぶ順もありましたので。その辺りがよく分からないです」と稲葉六段。
手数 44: 澤田の手は角に伸び５四へ引き揚げた。攻め合いを選びたくなるこの忙しい局面で、一旦緩めても大丈夫という大局観は、天性のものなのだろうか。
手数 46: この突き出しの味がよい。▲７二とや▲８一飛を消しながら角筋も止め、▲６五桂も消している。▲６四同角では一手の価値が低そうだが、次は△７六歩や△２五飛がある。
２０時頃、△６四歩までの消費時間は、▲村田４時間１０分、△澤田３時間４０分。
この局面で村田が１時間ほど考えている。時刻は２１時を回った。
村田は微動だにして動かなくなった時刻は２１時３０分。既に現局面で１時間３０分は考えている。既に残り時間は２０分を切っているようだ。
手数 47: ２１時４０分頃、村田の手がようやく動き、▲７三歩と垂らした。△７三同銀には▲７二と△同角▲７一飛△６一金▲９一飛成と攻めるつもりだろう。また△７一歩なら利かしで△７六歩の順も消える。
手数 48: 利かされになるが▲７二歩成を防いだ。△７六歩はなくなってしまったが、澤田には△２五飛の狙いが残されている。
手数 49: 村田は今度は右辺を攻めに掛かる。△２三同銀▲２四歩△同銀▲２一飛となれば先手優勢となる。
手数 50: 代えて△３一銀▲２一飛△２五飛もあったかもしれないが、澤田は素直に歩を取り払った。
手数 51: ▲２一飛だと△３一飛で効果がない。
手数 52: 丁重に銀を逃がした。これで先手から早い攻めは来ないと見ている。
手数 53: 村田は手を繋ぐしかない。△７一同銀には▲７二歩成△同角▲６四角のような狙いだろうか。ただ７一の歩を取ったため、再び△７六歩の順が生じている。
手数 54: ここもしっかり面倒を見る。先手の楽しみの芽を丁寧に摘み取っている感じだ。
手数 55: ▲７二歩成を利かさず角を出た。これで△２五飛の両取りからも逃れている。
手数 56: ここで攻め合う。▲５三角成に△７七歩成▲５四馬△７八と▲同銀△７九飛が厳しい。
手数 57: 桂のただ捨て。△６五同角に▲８一飛△６二銀▲７二歩成と攻める順を狙っている。
手数 58: ▲８一飛は大丈夫と見て△６五同角と取った。
手数 59: 厳しい手付きで飛車を打ち下ろす。
２３時頃、▲８一飛までの消費時間は、▲村田５時間５３分、△澤田４時間４２分。
手数 60: 強く歩を成って攻め合った。▲７一飛成に△７八とが△６六桂以下の詰めろになっている。
手数 61: 攻め合いでは勝てないと見て一旦と金を取り払った。
ここで澤田が考えている。歩を成り捨ててから再び考えるのはやや変調にも感じるが、寄せを読みきろうとしている可能性もある。本局はどちらだろうか。
手数 62: 攻防の飛車打ち。▲７一飛成には△７七飛成がやはり△６六桂以下の詰めろになる。
手数 63: 角を逃がしながら金取りを受けた。
手数 64: △７三飛ではなく△６二銀と銀を逃がして受ける。５三の地点も補強しながら次に△８七角成▲同金△７九飛成の順を見せた。
手数 65: 火種を成り捨てる。△７二同飛に▲７六歩と受けようということだろう。
手数 67: ここで一旦局面が落ち着いた。駒の損得は後手の桂得。手番は後手で玉の堅さも後手に分がある。まだ後手十分な形勢と言っていいようだ。
手数 68: ▲９一飛成の猶予を与えないよう攻める。▲７六同金△同飛で▲６八角には△７七歩ぐらいで攻めきれそうだ。
手数 70: 角を逃がして△６六歩を狙う。
手数 71: やや慌てた手付きで香を取った。村田はもうほとんど時間が残っていないのだろう。
手数 72: ６六でなく７六に歩を打った。▲６六金には△７四飛と走るのが厳しいようだ。以下▲７五香△６四飛▲７二香成に△６六飛が痛烈。▲同歩には△７七歩成で先手玉は詰む。
手数 75: ７２手目のコメントで示した順に進んでいる。澤田が少しずつゴールに近づいているようだ。
手数 76: ▲７二香成△６六飛▲６二成香には△同飛が△６六桂以下の詰めろ。
手数 77: 村田は諦めない。ほぼ時間いっぱい使いきって▲２八金と玉の逃げ道を作った。△７七歩成は見えているが、そこで切り返しの一手があるだろうか。
手数 78: 優しい手付きで歩を成った。▲７七同角には△５四桂が厳しそうだ。
この局面で村田が投了を告げた。終了時刻は０時２３分。消費時間は▲村田５時間５９分、△澤田５時間５５分。勝った澤田は８勝１敗、敗れた村田は４勝５敗となった。
なお澤田はこの勝利で四段昇段後公式戦通算１００勝を達成し五段昇段を決めた。
