先手: 窪田 義行六段
後手: 中村 修九段
手数 1: 窪田義行（くぼた・よしゆき）六段のプロフィール
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｋｕｂｏｔａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 中村修（なかむら・おさむ）九段のプロフィール
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｋａｍｕｒａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 窪田の今期成績は０勝２敗
通算成績は３２３勝２８７敗（０．５３０）
手数 4: 中村の今期成績は４勝５敗（０．４４４）
通算成績は６８３勝５５４敗（０．５５２）
手数 5: 先手の作戦は５手目▲７七角戦法。後手番の作戦である４手目△３三角戦法を先手番に応用した形だ。公式戦では２３局の前例があるが、そのうち１９局は窪田が指している。窪田オリジナルと言っていい作戦だ。
手数 6: ▲７七角に対しては圧倒的に△同角成が多い。このタイミングなら▲同桂と形を限定できる。もう一手待つと▲６八銀と備えられて、△７七角成に▲同銀と形よく取られてしまう。
手数 7: 早い段階で桂を跳ねるとキズになりやすい。桂は前方に利きがなく、頭を狙われやすいためだ。もちろん窪田はその弱点を承知でこの作戦を用いている。桂頭のキズをうまくカバーすることができれば、手順に▲７七桂と跳ねたことが手得になるというのが先手の主張。
手数 9: 窪田の金銀は左右に分散することが多い。堅くするよりも、全体のバランスで勝負する考え方。
手数 15: 先手は四間飛車へ。
手数 17: ポンポンと二つの位を取って、次に▲６六飛〜▲７六飛と石田流への組み替えが狙いの一つ。
手数 18: ▲６六飛〜▲７六飛は先手の理想形の一つ。角で牽制して▲６六飛を許さない。先手は理想形を阻止された代わりに後手に角を手放させた。どちらにも主張があるところ。
手数 20: ぐっと力を込めた手つきで金を上がった。
１１時頃、△５二金右までの消費時間は▲窪田１９分、△中村１９分。
手数 21: ▲６六飛〜▲７六飛を封じられた先手は、代わりに金を進出させた。この瞬間△８六歩の仕掛けが気になるが。
中村が時間を使っている。△８六歩の仕掛けが成立するかどうかを読んでいるのか。
手数 22: ２２分ほど使って△７四歩。中村が考えていたのは△８六歩ではなく、隣の筋からの仕掛けだった。
▲７四同歩に、そこで△８六歩も考えられる。▲同歩△同飛が△８九飛成と△７六歩の両狙いになる。
手数 24: △８六歩とは仕掛けず、じっと飛車を浮いた。まずは１歩交換しようということのようだ。
手数 25: 力強く金を上がる。これで△８六歩の筋は防いだ。
手数 29: これで先手陣は形が安定した。
手数 30: しばらくは玉形の整備が続きそうだ。
手数 32: １２時１０分、この局面で窪田が１４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲窪田５３分、△中村１時間１分。対局は１３時に再開する。
手数 33: 窪田は金銀をグイグイと前進させる。
手数 34: 後手は穴熊へ。
手数 35: 窪田の狙いは「グイグイと前進」ではなくて、銀を玉に近づけることだった。
手数 38: 穴熊の基本形が完成した。
手数 39: 先手は美濃囲いで対抗する。
手数 40: じっと端を突いた。この歩を突いておかないと△７三桂と活用した際に▲９五角が厳しい。以下△８三飛には▲７四歩がある。
手数 41: 先手も端を伸ばす。将来の端攻めを狙うとともに、自玉の退路も広くする大きな一手。
後手からは潜在的に△８六歩▲同歩△同飛の強手がある。以下▲同金に△７七角成▲６九飛△８六馬で飛と金桂の二枚換えで成功のようだが、直後に▲８二飛と馬桂両取りに打ち返されてまずい。△８六歩の強硬策が成立するにはまだ準備が足りないようだ。
手数 42: 金を穴熊に近づける。この手で４一金にヒモが付いたので、飛車を切る強い攻めを決行しやすくなっている。次に△７三桂と跳ねれば△８六歩の強手が成立する可能性もあるか。
先手からは▲７二角で馬を作る狙いも見えるが、△５二金寄▲６一角成△５一金寄▲７一馬△６二銀▲７二馬△７一歩で馬を捕獲されてしまう。
手数 43: じっと飛車を引いて形を整えた。これで△７七角成が飛車に当たらなくなったので、△８六歩▲同歩△同飛の筋は成立しなくなっている。
手数 44: １４時過ぎ、△９五歩までの消費時間は▲窪田１時間１９分、△中村１時間２６分。
手数 46: 後手は△３一金とさらに固めたいが、今度こそ▲７二角で馬を作られてしまうので、まずは飛車を自陣に戻して角の打ち込みを消している。
手数 50: 後手は完全な形の穴熊が完成した。
通常の居飛車振り飛車対抗形なら、ここまで組めればまず満足できる。しかし本局は角交換の将棋。後手は角を手放しているが先手は角を持ち駒に温存している。駒組みが片寄っている後手は、常に角の打ち込みに警戒する必要があるので、完全な穴熊に組めたからといって手放しには喜べない。
手数 51: 少し時間を使って▲３七桂と跳ねた。次に▲４五桂の両取りがあるので、後手は何か受ける必要がある。
手数 52: 角を引いて▲４五桂の両取りを避ける。
手数 53: 玉頭の歩を伸ばして、▲２七銀〜▲３八金と銀冠への発展を目指す。
手数 54: 飛車を寄って７五の地点に狙いを付けている。▲２七銀には△４四銀として▲３八金なら△７五角の強手が成立しそうだ。完全な穴熊が完成している後手は多少の無理が利く。
手数 55: 窪田は堂々と▲２七銀。△４四銀には▲３八金とせずに、何か動く狙いか。
手数 57: △７五角とさばかれる寸前に動く。△６四同歩には▲６三角、△６四同角には▲８三角△７一飛▲６五角成だろうか。
手数 58: 中村は５分の少考で△６四同歩と応じた。
▲６三角には桂を取られないように△７一飛か△８二飛と受ける一手。次に▲５四角成のときに７一飛型なら△５一飛と桂にヒモを付けたまま当て返せる。以下▲６三馬や▲７二馬とかわせば△５七飛成だ。
▲６三角がいま一つとすれば、落ち着いて▲３八金と締まっておく手もありえる。
１５時１０分過ぎ、△６四同歩までの消費時間は▲窪田１時間５８分、△中村１時間５４分。
窪田が時間を使っている。△６四同歩が意外だったのか……と思っていたが、どうやら席を外しているようだ。頭の中の盤面で考えているのか、あるいは気分転換でもしているのか。深夜の激闘に備えて、リフレッシュしておくのも有効な時間の使い方だ。
手数 59: １５時４５分頃、盤の前に戻ってきた窪田は、すぐに▲３八金とした。玉のわき腹が空いていては強く戦えない。
手数 60: 飛車を８筋に戻して▲６三角を避けた。
１６時１０分頃、△８二飛までの消費時間は▲窪田２時間３１分、△中村２時間８分。
手数 61: 窪田はボンヤリと角を打った。後手から手がないと見て、▲６三角成から手厚く指す狙いか。
手数 64: １７時１０分、△７三歩までの消費時間は▲窪田２時間５４分、△中村２時間４９分。
手数 65: 次に▲５五歩△同歩▲４五馬の脱出を狙ったものか。
手数 66: 馬の脱出を防いでいる。
手数 67: 軽い手つきで桂を跳ねだした。
手数 68: 馬を追って△８四歩で桂を取りに行く狙いだ。
手数 69: ▲５四馬と歩を取らずに敵陣に入り込んだ。
手数 71: ６９手目で▲５四馬と歩を取った場合は、▲６三歩に△５三銀で馬の行き場所がない。▲５二馬と入ったのはそれを見越してのことだった。
手数 77: ▲６二歩成で先手優勢、に見えるところだが、△５三角が絶妙の返し技で困る。窪田は５筋に戦線を拡大した。
手数 79: 先手は現在桂損している。しかし敵陣に馬を作り、と金の種があり、相手の大駒はしっかり押さえ込んでいる。押さえ込みながらと金で攻める展開に持ち込めば、先手がハッキリ有利になりそうだ。後手が大駒をさばけるかどうかが、当面の焦点になる。

１８時１０分、この局面で窪田が３５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲窪田３時間４０分、△中村３時間１分。対局は１９時に再開する。
手数 80: 再開してさらに１０分ほど考えた中村は桂を打って先手の飛車を止めた。▲５五飛と走られては、次の▲６二歩成が受けにくいと見たのだろう。ただし△５六桂はいい打ち場所とは言えず、やむを得ず打った側面がありそうだ。
手数 81: ８筋の守りを放棄して５筋の突破を目指した。△８六歩には▲５五金△６八桂成▲５六飛として次に▲４四金から▲６二歩成と一気に押し潰す狙いのようだ。
手数 82: ただでさえ▲５五金を狙っているところに、△６五歩と突くとは凄い手だが、▲５五金の後▲４四金の突進を飛車の横利きで防ぎながら、△７五角の活用を狙っている。駒を呼び込むだけにリスクもありそうだが、飛角を働かせないと勝ち目がないと見た勝負手だろう。
手数 86: 力の入った手つきで歩を突きだした。
黙っていれば△６七歩成、▲６六同飛には△７五角▲６八飛△５七角成で成桂を犠牲に角をさばく狙いがある。
後手が勝負手でさばきを狙っている。先手にとってもここが勝負どころになりそうだ。窪田はゆらゆらと前後に体を揺らして考えている。
手数 87: ５分ほどの少考で▲６二歩成とした。△５三角とさせてそこで▲６六飛と歩を取れば△７五角▲６八飛△５七角成には▲６三飛成と成り込める。この順は後手がひど過ぎるので、何か別の対応が必要だが。
手数 89: 先手は銀を取り返して銀桂交換の駒得に変わった。
手数 90: しかし後手も穴熊が堅く、まだまだ戦える。と金を作って勝負に出る。
２０時頃、△６七歩成までの消費時間は▲窪田３時間２１分、△中村４時間２分。
手数 91: 歩を垂らしてこれは、次に▲５二歩成も狙っているがそれよりも４二角を閉じ込めたことが大きい。窪田は押さえ込みを継続して丁寧に指している。
手数 92: 鬼の辛抱で受ける。
手数 93: じっと馬を入って、狙いは次に▲３四馬か、あるいは▲４三銀の打ち込みか。
手数 94: このタイミングでは遅く見える手だが、相手に攻めてもらうことで駒を入手して反撃する狙いか。
手数 95: ▲４三銀などのように、穴熊の金銀を金銀で攻める手は、渡した金銀を再び埋められてしまうので、なかなか攻めが決まらないことが多い。桂や香で攻めるのが穴熊攻略のコツ。
手数 96: ２１時１０分頃、△２四角までの消費時間は▲窪田４時間２分、△中村４時間４０分。
手数 97: 桂を活用してから食いつく。
手数 98: 後手の攻めも筋に入ってきた。ギリギリの寄せ合いになるかもしれない。
手数 103: ２１時４５分頃、▲１六桂までの消費時間は▲窪田４時間２５分、△中村４時間４４分。
手数 105: 角を１五に追いやって△４六角を消してからと金を払った。窪田は終始丁寧な指し回しを続けている。
手数 106: 中村は悠然と歩を成った。他に手がなかったのかもしれない。△４九銀の割り打ちも見えるが、この段階では先手に駒を渡すデメリットのほうが大きいのだろう。
手数 111: ２２時１５分頃、▲３四馬までの消費時間は▲窪田４時間３４分、△中村５時間１分。
手数 112: 中村はと金をつまみ、空中で溜めて溜めて、７七に打ち下ろした。局面は混沌としてきており、追いついてきた手応えを感じているように見える。
手数 115: たたいて飛車をずらしてから金を出た。単に▲４四金と出てもよさそうだが、何かの拍子に切られる手が生じる恐れがあるのだろう。
後手はすぐにでも飛車を成り込めるが、よくみると成れる場所は８七だけ。三段目に成ったのでは効果が薄いので、何とか工夫して一段目や二段目に成り込みたい。
手数 116: 飛車を成る前に先手陣を乱す。
手数 117: △６七とと寄りたいが馬が利いている。▲６七同馬に△８七飛成と馬取りで飛車を成る手はあるかもしれない。
２２時４５分頃、▲３七同金までの消費時間は▲窪田４時間４２分、△中村５時間２２分。
手数 120: いかにも中村らしい底歩が出た。受ける青春だ。
手数 125: 次に▲２四桂の狙いがある。
手数 131: 角を取ったが、先手もこの瞬間が怖いところ。いきなり△３九銀のような狙いがある。
手数 135: なんという逃げ場所。これで耐えているのか。
