先手: 中川 大輔八段
後手: 南 芳一九段
手数 1: 中川大輔（なかがわ・だいすけ）八段は１９６８年７月１３日生まれの４３歳。宮城県仙台市出身。米長邦雄永世棋聖門下。棋士番号は１８４。
１９８３年、６級で奨励会入会。１９８７年１０月、四段昇段（プロ入り）。２００９年１２月、八段昇段。
棋戦優勝は計１回。
手数 2: 南芳一（みなみ・よしかず）九段は１９６３年６月８日生まれの４９歳。大阪府岸和田市出身。（故）木下晃七段門下。棋士番号は１４７。
１９７７年、５級で奨励会入会。１９８１年１月、四段昇段（プロ入り）。１９８９年２月、九段昇段。
タイトル獲得は棋聖２期・棋王２期・王将３期の計７期。棋戦優勝は計６回。
手数 3: 中川の今期成績は０勝３敗（０．０００）。
通算成績は６０４勝３７７敗（０．６１６）。
手数 4: 南の今期成績は０勝２敗（０．０００）。
通算成績は７４９勝５５４敗（０．５７５）。
手数 5: 中川の直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新、千日手１：○○○●●●○●千●●）。
手数 6: 南の直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新：●○○○○●●●●●）。
手数 7: 中川は飛車先の歩を２つ伸ばし、居飛車を採用している。
手数 8: 対する南はまだ戦型を明らかにはしない。振り飛車、居飛車、また得意戦法の１つである右玉も含みにした駒組みだ。
手数 13: 中川は左美濃を目指す。場合によっては▲７七銀から矢倉に組み替えることも可能だ。
手数 14: 南は得意の右玉を含みにした駒組みを進めている。ただしまだ陽動振り飛車などに組むことも考えられる。
手数 17: 中川は着々と囲いを進展させる。後手が居飛車のまま戦うなら矢倉へ、陽動振り飛車にするなら左美濃のまま駒組みを続けたい。
手数 19: 少し手を止めてから、力強く着手。
手数 21: 居飛車でこの３筋の歩を伸ばすのは、往々にして急戦を狙うことが多い。本局もそのように進行するのだろうか。
手数 22: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中川１３分、△南２６分。
手数 24: 南は静かに駒を置く。右玉に組み上げる場合、△９五歩と伸ばすことができれば終盤戦になったときに自玉が断然広くなる。
手数 25: 対する中川は周りの駒が震えたのかと錯覚するような力強さで、９筋の端歩を突き返す。
手数 26: ２１分の考慮。
南は着手してしばらく間を置いてから、４四の歩をチョンチョンと触る。まずは△６二玉〜△８一飛として、自陣への打ち込みのないバランスの取れた陣形を目指したい。
手数 27: 駒組みを進めるためにはこの角の位置が悪かったのだろうか、中川は▲５五角を着手。後に▲３七角と引いて使うことが予想される。

この局面で南が２３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中川３８分、△南１時間１９分。
手数 28: 昼食休憩が明けてすぐに、南は△６二玉を着手。右玉だ。互いの主張が通った形へと進行しているようだ。
手数 29: 矢倉に組もうとして先に▲７七銀とすると△６五桂の反撃がある。３三の角筋を間接的に止めながら駒組みを進める。
手数 31: 棋士室には大石直嗣四段が来訪している。
「（後手の右玉は）南先生らしい将棋ですね。▲５五角は少し珍しい形かもしれません。まだ序盤戦なので形勢に差はついていないと思います。順位戦らしいじっくりした将棋になりそうですね」との見解を示してくれた。
手数 32: 南は中川に角交換を申し込む。
手数 33: 丁重にお断りした。３七の角のラインを活かした陣形を目指すようだ。
手数 34: 南はノータイムで飛車を４筋に回った。
手数 36: 次に△６二金と寄れば薄い玉頭をカバーした形になる。右玉でよく見掛ける駒組みの１つだ。
手数 39: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中川５１分、△南１時間５２分。

中川は３三の角のラインを避けるため、８八ではなく８九に自玉を移動させた。
手数 41: 中川は銀冠を目指すようだ。
手数 42: 攻守を選ぶことができる銀の前進だ。攻めては△３五歩や△５四歩〜△５五歩、受けては△５四歩〜△５三銀が狙い筋となる。
手数 44: 南は攻めを選んだ。先手は自玉の位置が飛車の打ち込みに弱く、後手は右玉であるため堅陣とはいえない。互いに弱点を抱えた形のまま本格的な仕掛けが始まるとすれば、激しい中盤戦になることが予想される。
手数 47: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中川１時間２３分、△南２時間１０分。

中川は４４手目△３五歩の仕掛けを軽く受け流すように指し回している。
手数 48: ４５分の長考。
南は金銀を盛り上げて、上部に厚い陣形を築き上げる。
手数 49: 中川は構わず飛車を走った。早い攻めはなさそうだが、じっくりと陣形を整えて後手の４筋の盛り上がった形をとがめたいところだろう。
手数 50: 南はしっかりとした手つきで飛車の頭に歩を打った。
手数 51: 代えて▲３五同角として後手の歩切れをとがめようとするのは、さすがに駒損が響くので選びにくいか。中川はじっと飛車を自陣深くに引き揚げた。
手数 52: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中川１時間３０分、△南２時間５８分。

南は金を戦線へと繰り出す。
手数 54: 棋士室で挙がった候補手は▲６五歩。以下△６五同歩に（１）▲６六歩△同歩▲同銀と後手の玉頭に攻め駒を集める順や（２）▲６四歩△５四銀▲１五歩△同歩▲７五歩△同歩▲１五香△同香▲７四歩と強引に攻め込む順（こちらは勢いがある代わりに△３六香の反撃に応じる必要がある）が有力と言われている。
手数 55: 候補手と言われていた一手だ。３８分の考慮だった。
手数 57: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中川２時間１７分、△南３時間４分。

棋士室には山崎隆之七段が来訪している。
「先手は銀冠が手厚く、▲６四歩は後手陣の急所です。（７筋を攻めるために）あと１枚歩を入手できれば、という局面ですね」と、先手持ちの見解を示してくれた。
手数 58: １９分の少考。
南は追われる銀を引いた。７三の桂にヒモを付けて、先手から７筋を攻め込まれる展開になったときにその場で応戦するのだろう。
手数 60: 「（５４手目コメント（２）に合流する手順として）▲１五歩もありますが、△８三銀として▲７四歩を防ぐ手が気になります。なので第一感は▲６五桂△同桂▲６六銀で玉頭から盛り上がる筋でしょうか。その進行は後手としては嫌だと思います。以下△４六歩に対して先手は▲同歩と応じるのか、６五の桂を取るのか。どちらにしても、攻めている先手持ちの方が多いのではないでしょうか。私も先手持ちです」（大石四段）
現局面は３四の金の働きが弱い形となっている。後手はこの金をなんとか活用したいところだろう。
手数 61: 大石四段指摘の桂跳ねだ。
手数 62: ３３分の考慮。
南は先手の一連の攻めにじっと応じる姿勢だ。どのタイミングで反撃に回るのだろう。
手数 64: 南は３七の角取りに歩を突いた。時刻は１７時５７分、夕食休憩まであと１３分だ。中川はここでもう１手指すのか、それとも休憩の時間を活用してさらに読み深めるのか。
進行の一例としては▲２八角△３五銀▲６五銀△４六歩。先手は角を封じ込められるが玉頭の厚みで優位を拡大できるか、という展開になる。

この局面で中川が１６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中川２時間５１分、△南３時間５８分。
手数 65: 夕食休憩が明けてからしばらく経ってから、中川は角を２八に引いた。棋士室ではこの一手と言われていた。
手数 66: 南は３筋に続いて４筋の歩も先手陣にぶつける。仕掛けがどんどん大規模になる。終盤の入口が見えてきたか。
手数 67: 中川は△４七歩成に構わず６五の桂を取り払った。攻め合いは大歓迎、と言わんばかりの力のこもった一着だった。
手数 69: １９分の少考。
後手玉を５一〜４二へと逃がしてしまうと、働きの弱かった３四の金が輝く展開になりかねない。しかし中川は力強く▲７四桂を着手。攻め繋げる手段を見つけたのだろうか。
手数 71: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中川３時間２３分、△南４時間９分。
手数 72: 候補手は▲８二角成だと言われている。以下（１）△７三銀には▲７二馬△６二歩▲６四歩で後手玉にはしばらく逃げられるものの攻めは繋がるとのこと。（２）△７三金には▲６四銀△同金▲同馬で金を入手し、後の▲３二金が厳しい。
手数 76: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中川３時間３３分、△南５時間２分。
手数 77: 棋士室の検討通りに進行している。
手数 78: 南は桂を取る順を選んだ。金を渡すので▲３二金が気になる形だ。
手数 81: 中川は▲３二金で後手玉を縛るのではなく、７四の銀を取りに馬を引いた。次の▲７四馬は４一の飛車取りにもなっており、厳しい一着だ。
手数 82: 代えて△６五銀と逃げるのは▲３二金〜▲６三歩成で寄り形。南は７四に銀を残したまま受けるため、持ち駒の銀でヒモを付けた。
手数 83: それでもやはりこの手が厳しい。後手玉の逃げ場をなくして追い詰めて行く。
手数 85: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中川４時間０分、△南５時間１５分。

棋士室ではこの手が疑問、もしくは局面がすでに難しくなっていたのではと言われている。
手数 86: ２１分の考慮。
代えて△３五銀ならば３三の角だけを活用することになるが、４七のと金を捨てることで４一の飛車も攻めに使うことができるようになる。また６七の金を先手の囲いから遠ざける意味もある。
手数 88: 長らく封印されていた４一の飛車と３三の角に活が入った。３二の金でどちらかは取れるものの、金を入手できれば先手玉も危ない形となる。
手数 89: ２４分の考慮。
４八に飛車を成られては受けに窮すると見たのだろう。中川は４筋をしっかりと補強した。
手数 90: 「８５手目▲９八玉が少し疑問だったかもしれません。あの局面ならまだ▲６六金などの勝負手もあったかと思います。現局面、この飛車浮きは厳しい一着です。ただ先手としてはこの飛車を成られる心配は少ないので、▲３三金として長い将棋にして頑張るのでしょう。元々は先手が優勢だったと思いますが、今は後手がはっきりとよくなっていますね」（山崎七段）
手数 92: ２２時５０分頃の局面。残り時間は▲中川１時間２９分、△南１８分。
手数 93: １３分の少考。
△６三同銀を強制した歩成り。後手は取らなければ次の▲５三とが厳しい一着となる。
手数 95: ６五の銀を宙に浮かせてから飛車を６筋に回した。後手は６筋に歩が打てない。
手数 96: 反撃を狙った一着。７八の金を取られるわけにはいかないが、▲６六同金には△４七飛成がある。
手数 99: 中川は駒音高く飛車を上がった。△６七同竜▲同金引は先手玉が安全になり、また後手陣は竜の利きがなくなるため▲３一飛の打ち込みなどが怖い形となる。
手数 100: 南は竜と飛車の交換には応じない。次に△９五歩と突いた形が△７八竜〜△８八金〜△９六歩の詰めろとなるが、先手は適当な受けがない。ここで中川の手が止まった。
手数 102: ２３時４０分頃の局面。残り時間は▲中川４９分、△南１２分。
手数 103: １７分の少考。
中川は落ち着いた手つきで▲７一角を着手。攻め合いに出た。
手数 105: 中川が攻める。しかし後手玉は広く、捕まらない形だ。
手数 108: ここで中川が駒を投じた。終局時刻は２３時５２分。消費時間は▲中川５時間２９分、△南５時間５２分。
投了以下、先手玉は一手一手の寄り形で、また後手玉は３二〜２二〜１二の逃げ道があり捕まらない。
