先手: 中村 修九段
後手: 佐藤 天彦七段
手数 1: 中村修九段のプロフィール。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｎａｋａｍｕｒａ．ｈｔｍｌ
手数 2: 佐藤天彦七段のプロフィール。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｓａｔｏ―ａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 中村の今年度成績は５勝７敗（０．４１７）
通算成績は６８４勝５５６敗（０．５５２）
手数 4: 佐藤の今年度成績は７勝４敗（０．６３６）
通算成績は１５８勝７０敗（０．６９３）
手数 16: 戦型は横歩取りに進んでいる。
手数 20: 横歩取り後手番の主流作戦のひとつ８五飛戦法へ。
手数 22: 近年は５二玉型も多く指されているが、佐藤は４一玉型に構えた。
手数 23: 先手は定型の中住まい玉に。
手数 26: 後手の囲いは中原誠十六世名人が多用して高勝率を挙げたことから、中原囲いと呼ばれている。元々は相掛かり戦で用いられていた囲いだが、横歩取り８五飛戦法との相性がすこぶるよかったため、定番の囲いとなった。
手数 28: 後手の囲いはすでに完成形。ここからは先攻を目指す。
手数 29: １１時頃、▲３六歩までの消費時間は▲中村２９分、△佐藤６分。
手数 30: ここで佐藤が動いた。
この形では定跡化されている仕掛けで、手元のデータベースでは３９局の前例がある。戦績は先手１３勝、後手２４勝、千日手２。後手の有力策のひとつだ。他には△７三桂▲３七桂と桂を跳ねあってから△２五歩と動く順も多く指されている。
手数 32: 飛車を引かせてから歩を合わせる。狙いは▲８六同歩△同飛から７六歩を取ること。
手数 34: △２五歩▲２八飛を入れずに７六歩を狙うと、ここで▲３五歩と飛車の横利きを通されて受かってしまう。８四飛型の場合はその仕掛けも多く指されているが、本譜の仕掛けは８五飛型を生かしたものといえよう。
手数 36: 次に△７八飛成とされると、▲同銀に△８八角成で一巻の終わり。横歩取りでは常に注意が必要な筋だ。
手数 37: 自ら角交換して先の筋を防ぐ。
手数 40: この局面、前例は１８局あって戦績は先手４勝、後手１４勝。直近は後手が８連勝中で、直前の１局で先手番を持っていたのは他ならぬ中村（２０１２年５月王将戦予選、対及川拓馬四段戦）。△２六歩に対して▲７七歩という新手を繰り出したが敗れている。本局にはさらなる新手を用意して臨んでいるに違いない。
１２時１０分、この局面で中村が８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲中村１時間４分、△佐藤４５分。対局は１３時に再開する。
手数 41: 中村は前回自身が指した新手の▲７七歩ではなく、旧来から指されている▲８八歩を選択した。今回はもう少し先の局面で新手を用意しているようだ。
▲８八歩の直接の意味は、後手から△８八歩と打たれる手を消した意味だ（△８八歩と打たれると取り返せず▲７七桂にも△８九歩成で駒損が避けられない）。何かのときに△４四角と打たれる筋を緩和した意味もある。
手数 42: △７五飛は▲２六飛に△４四角を用意した意味。以下▲３五歩△８八角成のときに、先手は▲７六歩△同飛▲７七歩と連打で受ける必要があり、以下△７八馬▲同銀△８六飛▲８七歩で歩切れになる。この変化は後手良しと見られている。もし後手の飛車が７六のままでいまの変化に進むと、連打せずに▲７七歩と受けられるので先手は歩切れにならず、恐らくこれは先手良しと見られているのだろう。
１４時を回った。△７五飛までの消費時間は▲中村１時間２３分、△佐藤５６分。現局面で中村の考慮は３０分を超えている。
手数 44: 前例通りの進行。
手数 46: 前例があるとはいえ、激しい展開に進んでいる。
この変化が初めて指されたのは２００１年７月の棋聖戦五番勝負第４局、▲郷田真隆八段−△羽生善治棋聖（肩書きは当時）。以来、タイトル戦で同じ局面が出現すること３回、他にも挑戦者決定戦やＡ級順位戦など大勝負で幾度となく指されている。
手数 47: しばらくは一本道で変化のしようがない。
手数 52: 少考で前例通りに進む。
手数 54: ここで一段落。
後手は角金交換で駒損しているが、先手が歩切れで、次に△８八歩の狙いが残っているのが大きく、バランスが取れている。
手数 55: 前例は▲３六銀、あるいは▲３七桂だった。▲４五歩は中村の新手だ。
この手を見た佐藤は棋譜を手に取って眺めている。
１５時過ぎ、▲４五歩までの消費時間は▲中村２時間２８分、△佐藤１時間１２分。
「中村先生は新手メーカーですからね。しかし▲４五歩は難しい手です」と中継室の片上六段。
仮に△８八歩なら狙いは▲４四歩。以下△同歩に▲７六角と打って難しいが手になりそうとのことだ。△４五同飛には▲３七桂で△３五飛には▲４六角、△８五飛には▲３四歩。これは先手の調子がいい。△４五同桂のときが難しく、パッと思いついた筋として▲６六角△２三歩▲７六歩という変化を挙げてくれた。
「桂が主役の横歩取りで、相手の桂を跳ねさせる手は非常に珍しいですね。思いつかない手です」（片上六段）
手数 56: 佐藤は１時間４５分の大長考で△２五歩と飛車の頭をたたいた。
１７時過ぎ、△２五歩までの消費時間は▲中村２時間２８分、△佐藤２時間５７分。
手数 57: １時間近い長考で▲４六飛。
１８時１０分、この局面で佐藤が２５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲中村３時間２８分、△佐藤３時間２２分。
１９時を回り対局再開。
飛車が４筋にそれたので、△８八歩が成立する可能性も出てきた。対して▲４四歩△同歩▲７六角の筋がどれぐらい厳しいのか。あるいは他に狙いがあるのかもしれない。
手数 58: 佐藤は対局再開から２５分ほど考えて△８八歩を決行した。
手数 59: ３０分近い考慮で▲４四歩。
手数 61: 予想されていた筋だが、これがどの程度厳しい狙いを秘めているのかは定かではない。
手数 63: 玉の真上から攻めかかる。△４三歩には▲同角成を切り込むつもりだろう。後手は角を成らせておいて△４二歩と受けるか、あるいは単に△４二歩と受けるのもある。
手数 65: 桂頭を攻める。△４五桂は▲２四角が厳しいので、手抜きで攻め合うことになりそうだ。
手数 66: 佐藤は堂々と攻め合いを選択。
控室では、△８九歩成と取りたいところだがさすがに怖い、と言われていた。怖い、で終わらずにそこから先を読んで踏み込んでいくのが対局者の凄味だ。
手数 67: 控室では、この手があるので△８九歩成は怖いと見ていた。しかし、ここで△４六桂という好手が発見された。以下▲同飛に△３四飛が好手順。
手数 68: 佐藤は飛車を切る非常手段に出た。控室で予想されていた△４六桂では、何かまずい変化があるのだろう。
手数 71: ２１時４０分頃、▲４六飛までの消費時間は▲中村４時間３３分、△佐藤４時間３８分。
手数 72: 佐藤は長考して平然と香を補充した。一見ぬるいようだが、次に△４三香の狙いがある。歩のない先手は香を打たれると受けが難しい。
手数 73: 香を打たれる前に勝負をかける。
手数 76: ３三の地点が双方の急所になっている。佐藤は１枚投入してガッチリ受けた。
駒割りは先手飛車に対して、後手金桂香の３枚換え。先手は３三桂を取れる形なので、実質は金香と飛車の交換でほぼ互角だ。しかし控室では、後手陣が堅く先手が攻めを続けるのは難しいと見られている。
２２時４５分、△２三金打までの消費時間は▲中村５時間９分、△佐藤５時間４分。
手数 82: ▲３三角成△同金▲２二銀が見える筋だが、△４三香と受けて▲３一飛成には△５二玉と上がって問題ないようだ。
手数 83: 後手玉を５二に逃がしては寄せが難しくなる。中村は桂で逃走ルートを縛った。
手数 84: 食いちぎって５二への脱出路を確保する。
手数 85: 飛角３枚と銀の攻め。どこを受ければいいのか難しいところだが、△４五香とこちらの飛車を止めてどうか。
手数 86: 飛車が逃げれば△４八金がある。この香は攻防手だ。
手数 92: ▲４九同銀に△４七角で王手飛車取りがかかる。
ここで中村が投了を告げた。
終局時刻は２３時４５分、消費時間は▲中村５時間４８分、△佐藤５時間２７分。勝った佐藤は２連勝、中村は２連敗。
