先手: 杉本 昌隆七段
後手: 豊島 将之七段
手数 1: 初手に５分ほど考えて角道を開けた杉本。相手の重要な一戦に対し静かな闘志がうかがえる。
手数 2: 豊島は２分ほど考えて角道を開けた。
手数 3: １０分弱使って飛車先の歩を突く。杉本は居飛車の作戦を示した。
手数 4: 今日の大阪は快晴。降水確率も０％で、１日温かい陽気が続くということだ。
手数 5: ◆杉本　昌隆（すぎもと　まさたか）七段◆１９６８年１１月１３日生まれ、愛知県名古屋市出身。（故）板谷進九段門下。１９９０年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９７。
手数 6: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１２年、七段。棋士番号は２６４。タイトル戦登場は１回。
手数 7: 杉本は振り飛車党でゴキゲン中飛車を得意としている。ただ最近は居飛車も指すようになっている。
手数 8: 豊島は居飛車党。後手番では横歩取りを得意としている。
本局も豊島は横歩取りの将棋を誘っている。
手数 9: 杉本の今年度成績は１５勝１５敗（０．５００）。
通算成績は４８４勝３５５敗（０．５７７）。
手数 10: 豊島の今年度成績は３１勝１３敗（０．７０５）。
通算成績は２１４勝８３敗（０．７２１）。
今年度の記録ランキングで対局数７位タイ、勝数７位タイ。勝率９位。連勝１３位タイ。
手数 11: 杉本はここまで４勝５敗で最終戦を迎えた。既に降級点の可能性はないが、勝って五分の星にして今期順位戦を終えたい。
手数 12: Ｂ級２組は藤井猛九段が既に昇級を決めており、昇級は残り１枠。豊島は勝てば昇級と最も近い位置に居る。敗れた場合は飯島栄治七段、窪田義行六段、佐藤天彦七段がいずれも敗れた場合に昇級となるが、もちろん勝つしか昇級はないと考えているだろう。
手数 13: 共に愛知県出身。豊島にとっては幼い頃から接しており、目標にしてきた棋士の一人だろう。この昇級の掛かった一番で対戦を迎えたわけだが、心中はいかがなものだろうか。
手数 14: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト「名人戦棋譜速報」で全局中継を行っています。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を「日本将棋連盟モバイル」で中継しています。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 15: 横歩を取った。杉本は後手番でも横歩取りを指すことがある。振り飛車党だったが横歩取りの将棋に魅力を感じ始めているのかもしれない。
手数 16: 飛車の頭に角を上がる。横歩取り△３三角戦法と呼ばれる戦法で、代えて△７六飛と同じように横歩を取ると▲２二角成とされ、△同銀は▲３二飛成、△同金は▲３一飛成でいきなり将棋が終わってしまう。
手数 17: ３月１日から「名人戦棋譜速報」のスマートフォン＆タブレット対応を開始いたしました。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 18: 四段目に飛車を引く。代えて△２二銀として駒組みを進める手もあるところ。
手数 19: △２四飛と回られると２筋を受ける必要がある。先に２筋に飛車を回って△２四飛を阻止した。それでも△２四飛なら▲同飛△同角▲１一角成で香得となり先手優勢となる。
手数 20: △２三歩と早々に歩を謝らないのが定跡。後手は歩損の代償として、２筋に歩を自由に使う順を用意している。
手数 21: こちらは歩を謝る。歩得の代わりに飛車の動きで手損をしているので、乱戦になると立ち遅れが響く展開もあり得る。杉本は穏やかに指し進める方針だ。
手数 22: 中住まいに玉を立つ。次に△５一金〜△６二銀と中原囲いに組むのが現代流の構えだ。ひと昔前は中原囲いと言えば４一玉型と決まっていたが、今ではこの中住まいの方が多く指されている。
手数 23: 先手も中住まいに。こちらもまだ中原囲いに組む可能性は残されている。
手数 25: 攻勢を目指した歩突き。後手の角頭を狙った手だが、いずれ角交換〜３三桂型になった場合でも桂頭になるので、損のない攻め筋と言える。
１０時４５分頃、▲３六歩までの消費時間は、▲杉本２６分、△豊島５分。
手数 26: ▲３五歩と伸ばされるると気持ち悪いようにも見えるが、豊島は平然と右銀を上がり中原囲いを完成させた。
現局面の前例は３勝３敗１千日手で、直近は後手の３連勝中。豊島は先手を持って１勝０敗だが、この形は後手が指せる可能性を感じ始めているのかもしれない。
手数 27: 前例通り２手掛けて３筋の歩を突き出す。これで再び飛車の横利きが通るようになった。
手数 28: 銀を立ち３四の地点を強化した。
手数 29: 杉本は中原囲いでなく金開きの構えを採った。
手数 30: 後手側から１筋の歩を突いた。横歩取りの将棋では通常先手側から端攻めや▲１七桂と跳ねる順を見て突かれることが多いが、本譜では後手が端攻めを狙っているようだ。
手数 31: １筋の端歩は受けなかった。いつでも△１五歩の仕掛けを与えて損と見たのだろう。
手数 32: 初志貫徹で歩を突き越す。まだまだ前例のある戦いが続く。
手数 33: 飛車の横利きを通しながら次に▲７四歩を狙った。△７四同歩には▲３三角成△同桂▲３四歩や▲２四歩△同銀▲３三角成などの攻めが利き、また△７四同飛には▲３三角成△同桂▲７七桂として次に▲８六飛や▲８二角の攻めがある。ただ上記順は後手からも△５五角などの反撃があるので、次にすぐ▲７四歩と仕掛けるとは限らないところだ。
手数 34: 空間にいきなり歩を垂らした。▲３六同飛には△１六歩▲同歩△８八角成▲同銀△１八歩▲同香△４五角の筋がある。この変化は１五の地点で歩交換が行われていれば以下▲１六飛で香取りが受かるが、本譜の形だと歩が１六に居るため、▲１六飛と回る受けがない。
手数 35: こちらは盤上の歩を突き出し飛車の横利きを止める。
この局面で豊島が考えている。前例は１局で以下△８六歩▲３三角成△同桂▲６六角から激しい戦いとなり、結果千日手となった。今期Ｃ級２組順位戦の▲佐々木勇気四段−△上野裕和五段戦で指された将棋で、今からちょうど２か月前の対局だった。

【第７１期Ｃ級２組順位戦８回戦　▲佐々木勇−△上野】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０１／０８／Ｃ２／６３９９．ｈｔｍｌ

この局面で豊島が４７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲杉本２９分、△豊島１時間２２分。昼食時の注文は杉本が親なん定食（そば）、豊島がなし。対局は１３時から再開される。
手数 36: 対局再開後も豊島は１５分ほど考え、△８六歩と８筋に歩を合わせた。
手数 37: 素直に▲８六同歩と応じる。この手が杉本の研究手なのだろう。これで前例に別れを告げた。
手数 38: ▲８七歩には△７六飛と１つ寄っておくつもりだろうか。次に△８八角成の他、△３七歩成▲７六飛△３八との狙いがある。▲８七歩にも△３七歩成はあるが、それは▲８六飛△３八と▲５九銀で後手自信なし。上記は飛車を８六でなく７六で取らせることによって▲８一飛成の先手にならないようにしている。
手数 39: 難しい手が出た。△４六同飛でただの歩だが、そこで▲４四歩の狙いだろうか。以下△同歩は▲８二歩、また△同角は▲同角△同飛▲５五角のような攻め筋がある。
１３時５０分頃、▲４六歩までの消費時間は、▲杉本３６分、△豊島１時間３４分。
この局面で豊島が３０分ほど考えている。
手数 40: １時間５分の長考で歩を取らずに飛車を１つ寄った。次に△８八角成を見せ▲３三角成を催促している。
１５時頃、△７六飛までの消費時間は、▲杉本３６分、△豊島２時間３９分。
ここで杉本が１時間近く考えている。△８八角成を受けるだけなら（１）▲３三角成△同桂▲８八歩だが、△８七歩▲同歩△８八角とやはり弱点の８八の地点を攻める順がある。また（２）▲７七角は△７四飛でまた次の手が難しい（▲８二歩は△８四飛がある）。先手は▲３六飛と歩を払うと、角交換から△１四角の準王手飛車の筋があるので、その筋も注意する必要がある。
杉本が１時間を超す長考に入っている。棋士室では現局面までは杉本の作戦通りと見られており、ここから▲３三角成△同桂▲３四歩の決戦を挑むのではないかと言われている。以下△２五歩には▲３六飛△５四角▲３五飛と飛車を軽くさばいて先手が指せそう。ただ△２五歩に代え△２五桂のただ捨てがあるようで、▲同飛△１四角の展開は先手自信なしという見解が出ている。
杉本の長考が２時間を超えた。先日のＡ級順位戦では郷田棋王が渡辺竜王との対戦で３時間１９分という長考を見せたが、果たしてどこまで近づくだろうか。
棋士室に深浦康市九段が来訪。「随分考えてますね」と言って微笑む。
手数 41: １６時５０分頃、２時間２５分の長考の末、角を交換した。
▲３三角成までの消費時間は、▲杉本３時間１分、△豊島２時間４０分。
手数 42: こちらはほぼ時間を使わず△３三同桂と応じた。
手数 43: 角交換して桂を跳ねた。△２五歩には▲２八飛と引き揚げるつもりだろうか。代えて▲３六飛は△５四角のとき今度は▲３五飛と浮く手がない。
△２五歩以外にも△７四飛、△４六飛、△２八歩▲同飛△５五角などさまざまな手が映る。ここで今度は豊島が長考に入る可能性が高そうだ。
棋士室に糸谷哲郎六段が来訪。明日の棋聖戦決勝トーナメントでは深浦九段との対戦を控えているが、深浦九段の姿を見ると「こんにちは」と丁寧に頭を下げ、深浦九段も「あ、こんにちは」と同じく応えた。
手数 44: 糸谷六段が「指しにくい」と見ていた一手。しかしこの手が指されると、「豊島七段は△２五角を狙っているのですね。先手自信ないですかね」と新たな見解を示した。△２五角とは現局面から▲５六角△２五角と進める順。以下▲４七銀△２四飛▲２七歩が示されたが、「いかにも先手潰されそうですね」と話す。そこへ山崎隆之七段が姿を見せると、「先生この順は駄目ですよねー」と自身の読み筋をすらすらと示して同意を求めた。
現在は開き直る▲８二歩が示されている。「意外と嫌じゃないですか」と糸谷六段。
再び杉本が考えている。考慮時間は３０分を超えた。早くも勝負所を迎えているようだ。
この局面で杉本が４６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲杉本３時間４７分、△豊島３時間９分。夕食時の注文は杉本がかちんそば、豊島がとろろざるそばと白御飯。対局は１９時に再開される。
手数 45: 対局再開後も２０分ほど考えて桂取りに歩を打った。△８四飛には▲８八銀△８二飛▲３四歩で先手よし。
手数 46: 狙いの自陣角。次に△３七歩成の狙い。
角筋を遮るため、先手は４七の空間を埋める手が自然だろう。となると▲４七銀からまず考えて見たい局面だ。
手数 47: 銀を立って角筋を遮断。ここで糸谷六段が△２四飛を指摘している。
手数 48: 豊島は飛車交換を挑む。４５手目の▲８二歩以降、糸谷六段の予想がズバズバと当たり出している。ただこの手が指される直前に、糸谷六段は棋士室を後にした。
手数 49: ２０時頃、▲２四同飛までの消費時間は、▲杉本４時間１３分、△豊島３時間３０分。
手数 50: ここから▲２一飛が自然な一手だが、以下△３七歩成▲同桂△３六歩▲２四飛成△３七歩成▲同金△２五飛で後手が指せるとのこと。上記は１５時頃山崎七段と糸谷六段によって検討されていた変化手順で、２０時現在、まさにその局面を迎える可能性も出てきた。
手数 51: 検討の手順通り。△３五銀は▲１一飛成が角取りになるので△３七歩成だろう。
手数 52: やはり歩を成り捨てた。
手数 53: ここで△２九飛もあるが、▲２五歩が悩ましい。それより△３六歩がより厳しいと言われている。
手数 55: 桂は助からない。杉本は銀を取った。
手数 57: ここで△２五飛が狙いの一手。それで後手ペースと言われている。
豊島は慎重に時間を使って考えている。
手数 58: 豊島の手が駒台へ。しかし持った駒は飛車ではなく桂だった。
２１時頃、△５五桂までの消費時間は、▲杉本４時間３２分、△豊島３時間５９分。
ここで杉本が２０分ほど考えている。
手数 59: 攻防の角。△４七桂成に▲同角成と取る手を用意した。杉本らしいしぶとい一着だ。
手数 60: 王手で桂を成る。豊島はどの辺りまで寄せを読んだだろうか。
手数 61: 金で成桂を取った。代えて▲同角成△同金△３九飛のような順を嫌ったか。
手数 62: ここで飛車を打った。豊島は銀桂交換を入れたほうがさらに得と見た。しかし８三に角が置かれている点も無視できない。
手数 63: 飛車ではなく角を取った。
手数 65: △２八飛成に備える。しかしここで後手を引くのではつらそうだ。
手数 66: それでも２八に飛車を成った。代えて△２九飛成は▲同角成で飛び上がることになる。
次は△３七銀や△３九銀、また厳しく行くなら△６九銀▲同玉△４八竜の順がある。しかし▲３七銀と投資するようでは後手玉が寄らなくなる可能性も出てくるので杉本としては悩ましい局面だ。
２２時頃、△２八飛成までの消費時間は、▲杉本５時間７分、△豊島４時間２８分。
手数 67: 良くも悪くも杉本らしい重厚な銀打ち。局面を穏やかな流れにして反撃を目指すつもりだ。
手数 68: 代えて△１九竜は▲２九歩で竜の利きを閉ざされるのを嫌った。
手数 69: このタイミングで攻め合い。もちろん次は▲４四桂の狙いだ。
手数 70: △３六歩では緩いとみたか、豊島はいきなり飛車の王手から入った。
手数 72: 豊島の指し手は早い。寄せの構図が既に完成しているのかもしれない。
手数 73: ここで△５八銀が厳しいようだ。▲同金△同飛成に▲同玉は△４八金以下詰み。▲５六玉と逃げることになるが、△３六竜としておいて後手が勝っていそうと棋士室では言われている。
２３時前、残り時間は▲杉本２０分、△豊島１時間１５分。
手数 74: ▲４四桂を消しながら△４六銀▲同玉△４八竜を狙った。
手数 75: ゆっくりしているようだが、５五の銀がいなくなると後手玉は、▲４四桂△４二玉▲３二桂成△同玉▲４四桂△同歩▲６五角成以下合い駒が悪く頓死する。
持ち時間を多く残す豊島。ここは腰を据えじっくりと読みに入ることだろう。
手数 76: しっかりした手つきで銀を出て王手を掛けた。
手数 77: 代えて▲４六同玉は△４八竜〜△５七飛成が厳しい。
仕方なしに玉を５六に逃がした・・・・・・ように見えるが、実は前述したように現局面は後手玉に詰めろが掛かっている。
手数 78: 玉の早逃げ。▲４四桂にさえ備えておけば、すぐに詰まされることはない。
手数 79: これも▲３二桂成以下の詰めろ。手の流れから行けば△４二金寄だろうか。ただ以下▲２三角成△３二歩▲４七金は、やや粘られている感もある。
手数 80: 豊島は底歩の受けを選んだ。これが手堅い受けのようで、▲３二桂成△同歩▲４三角成は後手玉が詰めろでなく、△４八竜で後手勝ち。
豊島が一歩ずつ昇級に近づいているようだ。
手数 81: 玉の早逃げ。△３六竜や△４八竜は詰めろになっていないようだ。ただ詰みを回避する上で、３四の角が抜かれてしまう可能性があるようだ。
手数 82: 次に△５七銀不成▲７五玉△３五竜が王手角取りになる。
手数 83: さらに早逃げ。ボロボロと駒を取られるが、杉本は勝負を捨てることなく戦い続ける。
手数 84: ２四の桂を抜きに掛かる。豊島磐石の指し回し。
この局面で杉本が投了した。投了以下▲８五玉に△２四銀と取られると先手は攻防共に見込みのない形となる。
終了時刻は２３時３７分。消費時間は▲杉本５時間５９分、△豊島５時間１１分。勝った豊島は９勝１敗でＢ級１組への昇級が決定。また敗れた杉本は４勝６敗で全日程を終了した。
