先手: 青野 照市九段
後手: 豊島 将之七段
手数 1: 青野照市九段のプロフィール。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ａｏｎｏ．ｈｔｍｌ
手数 2: 豊島将之七段のプロフィール。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｐｌａｙｅｒ／ｋｉｓｈｉ／ｔｏｙｏｓｈｉｍａ．ｈｔｍｌ
手数 3: 青野の今年度成績は１勝２敗（０．３３３）
通算成績は７０９勝６８０敗（０．５１０）
手数 4: 豊島の今年度成績は１０勝２敗（０．８３３）
通算成績は１９３勝７２敗（０．７２８）
手数 5: 角換わり模様の立ち上がり。
手数 10: 豊島が角を交換。手損のないノーマルな角換わりに進んだ。
手数 14: 淡々と進む。
角換わりは序盤の定跡がもっとも長く整備されている戦型のひとつ。しばらくは定跡手順が続きそうだ。
手数 15: 端歩を打診する。
定跡化されている、とはいうものの端歩を打診するタイミングは棋士によって異なる。それぞれに独自の理論があるのだろう。
手数 16: 特別な狙いや作戦がない限り、角換わりでは端歩を突かれたら受けてバランスを保つのが定跡。
手数 21: 角換わり戦では５筋の歩を突くと、将来△３九角などの打ち込みが生じて駒組みに制約を受けやすい。４筋を突いて銀を４七〜５六と中央に使うのが定跡だ。
手数 22: 同じ理由で後手も６筋の歩を突いて駒組みする。
手数 23: 軽い空打ちを入れてから着手した。手つきに秘めたる気合を感じる。
手数 25: 居玉のまま進めていた先手には右玉の選択肢も残っていたが、ここで玉を上がった。相腰掛け銀の定跡形に進みそうだ。
手数 28: ５筋の歩の上に銀を進める。歩の上に銀が腰を下ろしているイメージから、この形を腰掛け銀と呼んでいる。
手数 30: 時刻は１０時３５分を回ったところ。手数は３０手に達した。平均すると１手１分強のペースで進んでいる。
手数 33: 銀が中央で対峙する。
手数 34: 後手は作戦の分岐点だった。
△４四歩や△７四歩で同型を保つのも一法。本譜△６五歩は△６四角と設置して先手の攻め駒を牽制する筋を軸にする手法。受けに主眼をおいており、専守防衛型と呼ばれている。後手番の作戦としては近年最有力と見られている形のひとつだ。
手数 35: 後手が受けに徹する構えなので、先手も迂闊には攻められない。ここからは戦機を求めて慎重な駒組みが要求される。▲２五歩となかなか突かないのも、将来▲２五桂と跳ねる筋を含みに取っておきたいからだ。
手数 36: 現局面の前例は手元のデータベースで５５局存在する。戦績は先手２７勝、後手２５勝、千日手３。先手の次の手は▲４七金、▲４八金、▲４八飛、▲２五歩などが指されている。
１１時頃、△４四歩までの消費時間は▲青野１８分、△豊島１６分。
手数 37: １０分少々使って着手した。▲４七金は、いくつかの選択肢の中でも前例がもっとも多い。
手数 39: ▲６六歩の仕掛けを見せて揺さぶりをかける。
手数 40: 飛車には飛車で迎え撃つ。
手数 42: 後手の玉形はこの形が理想形。先手が▲２八飛と戻って２〜４筋の仕掛けを狙えば、後手も△８二飛と戻って千日手も辞さない態度で待ち構える。後手の理想形をどうやって崩すかが先手の当面の課題となる。
手数 44: 待ちの姿勢の後手は金の動きがカギ。先手が仕掛けの理想形を作った瞬間に△４三金直、あるいは△４三金右と受けの理想形に戻れる形を常に保つ必要がある。
手数 45: 次に▲２九飛とすれば先手の攻めの形ができあがる。
手数 46: ６二飛を横に動かすと▲６六歩の仕掛けが生じるので、この場合は金を先に戻しておく。先手が▲２九飛と回れば△８二飛と戻って、後手は受けの理想形を保てる。
手数 47: 前例では▲５九飛や▲７五歩が指されていた。後手の受けの最善形を崩すための手法だが、青野は単純に飛車を定位置に戻した。これには△８二飛とされて、先手が仕掛けるのは難しいとされているが、何か考えがあるのだろう。
手数 49: 飛車の横の動きではなく、縦の動きで揺さぶりをかけた。
手数 50: 後手は金の動きでタイミングを合わせる。
手数 51: 先手は攻めの最善形の２九ではなく２八に途中下車をして後手の動きをうかがう。△４三金直なら、そこで▲２九飛とすれば、後手は最善形の局面から何か一手指さなければいけない。
手数 52: この金の動きが後手のポイント。金を１手で４三に戻せる形を保つことで、先手の揺さぶりに対抗している。
１２時１０分、この局面で青野が２０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲青野１時間２６分、△豊島１８分。
１３時を回り対局再開。青野が引き続き考えている。
手数 53: 再開から２０分少々使って飛車を２七に戻した。青野の狙いは果たして。
手数 55: ここで青野が動いた。
先手が４八金・２七飛型で後手の金が４二にいる形での▲４五歩は前例がない。４二金が５二金の場合は２局の前例があるが、いずれも後手が勝っている。そのうちの１局は第２３期竜王戦七番勝負の第６局、▲羽生善治名人（当時）−△渡辺明竜王戦（２０１０年１２月）の大一番だ。
２局の前例はいずれも▲４五歩に△４三金右としている。つまり本譜でも後手が△４三金直を選択すれば、同じ局面に進むということだ。
１４時を回った。▲４五歩までの消費時間は▲青野１時間４９分、△豊島１８分。現局面で豊島の考慮は４０分を超えている。
手数 56: およそ４２分の考慮で△４五同歩と応じた。
△４三金直とすれば後手が２戦２勝の前例に合流するのだが、豊島の研究はさらに新しい世界を見ているようだ。
手数 59: 部分的にはよく見られる進行だ。
ここで中継室に片上大輔六段が来訪した。
「次に▲２四歩の交換が確実で先手有望と見られている変化ですが、先手の形が微妙に異なるので何か狙いがあるのでしょうね」（片上六段）
手数 60: 「なるほど、先手の飛車が２九でないので、香が取れるということですね。つまり▲４七金に△４五銀▲同歩△１九角成（△４五銀に▲同銀は△同銀▲同歩△１九角成）です。これで後手がいいかどうかはわかりませんが、さすが豊島さんは秘手を持っていますね」（片上六段）
手数 61: 青野は２５分考えて▲３七金と上がった。▲４七金では△４五銀直から△１九角成で悪いのだろう。香を取られる変化は防いだが、今度は２七飛が上下に動くと△４五銀直が生じてしまう。先手はしばらく慎重な対応が必要だ。
１５時過ぎ、▲３七金までの消費時間は▲青野２時間１９分、△豊島１時間０分。
手数 62: １時間１１分の長考だった。１６時過ぎ、△７四歩までの消費時間は▲青野２時間１９分、△豊島２時間１１分。
△７四歩は対局立会人の佐藤義則八段も予想していた手。次に△７五歩▲同歩△同角として５七の地点を狙う意味がある。
手数 65: 力強い手つきで２四のマスに飛車を２回打ちつけた。
手数 67: 感触を確かめるような手つきで再び２回打ちつけた。
手数 68: やはりこの筋で。▲７五同歩△同角に▲４七金が進行の一例。
手数 71: ５七の地点を受けずに端に手をつけた。△５七角成には▲４七金と当てて逆先手を取り、馬が逃げれば▲１四歩と取り込める。
１７時過ぎ、▲１五歩までの消費時間は▲青野３時間１３分、△豊島２時間１３分。
手数 74: 馬を７五に引いた。次に△７六歩と打たれてはひどいので、これは▲７六歩と打つところだろう。先手で受けさせることになるので損のようだが、▲１四歩には△１二歩と受けておいて歩の損得なしで馬が残れば悪くないと見ているようだ。
手数 76: 馬を好位置に据える。
手数 78: 端を詰めた先手、馬を好位置に据えた後手。どちらの主張が大きいか、という展開だが、佐藤義則八段は「馬のほうが大きく見えますね」とのこと。
この局面で青野が１８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲青野３時間４０分、△豊島３時間１分。

１９時を回り対局再開。
次に△４五銀直▲同歩△１九馬の筋があるが、先手はここで香取りを受けるようでは守勢を強いられそう。攻め合うなら▲３五歩が筋だが、後手も手厚いので攻めを切らされる恐れもある。
手数 79: 対局再開から考えることおよそ２２分、青野の手が動いた。攻め合いを目指す▲３五歩。佐藤義則八段はこの手を予想し、「後手が面倒を見るなら△３五同銀」と言っていた。
手数 80: 豊島は５０分ほどの考慮で△３五同銀と応じた。丁寧に面倒をみて先手の攻めを余してしまう指し方。先手が攻めを続けられるかどうかが焦点になっている。
手数 90: 桂取りに銀取りで返した先手に対して、後手がさらに銀取りで返している。目が回るような局面だ。
手数 91: 青野は桂を成り捨てて勝負をかける。△５三同金に▲５四銀の狙いか。
２１時４０分頃、▲５三桂成までの消費時間は▲青野４時間３９分、△豊島４時間２１分。
手数 94: 豊島は△５四同金と応じた。
手数 96: △５四同金と取ったのは、▲同歩が駒に当たらないようにしてこの△６五歩が狙いだったようだ。
手数 101: 控室ではここで△８六桂と手筋の攻めで後手優勢と見て検討が進められている。先手は２七飛の位置が悪く、矢倉城の耐久力が低いようだ。
手数 102: 矢倉崩しの常用の筋で寄せにいった。▲７三金には△７八桂成▲同玉△６六歩が厳しいようだ。
手数 103: ▲７三金と取っている余裕はない。青野は金をかわして粘る。
手数 106: △６七角は次に△７八銀が直接の狙い。
２２時４５分、△６七角までの消費時間は▲青野４時間５０分、△豊島５時間２４分。
手数 107: 角に当てて受けた。これに対しては△４九角成が飛車取りになる。
手数 108: 角を逃げずに踏み込んだ。
手数 109: ２七の飛車を生かした受け。
手数 112: 豊島はノータイムの着手。寄せの道筋を読み切ったか。
青野は３分考えて次の手を指さずに投了を告げた。以下▲５七飛は△同銀成、▲６八同金は△同成銀で後手の攻めは解けそうにない。後手玉に攻める早い手もなく、望みがないようだ。
終局時刻は２３時３１分、消費時間は▲青野５時間２４分、△豊島５時間３４分。勝った豊島は２連勝、青野は１勝１敗に。
