先手: 藤井 猛九段
後手: 豊島 将之七段
手数 1: 藤井は９時５３分に対局室に入室した。カバンを置き、すぐに盤の位置を両手で左右から押さえるようにして確認し、それから一息ついた。
３分の少考。対局開始から藤井はしばらく瞑想していた。パチッと目を開いてからすぐに▲７六歩を着手。
手数 2: 豊島は９時５５分に対局室へ入室。姿勢正しく座し、藤井が駒箱を開くのをじっと待つ。
手数 3: 藤井猛（ふじい・たけし）九段は１９７０年９月２９日生まれの４１歳。群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。棋士番号は１９８。
１９８６年、６級で奨励会入会。１９９１年４月、四段昇段（プロ入り）。２０００年１０月、九段昇段。
タイトル獲得は竜王３期。棋戦優勝は計７回。
手数 4: 豊島将之（とよしま・まさゆき）七段は１９９０年４月３０日生まれの２２歳。愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。棋士番号は２６４。
１９９９年、６級で奨励会入会。２００７年４月、四段昇段（プロ入り）。２０１２年４月、七段昇段。
タイトル挑戦は計１期。
手数 5: 藤井の今年度成績は９勝９敗（０．５００）。
通算成績は５２２勝３７０敗（０．５８５）。
手数 6: 豊島の今年度成績は１２勝６敗（０．６６７）。
通算成績は１９５勝７６敗（０．７２０）。
手数 7: 藤井の直近１０局の成績は３勝７敗。
手数 8: 豊島の直近１０局の成績は５勝５敗。
手数 9: 藤井は現時点で対局数ランキング４位タイ（１８局）。
手数 10: 豊島は現時点で対局数ランキング４位タイ（１８局）、勝数ランキング６位タイ（１２勝）。

ここで前例がなくなった。まだ序盤であるため他の変化と合流する可能性もある。
手数 11: 藤井は純粋な振り飛車党。昨年度までは居飛車党に対して矢倉を採用することもあったが、今年度に入ってからは見られなくなった。振り飛車の中でも特に四間飛車を採用することが多い。直近１０局の戦型を調べてみると、角交換四間飛車が６局、角交換を拒否するノーマル四間飛車が４局（内１局は藤井システム）とすべて四間飛車だ。
本局も角交換四間飛車を採用している。
手数 12: 豊島は居飛車も振り飛車も指しこなすオールラウンドプレーヤー。ただし今年度に入ってからの戦型を調べてみると振り飛車は２局しか確認できず、居飛車の採用率が非常に高い。
本局も居飛車を採用している。両者の得意戦型へと進んだ。
手数 13: ８筋の攻めに備えて７七に銀を設置した。
手数 15: 後手の攻め筋がしばらくなくなったところで、藤井は自陣の右辺に手を戻す。
手数 16: 他の変化と合流して前例は５局、▲２勝△３勝。そのうち４局は藤井が先手番で指している。

【第６９期順位戦Ａ級８回戦　▲藤井猛九段−△丸山忠久九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０２／０２／Ａ１／４７０５．ｈｔｍｌ
手数 17: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井２９分、△豊島１６分。

記者が棋譜を取りに対局に入室すると、豊島は左側に置いた脇息に体重を乗せて、口元を手で覆うようにして考慮していた。藤井は正座でピンと背筋を伸ばしており、対局開始時と変わらぬ様子だ。
手数 18: 持久戦を目指すならばこの一手に代えて囲いに手を費やすところ。豊島は急戦の構えを見せた。
１６手目コメントの丸山九段との前例（△６四歩）から離れた。残る前例は１局で、後手が勝利を収めている。
手数 19: 美濃囲いを組む上で大きな役割を担う端歩突きだ。終盤戦となったときに▲１七玉〜▲２六玉と上部脱出を図ることができる。
手数 20: ▲１五歩と伸ばされるのは先手玉の広さがさらに増すため、それを阻止した。また将来的に△１五歩から１筋の端攻めを狙うこともできそうだ。
手数 21: 藤井はさほど時間を使わずに軽い手つきで▲５八金左を着手した。ひとまず囲いが完成した。
時刻は１１時３０分を回った。ここで豊島の手が止まっている。手元の時計では２５分が経過した。
手数 22: ２７分の考慮だった。
手数 23: 代えて▲８八飛から攻め形を作る指し回しも考えられるところだが、藤井は▲４六歩を着手した。囲いの進展を目指すのだろうか。後手は堅陣には組みにくいため、先手だけ▲４七金〜▲３六歩〜▲２六歩〜▲２七銀〜▲３八金などと銀冠に組めれば、終盤となった際に囲いの差でリードを広げた状態からスタートできる。ただし後手は急戦の構えのためそこまで待ってはくれないだろう。
手数 25: この局面で豊島が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井３８分、△豊島１時間１８分。昼食の注文は藤井がざるそば大盛り、豊島が注文なし。
手数 26: 昼食休憩が明けてすぐの着手だった。先手同様、豊島も囲いを組み進める。
手数 27: 棋士室には村田顕弘五段と斎藤慎太郎四段が来訪している。
「３０分強の考慮で△１二香と上がると予想します」（村田顕五段）
「１８手目△７四歩は、▲８八飛と飛車を転回するのを警戒した手なんだと思います。また現局面は▲４七金と上がったことで▲８八飛とはしにくい（将来的に先手陣への角の打ち込みが気になってくる）ため、後手は急に攻められることがない形で、△１二香から穴熊を目指すのは自然です。また４一の金がまだ移動していないため、穴熊に組むのに適した形だと思います」（斎藤四段）
手数 28: 棋士室ではモニター前で小さく驚きの声が上がった。現局面は後手は穴熊に組みにくいと言われている。次に△１二香〜△１一玉と一目散に穴熊に組もうとすると▲４一角の返し技がある。また▲３七桂と跳ねられると、△１二香の瞬間に▲２五桂と跳ねる手がありやはり穴熊に組みにくい。
「△７四歩と突いてある形と穴熊は相性が悪いということでしょうか」と棋士室を訪れた某棋士。まだ序盤の駒組みの段階だが、「後手の方が主張点が少ないため先手を持って指してみたいです」との見解だ。
手数 29: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井１時間８分、△豊島１時間２２分。

２６分の考慮で玉頭の歩を突いた。候補手は△６三銀と△４四歩だと言われている。（１）△６三銀には▲４五歩と突いて後手の駒組みを制限する手がある。（２）△４四歩には▲６六歩と突き、６二の銀だけで６筋をしっかりと受けることができない。△７三桂は桂頭のキズが残るので指しにくい（特に後手が穴熊を目指すならば争点を残したくない）ようだ。
１４時過ぎ、藤井が棋士室に訪れた。２分ほど研究会の様子を眺めた後、対局室へと戻って行った。
手数 30: ３８分の考慮。
候補手は▲４五歩だと言われている。▲３七桂〜▲２五桂〜▲６六角の筋を用意することで、後手が穴熊に組みにくくなる。
手数 31: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井１時間３４分、△豊島２時間０分。

２６分の考慮。持ち時間の長い順位戦らしく、両者の指し手のペースが重厚だ。
欲張って後手の駒組みを制限する▲４五歩ではなく、自然な駒の活用として▲３七桂と跳ねた。
手数 32: ２７分の考慮。
豊島は自陣を引き締めた。▲２七銀には△７五歩▲同歩△６五角の筋があるが▲６九角と受けられて難しそうだ。先手の動きを見て急戦と持久戦（△１二香〜△１一玉で穴熊に組む）を使い分けるのだろう。
先手は▲４五歩として、どこかで▲４六角と打つような手も駒組みの一例としてあるようだ。その変化は打った４六の角が働くかどうかが形勢を左右する展開になる。
手数 33: ２１分の考慮。
棋士室では△５四銀と６筋を受ける手に対して▲４五桂があるのではと言われている。（１）△２四銀（次に△４四歩の桂取りが狙い）には▲６五歩△同歩▲同飛△同銀▲５五角が王手飛車取りとなる。また（２）△４四銀だと後手は堅く囲うことができない。
手数 34: 豊島は６筋を桂で受けた。これにも３３手目コメントの攻め筋と同様の意味で▲４五桂と跳ねる手があるようだ。
手数 35: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井１時間５７分、△豊島２時間４２分。

藤井はじっくりと自陣を堅くする順を選んだ。次に▲３八金とすれば銀冠が完成する。
手数 37: 藤井はたっぷりと間を置いてから▲３八金を着手。自陣を引き締めた。
手数 38: 対する豊島はすぐに４筋の歩に手を伸ばした。
手数 40: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井２時間１８分、△豊島３時間２０分。

記者が棋譜を取りに対局室に入室した際、藤井は両腕を畳に突き立てるようにして考えていた。しばらくして再度入室すると腕組みに変わっていた。後者の仕草はよく見掛ける光景だ。
豊島は穴熊に組む方針のようだ。３６手目△５四銀と３８手目△４四歩の効果で、３３手目コメントに記した▲４五桂から仕掛ける順で駒組みをけん制することができない。
手数 41: １８分の少考。
▲６九飛〜▲１九飛と移動するための地下鉄の線路を引いた。後手は穴熊に組もうとしているため、１筋の端攻めは有力手段となる。
手数 42: 豊島は構わず自玉を穴熊の深部へと移動させた。玉の遠さ、囲いの堅さはともに先手陣以上のものとなっているだろう。
手数 43: 藤井はさほど時間を使わずに飛車を下段に引いた。△７八角など自陣に角を打ち込まれる手が生じているが、▲１九飛〜▲１五歩から一気に１筋攻略を目指して戦えると見ているのだろう。
棋士室には畠山鎮七段が来訪している。
「△７八角とは打ちにくいと思います。以下▲１九飛△８七角成▲１五歩△同歩▲７五歩△同歩▲１五香となれば、▲７四歩と打てるので先手の攻めが通ります。またその展開は後手の８七の馬の働きが弱いです」と現局面を解説してくれた。

この局面で豊島が５９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井２時間３８分、△豊島４時間２０分。
手数 44: 夕食休憩が明けてすぐの着手だった。１筋の端攻めの威力を高める▲２五桂を未然に防いだ。
手数 45: １７分の少考。
藤井は構想通り地下鉄飛車を走らせた。
手数 46: ４２手目には△１一玉と潜った玉だが、１筋の集中砲火を真上から食らわないために△２二玉と避難した。
手数 47: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井３時間１８分、△豊島４時間２０分。

２３分の考慮。
藤井は正座で腕組みをしながら盤からは目を離していた。一方の豊島はスーツの上着を脱いで、正座のままグイッと前傾姿勢になって考えている。「後手の指し手が難しいように見えます」と棋士室の奨励会員勢。時刻は２０時２０分、豊島の考慮は３５分を超えた。
手数 48: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲藤井３時間１８分、△豊島５時間４分。

４４分の長考。
豊島は素早い手つきで９筋の端歩を突いた。残り時間は１時間を切っている。藤井はあぐらに座り直して、両手で顔を覆うようにして考え込んでいる。
棋士室では継ぎ盤が並べられているが、先手の指し手が難しいとのことで一様に頭を悩ませている。▲７五歩を絡めた攻めは△６三銀と引いて耐える手があり、攻め繋げるのも容易ではないようだ。一例として▲７五歩△６三銀▲７四歩△同銀▲７九飛が示された。次に後手が何もしなければ▲８六銀とする狙いだ。
手数 49: ５８分の長考。
初めて歩がぶつかった。藤井としてはここから戦火をひろげて行きたいだろう。

※
豊島はこの手に代えて▲５五歩△６三銀▲５六角の筋を気にしていた。攻防に利いた盤面支配の角打ちだ。
手数 50: 豊島はすぐにこの歩を取り払った。
手数 51: 藤井もノータイムで応じる。
手数 52: ４９手目▲７五歩から両者の指し手のペースが加速している。
手数 53: 歩を入手したことで▲７四歩の攻めが生じている。また△１五同香▲同飛となれば▲７五飛と飛車を転回することもできる。
手数 56: 継ぎ盤では△１二香ではなく△１一香が検討されていた。どちらも▲１四歩と打たせて▲７四歩を消す狙いだ。１二から香を打ったのは△１一玉の逃げ場を作ったためではないかと言われているが、将来▲１九香などと攻め駒を足したときに△１二歩と低く受ける手段がなくなるというデメリットもありそうだ。
またここで▲７五飛と回るのは、△８四角で飛車を捕獲されて先手が困るようだ。
手数 58: 先手から仕掛けた１筋だが、豊島は囲いを崩しながらも逆襲を図っている。
手数 60: ７五の飛車を捕獲した。▲１五飛には△１四香、▲７六飛には△７五歩がある。なので▲７四飛△６三銀▲８四飛だろうか。
手数 63: 先手の主張は後手陣が乱れていることだ。
手数 64: 棋士室ではここで▲５一角が厳しいと見られている。△７四飛には▲４二角成△同銀▲４一角が、▲３二金と▲６三角成の両狙いだ。
手数 65: 継ぎ盤では△８一飛で７三の桂を取らせる順が検討されている。以下▲７三角成△５二銀と後手陣を引き締めながら辛抱してどうか。
「△７二歩には▲６二角成△５二金▲６三馬△同金▲４一角があります。これは後手が受けるのが難しいと思います」（畠山鎮七段）

２２時頃の局面。残り時間は▲藤井１時間３６分、△豊島４９分。
手数 66: 藤井はこの手を見て「スゥーッ」と息を吸って、じっと盤上に目線を落とした。
手数 67: 「丁寧な手つきでしたね。自信があるのではないでしょうか」とモニター前で声が聞こえた。
進行の一例として以下△１四香▲１六歩（先手の持ち駒の歩を打たせて後の▲７四歩を消した）△８二飛▲２五歩△同歩▲同桂△２六歩▲同銀△２七歩▲３七玉△２九飛▲５一馬△８一飛▲３三桂成△同金上▲４二馬が挙げられた。この進行ならば先手がよいとのこと。３七の玉が捕まらない形だ。
手数 68: ※
この手に代えて△７一歩は、▲５一馬と後手陣に狙いを定めたときに７一の歩が邪魔で△８一飛と引いても飛車の横利きが通らない。
手数 69: 棋士室ではこの手に代えて▲７四歩が検討されていたが、以下△１四香▲７三歩成△７九飛▲２九桂（または▲３九桂）△１八歩と進むと、先手は８二の飛車や７二の銀を取る前に後手の攻めを受け切らないといけないため難解だ。本譜▲１九香はその後手からの攻め筋を防ぎ、安全に▲７四歩と打つ手を見据えている。
手数 70: ２２時４０分頃の局面。残り時間は▲藤井１時間２２分、△豊島２１分。

▲７四歩△８九飛成▲７三歩成△９二飛▲７二とに△１四香が検討されている。以下▲１四同香△同金▲１九香△１五桂▲同香△同金と進んだ形は、先手は１五の金という好形を築かれてしまった恰好だ。一直線の攻め合いは後手が指しやすいとのこと。
ここで藤井は３０分以上考えている。難解な終盤の入口を迎えているようだ。
手数 71: ４５分の長考だった。藤井も持ち時間が１時間を切った。
棋士室ではここまでの手の流れから盤上この一手だと言われていた。

※
「ここでは自信なしと感じていた」（藤井）
手数 72: 豊島は間髪入れずに１筋の香を走った。検討では△８九飛成で桂を取ってからこの手を指すだろうと言われていた。
手数 76: 先手は持ち駒に歩がないため、△１五香を見過ごすことはできない。
手数 79: 両者はノータイムで指し進めている。
手数 80: ２３時３０分頃の局面。残り時間は▲藤井３７分、△豊島２１分。

棋士室には西川和宏四段が来訪している。
「▲７三歩成には△１八歩▲同香△１七歩▲同香△１六歩がありそうですが、そこで▲１八歩と打てば後手の攻めを切らせることができそうです」との見解を示してくれた。
手数 86: 歩の３連打で１五の金を助けた。
手数 87: 棋士室の検討から外れた。代えて▲１八歩が有力だろうと言われていた。

※
この手に代えて▲１八歩は△９二飛で先手がつまらないというのが両者の見解のようだ。先手は１筋の端攻めを受け止めることはできるが、８二の飛車に逃げられてしまう。
手数 89: 両者の指し手が止まらない。どちらの読みが勝っているのだろうか。
手数 90: 検討では▲４五桂で３七に玉を逃げるスペースを作るだろうと見られている。
手数 91: 「ひゃー……」「そっちですか！」とモニター前で様々な驚きの声が上がった。
「後手の攻めは細いため、繋げ切ることができるかどうか。現局面は振り飛車を持って指してみたいですが、相当きわどいと思います。ただ藤井先生は持ち時間を３０分以上残している状態でここまで１筋の応酬をノータイムで進めていますので、自信を持って指しているのではないでしょうか」（西川四段）

※
代えて▲４五桂には△同歩▲８二と△２五桂と進み、（１）▲１四桂には△２三玉、（２）▲２五同歩には△２六銀▲３七金直△１七香成▲３八玉△２七成香▲同金△同銀成▲４八玉△４六歩▲同金△６七飛成でどちらの変化でも「この将棋は負けだね」と藤井。
手数 92: １３分の少考。
継ぎ盤では▲８二と△１五桂▲１四桂△１二玉に▲２四角でどうかと言われている。以下△２四同銀と角を取ると▲２二金△１三玉▲１二飛で後手玉は詰む。
手数 93: 藤井はしっかりとした手つきで８二の飛車を取った。「今のも自信ありそうな手つきでしたね」と継ぎ盤の周りから声が聞こえた。
新たに△１四桂が検討されている。▲１四桂を防ぎながら先手玉に迫っており、「敵の打ちたい所へ打て」の一着だ。
手数 94: 豊島は素早い手つきで△１七香成と着手した。
▲１七同玉に（１）△１九竜▲２七玉△２九銀には▲３七玉と逃げて、△３八銀成▲同玉は「これは局面がサッパリしてしまいますね」と西川四段。（２）△２九竜▲２八金打が現在検討されている。
手数 97: 藤井はノータイムで自玉を逃げた。
手数 98: ０時１０分頃の局面。残り時間は▲藤井２６分、△豊島３分。
手数 100: ▲４八玉△２七歩成▲３九金には△２五桂と攻めを厚くしてどうかと言われている。以下▲５八玉と早逃げして▲６七玉〜▲７六玉の上部への逃亡を狙う。

※
代えて△２七歩成▲同金△３九竜▲３八桂△２五桂で先手玉を上部に追い出せば寄っていたとのこと。
「逆転でしたね」（藤井）
手数 102: 候補手は▲３九金で、以下先手は１００手目コメント同様に▲５八玉〜▲６七玉〜▲７六玉と自玉の上部脱出を狙い、また後手も１七の竜と２七のと金を頼りに入玉を目指す展開にするのではないかとのこと。一気に決まるような展開にはならなさそうだと言われている。
時刻は０時２０分。新たな検討として、▲３九金に△２八銀が並べられている。以下▲２八同金△同竜▲５七玉△３七との方が、１００手目コメントの△２五桂よりも有力とのこと。
手数 103: 手元の時計では藤井の残り時間は１０分を切っている。豊島も残り３分。難解な最終盤で両者は早指しを迫られている。

※
「この飛車を打てたことで少し勝ちが見えてきたと思いました」（藤井）
手数 109: ０時３５分頃の局面。残り時間は▲藤井４分、△豊島３分。
手数 110: 棋士室ではこの飛車打ちはあまり感触がよくないと言われている。
手数 112: ▲２四歩が検討されている。△２四同銀は大きな利かしとなり、また△２四同飛成は▲１八香で先手に攻めの手番が回る。
手数 113: ここから藤井は１分将棋となる。
手数 118: ▲２四同香で先手がよいと言われている。（１）△２四同銀は▲２二金△１三玉▲１二飛で詰み。（２）△１三玉には▲２五金と後手玉の上部脱出を防いで先手優勢とのことだ。
手数 120: ここから豊島は１分将棋となる。
先手玉は上部が広いため捕まらないと言われている。
手数 125: 藤井はしっかりとした手つきで▲７六玉を着手。モニター越しでもピシッとするどい駒音が聞こえてくるようだった。
手数 126: ▲１一飛から詰んでいる。
手数 127: ここで豊島が駒を投じた。終局時刻は０時５２分。消費時間は▲藤井５時間５９分、△豊島５時間５９分。勝った藤井、敗れた豊島はともに２勝１敗となった。
投了以下、△１一同玉▲２二金△同銀▲同歩成で後手玉は詰んでいる。

※
藤井は総評として「こちらの無理攻めでしたね」と一言。各所の感想戦コメントの通り豊島がよくなる手順は多く存在していた。感想戦は１時３３分まで行われた。
