先手: 矢倉 規広六段
後手: 門倉 啓太四段
手数 1: 定刻の１０時ちょうど、両者礼をして対局開始。
矢倉はすぐに角道を開けた。
手数 2: 門倉もすぐに△３四歩。
手数 3: 両者振り飛車党だが、本局は矢倉が早々に居飛車を明示。門倉が飛車を振って対抗形になりそうだ。
手数 4: 早い段階で端歩を突いた。次の手は端歩を受けずに▲２五歩と指す例が多い。
手数 6: このタイミングで角交換を仕掛けた。前例は意外に多く７７局あり▲３６勝△４１勝と後手が勝ち越している。前例の中に門倉の名前はないので、あたためていた作戦なのだろう。
手数 7: 矢倉規広（やぐら・のりひろ）六段は大阪府出身、１９７４年９月２７日生まれ。桐山清澄九段門下。棋士番号は２１２。８６年、６級で奨励会入会。９４年、四段。２００５年、六段。
前期の順位戦は４勝６敗で、今期の順位は２９位。
手数 8: 矢倉は振り飛車党だが本局のように居飛車を指すこともある。
矢倉という名前だが「矢倉囲い」はあまりやらず、ここ数年は年に１回のペースで指すぐらい。
手数 10: 門倉啓太（かどくら・けいた）四段は東京都豊島区出身、１９８７年６月３日生まれ。石田和雄九段門下。棋士番号は２８２。２０００年、６級で奨励会入会。１１年、四段。
前期の順位戦は５勝５敗で、今期の順位は２３位。
手数 11: 門倉は生粋の振り飛車党。相手が飛車を振れば相振り飛車にする。後手番では角交換四間飛車を得意にしており、本局も定位置に飛車を振ることが予想される。
Ｃ級２組２回戦は７月１７日に一斉に行われたが、本局は門倉の体調不良により延期していた。門倉は６月末ごろから１ヶ月ほど棋戦に出られなかったが、今月から復帰している。
手数 12: １０分ほどの考慮で端を突き越した。

矢倉の通算成績は３２６勝２６５敗（０．５５２）
今年度成績は５勝３敗（０．６２５）

門倉の通算成績は２８勝２０敗（０．５８３）
今年度成績は６勝８敗（０．４２９）
手数 13: 矢倉はすぐに玉を寄った。

両者の直近１０局の成績は以下の通り。
矢倉、５勝５敗（●●●●○○●○○○）右が直近。
門倉、４勝６敗（○●○○●○●●●●）右が直近。
手数 14: 十八番の角交換四間飛車。現局面の前例はわずかに５局（▲３勝△１勝１千日手）で、２００７年８月１４日の王位戦予選▲飯島栄治五段−△西尾明四段戦を最後に指されていない。（肩書きはいずれも当時）
手数 16: 玉を戦場から遠ざける。
手数 18: ここから△８二玉〜△７二銀として後手はとりあえず美濃囲いができる。
手数 20: 門倉は１０分考えて向かい飛車に振り直した。
手数 22: １１時ごろの局面。△８二玉までの消費時間は▲矢倉２３分、△門倉２９分。
両者脇息にもたれて、盤を斜め後ろから眺めている。
手数 24: 後手はひとまず囲いができた。先手はどこで壁銀を解消するか。ここまで▲７七銀としていないのは、▲７七角と打つ余地を残している意味があるのかもしれない。
手数 25: 矢倉は１３分使って▲８六歩と突いた。２３手目▲６八金上にも１６分使っており、矢倉は玉をどう囲うのだろうか。
対局を終えた千葉幸生六段と、本日の東京・対局立会人の伊藤果七段が、本局の様子を遠くから見ている。門倉は口元に手をあて、眉間にしわを寄せて盤を見つめる。

この局面で門倉が３１分使って１２時１０分になり、昼食休憩に入った。昼食休憩までの消費時間は▲矢倉５２分、△門倉１時間３分。昼食の注文は矢倉が冷やしたぬきそば（みろく庵）、門倉の注文はなし。対局再開は１３時。
当初矢倉はほそ島やの冷やしたぬきそばを注文したが、残念ながらお盆の為休業中とのこと。店をみろく庵に変更しての注文となった。
手数 26: １３時になり対局再開。囲いを補強する自然な手。
手数 27: 銀冠へ。後手から攻めてこなければ、▲８八玉〜▲７八金と囲いを進めるのだろう。先に▲６八金上を入れたのは、▲８八玉と入った時に６九の金が浮く形を嫌ったものか。
手数 28: ３０分の考慮で△８四歩とした。△８四歩までの消費時間は▲矢倉１時間１１分、△門倉１時間３５分。
手数 32: ２８手目△８四歩からパタパタとここまで進んだ。先手は銀冠ではなく銀立ち矢倉のような囲いを目指し、後手は美濃囲いから銀冠へ組み替えた。
先手の７筋の位を取る形は、角交換振り飛車に対してよく見る形で、守っては自玉が広く上部に脱出しやすい。攻めては敵陣の玉頭に直接攻撃を仕掛けられるのが大きな特徴。玉形が安定するまでに時間が掛かるところが弱点といえる。
手数 34: 離れていた金を寄せる。先手は７六の銀が浮いたままでは戦えないので、どこかで▲６六歩〜▲６七金右としたいところ。
対局立会人の伊藤果七段が中継室を訪れた。
伊藤果七段「矢倉さんは▲３七桂と跳ねてから飛車をぐるっとまわる（▲２九飛〜▲８九飛）のが一番の狙いですね。後手の弱点である玉頭に狙いをつけるんですね。それが実現すれば先手が良さそうですね。うん、でも７六の銀が浮いているのは気になりますねぇ」
手数 35: ４９分の考慮で伊藤果七段指摘の桂跳ね。
▲３七桂までの消費時間は▲矢倉２時間２２分、△門倉１時間４５分。
矢倉はこの手を指してから席を立った。門倉はひとり、右手をグーパーしながら考えている。
中継室を訪れた渡辺弥生女流１級と伊藤果七段が、特別対局室で行われている▲三浦弘行八段−△屋敷伸之九段戦（順位戦Ａ級２回戦）の検討をしている。本局が３５手目に対し、三浦屋敷戦は早くも６４手目。
手数 36: ２８分の考慮で△６四歩。どこかで△５四角と打つ狙いがある。後手は飛車にまわられる前に７六の銀を狙いたい。
伊藤果七段「門倉さんは△５四角が狙いですが、単に角を打ったのでは▲８七銀と引かれて何でもありません。先手は△６四歩を受けるなら▲６六歩とかですが、△３五歩▲同歩△４四銀から、一歩手にした時に△３六歩▲同銀△５四角という大技が決まります。受けずに▲２九飛もあると思いますよ、ちょっと怖いですけどね。▲２九飛も後手は△３五歩▲同歩△４四銀ですかね。振り飛車側は３三の銀が出ていかないと駄目なんです、この銀が使えるようになるとうまく駒が捌けます。飛車もこのままだと２二にいるだけですしね」
△６四歩までの消費時間は▲矢倉２時間２２分、△門倉２時間１３分。
手数 37: 矢倉は１時間ほどの考慮で▲６六歩と突いた。
伊藤果七段「勇気を持って▲６六歩と突きましたか。矢倉さんは次に▲６七金直で大丈夫と見たんでしょうね」
モニターに映る矢倉の姿を見て、
伊藤果七段「それにしても矢倉さん、随分前がかりになってますねぇ。盤がちょっと見えないですね。僕もね、奨励会のころによく夢中で考えてると、どんどん前がかりになっちゃってね、気づいたら相手の頭も前に出てきて、ぶつかることがあったんですよ。でもこっちで負けたら将棋でも負けると思って、引かないんですよ、お互いに。闘牛みたいになっちゃって（笑）。いやぁ、何人かやりあいましたねー」と思い出話をひとつ。
手数 38: △３五歩の突き捨ては入れず、単に銀を上がった。
伊藤果七段「銀取りに▲４五歩と突いたりすると△５五銀▲６七金直に△３三角と打たれて６六の歩が助かりません。なのでここでは▲６七金直ですかね。以下△３五歩▲同歩△同銀に▲３六歩と打ちますかね。△４四銀▲４五歩△５五銀▲５六歩と銀取りに突いたりすると△６六銀▲同金に△３九角（飛車金取り）という狙いがあります。後手からこういう狙いがあるので先手はなかなか▲２九飛〜▲８九飛とまわる余裕がないのですが、実現したら先手が良さそうですね」
手数 39: 長岡裕也五段が中継室を訪れた。
伊藤果七段「ここで△３五歩と突くとどうするの？」
長岡五段「△３五歩と突かれてまずいんじゃ嫌ですねぇ……」

※感想戦※

矢倉「▲２九飛はちょっと危なかったですね」
門倉「▲６七金直かと思いました」
手数 42: ３８手目△４四銀からパタパタと進み、ここで止まった。
長岡五段「ここで▲３六歩は△同銀▲同銀△５四角と打たれてどうするかが難しいです。▲３六歩に代えて、強気に反撃する手があればいいんですけど……。居飛車は手を作られたらまずい感じなので、ちょっと薄いかな、という印象です。どっちの桂も跳ねてるのがちょっと嫌ですね、▲３六歩と打つと歩切れになりますし」
手数 43: ２２分の考慮で▲３六歩。矢倉が席を立ち、ひとり残された門倉は「いやいやいや……」とつぶやく。
▲３六歩までの消費時間は▲矢倉４時間５分、△門倉２時間１７分。
手数 45: 伊藤果七段「△５四角が自然ですが、△３二飛とまわる手も門倉くんは好きかもしれません」
手数 46: 自然な△５四角。矢倉はこの手にどう応じるか。

※感想戦※

矢倉「△５四角はいい位置でしたね」
手数 47: すぐに▲２四歩と突いた。
伊藤果七段「さすがにこれは△２四同歩と取るでしょうね。後手が飛車をまわるのを牽制しているんですね」
手数 49: 一本利かせてから７六の銀を受ける。

※感想戦※

門倉「代えて▲５五角かと思ってました」
手数 51: 伊藤果七段「はぁー、銀を打ちましたかぁ。確かにこれなら▲２四歩を利かせた意味はよくわかりますが……」
渡辺女流１級「飛車の逃げ場所は、△５二飛だと▲３四銀成〜▲４三成銀が嫌なので△４二飛ですかね。以下▲３四銀成△１四角（次に△３六歩が狙い）▲２四飛と進んだ局面が少し嫌ですね。△２二歩と打ってるようではちょっと……。△１四角ではなく△５四角と引く手も考えられますね」
この局面で門倉が９分考えて夕食休憩に入った。夕食までの消費時間は▲矢倉４時間７分、△門倉２時間４５分。夕食の注文は両者ともになし。対局再開は１９時。

※感想戦※

門倉「▲６七角〜▲２三銀が見えてなかったですねぇ」
矢倉「でしょうねぇ、筋が悪すぎますから。この辺は悪いかな、と思いながら苦し紛れだったんですけどね」
手数 52: １９時になり対局再開。

※感想戦※

代えて△５二飛と逃げた方が良かったようだ。以下、▲２四飛△５四角と進み、
矢倉「うーん、重いですかね」
門倉「そうかー、△５二飛でしたかー。本譜はここまではちゃんとやってたんですねぇ」
手数 53: 銀成りを入れずに、単に飛車を走った。
手数 54: ６七の角が動けば７六の銀を取るよ、と牽制している。
手数 55: 受けるなら△３一歩だが、手抜いて△８五歩はどうか。▲３二歩成△５二飛▲８五歩に△８六歩と垂らす手が厳しそうに見える。

※感想戦※

門倉「この▲３三歩が見えてなかったですね」
手数 57: 作れると金を作らずに、銀をならずで引く。プロらしい手。
手数 59: ２三に打った銀が中段まで戻ってきた。
手数 60: 互いの指し手が早い。ここ数手で先手の駒がうまく働くようになった印象。
手数 61: 時刻は間もなく２０時。▲２五桂までの消費時間は▲矢倉４時間３２分、△門倉３時間５分。
控え室では現局面から△３七歩成▲３二歩成△７一飛と進んだ局面が検討され、後手玉が意外と堅く形勢は拮抗していそうとのこと。

※感想戦※

門倉「この局面は全然自信ありません。どうやって指すかわかりませんでした」
手数 64: 銀を引かせてからと金を作る。
手数 65: 飛車成から。
手数 66: ここから▲３二歩成△４四飛▲２一と△４六歩▲３三竜で後手の飛車が捕まってしまいそうだと控え室。
手数 67: ※感想戦※

門倉「銀を引かれて、と金も作られてじゃまずいですよね」
矢倉「そうですね、本譜はこの辺から急によくなった気がします」
手数 68: 門倉も飛車が捕まると判断したか、格納する。
以下、▲２一と△４六歩▲１一竜から▲８九香が厳しそうだと控え室。△７一飛に代えて△６一飛の方が玉の逃げ道を残しておく意味で良かったか、と検討されている。
手数 69: この銀が縦横無尽に動いている。
▲５五銀までの消費時間は▲矢倉４時間４７分、△門倉３時間２７分。
手数 70: ▲４六同銀△２七角成▲２一と△４七歩に▲８五歩が厳しそうだと控え室。
手数 72: この銀打ちは控え室の評判が芳しくない。これには▲５六角で先手十分そうという見解。

※感想戦※

門倉「△３六銀じゃ駄目ですよね」
矢倉「そうですね、さすがにここはちょっといいですかね」
門倉「遊び駒が多すぎました、飛車とか角とか……」

この局面以降の検討は行われなかった。
手数 73: 検討されていた▲５六角。
手数 79: スパッと切る。
手数 81: 再び天王山に銀が戻ってきた。
手数 82: ▲４六歩や▲２一とぐらいで十分という見解。
手数 83: 伊藤果七段「いやぁー、手堅いねぇー。めちゃくちゃ堅くなったね。でも歩で間に合ってた手でしたね。本当は▲４六歩から▲６四銀と出たかったんですが、今の形では▲６四銀と出られません」
手数 85: 伊藤果七段「後手は△７四歩から勝負をかけていきたいですね。勝ち負けは別にして、何とか７一の飛車を使っていきたいです」
手数 87: 竜の横利きが通って、６二の金に当たっている。
手数 88: △７二飛までの消費時間は▲矢倉４時間５８分、△門倉４時間１８分。
手数 90: 馬ができたが、先手は▲６四銀と出られるようになった。
手数 91: この桂打ちも厳しい。△５二金と寄れば▲６一銀がある。
手数 98: 防戦ばかりでは埒があかない。反撃に出る。
手数 99: 代えて▲８九同玉と取ると△６八馬と金を取られて攻めが続きそう。
手数 100: ▲５二成桂△５五歩▲６一成桂と進むと▲７二竜からの詰めろ。
手数 102: 伊藤果七段「▲５三成桂が安全に勝てる手ですね。▲７二竜からの詰めろもかかります」
手数 103: 伊藤果七段「うん、そうですね」
手数 104: 門倉、最後の頑張り。
