先手: 長岡 裕也五段
後手: 佐藤 紳哉六段
手数 1: 本局は今月１８日（火）に行われる予定だったが、長岡の師匠である米長邦雄永世棋聖が当日７時に亡くなったため、本日に延期された。７回戦の他の対局は予定通り行われている。

【訃報　米長邦雄日本将棋連盟会長】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／２０１２／１２／ｐｏｓｔ―６６３．ｈｔｍｌ
手数 2: 佐藤は９時４５分に入室。記録係や記者に対して「年末にすみません」と声をかけていた。佐藤は幅広い交友関係で知られているが、この心配りがあるからこそ人も集まるのだろう。
手数 3: 長岡は９時５１分に入室。服装は黒のスーツに黒のネクタイ。本局にかける思いを感じる。
手数 4: ◆佐藤　紳哉（さとう　しんや）六段◆
１９７７年８月２９日生まれ、神奈川県相模原市出身。安恵照剛八段門下。９７年、四段。２００７年、六段。棋士番号は２２４。
手数 5: ◆長岡　裕也（ながおか　ゆうや）五段◆
１９８５年８月１８日生まれ、東京都八王子市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００５年、四段。１０年、五段。棋士番号は２５６。
手数 6: 佐藤は長考派として知られている。休憩中に鋭い視線で盤をにらむ姿は順位戦の名物でもある。２００５年度には勝率第１位賞と新人賞を受賞した。
順位戦は１５期目。順位戦の通算成績は８３勝６３敗（０．５６８）。過去に７勝３敗を６回経験している。
手数 7: 長岡は序盤研究が有名。居飛車と振り飛車の両方を指しこなす。先手では居飛車、後手では振り飛車と横歩取りが多い。
順位戦は８期目。順位戦の通算成績は３３勝４３敗（０．４３４）。最高成績は第６７期の７勝３敗。
手数 8: 佐藤の通算成績は３１８勝２２５敗（０．５８６）。
本年度成績は１５勝１１敗（０．５７７）。
手数 9: 長岡の通算成績は１１８勝１２５敗（０．４８６）。
本年度成績は１５勝１１敗（０．５７７）。
手数 10: 戦型は手損のない角換わりとなった。両者は２０１１年１月の順位戦でも角換わりを指している。今では珍しい先後同型の将棋だった。

【第６９期順位戦Ｃ級２組８回戦▲長岡−△佐藤紳】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０１／１１／Ｃ２／５０５１．ｈｔｍｌ
手数 11: それから２年近くたつが、先後同型は公式戦で１４局しか指されていない。戦績は先手の１１勝２敗（１持将棋）。直近の前例は今年５月の▲深浦康市九段−△宮田敦史六段戦（王将戦一次予選）までさかのぼる。
手数 12: Ｃ級２組は７戦全勝が１人、６勝１敗が５人。６人中、５人が関西所属の棋士である。４勝２敗の佐藤は東京所属の棋士として意地を見せたいところ。長岡は現在３勝３敗。勝ち越しによる降級点消去を目指したい。
手数 13: 日本将棋連盟の東京職員は２７日が仕事納めだった。休日出勤の１人を除いて連盟事務室は閑散としている。
会館の入り口には米長永世棋聖の写真と花が飾られていた。例年は門松が置かれるが今年はない。どこか寂しさを感じる年の瀬である。
手数 14: １２月３０日に対局が組まれるのは近年では珍しく、例年は２７日か２８日が最後の対局となることが多い。調べてみると１０年前の▲郷田真隆九段−△羽生善治竜王戦が最後だった（王将戦プレーオフ。肩書きは当時）。
手数 15: 角換わりは前述のように同型になるケースが少なくなった。現在は後手が工夫して同型を避けるのが一般的である。角換わりシリーズとなった今年の第２５期竜王戦七番勝負でも同型は出ていない。ちなみに竜王戦は渡辺明竜王が丸山忠久九段を破って防衛を果たしている。
手数 16: 佐藤は少し時間を使って銀を上がった。９筋を受けるかどうか検討していたのだろう。
手数 17: ▲９五歩は自陣を広げる大きな一手だが、中央の駒組みで遅れをとる恐れがある。
手数 18: 時間差で端を受けた。先手が見送ったとはいえ、端を突き越されるのは避けたい。
手数 19: 本日の東京は雨模様。年末とあって街に人影は少ない。朝の電車も通勤ラッシュはなく、余裕をもって座れるほどだった。
手数 22: ９筋と同様にひとつずつ突き合う。互いに主張を作らせないように指している。
手数 23: 角換わりでは右玉にする指し方もあるが、それは１筋の位をとった形でのこと。１六歩型で右玉にすると玉の懐が狭い。
手数 24: 右銀を中央へ活用。矢倉と同じく盤全体を使った攻防戦が繰り広げられそうだ。
手数 26: 時刻は１０時４０分。角換わりの主流である相腰掛け銀模様になった。
手数 27: 歩の上に銀が乗った。この歩と銀の形から「腰掛け銀」の名が付けられている。
ここで△４一玉は▲４五銀が気になるところ。以下△同銀は▲６三角〜▲４五角成で馬を作られてしまう。
手数 28: 相腰掛け銀は組み上がるまでに時間がかかる。先手が急戦を仕掛けてきた場合に備えて、後手は△４二飛と受ける形を残していたが、その必要がなくなったと判断して右金を上がった。
手数 29: 先手は飛車先を決めないことで▲２五桂の形を残している。それ以外はいたって自然な指し手を続けている。
手数 32: ここは△６五歩も有力だった。△６四角や６筋攻めを見せる作戦で実戦例も多い。一例は今年６月の棋聖戦第２局▲中村太地六段−△羽生善治棋聖戦。△６五歩から後手がうまく間合いをとって勝利を収めている。
本譜の△４四歩は今年４月の名人戦第６局で指されている。森内俊之名人が防衛を果たした一局として記憶に新しい。

【第７０期名人戦七番勝負第６局▲羽生二冠（当時）−△森内名人】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０６／１２／Ｍ７／６５５４．ｈｔｍｌ
手数 33: 後手には「形」を選ぶ権利があるが、これで△６五歩型が消えた。残る有力策は△７三桂を保留する待機戦術。
手数 34: 前例は▲１２勝△１３勝。今年は４局指されていて▲１勝△３勝。順位戦では３期前のＡ級▲丸山忠久九段−△郷田真隆九段（当時）がある。

【第６８期順位戦Ａ級８回戦▲丸山−△郷田（先手勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０２／０３／Ａ１／４０１０．ｈｔｍｌ
手数 35: ここから△７四歩▲２五歩△７三桂と進めば先後同型になる。後手は工夫が必要になる場面だ。
手数 36: 佐藤は△７四歩を保留した。右桂の活用は後手にとっても指したい手だが、△７四歩は飛車のコビンが開いて隙になる恐れがあり、続く△７三桂は開戦後に▲７五歩△同歩▲７四歩が生じる。
△４二金右以外では△２二玉や△４三金右も指されていた。△７四歩の実戦例も多いが、やはり△７三桂は保留している。
手数 37: １１時１０分ごろの局面。▲８八玉までの消費時間は▲長岡１４分、△佐藤３３分。
手数 38: 前例は６局（▲１勝△５勝）まで減っている。ここは先手にとって分岐点。自然な手は▲４八飛、模様を張るなら▲７五歩も考えられる。
手数 39: 現局面で先手の手番になっている前例もある。△４三金右〜△４二金引という手順で後手が１手損する形があるからだ。では本譜は手得の分だけ後手有利かといえば難しいところ。ここから△４三金直〜△４二金引で手待ちする順がある。このあたりが待機戦術と呼ばれる部分でもある。
１２時１０分、ここで佐藤が５７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲長岡１６分、△佐藤１時間３０分（持ち時間、各６時間）。昼食の注文は長岡がなべ焼きうどん（みろく庵）、佐藤は肉豆腐定食（みろく庵）。対局は１３時に再開する。
対局再開から１０分が経過したが佐藤は指さない。盤の右と左を交互に見つめている。この動きだけを見ると、△４三金直と△７四歩をを比較しているようだ。このうち△７四歩は▲２五桂に△２四銀の一手になるので決断の一手といえる。
手数 40: 再開後の一手は穴熊を思わせる△１二香。佐藤は４筋の金のさらに端を見ていた。同一局面はないので佐藤の新手ということになる。角換わり腰掛け銀で穴熊にする考えは以前からあるが、２六歩・４二金型で後手が香を上がった例は非常に少ない。
先手は▲２五桂を決行するかどうか。▲２五桂△２四銀とすれば穴熊は阻止できる。しかし桂を跳ねると△３七角が生じる。
飯塚祐紀七段が中継室を訪れた。「△１二香は面白い手ですね。次の△１一玉と△２二銀が非常に価値の高い手になります。先手はそれに見合う手を指すか、仕掛けるしかありません。ただし後手は７三歩型なので、定跡にあるような▲２五桂〜▲２八角〜▲４五歩の筋は利きません」

※局後の感想※
「△１二香はやってみたい形でした。最新形にも興味がありましたが、今日はこの手を試してみようかなと」（佐藤）
手数 41: １４時４５分ごろ、長岡の手が動いた。１時間２３分の考慮だった。▲２五桂までの消費時間は▲長岡１時間３９分、△佐藤１時間５３分。

※局後の感想※
長岡は▲２五桂を後悔していた。「桂を跳ねてからは先手が苦しい」という。
「ここは▲４五歩の仕掛けもありました。▲７五歩で持久戦にする手もあります。その中で▲２五桂は一番ひどい手でした。１一香型で▲２五桂はない手ですが、１二香型ならどうなるのかなと思って……。▲２五桂を選択肢に入れる時点でダメです。角換わりを理解していない証拠ですね」（長岡）
手数 42: ここで先手は何を指すか。
（１）▲４五歩は△３七角で後手優勢。△３七角は飛車取りだが、真の狙いは香や桂を外すことにある。同時に馬も作って自玉上部が厚くなる。
（２）部分的な定跡は▲２八角だが、後手の飛車のコビンが閉じているので効果は薄い。７四歩型であれば、▲４五歩から▲６四角を含みに飛車をいじめることができたのだが。
手数 43: ▲２五桂で穴熊を阻止した後はじっと辛抱した。△３七角を消している。相手の主張ばかりを通すこともなく、かといって暴発もしない。バランスを重視した指し回しといえる。
手数 44: △７四歩を解禁。これで▲６八飛には△７三桂と受けることができる。▲２八角には△７五歩（▲同歩は△８四飛）が手筋だが、この形は△５九角もありそうだ。先手は△５九角に▲２八飛と回ることができない。
ここで長岡が時間を使っている。長岡の脇息は４５度ほど傾いている。早くも勝負所といった雰囲気だ。
手数 45: ６筋に争点を求めた。▲６五歩から歩と銀を手持ちにできれば動きやすくなる。
１６時１０分ごろの局面。▲６八飛までの消費時間は▲長岡２時間３３分、△佐藤２時間１９分。
手数 47: △５九角を消しながら３七に自陣角を設置した。長岡は７三桂を目標にしようとしている。▲４五歩〜▲６四角で歩を手持ちにできれば、▲７五歩△同歩▲７四歩の筋が狙える。
後手は右桂を跳ねているので、△７五歩▲同歩△８四飛の受けは桂頭が負担になる。△６二飛が自然な受けか。
手数 48: ３３分の考慮。狙われている６四の地点を飛車で手当てした。先手の仕掛けを封殺できれば持ち角が光る展開になる。
１７時ごろの局面。△６二飛までの消費時間は▲長岡２時間５５分、△佐藤３時間０分。佐藤の手元には２階の自動販売機で購入したと思われる「ほうじ茶」が６本ならんでいる。１時間前より１本増えたようだ。１７時２５分、佐藤はさらにほうじ茶を１本追加した。
手数 49: ここで動かないと後手が指しやすくなる。長岡は意を決して仕掛けた。
手数 50: ▲６五歩は△同桂▲同銀△同銀で大駒がさばけない。先手は攻めに工夫が求められている。
手数 51: 端の突き捨ては攻めの味付け。猛攻を仕掛ける合図でもある。
すでに日は落ちて夜戦に入っている。新宿のオフィスビル群は普段と比べて窓から漏れる光が少ないように見えた。
手数 52: すぐに▲同香は無理気味だが、将来的に歩を入手できる状況になった。攻め筋としては▲７五歩△同歩▲７四歩が視野に入った。また１筋以外で歩を入手できれば▲１三歩もある。△１二香をとがめる意味でも魅力的だ。
手数 53: ゆっくりしていると△１六歩〜△１七歩成で突き捨てを逆用される。長岡は中央から動いた。
（１）△同銀は▲同角が王手。（２）△４三銀は▲６四銀で歩を取られるうえに桂取りになる。（３）△６三銀が有力か。飛車先は重くなるが、引いた銀が歩と桂頭を守っている。
１８時１０分、ここで佐藤が２５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲長岡３時間２３分、△佐藤３時間２５分（持ち時間、各６時間）。夕食の注文は長岡がしょうが焼き定食、から揚げ１個追加（みろく庵）。佐藤は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 54: 対局再開。佐藤はすぐに銀を引いた。次は△４三金直〜△５四歩で銀を捕獲することができる。佐藤のお茶は１０本目に突入している。１本当たりの内容量は２７５グラム。３リットル弱を消費する勢いだ。ちなみに２階の自販機では、当該商品に「売切」のランプがついていた。
１９時現在、控え室に棋士の姿はない。年末とあって帰省している棋士も多いだろう。本日は検討が行われないかもしれない。

※局後の感想※
「本譜は先手が仕掛けさせられているという面があります。しかし辛抱されると、そもそも仕掛けになっていませんね」（長岡）
手数 55: パシンとたたきつけるように銀を進出。
後手はあくまで銀挟みを狙うなら△５四歩か。以下△４六歩▲同角△４三歩と進めば銀の逃げ場がない。ただし先手も銀を取られる前に暴れてくるだろう。
手数 56: 先に４筋の歩を捨てた。なるほど、▲同角△４三歩▲５五銀△５四歩と進めばやはり銀が取れる。
手数 59: 手にした歩で狙い筋を敢行。通常は先手が▲１二歩〜▲１三歩と連打するが、本譜は後手が自分から△１二香と上がったので、先手は１歩を節約した勘定になる。
手数 60: しかし先手は再び歩切れ。なかなか手厚い攻めにならない。
手数 62: ※局後の感想※
ここで▲１五香もしくは▲５五銀△５四歩▲１五香が検討された。先手が苦しい状況だが、その順であればまだ粘りが利いたようだ。
手数 63: 一気に攻めるなら▲１三同角成だが自重した。４六角自体は好位置なので、できれば盤上に残して６〜７筋の牽制に使いたい。
手数 64: ５６手目△４六歩からスラスラと進んだ。これで銀が動けない。先手は香１枚でどこまで攻め込めるかが課題になる。
手数 65: １９時４０分ごろの局面。▲１七香打までの消費時間は▲長岡３時間４８分、△佐藤３時間２６分。
奨励会員２人が控え室を訪れた。検討の一例は△５五歩▲１五香△２四銀▲１二香成△３三玉▲２一成香△５四銀。先手が１筋の突破に成功している。しかし駒割りは銀香交換で後手が駒得。先手は６八飛の活用も遅れている。互いの利を比較すると、微差ながら後手が指せるだろうか。
手数 66: ４０分を超える考慮で指された。駒得を生かして受け切る算段がついたか。それとも一気に反攻に転じるのか。
手数 67: 候補手は△２四銀と△１四歩。△２四銀はしばらく受けに回ることになる。△１四歩は▲同香△同銀▲同香と進めて、そこで反撃に転じることになりそうだ。
手数 68: 佐藤の選択は△１四歩。これは１三銀を取られることになるが、代わりに香を手持ちにして、さらに手番も得ることができる。継ぎ盤では▲同香△同銀▲同香に△８六歩▲同歩△８二飛が示されている。
手数 69: 先手に選択の余地はない。突進あるのみ。
手数 70: ▲同香で駒割りは後手の桂得。やはり数手前の銀得は大きい。
手数 71: 飯塚七段が控え室へ。ここは８筋の歩を突かずに、単に△８二飛も考えられる。先手に▲１八飛と回る余裕を与えるが、手の価値は△８二飛の方が高い。
「若干ですが後手持ちです。先手は４七金の形も気になります」（飯塚七段）

※局後の感想※
「先手の攻めは細いですが、受けに回ればまだがんばれると思っていました。たとえば△５四銀や△４四香であれば何とか……」と長岡。しかし次の一手が強烈だった。
手数 72: ２０時４４分の着手。２６分の考慮だった。△８六桂までの消費時間は▲長岡３時間４８分、△佐藤４時間３７分。
△８六桂は考えられる中で最も過激な手。▲同歩△同歩▲同銀に△５九角が予想されている。△８二飛が最後の決め手になるか。あるいは飛車を回ることなく攻めつぶすつもりかもしれない。
長岡が手を止めてから１時間が経過した。▲同歩以外の手があるのだろうか。先手が使いたい駒は飛車だが、▲１八飛△７八桂成▲同玉に△２九角が飛金両取りになる。そこで▲１二香成△３三玉▲５五角と王手を続けても後手玉はまだ寄らない。

※局後の感想※
長岡や検討陣も見落としていた本局の決め手。６三銀や６二飛の活用を後回しにして、いきなりねじ込む順が盲点になった。
「△８六桂の一手で終わってしまった。受けがありません。この手があるなら、その前にもう少し粘れる順を選ぶべきでした。しかし、そもそも△８六桂に気づいていなかったので」（長岡）

以下は感想戦を聞いていた窪田義行六段の解説。
「私も△５四銀は落ち着いた手だと思っていましたし、佐藤六段も当初は△５四銀と陣形を整備して、▲１八飛なら△６九角を絡めたカウンターで寄せる構想だったようです。長岡五段は△５四銀や△４四香のように、ある程度攻め駒を相手にしてくる筋であれば、後手玉に絡んでいって大変だと思っていたようです。
そういう点からは△８六桂は意表をついた意味がありますし、冷静に見ると後手玉は端を破られたとはいえ、代償として駒得した上に懐も広く、△６九角の筋がなくとも絶好の反撃の機会になっていたわけです。
６八飛型を逆用するのであれば、△８六桂▲同歩△同歩▲同銀に△５九角という筋もありましたが、この場合は本譜のように７三桂を軸にして持ち駒の角銀香を生かし、単純に８筋からたたみかけていく順が有力でした」（窪田六段）
手数 73: ２１時５９分の着手。長岡の残り時間は１時間を切った。
手数 74: ノータイム。
手数 76: △５九角は打たず。△８七歩は自然な攻めだ。
手数 77: ここで佐藤が時間を使っている。
手数 78: 玉頭攻めを継続する。しかし歩切れになったので、▲１三香成△同桂▲１四歩に△１二歩と受けることはできなくなった。
手数 79: ▲８五同銀は７三桂を使われてしまう。銀を引くしかないが、玉頭に大きな拠点が残った。
手数 80: 佐藤は少考で攻め続ける。予定の進行のようだ。
手数 81: 必死の防衛戦。自玉周辺からカナ駒を絶やしてはいけない。
手数 82: ▲同玉は８六歩の圧力を正面から受けるだけでなく、７九の地点に隙ができる。
手数 84: ２２時２０分ごろの局面。残り時間は▲長岡５６分、△佐藤１時間１０分。
８六の地点で清算に応じると８六銀・６八飛の形になるので、今度こそ△５九角がありそうだ。
手数 86: ▲同玉は△８六角が激痛。銀か桂で取るしかないが、どちらで取っても８筋の歩が伸びてくる。
手数 87: ７八銀型を維持して玉頭（８七の地点）に駒の利きを残した。
手数 88: 後手の攻めが筋に入ってきた。８六歩と手駒を含めて４枚の攻めになっている。いざとなれば桂や飛車の応援も見込める。
手数 89: 先手の辛抱が続いている。手番が遠い。
手数 90: 桂頭と玉頭は常に急所。▲７五同歩なら７六の地点に駒を配置できる。
ここで長岡は６分考えて投了した。終局時刻は２２時４４分。消費時間は▲長岡５時間１８分、△佐藤４時間５８分（持ち時間、各６時間）。勝った佐藤は５勝２敗、長岡は３勝４敗となった。

終局直前に窪田義行六段がのんびりと控え室へ。投了に驚きながらも以下のように解説した。
「陣形に差があって先手が不利でした。何をひねりだすかと思っていましたが、投了してしまったので驚いています。
投了以下は（１）▲１八飛は△７六歩▲１二香成△３一玉▲２一成香に（ａ）△４一玉とかわしても、（ｂ）△同玉▲１九香△２二銀と一旦受けとめても後手が余していそうです。（２）▲５一銀は△８二飛▲４二銀成△同金でかえって後手の攻めが早くなります。
受けの（３）▲７五同歩は△８七歩成▲同銀△８六歩▲同銀に△７六金とへばりつかれます。△８七銀と△６七銀と△８六金の三方に利かされて、先手が受け切れません。（４）▲６七銀打は△５四角と一気に玉頭まで狙われても、緩めに△４九角と置かれても、先手がジリ貧になります」（窪田六段）

※局後の感想※
感想戦は２３時２７分に終了。本局は４１手目▲２五桂で後手に形勢が傾いた。終盤戦は７２手目△８六桂の切れ味がすばらしく、佐藤が快勝した。長岡は「作戦がひどかった」というコメントを残している。
