先手: 斎藤 慎太郎四段
後手: 中座 真七段
手数 1: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）四段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。棋士番号は２８６。
手数 2: ◆中座　真（ちゅうざ　まこと）七段◆
１９７０年２月３日生まれ、北海道稚内市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９６年、四段。２００７年、七段。棋士番号は２１９。
手数 3: 斎藤は居飛車党。先手番では矢倉を得意としている。
手数 4: 中座も居飛車党で、後手番では横歩取りのスペシャリスト。横歩取り８五飛車戦法は中座が最初に指したことによって広められ、別名『中座飛車』の名がつくほどである。
本局も得意の横歩取りに誘導するようだ。
手数 5: 斎藤の今年度成績は２４勝９敗（０．７２７）
通算成績も同数。
今年度の記録ランキングで現在勝数１８位タイ。勝率７位。
手数 6: 中座の今年度成績は１４勝１４敗（０．５００）
通算成績は３１８勝２５８敗（０．５５２）
手数 7: 今期順位戦初参加の斎藤はここまで８回戦で敗れた１敗のみだが、その敗戦が響き現在４番手と自力昇級の目はない。斎藤の昇級条件は本局に勝ち、菅井竜也五段、澤田真吾五段、阪口悟五段のうちいずれかが敗れること。８回戦終了後、「まだまだチャンスはあると思うので最後まで頑張りたい」と記者に話した斎藤。まずは勝って吉報を待ちたい。
手数 8: 中座は昇級、降級点とも可能性はない。来期の順位を懸けた戦いだ。
手数 9: ３月１日から「名人戦棋譜速報」のスマートフォン＆タブレット対応を開始いたしました。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 12: 代えて△２三歩もあるが数年に１局指されるか程度で、現代将棋においては現局面ではほぼこの△８六歩が指されている。
手数 15: 相手の得意戦型に臆することなく飛び込んでいく。大事な一戦だが、斎藤は避ける理由などないと言わんばかりに横歩を取った。
手数 19: 穏やかに８筋に歩を打つ。これは相手の飛車の引き場所を見てから駒組みを進めようという狙いだろう。
手数 20: 中座は１つ飛車を引き、得意の中座飛車に構えた。
手数 22: 代えて△５二玉と中住まいに構える手もあるところで、近年ではむしろそちらの方が多い。この△４一玉に対しては、▲４八銀〜▲３六歩とする『新山崎流』と呼ばれる対策が一時期猛威を振るった。名の通り山崎隆之七段によって指し始められたものだが、最近は後手側の対策も進み、
この４一玉型が復活しつつある。
手数 23: 角を１つあがる。△７七同角成には▲同桂で飛車取りになるしくみ。次に形よく▲６八銀と上がる狙いだ。
手数 24: 中原囲いを目指す銀上がり。次に△５一金で囲いが完成する。
手数 27: 後手と同じように斎藤も中原囲いに構えるつもりだ。
手数 28: 後手は１歩損しているが、その分右の金銀を動かして中原囲いを作り終えている。また２筋に歩が利く点も長所の一つで、この形はどちらかと言えば後手から動く戦いになりやすい。
手数 29: １筋の端歩を突く。▲１七桂の活用を見た一手だが、同じように▲３六歩と突き▲３七桂を狙うのは、飛車の横利きが止まって不満と見ている。
この局面での▲１六歩は前例がなく、ほぼ▲５九金と指されている。以下△７三桂まで９局の前例があり、そこで▲１六歩と突けば７局の前例と合流することになる。
１１時前、▲１六歩までの消費時間は、▲斎藤１７分、△中座１７分。
手数 30: ５筋の歩を突き出す。これは中座は▲１六歩を見て、中央からの早い動きを目指しに行ったのだろうか。
手数 31: 先手も中原囲いを完成させた。
手数 32: ５筋突き出して一旦角交換をなくした。中座としてはいいタイミングで△５六歩と突き出して角交換を迫るつもりだろう。
手数 33: △５五歩を見て▲３六歩と突き出した。後手の飛車の横利きが止まったので、次に▲３五歩と突き出しやすくなった意味がある。
この局面で中座が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤１時間４分、△中座５０分。対局は１３時から再開される。
手数 34: 対局再開後中座はすぐに飛車取りに角を出た。
手数 35: 飛車を逃げずに歩を突き出す。△３五同角と取られるが▲３六飛で飛車が縦横に働く形となる。
手数 36: これで歩の損得はなし。ただ持ち歩の数で勝っているのはポイントだ。
手数 38: △３五同角からパタパタと３手進んだ。
手数 39: 桂を活用。斎藤は３筋から攻めるつもりのようだ。
手数 40: 歩を沢山持つ中座は２筋に歩を垂らした。▲２八歩なら利かしになり、△▲３八銀には△２七歩成▲同銀△５六歩▲同歩△３五飛と飛車交換を挑むような順が考えられる。
この局面で斉藤が３０分ほど考えている。
手数 41: ４０分ほど考えて▲２八歩と受けた。▲３八銀は危険と見たようだ。ただ２筋に歩が立たなくなったのは大きなマイナスに映る。
１４時頃、▲２八歩までの消費時間は、▲斎藤１時間４５分、△中座５１分。
長考のお返しとばかりにここで中座が５０分ほど考えている。
棋士室に稲葉陽六段が来訪。本日関西将棋会館で行われる大盤解説会を、福崎文吾九段、村田智穂女流二段と共に解説役を務める。稲葉六段は片手に持っていたブラックの缶コーヒーを開けると、早速備え付けのパソコンで名人戦棋譜速報を見始めた。

【第７１期Ｃ級２組順位戦　最終局大盤解説会】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋａｎｓａｉ／ｅｖｅｎｔ／ｏｂａｎ／２０１３／７１Ｃ２Ｌａｓｔ＿２０１３Ｍａｒｓ５．ｈｔｍｌ

中座の長考は間もなく１時間になる。２手前の△２六歩は１分で指されただけに、▲２八歩が意外だったのか、それとも改めて読み直しているのか。
棋士室に糸谷哲郎六段が来訪。早速稲葉六段と本局について話し合っている。現局面までは研究会などでも似たような形がよく指されており、先手が堅すぎて後手の指し手が難しい印象があると両者口を揃えた。
手数 42: 東京では菅井竜也五段が勝利を収めたとの報が入ってきた。残り２枠の争いで、斎藤にとっては条件が悪くなった。
１５時過ぎ、△９四歩までの消費時間は、▲斎藤１時間４５分、△中座１時間４６分。
手数 43: ９筋は受けずに１筋の端歩を突き越した。次に▲４八銀と上がる狙いと言われている。以下△２七歩成▲同歩△２八歩のときに▲１四歩から攻め込む順を用意したものだ。
手数 44: 先手と同様端歩を突き越す。しかし右桂の参加がないため、すぐに端攻めが成立する形ではなさそうだ。
手数 45: 金銀４枚の堅陣が完成。後手と比べ玉頭に銀が居る分だけ先手の方が堅そうだ。
１６時頃、▲４八銀までの消費時間は、▲斎藤２時間１６分、△中座２時間１０分。
手数 46: 右桂を戦闘配置に付ける。ただ８五には飛車が居るので、現状は６五への活用しか術がない。
手数 47: ここで斎藤から開戦。堅陣を生かし、自玉近くの５筋の歩を押し上げて行った。△５六同歩には▲４四角△同歩▲５六飛や単に▲５六同飛と取っておく手が考えられる。
ここで中座が３０分以上考えている。
１７時頃、▲５六歩までの消費時間は、▲斎藤２時間２８分、△中座２時間３０分。
手数 48: 力強い手つきで歩を成り捨てる。
手数 50: 継ぎ歩で攻める。▲２六同歩に△２七歩と垂らす狙い。この△２六歩で△２八歩と垂らしてもと金は作れたが、△２九歩成の局面が甘い。
手数 52: 次に△２八歩成〜△３八との狙い。その順は△２八歩〜△２九歩成とするより、と金の動きが一手早い。
ここで斎藤が考えている。
手数 53: 手裏剣を飛ばす。△３三同桂は▲３四歩があるので△３三同銀だろうか。
手数 55: ほぼノータイムで２五に桂を跳ね出した。４五に跳ねるのは銀を逃げられた後に△５六歩の桂取り（８五の飛車による）なるのを嫌ったのだろう。
この局面で中座が９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤３時間９分、△中座３時間４４分。対局は１９時に再開される。
手数 56: 対局再開後、中座は４二に銀を引いた。これで玉の囲いとしては先後同型となった。
手数 57: 飛車取りに歩を突く。下に引けばそこで▲５五歩や▲５五角と５五の歩を取る狙いだろうか。
手数 58: こちらも飛車取りに歩を打った。飛車の取り合いは自信があるということだろう。
手数 59: 横に飛車を逃がした。
手数 60: 先手の飛車を３筋から追い払ってから飛車を逃がした。
手数 61: 角交換を迫る。似たような形だけに、損得が分かりにくい将棋だ。
手数 62: 素直に△５五同角と応じた。
手数 64: 歩を垂らした以上、と金にして活用しなければ無駄手に終わってしまう。
手数 65: またもや３三の地点を攻める。何度でもおかわりの利く攻めだ。
棋士室では難しいながらやや先手が指せるのではという評判。
手数 66: 金を逃がした。中座は攻めを切らせる作戦のようだ。
手数 67: 桂の２枚刃を利用し、今度は端を狙った。
手数 69: ▲１三歩と垂らすのでは△３八とで忙しいと見た。
手数 71: 歩の連打で香を攻める。
２１時頃、▲１三歩までの消費時間は、▲斎藤３時間５１分、△中座４時間４０分。
手数 72: 香で応じた。代えて△１三同桂は▲同桂成△同香▲３四桂があった。
手数 76: 中座はこのタイミングで反撃に出る。まずは手筋の叩きから。対して▲５八同金は△５七歩▲同銀右△６五桂▲６六銀△５七歩▲５九金△３四桂▲４五飛△３六角のような順がある。
手数 77: 斎藤は▲５八同金と歩を取った。△５七歩▲同銀右△６五桂にはその瞬間に攻め合うつもりだろうか。
手数 78: この端桂が中座の狙いだったようだ。２手前の△５八歩の叩きは、△８六桂〜△７八桂成と攻めたときに▲５八玉と逃げる順を消したものだったようだ。
ここで東京から速報が入った。２番手で走る澤田真吾五段−永瀬拓矢五段戦が千日手になったとのこと。
手数 79: 銀を上がって△８六桂を受ける。それでも△８六桂なら▲同銀△同飛▲８七歩と収めるつもりだろう。
手数 80: ２２時頃、△３八とまでの消費時間は、▲斎藤４時間３２分、△中座５時間９分。
手数 81: 銀を逃げずに攻め合う。代えて▲５七銀は△６五桂、▲５九銀は△５七歩で後手の調子がいい。
手数 82: ▲２二とには△５八と▲同玉△５七歩で攻め合い勝ちと見ている。
手数 83: 一旦と金を払う。
手数 84: 互いに成り駒を取り合って一旦局面が落ち着いた。
手数 85: 急所の一撃。▲３二歩成と▲４三角成が非常に受けづらい。現状は先手の銀損だが、「銀損には全く見えないですね」と棋士室で戦況を見つめる山崎隆之七段。
手数 86: これしかないだろうとと言われていた玉の早逃げ。しかし▲３二歩成が厳しそうだ。
手数 87: 中座の手が引っ込むと同時に斎藤が手を伸ばし歩を成った。
手数 88: 強力な飛車を追い払いに掛かる。
手数 89: 香打ちに対し香で受ける。△４五同香▲同飛△４四香には▲３五飛で飛車を世に出せる。
棋士室ではやはり先手よしの評判。この局面で中座が考えている。
手数 90: 長考して香を取った。
手数 92: 攻めに使いたい銀だったが、自陣に打って粘りにいった。棋士室ではこの銀打ちの評判がいい。
手数 93: 現局面は８７手目の局面から０手で３四に銀を打った計算だが、果たしてどちらが得をしたのだろうか。
手数 94: ４三の地点が強化されたので、今度は香を打たずに攻めに入った。
２３時頃、△３九角までの消費時間は、▲斎藤４時間４８分、△中座５時間４２分。
この局面で斎藤が１５分ほど考えている。
考慮は３０分を超えた。この終盤での３０分は異常に長く感じる。何か読みぬけがあったのだろうか、そんな思いにさえさせられてしまう。
手数 95: 意表の金引き。５七に敢えて成らせて指そうというもの。▲５八金では△５七歩の追撃を気にしたのだろうか。
手数 97: 飛車取りを催促。△８六桂から予め金もかわしている。
手数 98: 馬にヒモを付けながら桂を跳ね出す。中座の勝負手。
大阪の▲西川和−△阪口戦は阪口五段が勝ち２人目の昇級者が出た。斎藤が昇級するためには自身が勝って澤田五段が敗れるしか可能性がなくなった。
手数 99: 堂々と馬を取った。△５七同桂成に攻め合うつもりだろうか。
手数 101: ノータイムで銀を取る。△４二同金に▲５四桂が厳しい。
手数 103: ノータイムで攻め立てる。△８六桂に決め手を発見しているのだろう。
手数 104: △６八香▲同銀△７八金以下の詰めろ。先手玉に先に詰めろが掛かった。
０時頃、残り時間は▲斎藤３０分、△中座５分。
手数 105: 成桂に金を当てる。
手数 106: 桂が邪魔駒となっているので消去に掛かった。
手数 108: ▲６九玉に△７七金で後手玉に詰みがあるかどうか。
手数 110: 先手玉は受けなし。後手玉を詰ますしかなさそうだ。
手数 111: 金の方を取る。△４二同玉は▲４三角成△同銀▲同飛成以下詰み。
手数 113: 斎藤は詰ましにいっている。
手数 115: 後手玉は詰みと言われている。
手数 117: 以下△７一玉に▲６二角以下詰む。
手数 119: この局面で中座の投了となった。投了以下△８一玉▲７二銀△同玉▲７三銀△８一玉▲７二金△９二玉▲９三香△同玉▲８四銀成△９二玉▲８二金までの詰みがある。
終了時刻は０時２３分。消費時間は▲斎藤５時間４６分、△中座５時間５９分。勝った斎藤は９勝１敗、敗れた中座は５勝５敗で全日程を終えた。

なお、東京で対局を行っていた澤田四段がこのあと敗れたため、斎藤のＣ級１組昇級が決まった。
