先手: 野月 浩貴七段
後手: 堀口 一史座七段
手数 1: 【野月浩貴（のづき・ひろたか）七段】
棋士番号２２１。１９７３年７月４日生まれ、北海道出身。勝浦修九段門下。１９８５年に奨励会入会（６級）。１９９６年１０月１日、四段。１９９８年、早指し新鋭戦優勝。２００５年４月、七段。棋戦優勝は２回。
手数 2: 【堀口一史座（ほりぐち・かずしざ）七段】
棋士番号２１８。１９７５年２月２８日生まれ、東京都出身。伊藤果七段門下。１９８８年に奨励会入会（６級）。１９９６年４月、四段。２００２年、朝日オープン選手権優勝。２００４年４月、七段。
手数 4: 純正相掛かりの出だし。最近は横歩取り模様から先手が横歩を取らずに相掛かりに流れることも多い。
手数 5: 野月の今年度成績は２勝６敗（０．２５０）。
通算成績は３２９勝２４１敗（０．５７７）。
前期順位戦の成績は６勝４敗。今期は順位１０位。
手数 6: 堀口の今年度成績は４勝２敗（０．６６７）。
通算成績は３５０勝２５４敗（０．５８０）。
前期順位戦の成績は６勝４敗。今期は順位９位。
手数 11: 先手は引き飛車に構える。急戦と持久戦の両方に対応可能な手広さが特徴だ。
手数 16: 後手は飛車先交換を急ぐ必要はない。飛車先を交換すると同時に飛車の位置を決めることになるため、先手の形を見極めてから引き場所を選ぶほうが作戦的に得だ。
手数 17: のしのしと銀が出ていく。引き飛車棒銀は相掛かりにおける先手の有力作戦で、急戦と匂わせて持久戦に切り替える手法で後手を苦しめた。現在は後手の対策も進み、互角の戦いとされている。
手数 22: 五段目に引く。横歩取りからの輸入品で、その思想も横歩譲り。先手には▲３六銀〜▲２五銀からの速攻筋があるが、それを△３三桂とのコンビネーションで受け止める用意がある。横歩取りの中座飛車も、もともとは守備を意識した位置取りだった。
手数 24: 五段目の飛車との連係で攻めを見る。△７五歩からの一歩交換、△７三桂や△７三銀の活用と、後手にはさまざまな指し方がある。同一局面の実戦例は２０局で、うち野月は先手を持って６局指している。戦績は４勝２敗。
１１時頃の局面。現局面までの消費時間は▲野月７分、△堀口２５分。
手数 25: ▲２五銀〜▲３四銀の斬り込みを見せて後手の対応を見ようとしている。出足を止めるなら△８八角成▲同銀△３三桂が考えられるところ。
１２時１０分、この局面で堀口が４７分使って昼食休憩に入った。現局面までの消費時間は▲野月５１分、△堀口１時間１２分。対局は１３時に再開される。
手数 26: 再開してすぐに指された。攻めを呼び込む強気な指し方だ。
手数 29: 銀のドリブル。受ける手段として△８八角成▲同銀△２二銀があるが、先手の銀が最前線で威張ったままになるので後手もその後の指し方が難しいだろうか。堀口は△７三桂と跳ねた手を生かして、攻め合いに持ち込むつもりかもしれない。△３六歩と突き捨てれば飛車のコビンを攻めることもできる。
手数 32: これは！　銀を引きつけて２筋を放置する驚きの手順だ。（１）▲２三銀成で突破が確定しているように見えるが、どのような反撃があるのだろう。以下△８八角成▲同銀△２六歩として△２五飛の転回を見る順は考えられる（▲同飛なら△１五角の間接王手飛車）が、▲３二成銀で金との交換になるなら先手十分にも見える。当然後手はその順を「指せる」と思っているから誘っているわけで、さて先手はこのケンカを買うかどうか。肩肘張らずに（２）▲６八玉と逃げておくのも十分ありそうだが、野月の棋風なら突撃を本線にして考えそうだ。
１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲野月５７分、△堀口１時間１２分。１５時が近づいているが、野月は考え続けている。
手数 33: １５時２７分、とうとう野月の手が盤上に伸びた。２時間１７分の大長考。後手の△６二玉が驚嘆の一手なら、この玉上がりも驚愕に値する。通常とは逆方向に玉を動かしているのだ。「玉飛接近すべからず」とは格言の教えるところでもある。
手数 34: あくまで積極的に。▲８六同歩△同飛▲８七歩△７六飛の横歩取りを狙う。
１６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲野月３時間１４分、△堀口１時間４２分。
手数 35: 端に桂を跳ねて反発。戦いの火種があちこちにでき、あっという間に終盤になだれ込んでもおかしくない局面になりつつある。たとえばここで△８一飛▲２三銀成△８七歩成とノーガードで殴り合えば一気に終盤戦。なるほど、この変化では互いの玉の移動が戦場から遠ざかっていることがよくわかる。ここから先は具体的な読みがものを言う世界だ。
１７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲野月３時間３２分、△堀口１時間４２分。
手数 36: アクロバティックな切り返し。△２八角成と玉の近くに馬を作られてはたまらないので、▲５五同角△同飛と進むだろう。
手数 38: 後手は手順に飛車を逃げ出すことができた。次は△６五桂が急所の活用になる。
手数 39: じっと手を戻しておく。△６五桂には▲６八銀で受けて後手に継続手があるかどうか。ここ数手で流れが変わり、先手が後手の攻めを受け止める展開になっている。後手は歩切れが悩みの種。△９五歩と突けば歩を補充できるが、すると今度は先手が攻め合いに方針転換したとき対応できるかが問題になる。後手が忙しい局面かもしれない。
手数 40: １８時１０分、この局面で野月が２５分使って夕食休憩に入った。現局面までの消費時間は▲野月４時間９分、△堀口２時間５６分。対局は１９時に再開される。
手数 43: いきなり銀を捨てての激しい攻め。△４三同金には▲３二角と打ち込んでいくのだろうか。先に駒損するだけに覚悟のいる手だ。
２０時頃の局面。現局面までの消費時間は▲野月４時間３２分、△堀口３時間２８分。
手数 45: ２０時５０分頃の局面。現局面までの消費時間は▲野月４時間３２分、△堀口３時間３６分。
手数 48: ５七の地点めがけて集中砲火。この攻めは角のラインを止めないと根本的な受けにならない。
