先手: 羽生 善治二冠
後手: 森内 俊之名人
手数 1: 対局が開始されると、羽生は２０秒ほど間を置いてから着手した。
羽生善治（はぶ・よしはる）二冠は１９７０年９月２７日生まれの４１歳。埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。棋士番号は１７５。
８５年１２月、１５歳で四段昇段。８９年に初タイトルの竜王を獲得。９６年２月に史上初の七冠王となった。２００７年１２月に最年少、最速、最高勝率で通算１０００勝を達成。０８年、十九世名人の資格を得た。タイトル獲得は計８０期。棋戦優勝は計４０回。
手数 2: 森内俊之（もりうち・としゆき）名人は１９７０年１０月１０日生まれの４１歳。神奈川県横浜市出身。勝浦修九段門下。棋士番号は１８３。
８７年５月、１６歳で四段。２００２年、初タイトルの名人を獲得。０７年、十八世名人の資格を得た。タイトル獲得は計９期。棋戦優勝は１２回。
手数 3: 前夜祭での見どころ紹介では、矢倉、角換わり、一手損角換わり、普通の振り飛車といった戦型が予想されていた。
前２つは相手の作戦を受けて立つ姿勢。後ろ２つは自分で作戦を決める姿勢だ。
本局の進行は第２局で見られた角換わり模様。
【第７０期名人戦第２局】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０４／２４／Ｍ７／５９０６．ｈｔｍｌ
手数 4: 今期名人戦は、先手側が勝ち続けていることもさることながら、重厚な将棋が続いていることも特徴的だ。
第３局で副立会人を務めた行方尚史八段はこう話している。「二人は名人戦で矢倉や角換わりの重厚な将棋を作ろうとしています。駒がすべて働く矢倉は重厚です。重厚派は森内名人の土俵でもあります。羽生さんが持ち球が多いですから、横歩取りを選んで切り替えるかどうかです」。
第５局は後手番の羽生が横歩取りを採用し、軽快な将棋になるかと思われた。ところが、飛角桂が飛び回るのではなく、金銀を前線に繰り出す展開に進んだ。横歩取りの中でも厚みが重視される将棋だった。本局も重厚路線が継続されるのだろうか。
手数 5: 過去の対戦成績は森内から見て５１勝６４敗（勝率は０．４４３）。羽生が４勝０敗で勝った第６１期名人戦以降を見ると、森内の３４勝３７敗（０．４７９）。先手側が５１勝２０敗（０．７１８の勝率）。羽生先手では２５勝８敗、森内先手で２６勝１２敗。将棋は先手勝率の高いゲームといわれるが、対戦成績が高いレベルで五分に近い場合はそれがより強調されるのだろうか。
ここで再び、第３局の行方八段のコメントから。「森内さんは先手番のわずかな得を生かして指しており、いかにも現代的な厳しさがあります」。第２局、第４局の指し回しを見ていると、この発言は羽生にも当てはまるだろう。
過去５局を振り返ると、新工夫を出したのはすべて後手側だった。凡庸に指していると得を生かされるので、後手側から定跡や前例ある進行から変化したという見方ができそうだ。
手数 6: 本局の観戦記担当は毎日新聞が関浩六段。朝日新聞は後藤元気さん。後藤さんは指導棋士としても活躍されている。
時刻は９時１８分。１手１手に時間を使ってゆったり進んでいる。
手数 7: 大盤解説を務める深浦康市九段はモニターを見ながら「第２局や第４局は森内名人としては不出来でしたので、一手損角換わりかなと思ったのですが」と話す。
大盤解説会は１２日は１４時から１８時、１３日は１４時から終局まで行われる。入場料は１０００円。解説は深浦九段。聞き手は藤田綾女流初段。
手数 8: モニターを見やると、両者うつむいている。モニター越しからでも対局室の重たい空気を感じる。
手数 9: 北九州市は１９６３年に門司市・小倉市・戸畑市・八幡市・若松市の５市が合併して発足。来年は市制５０周年にあたる。
九州と本州を隔てている関門海峡には宮本武蔵と佐々木小次郎が決闘を行った巌流島が浮かぶ。
その決闘が行われたのは１６１２年。今年はちょうど４００年になる。
手数 10: これで戦型は角換わりに決まった。居角（８八と２二）での角交換は先に角を取った側が１手損するが、本局の場合は先手が▲７七角の１手を使っているので手の損得はない。大ざっぱにいうと、△８八角成と奥で角交換するのが一手損角換わり、△７七角成と手前で角交換すれば手損のない角換わりとなる。
手数 11: 北九州市は森下卓九段の出身地。森下九段の弟弟子である深浦康市九段が現地大盤解説を担当する。
また、ＮＨＫＥテレの「将棋フォーカス」の司会を務める俳優でタレントのつるの剛士さんも北九州市出身だ。
手数 12: 北九州市は将棋に熱心な地域として知られる。昨日の前夜祭には３００人が出席。多くのファンでにぎわった。
３月に行われた北九州ハイビジョン将棋フェスティバルは今年で２０回を数え、当日は６００人ものファンが会場を訪れた。
手数 13: 本局が行われているホテルニュータガワは１００年の歴史を持つホテル。ヨーロピアンなホテルとホテルよりも古い歴史を持つおよそ７００坪の日本庭園の美しさがうまく融合されている。いまの季節は庭園の新緑が色鮮やかだ。
小倉駅の近くにあり、周辺には小倉城や松本清張記念館（北九州市は松本清張氏の郷里）、森鴎外旧居（陸軍第１２師団軍医部長として赴任した際に住んだ家）などの観光名所がある。
また、ホテルから１００メートルほど歩くと、大正時代からの歴史がある旦過市場があり、にぎわいを見せている。
【ホテルニュータガワ公式サイト】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｈｏｔｅｌ―ｎｅｗｔａｇａｗａ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 14: 森内の本年度の成績は６勝４敗（勝率は０．６００）
対局数ランキング３位。勝数ランキング６位。
通算成績は８１４勝４５５敗（０．６４１）
手数 15: 羽生の本年度の成績は８勝４敗（勝率は０．６６７）
対局数と勝数ランキングで１位。
通算成績は１１８５勝４５６敗（０．７２２）
手数 16: ９時４５分前、森内が席を外している。羽生はぐーっと大きく伸びをした。羽生が考慮中に深浦九段が席を立ってモニターに近づく。
現状はほとんど先後同型。後手は端歩を受けないと▲９五歩と突き越されて、先手に「位」の主張ができてしまう。将来の端攻めも考えると、端は受けておく方が無難だ。
手数 17: 角換わりは銀の位置によって戦型が変わる。すなわち、（１）▲２七銀と上がれば角換わり棒銀、（２）▲３六歩から▲３七銀なら角換わり早繰り銀、（３）▲４六歩から▲４七銀、▲５六銀と進めば角換わり腰掛け銀。
「角換わり」と言われるが、角よりもむしろ銀が戦型の主役を担う。本局の羽生は（３）の腰掛け銀を目指している。
手数 18: 森内も追随する。角換わりは基本的に棒銀、早繰り銀、腰掛け銀が３すくみの関係にある。棒銀はグー、早繰り銀はパー、腰掛け銀をチョキと考えると分かりやすい。ならば、後手は棒銀にした方が効率がよいはずだが、研究が進んで現在では先手が腰掛け銀模様にしても棒銀に十分対抗できることが分かっている。
手数 19: 今日の北九州は曇り。昨晩は雨がポツポツ降った。
手数 20: 対局前日の話。
大内九段「豊島君は立ち会いは初めてだよね。何歳だったかな」
豊島七段「２２歳です」
大内九段「ずいぶん若いね。たぶん、立ち会いの年少記録じゃないかな」
手数 21: 森内の考慮中に１０時。控室は和やかな雰囲気。
手数 22: 後手が△３三銀を早めに上がると、先後同型の形に進みにくい。森内は別の作戦を考えているようだ。
手数 23: 本局で使用されている駒は児玉龍兒さん作・錦旗書。盤は２年前の第６８期名人戦第４局▲羽生善治名人（当時）−△三浦弘行八段戦でも使用されたもの。
手数 24: 三浦弘行八段に名人戦の対局についてうかがった。三浦八段は２年前の第６８期名人戦の挑戦者だ。
三浦「独特ですよね。第６６期から１日目の封じ手時刻が１８時３０分と１時間遅くなりました。２日目夜のときの残り時間が少ないんですね。
あと、以前は２日目夜の休憩が１時間でしたが、いまは３０分です。私のときは食事がまともに取れませんでした。１時間休憩のころを知りませんが、３０分の休憩時間は消耗度に影響するかもしれません。もっとも、お二人は慣れているでしょうから影響は少ないかもしれませんが。
２日目に関しては、４時間の対局と５時間の対局の中間という感じでした。独特でしたね」。
手数 25: 攻める側からすると、相手に端の位を取らせると（１）端攻めがしにくい、（２）相手玉が２二へ行ったときに逃げ道が広い、という２点がデメリットとなる。先手は先攻を目指しているので１筋は受けておく。
手数 26: 渡辺明竜王がよく指している形。この後、６筋の位を取るのが渡辺好み。森内はどのような対抗策に出るのか。第２局では６筋の位は取らなかった。
手数 27: ここまでの消費時間は羽生４２分、森内２４分。時刻は１０時２５分。
手数 28: 控室には『月刊少年チャンピオン』誌で漫画「ナリキン！」を連載している鈴木大四郎さんと監修の野月浩貴七段が取材のために訪れている。
近年は将棋をテーマにした漫画が多く連載されており、若年層が将棋に触れる機会が増えている。
「ナリキン！」は将棋とサッカーをテーマにしているとのこと。
手数 32: △６五歩と突くかどうかの大きな分岐点だった。森内は作戦を決めていたようで短考で△４四歩を着手した。
手数 33: 後手が６筋の位を取らなかったので▲６六歩と位を保つ。第２局と似た形になった。
深浦九段に角換わりについて聞いた。「先手は腰掛け銀から基本的な仕掛けの形があります。スタンダードに駒を前に進めていくわけです。後手は同型にするのが一つの作戦なのですが、現在は勝率が悪いので（本局では現れませんでしたが）棒銀などで変化する工夫が必要です。
同型が苦しいと後手は狭い選択肢の中で工夫しなければなりません。第２局で見られた△３三銀〜△４二金右や６筋位取りの将棋ですね。後手は先攻しようとするとスキができやすいので、受け身の中でも堅さや位といった主張点を見出そうとするわけです。そして、その先にある新手や新構想が今後の注目点です」
手数 34: 深浦九段による名人戦のこれまで５局への感想。「名人戦では、息長く指しているのが象徴的ですね（第１局から第４局までの平均手数は１４３。第５局も横歩取りとしては長手数の１１５手）。
僕も王位戦（七番勝負は各８時間）で経験しましたが、最近のタイトル戦は時間の使い方が早くなりました。１日目で５０手くらい進んで戦いが始まっていることが増えました。名人戦は各９時間で２日目も残り時間が多いですから、１日目で優劣がつくとなおのこと勝つのが厳しいと思います。そういうことが影響しているのかもしれませんね」
手数 35: ここから△３一玉▲４八飛となれば、第２局の進行に合流する。
手数 38: ここまでの消費時間は羽生１時間６分、森内５３分。
豊島七段の話。「前回（第２局）は後手がうまくいかなかったので、名人の工夫が見どころですね。意表の進行ではありました。
▲８八玉△２二玉と進んだときに先手は有力な手がいくつかありますが、やはり本命は▲２五桂です。そこからの指し手はしばらく定跡化されているので、進行が早そうですね。
（２手目△８四歩が多いことについて）後手は横歩取りや一手損角換わりと比べると長い将棋に進みやすく、粘りが利きやすいです」。
手数 40: 時刻は１１時３０分。森内が席を立つと、羽生はうつむいて頭に手を当てた。
ここは先手の分岐点。第２局で指された▲２五桂の他に、▲２五歩や▲１八香も有力手段だ。
いずれも変化も豊島七段著の『豊島将之の定跡研究』で解説されている。
手数 41: １１時３７分、高い駒音で桂を跳ねた。しばらく第２局の進行をたどりそうだ。
手数 44: 「早いねぇ。午前中から戦っているよ。ふふふ」と立会人の大内九段。
深浦九段、豊島七段が話したように早い展開だ。１日目午前中に駒がぶつかっている。
手数 45: ▲７五同歩と取ると、△８四飛で後手が軽い形。
５月３１日に行われた▲阿部光瑠四段−△金井恒太五段戦（王将戦）でこの形が現れている。その将棋は、阿部四段が後手側の局面（阿部四段が先手ながら１手損したため）から新工夫を出している。
森内はその将棋を参考にしようとしているのだろうか。
手数 48: 大内九段「早いなぁ。第２局のときはこんなに進まなかったでしょ？」
谷川九段「いや、第２局のときも結構進んだみたいですよ」
（中継画面を見て）大内九段「へぇ、そうだったの？どこで変えるかだね。森内先生、何を用意しているのか」
手数 49: 羽生は大きく手を舞わせて角をさばく。時刻は１１時５７分。依然として第２局と同じ進行。そのときは１日目の昼食休憩時に５６手目まで進んだ。本局はどこまで進むだろうか。
手数 50: １２時１分、森内が歩を受ける。その直後に大内九段が対局室に入る。羽生は席を外した。
手数 51: 専務理事として現地を訪れている谷川浩司九段に話を聞いた。「この形は意外でした。飛車を切るあたりまで定跡で、このように局面が進むとは思わなかったですね。いまの時代は定跡が整備されているので変化の仕方が難しいということかもしれませんね。
森内名人は後手では常に２手目△８四歩ですので、今期の戦い方は結果は出ていませんが、一貫していますね。
手数 52: 引き続き谷川九段の話。
「（二人の戦い方について）それほど変わっていないと思いますね。時代の流行はありますから、それによって多少変えるにしても。佐藤（康光）さんを入れると話は変わります。佐藤さんは１０代、２０代、３０代、４０代と変わってきましたから、森内−佐藤戦にせよ、羽生−佐藤戦にせよ、変化はあるでしょう。でも、この二人に関してはあまり変わっていないと思います」。
谷川九段は大盤解説会の最初に出席してから東京へ向かうという。その後に控室に詰めている理事の棋士は誰かを尋ねると、笑みを漏らしながら深浦九段との答え。深浦九段は８日に行われた棋士総会で非常勤理事に選任された。
手数 53: 控室に戻ってきた三浦八段が「えぇっ！これはめちゃくちゃ早いではないですか。……早すぎる。大内先生が対局室に入っていますよ。終局を見越して入っちゃったのかな」と驚きつつもジョークを飛ばす。
手数 55: ４５手目で触れた阿部光四段の工夫は△４四角▲７七桂△６七飛成▲同銀右に単に△４六金と打つもの（▲阿部光−△金井戦では▲６四金）。これなら▲２八角に△５七金とすり込める。
この局面は４０手目で紹介した『豊島将之の定跡研究』でも紹介されている。△６一飛は自然ながら▲７三歩成で先手陣の上部が厚く、後手の攻めが難しいという。
ここで森内が１５分使って昼食休憩に入った。消費時間は羽生１時間３０分、森内１時間２８分。昼食は森内がうな重、羽生はカニピラフ。
手数 56: １３時３０分、対局再開。二人は対局室に戻っていない。しばらくして森内が戻り、その３分ほどして羽生が戻ってきた。森内は羽生が対局室に戻ってから４四に角を据えた。
手数 57: 勢いよく指したためか、７八金を弾いてしまった。検討陣は▲７七金上と指したと勘違いし、「おっ」と声が上げた。
手数 59: 名人位を争う二人が２回もこの局面を指す。それだけ、この定跡が有力ということでもある。
佐藤紳哉六段に話を聞いた。「第２局の△２七金以外の手が出るということなんでしょうね。互いに局面を十分とみているのだと思います。先手はやれると、後手もそれなりに戦えると判断してるのでしょう」。
手数 60: △４六金ではなかった。
昼食休憩中、控室で三浦八段と豊島七段が△４六金には▲２八角△５七金▲５五歩△４八金▲５四歩△６六歩▲同銀△同角▲４三歩△同金直▲４一銀と進めば先手やれるという検討をしていた。
手数 61: 前期名人戦で第４局と第６局が中盤戦まで同一進行だった。そのパターンがここで登場した。
手数 62: 森内は▲５八銀を見て、すぐに金を４六へ打った。羽生が後手側で２回指したことのある手だ。昨年９月の王座戦▲渡辺明竜王−△羽生王座（当時）戦で先手が勝ち、それ以来△４六金は指されていなかった。プロの見解では、先手有利の変化というわけだ。
そういう背景があって、森内は第２局では△２七金と変化していた。第２局から本局の間に何か新しい手を見つけたのだろうか。
豊島七段は「何が出るのでしょうか」と聞かれると「いやぁ」と困惑気味。前例をくつがえす手は分からないとのこと。
手数 63: 現地では大盤解説会が行われている。早くも８０人以上観戦されているという。
手数 64: この△２六角は三浦八段が予想していたようだ。「新手が当たりましたよ」。そして、豊島七段とテーブルの継ぎ盤に向かって検討を始めた。
これまでは、△２六角では△７四歩が指されていた。△２六角は角の利きが先手玉からそれるものの飛桂両取りだ。
△２六角は駒を取るという思想だけで見れば自然な手順ではある。２手連続で駒を取れるのだから。
手数 66: 控室で検討している橋本八段は『将棋世界』誌７月号で、第２局の解説を担当した。そこでは「森内は△２六角から△２五銀で桂を取り切って勝つ方針」と述べている。本局は金の打ち場所は違うものの、方針は似ているようだ。
三浦八段と豊島七段は▲６一飛△３七金▲１七角△同角成▲同香△３八金▲６九飛△４八金▲２四歩△５八金▲６六飛上という激しい変化を調べている。「後手は２五の銀が２四にいるといいんですけどね。玉頭からつぶされるわけではないですけど、▲２四歩△同歩▲２三歩が急所になるのです」と三浦八段。三浦八段は先手を持ってみたいという。４九飛が６九から６六へさばけると攻防ともに大きいようだ。
手数 67: 攻防に利く飛車打ち。橋本八段、佐藤紳六段のＢＳ中継コンビは△７四歩▲８一飛成△４四角を検討。桂を取ってから再び好位置に戻ってコビンを狙う。やはり、コビンを攻めてこそという発想だ。
ニコニコ生放送では飯塚祐紀七段と本田小百合女流二段が解説を行っている。▲６一飛以下△３七金▲１七角△同角成▲同香△３八金の変化を検討している。
１５時になり、対局者に午後のおやつが出された。
森内名人のおやつはマンゴープリンとフルーツと紅茶。羽生二冠のおやつはブルーベリータルトと紅茶。
手数 68: ここまでの消費時間は羽生２時間２８分、森内１時間５９分。「うーん、これはさすがですね。△４六歩と突くつもりなんですね。崩れにくい手です」と飯塚七段が感心する。
控室では豊島七段が▲８一飛成なら△４六桂▲４七銀△同金▲同飛△５九角成として、飛銀交換ながら、先手は２八角と４七飛が遊んでいて次の手が分からないと解説する。また、▲１七角なら後手は△３七金よりも得という。手順中の△４六桂は２八角を遊ばせながら攻める一石二鳥だ。
△４六桂を打つための空間を作ったのが△３六金の意味と分かったが、控室で予想されていなかったように初見では浮かびにくい手だ。練りに練った一着に本局を託した。
「第２局と比べても後手は見違えるくらいしっかりしていますね」と深浦九段。森内は第２局の終局後に「思ったよりも（後手陣が）厚くならなかった」と述べている。第２局と比較すると、３八にいた金が３六にいるような勘定であり、駒がしっかり連結している。後手は右隅から右辺に囲碁でいう「地」を作って手厚い格好だ。
手数 69: あくまで重厚路線を行く森内に対して羽生はジャブを放って形を乱す。「いやぁ、もう終盤の手ですね。（展開が）早いですね」と深浦九段。
１６時。羽生は席を外し、森内は前傾姿勢で考えている。おしぼりで額をぬぐう。
控室ではＢＳプレミアムの関係者が最終打ち合わせを行っている。１２日１７時から１８時の１時間でテレビ中継が行われる。解説は橋本崇載八段、佐藤紳哉六段。司会進行は吉岡大輔アナウンサー。
手数 70: １６時１５分、大盤解説会では三浦八段と豊島七段の副立会人コンビが解説している。▲７三歩成なら△７五歩▲８五銀△９三桂▲２三歩△同玉▲２一飛成が一例。
「２六に角が出て△７五歩はちょっと違和感があるような。でも、先手も桂香を取っても使い道がないとまずいですね」と三浦八段。
手数 71: 羽生は歩を取ってから棋譜用紙を確認した。時刻は１６時３０分を回った。ここまでの消費時間は羽生３時間２３分、森内２時間２４分。
歩切れを解消しつつ、と金作りで大きな手だが、△７五歩と自陣が攻められやすくなった。
「うーん、よく後手を持つなぁ」と大内九段。「後手は負けるときは、苦労して苦労して負けちゃうんだ」と続ける。
△７五歩の他には前々から言われていた△４六桂が考えられる。△７五歩▲８五銀△９三桂に▲９四銀と逃げる手もあるようだ。以下△７六歩に▲９七玉から入玉大作戦。「持将棋だと第７局ですね」と深浦九段。
手数 72: １７時過ぎ、森内が△４六桂を着手。▲４七銀なら△同金▲同飛△５九角成が進展例。
ＢＳプレミアムではテレビ中継が始まった。解説の橋本八段と佐藤紳六段は「こってりした将棋」と口をそろえた。「３六に金がいるだけで森内好みの展開という感じがしますね」と橋本八段。
１７時１５分ごろ、関係者はモニターに映るＢＳ中継を注視している。対局室では羽生がうつむいて考え込んでいる。森内は腕を組んでいる。
手数 73: ６９手目▲２四歩に続いて手筋。囲碁でいえば、ホウリコミといったところ。この手は控室でも予想されており、△２三同玉▲２一飛成△２二金▲１一竜△５八桂成▲３九飛（▲２九飛もある）△２七金▲２九香が調べられている。△２三同金だと、▲６二飛成や▲３一銀の筋が生じてしまう。
１７時４０分ごろ、深浦九段が控えめに「玉を寄る手はないですか、△１二玉はやりにくいですかね」。
控室を訪れている野月七段に話を聞いた。野月七段は勝浦修九段門下で、森内とは兄弟弟子にあたる。明日は東京・将棋会館で大盤解説会を担当する。
「森内さんは名人戦の直前まで１１連敗していましたが、心配していませんでした。一門会でも、雰囲気が切り替わっているのが分かりました。勝ち負けではなく力を発揮されるのではないかと思いました。復調というか、いい将棋が見られそうな。（森内の）弟弟子というより、１棋士としていい将棋を見たいですね。勝てば一門としてうれしいですけど。
私の棋風とは別のタイプの将棋ですが、二人の持ち味が出ていますね」
手数 74: ▲２三歩に△１二玉は▲４七銀△同金▲同飛△５九角成の進展が予想された。森内は▲２一飛成に△２二金とはじくつもりだ。手番を握って△５八桂成を楽しみにする。森内は玉が上部に逃げる展開も視野に入れたい。
１日目だが、６９手目▲２四歩のときに深浦九段が話していたように局面はすでに終盤戦に入っている。控室では三浦八段、豊島七段の両副立会人の検討を深浦九段、野月七段、藤田女流初段が見守っている。
１７時５５分、羽生は棋譜用紙を借りて進行を確認した。
深浦九段は「後手は要塞を築いて、鋭い攻めで寄せられないように手厚く指せればよくなりそうです。先手はキズが多いですから。手厚さという意味では森内さんらしい展開ではあります。封じ手前にここまで進んだのは異例ですが、手厚い形なので本譜を選ばれたのでしょう」と話す。
１８時過ぎ、ＢＳ中継を終えた橋本八段と佐藤紳六段が控室へ戻ってくる。
１８時１５分ごろ、羽生がかすれ気味な声で「図面書いてください」と折田三段に告げた。折田三段がゴソゴソと用紙を取り出す。この局面で封じ手になるようだ。
１８時３０分になり、大内九段が「封じ手の時刻になりました」と告げる。羽生はしばらくうつむき、顔を上げて「では、封じます」と宣言した。１日目の消費時間は羽生４時間３７分、森内３時間１３分。羽生は７５手目に４８分使った。
手数 75: ２日目。森内、羽生の順に対局室入り。折田三段の読み上げで１日目の指し手が再現され、大内九段が封じ手の封筒を開いた。注目の封じ手は▲２一飛成。本命の一手だ。
手数 76: 第１局では、先手の森内が１筋のキズを突いて後手陣を破った。本局はいまのところ後手陣にこれといったキズが見当たらない。羽生はどのような攻め方で切り崩していくか。
手数 77: 「５一？」「えっ？５一」。控室で驚きの声が上がった。昨晩に▲１一竜△５八桂成の展開が検討されていたからだ。封じ手含めて３手目で控室の予想と外れた進行になった。
ニコニコ生放送では渡辺明竜王と安食総子女流初段が解説している。「ここで後手は絶対に１時間以上考えるでしょうね」と渡辺竜王。
豊島七段は「▲５一竜は意外でしたが、考えてみるとなるほどという手ですね。手番を握って指す考えで、△５八桂成なら▲４二竜△４九成桂▲１七角で先手攻め合い勝ちしそうです。
なので△３二金右、△３三金右、△４三金のどこに逃げるか。羽生二冠は４二金が逃げたときに（１）▲４七銀とぶつけるつもりです。銀を取らせるのでなく攻めに使う構想です」
封じ手直前の▲２三歩で▲４七銀は有力手の一つだった。本譜は２一桂を手駒にしながら▲４七銀とぶつけられる。
９時３０分現在、大内九段、深浦九段、豊島七段が△３二金右（２）▲１七角△同角成▲同香△５八桂成▲４四桂を検討中。▲１七角で▲４七銀は△同金▲同飛△７五歩▲８五銀△６七歩成▲同金△５八銀の両取りが痛打になると分かった。この変化は先手の６一飛が動いたから生じた。大内九段は（３）△３二金右に▲６九飛を指摘。飛車をさばくつもり。現局面は後手の３択が悩ましく、その次の手も選択肢が広いようだ。渡辺竜王の予言通り、森内は１時間以上考えている。金を逃げる手のうち、△３三金右は後手玉が狭くなったり、▲１七桂から▲２五桂と銀を取った手が金に当たったりとデメリットが多いようだ。
１０時２５分、森内は棋譜用紙を確認した。
※感想戦
▲１一竜△５八桂成▲３九飛を指摘されると羽生は驚きの声を上げた。▲３九飛では▲２九飛を本線に考えていたという。▲３九飛以下△２七金▲６四角△４八角成▲２九飛△３八馬▲８九飛△５七成桂▲４四香。（２）△７五歩▲１七桂が並べられ、「なるほど、そうでしたか。香を取るんでしたか」と羽生。▲１一竜は有力な手段だったようだ。
手数 78: １０時３０分、森内の手が動いてパチッという駒音で△３二金右が指された。控室で本命視されていた手だ。１時間１８分考えた一手。ここまでの消費時間は羽生４時間３７分、森内４時間３４分。消費時間の差がほとんどなくなった。
森内が指した直後、羽生はエアコンの温度を調整するよう折田三段に指示した。部屋を涼しくしたのだろうか。
検討の本線はやはり▲１七角。２六角を消せば▲４四桂と金を攻めることもできる。先手は後手の厚みを切り崩すのが大きなテーマ。△５八桂成に、飛車を逃げずに攻める構想も念頭に入れたい。△４九成桂は駒がソッポに行くので飛車をおとりにする発想だ。▲５一竜のところで記した▲１七角△同角成▲同香△５八桂成▲４四桂の変化はその考え方に基づいている。
「森内さんは攻め合いを狙っています。どこで受けと攻めのスイッチを切り替えるか」と三浦八段。
１０時５３分ごろ、「羽生先生、残り４時間です」と折田三段。
手数 79: ニコニコ生放送で渡辺竜王が示していた手の一つ。控室では▲１七角からの直線的な変化を調べていた。
羽生が▲６九銀を指した瞬間、記者と三浦八段の目が合った。「話が違うじゃないかという感じですね」と三浦八段。
「（１）△３八桂成なら▲１七角△同角成▲同香△４九成桂▲４四桂というつもりですね。検討していたすぐ▲１七角の変化より先手陣が堅いです。ただし、飛車を早く取られるので攻撃力が劣ります。後手は（２）△７五歩と攻める手も有力です」と豊島七段。
※感想戦
▲１七角を指摘されて、「あっ！こう。へええ、そうなんですか」と羽生。△同角成▲同香△５八桂成▲４四桂△４九成桂▲３二桂成△同金▲５三竜が並べられ、「なるほど、そうでしたね」と羽生。本譜よりも勝ったか。
手数 80: 消費時間は羽生５時間３分、森内４時間４０分。先手は７筋が弱点。▲７五同銀なら△７六歩が生じ、▲８五銀なら△７三桂が銀取りになる。
１１時３０分、控室では三浦八段、佐藤紳六段が（１）▲８五銀△７三桂▲１七角△同角成▲同香△８五桂▲同桂を検討。「竜がすごく嫌な位置（△３三角の王手龍取りの筋）にいるなぁ」と三浦八段。（２）▲６五銀は△同銀▲同桂△７六銀が予想される。控室では、▲６九銀はどうだったかという見解が多い。▲６九銀は横からの攻めに遠ざかったが、縦からの攻めに対応していない。
ニコニコ生放送では「控室で羽生さんが苦しいといわれているときは本当に羽生さんが苦しい局面です」と渡辺竜王が話している。慎重な判断の末に下された評価は正しいということなのだろう。「△７五歩を打たれてみると、先手はあまり自信がない」と渡辺竜王は形勢判断する。
「▲６九銀で▲１七角△同角成▲同香の変化のときは△５八桂成だけでなく、△７五歩も検討していましたが、本譜は△７五歩しかないので分かりやすいです。森内さんは６８手目△３六金から大駒を押さえ込む方針で指していましたが、いまは▲１七角とぶつけにくいので、後手の主張が通っています」と深浦九段。
１２時過ぎ、羽生は１時間ほど考えている。直前の▲６九銀に２６分使っており連続長考となる。モニターを見ると、羽生はうつむいたり、眼鏡を外したりして、指す気配がない。継ぎ盤も熟考モード。△７五歩から動きがない。１２時１５分、羽生は指さずに席を立つ。昼食休憩入りが現実味を帯びてきた。昼食は羽生二冠の昼食は海鮮丼。森内はビーフカレー。
「後手がいいですね。４六桂がすごい駒なんです。飛車角を押さえていますから。△３八桂成もあるので遊ぶことはありません。桂がいるので、▲６八銀と上がることもできません」と三浦八段。
「見れば見るほど先手自信がないです。▲８五銀に△７三桂と、と金を取られては上に逃げ出すのも難しそうです」と豊島七段。
ここで羽生が１時間２６分使って昼食休憩に入った。消費時間は羽生６時間２９分、森内４時間４０分。
手数 81: １３時４１分ごろ、羽生の手が動く。昼食休憩を挟んで１時間３７分考えての一着だった。
▲８五銀は△７三桂があった。しかし、▲７五同銀も△７六歩が生じる。▲８五桂と逃げると先手玉のコビンが開いてしまう。
１３時５５分、大内九段と藤田女流初段が大盤解説会場へ移動した。現地では１４時から大盤解説会が行われる。
「△７六歩に▲３三歩△同金直▲１一竜と進みそうですね。部分的に△４六桂▲６九銀の形は、後手の構想通りといえます。形勢は後手が少し面白そうです。ただし、まだはっきりしたという感じではありません。このまま、そのような推移で最終盤までいきそうですね」と深浦九段。手順中、▲３三歩は「敵の打ちたいところへ打て」の手筋だが、２六角を４四に引いたときに角が安定してしまう意味もある。メリットだけではない。
※感想戦
▲８五銀は△７三桂▲３三歩△同金直▲１一竜△８五桂▲同桂△４四角▲５六桂△５五角で後手良し。
手数 82: １４時に開始された大盤解説会はすでに２００人を超えるファンが観戦に訪れている。
角と桂は頭の丸い駒。その二つの頭はどのような状況でも弱点になる。控室では深浦九段が▲３三歩以外に▲８五桂△３八桂成▲１七角△同角成▲同香△６七歩成を並べる。これは４九飛よりも価値の高い５一竜を△３三角の王手竜取りで狙っている。
羽生はここで２０分以上考えている。▲７五同銀に△７六歩は基本的な手として浮かぶので、先のことを考えているのだろう。
１４時２５分、「羽生先生、残り２時間です」と折田三段。羽生は不意を突かれたかのように「あっ！」と高い声を上げた。盤上に没頭している雰囲気だ。橋本八段は「腕の見せどころですね」。
ニコニコ生放送では渡辺竜王が「パッと見える攻め合いの変化は先手負けが多い」と解説している。
手数 83: １４時３４分、羽生は大きく手を舞わせ、４三から３三へ歩を滑らせた。深浦九段が示していた手筋の歩。金の連絡を断とうとしている。囲碁で言えばキリ。△３三角を消した意味もある。
大盤解説会では三浦八段、豊島七段の副立会人コンビが担当している。会場はすでに立ち見の人も多かった。二人の検討は△３三同金直▲８五桂△６七歩成▲同金△４四角▲６六歩△３八桂成▲１七角△２六銀で先手が嫌というものだった。「形勢は森内持ちです」と三浦八段が話していた。大内九段は「僕は▲５一竜では▲１一竜と取るタイプなんだ。なので、いまの局面は後手を持ってみたいな。でも、羽生さんはここから力を出してくるからね」と話す。
２日目午後のおやつは二人ともフルーツの盛り合わせ。羽生はホットコーヒーも注文した。モニターでは、羽生は眼鏡を外し、右手で顔を覆った。そして、うつむく。森内に動きは見られず、座布団に手をついて考えている。そうしている間に１５時。午後のおやつが対局者に出された。羽生はゆっくりした動作でフルーツを口に運ぶ。
森内は４０分以上考えている。８２手目の時点で森内は羽生よりも２時間以上多く残していた。ここは時間をつぎ込んで見通しを立てたい局面だ。
手数 84: １５時３０分前、森内は５５分ほどの長考で歩を払った。▲８五桂の他には▲１七角も考えられる。以下△同角成▲同香△７七歩成▲同玉△７三桂▲１一竜△７六歩▲８八玉△６五桂が三浦八段と豊島七段の検討手順。「どちらかといえば後手持ちですが、まだ難しいです」と豊島七段。
手数 85: 「あっ！全然違うし……」と深浦九段。「雰囲気が出ていますね」とも。深浦九段は▲１一竜を本線に予想していた。と金の遅早というが、この終盤戦で７三のと金を間に合わせようというのがすごい。
橋本八段と佐藤紳六段は大盤解説会場に向かった。１６時から１８時までＢＳプレミアムでテレビ中継が行われる。
深浦九段、豊島七段は（１）△３八桂成▲５三と△４九成桂▲５四と△５九角成や（２）△７七歩成▲同玉△６五銀▲６四と△７六歩▲８八玉を調べている。（１）は後手大変。（２）は銀を攻められて後手忙しいという。そこで、（３）△３八桂成▲５三とに△７七歩成▲同玉△６五銀が有力視されている。と金をおびき寄せてから銀をかわせば▲６四とがないが、先手は▲４五飛と走ることができ、一長一短だ。「後手がはっきり勝ちとはいえないですね」と深浦九段。
１５時５０分、頭に手を当てながら羽生は棋譜用紙を確認した。１６時になり、ＢＳ中継が始まった。「羽生さんはいいと思ってはいないでしょうね」と橋本八段。
控室では上記の（１）が後手の最有力手段とみられている。この後も直線的に攻め合うと後手玉がわずかに詰まないと判明したからだ。
ここまでの消費時間は羽生７時間１２分、森内５時間５７分。森内は１時間以上考えている。８２手目△７六歩に２３分、８４手目△３三同金直に５４分考えており、３手連続長考となる。直線的な変化で後手勝ちとみれば、森内は水も漏らさぬ読みで次の手を指すことだろう。森内は小さく体を揺らして読みを入れている。羽生は頭に手を当てている。
※感想戦
▲１七角は三浦八段と豊島七段の検討の通りで後手が良いようだ。
「金を取られると▲１一竜のときに竜を取られる恐れがあって（△２一金打で竜が詰む）忙しい」と羽生。
手数 86: １６時４３分、森内は１時間１０分の長考で桂を成った。読み切りか。消費時間は羽生７時間１２分、森内７時間７分。立会人の大内九段が対局室に入った。対局者の二人は前傾姿勢になっている。
それにしても、１日目は封じ手を含めて７５手も進んだにもかかわらず、２日目は７６手目から１１手しか進んでいない。超がつくスローペースだ。
先手からは▲５三と〜▲５四と〜▲５五角が一番早い攻め。ただし、▲５五角と出ても後手玉は際どく詰めろになっていない。逆に後手からは△４九成桂〜△５九角成〜△６九馬が△７八馬からの詰めろ。単純な攻め合いは後手が勝つ理屈だ。
具体的には▲５三と△４九成桂▲５四と△５九角成として、▲５五角は詰めろにならず、▲６八銀と受ければ△６七歩成が好手。次いで、▲５九銀には△７七歩成▲９七玉△９五歩▲同歩△７六飛で寄り。
手数 87: ひたひたと「マムシのと金」が迫る。後手からすると不気味な存在だ。
深浦九段、三浦八段、豊島七段は△４九成桂▲５四と△５九角成に▲６六銀△６九馬▲５五角（１）△４八飛▲７九歩△６七銀▲６八歩と工夫する順を検討している。先手に金駒（金や銀）がもう１枚入れば後手玉を詰ますことができる。そこで価値の低い駒（歩）を使って駒を手に入れようとしている。先手がすべての駒を使っており、駒の効率を重視する羽生将棋らしい手順だ。
（２）△６七歩▲７九歩△９五歩（△７八馬▲同歩△７九銀以下の詰めろ）も考えられる。後手良しとみられていたが、先手玉をきっちり寄せ切るのはそう簡単ではないようで、はっきりした結論は出ていない。
ニコニコ生放送でも渡辺竜王が「大変だと思い始めています」と話している。
羽生は本日一番の前傾姿勢になって盤面を見詰めている。森内はあぐら。しばらく考えるのだろう。
手数 88: １７時３８分、森内が３０分使って着手。もうすぐ休憩時刻の１８時になる。異例のスローペースに対局室からは重い空気を感じる。
手数 89: ７七桂は取られるが、いまの瞬間は駒の損得がない。そして、先手は遊び駒がない。
手数 90: 控室の検討通りに指し手が進む。羽生の考慮中に森内が棋譜用紙を確認し、両手で顔を覆う。羽生は前傾姿勢で腕を組む。
検討の一例は▲６六銀△６九馬▲５五角に△６七歩▲７九歩△９五歩（詰めろ）というもの。▲５八銀（詰めろを消す捨て駒）に△９六歩▲６九銀△９八飛と進むと先手玉は詰む。
橋本八段、佐藤紳六段のＢＳ中継では▲５五角△７七歩成▲同金△７六歩が示されている。形を乱してから６九銀を取れば、先手玉に詰めろがかかる。
ここで羽生が１５分使って休憩に入った。残り時間は羽生１時間５分、森内１時間２１分。対局者の軽食は、羽生はおにぎり（おかか・明太子・塩昆布）とオレンジジュース。森内名人はサンドイッチと紅茶。
深浦九段は「検討していた変化の中でも一番激しいものになりました。後手勝ちの変化が多く、羽生さんがそれをどう覆すか。（１）▲６八銀は△６七歩成があります。（２）▲６六銀や（３）▲５五角も考えられます。▲５五角が攻防で、攻め合いのアヤが変わる可能性があります。後手勝ちの変化は多いですが、際どい終盤戦ですね。読み合いの局面なので、疲労の中でも集中力を高めて指さなければなりません」と解説する。
１８時３０分、対局再開。羽生は考え続けており、残り１時間を切った。折田三段は１から６０までの数字を書いた残り時間早見表を机の上に置いた。
手数 92: 検討されていた軽手。▲同銀なら△７七歩成▲同金△３八飛の王手角取りがある。
１８時５０分、羽生はゆっくりとした動作でお茶を飲む。森内は前傾姿勢で先手陣を見据えている。しばらくして、ため息をついてうつむく。
手数 93: これには△７七歩成（１）▲同金△８九飛が痛打。▲同玉△７七とは△７六桂の足し算もあって受けが難しいようだ。△７七歩成に（２）▲９七玉も△９五歩▲同歩△７六飛が厳しい。△９五歩で△７八と左は▲５五角が詰めろ逃れの詰めろ。深浦九段は「▲５五角で攻防のアヤが変わる可能性があります」と休憩中に話していたが、後手は▲５五角が詰めろにならないようにしたい。
三浦八段は一人継ぎ盤に向かって、（２）の△７六飛に何か受けがないかを考えている。△７六飛に▲４一角△１二玉▲８五角成なら詰めろを消せるが、△７八と左で先手厳しい。後手玉が安全になるのも大きい。
現地の大盤解説会は５００人を超えた。ファンの熱気に包まれている。「控室でモニターを見る人が増えましたね」の声も。
手数 95: ニコニコ生放送では△９五歩▲９一角成△７六飛▲８六桂が解説されている。以下△同歩▲同銀に（１）△７八と左は▲５五馬。（２）△８五桂▲同銀△９六歩▲同銀△９五歩。
三浦八段は△９五歩▲同歩△７六飛▲４一角△１二玉▲８五角成△９六歩▲同馬△７八と左を検討。これは後手勝ちのようだ。
先手は角を手にしたので▲５五馬が詰めろになる。それが詰めろ逃れの詰めろになるように手順を組み立てたい。
森内も考慮中に残り１時間を切った。
※感想戦
▲７七同金は△８九飛。
手数 96: １９時１６分、森内が着手。▲９一角成△７六飛▲８六桂△同歩▲同銀に△７五桂を橋本八段が指摘する。△８七と▲同金△同桂成▲同玉△７八飛成以下の詰めろになっている。△７五桂以下▲８九香△７八と左▲４一角が変化の一例。
終盤の一手争いで、詰めろが続くかや詰めろ逃れの詰めろがあるかどうかが焦点となっている。
森内は左手を額に当てて険しい表情。
手数 97: 前傾姿勢の羽生。７分ほど考えて香を取った。
三浦八段、橋本八段によって△７六飛に▲４一角△１二玉▲８六桂が検討されている。
▲４一角を早めに決めることで、玉の位置を１二にさせやすいという。△１二玉の形なら、後で▲５五馬と引いた手が▲２三銀からの詰めろになる。
手数 98: １９時３０分ごろ、残り時間は羽生４３分、森内５０分。
