先手: 郷田 真隆九段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: １０時を回り対局開始。郷田はすぐに角道を開けた。
手数 2: 行方は３分使って気息を整えてから飛車先を伸ばした。
手数 3: ◆郷田　真隆（ごうだ　まさたか）九段◆
１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９９０年、四段。２００１年、九段。棋士番号は１９５。
タイトル戦登場は１５回。獲得は王位１期、棋王１期、棋聖２期の計４期。棋戦優勝は６回。
手数 4: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
棋戦優勝は２回。
手数 5: 郷田の今年度成績は８勝１敗（０．８８９）
今年度勝数ランキング１位（６月１３日現在）
通算成績は７４４勝４１９敗（０．６４０）
手数 6: 行方の今年度成績は７勝１敗（０．８７５）
今年度勝数ランキング２位タイ（６月１３日現在）
通算成績は５１２勝２９７敗（０．６３３）
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 8: 本日の東京は梅雨らしいぐずついた空模様。最高気温は２４度の予報だが、肌寒さを感じた昨日と比べると、かなり蒸し暑く感じる。
手数 9: 本日の東京・将棋会館での対局はＡ級２局と、女流棋戦２局の計４局。大広間は本局のみで、広々と使っている。
手数 10: 行方が角を交換。戦型は手損のないノーマルな角換わりに進んだ。
手数 18: ▲４六歩と△６四歩は相腰掛け銀を目指す手順。プロ棋界で主流となっている作戦だ。
手数 22: スラスラと進んでいる。角換わりの序盤戦はある程度のところまでは、定跡が整備されている。駒組みが頂点に達する、数手前がポイントになるだろう。
手数 30: 後手なら５四、先手なら５六に銀が来る形を腰掛け銀と呼ぶ。一般に歩越し銀は良くないとされるが、角換わりの将棋では陣形に隙を作らずに銀を攻防に働かせることができる好形となる。
手数 31: 腰掛け銀には腰掛け銀でバランスを取る。
手数 32: １１時過ぎ、△４四歩までの消費時間は▲郷田１１分、△行方２５分。
手数 33: まだ定跡の範囲だが、順位戦らしいゆったりとしたペースで進んでいる。
先手の駒組みで少し気になるのは４九金を動かしていないこと。通常は５八に上がっていることが多い。単にこれから上がるだけなのか、それとも何か作戦があるのか。５八金と上がっていないことを生かす作戦としては、▲４八金〜▲２九飛という組み方が考えられる。
手数 34: １５分ほど使って△３三銀とした。この瞬間は前例がなくなっている。先手が▲５八金と上がれば、前例の多い形に合流するが、郷田の作戦は果たして。
手数 35: １０分ほど使って▲５八金とした。これで前例の多い局面と合流している。
後手の駒組みのポイントは、△７四歩と突くかどうか。突けば桂を活用して攻めやすくなるが、角で飛車を狙われやすくなる。
手数 36: 行方は△７四歩を保留して駒組みを進めた。
手数 37: 玉を入城。後手も△２二玉まで囲うのが普通だ。
手数 38: この局面が先手にとって作戦の岐路となる。候補手としては▲４八飛、▲６八金右、▲２五歩、▲７五歩の４通りが主だったもの。それぞれまったく異なる展開を見せる。
郷田は昨年９月に放映されたＮＨＫ杯戦（対阿部光瑠四段戦）で同じ将棋を指し、そのときは▲７五歩〜▲７六銀と盛り上がる構想で勝っている。
１２時１０分、この局面で郷田が２５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲郷田１時間１分、△行方４７分。昼食の注文は、郷田が冷やし中華（みろく庵）、行方は注文なし。
１３時を回り、対局が再開された。郷田が引き続き考えている。
手数 39: 手元の時計で１３時２４分の着手だった。
▲２五歩は後手玉にプレッシャーをかける自然な手だが、先手の作戦のひとつである▲４八飛〜▲２五桂〜▲２八角という攻めの駒組みはなくなっている。
後手は、飛車のコビンを角で狙われる心配が少なくなったので、保留していた△７四歩をここで突いて、８一桂の活用を図る展開が考えられる。
手数 40: ６分ほどの考慮で△７四歩を突いた。
手数 41: 先手からは次に▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀に▲３七角と打って後手の飛車を狙いながら、▲１五歩の端攻めを狙う手がある。そこで、機先を制して△６五歩と後手から動くのが定跡化された進行だ。
ただし、郷田と行方は、先後逆で現局面と同じ局面を経験している。２００９年１１月の朝日杯将棋オープン戦で、そのとき後手番の郷田は△４三金直と手待ちしていた（結果は先手の行方勝ち）。
手数 42: ここで開戦。この仕掛け自体は古くから指されている形だ。ただし、ここに至るまでの水面下では、最先端の研究が含みとしてあったことだろう。
ともかく局面は、昔からある形に進んでいる。前例は２４局で、先手１３勝、後手１０勝、千日手１。
手数 43: 飛車取りに角を設置。この角が先手の攻めの生命線となる。
手数 44: 飛車にかわされてみると、先手の角が狭いことがわかる。この角が生きている間に手を続けられるかどうかが、今後のポイントになるだろう。
手数 45: 角の退路を広げつつ、戦線を拡大する。
手数 46: ここは手が広いところ。▲４五同銀、▲４五同桂、▲３五歩が指されている。▲４五同銀がもっとも激しい展開で、以下△同銀▲同桂△４四銀に▲２四歩△同歩▲２五歩△同歩と継ぎ歩で歩をつり上げてから▲８二銀と打って桂香を拾いにいくのが進行の一例。
手数 47: 郷田は▲３五歩を選択した。△同歩と応じるのは素直過ぎる印象だ。３筋の歩が切れると、後に▲４五桂〜▲３三歩とさばけるため、先手の攻めが軌道に乗る。
前例は△４六歩が２局、△２七角が１局指されている。
１４時１０分過ぎ、▲３五歩までの消費時間は▲郷田１時間３３分、△行方１時間１０分。
手数 48: 取られそうな歩を突きだして大駒に取らせる手筋。
前例は▲４六同角、▲４六同飛が１局ずつある。
▲４六同角に△４四歩と打ったのは、▲羽生善治名人（当時）−△渡辺明竜王戦（２０１０年１１月・第２３期竜王戦七番勝負第４局）。歩をバックさせる手筋として有名になった将棋だ（結果は先手勝ち）。
▲４六同飛と取ったのは、▲吉田正和五段−△堀口一史座七段戦（今年２月・王座戦二次予選）で、結果は後手が勝っている。
手数 49: 郷田はすぐに角で取った。

※局後の感想※
この局面で行方は当初は前例通り△４四歩の予定だったという。しかし、ある展開が見えて△３五歩としたとのこと。
手数 50: 行方は前例の△４四歩ではなく、△３五歩と手を戻した。新手だ。
前例で△４四歩と打ったのは▲４五桂と活用させない狙いだ。対して本譜の△３五歩は、すぐに▲４五桂なら△４四銀とかわし、以下▲３三歩には金をかわして先手の攻めを切らしにいく構想と思われる。
時刻は１５時を回った。郷田が長考している。
▲４五銀と銀をぶつける手も考えられる。次に▲３四歩が厳しい狙いだ。対して△４五同銀は▲同桂で先手好調。△４四歩と収めにいく手には▲５四銀△同歩に▲８三銀が見える。ただし▲８三銀に△９三飛▲８二角成△３六歩と攻め合う順は考えられる。先手も８三に打った銀が重い形で、飛車は取れても自信の持てない展開かもしれない。
手数 51: 郷田は慌てて攻めかからずに、じっと歩を補充した。
１５時１５分頃、▲３五同角までの消費時間は▲郷田２時間１５分、△行方１時間４１分。
飛車のコビンを狙って△３六歩は、▲４五桂△３七歩成▲３三桂成と攻め合われて危険に見える。△４四歩と収めにいくのは、▲３四歩△同銀▲４四角があってまずい。△３四歩と打って角を追う手は考えられる。以下▲４六角なら先手の飛車の利きが止まるので△６六歩と手を戻してまずまずか。ただ△３四歩に▲２六角と引く手もあって難しい。

※局後の感想※
「ここで△４四歩と打つつもりだったんですよ」と行方。
以下▲３四歩△同銀▲４四角に△３三歩が読み筋。そこで▲６五歩に△３六歩と桂取りに打てると錯覚していたという。
「△３六歩が二歩で打てないんだからひどいなんてもんじゃない。泣く泣く△４三歩と平謝りすることになりました。ここで△４三歩と打つぐらいなら前例の△４四歩のほうがずっといいです」（行方）
つまり、行方の渾身の新手に見えた△３五歩は、錯覚が生んだ幻だったということのようだ。
手数 52: ４３分の考慮で△４三歩と打った。行方の狙いは４筋の歩を２つバックさせて打つことにあったようだ。△４四歩とひとつバックさせて歩を打った形は、いずれ▲４五歩と合わされてこじ開けられる。４三に打てば４筋を絡めて攻められる心配は少ない。ちなみに５０手目に単に△４三歩と打つのは▲３四歩△同銀▲３五歩の筋があってまずい。
歩を４三に打たれたら、まず▲４五桂と跳ねたくなるが、対して△４四銀がしっかりした受けで攻めを続けるのは容易ではなさそう。また▲６五歩には△３四銀▲２六角△３六歩▲４五桂△３七角▲同角△同歩成で後手好調だ。
１６時５分頃、△４三歩までの消費時間は▲郷田２時間１５分、△行方２時間２４分。
先手は▲４六角と引いて次に▲３四歩を狙う手が考えられる。対して△３六歩は▲４五桂△４四銀▲３三歩で先に桂をさばいた先手が良さそうだ。３筋は先後ともに急所。この筋の攻防をどちらが制するかが一局の流れを決めることになるか。
時刻は１６時半を回った。郷田の長考が続いている。
▲４六角には△４四歩と突く手があるようだ。そこで▲４五歩と合わせるのは△３六歩でまずい。先手は▲４四歩と取り込んだ手が駒取りに当たらないのが痛いのだ。５０手目で単に△４四歩と打った前例では▲３四歩と取り込んで△同銀▲３五歩△４三銀左と、銀を４三に追ってから▲４五歩と合わせていた。これなら△３六歩には▲４四歩が銀取りに当たって先手良し。本譜で▲４六角△４四歩の局面では▲３四歩の取り込みがない。代えて▲３四歩と持ち駒の歩を打ったのでは、△同銀▲３五歩△４三銀左に歩切れで４五に合わせる一歩がなくなってしまう。前例の攻め筋は使えない。先手は何か別の組み立てをひねり出す必要がある。
手数 53: 手元の時計で４３分の長考で角を引いた。次に▲３四歩と打っていく狙い。検討では、時間差で△４四歩と突き出して次に△３六歩を狙うのが好手に見えたが。
時刻は１７時半を回った。行方が長考している。
１８時１０分、この局面で行方が１時間２８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲郷田２時間５８分、△行方３時間５２分。夕食の注文は、郷田が「ちらし（並）と納豆巻（１本）」（千寿司）、行方は注文なし。対局は１９時に再開する。

※局後の感想※
代えて▲４七金が有力。△３六歩を受けておいて、次に▲４六角を見せれば先手の模様がいい将棋とのことだ。郷田は本譜の▲４六角に△３六歩は無理と判断して角を引いたが、△３六歩が成立していたのが誤算だったと言う。
手数 54: １９時を回り対局再開。
行方は本命視されていた△４四歩ではなく、直接桂頭に歩を打った。これは激しくなりそうだ。

※局後の感想※
代えて△４四歩にはじっと▲３六歩が郷田の予定。これは先手が指しやすいとのこと。
手数 55: 郷田はノータイムで▲４五桂。
手数 56: 銀を真っ直ぐ立った。△４四銀では玉頭が薄いということか。
先手は次に４五の桂を取られてはいけない。▲３三歩とたたいて桂交換を図るのが自然だが、対して△３一金と引いて辛抱する手もありそうだ。そのとき４四銀型では玉頭が薄いので△３四銀と上がったのかもしれない。
控室で奨励会員が本局を検討してくれた。
まず△４五銀左▲同銀△同銀には▲９一角成△同飛▲４五飛の筋があるため、後手は銀で桂を取る手は指しづらい。△３四銀の形なら次に△４四歩から桂を取る狙いがあるため、先手を忙しくしている意味がある。また３四銀は玉頭を厚くしている他に、▲３四歩の垂らしなども防いでいるため、４四銀よりも３四銀のほうは総じてメリットが多いとのことだ。
次の一手の予想は▲３三歩が本命。以下△同桂▲同桂成△同金右（あるいは直）の桂交換は、▲８三桂が意外に嫌かもしれないとのこと。そこで▲３三歩に△３一金と引く手が検討されている。
手数 57: １９時５５分の着手。
手数 58: 控室の検討は、△３三同桂は▲同桂成で、（１）△同金右は▲３五歩△２五銀▲４五桂で自信なし。（２）△同金直は▲３五歩△２五銀▲２八飛△２四歩▲３四桂△同銀▲同歩△同金▲２四角で自信なし。従って消去法で△３一金が予想されていた。

※局後の感想※
ここで▲２四歩には、強く△４四歩で後手良し。△４四歩が利くのが３四銀型の効果。行方はこの順を発見して、錯覚から△４三歩と打った損を挽回し手応えを感じたようだ。
手数 59: 郷田は△３一金を予想していたのだろう。ノータイムで角を出た。
２０時過ぎ、▲６四角までの消費時間は▲郷田３時間５０分、△行方３時間５２分。
後手は５三の地点を狙われているので、その地点を受けながら飛車を攻める△２六角が予想されている。他には△３七歩成▲同角と角をバックさせて△４四歩と桂を取りにいく順も考えられる。
手数 60: ４６分の考慮で歩を成った。
▲３七同角以外では、▲４六飛とかわす手や、飛車取りを放置して▲５三桂成と踏み込む手も考えられる。
▲５三桂成と踏み込めば、△４八と▲４二成桂△同金▲同角成△同飛▲３二金△同飛▲同歩成△同玉▲８二飛が予想される進行。以下△４二桂に▲６八金右とかわしておいて、後の▲５三金を狙う展開が予想されるが、先手の攻めがちょっと細いかもしれない。
控室に金井恒太五段が来訪した。
「▲３七同角は△４四歩でまずいですね。▲５三桂成からラッシュしてどうかだと思います」（金井五段）

※局後の感想※
ここで▲５三桂成は、上記コメントの手順に進んで最後の▲８二飛に△３三玉ぐらいで攻めが続かないとのこと。
手数 61: ５０分強の長考で▲３七同角と応じた。▲５三桂成では勝負できなかったようだ。
手数 62: 席を外していた行方、戻るとすぐに△４四歩と突いた。
２１時３５分頃、△４四歩までの消費時間は▲郷田４時間４１分、△行方４時間３８分。
ここで何か手段がなければ、明らかに先手が苦しい展開だが。
手数 63: 少考で飛車を寄った。３四の銀に狙いを付けている。
手数 64: △４五銀左とかわしながら桂を取る手も見えたが、行方は堂々と桂を取り切った。
「強気〜」
「読み筋だったんですね」
と控室で声があがる。
▲９一角成〜▲３四飛の順は大丈夫と見ているか。
手数 65: 先手としてはこの順に懸けるしかない。
手数 67: 控室では△３三金と歩を払った局面で、「先手どうするんでしょう。手が見えません」と言われている。
手数 68: 行方はすぐに△３三金。
手数 69: 郷田は激しく切り込んだ。
△３三同桂は▲３四歩があるので、△３三同玉が予想されている。
２１時５０分頃、控室には窪田義行六段が来訪した。
「△３三同玉に、自信はないですが▲５五香とガリガリやっていくのでしょう」（窪田六段）
手数 70: 行方は少し時間を使って玉で取った。
手数 71: 郷田はノータイムで▲５五香。窪田六段の予想通りだ。
駒割りは飛角桂と金銀香の交換。５五香が銀と交換になるにしても、まだ先手の駒損だ。先手玉はまだ堅いので小駒だけでも後手玉を寄せられる望みはあるが、△３八飛が攻防手になるのが後手の強み。
時刻は２２時を回った。▲５五香までの消費時間は▲郷田４時間５０分、△行方４時間４３分。
控室では、パッと見は先手の攻めが無理気味だが、眺めていると意外に難しく見えてくると言われている。先手は▲５四香〜▲４五銀出れば４枚の攻めの形になる。対して後手は飛角角桂と受けに適さない持ち駒しかないため、４枚の攻めを実現されると勝ち目がない。▲４五銀が来る前に、攻め合いか、あるいは入玉など方針を定めて対応したい局面とのことだ。
２２時４５分を回った。手元の時計では５０分以上使っており、計算上の残り時間は３０分を切っている。
攻防手の△３八飛は、▲４八歩や▲６八金右も有力だが、▲５四香△５八飛成▲４五銀と強く攻め合われても難解とのこと。控室では▲４五銀を防いで△４九飛も検討されている。
検討の訂正があった。△３八飛▲５四香△５八飛成▲４五銀は、△７九角▲同玉△６九金▲８八玉△７九角▲９八玉△８六桂以下先手玉に詰みがあった。従って△３八飛には先手も一回は受けることになる。
手数 72: ２３時ジャストに着手。１時間１分の大長考だった。
△８六歩までの消費時間は▲郷田４時間５０分、△行方５時間４４分。
「▲８六同銀は△６四桂がピッタリですね。ここは▲５四香と踏み込むと予想します。以下△８七歩成▲同金と形は乱れますが、△３八飛は▲４八歩、△６九角は▲６八金打で受かっていますか」（窪田六段）
「△８六歩は、▲５四香に△同歩と取り返す一手を△８七歩成▲同金に代えようという手です。▲５四香△８七歩成▲同金に△４九飛、あるいは３九や２九に飛車を打ってどうか。４九に打てば▲４五銀を防いで攻防ですが、▲５九金打と弾かれる手があるので、善悪は微妙です」（八代四段）
手数 73: 郷田は２０分少々考えて▲８六同歩と応じた。▲５四香はまずいようだ。

※局後の感想※
代えて▲５四香は△８七歩成▲同金△８六歩▲同金△８五歩▲同金△７三桂▲８六金△８一飛で後手良し。
手数 74: 攻防の飛車を打った。
２３時３０分、△３八飛までで残り時間は▲郷田４０分、△行方１２分。

※局後の感想※
△８七歩が正しかったようだ。以下▲同金でも▲同玉でも△４九飛で▲４五銀を防げるのが大きく後手良し。△４九飛に▲５九金打は、持ち駒が銀一枚になっては後手玉に迫れないとのこと。
手数 75: 渡辺大夢四段が控室に来訪した。
「▲６八金右も考えられましたが△６四桂が嫌味です。▲５四香に△５六桂が金取りに当たります」（渡辺大四段）
手数 76: ここで手を戻した。▲５三香成と成られてしまうが、行方の狙いはなんだろうか。
手数 78: どんどん銀をかわす。同時に▲４五銀の防ぎにもなっている。
手数 80: △８七歩▲同金△６九角が後手の狙う寄せの一例。しかし▲３五歩△同銀▲４五銀が厳しいと見られている。
手数 82: 行方は銀取りを放置して攻め合った。
２３時４５分、△８七歩まで、残り時間は▲郷田３５分、△行方９分。

※局後の感想※
△８七歩に▲同玉が先手の最後のチャンスだった。以下、自然な△８九竜なら▲８八銀と打って、△６九角には▲３四歩△２二玉を利かせてから▲６八金右と催促する。以下△７八竜と切って寄せにいきたいが先手に飛車を渡すと後手玉に詰み筋が生じてしまうので、この順は後手敗勢。しかし、△８七歩▲同玉に△８五歩と合わせる手が好手で、後手が優勢を維持できると結論された。
手数 84: ここで手を戻した。
▲４五銀には△９五歩が予想されている。次に△９六歩と取り込んだ手が詰めろになるので、先手はそこから詰めろを続けて寄せ切る必要があるが、難しいと見られている。
手数 85: ▲３六歩は△９五歩なら▲３五歩が詰めろで、以下寄せ切れそうだ。
手数 86: 先手は△９五歩（２手スキ）〜△９六歩（詰めろ）が来る前に後手玉を寄せ切る必要がある。
「▲３五歩ぐらいと思いますが△２二玉▲２四歩に△３三歩で後手が余していそうです。以下▲４四成香は△９五歩で、そこで▲３四歩が怖いですが△９六歩で後手勝ちでしょう。△９六歩に▲３三歩成△同桂▲２三歩成△同玉▲３四金と迫りますが、△１二玉▲２三銀に△１三玉で詰みません」（渡辺大四段）
手数 87: 郷田は残り２２分まで考えて金を打った。
どこかで▲３六金と銀を取る手を切り札にしている。
手数 88: ▲４四成香と使われてしまうようだが、これが正着のようだ。あえて▲４四成香と寄らせて△２二玉と落ちれば、先手は金取りになっているので▲３四成香と取るしかない。そこで△３三歩と打って余しに行ける。代えて△２二玉と早逃げするのは▲２四歩が厳しくなる。
ただし△３三歩に▲２四歩と勝負する順があって、まだ簡単ではない。
手数 89: 成香を寄って、郷田の残り時間は１０分ほどになっている。
手数 91: ここで銀を補充した。金が一瞬離れて次に詰めろが続くかどうか微妙なところ。詰めろがいかないと見れば、△９五歩の余裕が生じる。
手数 92: 行方はここで寄せ合いに出た。
０時２５分、残り時間は▲郷田１０分、△行方３分。
▲２四歩が詰めろの最有力と思われるが、ちょっと足りないか。
手数 93: 後手玉に詰めろはいかない。郷田は根性で受けた。
手数 94: ３九竜の利きが止まっているので、△９六歩はまだ詰めろではない。
手数 95: △９五同飛に▲８七玉と歩を払う狙い。そのときの△９五桂を消している。
手数 98: 先手が持ち駒を使ったので、自玉はまだ大丈夫と見てゆっくりと攻める方針に切り替えたか。
手数 99: 後手玉はまだ詰めろではない。次に詰めろが掛かるかどうかも難しいかもしれない。ただし、先手玉もまだ詰めろは来ない形だ。
手数 100: 手数は１００手に達した。行方は攻防打で決着をつけにいった。
手数 102: 竜を切った以上▲同金なら詰ませるということだ。
手数 104: 詰め将棋のような捨て駒だ。
手数 110: ここで郷田が投了を告げた。以下▲８七玉に△７六金▲８八玉△７七金▲同桂△８七歩▲同玉△７六角成▲８八玉△８七銀▲８九玉△９九飛成▲同玉△９八銀成までの詰みとなる。最後は行方が鮮やかな詰みでＡ級順位戦のスタートを飾った。
終局時刻は０時４４分、消費時間は▲郷田５時間５８分、△行方５時間５８分。
