先手: 久保 利明九段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: 定刻の１０時になり両者が一礼を交わし対局開始。久保は初手に▲７六歩と角道を開ける。ゴキゲン中飛車も指す久保だが、初手▲５六歩はここ２年ほど指していない。
手数 2: 本日の大阪は雨模様。大きな台風が日本列島に近づいており、週末辺りまでは各地でこの台風による影響が及ぼすとの予報が出ている。ただ現在はほぼ雨も上がっている状態だ。
手数 3: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１１回。獲得は棋王３期。王将２期の計５期。棋戦優勝は４回。

早くも久保が注文を付ける。対して△１四歩との交換なら得と見ており、△８四歩なら▲５六歩で先手番でゴキゲン中飛車に出ようというものだ。
この３手目▲１六歩までの出だしを久保が用いるのは７局ぶり。最後に指したのは昨年の１２月なので、約半年振りのことだ。ちなみに直近は現局面は久保は先手を持って３連敗中だが、通算では１７勝９敗とかなり勝ち越している。また対佐藤戦では２０１０年１月に行われた朝日杯オープン戦で用いており、そのときは佐藤が△１四歩と応じ、以下久保の四間飛車、佐藤の三間飛車の相振り飛車戦となった将棋を久保が制している。
手数 4: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、棋聖６期（永世棋聖）、王将２期の計１３期。棋戦優勝は１１回。

１０時２０分頃、佐藤の手が動いた。端歩を受けたということは相振り飛車を考えている可能性が高そうだが、もちろんまだ通常の居飛車の作戦も用いることが出来る。
手数 5: ノータイムで今度は９筋の端歩を突く。順位戦は予め先後が決まっているので、ここまでは久保が練ってきた作戦と見て間違いない。
久保がこの▲９六歩と突いたのはこれまで１１局中１局のみ。ただその将棋は直近に指された将棋なので、久保にとってこの５手目▲９六歩は新境地として開拓中なのかもしれない。
手数 6: 佐藤の選択は居飛車。ここで今度は久保に選択肢が回った。▲５六歩からの中飛車や、▲６八飛から流行の角交換四間飛車などが考えられる。
手数 7: 久保の今年度成績は１勝２敗（０．３３３）。
通算成績は６０５勝３６１敗（０．６２６）。

久保は５筋の歩を突きだす。どうやら作戦は中飛車になりそうだ。
手数 8: 佐藤の今年度成績は６勝３敗（０．６６７）。
通算成績は９２１勝５１９敗（０．６４０）。
手数 9: 後手番時では５筋の位を取る手より△５二飛と飛車回りを優先することが多いが、本局の久保は先に５筋の位を取った。ここで△８六歩なら▲同歩△同飛▲５四歩で大乱戦の幕明けとなる。
手数 10: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。

※局後の感想※
代えて△８六歩は▲同歩△同飛に▲７八金が久保の予定。
「以下浮き飛車に構えたときに▲９六歩の一手が損にならないです」（久保）
「こちらは▲５五歩で▲５八飛でも△６二銀のつもりだったので」（佐藤）
手数 11: 中飛車に構える。久保のＡ級再出発の一局は、頼れる相棒の登場となった。
手数 12: 佐藤は今期が２７期目の順位戦。Ａ級は通算１７期目（名人２期含む）で連続３期目。
今期の順位は６位。前期は連勝発進ながら中盤で失速し、５勝４敗で終えている。
手数 13: 久保は通算８期目のＡ級。第７０期に２度目のＡ級陥落となったが、前期１０勝２敗の成績で見事１期でのＡ級復帰を果たした。今期の順位は最後尾となる１０位。
手数 14: 両者のこれまでのＡ級での対戦は、久保４勝、佐藤２勝。今期が７度目の対戦だが、これで久保が６局連続で先手番となっている。直近２局はいずれも▲７六歩△３四歩▲７五歩の出だしから後手の佐藤は居飛車の作戦。またその前の３局は▲７六歩△３四歩▲６六歩の出だしからいずれも相振り飛車戦へと進んでいる。

この手でも△８六歩は▲同歩△同飛に▲５四歩がある。以下△４四歩には▲５三歩成△同銀▲９七角で先手優勢となる。５手目に何気なく▲９六歩と突いているが、こんなところにも重大な変化が潜んでいる。
またこの△３二玉に代え△７四歩は、▲３八玉△７三銀にやはり▲５四歩と突ける。通常後手番のゴキゲン中飛車ではこの玉上がりに代え△３三角と上がる必要がある（△１四歩を突いていないので上記の端角の反撃順が利かない）が、本局では▲５四歩以下△８八角成に▲同銀と取ることが出来るのが長所。つまり後手番での超速を封じた作戦でもあるわけだ。
手数 15: 本局の観戦記は朝日新聞が諏訪景子さん、毎日新聞が加藤昌彦指導棋士六段。

１０時３０分過ぎ、▲７七角までの消費時間は、▲久保３分、△佐藤２５分。この局面で佐藤が２０分ほど考えている。
手数 16: ３０分ほど考えて△４二銀と上がった。序盤に１筋の交換が入っているので、穴熊は選びづらかったかもしれない。ここまでは久保の序盤の２つの端歩突きで、超速と居飛車穴熊という２つの後手の主力戦法を封じ込んでしまったと言えそうだ。
現局面は既に前例がない。過去に１局指されていた将棋では、この△４二銀に代えて△７四歩と指されており、以下▲７八銀△７三銀と後手が急戦に出ていた。
手数 17: ノータイムで銀を６八に上がった。本局の久保はここまで非常に指し手が早い。
手数 18: Ａ級順位戦１回戦はここまで３局が終了。三浦弘行八段が屋敷伸之九段に、深浦康市九段が渡辺明竜王に、行方尚史八段が郷田真隆九段を相手にそれぞれ勝利を収めている。また今月２５日（火）には▲羽生善治三冠−△谷川浩司九段の一戦が行われる予定だ。
手数 19: 本局初めて手を止めて考えていたが、やがて▲５七銀と中央に銀を繰り出した。
時刻は１２時を回った。佐藤がゆれながら考えている様子がモニターに映っている。どうやらこのまま昼食休憩に入りそうな雰囲気だ。
この局面で佐藤が４１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保２１分、△佐藤１時間４０分。昼食時の注文は佐藤が肉なんばうどん、久保がサービスランチ（牛肉照り焼き）。対局は１３時から再開される。
手数 20: 対局再開後、佐藤は急戦を目指し△７三銀と銀を繰り出す。
手数 21: 久保はノータイムで銀を立つ。６六に上がるより積極的な指し方で、△６四銀には▲４五銀と出て行く余地を残している。
手数 22: 佐藤は我が道を行くべく銀を繰り出す。▲４五銀にはどのように対抗するつもりだろうか。
手数 23: ここもすぐに銀を出た。△３三銀と３四の歩を守れば、▲５四歩と今度は手薄になった中央を狙うつもりだ。
手数 24: ここで佐藤が仕掛けた。対局再開から１０分弱で５手が進む早い進行になっている。
手数 25: まずは歩で取る一手。▲８六同角は△５五銀と急所の歩を取られて面白くない。。
手数 26: 何と表現したらいいのか。これが佐藤。これこそ佐藤というべき一着。相手が歩を突いてこようとしているところを、自らの歩で突き出していった。それにしてもこの中央からの仕掛けを考えられる棋士は、果たしてどれくらいいるのだろうか。
この△５四歩には（１）▲同歩と（２）▲同銀の２通りが自然な一手として映るが、（１）の▲同歩は以下△７七角成▲同桂△８七角▲６八金△７六角成のような展開になったときに、先手玉の位置が悪く後手は激しい戦いを挑みやすい。また（２）の▲同銀は以下△７五歩と突かれたときに、▲６三銀成は△７六歩で角の逃げ場が難しく、また▲５六飛は５四に銀を呼び込んでいる関係で、▲３四銀〜▲２六飛の順を消しているのが後手の主張だ。
「先手の好き勝手にさせないという手ですがすごい手ですね、次の一手が勝敗を分ける可能性がありそうです」と棋士室の検討陣。ここで示されているのは▲３八玉で、▲５四銀は△７五歩。▲５四歩は△７七角成。▲５六飛は△５五角でいずれも悪いと見た上での消去法ということだ。
この局面で久保が長考に沈んでいる。棋士室では「当然ですね」の声。

１４時頃、△５四歩までの消費時間は、▲久保２２分、△佐藤１時間４５分。
時刻は１５時を超えたが久保は考え続けている。この一手の考慮は間もなく２時間に達しようとしている。

※局後の感想※
「普通は△７五歩だと思うのですが。以下▲同歩△同銀と▲５六飛のどちらもあると思いますが、この△５四歩をやってみたくなって」（佐藤）
「本譜の▲５四同銀は一番最後に考えた順ですが、それ以外が自信がなかったので。ただ本譜も自信はなかったです」（久保）
「私は本譜の▲５四同銀が一番嫌でした」（佐藤）
手数 27: １５時４５分、モニターに久保の手が映し出される。棋士室では「さ、指した」の声。およそ２時間３０分の末の一着だった。
その後この手が２時間３５分の考慮だったことが判明。これまで久保の棋士人生においては、１時間４８分の考慮が最高で、大きく更新。また順位戦では１時間３８分の考慮が最高だった。
手数 28: 佐藤は１０分ほどで７筋を突っ掛けていった。まずは予定の行動だろう。
ここで▲７五同歩は△同銀で、５筋を突き上げた効果で▲５四歩と角をさばきにくる手がない。ただし後手の角も現状働いていないので、▲７五同歩と取る手もないわけではなさそうだ。
手数 29: 軽く飛車を浮いた。△７六歩に▲同飛を用意しながら▲２六飛や▲３六飛と後手の玉頭に狙いを付ける順を視野に入れている。

※局後の感想※
「この▲５六飛で▲７五同歩△同銀▲５六飛△８八歩▲９七桂△８九歩成▲４五銀の順をやりたかったんですけど、玉のコビンが開いてるのが気になって、断念しました。また▲９七桂では▲８八同角△８六銀▲６六角△８七銀不成もありますが、それは自信がなかったです」（久保）
「こちらも自信はないですが、まあ△８七銀不成まではそうやるでしょうね」（佐藤）
手数 30: ３０分近く考えて△５二金右と金を締まった。▲６三銀成を阻止し次に△７二飛として△７六歩を狙う手や、△４四歩として１歩を持っての△５三歩を見せた。

１６時２５分頃、△５二金右までの消費時間は、▲久保３時間４分、△佐藤２時間１６分。
手数 31: 少考で▲７五歩と歩を取った。この手では▲４五銀と銀を引いておく手も示されていた。
ここで△７五同銀にはそこで▲４五銀と引くつもりではないかと言われている。後手の６四の銀を引っ張り込んで、受けに働かなくしてから攻め込もうというもので、「さばきのアーティストらしい順」と見られている。
ここで佐藤が３０分ほど考えている。現在棋士室では「△７五同銀とは取りにくいですが、代わる手として何がいいのかも分からない」とされ、後手の有力な指し手が見つけ出せていない状況である。
時刻は間もなく１８時。今度は佐藤がこの局面で１時間以上長考している。こちらの長考は定番と言っていいだろう。このまま夕食休憩を迎える可能性が高そうだ。

この局面で佐藤が１時間４０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３時間８分、△佐藤３時間５６分。夕食時の注文は佐藤がハヤシライス。久保が木の葉丼。対局は１９時に再開される。

※局後の感想※
「まさか▲７五歩と取られるとは思っていなくて、本譜の△５三金（３６手目）があるのでやりづらいかと見ていたのですが、そうでもなかったですね」（佐藤）
手数 32: 対局再開後、佐藤はすぐに３三に銀を上がった。▲４五銀△３四歩のときに▲３四銀の進出を阻んだのがこの手の意味だろう。ただ後手陣は中央が薄くなり、角も使いにくくなった。棋士室ではこの△３三銀は現局面での最善であった可能性が高いが、予定変更ではないかと見られている。

※局後の感想※
「ここで△７二飛も考えましたが、以下▲４五銀△３三銀▲３六飛△７五飛▲３四銀△同銀▲同飛△３三歩▲３六飛は自信がなかったです」（佐藤）
手数 33: ７五の歩を守る。△３一角▲６六角△７二飛▲７四歩で７五の地点は受かる。ただ▲６六角には△４四銀として５五の歩を狙う手がありそうだ。
手数 34: すぐに角を引く。次に△７五銀と出られると▲７六飛と寄った意味がない。ここは▲６六角と出るだろう。
手数 35: ７五の地点に利きを足す。久保の指し手が早いことからも、本譜は読み筋でもあり、本命でもあったのだろう。
棋士室には福崎文吾九段と平藤眞吾七段が姿を見せている。福崎九段は本局の朝日新聞解説を担当している。
手数 36: ガツンと守りの金をぶつける。またもや佐藤は自陣から戦いを起こしに掛かった。代えて△４四銀は▲７四歩の突き出しを気にしただろうか。
ここで▲５三同銀成△同銀と進めば次に△６五銀の飛車角両取りがある。以下▲７七桂と受けるのは△８七銀で７六の飛車が詰む。久保としてはその順は避ける必要があるが、そこはさばきのアーティスト。防ぐだけでなく、華麗な舞を考える局面だろう。
検討ではここから▲７七桂△５四金▲同歩に、（１）△８七銀▲３三角成△同桂▲３六飛△７六銀不成！でどうか。▲同飛には△８七角で飛車金両取りの狙いがある。また（２）△６五銀打▲同桂△同銀▲５五角△７六銀▲８二角成といった駒の取り合いの順もありそうだ。先手玉も囲いに収まっていないが、後手玉も▲７二飛が早く、これも大変な勝負のようだ。
手数 37: 久保は技を掛けにいかず、技を掛けさせる順を選んだ。もちろん技が掛からないと読んでの選択で、棋士室でも△５四金〜△８七銀や△６五銀打は、やや指しすぎではないかと見られ始めている。
現在は△４四金が検討されている。以下▲７四歩に、（１）△５五銀▲７三歩成△６六銀▲８二と△７五銀（３一の角が利いている）でどうか。以下▲７二飛△５二歩▲７五飛上△同角▲同飛成△５四金が一例だが、目まぐるしい駒の取り合いで、パッと見では判断付きにくい戦いだ。また（２）△５五金▲７三歩成△６六金▲同飛△７三桂（△７三銀もある）も考えられる順だが、その変化は６六の飛車の働きがよく、先手が指せるのではと言われている。
手数 38: △４四金の変化には自信がなかったのか、佐藤は△５四金とシンプルに銀を取った。
手数 39: さあここだ。△６五銀打か△８七銀か。棋士室では△８七銀が本命。

１９時５０分頃、▲５四同歩までの消費時間は、▲久保３時間３８分、△佐藤４時間１１分。
手数 40: 棋士室の予想が的中。これは数手後△７六銀不成のただ捨てが出るかもしれない。
手数 41: 形は△３三同桂だが、この場合は△３三同玉がいいのではないかと言われている。
手数 42: 佐藤は桂で応じた。３四の地点が薄くなるが、王手が掛かりにくい形を選択した。
手数 43: 久保はしっかり読みを入れて飛車を３六に逃がした。
現局面から棋士室の本命はやはり銀を７六に動かす手。ただ成と不成では後の展開が大違いのようで、現在は△７六銀成が有力とされている。△７六銀不成だと▲７八銀としっかり受ける手があり、そのとき後手に有効手が△７七銀成ぐらいしかないのが懸念材料。以下▲同銀△８七角▲５八金左△５四角成▲３四飛△４五馬▲３五金の展開は、玉頭の薄さが気になる。それに比べ△７六銀成だと▲７八銀には△７五成銀と歩の補充が大きいが、今度は▲７八銀ではなく▲８五桂とされたときに、△同銀と取り払う手段がなくなっている。その辺りの損得をどう判断するか。
手数 44: 佐藤は銀不成を選択。これは▲８五桂を警戒した手だ。▲７八銀には△７七銀成の他に、△６五銀引という手もあるかもしれない。仮にそのあと△５四銀となれば、敵陣に打った銀が３手掛けて自陣に戻ってくるという珍事が発生することになる。ただ現実には△６五銀引には▲同桂△同銀と進む可能性が高そうだが、その展開も十分考えられるようだ。
ここで軽く指すなら▲７六同飛△８七角▲２六飛△６九角成▲３八玉とする順もあるようだ。先手は持ち駒が金銀３枚になり、玉の安定度も増す。ただ後手には馬ができ、持ち駒に金が入ったことで防御力も増す。その取引を久保が得と見るかどうか。

※局後の感想※
「この手で△８八銀不成かと思っていました。以下▲８五桂△９九銀不成▲７四歩と進むと思うのですが、これは自信がなかったです」（久保）
「▲７四歩で▲５八金左で大変かと思っていました」（佐藤）
「でも△７二飛でこちら攻めるところがないですね」（久保）
手数 45: 節約して金を上がった。これで事が足りてるなら話が早いが、△７七銀成▲同金△８八角が気になる順。以下▲７八金は△９九角成〜△４四馬の味が絶品なので、▲６六金と逃げることになりそうだが、棋士室ではその順は後手持ちの声が多い。

※局後の感想※
「まさか金を上がられるとは思っていませんでした」（佐藤）
「△７六銀不成でなく△７六銀成なら▲８五桂のつもりでしたが、本譜だと△同銀▲同歩△同飛▲８六歩△７五飛が嫌でした」（久保）
「確かにその変化は先手は歩が少ないので嫌かもしれないですね」（佐藤）
手数 46: しばらく考えてから桂を取った。▲７七同金に△８八角と△６八角が示されている。△６八角は△８八角▲６六銀の展開がしぶといと見たもの。それでも▲６六銀なら△３五角成と飛車を取りに行く順がある。
手数 47: 棋士室では「いい勝負」という声が多い中、「後手指せる」という声も少しずつ出始めている。少なくても「先手を持ちたい」という声は聞かれていない。加えてここは久保のホームである関西将棋会館。形勢判断に多少の思い入れを考慮するならば、現局面の流れは後手に傾きつつあるのかもしれない。
手数 48: 自然に両取りを掛けた。▲６六銀と使ってくれるなら戦力ダウンで安心できる意味合いもある。

２１時２０分頃、△８八角までの消費時間は、▲久保４時間３分、△佐藤４時間５７分。

記者が棋譜を取りに対局室に入ると、両者前傾姿勢で考えていた。既に本局以外の対局は終了。５階の対局室では御上段の間での息づかいだけが聞こえている。ともにグレーのスーツに身を包むなか、佐藤の水色、久保のピンクのネクタイが、それぞれの存在を示すように盤に向かって垂れ下がっている。

久保が３０分以上考えている。記録係から「残り時間１時間３０分です」の声があったと観戦記担当の諏訪さんが教えてくれた。
手数 49: 手堅く銀を打った。少なくとも久保は▲６六金から一直線に攻め合って勝てるとは見ていなかったようだ。
現局面から△９九角成は▲３四飛と走られはっきりしないと言われている。そこで△７五銀と出る手が検討に上がった。まだ検討は始まったばかりだが、「感触としては△９九角成より勝っていそう」と検討陣。現在は１つの継ぎ盤を、福崎九段、平藤七段、山崎隆之七段、稲葉陽六段、千田四段、竹内雄悟四段の他奨励会員達が取り囲んでいる。そのうち福崎九段から、「そんなガリレオガリレイみたいな手」という言葉が。ただどのような手のことを言ったものかは謎である。

※局後の感想※
「ここで▲７八銀と打てるつもりで進めていました。△９九角成には▲８九金があります。でも△９九角成でなく△６五桂が見えて予定変更になって。それが誤算でした」（久保）
「△６五桂ですかー。それは見えていませんでした」（佐藤）
「あと▲８七金打も考えてたのですが、金は攻めに必要な気がして、打ち切れませんでした」（久保）
「８七に金打ちですか。それも見えていません」（佐藤）
▲８七金打は本譜のように△９九角成〜△９八馬〜△５四馬の順を消す意味。▲８七金打△９九角成▲３四飛△４二金▲１五歩まで並べられ、
「まあでも指せないですね」（久保）
「なんとかなるような気がしますけど、大変ですか」（佐藤）
▲８七金打もあったようだ。
手数 50: 佐藤は駒得を重ねる。ただこれは▲３四飛で危険と言われていた。その局面は１筋の端攻めや、地球の裏側から跳んでくると言われる▲１七桂の切り札が先手に生じる。
手数はようやく５０手に至った。しかし内容が濃いせいか、もっと沢山の手を見ているような気がするというのが率直な印象である。
手数 51: 福崎「検討が外れましたね」
検討陣「え、この変化継ぎ盤と一緒ですよね」
福崎「あ、ほんまや、今やったとこや。今でしょや」
手数 52: 少し前に畠山鎮七段と杉本昌隆七段が行っていた検討の順に進んでいる。この順は千日手の可能性もあると言われていた進行だ。なお現在は杉本七段は終電が限界ということで名古屋に向け帰路についている。

※局後の感想※
「代えて△９八馬は▲１七桂が嫌でした」（佐藤）
「そうですね、そのつもりでした」（久保）
手数 53: ここで渋く自陣に手を入れ合った。どちらも非常に大きな一手が入ったことは間違いないが、得をしたのはどちらかは定かではない。
現在検討では△９八馬▲１五歩△２二桂▲３六飛△５四馬▲１四歩の順が検討されている。そこで△１二香打と△１二歩に意見が分かれているようで、前者は反撃含みではあるが▲１三銀と打ち込みやすく、後者は手堅いがおとなしく嫌味がないのがデメリットで、現局面は「先手指せる」の声が出始めている。
手数 54: 検討通りに進んでいる。
手数 55: さらに自玉の安全を目指す。後手に早い攻めがないと見て、次に▲３八銀で美濃囲いを完成させる順まで見ているのだろう。
継ぎ盤には△２二桂が示されている。ただ山崎七段は「△２二桂を打たせた方が、久保先生は得と見ているんですね」と推測する。それを聞いた福崎九段は「菱形にしただけ損やわなー」と奇怪な返しで答えていた。
△２二桂が芳しくないと見て、△５二飛も調べられた。ただそれも以下▲３八銀△５四馬▲同飛△同飛▲７二角で先手優勢が結論付けられた。その変化になると、６四の銀が居ない方がいい駒ぐらいにまでなっている。
「▲２八玉は落ち着いた好手ですね」（福崎九段）

※局後の感想※
代えて▲１五歩もあった。ただ久保は△２二桂▲３六飛△５四馬▲１四歩△同香▲同香△３六馬▲同歩△１八飛で香を抜かれる順が気になったとのこと。
「何もせずに桂を打たせれば得かと思いましたけど、あの後手陣が堅くて・・・・・・」（久保）
結果的に２二の桂は最後まで受けとして働く駒となった。
手数 56: 「禁断の桂が出ましたね」と福崎九段。嬉しそうに笑みを浮かべ、再び検討を続け始めた。
手数 57: 千田四段は、「先手の２回の玉寄りがよい手でしたね。飛車を逃げるかもしれませんが、▲３八銀としておけば飛車と馬の交換は怖くありません。現局面は角桂香と金銀の交換で先手の駒損ですが、後手は遊び駒が多く、駒損という感じは全くしないです」と解説した。
手数 58: 佐藤はノータイムで馬を引く。先手は▲３八銀だろうが、ただそこで必ずしも飛車を取るとは限らない。
手数 59: 久保は飛車を逃がした。長期戦は自身に利ありと見ている。千田四段が言うように、駒損という感覚ではないようだ。

※局後の感想※
代えて▲３八銀には△５二飛が回れるかの勝負。
「ただ怖くて実戦では回れてなかった可能性が高いです」（佐藤）
△５二飛以下は▲５五歩△同銀に（１）▲同銀△同馬▲６六金、また（２）▲５三歩△同飛▲６二銀の順が考えられるが、（１）は以下△４五馬で後手陣は堅く、（２）は以下△５二飛▲５五銀△同馬▲６六金△４五馬でやはり後手指せるという見解になった。
手数 60: 代えて△５五香は▲２六飛で▲５六歩を狙われ忙しい。佐藤は歩で飛車を追う。
手数 61: 二段目に引き揚げる。５八の地点に２９手目以来の生還。
検討ではここで何と△９四歩が示されている。その心は「やる手がない」というもの。

※局後の感想※
この手で▲２六飛は△２四香▲３六飛△２七香成▲同玉△３五歩がある。
ただ▲３六飛は有力だった。以下△６五銀▲同銀△同馬▲３八銀は、「こちらがむしろ薄くなった感じ」（佐藤）
「ただ今逃げ出した場所に戻るのは相当抵抗がありますね」（久保）
実際には▲３六飛には△３四香▲２六飛△４一金▲３八銀△５三角で後手よしとされたが、「△４一金〜△５三角は見えてなかったす。恐らく実戦でも選べていません。ですので▲３六飛には△９四歩も真剣に考えていたんですよ」と佐藤。この△９四歩には久保も驚いた様子を浮かべていた。
結果的にはここが久保にとっての最後のチャンスだったかもしれない。
手数 62: 「強すぎますけど。ほんとかなー、大丈夫ですかね」と検討陣。▲３八銀△６五桂▲同銀△同銀▲７四歩△７二飛までが示され、
「簡単ではないですか」（福崎九段）
現在は▲７八飛が最有力と言われている。示したのは山崎七段。しかしその後△６五桂▲７六金△５六歩▲５八歩△４五桂▲７四歩△５七歩成▲７三歩成△４七とで先手難局とされた。
「先手は飛車もらっても大したことがないんですね」（山崎七段）
検討は振り出しに戻っている。どうやらこの△７三桂が好手だったようだ。

２３時頃。残り時間は、▲久保５３分、△佐藤２１分。

※局後の感想※
「桂を跳ねれるのでまずまずかなと思っていました」（佐藤）
手数 63: 棋士室で一旦否定された飛車回り。継ぎ盤の周りから「あっ」の声。

※局後の感想※
代えて▲３八銀は△６五桂▲８七金△５六香▲８八飛△５七香成で、
「ボチボチやられて駄目」（久保）
手数 64: 金取りに桂を跳ねる。
「指し手がちょっと分からないですね」（福崎九段）
手数 65: 金を逃がす。６３手目で７八に飛車を回ったのは、ここで△５七桂不成▲同銀△７六馬に▲同飛を用意したもの。ただ今度は飛車が５筋からいなくなったので、△５六歩が厳しくなっている。
手数 66: 力強い手付きで歩を突き出した。後手陣の左辺の桂が今にもピョンピョンと跳ね出し始めそうな雰囲気である。

２３時３０分頃、残り時間は、▲久保２８分、△佐藤１７分。

棋士室にはもう先手優勢の雰囲気はない。むしろどうやってこの急場を凌ぐかが問われだし始めている。
手数 67: 受けていてもきりがないと見た。例えば▲５八歩△４五桂▲４八金△３三香▲３八金打と受けまくって応戦するのは、△３四桂〜△１三角と後手陣の遊び駒が一度に働き出し始める。ただこの攻め合いも後手陣は遠く、自信のない順という見方が大勢を占めている。

※局後の感想※
この手で苦しいながらも▲５八歩と辛抱しておけば分からなかった。以下△４五桂▲４八金△５二飛と進めれば▲４六銀には△３四桂がピッタリで後手優勢。ところが佐藤は△５二飛で△５七歩成▲同歩△同桂右成▲同金△同桂成▲同銀△８七金のような順を考えていたらしく、それは▲４六桂で８七に打った金がぼけかねないのでどうしたものかと思っていたようだ。
手数 68: 歩でなく桂を成った。馬の利きを７六に通し、次に△６七成桂の厳しい狙いを見せている。
手数 69: 久保は歩を成って攻め合う。ただこの順は以下△６七成桂▲５五歩△４四馬▲８二と△７八成桂で後手の攻め合い勝ちと言われていた。
手数 70: 一旦飛車を逃げた。細かいところだが８二で取られるより８一で取らせた方がと金の働きが弱まる。例えば後手玉が右辺に逃げ出したときに、７二の地点にと金が利いているのと利いていないのでは大違いになる可能性もある。
手数 71: 少し慌てた手順でと金を入った。
「これは後手がだいぶ得をした感じです。と金がそっぽは大きい気がします。ただ一回飛車を逃げたことを踏まえると、佐藤さんはここで飛車を逃げる手を考えているのかもしれませんね」（山崎七段）

０時前、残り時間は▲久保１５分、△佐藤７分。
この局面で佐藤は残り４分を告げられていたとのこと。
手数 72: 佐藤は飛車を逃がす。これもありそうと言われていた一手。７二のと金が空を切った格好になった。仮に▲７二と△８三飛の交換がなければ、現局面から▲５五歩△４四馬▲６三との順もあったところだ。


※局後の感想※
代えて△４一飛もあった。以下▲６二と△６七成桂▲５二歩△７八成桂▲５一歩成△７六馬▲４一とと進むが、
「剥がされるのが怖すぎて。でもその局面は冷静に見れば勝ちですか」（佐藤）
手数 74: △４四馬が示されていたが、佐藤は４五に馬を逃がした。ここで▲３六銀△４四馬▲７七金と辛抱してどうか。
手数 75: 美濃囲いを作って４七の地点を受けた。ただこれには△６七成桂でどうするのだろう。

※局後の感想※

代えて▲３六銀は△６七成桂▲４五銀△７八成桂で後手よし。

感想戦はこの辺りまで。２時３８分に終了。約２時間掛けて行われた。
手数 76: 佐藤は時間がない。かなり慌てた手付きで成桂を寄った。
ここから▲７四金△７八成桂▲８三金△５七歩成▲６二と△６七馬▲５１飛の攻め合いが示されている。
「あれ、この変化は意外に先手の攻めが早いですね。まさか難しいとかありますか」（山崎七段）
手数 77: 飛車を取りに行く。玉とは逆方向だが、とにかく飛車を持たないことには話にならないという判断だ。

※局後の感想※
「まだまだ大変と思っていたのですが、こちらの玉がこんなに早く寄るとは思っていませんでした」（久保）
手数 78: 押し込むような手付きで成桂を７八に動かした。
手数 79: ノータイムで飛車を取り返す。久保の攻めは▲６二〜▲５一飛で、計算しやすいのが長所だ。
手数 80: 歩の成り捨て。▲５七同銀は△６七馬が金銀両取り。ただここで▲６二とが勝負手。その順は一筋縄ではないようだ。

残り時間は▲久保５分、△佐藤４分。
手数 81: と金を外す。金銀両取りと言えど、両方を取られるわけではない。ならばと金の除去が急務と判断した。
手数 83: ７六の金より価値の高い銀を逃がす。
ここで△７六馬ではなく△５七歩が示されている。
手数 84: 「冷静ですね。これが明快ですか」（山崎七段）
手数 86: 棋士室の見解は「後手一手勝ち」。
手数 87: 一本道で進んでいく。次に▲５二とが入れば後手玉も見えてくる。ただここで金を入手されるのが痛い。
