先手: 三浦 弘行九段
後手: 羽生 善治三冠
手数 1: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は４回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）三冠（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１１４回。獲得は竜王６期、名人７期（十九世名人）、王位１５期（永世王位）、王座２０期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１２期（永世棋聖）の計８５期。棋戦優勝は４１回。
手数 3: 三浦の今年度成績は５勝５敗（０．５００）
通算成績は４９２勝３３７敗（０．５９４）
手数 4: 羽生の今年度成績は１３勝１０敗（０．５６５）
通算成績は１２４１勝４７９敗（０．７２２）
手数 5: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 6: 局面は角換わり模様に進んでいる。
手数 7: 先月１６日に九段に昇段した三浦。先週行われた棋王戦決勝トーナメントで阿久津主税七段を破り、九段昇段後初勝利を挙げている。そのときの戦型も角換わりで、一直線に穴熊を目指す構想で快勝している。
手数 8: 羽生は先週土曜日に３連覇を懸けて達人戦（非公式戦）の決勝に臨んだが、結果は惜しくも準優勝。優勝したのは谷川浩司九段で、歴代最多となる５回目の優勝。将棋連盟会長としての自分の名義で発行された表彰状を自分で受け取るという、非常に珍しい偉業が達成され、敗れた羽生もニコニコとその様子を見守っていた。
手数 9: 三浦は２分ほど使って▲３八銀。よくある手順は▲７八金だ。それを省略して▲３八銀とするのは、昔は最短手順で棒銀に出る狙いとして指されることが多かった。現在は作戦の含みを広くする駆け引きのひとつとして指されているようで、後の進行次第で結局▲７八金と上がることも多い。
手数 10: 羽生は３分ほど考えて角交換した。
手数 11: 本局の観戦記は朝日新聞が剣記者、毎日新聞が関浩六段。
手数 14: 先手が▲７八金を保留していること以外は、いまのところ通常の定跡通り進んでいる。
手数 16: ▲３六歩を見て、羽生は銀を上がった。▲７八金保留型の先手からの何かしらの狙いを防いだ意味があるのかもしれない。
手数 22: 両者とも腰掛け銀を目指す。
手数 27: 先手はここで金を上がり定跡形に戻した。金を保留していた目的はもう果たしたということだろう。
手数 29: 三浦は▲５六銀と腰掛け銀には上がらずに玉を入城させた。
この手順は、三浦の九段昇段後初勝利局として先に紹介した▲三浦九段−△阿久津七段戦（棋王戦挑戦者決定トーナメント）とほぼ同じ。違いは▲３六歩△３三銀の交換が入っていることと、後手の玉の位置が４一だったことだけ。その将棋で三浦は、▲６八金右〜▲９八香と穴熊を目指し、比較的早い段階で指しやすい形勢を築いている。
手数 30: 先手の穴熊狙いに対して、羽生がどのような対策を見せるのか。角換わり党、大注目の一局となりそうだ。
手数 33: やはり穴熊を目指す。
穴熊にするには△７四歩を見たら、穴を掘っておくのが大事な手順。△７三桂〜△６五桂と来られた際に▲８八銀と引けるようにしておく必要がある。
１１時過ぎ、▲９八香までの消費時間は▲三浦２３分、△羽生１８分。
手数 38: 後手はいまのところ平凡に駒組みを進めている。
手数 39: 羽生の手が止まった。
局面は、そろそろ仕掛けのタイミングを計る頃合いだ。後手はできれば△９四歩〜△９五歩と端を詰めたいところだが、先手に▲３七桂〜▲２五桂と仕掛ける余裕を与えてしまうかもしれない。どちらがどの形で先攻するか、いくらでも時間を使いたいところだろう。
この局面で羽生が４０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲三浦３５分、△羽生１時間１３分。昼食の注文は両者ともになし。
１３時を回り対局再開。席に戻った羽生は、ゆらりゆらりと揺れながら考えている。
手数 40: １３時３０分過ぎ、休憩前と合わせて１時間１１分の長考で△６五歩の仕掛けを決行した。先手が▲３七桂と跳ねてくる前に仕掛けたかったのだろう。

※局後の感想※
「▲６六歩を突かれたら、こちらも行かざるを得ないですね」（羽生）
手数 41: 先手は自然な対応。
ここは後手からは△同桂、△同銀、あるいは△７五歩の戦線拡大も考えられるところ。
手数 42: 羽生は軽い手つきで桂で取った。
銀をかわしながら穴熊を固める▲８八銀が魅力的だが、５七の地点の薄さも気になる。▲６六銀なら５七の地点は手厚いが今度は８筋が薄くなる。
１３時５５分頃、△６五同桂までの消費時間は▲三浦４４分、△羽生１時間４６分。
手数 43: １時間３分の長考で銀を上がってかわした。▲６六銀までの消費時間は▲三浦１時間４７分、△羽生１時間４６分。
先手からは次に▲６五銀直△同銀▲同銀で桂得を狙う手がある。他に▲７三角などもあるので、後手もゆっくりはできないということだ。動くなら薄くなった８筋を狙って△８六歩が目につくところ。
中継室に千葉幸生六段が来訪した。
「後手はすごく軽い仕掛けですよね。シンプルで、これで手になるのかというところですが。しかし、ゆっくりもできないので、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩に△７六飛とやるのでしょうか。以下▲６七銀△７八飛成▲同金△３九角▲３八飛△５七角成が変化の一例ですが、こう進めば後手の堅さが生きそうな展開です」（千葉六段）
手数 46: △８六飛からの猛攻ではなく、角を据えた。▲６五銀直で桂を取られて桂損になるが、△４六角と飛車取りに出て角の働きで手をつなげようと言うのだろう。
手数 48: ▲３七角と合わせるのは△同角成▲同桂△６五銀▲同銀△５五角（王手桂取り）がある。▲１八飛とかわすところだろう。
手数 51: 後手はどう攻めをつなげるか。
確実な攻めとしては△２七銀があるが、いかにも効率が悪い。△８五歩▲同歩△同飛の十字飛車を絡めた筋を繰り出したいところだが。
手数 52: ▲８七同金なら△８五歩▲同歩△同飛の狙いが厳しくなる。
手数 53: 先手はしばらく受けに徹する構え。
手数 54: ここで△２七銀。先ほどまでは効率が悪くて打つ気がしなかった筋だが、先手が▲７七銀と堅く受けているので当然話が変わってくる。
手数 55: 香を取られないように縦にかわす。
手数 56: 最後の一歩をたたきこんだ。これで手が続くのか。
手数 58: 直前に放った歩の効果で先手陣の７八金が浮いている。次に飛車を取って△２八飛と金取りで飛車を下ろす狙いがある。
先手はここで▲８七金と目障りな歩を払いたいが、すると△１七馬▲同桂に△６九飛が金香両取りになってしまう。

※局後の感想※
「桂損で手番を渡す変化なので、自信があったわけではないですが」（羽生）
手数 59: 歩を補充しながら銀をぐいっと前進。次に▲７三角△同馬▲同銀成と飛車に当てながら銀を成り込む狙いだろうか。
１６時１０分頃、▲７四銀までの消費時間は▲三浦２時間２５分、△羽生２時間２３分。

※局後の感想※
代えて▲３七角△８一飛▲５六銀も検討されたが、先手を持って指しづらい順とのこと。
手数 60: じっと飛車を引いて当たりを避けた。

※局後の感想※
「△８一飛はあまりいい感触ではなかったですが」（羽生）
手数 61: ここで反撃に出た。

※局後の感想※
感想戦では▲３五歩が敗着になっていた可能性が高いと結論。三浦は、この歩を突く時点で「▲３四歩〜▲３三歩成と取り込んでもなかなか詰めろにならないので、嫌な予感はしていた」とのこと。
手数 62: 羽生は桂を取る。▲２七飛と銀を取られてしまうようだが、△７四馬と取り返せる。
１７時２５分頃、△２九馬までの消費時間は▲三浦２時間５７分、△羽生３時間１分。両者ほぼ同じペースで持ち時間の半分を消費している。
手数 63: 鋭く切り込んだ。△６三同金は▲７二角がある。△４二金右にはそこで▲２七飛と銀を取れる仕組み。
手数 64: ▲７二角には△８二飛▲６三角成△２八銀不成▲２七飛△１九馬が進行の一例。この変化は後手が香得している。
手数 65: １８時１０分、この局面で羽生が２６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲三浦３時間６分、△羽生３時間３７分。夕食の注文は羽生がエビフライ定食（ふじもと）、三浦は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 66: １９時を回り対局再開。羽生はすぐに△６九銀を着手した。
対して▲６八金寄で銀を取りに行くのは△６五桂が△７七桂成〜△８八銀までの詰めろになって激痛だ。
手数 67: 金を引いた。８八に利かせておけばそう簡単に詰めろはこない。
手数 68: もの凄い強手が飛び出した。果たしてこれで攻めが決まるのか。
突然の強手の出現に、観戦記を担当する関浩六段が盤側に向かった。しばらくして戻ってくると「三浦さん、かなり驚いているように見えました」とのこと。
▲８六同銀に後手の狙いは「黙って△４七馬と引いて、次に△７八歩を狙いにするのだと思います。それで完全に決まっているかどうかは分かりませんが、相当受けにくいことは確かですね。しかし、これで後手勝ちだとしたら、先手は相当悔しいですよ」と関六段。
なお、▲８六同銀と取らない手（例えば▲２七飛や▲６三角成）には△８八歩成〜△８七桂が厳しい狙いだ。

※局後の感想※
「（△８六飛について質問されて）▲６三銀不成から▲７二角を打たれたらやるしかなかったのですね。こちらも駒をボロボロ取られるので、この瞬間しかなかったので」（羽生）
手数 69: １時間４分考えて▲８六同銀と応じた。消費時間は▲三浦４時間１２分、△羽生３時間３９分。
手数 70: 席を外していた羽生は、戻るとすぐに馬を引き付けた。
三浦の長考中、控室では検討が続けられていたが、検討が深まれば深まるほど、先手がピンチであることが分かるばかりだった。例えばここで▲３四歩と攻め合うのは、△同銀▲３三歩△同桂▲４六桂に、手抜きで△７八歩が利く。以下▲３四桂に△１三玉で、詰めろが掛からず後手勝勢のようだ。

※局後の感想※
本譜の▲７七飛に代えて▲６三角成なら後手は△７八歩。そこで▲８八金と歩頭に金を上がる鬼手が検討されたが、△７九歩成▲７七金打△５八馬▲６六飛△５五桂で寄せ切れる。以降は後手の攻めが筋に入っており、感想戦はここで終了した。
手数 71: 根性の受けが出た。
控室でも瀬川晶司五段が「粘るとすればこれしかない」と指摘していたが、飛車を打つのでは自信はないとのこと。
