先手: 羽生 善治三冠
後手: 渡辺 明竜王
手数 1: 今日の特別対局室は、本局の隣で郷田真隆九段−屋敷伸之九段戦も行われている。トッププロ４人が集まった対局室は、さすがの迫力で重厚な雰囲気に包まれていた。そんな中で羽生はごく自然に初手の▲７六歩を着手した。
手数 2: 渡辺は１分ほど時間を置いて△３四歩と応じる。横歩取りの気配だ。
手数 3: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）三冠（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１１４回。獲得は竜王６期、名人７期（十九世名人）、王位１５期（永世王位）、王座２０期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１２期（永世棋聖）の計８５期。棋戦優勝は４１回。
手数 4: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）竜王（竜王・棋王・王将）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は１７回。獲得は竜王９期（永世竜王）、王座１期、棋王１期、王将１期の計１２期。棋戦優勝は７回。
手数 5: 羽生の今年度成績は１９勝１１敗（０．６３３）
通算成績は１２４７勝４８０敗（０．７２２）
手数 6: 渡辺の今年度成績は１０勝１０敗（０．５００）
通算成績は４５７勝２１３敗（０．６８２）
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 8: ３つのタイトルを持つ羽生と渡辺。互いのタイトルの番勝負の時期を見てみると、羽生は、棋聖戦が６〜７月、王位戦が７〜９月、王座戦が９〜１０月と夏場に集中している。一方の渡辺は、竜王戦が１０〜１２月、王将戦が１月〜３月、棋王戦が２〜３月と冬場がメインだ。これを両者の調子が上がる季節と見れば、１０月はふたりの好調期がぶつかる時期ということになる。
手数 15: 羽生が横歩を取って戦型が確定した。ここまで定跡の進行だが、順位戦らしいゆったりしたペースで進んでいる。
手数 20: 渡辺は８五飛型を選択。他に△８四飛も有力な作戦だ。
手数 22: ここは△５二玉と上がる形もよく指されているが、渡辺は過去この局面で全て△４一玉を選択している。
▲羽生−△渡辺明戦で同一局面は４局あり、結果は羽生が全勝している。次の一手は▲５八玉が２局、▲６八玉が２局。
手数 23: 羽生は過去に指していない手を選択した。対渡辺戦以外でも、後手の４一玉型に対して羽生が▲７七角と指した例はない。ただし５二玉型に対しては２局経験があり２勝している。
▲７七角は次に▲６八銀と上がる狙いで、自陣を手厚くして持久戦にする作戦だ。
手数 26: 中原囲いが完成した。これ以上陣形の発展は望めないため、ここからは先攻を目指して駒組みを進めるのが、横歩取り後手番の基本的な戦略となる。
手数 27: 横歩取り先手番の囲いは▲５八玉と中住まいに構えることが多いが、７七角・６八銀型の場合は後手と同様に中原囲いを目指すことが多い。堅く囲ってまずは後手の攻めを受け止めてから反撃するという考え方だ。
手数 31: １１時頃の局面。▲４八銀までの消費時間は▲羽生３８分、△渡辺８分。
渡辺が時間を使っている。
現局面の前例はすでに１局だけ。今年５月に行われた竜王戦１組出場者決定戦で、先手は佐藤天彦七段、そして後手を持っていたのは羽生だ。その時羽生は△５四歩と動いて、勝っている。
面白いことに、現局面から▲１六歩の一手を入れた類似局面が６局存在する。先手が一手多く指しているのは、後手が５二玉型から先手の▲１六歩を見て△４一玉としているためだ。戦績は先手４勝、後手２勝となっている。
手数 32: １１時２９分の着手だった。渡辺が選択したのは、いきなり仕掛ける順。前例のない手で、激しくなりそうだ。
なお前述した▲１六歩が入っている類型では△６五桂と指された前例が１局だけ存在している。棋聖戦一次予選の▲及川拓馬四段（当時）−△千葉幸生六段戦（２０１２年８月）で、以下は▲６六角△同角▲同歩△４四角と進み、結果は先手の勝ち。
手数 33: ▲３三角成といくのは、△同桂で後手の注文通り。後手の２枚の桂を活躍させてはいけない。▲６六角は△同角なら▲同歩で手順に桂取りに当てることができる。
手数 34: 踏み込んで行く。桂取りで忙しくなるが、△４四角と飛車取りに角を設置すれば、すぐに桂を取られることはない。
手数 36: ▲１六歩が入っている形の前例を踏襲している。端の一手は一見関係なさそうだが、△４四角に対して飛車を横にかわした際の△２八歩が本譜のほうが厳しい。▲１六歩と突いてあれば△２八歩に▲１七桂とかわせるからだ。類似の前例よりも先手が損していることは確かだが、羽生はそれでも指せると見ているのだろう。
中継室には、本日の対局立会人の所司和晴七段が来訪している。
「先手は△２八歩に▲１七桂と逃げられないので、飛車を縦に逃がすのが第一感ですが、▲２八飛に△２七歩▲同飛△２六歩と押さえて△６六角と出ても後手の調子が良さそうです。以下▲７七桂には△同桂成▲同銀△同角成▲同金△２七銀で飛車を捕獲できます。ちなみにここで▲２五飛とかわすと△５七桂不成であっという間に終わってしまいます。どうも先手が困っているように見えるのですが、羽生三冠はここまで早いペースで進めてきましたから、この展開も予定なのでしょうか……」（所司七段）
１２時１０分、この局面で羽生が１７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲羽生１時間７分、△渡辺４５分。昼食の注文は、渡辺が刺身定食（みろく庵）、羽生は注文なし。
１３時を回り対局再開。羽生が引き続き考えている。
手数 37: 再開から１２分考えて横にかわした。予定通りなのか、それとも困った末の選択なのか。時間の使い方はなんとも微妙なところだ。
「△２八歩が第一感ですが、そこで▲６五歩と取ってしまうつもりかもしれません。以下△９九角成▲７七桂△９五飛に▲２四桂で手が作れるかどうか。ひとつ先手の成功例を挙げると、▲２四桂△３一金▲３二角△５二玉▲２三歩△３三銀▲２一角成△同金▲３三飛成が考えられます。しかし△５二玉のところで△４二玉とすれば、受かっているように見えますね。ただ後手も相当怖い形なので、かなり深く読まないといけない局面です。もし先手の手が続くなら、△２八歩〜△２九歩成の余裕が得られない恐れもあり、その場合は△２七歩と打つことも考えられます。桂を取りに行くより、最終盤で△２八歩成とと金を作って寄せに働かせる狙いです。他には△２八歩▲６五歩に△３五歩といったん飛車を追ってから△９九角成とする順も考えられますね。午前中は早いペースで進みましたが、ここからは長考合戦になりそうです」（所司七段）
手数 38: ３０分の強の考慮で歩を打った。これで後手は駒得が確実。先手は駒損の代償を攻めることで得る必要に迫られている。
手数 39: １４時ちょうどの着手。
手数 40: 渡辺はノータイムで△２九歩成。△９九角成では△２九歩成の余裕が得られないと見たか。
手数 41: 角成を防ぎながら飛車にも当たっている。
手数 42: １４時過ぎ、△８二飛までの消費時間は▲羽生１時間３３分、△渡辺１時間１８分。
互いに桂を取って、この瞬間は駒の損得はない。ただ、後手は２九にと金が残っており、次に香を取れる形で、取った香を６六に打つ狙いが厳しい。
「渡辺竜王は△９九角成を危ないと見たのか、あるいはそこまでやらなくても本譜の順で十分と判断したのかもしれませんね。実際△１九と〜△６六香の狙いや、△２八と〜△３八との狙いが厳しいので、先手は何か手を作らないといけないのですが、ちょっと手が見えません。▲６七銀と６六の地点を受けるぐらいではと金を引かれてはっきり悪そうです。▲６六桂と打てば、次に▲７四桂を見せながら先手で６六の地点をケアできますが、打った桂を働かせるのが難しそうです」（所司七段）
羽生が時間を使っている。
中継室では▲６六桂以下の順を掘り下げて検討した。一例は▲６六桂△８四飛▲９五角△９四飛▲６二角成△同金▲８五銀。こう進めば先手まずまずだろう。▲９五角に△８三飛は、▲７四桂△７三銀に▲同角成△同飛▲６二銀が厳しい。飛車を逃げれば▲５一銀成△同玉▲３二飛成が決まる。ただし、最初の▲６六桂に△３五歩と止められるとこの筋は成立しない。結論は出ていないが、「▲６六桂以下の先手の攻めは、正確に対応すれば後手が余せそう」と所司七段。
手数 43: １５時を回ったところで、羽生の手がゆったりと舞って▲６四歩。いかにも手筋の突き捨てだ。この筋の歩を切れば、６六の地点もケアしやすくなる。
羽生はこの手に５７分考えて、消費時間は▲羽生２時間３０分、△渡辺１時間１９分。
△６四同歩には▲６三歩が継続する手段か。以下△同銀には▲７三角で攻めが続きそう。▲６三歩に△７三銀なら▲８五桂打△８四銀▲７三角の強攻手段も考えられるようだ。
「さすが、うまく手を作りますね。ここはうかつには応じられないところです」（所司七段）

※局後の感想※
感想戦のポイントは、この局面に絞られていた。検討されたのは△３五歩で、それなら互角に近い展開だったようだ。
進行の一例は△３五歩▲２六飛△１九と▲６三歩成△同銀▲７三角△８一飛▲６四歩△５四銀▲３四桂△２三銀▲２二歩△２五歩▲同飛△３四銀。この順なら後手も戦えるようだ。また△３五歩▲２六飛△１九とに▲６三歩成△同銀▲２三歩△同銀▲４五角も検討されたが、強く△５四銀と出て▲２三角成△同金▲同飛成に△２二歩とされると、次に△６六桂が残って先手大変とのこと。
「△３五歩に▲２六飛と回られるのは、裏を取られているような感じなので指しにくかったですね。歩切れにもなりますし」（渡辺）
「確かに指しにくい手ですか。しかしこちらも▲３四桂と打っていく攻めは感触が良くないですね」（羽生）
手数 44: １６時１０分過ぎ、およそ１時間１０分ほどの考慮で渡辺の手が動いた。堂々と香を取って、やってこいの姿勢だ。
▲６三歩成△同銀▲７三角が自然な攻め。後手は３二金が飛車に狙われている形なので、どこかで△３五歩と打って先手の攻めを緩和したい。
中継室に、本局の新聞解説を務める飯島栄治七段が来訪した。
「▲６三歩成△同銀に▲６四歩もありますね。△同銀なら▲５六桂で。▲１六歩が入っている前例と比べると確かに先手が損なはずなんですが、ここまで来ると先手がいけてるように見えますね。それにしても最近暑いですね。１０月なのにどうしちゃったのでしょう」（飯島七段）
手数 45: ２５分の考慮で取り込んだ。
手数 46: 渡辺はノータイムで応じる。
手数 47: 角を打つ。飛車の逃げ場所は８一か９二か。
１６時４５分頃、▲７三角までの消費時間は▲羽生３時間１分、△渡辺２時間２８分。
手数 48: 渡辺は少考で飛車を引いた。△９二飛には露骨に▲８四桂から▲９一角成を嫌ったか。
手数 49: 銀を追う。△５二銀や△７二銀には▲５一角成△同飛▲６二金がある。すぐに▲５一角成△同飛▲６二金とするよりも６四歩が残っている分厳しい。そこで後手は△５四銀とかわすと見られている。
手数 50: ここで▲６六桂と銀を追えれば調子がいいが、△４五銀が飛車取りに当たってうまくいかない。羽生の継続手はなにか。
手数 51: ▲６六桂は△４五銀が飛車取りでうまくいかないと書いたが、羽生の考えはさらに深い模様。普通では考えつかないところに光明を見出すのがトッププロだ。

※局後の感想※
渡辺はこの▲６六桂が読みになかったという。
「まったく予想していなかったですね。△５四銀と上がった形が安定感があるのかと思っていて、▲５一角成と切ってくるような筋ばかり考えていたので。この手が分かっていれば、（４４手目）△３五歩と打つ手をもっと考えたのですが」（渡辺）
以下△４五銀▲６三歩成と進んだ局面は、「と金と角の形を作られると、がんじがらめでどうしても攻めが解けない。以下はどうしようもなかったですね」と渡辺。
手数 52: 渡辺は少考で銀を出る。
手数 53: 飛車を見捨てて、勝負に出た。
△３六銀には、落ち着いて▲同歩と応じてどうか。以下△８九飛が気になるが、▲５八玉とかわして意外に先手玉はしっかりしている。先手の６六桂が「敵の打ちたいところに打て」で▲５八玉に対する△６六桂を防いでいるのが大きい。
渡辺が時間を使っている。△３六銀と飛車を取るのが必然と見ていたが、そう単純ではないようだ。先後どちらの玉もどの程度耐久力があるのか判断がつきづらく、相当に難解な局面なのだろう。
中継室には１０月１日付で四段に昇段した石井健太郎四段と三枚堂達也四段が来訪した。
「△３六銀▲同歩と進むと、先手は▲７二銀から▲８一銀成と飛車を取るのが一番早い寄せです。後手は飛車を取られるまでに手を作れれば分かりやすく良くなるのですが、先手陣は低い構えで堅いため、そう簡単にはいかなそうですね。いったん受けに回るとか、すぐに飛車を取らずに△３三桂としておくのも有力かと思います。先手は銀が入らないと攻めが難しく、例えばすぐに▲５一角成から攻めるのは薄い攻めで気が進みません」（石井健四段・三枚堂四段）
１８時１０分、この局面で渡辺が５６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲羽生３時間１３分、△渡辺３時間３９分。夕食の注文は、羽生がエビフライ定食（ふじもと）、渡辺は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 54: 再開から５分して渡辺が着手。直線的な順に踏み込んだ。寄せを見切ったのか。
手数 56: 単刀直入に飛車を下ろす。▲７九金と引いて先手を取るか、柔らかく▲５八玉とかわしておくのもある。
控室では▲７九金△９九飛成▲７二銀と並べられて「ここで何か手がないとまずいが、ちょっと分からない」と言われている。なお▲７二銀に△８七飛成は▲５一角成以下の詰みがある。
手数 57: ２２分の考慮で▲５八玉と上がった。
「△６六角から考えたいです」と控室の佐々木勇気四段。
以下▲７二銀△８四角▲同角成△同飛▲７三角△６六桂▲６七玉に△６二歩が検討手順。△８四角▲同角△同飛でうまく飛車が脱出したようだが、続く▲７三角が詰めろ飛車取りで飛車は助からない。そこで△６六桂の王手を決めてから△６二歩と手を戻してどうかという手順だ。
手数 58: １７分の少考で決断した。今日の渡辺は踏み込みがいい。
手数 59: 堅く歩を。▲７二銀以下の攻め合いは危険だったか。角を追ってから▲７二銀と飛車を取りにいく狙いだが、後手も△３三角と手順に５一金にヒモをつけることができる。あるいは△４四角と引いて５三の地点を受けておくのもありそうだ。ひねった手順では、角を逃げずに△５四桂とヒモを付ける手も考えられる。以下▲５三と△８四角▲同角成△同飛▲７三角の瞬間に△６六桂打の狙いだが、さすがにやり過ぎかもしれない。
時刻は２０時を回った。▲６七歩までの消費時間は▲羽生３時間４４分、△渡辺４時間５分。
手数 60: 渡辺は単に角を引いてぶつけた。
▲８四同角成△同飛▲７三角△８一飛▲７二銀で先手は部分的に一手得するが、その間に後手は角を持ち駒に手に入れることになる。
手数 64: スラスラと進んだ。ここまでは両者読み筋のようだ。
手数 65: 羽生は単純明快に攻め続ける。
手数 66: ここで渡辺は受けの手を選択した。▲８一銀不成の詰めろに△６三角とと金を払う手を用意した意味だ。
控室では「ここで受け一方の△５四角と打つようでは、後手が苦しい」と見られている。進行の一例は▲８一銀不成△６三角▲７一飛△６一歩▲６五桂。先手陣は怖いところがなく、後手への攻めが続く形だ。
さらに検討が進み、ここで単に▲６五桂が指摘されている。以下△６三角には▲同銀成、△６五同角は▲８一銀不成で先手がいいようだ。
手数 67: 羽生は４６分、腰を落としてしっかりと考えてから、控室でも最善手と見られていた▲６五桂を選択した。
△６五同角は▲８一銀不成が詰めろでハッキリ悪そうだ。粘るとすれば△６三角とと金を払うほうか。
手数 68: 角のラインを遮って頑張った。簡単には諦めない。
手数 69: 少考で飛車を取った。先の長考で△６二歩も読み筋だったのだろう。
手数 72: 両者ビシビシとノータイムで指している。△６一桂は、７三角に当てながら５三の地点を守る一石二鳥の受け。
手数 74: 局面が一段落したが、先手には▲７二銀不成や、▲５五馬など指したい手が豊富だ。
手数 75: 羽生は桂を活用した。▲７二銀不成は、△同角▲同飛成のときに少し甘かったのかもしれない。また銀を渡すと△３八銀などが嫌味な手が生じる。
手数 78: ノータイムで再び桂を打つ。後手はここが生命線だ。
手数 79: 馬を切って踏み込んだ。これは決めにいったか。
手数 81: この手を見て渡辺が頭を下げた。
少し早い投了だが、後手玉は次の▲６一成銀を受ける有効な手段がなく、先手玉も堅いため望みがないと見たようだ。
終局時刻は２１時５３分、消費時間は▲羽生４時間４１分、△渡辺４時間５３分。勝った羽生は４連勝、渡辺は２勝２敗に。
