先手: 久保 利明九段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 久保は９時４５分には御上段の間に入室していた。本来は段位が上の棋士が上座だが、下座に着座している。用意されたガラスのコップに持参の茶をそそいでひと口。掛け軸を眺めながら対局相手を待つ。
初手は▲５六歩。対局開始からすぐに着手された。用意の作戦があるのだろう。
手数 2: ９時５０分過ぎに行方は姿を見せた。下座側の入口から入って関係者と挨拶を交わすが、すぐに久保が下座に着座していることに気付いて声を掛ける。「いやいや……」「それはしかし……」など席の譲り合いが行われたが、久保が本来の席である上座に移動することで落ち着いた。
初手▲５六歩を見た行方は目を見開き、しばし瞑想の体勢へ。水を何度も口に運んで考慮を入れてから、意を決したようなしっかりとした手つきで△８四歩と応じた。
手数 3: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれの３８歳。兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。
１９８６年、６級で奨励会入会。１９９３年４月、四段昇段（プロ入り）。２０１０年３月、九段昇段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は計１１回。獲得は棋王３期・王将２期の計５期。棋戦優勝は計４回。
手数 4: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれの３９歳。青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。
１９８６年、６級で奨励会入会。１９９３年１０月、四段昇段（プロ入り）。２００７年４月、八段昇段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は計１回。棋戦優勝は計２回。
手数 5: 久保の今年度成績は７勝６敗（０．５３９）。
通算成績は６１１勝３６５敗（０．６２６）。
手数 6: 行方の今年度成績は１４勝９敗（０．６０９）。
通算成績は５１９勝３０５敗（０．６３０）。
手数 7: 久保の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：●●●○○○○●○○）。
手数 8: 行方の直近１０局の成績は３勝７敗（右が最新：○●○○●●●●●●）。
手数 9: 久保は振り飛車党。相手が振り飛車であれば居飛車を採用することもある。捌きの技術に定評があり「捌きのアーティスト」と称されている。終盤は粘り強い棋風だ。
手数 10: 行方は居飛車党。こちらも粘り強い棋風だ。
手数 11: 初手▲５六歩に対して飛車先の歩をふたつ突く出だしとなった本局の戦型は、久保の先手向かい飛車となった。
手数 12: 両者の対戦成績を手番の視点で見てみると、▲１５勝△５勝と先手番が大きく勝ち越している。後手番が勝った直近の対局では、行方が振り飛車を採用し相振り飛車となっていた。意表を突く戦型選択をしなければ後手番で勝つのは難しいということだろうか。
そんな中、行方は本筋と表現されるのが相応しい出だしによる居飛車を採用した。本局の進行に注目したい。
手数 13: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 14: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 15: 本局の観戦記は、毎日新聞が加藤昌彦指導棋士六段、朝日新聞が雲井宏さん。
手数 16: およそ１０分の少考。
銀を中央に移動し、先手の動きを見て攻守のどちらにも活用させやすいように構えた。
手数 17: 対する久保はノータイムで片美濃囲いを完成させる。この辺りは歩き慣れた道なのだろう。
手数 18: もし持久戦を目指すのであれば代えて△５二金右や△４四歩などの方が価値が高い。この△７四歩は急戦志向の一着だ。１６手目△５三銀の狙いは攻め形の構築だったようだ。
手数 19: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保１６分、△行方１４分。

７分の少考。
前例は４局で先手が全勝している。ただしどれも激しく難解な攻め合いとなっており、結果通り先手が指せるとは断言できない。次の一手は△１四歩が３局、△６四銀が１局だった。
手数 20: ３０分以上の考慮。
６三の歩の上部に重ねてバチバチッと駒音を鳴らすようにしての着手。前例は１局にしぼられた。５期前のＡ級での一戦だ。

【第６７期順位戦Ａ級７回戦　▲鈴木大介八段−△深浦康市王位（現九段）戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／０１／０８／Ａ１／３３８５．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝２０

※局後の感想※
「本当はノータイムで△１四歩の予定でした。次の手を見てから作戦を決めようかと。ただ、△６四銀ならどうなるのかな……と。しかしそれが判断ミスでした」（行方）
手数 21: ２０分弱の考慮での着手だった。
ここで久保は前例の▲２二角成から離れた。バランス重視の陣形を目指す際によく見られる金上がりだが、後手の急戦策に対してしばらく受けに回ろうということだろうか。久保の構想やいかに。
棋士室には西川和宏四段が来訪している。「△６四銀としたということはもう急戦にするわけですから、▲７八金と受けによく利いた手を選んだのでしょう。候補手は（１）△１四歩や（２）△５二金右です。△５二金右以下は▲２二角成△同銀▲７一角△７二飛▲２六角成△４四角が一例です。（３）△５五歩も考えてみたいですが▲同歩△同銀▲８六歩のカウンターが気になります」との見解だ。

この局面で行方が３６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３３分、△行方１時間２４分。昼食の注文は、久保がサーモンステーキとクリームコロッケの盛り合わせ、行方が注文なし。

時刻は１３時１５分。行方の長考が続く。棋士室には大石直嗣六段が来訪している。「候補手は△１四歩です、先手の狙いを見たいので様子見の意味合いです。また代えて△４二銀では▲１五歩と端歩を伸ばされてしまうので、そういった変化を消しています。先手が▲７八金と攻めに備えたところですので、後手はいきなり仕掛けるという感じはしません」と現局面の見解を示してくれた。
時刻は１４時を回ろうとしている。１時間３０分以上の長考だ。モニターには時おり後手側から影が見えるようになってきた。行方が前傾姿勢になっているのだろう。順位戦らしい重厚な進行だ。
手数 22: １３時５８分、ついに行方の手が動いた。１時間３４分の長考だった。
△１四歩は棋士室で有力視されていた一着だ。先手から▲１五歩とされると玉を広くされてしまうためその防止と、また先手の方針を見るための手渡しとも言われている。
棋士室での候補手は（１）▲６六歩。いきなり（２）▲８六歩では、△同歩▲同飛△同飛▲同角△８二飛ぐらいで△９九角成が残って失敗となる。
手数 23: １４時５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保３９分、△行方２時間２２分。
手数 24: すぐに仕掛ける手はないと見たのか、自陣整備に手を回す。
手数 25: バランス重視の陣形が完成した。どこかのタイミングで（１）▲６五歩と突き出す手、もしくは（２）▲８六歩と仕掛ける手が先手の権利としてある形で、後手はそれらの手を警戒しながらこの先の駒組みを進める必要がある。
手数 26: 棋士室には村田顕弘五段が来訪している。「先手としては▲８六歩△同歩▲同飛△８五歩▲８八飛で１歩手にする順と、▲６五歩△５三銀▲２二角成△同銀▲４六角の角筋の攻めに期待する順があります。振り飛車を持って指してみたいですね。いつもならば居飛車にはもう左美濃ぐらい組まれていそうですが、現局面はそうはなっていませんので」と形勢判断をしてくれた。
手数 27: １８分の少考。
行った。候補手とされていた飛車先の歩の交換だ。駒台に歩を載せてから▲６五歩とできれば、久保の通り名らしく不満のない捌きとなりそうだ。
手数 28: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保１時間５分、△行方２時間４４分。

行方はすぐに△８六同歩と応じる。
手数 29: 久保は飛車ではなく角で８六の歩を取り払う。次に▲６四角△８八飛成▲３一角成△同角▲８八金となれば、▲銀銀△角の交換で飛車も捌けて先手が不満のない展開だ。またここで△８五歩には▲６八角〜▲７七桂〜▲８九飛〜▲４六角ということだろうか。
手数 30: 行方は３３分の考慮に沈んでから△８五歩と着手。▲６四角の大捌きを防いだ。
手数 31: 対する久保もしばし手を止めて考えていたが、▲６八角と元の位置よりひとつ深くに引き揚げた。やはり狙いは▲７七桂と▲４六角の活用だろう。
手数 32: まだ使えていない桂に活を入れた。
手数 33: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保１時間２０分、△行方３時間２５分。

記者が棋譜を取りに対局室に入室した際、久保はスーツの上着を脱いで正座、行方はスーツの上着を着て正座。どちらも背筋を伸ばした体勢で、凛とした雰囲気がそこにはあった。
次に▲８九飛と引けば、自陣に打ち込みのスキのない好形となる。
時刻は１６時１０分頃。棋士室には畠山鎮七段が来訪している。「形勢は互角だと思いますが、居飛車は６四の銀と７三の桂を決めさせられている形ですので、しばらくは気を遣う展開になりそうです。やりたい手は（１）△５五歩なのですが、▲４六角と出られて▲６五歩の筋を狙われそうですね。なので（２）△４二金寄として△５二飛と回る手を作っておくのも考えられます。振り飛車は▲８九飛〜▲４六角が自然です」と現局面を分析してくれた。
手数 34: ２４分の考慮だった。
行方は、畠山鎮七段が「できればやりたい手」と評していた５筋の歩突きを敢行した。この手が指されてからしばらくして、モニターには久保側の影の明暗がせわしなく変化する。おそらく扇子をあおいでいるのだろう。８筋の歩交換のときとは違い、この△５五歩は一気に攻め掛かる手をも視野に入れた前のめりな一着だ。じっくりと時間を投入してから対応する、そういった序盤から中盤へと移る難所を迎えているようだ。
時刻は１６時３０分頃。関係者の情報によれば、行方は１０秒毎に「いやー……」などとつぶやいているとのこと。
手数 35: １７時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保２時間１分、△行方３時間４９分。

４１分の長考。
記者が棋譜を取りに対局室に入室した際、１時間前に見たときと比べて行方の姿勢がやや前に倒れていた。対する久保は変わらず背筋を伸ばして盤上を見下ろしている。
「ここで後手がどうするのか。（１）△５六歩には▲同銀△５五歩▲４五銀、（２）５筋の相手をしなければ▲６五歩△同桂▲同桂△同銀▲５五歩で先手が指せます。後手としては９四の歩があまり利いていないのが気掛かりです」（畠山鎮七段）
手数 36: この瞬間は２二の角筋が閉じてしまうが、次に△４五歩と突いて働きのよい４六の角を責める狙いだ。候補手は（１）▲３六歩で角の逃げ場所を作る手だと言われている。代えて（２）▲６五歩には、（Ａ）△同桂ならば▲同桂△４五歩▲７三桂成△同銀▲５五角で捌けるが、いきなり（Ｂ）△４五歩と突かれて困ってしまう。ひねった手としては、２二の角筋が閉ざされたこのタイミングで（３）▲５七角と引いて、△４五歩には▲８四歩という攻めもありそうだ。
手数 37: 久保は２０分ほど考えてから▲５五歩と歩を取り払った。棋士室ではあまり深くは検討されていなかった一着だ。△４五歩▲５七角△５五銀▲５六歩と進行すると見られており、（１）６四銀には▲８四歩（この歩を取ると▲６五歩が飛車銀の両取り）、（２）△４四銀には▲７五歩や▲６五歩として攻め形を目指すことになりそうだ。
手数 38: 行方は少考してから４六の角を追う。
手数 39: 久保はノータイムで５七に角を引いた。間接的に８筋に標準を定めており、振り飛車らしいカウンター狙いの展開に持ち込もうとしている。
時刻は１８時７分。夕食休憩まであとわずかだが、モニターには行方の頭部が映し出されている。扇子を閉じたまま持って、読みのリズムに合わせるようにして小刻みに揺らす。
「△５五銀▲５六歩△４四銀の変化になった場合、（１）▲６五歩よりも（２）▲７五歩から読み深めたいです。（１）▲６五歩ですと将来７三の桂に跳ねられる恐れがありますので」（大石六段）

この局面で行方が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保２時間３０分、△行方４時間２８分。夕食の注文は久保が肉なん定食（うどん）、行方が注文なし。
手数 40: 対局再開の一手は△５五銀。すぐに着手された。
手数 41: ここまではシナリオ通り。問題はここで６四に引くか、４四に引くか。
「（１）△６四銀には▲８四歩、（２）△４四銀には▲７五歩だと思います。以下シンプルにいくなら△８四飛▲７四歩△同飛▲８五桂ですが、居飛車がやりにくそうですね」（西川和四段）
手数 42: ふたつの逃げ場所の内、行方は△６四銀を選択した。この手に対しては▲８四歩が候補手だと棋士室では言われていた。△同飛には▲６五歩が飛車銀の両取りで先手よし。８筋に爆弾を抱えることになるが、どのように応じるのであろうか。
時刻は１９時２５分。久保は扇子をバタバタと強くあおいでいる。
手数 43: １０分強の少考。
８三の地点に歩を打ちつけ、指をしならせながらキュッと８四まですべらせた。この手を見た行方は、身体を前後に揺らし始めた。
手数 44: 少考で△４二金上と着手した。
「候補手は（１）▲８五桂ですが、後手は大丈夫と見ているのでしょうね。△８四飛▲７三桂成△８八飛成▲同金△７三銀が一例です。振り飛車が調子よく見えますが、実際は難解だと思います。後手は５筋の歩を切っているので△５一歩の強い受けがある形です」（大石六段）
棋士室には稲葉陽七段が来訪している。「他には（２）▲６五歩もありそうです。（Ａ）△同桂▲同桂△８八角成▲同金は次に▲４四桂が残りますので、（Ｂ）△５三銀▲４六歩ですが、それは短期決戦にはならなさそうです」との見解だ。
手数 45: 「久保先生はおそらくまだまだ大変な局面だと見ているのだと思います。よいと思っているのであれば、▲８五桂など分かりやすい手順を選ぶでしょうから」（大石六段）
（１）△４六同歩には▲６五歩が狙いだと言われている。以下△同桂には▲同桂△８八角成▲同金で、▲４四桂の筋が残る。ただしどこかのタイミングで△４七歩成と先手陣を乱す手があるため、形勢はやはり難解とのこと。また▲４六歩を真っ向から咎めるのであれば（２）△１三角という手もありそうだ。
手数 47: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保２時間５３分、△行方４時間５５分。

久保は単に４六の歩を取り払った。次に▲６五歩や▲６五桂があるが、（１）△８四飛と角筋から飛車を早逃げすると▲６五歩△４五歩▲５七角が飛車に当たって厳しい。先に（２）△４五歩と打って角を追う手がひとつ考えられるが、▲５七角△４三金右▲６五歩でどうか。
手数 48: 検討にはなかった一着だ。まったく違う場所から動いて行った。▲７五同歩には△８四飛と出て、以下▲７四歩△同飛▲８五桂が想定される手順。
手数 49: 桂を入手して▲４四桂と打つ土台を作った一着だ。棋士室で検討はされていたものの、△４四歩と合わせて（１）▲同歩△４五歩▲５七角△４四角で微妙との見解がなされていた変化でもある。しかし△４四歩で２二の角筋が止まった瞬間に（２）▲６四角△同歩▲８五桂とする手順でどうか、と言われ始めている。
手数 50: 棋士室の検討は、ここで▲６五歩として先手持ち。進行の一例として、△７六歩▲同銀△７四飛▲６七金△７五歩▲８五銀△同桂▲同飛△８四歩。そこで（１）▲４四桂と打って指せるのではないかとのこと。△同角▲同歩△８五歩▲６四歩が次の▲６五角の王手飛車取りを見ており、受け切るのは容易ではない。（２）▲８六飛には△５三銀と引いておいて先手持ちではあるもののかなり難解との見解だ。
手数 51: 本命視されていた一着だ。どの変化も激しく、一気に終盤戦まで突入するものと見られる。
手数 53: 久保はノータイムで桂を取り払う。
手数 54: ２０時５５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保３時間１７分、△行方５時間１５分。

対する行方もノータイム。４五の拠点を警戒した一着で、自陣の一番のキズが消えた恰好だ。
手数 55: 棋士室の継ぎ盤には山崎隆之八段と矢倉規広六段が加わっており、代えて▲７五歩△８六歩▲６六歩は先手が桂１枚の駒得で指せると言われていた。本譜は▲２六桂、これは次の▲３四桂の角金両取りを露骨に狙ったものだ。
時刻は２１時５分。検討は進んで△１三角が好手ではないかと言われている。以下▲同角成△同香の角交換を先手は避けることができず、２六の桂の脅威から手順に逃げた形に収まる。
手数 58: 「△３三金！？……でも指されてみれば普通ですか」（山崎八段）
ここで▲７三桂成が候補手とされている。
手数 59: 「△２四歩が味よい突き出しだと思います」（山崎八段）
進行の一例として、▲７二角△２五歩▲１四桂△１八歩▲同香△２六歩が示された。先手の玉頭が急所のため、このように進行すれば後手が指せると見られている。
手数 60: 山崎八段指摘の一着。先手陣の弱点に攻め駒を集める。
継ぎ盤では（１）▲３六角と打って粘りながら手を作る手が示された。△６九飛や△２五歩を消しつつ▲４四歩〜▲６三成桂を狙った一着だが、△５五歩で効果は薄いとのこと。
時刻は２１時３０分。現在は（２）▲７五歩が候補手として挙げられている。これは▲７四成桂で８四の飛車を追う手を狙った攻めの一着だ。
「久保先生好みな手としては（３）▲６一角△５一歩▲５八銀という手順もあるかもしれません」（山崎八段）
以下△２五歩▲１四桂でじっくりとした展開に持ち込もうというもの。▲６一角△５一歩の交換自体は先手にとって損であるが、▲５八銀に対して△５七歩と打たせないための細工になっている。

２１時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲久保３時間４２分、△行方５時間２８分。
手数 61: ▲７五歩がモニターに映し出されると「切り合いの方かぁ……」と継ぎ盤から声がもれた。進行の一例は、△２五歩▲７四成桂△８二飛▲３四桂△同金▲６四成桂△同歩▲同角△８一飛で、（１）▲４四歩には△２六歩の攻め合いで後手が指せそうとのこと。そのため（２）▲５三銀△同金▲同角成△４二銀打▲６三馬△７二歩▲４四歩△２六歩でどうか、と言われている。継ぎ盤では「難しい……」とため息まじりの声が聞こえる。
手数 63: 記者が▲１四桂と跳んだことを継ぎ盤の面々に伝えると、「▲１四桂……？」と複数の小さな声が被った。このタイミングでの▲１四桂はあまり検討されていなかったようだ。
手数 64: 行方は１四の桂には目もくれず、力強い手つきで△２六歩と突き出した。
手数 65: ２２時２５分頃の局面。残り時間は▲久保１時間３３分、△行方２５分。

先手の一番指したい手は▲３六歩だ。将来の△３五桂を消しつつ、自玉を広くすることができる。そのため、継ぎ盤では▲３六歩とされる前に先手玉に迫る順が検討されている。一例は△２七歩▲同玉△７三銀▲同角成△６四飛とのことだ。
手数 67: 代えて▲２七同銀には△４七飛がある。
手数 70: 棋士室の検討通りに手が進む。「これは（先手が）ちょっと嫌ですね」との声が上がった。
進行の一例としては▲６六歩に、（１）△３五桂▲３六玉△６九飛。後手が攻める展開だ。または（２）△４六桂とこちらから攻める手も有力だと言われている。
「６七の銀を単に受けるだけなら（２）△４六桂の方がよいかもしれません」（稲葉七段）
手数 71: １５分の少考。
この瞬間に一発△３五桂だと言われている。代えて△６四同歩には▲３六歩が気持ちのよい一着となる。
手数 72: ２２時５５分頃の局面。残り時間は▲久保１時間１８分、△行方１６分。

継ぎ盤には▲１八玉△６四歩▲３六歩で攻めの拠点である桂を取りに行く手順が示されている。以下、△１七歩▲同玉△５七飛▲３七飛△同飛成▲同桂△４七桂成▲８二飛△５一歩▲５三銀と攻め合う順が予想される。
手数 73: 将来の△７九角など味のよい手が残るため指しにくいと棋士室では言われており、主に代えて▲１八玉が検討されていた。

※局後の感想※
代えて▲１八玉には△６四歩▲３六歩△１七歩▲同玉△５七飛▲３七飛△同飛成▲同桂△４七桂成が久保の想定していた変化。
「後手が手付かずなのでダメと思いました。本譜の打ち歩の順（△７九角〜△４六飛に▲２五玉△１三桂▲１五玉△２四金▲同玉△２六飛▲３四玉△３三歩が打ち歩詰め）で耐えるしかないと」（久保）
手数 75: △５一歩▲５三銀と攻め込む狙いだろうと見られている。以下△１四香▲５二銀不成△同歩▲同飛成△４二飛▲４一角△２二玉▲４二竜△同銀がすぐに継ぎ盤に並べられた。（１）▲２三金△同金▲３二飛と、（２）▲１四角成が検討されている。
