先手: 屋敷 伸之九段
後手: 羽生 善治三冠
手数 1: 羽生が珍しく１０時ギリギリに対局室に到着。駒を並べて対局は１０時４分に開始された。屋敷はすぐに初手を着手。羽生は少し時間を使っている。

◆屋敷　伸之（やしき　のぶゆき）九段◆
１９７２年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。１９８８年、四段。２００４年、九段。棋士番号は１８９。
タイトル戦登場は７回。獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。
手数 2: ３分使って、羽生はおもむろに手を伸ばすと金を手に取った。２手目△３二金は、まったくない手ではないが、普通は相手に振り飛車にされると囲い方が難しくなるため少し損をする。逆に言うと振り飛車を誘っている意味がある。屋敷はどうするか。

◆羽生　善治（はぶ　よしはる）三冠（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１１４回。獲得は竜王６期、名人７期（十九世名人）、王位１５期（永世王位）、王座２１期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１２期（永世棋聖）の計８６期。棋戦優勝は４１回。
手数 3: １０時３０分過ぎ、屋敷の手が動いて▲７八金。この手に２４分使った。振り飛車の誘いには乗らず、相居飛車を目指す手順。ただし、後手がここから中飛車にする可能性はある。

屋敷の今年度成績は１０勝７敗（０．５８８）
通算成績は６９１勝３９９敗（０．６３４）
手数 4: 羽生の今年度成績は２５勝１１敗（０．６９４）
通算成績は１２５３勝４８０敗（０．７２３）
２０１３年度記録部門で対局数１位（３６局）、勝数１位タイ（２５勝）、継続中連勝ランキング１位（８連勝中）となっている。
手数 5: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 6: 角交換へ。一手損角換わりの立ち上がりだ。
手数 7: 序盤の駆け引きがあったが、ここでは定跡形に戻っている。
羽生は２手目△３二金を過去に２回指している。１９９４年１月の棋聖戦五番勝負第４局、対谷川浩司王将戦と、９５年５月の名人戦七番勝負第４局、対森下卓八段戦（肩書きはいずれも当時）だ。結果は谷川戦で敗れ、森下戦では勝っている。
手数 9: 屋敷は、対羽生戦２勝１８敗。羽生に最後に勝ったのは１９９６年３月の全日本プロトーナメントで、以来１７年間で１３連敗中。その中には２００１年度の王位戦七番勝負に挑戦して４連敗で敗れた苦い記録もある。今日はなんとしても勝って、積年の借りを返したい。
手数 12: １１時過ぎ、△６四歩までの消費時間は▲屋敷３４分、△羽生１５分。
手数 15: 先手は素早く銀を繰り出した。▲４六銀〜▲３五歩と仕掛けるのが「早繰り銀」と呼ばれる仕掛けで、一手損角換わりに対して有力な作戦だ。ただ、普通は▲２五歩△８四歩型で指されることが多く、本譜の進行は前例が見当たらない。
手数 18: △４四歩は▲４六銀△５四銀▲３五歩の仕掛けに△４五歩の迎撃を用意している。
手数 19: いったん玉を囲う。
先手は▲４六銀の早繰り銀の他に、▲２六銀と棒銀に使う可能性も残している。後手は△４二飛と四間飛車に振る可能性もあるところ。
手数 20: 腰掛け銀へ。バランスの良さから角換わり戦で常用される陣形だ。
１２時１０分、この局面で屋敷が２３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲屋敷１時間９分、△羽生４７分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時に再開する。
手数 21: １３時を回り対局再開。屋敷は７八に上がった金を一手かけて中央に寄せた。
６八金型は自陣に角を打たれる隙が少なく、角換わり戦ではよく見られる形。中央に備えている意味もあり、後手が飛車先を伸ばしていないため、８筋を手厚くする必要がないことも関係している。しかし、通常は序盤に▲７八金と上がっていない形から６九金を一手で▲６八金と上がるのが手順だ。屋敷は一手損してでも金の位置を直したほうがいいと判断したのだろう。
手数 22: 本日の対局立会人を務める室岡克彦七段が中継室に来訪した。
「興味深い序盤でしたね。２手目△３二金は先手の矢倉を避ける意味があります。対して屋敷九段の▲７八金はノーマルな角換わりにはしたくない、一手損角換わりか横歩取りにしたいという手でしょうね」（室岡七段）
つまり▲７六歩△３二金に（１）▲６八銀から矢倉を目指すのは、後手が飛車先を突かずに駒組みを進められるので不満。（２）▲２六歩は△８四歩で、そこで▲６八銀と矢倉を目指すのは▲２六歩の一手が作戦の幅を狭くしていて不満。（３）▲２六歩△８四歩▲７八金ならノーマル角換わりだが、屋敷は角換わりを避けたい。そこで（３）▲７八金で様子を見て、横歩取りか一手損角換わりに誘導した、ということになるようだ。
手数 23: 「それにしても一手損して▲６八金〜▲７八玉と組むのは凄い駒組みですね。確実に損なのですが、後手も３二金型を決めているのでつり合いが取れているのかな。最近は４手目角交換から△３二金と上がらずに保留して駒組みを進める形を丸山忠久九段が得意にしていますよね。後手はその形にはできないわけです」（室岡七段）
手数 24: １４時過ぎ、△４二玉までの消費時間は▲屋敷１時間１１分、△羽生１時間２６分。
手数 25: この局面で後手の４二玉を５一に戻すと同一局面が４局見つかる。先手が▲７八金〜▲６八金と手損しているためだ。５一玉型の前例の進行例をあげると、図から△４二玉▲４六銀△８四歩▲３五歩で開戦して互角の戦いになっている。本譜はすでに△４二玉と上がっているため、例えば△８四歩▲４六銀△８五歩▲３五歩が考えられる。後手の飛車先の歩が開戦前に８五まで伸びているのはとても大きい感じがするが、屋敷はそれでも指せると見ているのだろう。
手数 26: 羽生は一手の得を、玉を囲う手に使った。
手数 27: 銀を繰り出して、▲３五歩の仕掛けを狙う。このとき▲５六歩と突いていないと△４五歩で銀を追い返されてしまう。そして▲５六歩を突くためには、先手の右の金は４九にいて△３九角の筋を防いでおかないといけない。ひとつひとつの駒の配置に重要な役割がある。
手数 28: 羽生はスッと銀を引いた。この手は▲３五歩にあらかじめ備えた意味だ。問題は▲３五歩と突かれたところで何を指すかだが。
１５時過ぎ、△４三銀までの消費時間は▲屋敷１時間４４分、△羽生２時間８分。
手数 29: 少考して仕掛けた。
△３五同歩は▲同銀で、次に▲２四歩を狙われて先手の攻めが軌道に乗ってしまう。手抜いて反撃を狙うような手を指したいところ。
手数 30: あらかじめ△４三銀と引いたのは、この手を狙うためだった。△４五歩は突き違いと呼ばれる手筋で、▲４五同銀に△３五歩で次に△４四歩の銀取りを狙う。そう進むと先手は忙しい展開になるが、後手も相手の駒を引っ張り込むのでリスクも高い。

※局後の感想※
△４五歩の突き違いに対して▲３四歩の取り込みは考えられた。以下△同銀直に▲３七銀なら△３三桂として▲２四歩△同歩▲同飛に△２五歩と飛車を捕獲して後手良し。しかし▲３七銀に代えて▲５五銀が有力だ。△６二飛▲２四歩△同歩▲同飛に今度△２五歩は▲３五歩△同銀▲２五飛で脱出できる。従って△２三歩と自重して▲２八飛に△６五歩と銀挟みを狙うことになるが、次にすぐに△５四歩は▲同銀△同銀▲４四角などの筋があって危険。銀挟みにしても簡単には銀を取りに行けない形で、これは一局だった。
「△４三銀（２８手目）と引くのでは受け身になるので良くないかと思っていたのですが、なるほどそうですね。▲３四歩〜▲５五銀で先手が主導権を持って進められそうですね」（羽生）
手数 33: じっと歩を突いて銀の退路を確保した。さらに、次に▲５四歩と突いて▲７一角の筋をからめた攻めも狙っている。
手数 34: 銀を追い返してキズを消す。これで局面が落ち着きそうだ。
手数 37: 銀の機動力を確保しつつ、４筋に争点を求める。
手数 38: 自然に上部に盛り上がる。後手の陣形は手厚い形だが、攻め味はいまのところない。当面は受けに専念するつもりだろう。
１６時過ぎ、△３四銀右までの消費時間は▲屋敷２時間３０分、△羽生２時間１４分。
手数 39: 序盤戦に戻った雰囲気だ。たった一手の違いで局面はまったく異なる様相を見せる。ここからは構想力の勝負になるだろう。
手数 42: 羽生が着手してすぐに１７時を回った。千駄ヶ谷の街には夕焼け小焼けのチャイムが流れている。この時間で、飛車先の歩を突く。まさに順位戦だ。
△８四歩までの消費時間は▲屋敷２時間５３分、△羽生２時間３７分。
手数 44: 後手の攻撃陣も少しずつ準備が整ってきた。
手数 45: ▲６六歩は△３九角の筋を未然に防いだ意味か。
手数 46: 飛車を転回。６筋が争点になっている。
１８時１０分、この局面で屋敷が１４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲屋敷３時間４１分、△羽生３時間１１分。夕食の注文は羽生が「にぎり（上）」（千寿司）、屋敷は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 47: １９時を回り対局再開。屋敷は静かな手つきで金を上がった。先手の陣形は少し不思議な形だが、５六銀の浮き駒が消えて金銀の連結が良くなっている。
手数 49: 陣形が上ずり気味の先手は、玉を固めるのは難しい。代わりに金銀のバランスで勝負する構想だ。
手数 50: 桂を跳ねて力をためた。▲７五歩△同歩▲７四歩と攻められるリスクを覚悟した強い手でもある。
毎日新聞の観戦記を担当する関浩六段に見解をうかがった。
「そうですね、やはり先手が金の動きで一手損している分、若干指しづらい感じは受けます。１歩持っていてもここで指す手が難しいんです。３五歩の位を取られているので▲３七桂とは跳ねづらいですし、▲７五歩も自玉の真上で戦うのはやりづらい。形勢はまだこれからですが、後手が主導権を握りやすい展開だと思います」（関六段）
手数 51: 「おおー、行きましたか」と控室で声があがった。
控室では、自玉の真上で戦うのはやりづらいと見られていた攻め筋だ。屋敷はこれでやれると踏んでいるのか、あるいは代わる手が難しくやむを得ない開戦だったのか。
手数 52: △７五同歩▲７四歩△８五桂と勝負する順もあったようだが、羽生は手堅く受けにいった。
１９時５０分過ぎ、△６三金までの消費時間は▲屋敷４時間２分、△羽生３時間３４分。
「△７五同歩より△６三金のほうがいい手ですね。これでどうやって攻めるのかわからない」（関六段）
検討の一例は▲７四歩△同金▲４一角だが、手堅く△８三角でも良さそうだし、強く△７五金と立たれても後手良しと見られている。
手数 53: ７筋の攻めをおとりにして、４筋で戦うのが屋敷の狙いだったようだ。ただし、おとりを放った７筋にキズを抱えることには違いない。
手数 56: 戦線を拡大する。後手は金銀３枚が密集した堅陣で、強く戦える形だ。
黙っていると△８五桂▲８六銀△６六歩が厳しい攻め。この歩はひとまず▲同歩と取るしかなさそうだ。
▲６五同歩に△７六歩▲同金△４六歩▲同金△５七角▲４七金△３九角成▲２六飛△７四金が検討の一例。変化の余地はあるが、後手の攻めが続きそうと言われている。
手数 57: 尋常な手ではまずいと見たようだ。屋敷は攻め合いに勝負を懸けた。
△７六歩▲同金△７五歩▲同金△６六歩が進行の一例。次に△６七歩成〜△３九角の狙いが厳しい。
控室では▲３六歩の評判があまり良くない。次に▲３五歩と取り込んで後手の陣形を乱す狙いだが、それほど厳しい手ではなさそうと言われている。後手からは△７六歩▲同金に△４六歩とたたく筋も有力。
「いずれにしても玉形の差が大きく、先手が苦戦と思います」（控室の関六段、佐藤紳哉六段）

※局後の感想※
「じっと▲３六歩ですか」（羽生）
「どうやっていいか分からなかったですが」（屋敷）
手数 58: ２１時過ぎ、△７六歩までの消費時間は▲屋敷４時間４４分、△羽生４時間４分。
手数 60: 羽生は最強の手順でスパートをかけた。
手数 62: 次に△６七歩成〜△３九角が入ると将棋は終わり。何か受けなければいけないが、▲６六同銀は陣形が上ずり、機を見て△３九角を狙われそう。▲７六金は△４六歩で手が続きそうだ。
手数 63: △６七歩成に対処する前に、取り込みを利かせた。後手陣を少しでも乱しておけばチャンスも生まれやすい。

※局後の感想※
このあたり控室では、後手優勢と言われていたが、羽生は「どんどん突き捨てられて形を乱されて大変」と感じていたようだ。
手数 65: さらに後手陣を乱す。
手数 67: △２四同銀引に▲６六銀が予想されている。以下△３九角▲６八飛△７四金が一番激しい順。
２１時３０分頃、▲２四歩までの消費時間は▲屋敷５時間３分、△羽生４時間６分。羽生はこの１０手ほどでわずか２分の消費。屋敷は小刻みに使って残り１時間を切っている。
手数 68: 羽生は１０分少々使って銀引きで歩を払った。手順に玉を固める味のいい手だが、攻撃力が少し弱くなる。後の攻めが続くかどうか読みを入れたのだろう。
時刻は２２時を回った。屋敷の考慮は２０分を超えている。
ここで▲６六銀には、△３九角▲６八飛△６四金を控室の鈴木大介八段が指摘。以下▲同金△同飛▲６五歩△７四飛▲７五歩△３四飛と立ち回って、後手が指せると見られている。
手数 69: ２４分ほど使って▲６六銀。控室では危険と見られていたが、多少の冒険をしなければ逆転のチャンスは見いだせない。
時刻は２２時３５分、羽生の考慮が３０分を超えた。
手数 70: ４９分の考慮で羽生の手が動いた。この長考で残り時間は５０分強になった計算だ。
手数 72: たたきを入れた。
この手は部分的に控室でも予想されていたが、プラスになるかどうかが不透明として保留されていた。
時刻はまもなく２３時を回る。残り時間は▲屋敷３３分、△羽生５１分。

※局後の感想※
代えてシンプルな△７四金も有力だった。▲同金△６六角成▲６三歩△７七歩▲同桂△５七銀▲６六飛△同銀成▲６二歩成△７六歩と進む。
「これがいけてるかどうか、ちょっと分からなかったので本譜にしたのですが」（羽生）
「ちょっとこちらが足りない感じでしょうか」（屋敷）
「そうか、これをやるべきでしたね。本譜はちょっと怪しいところもあったので」（羽生）
手数 73: ▲７七同桂は将来桂頭を狙われそう。屋敷は強く玉で応じた。
手数 74: 控室で鈴木八段が指摘していた△６四金。△７七歩▲同玉を入れる変化も出ていたが、入れなくても後手が良さそうとされて深く検討はされていなかった。
手数 77: 当初は△７四飛▲７五歩△３四飛が検討されていたが、この瞬間に△７六歩を利かす手が有力視されているる。▲同玉は後で△７五歩▲同銀（▲７七玉は△７六金）△８五金の狙いが残るので、この歩は取りにくい。▲７八玉と引かせてから△３四飛と回れば、大きな拠点が残る。
手数 78: 拠点となる歩を利かす。
手数 79: ▲７八玉では△３四飛で、次に△６六角成▲同飛△３八飛成が厳しい狙いで、反撃のチャンスが来ない。▲６七玉に△３四飛なら、その瞬間▲５二角で反撃できる。
ただし▲６七玉には△６五桂▲同銀右△同飛▲同銀△６六金のような強襲で一気に終わってしまうかもしれない。先手もギリギリの勝負手を繰り出している。
手数 80: 勝負を決めにいった。
手数 82: 控室では、ここで▲４八歩と打って粘る順も検討されている。あるいは▲５七角と合わせる手も考えられる。
手数 83: つらい辛抱のようだが、駒割りは銀桂交換。急場を乗り切ればまだまだ頑張れる。
手数 84: 追撃をかけるが▲５七金に一気に決める順は見つかっていない。継ぎ盤には△６四飛▲６五歩△３四飛▲６一角が示されており「まだ大変か」と言われている。
手数 85: 力強く金を上に。
▲５七金と比べると△６四飛のとき、６五の地点に２枚利いているので▲６五歩を打たずに別の手を指す余地がある。例えば▲３八金で角を捕獲する手が考えられる。
手数 86: ２３時４０分、残り時間は▲屋敷１９分、△羽生３２分。
手数 87: 後手陣の守備の要を攻める。△２五同銀や△１三銀なら▲３五桂の筋が生じる。△３五銀なら▲６五歩で△３四飛と回った際に飛車の利きが止まっている。
▲２五歩には、どう応じても味が悪い。この手が利くようだと、先手が逆転していてもおかしくないようだ。後手は、ここで手抜いて決めることができるかどうか。勝負どころだ。

※局後の感想※
「▲２五歩いい手ですよね。△３五銀とかわすのは▲８二角とかで飛車を引くのでは自信がないですし」と羽生。しかし調べてみると▲８二角には△６一飛、▲６五歩にも△６二飛で先手も意外に次の手が難しい。▲２五歩に△３五銀も有力だったと結論された。
手数 88: 銀取りを放置して攻める。▲４七同歩は角道が通って△７五銀などで攻めが続く。
手数 90: 先手も▲４七歩と手を戻す余裕はなさそうだ。控室では▲３五桂が検討されている。
時刻はまもなく０時を回る。残り時間は▲屋敷１４分、△羽生２３分。
手数 91: 次の▲４三桂成が▲３一角以下の詰めろになる。
控室では△７九銀が検討されている。この手は詰めろではないが▲４三桂成に△６八銀成▲同玉と飛車を取ってから△３一歩と受けて、先手から詰めろが続くかどうかという展開になる。
手数 92: △７九銀▲４三桂成△６八銀成▲同玉△３一歩には▲３三成桂△同桂▲３四歩△同飛▲４三角と詰めろが続いて危ないようだ。羽生はいったん受けに回ってしのぎにかかる。
手数 93: 残り時間は▲屋敷１０分、△羽生１３分。
▲４三銀は次に▲４二銀成としても詰めろにならない。また、いざと言うときには▲４二銀成に△同銀と１枚補充が利く。決め手があるとすればこの瞬間だが。
手数 94: ここで△７九銀を放った。
▲４二銀成には△６八銀成▲同玉△５八飛▲６七玉と決める。先手に銀を渡すと後手玉は詰めろになるが、そこで△４二銀と手を戻すのが絶妙の詰めろ逃れの詰めろで決まる。
手数 96: ▲４二銀成は詰めろにならず、△４九馬以下寄り筋。
手数 97: 非常手段でしのぐが。
手数 98: △６八飛以下の詰めろになっている。
▲３二金△同金▲同銀成△同玉▲４三角と迫っても△２二玉で１枚足りない。

※局後の感想※
この局面▲５七金が最後に検討された手。対して△６九飛▲５六玉△６八銀不成▲３四歩△５七銀成▲６五玉で先手有望かと思われたが、しばらく考えていた羽生が、スッと△１二玉と寄った手が好手で後手の勝ちになっている。以下は▲２三桂成△同飛▲３三歩成△同金▲７八角に△７三桂▲７四玉△６六飛成で後手玉が詰むかどうかだが、「これはちょっと足りないですか」と屋敷。
感想戦の結論としては３０手目△４五歩の突き違いに▲同銀と応じて以降は先手が良くなる変化は見つからなかったことになる。
手数 99: ２四飛の横利きを止めて△６八飛以下の詰めろを逃れながらの詰めろ。しかし△４三金が詰めろ逃れの詰めろになる。
手数 100: 控室では検討が打ち切られている。どうやら勝負あったようだ。
手数 101: まだ諦めない。７四〜８五の地点に利かして詰めろを逃れながら、▲３三歩成以下の詰めろになっている。
手数 102: この手は詰めろではないが、自玉の詰めろを逃れながら次に△４七飛の王手角取りを狙っている。
「冷静ですね。先手に適当な手が見当たりません」（控室の松尾歩七段）
手数 104: 王手で成桂を抜いて、後手の勝ちは動かない。
ここで屋敷が投了を告げた。
終局時刻は０時３７分、消費時間は▲屋敷５時間５９分、△羽生５時間５５分。勝った羽生は５戦全勝、屋敷は先手番連勝記録が途絶えて２勝３敗となっている。
