先手: 深浦 康市九段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は８回。
手数 2: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１１回。
手数 3: 深浦の今年度成績は６勝１０敗（０．３７５）
通算成績は７１８勝３８４敗（０．６５２）
手数 4: 佐藤の今年度成績は１２勝９敗（０．５７１）
通算成績は９２７勝５２５敗（０．６３８）
手数 5: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 6: 角換わり模様の出だしから、佐藤が軽い変化球を見せた。
通常は△８五歩▲７七角△３四歩▲８八銀に△７七角成として角換わりに進むところ。△４一玉は、▲２五歩と突かせてから角換わりにすれば、先手に形を決めさせている分だけ得になるという構想だろう。
佐藤は６手目△４一玉の形を過去に５回採用しており、戦績は３勝２敗となっている。うち４回は７〜８年前に指されたものだが、今月５日の王将戦挑戦者決定リーグ、対豊島将之七段戦で久しぶりに採用し、勝利を挙げている。
手数 7: ４分ほど使って着手。
手数 8: 先手は作戦の分岐点。▲７七角で角換わりに応じるか、▲２四歩と交換して相掛かりにすることもできる。
手数 9: 深浦は角換わり模様に進めた。
手数 10: 本日の東京は、今シーズン一番の冷え込みに。通勤の人々には、コート姿や、マフラーをまとう人が見られた。早いところでは、クリスマスのイルミネーションも準備されている。街はすっかり冬の装いだ。
１年をかけて戦う順位戦も、いよいよ挑戦権や昇降級の行方が気になる季節を迎える。
手数 12: 角交換へ。
▲２五歩を決めている先手、△４一玉を早く指した後手。これがどのように影響していくか注目だ。
手数 14: ここで▲２四歩△同歩▲同飛は△３五角で馬を作られて失敗する。
手数 17: ▲３六歩は攻めの準備の手。速攻を目指しているか。
手数 19: 早速銀を繰り出す。早繰り銀を目指す手順だ。
早繰り銀は一手損角換わりに対してはよく用いられるが、手損のない角換わりでは近年ほとんど指されない。しかし本譜は、後手が序盤に△４一玉と不急の一手を指しているため、成立すると見ているのだろう。
前例は５局あって、先手４勝、後手１勝。その中の１局は丸山忠久九段を相手に佐藤が後手を持って指したものだ。第６５期順位戦Ａ級でのもので、結果は先手の勝ち。
【▲丸山忠久九段−△佐藤康光棋聖（当時）】（２００６年７月順位戦Ａ級）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００６／０７／０８／Ａ１／２６１５．ｈｔｍｌ
手数 20: △７四歩で前例は１局だけとなった。１９９９年１１月、まだ中継が始まっていない頃の順位戦Ａ級、▲丸山忠久八段（当時）−△島朗八段（当時）戦で、結果は先手の勝ち。
前例は▲１六歩と突いて▲４六銀〜▲３五歩の仕掛けを目指した。
手数 21: これで前例から離れたが、△７三銀に▲１六歩と突けば再度合流する。
手数 22: △７三銀で後手も早繰り銀を目指す。
後手陣の４一玉型は、早繰り銀を受けるに当たって不要な一手だ。それどころか、戦場に近づいているためマイナスになる恐れがある。しかし、早繰り銀で攻める場合は、８六で銀交換した瞬間の▲９五角の王手飛車の筋をあらかじめ避けているメリットがある。△７四歩〜△７三銀は、４一玉型生かす構想ひとつと言えよう。
手数 23: これで前述の▲丸山−△島戦に合流している。
▲１六歩は早繰り銀の仕掛けに必要な一手で、将来▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛と銀交換した際の△１五角の王手飛車の筋を消している。
１１時過ぎ、▲１六歩までの消費時間は▲深浦３６分、△佐藤９分。
手数 24: 中継室に本日の対局立会人を務める加藤一二三九段が来訪した。
「後手の序盤の△４一玉は面白いですね。始めてみました。大変な工夫だ。佐藤九段は、ここ数年序盤を研究して非常に斬新な手を実戦に用いています。新しい手を追求する姿勢としてはトッププロの中でも随一ですね。
佐藤九段は将棋連盟の棋士会長もしていまして、その中で東北の復興支援にも力を入れております。今年１０月には佐藤九段と棋士会副会長の中村修九段、そして私も含めた８人の棋士で、気仙沼と陸前高田に行ってまいりました。指導対局をしたり色紙を揮毫したりしたのですが、１５０人ほどのファンが来てくださいまして、われわれも大変励みになりました。
８人の棋士でトークショーも行ったのですが、持ち時間が１時間となっていまして。８人で１時間というのは、ひとりあたりにするとちょっと短いかなと感じました。１時間半ぐらいあると良かったかなと思います。それはともかく、私などは現地にいって将棋を指したり話をするだけですが、佐藤九段などは準備がとても大変だったろうと思います。佐藤九段は会長としてとても尽力されていると思います」（加藤一二三九段）
手数 25: 「さて、将棋の話に戻りましょう。▲１五歩はタイミングを計った手でしょうね。もちろん端攻めの含みもあります。ここは▲３五歩も考えられました。△同歩▲同銀に△３四歩と打ってくれれば▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛で先手が作戦勝ち。２〜３筋の歩と銀まで交換できれば大成功です。従って後手は▲３五歩△同歩▲同銀のところで、△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩で反撃に出るのでしょう。△８五歩に▲同歩は△同飛で十字飛車ですね。ちなみに最初の△８六歩に▲同銀は△５五角がありますね。△８五歩の継ぎ歩に▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛△８六歩。そこで▲８三歩△同飛▲８四歩△同飛▲６六角という筋がありますが、これに対しては△５五角と打ち返す筋があって難解です。深浦九段はこの順はちょっと危険と見て▲１五歩としたのでしょう。両者ともに事前の研究があるのかもしれませんね」（加藤九段）
手数 26: △５四歩は新手。「角換わりに５筋を突くな」は有名な格言だが、そこをあえて突くのが佐藤の用意した秘策か。
「△５四歩でしたか。ほうほうほう。早かったですね。研究しているのでしょうかね。ここは△７五歩と後手から仕掛ける手もありました。先ほどの先手が▲３五歩と仕掛けた場合と局面を逆にして似たようなことになりますね。お互い似た形ですから▲３五歩と△７五歩をどちらが決行するかがポイントになりますね。
ところで話は変わりますが、１１月３０日に私加藤の将棋世界ムックという本が発売になります。私が選んだ名局や、秘蔵の写真も多数掲載されます。タレントのつるの剛士さんとの対談や、中原十六世名人と勝又清和六段が私のことを語る対談も掲載されます。中原さんと勝又さんの対談は私もまだ読んでいないので、発売が楽しみです。つるのさんとの対談も非常に盛り上がりましたので、是非読んでいただけると嬉しいです」（加藤九段）
手数 27: １２時１０分、この局面で佐藤が３２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲深浦５１分、△佐藤１時間７分。昼食の注文は両者ともになし。
１３時を回り対局再開。佐藤が引き続き考えている。
昼食休憩前に加藤九段がこの局面で△７五歩と仕掛けた変化も解説してくれた。△７五歩▲同歩△同銀に、この場合は▲５三角が有力とのこと。以下△６四角▲２六角成△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同角▲８七歩△７五角の展開は、角と馬の差が大きく先手良しとのことだ。
手数 28: 再開から１０分、佐藤が△７五歩の仕掛けを決行した。これは激しくなりそうだ。
▲７五同歩△同銀に▲２四歩△同歩▲２五歩の継ぎ歩を狙うのは、▲２四歩に△同銀と取られる。後手は△５四歩が入っているので▲５五角の筋がないためだ。
深浦の考慮中に１４時を回った。次の一手としては、ほとんど▲７五同歩の一手だが、その先の展開を深く読んでいるのだろう。早くも勝負どころを迎えているようだ。
手数 29: １時間１分の長考で▲７五同歩。消費時間は▲深浦１時間５２分、△佐藤１時間１７分。
中継室には加藤一二三九段が再び来訪している。
「対局者のエピソードを少しお話します。深浦さんは将棋連盟のサッカーチームに入っていまして、あるときウィーン・フィルハーモニー管弦楽団のサッカーチームと交流戦を戦ったことがあるそうです。その試合の後、深浦さんが「モーツァルトのレクイエムを聴いてプロ棋士になった人（加藤九段のこと）がいる」という話をしたところ大変感心していただいた、という話を深浦さんから聞きました。
それから佐藤さんは以前、バイオリンが趣味でした。それで当時プロのバイオリニストの方５人ぐらいと対談したことがあるそうです。私も音楽がとても好きで、芥川也寸志さんや、　山本直純さんと対談したことがありますが、５人のバイオリニストと対談したというのは凄いですね。クラシックの世界では佐藤さんはきっと有名人です」（加藤九段）
手数 30: 「ここでプロが絶対指さない手は▲７六歩です。△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲８七歩△８二飛と進むと、先手が面白くありません。第一感は午前中も言いましたが▲５三角です。以下進行の一例を示しますと△６四角▲２六角成△７六歩▲８八銀△８六歩▲同歩△同銀▲８七歩△７七歩成▲同桂△７五銀。後手は次の△７六歩を楽しみにする展開です。
ところで先ほど話に出ました芥川也寸志さんというのは、文豪の芥川龍之介さんの息子さんです。私はまず、雑誌の対談で初めてお会いしまして、その後芥川先生が司会をされていたＮＨＫの『音楽の広場』という番組にもゲストに招いていただきました。芥川先生は将棋が好きで、しかも友人と指す時は１局に４時間もかけるとおっしゃっていました。アマチュアで４時間かけて将棋を指すと言うのは凄いことです。当時私はまだ音楽の知識が少なかったので、先生とそれほど深い話はできませんでした。いまならもう少しいろいろお話できただろうと思うと、そのことは残念に思っております」（加藤九段）
手数 31: 「▲５三角が私の第一感でしたが、深浦さんは▲３七桂としましたね。これは次に▲２四歩△同銀に▲４五桂として▲５三桂不成を狙うのでしょう。なるほど、これも有力な一手です。対して後手は△８六歩からまず考えます。▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲８七歩△８二飛に▲７四歩が筋ですか。次に▲７三銀とかちこむ狙いで、△７二歩と受けるようではつらい。ただ、専門的になりますが▲７四歩には△９二角や△６五角という手もあります。これで難解です。後手は△８六歩と行くのが無理だと判断すれば、△４四銀とするかもしれません。▲４五桂をあらかじめ受ける意味です。同じようでも△４四歩はちょっと指しづらい。△４四歩の何が悪い、とはいいづらいのですが、手としてちょっと弱い感じがするんですね」（加藤九段）
手数 32: 佐藤はこの手に５５分考えた。
加藤九段が予想していた△７六歩。コメントでは▲５三角に対する変化として書いたが、本譜の▲３七桂に△７六歩の変化にも言及していた。以下▲８八銀△８六歩▲同歩△同銀▲８七歩△７七歩成▲同桂△７五銀と進むが、そこで▲７四歩で先手がいいのではないか、とのこと。果たして佐藤の構想は。
手数 33: 少考で銀を引いた。１５時１５分頃、▲８八銀までの消費時間は▲深浦１時間５８分、△佐藤２時間１２分。

「午前中に紹介いたしました、私のムック本につきまして、言い忘れたことがありありましたので補足いたします。この本はとても趣向を凝らしているのですが、中でも、私加藤一二三にちなんで一般の方からの１２３の質問に答えています。その一部を紹介いたしますと『もっとも多く行った外国はどこですか』というものや、『いままで世話した猫の中で、一番気に入っている猫の名前をあげてください』というのもありましたね。それにはちゃんと本の中で答えています。
私の猫好きについて説明しておきますと、元々猫が大好きだから世話をしたわけではないんです。ある日たまたま、うちの庭に猫が来て６匹の子どもを産んだ。世話しなければ死んでしまうので世話をしたんですね。そうして世話をしているうちに、次第に猫の良さがわかってきて、猫好きになったわけです。
『うな重をどのぐらい食べたことがありますか』という質問もありました。４０歳ぐらいのころは、公式戦を月に１２局ぐらい戦っていましたから、そのころは昼と夜で月に２４回ほど食べたことがあります。ただしこれは対局中のことであって、日常的にうなぎをよく食べているわけではありません。
以上のようなことを書いてあります。楽しんでいただけると思いますので、是非読んでください」（加藤九段）
手数 34: ３７分の考慮で仕掛けた。ただし▲８六同歩と取らせたところで何か変化する可能性もある。
手数 35: ２４分使って▲８六同歩。
手数 36: 早い。ノータイムで応じた。
手数 37: こちらもノータイム。
手数 38: 加藤九段が予想していたように、△７七歩成を入れるのは指し過ぎと見たのだろう。ここは８筋の歩交換に満足して黙って銀を引いた。
手数 39: 反撃へ。△２四同歩なら▲２五歩、△２四同銀なら▲４五桂が加藤九段が予想していた順。
手数 40: △２四同歩▲２五歩の継ぎ歩攻めをくらっては、７五銀が負担になっていけない。ここは銀で応じるところ。
１６時２０分過ぎ、△２四同銀までの消費時間は▲深浦２時間２２分、△佐藤２時間５０分。
手数 41: ▲５三桂不成の王手金取りを狙う。それを受ければ▲２五歩△３三銀▲同桂成と露骨に銀桂交換する狙いもある。
加藤九段が予想していた手順の組み合わせで進んでいる。後手はここで何かいい手がないと苦しくなりそうなところ。
手数 42: ここは辛抱した。
▲２五歩△３三銀▲３三桂成で銀桂交換になるが、先手も歩を突き捨てた筋にもう一度歩を打っていくことになるので、優勢とも言い切れないようだ。
手数 43: 深浦は時間を使わずに▲２五歩。ここは読み筋のようだ。
佐藤が時間を使っている。△３三銀の一手のように見えるが、ひねって△１五銀も考えられるか。以下▲同香△１四歩で香を入手して７七にたたきこむ狙いが考えられる。ただ７七の地点は堅いところなので、香１枚で攻略するのは難しい。後手はできることなら８一桂を７三〜６五と跳ねる展開を目指したいところだろう。
手数 44: 時間を使って銀を引いた。
手数 46: 形は△３三同桂と取りたいが、桂頭がいかにも危険だ。
「△３三同桂には▲３五歩△同歩▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２八飛で次に▲３四歩の狙いがあって先手がいいでしょう。△３三同金には▲４五銀打が第一感です。次に▲５四銀と出られるとうるさいので、△５三銀だと思います。そこで先手からうまい攻めがあるかどうか。▲３五歩△同歩▲同銀が自然ですが△３七角と打たれてしまう。以下▲４六角△２八角成▲同角に△６四歩と飛車取りを防いでおいて後手がやれそうです。先手がゆっくりしていると、△７三桂と活用されてしまいます。次に△６五桂〜△７七桂打が実現すると厳しいので、先手はその前に手を作る必要があります」（加藤九段）
手数 47: １７時４９分、このまま夕食休憩かと思われたところで深浦の手が動いた。
手数 48: 佐藤はノータイムで応じる。
手数 49: 単刀直入に切り込んだ。

※局後の感想※
代えて▲４五銀打が検討された。対して△５三銀や△５五銀は▲３四銀と突っ込んで先手良し（△同金は▲２三角）。しかし▲４五銀打に△３一玉が好手で後手良しとされた。
手数 51: ポンポンと歩をふたつ突き捨ててから、逆方向を攻めた。△５二金と受ければ、飛車の横利きが止まるので▲２二銀と打てる。△５一桂や△７一桂なら飛車の横利きを止めずに受けられるが、自陣に桂を手放すのは反撃力がなくなって気が進まないだろう。
１８時１０分、この局面で佐藤が１６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲深浦３時間２９分、△佐藤３時間２８分。夕食の注文は佐藤がすきやきうどん（みろく庵）、深浦は注文なし。対局は１９時に再開する。
「ほうほう。突き捨ててから▲７四角ですか。△５二金なら▲２二銀の狙いということですね。なるほどなるほど。苦心の手作りですね。何もさせないつもりなら△５一桂や△７一桂もあるでしょう。▲２二銀を打たせるつもりなら△５二玉も考えられる。ここは長考するでしょう」（加藤九段）
１９時を回り対局再開。早めに盤の前に戻っていた佐藤が引き続き考えている。
手数 52: １９時９分、佐藤は玉を選択した。
手数 53: ２秒ほどで着手した。
佐藤の手が止まった。後手は３三金を取られて▲２四飛と走られると収拾がつかない形。また▲１一銀成〜▲６六香の筋も厳しい。ひとつ間違えるといっぺんに終わりかねない局面だ。
「後手は▲３三銀成〜▲２四飛を許してはいけませんね。といって△２三金や△３四金は後で▲５六角と引かれて当たりになるので厳しい。ここは△２五桂と打つのが第一感です。先手の飛車を止めながら△３六歩〜△３七歩成を狙います。△２五桂には▲１一銀成が自然。そこで△３六歩と伸ばした時に、▲６六香は△８四飛と浮いてピッタリ受かります。ですから△３六歩には▲３九香でどうでしょうか。ひと目はつらいようですが、先手も▲２一成銀と桂を取る楽しみにがあって、”にゃんとも難しい”というところですか。形勢は難解ですが、私なら棋風的に後手を持ってみたいですね」（加藤九段）

※局後の感想※
「▲７四角〜▲２二銀がいい手順で苦しくなりました」（佐藤）
「しかし、直後の△２五角が好手でこちらもずっと苦しいと思っていました」（深浦）
手数 54: ２０時になるところで佐藤が着手。５０分の考慮で消費時間は▲深浦３時間２９分、△佐藤４時間２６分。
持ち駒を２五に打つのは加藤九段の予想通りだが、打った駒は桂ではなく角だった。先手の飛車を止めつつ反撃を狙っており、考え方としては△２五桂と同類の手だ。
反撃の狙い筋は、７四角を追って△４七角成の王手銀取り。例えば▲１一銀成なら△８四飛▲５六角△５五歩と角を追える。ただ▲５八金とすれば４七の地点は受かる。２五が桂なら△３六歩の攻め筋があるが、角の場合は、その後どう攻めるのかちょっとわからない。
控室では、森下卓九段、松尾歩七段、対局を終えた佐藤紳哉六段らが、本局を初手から並べて検討を始めた。２６手目の△５四歩に対して▲３五歩と仕掛けた変化を検討していると、森下九段が「これは昔の米長−内藤戦で似た局面がありました」とのこと。
調べてみると１９８０年９月に行われた名人挑戦者決定リーグ（順位戦Ａ級の当時の名称）▲米長邦雄棋聖−△内藤國雄王位戦（肩書きはいずれも当時）で、確かに本局に非常に似ている類型が指されていた。さすがの記憶力だ。「大昔の記憶は不思議と残っていますね。いまは棋譜を並べる端から忘れてしまうのに」と森下九段。

※局後の感想※
代えて△２五桂は「▲２六飛と浮かれて後続が難しいと思いました」と佐藤。
手数 55: ２１時前、５３分の考慮で深浦が▲５八金を着手。消費時間は▲深浦４時間２２分、△佐藤４時間２６分。
後手は角が質駒になっていて怖いが、先手も飛車を渡すと怖い形なので、すぐに切られることはないか。角で飛車を止めている間に△７三桂〜△６五桂を間に合わせるつもりかもしれない。

※局後の感想※
代えて▲３八金は△７三桂で中央の薄みをつかれて先手自信が持てない。
手数 56: この場合でもじっと△３六歩が筋のようだ。例えば次に△３四桂と打って、銀が逃げれば△３七歩成の狙いがある。
歩があれば▲３八歩で受けられるが、先手は歩切れ。５八に上がった金を４八に寄るのも、いかにも気が利かない感じ。となれば攻め合いを目指すことになりそうだ。
手数 57: 堂々と香を取った。
手数 58: 桂で銀を追うのではなく、歩で銀を狙う。一手余分にかかるが、実現すれば桂よりもはるかに厳しい。
控室の検討は▲２一成銀に△３四桂が本命と見られている。△４五歩は▲同銀で、後で▲５四銀と突っ込まれる手がうるさいとのこと。△４四歩を突いたのは△３四桂に対して▲４五銀を防いだ意味のようだ。
手数 59: 指しにくいように思われた金寄りで辛抱した。どうせ４八に寄るなら最初から▲４八金と上がれば良さそうだが、△３六歩を突かれる前に▲４八金だと△３六桂と打たれてしまう。従ってこの手損はやむを得ない。
▲４八金のところ控室で検討されていた▲２一成銀は△３四桂▲６六香△４六桂▲同歩△８四飛▲２五飛△同歩▲９六角打が検討されていたが、△４三玉とかわしておいて、後手玉が広く先手が苦しいと言われていた。

※局後の感想※
代えて▲２一成銀は有力だった。以下△３四桂▲２五飛△同歩▲３五銀△３七歩成▲６六香△８四飛▲９六角打が変化の一例で、難解だ。
「なるほど、これをやるんでしたかね。本譜は△７三桂を跳ねられて苦しくなった気がします」（深浦）
手数 60: 「ほー」
「うわー」
△７三桂を見て控室で感嘆のため息が聞こえた。
「△７三桂はなかなか、なかなか。なかなか指しにくい手ですよ」（加藤九段）
「格調高く」（佐藤紳六段）
時刻は２２時を回った。△７三桂までの消費時間は▲深浦４時間４４分、△佐藤５時間７分。
手数 61: 「△７三桂の直接の狙いは次に△６五銀でした。▲６六香はそれを防いだ手です。対して後手は△８四飛が有力ですね」（加藤九段）
「△８四飛よりも、△６五桂打のほうがいいですね。こう打たれると、先手はどうするんでしょうか。ちょっと手が見えない。▲２五飛△同歩▲４一角という強行手段はありますが、△同玉▲６三角成△５二金▲６四馬に△２九飛が厳しい。▲５九銀と受けても△２六角で先手が苦しいように見えます」（加藤九段）
手数 62: 加藤九段の予想がズバリと的中。
検討は▲２一成銀が予想されている。桂を取っておけば、飛車打ちに桂合があるため、▲２五飛と切りやすくなるようだ。

※局後の感想※
「▲６六香に△６五桂打として急に良くなった気がしました」（佐藤）
しかし、以降の展開を詳しく調べてみると、結論は難解。後手良しともいい切れないようだ。
手数 64: 加藤九段、松尾七段、佐藤紳六段が継ぎ盤を挟んで検討している。先ほどから加藤九段の指摘がズバズバ当たるので、ふたりが加藤九段を検討に引き込んだ形だ。
手数 65: 角の逃げ場所はここだけ。
手数 66: 検討はまず△８五歩から始められたが、▲８六歩△同歩と角筋を通してから▲６八玉が冷静で、次に▲２五飛と切る手を見られて後手が思わしくないとされた。「△８五歩はいまいちですね。ならばすぐに△９四歩と突きましょうか」と加藤九段が言った途端に△９四歩が着手された。
△９四歩に対して、先手の思わしい手が見つかっていない。控室は後手良しの見解に傾きだした。と、ここで加藤九段が陸前高田市を訪問した際の裏話を披露して検討陣一同大笑い。検討の手が一時止まっている。
手数 67: 控室では▲３一成銀を検討していたが、そこで△８五歩と止めるのがいいタイミングのようだ。
▲５六桂まで、残り時間は▲深浦５５分、△佐藤４６分。
手数 68: 「▲５六桂の狙いはちょっといまのところ見えません。先手は次に△９五歩と突かれたら終わりですし、▲８六歩と突いて△９五歩に▲８七角と引くようでは駒の勢いが悪すぎていけない。ここで何かひねり出すしかないのですが、▲２五飛と切るのは、自陣が飛車に弱いため相当危険ですし……」（佐藤紳六段）
手数 69: ※局後の感想※
「ここはもうしょうがいないですね。行くしかない」（深浦）
手数 71: 深浦は切り札を全て使って勝負に出た。
