先手: 佐藤 康光九段
後手: 三浦 弘行九段
手数 1: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１１回。
手数 2: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は４回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は２回。
手数 3: 佐藤の今年度成績は１４勝１３敗（０．５１９）
通算成績は９２９勝５２９敗（０．６３７）
手数 4: 三浦の今年度成績は１０勝１０敗（０．５００）
通算成績は４９７勝３４２敗（０．５９２）
手数 5: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 14: 開始から４分ほどで一気にここまで進んだ。両者ともに作戦の準備は万端に整っているようだ。
手数 15: 横歩を取らずに▲５八玉。佐藤が得意にしている序盤の変化球だ。
手元のデータベースで前例は２５局あって、先手９勝、後手１５勝、千日手１。２５局のうち１０局は佐藤が先手で指したもので、５勝５敗とまずまずの勝率を残している。逆にいえば、佐藤以外でこの戦法で勝った棋士はほとんどいないということだ。
佐藤と三浦は今年１０月の棋王戦本戦でもこの戦型で戦っており、そのときは三浦が勝っている。
後手は指し手が広いところで、△７六飛と横歩を取るのが一番強気な手。他に△４一玉として普通の横歩取りに戻す狙いや、△８四飛と引いて相掛かり模様に進めることもできる。１０月の棋王戦では三浦は△８四飛を選択した。
手数 16: 三浦はさして時間を使わず飛車を引いて３四歩を守った。相掛かり系の将棋になりそうだ。
手数 17: 佐藤が横歩取らずの▲５八玉を初めて用いたのは２０００年７月の銀河戦で、相手は井上慶太八段（当時）だった。以降年に１回程度のペースで採用していたが、ここ３年ほどは採用していなかった。それが今年１０月に前述した棋王戦の三浦九段戦で復活させ、さらに１週間後の王将戦挑戦者決定リーグ、対谷川浩司九段戦で連採し、こちらは谷川九段のひねり飛車の構想を破って勝利している。
手数 18: 互いに角頭に歩を打って受けた。先手の飛車の引き場所は２五か２六が多い。２八は５八玉とのバランスが悪いのかもしれない。
手数 19: １０月の三浦九段戦では▲２五飛だったが、本譜は▲２六飛と引いた。
２五飛と２六飛の違いは、横歩取りにおける後手の８五飛・８四飛の違いと近い意味だろう。２五は飛車の横利きを生かす狙いがあるものの、当たりが強く狙われやすい。２六のほうが少し安定感のある位置だ。
この戦型は横歩を取っていないので、横歩取りとは呼べず、相掛かりに分類されるが、展開によっては横歩取りに近いイメージの戦いになる。
手数 21: 直前の局面で前例は１局のみだった。２０１０年１１月の王将戦挑決リーグ▲佐藤康光九段−△豊島将之五段（当時）戦で、結果は佐藤が敗れている。そのとき佐藤は、▲１六歩と突き、後に▲４八銀〜▲３八金と駒組みしていたが、本局は▲３八銀型を選択。佐藤の研究手だろう。
手数 23: 最短手順で攻撃の準備を整えている。後手は普通に進めるなら△５一金〜△７四歩〜△７三桂といった手順だ。しかし、先手が速攻の気配を見せているのに対して、そんなに普通でいいのかという怖さがある。一方先手も、攻めの準備は早いが、持ち歩が１枚しかないので、それで本当に手が作れるのかという懸念もある。
なんにしろ滅多に見ない力将棋なので、局面の急所がわかりにくい。
手数 24: △５四歩は先手の５八玉・３八銀型に対して有効な構想のひとつ。次に△５五歩と伸ばして、中央が薄い先手陣の急所にプレッシャーをかける狙いがある。
１１時過ぎ△５四歩までの消費時間は▲佐藤６分、△三浦４６分。
手数 25: 銀を繰り出して△５五歩には▲４六銀で中央を手厚く受けることができる。あるいは▲３五歩△同歩▲４六銀と、相掛かり中原流急戦のような仕掛けもあるかもしれない。
手数 26: 三浦は△５一金の中原囲いではなく、△５二金と囲った。横歩取りの後手番だと思うと奇異な手順だが、この将棋は相掛かり。となれば自然な駒組みといえそうだ。
手数 27: さらに銀を前進。▲３五歩△同歩▲同銀から▲２四歩と攻める展開になれば、棒銀の要領で２筋を突破できる。
手数 28: 中央から銀を繰り出す。現代の相掛かりは腰掛け銀に構えることが多いが、昭和の相掛かりはこの形だった。ここから△４四銀と出たり、角交換後に△４四歩と突く展開が指されている。
すぐに▲３五歩には△同歩▲同銀△５五歩と飛車の横利きを通すか、△８八角成から△２二銀としておけば、ひとまず２筋は受かる形だ。
１２時１０分、この局面で佐藤が２８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤１時間５分、△三浦５２分。昼食の注文は両者ともになし。
１３時を回り対局再開。佐藤が引き続き時間を使っている。
手数 29: １３時２４分の着手。力を溜めて次に▲３五歩の仕掛けを狙っているか。
手数 30: 銀には銀で対抗した。
手数 31: 相手の角筋が止まったので、角にヒモを付けていた銀を中央に活用する。
手数 32: じっくりとしたペースになりそうだ。
手数 33: じっと端歩を突いた。いったん様子見の雰囲気だ。
１４時過ぎ、▲１六歩までの消費時間は▲佐藤１時間５１分、△三浦１時間２分。
手数 34: 少考して受けた。
手数 35: 玉形を直した。手損になるが５八玉型のままでは戦えないと見たのだろう。
手数 36: 銀を活用した。
手数 37: 最近の佐藤の将棋としては珍しいほどの持久戦になっている。だが、どこかで強烈なパンチを狙っているはずだ。
１５時過ぎ、▲９六歩までの消費時間は▲佐藤２時間２４分、△三浦１時間２５分。
手数 38: ９筋は手抜いて玉を寄った。
手数 40: 保留していた端を受けた。
手数 41: だいぶ駒組みが煮詰まってきた。
手数 42: 揺さぶりをかけた。７六歩を守るには▲７七銀か▲７七金だが、金はさすがに形が悪くやる気がしないだろう。銀なら△５四飛と回って薄くなった５筋を狙う要領か。あるいは▲７七銀で角が止まるので、そこで△３三銀上から△２四銀と使っていくのかもしれない。
手数 43: 強い受けだ。△７六飛なら▲７五歩で飛車を閉じ込めて捕獲を狙える。
手数 44: 中継室に対局立会い務める室岡克彦七段が来訪した。
「△７六飛は▲７五歩〜▲７七銀で飛車を取りに来られても、あるいは▲７二歩と垂らされても嫌ですね。△５一金は一段飛車に備えつつ▲７二歩にも△６一金の受けを用意して、次に歩を取る狙いです」（室岡七段）
１６時過ぎ、△５一金までの消費時間は▲佐藤２時間５３分、△三浦１時間５０分。
手数 45: 佐藤は長考の末、７六の歩取りを受けずに仕掛けた。いよいよ本格的な戦いが始まる。

※局後の感想※
「代えて▲７七銀は△５四飛が嫌でした」（佐藤）
手数 47: 戦線拡大。
△３五同歩には、攻め筋がいろいろ見えるが、１五の突き捨てを生かす順としては▲１五香△同香▲１六歩が考えられる。他に▲１三歩△同香▲２五桂も筋だが、△１四香のときに後続があるかどうか。
手数 49: まず銀をさばく。４四銀がいなくなれば、６六角も使いやすくなりそうだ。
１７時１０分頃、▲４五銀までの消費時間は▲佐藤３時間３７分、△三浦２時間１３分。

※局後の感想※
佐藤はここで△４五同銀▲同桂△３四銀を気にしていたという。しかし▲４六歩と支えて、△４四歩には▲６五銀で飛車が詰むため、先手良しと結論された。
手数 50: ４０分以上考えて銀を引いた。佐藤のハードパンチに対して、三浦は打ち合わずに柔らかく受け流そうとしているようだ。
１８時１０分、この局面で佐藤が２１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間５８分、△三浦２時間５７分。夕食の注文は佐藤が「うな重・梅」（ふじもと）、三浦が「鍋焼きうどん・唐揚げ（単品）」（みろく庵）。
１９時を回り対局再開。佐藤が引き続き考えている。好調に攻めているようだが、攻め切るのは容易ではないのだろう。

※局後の感想※
「銀を引くのでは、ちょっとおかしいですか」と三浦。
手数 51: 銀を上がって、いったん自陣の整備をした。手を渡しても問題ないと見たのだろう。後手は４五銀を取りにいきたいところだが、△４四歩は▲３四銀、△３三桂は▲３四歩△４五桂▲同桂などで逆用されてしまいそうだ。
控室では、室岡七段と、本局の毎日新聞観戦記を担当する関浩六段が検討している。ふたりに▲７七銀を伝えると「えー、意外！」と驚いていたが、検討が進むと「そうか、後手の指す手が難しいですか。となると▲７七銀は冷静ですか」と評価が変わった。

※局後の感想※
代えて▲５六歩も検討された。以下△同歩▲２二角成△同玉▲６六角△３三角に▲５五歩で難解。
「これでいいのかなあ……」（佐藤）
「こちらは自信なかったですけど」（三浦）
本譜の▲７七銀は「最近固めるのが流行なのでやって見たんですが、ちょと嘘くさい順でしたかねえ。いや、▲７五角とこちらに使うのも魅力的だったので」と佐藤。
手数 52: じっと歩を伸ばす。
「後手は指す手が難しいんです。といって何もしないでいると、先手の玉がどんどん堅くなってしまう。だから△１六歩は、端からの攻めを間に合わせるというよりは、先手から攻めて来るように催促した意味ですね」（室岡七段）

※局後の感想※
代えて△１四飛（次に△４四歩で銀を取る狙い）には、▲８八玉として△４四歩に▲２四歩と合わされて、△同歩は▲３四銀、△同飛▲同飛△同歩の飛車交換は▲８八玉と入っているのが大きく先手良し。
そこで、単に△２四飛とぶつける手が検討された。当初▲２四同飛が本線と見られていたが、△同歩▲８八玉△３九飛▲６八金上に△５六歩が有力で後手有望とされた。
「打ちにくいけど△２四飛には▲２五歩と打つしかないんですよやっぱり」と佐藤。
▲２五歩に△１四飛は▲８八玉で△４四歩には▲２四歩で、先に△１四飛と回った変化と同じことになる。▲２五歩に△７四飛も検討されたが、やはり△８八玉で「本譜よりはましだけど、悪いですね」と三浦。
手数 53: 控室は▲１三歩△同香▲２五桂を検討していた。△１六歩を逆用してとがめる狙いだ。だが、佐藤はじっと玉を固めた。
「▲１三歩の筋は△１七歩成と成られたときでも間に合う、ということなのかもしれませんね」（室岡七段）
手数 55: 「いやー、そういう使い方なんですか。全然方向性が違いましたね。しかし次の狙いがはっきりしない。△１八歩のときにどうするのか」そう言ってしばらく考え込んでいた室岡七段が、「ん……もしかしたら」とある手を思いついた。
△１八歩に▲２四歩△同歩▲５三角成△同銀▲７五銀。これで飛車が詰んでいる。
「そうか、飛車を取られてはダメですね。▲２四歩に△同飛で飛車交換も先手がはっきりいいです。となると△１八歩は打てませんね」（関六段）
「▲７七銀〜▲６八金上と固めたのは、飛車を取りに行ける順があったからなんですね。これは秀逸な構想な気がします。後手が困っているように見えます」（室岡七段）
控室に朝日新聞の解説を担当する千葉幸生六段が来訪。さっそく検討に加わっている。
２０時過ぎ、▲７五角までの消費時間は▲佐藤４時間１７分、△三浦３時間１８分。
対局を終えた阿部健治郎五段が来訪。先ほどの飛車を捕獲する筋で▲７五銀に△２五歩を指摘した。鋭い切り返しながら、▲７四銀△２六歩▲６三銀成で攻め合いは先手が勝ちそうと結論された。
手数 56: △９三桂は控室で阿部健五段が指摘していた手。横歩取りでよく見る筋とのことだ。しかし、さほど厳しい狙いではなく、▲２四歩△同歩▲５三角成△同銀▲７五銀の飛車を捕獲する筋で、先手良しと見られていた。
手数 57: 佐藤はさらに玉を固めた。これでますます飛車には強くなったが「△８五桂が入ると先手もちょっと嫌味になる。すぐに▲２四歩といったほうがわかりやすかったように思うのですが」と検討陣。
検討が進み、△８五桂には手抜いて▲２四歩△同歩▲５三角成△同銀▲７五銀が有力とされた。「飛車を持たれると▲８一飛が８五桂に当たってしまうので、勢い△７七桂成と取るしかないのですが、桂を渡すと▲３四桂が厳しい。こうなると先手が勝ちですね。他の手では、桂を跳ねずに非常手段で△７五飛▲同歩△１五角は考えられます。以下▲８六飛△８五歩▲６六飛△３七角成▲６三飛成△５六歩で、次に△７六桂を狙いにする。しかし正確に指せば先手が良くなりそうな感じです」（千葉六段）
手数 58: 先に突き捨てて角筋を通した。これには▲５六同飛が▲５三角成からの二枚換えを見た先手になるが。
手数 59: 飛車を捕獲する狙い筋をここで決行か。あるいは突き捨ててから▲５六飛とするのかもしれない。
手数 60: ２１時過ぎ、△２四同歩までの消費時間は▲佐藤４時間３８分、△三浦４時間１４分。
手数 61: 飛車捕獲の筋に踏み込んだ。５六歩が残っていて相手の角筋も通って怖いタイミングだが、そこで踏み込むのが佐藤らしい豪胆な手順だ。
手数 62: 馬を放置して歩を成った。△５三同銀に▲５六飛を嫌ったのか。
手数 63: ▲４二馬で二枚換えもできたが、冷静にこちら。「いや、これもありますよ。やっぱり馬は手厚いですからね。これでもまだ▲７五銀が残っていますし、先手がいいでしょう」（室岡七段）
手数 65: 結局金銀交換となったが、馬の守備力は金銀３枚に匹敵するというのが通説。先手がリードを広げたと見ていいようだ。
手数 66: 桂を活用して勝負。しかし「先手玉が堅すぎる」と検討陣。
手数 67: 手筋のたたきを入れた。△２三同金と取らせておけば、後に桂を入手した際に▲３五桂が厳しい筋になる。
手数 69: 控室では▲７五銀が予想されていたが、佐藤は継ぎ歩。△２五同歩に▲同桂で△２四歩には▲３三歩が詰めろになって桂がさばける。
手数 70: 検討が進み▲３六飛の王手が厳しいと言われている。△３四歩には▲１七香と歩を補充し、△同香成は▲２四歩△３三金▲２五桂で後手陣が崩壊する。
手数 71: 控室の検討が当たりだした。
△３四歩は▲１七香、△３二歩には▲３四銀打が厳しいようだ。といって△３三歩と角道を自ら止めるようでは望みがない。
手数 72: 金を投入して鬼辛抱。▲３四銀打に△同金▲同銀△３三歩と、先手を取りながら受けられるようにした意味だ。
控室では▲２五桂から決めにいく順を検討していたが、△５五角で意外に大変。▲３四銀打△同金▲同銀△３三歩▲２五銀も少しリードを失った感じとのこと。そこで▲１七香△同香成▲１二銀を阿部健五段がひねりだした。これは決め手になりそうと見られている。

※局後の感想※
「△３二金で意外に決まってなかったです」（佐藤）
「しかし▲６六銀と逃げられてみると、やっぱり悪いですね」（三浦）
手数 73: 佐藤は冷静に銀をかわした。次に▲８六馬と出る狙いも含まれているようだ。
「▲６六銀はどこかで△５五角と出られる筋も消している。さすがの好手ですね」（室岡七段）
２２時過ぎ、▲６六銀までの消費時間は▲佐藤５時間９分、△三浦４時間３５分。
手数 74: 開き直って攻め合いに出た。先手の攻めを催促する勝負手だ。
手数 75: 桂取りを見せながら、後手玉をにらむ急所のラインに馬を出た。
「８五桂は後手の攻めの要なので、これを取らせるわけにはいきませんね。△８四歩と支えるしかなさそうですが、そこで▲５四銀打が厳しいです」（千葉六段）
検討が進み▲５四銀打は△３五歩▲同飛△３四歩▲３六飛△１九歩成で意外に難しいことが分かった。控室ではまだ決め手が見つかっていない。

※局後の感想※
「馬のラインが強力過ぎて、はっきり悪くなりました」（三浦）
手数 77: 佐藤は一番自然な手で攻めを続ける。
手数 78: △３五歩は控室でも最有力と見られていた。▲同飛なら△３四歩、▲５六飛には△５五歩だ。
手数 79: △３四歩▲３六飛に△１九歩成が予想されている。そこで▲５四歩には△６四香がぴったりの反撃で先手大変だ。
時刻は２３時を回った。▲３五同飛まで、残り時間は▲佐藤４４分、△三浦４９分。
三浦の考慮が２０分を超えた。控室では△３四歩を打たずに単に△１九歩成も検討されている。自陣は怖いが、飛車の横利きがないほうが△６四香がより厳しくなるのと△１三角の筋も残る。
手数 80: 手元の時計で２２分の考慮で歩を打った。やはり歩を打たずに攻め合うのは危険だったようだ。
手数 82: ▲５四歩は△６四香がやっかい。控室では▲６五銀打を検討している。
手数 83: 単刀直入にたたき込んだ。

※局後の感想※
「いやあ、５枚も利いているところを攻めちゃって。昔こういうことをしちゃいけないと叱られましたけど、どうも気が付くとこういう筋になっちゃうな」（佐藤）
手数 87: ここは技を使わずに、力でガリガリ攻めた。
角が逃げれば▲３三歩が厳しいようだ。△同金上に▲同桂成△同金▲３四銀△同飛▲同飛△同金▲２三銀が詰めろ金取りになる。平凡な寄せほど受けが難しい。これで決まっているか。
２３時３０分、▲２五桂まで残り時間は▲佐藤４２分、△三浦１８分。
手数 88: 角を逃げて▲３三歩を打たれては望みがない。三浦は強行手段で最後の勝負に出た。
手数 90: 「次の攻めが見えない」控室でそう言われる中で三浦が指したのは、４五の銀取りを見せつつ３三の地点を受ける攻防手。さすがＡ級棋士の粘りは筋金入りだ。
手数 91: これは△４四同飛で次に△４七飛成の狙いが生じるが、佐藤は構わず踏み込んだ。
手数 92: 時刻は間もなく０時を回る。△４四同飛まで、残り時間は▲佐藤２５分、△三浦８分。
手数 94: 互いにもう後戻りは利かない状況になった。先手がここから寄せ切れるかどうかの勝負だ。
手数 95: 取る一手だが、すぐには指さない。残り時間の少ない三浦は１分ギリギリまで使って読むつもりだろう。
手数 96: 控室でも、まだ寄せ切れるかどうかの結論は出ていない。
手数 99: △３三同銀は▲２一銀△同玉▲２三金で寄り筋。△３三同玉は▲２五銀が好手で決まっているようだ。
「これはどうやら寄りましたね」（室岡七段・千葉六段）
手数 101: △３六竜は▲２四金を決めてから竜を取り返して先手勝勢。
手数 104: △４四玉には▲３六銀が予想されていた。△２二玉には、すぐに竜を取るより、▲２三金打や▲３三角を決めたほうが明快なようだ。
手数 106: ▲３六銀が詰めろになる。
手数 107: ▲３三角を打った効果で、このとき△７九銀から飛車を打つ筋で２四金を素抜かれる心配がない。
ここで三浦が投了を告げた。後手玉は▲２二飛以下の詰めろで、受けても一手一手の寄りとなる。
終局時刻は０時２１分、消費時間は▲佐藤５時間４６分、△三浦５時間５６分。勝った佐藤は３勝３敗、三浦は２勝４敗となっている。

※局後の感想※
感想戦では先手が自信がなかった局面がいくつか検討されたが、結論として後手が互角以上に戦えそうな変化は見つからなかった。
「いつの間にか悪くなっていた感じで、今の時点ではどこが悪かったのかは分からないです」と三浦。
