先手: 屋敷 伸之九段
後手: 渡辺 明二冠
手数 1: ◆屋敷　伸之（やしき　のぶゆき）九段◆
１９７２年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。１９８８年、四段。２００４年、九段。棋士番号は１８９。
タイトル戦登場は７回。獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）二冠（棋王・王将）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は１８回。獲得は竜王９期（永世竜王）、王座１期、棋王１期、王将１期の計１２期。棋戦優勝は７回。
手数 3: 矢倉か、角換わりか。注目された屋敷の作戦は矢倉だった。

屋敷の今年度成績は１２勝１０敗（０．５４６）
通算成績は６９３勝４０２敗（０．６３３）
手数 4: 渡辺の今年度成績は１４勝１５敗（０．４８３）
通算成績は４６１勝２１８敗（０．６７９）
手数 5: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあれば　いつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 6: 今朝の両者は、普段通りの様子に見えた。屋敷は早めに対局室に入り、黙想して集中を高める。渡辺は５０分過ぎに入室し、適度にリラックスした雰囲気だった。
手数 7: 順位戦らしい、落ち着いたペースで進んでいる。
手数 9: じっくりとした駒組みが続く。矢倉戦は序盤が長いのが特徴だ。
手数 13: ここは▲７八金のほうが一般的な定跡手順。▲６七金は、早囲いの含みを残しつつ駒組みを進める手法で、駆け引きの要素が強い。
手数 17: 矢倉定跡では「飛車先不突矢倉」が全盛を誇っているが、屋敷は早々に飛車先を伸ばして形を決めた。
昔からある変化だが、近年では藤井猛九段が研究を深めて連採したことから「藤井矢倉」と呼ばれることが多い。
手数 18: △３三銀と受けさせれば、後手からの急戦をある程度封じることができる。そうしておいて、早囲いを目指すのが狙いだ。
手数 20: 両者ともに手つきはゆったりだが、比較的早いペースで指し進めている。
手数 21: ここで盤上の動きが止まった。
モニターを見ると渡辺は離席している。ここは手の広いところで、１３局存在する前例では、△７三銀、△５二金、△８五歩、△６四角などが指されている。早いペースで進めてきたが、ここは腰を落ち着けて作戦を練るつもりかもしれない。
１０時３４分、渡辺が席に戻り、扇子を片手に考えている。
手数 22: １０時５９分の着手。３１分の考慮だった。△８五歩までの消費時間は▲屋敷７分、△渡辺４１分。
このタイミングの△８五歩は少数派で、１３局存在した前例が別の手順との合流も含めて３局になっている。渡辺は以前、本家の藤井九段と同じ局面を指したことがあるが、その時は△７三銀〜△６四銀としていた。
手数 23: △８五歩は先手陣の薄い８筋にプレッシャーを掛ける手だ。対して屋敷は早囲い狙いを捨てて▲７八金と備えた。
手数 26: 一転してスラスラと進みだした。こうなると、先後同型で中央で角が対峙する「脇システム」の形になりやすい。どちらも脇システムに対する研究に自信を持っているのだろう。
手数 28: 角のにらみで▲３五歩の仕掛けを牽制している。このあたりは飛先不突矢倉と同じ理屈だ。
手数 29: 角をぶつけて対抗する。
代えて▲６八角から玉を囲って▲４六銀〜▲３七桂と組むのは、▲２五歩を決めている形では▲２五桂の仕掛けがなく、先手不満だ。
手数 32: これで綺麗な先後同型になった。
手数 36: 前例はぐっと増えて１９１局。戦績は先手９６勝、後手９５勝となっている。
手数 38: ここは作戦の分岐点だ。
▲９六歩△１四歩と進めば、脇システムの基本形。以下▲６四角△同銀に▲２六銀の棒銀が定跡化された仕掛けだ。ただし、▲９六歩には△４二角の変化を覚悟しなければいけない。角交換を避けて△８四銀から棒銀を狙う意味で、まともに食らってはいけないので先手も忙しく動いていく展開になる。その変化を避ける意味で▲１五歩も指されている。以下△９五歩で互いに棒銀の狙いはなくなり、３筋と７筋で仕掛け合う展開が多い。
手数 39: 屋敷は少考で▲９六歩を選択した。
ここで△４六角▲同銀△８四銀の仕掛けも考えられるが、△１四歩の一手が入っていないため後手玉が狭いのが難点。
渡辺は過去にこの局面を３回経験しており、△１四歩を１回、△４二角を２回指している。結果は３戦全勝だ。
手数 40: 角を引いた。次に△４五歩と角を追ってから△８四銀の棒銀が後手の狙い筋。
対して前例で指されている先手の候補手はふたつ。▲３五歩と先に仕掛けるか、▲２六銀として△４五歩に▲３七角を用意して角の牽制ラインをキープするかだ。
１２時１０分、この局面で屋敷が３４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲屋敷１時間６分、△渡辺４４分。昼食の注文は渡辺がギンダラ定食（みろく庵）、屋敷は注文なし。
１３時を回り対局再開。３分ほど過ぎて戻ってきた屋敷が引き続き考えている。
手数 41: 再開から９分、決断の仕掛け。
▲３五歩と仕掛けた前例は７局あり、先手１勝、後手６勝と後手が圧倒的にリード。なおかつ、直近の２局は渡辺が後手を持って勝っている。ただし、今月４日に指された▲先崎学八段−△渡辺明二冠（王位戦予選・携帯中継有り）は、結果的には後手が勝ったものの、途中は先手良しと言われていた。つまり、後手の勝率がいいものの、改良手を用意しなければいけないのは、渡辺のほうかもしれないわけだ。
手数 42: 渡辺はすぐに△３五同歩と応じた。
手数 43: 今年９月に行われた▲行方尚史八段−△渡辺明竜王（当時）戦（順位戦Ａ級３回戦）では、代えて▲２六銀という新手を行方八段が採用した。この手は第２回将棋電王戦▲三浦弘行八段（当時）−△ＧＰＳ将棋戦のＧＰＳ将棋が指した手の先後逆の類型ということで話題になったが、結果は後手が勝って新手は不発に終わっている。
【参考棋譜】第７２期順位戦Ａ級３回戦▲行方−△渡辺戦
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０９／０４／Ａ１／６６０４．ｈｔｍｌ
手数 44: 後手もゆっくりはしていられないので、棒銀で攻めを目指す。この戦型は、まず後手が攻勢に出て、先手は受けながら反撃のタイミングをうかがう展開になる。
手数 45: 飛車に当てながら好位置に角を活用。
手数 46: 飛車を端に隠居させられたようだが、この場合は手順に端攻めに力を足したとみることができる。次に△９五歩▲同歩△同銀▲同香△同飛と進めば、物理的に端が受からない。
手数 47: 玉を逃がして端攻めを緩和する。手損だが、後手も端に戦力を集中するために手数を掛けているのでバランスは取れている。
渡辺が時間を使っている。前例は４局で、初志貫徹の△９五歩が１局で、それ以外は△７五歩と仕掛けている。前述した▲先崎−△渡辺戦も△７五歩と仕掛けていた。だが、ここで考えているということは、△７五歩以下の攻めが、あまりうまくいっていないと思っているのかもしれない。
１４時３０分を回った。１時間を超える長考となった。
手数 48: １４時４９分の着手。この手に１時間３０分使った。△４五歩までの消費時間は▲屋敷１時間１７分、△渡辺２時間１７分。
△４五歩は前例がなく新手だ。先手の角のラインをずらして９二飛の動きを楽にする狙いがある。ただし、▲３五角のときに▲７一角成の狙いがあるため、いったんは受けなくてはいけない。
手数 49: 手元の時計で１時間７分の長考で角を出た。
手数 50: 渡辺はノータイムで応じる。
屋敷が▲３五角のところで長考したのは、この△７二飛が手順に好位置に飛車を回ったと見ることもできるため、あえて角を黙って引く変化と比較したのかもしれない。
１６時過ぎ、△７二飛までの消費時間は▲屋敷２時間２４分、△渡辺２時間１７分。
手数 51: じっと、という感触の角引き。この手の説明は非常に難しいが、常識的な線では、当たりを避けて攻めやすくした意味はある。まさに中盤の難所、これぞプロと言う一着だ。
手数 52: ▲７五同歩△同角▲７六歩△６四角で次に△３六歩を狙いにする展開が考えられる。
手数 54: １７時過ぎ、△７五同角までの消費時間は▲屋敷２時間５４分、△渡辺２時間４６分。
▲７六歩に△６四角と手順に好位置に引かれるのはしゃくだ。この瞬間に▲４六歩と反発する手も考えられるところだが、７筋にキズを抱えたまま戦うのも怖いところ。
手数 55: ▲１七角に続いて、再びじっと難しい手。
△６四角と引かれた際にあらかじめ角のラインから逃げている意味はあるが、△６四角に▲７六歩とキズを消すのは△３六歩が厳しい。
手数 56: このタイミングで戦線拡大。先手の飛銀の形が悪い瞬間を狙うのは筋だ。
手数 58: 香をつり上げて、形を乱す狙い。
手数 60: 香の裏を攻める。
△９九歩成を防ぐには▲８八銀か▲８八玉しかないが、どちらにしても利かされた格好だ。
手数 61: 屋敷は銀で受けた。この場合は８六の地点が薄くなるが、後手も歩切れなのですぐに攻め潰せるような感じではない。
手数 62: 時刻は間もなく１８時を回る。屋敷が時間を使っている。
▲８六同歩△同角で△５九角成を狙われた際、先手を取ろうと▲７七金寄とするのは、△同角成から△２七金の筋がある。ここは慎重な対応が必要だ。
１８時１０分、この局面で屋敷が２０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲屋敷３時間５０分、△渡辺２時間５８分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時に再開する。
手数 63: １９時を回り対局再開。屋敷はすぐに▲７六歩。角取りの先手で飛車の直射を避けた。
手数 64: 角を逃げる前に成り捨てを利かした。△６四角には▲８六歩△同角▲７七銀の展開が嫌だったのかもしれない。
手数 66: 手を戻した。次に△９九歩成が残っている。
手数 67: 歩を払う。先手陣はだいぶへこまされた格好だが、後手も２歩損しているので、攻めが続くかどうかはギリギリの線だ。
△８五銀▲７七金上△８六銀の突進が進行の一例だが、以下▲７八金のときに後続があるかどうか。
手数 68: 中継室に船江恒平五段が来訪した。
「▲７七金上は△９六歩がありますね。９六と７六の両方を受けるなら▲８七金ですが、ちょっとやりにくいですよね。どうするんだろう」（船江五段）

※局後の感想※
渡辺は代えて△９三桂〜△８五桂も考えたが、「△８五桂自体がそれほど厳しい手ではないので……」と自信がない様子だった。
手数 69: 「あ、やりましたね。そうか、やりにくいけどこれで受かってるのかな。▲８七金のところ▲７七金上もなくはないんですね。△９六歩には▲８八飛という気づきにい筋がありました。ちょっとどうなってるのかわからないですが、あることはありましたね」（船江五段）
手数 70: 「一番自然な手ですね。先手は金銀交換になると△２七金の筋が気になるので、▲８八金と引くと思います。そこで後手の手がちょっと見えないんですよね」（船江五段）
時刻は２０時を回った。△８六銀までの消費時間は▲屋敷３時間５４分、△渡辺３時間４９分。
控室には新聞解説を務める木村一基八段も来訪した。

※局後の感想※
「金を取れば△２七金の狙いがありますが、ほとんどその１点狙いなので忙しい展開になってしまいました」（渡辺）
手数 71: 「うわ、上がった」（木村八段）
「うーむ、▲８八金の一手と言っちゃいましたよ。▲８八金だと△９五香が嫌だったんですかね。しかし▲９六金は凄い手ですね」（船江五段）
「金を上がるんじゃ、先手ちょっと自信がない気がしてきました」（木村八段）

※局後の感想※
代えて▲８八金は△５五歩▲８七歩△９七銀成▲同銀△５六歩で、次に△９六歩▲同銀△５七歩成▲同金△７六飛の十字飛車の狙いがあって後手が指せる展開。
手数 72: ７０手目△８六銀のところで、△５五歩▲同歩△７五歩を木村八段が予想していた。本譜の場合は△７五歩とはできないので、何か別のことを考えているのだろう。
「△５五歩はひと目突きたいところなんです。しかし▲５五同歩で、次になにがあるのかといわれると難しい。△５六歩の垂らしは考えられますが、それも次の狙いは難しいです」（船江五段）
屋敷が時間を使っている。
「▲８七歩の催促も考えているのかもしれないですね。△９五銀▲同金△同香▲同香で香得ですが、△５六歩と取り込まれるとちょっと自信がない気はします。他には▲３六銀△５六歩▲４五銀のような展開も考えられます」（船江五段）
手数 73: １５分少々使って銀を出た。船江五段が「もしかしたら」と予想していた手だ。この銀が使えれば、３八飛も攻めに働いて来る。
「▲３六銀を指したんですね。そうか、△９五銀から金を入手して△２七金の筋がいつでもある状態は嫌なんですね。▲３六銀はその筋を消しておく意味が大きいということでしょう。そう考えると▲３六銀は一番自然な手ですね」（船江）

※局後の感想※
代えて▲５五同歩は△５六歩が厳しい。
手数 74: 渡辺も５筋の歩を放置してじっと歩を垂らした。

※局後の感想※
先に△５六歩を取りこむのは▲５三歩が８六の銀取りになって失敗する。△７七歩に▲同桂なら今度は△５六歩と取り込んで後手良し。同じように▲５三歩には△５七歩成が厳しい（▲５七同金に△７七銀成がある）。△７七歩が入ってからは後手が良くなっていると結論された。その前に先手がどこで悪くなったのかについては、はっきりした結論は出ていない。
手数 75: 歩の真下にいるのは気持ちが悪い。とりあえず脱出したいところだ。
２１時過ぎ、▲６八玉までの消費時間は▲屋敷４時間２４分、△渡辺４時間９分。
手数 76: ２１時９分頃、渡辺の手がヒラリと待って香を走った。決断の攻めだ。
手数 80: 金を入手してから５筋を取り込んだ。先に△５六歩と取り込むのは▲５三歩が嫌だったのかもしれない。
後手の攻めは、先手玉の両脇の２枚の垂れ歩が生命線だ。攻めは細いが先手も両方同時に受けることはできない。
「先手は▲４五銀と出たいんですが、相変わらず△２七金の筋があるのでできないですね。指す手が難しいですね」と言い残して船江五段は帰っていった。
入れ代わるように木村八段が来訪。
「もし後手の手番なら△５七金が厳しい狙いですね。▲同金に△７八歩成▲同玉△５七歩成でと金ができます」（木村八段）

※局後の感想※
「銀香と金の２枚換えで駒損ですが、垂れ歩が２枚入っているので攻めが続きそうです」（渡辺）
手数 81: 先手はピッタリした受けが難しい。そこで屋敷は敵陣に目を向けた。
「これはまず△３四同銀から考えてみたい。▲３五歩で銀は死にますが、銀を取らせている間に寄せてしまおうということです。それを読んで駄目なら△３四同金や△４四銀を考えるでしょう」（木村八段）
形勢については、「大きな差ではないですが、やはり陣形の差で後手が勝ちやすい将棋だと思います。どちらを持ちたいかと言われれば後手ですね」と木村八段。
２１時５０分頃、▲３四歩までの消費時間は▲屋敷４時間４５分、△渡辺４時間２６分。
手数 82: ２２時を回ったところで△３四同金。
少し前に木村八段が来て「金でも良さそうです。銀でもどちらでも良さそうなので、その分迷うというのはあります。渡辺さんはここで具体的に良くする順をある程度読み切ってしまおうと長考していたのだと思います」と語ってくれた。

※局後の感想※
渡辺は△３四同銀も考えたが、堂々と▲３五歩と打たれたときに意外に決め手がなかったとのこと。
「ここで▲３五歩△４四金▲３四香は迫力がないですよね」（屋敷）
「そうですね。▲３四香だと銀は取られても２次被害が少ないですね」（渡辺）
また、先手は香を使ってしまうと、△８二飛に対して▲８六歩△同角▲８七香の反撃がなくなってしまうのも痛いとのこと。
手数 83: 角のラインを止めた。粘り強く辛抱している。
手数 84: 渡辺は時間を使わず△３五歩。▲５三歩は読み筋だったようだ。
手数 85: 銀取りを放置して歩を払った。△３六歩には▲８八飛と回って△８二歩に▲３五歩以下攻め合う狙いか。
手数 86: 甘いエサには飛びつかない。角を活用するのが本筋だ。
２２時１５分過ぎ、△５三角までの消費時間は▲屋敷４時間５５分、△渡辺４時間５７分。

※局後の感想※
「３六銀を取るより角を使うほうを優先しました」（渡辺）
手数 87: 後手の角のラインが通っているが、屋敷はそれでも飛車を回った。
手数 89: 角を追えば▲３五銀と突進できる。ただし、先手玉が不安定なため駒を渡すと反動も大きい。
手数 90: △６四角も好位置だが、この角は８筋の押さえが第一の使命。へたに好位置に飛び出して当たりが強くなるよりも、戦場から遠ざかっていたほうが都合がいい。

※局後の感想※
△３一角は渡辺が悔やんだ手。▲４一銀が入って受ける形がなくなったため、忙しくなってしまったという。
「△３一角は手拍子でしたか。△４二角や△６二角をもっと検討するんでした」（渡辺）
手数 91: 要の金を狙った。△４二金には▲３二歩で角か金が取れる。
攻め合って決着をつけにいくか、いったん面倒を見るか。勝負どころだ。
手数 92: 一番ゴツイ手を繰り出した。
２２時５５分、△８七金まで残り時間は▲屋敷５０分、△渡辺４３分。

※局後の感想※
代えて△９七歩▲同桂△９六歩は▲７五香で「これはもうおかしいですよね」と渡辺。しかし本譜も「金を打っていくのではちょっとおかしくなった気が……」とのことだったが、検討の結果は本譜の順で後手が勝っていると結論された。
手数 96: ▲８八飛にどう決めにいくか。
手数 97: 渡辺はノータイムで駒台の銀を手にしたが、思いとどまって考えている。
手数 98: 成り捨てを利かした。
▲５七同金に△８七銀〜△７六銀成の筋が見える。
手数 100: 飛車をどこにかわすか。攻めに利くのは２八だが、どこかで△６四角が飛車取りに当たる。
手数 101: 飛車は２八へ。
手数 102: 銀ではなく飛車で突っ込んだ。
「▲６七玉△７九飛成で勝ちと見ているのでしょう。後手玉には詰めろが掛からないということですね」（木村八段）
手数 104: 「次△７六銀不成が厳しい狙いです。▲５六玉には△５五歩▲同玉△６四角で決まるので上部に脱出できません。▲５八玉のときに後手は持ち駒がありませんが、銀が入手できそうなので△３九竜ぐらいで勝てそうです。飛車を成り込んだことで、形勢がはっきりしてきました」（木村八段）
手数 105: ７六の地点を受けて鬼辛抱。
２３時２０分過ぎ、残り時間は▲屋敷３５分、△渡辺４０分。
渡辺が考えている。
「△８九竜でも△６九竜でも良さそうなんですが、これだけ考えると言うことは何か嫌な順があるのかもしれない」（木村八段）
手数 106: １２分ほど使って△５五歩。上部脱出を阻む手堅い手だ。
手数 107: 上部脱出に望みをつなぐ。
先手はつらい局面が続いているが、気持ち切らさずに最善を尽くす姿勢が、逆転を呼び込む力となり、明日の１勝にもつながる。
手数 108: 先手玉はまだすぐには詰まないが、駒を渡すとすぐに寄ってしまう形。従って▲３五銀のような攻め合いには出られない。
手数 109: 味をつける。
手数 110: ２３時５０分過ぎ、△２四同銀まで残り時間は▲屋敷２５分、△渡辺２１分。
終盤力にも定評がある屋敷だが、どちらかと言うと悪くなった将棋は淡泊に指すほうだ。しかし今日は盤の前をほとんど離れず、粘り強く指し続けている。
手数 111: 歩の手筋を駆使して嫌味を付ける。
手数 112: △３三同銀は２三の地点に飛車が直通してさすがに危険だ。
手数 114: 少考で王手。なかなか決め手がなく、やや焦れていた様子の渡辺だが、この手を指す手つきは力強かった。
手数 115: ▲６八金は△７八銀不成▲７六玉△６八竜で寄り筋。
手数 116: 「この歩が△７七歩成以下の詰めろですね」（木村八段）
▲７六同歩は７六への逃げ道が塞がって、△７八銀不成▲６六玉△６八竜▲同飛△７四桂▲５五玉△４四金寄以下の詰み。どうやらこれで決まっているようだ。
手数 117: 屋敷は居住まいを正してから▲２四歩。首を差し出した。
手数 120: ここで屋敷が投了を告げた。
以下▲６八同飛に△７六銀成▲５五玉△４四金寄▲５六玉△５五香までの詰みとなる。
終局時刻は０時１５分、消費時間は▲屋敷５時間５１分、△渡辺５時間４３分。勝った渡辺は２敗を堅持して４勝目を挙げた。屋敷は２勝４敗に。
