先手: 久保 利明九段
後手: 羽生 善治三冠
手数 1: １０時となり対局開始。久保はすぐに▲５六歩と５筋の歩を突き出し、第４節での行方尚史八段戦同様の立ち上がりを見せた。このあと後手の対応次第で中飛車や向かい飛車などの作戦を考えることになるだろう。
この初手▲５六歩は、棋士室で阪口悟五段が予想していた。
手数 2: 羽生はある程度予想していたのだろう。すぐに△８四歩と突いて居飛車の作戦を示した。
手数 3: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１１回。獲得は棋王３期。王将２期の計５期。棋戦優勝は５回。
手数 4: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）三冠（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１１４回。獲得は竜王６期、名人７期（十九世名人）、王位１５期（永世王位）、王座２１期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１２期（永世棋聖）の計８６期。棋戦優勝は４１回。
手数 5: 久保の今年度成績は１５勝１３敗（０．５３６）。
通算成績は６１９勝３７２敗（０．６２７）。
手数 6: 羽生の今年度成績は３１勝１５敗（０．６７４）。
通算成績は１２５９勝４８４敗（０．７２２）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１位、勝数部門で１位。また勝率部門で２０位、連勝部門で５位タイにつけている。
手数 7: 久保は捌きを得意とする振り飛車党で、以前は四間飛車を、現在は石田流やゴキゲン中飛車を得意としている。羽生との過去の順位戦での対戦も全て久保の振り飛車で、中飛車を４局、四間飛車を１局用いている。
本局では初手▲５六歩から向かい飛車の作戦。前述した行方八段戦と同様の進行を辿っている。
手数 8: 羽生はオールラウンドプレーヤーで、相振り飛車なども指すが、最近はあまり振り飛車自体を指さなくなってきた。久保との順位戦での対戦でもこれまで全て居飛車で戦っており、その意味でも本局の居飛車は予想されたところだ。
手数 9: 「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 羽生は明後日の１２日から、静岡県で王将戦七番勝負第１局に臨む。羽生にとっては本局が新年を迎えての初の公式戦となるが、早速順位戦の翌日がタイトル戦への移動日となるハードスケジュールで、今年も過密日程を消化していくことになりそうだ。
手数 11: 久保は既に今年に入ってから公式戦を１局戦っている。豊島将之七段との王位戦予選だったが、敗れてリーグ入りを逃した。
手数 12: 冒頭でも記述した通り、羽生は本局に勝てばプレーオフ進出が確定。さらに８回戦にも勝てば最終戦を待たずしての挑戦権獲得となる。ただ本局で敗れると２敗で追う渡辺明二冠や深浦康市九段（本日屋敷伸之九段と７回戦を対局中）との差は１となり、混戦にもつれ込む可能性がある。
手数 13: ここまで３勝３敗の久保。現在暫定の５番手で、挑戦、陥落のどちらの可能性も残している。ただ無敗の羽生との差は歴然としており、まずは残留を確定させたいというのが本音だろう。久保はあと２勝で残留確定。１勝でもかなりの確率で残留が見込める展開だが、本局に敗れると７位か８位に後退することになりやや寒いことになる。その意味でも久保にとって本局の持つ意味は極めて大きい。
手数 14: ここまでは▲久保−△行方戦と手順も同一。もちろん羽生もその将棋を意識しながら指しているだろう。

【第７２期Ａ級順位戦４回戦　▲久保−△行方】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／１０／１８／Ａ１／６６１１．ｈｔｍｌ
手数 15: また１月４日に上州将棋祭りの席上対局で行われた▲佐藤康光九段−△森内俊之竜王・名人戦も、１筋の突き合いがある形で同一の進行。どうやらこの形は現在トッププロが目を光らせている戦いでもあるようだ。
ここで羽生が手を止めて考えている。急戦か持久戦か。またその場合どの手を選ぶべきかなどを考えるところである。
手数 16: 羽生は急戦の意思を示す。まだ持久戦の可能性もなくはないが、△４四歩とした瞬間▲５五歩△同歩▲同角が飛車取りになるので、△７四歩と突いた一手を咎められかねない。
この局面で▲久保−△行方戦に別れを告げた。その対局ではこの手で△５三銀と上がり、▲３八銀を見て△７四歩と突いた。
手数 17: 美濃囲いに囲う。このあと左の金を５八に上がるか７八に上がるかで展開が変わってくるが、久保の急戦に対する対応は▲７八金と上がるイメージが強い。
手数 18: 右銀を繰り出す。このあとは△６四銀から斜め棒銀の作戦が有力。
ここで再び▲久保−△行方戦に合流。
１１時頃、△５三銀までの消費時間は、▲久保１３分、△羽生２６分。
この局面で久保が２０分以上考えている。現局面での前例は１１局あり、▲７勝、△３勝、１千日手。先手が敗れた３局中２局は▲８六歩からの決戦策だったのも興味深いデータである。
手数 19: ３０分以上考えて７八に金を上がった。前例を離れた一手で、行方八段戦のときは久保は▲１六歩と端歩を突いて様子を見ていた。
この▲７八金は次に▲８六歩△同歩▲同飛で飛車交換を挑みにいくのが一番の狙い。以下△同飛▲同角と進めた局面が５三の銀取りになり気持ちがよい。またここで△５二金右ならそこで▲５七銀と上がる手が考えられる。その展開は△７七角成に▲同桂の他に▲同金と取る手も可能だ。
ここは作戦の岐路で、羽生も長考のお返しをする可能性が高そうだ。▲７八金が指されてから既に２０分近くが経過している。
手数 20: １１時４８分、羽生の手が動いて△５二金右を着手。２０分ほどの考慮だった。この手は５三の銀にヒモを付けた自然な一着で、▲８六歩の仕掛けに備えた意味が強い。それでも▲８六歩には△同歩▲同飛△同飛▲同角△８二飛▲８七歩△９九角成で、香得の後手がよしとなる。手順中の△８二飛が大切なところで、この手を入れずに△９九角成とするのは▲８二飛と打たれ、その進行は▲５三角成や▲８一飛成を見られ逆に先手よしとなる。
手数 21: 久保は△５二金右を見てすぐに▲１六歩と玉の懐を広げた。▲７八金と△５二金右の交換を入れずに▲１六歩は、△６四銀の急戦を警戒しただろうか。その進行は行方八段戦と同一で久保に分のある別れが多いとされたが、何か気になる順があったのかもしれない。

この局面で羽生が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保５１分、△羽生１時間７分。昼食時の注文は羽生がサービスランチの焼肉、久保が親なん定食のうどん。対局は１３時から再開される。
手数 22: １３時になり対局再開。羽生はさらに６分ほど考えて穏やかに端歩を受けた。
ここで久保に選択権が与えられた。自然な一手は▲５七銀と繰り出す手。▲７八金と上がっている効果で左辺にキズがなく、銀の活用に制限がない。また棋士室に居る奨励会員によると、▲６六歩もあるところとのこと。次に▲８六歩が狙いで、△同歩▲同飛△同飛▲同角△８二飛▲８七歩のときに△９九角成を消している。
手数 23: 銀上がりではなく歩を突き上げる。棋士室では船江恒平五段と斎藤慎太郎五段がモニターを見て話し始めた。
「これここで後手どうするんですか？」（船江五段）
「△３三角と上がりたいですけど、あ、でもそれどこかで見たことあるような・・・」（斎藤五段）
「そうでしょ、去年僕が久保先生と通天閣将棋祭りの席上対局でやった将棋で、僕も△３三角と上がるのがいいと思ったんですよね。ただ以下▲６七銀△２二玉▲８六歩△同歩▲同角△３二銀▲６八角△８七歩▲同金で、そのあと駒を全部取られてしまった」（船江五段）
「将棋世界に載っていましたよね。その展開は後手の手が一手間に合っていないような感じですね。そうなると△３三角ではなく△４二金上とかですか」（斎藤五段）
「今思えばそうやるべきだったかなと。そこで▲６七銀△６四歩とかでほんと一局になりそう。先手がどうやってくるのかも分からないです。でも普通は初見では△３三角から考えますよね」（船江五段）
果たして羽生の選択はどうだろうか。ちなみにここから△６四銀▲６七銀と進めると▲久保−△行方戦に再び合流する。

現局面までの消費時間は▲久保１時間３分、△羽生１時間１３分。
手数 24: 羽生は６筋の歩を突いて対抗する。これで▲久保−△行方戦に合流する可能性はなくなった。今すぐには▲８六歩△同歩▲同飛△同飛▲同角と進めたときの角の自陣への利きを緩和した意味が強く、また将来的には△７三桂〜△６五歩のような展開を目指すつもりだろう。
手数 25: 本局の新聞解説で来訪している千田翔太四段は、▲５七銀〜▲６七金〜▲４六銀のような展開を予想していたが、久保は真っ直ぐ銀を立った。これは▲８六歩からの仕掛けを諦めていない銀立ちである。
また阪口五段は、「▲７八金と上がった以上、▲８六歩の仕掛けはいきたいところです。ただ△７三桂と備えてくれば、▲６八金〜▲５八金左とし、▲７八飛から▲７五歩△同歩▲９五角（△９四歩と備えていれば▲６八角）のような展開もあるかと思います」と述べた。
手数 26: 桂跳ねは急がず端歩を突いて様子を見る。居飛車の税金と言われる一手で、▲９五角と飛び出される手を消した意味が強い。
再び手番は久保に。現状は歩以外の駒は触りにくい状況で、そうなると▲９六歩、▲８六歩、▲４六歩が候補となりそうだ。その中でもまずは▲８六歩がどうなるかを最初に考えるところだろう。以下△同歩に▲同飛、▲同角のどちらもありそうだ。

１４時３０分頃、△９四歩までの消費時間は、▲久保１時間９分、△羽生１時間５３分。
記者が棋譜を取りに対局室入ると、久保は扇子を広げその先を口元に当てる得意のポーズで考えていた。また羽生も左手を頬に当てる得意のポーズで考えており、１度口をプクッと大きく膨らませた。
手数 27: １４時４０分頃、久保の手が端歩に伸びる。▲９六歩と突いて後手に手を渡した。△７三桂との交換は一見損に映るが、ここで仕掛けるより△７三桂と指させた方が、攻めの目標ができプラスになると見たようだ。
千田四段は、「後手の玉の囲いが難しい将棋ですね。△３三角としたいのですが、▲８六歩△同歩▲同飛△８五歩▲８八飛のときに△２二玉と寄りきれるかどうかが問題で、先手からはいつでも▲６五歩と突く決戦策があります。▲６五歩と突いてすぐ先手よしというわけでもないとは思いますが、そのとき４一の金が浮いているのが実戦的に後手としては気掛かりなところです」と対局心理を踏まえ解説してくれた。
手数 28: 持久戦ではなく、急戦や押さえ込みを目指し△４二銀上と銀を上がった。先手の金銀が左辺に居ることを踏まえれば、この後は△４四歩〜△４三銀とし、４筋か３筋のどちらかの位を取る順が考えられるところだ。
千田四段は、「あ、銀上がったんですね。自分は急戦が好きなので、これは嬉しい銀上がりです」と言いながら、モニター前にダッシュで押し寄せてきた。
ここで▲８六歩は△４二銀上が入った現状ではやりづらいというのが千田四段の見解。仮に飛車交換になった場合、３一銀型と比べ後手は横からの攻めに耐久性がある。そこで▲４六歩や▲６八金などで、玉の守備を強化しにいく展開を示しており、一例として▲４六歩△４四銀▲６八金△６三金のような展開が考えられるとのことだ。
手数 29: ここで久保が開戦。向かい飛車らしく８筋から堂々と攻める順を選んだ。
手数 30: この手では△７三桂▲８五歩△同飛の進行も考えられたところ。ただ羽生はそれほど考えることなく△８六同歩と応じた。
手数 31: 飛車交換を挑む。△８六同飛▲同角となれば大決戦。以下△８二飛や△６五歩が一例だが、久保はその順は歓迎と見ている。
手数 32: すぐに歩を打って飛車交換を拒否した。
手数 33: ２８手目から１手を使って８七の歩を駒台に置いた計算。大決戦となる順も潜んでいただけに、久保としてはまずまず無難に進められている感じだろうか。
手数 34: ４筋の歩を突き出す。千田四段は、「この手で△４四銀は僕好みの一手で力強い感じです。対してこの△４四歩はいかにも本筋の一手といった感じで、羽生先生ならこちらという気がします」と△４四歩についての解説を入れた。また次の指し手は▲６八角と予想している。以下△４五歩▲７七桂△７三桂▲８九飛△４三銀▲２六歩△４四銀右▲２七銀△５五歩▲３八金が予想順だが、その展開が不満と見ればここで▲４六歩と突く手を考えることになりそうとのことだ。
棋士室に竹内雄悟四段が来訪。千田四段は同じ森信雄七段門下の兄弟子に挨拶したあと、現局面について話しかける。竹内四段は、「▲６八角△４五歩▲７七桂は動いていかないといけないので怖いところがありそう。▲４六歩と突いておけば取り合えず△４五歩がないのでそちらが第一感かな」と弟弟子に見解を示した。

１６時前、△４四歩までの消費時間は、▲久保２時間１１分、△羽生２時間２３分。
手数 35: 久保は千田四段の予想した▲６八角を着手。さばきのアーティストは手を作る怖さより、手を作れない怖さを嫌った。こう引けば次に▲７七桂から、局面がどんどん動いていくことになりそうだ。
手数 36: 羽生は４四にあった歩を４五まで突き出すしぐさを見せたあと、そのまま宙に歩を浮かせてから再び４五の地点にピシりと着手した。この辺りは手つきにも羽生と書かれている。
手数 37: 対して久保は駒を持ち上げたときにやや捻りを加えたようなしぐさを見せる。また着手の際に下の駒に重ねるようにするのも特徴のひとつである。
手数 38: 見合いで桂を跳ねる。ここで▲７五歩には△６三金が手堅い対応のようだ。
手数 39: 攻めずに下段飛車に構えた。飛車の横への動きを作った一着で、このあと銀冠に組み替えさらに右辺まで飛車を利かせる順を狙っている。
手数 40: △４三銀と立って銀を２枚並べた。４筋に位を取ったので、その確保を目指し次は△４四銀右とさらに駒を押し上げていくことになりそうだ。
手数 41: 久保は銀冠への組み替えを目指す。千田四段が予想していた順と寸分の違いなく進んでいる。両者好形への組み替えを目指しているが、どちらが得をするのだろうか。その辺りに関して千田四段は、「後手はあまり駒組みをし過ぎていると、忙しくなりそう」という見解を示している。

１６時３０分頃、▲２六歩までの消費時間は、▲久保２時間４５分、△羽生２時間３５分。
手数 42: 千田四段が駒組み合戦になったときの後手を危惧していた矢先、羽生が動いていった。△４四銀右〜△５五歩に▲同歩と応じてもらえないなら、ここで仕掛けた方が▲５五同歩と取ってもらいやすいと見たのかもしれない。例えばこの歩を放置すれば次に△５六歩▲同銀△６六角と歩を取る手があり、その順は△４四銀右と指していない順をいかした進行と言える。

※局後の感想※
この手が波紋を呼んだ一手だった。当初羽生は現局面から▲５五同歩△同角▲７五歩には△８四飛で問題ないと見ていたが、以下▲７四歩△同飛▲８五桂△８四飛▲５九飛△８五飛▲８六歩△７五飛▲７六歩で先手よしとなることに指してから気付いたとのこと。通常は▲８五桂に△８四飛で問題ない形だが、本局はそこで▲５九飛と回った手が角取りになってしまうのが羽生の誤算だった。久保はその進行を踏まえ、最終▲７六歩に△３六桂とされたときに▲２七玉と立てるように４１手目に▲２六歩と用意周到に突いていた。
手数 43: 素直に▲５五同歩と応じる。やはり△５六歩▲同銀の形は６六の歩が浮くので選べなかったようだ。
ここで△５五同角の他に△４四銀右もあるようだ。△５五同角には▲２七銀から片銀冠を目指す順や、▲５六銀△６六角▲４五銀と我が道をいく歩の取り合いをの順などが考えられる。また△４四銀右には▲５六銀△５五銀▲同銀△同角▲５九飛などで反撃を狙う順が先手にはある。このあたりはいずれの順も簡単には結論が出ない戦いが続くようで、考え所と見られている。
手数 44: 羽生は△４四銀右と上がって力を溜めた。次はもちろん△５五銀が狙い。この手で△５五角は▲５六銀△６六角▲４五銀△８六歩▲８五歩△４八歩▲３九金△５七歩▲５九飛△８五桂▲５七角△同角成▲同飛で先手が指せるのではと検討されていたところでの着手だった。
ここで先手に選択肢が多い。▲５六銀の他、▲７五歩と桂頭を攻める手、また一旦▲５四歩△同銀と突き捨てを入れて後手陣の形を乱しておく手など。もちろん乱せるだけで済むなら乱しておきたいが、後手に歩切れを解消され、▲７五歩に△６三銀の受けも可能になるデメリットもあるので判断が難しいところだ。
棋士室の検討ではここで▲５六銀△５五銀▲同銀△同角▲１五歩が有力視されている。以下△同歩▲１三歩△同香▲２五銀と端を攻める手が厳しいとの評判だ。

この局面で久保が３９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３時間５０分、△羽生３時間５分。夕食時の注文は羽生三冠が肉なん定食のうどん、久保が注文なし。対局は１９時に再開される。

※局後の感想※
「△５五同角が利かないので予定変更ですが、５筋を突き捨てておいて銀を上がるようではいかにもおかしく、４２手目の△５五歩では単に△４四銀右とするところでした。ここは悪いですね。」（羽生）
手数 45: 対局再開から７分ほどして久保は▲５六銀を着手。次に▲５九飛があるためここは△５五銀と出ると見られている。
ただ検討では△５五銀は思わしくない変化が多い。そこで千田四段は△８六歩が突けないかと検討を始めた。以下▲８八歩は利かされなので▲８五歩が自然だが、そこで△５五銀と出ると以下▲同銀△同角▲８六飛△６六角で後手よしとなる。
ただ△８六歩には▲７五歩があるようだ。以下△８七歩成▲７四歩△８六飛▲７三歩成で先手よしが結論として下された。手順中△８六飛で△７八とは▲８二飛成△６八と▲７三歩成で先手がい。そこで△８六飛として▲８七金に△６六飛を見せるが、▲８七金ではなく▲７四歩とされると、△８八歩と打つ１歩がなく△７八とに▲８六飛でやはり先手が悪い。
手数 46: 羽生は金を寄って自重。自玉の守りを固めながら△５二飛の余地も作ったが、玉の右辺への逃げ道がなくなったため、端攻めが厳しくなるデメリットも生じている。
ここで▲５九飛が自然な一手。ただ次に△５五銀は清算後やはり▲１五歩が厳しいためやりにくいので、回る必要があるわけではなさそうだ。ただ代えて何を指すかと言われれば難しく、ここで▲７五歩は喜んで△８四飛と浮かれる。前述した△８六歩と突き出した変化とは違い、８五で歩が支えられているのが大きい。
手数 47: 先手のパスが難しいと言われていた局面で、千田四段が示したのがこの▲６五歩だった。代えて▲９八香は、△３三角や△５二飛などのパスとの交換で、明らかに手の価値として損になる。
「この手は第一感ではない手のはずです。第六感くらいの手で、読んでいるうちにこの手にたどり着いたという感じです」と千田四段。その理由としては歩切れの後手に歩を与えることや、６六の地点が開くことなどが挙げられる。しかし実戦的な順でもあるようで、△６五同歩に▲６四歩とし、▲６三歩成を見せることで後手の陣形を少しでも崩そうという狙いがある。
１９時５０分頃、羽生の考慮中に棋士室にラスクのお菓子のお土産を手にした糸谷哲郎六段が来訪。
手数 48: 羽生は歩でなく桂で歩を取り払った。▲６五同桂△同歩▲６四歩△５五銀▲同銀△同角▲６三歩成△４八銀がすぐに並べられ、千田四段は、「▲４八同金とは取りきれない（△３六桂がある）ですが、それでも少し先手がさせるような気がします」と見解を示した。

２０時頃、△６五同桂までの消費時間は、▲久保４時間８分、△羽生３時間４２分。
手数 49: やや考えていたが、久保は素直に桂を取り払った。
手数 50: ノータイムで羽生は応じる。
手数 51: 検討通りの歩の垂らし。この辺りは善悪はともかく、少なくとも久保の読み筋通りには進んでいると見られている。ここで自然な△５五銀は、▲同銀△同角▲６三歩成で先手よしと見ていることも間違いないと言われている。
手数 52: 羽生は銀をぶつけていく。▲同銀△同角▲６三歩成に猛攻を掛けて勝負するつもりだ。
手数 53: 久保は銀をかわして後手に勝負順を与えない方針を採った。この手も次に▲６三歩成を見ており、この手の評判も悪くない。
次に▲６三歩成を許しては▲５四歩から先手の攻めが分かりやすくなる。ただここは棋士室でも意見が分かれている局面で、「ここで△６二歩と受けるのではつらすぎる。△６七歩から手を作っていきたい」という意見と、「背に腹は変えられない。ここは△６二歩と打って辛抱するべき」という２つの意見が示されている。
羽生が駒台の歩をギュッと触り並びを整える。それを見た斎藤五段は「何か歩を打ちそうな感じですね。それも△６七歩や△５七歩と上段に打つのではなく、下段の方に」と△６二歩を打つことをほのめかした。
千田四段は新たに△８三飛の受けを示す。自ら銀の当たりに近づくようだが、▲７四銀△８四飛▲７三銀不成△７四飛▲６三歩成△１五歩と勝負してどうかと見ている。後手の狙い筋としては△７六飛〜△２六飛だが、それをすぐにやると▲２七歩で大したことはない。そこで端を攻めることによって△２六飛と回った局面を厳しくしようというのが最終の△１五歩の意味である。
斎藤五段も、「僕も△６二歩ではなく、△８三飛で勝負したいですね」と同調する。

２１時頃、▲６五銀までの消費時間は、▲久保４時間２２分、△羽生３時間４９分。
記者が対局室に入ると羽生の髪が逆立っていた。ただ今朝見たときはトレードマークらしきものは見当たらなかったことから、恐らく考慮中に相当髪をかき上げたようだ。
この局面で羽生が４０分ほど考えている。棋士室ではこの▲６五銀で、▲５五同銀と取ってくる手を本線に読んでいたのだろうと見ている。
手数 54: 手元の時計で２１時１４分、５１分考えて６筋に歩を打つには打ったが、△６二歩の受けでも△６七歩の角取りでもなく、じっと△６六歩と垂らす手を羽生は選んだ。
「羽生先生の長考後は意外な手が飛んでくると言われていますが、そんな感じですね」と棋士室で声がした。この△６六歩は全く検討されていなかった一着だ。
まずはここで▲６三歩成から一直線に攻め合う順が調べられた。手順としては△８六桂▲同角△同歩▲５四桂△同銀▲同銀△５六銀▲５三と△５五角。そこで▲４八桂や、▲３六桂、▲４三銀などが調べられたが、いずれも後手に分の戦いがあるようで、現在はここで▲５六歩と攻め駒を責める順が検討に挙がっている。
２１時３５分頃、棋士室では再び▲６三歩成が検討されている。以下△８六桂に▲７七金が新たに発見された一着で、△６七歩成▲同金△７八桂成▲５九飛△６六歩に▲７七角！で先手よしが示された。そこから△同成桂▲同金と進めた局面は、「後手勝てる気がしない」と糸谷六段。
手数 55: これも全く示されていなかった一着。糸谷六段は、「もうー、全く検討してない手ばかりだ」と嘆く。しかしすぐにこの手の検討を笑いながら始めてしまえるあたりが糸谷六段たる所以だ。
ここで△５三桂▲７四銀△６四銀が示されている。次に△６五桂と跳ねてもすぐには響きは薄いが、とりあえず▲６三歩成を防ぐのが急務と見た迂回の順で、粘りに出ようというものだ。

２２時１０分頃、残り時間は消費時間は、▲久保５５分、△羽生１時間２０分。
この手に久保が４３分使って残り時間は１時間を切った。また現局面で羽生も２０分以上考えており、残り１時間を切ったようだ。
現在棋士室で検討を行っている棋士は、斎藤五段、竹内四段、千田四段の３人。畠山鎮七段と糸谷六段は少し前に連れ立って帰っていった。なお糸谷六段の御土産のラスクは、ものの１時間ほどで棋士達の間で完食となっている。

※局後の感想※
詳しくは検討されなかったが、局後久保はこの手で▲６三歩成とするべきだったと後悔した。羽生も▲６三歩成なら悪かったと思うと同調していた。
手数 56: ３０分近く考えて羽生は自陣に桂を打った。▲７四銀に△６四銀と歩を取り払って粘りに出る狙いだろうと見られている。ただそこで▲８三歩△６二飛▲８五飛と堂々と前に出て先手ペースが棋士室での一致した見解だ。
手数 57: 自然な銀出。これに対し現在は△６四銀ではなく△８四飛が検討し直されている。以下▲７三銀不成△８三飛▲６三歩成△６五桂で、△７七歩や△７三飛を楽しみにしてどうかというものだ。
手数 58: 羽生は粘りの△６四銀を選択。▲６三歩成を阻止し、先手に攻めのやり直しをさせようとしている。
ここで前述した▲８三歩は、△６二飛▲８五飛△６七歩成▲同金△９九角成（△７三銀は▲６三歩△７四銀▲６二歩成△８五銀▲５四歩△同銀▲５二歩で先手よし）と進め、後手もやれるという見解が示された。よってここで▲８三歩以外の手になりそうとのことだが、現時点ではその候補がまだ見当たっていない。棋士室では「思ったより大変なのでは」や、「元々大変だったのでは」や、「これはやる気が出ますね」など、後手に対してトーンの高い声が出始めている。

残り時間は▲久保４９分、△羽生５１分。
手数 59: 久保は２０分ほど考えて▲８三歩と飛車取りに歩を打った。これは△６二飛のときに▲８五飛と走る展開で勝負しようというものだろうか。以下△７三歩に▲６三歩△５二飛に▲８六角が一例として示されている。
棋士室の見解は、「当初に比べ差が詰まっている」というもの。先手がよかった将棋が、５３手目の▲６五銀と５５手目の▲８七飛がやや勢いに欠ける一着で、差が詰まったのではないかと言われている。
手数 60: 羽生は６二に飛車をかわした。この手で△７二飛は▲６三銀成が厳しい。ただここで▲６三歩ならそこで△７二飛と回る手はあるかもしれない。
棋士室では▲８五飛△６七歩成▲同金△９九角成▲６六歩が示されている。香損で後手を引くだけに選びづらいが、馬の利きを遮断し△７三銀の勝負手をなくせば、駒損でも指せるという大局観だ。
手数 61: かねてから狙い筋とされていた端攻めをここで決行。ただ棋士室ではこのタイミングでは予想されていなかった。
ここで△１五同歩は▲１三歩△同香▲２五桂で攻めが続く形。以下△１四香には▲１三歩だ。そこで棋士室では現局面から△７七歩▲同金△６五銀の攻め合いが示されている。以下▲６三歩△７二飛▲８五銀△５六銀▲６四桂△７三飛▲６二歩成△６五桂でどうか。その進行は▲１五歩とは別の場所での戦いとなっているが、局面の流れを早くする効果がこの▲１五歩にはあるようだ。

※局後の感想※
代えて▲８五飛は△６七歩成▲同金△７三銀▲６三歩△７四銀▲６二歩成△８五銀▲５四歩△同銀▲５二歩△６五飛で後手よし。羽生は▲５二歩まで読んで自信が持てなかったそうだが、久保が△６五飛を示すと、「そうか、確かにそれはそちらが嫌かもですね」と久保の見解に同調した。
「何かありそうなんですけど、厳しい手がないんですね」（久保）
ここで形勢は羽生に傾いた。
手数 62: 堂々と歩を取って応じた。取りにくいと思われたが、先手の歩の数が２枚であることに目をつけたものではないかと言われている。例えば仮に▲８三歩△６二飛の交換がなく歩が３歩であれば、現局面から▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲２五桂△１四香▲１三歩と厳しく迫れるが、本譜だと△１四香に▲１三歩と垂らす歩がない。
手数 63: よって久保はノータイムで歩を垂らした。
手数 64: 焦点の歩。▲７七同角は△１三香で端攻めが空を切るため、ここは▲７七同飛か▲７七同金と取るよりなさそうだ。
棋士室では▲７七同金が検討されている。以下△６五桂▲同銀△同銀▲１五香△６七歩成▲同金△７六銀といった一直線の順だが、それでもハッキリとした形勢判断には至っていない。その中で千田四段のみが、「やや後手持ち」という見解を示した。

２３時３５分頃、残り時間は▲久保１９分、△羽生２４分。
手数 65: なんと、ないと見られていた▲７七同角が盤上に示された。棋士室でも驚きの声。今度は久保の方が粘りにいった格好となった感じだ。
ここで△１三香と手を戻すか、△６五桂と跳ね出すか。
手数 66: 羽生は攻めを継続させる。▲６八角なら６３手目の局面と比べ、１歩で△６五桂の１手を稼いだ計算となる。
手数 67: ５九まで角を逃がす。斎藤五段はこの角引きにも「５九ですかー」と驚きの声を発したが、千田四段は、「△７七歩に▲６八金と寄ろうということですね」と冷静に語っている。
手数 68: 金取りに歩を打つ。同時に先手の飛車の横利きを止めようとしている。
手数 69: ノータイムで金を逃がした。
手数 70: 味よく歩を取り払う。▲１五香には△６八角成▲同角△１五香で後手ハッキリよし。
ここにきて、「これは後手がよくなりましたね」という見解で固まってきた。
手数 71: 香ではなく歩で角を攻める。ただ迫力に欠ける感も否めない。
手数 72: △２二角もあるところだったようだが、△６七歩成▲同金△５七桂成の順を残す逃げ場所を選んだ。
手数 73: △６七歩成▲同金△５七桂成に▲２五歩と角を追う手を用意した。後手がよさそうだが、この辺りは久保も嫌らしく粘っているとの評判だ。
ここで△６七歩成▲同金には△７九角成と一旦馬にしておく手が冷静と言われている。そこで△６七歩成には▲２五歩と角取りに突き出してどうか。以下△６八角成▲同角△同とで金損となるが、そこで手番を握って攻め込む順に全てを懸ける狙いである。

※局後の感想※
「▲３六歩で急に自信が持てなくなりました」（羽生）
「こちらは△５八歩▲同金寄△５七桂成で悪いと思ってましたが」（久保）
「え、あれ、そうなんですか」（羽生）
手順は７６手目のコメント欄で後述するが、ここは久保が読み勝っていた。
手数 74: 角頭に歩を叩く。▲５八同金寄でわざわざ堅くさせるようだが、そこで△５七桂成が厳しいと見ているようだ。以下▲２五歩に△５八成桂と取ったときに▲２六角には△６八角成があるので角を逃げる手がない。
手数 76: なんと桂を成れる所に歩を打った。
「これはもう異次元過ぎて、何がなんだか分かりません」と斎藤五段。

※局後の感想※
代えて△５七桂成▲２五歩△５八成桂▲２四歩△５九成桂▲２三歩成△同玉▲５九金△３三金で後手よしだった。
「確かにその順は玉頭戦に持ち込めばいけそうですね。本譜は手過ぎていました」（羽生）
手数 78: 「なるほど、これが狙いでしたか。▲７八同金には△５八歩成▲同金△５二飛と回って決めようということです。しかし見えにくいい順ですね」（斎藤五段）
手数 79: ここで角取りに歩を突き出し勝負する。
手数 80: 羽生は斬り合いに向かう。ここで一旦▲２六角と逃げる手が示されている。その手が秘かに飛車取り。
手数 81: 角を逃げた手が飛車取り。つまり現局面は飛車角両取りとなっている。
手数 82: 角の方を逃がした。後手陣は飛車を取られても堅く、攻めさえ切れなければいいという判断だろう。
手数 83: 飛車を入手。ただ左翼からの攻略は極めて難しそうな状況だ。
手数 84: 羽生は２枚目のと金を作って切れない攻めを目指す。
手数 85: 金を逃げて後手の攻めを遅らせる。
ここで△６七歩成〜△６六角を見る順と、△５七桂成と迫る順のどちらもあるようだ。
手数 86: 羽生の選択は桂成り。
ここで▲３七銀を千田四段が示した。「少し紛れが出始めているような気がします」との見解も付け加えた。
手数 87: ０時２０分頃、残り時間は▲久保７分、△羽生５分。
手数 88: この手では△５五角の王手が有力と見られていたが、モニターに△４八とが映し出されると、「へー、そうやるもんですか」と検討陣はつぶやいた。

※局後の感想※
代えて△５五角▲３七銀△４八成桂なら先手に手がなかった。羽生は▲３七銀と上がられて難しいと思ったようで、△４八成桂と入っておく手は緩いと判断。ただ「そうか、先手に思わしい手がないですね。当然そう指すべきでした。本譜は怪しくなっています」と自身の変調を認めた。
手数 91: 久保は清算に応じ羽生の攻めを待つ。現局面はまだまだ粘り甲斐のある局面のようだ。
手数 92: 清算しておいて切り札の王手。
手数 93: 軽く歩を突き出し王手を解除。△４六同角とさせておいて▲３七銀が先手になるようにしながら、将来▲４四歩と歩が立つようにした。
手数 94: 羽生は歩で応じる。次は△４七歩成がすこぶる厳しい。
手数 95: 「先手がいい粘りを見せているように思いいます。というか、まだまだわからないですよこれは」（斎藤五段）

※局後の感想※
「この辺りで少し面白くなってきたかなと思いました」（久保）
手数 96: ここで歩成り。羽生はこの土壇場で百戦錬磨の落ち着きを見せる。次は△４七歩成▲同銀△２六金が厳しい。
手数 97: 受けの難しい久保はここで攻め合いの順を選んだ。△４四同角、△４四同銀のどちらも▲５六桂で勝負するつもりだ。
手数 98: 手抜いて攻め合う。▲４四歩に逃げる手は示されていたが、手抜きは予想されていなかった。
「ここで手抜きは驚きですね。そんなに急がないといけない局面だとは思えないのですが」（斎藤五段）

※局後の感想※
代えて△５四銀は▲２六桂△４七金▲３四桂△３七金▲同桂△５六角▲２二飛△３三玉▲４五桂打で先手よし。「最後の▲４五桂が見えて、ここは手抜いて攻め合うしかないなと思いましたが、自信はなかったです」（羽生）
手数 99: 大きな入手。久保は受けにも適正のある金駒が欲しいところだった。
手数 100: ここで▲４七銀△２六金で果たしてどちらが勝っているか。
手数 101: と金を取り払い再びターンが羽生に回った。
手数 102: 玉頭に重石となる金を置く。次は△２七金打が厳しい。
ここで▲４六歩の受けが示されている。▲４四歩や▲５五馬はいずれも△２七金打で後手勝ち。
久保が考えている。最後の考慮に入っているようだ。
手数 103: 歩ではなく銀で角筋を遮断。△３七金には▲同玉と取って角取りを残すつもりだろうか。
手数 104: ▲３七同玉には△５九角▲４八歩△５八とが厳しいようだ。よって▲３七同桂だろうか。
手数 105: やや慌てた手つきで銀で応じた。▲３七同桂は△９九角成で、△２六香を見られる順を嫌ったのではないかと言われている。

※局後の感想※
代えて▲３七同桂もあった。久保は△９九角成で△２六香を見られる手を嫌ったが、「▲６二飛△５二歩▲６四飛成とされておいて、寄せきれるかどうか分からなかった」と羽生は思っていたとのこと。
手数 106: 厳しい飛車銀両取り。久保としては代償なしに銀の方を取られると受けがなくなってしまうので、銀の方を助けなければならない。
手数 107: １手の余裕を生かし攻め合う。
手数 108: さすがに今度はただで取らせるわけにはいかない。羽生は△４四同金と応じ手番を渡した。
手数 109: グイッと銀を出た。▲３八銀△８七角成▲５六桂が予想されていただけに、意外そうな検討陣。
手数 110: 羽生はズバッと角を切って寄せに向かった。
手数 112: 飛車には目もくれず先手玉を寄せに向かう。「終盤は駒の損得より速度」の格言を地でいった一手だ。
手数 113: 角筋を遮断。しかし△３六歩の取り込みが厳しそうだ。後手はいいタイミングで△８七角成と飛車の補充が利くのが大きい。

※局後の感想※
結果的にこの手が敗着となったようで、代えて▲２八桂なら勝負はどう転んだか分からなかった。一例の順ととして△３六歩▲２七玉（▲同桂は△同角成から必死を掛けて後手勝ち）△８七角成▲６二飛△５二歩▲６四飛成△３五銀▲１七角△２六金▲同角△同金▲同玉△３五角▲２七玉△２六飛▲１八玉△４六角▲１七銀打△２八飛成▲同銀△２六桂▲２七玉△６四角▲５五歩で、
「これは大変ですね。先手玉は簡単には寄らないです。どうやら負けてそうな気がします」と羽生。
「いやー、でも桂は打ち切れなかったですね」と久保は返しその後もこの局面の検討は続けられた。結論としては上記△２六桂で△６四角▲５五歩△３七歩成▲同銀△５八飛▲４八桂△３六歩▲３三歩△同桂▲１三歩成△同香▲１二飛△２二桂と進めれば際どく先手勝ちとされたが、
「この順だけでなく他にもいろいろありそうで、▲２八桂なら大変な勝負だったと思います」と羽生が締めて感想戦は２時３０分頃お開きとなった。
手数 114: 羽生は単に飛車を取った。△３六歩と取り込むと、▲３三歩の王手が生じるのを気にしただろうか。
手数 115: 王手銀取りを掛けて下駄を預けた。
手数 116: 歩で節約。▲６四飛成に先手玉を詰ましにいくか、攻防手を放つか。ただ棋士室では先手玉の詰みは発見されていない。
手数 117: この手は▲２四桂以下の詰めろになっている可能性が高い。
手数 118: 羽生は飛車打ちの王手から入る。
手数 119: 久保は銀合を選択。ただここに銀を使ったために、後手玉が詰めろでなくなった可能性が高い。
手数 120: 羽生は詰めろで迫った。▲４四竜には△３八飛成▲４六玉△３六竜▲５五玉△７七馬で４四の竜が抜ける。
手数 121: 粘りに出る久保だが、ここで△３八銀成▲同金△２六金▲同玉△２九飛成以下詰みがあるようだ。
手数 122: 羽生は詰ましに向かうようだ。
手数 124: やや手を振るわせながら金を打った。
手数 128: この局面で久保の投了となった。投了以下▲４六玉に△３四桂までの詰み。
終了時刻は１時５分。消費時間は両者５時間５９分。勝った羽生は７連勝、敗れた久保は３勝４敗となった。
