先手: 渡辺 明二冠
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: 渡辺は初手に飛車先の歩を突いた。谷川の振り飛車を警戒したものか。

◆渡辺　明（わたなべ　あきら）二冠（棋王・王将）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は１８回。獲得は竜王９期（永世竜王）、王座１期、棋王１期、王将１期の計１２期。棋戦優勝は７回。
手数 2: 谷川は３分使って△８四歩。居飛車の方針を見せた。

◆谷川　浩司（たにがわ　こうじ）九段◆
１９６２年４月６日生まれ、兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。１９７６年、四段。１９８４年、九段。棋士番号は１３１。
タイトル戦登場は５７回。獲得は竜王４期、名人５期（十七世名人）、王位６期、王座１期、棋王３期、王将４期、棋聖４期の計２７期。棋戦優勝は２２回。
手数 3: 渡辺の今年度成績は１６勝１５敗（０．５１６）
通算成績は４６３勝２１８敗（０．６８０）
手数 4: 谷川の今年度成績は１０勝１７敗（０．３７０）
通算成績は１２３１勝７４８敗（０．６２２）
手数 5: 少し時間を使って▲７八金とした。角換わり模様の立ち上がりだ。
手数 10: 少し時間を使って角を換えた。谷川らしい落ち着いた間の取り方だ。
手数 17: この手を指したところで１０時３０分を回った。角換わりの定跡手順が続いている。
手数 19: 渡辺は次の日曜日（１２日）から王将戦の防衛戦が始まる。昨年は長年保持した竜王位を失い、棋士人生で初めて試練の時を迎えたと言えるだろう。この冬の王将戦、棋王戦と並行するふたつの防衛戦が真価の問われる勝負となる。
手数 20: 谷川は近年特に後手番で振り飛車の採用が増えている。だが、今日は渡辺の初手を見て居飛車を選択した。角換わり戦は、もともと谷川の伝家の宝刀と言われた得意戦型。光速の寄せの切れ味を期待したい。
手数 27: １１時過ぎ、▲７九玉までの消費時間は▲渡辺１７分、△谷川２７分。
手数 28: 両者の銀が中央で対峙した。「相腰掛け銀」と呼ばれる、角換わり戦でもっとも指されている戦型だ。
手数 29: １１時１９分の着手。渡辺が早くも動きを見せた。
互いに駒組みを続ける定跡では、後手が防御に徹して、先手がそれを打ち破れるかどうか、という戦いになりやすい。対して早めに銀をぶつけて持ち駒にすれば、手を作りやすく激しい攻め合いに持ち込みやすい。
後手は取りあえず▲５四銀△同歩の展開は、将来▲７一角の筋を狙われるため避けたいところ。△４五同銀と応じるか、△５五銀とかわす手が考えられる。
前例を見ると、本譜のタイミングで仕掛けた例と、先手が６八玉、後手が５一玉型で仕掛けた類型が見られる。本譜の場合は△４五同銀が多く、５一玉型では△５五銀が多い。
中継室に本日の対局立会人を務める中田宏樹八段が来訪した。
「４一玉型で△５五銀とかわすと▲３四銀と出られたときに玉の位置が戦場に近いため少し指しにくいのでしょうね。△４五同銀とすれば玉の位置がどちらでも同じような戦いに進むと思います」（中田宏八段）

１２時１０分、この局面で谷川が５０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺２６分、△谷川１時間２９分。昼食の注文は谷川が親子丼・ざるそばセット（みろく庵）、渡辺は注文なし。
１３時を回り対局再開。谷川が引き続き考えている。
中継室に吉田正和五段が来訪した。
「△５五銀とかわした場合は、先手の玉が６八玉か７九玉かで全然違う戦いになりますね。６八玉型なら△５五銀▲３四銀△４六銀に▲４八飛と回るのが定跡です。このとき７九玉型だと△５七銀成があるので▲４八飛とは回れません。７九玉型の場合は△５五銀▲３四銀△４六銀に▲２五歩が考えられます」（吉田五段）
手数 30: 再開から１０分ほどして、谷川は△４五同銀と応じた。
手数 32: △３三桂は珍しい筋。完全に同一の前例は存在しない。代えて△３三銀や△３一玉が多く指されている。△３三桂の直接の意味は４五の歩取り。▲４八飛と支えることが予想されるが、そこから谷川がどのような構想を描いているのか注目したい。
手数 33: 渡辺は少し時間を使って飛車を回った。
谷川が時間を使っている。△３三桂と跳ねた形は発展性に乏しく、将来桂頭がキズになる恐れもある。逆に言うと桂を跳ねたということは、何か積極的に攻めに転じる構想を描いていると思われるが果たして。
手数 34: １４時１６分、駒台の角を持った谷川の手がふわりと舞って１三の地点へ着地した。この手に５１分の長考。消費時間は▲渡辺３７分、△谷川２時間３１分。
△１三角は先手陣の手薄な５七の地点を狙っている。▲５八金の受けには△４六銀の数の攻めが考えられる。以下▲６八銀打の堅い受けには△４五桂と歩を取りながら攻めが続きそうだ。
一点狙いで単調な攻めにも見えるが、少し無理気味な攻めを華麗な技で通してしまうのが谷川将棋の真骨頂。ここは渡辺も時間を使うことになりそうだ。
「敵の打ちたいとろに打て」で▲４六銀の受けも考えらえるが、今度は△２八銀の筋が生じる。以下▲同飛△４六角▲５八金△４五桂▲４八銀が進行の一例だ。
手数 35: １４時５８分、４２分の考慮で銀を打った。消費時間は▲渡辺１時間１９分、△谷川２時間３１分。
手数 36: １５時５３分の着手。５５分の長考だった。消費時間は▲渡辺１時間１９分、△谷川３時間２６分。消費時間の差が２時間を超えている。
△２八銀や△４五桂も考えられたが、攻め切れないと見たか。△４四歩は▲同歩に△４五銀が狙いと思われる。以下▲同銀にはすぐに銀を取り返さず、先に△５七角成がうまい手順だ。ただし４筋の歩を突いたことで自陣への反動も厳しくなる。
手数 38: ガツンと激しくいった。
手数 40: 王手飛車取り。ただし形勢は分からない。
▲８八玉が自然な受けだ。そこで△４八馬▲同金△４五桂で駒割りは飛角交換でほぼ互角。ただ△４五桂の瞬間がやや甘く、４四歩の拠点も大きいので後手が大変かもしれない。そのため▲８八玉には、飛車を取らずに△４七歩も考えられるところ。
渡辺の考慮が３０分を超えた。
▲８八玉に△４七歩の展開を嫌うなら▲６八銀も考えられるところ。飛車取りを強要したほうが局面がさっぱりして受けやすいということもある。進行の一例は▲６八銀△４八馬▲同金△４五桂に▲５六角が進行の一例で、桂取りを見せられた後手が攻め切れるかどうかの勝負になりそうだ。
手数 41: １６時５０分頃、渡辺は時間を使って▲８八玉と上がった。△４八馬や△４七歩、あるいは△４五桂▲同飛△６九銀の強襲なども考えられるが、それら全てを読んだうえで玉を上がったのだろう。最後の△４五桂▲同飛△６九銀はやや荒い手順だが、次に△７八銀成▲同玉△７九金▲８八玉△８九金▲同玉△６七馬の狙いがあって油断はできない。△６九銀以下は▲６八銀打△５六馬▲４八飛△４六歩が進行の一例だ。
手数 42: 取れる飛車を取らずに、落ち着いた手つきで歩を打った。
時刻は１７時を回った。△４七歩までの消費時間は▲渡辺２時間９分、△谷川３時間３５分。
中継室に中田宏樹八段が来訪した。
「後手は△４五桂から△４六馬や△３五馬として次に△５七桂成と確実な攻めを狙っています。従って先手も△４五桂と銀を取り返されたところで攻め合いに出ると思いますが、例えば▲２八飛△４五桂の局面は先手の飛車が働いていないため、角銀だけでは持ち駒がちょっと少ない印象がありますね。▲４三銀と打ち込んで、△同銀▲同歩成△同金右なら▲６三角でいいのですが、△同金左に▲４四歩のような展開で攻め切れるかどうか。先手陣も駒を渡すと△６九銀などの反撃が来ますから、ゆっくり攻めている余裕はありません。駒が足りないと見れば▲２八飛に代えて▲５八飛とぶつけて馬を質駒にするのも考えられますが、飛車を渡せば当然自陣に対する反動も厳しくなるので、そのあたりを考えているのでしょう。形勢はなんとも言えません」（中田宏八段）
手数 43: １７時５４分、このまま夕食休憩かと思われたところで渡辺の手が動いた。
手数 44: 谷川はノータイムで銀を取り返す。

※局後の感想※
本譜▲１五歩に△３五馬と引かれた局面は、渡辺は自信がなかったという。渡辺の当初の予定は▲１五歩に代えて▲６一銀で、以下△６二金▲７一角△９二飛▲６二角成△同飛▲５二金△同飛▲同銀成△同玉▲８二飛と飛車を強引に捕獲して攻める順。しかし▲８二飛以下△６二銀▲８一飛成△７一金▲９一竜に△８四馬の味が良く、次に△５七桂成を見せられて成算が持てず断念した。
手数 45: ▲２八飛から▲４三銀と打ち込むのはやや駒不足、といって▲５八飛と駒の入手を図るのは危険。そんな状況に対して渡辺の出した答えが、本譜の▲１八飛〜▲１五歩だった。飛車は渡さずに、端で活用する構想だ。
△１五同歩には▲１二歩△同香▲２一銀が狙いだろうか。以下△２二金には▲１二銀成△同金▲１五飛で金桂両取りがかかる。
１８時１０分、この局面で谷川が１３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲渡辺３時間６分、△谷川３時間４８分。夕食の注文は渡辺が力うどん（みろく庵）、谷川がうな重・梅（ふじもと）。対局は１９時に再開する。
手数 46: 端は相手にせず、我が道をいった。△３五馬は、次に△５七桂成や、４四の歩を払う狙いもある。
手数 47: 取られそうな歩を成り捨てて活用する。
手数 49: 香取りに角を設置した。
歩が利けば△４四歩で簡単に受かるところだが、残念ながらそれは二歩。△４四銀は▲３六歩から馬を追われてしまうので、受けるなら△４四銀打が考えられる。あるいは香取りを放置して△５七桂成から攻め合いも考えられる。また、攻め合うなら△８六歩の突き捨ても筋だ。
手数 50: １９時５０分頃の着手。じっと辛抱した。消費時間は▲渡辺３時間１４分、△谷川４時間２７分。
後手は△５七桂成〜△４八歩成の確実な攻めがあるため、銀を自陣に投資しても攻めが切れる心配はなさそうだ。▲５八歩と手堅く受けるのは、△１五歩と手を戻されたときに攻め筋を失う恐れが高い。▲１四歩の攻め合いか、受けるなら▲５八金が考えられるところ。

※局後の感想※
「△４四銀と埋められて自信がなかった。▲４三歩成（４７手目）〜▲６六角は良くなかったか。しかし代わる手も難しい」（渡辺）
手数 51: 渡辺も辛抱した。５七の地点を受けながら、次に４七歩を払う楽しみがある。
手数 52: 好所の角を追った。
手数 53: 局面は中盤の入口に戻ったような雰囲気だ。
手数 54: ９手前に突かれた端に手を戻した。ここに至っては▲１二歩△同香▲２一銀の筋は怖くないということだろう。
駒割りはこの瞬間後手の２歩得。さらに馬ができて桂も活用している。先手は銀を持ち駒にしていることが主張か。
「４五桂が働くのか、それとも負担になるのか。それがポイントになりそうです」（控室の吉田五段）
手数 55: 「▲３六銀は桂を取りにいく狙いでしょうか。△２四馬に▲４六歩△同馬▲４七金で馬が逃げればもう一度▲４六歩で桂を取れます。あるいは△２四馬に単に▲４七金もありますね。△４六歩には▲５六金で桂を取りにいく狙いです」（吉田五段）
「ここで馬を切って△２七銀も考えられますか。▲１七飛には△３八銀不成で次に△１六歩を見てどうか」（中田宏八段）
検討が進み「△３八銀不成に▲７五角と出られて自信ないですか」と中田宏八段。以下△１六歩▲１八飛に△２七銀成は▲４六歩の攻め合いで後手がつらいようだ。
「△２六馬と出ても▲２八飛で自信がない。となると、ちょっと後手がつらい気がしてきました」（中田宏八段）
手数 56: 切り札の突き捨てを入れた。控室で後手が少しつらいと言われた始めたところだが、腹をくくって攻め合いに出るのか。

※局後の感想※
△８六歩〜△３六馬と馬を切って攻めたのが後手の敗着。渡辺が恐れていたのは▲３六銀に△１三馬で、「▲４六歩△同馬▲４七金から桂を取りにいくしかないですが、桂を取っても歩切れなので自信がなかった」と渡辺。▲４七金以下は△５五馬▲４六歩△３五歩▲４五歩△同銀▲同銀△同馬で先手がはっきりまずいようだ。
手数 57: 時刻は２１時を回った。▲８六同歩までの消費時間は▲渡辺３時間５１分、△谷川４時間５２分。
手数 58: ８筋の突き捨てを入れてから、中田宏八段が予想していた馬切りに踏み込んだ。
手数 64: ８筋突き捨てが入っていること以外は、控室の検討通りに進んでいる。
手数 66: 「代えて△２七銀成は▲４六歩が厳しく、先手はっきり良し」と検討陣。本譜の△２九銀成には▲４七金が飛車の横利きを通しつつ、▲４六歩の桂取りを見て先手好調と見られている。
手数 67: ２１時３０分、谷川の残り時間が１時間を切った。渡辺はまだ２時間ほど残している。
手数 68: △４六歩は▲４六同金と取らせることで、△６三桂▲６四角△８四飛と追った時の角の逃げ場所をあらかじめ塞いで、捕獲しようとしている。

※局後の感想※
「苦しい将棋が急に好転して楽観していたが、△４六歩が見えておらず忙しくなってしまいました」（渡辺）
手数 69: 金をかわした。角の退路が塞がるのはまずいようだ。
手数 71: 桂を食いちぎった。いよいよ先手がリードを広げにかかった雰囲気だ。
手数 73: ※局後の感想※
▲７一角以下の攻めは「うるさい攻めではあるが、荒っぽい筋で成算は持てなかった」と渡辺。
手数 75: 先手が思い切った寄せに出ているが、控室では、はっきりした決め手がまだ見つかっていない。
手数 77: △５三金▲同角成に△５二金▲６四馬△７三角が予想されている。その局面は先手の銀損で、馬を消せれば後手も十分やれそうと言われている。この数手が後手の勝負どころとなりそうだ。
時刻は２２時を回った。▲６四角までの消費時間は▲渡辺４時間１０分、△谷川５時間２５分。谷川が盛り返しつつあるが、時間が切迫している点が気がかりだ。
手数 80: 谷川は６二に金を受けた。△５二金には▲６四桂を気にしたのかもしれない。
手数 81: △７三角は▲７四馬が王手になるため、６二金型では成立しない。控室では△７三金が予想されている。
手数 83: ノータイムで馬を入った。
△５二歩で馬を詰ますのは▲６四桂がピッタリの返し技で先手良し。黙っていても▲６四桂が厳しいため、△１七歩成などとする余裕はないようだ。

※局後の感想※
ここで△５二歩には▲４三馬△同金▲５五桂で先手良し。▲６四桂も考えられるが、△５三歩▲７二桂成△１七歩成の展開は「入玉される恐れがあって避けたい展開」と渡辺。また、△５二歩に▲３一金△同金▲４三馬は「▲４三馬の瞬間がなんでもない感じで、△１七歩成から攻め合いで負けるとひどいので……」とのことだ。
手数 84: 攻防の角で応戦した。
「△５二歩だと▲４三馬△同金▲５五桂が厳しかったのだと思います。△４四角はそれを防ぎつつ、先手玉をにらんで反撃の望みを持たせた手ですね」（控室の鈴木大介八段）
△４四角には▲３一金が厳しいと見られている。△同金▲４三馬で、打った角が負担になる格好だ。
「▲４三馬に△５三金と打つしかないと思うのですが、そこで▲３三桂が高見君（高見泰地四段）が見つけた好手です。以下△５一玉に▲４四馬△同金▲５三角が厳しく、決まった感じです」（鈴木八段）
２２時５０分頃、鈴木八段、高見四段らが控室を後にした。
△４四角までの消費時間は▲渡辺４時間３６分、△谷川５時間３６分。
