先手: 羽生 善治三冠
後手: 深浦 康市九段
手数 1: 羽生は目を閉じて１〜２分黙想。そして鋭い眼光になると、しっかりした手つきで角道を開けた。

◆羽生　善治（はぶ　よしはる）三冠（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１１５回。獲得は竜王６期、名人７期（十九世名人）、王位１５期（永世王位）、王座２１期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１２期（永世棋聖）の計８６期。棋戦優勝は４１回。
手数 2: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は８回。
手数 3: 羽生の今年度成績は３６勝１７敗（０．６７９）
通算成績は１２６４勝４８６敗（０．７２２）
手数 4: 深浦の今年度成績は１１勝１４敗（０．４４０）
通算成績は７２３勝３８８敗（０．６５１）
手数 5: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 6: 局面は矢倉模様に進んでいる。
手数 7: 本局の観戦記は、毎日新聞が関浩六段、朝日新聞が後藤元気さん。
手数 16: △５二金は持久戦含みの駒組み。早い動きを目指す場合は、金を保留して△７四歩〜△５三銀右と組むことが多い。
手数 20: 互いに角を引いて、持久戦の様相を呈してきた。
手数 24: △６四角は▲３五歩の仕掛けを牽制した意味。ただし△７四歩が入っていないので、▲３五歩△同歩▲同角△３六歩▲４六銀△４五歩には▲６五歩の突き返しがある。したがって▲３五歩がまったく成立しないわけではないが、実際に先手が突いた例は少ない。
手数 30: １０時４０分過ぎ、矢倉の定跡形ということもあって、手数は早くも３０手に達した。
手数 32: △２二玉の入城を保留して端歩を突いた。３一玉型のほうが、将来４一の地点に角や銀を打たれないメリットがある。先手の作戦のいくつかを牽制した意味があるのだろう。
手数 33: ３七銀型のまま端歩を伸ばすのは、加藤流と呼ばれる定跡の系統だ。右銀の動きを保留することで、作戦の幅を広げている。
１１時過ぎ、▲１六歩までの消費時間は▲羽生２６分、△深浦４分。深浦はこの局面で時間を使っている。
手数 34: １１時１９分頃の着手。まずは無難な進行だ。
手数 35: 後手は▲１六歩を見て△２二玉と入った。先手は△２二玉を見て▲４六銀。何がどう、と説明することは難しいが、プロならではの駆け引きがあるようだ。
手数 38: 紆余曲折あったが、現局面は４六銀・３七桂型の定跡に戻っている。互いに何か狙いを持ちつつ、牽制しあった結果といえそうだ。
手数 39: ▲９六歩は先手の作戦の岐路だった。この歩を受けずに▲２六歩〜▲３八飛と攻撃形を整えるのも有力だ。
手数 40: 現局面の前例は４局。直近は１２月に行われた順位戦Ａ級▲羽生−△行方戦がある。

【参考棋譜】▲羽生善治三冠−△行方尚史八段（２０１３年１２月１０日・順位戦Ａ級６回戦）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／１２／１０／Ａ１／６６１７．ｈｔｍｌ
手数 42: 別の手順と合流して前例は１８局に増えている。戦績は先手１２勝、後手６勝。
手数 43: 角のラインを避けた。次に▲１八香と上がれば▲２五桂と跳ねだす準備が整う。
手数 44: １２時１０分、この局面で羽生が１４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲羽生５４分、△深浦５１分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時に再開する。
手数 45: １３時を回り対局再開。羽生はすぐに香を上がった。
これで先手は▲２五桂と跳ねだす準備が整った。▲９六歩と突いていない形に比べると、このまま仕掛けることができれば玉が広い分先手が有利になりやすい。そこで、後手は▲２五桂が来る前に△９五歩と動いていくのが定跡化された進行だ。
手数 46: 前例通り仕掛けた。一気に攻め込もうというのではなく、ひとまず１歩を持って相手の攻めを待つ姿勢だ。
１歩持つことで、例えば▲２五桂に対して△４五歩の反発などの狙いができる（▲４五同銀は△４四歩）。
手数 50: ここは△４二銀が主流で、△９二飛は後で指されることが多い。このタイミングの△９二飛は前例が１局しかない。
１４時過ぎ、△９二飛までの消費時間は▲羽生１時間１２分、△深浦１時間５分。

※局後の感想※
１局だけ存在した前例▲畠山成幸七段−△島本亮五段戦（２０１３年８月・朝日杯将棋オープン戦）で指された▲５五歩が有力とされた。
「△９二飛をとがめるという意味では、すぐに仕掛けないといけなかったかもしれないですね」（羽生）
手数 51: １４時を回ったところで、羽生はスッと飛車を引いた。高度な手渡しの雰囲気だ。△４二銀と引いてもらったほうがいいと見ているのかもしれない。
控室に先崎学八段が来訪した。
「渋いなあ。飛車を引いたんですか。プロの将棋は意味がわからないねえ」（先崎八段）
もちろんこれは先崎八段一流の冗談で、実際にはいろいろな意味が浮かんでいるのだろう。ただ、それを明快に言語化できるほど簡単な手ではないということだ。
分かりやすい範囲で説明すると、飛車が下段のほうが３〜４筋で戦いになった際に当たりが弱く攻めやすくなる効果がある。ただし、１手余分に使っているので、▲３九飛を上回る価値の手が後手にあると、この手が悪手になるリスクがある。
手数 52: じっと銀を引いた。
進行の一例を挙げると、▲２五桂△４五歩▲３七銀。このとき５三銀型なら△４四銀と盛り上がる手があった。つまり先手は、後手陣が４二銀型のほうが仕掛けやすいという意味があるのかもしれない。
手数 53: 先手の仕掛けはやはりこの桂から。進行次第で、前例に合流する可能性もある。
手数 56: 桂をぶつけて強く迎え撃った。
互いの飛車の位置が３八と８二なら１０局の前例がある。飛車の位置の違いがどう影響してくるか。類型の次の一手は▲４六歩△同歩▲同角が８局、▲３三同桂成が２局。
１５時過ぎ、△３三桂までの消費時間は▲羽生１時間４５分、△深浦１時間４５分。消費時間がピッタリ並んでいる。
手数 57: １５時５０分過ぎ、羽生の選択は桂成。１時間の長考だった。
▲３三同桂成までの消費時間は▲羽生２時間４５分、△深浦１時間４５分。

※局後の感想※
「桂を取ったのは味が悪かったですか。▲４六歩△同歩▲４九飛とやるべきでした。そうやってなんとなく手を渡して。本譜は３七銀が重くなってしまいました」（羽生）
手数 58: １６時を回ったところで着手した。
手数 59: すぐに香を取りにいった。積極的だ。
手数 62: 先に香を手に入れて、この瞬間に攻める順も筋だが、この場合は先手が歩切れで次の△９六歩が厳しいため無理筋だろう。控室では、対局立会人の中田宏樹八段が▲９五同香△同飛▲９七歩△９二飛▲２五歩を並べている。
「先手は自分から香を交換したので、どんどん攻めていくつもりなのだと思います」（中田宏八段）
手数 63: △９五同飛に▲９七歩が次に▲９六香を見た先手になる。以下△９二飛▲２五歩△１三銀（△同銀は▲２八香）に▲２六桂で、次に▲３五歩や▲１五歩を絡めて攻める展開が予想されている。
この局面、３八飛・８二飛型では、いくつか前例がある。その場合当然△９五同角と取ることになる。本譜で△９五同角は▲９九香で角飛の田楽刺しだ。
手数 65: 先手は貴重な１歩を打たされた、とも言えるが、▲９六香の先手で自陣のキズを消したと見ることもできる。
手数 66: 少し時間を使って飛車を引いた。
ここしばらく先手が主導権を握って動いているが、形勢はまだまだだ。
手数 67: 羽生の指し手は早い。
手数 68: ここで▲２六桂以外では、先に▲３五歩や▲１五歩を突くのも考えられる。類型では▲２六銀と銀を使った例もあるが、本譜は７三角に成り込まれてしまうため成立しがたい。
手数 69: 少し間を取ってから▲２六桂。ここまで中田宏八段の予想通りに進んでいる。
時刻は１６時５０分。控室には中田宏八段の他、飯島栄治七段、佐藤紳哉六段、佐々木慎六段、吉田正和五段が来訪している。本局は現局面までが予想されたところで継ぎ盤が止まったままだ。検討は進行の早い▲久保−△郷田戦に集中している。
手数 70: 深浦は反撃の力をためる香を設置した。先手も何か受ける形ではないので、このまま攻め合いに突入しそうだ。
１７時過ぎ、△８三香までの消費時間は▲羽生２時間４７分、△深浦２時間４３分。
手数 71: 端から仕掛ける。
手数 72: ノータイムで応じた。
手数 73: 二段ロケットを設置した。一瞬重い形だが、▲１五香と走れば一気にさばける。後手は受けに回るか、攻め合いに出るか。勝負どころだ。

※局後の感想※
代えて▲３五歩△同歩▲１五香△１四歩▲３四歩△同銀▲同桂△同金は「あんまり自信がないですね」と羽生。
手数 74: 早逃げで端攻めの脅威を緩和した。プロらしい呼吸だ。
控室に森下卓九段が来訪した。森下九段と言えば、矢倉の専門家。しかし「桂を打って、端に香を並べる攻めはちょっと見たことがないですね」と驚いている。
後手は△３一玉のところで△８六歩と攻めても、まだ少し駒が足りず攻めが続かない。先手の攻めを待って、駒を入手してから反撃を狙っている。進行の一例は▲１五香△１四歩▲同香△同銀▲同香△同香▲同桂に△８四香打など。
１８時１０分、この局面で羽生が５０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲羽生３時間４８分、△深浦２時間５２分。夕食の注文は羽生が「うな重・梅」（ふじもと）、深浦は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 75: 再開から９分ほどして着手された。
手数 79: パタパタと一気に進む。
手数 81: 控室で予想されていた進行だ。先手は次に角を成り込めるが、まだ一気に寄せるという感じではない。
手数 82: 手にした香を使って反撃の力をためた。

※局後の感想※
「△８四香打で困ってますよね」と羽生。
本譜の▲７九玉に代えて、単に▲１三角成△４一玉▲６五銀は、△８二香！の３段ロケットで困るという。以下▲７四銀△８六歩▲同歩△同香▲同銀△同香▲８七歩△同香成▲同金△同香成▲同玉と進められた。
「これは△８六歩ぐらいでまずいですね。香ばかり４枚持っていても使い道がありません」（羽生）
手数 83: 今度は羽生が玉を引く。これで手筋の△８六桂に▲同歩△同歩▲８八歩と受けられるようになっている。

※局後の感想※
「▲７九玉は仕方がないですが、△９八歩で悪いですね」（羽生）
手数 84: 玉を引いた弱点を狙った。▲８八銀と引くのはいかにも利かされた格好だ。攻め合いを目指したいところだが、現実に次の△９九歩成も厳しい。このピンチに羽生はどう切り返すのか。
△９八歩までの消費時間は▲羽生４時間１分、△深浦２時間５５分。
控室では片上大輔六段と永瀬拓矢六段が検討している。
「先に端を突破した先手が少し良さそう、というイメージでしたが、ここで具体的に指す手が難しいですね。大変かもしれません」（片上六段）
手数 85: ふわっとした手つきで角を成った。控室では角を成った後６八に引き付ける手が検討されていたが、後手の猛攻が続いて自信なしと言われていた。
手数 87: ▲６五銀は、停滞気味の後手の攻め駒を狙いつつ挟撃を目指している。この手も単独では控え室で予想されえいたが、△６二桂と受けられて自信なしとされていた。▲１三角成との組み合わせは検討されていなかったが、第一感は△６二桂で次の手が見えないと言われている。
手数 88: さあ、ここで羽生の用意の手は。
▲７五歩が継続する攻めの筋だが、△９九歩成▲７四歩△９一角に後続が難しく、先手が忙しい。
「ちょっと迫力がないけど」と言われつつ、▲２四歩△同銀▲１二馬が継ぎ盤に示された。次に▲２二桂成を狙う意味だ。検討が進み、▲２二桂成〜▲３二成桂△同玉▲１一馬が意外に厳しいので、▲２四歩は有力かと言われている。
手数 89: やはりこの筋で。控室の予想がギリギリで間に合った。
手数 90: 歩で取った。これは▲２三歩の垂らしがあるが。
手数 91: 「△２四同歩と取ったということは、ここで△２一香と辛抱するのか」と検討陣。
２０時過ぎ、▲２三歩までの消費時間は▲羽生４時間３４分、△深浦３時間１分。
手数 92: 深浦はここで攻め合いに出た。
▲２四歩に△同銀▲１二馬の順よりも、銀が３三にいる形のほうがいいと見たようだ。
手数 94: 先手はどこで▲２二歩成と突っ込むか。継ぎ盤は▲８六同銀△同香に▲２二歩成が示されている。
検討が進み、単に▲２二歩成が本命に変わった。△８九香成▲６八玉と追った形が、後手の攻めがいまひとつだという。
手数 95: 今日は控室の検討がよく当たっている。ただ、形勢はまったく分からないとのこと。すでに正確な読みが必要な局面で、模様で形勢を判断できる段階ではなくなっているようだ。
手数 96: 香成を保留して金をかわした。１〜２筋は焦土化して右翼に逃げ込みを計る。
永瀬六段が座る継ぎ盤は、▲２三馬△５二玉▲３二と△８九香成▲６八玉△９七飛成▲４二と△同銀と進められてピタリと止まった。
「この展開だと先手の次の手が見えないですね」と永瀬六段。
手数 99: 控室では、次の手が見えないと言われていた順に踏み込んだ。行き止まりに見えた道の先に抜け道を見出したか。
手数 100: ２０時５０分過ぎの着手。この手がちょうど１００手目。順位戦としては早いペースだ。
王手の掛かった局面で羽生の手が止まっている。自然なのは▲６八玉だが、「考えているということは▲６九玉もあるのか」と検討陣。とはいえ、ここで時間を使うようだと残り時間が気になってくる。少し前に羽生の側に残り時間早見表が出された、と情報があったので、羽生の残り時間は１時間をだいぶ切っている計算になる。
手数 101: ２１時を回ったところで▲６八玉。
次に△９七飛成〜△８七香成が早い攻め。先手はそれを上回るスピードで攻めるか、それが無理なら早逃げなどで手を稼ぎにいくことになる。
２１時過ぎ、▲６八玉までの消費時間は▲羽生５時間１０分、△深浦３時間２１分。
手数 102: 少考で飛車を成った。
手数 103: ▲４二とは決めずにいったん受けた。
控室では▲４二と△同銀に▲８六歩△８七歩▲５八玉△８八歩成▲６八金△８七と▲７二金が示され、「まだまだ決着はつきませんね」と評されていた。▲４二とはいつでも入るため、この順に合流する可能性もありそうだ。

※局後の感想※
代えて▲４二と△同金▲２二桂成は△８八香成▲同金△同成香▲３二成桂に△８五桂で後手良し。
手数 109: 控室の検討通りに進んでいる。
△４二同銀に▲７二金が予想されていたが、△７七と▲同金寄に△７九銀で後手良しと結論された。
「直線的で変化する余地が少ないため、後手優勢と見て間違いないと思います」と永瀬六段。
手数 110: 検討陣は△４二同銀を予想していたが、深浦は慎重に時間を使って金で取った。
手数 111: 挟撃形を築く▲７二金。やはり変化の余地はないようだ。
後手もゆっくりしていると▲２二桂成〜▲３二成桂が間に合ってくる。素早く寄せに出たい。
２２時過ぎ、▲７二金までの消費時間は▲羽生５時間２１分、△深浦３時間５６分。
手数 112: 深浦の手が逆方向に伸びた。▲３八飛に△７七と〜△２九銀と飛車を追って△３七角成を狙うのが一番早い寄せと見たようだ。１１０手目に△４二同金と取ったのは、▲７三金と角を取られた際に手抜きができるようにした意味だった。
手数 113: △７七と▲同金寄△２九銀の局面で継ぎ盤は止まっている。
手数 116: ▲２八飛△３七角成▲２九飛とすれば駒損は避けられるが、急所に馬を作られてはつらい。
２２時２０分過ぎ、△２九銀までの消費時間は▲羽生５時間３０分、△深浦４時間１１分。
この局面で１２分使った羽生は、次の手を指さずに投了を告げた。
終局時刻は２２時３２分、消費時間は▲羽生５時間４２分、△深浦４時間１１分。勝った深浦は５勝３敗、羽生は今期初黒星で７勝１敗に。羽生の挑戦決定は▲渡辺−△三浦戦の結果を待つことになった。

※局後の感想※
投了図以下は「▲７三金と取るしかないですが、△３八銀成で角を持っても手がありません」と羽生。
