先手: 郷田 真隆九段
後手: 羽生 善治三冠
手数 1: 定刻の９時に対局開始。郷田はすぐに▲２六歩と飛車先の歩を突いた。一番長い日が幕を開けた。
手数 2: 本局は浮月楼明輝館２階の「羽衣の間」での対局。同じく２階の「若松の間」では▲佐藤康光九段−△渡辺明二冠戦が行われている。他の３局は１階での対局で、▲深浦康市九段−△谷川浩司九段戦が「清見の間」で、▲行方八段−△屋敷九段戦が「青葉の間」で、▲三浦弘行九段−△久保利明九段戦が「橘の間」でそれぞれ行われている。
手数 3: ◆郷田　真隆（ごうだ　まさたか）九段◆
１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９９０年、四段。２００１年、九段。棋士番号は１９５。
タイトル戦登場は１５回。獲得は王位１期、棋王１期、棋聖２期の計４期。棋戦優勝は６回。
手数 4: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）三冠（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１１５回。獲得は竜王６期、名人７期（十九世名人）、王位１５期（永世王位）、王座２１期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１２期（永世棋聖）の計８６期。棋戦優勝は４２回。
手数 5: 郷田の今年度の成績は３２勝１７敗（０．６５３）。
通算成績は７６８勝４３５敗（０．６３８）。
今年度の記録ランキングで現在、対局数２位、勝数６位、勝率１９位につけている。
手数 6: 羽生の今年度の成績は３９勝１９敗（０．６７２）。
通算成績は１２６７勝４８８敗（０．７２２）。
今年度の記録ランキングで現在、対局数と勝数で１位、また勝率で１５位につけている。
羽生は飛車先の歩を伸ばす。△３四歩なら横歩取りが有力だったが、これで角換わりに進む公算が高くなった。
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 8: 浮月楼は第７０期名人戦七番勝負第４局で、森内俊之名人に羽生善治二冠（現三冠）が挑戦し、羽生が勝利した場所でもある。ただ番勝負自体は４勝２敗で森内名人の防衛となった。

【第７０期名人戦七番勝負第４局　▲羽生−△森内】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０５／２２／Ｍ７／５９０８．ｈｔｍｌ
手数 9: 本局が行われている浮月楼（ふげつろう）は、名人を制定した徳川家の末代将軍となった徳川慶喜第１５代将軍の旧住居としても知られており、現在は日本庭園として各種行事の場として利用されている。場所はＪＲ静岡駅からすぐのところに位置し、敷地はおおむね２０００坪を超える。また庭園の名称由来ともなっている、築山・流水・庭池に面した『浮殿』からの夜景は広く愛されている。
手数 10: 来年に没後４００年を迎える徳川家康公は、将棋をこよなく愛した武将としても知られている。将棋名人制度創設に深く関わった徳川家康公を顕彰するため、静岡市ではＡ級順位戦最終戦を「将棋名人戦第０局」と銘打ち開催。本日記念イベントなどが行われている（事前申し込み制）。また昨日には久能山東照宮参拝ツアーが開催され、森内名人や立会人をはじめとする棋士８名や、関係者、一般参加者ら計４０名程度が参加。第７２期の名人戦の無事と成功を願う祈祷が行われた。
手数 11: 局面は角換わりに進んでいる。
手数 12: 現地には対局者、記録係、女流棋士も含め、３５人の棋士が集結している。また本日から姿を見せる棋士も数名いるということで、今回の静岡開催の注目度の高さと力の入りようが伝わってくる。
手数 13: 郷田は前節で久保九段に完敗を喫し、本局にＡ級残留を懸ける。残留条件は冒頭でも記したとおり、自身が勝つか、屋敷九段が敗れるというもの（ともに勝利した場合は、▲三浦−△久保戦の敗者が降級）。単純計算でいうと残留確率は７５パーセントだが、対戦相手は順位戦の鬼と謳われる羽生。特に最終戦に関しての勝率は９割を誇り、これまでも何度か対戦相手に降級の懸かる一番で勝利を挙げている。このようにさまざまな背景が交差し郷田に余念が生じてもおかしくないが、その意味でも本局は郷田にとって真価の問われる一戦となった。
手数 14: 羽生も前節は深浦戦で完敗を喫したが、直後に競争相手の渡辺二冠が敗れたため３期連続の名人挑戦が決まった。羽生はその後の主催である朝日新聞社と毎日新聞社からの電話インタビューで、「できれば勝って決めたかった。苦しい将棋が多かった中、この結果が残せたのは幸運。せっかく名人戦出場の機会に恵まれたので、力いっぱい頑張りたい」というコメントを残している。今期も結果は独走となったが、羽生とて決して挑戦までに平坦な道のりではなかったことが、羽生の言葉からも受け取れる。そして七番勝負に向けて「今期こそは」の思いが感じ取れてならない。
手数 15: 郷田は勝てば来期順位が６位か７位のどちらかになる。具体的には佐藤康九段が勝てば７位、敗れれば６位というもの。また敗れて残留の場合は８位が確定となる。
対局開始から２０分が経過。
手数 16: 本日は若手棋士５人が記録係を務めており、本局は三枚堂四段が担当している。これは明日８日に第５４回三段リーグの最終日が行われるため。それにしても１日で５人の棋士が記録係を務めるというのも、この先はないかもしれない。
手数 17: その三枚堂四段の戦型予想は横歩取りだった。それも相中住まいで先手の３八銀型とかなり深いところまで予想があった。「横歩取りになればその形になる気がします。郷田先生が得意にされてる形ですので。ただひょっとしたら羽生先生のゴキゲン中飛車があるかも」と三枚堂四段は昨日、予想戦型について分析していたが、三枚堂四段にとっては本譜は意外な戦型だったかもしれない。
手数 18: 先手と同じように銀の進出路を作る。２手目に△８四歩と突いたことや、角換わりを受けたたったこと、また相腰掛け銀を匂わせたことなど、本局の羽生は郷田に追随して指そうという思いがうかがわれる。
手数 19: 郷田の指し手は早い。もちろん２手目△８四歩には角換わりというのは事前に用意していた作戦だろう。郷田と言えば矢倉というイメージがひと昔前まではあったが、近年では先手番では角換わり、後手番では横歩取りも矢倉に劣らず採用している。また後手番で角換わりを受けて立つ姿勢も崩していない。
手数 20: ２０手に到達。対局開始から３０分ほどの局面だが、全５局の中で最も進行が早い。他では角換わりが指されておらず、▲佐藤康−△渡辺明戦は現時点でまだ５手、また▲三浦−△久保戦は６手しか進められていない。
手数 21: 玉を左に囲いに向かう。後手が棒銀できた場合は、囲いに向かうと戦場に近づく意味があり損となるケースもあるが、本譜のような腰掛け銀に進みそうな展開では、居玉の方がいいというケースはほとんどない。
手数 22: 先手よりひと足早く腰掛け銀に構える。△４一玉や△５二金のように守りを優先させる手もあるところだが、ここで羽生が積極的な姿勢を見せた。
手数 23: 角換わりは矢倉と同じく、先手番の得を生かしやすい戦法のひとつ。例えばこの▲３六歩にしても、付くと狙われ守勢になるといったケースはほとんどないが、後手は△７四歩と突くかどうかは方針として大きな分岐点となる。角交換の将棋であるが故、飛車のコビンが開くことで手番を生かして攻勢に出られる可能性があるのがその大きな理由だ。
手数 24: 本局の観戦記担当は朝日新聞が剣記者、毎日新聞が加藤昌彦さん。
手数 25: 羽生が時間を使って１手ずつ指し手を進めているのに対し、郷田はほぼ考慮時間を使わず指し進めている。大きな変化をしてこない限りは、定跡形を目指そうということだろうか。
手数 26: 両者間で郷田の先手番で角換わりが指されるのは、第６１期のＡ級で対戦して以来約１１年ぶりのようで、対局数も少ない。同じ角換わりでも、一手損角換わりならその後に３局指されているのだが。手損のない角換わりの▲郷田−△羽生戦は、これまで羽生の２勝０敗という成績が残されている。
手数 27: 玉を７九に引いた。角換わりではこの位置が玉の定位置になることも多いが、最近では両者入城し合う形も増えてきている。果たして本局はどのような展開を見せるだろうか。
手数 28: 羽生も同じように玉を移動させた。
手数 29: ここで腰掛け銀に構え、相腰掛け銀となった。
手数 30: ４筋の歩を突く。▲４五歩の位取りを拒否した一手だが、その代償として仕掛けの争点を与えている。
手数 31: 桂を戦闘配置につける。このあとは４筋を争点に戦う構想が自然な順。ただ後手が６筋位取りから△６四角と攻めを牽制して来ることが十分考えられ、その場合は▲４七金から雀刺しを目指す順も視野に入りそうだ。
手数 32: ここで７筋の歩を突き出した。７筋不突きの専守防衛型もあるところだが、羽生の棋風には向かない展開だろうか。
よくある展開に進んでいるが、現局面の前例は２局しかない。１筋の付き合いがないのがその原因だが、そのうちの１局は昨年１０月末に郷田自身が先手を持って指し、勝利を収めている対局だった。
この局面で郷田が１５分ほど考えている。
手数 33: 郷田も６筋の歩を付く。ここで△７三桂なら同型腰掛け銀模様、△３三銀なら持久戦待機型。△１四歩なら様子見といった感じになりそうだ。

１１時頃、▲６六歩までの消費時間は、▲郷田４０分、△羽生５３分。
手数 34: 羽生は銀上がりを選択。現代角換わりで最も指されている待機型へと進行しそうだ。このあとは先手に▲４五歩や▲２五桂の仕掛けを与えないよう駒組みを行うことになる。
前例は１局で、前述の郷田が先手をもって指した将棋のみとなっている。その将棋ではここで郷田は▲４八飛と指していた。
ここで昼食の注文の情報が入ってきた。詳細は後ほど記すが、どうやら６人の棋士が同じものを頼んだ様子。ただ郷田と羽生はそれぞれやや異なったものを注文したようで、深浦九段と屋敷九段は注文がなかったようだ。
この局面で郷田が２０分ほど考えている。
手数 35: 自身の前例を辿る▲４八飛を着手。１筋の交換は入れないほうが得と見ている。また羽生が△１四歩と突かないのは、手抜かれる恐れを警戒しているのかもしれない。
手数 36: 金を寄って陣形強化に努める。これは互いに入城し合う展開が予想されるところで、戦いが始まるのはもう少し先になる可能性が高そうだ。
手数 37: 後手が待機戦術に来ているので、入城できる形。後手も△２二玉と入るのが濃厚だが、その局面が大きな岐路となりそうだ。
手数 38: 羽生も入城。がっちり囲い合う戦いとなったが、角換わりでは戦いが始まればすぐ終盤戦となるケースもあり得る。
まだ先の前例を辿っており、郷田はこのタイミングで▲１六歩と突いている。微妙なタイミングだが、入城した際には端歩の付き合いが損にならないと見ていることは間違いなさそうだ。
手数 39: やはり端歩を突く。もちろん受けなければ▲１五歩と突き越すつもりだ。
手数 40: すぐに△１四歩と受けた。待機志向なので、先手に戦いに始まる前にポイントを与えるわけにはいかない。
端歩を付き合ったことにより、１０５局の前例に合流。▲５９勝、△４６勝と先手がやや勝ち越している。郷田、羽生とも先後どちらも経験のある局面で、今期のＡ級順位戦では▲谷川浩司九段−△屋敷伸之九段戦で指され、谷川九段が勝利を収めている。
手数 41: ６七に金を上がる。これも自身の指した前例を踏んだ一手。この手では▲１八香と香を上がって▲１九角の筋を作る手や、▲６八金右と後手と同じように金の連結形にするのも考えられたところ。郷田は▲６八金の連結より上部に手厚い▲６七金右がよりよいと見ているようだ。
ここで羽生に選択が与えられる局面となった。前例では△１二香と指されており、さらに玉を深く、堅く囲いにいく一手で、待機の思想には沿っている。△４三金直も同じく待機だが、この場合は▲４五歩△同歩▲４一角の仕掛けが気になるところ。一手損角換わりなら、８四歩・７三桂型となっており、▲４一角のときに△８五桂の反撃が利くが、手損のない角換わりではそれがない。なお▲４一角に△８三角や△７二飛のような受けには、▲４五銀と捌いて先手よし。その進行は５四の銀が居なくなると、▲６三角成が生じるため、先手の攻めが続く形だ。
ここで本日▲三浦−△久保戦の観戦記を務めている君島俊介さんが、前述の郷田の将棋でも観戦記を担当していた話を記者に披露してくれた。そのときは以下後手が穴熊を目指したが、先手がかなり作戦勝ちになったとのことで、決め方がどうだったかといった先手に取って余裕のある感想戦になったとのこと。後手が特段悪手を指したというわけでもなかったようで、今後の後手にとっての課題とされたようだ。

この局面で羽生が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲郷田１時間２０分、△羽生１時間２４分。昼食時の注文は郷田が籠弁当のとろろ茶そば、羽生がちりめん山椒御飯とお味噌汁、香のもの。対局は１３時から再開される。

１３時になり対局再開。その後１５分が経過。やはり慎重にならざるを得ない局面のようで、あるいは新手が繰り出されるだろうか。現局面はこれまで５局指され、△１二香が２局（▲１勝△１勝）、△３五歩が２局（▲１勝△１勝）、△４三金直が１局（△１勝）。ちなみに△３五歩の前例で勝っている２局は、どちらとも羽生善治とデータベース上に記されてある。
再開後３０分が過ぎた。羽生は左手で顎を押さえ前傾姿勢で考え続けている。時折り身をよじる姿からは、苦しく感じているのかとすら思わさせられる光景だ。
手数 42: １３時４５分頃、羽生の手が動き△３五歩を着手。昼食休憩を挟み、１時間を超える考慮だった。
この△３五歩は第７０期Ａ級順位戦▲丸山忠久九段−△羽生善治二冠（当時）戦で初めて指された一手で、羽生が勝利を収めている。本局での再びの採用は、羽生が『自身の手はまだ生きている』と証明しに掛かっていると見ていいだろう。

【第７０期Ａ級順位戦２回戦　▲丸山−△羽生】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０８／２０／Ａ１／５２６０．ｈｔｍｌ
手数 43: 郷田は３分ほどで▲３五同歩と応じる。ここで△２四銀と△３六角に分かれる。
手数 44: 羽生の選択は△２四銀。自身の前例で勝利を収めている順を継承した。また△３六角は自身が先手を持って指して勝利を収めており、このことからも羽生が△２四銀が勝ると見ているのが分かる。
手数 45: ここもほぼ時間を掛けずに歩を突き出した。△３五銀と歩を取らせては、△３六歩を見られ攻めを急かされてしまう。
手数 46: △３五銀は３三の地点から利きがなくなり、▲４五歩くらいでつまらないとみたか。羽生は自身の前例をさらに歩み続ける。
郷田は一旦駒台に手をやったが、再び思い返したかのように扇子に手をやった。ただ郷田の場合駒台の駒を考慮中に掴み整えるのは癖でもあるので、手が伸びたからといって必ず指すというわけでもない。
前例は現局面から▲４七銀△３五銀▲２五桂△４三銀という進行。郷田が銀を引いて△３六角成を防げば、△３五銀▲２五桂に今度は後手が△４三銀と引き受けに回るといった渋い応酬となった。最後の△４三銀は△３四銀と歩を取る手を見せながら△５四角成などを作った味のいい一着だ。

１４時頃、△２七角までの消費時間は、▲郷田１時間２４分、△羽生２時間８分。
郷田が３０分ほど考えている。▲４七銀の他に△３六角成を受ける手は、▲５八角だが、やはり△３五銀と出られたときに角を打った得があまりない。それ以外では▲４五歩や▲２五桂など攻める手が考えられるが、△３六角成と馬を作る手が大きそうだ。
郷田としても前例があり、それも羽生自身が指しているだけにもちろん想定局面だろう。ただ考慮は４５分を経過した。１度考え出し始めたら納得いくまで追求するのが郷田将棋。ここは果たしてどれくらい考えるだろうか。使える時間はまだ４時間３０分以上残っている。
郷田の考慮は１時間を超えた。控え室では▲行方−△屋敷戦の検討が熱を帯びている。検討している棋士は森内名人、飯島栄治七段、中尾敏之五段。本局は現時点で５局中唯一前例のある進行を辿っているため、まだ検討らしき検討は行われていない。
手数 47: １時間１０分を超える長考の末選んだのは、前例通りの▲４七銀だった。おそらく郷田はこの局面の最善を読んだというより、この先の展開を深く追求していたのだろう。あるいは負けはしたが、前例の手順についての改良の余地を、見出しているのかもしれない。
手数 48: 羽生はほぼノータイムで銀を出る。
手数 49: こちらもノータイム。互いに前例を意識しながら、想定局面に進めようとしている様が見て取れる。
ここで羽生の指した前例は△４三銀。柔らかい一手で非常に感触のいい一手だ。この銀引きを怠り△２六銀と出るのは、▲２八歩で角を捕獲される順が気になる。
手数 50: やはり銀引き。これで２七の角がかなり楽になった。
手数 51: ここで郷田が端から攻め掛かる。これも前例通りで、△１五同歩に▲同香と香を捨てることで、以下△同香▲３三歩成△同桂に▲１三角の王手銀取りを見ている。
手数 52: もちろん無条件で取り込ませるわけにはいかない。羽生は△１五同歩と応じる。▲同香△同香▲３三歩成には、△３三同金直と前例では応じている。以下▲同桂成△同金と進んだ局面の駒割りは、▲金△桂香の振り換わりで釣り合いが取れているようだ。
手数 53: この手で▲１三歩は応じてくれず、△１六歩とされ歩切れのため継続が難しい。やや荒く映るが、ここで香を捨てるのが攻めを繋げる好手順のようだ。
手数 54: 端は薄くなるが、△１三歩では持ち歩を増やし香を捌いた先手の主張が通ってしまう。
手数 55: 香捨てとのコンビネーション。△３三同桂は前述の▲１三角があるため、ここは金で取るしかないところだ。ただ同じ△同金でも△３三同金右は、▲７一角を利かされるため、ここは△３三同金直と取ることになる。
手数 56: 形は乱れるが、▲３三同桂成△同金と進む可能性が高く、この悪形は一瞬のものとなる。
手数 57: 郷田の細く長い手が盤上に伸び、▲３三同桂成を着手。一旦３三の金にチョンと触れてから駒を取るのも、いかにも郷田を見ているという感じだ。
手数 59: ここで前例から離れた。すぐに指されたことからもおそらくこの手が郷田の研究手で、この手を指したくて角換わりをえらんだ可能性もなくはないだろう。この手で前例で指されていたのは▲３六歩で、以下△２六銀▲２八飛△１六角成と後手に馬を作られる展開だったが、どうやら郷田はその進行を不満と見たか、疑問を感じたかしたようだ。

１６時頃、▲４五歩までの消費時間は、▲郷田２時間５０分、△羽生２時間２３分

※局後の感想※
結論から言えば、この攻めは無理気味だった。ただ対局心理の影響か、局面はこのあと先手よしへと導かれていく。
手数 60: 羽生は△４五同角成と馬を作って応じた。△２七角と打っている経験上、読みの蓄積はある程度あるだろう。ただ実戦は生き物。すぐに想定外の局面に進む可能性もなくはない。
郷田にとって４筋の歩を取らせながら馬を作らせる代償としては、ここで▲５六銀と先手で出られることが挙げられる。また後に▲４二歩の垂らしで攻めを繋げる順なども可能になった。具体的にどうよくしていくかは定かではないが、そういった攻めのプラス要素は馬作りより大きいと見たことだけは間違いない。
手数 61: 自然な進軍。再び銀を腰掛け４筋からの攻略を狙う。ただ△６三銀に▲４五歩△同歩▲同銀と進めるのは、△４七歩▲同飛△４六歩の反発を考えておく必要がある。
控え室では本局の検討も始まり、現在は△６三馬▲６五歩△同歩▲５五角が並べられている。青野九段は、「どうやって受けるのか、聞いてみたいところだよね」と笑みを浮かべながら天王山に角を打ち、以下△７三桂打▲６四金△７二馬に▲７五歩を盤上に示すと、「飛車を寄せにいってるみたいだけど」と再び笑みを浮かべた。
手数 62: ６三に引き揚げた。△５四馬では▲４五歩のときに△同歩は▲同銀でまた馬に当たってくる。ただここで▲６五歩が筋の一手。△同歩には▲５五角が飛車を責める手で、受けにくいと言われている。
手数 63: やはりここが筋。馬を目標に攻めながらそれを飛車にまで波及させるのが理想の展開だ。

１７時頃、▲６五歩までの消費時間は、▲郷田３時間２６分、△羽生３時間４分。

※局後の感想※
「当初はこれで指せるのではないかという読みでした。ただ対局中にこのあとどうしてもよくならない順に気付いて・・・・・・」（郷田）
「え、そうなんですか、この▲６五歩が厳しくて悪いと思っていましたし、今でもそうなんですが」（羽生）
もちろんどちらかの見解に誤りがある。それが数手後、明らかになる。
手数 64: ６筋を相手にせず端から反撃にいった。▲９五同歩には△９八歩から連打で香を９六まで吊り上げての△８四桂や△８六歩〜△７五歩が馬での香取りになっており調子がよい。よってここは先手も手抜いて攻め合う可能性が高そうだ。
手数 65: 手抜いて攻め合い。△６四同馬には▲５五角で馬を消すことができる。以下△同馬▲同銀△３七角には▲３八飛の切り返しがある。

※局後の感想※
この手で▲４五歩も盤側から示されたが、「△９五歩に▲４五歩というような（苦心の）順では、元が悪いということでしょう」と郷田は深い関心を示さなかった。
手数 66: ▲５五角で馬を消されるが、馬を逃げるのも大きな利かされとなる。▲５五角には△同馬▲同銀△９六歩が予想される進行の一例。そこで▲９八歩に対しどうするか。
手数 67: ▲５五角ではなかった。郷田は歩を打って馬を追う。△６三馬ならそこで▲５五角と打とうということのようだ。また△５四馬には▲５五角ではなく▲６四角や▲３七角と打つことになるかもしれない。同じように▲５五角と打つのは、この▲６五歩で▲５五角と打った変化と比べ、▲６五歩と打っただけの計算で損得が定かでない。
ここで羽生が２０分ほど考えている。時刻は１７時４０分を回った。あと３０分弱で夕食休憩に入る。本日は通常の順位戦とは違い９時の対局開始だが、休憩時間は普段の将棋会館での対局通り、昼食休憩が１２時１０分から、また夕食休憩が１８時１０分からとなっている。

※局後の感想※
代えて▲５五角は△同馬▲同銀△９六歩で、
「その順はまずまずかと」（羽生）
「角は合わせられないですね」（郷田）
ここは両者の見解が一致した。
手数 68: 羽生は馬引きを選んだ。△５四馬は馬が目標になる順が多く生じると見たか。ただこうなると６筋の位は攻防において大きそうで、後手にとって目障りな位にも映る。
手数 69: 郷田は▲５五角を切り札に攻めを組み立てていく。うまくいく一例としては、△４五同歩▲同銀△４四歩▲３四歩△３二金▲５五角。手順中△３二金で△３四同銀も▲同銀△同金▲４三銀が厳しそうだ。
よってここは手抜いて△９六歩が有力だろうか。そこで▲９八歩なら歩切れにして大きな利かし。ただ端を放置したまま攻め合いというのも、先手にとってリスクの大きい戦いとなる。郷田はどのような構想を描いているのだろうか。

この局面で羽生が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲郷田３時間４３分、△羽生３時間５８分。夕食時の注文はともに桜えびごはん（桜えびの天ぷら・生野菜・しらすごはん・果物・赤出汁）。対局は１９時から再開される。

※局後の感想※
羽生はここは悲観していたという。その心理状況が影響してか、次の△３四銀は敗着になりかねない一着だった。
手数 70: １８時５３分に郷田、５８分に羽生がそれぞれ対局室に戻り、再開を待つ。
１９時。対局が再開されると、羽生はすぐに△３四銀と銀を上がった。▲４四歩が先手にならないようにした意味で、他に３五の銀にヒモを付けた意味や、入玉を企てたときに強力な助っ人となる意味がある。ただデメリットとしては、手番を相手に渡したことや、３五の銀を責められたときに当たりになりやすくなるなどが挙げられる。
控え室に中村太地六段が来訪。いつもながら謙虚で礼儀正しい好青年である。
その後、金井恒太五段が来訪。郷田将棋をこよなく愛するとされる棋士だけに、郷田の立場にたっての解説がこのあと聞けるかもしれない。

※局後の感想※
代えて△４五同歩が成立。郷田が対局中に「よくならない」と気付いた一手で、以下
（１）▲５五角は△７三香（ａ）▲６四歩△５四馬▲６五金△７二馬▲７五歩△４四銀引▲６六角△５四桂で後手よし。また（ｂ）▲４五銀△４七歩▲３四歩△４五馬で後手よし。
（２）▲６四歩△同馬▲４五飛は、△３四歩なら▲５五角△同馬▲同飛で先手がいいが、△３四歩で△４四銀引で先手よし。
「えー、取る手があったんですか、全く考えなかったです。自玉が角に睨まれて駄目だと瞬時に読みから消しました」（羽生）
「ですよね。私も最初はいけると思っていましたが、いざその局面を読み直してみると、よくなるどころか、五分にできる順すら怪しくなって」（郷田）
「（△４五歩の局面を前に）でもこうして盤面を見ていると、こちらがまずまずのような気がしてきました。いやー驚きました。不思議です」（羽生）
「ですよね、やっぱり何もないですよね」（郷田）
「そうか、じゃーこちらも正解を指していたんですね。ここは悪いと思っていました」（羽生）
手数 71: 金井五段に早速現況を尋ねると、「郷田先生の方は△９六歩と許すと苦しくなりますが、手番を生かして攻め込む権利があるだけに形勢は何とも言えないです。△９六歩が来るまでにどれだけポイントを挙げられるかが勝負の鍵になりそうです」と、難しい形勢としながらも、ここ数手が勝負どころになりそうという見解を示した。
羽生が２０分近く考えている。攻め合うなら７０手目でもできただけに、ここは応対するのが自然だろう。問題はその手段で、△３六同銀、△２六銀、△２四銀などで銀取りを受けておく順。入玉を視野に入れた場合、どの手がいいかなどが判断基準になりそうだ。またここで一旦△４六香を利かしに掛かる順も考えられる。ただその場合は▲３五歩△４八香成▲３四歩の決戦策を覚悟する必要がある。

※局後の感想※
攻めを繋げる好手。ただこの手の良さの意味を、打った当人である郷田が分かっていなかった。
手数 72: 羽生は２六の歩を取る手を選択。入玉するために最も価値の高い一手で、２六に歩が居たままでは門番となってしまう可能性がある。ただデメリットとしては、玉を１三に逃がしたときに、▲４六角が王手飛車取りなることが挙げられる。
手数 73: 郷田らしい前に突き進む一手。△９六歩に▲４三歩成△同銀▲５五角の狙いがある。以下飛車を４二以外に逃げると▲４三飛成が強烈。
２０時頃、▲４四歩までの消費時間は、▲郷田４時間１３分、△羽生４時間１８分。
手数 74: 手堅く受ける。これを丁重と見るか妥協と見るか。形だけで言えば妥協だが、後手には入玉の楽しみがあるだけに、仮に妥協だとしても楽しみのある妥協である。
相変わらず▲９五歩には△９八歩から連打しての△８四桂がある。よって攻め続けることになりそうだが、角を使ったしまうと▲４六角の楽しみがなくなるため、角は温存しておきたいところだろう。となれば▲１三歩のような筋になるかもだが、△１一歩と受けられておいてもよく分からないようだ。
森内名人が行った夕食休憩前の形勢判断、つまり本局では６９手目の局面では、羽生ややよしとされていたようだ。ただその判断は条件付で、五分という見解はなしというもので行われたそうで、本局に限って言えば、かなり五分に近いややよしだったかもしれない。
検討ではここで▲３五金が示されている。△３五同銀上▲同歩△３七銀成は、▲６八飛と逃げておいて▲５五角の楽しみが残る。また△９六歩は▲３四金△同金▲４三歩成で、次の▲５五角の王手飛車取りを見て先手がよい。
「本局はずっと互角だと思っていましたが、現局面は郷田先生の方が元気の出る局面に見えてきました」（金井五段）
「なんだか嬉しそうですね」（検討陣）
「いえいえ、なにかいつも以上に緊張しています」（金井五段）
この局面で郷田が３０分ほど考えている。あるいは勝負どころと見たか。

※局後の感想※
この局面が本局のキーポイントだった。ここで郷田に優勢を決定付ける一手があった。
手数 75: ３０分以上考えて▲５五角と天王山に角を打った。角を利かしておいてからそこで▲３五金と被せていくつもりだろうか。

※局後の感想※
△７三桂打と使わせる意味でも絶好の一手に見えたこの手が疑問手だった。代えて▲３五金なら△同銀上▲同歩で次の▲３四歩が厳しく先手優勢だった。
「「▲３五金は全く見えていませんでした。確かに見えたら打ちそうですね」（郷田）
羽生が７０手目で△４五同歩を逃したお返しをここでした格好となり、局面は郷田よしから五分近くまで押し戻された。ただ厳密には本譜の▲５五角でも、まだ郷田が指せていたのだが。
手数 76: 桂を打って堪える。できることなら持ち駒は使いたくなかったが、△９二飛は▲８二金や▲８三金が厳しい。そこで△５四歩と角を追っても、▲４三歩成〜▲３三角成と金を剥がしておいてから▲９二金と飛車を取っておいて先手がよい。また△７三桂や△７三馬には▲６四金が確実な一手でやはり厳しい。
手数 77: それでも金を打ち込んでいった。どうやら郷田の狙いは桂を取っての▲４五桂にあるようだ。
時刻は２１時。つい先ほど▲行方−△屋敷戦が終局したようだ。
手数 78: 馬を逃がしながら目障りな歩を取り払う。ただこれにも▲７三金△同桂▲４五桂が厳しいか。▲４五桂では▲７三同角成と取っておく手ももちろんある。
手数 79: 郷田は桂の価値が高いと見ている。遊んでいる８一の桂を相手にしていることからも、そのことが分かる。
手数 81: シンプルに桂を取った。郷田も馬を作って体力勝負も可能な状態となった。

※局後の感想※
盤側から「ここで▲４五桂はどうでしたか」と示されると、
「まさかとは思ってたんですが。ただ何をやっていいのか全然分からない」（羽生）
「取れる桂ですからね。▲４五桂だと△同銀▲同銀△３七馬▲同角△同銀成ですか。それもありましたかね」と郷田はあったとしながらも、語彙に力はなかった。
手数 82: 駒の損得は▲銀桂△金香とほぼ互角。ここで攻めを凌いでターンを得れば、△９六歩が楽しみな一手となる。

※局後の感想※
「ここはまだ悪いと思っていました」（羽生）
手数 83: 羽生ゾーンと言われる地点へ桂をねじ込んでいく。△９六歩に▲９一桂成を用意し端攻めを緩和した一着で、香を持てば△３七銀成に▲３九香の返し技も可能になる。

２１時１５分頃、▲８三桂までの消費時間は、▲郷田４時間５８分、△羽生４時間４７分。

※局後の感想※
９一の香を削りにいったこの手が敗着。代えて▲９五歩なら先手がまだ指せていた。以下△９七歩▲同香△７五歩▲同歩△７六歩▲同金で、
「面倒を見られて攻めが続かない気がしていました」（羽生）
「うーん、そうでしたか。確かに堂々と受けに回るべきでしたね。本譜の▲８三桂は筋が悪すぎました」（郷田）
手数 84: ▲９一桂成に△７三飛を用意。また▲９一馬には△同飛と△８三飛で好きな方を取ることが可能だ。
手数 85: シンプルに馬で香を取った。▲８四馬では甘いと見たようだ。

※局後の感想※
金井五段がこの手に代えて▲３五歩を指摘。羽生は「ここで？」と驚いた様子を見せたが、△同銀引▲９五歩△８一香▲９一馬△８三飛▲３九香△６九馬を郷田が示し、「次の△８六桂が必至級では？」と金井五段に問うと、金井五段はすぐに「そうですね、失礼しました」と郷田に言葉を返した。
手数 86: ここでは飛車は渡せないと判断。羽生は目標を９筋から８筋に変えようとしている。
手数 87: １５分近く考え▲２九香と一段香を放つ。ただ井上慶太九段は、「△３七銀成くらいでもよく分からないです。ここ数手、郷田さんの攻めがどうだったんでしょうか。後手の飛車もいい位置に利いてきたように見えます」と見解を示した。
しかしながら入れ替わるようにして神谷広志七段は、「先手は端の脅威が薄れましたし、△３七銀成には▲６八飛と逃げておいて▲３八歩というような駒の入手を狙う手段が残ります。私は先手が指せているように思います」と井上九段とは異なった見解を示した。
手数 88: 急所に一発。どちらで応じても先手陣が弱体化する。
手数 89: 郷田はすぐに金で応じた。▲６六同銀は△６九馬で、次の△８六歩や△８六桂が厳しい。
手数 90: 羽生は緩めず攻め続ける。飛車を８筋から追われる前に、決めるだけ決めてしまおうということだろう。
予想手順として▲８六同歩△同歩▲同銀△同飛▲８七歩△８五飛が考えられるが、先手陣の弱体化が著しい。後手は２六の銀は取られてもいい駒。その間に攻め込めるだけ攻め込みたいはずだ。
控え室では井上九段によって、各対局の形勢判断がボードに記されている。本局の対比は２：８から１：９の辺りを示していた。羽生よしの見解だが、少し前までは郷田が指せると見られていた局面もあっただけに、将棋は恐ろしい。

２２時前、残り時間は▲郷田５０分、△羽生５６分。
手数 91: 手抜いて銀を取る。しかしこの手はまだなんでもない。ただここで△６九馬と入るとこの香の存在価値が非常に高くなる。△２六馬と外される心配がなくなるのが大きい。もちろん後手に取って△６九馬はとてつもなく指したい手だが、果たして羽生の判断は。
手数 92: 羽生は香を外し安全重視の姿勢。この手が飛車取りになっているのが大きい。▲２八飛には△１七馬もあるが、冷たく△２七香でも先手つらいかもしれない。どうやら形勢は井上九段の指摘通り、はっきり後手よしとなっているようだ。
手数 93: さすがに▲３七銀は戦力ダウンが著しく投資できない。馬に当て逆先を取って後手の対応を見た。
手数 94: この局面なら▲７八同玉と取る一手。▲７八同飛は▲２八飛の一手が無駄手になるからだ。
手数 95: ノータイムで玉で取った。
手数 96: 冷たい香打ちで厳しい。▲６八飛には△５九馬と入って攻め合い勝ちと見ている。
手数 97: ひとつ飛車を逃がした。ただその手付きに力は感じられない。
手数 98: 慌てない羽生。簡単そうで実はそれが難しいはずだが、いとも簡単にやっているように映る。
手数 99: ▲１四桂では流れが速くなり切れ筋に陥る可能性が高い。郷田は香取りに歩を打って攻めを催促した。ただ▲２七歩と取っても響きが薄い。
現局面での金井五段の見解も後手優勢。いよいよ郷田は厳しくなってきたか。

２２時３０分頃、残り時間は、▲郷田３０分、△羽生４１分。

※局後の感想※
羽生はまだここははっきりよしとは思っていなかったようで、▲７二銀を気にしていたようだが、郷田は、「それは全然（駄目）でしょう」とそっけなく返した。以下△８四飛で、「確かに厳密にはこちらがいいですか」と羽生。
感想戦はこの局面まで。０時３０分頃終了した。
手数 100: 羽生は８筋から攻略に向かう。▲８六同歩△同歩▲同銀△同飛は寄り形のようだ。
手数 101: しばらく考えていたが、▲８六同歩と香を取った。しかしこれではつらく、楽しみは羽生の寄せ間違いしかない。
手数 103: この手で▲８八歩と受けるのも△５九馬で一手一手の寄りとなる。
手数 104: 次に△８八金や△６九銀が厳しい。
手数 105: この手で▲８七香はどこかで香をちぎられ寄せられてしまうと見たか、安い歩で済ませた。
手数 106: ここも冷静に飛車を逃がす。次に△６九銀や△５九馬が厳しい。
手数 107: 飛車を取りにいく。ただここで△６九銀が厳しそうだ。以下▲６九同玉は△８七飛成▲７八銀△８八竜。また▲８八玉は△７八金▲同飛△同銀成▲同玉△５九馬でいずれも寄り筋。

残り時間は▲郷田１１分、△羽生３０分。
手数 108: 羽生は決めに出る。
手数 109: すぐに玉をかわした。しかしこれも△７八金で寄りのようだ。
手数 110: 露骨な王手が厳しい。▲９八玉は△８八金打以下。また▲９七玉は△９六歩以下詰みなので▲７八同飛しかない。
手数 111: 郷田は▲行方−△屋敷戦の結果を知っているのだろうか。
手数 112: 羽生が挑戦に華を添える瞬間が近づいている。
手数 113: △５九馬に▲６八金と打つつもりだが、△８八金で寄っている。
手数 114: △５八飛以下の詰めろ。▲６八金には△８八金▲同玉△６八馬▲７八金△８七飛成▲同金△７八飛▲９七玉△８六金▲同金△７九馬▲８七玉△８八馬までの寄りを見ている。
控え室に森内名人が姿を見せた。本局の映るモニターに視線を投げ掛けている。その心中はどのようなものだろうか。
手数 115: 金では受からないので香を打った。飛車を渡して自玉が詰まないと見れば△７九飛▲同玉△８七飛成で必至だが、それは▲１四桂で危ないどころではない。
手数 116: 羽生は飛車ではなく金捨てを選んだ。▲７九同玉に△６九飛で詰んでいるようだ。
手数 118: この局面で郷田の投了となった。投了以下▲８八玉に△８九飛成▲同玉△８七飛成▲７九玉△７七竜▲８九玉△８八歩▲９八玉△８六桂までの詰みとなる。
終了時刻は２３時１８分。消費時間は▲郷田５時間５７分、△羽生５時間３８分。勝った羽生は８勝１敗、敗れた郷田は３勝６敗で全日程を終了した。
なお郷田は屋敷九段が敗れたため、Ａ級残留が決まっている。

※局後の感想※
感想戦終了後、主催紙から今期の順位戦についての感想が両者に尋ねられ、羽生は、「１局１局大変な将棋が多かった」と答えると、郷田は「まずい将棋が多すぎて恥ずかしいです」とうなだれるようにして答えた。また羽生には名人戦への意気込みに付いて尋ねられ、「ここ数年は完敗を喫していますので、今期はそうならないよう、１局１局頑張って戦いたい」と抱負を述べた。
その後観戦記者から、「郷田さんは残留です」と郷田に本日の結果が告げられると、郷田は顔を上げることなく、静かに２度頷いた。
