先手: 行方 尚史八段
後手: 屋敷 伸之九段
手数 1: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆屋敷　伸之（やしき　のぶゆき）九段◆
１９７２年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。１９８８年、四段。２００４年、九段。棋士番号は１８９。
タイトル戦登場は７回。獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。
手数 3: 行方の今年度成績は２１勝１５敗（０．５８３）
通算成績は５２６勝３１１敗（０．６２８）
手数 4: 屋敷の今年度成績は１７勝１４敗（０．５４８）
通算成績は６９８勝４０６敗（０．６３２）
手数 5: 行方は第６６期順位戦をＡ級で戦っているが、そのときは厚い壁に阻まれて１期で降級した。今期は７回戦終了時に早々に残留を決めている。現在は４番手につけており、今日の結果次第では来期の順位が２位になる可能性もある。
手数 6: 屋敷は第７０期からＡ級に参戦。１年目、２年目ともに５勝４敗と好成績を残しており、最終局で残留争いを繰り広げることはなかった。今期は初めて苦境に立たされたが、Ａ級の残留争いは誰もが通る道。真価の問われる一戦だ。
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 8: 局面は横歩取り模様に進んでいる。
手数 14: 時刻は９時１０分。手数だけで言えば、本局が一番進行が早い。
この局面で行方が手を止めた。ここは作戦の分岐点だ。▲３四飛の横歩取りが多いが、▲２六飛と引いて相掛かり模様に進めたり、あるいは他の手を指して相手に手を渡す指し方もある。
手数 15: ３分ほど使って横歩を取った。
控室には勝又清和六段が来ており「これで今期Ａ級では横歩取りと角換わりが１０局で並びましたね」と早速分析してくれている。
手数 22: 対局室から戻ってきた方の情報で、行方は現在庭に出ているとのこと。
数分後、モニターで行方が戻っていることが見えたが、なかなか指さない。３月５日（水）に行われたＢ級１組順位戦▲広瀬章人八段−△山崎隆之八段戦では、この局面から▲４八銀に対して△２四飛といきなりぶつける新手が指され、山崎八段が快勝している。
▲４八銀は、玉の位置を決めずに後手にもう一手指させる意味があるが、もし△２四飛が成立しているならば、危険な一手となる。山崎八段の新手が、Ａ級の戦いに大きな影響を与えている。

【▲広瀬八段−△山崎八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０３／０５／Ｂ１／６７１０．ｈｔｍｌ
手数 23: ９時４０分過ぎ、行方は２１分使って▲６八玉とした。▲４八銀はリスクが高いとみて断念した、と見ると妥協した感じがするが、もちろん▲６八玉も定跡の一手だ。過去行方は▲５八玉や▲６八玉、あるいは▲１六歩〜▲６八玉などをよく指しており、最初から▲６八玉の予定だったのかもしれない。
▲６八玉を見た屋敷が時間を使っている。▲６八玉は駒組みの進展性には欠けるが、中住まいに比べて戦場になりやすい２〜３筋から遠いため、速攻を仕掛けやすい形だ。そのため激しい変化に進みやすい。
手数 24: △７二銀はもっとも多く指されている手。一手で金銀の連結を整えて、早い戦いに備える意味がある。
手数 25: １０時過ぎ、▲４八銀までの消費時間は▲行方３３分、△屋敷１８分。
手数 26: 後手の狙いのひとつは、どこかで△２四飛とぶつける手。△９四歩はその狙いを消さないように、飛車の横利きを通したまま様子を見る意味がある。
現局面の前例は４局。次の一手は全て▲４六歩と指されている。
手数 27: 前例と同じ▲４六歩。次に▲４五歩と突き出し、機を見て▲４四歩と突き捨てて後手の陣形を乱す狙いがある。
前例は△２四飛が２局、△８六歩が２局。戦績はどちらの手も１勝１敗とまったくの互角だ。ちなみに直近の前例は、今年２月に行われた王位戦の挑戦者決定リーグ▲行方尚史八段−△豊島将之七段戦で、豊島七段の△２四飛に▲２五歩とした行方が敗れている。
屋敷の考慮中に１１時を回った。▲４六歩までの消費時間は▲行方５２分、△屋敷２１分。
手数 28: １１時３５分頃、屋敷は飛車をぶつけた。
前例は２局とも▲２五歩と交換を拒否している。ただ▲２四同飛と応じる手がまったくありえないわけでもない。また▲３三角成△同銀▲２四飛△同銀と飛角総交換する順も考えられる。
控室に長岡裕也五段が来訪した。
「▲３三角成△同銀▲２四飛△同銀▲２二歩が一番激しい順ですね。個人的にはそれを見てみたいです。ただ▲４六歩と突いてある形だと将来角のラインで玉を狙われやすい。４七歩型なら交換しやすいのですが」（長岡五段）
１２時１０分、この局面で、行方が３５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲行方１時間２７分、△屋敷１時間２７分。昼食の注文は行方が「籠（かご）弁当」、屋敷は注文せず、外食を選んだとのこと。対局は１３時に再開する。
手数 29: 再開から１９分、長岡五段が「見たい」と言っていた、激しい順に踏み込んだ。こうなれば飛車角総交換は必然だ。
手数 33: 後手陣を乱す手裏剣を飛ばす。飛車や角を打ちこむ隙を作るのが目的だ。
飯島栄治七段が控室で検討している。
予想されているのは△２二同金に▲２三歩。対して（１）△２三同金は▲３一飛△２二金▲３二角△５一飛▲同飛成△同金に再度の▲３一飛が厳しいと見られ、（２）△３二金▲２二角に△１二飛が検討された。しかし「屋敷先生の棋風的に△１二飛とは打たない気がしますね。△２三同金をもっと深く考えるべきかもしれません」と飯島七段。例えば（１）の手順最後の▲３一飛に△３三角でどうかと言われている。
いずれしにしろ、しばらく後手が気を使う局面が続きそうだ。
１４時過ぎ、▲２二歩までの消費時間は▲行方１時間４５分、△屋敷１時間２７分。消費時間の確認に対局室に入った関係者によると、行方が「コーヒーをお願いします」と注文。続けて屋敷も「私もお願いします」と注文したとのこだ。
手数 34: １時間２２分の考慮で取った。
手数 35: ▲２三歩は予想された一手。
さあ、ここで屋敷がどうするか。取れば一気に終盤戦の様相を呈してくる。
屋敷の手が再び止まり、時刻は１５時を回った。▲２二歩に大長考したばかりだが、それでも▲２三歩に対する応手を決めきれなかったようだ。次の一手が一局の命運を分けるほどの勝負所なのだろう。
手数 36: 屋敷は２２分考えて△２三同金。決断の一手だ。
▲３一飛△２二金▲３二角△５一飛▲同飛成△同金▲３一飛に、森内名人の示していた△２七飛が検討されている。以下▲２一角成△同金▲同飛成△２九飛成▲３九金に△２六竜が予想され、そこで先手の攻めが続くかどうかが焦点になっている。なお、途中▲３一飛に△５一飛と合わせるのは、▲４一飛成△６二玉▲４三角成を防ぐため。
時刻は１６時を回った。「後手がしのげる順がいまのところ見つかっていません」と田中寅彦九段。
△２三同金までの消費時間は▲行方１時間５０分、△屋敷３時間１１分。
手数 37: 行方は少し時間を使って飛車を打った。「先手はこの順に飛び込んだ以上▲３一飛の一手」と言われていたので、先の変化を読んでいたのだろう。
手数 38: ▲２一飛成と▲３二飛成を両方受けるにはこの一手。
手数 39: ▲４一飛成や▲２一角成△同金▲同飛成を狙っている。
行方がひざ掛けを注文したとの情報が入った。室温はいいのだが、テレビカメラ設置の都合上障子を少し開けているため、隙間風が入るようだ。
手数 40: ▲４一飛成と▲２一角成△同金▲同飛成を同時に受けている。
