先手: 橋本 崇載八段
後手: 丸山 忠久九段
手数 1: ◆橋本　崇載（はしもと　たかのり）八段◆
１９８３年３月３日生まれ、石川県小松市出身。剱持松二九段門下。２００１年、四段。２０１２年、八段。棋士番号は２３９。
手数 2: ◆丸山　忠久（まるやま　ただひさ）九段◆
１９７０年９月５日生まれ、千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９０年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９４。
タイトル戦登場は９回。獲得は名人２期、棋王１期の計３期。棋戦優勝は１２回。
手数 3: 間合いを測る端歩突き。前期で橋本が羽生善治三冠と対局した際と同じ立ち上がりだ。そのときの橋本の作戦は先手版ゴキゲン中飛車だった。

【第７１期順位戦Ａ級９回戦　▲橋本崇載八段−△羽生善治三冠】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０３／０１／Ａ１／６０５８．ｈｔｍｌ
手数 9: 橋本の今年度成績は２勝２敗（０．５００）。
通算成績は２９４勝１７６敗（０．６２６）。
前期順位戦の成績は２勝７敗（降級）。今期は順位２位。
手数 10: 丸山の今年度成績は６勝３敗（０．６６７）。
対局数９はランキング２位タイ、勝数６は３位タイ。
通算成績は７５８勝４１２敗（０．６４８）。
前期順位戦の成績は６勝６敗。今期は順位５位。
手数 11: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト「名人戦棋譜速報」で全局中継を行っています。そちらもどうぞご活用ください。
【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を「日本将棋連盟モバイル」で中継しています。詳細は下記リンクをご参照ください。

【名人戦棋譜速報】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／

【日本将棋連盟モバイル】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 12: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 21: 穴熊を目指す。端歩が突いてあるので少し違和感があるが、端歩を下げて先後反転すればよくある定跡形だ。
手数 24: 後手の駒組みも穴熊志向だった。定跡形に比べ振り飛車側が▲１六歩の１手を得できているが、これが具体的にどんな影響を及ぼすだろうか。
手数 28: １０時５０分の着手。歩を突かず金銀を集める現代的な駒組みだ。
現局面までの消費時間は▲橋本１９分、△丸山１４分。
手数 29: １１時２３分の着手。一段金の形を生かして浮き飛車にするのがこの戦型における定型のひとつ。▲６六飛や▲７五歩〜▲７六飛で積極的にリードを奪いにいく狙いがある。たとえばここで△４二銀右はうかつな手で、▲６六飛と回って早くも先手優勢。△６二飛には▲６五飛で受けがない形になる。
手数 30: 浮き飛車に対応した大事な手。石田流の形を阻止しつつ、△７三桂を作って先手の飛車の動きに備えてもいる。△６四歩でも意味は同じようだが、▲７五歩〜▲７六飛と石田流に構えられると、次に▲７四歩△同歩▲６六角から飛車交換を挑む筋がある。こうなると先手の低い陣形が最大限に生きてしまうので、後手はこの変化は避けなければならない。
手数 31: 端の位を取る。相穴熊においても玉側の端の突き越しが大きいことに変わりはない。
手数 34: 金銀４枚の密集隊形ができあがった。攻めは飛角桂を使って軽く動いていくことになる。
１２時１０分、この局面で橋本が２３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲橋本１時間２７分、△丸山２３分。対局は１３時に再開される。
手数 35: １３時過ぎ、糸谷哲郎六段が中継室を訪れた。「先後が逆ですが少し前によく指されたゴキゲン中飛車対穴熊の形ですね。その将棋は後手（ゴキゲン中飛車側）十分なんですよ」と話す。では本局はゴキゲン中飛車側が１手得しているのだから、よりよいのでは。そう尋ねると、「それがそうでもないんです」。いったいどういうことか。「元々の形は手詰まりになるので後手十分、ということもあったので、本局はそれだと逆に先手不満、ということになるわけです」。１手早く指せる代わりに打開の義務を負う先手がどう戦うかが、中盤のポイントになりそうだ。
１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲橋本１時間４５分、△丸山２３分。丸山が長考に入っている。
手数 36: １４時１７分、丸山が着手。時間をかけて慎重に手を選んだ印象だ。
１５時頃の局面。現局面までの消費時間は▲橋本１時間４５分、△丸山１時間２１分。
手数 37: 飛車で揺さぶりをかける。攻めの糸口をどこに見出すかが先手の課題だ。
手数 39: 銀を活用していく。▲３六歩〜▲３五歩で歩交換はできそうだが、それが直接局面の打開につながるわけではない。大駒をいかに使うかが重要になってくる。
手数 40: 固めて待つ。後手は先手に争点を与えずに、手詰まりに追い込めれば作戦成功だ。
１６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲橋本２時間４４分、△丸山２時間３分。
手数 42: 今度は後手が揺さぶりをかける。７筋で歩交換ができれば、飛車が働きを増してくる。
手数 43: 戻って△６二飛を強制。
手数 44: 千日手は後手が歓迎するところ。
手数 47: １６時３８分の着手。７筋の歩交換は甘受し、局面の打開を目指した。
現局面までの消費時間は▲橋本３時間１１分、△丸山２時間９分。
手数 50: ７筋の歩交換は後手のポイント。先手は角が動きにくくなった。
手数 51: ３筋から反撃。７筋の折衝で歩を手にしたため、△３五同歩には▲３四歩があるかもしれない。以下△同金なら▲５四歩△同歩▲同飛とさばく筋がある。
１７時２５分、丸山はトレードマークの大きな扇子をはたはたと揺らめかせながら盤面を見つめている。１８時１０分、この局面で丸山が１時間１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲橋本３時間１１分、△丸山３時間３８分。対局は１９時に再開される。
手数 52: １９時、対局再開。丸山はすぐに着手した。
手数 57: 銀を繰り替えて玉に近づける。守りだけでなく、▲２五銀で端と連動した攻めも視野に入ってきた。
手数 58: 飛車の横利きを通して先手の動きに備える。場合によっては△５四歩の突き返しから金を攻めに使う手もありそうだ。
手数 60: 松尾流の４枚穴熊が完成。駒が偏っているため手が作りにくいのが難点だが、後手番のため無理に打開する必要はない。先手の動きを見ながら、悪くならないように対応していくことが基本姿勢になる。
２０時頃の局面。現局面までの消費時間は▲橋本３時間３２分、△丸山３時間５０分。
手数 61: ２０時１分の着手。離れていた金が囲いにつながった。
手数 62: 角の転換を見る。△８四角が守りの金をにらんで好位置だ。
手数 63: 互いにようやく囲いを完成させた。戦いはこれからだ。
２０時５０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲橋本４時間５分、△丸山３時間５７分。２１時１０分、丸山の長考が続いている。
手数 64: 丸山は５８分の長考で△７三角を選択した。
手数 65: 地味なようだが大きな端歩。▲９七桂の余地を作っている。
手数 66: 敵陣の裏をかく垂れ歩。先に動いたのは後手だった。
２１時５０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲橋本４時間２１分、△丸山５時間１１分。
手数 67: 歩成りを受けずにスピード勝負に出た。
２２時１０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲橋本４時間３６分、△丸山５時間１１分。
手数 68: 裏から先手陣を削ると金ができた。先手も▲８五桂と活用できる点は大きい。桂馬が直接攻めに役立つことはなくても、さばき合いになったときに取られにくくなる。
手数 70: かわした角が守りの金をにらむ。桂はさばかせたものの、残ったと金が大きいと見ている。
２２時４０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲橋本４時間３６分、△丸山５時間１９分。
手数 74: 角がにらみを利かせるラインへ踏み込む。▲６八同角なら△６六歩がより効果的になる仕組みだ。
手数 79: ２３時３０頃の局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲橋本３３分、△丸山２７分。
手数 83: 筋の突き捨て。控室では一例として△５四同歩に▲１五歩△同歩▲２四角が予想されている。先手にだけ端を攻める権利があり、５筋を突き捨てたことで好機の▲４六角が味のよい手になる。
手数 85: ２３時４０分の着手。現局面まで、持ち時間の残りは▲橋本２７分、△丸山２２分。
手数 93: 香取りが確定。序盤の端の突き越しがついに具体的な戦果に昇華した。
手数 94: 飛車が成れたが、攻め駒はまだ１枚。検討陣からは思わず「先手玉が堅すぎる」と声が出た。
０時ごろの局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲橋本２５分、△丸山１０分。
手数 101: 端にさらに体重をかける銀立ち。次に▲１六飛もあり、後手は端を受ける駒が少なく数が足りない。
手数 106: ０時２０分ごろの局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲橋本１５分、△丸山８分。
手数 107: 力をためる二段ロケット。駒得で先手よしは間違いない。あとはどう決めに出るかだ。
手数 109: 二段ロケットをブースターに。この飛車が飛び立つときは、後手玉が詰むときだろう。
０時３０分ごろの局面。現局面まで、持ち時間の残りは両者とも８分。
手数 110: 角の体当たりで１三に数を足す。
手数 111: 浮き駒の金を引いて陣形を引き締めた。関係者によると、対局室には高い駒音が響いたという。
手数 113: 受け駒を渡さないという心構え。橋本の態度は徹底している。
手数 114: とにかく、後手は壁を作るために歩以外の駒がほしい。
手数 118: 丸山は金銀５枚の穴熊を構築して徹底抗戦。
手数 131: 橋本は気合を入れるようにゴンゴンと頭をたたく。この手を見ると丸山は投了を告げた。後手から思わしい攻めがなく、先手からは▲２六桂など自然な攻めが続いて後手玉は一手一手の寄り。終局時刻は１時２分。消費時間は両者とも５時間５８分。
