先手: 山崎 隆之七段
後手: 木村 一基八段
手数 1: 山崎は９時５０分頃に対局室へ入室した。
手数 2: 木村は９時４５分には対局室の上座に着座していた。両者が揃ってからしばらく間を置いて、駒箱が開かれた。
手数 3: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）七段◆
１９８１年２月１４日生まれの３２歳。広島県広島市出身。森信雄七段門下。
１９９２年、６級で奨励会入会。１９９８年４月、四段昇段（プロ入り）。２００６年８月、七段昇段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は計１回。棋戦優勝は計５回。
手数 4: ◆木村　一基（きむら　かずき）八段◆
１９７３年６月２３日生まれの４０歳。千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。
１９８５年、６級で奨励会入会。１９９７年４月、四段昇段（プロ入り）。２００７年４月、八段昇段。棋士番号は２２２。
タイトル戦登場は計４回。棋戦優勝は計２回。
手数 5: 山崎の今年度成績は４勝３敗（０．５７１）。
通算成績は４６７勝２３４敗（０．６６６）。
手数 6: 木村の今年度成績は６勝３敗（０．６６７）。
通算成績は４９９勝２５９敗（０．６５８）。
手数 7: 山崎の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：○●○●○○●○○●）。
手数 8: 木村の直近１０局の成績は７勝３敗（右が最新：○●○○○○○○●●）。
手数 9: 相掛かりの出だしとなった。
手数 10: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 11: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 16: 時刻は１０時２０分。対局開始から早いペースで手が進んでいたが、ここで山崎の手が止まっている。
手数 17: １０分弱の少考だった。歩越し銀の形に決めた。
手数 18: 対する木村はすぐに８筋の歩を突っ掛けた。
手数 21: 時刻は１０時３３分。今度は木村の手が止まっている。飛車の引き場所が△８五飛、△８四飛、△８二飛と３通り考えられるところ。先手からは▲２五銀の棒銀があるだけに、序盤早々だが警戒が必要だ。
時刻は１０時４０分。モニターには木村が扇子をパチパチと鳴らして考えている姿が映っている。対する山崎は席を外している。
手数 22: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎９分、△木村２２分。

およそ１０分の少考。
山崎が対局室に戻ってきたタイミングで、木村は飛車をひとつ引いた。代えて△８四飛ならば３四の歩にヒモをつけることができるため受け志向だが、この△８五飛はそうではない。▲２五銀の急戦策は通らないと読み切らなければ指せない一手だ。山崎は小刻みに身体を揺らしながら考えている。
データベースで調べてみると、この手は新手のようだ。代えて△８四飛の局面は３６局指されており、▲１８勝△１８勝で互角だった。
手数 23: ３０分の考慮。
右辺の攻め形の構築から一転して、自玉に手を伸ばす。代えて▲２五銀には、△３五歩▲３四銀△３六歩として△５五角と出るカウンターが狙いだったのでは、と棋士室では言われていた。居玉のままでは３七の地点を攻められたときに当たりが厳しい。
１１時３０分頃、山崎が棋士室を訪れた。塾生に箱ティッシュを買ってきてもらうように声を掛け、その後５分ほど研究会の様子を眺めてから対局室へと戻っていった。

この局面で木村が５６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３９分、△木村１時間１８分。昼食の注文は山崎がサービスランチ（珍豚美人＝ちんとんしゃん）、木村が注文なし。
手数 24: 対局再開から少し間を置いての着手だった。木村は休憩時間のほとんどを盤の前で過ごし、この手の考慮のために費やしていたようだ。
３六の銀が前へ出てくるのを防いだ一着だ。ただし代償として２二の角が動けなくなってしまった。後に△１四歩〜△１三角で息を吹き返す筋がありそうだ。
手数 25: ２２分の考慮。
後手の角が窮屈になったところで、▲７六歩として８八の角筋を通した。角交換の展開にはなりにくい形と言える。
手数 26: しばし考慮してから△７四歩と突いた。７二の銀や８一の桂が戦線へ出るための通り道となる。
手数 27: 対する山崎はノータイムで▲４六歩と応じた。△３五歩と銀を追われた際に、▲２七銀ではなく▲４七銀と形よく引くことができる。また８五の飛車がいなくなれば、▲４七銀〜▲３六歩〜▲３五歩と桂頭を狙う攻め筋もありそうだ。
手数 28: 少し力を込めたような手つきで着手。７筋から戦いを起こした。まだ攻め駒が前に出てきていないため、ここから一気に大捌きが始まるということはなさそうだ。
手数 31: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間１０分、△木村１時間３２分。
手数 32: １５分の少考。
着々と攻め形を整える。あとは２二の角をどうするかが後手の課題だ。
手数 33: 棋士室には稲葉陽六段と斎藤慎太郎五段が来訪している。
「▲６九玉は１手損してでも▲６八銀型に組みたいということですね。ここまでの流れを見ずに局面だけを見れば先手を持って指してみたいですが、手損がどうなるか」（稲葉六段）
「僕はどちらかと言えば後手のような形を持って指すことが多いのですが、いつも７三の桂が捌けずに苦労する印象です。７筋の歩が切れているのは後手にとってポイントだと思います。現局面は、先手も後手も苦労しそうで難しいですね」（斎藤五段）
「先手は持久戦歓迎、後手は△７二銀型なので急戦にしたいと考えているでしょう」（稲葉六段）
手数 35: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間３２分、△木村１時間５８分。
手数 36: ２３分の考慮。
攻めることが狙いならば（１）△８四銀〜△７五銀、守ることが狙いならば（２）△７二金〜△６二玉〜△７一玉〜△８二玉だろうか。
手数 37: ３六の銀はリスクなしでは前進できない。山崎は囲いにくっつける形で銀を引き揚げた。
手数 38: 木村の狙いは攻めだった。３３手目コメントで稲葉六段が予想していた急戦志向だ。
棋士室のＡ奨励会員によれば、仮に６四に銀を移動できたとしても飛車の横利きが止まってしまうとのこと。また銀は８四に置かれている方が９筋の端攻めにも役立つようだ。
手数 39: 先手の右銀は攻め駒だったが、こうなれば後手の右辺の攻め形をにらむ守り駒だ。
手数 40: △１三角と出れば、自ら封じ込めた２二の角を復活させることができる。
モニターには山崎が身体を前後に揺らす姿が映し出されている。午前中に見たときよりも若干振れ幅が大きくなってきた。対する木村は盤上に目線を落としたままあまり動かずにいる。左手で持った扇子を口元に当て、じっと考える。
手数 41: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎１時間５７分、△木村２時間３０分。

１８分の少考。
▲４四歩と突き捨てることで７四の飛車の横利きを閉ざすことができる。一例として、△１三角▲１六歩△３五歩▲１五歩△同歩▲４四歩△同歩▲１五香と進めば先手よし。
手数 43: 銀には銀で対抗した。△７六歩には▲６六銀と出ることで、７四の飛車を圧迫できそうだ。
手数 44: ２４手目△３三桂以来、後手の角に活が入った。▲１六歩には△３五歩としておけば７四の飛車の横利きで１筋は受かっている。４２手目△７五銀▲７七銀の効果で▲４四歩には△同飛と取ることができる。
手数 45: ７七の銀の上部に重ねて、バチバチッと駒音を鳴らすようにして着手した。
手数 46: 木村は７六の歩を取り払った。戦線での駒のぶつかり方が激しくなってきた、中盤戦突入だ。
手数 49: 山崎の指し手のペースが早い。予定していた進行なのだろう。
手数 51: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間９分、△木村３時間２８分。

記者が棋譜を取りに対局室に入室した際、木村は長袖のシャツを腕まくりして脇息に体重をあずけていた。
手数 52: ▲５三角成を防ぐため、自玉を真上に立つ。先手陣が安定しているのに対して後手陣はまだ薄い。△４二銀や△６二金で補強する余裕はあるか。
時刻は１７時１４分。山崎は４四の角を持ち上げようと手を伸ばしたが、触る前に引っ込めた。▲６六角と引けば次に（１）▲７七歩△６六飛▲同歩で７六の飛車を駒台に載せることができるが、その展開は△３九角が残るため１三の角が働きそうだ。（２）▲７四歩△８五桂（△同飛には▲７五銀以下飛車が取れる）▲６五銀△６六飛▲同歩でも△３九角が残るが、７四に歩を設置するメリットと７三の桂がひとつ跳ね出すデメリットはどちらが大きいか。
手数 53: ２５分の考慮だった。
棋士室には西川和宏四段が来訪している。
「パッと見た感じは先手を持ってみたいのですが、この瞬間は後手からの攻めが怖いです。（１）△６六同飛▲同歩△３九角や、（２）△６五銀▲同銀△同桂を受け切れるかどうか」との見解を示してくれた。
手数 54: ２５分の考慮。
▲６五同銀△同桂となれば、５六の守りの銀を盤上から消しつつ７三の桂を戦線に繰り出すことができる。その形は次に△６六飛▲同歩△５七桂成の攻め筋が残る。
時刻は１７時５０分。棋士室には淡路仁茂九段が来訪している。
「▲６五同銀△同桂となったら次に二丁桂（△４五桂）が跳んでくるし、嫌やなぁ」と、後手持ちの見解を示してくれた。

この局面で山崎が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎２時間５３分、△木村３時間５８分。夕食の注文は両者なし。
手数 55: 対局再開からしばらく経ってから山崎は対局室へと戻ってきた。少し急いでいたのか、すぐに飲料水をコップにそそぎ、クイッとひと飲みしてから▲６五同銀と着手した。
手数 57: 棋士室でも予想されていた、「大駒は近付けて受けよ」の格言通りの一着だ。一例として、△４六同角に▲４七銀や▲５五銀と受ける。
手数 58: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎３時間１１分、△木村４時間１２分。

木村は意を決したかのような素早い手つきで４六の歩を取り払った。
時刻は２０時２０分。棋士室の継ぎ盤には稲葉六段、菅井竜也五段、船江恒平五段の井上慶太九段門下勢が集っている。▲５五銀△３九銀▲１八飛△５五角▲同角△２六飛に▲８三角と打つ手が調べられている。
手数 59: ５２分の長考だった。
手数 60: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎４時間３分、△木村４時間２６分。

１４分の少考。
棋士室の検討では深く掘り下げなかった変化だ。進行の一例として、▲４六銀△６六銀▲同歩△同飛▲６七金左△４六飛▲４七歩が挙げられた。以下△４四飛には▲８三角が味のよい一着となり、その変化は先手がよい。
時刻は２１時２５分。棋士室には澤田真吾五段が来訪している。上記手順と同じ読みだったようで、先手持ちとの見解だ。

時刻は２２時を回った。山崎は１時間３０分の長考に沈んでいる。
手数 61: １時間４０分以上の大長考だった。残り時間は２０分を切ったようだ。
手数 62: 対する木村はノータイムで△６六銀と着手。
手数 63: 棋士室の検討には出てこなかった手だ。感触のよい手だと言われており、先手よしで見解は一致している。
時刻は２２時３０分。棋士室には糸谷哲郎六段が来訪している。
「△７五飛には銀を打つ（▲７六銀）ということですか」と候補手を示してくれた。中段に浮いた後手の飛車・銀・桂を取りきってしまえば後の▲４四桂が厳しい一着となる。
手数 65: ８五の角取りには構わず、６六の銀を取り払った。棋士室では感嘆にも似た声がもれている。
手数 67: これで６五の桂を取りきれば、▲銀桂△角の交換で収まる。
手数 71: ２３時頃の局面。残り時間は▲山崎１５分、△木村１時間８分。
手数 73: 候補手は△７九角。対して（１）▲５九玉には△３九角があるため、（２）▲６七玉と上へ逃げて△８八角成でどうか。
手数 75: 棋士室の検討では▲６七玉だと言われており、▲５九玉の変化は早々と打ち切られていた。△３九角には何を用意しているのだろうか。
手数 79: 棋士室での形勢判断は、後手が逆転しているとのこと。
「△７七歩（７２手目）に▲６九玉や、△７九角（７４手目）に▲６七玉など、現局面以外の形に持って行きたいと思っていました。ここでうまい受けがあれば先手がよさそうですが、継ぎ盤ではその手が発見できていません」（稲葉六段）
手数 81: 合駒を使わせて自玉の危険を減らす。
手数 83: ２３時５０分頃の局面。残り時間は▲山崎２分、△木村３０分。

棋士室ではここで△４七歩が厳しく、後手優勢と言われている。
手数 84: 検討されていた一着。応手が難しいとのことだ。
手数 85: ここから山崎は１分将棋となる。
候補手は△７八歩成。以下、▲５七金△同角成▲７八飛に△７七歩が痛打となる。桂で取っても、飛車を横に逃げても、△６七金と先手玉に迫って受けがない。
手数 90: ここで山崎が投了した。終局時刻は０時１０分。消費時間は▲山崎５時間５９分、△木村５時間４０分。勝った木村は１勝０敗、敗れた山崎は１勝１敗となった。
投了以下、先手玉には△６九金▲同玉△７八歩成▲同玉△７九飛▲８八玉△７八金▲９八玉△８九飛成までの詰めろが掛かっている。しかし▲７七同桂や▲５八飛には△６七金と迫られて受け切れない。
