先手: 山崎 隆之七段
後手: 松尾 歩七段
手数 1: 山崎は９時５５分頃に対局室へ入室した。スーツの上着を腕に掛けていたが、着座して少し間を置いてから羽織った。
手数 2: 松尾は９時５０分頃に対局室に現れた。メガネの手入れや座布団の位置の調整など、色々と準備を重ねながら山崎が来るのを待つ。両者が揃ってすぐに駒箱が開かれた。
手数 3: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）七段◆
１９８１年２月１４日生まれの３２歳。広島県広島市出身。森信雄七段門下。
１９９２年、６級で奨励会入会。１９９８年４月、四段昇段（プロ入り）。２００６年８月、七段昇段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は計１回。棋戦優勝は計５回。
手数 4: ◆松尾　歩（まつお　あゆむ）七段◆
１９８０年３月２９日生まれの３３歳。愛知県日進市出身。所司和晴七段門下。
１９９４年、６級で奨励会入会。１９９９年４月、四段昇段（プロ入り）。２００７年９月、七段昇段。棋士番号は２３１。
棋戦優勝は計１回。
手数 5: 山崎の今年度成績は５勝４敗（０．５５６）。
通算成績は４６８勝２３５敗（０．６６６）。
手数 6: 松尾の今年度成績は８勝５敗（０．６１５）。
通算成績は３６５勝２０６敗（０．６３９）。
手数 7: 山崎は本局に勝てば八段昇段となる。大一番だ。
手数 8: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 9: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 10: 相掛かりの将棋となっている。
手数 11: 代えて▲２六飛として△８六歩の歩交換を防ぐのも有力だ。本譜では３九の銀を前進させやすい▲２八飛を選んだ。
手数 17: ２八まで飛車を引き揚げる相掛かりにおいて、頻出する棒銀の出だしだ。前例は１２１局で▲６１勝△６０勝（千日手３）とほぼ互角の分かれとなっている。次の一手は９割以上が△８六歩だった。
手数 22: 松尾はノータイムで８四に飛車を引いた。代えて△８五飛もあるところで、冒頭コメントで紹介した前期順位戦の両者の対局ではその変化を選んでいた。以下９筋の端攻めを絡めて仕掛けたが、結果は松尾が敗れている。この△８四飛は用意の応手だろうか。
前例は別変化と合流したことで１２３局（▲７０勝△５３勝、千日手３）に増えている。
手数 23: 山崎はしばし手を止めてから▲３六銀と攻め駒を繰り出す。
手数 26: 前例は１２局にまでしぼられた。▲７勝△５勝（千日手１）だ。直近では前期名人戦七番勝負第１局で指されていた（結果は後手勝ち）。

【第７１期名人戦七番勝負第１局　▲羽生善治三冠−△森内俊之名人戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０４／０９／Ｍ７／６５８４．ｈｔｍｌ
手数 27: 山崎は１０分弱考えてから角筋を通す。２２手目△８四飛から少しずつ指し手のペースが重厚になってきた。
手数 28: ８一の桂や７二の銀の進出路を確保した。また△７五歩と７筋から仕掛ける順も生じそうだ。
手数 29: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２４分、△松尾１４分。

重厚なペースから一変して、山崎はすぐに着手した。前例は５局で、▲１勝△４勝と先手が苦戦している変化だ。どのような策を用意しているのだろうか。
手数 30: ２０分以上の考慮だった。
歩を１枚犠牲にして▲３四銀を防いだ。将来的に△７三桂〜△６五桂などと進めれば、７筋の歩の突き捨てを活かして△７七歩の攻め筋につなげることができる。
手数 31: 対する山崎はノータイムで歩を取り払う。
手数 34: この局面で山崎が５７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎１時間２１分、△松尾３８分。昼食の注文は松尾がハンバーグステーキ（ごはん、みそ汁、サラダ付き）、山崎が注文なし。

３０手目△７五歩からノータイムの応酬となったが、ここで山崎の手がピタリと止まった。４五の銀をタダで取らせるわけにはいかないが、左右のどちらへ引くのか。（１）▲３六銀では次に銀が前へ進めないが、（２）▲５六銀と移動しやすい場所に引くと△３五歩〜△２四飛のような筋が生じるかもしれない。
前例は３局ですべて後手が勝っており、どれも▲５六銀と左側へ引いていた。その内の１局は本局同様、松尾が後手番を持って指していたようだ（２００７年、王位戦予選、▲佐藤天彦四段−△松尾歩七段戦、段位は当時）。
時刻は１３時１０分。対局が再開してからも山崎は考慮を重ねる。モニターには右手を額に当てるような仕草が見られた。続いて左手で何かを数えるように畳をトントンとたたく。身体は小さく前後に揺れている。
手数 35: １３時３５分頃の着手。およそ１時間３０分の長考だった。
前例の３局と同じ手だ。後手は△３五歩で８四の飛車に活を入れることができるが、先手としても代えて▲３六銀では好形が目指せないということだろう。指してすぐに山崎は席を外した。
手数 36: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間３分、△松尾４０分。

松尾は少し手を止めてから△３五歩と着手する。好きなタイミングで△２四飛とぶつけることができ、また仕掛けの味付けとして△３六歩や△１五歩の突き捨ても入る形だ。先手はそれらの手に対応できるように、この先の駒組みに気を付けなければならない。
手数 37: 棋士室には村田顕弘五段が来訪している。
「（前例は１局あるようですが、）山崎先生はその場の感性で指し手を決めるタイプだと思います。後手は７筋で歩損していますので、あまりゆっくりとはしたくないですね。（１）△７三銀や（２）△２四飛みたいな手から考えてみたいです」と現局面の見解を示してくれた。
別変化との合流があり、前例は１０年前の順位戦の１局のみとなっている（結果は先手勝ち）。

【第６２期順位戦Ｃ級１組２回戦　▲渡辺明五段−△小林裕士五段戦（肩書きは当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００３／０７／１５／Ｃ１／６４５．ｈｔｍｌ
手数 38: １時間６分の長考。
しっかりとした手つきで１筋の端歩を突き捨てる。▲１五同歩に対して仮に△４二銀のように自陣整備に手を戻すのでは、先手は２歩得を主張に手を選ぶことができる。松尾はこの突き捨てを火種として戦火を広げるつもりだろう。
手数 39: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間４分、△松尾１時間４６分。

ほとんど時間を掛けずに▲４六角と応じる。ここで▲渡辺明−△小林裕戦の▲１五同歩から離れ、前例がなくなった。１五の歩はいずれ取ることになりそうだが、その前にひと仕事しようとしている。
記者が棋譜を取りに対局室へ入室した際、ちょうど松尾が席を外す。対局室の並ぶ関西将棋会館５階の玄関口にて、肩を回すような仕草を見せた。現局面は序盤の勝負所。エンジンを冷やして、中盤戦へと続く道を乗り切る準備に入ったか。
時刻は１５時２０分頃。関西将棋会館道場のアドバイザー棋士として長沼洋七段が来訪している。
「（１）△７三桂だと▲１五歩と歩を取っておいて、後に△２四飛とぶつけた時に▲同飛〜▲７四歩が残ります。なので（２）△７三角から考えたいところですね。▲同角成△同桂とさせて、やはり後の▲７四歩を狙うのでしょうか」との見解だ。
手数 40: ３１分の考慮。
なんと香取りを受けずに１筋の攻めを目指した。
３９手目コメントの長沼七段の解説中に動いたため、「うわっ！取り込む手がありましたか！」と驚きの声が。代えて△７三角に比べると、両者の駒台がうるおって激しい展開となりそうだ。
手数 41: 代えて▲１八歩と受けるのでは、そこで△７三角と手を戻されて３９手目コメントの変化よりも先手が損をしたことになる。山崎は強く攻め合いに応じた。
手数 44: 両者ノータイムでバタバタと手が進んだ。先手の香得だが、後手は次に１七の桂を取り返せる形のため、実質駒の損得はない。この交換ははたしてどちらが得をしたのだろうか。
手数 45: 自玉から離れているとはいえ、盤上にと金が残るのは不満だ。山崎は落ち着いた手つきで１筋を守った。
手数 47: １筋のやり取りはひとまず落ち着いた。２九の桂がいなくなったことで飛車のコビンである３七の地点が狙い所か。今は９一の馬が遠く利いているため、（１）△７三角のような手が候補となりそうだ。
「あとは（２）△７六桂といきなり打ってみたいですね。駒割は９一の香と８八の銀の交換になります。現局面をパッと見た感じでは、私は後手を持ちたいです」（長沼七段）
時刻は１６時１０分。棋士室には杉本昌隆七段が来訪している。
「（上記のポイント以外には、）１九の香は捌けそうにないですが、８一の桂は捌けるかもしれません。この桂が働くかどうかもポイントとなりますね」と形勢判断の材料を示してくれた。
手数 49: ３筋に爆弾を抱えたままでは指し回すのは難しいと見たか。８分の少考で歩を取り払う。
手数 50: １６時１５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲山崎２時間１９分、△松尾２時間４２分。

△７六桂が王手銀取りの局面だったが、松尾は３筋の歩を突き捨ててから△６四桂と控えて打った。次に△３七角〜△５六桂（または△７六桂）の王手馬取りの大技を狙っている。
手数 51: １７分の少考。
△３七角が間接的に９一の馬を狙うのに対して、銀を障害物として設置した。これでも△３七角と打つ手には、▲６四銀△２八角成▲５三銀成△同玉▲２八馬で局面を収める順がある。
時刻は１６時３０分を回った。棋士室のモニター前では「え？後手の番なん？先手が角打ち（△３七角）をどう受けるんかって考えてたわ」「技の掛け合いやなー！」など、ベテラン棋士達の間で関西弁でのやり取りが行われている。
手数 52: １７時を回った。３０分以上の考慮で先手陣に角を打ち込んだ。
