先手: 豊島 将之七段
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: 定刻の１０時に対局が開始。本局は下段の間の奥側で行われており、入り口側ではＢ級２組の▲稲葉陽六段−△豊川孝弘七段戦が行われている。本日はＢ級１組とＢ級２組の対局が同時に行われているが、今期はこのあとも何度か本日のような日程が組まれているようだ。
手数 2: 本日の大阪は曇り。昨日は爆音とともに激しい雷が轟いていたが、本日は穏やかな朝を迎えている。
手数 3: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１２年、七段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１回。
手数 4: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は５回。

何と山崎の作戦は角道オープン四間飛車。本日御上段の間で対局する兄弟子の安用寺孝功六段が得意とする作戦だ。
手数 5: 豊島の今年度成績は７勝４敗（０．６３６）。
通算成績は２２５勝８７敗（０．７２１）。
手数 6: 山崎の今年度成績は６勝５敗（０．５４６）。
通算成績４６９勝２３６敗（０．６６５）。
手数 7: 豊島は居飛車党。先手番では角換わりか矢倉を目指すことが多く、相掛かりはほぼ指さない。
対局前に念入りに作戦を立てて臨む豊島だが、本日の山崎の作戦はさすがに予想していなかったのではないだろうか。
手数 8: 山崎は居飛車党。後手番では一手損角換わりを得意にしているが、居飛車全般を指しこなす。ただフットワークの将棋なので、相手に追随する指し方を選ぶことは少ない。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 端歩を突いて様子見。山崎は穴熊に囲うつもりではなさそうだ。
手数 11: 本日は対局開始前、豊島を追う東海テレビ局のカメラが入っていた。ニュースのコーナーで豊島の特集が組まれるとのことで、今後も数回対局を追いかけるとのこと。
手数 12: ３筋を伸ばす。山崎戦は角道オープン四間飛車から石田流を目指す作戦のようだ。
手数 13: 今期からＢ級１組となった豊島だが、開幕から３連勝とその実力をいかんなく発揮している。Ｂ級１組は総当りの１３回戦（抜け番があり対局自体は１２局）なのでまだまだ先は長いが、本局でも勝利すれば頭ひとつ抜ける存在になり得る。対するは日頃から交流があり兄貴分として慕っている山崎であるが、本局でも気負うことなく普段通りの指し回しを見せてくれることだろう。
手数 14: 山崎はここまで１勝２敗。もちろん不本意極まりないはずで、同じ関西の豊島との全勝対決を理想としていただろう。しかしＢ級１組は２敗ならまだまだ自力と同じようなもの。夏男である山崎のここからに期待したい。
手数 15: 通算勝率７割以上を誇る豊島だが、山崎に対しては４局指してまだ勝ちがない。他では渡辺明竜王や久保利明九段に対しやや分が悪いが、それでも勝ちがないのは山崎くらいだ。その意味でもまずはここで１つ勝って結果を出しておきたいところだろう。
手数 16: 先日行われた対局で八段に昇段した山崎。足掛け約７年。ただ本人に満足している様子は全く見受けられず、おそらくはＡ級八段となって初めて満足できるものなのだろう。ファンもひとまずは喜ばせてもらったが、そろそろと待ち侘びていることだろうし、他にタイトル戦への登場も、久々にそろそろを期待しているはずだ。
このタイミングで角交換。代えて△３四飛▲２二角成△同銀▲８八銀のような展開が多いが、山崎は２二銀の形にさせられるのが気に入らなかったのだろうか、手損ながら角交換にいった。

１０時５０分頃、△８八角成までの消費時間は、▲豊島２３分、△山崎７分。
この局面で豊島が２０分ほど考えている。
手数 17: しばらく考えた末に▲８八同銀と銀で応じた。▲８八同玉は玉のコビンが開いているので気持ち悪かったか。
手数 18: ３筋を突っ掛ける。山崎は１歩持つのが大きいと見ている。
「この辺りの考え方は、いかにも現代的な考え方です。先手が５八金型なので、ここから▲３六同歩△同飛▲４七銀には△３九飛成があるのが山崎八段の主張です」と畠山成幸七段。
畠山成七段は本日Ｂ級２組の対局が予定されていたが、対戦相手である堀口一史座七段の体調不良のため対局は延期（対局日は未定）となっている。畠山成七段は昨日の夕方に延期を知ったとのことで、対局に向け備え蓄えていたテンションが収まり切らず来訪したとのことだ。
手数 19: ３筋の歩は取らずに飛車先を伸ばす。△３七歩成▲同銀△３六歩▲４八銀△３七角のような強襲も気になるところだが、▲同桂△同歩成▲２九飛くらいで大丈夫と見ている。以下△４八と▲同金△４七銀（▲同金は△３八飛成が王手で飛車金両取り）には▲５九金と寄り、△４八銀成▲同金△３八金（または△４七金）に、▲３三歩△同飛▲３四歩△同飛▲５六角が飛車金両取りで切り返せる。
また△３七歩成▲同銀△３六歩には、この▲２五歩の一手を生かすべく▲２六銀と逃げる手もありそうだ。以下同じように△３七角には、▲同桂△同歩成▲２九飛となったときに銀が当たりになっていない。
ここで山崎が３０分ほど考えている。△３四飛が自然な一手だが、▲３六歩△同飛と進んだ時に△３四飛の一手が手損になるのがしゃくなのかもしれない。また既に△８八角成の角交換で一手損をしており、度重なる手損は立ち遅れにも繋がりかねない。
手数 20: △３四飛では手損になると見て歩を成った。飛車角歩だけの攻めなのでこのあとの△３六歩の攻めはひと目攻めが軽く映るところだが、山崎の選択はどうだろうか。
手数 21: これは銀で取る一手。代えて▲３七同桂は△３六歩でも一旦△３四飛と浮いておかれても、桂頭が弱点となり先手が悪い。
手数 22: やっていった。これは▲４八銀か▲２六銀と逃げる一手。ただそこで△３七角と打つとは限らないが、△３四飛などではやや妥協した感じだろうか。それにしても午前から予想だにしないヒートアップの展開を見せている。
この局面で豊島が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島１時間２０分、△山崎３７分。昼食時の注文は両者サービスランチの珍豚美人（チントンシャン）。対局は１３時から再開される。
手数 23: 対局再開後の一手は▲２六銀。次に▲３五歩で穏やかな展開を目指している。
山崎は決断が迫られている。棋士室では歩を打った以上△３七角とやっていくのではないかと見ている。
手数 24: しばらく考えるかと思われたが、５分も経たないうちに角を打ち込んだ。
手数 25: すぐに▲３七同桂と応じる。互いの読みと読みのぶつかり合いが行われる戦いとなった。
手数 26: この瞬間は角桂交換で大きな駒損だが、山崎の期待はこのと金。最低でも２六の銀か５八の金との交換を果たすか、飛車の敵陣への進入を実現させたいところだ。
手数 27: 代えて▲１八飛は△２七とが飛車銀両取り。よって▲２九飛はほぼこの一手の飛車引き。
ここで△４七とか△３六とか。△４七とは▲同金なら△３八飛成が王手で飛車金両取りだが、▲３五歩と辛抱されたときにどうか。以下△５八と▲同金で後手が２枚換えの駒得となるが、歩切れでもあり攻めを繋げられるかという課題が残る。
手数 28: 山崎は△４七とを選択。これは▲３五歩△５八と▲同金までは進みそうだ。
手数 29: ２３手目に▲２六銀と逃げた効果で、ここでこの歩が打てる。
手数 30: これで駒割りは角と金桂の交換で山崎の駒得となった。
手数 31: この局面をどう見るか。もちろん両者想定局面の筆頭だっただろう。特に山崎の方は△３七角と打ってからは、望めばこの局面になっただけに、自信があるのではないだろうか。
手数 32: 端桂で攻めを繋ぎに掛かる。▲３七銀には△３八金▲２七飛△３五飛▲３六歩△３七金▲同飛△２五飛が狙い筋。そこで先手は歩切れのため、▲２七歩と受けることができないのが山崎の目の付け所だ。
棋士室に姿を見せた船江恒平五段は、「この桂が意外に痛いのではないかと思います」と話す。このままで銀を取られたくはないが、▲３七銀と引く上記の順も先手自信がないとのこと。
「この△１四桂とか手順中の△３八金とか、筋のよくない手が多いですけど、そういう手が出るということは攻めが繋がっているときとも言えます」と船江五段は実戦的な分析を行った。
ここで船江五段と親しい奨励会員三段が▲７七角を指摘。以下△２六桂▲同飛△３五飛▲３六歩△３七銀▲３五歩△２六銀成▲１一角成は「後手を持って自信がないです」とのこと。棋士室でも見解が真っ二つに割れている。それだけ難しいということなのだろう。
手数 33: 予想されていた一手。ここで△２六桂▲同飛△３五飛で後手が自信なしならば、△３五飛で△２二銀とし、▲１一角成を受けておく順が考えられそうだ。

１４時頃、▲７七角までの消費時間は、▲豊島１時間３８分、△山崎５５分。
手数 34: 銀を取る。この手で先に△２二銀は、▲３七銀△３八金▲２七飛△３五飛▲３六歩△３七金のときに、▲３五歩△２七金▲２二角成と勝負に来られる恐れがある。
手数 35: 代えて▲１一角成は、△３五飛と飛車を捌かれる順が気になるところだ。
手数 36: このタイミングで銀を上がった。棋士室での検討通りの順に進んでいる。
ここで先手がどう指すか。自然な順としては▲２四歩△同歩▲同飛と歩を交換しておく順。ただそこで△３一金のような強気の受けで来られた場合に、△３五飛を見せられて忙しくなっている可能性もある。
棋士室では脇謙二八段が本局を追うテレビカメラの取材に応対。「展開としては通常の対局と比べどうですか？」の質問に対し、「予想もできないほどの激しい展開に進んでいます」と丁重に答えていた。

ここで豊島が３０分ほど考えているが、手番でない山崎も前傾姿勢で考えている。山崎のここまでの前傾姿勢は珍しく、膝元で右手の人差し指を左右に動かしながら考えているが、この動作は豊島が時折り見せる動作でもある。

１５時頃、△２二銀までの消費時間は、▲豊島１時間３８分、△山崎１時間２３分。
手数 37: １４時２０分を回った頃、豊島が素早く２五の歩をつまみあげ、▲２四歩を着手。
手数 38: 山崎はすぐに△２四同歩と応じる。
手数 39: ここで△２三歩と△３一金のどちらもあるようだ。前者だと穏やかだが、後者は激しい流れがとどまらないまま第２ラウンドのゴングが鳴り響くことになりそうだ。
手数 40: ２筋を謝らない強気の金寄り。第２ラウンドのゴングが鳴らされた。
手数 41: 豊島は△３一金を予想していたのだろう。あまり時間を使わず銀取りに歩を打った。この手では重く▲３四桂も考えられたところで、△３三銀に▲２三飛成と竜を作ることが可能だった。
手数 42: 飛車取りの逆先。ただ自身の飛車先もこの瞬間閉ざされたので、喜びいさんでとまではいかない。
手数 43: 一段目まで飛車を引き揚げた。後手を引いたが、後手の飛車先を重くしたことに満足して局面を収めに行く方針だ。
手数 44: ２筋で得た歩を垂らす。▲４八金には△３八金と俗手で打ち込んでいく手がありそうだ。また▲２八飛や▲３九飛には△３八歩成▲同飛△４九銀の割り打ちをはじめ、飛車取りや金取りに直接銀を打っていく手がありそうだ。
手数 45: 豊島はあまり時間を掛けずに２発目の自陣角を放った。３八の地点を受けながら▲４三角成を狙った攻防の角だ。
手数 46: ▲４三角成を催促する歩の突き出し。▲４三角成を許してまでも△３八歩成の価値が高いと見た一手で、これは豊島の▲１六角を咎めにいった一手でもある。
手数 47: 攻め合う前の準備。△１五歩には▲４三角成△３八歩成▲６九飛のような展開が考えられそうだ。

１７時過ぎ、▲７九銀までの消費時間は、▲豊島３時間８分、△山崎１時間４９分。
この局面で山崎が３０分ほど考えている。
手数 48: 何と持ち駒の金を投入。かなりの戦力ダウンとなるが、次に△４四銀と出れば攻めは繋がると見ているようだ。それにしても気合の入り具合を感じさせる金打ちである。
手数 49: 長考の末、銀取りに歩を突き出した。
手数 51: さらに銀を追う。△１五歩には▲２五角と逃げるのが自然だが、あるいは強く▲４四歩と取り込む手もあるだろうか。
手数 52: 角取りに歩を突き出す。▲４四歩△１六歩▲４三歩成△同金▲２二歩成の直線的な攻め合いはどちらが勝っているのだろうか。
手数 53: 豊島は踏み込んだ。ということは攻め合いに自信があるということだろう。
手数 54: 序盤で強襲を選び失った角をここで取り返した。これで現時点では山崎の金得。ただ▲４三歩成〜▲２二歩成があるので、この金得は一時的なものとなりそうだ。

この局面で豊島が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３時間５８分、△山崎２時間５３分。夕食時の注文は山崎が玉子とじうどん、豊島がざる定食。対局は１９時に再開される。
手数 55: 対局再開後、豊島はすぐに歩を成った。
手数 56: なんとと金を放置して攻め合った。▲５二とには△２九とと飛車を取るつもりなのだろう。
手数 57: 飛車を取る、金を取る、飛車を逃げるの三択かと思いきや、なんと再び歩を成ってと金を作った。これは４三のと金は５二の金で取ってもらった方が後手陣が弱まると見たもので、３筋の飛車金はこのと金で取りにいこうとしている。またここで△３四飛と逃げる手には▲２三飛成がピッタリとなる。
豊島の華麗な舞を果たして山崎は読んでいただろうか。現局面は後手陣にと金が厳しく突き刺さっているように映る。
手数 58: ▲３二と右は許せないと判断。しかしこれは▲２二同角成にどうやるのだろうか。
棋士室では早くも先手勝勢の声。ただ▲２二同角成に罠が用意されていなければという条件付きだが。その罠も角銀という持ち駒では、仕掛けようがないと言われている。
手数 60: ノータイムで飛車を取った。
手数 61: これで駒の損得なし。ただ（１）と金の位置の差　（２）馬が出来ている　（３）現状金取りなど、先手に分のある点が多い。
手数 62: 最善の粘りと見られていた順。棋士室で検討する斎藤慎太郎五段は、「先手がいいことには間違いないですが、意外に大変ですね。ここは慎重にいきたいです」と局面を楽観視していない姿勢を示した。
ここで斎藤五段が▲５三とを示した。以下△同金▲２二飛が狙いの順。次に▲４三馬や▲５四馬の開き王手が厳しい。それを受ければ▲２一飛成と桂を取っておく手や、からく▲２九飛成とと金を外すような手段を選択することが可能になる。
手数 63: 「これ打ちましたか。豊島さんの好きそうな一手です。この金を打てば勝ちそうですので」（斎藤五段）
６２手目のコメントで述べた▲５三とは、△同金▲２二飛△５二金引▲２一飛成△５一歩で後手粘りが利くと言われていた。この▲６八金打は先手陣の憂いをなくし、ゆっくりした攻めを間に合わせに掛かろうとしたもの。前述したと金の差、また馬を作っている差を存分に生かそうという方針だ。

ただ現在は先手勝勢の声は取り消されている。５７手目の▲２二歩成のインパクトと、それに対する△同金からの飛車金の取られ方を悲観して出された発言だったようで、現在も先手がいいのは間違いないと思うが、「ここで△１九とや△４九飛などでまだまだ難しい」と棋士室の形勢判断は変わっている。
手数 64: 歩を垂らし次に△４九飛を狙う。しかしここで▲４一飛が厳しいか。△４九飛には▲５二銀で先手の寄せが早そうだ。またもっと厳しくいくなら▲５二銀△同金寄▲同と△同金▲４一馬といきなり寄せに掛かる順もあるかもしれない。
手数 65: 一手勝ちを目指す飛車打ち。
手数 66: ４九でなく２八に飛車を打って攻め合う。
手数 67: △４八歩成を防いで▲４九歩も考えられるところだったが、利かされと見たか、または一手勝ちと見たか、豊島は攻め合って勝負を決めにいった。
この手は次に▲６一銀成△同金▲６四桂△同歩▲６一飛成△同玉▲６三金の必至を見ている。そのため△４八歩成は間に合わない公算が高い。となれば▲６四桂を防ぐ△５五角などが考えられるが、それでも苦しいことに変わりはなさそうだ。
手数 68: 清算に応じる。▲５二同と△同金▲６一金に受けはあるかどうか。
手数 69: 先手は攻めさえ切れなければという局面を迎えているようだ。
手数 70: 山崎は現在は盤から少し距離をおいて指し続けている。
手数 71: 俗手の一手だが厳しい。△６二銀には▲４四桂、また△６二銀打には▲７一金△同銀▲６一銀△８二玉▲５二銀成と俗に迫ってよい。
手数 72: 山崎の指し手には既に力強さはない。
手数 73: これで一手勝ちと見ている。
手数 74: 一瞬ヒヤッとさせる金引き。▲５一同金と取らせて時間を稼ぐ意味だが、△４八歩成が詰めろにならないのが痛い。
手数 75: ノータイムで応じる。豊島は読みきっているようだ。
手数 76: 垂らした歩にひと花咲かせる。
手数 77: この手が▲６二金以下の詰めろ。３二の馬が遠く７六まで利いているのが大きい。
手数 78: 金を取って形を作る。山崎としては、不出来な将棋となったようだ。
手数 79: この局面で山崎の投了となった。投了以下△８二玉▲７二金△同玉▲７一金△８二玉▲８一金△９三玉▲８五桂△８四玉▲７五銀△８五玉▲８六歩までの詰みとなる。
終了時刻は２０時２７分。消費時間は▲豊島４時間４４分、△山崎３時間２１分。勝った豊島は４連勝。敗れた山崎は１勝３敗となった。
