先手: 橋本 崇載八段
後手: 畠山 鎮七段
手数 1: ◆橋本　崇載（はしもと　たかのり）八段◆
１９８３年３月３日生まれ、石川県小松市出身。剱持松二九段門下。２００１年、四段。２０１２年、八段。棋士番号は２３９。
手数 2: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９２。
手数 3: 橋本の今年度成績は１１勝７敗（０．６１１）。
通算成績は３０３勝１８１敗（０．６２６）。
今年度の記録ランキングで現在対局数１６位タイにつけている。
手数 4: 畠山の今年度成績は５勝５敗（０．５００）。
通算成績は４８２勝３６３敗（０．５７１）。
手数 5: 橋本は居飛車も振り飛車も指しこなす。先手番では矢倉や三間飛車、角交換振り飛車などを得意にしている。
本局では３手目に▲５六歩と突き中飛車を匂わせる出だし。ただ畠山が早々に飛車先を伸ばしてきたので、向かい飛車も考えられそうだ。
手数 6: 畠山は居飛車党。後手番では２手目△８四歩の王道タイプで、先後問わず矢倉を得意にしている。
手数 7: 中飛車ではなく向かい飛車を採用した。
手数 8: 本日の大阪は快晴。週始めの台風後は穏やかな過ごしやすい天気が続いている。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: ▲８六歩が気になるが、△７七角成▲同銀としてから△８六歩と応じて大丈夫。△７七角成で△８六同歩は▲８六同角△３二玉▲８三歩（△同飛は▲３一角成〜▲８三飛成）の順が気になる。
手数 11: 角道を開けたままで玉を囲う。最近では止めて指す方が少なくなっているかもしれない。
手数 13: 代えて▲３八銀は△７七角成〜△２八角で香取りが受からない。
手数 14: 畠山は本日９時３０分頃棋士室に顔を出してから対局室に向かった。
手数 15: 橋本は９時５０分過ぎに対局室に入室。すぐに上座の席に着いた。
手数 16: 素早く右銀を繰り出す。畠山は対振り飛車には穴熊を得意にしているので、それらの持久戦に向かうために上部を手厚くしたのかもしれない。
手数 17: 対局開始から３０分が経過。
この局面で畠山が２０分近く考えている。
手数 18: これは急戦を目指した銀出。３０分以上考えて方針を決定したようだ。
今度は橋本が長考している。手元の時計で現在４５分が経過。
手数 19: １１時５０分頃の着手。△６五銀を阻止しながら▲６七銀を用意した。

この局面で畠山が１９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲橋本５２分、△畠山１時間８分。昼食時の注文は橋本が他人丼、畠山が注文なし。対局は１３時から再開される。
手数 20: 対局再開後、畠山はすぐに角をひとつ上がった。急戦をやめ持久戦に向かった可能性が高いが、いつでも▲６五歩と突かれる手があるので穴熊はやりにくいだろう。
手数 21: 銀を真っ直ぐ立つ。四段目をケアし、これでさらに▲６五歩と突きやすくなった。
手数 22: 玉を深く囲う。次は△３二銀や△３二金と離れ駒をなくす手が考えられる。
手数 23: ここで開戦。△８六同歩に▲同飛の決戦策があるか。後手陣は離れ駒があり、以下△８六同飛▲同角△８七飛が角銀桂取りだが、▲８二飛の王手から▲７八銀で３つの駒全てに連絡がつく。
手数 24: ともあれここは取るしかないところ。
手数 25: 強く飛車で。代えて▲８六同角は△３二銀ぐらいで次がない。

１４時頃、▲８六同飛までの消費時間は、▲橋本１時間３８分、△畠山１時間８分。
手数 26: 飛車交換に応じた。△８五歩は▲８八飛の後、▲６五歩から捌きに来られる順が気になったのだろう。
手数 28: 攻防の自陣飛車。対して▲８八飛なら２５手目で▲８六同角と応じたことと同じになる。問題は▲８七歩のとき。
手数 29: 自然に見えて実は突っ張った指し方。この手には△８八歩があるからだ。以下▲７七桂△８九歩成で次に△９九とや△８八とがある。つまり先手は△８九歩成の瞬間に捌きを発動させる必要がある。
手数 30: △８八歩は危険と見て一旦左美濃を完成させた。ここで▲７七桂は今度は△８五歩と角取りに打つ手が利く。
手数 31: △８八歩に備える。橋本は飛車を打たせたことを評価している。
手数 32: 角をのぞいて先手陣に揺さぶりを掛ける。先手が強く指すなら▲６五歩△同銀▲７七桂△７四銀▲５三角成△５七角成のような馬を作りあう進行も考えられるところ。▲５八金や▲５八銀は△８八歩（▲同金は△７九角成）があるので選びづらいだろう。

１５時頃、△２四角までの消費時間は、▲橋本１時間４７分、△畠山１時間５０分。
手数 33: 攻め合いの順で。△６五同銀に▲５三角成は△５七角成で次に△６六銀や△５六銀のドリブルが気になるところ。角成りの前に一旦は▲７七桂を利かすつもりだろう。
手数 34: △６五同銀は▲７七桂△７四銀と銀がそっぽに行くのが気にくわなかったか。しかしこの飛車切りも先手の持ち駒が飛車２枚になるだけに、かなりの英断だ。
後手の構想としてはここから▲８六同歩に△５三銀と引き揚げ、何が何でも△８八歩を間に合わせに掛かることにある。先手は飛車２枚の持ち駒はあるものの、打ち場所としては８筋しかなく、いずれも△７一金でそれ以上手が進まないと見ている。
手数 35: 橋本は▲８六歩と仕掛けたところで、本譜の進行を読んでいただろうか。もし飛車切りを軽視していたようなら、現局面は後手が指せる可能性もあるだろう。
手数 36: 角がいなくなったので銀を引けるのが畠山の主張。代えて△６五銀は▲７七桂で後の狙いとなる△８八歩の厳しさが激減する。
ここで橋本が３０分ほど考えている。
昨日は王座戦第２局の▲羽生善治王座−△中村太地六段戦で、後手の持ち駒が大駒４枚のみという局面が現れたが、本局はさすがにそういうことはないだろう。

１６時頃、△５三銀までの消費時間は、▲橋本２時間１９分、△畠山１時間５７分。
手数 37: １時間２０分ほど考えてじっと８筋の歩を突き出した。余裕を感じさせる一手で、△８八歩や△５七角成は怖くないと見ている。

１７時前、▲８五歩までの消費時間は、▲橋本３時間４１分、△畠山１時間５７分。
手数 38: この局面で橋本が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲橋本３時間５８分、△畠山３時間３分。夕食時の注文は橋本がスタミナ麺（たまご付）、畠山が注文なし。対局は１９時に再開される。
手数 39: 対局再開後、△４五桂を恐れず突き出した。△４五桂▲８三歩成△５七桂成と一直線に攻め込んだとき、どちらの速さが上回っているだろうか。
手数 40: ここで貴重な１歩で手裏剣を飛ばした。▲８八同金なら△４五桂〜△５七桂成が厳しくなる仕組み。また▲７七桂も△８九歩成で△９九とや△７九となどと金の使い道が多い。
手数 41: 橋本は読み筋とばかりにすぐに▲８八同金と応じた。
手数 42: 桂の活用。次に△５七桂成となれば、攻めが繋がっていきそうだ。
手数 43: じっと金を寄せる。▲８三歩成を急ぎたくなるところだが、受け将棋らしい橋本の特徴を存分に示した一手だ。
手数 44: 数手前まで２一に居た桂が、一気に５七まできて成桂に出世した。
手数 45: 意味深な突き出し。△６四同歩で歩切れの相手に歩を渡すだけに、かなり意表を突かれる一手だ。
手数 47: 突き捨てを利かせて歩を成った。突き捨てを入れた意味としては、ここで△６七成桂▲同金△７八角に▲６八歩を用意したものと思われる。
先手は角や桂といった駒が欲しいところ。理由としては後手玉に触らず王手を掛けられるからだが、後手としてはその角や桂を使うしか攻めがないのがつらいところ。そう考えるとここで△１二玉のような早逃げも考えられるだろうか。
手数 48: これでよければ一番話が早いと言われていた一手。ただ当然ここは相手をせず▲７二とと攻め合うことが予想される。
手数 49: 予想されたと金入り。△７二同金には▲６一飛。△５二金右には▲６三歩のような順が考えられる。

２０時頃、▲７二とまでの消費時間は、▲橋本４時間７分、△畠山３時間３８分。
手数 50: なんと金取りを手抜いて攻め合い。これぞ畠山鎮という手が出た。
手数 52: と金の遅早。▲８八同金には△６七成桂があるので▲２五金が予想されている。
手数 53: 攻めの核となっている角を責める。
手数 54: △４二角と逃げるのはかなりの失速。ここは棋風通り攻め合った。
手数 55: △２四同歩に▲６六角が王手成桂取り。ただそこで△５五桂と切り返してどうか。
手数 56: なんと玉頭に金を残したまま銀を取った。棋士室で「いくら畠山さんが攻め将棋といっても、この順はやらないだろう」と検討で示されていたそのままの局面が目の前にある。
棋士室ではこの△６七成桂と銀を取った手は好手との評判。先手の持ち駒は大駒３枚が並び抱負だが、いざ後手玉に迫るとなると、かなりのリスクを背負うことになりそうだ。

２１時頃、△６七成桂までの消費時間は、▲橋本４時間９分、△畠山４時間１８分。
ここで橋本が２０分以上考えている。あるいは△６七成桂と銀の方を取られる手を軽視していただろうか。
手数 57: 金を逃げていては攻め合い負けと見てと金をすり寄せる。△５一同金に▲７一飛と先手で打ち込むつもりだ。
手数 59: 金取りに飛車を打った。△６二銀には▲５二飛が必殺の一撃になる可能性がある。実際には以下△５二同金▲３一角△２一玉で、後手が残している可能性が高いが、対局者としてはかなり気持ちの悪い順だろう。
手数 60: 飛車に当てず４二に銀を引いた。３三や３一の地点をケアし、この方が△６二銀より守備に利いている。
手数 61: 飛車を切って攻めを繋ぎに掛かる。後手玉に詰めろが続くかどうかの勝負になってきた。
手数 62: 棋士室の後手優勢の見解は変わらないまま。
そこへ神崎健二七段が来訪。すぐに検討をはじめ、「後手よし」の断を押した。
手数 63: すごいところに飛車を飛び込んだ。▲３一角以下の詰めろで△４一同銀も▲３三角から詰む。となれば△２四歩▲３一角の展開が予想されるところだ。
この手は棋士室では検討されておらず、神崎七段も「迫力ありますね。これは断を下すのが早かったですか」と再び検討を始めている。

２２時前、▲４一飛までの消費時間は、▲橋本４時間５９分、△畠山４時間２８分。
手数 64: 金を取る。▲３一角に△３三玉か△２三玉か。棋士室では▲３一角△２三玉▲２二金△１四玉▲５一飛成△６六角▲３九銀の進行が予想されている。
手数 65: ３０分ほど考えていたが、やがて▲３一角と王手を掛けた。
手数 66: ノータイムで玉を立つ。
ここで▲２二金△１四玉までは進みそうだ。そのときどちらの銀を取るかで状況は大きく変わりそうだという。棋士室ではどちらも明快な結論は出ておらず、「▲２二金△１四玉の次の一手が勝敗を決める可能性もありそう」と言われている。

２２時３５分頃、△２三玉までの消費時間は、▲橋本５時間３０分、△畠山４時間４３分。
手数 67: 王手を決める。△１四玉に▲３二金△６六角▲１六歩は、△３九銀以下先手玉に詰みがあることが発見された。ただ▲１六歩が利かないとなると先手はかなり苦労を要することになりそうだ。
手数 68: ここもノータイムで端に玉を逃げる。序盤で端歩の交換を入れなかったのが、現時点では畠山に味方する格好となっている。
手数 69: ３二の銀を取った。ここで後手は△６六角が攻防。対して▲１六歩が駄目となると▲３九銀の受けが考えられるが、△５八銀と掛けて後手勝ちが示されている。
ここで畠山が３０分ほど考えている。
手数 70: 攻防の角。ただ畠山は先手玉しか見ていないかもしれない。
手数 71: 検討されていた一手。ここで△５八銀が厳しいと言われている。
手数 72: 畠山は飛車打ちを選択。△３九角成の詰めろだが、▲１六歩と逃げ道を開けられたときに結論が出ていなかった順でもある。
手数 73: ノータイムで端歩を突く。△６九飛で△５八銀ならここで△４九銀成が利いたが、本譜では△４九飛成になるのでそれは▲同銀で先手が勝つ。
考えられるのは△３九角成▲同玉△４八銀の順。以下▲同玉には△５八成桂で先手玉は詰むが、▲２八玉で詰みはなさそうだ。
手数 74: △３九角成以下の詰めろを掛けた。▲５八同金は△３九角成で受けになっていない。▲１五歩△２五玉▲２六歩△３五玉▲５三角成と王手が相当続くが、畠山は読みきっているだろうか。

２３時２５分頃、残り時間は▲橋本２１分、△畠山３４分。
手数 75: 王手を掛けずに角を成る。先手玉が１七に逃げたときに、△２五桂▲２六玉△３五金までの詰みを消している。後手玉は現状詰めろにはなっていないが、６六の角が居なくなると先手玉に詰めろが掛からなくなる可能性が高く、制約の多い局面を迎えている。
検討が進み、ここで△４四桂が冷静な一手で、後手が残していると見られている。
手数 76: 桂を打って馬をブロック。▲１五歩△２五玉▲２六歩△３五玉▲５一飛成は、△３九角成から先手玉に詰みがあるようだ。
手数 77: ここでも王手を掛けずに逃げ道を開ける。△３六同桂が王手になるが▲３七玉と逃げて勝負するつもりだろう。
手数 78: 上部を厚くする金打ち。△３九角成以下の詰めろとなっているようで、▲１五歩△２五玉▲３七桂は、△３六玉▲４五桂のときに△３九角成以下先手玉は詰む。
手数 79: ここで保留していた王手を掛けた。
ここで橋本は１分将棋となった。
手数 80: 畠山の玉は今にも捕まりそうだが、先手に金や銀といった駒がないので逃れているようだ。
手数 81: 王手金取り。ただ自玉の詰めろがほどけておらず、△３六玉に▲４五桂と取っている余裕はない。
手数 83: 橋本は下駄を預けた。これには△３九角成以下先手玉に詰みがありそうだ。
手数 84: 畠山は詰ましにいく。
手数 86: これは▲２八玉で詰みはないが、畠山は一手勝ちを考えているようだ。代えて△４九飛成で詰みではないかと言われていた。
手数 88: 王手で迫って最後に３七の桂を外すつもり。
手数 90: 王手の連続で３七の桂を抜こうとしている。
手数 91: ぎりぎりのところで持ちこたえた。
手数 92: 怖い形だが、後手玉に詰みはないようだ。代えて△３七銀不成の方が利いているようだが、それは▲４五馬△同玉▲５五金△３五玉▲３六歩以下でどう応じても詰む。
手数 93: ここで角捨ての鬼手が飛び出した。△２五同歩と取らせることによって先手玉が詰まないようにする手筋だ。
手数 95: ここで馬も切る。橋本は目の前に訪れたチャンスを掴み切れるだろうか。
手数 97: 入玉されないように金で王手。ただ△５四玉のときにどうするか。
手数 99: 次に▲５一飛成を狙う。ただそれも詰むわけではない。問題は先手玉がどれくらい危険かだ。
手数 100: この手が△１五金以下の詰めろになっている。
手数 101: これは△６三玉と逃げられて捕まらないようだ。
手数 103: 秒に追われた感じで王手を掛けた。
手数 104: ここで金があれば▲７五金と打てるが、あいにく銀しかない。
手数 105: 橋本は根性で指し続ける。
手数 108: この局面で橋本の投了となった。投了以下次の△２六金▲同銀△同角成の詰めろを受けるには▲２六歩くらいだが、△同角成▲同銀△３八角▲２七銀△同角成▲同玉△２六歩▲同玉△２五歩以下並べ詰みとなる。
終了時刻は０時３７分。消費時間は▲橋本５時間５９分、△畠山５時間５７分。勝った畠山は４勝１敗、敗れた橋本は４勝２敗となった。
