先手: 山崎 隆之八段
後手: 丸山 忠久九段
手数 1: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は５回。
手数 2: ◆丸山　忠久（まるやま　ただひさ）九段◆
１９７０年９月５日生まれ、千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９０年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９４。
タイトル戦登場は９回。獲得は名人２期、棋王１期の計３期。棋戦優勝は１２回。
手数 3: 山崎の今年度成績は７勝８敗（０．４６７）
通算成績は４７０勝２３９敗（０．６６３）
手数 4: 得意の一手損角換わりへ。

丸山の今年度成績は１４勝６敗（０．７００）
通算成績は７６６勝４１５敗（０．６４９）
手数 6: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 7: 棒銀、早繰り銀、腰掛け銀を含みにした銀上がり。
手数 8: 丸山の棋風は「激辛流」。手堅く勝つイメージがある言葉だが、その本質は緩急のつけ方がうまいことにある。激しい流れから手堅い指し回しへの切り替え。局面の状況を常に細かく把握しているからこそ、できる技術だ。
手数 9: 山崎の棋風は自由奔放という言葉がぴったり。「山崎流」という言葉が多くの戦型で使われることは、山崎がどんな戦型でも指しこなしてしまうことを意味する。また、山崎は貪欲に序盤で得をしようと突っ張り、ぎりぎりまで玉の動きを保留することが多い。それができるのも不安定な玉形を指しこなせる終盤力があってこそだ。
手数 11: 山崎の『逆転のメカニズム』（マイナビ）は、戦型別に中終盤の逆転テクニックをまとめたもの。論理的に局面の流れを整理してあるのが魅力だ。また、今月中旬に野月浩貴七段との共著『相掛かり無敵定跡研究』（マイナビ）を出版している。
手数 12: 丸山の『ライバルを倒す一手』（日本将棋連盟）は、丸山の実戦から作られた次の一手集。相手の攻めを見切ることの大切さがわかる本だ。
手数 15: １１時現在、ここで丸山の手が３０分ほど止まっている。なにげない序盤に見えるが、スペシャリストのアンテナには何かひっかかるものがあるのだろうか。
現局面までの消費時間は▲山崎１７分、△丸山４分。
手数 16: １時間６分の考慮で着手。腰掛け銀に構えた。
手数 21: 一手で玉形を完成させた。近年は早繰り銀と組み合わせるのが流行っている。

１２時１０分、ここで丸山が１１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲山崎３７分、△丸山１時間１２分。昼食の注文は、丸山がさば塩焼き定食（みろく庵）、山崎がなし。対局再開は１３時。
手数 24: 互いに保留していた飛車先を突き越した。
手数 25: 次に４六へ上がれば早繰り銀、２六に上がれば棒銀だ。ただ３六歩を突いているので、飛車のコビンを狙われやすい棒銀はやりにくいかもしれない。
手数 26: ▲４六銀〜▲３五歩に△４三銀と柔らかく受ける狙い。
手数 27: 先手は銀を交換するのが狙いだが、それだけでは成果があがらない。▲５六歩は５筋の歩を伸ばして、争点を増やすつもりである。また、△５五角の反撃を消しているのもポイント。

１４時頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎５７分、△丸山１時間３１分。
手数 29: ２六へ。これは棒銀から攻めるつもりだろうか。順位戦では今期のＣ級１組▲中村太六段−△高野六段戦で指された。先手は▲３五歩と▲１五歩を絡めて攻める展開が予想される。
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０７／０９／Ｃ１／６８６３．ｈｔｍｌ
手数 30: 代えて△４五銀は▲３五歩と攻められてしまう。２筋が薄いこともあり、金銀バラバラの後手は受けが難しい。
手数 31: 山崎が仕掛けた。
手数 32: △３五同歩▲同銀は▲２四歩から銀交換できるので先手満足。△４三銀は▲３四歩△同銀右とし、▲３五歩ならば△４三銀。▲３六歩ならば△３二玉▲３五銀△同銀▲同歩とするつもりだ。後者の展開は銀交換されたので不満のようだが、交換になったのは７一にいた攻めの銀なので大丈夫。
手数 33: 端を突き捨てた。これは▲中村太−△高野戦のように、先手が端から攻める展開になりそうだ。
手数 35: 単に。山崎は３筋の形を決めなかった。前述の▲中村太−△高野戦（３二玉、７三歩型）と比べると、後手が４二玉のまま△７四歩と突いているのが特徴だ。４二玉は端攻めを警戒、７四歩は攻め合いに備える狙いだろうか。それに対して山崎八段がどう攻めるかがポイントだ。
手数 36: ２７分の考慮で着手。
手数 38: ７筋を突き捨てて攻め合いの準備。代えて△１三歩は▲１二歩と垂らされてどうか。受けても切りがないので、可能ならば後手は歩を攻めに使いたい。
手数 39: １５時頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎１時間１８分、△丸山２時間４３分。
手数 41: ▲７六同銀は△５四角と銀を狙われるのが気になったか。
手数 43: 「▲６五同銀は、銀が浮き駒になるので技がかかると判断したのでしょう」（中継室に来訪した長岡裕也五段）
１６時頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎１時間２０分、△丸山３時間１５分。
手数 44: 丸山は馬を作りにいった。
手数 46: 急所に馬を作った。△７五馬や△５四馬〜△８六歩の筋で使うことになりそうだが、手番は先手。▲４六角などと合わせれば、馬を消すことができる。
手数 47: ２八へ。これは……△２八同馬▲同飛△１九角▲１八飛△６四角成▲２八角と進むと千日手だが。
手数 48: 数分の考慮で着手。
「あっさり指したので。丸山先生は千日手にしないでしょうね。少し自分の方が指しやすいと見ているのかもしれません。ただ、持ち時間は丸山先生の方が多く使っているんですね。もしかすると、千日手にすると持ち時間が少ないのでしょうがないというケースだったかもしれませんが」（長岡五段）
手数 50: 丸山は大駒の取り合いを目指した。自然な進行は▲８二角成△１八馬だが、長岡五段はそこで先手の手がわからないという。
「飛車交換になると先手玉の薄さが気になりますし、飛車と香で後手の陣形をどう攻めればいいのか、わからないですね。▲１一飛△３二銀▲１二香成が間に合えばいいですが、△５四馬と引く手が攻防になるのでやりにくいです。」（長岡五段）
飛車交換に応じるのがやりにくいならば、ここでいったん▲１七飛とかわす手があげられた。ただ、大駒の形が悪いのが気になるところ。
手数 51: かわした。
手数 52: △１六歩の狙い。ただ▲８八香で飛車が死ぬ。もちろん丸山の読みに入っているはずなので、鋭い踏み込みだ。
手数 53: １分の考慮で飛車を殺した。「ここで何か用意しているはずですが」と長岡五段と佐々木勇気四段。
「後手は攻めがつながれば優勢になります。飛車を切る手と△１六歩の組み合わせで手を作りたいですね。△８七歩▲同香△同飛成と玉形を乱すかも難しいところです」（長岡五段）
佐々木勇気四段は△８八飛成▲同玉△２六銀と飛車を取りに行くのが第一感だと話している。ただ、少し考えた後に「あれ、△２六銀はうまくいかないかもしれません。△２六銀に▲１六飛△２七馬▲１一香成とすれば、△１六馬に▲１二飛が王手馬取りになります。困ったなー」（佐々木勇気四段）
１７時頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎１時間４４分、△丸山３時間４２分。
手数 54: １時間９分の考慮で着手。▲７七同金で相変わらず飛車が死んでいる。夕休後、丸山がどう攻めをつなぐかに注目だ。
１８時１０分、ここで山崎が１７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲山崎１時間５５分、△丸山４時間５０分。夕食の注文は丸山は唐揚げ定食・３個増量（みろく庵）、山崎がなし。対局再開は１９時。
手数 55: 桂で。側面が薄くなるのを嫌った手だが、飛車を逃げられても大丈夫なのか。
もしかすると、▲７七同金は△６九銀が嫌だったのかもしれない。▲６九同玉は△８八飛成、▲７九玉は△７八歩▲同金△同銀成▲同玉△７六飛〜△２七金。
手数 58: 逃げずに切り込む。
手数 60: ５四馬の利きで攻める。玉頭から攻めながら、先手玉が右辺に向かった瞬間にどこかで△１六歩と打って挟撃体制を築くのかもしれない。
手数 62: △２七金の筋を含みに攻めることになりそうだ。
手数 66: ここで。▲１六同飛は△２七馬が両取り。
手数 68: 角を取りにいった。▲３九角は△２九香成〜△４五桂が継続手になる。
手数 69: ２０時頃の局面。現局面までの消費時間は▲山崎２時間１６分、△丸山５時間２６分。
手数 70: 手順に馬が急所に飛び出した。
手数 71: 馬に当てて金取りを受けた。しかし、△５六同馬とされると、金が上部におびき出される。
手数 76: 「▲５九玉は△５六角成▲同角△５七金、▲５八玉は△６七銀でまずそうです」（片上大輔六段）
手数 78: 厳しい。よく見れば二枚換えで、先手の駒損だ。
手数 79: 「ここで△７六銀右不成が厳しいですね。先手がはっきり悪そうです」（片上六段）
手数 80: ここで山崎が投了した。
「▲８三角成は△７六銀右成ですかね。先手は駒損で、玉形も薄い。形勢は大差なので、投了もしかたないところでした」（片上六段）
終局時刻は２０時３０分。消費時間は▲山崎２時間２６分、△丸山５時間４５分。勝った丸山は４勝１敗、敗れた山崎は１勝５敗。
