先手: 豊島 将之七段
後手: 松尾 歩七段
手数 1: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１２年、七段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１回。
手数 2: ◆松尾　歩（まつお　あゆむ）七段◆
１９８０年３月２９日生まれ、愛知県日進市出身。所司和晴七段門下。１９９９年、四段。２００７年、七段。棋士番号は２３１。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 豊島の今年度成績は１２勝５敗（０．７０６）。
通算成績は２３０勝８８敗（０．７２３）。
今年度の記録ランキングで現在勝数１８位タイ、勝率１５位タイにつけている。
手数 4: 松尾の今年度成績は１０勝７敗（０．５８８）。
通算成績は３６７勝２０８敗（０．６３９）。
手数 5: 豊島は居飛車党。先手番では角換わりや矢倉を得意としている。
本局では矢倉を採用するようだ。
手数 6: 松尾は居飛車党。後手番では矢倉や横歩取りを得意にしているが、最近は横歩取りの採用率が高い。
本局では２手目△８四歩の出だしを採用。
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 9: 豊島の作戦は矢倉。この辺りは角換わりと時や対戦相手によって使い分けているのかもしれない。
手数 11: 早囲いを見せる金上がり。△５二金右なら▲６七金や▲７七銀から相早囲いに進む可能性もある。
手数 12: 松尾は早囲いを目指さず。先手が早囲いで来れば、矢倉中飛車などの急戦で対抗する可能性を残した。
手数 13: 後手に早囲いの可能性がなくなったのを見て自身も諦める。矢倉戦ではお馴染みとなった手順だ。
手数 14: 比較的早い金上がり。代えて△４一玉で矢倉中飛車の可能性を残す指し方が多いところ。
手数 16: 居玉のまま指し進める。どうやら松尾は居玉で早目に動く順を考えていそうだ。
手数 17: 戦いになったとき、後手と比べ▲６九玉と居玉を解消しているのはかなり大きい。豊島は慌てず騒がず駒組みを続ける。
手数 20: 代えて△７四歩〜△７三銀のような積極策も考えられるが、▲３五歩△同歩▲同角が▲７一角成の先手になる。
手数 21: ▲３五歩の攻めを用意。この辺りは自然な駒運びで、後手に動かれても対応できる自信があるのだろう。
手数 22: 金矢倉を作る。ただまだ居玉でもあり、このまま最後まで戦い続けるわけにはいかないだろう。
手数 23: こちらも金矢倉を作った。次に▲３七銀とし▲３五歩を狙うのが矢倉戦での攻め筋となる。
手数 24: こちらも同じように歩を突き出す。先手と違い飛車先の歩を突いている代わりに玉の移動で１手遅れている。
手数 25: 銀を攻めに出動。▲３五歩としたときに△６四角の飛び出しが飛車取りにならないため、すぐに▲６五歩と突くことが可能だ。
手数 26: １０時５０分頃、△７三銀までの消費時間は、▲豊島１２分、△松尾１３分。
手数 27: 後手の△７三銀の積極策に対し、▲３五歩と先に仕掛けた。△同歩▲同角と角を捌き、１歩を手にしながら玉を入城させようというもの。
手数 30: 先手と同じように歩を切りにいく。▲７五同歩△同角▲４六角△６四角と、３筋と７筋の歩交換型の角対抗に進む可能性が高そうだ。
手数 33: 次に▲７四歩の狙い。ここで△４五歩は▲３五角と再び出られる手が気になるところ。また▲６八角とされ、４筋を争点にされても右銀の応援が利かないだけに後手としては面白くないだろう。
手数 34: 角対抗の形。ただ歩交換なく角をぶつける脇システムと呼ばれる形とは違い、歩を２枚ずつ手持ちにし合ってるだけに、いろいろと攻め筋が多く一手一手に注意を要する。
手数 35: 飛車先の歩を突き出す。まずは攻撃態勢を完成させてから▲７九玉と寄るつもりだ。
手数 36: ここで初めて玉に手を掛ける。気が付けば先後同型になった。
現局面は公式戦では▲５勝、△６勝。後手が健闘しているのが分かる。
手数 37: 飛車先をズンズン突いていく。
手数 38: 松尾は玉を寄る手を選択。▲３四歩△同銀▲３五歩△４五銀▲４六歩のような手が気になるところだが、△３六歩と反撃して指せると見ている。
手数 39: ここで豊島も玉を寄った。次は▲８八玉と入城する手になりそうだ。
手数 40: ここで再び同型になった。前例は手順の合流などで増え、▲１４勝、△６勝と先手がダブルスコア以上の数字を叩き出している。
手数 41: 玉を入城。この角対抗の形では、玉が７九だと何かのときに△４六角が王手飛車取りになったりするので、入城はほぼ絶対だ。
手数 42: 松尾は穏やかに歩を謝った。同じように△２二玉は▲３四歩△同銀▲３五歩△４五銀▲６四角△同銀▲４六歩△３六歩▲４五歩△３七歩成▲同桂で先手よし。そこで先手が７九玉型なら△４六角が王手桂取りで打て、それは後手よしとなる。
手数 43: 豊島も歩を謝る。後手は１歩なので△７六歩〜△７五歩の筋は今すぐにはないが、先手は歩を渡す攻めになるので、予めキズを消した。
手数 44: 互いにキズを消し合って玉の入城。再び同型に。
手数 45: １筋を突く。最も指されている一手で、他には▲３六銀と立つ手が指されている。
手数 46: △１四歩は▲６四角△同銀▲２六銀で▲１五歩を狙われたときに損をしている可能性がある。
手数 47: この局面で松尾が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島４０分、△松尾１時間２分。対局は１３時から再開される。
手数 48: 対局再開後、松尾は端を詰めず棒銀に向かった。最近よく指されている手で、代えて△９五歩は▲３六銀と立たれ後手が苦戦に陥るケースが多い。
手数 49: すぐに角を取った。△６四同歩に▲６三角や▲４一角が考えられる。
手数 51: ▲４一角は△７三銀▲６三角成△７四角で馬を消されてしまう。この▲６三角は△７三銀に▲５五歩と突く狙いで、△同歩なら▲３六角成が権利となり、また△７四角には▲同角成△同銀▲５四歩と５筋を取り込むことができる。
手数 52: 出た銀を７三に引く。簡単に馬を作らせるわけにはいかない。ここで▲４一角成には△４二金引▲５一馬△４三角とし、次に△６二銀で馬を捕獲する順がある。
手数 53: ５筋を突き出す。この辺りの両者の指し手は部分的に定跡化された手順だ。
手数 54: 素直に△５五同歩と応じる。松尾は相手が矢倉に来た場合として、この辺りまでは想定していた可能性が高い。
手数 55: 角を楽にしてから銀を繰り出す。
前例は３局。全て後手が勝利を収めている。
手数 56: 手筋の突き出し。▲５六同金と取らせることで、先手の陣形が弱まる。
手数 57: ５筋を放置し２筋に手を付ける。△２四同歩は▲２五歩△同歩▲３七桂が気になるので△２四同銀だろうか。
手数 58: やはり銀で応じた。
手数 59: それでも桂を活用。次に▲２五桂と跳び、端の突き越しを生かして攻めていく順がある。
手数 60: 松尾も飛車先の歩を突き捨てる。▲８六同歩ならやはり△８五歩の継ぎ歩がありそうだ。
手数 61: 銀で応じた。陣形に関しては先後ともここで同型になった。

１４時頃、▲８六同銀までの消費時間は、▲豊島１時間１分、△松尾１時間２７分。
手数 62: 急所を攻める。次に△６六歩▲同金△３九角の筋が厳しい。また△６二飛の応援がいつでも利く形だ。
手数 63: △６六歩が先手にならないようにしながら嫌味な歩を取り払った。
現局面は前期Ａ級順位戦の▲佐藤康光王将（当時）−△渡辺明竜王と同一局面。ここから△６六歩▲同金△５四歩▲４一角成と進め以下先手が優勢となったが、最後は終盤の逆転で渡辺竜王が制した。

【第７１期Ａ級順位戦７回戦　▲佐藤康−△渡辺明】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０１／０９／Ａ１／５９９５．ｈｔｍｌ
手数 64: 小気味な垂れ歩。飛車の横利きを止めて先手に手を渡す。▲５八同飛は△６九角や△４九角が厳しく、また放置するのも△５九歩成や△６六歩と攻め込む順がある。
ここまでは順位戦にしては比較的早いペースで指し進められていたが、ここで長考合戦に入る可能性が高そうだ。

１５時頃、△５八歩までの消費時間は、▲豊島１時間４分、△松尾１時間５９分。

時刻は１６時を回った。予想通り、豊島は１時間を超える長考で考え続けている。

※　この手は新手としていましたが、１局前例がありました。訂正しお詫び申し上げます。
手数 65: 長考の末出した答えは攻め合い。豊島は焦点に歩を叩く。何で取っても二の矢が飛んでくる形で、後手としては対応に悩ましい歩だ。
この一手の消費時間は１時間５９分。前例では▲５八同飛と取っていたためにこの手は新手にあたる。
手数 66: 松尾は比較的時間を使わず△３三同銀と応じた。これは▲２五桂と跳ぶことになりそうだが、そこで攻め合いか、あるいは△２四銀と面倒を見るか。
手数 67: 手順を駆使し、銀取りの先手で桂を跳ねた。また場合によっては▲１四歩や▲１三桂成など、端から攻める順もありそうだ。
手数 68: １７時前、△２四銀までの消費時間は、▲豊島３時間７分、△松尾２時間５分。

ここで再び豊島が２０分以上考えている。
手数 69: ▲３三歩や▲１四歩が直線的な攻めだが、豊島は５筋に歩を垂らした。△５三同金なら▲４一角成と突っ込んでおいて、次の▲３三歩が厳しいと見ている。となると放置しての△５九歩成▲５二歩成のと金の作り合いは、どちらが得をしているのだろうか。

この局面で松尾が３０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島４時間５分、△松尾２時間３５分。対局は１９時に再開される。

対局再開から２５分が経過。しかし松尾に指す気配はまだない。
手数 70: ６筋を取り込む。△５九歩成より価値が高いと見たようだ。
手数 71: こちらはと金を作る。ただこの瞬間▲４一角成の権利を失ったのがどう影響するか。
手数 72: 直接金に引っ掛ける角打ち。▲７九金で行き場がないが、△５九歩成で攻めが加速する。
ここで豊島が３０分ほど考えている。攻めると駒を渡し攻め合い負けしそうなので▲６六金と歩を払いたいが、△２五銀▲同飛△７四桂が厳しそうだ。
棋士室では後手優勢が言われ始めている。この長考は豊島にとって苦しい長考だろうと言われている。
手数 73: 嫌味な垂れ歩を取り払う。これには△２五銀がピッタリと言われているが、豊島に良案は用意されているだろうか。

２１時頃、▲６六金までの消費時間は、▲豊島４時間４８分、△松尾３時間４８分。
手数 74: じっと歩を成った。先手にここで厳しい手がないと見ているのだろう。
豊島はここでも２０分以上考えている。残り時間は１時間を切り、５０分ほどになっているはずだ。対して松尾はまだ２時間近く残している。
手数 75: ２枚目のと金作りを狙う。
手数 76: ノータイムで角取りに歩を打った。松尾は自信がありそうな手付きだ。

２２時前、△６二歩までの消費時間は、▲豊島５時間２１分、△松尾４時間５分。
手数 77: 自陣に成り返る。玉頭は堅くなった反面、▲９六歩と逃げ道を作る手を失ったので、一長一短の意味がある。
ここで松尾が３０分ほど考えている。
手数 78: 端に逃げた馬を追い掛ける。▲９五同銀は△同香▲同馬△８四銀で７三の銀が使え味が良さそうだ。
手数 79: 馬取りを手抜いて攻め合う。
手数 80: 一旦はと金を取った。と金が２枚と１枚では大きな違いがある。
手数 82: 馬を取った。ここははっきり後手優勢のようだ。
手数 83: 手を戻している場合ではない。ただこの食いつきも、後手がよさそうという評判が覆るに至っていない。
ここで△７八角成といきなり寄せに行くのは▲同玉が先手の勝負手。以下△６九角が通常なら厳しい一手だが、▲６七玉で意外と先手玉は耐久力がありそうだ。となると△５八とはどうか。次に△７八角成の他、△３九角が厳しい。後手はどこかで△４三金や△２五銀と補充する手があるのが大きなアドバンテージだ。
ここで松尾が３５分ほど考えている。

２３時２５分頃、▲４三金までの残り時間は、▲豊島２７分、△松尾１時間９分。
手数 84: ４０分ほど考えて歩を成った。
棋士室では「思いのほか難しい勝負」の声。
手数 87: 玉で応じた。現局面は難しいを通り越し、「先手がよくなったんじゃないか」と言われ始めている。
手数 88: 退路封じの一手。▲７七同銀は△７九角！で▲同金には△８七角成までの詰みがある。
手数 89: 手番を得た豊島はここで攻めに出る。ただ前手△７七歩が好手だったようで、ここは再び後手よしに評価が傾いている。
手数 92: 金を入手したので先手玉は詰めろになっていてもおかしくない。
手数 93: 自玉は詰みなしと見た。ただ棋士室では「詰みそう」と言われている。
手数 94: まずは玉頭を叩く。▲９六同玉は△９五歩▲同銀△８五金▲９七玉△９六香以下詰むようだ。
手数 95: ここで△９七香と打ってどうか。
手数 97: どうやら△８九角以下詰みのようだ。
手数 102: ▲７八同玉に△６八金▲同玉△２八飛以下詰む。
手数 104: 決め手の金打ち。松尾が１敗決戦を制しようとしている。
手数 106: この局面で豊島の投了となった。投了以下▲６七玉△５八飛成▲７七玉△７八金までの詰み。
終了時刻は０時２８分。消費時間は▲豊島５時間５６分、△松尾５時間５０分。勝った松尾は５勝１敗、敗れた豊島は４勝２敗となった。
