先手: 阿久津 主税七段
後手: 木村 一基八段
手数 1: ◆阿久津　主税（あくつ　ちから）七段◆
１９８２年６月２４日生まれ、兵庫県西宮市出身。滝誠一郎八段門下。１９９９年、四段。２００９年、七段。棋士番号は２３３。
棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆木村　一基（きむら　かずき）八段◆
１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９７年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２２２。
タイトル戦登場は４回。棋戦優勝は２回。
手数 6: 角換わりを目指す立ち上がり。
手数 7: 阿久津の今年度成績は６勝５敗（０．５４６）。
通算成績は３７１勝２０５敗（０．６４４）。
前期順位戦の成績は４勝８敗。今期は順位９位。
手数 8: 木村の今年度成績は１０勝８敗（０．５５６）。
通算成績は５０３勝２６４敗（０．６５６）。
前期順位戦の成績は６勝６敗。今期は順位６位。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 11: 角換わりの入り方には２通りある。後手から△７七角成と角を換える順と、本局のように先手から角を換える順だ。後手はあとで△３二金と戻す手が必要になるため、手の損得はない。
手数 19: 互いに腰掛け銀を目指す。長年の実戦の積み重ねによる淘汰で、棒銀・早繰り銀はめったに見られなくなった。腰掛け銀が万能の構えなのだ。
手数 26: 銀の動きを決めてから玉を移動させるのが角換わりの基本。逆にすると、玉が標的にされやすくなる。
手数 30: 淡々と駒組みが進む。角換わりは今年の名人戦含め、定跡に動きのあった分野。本局でも新しい手が出るかもしれない。
１１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲阿久津２２分、△木村１３分。
手数 36: 後手は７筋の歩を突かずに駒組みを進めている。角換わり腰掛け銀では、現在後手が同型（△７三桂と跳ねる形）を避けている。富岡流と呼ばれる変化への対抗策がないからだ。代わって用いられているのが待機策。△７三桂を保留してキズを消す作戦、そもそも７筋すら突かずに争点を作らない作戦がある。本局は後者になりそうだ。
手数 37: ４筋で飛車を使う。▲２五桂と組み合わせて攻めることで、飛車先保留を生かしている。▲６六歩と突かないところがポイントで、▲６六角と据える筋も見ている。
手数 38: 上部に厚い構えをとる。駒が上ずるのは角交換将棋ではマイナスだが、歩を低く保つことでバランスをとっている。
手数 41: いったん様子を見る。△５九角の筋が残るのでこのままでは仕掛けにくい面があるが、後手の指し手によっては局面のバランスが崩れて仕掛けやすくなる可能性もある。もちろん、後手の選択によっては▲５八金と戻ることもあるだろう。
１２時１０分、この局面で木村が１４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲阿久津５５分、△木村４５分。対局は１３時に再開される。
手数 42: ７筋不突きを生かして位を取る。後手は現在が最善形。構図としては先手がどう打開していくかだが、まずはこの最善形を崩してよりよい条件で仕掛けたいところ。うまく手番をパスできれば、後手の形が崩れたところで、仕掛けることができる。
１４時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲阿久津５５分、△木村１時間５分。
手数 45: スキあらば穴熊。角を持ち合うため陣形のバランスが重要視される角換わりにも、穴熊至上主義の波は押し寄せている。
１５時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲阿久津１時間５３分、△木村１時間３９分。
手数 47: 桂を下から支える。▲４五歩△同歩▲同桂が角銀両当たりになる仕組みだ。
１６時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲阿久津２時間３９分、△木村１時間５１分。
手数 50: 玉頭に手をつける。▲７五同歩△同角で歩を手持ちにできるが、すると角のラインが開いて▲４五歩が厳しくなる。△同歩と応じるわけにはいかないので、△６四角▲４四歩△４六歩のような展開が考えられる。
１７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲阿久津２時間５７分、△木村２時間４３分。
手数 52: 端も突き捨ててスピードアップ。歩が入れば△９七歩とたたくだけでもかなりの効果が見込めそうだ。▲８八銀と締まっていない穴熊は端が薄い。
手数 53: 後手が流れを急にしている。△７五角▲４五歩△６四角▲４四歩△４六歩と収めるのではなく、７筋の歩を攻めに使うような展開も視野に入れているかもしれない。
１８時１０分、この局面で木村が３８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲阿久津３時間２１分、△木村３時間２２分。対局は１９時に再開される。
手数 54: 桂頭に手をつける。自分の玉頭で反動もあるが、とにかく▲４五歩が来る前に先攻しようという姿勢だ。
手数 57: 先手待望の一手。とにかく桂が跳ねる形にならないと、角が眠ったままになってしまう。
２０時１０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲阿久津４時間４分、△木村３時間３５分。
手数 60: 斬り込んでいった。決断のいる攻めだが、桂を取れれば△３六桂があることを見越している。
手数 62: 歩の裏からの香打ちは威力倍増。△３六桂を切り札にしている。先手はどう反撃の構図を描くか。
手数 66: 狙いの桂打ち。先手は打った角が力を発揮する前に負担になってしまった。
手数 68: ▲２八同飛は△６四角が両取り。現時点での駒割りは後手の桂得。
２１時１０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲阿久津４時間３９分、△木村３時間５９分。
