先手: 松尾 歩七段
後手: 木村 一基八段
手数 1: 定刻の１０時となり、対局が開始された。松尾はとてもゆったりと、落ち着いた手つきで初手を着手。

◆松尾　歩（まつお　あゆむ）七段◆
１９８０年３月２９日生まれ、愛知県日進市出身。所司和晴七段門下。１９９９年、四段。２００７年、七段。棋士番号は２３１。
棋戦優勝は１回。
手数 2: 木村は１分少々気息を整えてから角道を開けた。

◆木村　一基（きむら　かずき）八段◆
１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９７年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２２２。
タイトル戦登場は４回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 松尾の今年度成績は１４勝７敗（０．６６７）
通算成績は３７１勝２０８敗（０．６４１）
手数 4: 木村の今年度成績は１２勝１１敗（０．５２２）
通算成績は５０５勝２６７敗（０．６５４）
手数 5: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 6: 横歩取り模様だが△３二金は、作戦に若干含みを持たせた手順。仮に先手が▲７八金とすれば△８八角成から一手損角換わりや、角交換振り飛車にした際に▲７八金を決めさせている分得になる。▲２四歩△同歩▲同飛には、そこで△８五歩と突いて横歩取りに戻すことができる。
手数 11: これでオーソドックスな横歩取りに戻りそうだ。
手数 18: 木村は８四飛型に構えた。８四飛と５二玉の組み合わせが、現在の横歩取りトレンドのひとつだ。
手数 22: トレンドの８四飛・５二玉型へ。手元のデータベースでは、今月だけで１８局指されている。ちなみに８四飛・４一玉型は、今月は１局しか指されていない。
手数 23: ▲１六歩は、最新の横歩取りで重要な位置を占める一手だ。狙いや含みとしては、（１）▲１五歩から端攻めを狙う、（２）▲１七桂〜▲２五桂で攻める、（３）攻める意味ではなく、将来△２八歩と打たれた際に▲１七桂と逃げる余地を作る、（４）相手の駒組みの様子を見る、などがある。
手数 25: ▲６八玉は、早い仕掛けを狙いやすい形だが、先に▲６八玉とすると、後手も速攻に対応して△７二銀と構えてくる可能性がある。▲１六歩で様子を見たのは、△５一金と形を決めさせてから▲６八玉としたかったのだろう。
１１時過ぎ、▲６八玉までの消費時間は▲松尾２６分、△木村１８分。
手数 26: ５二玉型中原囲いが完成。
手数 27: 速攻を目指すなら、▲３八銀と上がることが多い。一手で金銀の連結をよくして、すぐに攻勢を目指すことができるからだ。▲４八銀型は、壁形のうえ、４九金が浮き駒で２六飛がいなくなると２筋がガラ空きになってしまうので、もう一手▲３八金と整えるのが普通だ。手数は余計に掛かるが、５七の地点が手厚い。
手数 28: △７四歩は右桂の活用をみて自然な一手。だが、木村はこの一手に２０分以上使っている。先手の駒組みから考えられる先の展開を考えたものか。

この局面で松尾が３２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲松尾１時間５分、△木村４７分。昼食の注文は松尾がカレーライス（ほそ島や）、木村は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 29: １３時を回り対局再開。松尾は少し時間を使って▲４六歩と突いた。次に▲４五歩と突き越せば、飛車の横利きを通しながらいつでも▲４四歩と突き捨てる攻めが狙いになる。
前例は２局。直近は今年７月の順位戦Ｂ級１組３回戦▲広瀬章人七段−△阿久津主税七段戦で、▲４六歩に対して△７五歩からすぐに戦いになったが、結果は先手の勝ち。
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０７／１８／Ｂ１／６６５３．ｈｔｍｌ
手数 30: ４４分の考慮で前例と同じく仕掛けた。早くも戦いになりそうだ。消費時間は▲松尾１時間８分、△木村１時間３１分。
中継室に本日の対局立会人を務める中座真七段が来訪した。
「後手はここで仕掛けないと▲４五歩と突き越された形がちょっといやなんですね。▲４四歩と突き捨てられると、玉のコビンが開きますので。そのとき、７二銀・６一金型なら６二玉と寄る味があるのですが、本譜は６二銀・５一金型ですから。従って▲４五歩と伸ばされる前に仕掛けるのが自然ですね。▲７五同歩なら、△７三桂か、△８六歩か。すぐに激しくなる展開も十分ありえます」（中座七段）
手数 31: 直近の前例は▲７五同歩と応じていた。▲４五歩は、その前の前例▲小林裕士七段−△伊奈祐介六段戦（今年６月の棋聖戦）で指されていた手で、結果はこちらも先手の勝ち。以下△７六歩の取り込みに▲同飛と応じているが、その瞬間に△２八歩の反撃が生じるため先手も怖いところだ。
木村の考慮中に１５時を回った。▲４五歩までの消費時間は▲松尾１時間４５分、△木村２時間６分。
手数 33: ７六の歩を取る前に、突き捨てを入れた。どんどん激しさを増していきそうだ。
後手はこの歩を何で取るか。玉のコビンを開けないことを優先するなら△４四同飛だが、将来▲７六飛〜▲７二飛成が桂取りの先手になる。辛抱するなら△４四同歩、さばいて勝負するなら△４四同角だ。
手数 34: 木村は飛車で応じた。やはり玉のコビンは開けたくないようだ。
手数 35: 後手は４四飛型では角が使いづらい。△２八歩よりも△２四飛を考えてみたいところか。
手数 36: 飛車を回って△２九飛成を見せる。
▲２五歩△同飛▲２六歩と連打すれば先手で受かるが、２歩使ってしまうのもどうか。
１６時過ぎ、△２四飛までの消費時間は▲松尾２時間１８分、後手木村２時間２８分。
手数 37: １６時３０分、松尾は滞空時間をたっぷりとって▲２五歩を打った。相当に深く読んだ雰囲気を感じる。
木村が時間を使っている。△２五同飛には▲３三角成△同桂▲４七角の受けも考えられるところ。取るのが危なければ△８四飛と戻るのかもしれない。８一桂にヒモをつけておいて▲７二飛成のときに何かすることになる。
手数 38: 飛車が定位置に戻ってきた。
「ここで▲７二飛成といきたいところですが、△７三歩とフタをされて続くかどうかギリギリですね。次に角交換から△９四角で竜が取られてしまうので、かなり忙しい。▲７二飛成はちょっと怖い気がします」（中座七段）
手数 39: 「これは手筋ですね。どう取っても後手は味が悪く、▲７二飛成が厳しくなる。そこで取らずに▲７二飛成を防いでおく手が考えられますが、その受け方にセンスが出そうなところです。手堅く受けるなら△７三歩ですが、できれば歩は打ちたくない。△７三銀が一番自然でしょうか」（中座七段）

１８時１０分、この局面で木村が５５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲松尾３時間１５分、△木村３時間４２分。夕食の注文は松尾がさば塩焼き定食（みろく庵）、木村は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 40: 再開から４分ほどして△４四同角。取りにくいと言われていた歩を取った。▲同角△同歩で玉のコビンが開くのが嫌味だが、受けの達人はそこをしのぐつもりだろう。
手数 41: 少考で▲４四同角。
手数 42: ノータイムで力強い手つきだった。
後手からは次に△２八歩の確実な狙いがある。先手も決断のしどころだ。
手数 43: 飛車を成って勝負をかける。
△７三歩で次に△９四角を狙う手には▲６五角でどうか。金取りを受けさせて、▲８三角成が好調子だ。以下△９四角▲同馬△同歩と進めば△９四角の筋が消える。
手数 44: 金取りに角を設置した。どこかで△６四歩と突いて竜を狙う順がありそうだ。
控室の検討では、先手有利の変化が多い。一例は、▲５九金△７三桂▲８二角△７七歩。そこで▲７七同金なら△６五桂、▲７七同桂なら△７四飛で後手の調子がいいが、手抜いて▲７三角成△７八歩成▲同玉で先手良し。
「後手は玉の近くに竜を作られていて、適当に攻め合うとすぐに負けてしまう危険な格好です。ここ数手をどうしのぐかにかかっていますね」（控室の中座七段、佐藤紳哉六段）
手数 45: 松尾は▲５九金でなく、外側へ金を寄った。２筋をケアする意味か。
２０時２０分過ぎ、▲３九金までの消費時間は▲松尾４時間０分、△木村４時間２分。
手数 46: 竜を閉じ込めた。次に△６四歩と突いて竜を捕獲する狙いがあるが、それは▲３六角で受かっているようにも見える。
また、先手からは▲６六角で飛車を追う手が厳しい狙いだ。△８五飛には▲７七桂と追撃して、後手の飛車が８筋からそれれば▲８一竜で攻めが軌道にのる。
手数 47: じっと銀を使った。次に▲３六銀で角を捕獲する狙いだ。
手数 48: 角を引くようでは甘いようだ。手裏剣を放って、▲２八同金なら△４九角成がある。
手数 50: △２八歩のくさびを入れてから成りかえった。機を見て△２九歩成と成り捨てる狙いだろう。特に飛車が入れば厳しい攻めになる。
手数 51: 狙いの飛車取り。飛車が８筋からそれると▲８一竜がある。
手数 52: 竜取りで切り返すが、▲６二竜と切られてから▲８四角で銀損になる。
手数 55: これで後手は銀損。ただし手番を握っているので、この瞬間が勝負だ。
手数 56: 先ほど仕込んだ種を使う。
手数 57: ２１時３０分、▲２九同金までの消費時間は▲松尾４時間３７分、△木村４時間３９分。
手数 58: さらに手裏剣を放って、形を乱す。
手数 59: これで先手玉は壁銀の形に。
手数 60: 金銀と８九桂の三方取りになっている。金銀を助けるには▲３八銀か、▲３八金だ。△８九飛成には▲７九金で竜を捕獲できるが、△７六桂の反撃も怖い。
手数 61: そっと、静かな手つきで銀を引いた。
手数 62: 王手で合駒を要求する。
▲７九玉は下に落ちていかにも危険。さらに△２八歩▲同金△３九竜の狙いが生じる。▲７七玉も、すぐにやるかは別として△７六馬▲同玉△７八竜の筋が残る。それでも合駒をしては勝てないと見れば、危険を承知で玉をかわすかもしれない。
手数 63: ギリギリの受けが出た。△２八歩なら▲４九歩で竜を追う狙いだ。このとき▲７九玉では△５九竜とすり込まれてしまう。
手数 64: と金攻めを狙う。
手数 65: 角のバックラインで竜取り。
手数 68: じっと端歩を伸ばして、動きの取れない１七桂を狙う。ここにきて渋い展開になってきた。
２２時３０分頃、残り時間は▲松尾５４分、△木村５１分。

先手は現在銀得しているが、８四角と１七桂の働きが悪いこと、玉が不安定なこと、後手陣が５四馬の守備力もあって安定していることなどの理由で、控室では「難しい。もしかすると銀損でも後手が指しやすいかもしれない」と言われている。
手数 72: いよいよ端に手がついた。先手は桂を取られる前に、手を作りたいところだが。
手数 83: 必死に手を作る。△１三同桂は▲１四歩、△１三同銀は▲５四歩から角交換後の▲３四角など狙いが豊富にできる。△１三同香には▲１四歩△同香▲２四飛の狙いがあるが、飛車を打って香を取りにいくのでは効率が悪い印象がある。３つの取り方の中では△１三同香が有力そうだ。
手数 90: 桂を取って、次は△２五馬の王手飛車取りの狙いがある。
２３時３０分、残り時間は▲松尾２７分、△木村２４分。
手数 95: 飛車を逃げ回るようではいけない。先手陣は飛車に強い格好とは言い難いが、ここは勝負する。
手数 96: 飛車をつり上げてから受けに手を戻した。
手数 101: 飛車を押し売りして勝負する。
手数 127: 「これは、いつの間にか先手が勝勢になっている」と控室の検討陣。
手数 134: 根性の受けだが、▲７六銀と肝心の攻め駒を払われては、相当苦しい情勢だ。
手数 141: △４八歩の攻めが厳しい。先手が残していると思われるが、後手も嫌味な筋で迫ってまだ諦めていない。
手数 142: 「これはかなり痛いのでは」と検討陣。
手数 147: ノータイムで。
手数 151: 控室では、後手玉は寄らなくなっていると判断された。つまり再逆転で後手の勝ちになっているようだ。
手数 159: 先手は千日手狙いで粘るしかない。
手数 165: △６八金▲７八金のときに△同金と取って打開できるようだ。
手数 167: △７八同金▲同玉△６九金が予想されている。
手数 168: こう取ると１５６手目と同一局面だ。４回同一局面になると千日手が成立する。
「これは……、いや、念のため時間を稼いだのでしょう。打開して決めにいくと思います」（中座七段）
手数 176: 控室では寄せありと見ていたが、木村は手を戻した。
手数 178: ともかく、後手が千日手を打開したことは間違いない。
手数 182: 「ここが先手の最後の勝負どころでしょう」（中座七段）
手数 187: 早逃げで最後の抵抗。
手数 188: この手を見て松尾が頭を下げた。
先手玉は△８九角▲９七玉△９八金▲８六玉△８五香以下の詰めろ。受けても一手一手の寄りで、後手玉に迫る手もなく望みがない。
終局時刻は１時４２分、消費時間は▲松尾５時間５９分、△木村５時間５８分。勝った木村は２勝５敗に。松尾は５勝２敗で、昇級レースは混戦模様になっている。
