先手: 豊島 将之七段
後手: 畠山 鎮七段
手数 1: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれの２３歳。愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。
１９９９年、６級で奨励会入会。２００７年４月、四段昇段（プロ入り）。２０１２年４月、七段昇段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は計１回。
手数 2: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれの４４歳。神奈川県出身。森安正幸七段門下。
１９８４年、６級で奨励会入会。１９８９年１０月、四段昇段（プロ入り）。２００６年４月、七段昇段。棋士番号は１９２。
手数 3: 豊島の今年度成績は１６勝８敗（０．６６７）。
通算成績は２３４勝９１敗（０．７２０）。
手数 4: 畠山の今年度成績は６勝８敗（０．４２９）。
通算成績は４８３勝３６６敗（０．５６９）。
手数 5: 豊島の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：●○○●○●○○○●）。
手数 6: 畠山の直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新：○○○●●●○●●●）。
手数 7: 豊島は現時点で、対局数ランキング１４位タイ（２４局）、勝数ランキング１２位タイ（１６勝）。
手数 8: 両者は居飛車党。本局は相矢倉模様の出だしとなっている。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 14: １２分の少考。
手数 16: 時刻は１０時３７分。がっちりと組み合う相矢倉となりそうだ。この戦型は順位戦といえども早いペースで手が進むことが多いが、本局は一手一手を慎重に指している。
手数 19: 矢倉の常套手段である角引き。４六に出て後手の飛車を間接的ににらんだり、６八に上がって強固な矢倉を目指すなどの狙いがある。
手数 20: 対する畠山はノータイムで応じる。同じく角引きだ。
手数 23: 前例は３８０局で▲２０８勝△１７２勝（千日手７、持将棋１）。今期順位戦Ａ級の▲行方尚史八段−△渡辺明竜王戦で指されていた。

【第７２期順位戦Ａ級３回戦　▲行方尚史八段−△渡辺明竜王戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０９／０４／Ａ１／６６０４．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝２３
手数 24: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１４分、△畠山２５分。
手数 25: 豊島は早くも歩を突っ掛けた。前例は１０６局で▲５９勝△４７勝（千日手１、持将棋１）。直近は本局同様、畠山が後手番を持っての一局だった（結果は後手勝ち）。

【第７１期順位戦Ｂ級１組８回戦　▲井上慶太九段−△畠山鎮七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／１１／０１／Ｂ１／６２５５．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝２５
手数 28: 攻められている３筋方面へと守り駒を集める方針だ。△４五歩〜△４四銀右となれば先手の攻めを押し返す体勢となる。
手数 29: 対する豊島は攻めを見据えて銀を立つ。▲３七桂〜▲４六歩〜▲４八飛〜▲４五歩となれば理想の攻め形が整う。攻めの豊島、守りの畠山の構図となりそうだ。
前例は６９局で▲４０勝△２９勝（持将棋２）。畠山自身は３局経験しており、先手番の１局、後手番の２局のすべてで勝利を収めている。
手数 30: １０分以上の少考で守りの銀を立つ。
手数 31: 対する豊島は指をしならせ、すぐに自陣まで角を引き揚げた。
手数 32: 畠山もノータイムでの着手。銀をぶつけた。▲４五同銀△同歩と銀交換になれば、後の駒組みがしやすくなる（△４四銀が好形）という読みだろう。
手数 34: この瞬間はいかにも窮屈だが、次に△３三銀となれば先手の急戦に対して真正面から受けて立つ構えとなる。
手数 35: ４五の銀を追う。前例の数はしぼられてきたが、まだ２３局ある（▲１５勝△８勝、持将棋１）。次の一手はすべて△３四銀だった。
手数 36: 畠山は再度銀をぶつける。▲３四同銀△同金で自陣は乱れてしまうが、その代償に先手の角が復活しにくい形に収まる。
手数 37: 銀交換を避ける。次に▲３五歩で３四の銀を取ることができる。
手数 38: ▲３五歩に対して△２三銀と引くスペースを作った。
手数 39: この局面で畠山が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島４０分、△畠山１時間１３分。昼食の注文は両者なし。
手数 40: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４０分、△畠山１時間２４分。

直前まで１１局の前例があり、すべて△３三銀と指されていた。△９四歩は新手だ。畠山の研究手か。もしくは、▲９勝△２勝と先手が大きく勝ち越していたため変化をつけて趣向を凝らしたということか。
手数 41: １時間ほど止まっていただろうか。豊島は３四の銀を追った。△２三銀と引かせることで、▲３七銀〜▲３六銀と好位置に移動したときに４筋が弱体化しているため▲４八飛〜▲４五歩などの攻めがやりやすくなる。
手数 42: ４１分の長考。
いかにも畠山調だ。▲３七銀には△３五銀で先手が１歩損をするため、▲３四歩と切り合うしかないだろう。
手数 47: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１時間３４分、△畠山２時間５分。

銀の取り合いとなってからバシバシと手が進む。ここで畠山が記録係から棋譜用紙を受け取って棋士のひと呼吸を入れた。
駒の損得はない。先手は攻めが軽く、６八の角が今のところ使えていない。後手は攻め形が整っていないためしばらく受けに回ることになる。一連の駒の衝突はどちらが得をしたのだろうか。
手数 48: 棋士室の奨励会員によると、先手は５八の金をしばらく置いたまま駒組みをしたい（▲６七金右で矢倉を組み上げると△３六歩〜△３七歩成〜△３六歩の筋が気になる）ということ、またどちらも指し手が広く難解な局面であることが示された。形勢は「あえて言うなら先手持ちですが、棋風によって好みが分かれる局面です」とのことだ。
時刻は１５時２０分過ぎ。棋士室には平藤眞吾七段が来訪している。
「ポイントは２五の歩が活きるかどうか、というところだと思います。現局面は（１）▲４七金から読み深めてみたいですが、△２七歩とたたかれる手に対してどう応じるのか。あえて（２）▲８八玉と上がって△６九銀▲４七金△７八銀成▲同玉とする順もあるかもしれません。そうすれば△２七歩▲同飛に△３八銀と打つ銀がありません。形勢判断はまだできませんね」との見解だ。
また（３）▲９六歩として終盤に備える手も考えられる。以下△３六歩▲４七金△２七歩▲３八飛△２五金▲４五歩と徐々に戦火をひろげる展開になったときに先手玉が広い。（４）▲６五歩として、後に▲６六銀から形をほぐす順もある。候補手の多い局面だ。
手数 49: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２時間１０分、△畠山２時間１７分。

３６分の考慮。
しっかりとした手つきで２筋の歩をグイッと伸ばした。△２二歩と受けさせた形は壁となるため得と見ているのだろう。
手数 50: ２７分の考慮。
「△２二歩では苦しいのでこちら（２五）に打ちますね。ここで読んでみたいのは（１）▲４五歩です」（平藤七段）
代えて（２）▲２三銀には△２四金▲３二銀成△同飛で後手の調子がよい。（３）▲３六銀と控えて打つ手はあるかもしれない。△３三桂に▲４五歩や▲３七桂で繋がるかどうか。
手数 51: 豊島はこのタイミングで▲４七金と出た。５八の金は守りの駒だったが、もうひとつ▲３六金と出れば攻め駒へと早変わりする。
手数 52: 畠山はしばし手を止めていたが、落ち着いた手つきで２四の歩を取り払った。大きな攻めの拠点を消す代わりに、いつでも▲４五歩が金当たりになる。
手数 53: 豊島はとっておきの導火線にいきなり火をつけた。後手陣が整備される前に一気に動こうということだ。
手数 54: ２０分ほど考えてから金を逃がした。
手数 55: すぐに４四の歩を取り払った。
手数 56: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２時間１７分、△畠山３時間１５分。

金で応じる。２五の歩が取られてしまうが、駒の損得はない。
手数 57: ２３分の考慮。
豊島は取れる歩を取らず、ここで自陣整備に手を入れた。後手が２五の歩を守れば▲３七桂や▲３六金で攻めに勢いをつけるのだろう。そうなれば単に▲２五飛と走るよりも駒が激しくぶつかり、攻めている側の豊島にとって理想に近付いた展開となる。
手数 58: ４０手目△９四歩の新手を活かすには△９三桂か△９五歩しかない。畠山は、先手玉が近付いたばかりの端をにらむ手を選んだ。
手数 59: 後手陣に対して銀でベタリと張り付く。△３五同金▲同角△４四銀打▲６八角の金銀交換は得という読みだろう。畠山は駒台に載った３枚の歩に手をそえて位置を正す仕草を見せた。そしてモニターにはネクタイがブランと映り込んですぐ消えた。大きく身を乗り出したようだ。
時刻は１７時４０分を越えている。そろそろ夕食休憩が気になる時間帯だ。このままあと３０分を投資して休憩の５０分間という読む時間を手にするか、はたまたもう１手指して豊島に委ねるか。順位戦という長時間の対局では、人間同士のそういった駆け引きも重要だ。
手数 61: この局面で畠山が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島２時間５７分、△畠山３時間５７分。夕食の注文は、豊島が親子丼セット（温そば）、畠山が注文なし。
手数 62: 再開直後、畠山は４四に持ち駒の銀を打った。
手数 64: ２五の歩を支えた。先手は▲２四歩や▲３七桂で攻めることになりそうだ。畠山としては早い攻めの手段がないため、まずはこの戦火を完全に消してしまう必要がある。
手数 65: 着々と攻め駒を２筋に集める。
手数 66: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島３時間８分、△畠山４時間１８分。

持ち駒の銀を投入して防御壁を厚くした。畠山は攻めの棋風で知られているが、終盤で受け切ると決めたら受け続けるねばり強さも持ち合わせている。また歩を１枚得しているという点も、受けに回った理由としてあるかもしれない。
手数 67: ２０分の考慮。
手数 68: 時刻は２０時３０分過ぎ。豊島の考慮は２５分を超えている。
棋士室のモニター前では「え、△同銀！？△同桂の間違いじゃなくてですか！？」と声が上がった。検討にはなかったようだ。
手数 69: ３７分の考慮。
豊島の手がすごい所に伸びた。ひと目は移動範囲が少ないため愚形とされる金打ちだが、後手陣の金銀４枚をスルーして攻めを作ることができれば後手のねばりが利かなくなる。
手数 70: いったん６四まで角を出る。これには▲６五歩で２八の飛車へのにらみをすぐに消すことができる。
手数 72: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島４時間６分、△畠山４時間４０分。

一連の角の動きは先手から▲６五歩と突かせた方が後手にとって得である、としたものだろう。５三の角を攻めに使う展開にはしづらくなったが、先手陣が若干乱れた。「将来的に４四に角を移動させるつもりなのかもしれません」とモニター前の検討陣。
手数 74: 代えて△３五歩もあるところ。しかし畠山は駒がぶつかりやすいように強気に受ける。先手陣に対する攻めの火種がまだないため、先手の攻めを受けながらカウンターを狙うのだろう。
手数 77: 「ここは筋ですね。（１）△６四同角には▲６七香、（２）△６四同歩だと先手にとって唯一怖い９筋の端攻めがなくなります。ひと目先手が指しやすそうです」と棋士室を来訪した糸谷哲郎六段。
手数 79: △４六同銀▲同角が次に▲１三角成を見ている。１一の金は遊んでいるとはいえ、元々その金は後手の囲いの一部。先手の攻めを受け切るのは大変だ。
「だいぶ後手が苦しく見えてきました」（糸谷六段）
手数 80: 当初から狙っていた端攻めに手を回す。▲４五金△同桂▲２五飛は甘受して、△８五桂の攻め合いに活路を見い出すことになりそうだ。
手数 81: １７分の少考。
手数 83: 豊島は安い駒を使って次々と小技を繰り出す。△５五同歩は後に△４四角と出た手が先手陣に利かなくなる。
手数 88: 畠山の攻め駒が先手陣の急所に利いてきたが、その前に自陣に対する攻めを受ける必要がある。
手数 89: 角取りに銀を配置しつつ、後手玉に迫る。厳しい一着だ。
手数 91: ここで畠山が投了した。終局時刻は２２時１０分。消費時間は▲豊島４時間４９分、△畠山５時間０分。勝った豊島は６勝２敗、敗れた畠山は４勝３敗となった。
投了以下、先手玉は寄らず、後手は４四の角取りを逃げると▲４四桂が厳しく、受けても一手一手となる。
