先手: 畠山 鎮七段
後手: 藤井 猛九段
手数 1: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９２。
手数 2: ◆藤井　猛（ふじい　たけし）九段◆
１９７０年９月２９日生まれ、群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。１９９１年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９８。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王３期。棋戦優勝は７回。
手数 3: 畠山の今年度成績は６勝９敗（０．４００）。
通算成績は４８３勝３６７敗（０．５６８）。
手数 4: 藤井の今年度成績は８勝１２敗（０．４００）。
通算成績は５５２勝３９０敗（０．５８６）。

今ではすっかりお馴染みとなった藤井の角交換四間飛車。この戦法も藤システム同様、何人かの棋士が指しているが、どちらかと言えばこの手で△８八角成〜△２二銀〜△３三銀とし、以下ダイレクト向かい飛車に向かう棋士が多い。ただその順も元はこの角道オープン四間飛車から波及したものと言え、その意味でも藤井の現代振り飛車に与えた功績は限りなく大きい。
手数 5: 畠山は居飛車党。対振り飛車には居飛車穴熊での対抗を得意としている。
手数 6: 藤井は振り飛車党。後手番では角交換四間飛車を得意としている。
本局も頼れる相棒を持ってきた。
手数 7: 畠山は現在暫定の７番手。昇級を目指すには直近の連敗がかなり響いているが、まだまだ諦めるには早い。何はともあれまずは連敗を止めたいところだ。
手数 8: 藤井はＢ級２組からの即復帰を果たし今期に臨んだものの、リーグ４連敗中で現在２勝５敗と苦しい星である。ただ降級圏内からは現状はまだ逃れており、ここからがスタートと気持ちを改めて星を積み上げていくよりない。ファンの多い藤井だが『ここが踏ん張りどころ』と声援を送り念じていらっしゃる方も多いことだろう。それは第６節の時点で５連敗を喫した山崎隆之八段にも同じことが言えた。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 角道を開け四間飛車に構えた後は玉をスタコラサッサと８二まで移動。駒組が分かりやすく、アマにも人気の高い戦法のひとつである。
手数 11: ここで飛車先の歩を決め態度をうかがう。
手数 12: 無視して美濃囲いを完成させた。▲２四歩△同歩▲同飛には、△８八角成▲同銀△２二飛と迎え撃つ順を用意している。
手数 13: ▲２四歩の急戦コースは目指さずじっくり玉を囲う方針。
１１時頃、▲５八金右までの消費時間は、▲畠山２７分、△藤井１２分。
手数 14: ここで角交換。▲５八金右で３筋が薄くなったので、この手では△３五歩とし、以下△３二飛から石田流を目指す棋士が多いのではなかろうか。ただ藤井の場合は、無理に石田流を目指しにいくより、飛車は低い位置でカウンターを目指すことの方が多い。本局でも自ら角交換にいったところを見ると、この後は△３二銀と藤井調で指すものと思われる。
手数 15: ▲８八同玉から左美濃を目指す手もあるが、いつでも王手で角を打たれる筋があるのでやや気持ち悪い形である。
手数 16: ３二ではなく２二に銀を上がった。もちろんこう上がる手もあり、むしろこの方が自然である。ただ１３手目の▲５八金右が珍しかったのか、あるいはもっと早くに角交換から△２二銀〜△３三銀と上がる棋士が多いせいか、現局面の前例はわずか１局で藤井は初めて経験する局面だ。
手数 17: 飛車先の歩交換。藤井が大きな網と縄を仕掛けて待っているのは承知の上。ここで行くのが肉食系戦士である畠山のスタイルだ。
手数 18: １手前の▲２四歩を見て嬉しいと思う棋士が果たして何人居るだろうか。ただ藤井は間違いなく思っていそうだ。この先は如何にして自身の芸術を爆発させるかだけに集中できる。
手数 20: もちろん△２三歩という手は藤井の辞書にはなく、△３二金でもない。この△３一金が藤井流の骨子となる一着で、次に△３三銀〜△２二飛とぶつける順を見ている。この△３一金は上記の△３三銀のときに、▲２一飛成と桂を取られないようにした意味がある。
手数 21: △３三銀〜△２二飛に備えた飛車引き。引き揚げたということは、△３三銀に▲２三飛成とする意思はないと見ていいだろう。
手数 22: 成ってくださいと銀を上がる。▲２三飛成には△２二飛もあるが、△２四歩〜△２二金と竜を捕獲する順が狙いだろう。
手数 23: △２二飛と回られた後では利かない。畠山は２筋に歩を垂らし△２二歩を強要する。
手数 24: ここは受ける一手。畠山はへこませたと見ているし、藤井は２四の歩が負担になるはずと見ている。藤井にとってはこの局面の優劣はかなり重要で、もし後手が指しがたいようなら２０手目の△３一金以下の構想自体が使えなくなる。
手数 25: 藤井に仕事をされる前に先に動く準備をする。次は▲３七桂で▲４五桂を狙う順が有力。
手数 26: 棋士室に姿を見せた大石直嗣六段は現局面について、「優劣はついていないと思いますが、後手のビジョンが見えにくい将棋で、後手をもって指しこなすのは相当腕力がいる将棋だと思います。この局面をパッと見て、２筋の関係は負担になるというよりへこまされていると思うのが普通でしょうから。ただそこを敢えて藤井先生は掘り下げていっているわけで、先入観に捉われない順がこの後見られそうです」と期待も込め解説をくれた。
手数 27: 壁銀を直す。先の▲３六歩は、どうやら△３五歩と伸ばされる手を嫌った意味があったようだ。
手数 28: この局面で畠山が２９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山１時間２４分、△藤井３１分。対局は１３時から再開される。
手数 29: 対局再開後、畠山は５筋の歩を突き△４五歩に▲５七銀の受けを用意した。
ここで藤井が２０分ほど考えている。
棋士室では菅井竜也五段が本局を見ている。
「後手はこのあとは△４五歩〜△４四銀ですね。その展開は通常の２三歩型に比べ、先手に飛車先を切られる順がないので得していると藤井先生は見ているんですね。先手はこのあとは▲５七銀〜▲７五歩のような感じで玉頭方面での戦いを目指しに行くと思います。本当は▲９六歩と突きたいと思うのですが、そこは藤井先生ですので、その歩には応対せずに攻めて行きそうな気がします。だから畠山先生は▲９六歩とは突かないように思います」と互いの心情も踏まえながら解説してくれた。
手数 30: ズンズン４筋の歩を突き出していく。３９分考えての着手だった。
手数 31: 現在棋士室では大石直嗣六段、菅井竜也五段が奨励会員相手に練習将棋を指しており、阪口悟五段がそれを観戦している。
手数 32: １４時頃、△４四銀までの消費時間は、▲畠山１時間３３分、△藤井１時間１５分。
手数 33: 守りの銀をグイット出る。畠山らしい力強い繰り出しだ。
手数 34: 先手の手薄な３筋から攻める。▲３五同歩△同銀で次に△４六歩からの銀交換を狙っている。
手数 37: ２筋をへこませたのを生かし、▲２五飛と銀取りに浮いた。恐らくこの局面を見越して畠山は１７手目の▲２四歩以下の順を選んだのだろう。ここで△４六歩は▲３五飛△４七歩成▲同金△同飛成▲３二飛成で銀得の分かれとなる。そのとき３３手目の▲６六銀左の効果で△５七竜と銀を取られる手がない。
手数 38: ３筋で歩を手にしたことに満足し銀を引き揚げる。方針としてはこのあと△３三銀〜△３四銀と立て直していくのが本命ではあるが、どこかで△３八歩のような手もタイミングを見て狙っているかもしれない。

１５時頃、△４四銀までの消費時間は、▲畠山２時間１０分、△藤井１時間２７分。
手数 39: ５筋の歩を突き出す。△３三銀に▲５四歩△同歩▲５三角と飛車取りからの馬作りを見せ、△３三銀を牽制する。ただ次に▲５六銀と立って好形を目指すのは、△４六歩と突かれ△３四角の飛車銀両取りを狙われてしまうので危険である。
手数 40: 次に△６五歩▲同銀△４三角の狙いがある。
手数 41: △６五歩に▲同銀を用意。そこで△５五銀と取られるが、以下▲５四歩と攻めていけば手になると見ているのだろう。
手数 42: ▲５六銀と立たれると先手の中央と五段目が手厚くなる。藤井はその前に動いていく。
手数 43: もちろん取る一手。仮に▲７七銀で指せるとしても、畠山なら▲６五同銀を選ぶのではなかろうか。そうでなければ▲２八飛と引き揚げた飛車の顔が立たなくなる。
手数 44: １６時頃、△５五銀までの消費時間は、▲畠山２時間８分、△藤井２時間１４分。
ここで畠山が３０分以上考えている。
手数 45: ▲５四歩と攻めるのではなく、銀取りに自陣角を放って攻め足を止めに掛かった。△４六歩には▲同歩△同銀▲４三歩△同飛▲４四歩と飛車取りで切り返す順がある。また△４四銀には▲２三歩成が軽妙な成り捨てで、△同歩は▲２四歩△同歩▲同飛が十字飛車。また△同金は▲３二歩と歩でかき回す順がある。

１７時頃、▲７七角までの消費時間は、▲畠山３時間２６分、△藤井２時間１４分。
畠山はこの一手に５８分考えていた。
手数 46: 藤井は不退転の方針。▲６六同歩には△４六歩。▲６六同銀にも△同銀▲同角△４六歩と、何が何でも△４六歩を実現させるつもりだ。
手数 47: 銀で応じる。△６六同銀▲同角△４六歩▲同歩△同飛までは進みそうだ。
手数 50: この展開になると△２二歩とへこんだ形が生きている。さすがにここまで見据えていたとは思えないが、先手の２筋の歩交換を咎めている順と言えるだろう。
手数 52: ここで▲４七歩にはすぐに△６六角か、一旦△３六飛を利かすか。ただ△３六飛としても△３九飛成とはできない（角が利いている）ため、△６六飛をやっていくのかもしれない。以下▲同歩に△３九角▲３八飛△６六角成▲３二飛成△６五馬と攻め合う順や、△５五角などが考えられる。
手数 53: 歩成りを利かし対応を問う。
手数 54: 歩で応じた。△２三同金は形が悪すぎて指す気が起こらなかったか。
手数 55: ここで手を戻す。△４九飛成を防ぎながら△６六飛▲同歩△３九角の筋を消した。ただここで△６六飛▲同歩に（１）△５五角や、（２）△４五角〜△２七銀の筋が気になるところだ。
序盤のゆっくりと時間を使いあった展開が嘘のようにパタパタと手が進んでいく。駒の損得は全くなく、互いに主張を通しあった局面となっている。

この局面で藤井が１３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山３時間５０分、△藤井３時間１分。対局は１９時に再開される。

対局再開後、２５分が経過したが、藤井は考え続けている。どちらかと言えば苦悶しているというより、暴れ甲斐のある局面を迎え読みふけっているというところだろうか。
手数 56: １９時３０分頃、藤井の手が動き△３六飛と飛車をひとつ寄った。▲３七歩には△６六飛▲同歩△２七銀▲同飛△４五角の王手飛車取りがある。この△３六飛で単に△６六飛〜△２七銀は、最後の△４五角に▲６七飛と回られてしまう。
手数 57: 畠山は攻め合いを選択。受けていては勝機が低いと見たのかもしれない。
手数 59: 飛車の働きはよくなったが、△４九角や△３六角も飛んできそうな怖い位置でもある。
手数 60: 絶品の桂跳ね。馬を封じ込め、▲３七飛のぶっつけにも△２九竜と取れるようにし、また△８八銀や△８八角の打ちこみも可能にした。
手数 61: ※　この手で誤って▲５六香と入力していました。訂正しお詫び申し上げます。
手数 62: 玉のコビンをこじ開けに掛かる。▲６六同歩はもちろん△４五角の王手飛車取りだ。
手数 63: △４五角や△３八角などの嫌なラインを遮りつつ▲５三香成りを狙う。また△５五角も消しており、どちらかと言えば受けにかなり利かせた一着だ。

２０時前、▲５六香までの消費時間は、▲畠山３時間４９分、△藤井３時間３５分。
手数 64: なんと打たれた香を目掛けて歩を突き出していく。
手数 65: 金を質に入れるべく馬を寄る。ただ現実問題として△３一歩にすぐに馬を切り飛ばしていくわけにはいかないだろう。
手数 66: △４二金では▲５四馬で馬を世に出してしまう。ここは歩を打つところだ。
手数 67: ここで手を戻した。△５五歩には▲同香△４五角▲６七飛で耐えようとしている。
手数 68: △５四歩と突いた限りはこの歩を突いていくのが自然な運び。ただ▲５五同香で香を働かせることにもなる。
手数 70: 気持ちのいい王手飛車取り。もちろん畠山も承知の上だ。
手数 71: 飛車を逃がしながら王手を解除した。
手数 72: 飛車はすぐには取らず桂を補充する。▲５三香成には△５五桂がピッタリだ。
手数 73: ならばと先に銀を投入。ただこれで攻めの戦力は大幅にダウンした。
手数 74: ２１時前、△３四角までの消費時間は、▲畠山４時間１４分、△藤井４時間９分。
手数 75: 香を成って攻めを催促する。畠山は駒がほしいので攻めてもらいたい。
手数 76: △５六角からの２枚換えの順を見せる。△５六同竜と取った手が成香にも当たってくる仕組みだ。
手数 77: ここも成香を引いて攻めを催促。４筋と５筋に歩を使っているので、５六の銀を受けるピッタリした手もなかったようだ。
手数 78: 満を持して藤井が攻め掛かる。
手数 80: やはりこの手が成香取り。▲６四成香には△５五桂が厳しい。
手数 81: 成香を見捨てて桂取りに歩を打った。うっかり△５四竜▲３三歩成△同金を選ぶと、▲５四馬と竜を抜かれいきなり敗勢に陥る。
手数 82: しかしこの活用が気持ちがいい。△５四竜の他に△５七銀とガジガジしにいく手もできた。
手数 83: ここで成香にヒモを付ける。同時に竜取り。
手数 84: あっさり交換に応じた。▲６五同歩に△５六角だろうか。
手数 86: △５六角の準王手飛車ではなく、▲６六同飛と取らせ５七の地点を攻めていくようだ。
手数 88: 厳しい食いつき。藤井は攻めさえ繋がればいい。
手数 89: 飛車を渡してしまっては攻めが切れることがない。
手数 90: 王手金取りに桂を打つ。藤井が寄せに入ったようだ。
手数 91: 畠山の狙いは入玉をちらつかせながら攻めを焦らせることにある。
手数 92: 金を入手して藤井の攻めは切れることはなくなったようだ。
手数 94: ▲５七歩を許さず△１六角成以下の寄せを狙った。
手数 96: この局面で畠山の投了となった。先手玉は受けが利かない形で一手一手の寄り。後手玉に詰めろも掛からず畠山はここで投了した。
終了時刻は２１時３０分。消費時間は▲畠山４時間３３分、△藤井４時間２８分。勝った藤井は３勝５敗、敗れた畠山は４勝４敗となった。
