先手: 豊島 将之七段
後手: 飯塚 祐紀七段
手数 1: 定刻の１０時に対局がスタート。豊島は数秒後▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 飯塚は２手目に△３四歩と角道を開ける。飯塚は後手番で初手▲７六歩に対しては、直近１５局中１４局で△８四歩と突いていた。
豊島も△８四歩を想定していたのだろう。この局面で早くも１０分以上手を止めて考えている。
手数 3: 豊島は飛車先の歩を突き出す。手元の時計で１１分考えての着手だった。
手数 4: 飯塚の作戦は４手目角交換。飯塚は居飛車党なので、一手損角換わりに進む可能性が高そうだ。
手数 5: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１２年、七段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１回。
手数 6: ◆飯塚　祐紀（いいづか　ひろき）七段◆
１９６９年４月２日生まれ、東京都出身。（故）松下力九段門下。１９９２年、四段。２００９年、七段。棋士番号は２０３。
手数 7: 豊島の今年度成績は２０勝１０敗（０．６６７）。
通算成績は２３８勝９３敗（０．７１９）。
今年度の記録ランキングで現在対局数８位タイ、勝数１１位タイ、勝率１９位タイにつけている。
手数 8: 飯塚の今年度成績は１０勝１２敗（０．４５５）。
通算成績は４４８勝３２９敗（０．５７７）。
手数 9: 豊島は居飛車党。先手番では矢倉や角換わりを得意にしている。
手数 10: 飯塚も居飛車党。後手番では２手目に△８四歩と突く王道タイプだ。
しかし本局は意表を突く２手目△３四歩から、一手損角換わりの作戦を用いた。
手数 11: １０時３０分頃、▲１五歩までの消費時間は、▲豊島１６分、△飯塚９分。
手数 12: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 13: ４回戦でトップに立って以来、再び豊島が９回戦でＢ級１組のトップに立った。ただし抜け番の関係で自力昇級の目はまだなく、厳しく見れば３番手。豊島は残り３戦を全勝で終了し、天命を待ちたい。
手数 14: 飯塚は現在指し分け。序盤３連敗スタートだったがその後３連勝し立て直してきた。ここからは昇級争いを繰り広げる者との３連戦が組まれているが、ベテランの存在をアピールする格好の場でもある。
手数 15: ▲３五歩△同歩▲４五角の狙いを見せた歩突き。また▲３七桂から端攻めを狙うような順もあるかもしれない。
手数 16: 飯塚は序盤から小刻みに時間を使っている。長考するわけではないが、総じて３分前後の考慮で指している。ここも数分使って端歩を突いて様子を見た。
手数 17: 端は突き越させない。１筋は既に自身が突き越しているので、端の関係だけで言えばポイントを挙げている。
手数 18: 飯塚は△３二金や玉の移動を保留して指し進めている。まだ振り飛車や右玉に構える可能性も残しており、先手の駒組みに制約を与えようとしている。
１１時２０分頃、△７四歩までの消費時間は、▲豊島３７分、△飯塚３１分。
手数 19: それは豊島にも同じことが言える。１筋の位を攻めに使うか受けに使うかは構想が分かれるところで、１筋の端の位が取れれば右玉に進める棋士も多い。
手数 20: ここで保留していた金を３二に上がった。これで振り飛車はなくなったと見ていいだろうが、まだ右玉に構える可能性は十分に残されている。
手数 21: 豊島は右の金を先に上がった。これは右玉にした場合に▲７八金の一手を省略する可能性を残したもので、後手が飛車先を伸ばしてきていないので、▲７八金と上がる必要性がないと見ている。
手数 22: 駒組みが進行し、態度を示すタイミングが近づきつつある。
手数 23: 豊島は相右玉になるなら１筋の突き越しが大きく物を言いそうで歓迎だろう。問題は後手が左玉で来た場合。そのときに選択権が委ねられる形となる。
手数 24: 積極的な跳ねだし。桂は一度跳ねると戻れないため、飯塚はある程度前に出る方針かもしれない。
手数 25: △７三桂を見て豊島は左玉の方針を打ち出した。後手が桂を跳ねてきたことにより、相腰掛け銀の将棋になっても待機戦術を取られにくく、先手の利を生かしやすいと見たようだ。
手数 26: 飛車を一段目に引く。これは右玉組む可能性がかなり高くなった。左玉に組むつもりならこの△８一飛は不急の一手であり、また右玉と一段飛車の相性が抜群であることからもそのことが言える。
この局面で豊島が１１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島１時間７分、△飯塚５１分。昼食時の注文は豊島がそば定食、飯塚は注文なし。対局は１３時から再開される。
手数 27: 対局再開後、豊島はすぐに飛車先の歩を突き出した。
この局面で飯塚が２５分ほど考えている。
手数 28: ここで右玉の意思表示。１筋を突き越されているので、その逆側に玉を囲うのは自然な発想だ。
手数 29: ▲７八金保留をいかし、玉を寄る。豊島は玉の囲いはそこそこに、急戦策を考えている可能性が高い。この手で▲７八金〜▲７九玉と組む順もあるところで、それなら上部が厚いが飛車打ちに弱く、また腰掛け銀にした時に５八の金が浮き駒になるなどの違いがあった。
手数 30: ▲７八玉と急戦含みの指し方を見て飯塚は飛車先の歩を突き出す。先手陣は７筋や８筋を攻められると弱い形だ。
１４時頃、△８四歩までの消費時間は、▲豊島１時間１９分、△飯塚１時間２６分。
手数 31: 玉の移動は７八まで。豊島は▲６八金上として玉の囲いを完成させた。玉の堅さもそこそこあり、金銀の連結という点で優れた囲いである。
手数 32: 意欲的な位取り。このあと３三の銀を６四まで運ぶ順や、△６四銀〜△６三金と超攻撃的に構える順などが考えられる。
１５時頃、△６五歩までの消費時間は、▲豊島１時間２６分、△飯塚２時間４分。
この局面で豊島が３０分ほど考えている。
手数 33: １時間１６分考えて豊島は右桂を戦闘配置につけた。
１６時頃、▲３七桂までの消費時間は、▲豊島２時間４２分、△飯塚２時間４分。
ここで後手は（１）△５四歩（２）△４四銀（３）△７二玉などが挙げられるが、それぞれ気になる点として、（１）△５四歩は玉のコビンが開き、（２）△４四銀は▲２四歩と飛車先の歩交換を狙われる順が生じ、（３）△７二玉は△６五歩と位を取った手の継続手としてはやや違和感のある一手でもある。
手数 34: 飛車先の歩を突き出す。動けば動かれる局面でもあり、有効手を指して手を渡したと見るのが自然だろう。
手数 35: 飛車をひとつ引き豊島も手を渡す。このあとはすぐに▲５六銀と出ると△３八角と打たれるため、▲４八金とキズを消しながらさらに待つような順が考えられる。
１７時前、▲２九飛までの消費時間は、▲豊島２時間４４分、△飯塚２時間３９分。
手数 36: ５筋の歩を突く。この手は玉のコビンが開くので次は△４四銀と上がる手がセットとなりそうだ。
手数 37: ５筋は銀を出ず歩を突いて対抗した。△４四銀なら▲４五桂と桂を捌いてしまう順がありそうだ。
手数 38: 間合いを計っていた飯塚だがこのタイミングで銀を４四に出た。▲２四歩の仕掛けを与えるが、飯塚はどのような反発を考えているだろうか。またここでは前述した▲４五桂と桂を跳ね出す手もあるところ。ただそれには△３三桂とさばき返しておけば、後手も十分に指せそうだ。
手数 39: ２筋の歩を交換し１歩を持ちにいった。
手数 42: おとなしく歩を受ける。すぐ指されたことから、反発する順は危険と読んだのかもしれない。
手数 43: 歩を手にして相手に手を渡した。△５五歩のような攻めは歓迎ということのようだ。
手数 44: この局面で豊島が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３時間８分、△飯塚３時間５０分。夕食時の注文は豊島がにゅう麺とおにぎり。飯塚が注文なし。対局は１９時に再開される。
手数 45: 対局再開後、豊島は４八の地点に角を据えた。狙いは９筋で次に▲９五歩△同歩▲９三歩と攻め掛かる順がある。それが嫌だとここで△８三玉のような受けなら、今度は▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂と逆サイドの端を攻め、香を入手しての▲８四香が強烈な一着となる。
手数 46: 端攻めは大丈夫と見て銀を引く。このあとは△６四銀左〜△７五歩といった順を目指すつもりだろう。
ここで豊島が考えている。角を打った以上はやっていくしかないところで、問題はその仕掛け方。▲９五歩の他に、▲１四歩や▲３五歩など味付けをしておく順も有力だ。
手数 47: 豊島はシンプルに９筋から仕掛けていく。
手数 48: ここは取る一手。問題は次に何が飛んでくるか。
手数 49: 豊島は１筋にも手をつける。
２０時頃、▲１四歩までの消費時間は、▲豊島３時間４６分、△飯塚４時間１分。
手数 50: ここも取る一手。
手数 51: いきなり香の頭を叩いた。
手数 52: ▲１四香〜▲９三歩は覚悟の上。
手数 53: 歩を補充し▲９三歩を見せる。
手数 54: ▲９三歩を受けようとすると▲１一香成で香損となる。飯塚はある程度は指させて指す方針のようだ。
手数 56: この手で△９一香と受けるのは▲９五香と活用される。
手数 57: 駒損なく馬を作ることに成功。ただ右玉は玉が広いため、まだまだ攻め切るには時間がかかりそうだ。
手数 58: 銀を盛り上がり玉頭を手厚くする。▲８四香△４一飛▲８三香成と攻められたときに、７三の地点に利かしている意味もありそうだ。
この局面で豊島が４０分ほど考えている。
手数 59: ５０分近く考えて飛車取りに香を打った。
手数 60: △４一飛と逃げるのが形ではあるが、攻められにくい３一に飛車を逃がした。
手数 61: なんとここで自玉付近から手を作りにいく。
手数 62: 素直に歩を取る。▲８三香成△６二玉▲７三成香△同銀▲６五歩の順を嫌ったものだろう。
手数 63: 歩切れを解消。このあと▲７七桂と活用し、２九の飛車を左辺へ大転回する構想を抱いている。
２１時頃、▲６六同銀までの消費時間は、▲豊島４時間２８分、△飯塚４時間１６分。
手数 64: ６筋は後手にとって生命線。しっかりと歩を打って位を確保した。
手数 65: 歩を手にしながら銀の繰り替え。次に▲７七桂〜▲８三香成〜▲７三成香〜▲６五桂と８九の桂を活用するのが豊島の構想だ。
手数 66: 飛車取りに香を成り飛車の逃げ場をたずねる。場合によってはこの成香は将来の入玉を先導する役目を果たすかもしれない。
手数 67: 飛車を逃がす前に一旦王手を決める。
手数 68: △６一玉は飛車に逃げられた後、▲８四馬が厳しい。
手数 69: 豊島は飛車を縦に逃がす。△３三桂▲１五飛△２六角のような追求が気になるところだけに、思い切った逃げ場所でもある。
手数 70: 飯塚はさらに飛車を追う。▲１五飛△２六角▲１二飛成には、△１一香で竜を捕獲できる。
手数 71: 上に逃がした以上はもう引き下がれない。豊島は読み筋どおりとばかりに１筋に飛車を寄った。
手数 72: さらに追求。先手の飛車に楽をさせてはいけない。
手数 73: 成香を取る。▲１二飛成はやはり△１一香があった。
手数 74: 飯塚も馬を作る。これでいつでも△６六桂と王手で打てるようになった。
手数 75: △８一香の攻防手が来る前に桂を取った。△７三同銀に▲７七桂と活用してどうか。この手で単に▲７七桂は、△８一香▲７三成香△同玉の変化を豊島は気にしたのかもしれない。
手数 76: 銀で応じる。玉ではさすがに取り切れなかったか。
手数 77: ２２時前、▲７七桂までの消費時間は、▲豊島１時間１１分、△飯塚１時間１２分。
棋士室の見解は先手やや指せると言うもの。▲６五桂を許すと後手に勝ち味は薄いが、△６四銀には▲６七香△７三桂▲６六歩から６筋をゴリゴリ押していけば、先手に分のある戦いとなるようだ。
手数 78: 馬取りにしながら７三の地点に利かせる。
手数 79: 読み筋とばかりにすぐに馬をひとつ引いた。△９一香には▲９二歩△同香▲８三馬が香取りで切り返せる。
時刻は間もなく２２時３０分。既に棋士室には棋士や奨励会員の姿はない。先ほどまでは菅井五段が本局をはじめ師匠の井上慶太九段の対局や兄弟子である稲葉陽七段の対局をモニターを眺めながら検討していたが、明日対局を控えているため、名残惜しむように退室した。
そこへ入れ違いで山崎隆之八段が姿を見せた。山崎八段は本日抜け番。先ほどまで菅井五段が居た位置で、モニターを眺めながら進行を確認している。
手数 80: 飯塚は飛車を取りに行く。▲１六歩には△同香▲同飛△１五香で飛車の捕獲に成功する。
手数 81: 金銀のヒモがつく４八に飛車を逃がした。
手数 82: ▲４九飛と引かれると１五に打った香の顔が立たなくなる。ここはすぐに飛車を取った。
２３時頃、残り時間は、▲豊島５０分、△飯塚３４分。
手数 83: ▲４八同銀は△６六桂が厳しい。ここは金で馬を取った。
手数 84: じっと歩を突き出す。△９七歩成▲同香△９八飛の狙いの他、▲９八歩と受ければ△９一香と打とうとしている。
ここで▲６五桂がどれくらい厳しいか。そこで△６四香と切り返す順もあるので悪手になる可能性もあり、豊島は決断を迫られている。
手数 85: 決断の桂跳ね。△６四香には▲２六角と打ってどうか。
手数 86: 香ではなく歩を打って受ける。
手数 89: じっと歩。△６五桂を消しておけば後手から早い攻めがないと見ている。
手数 90: 歩を成り捨て飛車で王手を掛けるスペースを作りにいく。
手数 92: さらに香を吊り上げに掛かる。単に△９八飛は▲８八銀を嫌ったようだ。
手数 93: ここも素直に応じる。豊島は後手の攻めを見切っているようだ。
手数 95: 敢えて香を取らせる銀合いを選択。△９六飛成には▲９七香で竜を捕獲することができそうだ。
手数 96: 香を取った手が馬取り。ここは▲９七香と打つ一手だ。
手数 98: 王手で竜を逃がすが、少しずつ竜が狭くなってきた。
手数 100: ここで▲５五桂が厳しい。△同歩には▲７六歩、△７六香には▲同銀△同竜▲７七香がある。
手数 101: 豊島は初志貫徹で竜の捕獲を目指す。
手数 102: 飯塚はなんとか竜を助けようとしている。
この局面で豊島が１５分ほど考えている。▲７六同銀〜▲７七歩か▲７七香か。
手数 103: なんと玉を上がって顔面受けに向かった。▲７六同銀からの捕獲では何か嫌な順があったようだ。
手数 104: ７六の地点に利きを足す。これには▲７八歩だろうか。
残り時間は▲豊島８分、△飯塚２０分。
手数 105: ここで銀を取る。竜の捕獲は諦め、攻めの催促に回るようだ。
手数 107: これで先手玉は寄りがないと言われている。
手数 108: 馬に働きかける。８四への利きをなくしてから△２五竜と逃げようという狙いだ。
手数 111: ８三でなく８二に逃がした。次に▲７二銀が厳しい。
手数 112: ▲７二銀を喫しては厳しいと見てさらに馬を追った。
手数 113: 豊島は角を打って寄せに入った。
手数 114: 玉を逃げるのは▲８一馬と打ったばかりの香を取られてしまう。
手数 115: シンプルに清算。△７一同玉に▲５二飛が厳しそうだ。
手数 117: ▲７二銀△８二玉▲６三銀成△９一玉▲９二香成までの詰めろ。
手数 120: 入手した銀を埋めて詰めろをほどいた。
手数 121: 大きな入手。ただこの手は詰めろになっていないようだ。
手数 122: ８筋の歩を突き出す。次の狙いは△８五角。
手数 123: 玉の早逃げで応える。△８五角には▲６七香で磐石。
手数 124: 歩を成って寄せてみろと開き直った。
手数 125: この手もどうやら詰めろではない。ただ豊島は自玉にも詰めろが続かないと見ているようだ。
手数 126: 遠見の自陣角で王手を放つ。
手数 127: 合い駒を使わず玉を逃がした。
手数 128: ▲８二歩が来ると受けがたくなる。その前に成香を引っ張り込みに掛かった。
手数 129: 竜を入って合い駒請求をする。
手数 130: 角は使えない。桂合いで耐えに掛かった。
手数 131: 桂を使わせておいてから香を取った。△８一同玉に▲９三金が厳しそうだ。
手数 132: 残り時間は▲豊島４分、△飯塚２分。
手数 133: 詰めろではないが、△８五角と逃げると▲８三香以下詰んでしまう。
手数 134: 飯塚はと金を寄って下駄を預けた。
手数 135: 角に見向きもせず豊島は後手玉に襲い掛かる。
手数 136: △７二玉は▲８二香成△６一玉▲５二銀まで詰む。
手数 137: 豊島は自玉に詰みはないとみて角を取った。
手数 138: ▲６八同銀に△８二金と打って粘るか。
手数 140: 唯一の受け。この手で△７二金は▲６一角で寄る。
手数 141: 豊島は上から角を繋ぐ。
この局面で飯塚の投了となった。投了以下△８三金▲同角成△８二金には、▲６一竜△同銀▲９三桂△同金▲８二金までの詰みとなる。
終了時刻は１時２分。消費時間は▲豊島５時間５６分、△飯塚５時間５９分。勝った豊島は８勝２敗、敗れた飯塚は４勝５敗となった。
