先手: 山崎 隆之八段
後手: 橋本 崇載八段
手数 1: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は５回。
手数 2: ◆橋本　崇載（はしもと　たかのり）八段◆
１９８３年３月３日生まれ、石川県小松市出身。剱持松二九段門下。２００１年、四段。２０１２年、八段。棋士番号は２３９。
手数 3: 山崎の今年度成績は１５勝１３敗（０．５３６）。
通算成績は４７８勝２４４敗（０．６６２）。
手数 4: 橋本の今年度成績は１７勝１４敗（０．５４８）。
通算成績は３０９勝１８８敗（０．６２２）。
手数 5: 山崎は居飛車党。先手番では相掛かりを得意にしている。
手数 6: 橋本は居飛車も振り飛車も指しこなす。後手番では嘘矢倉や角道を止める三間飛車を得意にしている。
手数 7: 山崎は現在５勝５敗。既に昇級、降級、どちらも可能性はない。一時期は１勝５敗と黒星がかなり先行したが、中盤以降４連勝と盛り返してきた。残り２戦、来季に向けて連勝のまま終えたい。
手数 8: 橋本は現在６勝５敗。こちらも昇級、降級とも既に可能性はない。１期でのＡ級カムバックはならなかったが、前節では昇級を狙う豊島に大きく立ちはだかって見せている。なお橋本は本局で今期の順位戦をひと足早く指し終える。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 局面は相掛かりへと進んでいる。
手数 11: 二段目まで飛車を引く。山崎は得意の相掛かり▲２八飛戦法を採用。
手数 12: 橋本は初手▲２六歩に対しては、どちらかと言えば△３四歩と突く方が多い。しかし山崎との対戦では第７０期でも後手を持って２手目に△８四歩と突いている。ただこのときは山崎が３手目に▲７六歩と突き、以下角換わりへと進んだ。
本局では山崎得意の相掛かりを受けて立つ形となっている。
手数 13: 引き飛車にして棒銀を狙うのが山崎の基本スタイル。よって当然この銀も４八でなく３八に立つことになる。
手数 14: 早いタイミングで角道を開ける。これは先手の棒銀に対し、△３三角〜△２二銀と受ける形や、８四飛型から△３五歩と突いてひねり飛車で受ける形。また△３三桂と跳ねて受ける形など、さまざまな対抗策を見た序章の一手である。
手数 15: ノータイムで銀を繰り出す。相掛かりは個性が出る将棋だが、特に山崎の場合は他者とはかなり異なる独特の駒組みを見せることが多い。例えばこの銀にしても、普通は次にすぐ▲３六銀と繰り出しそうなものだが、山崎の場合はしばらくこの位置で待機していることもしばしばある。
手数 16: ここで飛車先の歩交換を目指した。相手の作戦が棒銀と確定し、飛車を浮き飛車に構えやすくなったことでの突き出しといえる。逆に中原流相掛かり▲３七銀戦法や腰掛け銀に対しては、飛車は二段目に居た方がいいケースが多い。
手数 17: 本日は棋士室では２局の練習対局が行われている。そのうちの１局は糸谷哲郎六段と奨励会三段との対局。何やらぼやきながらの対局で、独特の雰囲気を醸し出している。
手数 18: ここで山崎の手が止まっている。
手数 19: １６分考えて▲８七歩と受けずに角道を開けて突っ張った。このタイミングでの▲７六歩はこれまでの５０局の前例ではなかったが、手順の違いで現局面と同一の将棋が１局指されており、後手が勝利を収めている。

１１時頃、▲７六歩までの消費時間は、▲山崎２０分、△橋本４分。
ここで橋本が考えている。
手数 20: ４０分ほど考えて中住まいに玉を立った。居玉を避けながら飛車の引き場所を保留し、また△７六飛と歩を取る余地を残した。
手数 21: 本局では山崎は本格的な棒銀を採用。
手数 22: ２手前の△５二玉はこの突き出しを見ていた。△５二玉を怠ってこの△７四歩を突くのは、▲２二角成△同銀▲９五角で王手飛車が掛かる。その筋を防ぐためには△５二玉や△４二玉や△９四歩などが必要だったわけだが、橋本はそれらの中で△５二玉の１手が価値が高いと見たということになる。
手数 23: グイグイ銀を出ていく。ここで△３三金は形が悪く指しきれないだろう。となれば３四の歩を守ることは諦め、激しい打撃戦になることが展開として予想される。
手数 24: ここで横歩を取った。▲３四銀には△８八角成▲同銀△３六歩のような順で対抗することが予想される。
現局面はまだ１局の前例がある。１９手目のコメント欄で述べた１局とはまた別の将棋で、その将棋では先手が現局面から▲７七歩△８六飛▲８七歩と一旦収めて▲３四銀を実現させ勝ちきっている。

この局面で山崎が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎１時間１分、△橋本５５分。対局は１３時から再開される。

対局再開後、２０分経ったが山崎に指す気配はない。その間に山崎の弟弟子である糸谷哲郎六段が本局について解説を入れてくれた。
「後手は現局面に至るまで、飛車を８六に置いたままで△７四歩〜△７五歩として７七の地点を狙いたかったところでしたが、先手が早い動きで対抗してきたので、△７五歩は間に合わないと見て△７六飛と取って対抗したという経緯です。ここで▲３四銀は△８八角成〜△３六歩や単に△３六歩などで先手危険どころではないです。前例の▲７七歩〜▲８七歩は有力ですね。あと山崎さんなら▲７七角と上がるような手も考えられそうです」（糸谷六段）
手数 25: 山崎は前例通りの▲７七歩を選択。約４年前に指された将棋で、内容を思い返しながら指しているのかもしれない。

１４時頃、▲７七歩までの消費時間は、▲山崎１時間２９分、△橋本５５分。
ここで橋本が４０分ほど考えている。
手数 26: １時間ほど考え８筋に飛車を戻した。
手数 27: ▲７七歩と打ったからには当然の継続手。飛車を四段目から追い払って▲３四銀を実現させる作戦だ。
手数 28: ひとつ飛車を引いた。前例では△８四飛と引いており、ここで未知の局面へ突入した。
手数 29: 予定通り歩を取る。ただ取ってようやくここで歩の損得がなくなった。現局面を見て言えることは、先手は相掛かりの引き飛車の形から、駒の損得なく銀を５手掛けて３四まで進めたことになっており、また後手は８五飛型から、△７二玉、△７四歩、△７二銀の３手を指し３三の歩を駒台に載せた計算になっている。そして現局面の手番は後手。これらを総合で評価したとき、果たしてどちらが得をしているのだろうか。
手数 30: この手では△４四角と出て、▲２三銀成なら△２七歩▲同飛△２六歩を狙う順も考えられたが、橋本は切り返しの順を用意することなく攻め合いに向かった。▲３六同歩には△５五角と飛び出す手が受けづらい。

１５時頃、△３六歩までの消費時間は、▲山崎１時間４０分、△橋本２時間０分。
今度は山崎が長考のお返し。現在３５分ほど考えている。
手数 31: １５時３０分頃、山崎の手が金に伸び▲３八金を着手した。この手で▲３六同歩は△５五角▲１八飛△８六歩▲同歩△同飛で△３六飛を狙われる順が受けにくい。
手数 32: 銀と歩の間に割りこませるようにして飛車を回った。
手数 33: この手で▲２三銀成は△３七歩成▲同金△５五角で後手ペース。先手は左辺が壁になっているのが痛く、また右辺も薄い。
手数 34: ３六の歩を取らせるわけにはいかないが、△５五角と飛び出す手は考えられた。そこで▲３六銀△同飛▲同歩△２八角成▲同金のような順が一例だが、橋本はやや無理筋と判断しただろうか。
手数 35: ▲３七同桂は△３六歩の追撃が来る。ここは金で取る一手だ。
手数 36: このタイミングで角を飛び出す。▲４六歩には△同角で▲同金には△３九飛成が王手飛車取りとなる。
手数 37: 角ではなく飛車を止めに掛かる。
手数 38: 窮屈な位置に逃がしたが、この手が△４七飛成の先手になっている。
以下▲同金にはもちろん△２八角成だ。
手数 39: 玉自ら応戦に向かう。同じようでも▲５八玉は△３八歩と垂らす手が軽手。対して▲同飛は△２五飛、▲同金は△２八角成、▲４八玉は△３九歩成▲同玉△３七角成▲同桂△４七飛成でいずれも悪くなる。

１７時頃、▲４八玉までの消費時間は、▲山崎２時間３６分、△橋本２時間１２分。
この局面で橋本が１時間ほど考えている。
手数 40: １時間を超える長考の末、２二に銀を上がった。▲２三の地点を手厚くしながら、▲７六歩に△８二角や△７三角と右辺に引き揚げる手を用意している。
手数 41: それでも角道を開ける。眠っていた角がここで働き出し始めようとしている。
手数 42: 橋本は五段目で威嚇する銀を追い払いに掛かる。
手数 43: この手で▲３四銀は、△８八角成▲同銀△４四飛を嫌ったか。

この局面で橋本が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎２時間５２分、△橋本４時間３分。対局は１９時に再開される。
手数 44: 対局再開後、橋本は７筋に手をつけた。▲７五同歩には△７三桂から７七の地点を目標に攻める順がありそうだ。
手数 45: 山崎は△７五歩を予想していたのか、さほど時間を使わずに▲５五角と角を取った。
手数 47: グイっと金を出る。この右辺の金銀の暴れ具合が、山崎将棋の味でもある。
手数 48: △６五飛▲５六金の交換は５七の地点が堅くなると見て単に飛車を引いた。
手数 49: これで山崎の１歩得。ただ先手陣をまとめるには相当な腕力を必要としそうだ。
手数 50: ここで橋本が自陣角を放って局面を動かしにいった。狙いは△４四歩〜△４五歩で、そこまでいけば後手優勢となる。
手数 51: 桂を跳ね飛車のコビンを塞いだ。ただ桂を跳ねたことにより今度はこの桂が目標にされてしまう可能性もある。

２０時頃、▲３七桂までの消費時間は、▲山崎３時間２２分、△橋本４時間１７分。
手数 52: じっくり時間を使って読んで△４六歩と４筋の歩を突き出した。次は△４五歩、△４五桂のどちらもありそうだ。
手数 53: 角筋から逃れるべく一段目に飛車を引いた。
手数 54: 橋本は歩を突き出す順を選択。▲４五同桂には△３七歩の垂らしが嫌味に映る。
手数 55: 歩を取るのは危険と見て金をかわした。ただこれには△３五歩の対策が必要だ。
手数 56: 先手の弱点である桂頭を攻める。▲３五同歩は△３六歩。また▲２七銀も△３六歩▲同銀△３五歩で▲同銀にはやはり△３六歩がある。
手数 57: とはいえ３六の地点を守るしかない。この▲２七銀では他に▲２六飛も考えられるところだったが、数手前に▲２九飛としたばかりだけに、選びづらかったかもしれない。
手数 58: シンプルに取り込む。▲３六同銀に△３五歩▲２七銀△２四歩のような順が一例として考えられる。
手数 59: 明日は大阪は大雪警報が出されている。女性にとって特別な一日は、どうやらホワイトバレンタインデーとなりそうだ。そう言えば明日は山崎にとっても特別な日で、３３回目の誕生日を迎える。果たして白星を飾ることができるだろうか。
手数 60: やはり歩を押さえた。ただ▲２七銀に△３四飛と回るのは、▲１六角の準王手飛車が待ち受けている。
手数 62: ２１時頃、△２四歩までの消費時間は、▲山崎３時間３３分、△橋本５時間９分。
手数 63: ここで山崎が勝負にいった。じっとしていて△２五歩〜△２六歩▲同銀△３六歩を喫すると不利と見た勝負手だ。
手数 64: 橋本は柳に風といった感じで桂を跳ね違える。次に△３七桂成が厳しい。
ここで▲４六歩は△４四歩▲２六歩△３七桂成▲同玉△４五歩のような順が一例として考えられる。相変わらず後手の攻めは細かく繋がっているように映るが、山崎としてはまずは△３七桂成を防ぐ手段を考えるところだろう。果たして▲４六歩に勝る手があるかどうか。

２１時５０分頃、△２五桂までの消費時間は、▲山崎４時間２分、△橋本５時間９分。
手数 65: 山崎は３八に歩を受け△３七桂成を防いだ。
手数 66: 一旦突き出しを利かす。
手数 67: ここも銀を立って３七の地点に利かせる。
手数 68: 桂を捕獲。ここで▲６五金と出てどうか。△４五歩には▲５四金△同歩▲２五銀△同歩▲４四桂が狙い筋となる。
手数 69: 山崎は先に銀で桂を食いちぎった。
手数 71: 角取りに桂を打つ。と同時にこの桂打ちは５三の地点も狙っている。これでどうやら先手は角か飛車のどちらかの大駒を手にできそうだ。
手数 72: 橋本はひと足先に王手を掛ける。先手玉を寄せるには飛車を持つのが早そうだが、入手にこぎつけることはできるだろうか。
手数 73: 一旦銀を取ってから玉を逃がすようだ。
手数 74: 歩成でなく角で歩を取り馬を作った。
手数 76: 桂を取り▲５三の地点への殺到を防ぐ。
手数 77: 金の質をなくしながら飛車取りとした。先手玉は左辺が開けており、かなり広くなった印象だ。
手数 78: 桂取りの先手に飛車を逃がす。
手数 79: 力強い手つきで歩を突き出した。
手数 80: 自陣に桂を投入。金取りにしながら▲２五飛と走られる手を防いだ。▲４六金には△３八馬〜△３七歩成で成り駒を増やす目論見だろう。
手数 81: 丁重に金を逃がす。山崎はしばらくは受けに回る方針のようだ。
手数 82: 飛車取りに馬を入る。真の狙いはと金作りにある。
手数 83: 後手の攻め駒から当たりにくいよう、６九まで飛車を逃がした。
手数 84: 待望の歩成り。次は△４五歩▲５六金△４七馬▲６八玉△４八との攻めがある。
手数 85: 玉の早逃げ。山崎はこのあと８八あたりまで玉を逃がす順を見ているのだろう。

２２時３０分頃、▲６七玉までの消費時間は、▲山崎４１分、△橋本２５分。
手数 86: ５七の地点に利かせながら５三の地点にも利かせる攻防手。
手数 87: △４七とに▲５五金を用意した。
手数 88: 時間差で８筋に飛車を回る。先手玉が８筋に逃げて来そうなので門番役を担った。
手数 89: 玉の早逃げ。これで８八に落ちる順が確約された。
手数 91: 狙われていた金を攻めに活用。
手数 92: 飛車取りに入るが▲６七飛のとき継続手があるだろうか。
手数 93: 山崎の指し手は早い。
手数 94: やや慌てた手つきで馬を寄った。
ここで山崎が手を止めて考えている。
手数 95: ここで山崎は攻めに移る。５三の地点を狙い大砲を放った。
手数 96: 金を立って５三の地点をガード。
手数 97: 山崎は物量攻めで５筋を攻め立てる。
手数 98: ５三の地点は受からないと見て角を追い払いにいった。
手数 99: 山崎は５三に踏み込んでいく。
手数 100: ここでどう攻めを繋いでいくか。
手数 101: スッと成銀を捨てた。
手数 103: 成銀を除去し金を取る。
手数 104: 桂の利きに銀を立った。
手数 105: 不成でとって次に▲８一桂成を狙う。
手数 106: 橋本は飛車を取って攻めるよりない。
手数 107: 桂を取りながら飛車取り。
手数 115: 残り時間は山崎４分、橋本２分。
手数 117: この手は詰めろになっているだろうか。▲５二金以下ぎりぎりのところだが。
手数 118: ただこの馬寄りも詰めろになっていないかもしれない。
手数 122: どうやら後手玉に詰みはない。
手数 123: 玉の早逃げ。手筋で駒の入手を待つ。
手数 124: 負けじと早逃げ。早逃げ合戦はどちらに分があるのだろうか。
手数 125: この局面で橋本の投了となった。投了以下後手玉は詰めろではないものの、もう１枚銀以上の駒を渡すと詰みが生じるが、先手玉に駒を渡さず詰めろが掛けれないため、橋本はここで投了した。

終了時刻は０時５３分。消費時間は▲山崎５時間５８分、△橋本５時間５９分。勝った山崎は６勝５敗、また敗れた橋本は６勝６敗で全日程を終了した。
