先手: 阿久津 主税八段
後手: 畠山 鎮七段
手数 1: ◆阿久津　主税（あくつ　ちから）八段◆
１９８２年６月２４日生まれの３１歳。兵庫県西宮市出身。滝誠一郎八段門下。
１９９４年、６級で奨励会入会。１９９９年１０月、四段昇段（プロ入り）。２０１４年、八段昇段。棋士番号は２３３。
棋戦優勝は計２回。
手数 2: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれの４４歳。神奈川県出身。森安正幸七段門下。
１９８４年、６級で奨励会入会。１９８９年１０月、四段昇段（プロ入り）。２００６年４月、七段昇段。棋士番号は１９２。
手数 3: 阿久津の今年度成績は１８勝９敗（０．６６７）。
通算成績は３８３勝２０９敗（０．６４７）。
手数 4: 畠山の今年度成績は１０勝１４敗（０．４１７）。
通算成績は４８７勝３７２敗（０．５６７）。
手数 5: 阿久津の直近１０局の成績は７勝３敗（右が最新：○○●●○●○○○○）。
手数 6: 畠山の直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新、千日手１：●●○●●●○千○●○）。
手数 7: 戦型は相掛かりへ。
手数 8: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 11: 代えて▲２六飛と浮き飛車に構える手も有力だ。本譜は３九の銀を攻めに使いやすい▲２八飛型へ。
手数 17: １０時４０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿久津１３分、△畠山５分。
手数 18: まだまだ序盤だが、ここで畠山は３７分の考慮となった。
手数 22: 一時期は△８五飛と中段に設置して９筋を絡めて激しく攻める展開も公式戦でよく見られたが、最近は従来の指し回しである△８四飛が再燃している。
手数 24: １１時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿久津１６分、△畠山４４分。
手数 25: １７分の少考。
手数 28: １０分の少考
３四の歩に飛車でヒモを付ける。７筋の歩の突き捨ては仕掛ける際には入れておきたい一手であるため、少し早いタイミングで実行したという見方だ。

この局面で阿久津が１２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿久津１時間１分、△畠山５６分。
手数 29: 昼食休憩前の考慮と合わせて３７分の考慮だった。
手数 30: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿久津１時間２６分、△畠山１時間０分。
手数 31: ３０分の考慮。
手数 32: ２８分の考慮。
畠山はこのままでは駒組みの進展が難しいと見たのか、角を交換して△２二銀や△３三桂と形を整える準備をした。
手数 34: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿久津１時間５６分、△畠山１時間２８分。

棋士室には糸谷哲郎六段と船江恒平五が来訪している。
「指してみたいのは▲６八玉ですね」（糸谷六段）
「▲６八玉とゆっくり囲うのは有力ですね。１筋の端歩の交換が入っている将棋なら後手からの仕掛けがありそうですが、この場合はなさそうです」（船江五段）
現局面の前例は１局で先手勝ち。１筋の歩の突き合いが入っている類似形の前例は５局で▲１勝△４勝。そちらは先手を阿久津が持って２局経験しているが、どちらも敗れている。
手数 35: ３５分の考慮。
壁銀を解消しながら自玉の囲いの骨組みを構築する。
手数 36: 畠山は熟考の末に１筋の端歩を突いた。
手数 37: １９分の少考。
１筋の端攻めを狙われているのであれば、その逆側へと自玉を逃がすのは自然な流れだ。阿久津は居玉を避けて中終盤に備えた。
手数 38: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿久津２時間５０分、△畠山１時間５９分。

２０分の考慮。
やはり狙いは１筋の端攻めにあるのだろう。
手数 39: １６時２０分過ぎの着手。１５分ほどの少考だった。

１７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿久津３時間１６分、△畠山１時間５９分。
手数 40: １時間の長考となった。
手数 43: ２０分の考慮。
５六の銀を引くスペースを作り出す。
手数 47: この局面で畠山が９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿久津３時間４３分、△畠山３時間１５分。
手数 48: 壁形を解消する。ただし守り駒の銀が自玉から離れてしまった。うまくバランスを取って指し回す必要がある展開となりそうだ。
手数 49: 阿久津は自玉を囲いの深部まで移動させた。これで後手から攻め込まれたとしても強く応じることができる。
手数 52: 畠山は右辺に築いた片銀冠へと自玉を寄せた。本格的な戦いが始まった際、５二の地点に置いたままでは危ないとの判断だろう。先手玉と同様にまずは戦いに耐えうる陣形を目指そうというものだ。
手数 53: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿久津３時間５９分、△畠山３時間３６分。

棋士室のモニター前の奨励会員勢は「先手はどこかで▲５六角と設置して▲７四歩〜▲３六歩で３三の桂頭を狙う筋がありそうです。後手は（１）△６四歩〜△６二銀〜△６三銀〜△７三桂と組み替えれば立派な陣形となりますが、飛車の横利きが止まるので３三の桂頭を狙われそうです。そのため（２）△６二銀〜△７三桂で軽い攻め形を目指すのでしょうか。玉については、先手は堅く、後手は△３一玉〜△２二玉としても２八の飛車のラインに入ってあまりよい気分ではありませんので、４二や５二の地点に置いておきたいです。現局面は飽和状態に近く、形勢としては先手を持ってみたいと思います」と見解を示してくれた。
手数 54: ３０分の考慮。
畠山は囲いの進展の手を休めない。
手数 56: 片銀冠に入城した。２八の飛車のラインに入るという点は気になるが、純粋な堅陣として機能させることができれば先手陣にも負けない囲いだ。
手数 58: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿久津４時間１１分、△畠山４時間２０分。
記者が棋譜を取りに対局室へ入室した際、両者は不動の構えで熟考に沈んでいた。すぐ隣で行われている▲広瀬章人八段−△山崎隆之八段戦は中盤から終盤へと移行する難所ということで身体の動きの多い様子がうかがえた。対照的な光景だ。

類似の狙いとして△６二銀〜△７三桂という筋は検討にあったが、△９三桂はさらに速度を上げて攻め形を目指したもの。攻め棋風の畠山らしい指し回しだ。この手を見た阿久津は一瞬天井を見上げ、すぐに盤上へと視線を戻す。
手数 59: １３分の少考。
銀を囲いにくっ付けて左辺の攻めに備えた。
手数 61: ８四に置かれていた飛車がいなくなり、４筋の守りが薄くなったところで狙いに行く。ただし一気に攻め切る形ではないため、まだしばらくは小さなポイントの稼ぎ合いが続きそうだ。
手数 62: ６０手目△８一飛はこの銀の進出を目指したものだった。
手数 64: 畠山は力強い手つきで２五の歩を桂で取り払った。自玉のコビンが開いてしまうが、▲２四歩のたたきが生じる方が厳しいと見たのだろう。
時刻は２１時２０分頃。勝負所なのだろう、阿久津の姿勢が前傾になりつつある。拳を座布団について身体を前後に揺らす仕草も見られるようになってきた。
手数 68: 取られそうな桂を３七へ。桂を▲２五歩と取り込まれると後手陣の急所に歩が伸びてくるため、その手をワンテンポ遅らせる意味がある。また▲３七同桂には後ほど△３六歩で桂を取り返せそうだ。
手数 70: ノータイムで８筋の発火点に火をつけた。
手数 71: 阿久津は確かめるようにしっかりとした手つきで天王山に角を設置した。
手数 72: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲阿久津４時間４７分、△畠山４時間５３分。
手数 74: ▲４四角と王手で出られてしまうとこの攻めを受け切るのは容易ではない。畠山は先に△４三銀として４筋を補強した。
手数 75: ５五の角筋を活かして４四の地点に戦力を集めた。棋士室では「これは迫力がある攻めです」との声が聞こえた。
手数 76: 最も攻めの威力のある５五の角を盤上から消しに行った。棋士室では▲６四桂打という手が示された。以下△同歩▲４四桂△３三金▲４五桂△４四金▲５三桂成で「これは相当うるさい攻めですよ」とのことだ。
手数 77: 本譜は穏やかに角交換に応じた。
手数 78: 候補手として（１）▲５五角とおかわりして７５手目と同じ狙いで攻める、または（２）▲２五歩と攻めの味付けを狙って△３六歩の反発には▲４四桂から一気に攻める筋が厳しいとの見解だ。
手数 79: １８分の少考で、再度４筋突破へ向けて天王山に角を設置。
手数 81: ２３時頃の局面。残り時間は▲阿久津４０分、△畠山４５分。

６四へ出た銀を空振りにさせるように▲４四角と攻め込んだ。後手は桂を入手して△８四桂と設置すれば先手陣の急所を突いた攻めとなるが、しばらくは受けに回る必要がありそうだ。
手数 83: 時刻は２３時２０分。ここで畠山の手が１５分以上止まっている。
手数 84: およそ２０分の考慮。
手数 85: 後手陣の急所である玉頭に照準を合わせる。
手数 86: ４八の飛車の利きを緩和しつつ、７六の銀取りの先手に角を設置した。
手数 88: 手順に銀を出て攻めの要である４四の桂を責める。
手数 89: 攻めに厚みを持たせた。▲２四歩△同銀▲３四桂が直接的な狙いとなる。
手数 93: △３四銀以外の応手には▲３四桂がある。しかし△３四銀▲同銀△同角▲２三銀も厳しそうだ。
手数 94: ２筋の壁を残して戦う方針だ。
手数 96: 時間に追われたのか、震える手つきで３四の桂を取り払った。
手数 98: 畠山はしばらく守りに徹していたが、このタイミングで攻め合いに出た。
手数 99: 阿久津はここで１０分弱を使って▲６七金右と着手した。
手数 103: ０時５分頃の局面。残り時間は▲阿久津２１分、△畠山８分。
手数 106: 畠山はここでいったん先手に攻めのターンを回した。攻めさせながら駒を補充して、それから先手玉を寄せようということだろう。先手としては（１）単に▲２五同飛と取る手、（２）▲３四桂で４二の金を狙う手、（３）▲４三歩で後手陣の形を乱す手、などが考えられる。
手数 107: 高い位置から打ち下ろすようにして▲３四桂と着手。
手数 108: 対する畠山もバシンと力強く応じる。
手数 110: ここから畠山は１分将棋となる。
▲２五飛には△６六桂▲同金△３四角の飛車角交換がひとつ考えられる。先手陣は飛車で横から攻められたときに耐久力がなさそうだ。
時刻は０時２５分。ここで阿久津が３分ほど考えている。残り時間が少なくなってきた。
手数 112: 畠山はすぐに６六に桂を打った。▲６六同金△３四角にどう応じるか。▲６七金打とすれば横からの攻めにも強いが、後手玉を寄せる際に駒不足になることが予想される。
手数 114: 角を３四の地点に打ち下ろし、ギュギュッと押し付けるようにして着手。
手数 115: ５分ほどの時間を投入して▲４五歩と着手した。△２五角▲同桂の形は後手玉も詰むや詰まざるやの難解局面となる。
手数 116: 少し迷うような仕草を見せた後、伸ばした手でそのまま△２五角と飛車を取り払った。
