先手: 中村 修九段
後手: 稲葉 陽六段
手数 1: ◆中村　修（なかむら　おさむ）九段◆
１９６２年１１月７日生まれ、東京都町田市出身。佐伯昌優九段門下。１９８０年、四段。２００８年、九段。棋士番号は１４３。
タイトル戦登場は５回。獲得は王将２期。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）六段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２６９。
手数 3: 中村の今年度成績は１勝２敗（０．３３３）。
通算成績は６９６勝５７２敗（０．５４９）。
手数 4: 稲葉の今年度成績は１勝２敗（０．３３３）。
通算成績は１４６勝６７敗（０．６８５）。
手数 5: 中村は居飛車も振り飛車も指しこなす棋士だが、先手番では居飛車の作戦が多い。若かりし頃にはその独特の感覚から、『不思議流』の名が付けられた。
手数 6: 稲葉は居飛車党。後手番では横歩取りのスペシャリストだが、最近は２手目に△８四歩と突くことも増えてきている。
本局は２手目に△３四歩と突き、横歩取りへと誘導しようとしている。
手数 7: 中村は今期が順位戦３３期目。最高クラスはＢ級１組で通算１０期在籍。Ｂ級２組は通算２０期目で連続２期目。前期成績は３勝７敗とふるわなかったが、かろうじて降級点は免れている。
手数 8: 稲葉は５期目の順位戦。前期はＣ級１組で９勝１敗の成績を上げ、Ｂ級２組への昇級を果たしている。これまでＣ級２組を３期、Ｃ級１組を２期で抜けているが、このＢ級２組ではどうだろうか。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 本日の大阪は晴れ。数日前までは台風予報だったが、それを全く感じさせないほどむしばむ暑さとなっている。
手数 11: 通勤電車内では本日他棋戦で対局の船江恒平五段に「急に暑くなりましたねー」と声を掛けられた。ただこの暑さの中でも船江スマイルは健在。ちなみに稲葉と船江五段は井上慶太九段門下で同門。
手数 12: その井上九段は本日下段の間を貸し切って豊川孝弘七段と対局している。というのはＮＨＫが取材に訪れているためで、どうやら豊川七段を追いかけているようだ。
手数 15: ▲３四飛と横歩を取る。中村は何でも指しこなすが、横歩は十中八九取るタイプだ。
手数 16: 猛威を振るう横歩取り△３三角戦法。その昔は内藤國雄九段が得意にしており、その後少しずつ新しい血が注がれ現代の流行に至っている。
手数 17: 穏やかに飛車を引き揚げた。３四飛型のままで▲５八玉〜▲３六歩と指す青野流と呼ばれる指し方もあるところ。名前の通り青野照市九段が指し始め得意とする形で、一昨日に行われたＣ級２組での▲藤原直哉六段−△佐藤紳哉六段戦でも指されていた。

【第７２期Ｃ級２組順位戦１回戦　▲藤原−△佐藤紳】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０６／１１／Ｃ２／７０２３．ｈｔｍｌ
手数 18: 飛車を四段目に引く。横歩取り△８四飛戦法と呼ばれる形で、飛車の機動力が高いのが特徴。どちらかといえば右辺でなく左辺で戦いを起こしにいく展開になりやすい。
手数 19: △２四飛を防ぐ飛車回り。同時に▲３六歩と突けるようにもしている。ただ次にすぐ▲３六歩と突くのは、△８八角成▲同銀△１五角で準王手飛車掛かるので注意が必要だ。
手数 20: 後手は２筋を歩を受けずに銀で飛車成りを防ぐのが横歩取り特有の指し方。２筋は攻め筋の１つとして、このあと歩を駆使して戦う展開も見ている。
手数 21: こちらは穏やかに受ける。１歩得を生かすべく、まずは緩やかな戦いを目指す。
手数 22: 中住まいに。代えて△４一玉もあるところ。いずれにせよ近年ではこのあと△６二銀〜△５一金と構える中原囲いが流行している。コンパクトに囲え、それでいて堅い囲いであることが人気のある理由だ。
手数 23: 先手も中住まいに。ただ先手は中住まいに構える場合は、▲３八金から金開きに構えることが多い。
手数 24: 先に銀の位置を決める。場合によってはまだ△７二金と金開きに構える可能性もある。

１１時前、△６二銀までの消費時間は、▲中村９分、△稲葉２１分。
手数 25: 後手と同じように銀を玉の右横に上がる。このあとは４九の金をどこへ動かすかが注目だ。
手数 26: 後手は定番となりつつある中原囲いに。この手で△７二金と上がる形はほぼ見なくなった。
手数 27: 中村は金開きに構えた。後手の堅さに対し、先手はバランスで対応。
手数 28: 左辺を手厚く構えられたのを見て△７四歩と右辺での手作りを目指す。△７三桂の活用の他、いつでも△７五歩と仕掛ける手を見ており、また▲７五歩〜▲８六飛の順を阻止した意味もある。
手数 29: この▲４六歩では▲３六歩の実戦例が多く、公式戦では３３局中１６局で指されていた。他は▲１四歩が１４局。▲４六歩はと調べてみると……なんと０局。この手もかなり自然な手に見えるが、何か敬遠される理由があるのだろうか。ただ少なくても中村は問題ないと見たことは間違いない。
仮に△２五歩と打つとどうなるのだろうか。▲同飛は△８八角成▲同銀△１四角の準王手飛車がある。また▲３六飛は△７五歩▲４五歩△７六歩で、▲同飛は△８八角成▲同銀△６五角が飛車金両取りになる。ただ手順中▲４五歩で▲７五同歩も、△８五飛や△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛と動かれた時に３六の飛車が狭い。よって△２五歩には▲２八飛と引くつもりだろうか。

この手に稲葉が過敏に反応したのか、指す雰囲気が感じられない。時刻は間もなく１２時。このまま昼食休憩の１２時１０分を迎える可能性が高そうだ。

この局面で稲葉が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中村５６分、△４７分。昼食時の注文は稲葉がサービスランチの珍豚美人（チントンシャン）、中村は注文なし。対局は１３時から再開される。
手数 30: 対局再開後、さらに２０分ほど考えて△７三桂と跳ねた。
手数 31: 意欲的な位取り。２９手目に▲４六歩を急いだのは、この▲４五歩の突き出しを見ていたからだったことが分かる。場合によっては次にすぐ▲３三角成△同桂▲４四歩と突き出すような手もなくはないだろう。対して△同歩は▲３四角の王手が気になる。
ただ横歩取りは桂交換になりやすい将棋で、後手に桂を渡すと△４六桂の筋が将来あるので、先手としては▲４七銀の一手は必要になりそうだ。

１４時前、▲４五歩までの消費時間は、▲中村１時間１６分、△稲葉１時間１０分。
手数 32: ここで稲葉から開戦。▲４五歩で飛車の横利きが通った瞬間だが、自身も飛車の横利きを通し、▲３三角成△同桂▲４四歩に△同飛と取れるようにした。ただそこで▲８二角があるかもしれない。以下△８四飛▲９一角成△４四角と飛車香両取りの切り返しがあるが、▲２四飛（△９九角成は▲８四飛）や▲６六飛とさらに切り返す順がある。
手数 33: 中村は堂々と▲７五同歩と応じた。ここで△７七歩が手筋だが、それには▲同桂で飛車の横利きがあり大丈夫と見ているのだろう。
手数 34: 単騎の桂跳ね。▲６六歩には△７七歩があるので、桂馬の高跳びで終わることはない。また▲３三角成△同桂▲６六歩も、△７六角が厳しく、以下▲６七角には△同角成▲同玉△４九角で王手金取りが掛かる。
稲葉としては次に△７七歩から桂交換の戦いに持ち込んで、△４六桂のプレッシャーを掛けながら戦う展開を描いているのだろう。

１５時前、△６五桂までの消費時間は、▲中村１時間２６分、△稲葉１時間４０分。
手数 35: △７七歩を催促。
手数 36: 金取りに歩を打つ。▲６八金は△８七飛成で桂損より竜を作ったことの方が大きそうだ。以下▲６五歩には△７八歩成が強烈な成り捨てで、▲３三角成には一旦△６八とが利く。また▲７八同銀は△８八竜と角を取られるので取るなら▲７八同金だが、△同竜▲同銀△８八角成や、△８八角成▲同金（▲同銀は△７八竜）△９四角があり後手よしとなる。
手数 37: 素直に桂交換に応じる。後手の攻めの面倒を見る方針で、受け将棋の中村らしい指し方だ。
手数 38: ここは単純に桂交換に応じる。
手数 39: 金で取り返した。これには△７六歩▲７八金△７七桂が部分的手筋。次の△８九桂成が受からないが、どう切り返すつもりだろうか。△７七桂以下（１）▲６八桂には△８九桂成▲７六桂（飛車取り）△８五飛▲７七角△７五飛で７六の桂取りが受けにくい。また（２）▲６五歩には△８九桂成▲３三角成△同桂▲６八銀△９九成桂で次に△２五香を狙われる。先手は△９九成桂に▲７六飛と歩を払いたいが、それには△９四角の準王手飛車がある。

１６時時頃、▲７七同金までの消費時間は、▲中村２時間２分、△稲葉１時間４５分。
ここで稲葉が３０分ほど考えている。
手数 40: △７六歩を見送った。この△５四飛は具体的につぎに厳しい狙いがあるわけではなく、何か嫌な変化があったとしか思えない。ただ棋士室ではこの△５四飛を、皆不思議そうな顔で見ていた。
手数 41: △４六桂を緩和する一手。ただデメリットとして、５七の地点が薄くなった点が上
挙げられる。
手数 42: 飛車を１つ浮いて△４五飛と△７五飛を狙う。
手数 43: 先の▲４七銀は△４六桂に備えたものではなく、後手の飛車にプレッシャーを掛ける駒として出動したものだった。△７五飛には▲７六歩の他、▲６五銀と出る手も考えられそうだ。
手数 44: 歩を回収。ただ現状まだ後手は２歩損。このあといかに手を作れるかは持ち歩の数が大きく影響してきそうだ。

１７時頃、△７五飛までの消費時間は、▲中村２時間３５分、△稲葉２時間５０分。
手数 45: ここは手堅く歩を受けた。逆に△７六歩と打たれると、▲７八金は△７七桂、また▲６七金は△８六歩や△８五飛と８筋をを攻める手が厳しい。
手数 47: △４六桂の筋から逃れておく。この手を怠ると△３四桂▲１六飛（▲３六飛は△３五歩）△２六歩で、次に△４六桂を見せながら△１四歩〜△１五歩と飛車を捕獲しに来る手があった。
手数 48: 飛車交換を挑む。先手陣は飛車の打ち込みに弱く、ここは交換は出来ないだろう。
手数 49: ほぼ時間を掛けずに歩を打った。
手数 50: ８四へ飛車を逃げる。８七の地点に利かせたことにより、次に△７五歩▲同歩△７六歩▲７八金（▲同金は△６四桂が金銀両取り）△７七桂の筋が再び浮上してきた。
手数 51: 銀を上がって８七の地点を強化した。ただこの瞬間金銀が逆形になっている。
手数 52: ここで左辺の駒を使う。次は△３四銀と銀をどんどん繰り出していくつもりだろう。
手数 53: ほぼ時間を使うことなく６七に金を寄った。△７五歩や△８五桂の手から未然に逃れた意味がある。
手数 54: 飛車を目標に銀をゴリゴリ出ていく。
手数 55: △３五銀が飛車取りにならないよう予め飛車を二段目に引き揚げた。

この局面で稲葉が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中村３時間３分、△稲葉３時間３４分。夕食時の注文は稲葉がそば定食、中村が注文なし。対局は１９時に再開される。
手数 56: 対局再開後、飛車取りではなくなったものの、銀を３五に出る。▲３六歩△同銀▲３七歩で銀が危なそうに見えるが、△２七歩で大丈夫だ。また▲３七歩で▲２六飛と先に逃げておくのも、△３七歩▲４八金△３四飛で問題ない。
手数 57: ９筋の端を突く。△９五桂を消した意味や、玉が左辺に逃げる展開になったときに大きな一手となりそうだ。
手数 58: ３筋に狙いを定める。切り札として△１五角の応援も利く形だ。
手数 59: なんと、３六の地点に桂を打った。駒取りにもなっていないので狙いが見えにくく、この辺りは中村不思議流の一手と言えるだろう。

２０時頃、▲３六桂までの消費時間は、▲中村３時間５４分、△３時間４０分。

棋士室に畠山鎮七段が来訪。「この▲３六桂は▲４四歩を狙っています。△同歩に▲６五歩として角の働きの差を見出そうとしています。でも▲３六桂というのは浮かびづらいですね。さすがに不思議流といった感じがします」と解説した。
手数 60: 桂には桂で。次に△２七歩▲１八飛△３六銀▲同歩△２六桂の飛車金両取りの狙いがある。
棋士室には竹内雄悟四段の姿が。「稲葉さんの方が良さそうに見えますね」

２１時頃、△１五桂までの消費時間は、中村▲３時間５４分、△稲葉４時間１０分。
手数 61: ２筋を突き出しやって来いの姿勢。△２七歩には▲同金と取ってどうか。
手数 62: １五に桂を打った以上は叩くしかないところ。
手数 63: ▲１八飛は△３六銀▲同歩△２六桂が厳しい。中村は金桂交換を受け入れ歩を払う。
手数 65: この成桂を取り払った手が、▲２三歩成の先手になっている。
手数 66: 最後の１歩を使って飛車先を止める。
手数 67: ここで△３六銀が示されている。▲同歩に△２四飛で△２七歩成を受けるピッタリした受けがない。また△２四飛では△３六同飛▲３七歩△４六飛として、▲４七銀打に△２七歩成▲同飛△３五桂と技を掛けにいく順もありそうだ。
検討が進み△３六銀▲同歩に△２四飛は▲２五歩が好手。以下△同飛に▲３七桂が絶好の桂跳ねで、△２七歩成には▲２五桂が角取りになるのが自慢だ。
そこで△３六銀▲同歩△同飛がどうかだが、▲３七歩△４六飛に▲２三歩成が好手。△同金に▲４七銀打と打てば、今度は△２七歩成には▲同飛が金取りの先手になる。
現在時刻は２１時４５分。少し前までは後手よしと見ていた控室の雰囲気も、現状は、「後手に選択権が多いものの難しい勝負」という雰囲気に変わりつつある。
手数 68: 決断の切り込み。▲３六同歩に△同飛か△２四飛か。
手数 70: 稲葉の選択は△２四飛だった。
手数 71: 検討通りの順に進んでいる。
手数 72: 再び８筋に飛車を戻した。横歩取り△８四飛戦法特有の飛車をビュンビュン振り回す展開になっている。
手数 73: 代えて▲２六飛は△１五角▲２八飛△２七歩が気になったのだろう。以下▲２七同飛は△４八角成。また飛車を逃げるにしても▲１八飛は△２八金。また▲３八飛や▲５八飛は△４六桂が厳しい。
手数 74: 小技の垂れ歩。▲３八同飛は△２七歩成があるが、△３九歩成を防ぐ適当な術もない。
この歩が稲葉らしい一着で好手との評判。
手数 75: ３七ではなく１七に桂を跳ねた。１七の方が狙われにくいとの判断だ。
手数 76: 銀取りの桂。▲６五銀で空を切りそうだが、そこで△５五角が絶好の飛び出しになる。
手数 77: 銀は逃げ切れなかった。畠山鎮七段は△５六桂▲同歩△３九歩成を予想。
手数 80: じっとと金を作る。次に△３七銀から飛車を捕獲する順がある。
手数 81: これでも△３七銀で飛車を捕獲できるが、▲３六飛△４六金に▲３四歩が気になる。「その順は飛車取りに打った金銀が重い感じですね。稲葉君ならここで△３八とではないでしょうか」（畠山鎮七段）
手数 82: 畠山鎮七段の指摘通りと金を引いた。「今日は結構手を当ててますね。他の将棋でも検討通りに進んでいるものが何局かあります」と笑顔で畠山鎮七段は話す。

２３時頃、△３八とまでの消費時間は、▲中村５時間５分、△稲葉５時間１分。
この局面で中村が長考している。畠山鎮七段は、「▲７七角か▲９七角か、いずれにしても角を使うしかないと思います」
手数 84: 力強い手つきで１筋まで飛車を逃がした。
手数 85: 金取りに桂を打ちながら１四の飛車の動きを狭くする。「物量作戦ですがやや非常手段の感じにも映ります」（畠山鎮七段）
手数 86: ４二に金を逃がした。▲３四桂は△４一金引で打たせ得と見ている。
手数 87: 本命と見られていた歩の突き出し。
ここは△２二角と逃げる手と△２四角と角を切り飛ばす手のどちらもあるようだ。△２二角は▲３五桂△３七銀▲３六飛△４六金が予想される順。互いに持ち駒を打ち合う乱打戦となるが、後の△１六飛が約束されてる分、やや後手持ちの見解。また△２四角は▲同歩△３五金▲２七飛△３六銀▲１五歩△同飛▲５七飛△４八と▲２七桂で、「後手悪くはないですが、勝ちきるとなると難しい」と畠山鎮七段。よって現在は△２二角が最善ではないかと言われている。
手数 88: 「稲葉君辛抱した。耐えましたね、これが稲葉君の強いところ」（畠山鎮七段）
次は△３五銀や△３五金がある。ここは『敵の打ちたいところへ打て』の▲３五桂が有力のようだ。
「これは中村さんも粘り強く戦っています。８３手目の▲７五銀からの構想がさすがベテランと思わさせられる順でした」（畠山鎮七段）
手数 89: 中村は▲３五桂では遅いと見て飛車取りに歩を突き出す。△１五同飛に▲２七桂と打つ狙いで、▲１五桂〜▲２三桂成と攻め込む順を狙いにいった。
手数 91: 「▲１五歩〜▲２七桂は▲３五桂よりよく見えますね。ここに来て対局者の指し手の方がよく見え始めだしています」（畠山鎮七段）
手数 92: 局地戦に。飛車を逃げるのは△２七金があるのでここは飛車を取り合う一手だ。
手数 94: ここで▲２三桂成には△４八飛の王手が狙いの一手。合駒が飛車しかなく▲７七玉だが、△１七金と桂を取った手が△８五桂と△６五桂をみた厳しい狙いとなっている。以下▲７四銀には△７三歩でどうか。
手数 96: ここで▲７九玉がどうかと言われ出し始めている。△５八銀には▲５七金でどうか。以下△４九飛成▲６八玉△５九竜▲７七玉△６九銀不成はぎりぎりの戦いのようだ。
手数 97: 中村はノータイムで▲７九玉。棋士室では「おー」と歓声が起こった。
手数 98: 合駒請求。▲６九銀は△５八銀が厳しいので▲６九飛と打つしかなさそうだ。
手数 99: ここで△６九同竜▲同飛△４九飛が予想されている。
手数 100: 再び棋士室から歓声。しかし今度の声は「うわー」だった。
棋士室ではこの手の評判が芳しくない。
「稲葉君は悪いと思って粘りにいってるのかもしれませんね」（畠山鎮七段）
手数 101: 角を取る。２七に打った桂が飛車を取り角を取った。
手数 102: 稲葉期待の銀打ち。▲６八飛には△４九竜▲６九銀△４八とがある。次に△５九とが厳しい。ただここで放置された場合次に△６九銀不成▲同銀△２九飛としても、▲７八銀打が利くのでどこまで厳しいか分からないと言われている。
手数 103: 「えー」と三度の歓声。「これは△４九竜をうっかりしたんじゃないでしょうか。いや正確には△４九竜▲６九角に△４八とをうっかりしたんじゃないかと思います」（畠山鎮七段）
手数 104: 厳しい王手。
中村は一度駒台の角を持ちかけて角から手を離した。モニターでは手元しか見えなかったが、何かに気付いたような仕草だった。
手数 105: 少考して銀を引いた。しかしこれも△４八とが厳しい。
「急転直下ですね。後手がよくなりました」（畠山鎮七段）
手数 106: これで先手玉は一手一手と言われている。
手数 108: この局面で中村の投了となった。投了以下▲５八銀には△同とで飛車が詰んでおり、また後手玉は戦力不足で早い攻めがない。
終了時刻は０時１１分。消費時間は▲中村５時間５３分、△稲葉５時間３０分。勝った稲葉は１勝０敗、敗れた中村は０勝１敗となった。
