先手: 窪田 義行六段
後手: 森下 卓九段
手数 1: 森下は９時４０分に対局室へ。窪田は１０時１分に汗をかきながら対局室へ。電車遅延だったようで、持ち時間からそのまま１分引かれた。
対局は１０時８分に開始された。
手数 3: ◆窪田　義行（くぼた　よしゆき）◆
１９７２年５月１８日生まれ、東京都足立区出身。（故）花村元司九段門下。１９９４年、四段。２００７年、六段。棋士番号は２１０。
手数 4: ◆森下　卓（もりした　たく）九段◆
１９６６年７月１０日生まれ、福岡県北九州市出身。（故）花村元司九段門下。１９８３年、四段。２００３年、九段。棋士番号は１６１。
タイトル戦登場は６回。棋戦優勝は８回。
手数 5: 窪田の今年度成績は０勝３敗。
昨年度成績は１５勝１２敗（０．５５６）。
通算成績は３３８勝３００敗（０．５３０）。
手数 6: 森下の今年度成績は３勝３敗。
昨年度成績は１４勝１４敗。
通算成績は８４３勝５４８敗（０．６０６）。
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 11: 居玉のまま駒組みを続ける。窪田得意の藤井システムになりそうだ。
手数 12: １１時ごろの局面。△５二金右までの消費時間は▲窪田９分、△森下１６分。
手数 16: １２時１０分、この局面で窪田が２６分考えて昼食休憩に入った。消費時間は▲窪田１時間１０分、△森下４４分。対局再開は１３時。
手数 17: １筋を突き合ってからや、△７四歩と突かれたタイミングで▲４八玉はよくある形だが、このタイミングで玉を上がるのは窪田にしてはかなり珍しい。
窪田は藤井システムの使い手で、本家の藤井猛九段があまり指さなくなった今でもこの戦法を指し続けている。藤井システムの骨子は居玉のまま攻めの形を作り、相手が穴熊へ組むのを牽制するというもの。▲１六歩△１四歩の交換が入っていない状態ならば後手は穴熊に組みやすい。

※局後の感想※

窪田「初手から▲７六歩△３四歩▲１六歩△１四歩といった折衝によって１筋の突き合いが入っている場合には、先手の右翼からの仕掛けにもほとんど支障がないとされているので自然な形ですが、１筋の突き合いがない場合に▲４八玉を入れるのはかなり特殊だと思います。
ひところ、高橋道雄九段もご愛顧の乃木坂４６のメンバーで『恋の藤井システム』という単語が意味深に使われ、若手棋士間でも話題になりました。結論は、冠番組出演者間の符牒のみならず、将棋ファンである担当放送作家氏へのサービスでもあったようですが、個人的に『恋の藤井システム』とはなんぞやと思いを巡らした結果、この形が『恋の藤井システム（先手バージョン）』であるという考えに至りました。今日はそのお披露目となりました」

今後もこの作戦を採用していくということでしょうか、と記者が尋ねると、「うーんそれはどうでしょう。企業秘密です。藤井さんのお叱りを頂戴しないか心配ですし」と窪田は不敵に笑っていた。
手数 19: ▲４八玉型で速攻を目指すつもりか。
手数 21: 次に▲４五桂の両取りを見ているが、すぐに跳ねると△１五角と王手で逃げられてしまう。
手数 22: １４時ごろの局面。△４四歩までの消費時間は▲窪田１時間４６分、△森下１時間８分。
手数 27: ゆったりとした手つきで▲６五歩。飛車と角を活用していく。
手数 28: ３０分の考慮で△１二香。穴熊目指して穴を掘る。
手数 29: １５時ごろの局面。▲２五桂までの消費時間は▲窪田２時間７分、△森下１時間４５分。
手数 30: この手は３４分の考慮。王手で角をかわした。
手数 32: 穴の中へ。▲４五歩には△２二銀が間に合うという読みなのだろう。
手数 38: １６時ごろの局面。△４三金までの消費時間は▲窪田２時間２４分、△森下２時間２３分。
手数 39: 角を追う。さてどこに逃げるか。自陣に引く以外にも、△２四角〜△４六角と使う順もあるか。
手数 41: 穴熊の弱点である端に狙いを付ける。△４六角には▲１六香や▲１七香と逃げるのだろうか。
手数 42: 離れていた金を囲いに近づける。
手数 43: 鍔迫り合った状態で互いに自陣に手を入れた。この手は△４六角を消している。
１７時ごろの局面。▲４七金までの消費時間は▲窪田２時間４１分、△森下２時間５８分。
手数 44: 飛車角金銀が集結。
手数 45: じっと桂を支える。
手数 48: 歩を合わせて金を前進させる。
手数 49: 先手も４筋に飛車を移動する。右辺に駒が大集結だ。
１８時１０分、この局面で森下が１６分考えて夕食休憩に入った。消費時間は▲窪田３時間５分、△森下３時間４２分。対局再開は１９時。
手数 52: ３８分の考慮。遊んでいる右桂を活用したい。
手数 53: ２０時過ぎの局面。▲４六歩までの消費時間は▲窪田３時間２３分、△森下４時間３３分。
手数 59: 交換した金をすぐに投入。

※局後の感想※

窪田「この金打ちのタイミングは良くありませんでした。▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲同桂成△同桂と端を攻めてから金を打った方が良かったですね。▲５六金打は△６五飛を防いだ意味があったんですが、△６五飛〜△６九飛成はそこまで脅威ではなかったようです」
手数 61: 待望の端攻めをここで決行。
手数 65: 角が利いているので△同銀とは取れない。
手数 67: 力を溜める。
２１時ごろの局面。▲１七香打までの消費時間は▲窪田３時間３９分、△森下４時間５３分。
手数 68: 角の利きを止めつつ金を狙う。渡辺明竜王、片上大輔六段、室田伊緒女流初段が本局を検討している。継ぎ盤に並んでいるのは▲４五金△６五桂▲６六角。次に▲３四金と出てこられると嫌なので、▲６六角のところでどう指すかと言われている。
手数 69: 窪田の手は４七の金に伸びた。飛車道を開けたことで、△５六桂には▲４一飛成と王手で飛車を取れる。

※局後の感想※

窪田「うまい手だったかなと思ったんですが、▲４五金が優ったようですね。次の手でまた考えてるようでは……」
手数 70: ２１時５０分ごろの局面。△３五歩までの消費時間は▲窪田３時間５３分、△森下５時間２９分。森下の残りはあと３１分。
ここで窪田が１時間近く考えている。
手数 71: ２２時４４分の着手。この手は１時間１分の考慮。
手数 74: 「お、決着をつけにいったか」「いや、つくのか？」と控室。
▲３七同銀△同歩成▲同金に△３六歩が痛そうに見えるが、▲同金に△同桂と取ると▲４一飛成と王手で飛車を取られてしまう。▲３六同金の時に何かうまい手が欲しいところだが、控室ではその手がまだ見つかっていない。
手数 75: 窪田はノータイムでひらりと飛車を浮いた。これで後手の攻めをかわしているというのが窪田の読みか。
控室では「浮いたの！」「さすが窪田さん」「窪田ワールドだ」などの声があがっている。森下もこの手に意表をつかれたか。
２３時ごろの局面。▲４五飛までの消費時間は▲窪田４時間５４分、△森下５時間３５分。森下の残り時間はあと２５分。

※局後の感想※

窪田「このあたりは苦しいと思っていました」
手数 76: じっと飛車を浮いて、△５六桂と跳ねられるようにした。
手数 77: ここで一段目のロケットを発射。
手数 83: うんとひとつ大きく頷いてから飛車を取った。
手数 84: じっと銀で取る。窪田は一度５六の桂を掴んだが、思い直したか盤上へ駒を戻す。
一気に進むかと思われたが、まだまだ簡単に決着はつかないようだ。▲５六歩には△４六桂▲同飛△同銀成に▲３四桂が厳しく見えるが、そこで△７九飛と王手角取りに打って、攻めの根本である角を引っこ抜く手がある。この△７九飛で攻守が逆転しそうだと控室。
手数 85: ※局後の感想※

窪田「飛車を一段目に打っておけば大きな利かせだという確信はありましたが、途中で意表を突かれて時間を使ってしまったので、様々な合駒を読み切る根気がなかったことが惜しまれます。ただし▲７一飛という打ち場所に関しては７三桂に当たるのみならず、将来△３五角と出られても場合によっては飛車を囮にして一手勝ちを掴むという算段はありました」
手数 86: ２３時４０分ごろの局面。残り時間は▲窪田５０分、△森下６分。

※局後の感想※

窪田「銀引きは少し意外でした。４五飛の利きから逃がれられてしまった感はありましたが、▲２二角成△同金▲３一飛成と殺到すれば後手陣はガタガタになるので、その時に後手が２一に打つ金を手放すまでチャンスをうかがう展開になりました」
手数 87: ※局後の感想※

窪田「▲７一飛もそうですが、桂を取って３四に打つという筋が厳しいのでこの場合は▲５六歩と補充したくなりますが、△４六桂▲同飛△同銀成に待望の▲３四桂を利かせた瞬間、△７九飛▲４九歩△７七飛成▲同桂△６六角と急所の２二に利かされながら反撃される展開になるので、あまり好ましくありません。
一旦▲３七銀は△同歩成▲同金△３六歩と手が続く懸念がありますが、▲４一飛上成が▲３一竜からの詰めろなので後手は一枚使わされて先手陣への後続が難しくなります」
手数 89: ゆったりしたモーションでと金を取る。
手数 90: 焦点の歩。この手は感触が良さそうだと控室。
手数 91: ※局後の感想※

窪田「一見すると７七角の睨みが弱まっているようですが、△４二香なら▲４三歩△同香▲同飛成△同金▲３一飛成で後手玉は詰んでしまいます。守りの要の２四角を▲２四飛と切る筋もあり、結局は桂香を失った後手穴熊の弱体化をフォローしきれないようです」
手数 93: 控室では▲２四飛が検討されていたが、窪田は▲４三銀を着手。

※局後の感想※

窪田「▲２四飛の筋は△７七桂成と急所の角を外し返されてはっきりしないと思いました。▲４一飛上成は△２一金で後続が難しいので、３二金を狙うなら少しでも安い駒を使いたいところです。このあたりでガジガジ流を拝借した手応えを感じていました」
手数 100: ここから森下は１分将棋に突入。
手数 102: ※局後の感想※

窪田「香車の睨みを最大限に利かせていかにも筋に入ったように見えます。実は△１三同玉の際の最善の寄せ方を読みきっていなかったのですが、▲２五金や一旦▲９一飛成でも詰めろになるので、先手の勝ちは動かないでしょう。
ちなみに△１三同銀は▲４二飛成△７七桂成▲２一飛成△同玉に▲３一金か▲１二金で簡単な詰みがあります」
手数 107: ※局後の感想※

窪田「ついに先手の１筋はがら空きになりましたが、なんといっても玉は広い上に４四の飛車を王手で抜かれるような筋もないので安心して寄せに専念できます」
手数 109: ※局後の感想※

窪田「▲１三金と放り込んでも勝つわけですが、結局△同銀▲同歩成△同玉に▲２一飛成と切るのであれば、先に切った方が即詰みになるので、いかに差が付いているとはいえ逃したくないところです」
手数 111: ▲１三金を見て森下が投了した。終局時刻は０時５分。消費時間は▲窪田５時間２１分、△森下５時間５９分。勝った窪田、敗れた森下ともに１勝１敗となった。
投了以下、△１一玉は▲１二金打△同銀▲２二金△同玉▲４二飛成から詰み。△１三同銀も▲同歩成△同玉▲１四歩△２二玉▲１三銀から詰みがある。

※局後の感想※

窪田「大先輩である兄弟子との再戦でもあり、二〇三高地攻略に臨んだ乃木大将のごとく苦心惨憺の将棋でした。乃木坂４６にインスパイアされた手法でもあり、語呂が語呂だけにこれぐらいの苦労をすることもあるかなと勝手読みしています（笑）」
