先手: 稲葉 陽六段
後手: 豊川 孝弘七段
手数 1: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）六段◆
１９８８年８月８日生まれの２４歳。兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。
２０００年、６級で奨励会入会。２００８年、四段昇段（プロ入り）。２０１２年、六段昇段。棋士番号は２６９。
手数 2: ◆豊川　孝弘（とよかわ　たかひろ）七段◆
１９６７年２月２０日生まれの４６歳。東京都杉並区出身。関屋喜代作八段門下。
１９８２年、６級で奨励会入会。１９９１年１０月、四段昇段（プロ入り）。２００９年３月、七段昇段。棋士番号は２００。
手数 3: 稲葉の今年度成績は５勝３敗（０．６２５）。
通算成績は１５０勝６８敗（０．６８８）。
手数 4: 豊川の今年度成績は３勝３敗（０．５００）。
通算成績は４００勝３２３敗（０．５５３）。
手数 5: 稲葉の直近１０局の成績は６勝４敗。
手数 6: 豊川の直近１０局の成績は５勝５敗。
手数 7: 稲葉は中飛車を採用した。
手数 8: 対する豊川は居飛車模様だが、まだ態度を明らかにはしていない。
手数 9: 棋士室には畠山成幸七段が来訪している。本日順位戦の対局があるはずだったが、対戦相手の堀口一史座七段が体調不良のため延期となった。「懐かしい戦型ですね。以下▲５七金〜▲５六金と中央の位を確保する指し方があります」と序盤の見解を述べてくれた。
またこの金上がりは、△５四歩▲同歩△８八角成▲同銀△４五角の速攻を防いでいる。
手数 10: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 12: 中央の守りを厚くする。まだ攻め形には着手していない。
手数 14: 豊川は自玉を左辺へ。ここまで攻め形を保留してきたが、これで陽動振り飛車の可能性はかなり減っただろうか。
手数 15: 対する稲葉は一目散に自玉を右辺へと移動している。
手数 16: このタイミングで端歩。挨拶を返すかどうかで先手の囲いが決まってくる。（１）▲１六歩ならば美濃囲い、（２）それ以外ならば穴熊、もしくは端歩省略の急戦策となる。
手数 17: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２８分、△豊川９分。

２１分の考慮で６八の金を中央に使った。この先▲５六金と出て中央制圧を狙うのか、もしくは囲いに寄せる形で活用するのか。棋風が問われる局面だ。
手数 19: まだ使えていない銀に活を入れる。後手の動きを見てから左辺の応援に回すのか、囲いにくっ付けるのかを選ぶことになりそうだ。
手数 20: 豊川は飛車先の歩を伸ばす。次に△８六歩があるため、▲７七角や▲７七銀でカバーしたいところ。
手数 21: 少し考えてから角で８筋を受けた。代えて▲７七銀では、８八に残された角の活用が難しい。
手数 24: ３二の金を右に寄って、自玉の移動先を作った。
手数 25: 代えて▲５六金もありそうな局面だったが、稲葉は４七へと金を移動させた。攻めには金でなく、６八の銀を使おうということか。
手数 26: ノータイムで△３二玉と着手。ひとまずの囲いを完成させた。
手数 27: 「ここで後手はどうするか。端を詰める（△１五歩）のでしょうか。先手は穴熊にしそうな気がしますね」（畠山成七段）
豊川は足をあぐらに組み直して、扇子をパチパチと鳴らし始めた。
手数 28: 攻め形の構築を急ぐようだ。７三の地点が空いたことで６二の銀や８一の桂が使いやすくなっている。
手数 29: 高美濃囲いを完成させた。美濃と端歩は相性がよいので、可能であれば▲１六歩も指しておきたいところだろう。
手数 30: この局面で稲葉が１２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間２０分、△豊川３４分。

豊川が８二の飛車に手を伸ばしたが、一度引っ込める様子がモニターには映し出された。１分弱の考慮を重ねてから、今度はしっかりとした手つきで△７二飛と着手した。
手数 31: 対局再開の一手は▲６六銀。７筋を受けておき、もうしばらく駒組みを進めましょうという一着だ。
「後手はやはり△１五歩と突きたいですね。その後は（１）△６四歩〜△６三銀か、（２）△７三銀〜△６四銀か」と棋士室の奨励会員。
時刻は１３時１５分。豊川が記録係に声を掛け、棋譜用紙を受け取った。２０秒ほど時間の使い方等を確認してから茶をひと口。棋譜用紙を返してからは正座で考慮を重ねている。
手数 32: ４４分の長考だった。
両者にとって突いておきたい１筋の端歩は、豊川が１五まで伸ばした。
手数 33: ８筋に飛車を回して逆襲を図る。
手数 34: ３０手目に△７二飛と寄ったばかりだが、ここで居飛車の指定席へ戻る。
手数 35: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間２９分、△豊川１時間２０分。
手数 37: 後手からの仕掛けがないであろうこの瞬間に、稲葉は銀冠への組み替えを急ぐ。
手数 38: 代えて△６三銀も自然だが、豊川はいったん９筋の端歩に手を伸ばした。将来▲９五角の筋を消している。
手数 39: しばし間を置いてから▲３八金と着手。銀冠を完成させた。
この手を見た豊川は扇子を低い位置で持ち、パチンと鳴らしてから反転させてまたパチン。また反転させて……という動作を繰り返している。
手数 40: ９筋の歩をもうひとつ突く。これは先手に余計な手を指させる狙いの手待ちだろうか、はたまた何か仕掛けを狙っているのだろうか。
棋士室のモニター前では「後手はとことん持久戦に持ち込もうとしているのではないか」と言われている。候補手は▲３六歩。これは先手が銀冠のままでも、穴熊に組み替えるとしても、突いておきたい歩のようだ。
手数 41: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉１時間５１分、△豊川１時間３９分。

１８分の少考。
穴熊を目指す一着だ。棋士室では「これは長い戦いになりますよ」と声が上がった。
豊川はしばらく席を外しているようだったが、１５時５分となり、モニターには戻ってくる様子が映し出された。手には２階道場前の自動販売機で売られている紙コップコーヒーが握られていた。
手数 42: ３５分の考慮。
代えて△６三銀〜△７三桂ならば部分的に好形とされているが、豊川は銀を７三へ。
棋士室には斎藤慎太郎五段が来訪している。「この銀上がりは……どういった狙いなのでしょうか。考えられる一例として、△６三金〜△５二金〜△４二玉のような玉のお引越しは可能性としてなくはないです。後手の進行を見守りたい局面ですね」との見解を示してくれた。
手数 43: 少考してから穴熊の定位置へと自玉を移動する。
手数 44: １３分考えて、銀をさらに前へ。攻め一直線が狙いだったようだ。
手数 45: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間４分、△豊川２時間２７分。

△７二飛〜△７五歩などの７筋攻めが後手の狙い筋だろう。角が７七に置かれたままでは攻めの目標にされてしまう。稲葉は▲５九角の早逃げで応じた。
手数 46: なんと出たばかりの銀を再度元の位置へ。
手数 47: ３４分の考慮だった。
手数 48: 少考で豊川も７筋に飛車を回す。
手数 49: ２二の角筋から早逃げした。
手数 50: ノータイムで銀を引いた。この銀は６二〜７三〜８四〜７三〜６二、と元の位置に４手掛けて戻されたものだ。
「後手は動いてもらう展開にしたいのでしょうね。ただし先手はやりたい手がまだまだありますので、もっとゆっくりと組んで行きたいです。先手を持って指してみたいですね」（斎藤五段）
手数 51: すべらせるようにして歩を突いた。着手後、歩の位置を正すようにチョンチョンと触る仕草を見せる。３七の地点を空けることで、５九の角を囲いにくっ付ける展開も見据えているのだろうか。
時刻は１６時５０分。この手の着手の際にはすでに豊川は席を外していた。座布団と盤の間に扇子が置かれている。
手数 52: １７時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間４５分、△豊川２時間５２分。
手数 53: 囲いの強度を上げる。稲葉はやはりじっくりとした展開を望んでいるようだ。
時刻は１７時１５分過ぎ。豊川が右手で何かの駒を取り払うかのようなジェスチャーを見せた。
時刻は１７時４５分を回った。考慮時間は３０分を超えている。豊川は脇息を寄せて体重をあずけた。また対局開始時から変わらず、扇子をパチパチと鳴らし続けている。
手数 54: ４１分の長考。
軽いタッチで歩を突き出した。長い序盤戦が続いていたが、展開によっては中盤戦が見えてくる。

この局面で稲葉が１５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間１５分、△豊川３時間３３分。
手数 55: 対局再開から少し間を置いて、▲７七角と出た。
手数 58: 素早い手つきで金を前へ。▲４五歩△同歩▲４四歩のような攻めに対し、正面から受け潰す方針のようだ。
手数 59: 稲葉は中央に照準を合わせる。
手数 61: 前に出て攻めるような手はない。稲葉はすぐに銀を引き揚げる。
手数 62: 対する豊川もノータイムで着手。金銀３枚の穴熊に対し、金銀４枚の中央の厚みで対抗する。
手数 63: ５筋の次は４筋へ。▲４五歩△同歩▲同飛は歩の交換だけではなく、▲８五飛の転回も視野に入れている。
手数 65: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間３２分、△豊川４時間８分。
手数 66: ７四の歩を持ち上げて同じ７四の地点に強く打ちつけ、ギュイッと７五まで押し進めた。
手数 68: 今度は軽い手つきで飛車をひとつ左へ。▲６六銀には△６五歩▲同銀△７五飛とするのだろう。
手数 69: ２０分ほどの考慮で▲６六銀と着手した。
手数 70: すぐに６六の銀取りに歩を突き出す。
手数 74: 飛車をひとつ上がって５六の銀を狙う。▲６五銀には△７五飛▲５六銀以下千日手ということだろうか。
手数 75: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間５分、△豊川４時間２４分。

５六の銀には飛車でヒモを付けた。
手数 76: 時刻は２１時１５分過ぎ。ここで稲葉の手が１５分ほど止まっている。
（１）▲８六同角には△７九飛成があり、（２）▲８六同歩には△８八歩▲同角△８六飛で次の△８七飛成が受からない。
手数 80: 次に△７八歩と打つことができれば８八の角か５六の銀か８九の桂を取ることができる。５六の銀を逃がしたとしても△８七飛成が残る。ただ受けるだけでは先手は厳しいかもしれない。
手数 81: 稲葉は力強い手つきで着手。５六の銀を歩で支えた。△８七飛成は甘受して、別の場所で戦おうとしている。
「この手はすごいですね。しかし打つならば、たとえば７５手目▲５八飛に代えて▲５七歩な気がします。稲葉さんはどこかで誤算があったのでしょうか」（斎藤五段）
手数 82: ２０分以上の考慮で豊川は飛車を成った。
手数 83: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲稲葉４時間２８分、△豊川４時間５２分。

すぐに角を出る。△８九竜に▲８八飛のぶつけを用意した手だ。
手数 84: 長い間封印してきた２二の角を、このタイミングで世に出す。
「この手の直前までは後手が逆転して有利になっていたと思いますが、△４五歩は代えて△８九飛成ぐらいの方がよかったはずです。▲２二角成△同玉▲７七桂が味よい返しとなります」（斎藤五段）
手数 87: 「▲７七桂には△５五歩を嫌ったのかもしれません。形勢は後手がやや指せるぐらいでしょうか。しかし先手は穴熊ですので、これぐらいならば実戦的には互角だと思います。両者にとって楽しみの多い終盤戦になりそうです」（斎藤五段）
手数 88: ▲６六角など王手しながら角を打つことができる形を嫌ったのか、△５五歩でその筋を遮断した。
手数 89: 囲いに引き付けて後の戦いに備える。
手数 92: ついに穴熊に一の矢が放たれた。よいタイミングで△８九竜と指そうとしている。
手数 94: さらに銀を追う。
手数 96: 豊川は駒台の最後の歩まで使って、再度銀を追った。▲４四歩には△３二銀と引いておいて、▲６六銀に△６七竜が飛車銀の両取りとなる。
手数 97: 後手陣に対して攻めの拠点を築く。
手数 99: ５五の銀は助からない。その代償に９一の香を拾う。
手数 101: ２３時頃の局面。残り時間は▲稲葉１時間５分、△豊川４６分。

豊川の手が２０分ほど止まっている。（１）△９八竜には▲７八飛で５八の飛車に活が入るため、（２）△６七竜が候補手とのこと。以下▲４八飛△４四金▲７五角△４一銀右▲９三角成△６九竜とゆっくりと攻めを繋いでいくのが一例だ。先手の穴熊は堅さに欠ける形で、対する後手は手順に堅陣へとリフォームされている。
「（上記の進行は）後手がやや有利だと思います」（斎藤五段）
手数 102: ２４分の考慮。
力強い手つきで△６七竜と着手。豊川はすぐに記録係に声を掛けて、棋譜用紙を受け取った。
手数 103: △５八竜には▲４二香成で後手陣の要となっている４二の金を取ることができる。
手数 106: 代えて△４三同金寄が検討されていた。▲４四歩とたたかれる手を嫌ったのだろうか。
手数 107: 代えて▲４八飛には△５六歩が急所の一着となる。▲同歩の形は６七の竜の横利きが通り、また△６六角が攻防手となる。
手数 108: 「そちらのプランでしたか」（斎藤五段）
代えて△６八竜が検討されていたが、▲７七角△７八竜▲６八歩△８五桂で継ぎ盤の進みが遅くなっていた。
手数 110: 後手の次の狙いは△４八銀。そのためここでは▲４八歩としっかりと受けると見られているが、４筋に歩を使ってしまうと後の反撃の際に▲４四歩などが打てなくなる。
手数 112: 「４筋を攻めながら、次に△５六歩と突いたときに▲６六角を消しています。感触がよく、先手が苦しい展開です」（斎藤五段）
手数 113: △６七歩が厳しい追撃となるようだ。
手数 115: 「これはちょっと嫌なんじゃないですか。次に▲９五角成の受けを与えた感じがします」（斎藤五段）
１１４手目△６八同竜に代えて△６七歩が堅実だと言われていた。
手数 121: 「後手がよいとは思いますが、少しいやらしい局面になりつつありますね」（斎藤五段）
手数 122: 落ち着いた一着との評判だ。先手に有効手はないと見ているのだろう。
手数 123: 「本来なら△６二歩で受かるのですが、これは△６七歩を見てから指したのでしょう」（斎藤五段）
手数 124: 少し秒に追われたような手つきでの着手だった。
手数 125: このタイミングで穴熊を再構築。後手陣に攻める手段が今はないと見ての着手だろうと言われている。
この手を見た豊川はすぐに脇息をグイッと寄せた。
手数 126: ０時頃の局面。残り時間は▲稲葉４５分、△豊川６分。

「先手の逆転のプランは、３九の飛車を世に出すことですね。▲６七馬△８六角成に▲７九飛がもしも成立するのであれば、後手も忙しくなります」（斎藤五段）
手数 129: 棋士室ではこの手が激痛だと言われている。△４三同金▲６八馬△同竜▲８六角が竜と金の両取りだ。
手数 130: 「これはもう▲６八馬△同竜▲８六角の瞬間に△４七歩成と行くしかないですね。▲同歩に△３八竜と切る手を狙います」（斎藤五段）
手数 134: 豊川はたたきつけるような手つきで歩を成った。
手数 137: △２八竜〜△４八銀が詰めろとのこと。
手数 138: 豊川は飛車の方を取る。次に△３二金で受けに回るのだろうと言われている。
手数 141: 代えて▲４一飛で先手が攻め勝つだろうと見られていた。
手数 147: ▲４二金を狙って▲５一飛成と着手した。
「どこを受けるのか……△４一歩でしょうか」（斎藤五段）
手数 148: ここから豊川は１分将棋となる。
手数 149: 最終盤の詰むや詰まざるや。
手数 151: △３二同玉に▲５二銀が候補手だ。
手数 153: ４二に歩を打つことができる。
手数 155: ノータイムで６三の金を取る。
手数 157: 「これは後手が厳しいですね」（斎藤五段）
手数 158: ▲３一銀には△３二玉で耐え切れるかどうか。
手数 159: △３九飛成で後手が勝ちだと言われている。
手数 160: 着手の際、３九の銀を盤上から落とした。慌てた手つきでの着手だった。
手数 163: △２八銀から詰みとのこと。
手数 176: ここで稲葉が投了した。終局時刻は０時４５分。消費時間は▲稲葉５時間２４分、△豊川５時間５９分。勝った豊川は２勝１敗、敗れた稲葉は１勝２敗となった。
投了以下、▲２八玉△３九銀▲１九玉△２八金まで詰み。
