先手: 畠山 成幸七段
後手: 泉 正樹八段
手数 1: ◆畠山　成幸（はたけやま　なるゆき）七段◆
１９６９年６月３日生まれの４４歳。神奈川県出身。森安正幸七段門下。
１９８３年、６級で奨励会入会。１９８９年１０月、四段昇段（プロ入り）。２００３年５月、七段昇段。棋士番号は１９３。
棋戦優勝は計１回。
手数 2: ◆泉　正樹（いずみ　まさき）八段◆
１９６１年１月１１日生まれの５２歳。東京都練馬区出身。関根茂九段門下。
１９７３年、６級で奨励会入会。１９８０年８月、四段昇段（プロ入り）。２０１３年７月、八段昇段。棋士番号は１４４。
手数 3: 畠山の今年度成績は４勝４敗（０．５００）。
通算成績は４７０勝３７８敗（０．５５４）。
手数 4: 泉の今年度成績は６勝１敗（０．８５７）。
通算成績は５６４勝５３７敗（０．５１２）。
手数 5: 畠山の直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新：●●●●○●○○●○）。
手数 6: 泉の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：●●●○○●○○○○）。
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 8: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 15: 戦型は横歩取りとなった。
手数 16: 泉は△３三角戦法で応じる。横歩取りはここからの分岐が多い。
手数 18: ▲２六飛〜▲２一飛成をあらかじめ防いだ。時刻は１０時１１分、この手を見た畠山は早くも前傾姿勢で扇子をパチパチと鳴らしている。
手数 20: △８五飛戦法を採用した。代えて△８四飛や△８二飛も一局の将棋となるが、それらに比べて激しい展開になりやすいのが特徴だ。
御上段の間ではもう一局▲南芳一九段−△阿部隆八段戦が行われているが、こちらも横歩取りだ。△８四飛戦法を採用している。棋士室に来訪している阪口悟五段が「南先生の横歩取り！珍しいなあ！」と声を上げた。この２局を並べて、△８五飛と△８四飛でどのように模様が変わって行くのかを追うのも見応えがありそうだ。
手数 22: 泉は自玉を５二へ。△７二金なら中住まい、△５一金なら△５二玉型の中原囲いとなる。
手数 23: 対する畠山も自玉を真上に上がる。横歩取りの先手番では中原囲いに組むことはまれなため、中住まいが予想される。
手数 24: 前例は２５局で▲１０勝△１５勝。直近１２局（後手のよい所取り）では▲３勝△９勝と大差だ。
手数 25: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山２５分、△泉１１分。

前例は１２局で▲５勝△７勝。次の一手は△５一金が１０局、△７二銀が２局だった。
手数 26: １８分の少考。
このタイミングで泉が仕掛けた。前例はなくなった。▲７五同歩には△同飛とした形が△８八角成を狙って味がよい。ただしまだ攻め駒の配置が十分ではないため、いきなり中盤戦に突入することはなさそうだ。
時刻は１１時３０分。畠山は２０分以上の考慮に沈んでいる。身体を大きく前後に揺らし、ときおり左手で口元を覆うような仕草を見せている。
手数 27: ３８分の考慮。
８五の飛車をどかせて７五の歩を取り払う狙いだ。先手はひねり飛車のような形に組み上がるだろう。
手数 30: 代えて△７二金〜△６二銀ならば中住まい本組となる。△７二銀は急戦含みの駒組みだ。

この局面で畠山が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山１時間１９分、△泉３８分。昼食の注文は両者なし。
手数 31: 対局再開の一着は▲３八金だった。畠山は自陣整備を進める方針だ。棋士室のモニター前では、やや先手持ちとの声。後手は△７三銀〜△６四銀の駒組みが予想されている。
手数 32: １７分の少考。
泉の方針は畠山とは真逆のようだ。積極的な手が多い。３０手目の△７二銀の効果で、▲２四同飛△同角▲８四飛が８一の桂取りにはならない。
手数 33: ２６分の考慮。
まだ動く時ではない。畠山は自陣整備の方針を貫くため、飛車交換の申し出を断った。
手数 34: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山１時間４８分、△泉１時間３分。
手数 35: １８分の少考。
２筋突破は難しいと見たのか、飛車の転回で７筋に照準を合わせた。また△３六歩で２六の飛車の横利きを止めてから△７六歩と桂頭を狙う筋も未然に防いでいる。
手数 36: 泉はあまり時間を使わずに天王山に角を出た。△３六歩が直接的な狙いとなるが、▲７四歩と伸ばされた際に受けにも利く。
手数 37: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山２時間２２分、△泉１時間９分。

１６分の少考。
代えて▲４八銀もあるところだが、△３六歩に▲同歩と取ることはできない。畠山は５五の角に備える形で▲２八銀と上がった。
手数 39: １６分の少考。
左辺の壁形をほぐしつつ囲いを引き締める。中住まいの好形だ。
手数 40: なおも積極的。２五の歩を露骨に狙う。同じく２五の歩を取るにしても△２五桂では▲２六歩で駒損になってしまう。飛車で取れば３三の桂は△４五桂と中央へ活用することができる。
手数 41: １５分の少考。
２五の歩取りに構わず、９筋の端歩に手を伸ばした。▲９五歩〜▲９四歩を取らせて▲９三歩と垂らす端攻めを目指すのか、はたまた△２五飛とさせてから何か反撃を用意しているのか。畠山の狙いやいかに。
手数 42: すぐに２五の歩を取り払った。しかしまだ先手が歩を１枚得している。難解な序盤戦が続きそうだ。
後手の弱点は今のところ玉頭であるため、先手としては▲５六飛や▲６五桂や▲９七角を主軸に攻めの構想を組み立てたい。対する後手としては△３一銀〜△４二銀で中央を厚くする筋がありそうだ。
手数 43: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山３時間９分、△泉１時間３４分。

１６分の少考。昼の部に入ってからの畠山は、すべての着手で１５分以上考えている。▲７四歩は後手陣の生傷に狙いを付けた一手だ。また▲９七角が後手陣に直射するようになった。
手数 44: ２９分の考慮。
▲９七角を牽制しつつ、２五の飛車の横利きを通して７七の桂を跳べなくした。
時刻は１６時４５分。畠山の考慮はおよそ２０分。ネクタイが畳に付くほどの前傾姿勢で盤上をにらみつけている。こころなしか自陣の方を向いているようだ。
手数 45: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山３時間３５分、△泉２時間３分。

２６分の考慮。
守り駒の２八の銀を立つ。２五の飛車を圧迫する狙いだろう。この飛車を引かせれば▲６五桂から後手陣に攻め掛かることができる。
手数 47: 互いに端歩に手を伸ばし、再び泉の手番へ。
手数 48: 序盤では積極的に攻めようと進めていた泉だが、すべて戦端が開かれる前に拒否されていた。しかしこの端歩はどうか。畠山も正面から受けることになりそうだ。
手数 50: 泉は９八と９七の間辺りに歩を打ち、ギュッと９六までスライドさせた。▲９六同香には△９七歩〜△９八歩成のと金作りが受からない。

この局面で畠山が２５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山４時間１９分、△泉２時間３８分。夕食の注文は両者なし。
手数 51: 対局再開後の一着は▲６六歩。次に▲６五歩と突けば角を移動させることができるが、５五でも８二でも▲９六飛と味よく歩を払うことができる。
手数 52: △９七歩成が決まれば一気に終盤戦だ。しかし先手も▲９八歩と受けるのでは元気がない。
手数 53: 攻めて来いと６四の角を追って催促した。△９七歩成▲６四歩△８八と▲９五香△７八と▲５九銀で耐えようということか。以下進行の一例として、△７七と▲同飛△７六歩には▲６三歩成△同銀▲７六飛△８五角▲８二飛の返し技がある。
手数 54: 泉は自信のありそうな手つきでバシンと角から９筋に強襲を掛ける。棋士室のモニター前では「ひえー」と声が上がった。
手数 57: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山４時間２１分、△泉３時間２分。

候補手は△８八歩や△７五香や△８七となど多い。時刻は２０時１０分、豪快に攻めた泉だが、ここで４０分以上手が止まっている。対する畠山は首を横に振るような仕草を交えつつ、盤上に視線を落としている。ここまで前傾姿勢が多かったが、今は身体を起こしているようだ。
手数 58: １時間の長考だった。
攻め方が多い中、泉は△７五香と打ちつけた。以下▲８六飛△８五歩▲５六飛△７六歩で７筋からガリガリと攻めを繋ぐ。駒台から香を手離す分、代えて△８八歩に比べて攻めの速度は早い。
手数 59: 追われた飛車を後手陣の急所である玉頭に向ける。
手数 60: ノータイムで△７六歩と打った。先手陣の左辺には守り駒が密集しているが、後手の攻めも９五の飛車、９七のと、７五の香、７六の歩と４枚ある。反撃含みで指すならば▲８六角だが、飛車も香もヒモがついているため効果的とは言い難いか。
手数 61: 後手の攻め駒が動けば自動的にこの角が５三の地点に利く。カウンターを狙った一着だ。
手数 62: またもや泉はノータイム。畠山もすぐに応じようと手を盤上に伸ばしたが、サッと引っ込めてうんうんと頷く仕草をしてから考慮に戻った。
手数 64: 泉はしっかりとした手つきで飛車を横に逃がした。次の△９六とが厳しい。角を捨てる仕掛けを敢行した局面では若干手が震えていたようにも見えたが、現在は落ち着いているようだ。
手数 65: 歩を成り捨てる。▲７六歩と打って受ける狙いだろう。
手数 68: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山４時間４４分、△泉４時間４分。

記者が棋譜を取りに対局室に向かった際、ちょうど△８六飛が着手されたところだった。この手を見た畠山は「そっか……」とため息混じりに声をもらす。
手数 70: この手が用意の一手なのだろう、７八の金と５六の飛車が串刺しになるように角を放つ。進行の一例として、▲６八玉には△８七と▲同金△５六角成で後手にとって脅威の攻め駒を排除することができ、さらに▲５六同歩で手番が回ってくる。
手数 71: ８九の角から逃れ切れていないため不良債権を抱える形になるが、▲６七金と逃げてこの場をしのぐ。
手数 74: 両者の指し手のペースが上がっている。するどい手つきでと金を進軍させる。７九の角は詰んだ。
手数 75: ７九の角が取られる間に後手玉に迫りたい。▲６四歩で後手玉のコビンに狙いを定めた。▲６三歩成△同銀▲６四香となれば、部分的に後手陣は崩壊している。しかし先手玉も寄りが早そうだ。詰めろの絡む終盤戦に突入した。
手数 79: 畠山はこのタイミングで自陣に手を戻す。▲６四香の攻め筋を楽しみに残しつつ、後手からの攻めの目標となっている６七の金にヒモをつけた。
手数 80: １八の地点に打った歩を指をしならせて２八へすべらせる。逆サイドからの攻めだ。先手玉から離れた場所への攻撃であるため遅い攻めに見えなくもないが、△２九歩成となれば先手玉の逃げ道が一気に狭まる。
手数 81: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲畠山４時間５９分、△泉４時間２１分。

２八の歩を取り払う。これは後手にとって大きな利かしとなった。▲４八玉〜▲３九玉〜▲２八玉の逃げ道が封鎖されている。
手数 82: 後手の脅威は▲６四香だと見られていた。泉はその攻めに対して３三の地点に抜け穴を用意した。また△６九角〜△６七角成〜△５八金〜△５七桂成のような一気の寄せ筋も狙える形だ。
手数 83: ３０分の考慮。
畠山は強く攻め合った。▲６三香成△同玉▲６四飛△５二玉▲４一銀は寄り形となるため、ここで△６二歩と冷静に受けに回る手が考えられるところ。
手数 84: ２２時４０分頃の局面。残り時間は▲畠山３１分、△泉１時間２８分。

３０秒ほど身体の動きを止めて考えてから、落ち着いた手つきで受けに回った。▲６三香成△同歩に対する継続の攻めが難しいとの読みだ。また香を入手すれば△５四香や△６五香が受けにくい。
手数 87: 宙ぶらりんな７五の銀を自陣にくっ付けて引き締める。△５四香に対して飛車が逃げやすくなっている。
手数 88: １７分の少考。
泉は構わず中央を攻めた。
手数 89: 金当たりになるように飛車を逃げた。後手が△３五歩から歩の連打で飛車筋を止めようとすると、△３五歩▲同飛△３四歩に▲４五飛でボロッと桂を取られてしまう。
手数 90: ▲３二飛成が残る形で△６七角成と切って行った。決めに出た手だ。
手数 92: この手を見た畠山はすぐに頭を下げて投了した。終局時刻は２３時３分。消費時間は▲畠山５時間４２分、△泉４時間５５分（持ち時間各６時間）。勝った泉は３勝０敗、敗れた畠山は１勝３敗となった。
投了以下、▲５八玉△５七桂成▲同銀△同香成▲同玉△６五桂▲６六玉△５四桂▲７五玉△６四銀▲８四玉△７三金▲８五玉△９六角成までの詰みがある。
