先手: 田村 康介七段
後手: 先崎 学八段
手数 1: ◆田村　康介（たむら　こうすけ）七段◆
１９７６年３月１６日生まれ、富山県魚津市出身。大内延介九段門下。１９８７年、四段。２０１３年、七段。棋士番号は２１７。
２００３年、第３４回新人王戦で優勝。
手数 2: ◆先崎　学（せんざき　まなぶ）八段◆
１９７０年６月２２日生まれ、青森県出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。１９８７年、四段。２０００年、八段。棋士番号は１８５。
棋戦優勝は２回。
手数 3: 田村は角換わりを目指した。棋界のスピードスター、今日はどんな将棋を見せてくれるのだろう。
手数 5: 田村の今年度成績は４勝７敗（０．３６４）。
通算成績は３７６勝２６４敗（０．５８８）。
前期順位戦の成績は４勝６敗。今期は順位１７位。
手数 6: 先崎の今年度成績は３勝５敗（０．３７５）。
通算成績は６０７勝３９９敗（０．６０３）。
前期順位戦の成績は４勝６敗。今期は順位１６位。
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 後手から角交換。手順に銀が動くので部分的には手損だが、先手も▲７七角と１手使っているのでトータルでの損得はない。
手数 15: 棒銀を警戒する端歩。角換わりで見られる銀３種のなかで、腰掛け銀に相性がいいのは棒銀だ。９筋の交換を入れてから▲４六歩と突き、腰掛け銀を目指すのが細心の手順になる。
手数 19: 先に３筋。銀の態度を保留している。
手数 26: 先に作戦を明示したのは先崎。６筋の位を取った。位取りといえば積極的なイメージがあるが、角換わりでは７筋不突きとあわせて待機戦術に持ち込む手法が確立されている。
手数 31: １０時５６分の着手。先手も４筋の位を取った。積極的だが、△６四角のラインが生じるので勇気のいる手ともいえる。
現局面までの消費時間は▲田村２８分、△先崎１７分。
手数 33: 飛車は４筋で使う。▲２五桂との連係を視野に入れた手だ。４筋の位を取ったうえで▲２五歩と突くことは少ない。桂の跳ねる場所がなくなって仕掛けにくくなるからだ。後手は両方とも伸びているが、先攻せずカウンターを狙う方針なので事情が違う。
手数 35: 腰掛けるのではなくまっすぐ立った。▲３五歩も見せて攻勢の色が濃い。▲５六歩〜▲５五歩で銀を追う用意もあるが、△３九角で馬を作られるため成否は微妙なところ。角換わりではなかなか見ない形だが、田村は似た形を指している。▲田村康介四段−△佐藤康光名人戦（１９９９年９月、オールスター勝抜戦、段位・肩書きは当時）で用いたときは、なかなか銀が五段目に進出できず苦しい思いをした。結果は後手の勝ち。
先崎はこの手を見てぐぐっと盤に顔を近づける。１２時１０分、この局面で先崎が２５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲田村１時間４分、△先崎５４分。対局は１３時に再開される。
手数 38: 桂跳ねを阻止する一着。とはいえ、矢倉や角換わりでこの筋の歩を突くと痛い目に遭うことが多いだけに大胆だ。飛車が２筋にいれば▲２五歩でお手伝いになりかねないところ。△２二銀〜△２三銀で鬼の居ぬ間に銀冠、ということだろうか。
中継室には、本日東京の対局立会人を務める関浩六段が訪れている。関六段は順位戦の観戦記も数多く担当している。「▲２八飛から２筋を交換される手が気になるね。それには対策があるということなんだろうけど」と、モニタを見ながらつぶやく。
田村は５六の地点と３九の地点を指で触れ、それから７八の金をちょんちょんと直す。
手数 39: ぐいっと金を上がる。守りは薄くなるが、△６四角の筋に備えることで攻めに力を蓄えている。「単に▲２八飛は△６四角▲４七金△４四歩のような筋が気にしたのかも。次こそ▲２八飛とまわりますよ、ということでしょう」と関六段。
手数 40: ひっそりと仕事を続ける。△２三銀〜△３三桂となれば一人前だ。
１４時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲田村１時間１７分、△先崎１時間１６分。
手数 41: ２筋ではなく逆方向の６筋へ。▲６六歩△同歩▲同飛を見せた手だ。△６二飛ならそこで▲２八飛とまわる。以下△８二飛なら丸々１手得。
手数 42: １４時１７分の着手。銀冠を作った。堅い後手玉に対し、薄い先手玉がどう手を作っていくか。角換わりの宿命ともいえる構図だ。
手数 43: ４六銀型を生かして歩を突いていく。飛車が２筋のままでは△３九角と打たれる筋があり突きにくかった。▲６八飛には飛車を安全な位置へ移した意味もあった。柔軟な発想。
手数 44: １４時５１分の着手。▲５五歩△６三銀▲６六歩の筋に備えた。
手数 46: １５時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲田村１時間５９分、△先崎２時間０分。
手数 47: 先手陣はコンパクトながら王手のかからない形になった。いよいよ仕掛ける。
手数 48: 角交換の将棋は陣形のバランスが大事――。しかしこれはどういうことか。玉頭を受け止めにいった手でこの瞬間は堅いが、桂が跳ねてくれば当たりになり、５筋も脆くなっている。「後手の模様が悪いような気がしますが、堅いから攻めさせて勝負ということですね」と関六段。
手数 50: 銀を引かせることができた。こうなると４六銀型大威張りの格好。
手数 51: 進軍ラッパを吹き鳴らす。
手数 55: １６時１分の着手。力をためた手だが、△４七角と金取りに打たれる手が生じている。▲２五金には△３六角成が先手の攻め駒を責める大きな存在になる。
現局面までの消費時間は▲田村２時間４７分、△先崎２時間５分。
手数 56: 裏から金を狙う角打ち。
手数 63: ▲３六金からあっという間にこの局面まで進んだ。時刻は１６時２８分。
手数 66: 金銀を取り合う激しい展開。後手陣はかなり乱されているが、先手は歩切れなのが気になるところ。攻めは続くのだろうか。
手数 67: １筋の突き捨てを生かして歩を入手。
手数 69: １６時５０分の着手。いったん伸ばしかけた手を引っ込め、香を取った。馬を取らせる決断の一手。しかし逡巡は一瞬だった。
手数 71: ▲１二飛成の先手で飛車を逃げる。△１三歩は▲２一成香△同玉に▲１三飛成で飛車が成れるし、別の攻め方もありそうだ。手順中△２一同玉の局面は手が広い。
手数 76: １７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲田村３時間１０分、△先崎２時間４１分。
手数 77: 香捨ての強手。△８四同飛で飛車の横利きをそらし、一気の寄せを狙っている。以下▲１三飛成△２二金打▲３三桂△同金直▲１一銀は金がないと受からない形。手順中△３三同金直で△同金左は▲２二歩△同金▲１一銀が厳しい。
手数 78: 取れなかった。横利きを受けに残す。
手数 80: 今度は飛車が守りに利いているので▲３三桂は△同金直で問題ない。中継室では「明快な寄せが見えない」の声。寄せが見えなければ、いったん竜を引きあげて立て直すことになりそうだ。
手数 83: 守りの金に狙いをつける。先手玉に攻めがこなければ、ゆっくりした寄せが間に合う。
１８時１０分、この局面で先崎が２８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲田村３時間４１分、△先崎３時間１２分。対局は１９時に再開される。
手数 90: 両者指し手が早い。後手は徹底的に竜を責めている。押さえ込んでから上部開拓に走れば、第２ラウンドの始まりだ。先手が後手玉を寄せるかどうか、という展開からガラリと様相が変わっている。
手数 93: 香を取らせた代償はこの取り込み。うまく上部を押さえれば寄せの足がかりがつかめそうだが、現状は竜が攻めに使えておらずやや苦しいか。
手数 95: 上部脱出だけは許すわけにはいかない。ただこの拠点の金も狙われやすい。先手の攻めは綱渡りのような不安がある。一方、後手も玉が上に移動したことは敵陣への距離を縮めているが、入玉しやすくなるとともに攻められたときに当たりがきつくなっているともいえる。具体的には▲２五歩。
１９時３５分、先崎が時間を使っている。
手数 98: 矢倉崩しの常套手段。後手は金銀が入手できれば受けにも利く。
手数 102: この局面で１１分使い、田村は投了を告げた。盤上に二人の指が伸びて感想戦が始まる。終局時刻は２０時１０分。消費時間は▲田村４時間２３分、△先崎３時間４０分。勝った先崎は３勝０敗、敗れた田村は１勝３敗になった。
