先手: 南 芳一九段
後手: 北浜 健介八段
手数 1: ◆南　芳一（みなみ　よしかず）九段◆
１９６３年６月８日生まれ、大阪府岸和田市出身。（故）木下昇七段門下。１９８１年、四段。１９８９年、九段。棋士番号は１３８。
タイトル戦登場は１６回。獲得は棋聖２期、棋王２期、王将３期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 2: ◆北浜　健介（きたはま　けんすけ）八段◆
１９７５年１２月２８日生まれ、神奈川県海老名市出身。佐伯昌優九段門下。１９９４年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２１１。
手数 3: 南の今年度成績は７勝６敗（０．５３９）。
通算成績は７６５勝５７６敗（０．５７１）。
手数 4: 北浜の今年度成績は７勝１０敗（０．４１２）。
通算成績は４１０勝３０７敗（０．５７２）。
手数 5: 南は居飛車党。先手番では矢倉を得意としている。
手数 6: 北浜も居飛車党。後手番では矢倉や横歩取りを得意としている。またときにゴキゲン中飛車を指すこともある。
手数 7: 南は現在指し分けの成績。既に降級点を１つ持っているが、残り４戦を３勝以上となれば勝ち越しで規定により降級点を消すことができる。その上でこれからの戦いは、１局ごとに大きな意味を持つことになりそうだ。
手数 8: 北浜も現在指し分けの成績。自身より成績上位が１１人も居るので昇級はかなり厳しいが、残り全勝で奇跡を待ちたいところだ。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 12: 北浜は横歩取りへの誘導を目指す。
手数 15: どちらかと言えばじっくりした将棋を好む南だが、本局では北浜の誘導に乗り、横歩を取った。
手数 16: 横歩取り△３三角戦法。現代将棋界で居飛車の後手番戦法として核となる戦法でもある。
手数 18: 北浜は飛車を四段目に引き揚げ、横歩取り△８四飛戦法の作戦を採った。
手数 19: △２四飛を防ぐ飛車回り。
手数 20: △２三歩ではなく銀を上がって受けるのが定跡。後手は歩損のため動いていく将棋に持ち込みたいところで、歩もできるだけ多く持っておきたい。
手数 21: こちらは穏やかに歩を受けた。歩得でもあり、また飛車の動きで手数を掛けている関係で立ち遅れているので、できるだけ序盤のうちは穏やかに進める方針だ。
手数 22: 中住まいに玉を立つ。この手では△４一玉から中原囲いに組む構想もあるところだ。
手数 23: １０時３０分頃、▲５八玉までの消費時間は、▲南２分、△北浜６分。
手数 24: 他に△６二銀や△７四歩、また△２三銀や△１四歩と左辺に手を掛ける手も指されているところ。
手数 25: 他に▲４八銀や▲３八金もよく指されているところ。この辺りは作戦の岐路で、手順の前後によって展開が大きく変わるところでもある。
手数 26: 中原囲いを完成。この場合縦の攻めを目指すことが多い。
手数 27: 角頭を目指しズンズン３筋の歩を突き上げていく。
手数 28: 銀を上がって３四の地点を補強。▲３三角成△同桂▲３四歩△２五歩▲３六飛のときに△３四銀と歩を取り払う手を用意した意味もある。
手数 29: 金開きに構える。角の打ちこみに備えた意味が強い。
手数 30: １筋の歩を突く。これは様子を見たものではなく、将来的に１筋から攻め込む手を見た一着だ。
手数 31: この局面で北浜が４０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲南２６分、△北浜１時間３０分。対局は１３時から再開される。
手数 32: 対局再開後、北浜はすぐに角交換し、狙われている角をさばいた。この△８八角成では前例は△２四歩。今期の南のＢ級２組での将棋で、阿部隆八段を相手に先手を持って指し勝利を収めている。

【第７２期Ｂ級２組順位戦４回戦　▲南−△北浜】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０９／１９／Ｂ２／６７５７．ｈｔｍｌ
手数 34: 次に△２五歩〜△２四飛とし、２筋から攻勢に出る順を用意した。
手数 35: ４４分考えて７筋の歩を突き出した。
１４時前、▲７五歩までの消費時間は、▲南１時間１０分、△北浜１時間３０分。
手数 36: 南が▲７五歩と飛車の横利きを通した手に対し、なんと北浜はいきなり△１五歩と仕掛けていった。
手数 37: １５時頃、▲１五同歩までの消費時間は、▲南１時間２２分、△北浜２時間０分。
手数 38: 端歩を突き捨てておいてから飛車を押さえた。何とも難しい順だが北浜はこれで手になっていると見ている。
手数 39: 何箇所かの逃げ場所がある中、最も浮かびにくいであろう９筋へと飛車を逃がした。次に狙いがあるわけでもないが、逆にこの位置が最も狙われにくいと判断したのだろう。
手数 40: 逃げてきた飛車を目標に歩を突き出す。次に△９五歩のほか、△８六歩とすれば飛車交換は絶対の権利となる。
手数 41: 壁銀を直す。端で歩の突き捨てが入っているが、南に咎めに行く様子は今のところない。
１７時頃、▲４八銀までの消費時間は、▲南２時間４５分、△北浜２時間４２分。
手数 42: 飛車取りに歩を突き出す前に香の頭を叩いた。▲１八同香に△９五歩と
突き出すつもりだろう。そこで飛車の逃げ場が難しいと北浜は見ている。
手数 43: 南は△１八歩は読み筋だったようで、ノータイムで歩を取った。
手数 45: 今度は逆サイドの端へ逃げた。端から端へ。このような飛車の動きもかなり珍しい。
手数 46: 角を打って飛車を封じ込める。次は何が何でも△１五香と走って飛車を召し取ろうとしている。
