先手: 稲葉 陽七段
後手: 戸辺 誠六段
手数 1: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）七段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１３年、七段。棋士番号は２６９。
棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆戸辺　誠（とべ　まこと）六段◆
１９８６年８月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。加瀬純一六段門下。２００６年、四段。２０１０年、六段。棋士番号は２６２。
手数 3: 稲葉の今年度成績は１７勝７敗（０．７０８）。
通算成績は１６２勝７２敗（０．６９２）。
今年度の記録ランキングで現在勝数１８位タイ、勝率９位タイ、連勝３位タイにつけている。
手数 4: 戸辺の今年度成績は１０勝４敗（０．７１４）。
通算成績は１６７勝９１敗（０．６４７）。
今年度の記録ランキングで現在勝率部門で８位につけている。
手数 5: 稲葉は居飛車党。対振り飛車戦では居飛車穴熊での戦いを得意としている。
手数 6: 戸辺は振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車を得意としている。
手数 7: 稲葉はＢ級２組は今期からの参加だが、ここまで３勝３敗の指し分けとやや乗り切れていない。昇級は絶望的なので、来期のために少しでも勝っておいて順位をあげておきたいところだ。
手数 8: 戸辺は現在暫定の８番手。順位が悪くないのでこのまま残り全勝すれば、逆転昇級も狙える。そのためにもまずは関西の若手実力者である稲葉との戦いを制する必要がある。
手数 9: 稲葉は超急戦の戦いを挑みに向かう。
手数 10: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 12: 戸辺は売られた喧嘩を買う。これは中盤の短い将棋になりそうだ。
手数 14: 角交換から△３三角と打てば飛車銀両取り。ただ▲２一飛成も許すので、丸々駒得というわけではない。
手数 17: △８八角成に▲５五桂と進めるのが定跡。対して△５四銀のような受けだと▲３三角△６二玉▲６三桂成△同銀▲８八角成と馬を素抜ける。
手数 18: １０時３０分頃、△８八角成までの消費時間は、▲稲葉８分、△戸辺１１分。
手数 19: ６三と４三の地点を狙いながら、真の狙いは▲３三角。
手数 20: ▲３三角の王手を回避しながら６三の地点を受ける。
手数 21: 馬筋を遮断したことで香を取る手が可能になった。香を入手したことにより、▲６六香の狙いがある。
手数 22: 同じく香を補充。▲６六香は受けきれる自信があると言っている。この辺りはまだまだ定跡手順で、この△９九馬も１８局連続で指されている一着であった。
手数 23: この手は前例がない。直近２０局では１９局が▲３三角、残り１局が▲６六香だった。すぐに指されたことからも、温めていた新手であることは間違いないだろう。狙いは当然銀取りだが、△４二銀や△２二銀とすると▲４一竜と金を取れる仕組みで、また△３二銀も▲同香成△同金▲６三桂成△同玉▲６一竜で成功する。他に△３二香なら▲同香成や▲４三桂成と攻め立てる順がありそうだ。
ここで情報が入ってきて、この▲３三香は村田顕弘五段著の『アマの知らないマル秘定跡』（マイナビ将棋ＢＯＯＫＳ）で取り上げられているとのこと。そして最初にこの手を指したのは、本局の隣で▲豊島将之七段−△飯塚祐紀七段戦で記録係を務めている都成竜馬三段とのこと。都成三段が練習対局で指した一着とのことだが、その後、関西将棋界では有力手として研究課題に挙げられたそうだ。
棋士室で本局の進行を確認した菅井竜也五段は、「▲３三香はある手です。△２二銀打と打つしかないと思いますが、ここは考えますね。その順は振り飛車が指せると思っている人が多いように思いますが、居飛車を持ちたいという人もいて難しいところです」と見解を述べてくれた。
菅井五段の予想通り、ここで戸辺が考えている。
この局面で戸辺が１時間８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３２分、△戸辺１時間２６分。対局は１３時から再開される。
対局再開から１時間が経過。戸辺は１４時を回っても考え続けている。
その後も戸辺は考え続けている。棋士室では△２二銀打▲３一香成△同金の変化がどちらがいいのかという話になっている。
ふと気がつけば時刻は１５時を回っている。戸辺は昼食休憩の時間も合わせると、現局面で４時間以上考えていることになる。
手数 24: 手元の時計で３時間１１分考えて銀を打った。まずは本命の銀打ち。これに対しては▲３一香成と銀を取る手が自然な一着だ。
手数 25: 対して稲葉は３分ほどで銀を取った。
ここでの応手は３通り。△３一同金、△３一同銀、△１一銀だが、自然は△３一同金と言われている。
手数 26: 戸辺は強く竜を取った。△３一同金や△３一同銀では自信がなかったか、あるいは本譜の順に成算があるのか、恐らくそのどちらかだろう。
手数 27: これで駒割りは金桂と飛車の交換で先手の駒得。ただ△８九馬と桂を取られる手があるだけに、すぐに駒損になる可能性もある。ただ先手としては１一の銀が働いていないので、指せると見ている。
手数 28: じっと玉寄り。金銀を取らせても玉を深く囲っておけば、受けの利く形で戦いやすいと見たようだ。それにしてもいろいろ指したい手がある局面で、なんという落ち着きぶりだろうか。
今度は稲葉が長考になるのではと棋士室では言われている。現局面を練習将棋で経験のある奨励会員によると、ここから▲５一金△同金▲同成香△同飛▲３三角が有力ではという見解になったとのこと。そこで飛車を逃げれば▲６三桂成〜▲９九角成と馬を素抜くことができる。
１６時頃、△７二玉までの消費時間は、▲稲葉３６分、△戸辺３時間３２分。
この手の考慮中、戸辺が棋士室に降りてきた。普段は笑顔を見せることの多い戸辺だが、本日は相当険しい顔で現れると、ものの数分で退室した。
手数 29: １時間４０分ほど考えて金を打った。前述の通り、有力とされていた金打ちである。
手数 30: このタイミングで利かしを入れた。△５八歩成が王手になるのでこの歩は入りそうだ。
手数 31: 稲葉はさして時間を使わず歩を取り払った。
手数 32: たたきを入れておいてから飛車を逃がした。これは▲６一金には△２九飛成と勝負するつもりのようだ。そうなれば一気に詰むや詰まざるやの最終盤を迎えることになる。
棋士室では現局面から、（１）▲６一金△２九飛成▲４八銀打（または▲２八銀打）と、（２）▲６三桂成△同玉▲１八角の２通りの順が示されている。特に後者はそこで後手は合い駒をするしかなく、▲６一金と取っておけば先手がかなりいいのではないかという見解になっている。
この局面で稲葉が３７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間２分、△戸辺４時間１分。対局は１９時に再開される。

対局再開から２０分が経過。稲葉に指す気配はまだない。稲葉は夕食休憩中も盤の前で考え続けていた。
手数 33: 夕食休憩を挟む１時間２８分の長考の末指された。
手数 34: 戸辺は攻め合いを目指す。
手数 35: 稲葉は王手竜取りを掛けにいく。
手数 36: この手で△８二玉は、▲４八銀打と受けられて一手負けとなる。
手数 37: 実戦的な手順。竜を外せば先手玉は受けの利きやすい形となる。
手数 39: 後手玉はまだ詰めろではないが、▲７一金などの補充もあり受けの利かない形だ。
手数 40: 先手に駒を使わす飛車打ち。戸辺はなんとか自玉に詰めろが掛かりにくい局面に持っていきたい。
手数 41: 惜しまず銀を投入。△３八香や△２七桂には用意の一着があるのだろう。
手数 42: ４０分ほど考えて△２七桂と攻め合った。
２１時頃、△２七桂までの消費時間は、▲稲葉３時間５３分、△戸辺４時間５９分。
手数 43: ここで攻め合いかと思われた矢先に２八に金。△１九飛成に▲２九歩と金底の歩で竜をシャットアウトするつもりだ。
手数 45: 底歩を打つのではなく、桂を取って手を渡した。稲葉は▲５五桂が大きな手になると見ている。
手数 46: 戸辺は執拗に３九の銀を狙う。まるで相横歩取りに出てくるような攻めだ。
棋士室では夕食休憩明けに指された３３手目の▲６一金では、▲６三桂成〜▲１八角が勝ったのではないかと言われている。現局面は既に先手よしとは言えないとのことだ。
２２時前、残り時間は▲稲葉１時間５９分、△戸辺３８分。
手数 47: ▲５五桂の王手を決めずに単に銀を取った。
手数 48: 戸辺もノータイムで銀を取る。本局はここで後手玉に寄りがあるかどうかの勝負となったようだ。
手数 49: まずは王手で飛車を打つ。
