先手: 野月 浩貴七段
後手: 南 芳一九段
手数 1: ◆野月　浩貴（のづき　ひろたか）七段◆
１９７３年７月４日生まれ、北海道出身。勝浦修九段門下。１９９６年、四段。２００５年、七段。棋士番号は２２１。
棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆南　芳一（みなみ　よしかず）九段◆
１９６３年６月８日生まれ、大阪府岸和田市出身。（故）木下昇七段門下。１９８１年、四段。１９８９年、九段。棋士番号は１３８。
タイトル戦登場は１６回。獲得は棋聖２期、棋王２期、王将３期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 3: 野月の今年度の成績は８勝１０敗（０．４４４）。
通算成績は３４７勝２４２敗（０．５７０）。
手数 4: 南の今年度の成績は８勝９敗（０．４７１）。
通算成績は７６６勝５７９敗（０．５７０）。
手数 5: 野月は居飛車党。先手番では相掛かりが得意。
手数 6: 南は居飛車党で矢倉が得意だが、後手番に限って言えば早々と９筋を突き出し、その後ツノ銀の構えを作ってから相手の駒組みを見て自身の作戦を決めるという独特のシステムを作り出している。相手からしてもなかなか正体を知り得ず、右四間飛車、右玉、向かい飛車などを使い分けて指している。
手数 7: 野月はここまで５勝３敗。３連勝で上昇気流に乗っているが、いまだ自身より成績上位が数多く、昇級はやや厳しい数字かもしれない。上位との直接もないため、勝ち続けて結末を待ちたいところだ。
手数 8: 南は３勝４敗と黒星先行。現在２連敗中で、仮にこのまま最後まで連敗が続くようなことがあると、降級点となってしまう可能性が極めて高い。出来れば残り３戦で２勝はしたいところだが、何はともあれまずは４勝目を挙げたいところだろう。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 南流の発動。▲６八玉には△６二銀と上がり、△６四歩〜△６三銀とツノ銀に向かう順を南は多く指している。
手数 11: 南に対してはほとんどの棋士が▲６八玉と上がっていたが、野月は▲５八金右と上がって後手の出方をうかがった。
手数 12: 端歩を突いて様子を見る。南自身はこの手で△２二飛と回る順を１局指し敗れている。
手数 13: 急戦を匂わせる。▲３七銀からの棒銀や、▲７八銀〜▲７九角の引き角の作戦なども視野に入れていそうだ。
手数 14: やってこいとばかりに端歩を突き越した。駒はぶつかっていないものの、早くも盤上では熱い駆け引きが行われている。
手数 15: なんと居玉のまま左銀を上がった。矢倉ならよくある形ではあるが、後手が振り飛車の可能性が残されているだけに、非常に珍しい。
手数 16: 誘われるように向かい飛車に振った。
手数 17: 野月は左銀をさらに繰り出していく。これは玉を囲ったあと、４六銀と繰り出す斜め棒銀のような戦いになる可能性が高い。近年は居飛車穴熊や石田流、ゴキゲン中飛車の流行によりあまり見かけなくなった５七銀左急戦だが、本局はオールドファンにはたまらない急戦がみられそうな雰囲気だ。
手数 19: 通常は７八まで玉を移動させてから▲６八銀から銀を繰り出していくところだが、本局だと後手に振り飛車ではなく居飛車で戦われる可能性もあった。仮に本譜のように後手が振り飛車でなく居飛車なら、１７手目の▲５七銀左では▲７八金から矢倉に囲っていた可能性もある。
手数 20: 代えて△７二銀〜△７一玉と組む順もあるところ。
手数 21: これで先手だけで言えば通常の急戦形となった。ただ後手が９筋を突き越していること、また向かい飛車であることなどの条件であることから、前例のない局面となっている。
手数 22: 一目散に玉を８二まで持ってきた。場合によっては端を突き越しての穴熊もあるだろうか。
手数 23: １１時頃、▲４六銀までの消費時間は、▲野月１３分、△南２９分。
手数 24: 斜め棒銀の作戦を見て飛車を３筋に振り直した。
手数 25: １１時４５分頃、野月が仕掛けた。
手数 26: △３五同歩▲同銀は棒銀がさばけてしまう。この金立ちは三段目に利かした意味が強く、△４五歩から角交換になったときに、△３三同金と取る手も可能にしている。
この局面で野月が２４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲野月４７分、△南１時間１２分。昼食時の注文は南がきざみうどん、野月は注文なし。対局は１３時から再開される。
手数 27: 対局再開後、野月は３筋の歩を取り込む。△３四同銀に▲３五歩、▲３八飛の２手段が考えられるところだ。
手数 29: 飛車を回って銀取りとした。△４五歩には▲３三角成△同金▲５五銀が予想される展開だ。
手数 30: 角を引いて銀取りに対応。ここで手筋の▲３三歩は△同角なら▲３四飛、また△同飛には▲４四角で攻めが続くが、△同金で指し過ぎとなる。この順は２６手目に△４二金と立った効果が表れる変化だ。
手数 31: 歩を打って押さえる。逆に△３五歩と打たれると攻めが難しくなる。
手数 33: 今度は右銀の活用を図る。次に▲３六銀〜▲５七銀〜▲４六歩と４筋に攻めを移そうという構想だ。

１４時頃、▲３七銀までの消費時間は、▲野月５８分、△南１時間１６分。
手数 34: 片美濃囲いを完成。いつでも△５二金左と寄って本美濃を作ることも可能だ。
手数 35: 四段目に銀を並べる。３筋が非常に手厚い形となった。
手数 36: ▲５五歩や▲５五銀を消しながら△５三金と上がる余地を作った。
手数 37: 銀の繰り替え。３五の地点を右銀で支えて△３五飛と走られないようにしてから左銀を引き戻した。
棋士室に西川和宏四段が姿を見せた。西川和四段は、「端の位が大きそうに見えます」と後手持ちであることを示唆した。
手数 38: 金を上がって四段目を厚くした。
手数 39: 野月は初志貫徹で４筋の攻めを目指しに向かう。
手数 40: 歩越し銀ならぬ歩越し金。△６五金や△５二飛〜△５五歩を狙って先手の攻めを軽く受け流す手段に出ようとしている。

１５時頃、△６四金までの消費時間は、▲野月１時間０分、△南２時間４０分。
手数 41: △６五金も気になる中、野月がここで新たに２筋から仕掛けた。
手数 43: 飛車を２筋に戻し、▲２四飛を狙う。
手数 44: ここは角を上がって受ける一手。そこで▲４五歩にどういう組み立てを見せるか。振り飛車の腕の見せ所でもある。
手数 45: ２筋に続いて４筋を攻めていく。△４五同歩には▲３三角成△同飛▲２四飛で先手よし。
手数 46: ノータイムで突き出す。振り飛車の常套手段で、５筋の歩を突いて先手の角をさばかせないようにしようとしている。
手数 47: 素直に▲５五同歩と応じる。４２手目の△２四同歩からこの手まで、全てノータイムだった。
手数 48: ここは１７分考えて金を出た。次は△７六金や△５六歩が狙いとなる。またどこかで△５二飛の転回も考えているだろう。

１６時頃、△６五金までの消費時間は、▲野月１時間３３分、△南２時間５７分。
手数 49: 金に向かって体当たり。△６六同金▲同角は金銀交換ですっきりした形となり、十分と見ている。
手数 50: よって歩を取って金取りをかわした。
手数 51: ▲７七歩では角道が止まってしまう。野月は銀を出てさらに金取りを掛けた。△７五金には▲５四銀と手に乗って銀をさばくつもりだろう。
手数 53: 自陣からのドリブルを続け、敵陣付近まで単身で乗り込んできた、△５四同銀には▲同歩が▲５三歩成を見て調子がよい。また△５二銀には▲４四歩が△同角に▲２四飛を見た継続手となる。

１７時頃、▲５四銀までの消費時間は、▲野月２時間１分、△南３時間１２分。
手数 54: 長考の末、銀交換に応じる。
手数 55: 手順に歩が進み気持ちがいい。ここで△４五歩には▲４四歩が厳しそうだ。
手数 56: 南は角をさばきにいく。▲４三銀には△６四角と飛車取りに出ようとしている。ただ▲２四飛と走る手も残るだけに、喜んでという順でもないだろう。
ここでは▲４三銀の他に▲４四歩と取り込んでおく手もあるかもしれない。△６四角には▲２四飛や▲５五銀など、調子のよさそうな手が多く映る。
棋士室では▲５三銀が示されている。敢えて両取りではなく角を押さえ込みにいくのが急所のようで、△３三角には▲３四歩。他の逃げ場所なら▲４四歩。また放置は▲４二銀成△同飛▲５三角が飛車金両取りとなる。
手数 57: 野月は押さえ込みでなくさわやかに攻め合った。△３三角には相手にせず▲５三歩成が厳しい。また△６四角には▲５五銀で後手が困っていそうだ。▲５五銀では▲２四飛もありそうだが、△２二歩とされたときに△３三銀が残るのがやや気になるところである。
手数 58: 金取りに歩を叩く。対して▲５七同金か▲６八金寄か棋風が分かれるところだが、そこで△３三角で角交換を挑むつもりだろう。後手は角を持てば△５五角が大きな狙いとなる。

この局面で野月が２０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲野月２時間４２分、△南４時間１１分。夕食時の注文は南が肉なん定食のそば、野月は注文なし。対局は１９時に再開される。
手数 59: 対局再開後、野月は▲５七同金と素直に歩を取った。
手数 60: 南の勝負手。▲５三歩成を許すだけに、あとは攻め合いで勝ちを見出すよりない。
手数 61: 『５三のと金に負けなし』と格言にあるが、本局はどうだろうか。
手数 62: 角を手にする。▲４四同歩に△５五角と△３九角が映るが、△３九角の方が厳しいようだ。△５五角は▲２四飛△９九角成▲８八銀で後手の攻めは切れ模様。
手数 64: 南はすぐに３九に角を打った。検討では▲２七飛△２六銀▲同飛△５七角成▲４三歩成が示されている。△２六銀に▲４七飛は△３五銀が生じるので、あっさり取りきってしまうのがいいようだ。
手数 65: この手で▲５八飛も考えられた。△４九銀とされたときがどれくらい厳しいかだが、野月はその順を嫌ってか、縦に飛車を逃がした。
手数 66: ガツンと銀を飛車の頭に放り込んだ。▲４七飛には△３五銀で後手の飛車が働きだすので▲４七飛だろうと言われている。
先手はいかにも攻め合いで勝てそうな形ではあるが、９筋の歩を突き越されていること、７五で後手の金が頑張っていることを踏まえると、上部に逃げられたときに大変ということもある。ここは慎重な応対が求められるところだ。
手数 67: あっさり▲２六同飛と応じた。△５七角成には▲４三歩成で万が一にも後手の飛車を世に出さない方針がよいようだ。
手数 69: と金を作りながら飛車取り。△７六金にはそこで▲６八銀とガッチリ受ければよい。
手数 70: 南は馬の位置を変えようとしている。▲５八同金△同馬に▲６八金は△５九馬、▲６九金には△８八金▲同玉△６九馬▲７九金△５九馬でいずれも飛車取りにしようという狙いだ。
手数 73: 野月は６八で弾く順を選択。△５九馬には飛車を逃げずに▲３二とで攻め合いで勝ちにいくのが野月の棋風かもしれない。
手数 74: 馬が３六に利いているタイミングで飛車取りに歩を突き出した。ここで先手の考えられる対応としては、（１）▲２五同飛△３六馬▲２一飛成の攻め合い。（２）▲２五同銀△６八馬▲同玉△３五飛▲３七歩と受けに回る順。▲５八金△２六歩▲３二とと駒得に余しに掛かる順などが挙げられる。
手数 75: 飛車を逃げずに馬を取った。△２六歩に▲３二とと飛車を取った局面がほぼ角得となる。
手数 77: なんと飛車を取らずに後手玉を目指した。△５二同金には▲４四角△４三金▲７一角打△９二玉▲１一角成として、次に▲９四香以下の詰めろ（後手の合駒が飛車金しかない）を見る順が厳しい。
手数 79: ２０時過ぎ、▲４四角までの消費時間は、▲野月２時間５１分、△南５時間１分。
手数 81: 厳しい王手が入った。
手数 83: 検討通りに進んでいる。
手数 84: 玉の逃げ道を開け、▲９四香に備えた。これには▲９四銀だろうか。
手数 85: 直接手で迫る。▲９四銀には△８二金で粘りを与えると見たか。
手数 87: 次に▲９二銀△７四玉▲７七香の狙いがある。
手数 88: 角金両取り。特に△５八飛成と金を取れれば事件となる。
