先手: 先崎 学八段
後手: 森下 卓九段
手数 1: ◆先崎　学（せんざき　まなぶ）八段◆
１９７０年６月２２日生まれ、青森県出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。１９８７年、四段。２０００年、八段。棋士番号は１８５。
棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆森下　卓（もりした　たく）九段◆
１９６６年７月１０日生まれ、福岡県北九州市出身。（故）花村元司九段門下。１９８３年、四段。２００３年、九段。棋士番号は１６１。
タイトル戦登場は６回。棋戦優勝は８回。
手数 3: 角換わりを目指す立ち上がり。
手数 4: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト「名人戦棋譜速報」で全局中継を行っています。そちらもどうぞご活用ください。
【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を「日本将棋連盟モバイル」で中継しています。詳細は下記リンクをご参照ください。

【名人戦棋譜速報】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／

【日本将棋連盟モバイル】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 5: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 6: 飛車先を決めた。角換わりの進行だ。
手数 7: 先崎の今年度成績は１２勝９敗（０．５７１）。
通算成績は６１６勝４０３敗（０．６０５）。
前期順位戦の成績は４勝６敗。今期は順位１６位。
手数 8: 森下の今年度成績は１５勝９敗（０．６２５）。
通算成績は８５５勝５５４敗（０．６０７）。
前期順位戦の成績は５勝５敗。今期は順位１０位。
手数 9: Ｂ級２組は９回戦までで佐藤天彦七段が９連勝、最終節を待たずに昇級を決めた。残る１つの枠を、１敗で先崎と村山六段が追っている。順位の差で自力は先崎。
手数 10: １０時１６分の着手。森下の力強い手つき。
手数 15: 後手の棒銀を警戒する動き。端歩ひとつにも細やかな意味が込められている。
手数 27: １０時５０分の着手。腰掛け銀に構える。後手はまだ作戦を明らかにしていない。森下は両手をもむようにして盤に向かっている。
手数 29: １１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲先崎２３分、△森下２３分。
手数 36: 後手の作戦は△７三桂保留型。桂頭のキズを作らないことで攻めにくくさせることが目的だ。先手は▲４八飛から手を作りに来るが、そこにカウンターを合わせていく。
手数 37: １１時２４分の着手。定跡の一手で、２筋の飛車先保留を生かして▲２五桂の筋と絡めつつ攻めを目指す。しかし最近では▲２五歩と改めて歩を伸ばす指し方も見直されてきている。
手数 40: 角換わり腰掛け銀、△７三桂保留型の課題局面に到達。以前はすぐ▲２五桂と仕掛ける順が指されていたが、タイトル戦で後手が連勝したことなどから風向きが変わった。現在は▲１八香、▲６八金右、▲６七金右など、いったん手待ちをして後手にもう一手指させる選択が主流になっている。
手数 41: １１時３８分の着手。玉を固める金寄りを選んだ。堅さは理想的、マイナス面は△５九角の筋が生じること。展開次第では▲５八金と戻る手も視野に入れている。後手は現在が最善形で、何を指しても形が崩れるので指し手が難しい。過去の例では△１二香と△４三金直が多い。
１２時１０分、この局面で森下が３３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲先崎３９分、△森下１時間１３分。対局は１３時に再開される。
手数 42: 再開後の一手は△４三金直。自然な手だが、４筋を突かれたときに当たりが強くなり、攻め合いではマイナスになる。▲２五歩と手を渡されたときが難しい。
手数 43: 歩を伸ばして玉頭に圧力をかける。この瞬間は桂が使えないため後手の反撃が気になるところではある。△６五歩▲同歩△７三桂が常套手段だが、それには▲４五歩と突く。後手が４三金型なので４筋の当たりが強く、この攻め合いは先手が指せるというのが定説だ。後手の△６五歩からの反撃筋は、４二金型の場合に有力になる。先手は相手の形を見計らって攻め形を作っていることがわかる。ここでは後手は△４二金引と形を直す実戦例が多い。
１４時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲先崎１時間１５分、△森下１時間３３分。
手数 45: 巧みに手渡しを織り交ぜたことで、▲２五歩〜▲４五歩の攻めが実現した。先手が５八金型、もしくは６八金型で後手が△１二香と上がっている形では実戦例が見つかるが、６八金型と１一香型の組み合わせは珍しい。部分的にはよく見る攻め筋だが、細部の形が他の実戦とは異なる。そしてその細かな違いが勝負を分けるのがプロの将棋だ。本局の損得勘定はどうなのだろう。
手数 47: 銀からぶつけていく。代えて▲４五同桂△４四銀に▲２六角や▲３七角といった攻め筋がよくあるところだが、そうではなかった。６八金型なので△５九角と打たれるキズがあり、攻め方も変わってくる。
１５時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲先崎１時間５９分、△森下１時間５１分。
手数 48: 狙い筋の△５九角を実行。このタイミングでは▲３八飛と寄る一手だ。
手数 52: １６時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲先崎１時間５９分、△森下２時間４７分。
手数 53: １６時１１分の着手。先崎はピシリと盤上に歩を打ちつけ、力を込めるように指の動きを止めた。先手は角銀桂をさばいてまずは不満のない展開だ。後手は盤上の角、持ち駒の銀をどう使うか。先手の攻めを押さえ込む方向でいくのか、それとも攻め合いを目指すのか。方針を決めるべき局面といえる。
手数 54: １６時２３分の着手。馬を作って先手の飛車にプレッシャーをかける。手厚い形は森下好み。先手はどう手を作っていくか、腕の見せどころだ。
手数 55: １６時４７分の着手。手筋の突き出し。
手数 57: １７時６分の着手。▲７四角成が実現すれば歩の入手もできて大きい。△７三銀と受ける手には▲７一銀があり、この角が詰むことはない。
１７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲先崎２時間５１分、△森下３時間０分。
手数 58: 飛車を攻めつつ上部開拓。△４六銀成〜△４五銀と桂を取り切れれば理想の展開だ。先手はそれまでに何かしら戦果をあげなければならない。忙しい局面になってきた。
１８時１０分、この局面で先崎が２２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲先崎３時間１３分、△森下３時間４１分。対局は１９時に再開される。
手数 59: １９時、対局再開。さすがに飛車を取られてはかなわない。
手数 61: 桂を守るのではなく、取りにいくことで局面のバランスを保つ。
手数 63: １９時４９分の着手。銀の二段活用で角との連係を図る。
手数 64: 飛角交換は甘受。桂を取り切るまでの辛抱だ。後手は飛車を取られても、４筋に底歩の用意がある。
２０時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲先崎３時間１８分、△森下４時間２３分。
手数 65: ２０時４分の着手。自陣は鉄壁、しばらくは相手陣だけを見て攻めることができる。取った飛車を使ってどう迫るか。
手数 67: 飛車は一段目に。こちらは▲９一飛成から戦力を補充する手を見ている。

※局後の感想※
「当然こっちだった」と森下は△４五成銀を示した。以下▲９一飛成△７五歩▲９三竜△７六歩▲同銀△７五歩▲８五銀△７六桂▲同銀△同歩の局面がどうかだが、本譜よりはまさる可能性があるようだ。
手数 68: 歩をたくわえていく。森下の駒台にはいつも自然と歩が集まる。
手数 70: 馬は自陣に。きれいに先手の駒をさらった。
手数 71: 先手も駒をぱくぱくと取る。後手と同じように敵の歩を取っていけば、先手も上部脱出がしやすい形になる。
手数 74: ２０時３０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲先崎３時間３２分、△森下４時間３７分。
手数 75: 先手は竜を自陣に。互いに上部を開拓する展開。寄せに自信が持てなければ、入玉から持将棋の線も視野に入ってくる。
手数 76: ２０時５９分の着手。互いに金が２枚並んだ堅い形を持っている。後手は馬が攻防によく利いているが、それだけで攻めきれるかどうか。飛車を手に入れれば攻め方がわかりやすくなるので、ここから左右に細かく揺さぶっていく展開が予想される。
手数 78: 次々に歩をぶつけていく。
２１時過ぎごろの局面。現局面までの消費時間は▲先崎３時間５３分、△森下４時間５１分。
手数 79: と金製造開始。上部を完全に制圧する狙いだ。先手陣の駒が上へ上へと動く展開が予想できる。長い戦いになりそうだ。
手数 82: と金を取る手と△６七歩成の両狙い。
２１時３０分過ぎの局面。現局面までの消費時間は▲先崎４時間１２分、△森下４時間５５分。
手数 84: ２１時３５分の着手。森下の駒台に歩がたまっていく。
手数 85: 控室で日浦市郎八段が本局の検討をしていた。「先手は７一の銀が遊んでいるので、あまりよくなるイメージはありませんが……。しかし△２五同歩は▲２四香があるので取れないですね。竜ががんばっているので大変ですか。後手もうまく上部を厚くできればいいんですが。森下さんはこういう展開が得意ですから、うまくまとめるような気がします」（日浦八段）
手数 86: 攻めは恐れず。同歩、同歩の森下流。駒台には歩が扇状に二段並んでいる。▲２四香には△３三玉から上部に出ていく要領だろうか。
手数 87: 歩の裏をつく攻め。先手は駒が少ないので、うまく使っていくことが要求される。自玉は当分心配ないが、攻めを切らされる展開に注意が必要だ。
手数 88: 桂のヘルメットで応急処置。一貫して手厚い。

※局後の感想※
「▲２四香△２三桂はすごい利かしだから難しくなったと思った」（先崎）
手数 89: 次に▲２三香成△同金▲２四歩と押さえられてはいけない。△３三金右と固めておきたい。先手は飛車と竜が後手玉を上部から攻める形になっているが、後手からは△３五銀などで攻め駒を狙う筋がある。一気に寄せる展開ではなく、どこかで▲７五竜と方向転換しながらフットワークを使ってじりじりと攻める展開になりそうだ。

※局後の感想※
「最初はここで△４七角と打つ予定でしたけど、▲２八飛で厳しい。▲２八飛が見えてないんじゃあ……呆れました」と森下。先崎はここで△３三金右が気になったと話したが、以下▲２八飛△２六歩▲同飛△３五銀▲４四桂の進行は先手も相当に迫れている。
手数 90: 竜に当てつつ上部に利きを増やしていく。
手数 91: ２２時過ぎの局面。現局面までの消費時間は▲先崎４時間２７分、△森下５時間１３分。
手数 92: 竜を跳ね返す。馬の力が強く、１枚で先手陣の上部を押さえている格好になっている。
手数 94: ついに玉が移動を開始した。後手の囲いがぐいぐいと動き出している。
手数 97: ※局後の感想※
ここで△６五歩▲同銀△５五銀が有力とされた。以下▲７七竜では「竜が働かない」と先崎。森下は対局中△６五歩▲同銀△５五角を読んでおり、それは▲８六竜でまずいと見ていた。
手数 98: 先手の動きを逆用するように後手の駒が勢いを得て前に進んでいく。先手は１筋の飛香が逆形で、▲１四歩と取り込んでも力が出ない。
２２時３０分ごろの局面。現局面まで、残り時間は▲先崎１時間２３分、△森下３９分。
手数 99: 浮いて活用。▲４六飛を狙っている。四段目に後手玉を押さえる防衛線が築けそうだ。
手数 100: 成銀を押し返して仕切り直し。上から押さえる形が見えてきたのは大きな収穫だ。駒割りは先手の桂得だが、７筋に取り残された銀の働きがひどい。
手数 101: ２２時５０分ごろの局面。現局面まで、残り時間は▲先崎１時間８分、△森下３６分。
手数 103: すかさず利かす。
手数 107: 歩を補充しつつ後手陣に細かくキズをつけていく。「先ちゃんはうなってたよ。形勢はわからない」と、対局立会人の富岡英作八段。
手数 109: 桂取りで切り返す。狭い場所で起用に飛車が動く。
手数 110: つけられたキズを丁寧に補修していく。森下の指し手は一貫して乱れない。
手数 111: 一時は働きを失った銀が活用できた。
手数 113: 僻地の銀が急所の金に狙いをつけた。ここまで働けば銀も本望だろう。
手数 116: ２３時２０分ごろの局面。現局面まで、残り時間は▲先崎５６分、△森下２２分。
手数 117: 持ち駒を巧みに使って攻めの拠点を作っていく。
手数 118: 「最初は後手がだいぶよかったと思うんですけど、先手に手にされそうな感じですね」（富岡八段）
手数 119: 守り駒に狙いをつけながら徐々に攻撃ラインを上げていく。
手数 121: 次々にくさびを打ち込んでいく。△３三銀と逃げては玉の逃げ道がふさがり、▲３六飛△同馬▲５二銀で後手玉が詰んでしまう。
２３時４０分ごろの局面。現局面まで、残り時間は▲先崎４９分、△森下２０分。
手数 125: じっと入って竜を活用。後手玉の包囲網が狭まってきた。
手数 126: 先手玉ににらみを利かせつつ４筋の地点を受ける。
