先手: 村山 慈明六段
後手: 南 芳一九段
手数 1: ◆村山　慈明（むらやま　やすあき）六段◆
１９８４年５月９日生まれの２９歳。東京都日野市出身。桜井昇八段門下。
１９９５年、６級で奨励会入会。２００３年、四段昇段（プロ入り）。２０１２年、六段昇段。棋士番号は２４９。
棋戦優勝は計１回。
手数 2: ◆南　芳一（みなみ　よしかず）九段◆
１９６３年６月８日生まれの５０歳。大阪府岸和田市出身。（故）木下晃七段門下。
１９７７年、５級で奨励会入会。１９８１年１月、四段昇段（プロ入り）。１９８９年２月、九段昇段。棋士番号は１４７。
タイトル戦登場は計１６回。獲得は棋聖２期、棋王２期、王将３期の計７期。棋戦優勝は計６回。
手数 3: 村山の今年度成績は２７勝８敗（０．７７１）。
通算成績は２７２勝１３９敗（０．６６２）。
手数 4: 南の今年度成績は９勝１１敗（０．４５０）。
通算成績は７６７勝５８１敗（０．５６９）。
手数 5: 村山の直近１０局の成績は８勝２敗。
手数 6: 南の直近１０局の成績は４勝６敗。
手数 7: 村山は対局数ランキング１５位（３５戦）、勝数ランキング９位タイ（２７勝）、勝率ランキング２位（０．７７１）。
手数 8: Ｂ級２組はすでに佐藤天彦七段が昇級を確定させており、残る昇級枠はひとつ。先崎学八段（７勝１敗）と同星で村山が続いており、現在順位９位の森下卓九段（５勝３敗）までが可能性を残している。この１０回戦で最後の昇級者が決まるのは「先崎八段が勝利し、かつ村山が敗れる」の１パターンのみで、それ以外の結果となれば最終１１回戦まで持ち越しとなる。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 12: 南の得意の序盤戦術だ。ここから△６四歩〜△６三銀とツノ銀を目指すことが非常に多い。
手数 15: 対する村山は居飛車。角筋を止めてやや持久戦調の駒組みを選んだ。
手数 16: ここまで手数を掛けて、まだ後手陣は居飛車か振り飛車かを示さない。そうして先手の駒組みを見てから作戦を決めることができるのが後手のひとつの狙いとなる。
手数 17: ひとまず舟囲いへ。△８四歩と居飛車を示されたら▲６八銀〜▲７七銀と矢倉調の囲いへとシフトするのだろう。
手数 18: 右玉・陽動振り飛車のどちらを目指すにしても損にならない端歩突きだ。終盤戦になった際、逃げ道となることが多い。
手数 19: 前例は９局で▲６勝△３勝。そのうち直近６局連続で南が後手番で採用しており、データからも十八番であることが見てとれる。
手数 21: 別変化と合流して、前例は２１局（▲１５勝△６勝）まで増えている。
手数 22: 両者の波長が合ったのか、ここまであまり時間を使わずに進められた。しかしこの△６二玉で２１局の前例から離れている。５分ほど手を止めて村山が考えており、一度４八の銀辺りに手が伸びたがすぐに引っ込んだ。
手数 24: ツノ銀の駒組みから右玉や陽動振り飛車に組むのが南の得意戦法だ。本局は直前までどちらも考えられたが、△３一玉で右玉でほぼ決まった。
棋士室には阪口悟五段が来訪している。
「先手は銀冠とかに組みやすそうです。対する後手は向かい飛車にするのでしょうか。組み上げても木村美濃なので、堅さでは先手持ちになりそうですね」とのこと。南としては先手が囲いを組み上げる前に戦いを起こしたいところだ。
手数 25: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山２２分、△南１５分。
手数 26: １８分の少考。
時刻は１１時１８分。村山の手が１０分ほど止まっている。後手は陽動振り飛車調の駒運びだが、まだどこに飛車を振るのかは明示していない。細やかな序盤のかけひきが行われている。
手数 27: ２０分弱の考慮で自玉を囲いの深部へ。後手の動き方次第で左美濃、銀冠、矢倉など囲いの種類を決めることになりそうだ。１１時４０分を回り、今度は南が１０分以上の少考に入っている。序盤の作戦の大きな分岐点、やはりこの辺りは考え所だ。
手数 28: この局面で村山が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村山５７分、△南５９分。昼食の注文は南がきざみうどん、村山がきつねうどん。
１３時となり対局再開。村山はすぐには指さない。正座でじっと盤上に目線を落としているが、ときおり額に手をやる仕草も見せている。
手数 29: 対局再開から７分が経過したところで村山の手が盤上に伸びる。深い囲いを目指す▲７八金を選んだ。代えて▲７八銀ならば左美濃の完成となり、▲８六歩〜▲８七銀〜▲７八金の銀冠を目指すのか急戦策に出るのかの分岐となった。本譜の場合、安定した囲いにするまでに（１）▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀の穴熊や、（２）▲９八玉〜▲８八銀〜▲８六歩〜▲８七銀の端玉銀冠など手数が掛かる。後手からの速攻はないと見ての方針だろう。
手数 30: 囲いを保留しながら自陣の強化を図る。後に（１）△７二金ならば木村美濃、（２）△７二銀ならば美濃囲いとなるが、南の構想やいかに。
手数 31: 村山は穴熊を目指す。棋士室を訪れている糸谷哲郎六段によれば、「先手は穴熊に組み切れば作戦勝ちですね。後手は△７二銀と引くことになりそうですが、それだと損になります（手損になる）」と後手が忙しい局面であるようだ。
手数 32: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山１時間１３分、△南１時間３４分。

３３分の考慮。
自玉を戦地から遠ざける。△９二玉まで移動することはないため、そろそろ囲い合いも終わりが見えてきた。
手数 34: 木村美濃に組み上げた。代えて△７二銀ならば△８四歩〜△８三銀〜△７二金と銀冠の堅陣も目指せたが、南の方針は別にあるようだ。
手数 35: しばし手を止めて考えてから、▲８八銀と穴熊のハッチを閉めた。囲いでは先手がリードを奪っただろうか。村山は着手後、身体を横に揺らしながら考えている。
手数 37: 静かな手つきで１筋の歩を押し上げた。
手数 38: 対する南は時間を使わずに△４五歩と突き出す。角筋を通して仕掛けへの間合いを計っているのだろう。
棋士室には脇謙二八段が来訪している。
「（３４手目△７二金は）木村美濃にしましたね。代えて△７二銀では手損になりますから、南先生の作戦でしょう。しかし穴熊に組ませては少し勝ちにくいかなと思います」との見解を示してくれた。前述した糸谷六段の見解同様、先手陣の堅さがまず目に映る、そういった展開のようだ。
手数 39: ４五の歩を狙って桂を跳ねる。
手数 40: すぐに銀で支えた。▲５七銀〜▲４六歩のような仕掛けが成立するかどうか。
手数 41: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山１時間５８分、△南１時間４５分。
手数 42: 仕掛けられる筋に飛車を設置する。振り飛車の常套手段だ。
手数 43: 村山は攻めではなく、穴熊をさらなる堅陣へと組み上げるようだ。▲７九銀右と引き締めれば離れ駒のない四枚穴熊の完成となる。ここで△５三銀と引いて次の△４六歩を狙う手には、▲２四歩△同歩▲３五歩△同歩▲６五歩と仕掛ける順がありそうだ。
手数 44: １６時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山２時間３１分、△南２時間１０分。

南が動いた。▲５五同歩に対して△６五歩には▲２四歩△同歩▲８六角とのぞき込む手が利きそうだ。
手数 47: ４５手目▲２四歩と突き捨ててから自陣に手を戻す。持久戦らしい呼吸で後手の攻めに対応した。
手数 48: ５筋の歩を取り込む。次に△５五銀〜△６五歩の形になれば攻めが続きそうだ。
手数 49: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山２時間５７分、△南２時間２０分。

狙われそうな６六の地点をさらに薄くした。代わりに▲２四角の攻めを見ており、△２二飛▲３三角成△２八飛成▲４四馬は先手が駒得で成功となる。
手数 50: ２筋を飛車で支える。
手数 51: すぐに村山は５六の歩を取り払う。次に▲４五桂など攻めがある。
手数 52: 時刻は１７時２５分。棋士室の見解は先手よし。穴熊の堅さも然ることながら、攻めも切れない印象とのことだ。
手数 53: 狙われている桂を跳ねる。△３五歩はこの手を誘発した意味もあるところ。はたして南はどのような策を用意しているのだろうか。
手数 56: この局面で村山が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村山３時間４７分、△南３時間３分。夕食の注文は南が肉なん定食（そば付）、村山が親子丼。

バタバタと手が進んだ。▲銀△桂の交換をして持ち駒を手にした南は、９筋の端攻めを敢行した。穴熊に対する急所のひとつで、うまくいけば７八の金や７九の銀といった堅い壁部分に触れずに攻め込むことができる。この手を見た村山は、手元で扇子をパチパチと鳴らしながら前傾姿勢で熟考に沈んだ。
手数 57: 対局再開の一着は９筋を放棄しての▲３五角だった。
手数 58: 進行の一例は▲９四歩で、（１）△同香には▲９五歩△同香▲８六銀、（２）△８五桂にも▲８六銀と打ってそれぞれ端攻めを緩和する手が狙いだ。先手は落ち着いた展開になってから▲５四歩と垂らせばよい。
手数 61: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山４時間２９、△南３時間５分。

駒をやや高く持ち上げて、ピシッと８筋の歩を突いた。７三の桂の活用を防ぎ、後手の攻めを細くしている。
手数 62: ３五の角に働き掛ける。▲３四同金とすれば攻め駒が後手玉から遠ざかり、また△５五角が生じる。
手数 65: 後手の攻め駒を責める。
手数 66: ６六の歩を補充してから５五へと移動。１九の香を狙う。
手数 67: 少考で再度角を狙う。△１九角成とすれば後手陣に飛車が直通する。
手数 71: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村山４時間４８分、△南３時間４６分。

９筋の香をつり上げて裏から歩を垂らす。後手玉の逃げ場を一気に狭める一着だ。
手数 72: ７１手目▲９四歩と打ったからには当然読んでいるであろう攻防の香だ。現在は受けに利いており、△９四香と走れば端攻めの威力が増す。
現局面は難解で、棋士室を訪れている平藤眞吾七段と別棋戦の対局を終えた斎藤慎太郎五段がはっきりとは候補手を示せないでいる。そんな中で（１）▲６一銀や（２）▲５四歩が挙げられつつある。
手数 74: 「７八の金を取られてどれぐらい痛いのか、判断が難しいです。普通は（１）▲５六飛、ひねるなら（２）▲５七飛として端に利かせる手が考えられます」（斎藤五段）
手数 75: 「△５八桂成▲２二角成（１）△９四香に▲６六馬と引く味が絶品です。５四に歩を打った後なので少し角筋をそらすのはやりにくいですが、先ほどの変化になれば先手がよさそうです」（斎藤五段）
また、（２）△３三歩には▲５三歩成△同金▲５一飛が一連の攻め筋となる。形勢は先手に傾いているようだ。
手数 76: ２１時５０分頃の局面。残り時間は▲村山５８分、△南１時間４分。
手数 77: このタイミングで▲９三銀と打ち込む。△同香▲同歩成△同玉と利かしてから▲２二角成とすれば、▲６六馬と引いた時に王手となり、また▲９一飛と寄せに出る手段も生じる。
手数 81: 指し手のペースが早くなりつつある。
手数 82: ここでも南はノータイムで応じる。▲６六馬や▲９一飛を防いだ玉の早逃げだ。
手数 83: 後手は９筋に歩が打てない。村山は９四に香を設置して、次の▲９二飛を狙う。
時刻は２２時１５分。棋士室には村田顕弘五段が来訪している。
「▲９四香は厳しい一着ですね。順位戦らしく△６五桂とねばる手は考えられますが、▲４四馬が続く厳しい手となりそうです」とのことだ。

２２時４０分頃の局面。残り時間は▲村山５２分、△南１時間３６分。
手数 84: ▲４四馬に△５三歩を用意したねばりの一着だ。
「いったん▲９二飛△７一玉と下段に落としたいですね。先に△６五桂と跳ねられてはいけないので。そのあとは▲２一馬か、▲４四金かで寄せます」（村田顕五段）
手数 85: 先に桂を取る。後に△６五桂と逃げ道を作られても、▲８五桂と封鎖することができるようになった。
「ただし（５四の銀を受けた後で）△８五桂とこちらへ捨てる順はどうか分かりませんが」（村田顕五段）
手数 86: 攻防の馬引きだ。▲５四馬を消しつつ、△９七銀と攻め込む筋が生じた。局面は最終盤を迎えている。
手数 87: ここで▲９二飛を決めた。７三の地点に逃げ道を作られてからでは打ちにくくなる一着だ。
手数 88: ここで▲４四桂があるだろうか。△４二金左には▲９一飛成が厳しい。
手数 89: ２３時３０分頃の局面。残り時間は▲村山２０分、△南５７分。

桂はこちらから。（１）△６六同馬には▲５四馬が厳しく、（２）△６三銀には▲４三金の活用が見込める。同時にこの桂が設置されたことで自玉への攻めが遠のいた。
手数 97: ▲５一銀以下の詰めろ。△５三歩には▲５一銀△同金▲５三香成△同玉▲５一竜△５二歩▲４三金打まで詰みがある。
手数 101: ０時２０分頃の局面。残り時間は▲村山２分、△南２９分。
手数 102: 攻めの根元の駒を外して上部脱出を目指す。
手数 106: ▲７一竜がピッタリの寄せとなりそうだ。
手数 109: ここで南が投了した。終局時刻は０時２７分。消費時間は▲村山５時間５８分、△南５時間５３分。勝った村山は８勝１敗、敗れた南は３勝６敗となった。
投了以下、△５三玉でも△６二玉でも▲５二金まで詰み。
