先手: 飯島 栄治七段
後手: 稲葉 陽七段
手数 1: ◆飯島　栄治（いいじま　えいじ）七段◆
１９７９年９月１６日生まれ、東京都江東区出身。桜井昇八段門下。２０００年、四段。２０１０年、七段。棋士番号は２３６。
手数 2: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）七段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１３年、七段。棋士番号は２６９。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 飯島の今年度成績は１４勝１３敗（０．５１９）。
通算成績は３２３勝１８９敗（０．６３１）。
今年度の記録ランキングで現在、連勝部門で１３位タイにつけている。
手数 4: 稲葉の今年度成績は２２勝１０敗（０．６８８）。
通算成績は１６７勝７５敗（０．６９０）。
今年度の記録ランキングで現在、勝率１１位タイ、連勝４位タイにつけている。
手数 5: 飯島は居飛車党。先手番では相掛かりを得意にしている。
手数 6: 稲葉も居飛車党。後手番では横歩取りや矢倉を得意にしている。
手数 7: 飯島は現在６勝３敗。昇級の可能性はなく、来期の順位を上げるための戦いとなっている。
手数 8: 稲葉は現在５勝４敗で、同じく来期の順位を上げる戦いである。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 稲葉の作戦は一手損角換わり。後手番では最近は横歩取りと矢倉で通していたが、本局は意表を突く作戦選択に出た。調べてみると、稲葉の後手番での一手損角換わりの採用は、約３年半ぶりとなるようだ。
手数 13: 飯島は現局面の先手を３局指していて３勝０敗。全て順位戦での対戦だった。
手数 15: 早繰り銀を目指した突き出し。しかし飯島は▲３七銀〜▲２六銀という順も指しており、必ずしも早繰り銀とは限らない。
手数 16: 稲葉は腰掛け銀での対抗を目指す。
手数 17: 銀を立って急戦を目指す。▲４六歩から相腰掛け銀も考えられたところだが、現代将棋は一手損角換わりに対しては、急戦策が多い。
手数 18: 稲葉は今期連続昇級を狙ったが、爆発できなかった。他棋戦では好成績を残しているだけに、順位戦では星が集まらなかった印象だ。来期は同学年の糸谷哲郎六段がＢ級２組に上がってくる。糸谷六段は昇級を決めた際に、「Ｂ級２組ではまずはアキラと対戦したい」と稲葉との対戦を熱望していた。
手数 19: 早繰り銀の作戦。７八金型では棒銀を得意とする飯島だけに、この選択はやや珍しい。
手数 20: 腰掛け銀で対抗。８四歩型でなければ△４四歩〜△４二飛車と四間飛車にして対抗する順も考えられたところ。本譜の８四歩型でこの△５四銀に代え△４四歩は、▲３五歩△４二飛▲３四歩△同銀▲２四歩と攻められる展開となり、前例では先手の勝率が９割を超えている。
手数 21: 早くも仕掛ける。定跡手順でもあり、代えて▲７七銀は△８五歩とされ、▲３五歩△同歩▲同銀に△８六歩の反撃がくる。以下▲８六同銀は△５五角が飛車香両取り。また▲８六同歩は△８五歩と継ぎ歩され、▲同歩は△同飛が銀桂両取りの十字飛車。ただ放置するのも△８六歩に▲８八歩と屈服を余儀なくされてしまう。
手数 22: ▲３五同銀と銀の進出を許し損なようだが、それ以上に▲３四歩△同銀▲２四歩△同銀▲同飛とされる方が不満である。
手数 24: ８筋を伸ばす。▲７七銀は２１手目コメント欄で述べた変化が待っている。ここは飛車先を受けずに▲２四歩や▲７七桂、▲７九玉などが有力だ。

１１時前、△８五歩までの消費時間は、▲飯島１９分、△稲葉６分。
手数 25: 飯島は玉引きを選択。△８六歩を待って攻めていこうという狙いだ。
手数 26: 稲葉は８筋の歩交換を目指す。まだまだ定跡通りの進行だ。
手数 29: このタイミングで２筋を交換にいった。
手数 31: ▲２四同銀ではなく、自陣角を据える。▲２四同銀は△５五角のような手段が気になるところだ。
手数 32: 二段目まで飛車を引き揚げた。受けに利かした意味が強い。
手数 33: ８筋を謝らず銀交換に向かう。
手数 35: ▲１一角成は△２七歩で後手指せる。
手数 37: 飯島も二段目に飛車を引き揚げる。３１手目の▲７七角は、このときに香取りになっている以外に、△５五角と打たれる手に備えた意味もある。
手数 38: この手では△５五銀打とする手が流行していたが、直近７局では旧型であるこの△４四銀が指されている。△５五銀打とする将棋は最終的に後手が７連勝のままで以後指されていないが、何か後手に嫌な変化が現れたのだろう。
その後糸谷哲郎六段が棋士室を来訪。一手損角換わりのスペシャリストでもあり、「この形は専門分野ですね」と言って笑顔を見せる。上記の△５五銀打が指されなくなったことに関しては、「私が書いた『現代将棋の思想　一手損角換わり編（マイナビ）』に詳細を記していますが、２０手以上に及ぶ一直線の変化になったときに、後手に嫌な変化があって（具体的には△６九角に▲５九金打）それを避けているのだと思います」と解説してくれた。
手数 39: 銀冠を目指す。後手に銀を使わせたので、早い攻めは来ないと見ている。
手数 40: 前例となる５局と同一の進行を辿っている。受け方によっては仕掛けていく順がありそうだ。
手数 41: がっちり銀を投入。飯島は局面を落ち着かせようとしている。
手数 42: この手は今年の１月末に、深浦康市九段が指した一手。稲葉は自身の研究の他に、その対局もモデルとしている可能性が高そうだ。
手数 43: この局面で稲葉が７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲飯島１時間７分、△稲葉３９分。対局は１３時から再開される。
手数 44: ７筋の歩を突く。▲７五歩と位を取られるような順を阻止している。
手数 45: 銀冠の場合、端歩は非常に大きな一手となることが多い。玉を９七まで逃がしたときに、詰まない形や王手の掛からない形になることが多いのがその理由だ。
手数 46: できることなら△９四歩と受けたいところではあるが、立ち遅れる可能性があると見て桂を跳ね攻撃態勢を作る順を急いだ。
この手では深浦九段は△５一金と指しており、この局面から未知の局面とへと突入した。
手数 47: 右金を玉の守りにつける。▲４六銀と打ってあるので、この先▲３八金などの応援の必要がないとの判断だ。
手数 48: 同じく金を締まる。後手は左辺に玉を持っていくと先手の攻めに対し当たりが強くなる可能性もあり、現局面が囲いの最終形になるかもしれない。
手数 49: １４時頃、▲１六歩までの消費時間は、▲飯島１時間２１分、△稲葉１時間１４分。
手数 50: 稲葉は金を寄せさらに囲う姿勢を見せる。
手数 51: 拠点を築く。△３三金右のような手に備えた意味もありそうだ。
手数 52: ３一に玉を寄せる。さすがに△２二玉とは入りきれないので、これで最終形となりそうだ。
手数 53: ▲９五歩と伸ばす手も大きそうだが、飯島は１筋を突き越した。
手数 54: 糸谷六段は現局面について、、「後手はかなり楽になったような印象を受けます。先手が角を手放しているのに対し、後手は角を手持ちにしたままそこそこ堅く囲うことができています。その差は大きい気がしますね。先手も穴熊に囲うような順が見えますが、▲８八玉と上がった瞬間に△８五歩と攻められる順もあり、実現は難しそうですし」と後手が作戦的に成功している見解を示した。

１５時頃、△９四歩までの消費時間は、▲飯島１時間４６分、△稲葉１時間３６分。
この局面で飯島が２５分ほど考えている。
手数 55: ここが戦いどころと見たか、端から仕掛けていった。△１四同歩に▲１三歩△同香▲１七桂と仕掛けていくつもりだろう。
手数 57: １６時頃、▲１三歩までの消費時間は、▲飯島２時間４６分、△稲葉１時間３７分。
ここで稲葉が４０分ほど考えている。
手数 58: １時間ちょうどの考慮で△１三同香と応じた。▲１七桂に対する先の変化を多岐に渡り読んだのだろう。

１７時前、△１三同香までの消費時間は、▲飯島２時間４６分、△稲葉２時間３７分。
手数 59: 端桂で香を狙いにいく。△１五歩▲２五桂△１四香は、▲３三歩成△同桂▲１三桂成の筋がある。
手数 60: 稲葉はここで攻め合いに向かう。先手陣は銀冠で矢倉に比べ８筋が厚いが、それでもここが急所のようだ。
糸谷六段は、「やはり後手持ちですね。この△８五歩が厳しく見えます。対して▲８五同桂が自然ですが△同桂で、先手受け切るのは大変のように映ります」と自身の見解を示した。
手数 61: 素直に▲８五同歩と応じる。△同桂のときにどこに角を逃がすか。考えられるのは▲５九角と▲８八角で、▲６六角は△６五歩、▲８六角と▲６八角はともに△３七歩成▲同銀△５五角が銀香両取りになり後手よしとなる。
手数 63: 飯島は５九に角を引いた。３七に利かせた一手で、代えて▲８八角は「△８六歩▲同銀△８七歩▲同金と形を乱され、△１五歩や△３七角で先手自信なし」と糸谷六段は解説していた。

この局面で稲葉が１２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲飯島３時間５０分、△稲葉２時間５２分。対局は１９時に再開される。
手数 64: 手筋の一着。▲８八同玉、▲８八同金とも△４五銀右とぶつけていく順が迫力のある攻めだ。
棋士室に解説会を終えた久保九段が姿を見せた。その後すぐ、山崎隆之八段が来訪。
手数 65: 壁金になるが、金で応じ後手の攻めを待つ。
手数 66: やはり銀をぶつける。久保九段は、「後手が指しやすそうですね」と見解を示した。
手数 67: 桂を跳ねて攻め合い。△４六銀▲同歩△３七角が厳しく映るが、何か返し技があるだろうか。
手数 68: 稲葉は１２分使って銀を取る。稲葉にしては早い決断だ。手勝ちを確信しただろうか。
手数 70: ２０時頃、△３七角までの消費時間は、▲飯島４時間１６分、△稲葉３時間１９分。
手数 71: ▲２九飛は△３八銀が厳しい。１筋に飛車を回って▲１三桂成〜▲１四飛を狙った。
手数 72: １三の地点に利かせながら馬を作った。６４手目の△８八歩と利かした手が、かなりの利かしとなっている。
手数 73: と金作りで端の突破を狙う。ただ△３七歩成も相当に早い一手だ。
手数 74: 大きなと金。稲葉はこのあとこのと金を寄せていくだけでいい。
手数 75: 飯島もと金を作る。玉に到着するのはこちらのと金の方が早いが。王を逃がす攻めになることが懸念材料ではある。
手数 76: と金を寄って迫る。まさにと金の遅早。
手数 77: 桂を取って応対を見る。△２一同玉には▲３三桂打か▲３三銀か。
手数 78: 稲葉は受け流す順で対応。右辺が開けており、捕まりにくいと見ている。
手数 79: この手で▲６三銀と挟撃にいくのは、△５八と▲同飛△３六馬が飛車銀両取りになる。
手数 80: ここは面倒を見に行った。▲３三同桂成にどちらの金で応じるだろうか。
手数 82: 稲葉は３二の金で成桂を取った。もう左に玉が行く将棋ではないので、左辺が悪形になっても気にする必要はないという判断だ。
手数 83: △５八と▲同飛△４七馬が来る前にと金を除去しておく。
手数 84: 次に△６九金がある。飯島としては▲８八玉の早逃げが利かないのがいたい。
手数 85: 玉を逃がせられないのならと角を逃がした。どこかで▲６四角を狙った手でもある。ただ次も▲７八金と受けの手を指すつもりだろう。
手数 86: 王手を決める。▲７八玉とされたときに継続手はなんだろうか。
手数 88: 飛車の横利きを止める。次に△５七馬（△７九馬までの詰めろ）▲６九玉△５八銀▲７八玉△６七銀成▲６九玉△７七桂不成▲同角△８七飛成の寄せがある。
手数 89: △５七馬を阻止する一手。
手数 90: 単純に銀を取る。▲６八同角には△６九銀が厳しい。
手数 91: よって玉で取ったが、危険地帯に呼び込まれた格好だ。
手数 92: 腹銀で寄せに向かう。次は△５九銀打が厳しい。
手数 93: 銀を打ったがやはり△５九銀打が厳しい。
手数 94: 銀を温存し△５七馬を実現させにいく。
手数 96: ▲６九玉には△７七桂打が決め手。▲同桂は△６八銀以下詰み。▲同金も△同桂成で必至が掛かる。
この局面で飯島の投了となった。△７九馬を受ける必要があるが、ピッタリした受けがなく、逃れられないと見て投了したようだ。
終了時刻は２１時４９分。消費時間は▲飯島５時間１７分、△稲葉３時間５４分。勝った稲葉、敗れた飯島はともに６勝４敗で今期順位戦の全日程を終えた。
