先手: 北浜 健介八段
後手: 畠山 成幸七段
手数 1: ◆北浜　健介（きたはま　けんすけ）八段◆
１９７５年１２月２８日生まれ、神奈川県海老名市出身。佐伯昌優九段門下。１９９４年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２１１。
手数 2: ◆畠山　成幸（はたけやま　なるゆき）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００３年、七段。棋士番号は１９３。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 北浜の今年度成績は１５勝１２敗（０．５５６）。
通算成績は４１８勝３０９敗（０．５７５）。
手数 4: 畠山の今年度成績は９勝１２敗（０．４２９）。
通算成績は４７５勝３８６敗（０．５５２）。
手数 5: 北浜は居飛車も振り飛車も指しこなす。先手番では相掛かりを得意としている。
手数 6: 畠山も居飛車も振り飛車も指しこなす。後手番では最近では横歩取りを得意にしている
手数 7: 北浜は現在５勝４敗。昇級の可能性はなく、来期の順位を上げるための戦いとなっている。
手数 8: 畠山は現在３勝６敗で降級点の可能性を残している。回避の条件としては、自身が勝つか、窪田義行六段、南芳一九段、中村修九段がいずれも敗れた場合となっている。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 11: ３月９日に行われた第５４回三段リーグ最終節で、関西在籍の星野良生三段と宮本広志三段が新四段への昇段を決めたが、その両者は本日芙蓉の間で仲良く他棋戦の記録係を努めている。記録用紙をのぞくと当然ながらともに「三段」の署名が。四段昇段となるのは４月１日付けのこととなるが、それももう目前に迫っている。
手数 12: 畠山も飛車先の歩交換に向かう。横歩取りへの誘導を目指すようだ。
手数 14: この局面で北浜が考えている。▲３四飛と横歩を取る順が多いが、相掛かりを得意にしている北浜だけに、▲２六飛や▲２八飛といった順を考えているのかもしれない。
手数 15: 横歩を取らずに真っ直ぐ玉を立った。佐藤康光九段が得意とする作戦で、△７六飛には▲２二角成△同銀▲３四飛△３三銀▲８四飛としたときに△９五角が王手飛車取りにならない変化を見ている。また△７六飛に▲７七角とし、以下横歩取りの後手番の形を先手で目指す構想もある。
この局面で畠山が２０分ほど考えている。
手数 16: 横歩を取らずに飛車を四段目に引いた。これで先手も横歩を取れなくなり、相掛かり模様に進む可能性が高くなった。
手数 17: 北浜はひとつ飛車を引く。相掛かり▲２五飛車戦法と呼ばれる作戦があるが、本局では互いに角頭を謝っていないのがどう影響するか。
前例は３局。この手では▲８七歩と謝っておく手が多かった。

１１時頃、▲２五飛までの消費時間は、▲北浜２４分、△畠山１７分。
手数 18: 畠山は２筋を謝らず突っ張って指す。ひねり飛車を目指した歩突きだろうか。
この手で前例から別れを告げた。
手数 19: すぐに端歩を受けた。何気ない一手だが、▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲１四歩△同香▲２四飛といった順が生じている。
手数 20: 端歩の交換を入れてから歩を謝った。微妙な駆け引きだが、将来飛車交換になったときに、△１五歩からの端攻めで飛車打ちを狙いにいく順を作った意味があるのかもしれない。
手数 21: 北浜は高い位置で飛車を追った。ただこの歩は不安定なので、どこかで▲７七桂と桂で支えることになりそうだ。
手数 22: すぐに飛車を二段目に引く。畠山としては飛車の動きで手損を強いられたが、その代わりに▲８五歩が目標になると見ているのだろう。
手数 23: ▲７七桂とする前に、働きの薄くなる角を交換しておく。ここで北浜が角の動きで手損をし、それぞれ大駒の動きで１手ずつ手損をし合った計算となった。
手数 24: 次に△２四歩▲同飛△３三角の狙いがある。
手数 25: 桂を跳ねて８五の歩を支える。このあとは先手が飛車をどう使っていくかが注目されるところだ。
手数 26: 先手が居玉なら△２四歩で、▲同飛に△３五角が飛車取りと△５七角成を見た手になるが、本局では５八玉と立たれているので成立しない。畠山は右辺の金銀の活用の前に、玉を左に囲いに向かった。
手数 27: ７筋を突き越す。△９四歩から△９三桂と８五の歩を取りにくるのは、▲７四歩△同歩▲７三角があり問題ない。
手数 28: 銀を真っ直ぐ立つ。離れ駒が少なく、飛車交換に強い形で対抗している。
手数 29: ここで飛車を四段目に引いた。どうやら北浜はひねり飛車を目指すようだ。
手数 30: この局面で北浜が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲北浜４９分、△畠山１時間５分。対局は１３時から再開される。
手数 31: 対局再開後、北浜は８筋に飛車を回った。この手では▲７六飛と７筋に飛車を回る手もあるところだ。
手数 32: １４時頃、△３三銀までの消費時間は、▲北浜４９分、△畠山１時間４５分。
この局面で北浜が４０分ほど考えている。その後も考え続け、考慮は１時間を超えた。▲８四歩の是非を考えているのだろうか。
手数 33: 大長考の末、▲３八金と上がり金開きに構えた。▲８四歩は△８三歩▲同歩成△同銀で大したことがないと見たか。
手を渡された畠山が考えている。△６三銀は▲８四歩。また△５二金も▲８四歩で、今度△８三歩は▲７一角と敗勢となる。よって△３一玉や△９四歩といった手が候補となりそうだが、妥協するなら△８三歩も考えられるところだ。
手数 34: 積極的な銀出。低い陣形の先手陣に対し、盛り上がって圧力を掛けようということだろうか。
手数 35: 壁銀を直しながら玉頭を手厚くした。
手数 36: 銀を出ておいて玉を囲いに向かう。やや違和感のある順だが、何か懸念の順があったのだろうか。
手数 37: １６時頃、▲６八銀までの消費時間は、▲２時間７分、△畠山２時間０分。
手数 38: 玉を入城。先手の中住まいに対し、後手は深く２二に玉を囲った。
手数 39: 端歩を突いて手を渡す。△９四歩には▲７四歩△同歩▲９五歩△同歩▲９二歩△同香▲９一角の筋がある。
手数 40: 命運を懸けた自陣角。△１五歩▲同歩△１八歩を狙いにしながら△７四歩と突く手を狙っている。
北浜が顎に手をやり考えている。時折首を捻ったり扇子を広げたりして忙しなく動くようになってきた。
手数 41: ３筋を突き出し△１五歩の筋を緩和した△３五歩には▲３七銀と上がって受けようということだろうか。
手数 42: 畠山は第２の狙い筋である△７四歩を着手。
手数 44: １歩を持ったことより、７三への銀の進出路を作った意味が大きそうだ。このあとの後手の狙いだけで言えば、△７三銀〜△６三角〜△７四銀〜△７五銀だろう。
ただ糸谷六段は「角を手放した戦果という意味では得があるかどうか微妙です。ここで▲８四歩としておいて、△７三銀に▲８三角と打つ手を見せておいてどうでしょうか」と先手持ちである見解を示した。
北浜が４０分以上考えている。▲８四歩以外に▲９五歩や▲３七銀など有力そうな手の多い局面だ。

この局面で北浜が５２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲北浜３時間４５分、△畠山３時間１１分。対局は１９時に再開される。
手数 45: 対局再開後、北浜は右桂を活用する手を選んだ。
手数 46: 畠山は初志貫徹とばかりに銀を繰り出す。
手数 47: ここで１筋から仕掛けていった。△１五同歩に▲３五歩だろうか。先手は香を持てば▲７五香がある。
手数 48: 素直に応じる。畠山としては先手の猛攻が来る前に７四の角を移動させたい。
手数 49: ３筋の歩を突き飛車の横利きを通した。
手数 50: ここも堂々と歩でとって応じる。
対局を終えた長沼洋七段は、現局面を見て、「先手がいいと思いますが、決めるとなると大変ですか。後手は角を６三に引くのがいいのか、４一に引くのがいいのか。まだまだ大変そうですね」と見解を語った。
手数 51: 端に歩を垂らす。△１四同香には▲２五角から香を取っての▲７五香がある。
手数 52: １四の歩は取れないと見て角を６三に引いた。▲１五香には△１二歩としておき、後の△１八角成を見るつもりだ。

２１時頃、△６三角までの消費時間は、▲北浜４時間３３分、△畠山３時間５７分。
手数 53: 先に▲２五桂では△１四香で▲２五角が打てない。北浜は香を走って端攻めを続けた。
手数 54: 歩を沢山持つ畠山はすぐに歩を謝った。
手数 55: 桂を跳ね３三と１三の地点を狙う。
手数 56: 攻めを催促。▲１六飛と回られると端が受けにくくなる。
手数 57: ただで桂を取られるわけにはいかない。北浜は桂交換を目指し歩を叩く。
手数 58: △２三金は▲３二角がある。
手数 59: シンプルに桂交換。▲８四歩△同銀▲８三歩△同飛▲７五桂のような順を狙っている。
手数 60: 金で応じる。棋士室ではここ数手畠山が盛り返しているのではないかと言われている。
手数 62: すぐに８五に歩を打った。▲８五同桂と取らせておいて△８四銀と払うつもりだろう。
手数 64: ここで先手に継続があるかどうか。下手に飛車を追うと、７筋に回られたときに金取りになるので注意を要する。
手数 65: 北浜は桂を成り捨て技を掛けにいった。△７三同銀は▲８二飛成△同銀▲３四歩△同金▲２三歩が厳しい。以下△同玉には▲２一飛が王手金取りとなる。
手数 66: 畠山は桂で応じた。これには▲８三歩△同銀▲７五桂がある。△同銀は▲８三飛成があるため取れないので、どう攻め合うかということになりそうだ。
手数 67: 予定の行動。△８三同飛に▲７五桂の瞬間が勝負どころだ。
手数 69: きれいな飛車角両取りが入った。畠山はここで返し技が必要だが、△８五歩は▲８三桂成△８六歩▲８四成桂で先手がよさそうだ。
手数 70: 桂には桂で反撃。▲８九飛には△６六桂打と王手で打ってどうか。△８六桂打もありそうだが、▲８三桂成△７八桂成▲８四飛で飛車に逃げられる。
棋士室では「よさそうな手ですね」という声が聞かれた。
手数 71: 北浜は角の方を取った。ついつい飛車の方をとりたくなるが、守りに利く角を消し去りながらこの成桂を寄せに使う順を考えているようだ。
手数 72: 大駒の取り合い。ただ飛車を取った桂が金取りになる分、この取引だけを見れば畠山が得したように映る。
手数 73: この金を引いた形が飛車打ちに強い形だ。
手数 74: 今度は金香両取り。畠山の攻めが厳しくなってきた。
手数 75: 自陣角で先手を取って受けた。△１五飛成には▲７二成桂と入って次に▲７四角を狙うつもりだろう。
手数 77: 寄せに使うかと思われた成桂を７二の地点にすり込ませる。△３六香には▲６一成桂と攻め合って勝負するつもりだろう。
手数 78: 金を逃がして大丈夫と見た。▲７四角には△８二歩と受けておくつもりだろう。
手数 79: 飛車を捕獲にいった以上、この角は打つよりない。
手数 80: しっかり受けた形は後手陣はかなり安全になったように映る。
手数 81: 馬を作って△３六歩や△４五桂と角成りを阻止される順から逃れておく。
畠山が１０分ほど考えている。自玉は上部が開けている。攻め合いにいくのが魅力的だが、△４二金として万全を期しにいく順もあるかもしれない。
手数 82: この局面で北浜の投了となった。投了以下▲３七歩に△１八竜が厳しく適当な受けがない。また後手陣に寄りはなく、北浜はここで投了した。

終了時刻は２２時５０分。消費時間は▲北浜５時間２５分、△畠山５時間１分。勝った畠山は４勝６敗、敗れた北浜は５勝５敗で今期順位戦を終えた。
なお勝った畠山は、降級点を回避している。
