先手: 森下 卓九段
後手: 村山 慈明六段
手数 1: ◆森下　卓（もりした　たく）九段◆
１９６６年７月１０日生まれ、福岡県北九州市出身。（故）花村元司九段門下。１９８３年、四段。２００３年、九段。棋士番号は１６１。
タイトル戦登場は６回。棋戦優勝は８回。
手数 2: ◆村山　慈明（むらやま　やすあき）六段◆
１９８４年５月９日生まれ、東京都日野市出身。桜井昇八段門下。２００３年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２４９。
２００７年、第３８回新人王戦で優勝。
手数 3: 森下の今年度成績は１８勝１１敗（０．６２１）
通算成績は８５８勝５５６敗（０．６０７）
手数 4: 村山の今年度成績は３１勝９敗（０．７７５）
通算成績は２７６勝１４０敗（０．６６４）
手数 5: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 6: 今朝の千駄ヶ谷は曇り。予報ではお昼から雨とのことだったが、９時の段階で小雨がポツリと来ていた。もの静かな気配で、将棋日和ではある。
手数 7: 局面は横歩取り模様に進んでいる。
手数 15: 森下が横歩を取って戦型が決まった。
手数 22: 後手の８四飛・５二玉型は最前線の形。日進月歩で定跡が進化を続けている。
手数 23: １０時２８分、森下は時間を使って中住まいに構えた。
手数 25: 中継室の本日の対局立会人を務める松尾歩七段が来訪した。まだ序盤なので、最近の横歩取りの情勢について話を聞かせてくれた。
「最近の横歩取りは後手が△７四歩を突かずに飛車の横利きを通したまま駒組みすることで、戦いの幅が広がっています。後手は△５一金と指しましたが、この金も保留して後で△７二銀と上がることもありますね。その場合は△１四歩と突いたり△９四歩と突いたりして先手の形を見ることになります。後手の作戦の幅が急に増えたので、現在は先手も対策をその場で考える率が高くなっています。いま指された▲３八金は、比較的オーソドックスな形で、森下先生らしい展開ですね」（松尾七段）
手数 27: １１時過ぎ、▲４八銀までの消費時間は▲森下７分、△村山１３分。
手数 28: ８四飛の横利きを保ちながら、将来の端攻めや△９三桂と端から桂を活用する展開も視野に入っている。
手数 29: 前例は５局。次の手は△９五歩と△８六歩が２局ずつ、△１四歩が１局。戦績は先手が４勝１敗とリードしているが、直近の▲吉田正和五段−△金井恒太五段戦（棋王戦予選）は、△８六歩と動いて後手の金井五段が勝っている。
村山は今期の順位戦７回戦の稲葉陽七段戦で先手を持ってこの局面を経験しており勝っている。今度は後手を持ってどんな作戦を用意しているのだろうか。序盤研究で一目も二目も置かれる村山の構想に注目したい。

【参考棋譜】
第７２期順位戦Ｂ級２組７回戦▲村山慈明六段−△稲葉陽七段
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／１１／１４／Ｂ２／６７９１．ｈｔｍｌ
手数 30: 反対側の端歩も伸ばした。これで前例は１局となっている。
後手は陣形的にこれ以上の発展は見込めないので、△２四飛とぶつける手を切り札にして、端を絡めながら一気に攻める展開を狙っていると思われる。
１２時１０分、この局面で森下が２９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲森下１時間１５分、△村山３９分。昼食の注文は森下が「茶そば（大盛り）」（みろく庵）、村山が「けんちんそば・おにぎり（鮭）」（みろく庵）。対局は１３時に再開する。
手数 31: 「後手は９筋と１筋の端歩を突きましたね。△９四歩は、飛車が８筋からいなくなった際の▲８二角や▲８二歩に対して桂香を逃げられるようにした意味もあります。△１四歩は、将来端攻めする狙いです。△７四歩を保留して両方の端歩を突く形は、比較的新しい指し方です」（松尾七段）
手数 32: じっと端を伸ばして将来の端攻めの布石を打った。
時刻は１３時４０分を回った。将棋会館の外は小雨と強い風。雲が北に向かって凄い速さで流れている。
手数 33: 銀を中央に活用した。角交換から△３三桂〜△４五桂の攻め筋にあらかじめ備えた意味がある。
１４時過ぎ、▲４六銀までの消費時間は▲森下１時間３９分、△村山１時間３分。
手数 34: ここで動いた。４六銀と３六歩で先手の飛車の横利きが２重に止まった瞬間を狙って７六歩をかすめ取る狙いだ。そのとき△９四歩と突いてある形が、▲８二歩に△９三桂の逃げ道を用意している。
手数 37: 森下はじっと角道を止めた。
「▲６六歩は△７六飛なら▲８二歩と打つ狙いですね。角道を止めておかないと△７六飛▲８二歩に△７八飛成▲同銀△８八角成がありますので。△７六飛に▲３三角成と先手から角を換える手もありますが、角を持ち合うと後手から手を作られやすいと見て辛抱したのでしょう。森下九段らしい手だと思います」（松尾七段）
１５時過ぎ、▲６六歩までの消費時間は▲森下２時間１０分、△村山１時間１５分。
手数 38: ５７分の長考で、じっと端歩を伸ばした。横歩を取るのは危険と見たようだ。
「これは長い勝負になりそうですね。横歩取りは、先日のＡ級（▲行方尚史八段−△屋敷伸之九段戦）のように短手数で終わる激しい展開が多いイメージですが、最近は持久戦で長くなる勝負も多くなってきた印象があります」（松尾七段）
手数 39: １６時過ぎ、▲６八銀までの消費時間は▲森下２時間４１分、△村山２時間１２分。
手数 40: 端歩をいきなり突き捨てた。どうやって手にするのだろうか。
手数 42: 端攻めの手筋の垂らし。▲９七同香には△９六香だろうか。しかし香交換後に▲３五香の筋があるのでいきなりは無理かもしれない。
中継室に片上大輔六段が来訪した。
「▲９七同香か▲８七歩しかなさそうですね。▲８七歩には△９六飛がありますか。▲９七香△７六飛▲６七銀に△９七香成として、これは手になりそうです。となると▲９七同香でしょうか」（片上六段）
１７時過ぎ、△９七歩までの消費時間は▲森下２時間４２分、△村山２時間３５分。
手数 43: 片上六段の予想どおり、▲９七同香と応じた。村山はどう攻めを組み立てるのか。
手数 44: △９六香はさすがに時期尚早のようだ。桂を活用して力をためた。
手数 45: 先手も形が整ってきた。
手数 46: いったん飛車を引きあげる。次に△８六歩の垂らしが狙い。
手数 47: しっかり受けておく。
手数 48: ノータイムでビシリと着手。
△９七桂成▲同桂△９六香で、桂は入手できそうだ。桂が入れば△３四桂や△５四桂など狙いが多い。
手数 49: ９筋の攻めは受からない。森下は、そちらは放っておいて着々と力をためる。
手数 50: ガツンといった。
流れ的には▲２五歩と収めて先手に不満がなさそうと見られているが、手としては▲２四同飛も読んでみるところのようだ。
１８時１０分、この局面で森下が１８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲森下３時間５４分、△村山２時間５９分。夕食の注文は森下が「本鴨南ばんそば」（みろく庵）、村山が「にぎり（上）」（千寿司）。対局は１９時に再開する。
手数 51: 再開してすぐに▲２五歩。森下らしい手厚い一着。
村山が考えている。飛車行き先は８四が普通だが、△９四飛として△９七桂成▲同桂△９六飛のような展開もあるかもしれない。
手数 52: 「先手はじわじわと歩を伸ばしていきたいところでしょうか。後手は動かす駒がほとんどないので、じっと▲３五歩や▲５六歩〜▲５五歩などでプレッシャーをかけておいて、後手が△９七桂成とやってきたときに、その動きに乗じて反撃を狙うイメージです。▲２九飛と引く手もありますが、▲３五歩を突くなら２六飛のままでないといけません。飛車を引くか、▲３五歩と突くかでガラッと展開が変わりそうです」（松尾七段）
手数 53: 森下の選択は▲３五歩。
先手に香が入ると▲３四香があるので、後手も△９七桂成から攻めた際に取った桂を簡単には使いにくい。
手数 54: 先手は▲４五桂が必殺の切り札だが、そのカードをいつ切るか。
１９時２５分頃、窓に雨がたたきつけている。
手数 55: 桂をぶつけて駒の入手を図った。
手数 58: 難しい手だ。喜んで▲６五歩と角道を通されそうだが、それを誘って△３三角と戻してぶつけるのかもしれない。
手数 59: じわじわと。
手数 60: 後手も突き返して角を活用。９七の香取りになっている。
手数 61: 香取りに構わず先手も角道を通した。控室では伊藤真吾五段が検討している。
「香を取り合うのは▲２四香の狙いがきついです。先手は馬を引き付ければ８筋もなかなか破られません。手筋としては△５五歩▲同角△３三角が考えられますが、▲６四歩が急所を突いている感じです。先手のほうが全体に駒の配置がよく、３歩持っているのも大きい。先手を持ちたい形勢です」（伊藤真五段）
手数 62: 控室でも予想されていた△５五歩。とにかく飛車の横利きを通しておかないと２筋の攻めが厳しい。
手数 64: ５筋の歩を突き捨ててから香を取った。
手数 67: これは決着をつけにいったか。△同銀には▲６四桂が厳しい。
「これは森下流の強い勝ち方だ。名人に挑戦した頃を思い出す」と検討陣。
継ぎ盤はすでに止まっている。しかし、村山は昇級の懸かった人生の大一番。まだまだ諦めるわけにはいかない。
手数 69: 王手で飛車の横利きを強制的に止めている。
手数 72: 反撃含みに香で受けた。
手数 73: 飛車を逃げずに踏み込む。
手数 75: 先手を取りながら桂取りを受けようとする△４二金には▲６一銀の送りの手筋がある。ここは攻め合うしかないか。
「先手が手厚くてだいぶいいのかと思っていましたが、この局面になってみるとまだ難しい感じがします。例えば△６六桂▲同銀と捨ててスピードをつけてから△９八飛と打てば相当に早い攻めです。ただし、以下▲８九金に△８七飛成と猛攻するのですが、駒を相当渡すので反動も厳しい。特に先手に角を渡すと、▲４三馬△同玉▲５五桂の筋でいきなり詰んでしまう恐れも出てきます。形勢はまだ先手がいいとは思いますが、まだまだ大変ですね」（松尾七段）
手数 76: じっと歩を取った。９七馬を自陣に利かせつつ先手玉に迫る手だが、この局面で歩を取りこむのは相当に肝が据わった一手だ。
２２時３０分過ぎ、△６五歩までの消費時間は▲森下４時間４６分、△村山５時間２１分。
継ぎ盤は▲６三歩が示されている。△同銀なら▲３三馬と桂を取り、次に▲７五桂〜▲５三香の狙いが厳しい。△同玉も▲３三馬でやはり▲７五桂が厳しそうだ。
手数 77: 「▲６三歩は筋ですね。取っても逃げても大きな利かしです」（野月浩貴七段）
２２時５０分頃、特別対局室で行われていた▲井上−△先崎戦が終局した。もちろん村山はその結果を知らずに指している。
手数 78: 覚悟を決めて取る。
手数 79: 「△６六桂▲同銀△同歩▲同馬が予想される進行です。先手は▲４五桂と跳ねる手が攻防になりそうですが、それでも際どいですね。やや先手が厚いと思うのですが、難しいです」（松尾七段）
手数 81: 時刻は２３時を回った。控室では「後手が勝負形に持ち込んだ」と評判だ。
手数 83: ここまで検討通りに進んでいる。
手数 84: 銀を放り込んだ。▲４九同玉に△６九飛で馬を抜く狙いだ。
