先手: 船江 恒平五段
後手: 菅井 竜也五段
手数 1: 定刻の１０時に対局が開始。本局は芙蓉の間で▲小林裕士七段−△近藤正和六段戦と並んで行われている。
手数 2: 本日の大阪は快晴。先週まで激しい雷雨を伴う日が多かったが、今週に入った辺りから日中はようやく夏らしい日差しの照りつける蒸し暑い日が訪れている。ただ本日も未明に突然大雨が降ったりと、まだまだ荒れた天候も終息を迎えていない。
手数 3: ◆船江　恒平（ふなえ　こうへい）五段◆
１９８７年４月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１２年、五段。棋士番号は２８１。
２０１１年、第１回加古川青流戦で優勝。
手数 4: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）五段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７８。
２０１１年、第５回大和証券杯ネット将棋最強戦で優勝。
手数 5: 船江の今年度成績は８勝４敗（０．６６７）。
通算成績は７７勝３６敗（０．６８１）。
手数 6: 菅井の今年度成績は１０勝３敗（０．７６９）。
通算成績１０６勝３９敗（０．７３１）。
手数 7: 船江は居飛車党。対振り飛車には居飛車穴熊での対抗を得意としている。ただ本局のゴキゲン中飛車に対しては、穴熊ではなく超速▲３七銀戦法からの二枚銀による押さえ込みを得意としている。
手数 8: 菅井は振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車を得意としている。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 両者の関係は棋士になったのも五段に昇段したのも菅井が先だが、同門の兄弟子ということで、船江が上座に座っている。そういえば２期前の船江の順位戦デビューのときの対戦でも、船江が上座だった。
手数 11: ２期前に順位戦初参加にして全勝でＣ級１組昇級を果たしている船江。前期は５勝５敗と足踏みした。もちろんそういうときもあるだろうが、勝ったのはベテラン勢ばかりで、同世代の稲葉陽六段、中村太地六段、阿部健治郎五段に敗れたのは自身としては反省点となっているだろう。今期は２連勝スタート。前節では関西の若手有望株である斎藤慎太郎五段を下し、前期とは一味違うところを見せている。
手数 12: 菅井もここまで２連勝と快調。初戦で強敵の阿部健五段を２時間も使わずに下し勢いに乗っている。本局は２期前のＣ級２組での対戦で敗れ借りのある船江との対戦。日頃慕っている兄弟子といえど、おそらくメラメラと闘志は沸いていることだろう。
手数 13: 本局は菅井と対戦する船江だが、これで初戦の阪口悟五段戦から３戦連続で今期からＣ級１組となる３人との対戦になっている。１期で昇級者３人と対戦が組まれることも珍しいが、開幕から３戦連続は恐らく順位戦史上初めてではないだろうか。そして本局に勝てば船江は昇級者キラーとしてしらしめられることになる。
手数 14: 前節でも紹介したが、今期Ｃ級１組には若手有望株による５人リーグが偶発的に出来上がっている。該当者は本局の両者と、中村太六段、阿部健五段、斎藤五段。本日までの現状をここで見てみよう。（成績は５人リーグ現在。カッコ内はＣ級１組現在）

中村太六段−０勝０敗（２勝０敗）
阿部健五段−０勝１敗・対菅井戦敗戦（１勝１敗）
船江　五段−１勝０敗・対斎藤戦勝利（２勝０敗）
菅井　五段−１勝０敗・対阿部健戦勝利（２勝０敗）
斎藤　五段−０勝１敗・対船江戦勝利（１勝１敗）

本局は５人リーグ内の１勝０敗同士の対決で、大きな意味を持ちそうだ。というのもここまで共通して言えることとして、この５人リーグ以外での対戦では全て勝利を収めているということ。そういった意味でもこの５人リーグで好成績を残した者が、昇級にも絡んでくる可能性が高いと言えそうだ。
手数 15: 船江の作戦は超速▲３七銀戦法。他に丸山ワクチンも得意にしている。
手数 16: 菅井は一目散に玉を８二まで移動させた。
手数 17: 銀を四段目まで繰り出し５筋を安定させておいてから玉を寄るのが定跡手順。
手数 18: 美濃囲いに構えた。これでいつ戦いになっても強い戦いが可能だ。
手数 19: 今度は左銀を使う。２枚の銀で押さえ込みに掛かる順は、ゴキゲン中飛車に対して有力な対策だ。
手数 20: △５六歩の決戦の事前準備。金を上がって２筋や３筋を強化した。
手数 21: 代えて▲７七銀と早々に繰り出していく手もあるところ。ただ最近はこの▲５八金右が、公式戦では１２局連続で指されている。
手数 22: 代えて△５六歩と決戦に踏み込む順もある。それは以下▲３三角成の急戦策と▲６六歩の持久戦策のどちらもあるところだ。
手数 23: 金を５八に上がってから銀を繰り出す順を選んだ。
手数 24: ▲６六銀に△５四銀を用意。先手の角筋が止まったので、飛車先を止めても５五の歩は取られない。
手数 25: 予定通り２枚めの銀を四段目に繰り出す。次はもちろん５五の歩を取る狙いだ。
手数 26: ここも５四に上がるのが形。ただ１局だけ４四に上がった将棋もあって、後手の棋士の名前はなんと渡辺明となっていた。
手数 27: ここで仕掛ける。対局開始からまだ３０分も経ってないが、当然予定の動きだろう。
手数 28: 当然取る一手のところだが、菅井は本局初めて手を止めて考えていた。相手の狙いや今後の方針などを考えていたのだろう。
手数 29: すぐに歩を取り返さず飛車をよって力を溜めた。次は▲３五銀、▲３五飛のどちらもありそうだが、自然は▲３五飛だろう。以下２九の桂を使う形を目指す作戦が考えられる。
手数 30: ６六の銀を追い払いに掛かる。▲７七桂なら先手の角が不自由になる。
手数 31: 飛車で歩を取った。これは前述した２九の桂の活用を目指したものだろう。
手数 32: 角を４四に上がり飛車の引き場所を尋ねた。
現局面はこれまで３局指されており、先手の３戦全勝。両者とも初めて経験する局面だ。

１０時４５分頃、△４四角までの消費時間は、▲船江２３分、△菅井７分。
手数 33: ひとつ飛車を引いた。３八まで引き揚げるのと比べ飛車への当たりは強くなるが、▲３七桂と跳ねる順を目指した引き場所。３八までだと▲３七桂と跳ねたときに、△３六歩と桂頭のキズを狙われてしまう。
手数 34: ノータイムの突き出し。いかにも研究していますよといった感じだ。この手は新手で、代えて△３三金や△３三歩が指されていた。
この局面で船江が手を止め考えている。パッと見えるのは▲５五銀左△同銀▲同銀△同角▲同角△同飛▲３二飛成の順。そうなれば先手指せそうだが、▲５五銀左には△３五歩と飛車先を止められる手が気になるところだ。
船江の長考が続いている。穏やかに指すなら▲７七銀だろうが、それは相手の言い分を通す手でもあるので突っ張る順を考えているのだろう。ただ▲５五銀左△３五歩と進んだときに、▲４四銀では△３六歩で銀取りが残ったままでの飛車角交換となり、相当リスクを負った踏み込みの印象を受ける。
時刻は間もなく１２時。このまま昼食休憩に入る可能性が高そうだ。

この局面で船江が１時間１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江１時間４８分、△菅井７分。昼食時の注文は船江がサービスランチのチキンステーキ・エビフライ盛り合わせ（ライス・みそ汁・サラダ付）、菅井が注文なし。対局は１３時から再開される。
手数 35: 対局再開後も１０分ほど考え続けた末、船江は穏やかに銀を引き揚げた。昼食休憩時も素早く食事を済ませ対局室で考えていた船江。決戦は危険と見て、今後の方針を練っていたのだろう。
手数 36: ノータイムで角を引いた。次に△４四歩と突いて４六の銀を圧迫しにいくつもりだろう。
手数 37: ６八から２手掛けて６六まで出た銀を、また２手掛けて６八まで戻した。４手損の計算だが、次に▲５五銀と歩を取る手や▲５六歩と５筋から逆襲する手もあり、そこまでの損ではないと見ている。
手数 38: ▲５五銀を受ける角上がり。ただ▲５六歩は取ることが出来ない。菅井としてはそこは突かせてその反動を利用する考えのようだ。
ここで▲５六歩は△３三歩▲５五歩△同銀▲同銀△同飛で先手いまひとつが棋士室での稲葉陽六段と西川和宏四段による検討。稲葉六段は両者の兄弟弟子でもあるが、果たして本局をどのような思いで見ているのだろうか。
ここでは▲５六歩の他に▲９六歩と突く手も考えられるとのこと。△９四歩なら将来の端攻めや▲９七角を作った意味などで先手に利があるようだが、手抜いて△４四歩などのときに▲９六歩の一手が緩手になっている恐れもある。
手数 39: ２４分考えて無理気味と見られていた▲５六歩を敢行した。ここで△３三歩とされると次に△５六歩があるため、船江は攻め足を止めることはできなくなる。そういった意味でも決断の突き出しだ。
手数 40: すぐに３三に歩を打った。これはもう決戦は避けられそうにない。
手数 41: 大決戦が幕を開けた。
手数 42: 捌きが身上の菅井。本譜の順は望むところの展開だろう。
手数 43: 銀を取らずに右桂を活用した。△４六銀▲同歩の瞬間が何かありそうで怖く映るが、船江は大丈夫と見ている。

１４時頃、▲３七桂までの消費時間は、▲船江２時間４３分、△菅井１２分。
この局面で本局初めて菅井が１０分以上の考慮に入っている。
手数 44: ４６分考えて銀を取った。
手数 45: 次に▲４一銀や▲４五桂の狙いがある。
手数 46: 銀交換後、続けざまに角交換を挑む。▲４一銀には△８八角成▲同玉△５八飛成▲同金△６九角が厳しい。

１５時頃、△５五角までの消費時間は、▲船江２時間４３分、△菅井１時間０分。

ここで船江が３０分以上考えている。▲７七銀と交換を拒否するのは△５六歩の垂らしが厳しそうだ。以下▲４一銀△５四飛▲３二銀不成には、△５七歩成▲同金△７七角成▲同角△５七飛成の強攻がある。また△５六歩では直接△５七歩と叩く手も厳しく、以下金をどこに逃げても△５八銀と追撃するのが相当な一手だ。
手数 47: １時間６分考えた末、角交換に応じた。
手数 48: １６時頃、△５五同飛までの消費時間は、▲船江３時間４９分、△菅井１時間２分。
手数 49: 桂を活用しながら後手の飛車の横利きを遮る。
手数 50: 敵陣深く角を打ち込んだ。△５八角成と△２七角成の２つの狙いが厳しい。
再び船江が３０分ほど考えている。消費時間の差は見る見るうちに広がり、既に３時間以上離れている。
手数 51: 金を逃がしながら角取りに金を寄る。△２七角成は甘んじて受ける方針。
手数 52: 大きな馬が出来た。後手優勢とまでは言い切れないかもしれないが、主導権を持っていることは間違いないだろう。
手数 53: 耐える船江。次は▲５九飛のぶっつけを狙っている。ただここで△２八馬▲５九飛△４六馬の順が気になるところ。どこかで△６六歩の突き捨ても切り札として視野に入れていることだろう。

１７時頃、▲３九飛までの消費時間は、▲船江４時間２３分、△菅井１時間１２分。
手数 54: 金取りに馬を引いた。同時に５三の地点にも利かしている。
棋士室ではここで▲５九飛でどうかと言われている。△同飛成は▲同金で手順に４八の金にヒモが付く。
手数 55: 歩を打って辛抱した。しかしなかなか手番が回ってこない。
手数 56: 馬を自陣に。次は△５一飛と引く手の味が良さそうだ。
手数 57: △５一飛に備える自陣角。△５一飛には▲５三歩と垂らしておく感じだろうか。
手数 58: ５一でなく５四に飛車を引いた。これなら▲５三歩と飛車を押さえ込まれる心配がない。
手数 59: 狙いのぶっつけ。馬を作られている船江は局面が収まるとじり貧に陥る可能性があるため、勝負を急ぐ必要がある。
外は突然の雨。それもかなりの大雨だ。つい先ほどまでは太陽が照り付けていただけに、外食を予定したいた棋士がどうするのか気掛かりだ。ただ本局の両者はどちらも出前を頼んでいる。

この局面で菅井が２７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲船江４時間３９分、△菅井２時間１５分。夕食時の注文は船江がなべ焼うどん、菅井がきつね丼（ご飯半分）。対局は１９時から再開される。
手数 60: 大駒の交換を拒否。やはり菅井は角と馬の差で良さを導き出すつもりだ。
手数 61: 金を立って▲５六歩の合わせを狙う。
手数 62: 角頭を狙う銀。棋士室では大石直嗣六段が進行を見守っている。
「この銀が厳しそうで、やっぱりまだ後手が良さそうです。ただここで▲８六歩の勝負手にはどうやるんですかね。△７六銀▲８八角で、次に▲７七歩の銀バサミがあります」（大石六段）
ここで船江が再び長考に入っている。
手数 63: 大石六段指摘の歩の突き出し。船江はこの手に本局の命運を託した。
手数 64: ノータイムで銀を出る。▲８八角にどう攻めを繋げていくか。
手数 66: 自信満々の手付きで歩が突き出された。
手数 68: 貴重な１歩を叩き込む。
手数 69: 船江は後手の攻めを切らすことに全てを掛けている。
手数 70: スッと馬を寄った。次に△４四歩や△２五馬の狙いがある。
手数 71: 何はともあれ船江は歩を打つ一手だ。
手数 72: 銀を取らせる間に急所の桂を外しにいく。
手数 74: 一連のやり取りは銀桂交換の駒損だが、菅井はこのあとの△４六歩〜△６八歩成の味のよさに期待している。
手数 75: 力強い玉立ち。予め馬筋から玉をかわした。△４六歩▲同金△６八歩成▲同金△８九角成には、▲７八金と馬を封鎖する手がありそうだ。
手数 76: ４六の歩は取らず△５六歩と突き出し、次に△４六歩を狙った。
手数 77: 先手を取って受ける。
手数 79: 先手で歩を払う。船江は後手の大駒をいじめていくしかない。
手数 80: 遠く５一まで飛車を引き揚げた。
手数 81: 徹底抗戦の構え。ただ船江に攻めのターンが訪れるのは、相当先のことになりそうだ。
手数 82: ６九の金に狙いをつける。
手数 83: 根性を見せた銀打ち。じり貧を受け入れてでも船江は頑張る姿勢を見せた。
手数 84: 次に△５八歩を狙う。
手数 85: 歩切れを解消。逆に△４六歩と取られる手を嫌った意味もある。
手数 86: 空いた４六の地点に歩を垂らした。先手に有効手がないと見た余裕の垂らしだ。
手数 87: 陣形を膨らましながら後手陣に一歩ずつ向かっていく。
手数 88: 飛車取りと△４七歩成を見た一手。特に△４七歩成となれば大きな戦力アップだ。
手数 89: 飛車の６筋への転換を目指す。
手数 91: 目障りな歩を除去。と同時にこの飛車が攻めに働いてくる展開を船江は目指している。
手数 92: ５七に歩を垂らす。次は△５八歩成ではなく△４六とが狙いだろう。
手数 93: ６筋を伸ばす。密かに６七の飛車がバックアップしている。
手数 94: 優しい手付きで歩を受けた。
手数 95: 戦場から遠ざかる。ただ△９五桂が打ちやすくもなった。
手数 96: 香を補充しながら先手の飛車の横利きから逃し、△５八歩成を狙った。
手数 97: 好きにしてくれとばかりに桂取りに歩を打った。
手数 98: 面倒を見る。菅井も一気には決めきれないと見ているようだ。
手数 99: 金の形を乱しておいて次に▲４三歩成を先手にした。
手数 100: 代えて△３二金は再度の▲２二歩がくる。ここは歩を謝った。
手数 101: 不屈の闘志を見せる船江。「自分からは投げない」と訴えかけているようだ。
手数 102: ２枚目のと金。これで菅井の攻めは切れることはなくなっただろう。
手数 105: ７二の銀を剥がしにいく。千日手になればという攻めだ。
手数 106: 馬を引いて自陣に利かす。
手数 107: 馬筋を止めるが、歩が引いた格好となった。
手数 108: 菅井は先手の攻めを切らしに掛かる。
手数 110: この局面で船江の投了となった。投了以下先手の攻めは切れており、後手は６九の金が取れる形で攻めが切れず、船江の投了となった。
終了時刻は２１時１３分。消費時間は▲船江５時間３８分、△菅井３時間８分。勝った菅井は３連勝、敗れた船江は２勝１敗となった。
