先手: 菅井 竜也五段
後手: 神谷 広志七段
手数 1: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）五段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７８。
２０１１年、第５回大和証券杯ネット将棋最強戦で優勝。
手数 2: ◆神谷　広志（かみや　ひろし）七段◆
１９６１年４月２１日生まれ、静岡県浜松市出身。（故）廣津久雄九段門下。１９８１年、四段。１９９７年、七段。棋士番号は１４９。

神谷は２手目に５分ほど掛けて２手目に角道を開けた。
手数 3: 菅井は３０秒ほど考え、３手目に飛車先の歩を突き出した。ごく普通の出だしだが、この手を振り飛車党である菅井が指したことに意味がある。
早くもここで神谷が１５分ほど考えている。神谷は意表を突かれたことだろうが、果たしてどういう作戦に打って出るか。
手数 4: ２５分ほど考え出した回答は、４手目△３三角戦法。
手数 5: 菅井はノータイムで角交換をする。
手数 7: 菅井の今年度成績は１５勝６敗（０．７１４）。
通算成績は１１１勝４２敗（０．７２６）。
今年度の記録ランキングで現在対局数２０位タイ、勝数１４位タイ、勝率１３位タイ、連勝１４位タイにつけている。
手数 8: 神谷の今年度成績は５勝８敗（０．３８５）。
通算成績５３０勝５３８敗（０．４９６）。
手数 9: 菅井は振り飛車党。先手番では石田流や中飛車を得意としている。
しかし本局では前述の通り意表の３手目▲２六歩で、居飛車を選択している。
手数 10: 神谷は居飛車も振り飛車も指しこなす。力戦型で、対振り飛車には急戦や押さえ込みの作戦を得意としている。
本局では菅井の居飛車の明示に対し、４手目△３三角戦法を採用。力将棋に持ち込もうとしている。
手数 11: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 12: 神谷は向かい飛車から玉の移動に向かう。
手数 13: 菅井は振り飛車党には居飛車を用いるケースもあるが、本局の神谷のようなオールラウンダーに対する採用はかなり珍しい。
手数 14: 端を突き越されていることを考えると、穴熊に潜る展開も十分考えられる。
手数 15: 左美濃に囲う意思表示。ここまでは対ゴキゲン中飛車戦での丸山ワクチンに似た戦術だ。
１１時前、▲７八銀までの消費時間は、▲菅井１分、△神谷４３分。
手数 16: 玉の囲いを一旦保留。場合によってはこのままの形で戦いに突入する可能性もあるだろう。
ここで菅井が３０分以上考えている。
手数 17: ４０分ほど考えての着手。左美濃を匂わせたのは一瞬。さらに銀を立ち自陣を盛り上げる姿勢を示した。
この局面で神谷が３７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井３８分、△神谷１時間２３分。対局は１３時から再開される。
手数 18: 対局再開後、神谷は意欲的に３筋の歩を突きだした。△４三銀〜△３四銀で２五の歩を狙う順を見せ先手を焦らせている。
手数 19: 四段目に飛車を浮く。△４三銀には▲３六歩と突くつもりだろうか。以下△同歩▲同飛△２七角が飛車金両取りだが、▲３三飛成が飛車取りになり切り返せる。
手数 20: 桂にヒモを付ける。次に△４三銀と立つつもりだ。
手数 21: 見合いの金上がり。これで△２七角と打たれる筋はなくなったので、△４三銀に▲３六歩と仕掛けることができる。

１４時頃、▲３八金までの消費時間は、▲菅井１時間７分、△神谷１時間５０分。
手数 22: ▲３五歩に△３四金を用意。銀と違って以下▲３五歩△同金となったときに３四の地点をカバーしている。
手数 23: 今度は左辺を攻める準備にいく。菅井は玉を囲うつもりはあまりないようだ。
手数 24: 神谷は２五の歩を取りに向かう。
手数 25: 悠然と８筋の歩を伸ばした。△２五金のときの飛車の逃げ場はどこだろうか。
手数 26: これで後手の１歩得。ただしこの金の働きが悪いと、１歩得くらいでは追いつかなくなる。
手数 27: ４筋に飛車を逃がした。△４五歩と突かせてまた横へ逃げようとしている。
手数 28: 歩は突かずに銀を立って歩取りを受ける。神谷としては△４五桂と跳ね出す余地は残しておきたい。
手数 29: ▲８六飛の転回を作る歩突き。振り飛車党の菅井らしい、横の動きを見せている。
手数 30: ４三の銀に連絡を取る。何かのときに▲６五角が銀取りにならないようにした。
手数 31: 予定の転回。対振り飛車戦で四段目で８筋から２筋に飛車を転回させるのはかなり珍しい。
手数 32: ８筋を強化。神谷らしい形にこだわらない陣形をしている。
手数 33: 飛車先の歩交換に向かう。
手数 37: このあと▲７六銀〜▲８五銀が単純ながら厳しそうだ。
手数 38: 次に△３四金〜△２四歩の狙い。ただ先手は持ち歩もあり、果たして急かし切れるかどうか。
手数 39: １５時過ぎ、▲７六銀頃、までの消費時間は、▲菅井１時間１４分、△神谷２時間３１分。
手数 40: ▲７六銀を待って仕掛けた。▲３六同歩は△５五角が香の両取り。したがってここは▲２八銀が自然だろう。
手数 41: 妥協のない一着。飛車の横利きを通し△３七歩成を強要した。
手数 42: 歩を成ってこのあとどこまで攻め込めるか。▲３七同桂で先手に歩が増えるので、８筋や９筋を攻め込まれる手も気になってくるところだ。
手数 43: 手順に活用する。△３六歩が▲同飛で▲３三飛成の先手になるので、以下△５四角の筋が利かないことを見越している。
手数 44: 滞空時間を長く取ったあと、自陣角を放った。これは攻めというよりも先手の８筋突破に備えた一着。黙って▲５六歩〜▲８四歩を喫してはいけないため、△７五角を見せることによって攻めを緩和しにいっている。

１６時頃、△６四角までの消費時間は、▲菅井１時間１８分、△神谷３時間２４分。
手数 45: 後手が８筋突破に備えてきたにもかかわらず、菅井は強行突破を目指す。現局面からの進行の一例は△８四同歩に（１）▲同銀△８三歩▲同銀成△同銀▲８四歩だが、そこで△７四銀（▲同歩は△８六角と飛車を取られる）という歩頭に出る手があり、以下▲８三角△６二玉▲７四角成△同歩▲８三歩成の進行はあるもののそれでは先手自信がないようだ。そこで△８四同歩には（２）▲８三歩△同銀▲８四銀△同銀▲同飛△８三歩の順を選ぶことになりそうだ。以下大人しく飛車を引き揚げるか、▲６一銀と踏み込むのかは棋風によって異なるところかもしれない。
手数 46: しばらく考えていたがやがて△８四同歩と応じた。
手数 47: シンプルに▲８四同銀と応じる。以下△８三歩▲同銀成△同玉▲８四歩△７四銀は前述の通り後手指せそう。どうやら菅井の狙いは別の順にあるようだ。
手数 48: ▲８三同銀成と突撃されるのは覚悟の上。
手数 49: ノータイムで両者指し進めている。
手数 51: なんと飛車を切っていった。果たしてこれで後手玉は寄るのだろうか。
手数 53: 菅井期待の角。△７二銀には▲８四歩が厳しい。どうやら△８四玉と逃げる一手のようだ。
手数 54: ほぼ一本道の進行。果たして菅井はどの辺りで本譜の進行を考えていたのだろうか。
手数 55: 厳しい叩き。△８五同玉には▲７七桂△８六玉▲８七歩で寄り。先手はどこかで▲７八金の応援や▲５二角成の補充が利く点も見逃せない。また△７五玉とするのも▲７六歩が厳しい。
手数 57: 菅井はノータイム。自信に満ちた手付きが心情を表している。
手数 59: 詰めろではなさそうだが、次に▲７七金や▲８三角成などが厳しい。△８六角と王手で出るのも、▲７七銀打でやぶへびとなる。
手数 60: 攻防の一着。ただ▲７七金と立たれたとき寄せられてしまう可能性もある。
手数 61: ２分ほど考えて金を立った。
手数 62: ここで▲８三角成が厳しい。
手数 63: この局面で神谷の投了となった。投了以下後手玉は▲７六銀までの詰めろ。それを防いでも▲９六銀などがあり、受けのない形となっている。
終了時刻は１６時５９分。消費時間は▲菅井１時間３７分、△神谷４時間２分。勝った菅井は５連勝、敗れた神谷は１勝４敗となった。
