先手: 塚田 泰明九段
後手: 菅井 竜也五段
手数 1: ◆塚田　泰明（つかだ　やすあき）九段◆
１９６４年１１月１６日生まれ、東京都出身。大内延介九段門下。１９８１年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１４８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王座１期。棋戦優勝は３回。
手数 2: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）五段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７８。
２０１１年、第５回大和証券杯ネット将棋最強戦で優勝。
手数 3: 塚田の今年度成績は５勝８敗（０．３８５）。
通算成績は６５９勝５３７敗（０．５５１）。
手数 4: 菅井の今年度成績は１８勝６敗（０．７５０）。
通算成績は１１４勝４２敗（０．７３１）。
手数 5: 塚田は居飛車党。対振り飛車には急戦、持久戦のどちらも指すが、最近は持久戦調の将棋が多くなっている。
ゴキゲン中飛車に対してはこの手で▲２五歩や▲４八銀といった手が多いところだが、本局の塚田は早くも▲６八玉とひねって来た。
手数 6: 菅井は振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車を得意にしている。
もちろん△５二飛もあるところ。それでも不満はないだろうが、菅井はこのタイミングで角交換をした。▲同銀に△２二飛と回る狙いで、△５四歩と突いてある効果でそのとき▲６五角の両成り狙いを防いでいる。
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 8: やはり向かい飛車に構えた。▲５三角には△４二角と合わせれば馬作りを防ぐことが出来るので問題ない。
菅井はこの局面を公式戦で初めて迎えている。ただ中飛車を捨て、手損をしてまで採用したということは、かなり有力な指し方と見ているのだろう。
そしてなんと驚くべきことに、現局面の１号局の後手を持っていたのが他でもない塚田だった。先手ならまだしも、振り飛車側の後手とはかなりの驚きである。その対局は今から約１０年ほどまえのことだが、塚田は自らが開拓した新構想を相手に戦うことになった。
手数 9: １０分以上考えて自陣角を放った。飛車取りの受け方を見てから今後の方針を決める作戦で、△１二飛なら▲２五歩から２筋を攻める順。また△３三角なら駒組みを進めておけば、後手の手損ながら角を手持ちに進める作戦を無にすることができる。
手数 10: 角には角で対抗。ただ菅井としては６手目で△８八角成と一手損をしているので、このあとはもう自身から角交換にはいきづらいかもしれない。
手数 11: 飛車先をここで突き出す。△２四歩を防ぎながら▲３三角成〜▲５三角の馬作りを見た。
手数 12: ５三の地点をケア。△６二玉も考えられたが、▲３三角成△同桂▲５六角のような筋を警戒したのかもしれない。以下△７二玉▲３四角と進めたときにまた▲４三角成の先手を見られるが、本譜なら４三の地点を守っているので先手にならない。
手数 13: 角の打ちあいから飛車先を決めて駒組みへ。相手の思うようにはさせないよう細心の注意を払いながら塚田は駒組みを行っている。
手数 14: ここで玉の整備に入る。菅井はここまでは通常より時間を使っている印象だ。
手数 15: 本局は新旧の電王戦出場者同士による一戦。第２回大会で塚田はＰｕｅｌｌａ　αを相手に、不利な将棋を持将棋による引き分けに持ち込んだ。その塚田の戦いぶりに感動された方も多いことだろう。そして今度は菅井が第３回大会に挑む。果たして菅井にはどんなドラマが待ち受けているのだろうか。
手数 16: 現局面は同一局面が５局あるが、他に振り飛車側が先手で現在手番となっている将棋もある。先頃行われたＪＴ杯将棋日本シリーズ決勝戦、▲久保利明九段−△羽生善治三冠戦で、久保九段が勝って連覇を果たしている。
手数 17: この辺りから先手の駒組みの構想が問われてくる。まだ急戦、持久戦のどちらの作戦も用いることが可能だ。
手数 18: 前例は４局あり▲１勝、△３勝。後手の対局者として羽生善治四冠（２００８年対局当時）の名前もあった。
手数 19: 急戦を匂わせる歩突き。角頭を狙っており、後手の手損による立ち遅れを咎めようという構想だろう。
菅井が前傾姿勢になって考えている。この▲３六歩で前例に別れを告げ未知の局面に入っている。
手数 20: 攻めはもちこたえられると見て美濃囲いの完成を急いだ。▲３七銀〜▲４六銀を狙う順には、△５三銀〜△４四銀のような対応だろうか。
手数 21: 急戦の作戦を明示。
この局面で菅井が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲塚田５０分、△菅井１時間９分。昼食時の注文は塚田がきざみうどん、菅井がにゅうめん。対局は１３時から再開される。
手数 22: 対局再開から菅井はさらに１３分ほど考えて角道を止めた。▲３七銀が持久戦に向かない構えてみて、じっくり指す方針を決めたようだ。以下▲４六銀には△４三銀▲３五歩△３二飛が一例。
この局面で塚田が４５分ほど考えている。
１４時頃、△４四歩までの消費時間は、▲塚田５０分、△菅井１時間２０分。
塚田が考えている。既にこの手の考慮は１時間３０分に指し掛かろうとしている。
手数 23: 長考の末、銀を４六に出た。いたって自然な一着だけに、この後の展開を読みに読んだのかもしれない。
手数 24: すぐに銀を立つ。通常の舟囲いからの急戦と比べ、先手陣は壁銀であるため、菅井は先手の攻めは怖くないと見ているようだ。
手数 25: １５時頃、▲５六歩までの消費時間は、▲塚田２時間２５分、△菅井１時間２４分。
手数 26: ５筋に飛車を振り直す。次に△４五歩から捌く狙いがある。
手数 27: △４五歩に▲同桂を用意。ただ桂を跳ねたので▲３五歩の仕掛けはすぐにはしづらくなった。
手数 28: 飛車を移動させておいて△３二金と左辺の守備につけた。これは△５一飛〜△４二角〜△３三桂と左桂を捌く狙いかもしれない。その展開になったときに△３二金の一手が▲２四歩の備えになっている。
手数 29: 居飛車の税金と呼ばれる端歩。△１五角を消したもので、▲２六飛〜▲３五歩の仕掛けを目指す狙いだ。
手数 30: 先に角を引いた。△５一飛は２筋を交換されたからでも間に合うと見ているのだろう。
１６時過ぎ、△４二角までの消費時間は、▲塚田２時間３１分、△菅井２時間１５分。
手数 31: １時間５分考えて飛車を四段目に浮いた。
手数 32: １７時２０分頃、△６四角までの消費時間は、▲塚田３時間３６分、△菅井２時間３１分。
手数 33: 飛車先の歩交換。ここで初めて歩がぶつかった。
手数 35: ここで△２三歩はおとなしすぎるか。そこで△５一飛と引き、▲２二歩には△２三歩、また▲２三歩には△４二角で対応する順が考えられそうだ。
この局面で菅井が３０分ほど考えている。このまま休憩に入る可能性が高そうだ。
塚田が棋譜を手にとってここまでの進行、時間の使い方を確認している。
この局面で菅井が３５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲塚田３時間５４分、△菅井３時間６分。夕食時の注文は塚田がカツ丼、菅井が天とじ丼（御飯少な目）。対局は１９時から再開される。
手数 36: 対局再開後すぐに菅井は歩を打って２筋を謝った。対して意外だったのか、逃げる一手に塚田は１０分以上考えている。
手数 37: もう３筋を攻める将棋ではないと見て、２九まで飛車を引き揚げた。
手数 38: 左桂の活用。４六の銀を目標にしている。
手数 39: △４五歩の突き出しに備える。４六の地点から銀が動くと△３七角成が生じる。
手数 40: 下段飛車に構える。このあと△２一飛から２筋を反発していく含みがある。飛車が動くと▲５五歩と動かれる手が生じるが、そこでまた△５一飛と戻しておけばいい。
手数 41: このタイミングで玉側の端歩を突く。△９四歩との交換になれば得と見ている。
手数 42: 丁重に受けておく。菅井は先手から厳しい攻めはないと見ているようで、応じておいて十分と見ている。
手数 43: 端歩の交換が入ったのを見て▲８六歩と突き銀冠を目指した。端歩の交換をいれずに▲８六歩は、△９五歩のキズや、将来玉を９七に逃がすスポットがなく銀冠の優秀さが半減する。
手数 44: 再び駒組みを始めようとする先手の動きを見て、菅井はフットワークで対応する。
手数 45: ２０時頃、▲５九飛までの消費時間は、▲塚田４時間３５分、△菅井３時間１７分。
手数 46: ５筋を相手にせず２筋からの突破を目指す。
手数 47: ５筋で歩がぶつかった。後手は歩がなく、２筋の攻めより厳しそうな印象だ。
手数 48: 再び中央に飛車を振り戻す。振り飛車党らしく戦いの起こる筋に飛車を移動させた。
手数 49: ▲８七銀のような手を指す気は塚田には毛頭ないようだ。攻めっ気１００パーセントのキャッチフレーズを持つ塚田らしく、攻め込んでいく。
手数 50: 手順に銀を進める。桂頭は薄くなったが、もう△４五桂と捌く順があるので守る必要はないと見ている。
手数 51: 中央からいきなりの攻略は難しいと見て３筋に手をつける。ただこれは自身の桂頭にもキズを造ることにもなっているので諸刃の剣だ。
手数 52: 強く△３五同歩と応じた。
手数 53: ２１時頃、▲５三歩までの消費時間は、▲塚田５時間７分、△菅井３時間４１分。
手数 55: ５筋に歩を垂らしておいてから桂頭を攻めかかった。
手数 56: ノータイムで切り返す。
手数 57: 先に桂を取った。△３七歩成に手を戻すか金を取ってしまうか。
手数 59: やはりこの辺りは攻め将棋の塚田。自陣を省みず金を取って攻めに向かう。
手数 60: 菅井の主張は同じと金でもこの手が飛車取りになることにある。
手数 61: ５３手目から▲５三歩△５六歩の交換を入れた効果で、この手が先手になった。
手数 62: 逆先で返す。△５六銀と飛車を取った手が攻めにも働いてくる。
手数 63: 飛車の適当な逃げ場もない塚田は、と金を寄って攻め合った。ただ▲５一と〜▲６一とと迫っても、まだ後手玉は詰めろになっていない。
手数 64: 手勝ちを読みきったか、菅井は飛車を取った。
手数 66: ▲６一とに△６九飛成からの寄せを見た。
手数 67: ６九の地点で切られないよう金を寄る。
手数 68: 菅井の手が中空で舞い△４六角と銀を取った。▲同歩に△７五桂▲同歩△７六金で受けなしだろうか。
手数 70: ８七の地点に逃がさない一着。どうやら先手玉は寄っているようだ。
手数 72: △６七銀成までの詰めろ。▲６八金打の受けも△６九銀▲同金寄△６七銀成▲同金△６九飛成▲同玉△６七金で受けがなくなる。
手数 76: この局面で塚田の投了となった。投了以下▲６九同金△同飛成▲同玉△６七金までは一本道。そこで（１）▲６八飛は△５八金打▲７九玉△６八金寄▲同角△７八金打まで、また（２）▲８七銀は△６八金打▲同角△５八と▲７九玉△６八と▲８八玉△７九角▲９八玉△８八金▲９七玉△８九金▲９八玉△８八角成までの詰みとなる。

終了時刻は２１時４７分。消費時間は▲塚田５時間２４分、△菅井４時間２分。勝った菅井は６連勝、敗れた塚田は１勝５敗となった。
