先手: 菅井 竜也五段
後手: 斎藤 慎太郎五段
手数 1: １０時に対局が開始。両者が頭を下げる様子がモニターに映し出される。
菅井は４分ほど考えて初手▲５六歩と５筋の歩を突いた。中飛車、或いは向かい飛車の可能性を見せた立ち上がりだ。
手数 2: 斎藤は２分ほどで△８四歩と突き出す。相振り飛車を指さない斎藤。本局も居飛車の意思を２手目で示した。
手数 3: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）五段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７８。
２０１１年、第５回大和証券杯ネット将棋最強戦で優勝。
手数 4: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）五段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。２０１３年、五段。棋士番号は２８６。
手数 5: 菅井の今年度成績は２０勝６敗（０．７６９）。
通算成績は１１６勝４２敗（０．７３４）。
今年度の記録ランキングで現在勝数１４位タイ、勝率３位、連勝１６位タイにつけており、現在５連勝中である。
手数 6: 斎藤の今年度成績は１１勝１３敗（０．４５８）。
通算成績は３８勝２２敗（０．６３３）。
手数 7: この手では▲８八飛と向かい飛車にする作戦もよく指されている。ただ菅井の着手は▲５八飛。早かったところを見ると、本局は中飛車一本で決めていたようだ。
手数 8: 玉を飛車のラインから避ける。また代えて△３四歩は、▲２二角成△同銀▲５三角の順が気になるところでもある。
手数 9: 菅井は振り飛車党。先手番では▲７六歩△３四歩には▲７五歩から石田流を、また△８四歩には▲５六歩から中飛車を得意としている。また初手に▲５六歩と突く出だしも得意としている。
本局では初手に▲５六歩と突く手を採用。相手が振り飛車で来た場合は、相振り飛車の他、左穴熊に囲う作戦も得意にしている。
手数 10: 斎藤は居飛車党。対振り飛車には居飛車穴熊での対抗を得意としているが、本局は序盤から動きのある菅井が相手。果たしてどんな対抗策を見せるだろうか。
手数 11: 菅井はここまで６戦全勝で、糸谷哲郎六段と共に無敗をキープし昇級争いを引っ張っている。しかし本局の相手は前期のＣ級２組で唯一の黒星を喫した斎藤。菅井にとってはリベンジの思いと同時に大きな山場を迎えている。
手数 12: 斎藤はどうしたのだろう。ここまで６戦を終え３勝３敗と早々と昇級争いから脱落。今年度の成績もまさかの負け越しと２年目のジンクスの浴びる形となっている。ただ斎藤も同じ関西の若手として、菅井にすんなり昇級を許し差をつけられたくない思いは強いだろう。その意味でも本局は今後の両者の立ち位置に影響を及ぼす可能性のある一戦でもある。
手数 13: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 14: 浮き駒にならないタイミングで△５三銀と銀を上がる。ここで▲５五歩には△同歩▲同角△同角▲同飛に△４四角の反撃を用意している。そのとき玉が３二でなく４二に居るため、▲５八飛に△９九角成と香を取ることが可能になっている。
手数 15: 玉を深く囲いに向かう。角道が通り合っているので、このあとは穴熊ではなく美濃囲いの作戦が有力だろう。
手数 16: このタイミングで角交換をした。前述のように代えて△３二玉は、▲５五歩△同歩▲同角と５筋から動く順が成立する。
手数 17: 手に乗って銀を押し上げる。代えて▲７七同桂は△８六歩から飛車先を突破されるので絶対手だ。
手数 18: ５筋の歩交換を防ぐ。▲６六銀とされると５筋は数で負けてしまうが、それには△８六歩と先に突破を目指すことができる。
手数 19: 銀を立って片美濃を完成。中飛車の場合▲５八金左と美濃に組むことが出来ないので、囲いはこれにて終了ということも考えられる。
手数 20: 先手の動きに備えてから玉を寄る。細かいところだが定跡手順となっている進行だ。
手数 21: 端歩を突いて玉の逃げ道を作った。△１四歩との交換は入れ得と見ている。
手数 22: 対局開始から３０分が経過。
手数 23: この手は前例は２局のみ。それも最後に指されたのは約７年前とかなり古い形だ。両者が棋士になる前の将棋だが、果たして知識と記憶はどの程度のものだろうか。ただもちろん選択した菅井は用意周到であるだろう故、ここは斎藤に問題提起した形となっている。
手数 24: 前例の２局ではいずれも△４二銀だったが、ここで斎藤が手を変え未知の局面へと突入した。△７五歩を見せた意味や、△７三桂を用意して先手の動きを牽制した意味がありそうだ。
手数 25: △７五歩に備える。▲８六歩の仕掛けはやや無理気味と判断したようで、比較的早い決断だった。これで５筋から９筋までの歩以外の配置が対称形となっている。
手数 26: 斎藤も玉を深く囲いに向かう。このあとは△３二銀と左美濃に囲う順が有力だ。
手数 27: 桂の活用。タイミングを見ての▲６五銀の頭突きを狙っている。
手数 28: ▲６五銀に備える。これで５筋から９筋までの歩以外の配置は、再び対称形となった。
手数 29: ノータイムで飛車を引いた。
１０時５０分頃、▲８九飛までの消費時間は、▲菅井１１分、△斎藤１８分。
手数 30: 先手の鏡指しとばかりに飛車を引く。これは左美濃に組むとしても、△５二金右とすると▲７二角のキズが生じるので、右金は６二か７二に上がるつもりでいるのだろう。
手数 31: 金を７八に上がる。この手で▲５八金左は△７八角と打ち込まれるスキが生じるので注意が必要。ただし▲５八金左にすぐ△７八角は、▲８八飛△６九角成に▲４六角で、次に▲５九金引から馬を捕獲される順があるので後手も気をつけなければならない。
この局面で斎藤が３０分ほど考えている。
手数 32: １時間近く考えて指された。ここは鏡指しではなく左金を締まって玉の囲いを急いだ。この囲いは左美濃と比べ、横からの小駒による攻めに遠のいている意味がある。ただし３一への逃げ道がないので後手の広さという意味では劣る構えだ。
この局面で菅井が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井３２分、△斎藤１時間１９分。昼食時の注文は菅井がにゅう麺、斎藤は注文なし。対局は１３時から再開される。
手数 33: 対局再開後、菅井はすぐに５筋に飛車を振り戻した。△３二金と上がったことにより、中央が手薄になったことを咎めようとしている。
この局面で斎藤は５０分ほど考えている。
手数 34: １３時５０分過ぎ、斎藤の手が動いて△４二銀を着手。上部を厚くしながら玉を広くした一着。反面先手の攻め駒に当たりやすくなった意味もある。
１４時頃、△４二銀までの消費時間は、▲菅井３２分、△斎藤２時間１０分。

※局後の感想※
斎藤はこの局面で▲５五歩と仕掛けられる順に自信が持てなく長考したとのこと。実際に▲５五歩と仕掛けると先手もまずまずだったようだ。
手数 35: 端歩を突いて間合いを計る。△８六歩▲同歩△同飛には▲７五歩△８四飛▲９五角△９四飛▲８九飛（または▲８四歩）と反撃に出るような順を用意した。

※局後の感想※
菅井は終局後、「当然▲５五歩と仕掛ける一手でした」と真っ先に後悔。以下は膨大な変化となるが、△５五同歩▲同銀に、（１）△５八歩▲同飛△６九角と、（２）△５五同銀▲同飛△８六歩の本譜がある。斎藤は▲５五歩と仕掛けてきたらもう１度（１）を読み直し、駄目そうなら（２）を読もうとしていたとのこと。
菅井は（１）の△６九角以下▲６八飛△７八角成▲同飛△５五銀▲５八飛△５六銀打▲５四歩（▲７五歩は△８六歩から１歩を手に入れ△５七歩）△５七金で自信が持てなかったそうだ。ただ斎藤は△５六銀打で△４四銀のつもりだったようで、それは▲５三歩△同銀上▲７五歩でむしろ先手指せるが局後の結論だった。
また▲６八飛では▲６四銀も難解で、△５八角成に▲７三銀成が強手。以下△６九馬▲８八金で両者自信なしが感想戦での見解だったが、先手としては駒得で一考の余地はあったようだ。また先手は▲７三銀成で▲５八金△６四歩▲６三角△７一飛▲７四角成の順を選ぶことも可能であり、本譜に比べ△３三桂の一手が入っていないことが先手に取って得する変化もあり、ここで▲５五歩と仕掛ける一手とされた。
手数 36: 端は受けずに守りの桂の攻撃参加を見せた。将来端攻めや、△４五桂など、いろいろな攻めの含みを持った一着である。

※局後の感想※
「これで▲５五歩に対応できる自信が持てました」と斎藤。
手数 37: ここで菅井が開戦。ただ△５五同歩に▲同銀は△５八歩▲同飛△６九角と反撃される。以下▲６四銀△５八角成▲同金△６四歩は先手苦戦。そこで△５五同歩には▲３六角と打つ手が考えられる。以下△５二金や△６二金にはそこで▲５五銀で、今度△５八歩▲同飛△６九角には▲６四銀△５八角成▲同金で先手よし。以下△６四歩には▲８一角成で飛車を素抜くことが出来るのが▲３六角の効果だ。
手数 39: なんと菅井は単に▲５五同銀と歩を取った。これは△５八歩▲同飛△６九角▲６四銀△５八角成▲同金△６四歩の局面が指せると見た大局感。後手からは△８九飛や△６九銀が見えるが歩切れでもあり、▲６三角や▲１五歩といった自身の攻めの方が厳しいと見ているようだ。
手数 40: 斎藤はほとんど時間を使うことなく△５五同銀と応じた。△５八歩はよくならないと判断したもので、先の△５五同歩の考慮でかなり読みを入れて今後の方針を練ったようだ。
手数 41: 菅井は思惑通り銀交換をしながら飛車をさばくことに成功した。
手数 42: ５筋を素通しにしたまま攻め合う。先手からは▲４一銀や▲５二銀が厳しいが、６一の金にヒモが付いているのも大きく、反発が利くと見ている。
手数 43: 一旦は応対。こうなると△８六同飛▲８七歩までは進みそうだ。
手数 44: ノータイムで歩を取る。ここで▲８七歩にどうするか。飛車の引き場所としては８一や８二。また△７六飛と横歩を取る手もあるかもしれない。
手数 45: ３８手目の▲５五同銀から現局面まで、ほぼ考慮時間を使わず指し進められた。
手数 46: 大胆に横歩を取る。この手は次に△５四歩▲同飛△６五桂や、△１五歩の端攻めなどを狙っている。また△７五飛のぶっつけがあるのでこの飛車は簡単には死ぬことはない。
１５時１０分頃、△７六飛までの消費時間は、▲菅井１時間２０分、△斎藤２時間３１分。

※局後の感想※
「本譜の変化は△３三桂が入っているのが大きく、王手で角を打たれる順がないので自信を持てました」（斎藤）
手数 47: 菅井は角打ちの攻め合いで応える。場合によってはすぐに捕獲される可能性もあり、最強の手段を選択したと言っていいだろう。
ここでパッと映る順は△５四歩▲同飛△５三歩と飛車を追っての△５二銀。ただそれには▲３二角成〜▲６六金で飛車を捕獲する順があるので問題ないと見ている。また現局面からも次に▲３二角成△同玉▲６六金（または▲８六金）が狙い筋のひとつとなっている。

※局後の感想※
代えてまだしも▲６六銀と辛抱するべきという結論になったが、本譜の流れでは打ちにくかったようだ。斎藤はこの角打ちを見て、指しやすさから優勢になったのを意識したとのこと。以下確実に押し切った。
手数 48: ▲６三角成を許さない指し方。また▲３二角成△同玉に▲６六金は△４四角、また▲８六金には△６四角で飛車を目標にしながら打たれた金を角で取りにいく反撃がある。
手数 49: ほとんど時間を使うことなく▲５二同角成と応じた。もうこれは終盤戦と言ってもいい展開となってきた。
ここで△６四角▲５四飛△５二金▲同飛成△８五桂が示されている。以下▲６三竜には△７七飛成で▲同金には△３六桂。▲６四竜には△７八竜でいずれも後手の攻めが厳しい。後手は桂が欲しい駒で、△３六桂が打てれば一気に先手玉を追い詰めることができる。
棋士室で戦況を見つめる斎藤の師匠である畠山鎮七段は、「ひいき目に見ちゃうところもありますが、△６四角と打って後手が指せるように見えますが。それにしてもこの菅井君の踏み込みはすごいですね」と後手が指せそうとしながらも、その上を行こうとする菅井の攻めっぷりのよさを称えていた。
手数 50: 検討通りの自陣角。▲５四飛△５二金▲同飛成までは進みそうだ。
手数 51: ここで△５三歩には▲６四飛△５二金▲６六飛△同飛▲同歩でどうか。その順は△５一歩が利かない分、先手に楽しみの多い展開かもしれない。
手数 53: 菅井の着手は早い。果たしてどれくらい先まで想定して指し進めているのだろうか。
手数 54: ８五でなく６五に桂を跳ねた。両者の読みが激しくぶつかり合っている。
手数 55: ここも強く応戦。通常は△７八飛成を許すだけに考えられない取引だが、菅井はこれで指せると見て仕掛けたのかもしれない。
手数 56: １７時１０分頃、△７八飛成までの消費時間は、▲菅井１時間４９分、△斎藤３時間４７分。
手数 57: ３二の金を狙い銀を引っ掛けた。この手では▲４六桂も示されていたが、３二の金を取ることが出来れば寄り形となるため、この手もかなり厳しい。
ここで△５一金が示されている。▲３二銀成△同玉▲４四桂は△同歩▲４三金△２二玉で後手が凌いでいると見られている。ただ▲３二銀成で▲２六桂は△２五銀、また▲４六桂は△同角▲３二銀成△同玉▲４二竜△同金▲４六歩△５六角でこれも後手よしと言われている。
棋士室では「あまり先手のよくなる順が見当たらないのですが、先手が仕掛けてからあまり時間を使っていないことが謎です。ひょっとしたら何か秘められた手があるのかもしれません」という意見が聞かれた。
手数 58: この局面で菅井が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井２時間２１分、△斎藤４時間２４分。夕食時の注文は菅井がにゅう麺、斎藤は注文なし。対局は１９時に再開される。
手数 59: 対局再開後、菅井はすぐに金を取った。
手数 60: ここで先手の攻めが見えないという。
手数 61: 菅井は撤退を選択。▲６三竜は角取りだが△７五角で△３九角打を狙われる。５四に引いたのは次に▲３四竜として、▲２四桂〜▲２三金を狙った意味がある。
手数 62: ここはあまり時間を掛けずに角を打った。３四の地点を守りながら竜との交換を迫った一手で、▲５九竜なら自陣への脅威がかなり弱まる。
手数 63: 菅井は辛抱の順を選択。
手数 64: △６七角成では緩いと見て竜の頭に歩を叩いた。▲５八同金には△７五角や△５七歩▲６八金△５八銀と攻める順が厳しそうだ。
手数 65: ここも辛抱する。ただ桂を渡すと△３六桂が激痛の形となった。
手数 66: ここで角を成った。次は△６六馬の味がすこぶるよい。どうやら後手よしで間違いないようだ。
この局面で菅井の投了となった。投了以下は上記の通り後手からは次に△６六馬が厳しいが、先手はそれを防ぐ手段、またそれを上回る厳しい攻めがなく、手負けと見て菅井は投了となった。
終了時刻は１９時１８分。消費時間は▲菅井２時間２７分、△斎藤４時間３１分。勝った斎藤は４勝３敗、敗れた菅井は６勝１敗となった。
