先手: 佐々木 慎六段
後手: 脇 謙二八段
手数 1: １０時、対局開始。
記録係の声がかかったが、佐々木の手は動かない。たっぷり６分を使って気息を整え、▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 今日の大阪はすぐれないお天気。昨夜からしとしと雨が降っている。
手数 3: ◆佐々木　慎（ささき　まこと）六段◆
１９８０年１月２１日生まれ、東京都中野区出身。関根茂九段門下。２００１年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２４０。
手数 4: ◆脇　謙二（わき　けんじ）八段◆
１９６０年８月１０日生まれ、大阪府大阪市出身。（故）高島一岐代九段門下。１９７９年、四段。２０００年、八段。棋士番号は１３８。
棋戦優勝は３回。

脇は趣向を凝らした作戦を用意していた。ドキッとする歩突きだ。▲２二角成△同飛▲５三角から馬を作る順がみえている。以下△４二銀▲８六角成と進めた局面は馬を作った先手が得をしたように見えるが、その代償に後手は自陣の駒を前に進めることができている。先手が３手（▲２二角成〜▲５三角〜▲８六角成）をかけて馬を作っている間に、後手は△２二飛と△４二銀の２手を指している計算だ。先手の駒組みが立ち遅れている。「馬」対「手得」の構図で、馬を作られても局面のバランスは取れているとみている。
△５四歩から馬を作らせて指す構想は大野源一九段が用いていた大野流向かい飛車と同じものだ。ただし、大野流向かい飛車は対居飛車戦で用いられていた戦法。本局のように対四間飛車で用いられるのは非常に珍しい。前例はたったの３局。最初に指されたのは２０００年１月に行われた▲神吉宏充六段−△鈴木大介六段戦（ＮＨＫ杯争奪戦、肩書きは当時）で、その将棋は持将棋になっている。この将棋はどうなるだろうか。
△５四歩に佐々木が手を止めている。考慮時間は手元の時計で２０分を超えた。順位戦の持ち時間は棋界最長の各６時間。序盤から妥協なしに読みを深め、構想を練ることができる。▲２二角成の順に佐々木が踏み込むかどうか。△５四歩までの消費時間は▲佐々木９分、△脇９分。
手数 5: 踏み込んだ。４０分を超える熟考の末の着手だった。
▲２二角成を指して佐々木が棋士室に降りてきた。ご存知の方も多いかと思うが、関西将棋会館は５階に対局室、３階に事務室や棋士室がある。棋士室は棋士や奨励会員の研究の場になっていて、日頃から多くの棋士・奨励会員たちが詰めている。対局中の棋士も息抜きに訪れることが多い。佐々木も長考の後のリフレッシュに訪れたのだろう。ちなみに棋士室にいる人たちは対局者の動向には常に気を配っていて、検討内容が目に触れられないように細心の注意を払っている。中継記者も同じで、対局中の棋士が訪れたときは盤面を画面上から素早く隠している。
閑話休題。▲２二角成には前述の（１）△同飛とする手と（２）△同銀と応じる手の２つがある。どちらも前例は残されていて、それぞれ１局ずつ。直近の▲石橋幸緒女流四段−△山田朱未女流二段戦（２０１１年６月、リコー杯女流王座戦二次予選）では（２）△同銀が指されていた。
手数 6: 脇は（１）△２二同飛を選択。向かい飛車に転じた。
手数 7: ここで角打ちを自重するのは角を換えた手損だけが残ってしまう。積極的に動いていった。▲５三角の局面で前例は２局。２０１２年３月に行われた▲室岡克彦七段−△永瀬拓矢四段戦（第７０期順位戦Ｃ級２組１０回戦、段位は当時）では、▲５三角に△９五角が指されていた。以下▲８六歩△７四歩▲８八飛△６二角▲同角成△同銀▲６八銀から相振り飛車へと進んでいる。

【第７０期順位戦Ｃ級２組１０回戦　▲室岡−△永瀬】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０３／０６／Ｃ２／５７９０．ｈｔｍｌ
手数 8: 脇は△４二銀を選択。手順に銀を進出させた。駒組みを先手よりも先に進めていることが後手の主張になる。馬を作らせる代償に得た手得を生かせるかどうかが序盤のポイントだ。
手数 9: 佐々木の通算成績は２７２勝１８１敗（０．６００）。
２０１３年度成績は２１勝７敗（０．７５０）。
手数 10: 脇の通算成績は５９１勝５７５敗（０．５０７）。
２０１３年度成績は８勝１１敗（０．４２１）。
手数 11: 本局は両者２度目の対戦。前回の対戦も同じＣ級１組で、同じ相振り飛車の将棋だった。低い陣形から攻め続けた脇が初手合いの一局を制している。

【第６９期順位戦Ｃ級１組１回戦　▲佐々木−△脇】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０６／０８／Ｃ１／４７４５．ｈｔｍｌ
手数 12: 「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 13: 居飛車に振り戻した。▲２八飛は手損だが、先手は元々駒組みが立ち遅れている。後手の動きを消してゆったりとした持久戦にすることで手の損得の影響を少なくし、馬の手厚さを主張しようという構想だろうか。
手数 14: △５二金左の局面で昼食休憩となった。△５二金左までの消費時間は▲佐々木１時間３１分、△脇３２分。対局は１３時に再開される。

１３時、対局再開。佐々木の手はまだ動かない。
手数 15: １３時１３分、佐々木が▲６八玉を着手。玉の整備にかかった。次に△２五歩と２筋を詰められる手が気になるが、争点を消してじっと自陣の整備を進める予定だろうか。
手数 16: 脇もここで自陣の整備へ。
手数 17: 先手の陣形は左美濃か穴熊が有力。本譜はどちらにも進められる形をしている。通常と違って馬もくっついているので、いずれを選んでも相当な堅陣が組み上がりそうだ。
手数 18: 脇は美濃囲いを選択。手数をかけずに組むことができるので、振り飛車が愛用している囲いだ。後手は自陣に手をかけずに素早い動きを目指している。手得を生かして先攻する方針だ。
手数 19: 対する先手の囲いはどちらか。次の一手で明らかになる。
手数 21: 金を上がったことで美濃囲いはなくなった。先手は穴熊に組むつもりだろう。ただ、いきなり▲９八香から穴熊を目指すと左金が離れ駒になり、後手に攻めの手段を与える可能性がある。▲７八金は離れ駒を消して後手の動きに備えた手だ。
手数 22: ３０分を超える考慮で△６四歩と突いた。△６三金からの自陣の組み替えと、△６五歩の位取りが含みとしてありそうだ。
手数 23: 位取りを拒否。６筋の位は振り飛車の急所になるので、居飛車も歩を突き合った。７七馬が屋根の内側に隠れてしまったが、じっくり指す方針で進められている。
手数 24: 力強く飛車先を伸ばした。後手番ながら積極的だ。
手数 25: じわっと馬を活用。３四歩に照準を合わせた。次に歩を取れば１歩得になるのに加え、馬が後手の右辺を圧迫する重石になる。
▲６七馬までの消費時間は▲佐々木２時間２３分、△脇１時間１８分。
手数 26: ▲３四馬の飛び出しを受けた。
手数 27: 揺さぶりをかけてから再び自陣の整備に移る。まずは銀。４九金の動きを保留しているのは角打ちに備えるためで、△３九角の筋を消している。
手数 31: 指し手のペースが上がってきた。お互いに自陣を盛り上げていく。
手数 33: ここでようやく穴熊へ。
手数 37: 穴熊が完成。先手も強く戦えるようになった。局面の流れはじっくりとしたものになっている。序盤に立てた方針通り、と言えるだろうか。ここからの課題は、先手から動いていける局面を作れるかどうか。膠着状態になれば千日手に陥る可能性が出てくる。
手数 38: 後手は銀冠を目指した。駒の連結がよく上部に手厚い囲いで、プロ好みの陣形だ。
手数 39: 少考で端を突いた。早すぎると端攻めを誘発してしまうが、突けるなら突いておきたい手。９七に玉の逃げるスペースを作っている。終盤の寄せ合いになったときに影響してくる手だ。将来に対する貯金である。
手数 42: 時刻は１６時を回っている。△７二金までの消費時間は▲佐々木２時間５０分、△脇２時間１６分。
手数 43: ようやく金が移動を開始。穴熊で金銀も連結できているので、△３九角の筋は心配ないとみているのだろう。
手数 44: 端歩を詰める。後手から動くのは難しかったようだ。
手数 45: 離れ駒が玉に近づいてきた。
手数 47: 金銀３枚の穴熊が完成。馬もいるので無類の堅さだ。
手数 49: １５分考えて▲８七銀と上がった。一度完成した穴熊をさらに銀冠へと組み替える。自陣を整えながら間合いをはかった意味合いもあって、仮にここで後手が攻めてきても堅さに優る先手としては歓迎というわけだ。
▲８七銀までの消費時間は▲佐々木３時間１５分、△脇２時間３４分。
手数 50: 後手も自陣に手を入れた。意味としては先手と同じで、１つは穴熊に組み替えて先手の堅さに対抗する意味。もう１つは手を渡した意味で、先手陣のバランスが崩れるのを待っている。
手数 53: さらに銀を引きつけた。金銀４枚の囲いに。ため息の出るような堅さだ。
では、この局面をどうみるか。何人かの棋士にたずねてみたところ、見解が分かれていた。振り飛車党の西川和宏四段は「棋風や好みによって違ってくると思います」と前置きした上で、後手を持って指してみたいと感想を述べた。理由としては、振り飛車の左桂がさばけそうなこと。△３三桂と跳ねているのが大きいのではないか、と桂の働きを評価している。その一方で、居飛車党のＢ棋士は先手を持って指してみたいとの見解。こちらは玉の堅さを評価している。手が作れれば玉形がものをいいそうだ。
手数 54: では、先手はどう手を作っていくか。棋士室で挙げられていたのは▲４六歩〜▲３六歩という順で、馬を右辺に寄せていって馬の力で局面を打開する構想である。本譜の△４五歩はその▲４六歩を消した手。△４四銀〜△３五銀と棒銀に繰り出す含みもある。
手数 55: 飛車取り。徐々に局面が動き出している。△２一飛には▲３六歩から馬を使っていくのだろうか。
手数 56: ２二へ。△２一飛に比べると自陣の受けにも利いている位置だ。
手数 57: さらに１手待った。お互いの陣形をみながら、じりじりとした神経戦が続いている。
▲７七銀の局面で夕食休憩となった。消費時間は▲佐々木３時間３８分、△脇３時間１５分。対局は１９時に再開される。

１９時、対局再開。脇の右手はまだ動かない。本格的な戦いはまだ始まっていないが、お互いに玉を固め合っているので一度差がついてしまうと挽回できなくなる可能性がある。一手一手、慎重に読み進めている。
東京から情報が入ってきて、先手には次に▲１六歩△同歩▲６五歩△同歩▲８五歩△同歩▲１六香△同香▲８四歩で銀を取る狙い筋があるとのこと。この▲１六歩からの攻め筋と、▲３六歩からの桂頭攻めを含みに先手は戦っていくことになる。単純に△４四銀では▲１六歩からの攻めを浴びてしまうので、後手はうまい対応が必要だ。いずれが勝つにせよ、大差になりやすい将棋のようだ。
手数 58: １９時３３分、脇が△２一飛を着手。あえて手損をして飛車を引く、難しい一手だ。２二との違いは香に飛車のヒモがついていることで、▲１六歩〜▲１六香と進んだ際に△同香の一手ではなくなっている。▲１一香成を△同飛と取ることができるためだ。
手数 59: 桂頭に歩を突き出した。もう１つの狙い筋だ。次に▲３五歩△同歩▲同馬となれば先手の馬が攻め駒として暴れ出してくる。
手数 60: 飛車のコビンが開いたところを見計らって自陣角を据えた。桂頭攻めに角のラインで対抗する。▲３五歩〜▲３四歩〜▲３三歩成の３手が来る前に△６五歩から手を作ろう、ということだろう。先手の飛車が動けば、△２六歩から２筋を突破できる。５８手目△２一飛は切り合いの変化に備えたもので、▲３三歩成が飛車取りにならないようにしたものだったようだ。
手数 61: ポンと勢いよく歩を突き出した。ノータイムでの着手。佐々木が決戦を挑んだ。
手数 62: △３五同歩は▲同馬。脇は△６五歩から反発した。
手数 63: 香にヒモをつけて▲１八飛も考えられるところで▲６八飛。より敵玉に近い位置へ飛車をかわした。△１九角成で香を拾われるが、反動を利用しての▲６五歩や確実な▲３四歩の攻めも期待できる。
▲６八飛の局面で、盤上に脇の右手が伸びてきた。局面を序盤へと戻していく。突然の投了。先手は「堅い」「攻めている」「切れない」の三拍子が揃っているので、これ以上指しても望みが薄いと判断したようだ。
終局時刻は１９時４９分。消費時間は▲佐々木３時間４８分、△脇３時間５２分。勝った佐々木は１敗をキープ。敗れた脇は４勝４敗の五分となった。
