先手: 阿部 健治郎五段
後手: 船江 恒平五段
手数 1: 対局開始は１０時５分。盤の真上の蛍光灯が切れかけていたため、読みの妨げになるということで急遽交換作業が行われた。作業が終わるまで盤は横にずらされていたので、対局開始が定刻よりも遅くなっている。
手数 3: ◆阿部　健治郎（あべ　けんじろう）五段◆
１９８９年２月２５日生まれ、山形県酒田市出身。西村一義九段門下。２００９年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７７。
２０１０年、第４１期新人王戦で優勝。
手数 4: ◆船江　恒平（ふなえ　こうへい）五段◆
１９８７年４月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１２年、五段。棋士番号は２８１。
２０１１年、第１期加古川青流戦で優勝。
手数 5: 阿部の通算成績は１０２勝５１敗（０．６６７）。
２０１３年度成績は１３勝１１敗（０．５４２）。
手数 6: 船江の通算成績は８４勝４３敗（０．６６１）。
２０１３年度成績は１５勝１１敗（０．５７７）。
手数 7: 両者の対戦は前期Ｃ級１組での対局以来、２度目。前回の対戦では角換わりを受けて立った船江が工夫の一手を披露し、お互いに一歩も引かない、難解な攻め合いの将棋となった。終盤は受けなしとなった後手が猛攻を仕掛けたが、阿部が冷静に切っ先をかわして逃げ切り、勝利を収めた。

【第７１期順位戦Ｃ級１組９回戦　▲阿部−△船江】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０２／０５／Ｃ１／６２５８．ｈｔｍｌ
手数 8: 「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 9: 本譜は横歩取り模様に。船江は横歩取りも得意としている。
手数 10: 船江といえば、電王戦での奮闘が記憶に新しい。第２回電王戦では１勝１敗の３番手で登場。コンピュータソフト「ツツカナ」の攻めをいなし優勢を築いたが、終盤の競り合いに負けて好局を落とした。しかし、昨年の大みそかに行われたリベンジマッチではその反省を生かし、ツツカナの攻めを冷静に対処して勝利。プロの貫録を示した。
手数 15: 横歩を取らなかった。▲２六飛もよく指されている手で、相掛かりの将棋になる。
手数 16: 中座飛車に構えた。いまではすっかり市民権を得た形だ。▲２六飛に対する△８五飛は２０００年頃から指されているが、その当時とは構想が異なっている。最近注目されているのは飛車の横利きを生かして２筋を逆襲する筋。△２五歩〜△３三桂と位を確保し、△８四飛〜△３五歩から飛車の転回を狙いとしている。
手数 17: 端歩を突いてひねり飛車を見せた。年末に行われた▲阿部隆八段−△稲葉陽七段戦では▲９六歩以下、△９四歩▲７七桂△８二飛▲７五歩△６二銀▲８五歩△６四歩▲８六飛と進んだ。
１１時頃の局面。▲９六歩までの消費時間は▲阿部３分、△船江１１分。
手数 18: 船江は前例とは異なる構想を考えていた。玉を寄せる△４一玉。横歩取りの将棋のような玉の運びだ。△４一玉の前例はない。公式戦初登場の一手だ。
手数 21: ▲３八銀の局面で昼食休憩となった。▲３八銀までの消費時間は▲阿部４１分、△船江１時間１２分。対局は１３時に再開される。
手数 22: １３時、対局再開。再開後もさらに１３分考えて金を寄せた。後手陣は「中原囲い」と呼ばれる形だ。元々は相掛かりで使われていた囲いで、現代では横歩取りの将棋に応用されて用いられるようになった。横歩取りは先手の歩得対後手の手得という構図になるが、横歩を取っていない本譜はそれとは異なる展開。両者の構想が注目される。
△５一金までの消費時間は▲阿部４１分、△船江１時間２５分。
手数 23: 飛車を自陣に引き揚げた。△８八角成〜△４四角や、△２五歩のような筋をあらかじめ避けている。浮き飛車は当たりが強いという判断だろう。
手数 24: １５時頃の局面。△７四歩までの消費時間は▲阿部１時間４８分、△船江１時間３３分。
手数 25: 先手の玉の位置は５八と６八、２つの選択肢がある。阿部は▲６八玉型を選んだ。▲６八玉のメリットは戦場から遠いこと。先手は３筋から攻めていくことが多いため、戦いの起こりそうな場所からあらかじめ逃げている。デメリットは後手の攻め駒に近いことで、後手が攻めてきそうな７筋に近い。最近の横歩取りの将棋では玉の位置を保留することが多く、局面の推移をみてから５八か６八かを選ぶ傾向が高くなっている。本譜は▲６八玉のほうがよいと判断したのだろう。
手数 27: 銀の進路を作った。後手が低い陣形から飛角桂の攻めを狙っているのに対し、先手は金銀を繰り出して手厚く応じる方針だ。
１６時３０分頃の局面。▲４六歩までの消費時間は▲阿部２時間４３分、△船江２時間０分。
手数 30: 角を換えて左の桂も跳ねた。▲２一飛成がみえているだけにドキッとする一手である。▲２一飛成には△２五飛とぶつける手がある、ということだろうか。▲２一飛成△２五飛▲同飛△同桂の局面は桂がさばけており、次に△２八歩の攻めも残っている。
１７時３０分頃の局面。△３三桂までの消費時間は▲阿部２時間４３分、△船江３時間３分。
手数 31: 歩を突き出した。玉に近い側の歩だけに思い切った一手だ。飛車の横利きが消えているため、次に▲２一飛成と竜を作ることができる。横利きを残すなら△７五同飛だが、そこで金にヒモがついているのが▲６八玉型の効果。▲８二角と香取りに打ち込むことができる。
▲７五歩の局面で夕食休憩となった。消費時間は▲阿部３時間２２分、△船江３時間３５分。対局は１９時に再開される。
手数 32: １９時、対局再開。再開後もさらに１１分考えて、船江は飛車で歩を払った。
手数 33: ここで自陣から角打ち。阿部、ノータイムでの着手。３０手目△３三桂を指し過ぎとみて、局面のリードを図った。飛車取りであると同時に右辺にも利いている。▲２一飛成△２五飛には▲同飛△同桂▲１一角成で香が取れそうだ。次に▲３三香の串刺しの筋がある。
▲８二角は確実に香を取れるが、後手玉から遠いため間に合わないようだ。
手数 35: 角打ちを利かせて飛車成り。▲２一飛成は１時間４分の長考だった。先手陣は金銀の連結がよく、桂を渡さない限りは駒を打ち込む隙が少ないのが強みだ。
２０時１５分頃の局面。▲２一飛成までの消費時間は▲阿部４時間２６分、△船江３時間４６分。
手数 36: 忍の一手。△２二角は２０分の考慮。香にヒモをつけて竜を閉じ込めながら、６六角のラインにも備えている。受けに持ち角を手放すのは悔しいようだが、次に△２八歩や△２五飛が後手の楽しみとして残っている。桂は後手が最もほしい駒の１つで、桂が持ち駒になれば△７六桂の王手銀取りがみえている。
手数 37: △２八歩に▲３七桂を用意した。また、飛車が縦に動けば▲３五歩の桂頭攻めもある。
「ひねり飛車に似てるけど、この竜はなかなか死なんね」と棋士室に姿を見せた神崎健二七段。パソコンの前に座って各局の進行を見守っている。
「どう？」（神崎七段）
「この竜は……死なんやろねー」（対局を終えた脇八段）
「この竜が取られへんのやったら先手がいいとしたもんやけど、先手も桂打ち（△７六桂）のキズを抱えてるからバランスが取れてるのか。どっちを持っても難しいんやろね。ただ先手のほうが気は楽やろうね」（神崎七段）

２１時頃の局面。▲３六歩までの消費時間は▲阿部４時間２６分、△船江４時間６分。
手数 38: 玉を早逃げ。戦場から遠ざかった。戦況に応じて玉を移住させることができるのが中原囲いの特徴の１つだ。
手数 39: 玉のヒモが外れたのをみて桂を跳ねた。次に▲４五桂のぶつけが狙いで、△同桂は▲２二角成がある。△同銀は▲３二竜、△同金は▲３一竜だ。
手数 40: 玉のいたスペースに金をすり寄せた。▲４五桂〜▲２二角成を受けている。受け一方の手のように見えるが、Ｃ奨励会員によると△４一金は竜の捕獲の狙いもあるとのこと。△４二銀〜△３一金寄で確かに竜が詰んでしまう。
手数 41: 棋士室では△４二銀には▲２四歩でどうかと言われている。以下△３一金寄▲３二竜△同金▲２三金△３一銀▲３二金△同銀▲２三金△３一金……と進むと千日手模様だ。
本譜は▲７九玉と自陣に手を入れた。△７六桂の筋を消した意味で、桂を交換しやすくなっている。
手数 42: 一歩飛車を引いた。次に△３五歩を用意している。△３五歩は飛車の横利きを通す味のいい手で、前述の▲２四歩の備えにもなる。いよいよ△４二銀を決行するのだろうか。
手数 43: しかし検討が進んで、△４二銀には▲４一竜△同玉▲５五金と飛車を取り合う順が発見された。先手陣は駒を打ち込む隙が少ないのがセールスポイントで、飛車を渡しても耐久力がある。竜捕獲の順はなかなかハードルが高いようだ。
２２時１５分頃の局面。▲７七銀までの消費時間は▲阿部５時間３分、△船江４時間５６分。両者ともに前傾姿勢で盤上に向かう。口元に当てた船江の扇子には「流儀」の文字。
手数 44: 歩を打って無理矢理▲２四歩を消した。次に△４二銀だろうか。
手数 45: 悠然と歩を突き出した。竜取りを見せられての焦りはない。竜を取られる代償を得られるか、竜が取られる前に仕事ができるとみているのだろう。▲４五歩は次に▲４四歩△同歩▲３五歩が狙いだ。
手数 46: 竜取りの筋を決行。
手数 47: 堅陣を頼りに、先手も我が道をいく。玉のコビンを突く急所の一着だ。
手数 50: ここで一旦、桂頭の面倒をみた。押しては引き、引いては押す。後手は丁寧な対応を続けている。時刻は２３時。手数はまだ５０手。一手一手が濃密だ。
△４三銀までの消費時間は▲阿部５時間１８分、△船江５時間１８分。残り時間は両者ともに４２分となった。
手数 51: 取り込んだ。歩が切れると自陣の桂頭もキズになるので、リスクを背負った攻めだ。
手数 52: △３四同銀で守りの銀が引きずり出された。角を入手して▲１六角と打つ筋が生じている。先手の竜には詰めろがかかっているが、後手はなかなか最後の１手を指す余裕がない。
手数 53: ３筋に味をつけてから飛車を追った。飛車を動かして上部の利きを消す意図か。
手数 55: 執拗に飛車を追う。銀を上がったことで、左辺への角の退路はなくなった。
手数 56: ２３時３０分頃の局面。△８五飛までの消費時間は▲阿部５時間３２分、△船江５時間３５分。
手数 57: 自陣の駒を使ってさらに飛車を追っていく。棋士室では自陣にキズを作って跳ねにくいかとみられていたが、飛車の横利きを消して働きを弱めるのが得になるとの判断か。▲７七桂には残り少ない持ち時間の中から１３分を費やした。
手数 58: △８二飛や△８一飛も考えられたが、船江は浮き飛車を選択。△８四飛は９分の考慮。両者の持ち時間が徐々に少なくなってきた。
手数 59: そして竜切りを選択。▲１六角のコビン攻めに本局の命運をかけた。▲２二竜に２分を使って、阿部の残り時間は１３分に。
手数 61: 斜線に並んだ銀と玉をまとめて射抜く自陣角。ナナメのラインは受けにくいと言われるが、後手に適当な受けは残されているだろうか。例えば△４三銀には▲３四歩の追撃がありそうだ。
手数 62: 中段に飛車打ち。受けの一手をひねりだした。大駒で３筋をカバーする。
形勢はどうか。棋士室の西川和宏四段は後手が苦しいとみている。素朴に▲４七銀と上がられると、後手は応手が難しいようだ。△１六飛と角を取るしかないが、▲同歩と取られた局面で気の利いた角の打ち場所がない。先手は次に▲７二飛が厳しい狙いで、金が離れているため▲７三角成が受けづらいようだ。「意外に局面に差がついている可能性もあります」とＤ奨励会員も西川和四段に同調している。
△３六飛は９分の考慮。船江の持ち時間は残り７分。
