先手: 斎藤 慎太郎五段
後手: 阪口 悟五段
手数 1: 対局開始は１０時３分。対局室の蛍光灯が切れかけていて集中の妨げになるため、開始前に交換作業が行われた。盤上にはすでに駒が並べられていたが、作業の終了を待って対局は始められた。
手数 3: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）五段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。２０１３年、五段。棋士番号は２８６。
手数 4: ◆阪口　悟（さかぐち　さとる）五段◆
１９７８年８月１６日生まれ、大阪府高石市出身。（故）木下晃七段門下。２００４年、四段。２００９年、五段。棋士番号は２５４。
手数 5: 斎藤の通算成績は４０勝２２敗（０．６４５）。
２０１３年度成績は１３勝１３敗（０．５００）。
手数 6: 阪口の通算成績は１６８勝１２５敗（０．５７３）。
２０１３年度成績は９勝８敗（０．５２９）。
手数 7: ２分で金を上がった。乱戦への誘い。阪口得意のゴキゲン中飛車に対して、斎藤が用意していた作戦は「超急戦」だった。プロが指す将棋の中でも最も激しいものの１つである。
手数 8: ２５分の考慮で△５五歩。一触即発の空気が盤上に漂う。次に△３三角と２筋を受けられると後手の主張だけが通るので、△５五歩に対して先手は▲２四歩から仕掛けることになる。そう進むとお互いに後には引けない、大乱戦の始まりである。
昨日行われた▲豊島将之七段−△久保利明九段戦（第５５期王位戦予選）では、久保九段は△６二玉と上がって急戦を避けていた。本譜の阪口は受けて立つ構えだ。
手数 9: 超急戦は中盤があっという間に終わってすぐに終盤に突入する流れの速い将棋。一手のミスで取り返しのつかない局面になってしまい、そのまま終局してしまうことも多い。水面下では詰みまで研究されていて、よほどの成算がないと指せない形だ。斎藤の消費時間はここまで２分なので、周到な準備があると推察される。
手数 10: 超急戦の形は居飛車と振り飛車のせめぎ合い、研究合戦が続いている。▲５八金右の変化が居飛車有利となるとゴキゲン中飛車の構想が根幹から揺らいでしまうので、振り飛車側も必死だ。超速▲３七銀戦法の陰に隠れがちだが、毎年数局はコンスタントに指されている。２０１３年は居飛車が２連勝していた。
手数 12: ２筋を受けずに飛車先を突き出すのが振り飛車期待の反撃。先手の動きを利用して一気にさばいてしまおうという振り飛車らしい手だ。戦いの火蓋が切って落とされた。
手数 14: 角を換えて△３三角の飛銀両取りを狙う。▲５八金右と上がっているので、▲２八飛の受けが利かない。ただその変化は先手も望むところで、▲２一飛成から竜を作って戦えるとみている。結論はまだ出ていない。
△８八角成のところで△５七歩と叩いたのが「菅井新手」で、２０１２年１０月に行われた▲村田顕弘五段−△菅井竜也五段戦（第７１期順位戦Ｃ級２組）で披露された。

【第７１期順位戦Ｃ級２組１０回戦　▲村田顕−△菅井】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／１０／１６／Ｃ２／６０１１．ｈｔｍｌ
手数 16: 飛銀両取り。
手数 17: 先手も踏み込む。
手数 18: ▲桂△銀の交換で後手が駒得だが、先手の竜も強力なので形勢自体は難解。プロ公式戦でも数多く指されているが、激しい切り合いの将棋にも関わらずいまだに結論は出されていない。
△８八角成と銀を取られた局面で右辺が広いのが▲５八金右と上がった意味。代わりに▲４八銀と指していると右辺が壁形になるため、この変化は成立しない。
手数 19: 期待の反撃だ。含みの多い手で、▲６三桂不成や▲４三桂不成の王手銀取りの他に、▲３三角△６二玉▲６三桂成△同玉▲８八角成という恐ろしい狙いも秘めている。
先手はゆっくりしていると△９九馬〜△８九馬と拾われてしまい、駒損が拡大していってしまう。手を止めずに攻め続ける必要がある。
手数 20: 前述の筋を受けて△６二玉と上がった。まだまだ前例が多い形で、定跡化されている順である。
手数 21: 香を補充。落ち着いて攻め駒を増やす。１９手目▲５五桂のもう１つの狙いだ。桂が馬の利きを遮断している。
１１時頃の局面。▲１一竜までの消費時間は▲斎藤４分、△阪口２８分。
手数 22: 後手も香を取り合って駒得を維持する。以前は△８九馬も指されていたが、現在は△９九馬で落ち着いている。
手数 23: ▲３三香。「稲葉新手」だ。金銀の防波堤を香で無理矢理こじ開けようという力技である。これまでは▲３三角と指されることが多かったが、昨年の年末に行われた順位戦Ｂ級２組の対局で現れて注目を集めることとなった。前例の一局は稲葉陽七段が勝利を収め、新手を成功させている。
なお、▲３三香は関西では有力手として研究されていた手で、最初に指したのは奨励会員ながら新人王を獲得した都成竜馬三段（２３歳、谷川浩司九段門下）である。新手周辺の詳しい話は当時の棋譜コメントで詳しく解説されている。

【第７２期順位戦Ｂ級２組　▲稲葉陽七段−△戸辺誠六段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／１２／０５／Ｂ２／６７９７．ｈｔｍｌ
手数 24: 銀打ちの一手。△４二銀は▲４一竜と取られてしまう。
手数 25: 銀を取って駒割りは▲桂△香の交換に。ほぼ互角だ。
手数 26: 阪口が前例から手を変えた。▲稲葉−△戸辺戦では▲３一香成に△１一銀▲４一成香と駒を取り合っていた。飛車は取れるものの先手玉は懐が深く、玉形の差が響いて攻め合いは届かなかった。本譜は面倒をみる方針である。
手数 27: ▲３一香成に△同金は自然な応対で、居飛車側としても十分予想される展開。斎藤はすぐに▲１二竜と引いた。次に△１一香で竜が捕獲されてしまうが、そこで切り返しを用意しているのだろう。
手数 28: これで竜の逃げ場がない。
手数 29: すっぱりと竜を切り飛ばした。香のほうを取る。
手数 30: △１一同銀まで進んで駒割りは▲桂△飛の交換。その代償に後手の陣形は乱れ、５五桂が急所に据えられている。１一銀が遊び駒になっているのも大きい。局面が収まると駒割りの影響が大きくなってしまうので、駒損の先手は動き続ける必要がある。
手数 31: 玉頭に大砲を据えた。単純だが厳しい数の攻めだ。駒得の後手はどううまくしのぐか。局面は午前中から勝負所に差しかかっている。
手数 32: すっぱりと馬で差し違えた。△７二銀と受けるのは、▲８二角や▲８二銀の二次攻撃が考えられそう。本譜は大駒を渡す代わりに先手の攻めを緩和している。▲６六同歩と取らせて手番は後手。１手の猶予を生かして反撃に転じるつもりだろうか。
手数 33: 馬を取って駒割りは▲角桂△飛香に。ほぼ互角の駒割りに戻った。
▲６六同歩の局面で昼食休憩となった。▲６六同歩までの消費時間は▲斎藤１０分、△阪口１時間４１分。対局は１３時に再開される。
手数 34: １３時、対局再開。再開してすぐに阪口は玉を寄せた。戦場から玉を遠ざける一手で、後手としては指したかった一手である。６二に駒を打って受けるスペースもできている。
手数 35: 遠見の角で追撃を加える。ナナメのラインを使ってのコビン攻めは常に急所になる。▲１八角に初めて斎藤はまとまった時間を使った。角打ちは３６分の考慮。ここまでの消費時間は４６分で、やはり斎藤の研究範囲内なのだろう。
手数 36: 歩を打って角の利きを遮断した。５四に駒を先着しないと、▲５四銀や▲３六角打のような数の攻めが受からなくなる。次に△５五歩と桂を取り切れば先手の攻めは収まりそうだが。
手数 37: この手があった。格調高い突き出し。棋士室では「感触のいい一手」だと言われている。桂を取っても取らなくても、次に▲６四歩が急所の一着となる。
▲６五歩の局面をどうみるか。激しく駒のやり取りが行われていて、局面の形勢がどちらかに傾いていてもおかしくはない。
１４時頃の局面。▲６五歩までの消費時間は▲斎藤４７分、△阪口１時間４９分。
手数 38: 歩の裏に香を滑り込ませた。棋士室では▲７九金△５五歩▲６四歩△８二玉▲６三歩成△５七香の進行が挙げられている。一直線の攻め合い。△５七香を▲同金は△５六歩の取り込みが厳しい反撃だ。
手数 39: 検討通りに進んでいる。
手数 43: ▲６三歩成まで進んだ。△５七香▲同金△５六歩が後手期待の反撃だが、ここでＡ棋士によって▲４五角打の切り返しが発見された。▲４五角打は▲７三と△同玉▲６三角成△８二玉▲７三銀△同桂▲８一馬までの詰めろ。詰めろを受けると▲６六金や▲５六金で攻め駒を払われてしまう。この角の重ね打ちが厳しい上に変化も難しく、先手の勝ちではないかと棋士室では言われ始めた。
１５時頃の局面。▲６三歩成までの消費時間は▲斎藤１時間５分、△阪口２時間５６分。
手数 44: 単に△５六歩と取り込んだ。次に△５七歩成が入るとほぼ受けなしになる。
手数 45: 落ち着いて攻めの根元を払った。さらに金取りになっている。
手数 46: △５八香成▲同玉△４六桂▲同歩△５七飛以下の詰めろ。
手数 47: しかし、ここでもやはり角の重ね打ちが決め手となった。△５八香成▲同玉△４六桂▲同歩△５七飛▲４八玉△４七金に▲同角を用意して詰めろを消しつつ、▲８一角成までの詰めろをかけている。鮮やかな詰めろ逃れの詰めろだ。
▲３六角打を見て阪口が投了した。終局時刻は１５時３８分。消費時間は▲斎藤１時間１１分、△阪口３時間１０分。
勝った斎藤は５勝３敗、敗れた阪口は４勝４敗となった。
