先手: 佐々木 慎六段
後手: 小林 健二九段
手数 1: ◆佐々木　慎（ささき　まこと）六段◆
１９８０年１月２１日生まれの３４歳。東京都中野区出身。関根茂九段門下。
１９９３年、６級で奨励会入会。２００１年、四段昇段（プロ入り）。２０１２年、六段昇段。棋士番号は２４０。
手数 2: ◆小林　健二（こばやし　けんじ）九段◆
１９５７年３月３１日生まれの５６歳。香川県高松市出身。（故）板谷進九段門下。
１９７２年、６級で奨励会入会。１９７５年、四段昇段（プロ入り）。２００２年、九段昇段。棋士番号は１２３。
棋戦優勝は計２回。
手数 3: 佐々木の今年度成績は２４勝９敗（０．７２７）。
通算成績は２７５勝１８３敗（０．６００）。
手数 4: 小林の今年度成績は９勝１２敗（０．４２９）。
通算成績は６５４勝６５３敗（０．５００）。
手数 5: 佐々木の直近１０局の成績は８勝２敗（右が最新：○○○○○○●●○○）。
手数 6: 小林の直近１０局の成績は３勝７敗（右が最新：○●○●●●●●○●）。
手数 7: 今期順位戦も最終盤。「ラス前」はＣ級１組から順次行われる。佐々木は本局で昇級を決める可能性がある。自身が勝ち、中村太地六段・高崎一生六段が敗れた場合、開幕順位が高い関係もあり昇級確定だ。
手数 8: 小林はすでに降級点がひとつ付いている。現在順位は下から１０番目で降級点の６枠からは逃れているが、残り２戦で敗れてしまうと他の棋士の勝敗次第では降級となってしまう。

時刻は１０時３０分。ここで佐々木の手が１０分ほど止まっている。本局は相振り飛車模様の出だしとなっており、これは冒頭コメントに記載した通り過去に両者が選んだ戦型でもある。現時点では小林の作戦次第で対抗形に戻る可能性もあるが、前例では小林の２戦２勝。おそらく相振り飛車濃厚と見てよいだろう。
手数 9: １６分の少考。
後手が振り飛車であっても居飛車であっても損にならない銀上がりだ。佐々木はあらゆる戦型に対応して駒組みを進める。
手数 10: ここで小林は三間飛車に戦型を決めた。
手数 11: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 12: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト名人戦棋譜速報で全局中継を行っています。
そちらもどうぞご活用ください。

【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を日本将棋連盟モバイルで中継しています。
詳細はこちらから
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 14: しばらく囲い合いの展開となりそうだ。
手数 16: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木３２分、△小林１１分。
手数 17: 佐々木は穴熊を目指す。後手陣よりも堅く囲うことで、中盤以降の戦いで先にポイントを稼ごうとしている。
手数 19: ここで今度は小林の手が止まった。右手で扇子を持ち、ゆっくりとしたリズムでパチパチと鳴らしている。
手数 20: およそ１０分の少考で１筋の端歩を突いた。先手の穴熊に対して端攻めはひとつの有力手段だが、その攻め形の構築を急ぐようだ。着手後、扇子をバサッと開いてからしばし間を置いて閉じ、そっと手元に置いた。
手数 21: 穴熊のハッチを閉めた。これで後手からの仕掛けにひとまず応じられる陣形となった。
手数 22: 小林はノータイムで１筋に角を出る。直前の△１四歩は端攻めが直近の狙いではなかった。
棋士室には千田翔太四段が来訪している。
「狙いはふたつあります。ひとつは△２四歩〜△２五歩〜△２二飛と２筋から攻める筋、もうひとつは△３五歩〜△３四飛〜△３三桂で石田流本組みにする筋です。相手の出方を見てどちらかを選ぶと思います」との見解を示してくれた。
手数 23: ２７分の考慮だった。
手数 25: １１時５６分の着手。昼食休憩の時間が迫りつつあったが、佐々木は先に方針を見せた。
手数 26: 対する小林はノータイムで応じる。
手数 27: 佐々木も少しの間を置いてからもう一手。
手数 28: すぐに仕掛けた。一気に中盤戦へと突入するような展開にはならないだろうが、後手としては形を決める作戦の分岐点だ。

この局面で佐々木が１１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐々木１時間３４分、△小林２１分。昼食の注文は小林が焼肉定食（ライス、スープ付）、佐々木が注文なし。

時刻は１３時５分。棋士室には西川和宏四段が来訪している。
「後手としては３筋の歩を交換してから△３四飛〜△３三桂がひとつの理想形です。先手からは▲３六同歩△同飛としてから▲９五歩△同歩▲９三歩△同香▲６六角（香を取って▲３八香で飛車を取る狙い）△３四飛▲７七桂と９筋に集中する筋があるかもしれないので、その辺りを読んでいるのでしょうか」とのことだ。
手数 29: およそ１時間の長考の末、佐々木は▲３六同歩と自然に応じた。
手数 30: 小林はすぐに３六の歩を取り払う。互いの序盤の駒組みが決まる分岐点を迎えようとしている。
手数 31: ９筋の端攻めを見据えた一着だ。たとえば△３三桂には▲９五歩△同歩▲９三歩△同香▲同角成△同桂▲３八香が狙いの筋となる。
手数 32: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木２時間２６分、△小林２３分。

小林は深く飛車を引く。３１手目コメントに記載した、香を入手して▲３八香で飛車を取る筋から事前に逃げている。また、代えて△３四飛と違って２一の桂を△３三桂〜△４五桂のように跳んだ時に１一の香にヒモが付く。
手数 33: 将来の端攻めへ向けて力を溜める。
手数 34: 攻め込まれそうな場所へと自玉を移動する。自らを守り駒として受け止める方針だろうか。
手数 35: ２３分の考慮。
佐々木はさらに力を溜める。端攻めに一点集中した。成功すれば、直前に△８二玉と戦地へと近付いた手をとがめたことになる。
手数 37: 代えて▲９八飛とさらに力を溜める手段もあったところ。佐々木はこのタイミングで仕掛けた。△９五同歩には▲９三歩△同香▲８五桂△９四香▲９八飛と進めるのだろう。
「後手が忙しいですね。反撃に出るとすればどこかで△５七角成▲同金△３八銀のような筋を狙うことになりますが、それ以外の筋はない上に▲３七歩と先受けしておけばかなり耐久力があります。進行の一例は△９五同歩にいきなり（１）▲９八飛か、もしくは（２）▲９三歩もありそうです」（千田四段）
手数 38: 「なるほど。あとでこの歩を突いても相手をしてもらえない変化もあるので、先に突きましたね」（千田四段）
相手をしてもらえない変化というのは、代えて△９五同歩▲９三歩△同香▲９八飛としてから△６五歩が一例。その場合は▲９三角成と手順に強襲が成立する。
手数 39: ６五の歩を桂で取ると端攻めへの応援が減ってしまい、またその桂自体が△６四歩などで取られてしまう。佐々木は７五へと角を逃がした。△７四歩とさらに追っても▲６四角が王手の切り返しとなる。
手数 41: すぐに飛車を９筋へ。この手を見た小林は９五の歩の位置を整えるようにチョンチョンと触る仕草を見せた。
棋士室には村田顕弘五段が来訪している。
「先手ペースだと思います。次の狙いは△９三歩で、以下△同香▲８五桂△９四香▲９五香△同香▲同飛が一例です。後手としては△７四歩などとするぐらいでしょうか。しかし先手は穴熊が堅いですね」とのことだ。
手数 42: 単純に９筋の端攻めを許しては自陣がもたない。小林は７五の角に働き掛けて端攻めの威力を緩和する。
手数 43: しかし逃げたこの手が王手になる。しばらく後手は受けに回ることが予想される。
手数 45: 後手陣を乱したところで角を引き揚げた。
手数 48: 「▲９九飛△６七角成▲８五桂と跳ねる一点狙いですね。先手玉は遠く、後手はこの攻めを余しにくいです。先手持ちですね」と棋士室に来訪した大石直嗣六段。
手数 49: 棋士室のモニター前では意外そうな声が上がる。候補手は△９六歩とのこと。
手数 50: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木３時間３３分、△小林４８分。

ノータイムで、しっかりとした手つきで９筋から逆襲した。▲９六同香△同香▲２二角からじっくりと戦うのだろうと見られている。１５時３８分、小林は記録係から棋譜用紙を受け取ってここまでの時間の使い方などを確認した。
手数 51: ２２分の考慮だった。
手数 53: 棋士室の予想手順通りの進行だ。４９手目▲６八飛に代えて▲９九飛の順と比べて、穴熊を活かした堅実な指し回しになりそうだ。
手数 54: 一番当たりの弱い場所へと飛車を逃がす。
手数 56: 端の種火から攻めを作り出す。６八の飛車を追いながら攻める展開が理想だろうか。
手数 57: 棋士室では▲６五桂△８四銀▲４四銀が寄せの本筋として挙げられている。
手数 58: 持ち駒の香を自陣に投入し、▲６五桂の活用を防いだ。辛抱強い一着だ。
手数 60: 候補手順は▲４三銀成△同金▲２二馬とのこと。△８七成香にはいったん▲８五桂と跳ねておいて、△８四銀に▲３二馬△４二歩▲４六香を狙う。
「５一の飛車が、狙うのに急所の駒となりますね」（千田四段）
手数 61: ４三の銀ではなく、壁として設置されたばかりの３三の歩を取り払った。▲４三銀成〜▲２二馬〜▲３二馬と比べて、１一の馬を大きく使うことができる。
手数 62: ６二の香は辛抱の駒だったが、ここで攻め駒へと変化した。
手数 63: ノータイムで今度こそ４三の銀を取った。
手数 65: △３三桂が１一の馬取りと△４五歩の受けを見た攻防手になりそうだ。
手数 66: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木４時間７分、△小林１時間１９分。

▲４五同香に△３三桂ということだろう。佐々木の切り返しやいかに。
手数 71: 後手の反撃の攻めが始まっているが、棋士室ではまだ先手がよいのと評価だ。（１）△３四同金には▲２三馬、（２）△６八と▲３三歩成△４六歩▲４三と、どちらの変化も先手陣が穴熊であるためやれているとのこと。
手数 72: と金を作られてはじきに５一の飛車まで取られてしまう。小林は３四の歩を取り払って先手の攻めを遅らせる。
手数 73: 「代えて▲３五歩かと思いましたが、▲２三馬ですか。後手からは急所の攻めである△２六歩が生じます。（１）▲同歩だと利かされですし、（２）▲３四馬ですと△２七歩成▲同銀△２六歩▲同銀△２七歩が嫌な寄せ筋です。ただ、先手も次に▲３四馬とやれば、通るかは分かりませんが▲６三歩△同香の後に▲９一銀△同玉▲７三桂成△同桂▲９三銀という早い寄せがありそうです。３四の馬が６一の金を質駒としてにらんでいるのが大きいですね」（千田四段）
手数 74: 後手はどこかで８五の桂を取らなくては自玉がもたないと言われていた。△８四銀は次の△８五銀で上部開拓を目指したものだ。
手数 75: 入玉は許さない、といった一着だ。たとえば△８五銀▲同歩△９三玉と逃げ出そうとしても▲９五歩で逃げ道を封鎖できる。自陣は穴熊であるため、攻めが途切れなければよい。
手数 77: 佐々木は次に▲３三馬〜▲９四桂のように攻め筋が分かりやすい。後手としては入玉ルートを確保して長い戦いに持ち込みたいところだ。
手数 79: 手筋の歩のたたきだ。（１）△４六歩には▲６二歩成△同金▲６三歩、（２）△６三同香には▲６二歩△同金▲６四歩△同香▲６三歩△同金▲５二銀が厳しい。この手順は「負けにくそう」と評判だ。
手数 83: 次に▲６一馬や▲３三馬がそれぞれ詰めろとなる。また、▲７四銀成と後手玉の上部を押さえる手を残しており、棋士室では「安全な一着」とも言われている。

この局面で小林が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐々木４時間３６分、△小林２時間０分。夕食の注文は小林がダイナマイト（甘辛野菜炒め・にんにく入り）、佐々木が注文なし。
手数 84: 辛抱の一着から対局は再開された。（１）▲６一馬とする手から金を避けつつ、（２）▲３三馬〜▲９四桂の詰めろを防いでいる。
時刻は１９時３０分を回った。佐々木は左手で口元を押さえる仕草でじっと盤上を見据えている。
手数 85: ３０分ほどの考慮で、サッと置くような手つきで▲６二金と横からの攻めを決行した。
手数 86: 棋士室には阿部隆八段が来訪している。
「▲７一金に△８五銀なら、▲同歩△同飛成▲８六歩がぴったりの寄せに見えますね」と一例を示してくれた。
手数 88: 小林はノータイムで△７一同飛と応じた。
手数 89: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲佐々木５時間２２分、△小林２時間２分（持ち時間各６時間）。

次に▲７二金や▲６二馬が早い寄せだ。８五の桂を取って上部開拓を間に合わせることができるかどうか。
手数 90: ▲７二金が厳しい追撃とのこと。△同飛には▲同銀成〜▲５一馬が詰めろ。
手数 91: 佐々木が決めに行った。
手数 95: 両者の指し手のペースが一気に早くなった。終局間近だろうか。
手数 96: ▲４二飛以下の詰めろを受けた。
手数 98: ▲６一銀△８二玉▲６二馬で受けが難しそうだ。
手数 100: １５分考えてから自玉を６三へ。
手数 103: ここで小林が投了した。終局時刻は２０時３５分。消費時間は▲佐々木５時間３０分、△小林２時間３２分。勝った佐々木は８勝１敗、敗れた小林は３勝６敗となった。
投了以下、△６三玉▲５二飛成までの詰み。
