先手: 糸谷 哲郎六段
後手: 富岡 英作八段
手数 1: 定刻の１０時に対局が開始。
本日の大阪は晴れ。３月に入りまだ肌冷えする感は残るものの、一時期の突き刺すような寒さはなくなった。既に花粉の飛散も各地で始まっているようで、春の訪れが感じられる。
手数 2: Ｃ級１組は全クラスのトップを切って本日最終節を迎えている。既に糸谷の昇級が決まっており、残るひと枠を佐々木慎六段と中村太地六段で争っている。また降級点は６人に付くが、既に加藤一二三九段と桐山清澄九段が決定（ともに２つ目で降級）しており、残り４人に本日の結果で付くことになる。
手数 3: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）六段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２６０。
２００６年、第３７回新人王戦で優勝。
手数 4: ◆富岡　英作（とみおか　えいさく）八段◆
１９６４年５月１９日生まれ、神奈川県横浜市出身。大内延介九段門下。１９８４年、四段。２００２年、八段。棋士番号は１６８。
手数 5: 糸谷の今年度成績は２４勝１３敗（０．６４９）。
通算成績は２４４勝１０９敗（０．６９１）。
今年度の記録ランキングで現在対局数１６位タイ、勝数１８位、勝率２０位につけている。
手数 6: 富岡の今年度成績は７勝１７敗（０．２９２）。
通算成績は５１８勝４８０敗（０．５１９）。
手数 7: 糸谷は居飛車党。先手番では角換わりを得意にしている。
手数 8: 富岡は居飛車党だが、相振り飛車戦も得意にしている。後手番では一手損角換わりを得意にしている。
本局では富岡は２手目に△８四歩と突き、ノーマル角換わりを受けて立つ作戦を採った。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 前節で見事９連勝で昇級を決め、Ｃ級１組を３期で卒業となった糸谷。感想戦後に行われた昇級インタビューでは、「本局に勝負を懸けなくてよくなり気持ちが楽になった」と心情を吐露したと同時に、「どんどん前に行って、豊島七段や稲葉七段に追い付きたい」と先を行く関西若手棋士達を見据えるしっかりとした思いも示した。普段は棋士室では笑顔で世間話に花を咲かせる事の多い糸谷だが、ライバルに対する熱い思いも持ち合わせている事が感じ取れるインタビューだった。果たして来季連続昇級となるだろうか。
手数 11: 富岡は現在３勝６敗で、下から数え９番目の位置。まだ残り４人に付く降級点となる可能性を残している。富岡は勝てば降級点回避。また敗れても田中寅彦九段、小林健二九段、大平武洋五段、土佐浩司七段、塚田泰明九段の５人中３人が敗れれば降級点が回避となるが、当然ながら勝って回避を自力で決めたいところだ。
手数 12: 局面は手損のない角換わりへと進んでいる。
手数 13: 糸谷は居飛車党だが、矢倉や相掛かりなどはほとんど指さない。▲７六歩△８四歩の出だしから３手目に▲６八銀と上がったのは、棋士デビュー元年に２局指しているだけで、その後は指されていない。それにしてもここまで顕著な例は珍しいのではないだろうか。ちなみにこれは余談だが、兄弟子である山崎隆之八段も似た傾向にあるが、それでも糸谷ほどではなく、直近の対局でも２局連続で▲６八銀と上がっている。
手数 14: 富岡は早々と３三に銀を上がって形を決める。桂で攻められたときに当たってきやすく、飛車先保留をいかされかねないだけに、意欲的な指し回しと言える。
手数 15: ９筋の端歩を突いて様子を見る。相矢倉戦ではここまで序盤早々から９筋を自分から突くことはないが、仮に棒銀で攻められても、角を手持ちにしているので反撃が利くため問題ないと見ている。
手数 16: 素直に受けておく。すぐには▲９五歩と突き越されないかもしれないが、権利にされているのは駒組みに制約が入る恐れがある。
手数 17: 今度は１筋を突き様子を見た。糸谷は右玉も得意にしている棋士。１筋を突き越せられれば当然その選択も視野に入ってくることだろう。

１１時前、▲１六歩までの消費時間は、▲糸谷１０分、△富岡６分。
この局面で富岡が４０分ほど考えている。
手数 18: 長考の末、富岡は棒銀の作戦を選択。ただ△３二金の一手を保留しており、場合によっては陽動振り飛車の可能性もなくなはい。
棋士室に姿を見せていた糸谷は、この手が指されたのをモニターで確認すると、「ひょえー」と言いながら足早に部屋を出ていった。どうやら意表を突かれたようだ。
どうやら糸谷の驚きは本心だったようで、この局面で２０分ほど考えている。
手数 19: ３筋の歩を突き出し、▲３五歩△同歩▲４五角の両成り狙いを見せる。ここで△３二金なら▲３七銀から早繰り銀で対抗する順が考えられる。早繰り銀は棒銀との相性がいいとされている形で、棒銀は腰掛け銀に対してよく、また腰掛け銀は早繰り銀に対して相性がよいとされている。
手数 20: ノータイムで銀を立った。▲３五歩には用意があると言っている。
糸谷の頭部がモニター上に覆い被さるようになりだしている。ひょっとすると連続して意表を突かれただろうか。
手数 21: ▲３五歩は見送り▲３七銀と早繰り銀に向かう構えを見せた。▲３五歩は△同歩▲４五角に△６四角を気にしただろうか。以下▲１八飛は△５二金で▲２三角成には△２八歩と歩が立つ。
手数 22: ここで富岡が仕掛けた。角交換に掛けた手以外では銀と歩しか触っていないが、この攻めが成立していると見ているようだ。
手数 23: この歩は取る一手。ここで△９五同銀と△９五同香があるが、定跡の攻め形は△９五同銀である。
手数 24: 定跡通りの捌き。一時的に銀香交換で駒損になるが、その後端攻めを狙っていけば十分取り返せると見ている。なおこの△９五同銀で△９五同香は▲９七歩と受けられ、△同香成▲同香△９六歩▲同香△９五歩▲９七歩△９六歩▲同歩で後手歩切れで捌きが失敗している。
手数 25: ノータイムで銀を取る。盤上では両者の気合が早くもぶつかっている。
手数 26: 次に△９九香成と深く成るのが狙い。△９八香成の方が働いているが、▲７九金が飛車の横利きを使われ成香取りの先手になってしまうのが気になる。
手数 27: ここもノータイムで香成りを受けた。この手では▲９四歩と打って攻め合いを見せるのもこの形でよく指されているが、糸谷は受けに回って自信があるようだ。
手数 28: この局面で糸谷が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲糸谷５５分、△富岡１時間６分。昼食時の注文は両者ともなし。対局は１３時から再開される。
手数 29: 対局再開後、糸谷はすぐに６筋の歩を突き出した。このあと▲６八飛〜▲６五歩と飛車を転回し、６筋を攻める構想だろう。
手数 30: 富岡はすぐに端を攻めず、まずは自玉を囲いに移しに向かうようだ。
手数 31: ▲６六歩と突いた手を継承。同時に玉を右辺に囲いに向かう順も用意している。
手数 32: 深く玉を囲いに向かう。富岡は玉の囲いの堅さで勝負するつもりだ。
手数 33: ６筋の突き越しは急がず玉を戦場から遠ざける順を優先させた。
手数 34: ここで強攻を仕掛ける。▲９七同桂の瞬間銀損となるが、△９六歩と打って先手が歩切れのため受けづらいと見ている。
手数 35: △９六歩にまずはどうするか。▲８五桂と利きのない地点に飛び出す順はありそうで、△同飛には▲９四角が飛車金両取りとなる。ただ当然△８五同飛ではなく△９七歩成とと金を作ってくるが、その局面をどう見るか。
手数 36: ノータイムで歩を打った。この歩は銀損の代償を補う役割を担っている。
手数 37: 瞬間気持ちのいい飛び出し。ただ△９七歩成とと金を作られると、次は△８五飛と取ってくる手がある。以下▲９四角は△８四飛▲６一角成△８七とと攻め合われ、先手陣の玉の囲いの薄さが目立つ展開となる。
手数 38: 大きなと金。このあとは右辺から少しずつ圧を掛けて攻めていくことになりそうだ。
手数 39: 攻防の角打ち。と金取りにしながら▲９三桂成や▲５三角成を見せた。
手数 40: と金を取られるのは仕方がないと見て桂を取った。
ここで▲９七角とと金を取る手と、▲５三角成と王手で馬を作る手がある。
手数 41: 糸谷は馬作りを選択。ここで△４二角以外の手なら、手順に▲９七馬と馬でと金を外すことができる。
手数 42: ▲９七馬は許せない。富岡は角合いで対抗した。
手数 43: ここで飛車取りに馬を逃がすことができるのが糸谷の主張。
手数 44: 二段目まで飛車引き揚げ△８七とを楽しみにした。
手数 45: 先手で飛車を追う。△８四歩と受けさせれば△８七との脅威から逃れることができる。
手数 46: ８四に歩を謝った。この手で△９二飛は▲８三香成で飛車をいじめられ続ける。ただ歩を受けたために後手の攻めは一息ついた格好にも映る。
ここで▲９四歩が厳しく映る。次に▲９三歩成△同桂▲９四歩と桂を攻めながら間接的に飛車を攻める形にもなり、後手としては手抜いて勝負することができない攻めである。
手数 47: ９四ではなく９三に垂らした。▲９二歩成△同飛▲８一馬を見たほか、▲９一銀と打って飛車を捕まえてしまう順がある。
手数 48: 金を上がって馬を追いに掛かる。ただ▲９一銀も生じており、勝負手とも言える。
手数 49: １６時頃、▲４五馬までの消費時間は、▲糸谷１時間５６分、△富岡２時間４６分。
手数 50: 馬をさらに追い払いに掛かる。このままでは▲９一銀があった。
手数 51: ３四に馬をすり込む。相変わらず▲９一銀を楽しみにしている。
手数 52: 金を上がって▲９一銀に飛車を逃がす手を用意した。
棋士室には鈴木大介八段が来訪している。鈴木八段は明日順位戦Ｂ級１組で、豊島将之七段と対戦する。
手数 53: ここで自陣の駒の活用に向かった。
手数 54: ５筋に香を設置。どこかで△５二飛の合体を狙っている。
手数 55: 予め銀を上がって５七の地点を強化。また△４五桂〜△３三金と馬を捕獲に来る順にも▲４五同銀を用意して備えている。

１７時頃、▲４六銀までの消費時間は、▲糸谷２時間２０分、△富岡３時間２６分。
手数 56: 金を盛り上がり圧力を掛けにいく。
手数 57: ズンズン歩を突き出していく。△６四同金、△６四同角のどちらもあり悩ましいところだ。
手数 58: 富岡は金で応じた。棋士室では先手持ちではあるが、一時期より差が詰まったかと言われている。
手数 59: この▲６三歩と▲２五歩が示されていたが、糸谷の手が動き▲６三歩と垂らす手を選択した。次は▲７一銀と打って露骨に飛車をいじめにいく順を見ている。
手数 60: 歩切れになるが辛抱する。
手数 61: 左辺で利かすだけ利かして右辺に攻めを転じた。次は▲２四歩△同歩▲２三銀が厳しい。
この局面で富岡が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲糸谷２時間３２分、△富岡４時間２１分。夕食時の注文は両者ともなし。対局は１９時に再開される。
手数 62: 対局再開後、富岡は馬取りに銀を引きながら囲いの強化に努めた。棋士室でも本命視されていた一着だ。
手数 63: 糸谷は馬をひとつ引く。▲６七馬と逃がすのは、△８七と▲同金△５六歩▲同歩と馬筋を止められて△６五金や△８五歩で面白くないと見たのだろうと言われている。
手数 64: △４四銀は▲２六馬を嫌ったか。富岡は△４四歩と突き▲７一馬の侵入を防いだ。
手数 65: 糸谷は２筋から手を作りにいく。△２四同歩に▲２三歩と垂らしておくか、▲２五歩と継ぎ歩にいくか。
手数 66: △２四同銀は▲４四馬で崩壊する。ここは△２四同歩の一手だ。
手数 67: 糸谷は時限爆弾となる垂らしを投下。△２三同金は▲４三銀が▲６四飛〜▲３二金を見て厳しい。
手数 68: ３五の地点に居座られては技を掛けられやすい。馬を五段目から追い払い猶予を得にいく。
手数 69: １七まで撤収。▲２六馬は△８五歩から香を手にされた後の△２五香を警戒しただろうか。
手数 70: 香を取りにいき開き直った。▲２二銀から猛攻が来る形だが、凌ぎ切る覚悟だ。
手数 71: 銀を打ち込んで剥がしにいく。△２二同銀には▲同歩成△同玉▲４四馬が厳しい。また△２二同金も▲同歩成△同玉▲４三金でやはりつらい。ただ△４一玉も▲２一銀成で▲２二歩成を見られ、以下△２三金にも▲１五桂で状況は好転しなさそうだ。
広瀬八段は、「△２二同銀▲同歩成△同玉と進めるしかないと思いますけど、▲４四馬が厳しいですね」と先手優勢の見解を示した。
手数 72: やや考えたあと、富岡は△２二同金と金で応じた。△２二同銀では▲４四馬と飛び出される順で手番が回ってこないと見た勝負手だ。
手数 75: この手が▲４二金を見て厳しい。
手数 76: 手抜いて攻め合い。▲４二金なら△同飛で▲６四飛のときに△７八とで攻め合いに持ち込める。
手数 77: 時間差で歩を取り払った。△８五同飛には▲６四飛△同角▲３二金打で後手玉は寄り筋となる。
手数 78: △８五同飛の利かない富岡は攻め合いを選んだ。ただこの攻め合いは、糸谷読みのレールに乗りかかったものでもある。
手数 79: 一手勝ちを目指す。△６八とに▲３二飛△２三玉▲４二金で先手玉に詰めろが来ない。
手数 80: とは言え飛車を取るしかない。スキあらば頓死を狙って勝負という腹づもりだろう。
手数 83: 桂を入手。この手はどうやら詰めろになっているようだ。手順は▲３三飛成△同桂▲１五桂△１四玉▲２三銀△２五玉▲２六歩△３六玉▲１八馬△２七桂▲同馬△同玉▲３八金以下。
手数 84: ただのところに桂打ち。▲３三飛成以下の詰めろを防ぎながら、▲２六同馬に△２八飛を用意した富岡渾身の勝負手。
手数 85: 糸谷はと金を取り払う。冷静だが、果たして予定だろうか。
手数 86: 銀取りに飛車を打つ。６三に歩があるため▲６九歩が立たないのが付け目だ。
手数 87: 逃げ道封鎖となる桂を取り払う。
手数 89: 銀は取られたものの、「まだ先手が残していますね」と棋士室。現在阿久津主税八段も棋士室に姿を見せている。
手数 90: ２０時５０分頃、△１四歩までの消費時間は、▲糸谷２時間５４分、△富岡５時間３２分。

この局面で糸谷が１５分ほど考えている。
手数 91: 歩頭の桂。△２五同歩には▲２四歩で、△同銀は▲４二飛成、また△同玉は▲３五銀の寄せを狙っている。
手数 92: 素直に△２五同歩と応じる。３三の銀を桂で取られては勝ち目がないと見たようだ。
手数 93: 玉頭にスペースができた瞬間にすかさず叩いた。△２四同銀は▲４二飛成なので、ここは△２四同玉か△１三玉しかない。
手数 94: ここも強く△２四同玉と応じた。
手数 95: 力強い手つきで角を取る。△３三同角に▲２二銀が厳しいようだ。
手数 97: △２六歩には▲３三銀不成△同桂▲２二飛成△２三桂▲３五角△同歩▲同銀△２五玉▲２三竜△３六玉▲２六竜までの詰みがある。
またここで△２三玉も、▲３三銀成△同桂▲３一飛成が▲４一角以下の詰めろになっており、△２六歩と馬を取っても自玉の詰めろがほどけていない。
手数 98: 富岡は一旦顔を手で覆ったあと、指をしならせて△４二銀と投入した。
手数 99: １０分以上読みを入れて銀を取った。
手数 101: 角を４二から打った。△２二銀は▲同飛成で無効。また△４二同銀は▲２二飛成〜▲３五銀で後手玉は詰む。
手数 102: このタイミングで玉を引いた。▲３三角成△同桂▲３一飛成と進んだ局面は、９８手目で△２三玉と引く順と比べ、先手の持ち駒が角ではなく銀になっている。
手数 103: しかし糸谷としては前述の変化を選ぶしかないようだ。
手数 104: 「これは流れがおかしいですね」（鈴木八段）
手数 105: 「怖すぎるんですけど」（阿久津八段）
「怖いねー、何かある方から入りたい」（鈴木八段）
「後手は時間がないんですね。でも△５七香成で詰んでてもおかしくないです」（広瀬八段）

残り時間は▲糸谷２時間４２分、△富岡１６分。
手数 106: 「いきましたねー、それも結構余裕があるように映りました」（鈴木八段）
手数 108: 棋士室では先手玉は詰みと言われている。▲３九玉は△４八銀▲同金△２八銀▲同玉△２七金以下詰み。
手数 109: △４八金▲同金△２八金▲同玉△２七銀以下詰み・・・・・・と見られていたが、△４八金に▲２八玉で耐えているか。
「えー、△４八金に逃げる手があるんですか。」（検討陣）
手数 110: 本局一番の力強い手つきで金を打ち込んでいった。
手数 111: 唯一の応手。△３八金打に▲１八玉で先手玉は詰まない。
手数 112: 自玉に詰みなしとみて馬を取った。▲２五香に△同桂は▲２四歩で頓死だが、△２四桂で詰まないと見ている。
手数 113: 「１手前の△２六歩では△５五角が利かし得だと思ったんですけど」（鈴木八段）
手数 114: 桂合で詰みを逃れているか。▲２一竜には△２二銀で上部が抜けてそうだ。
手数 115: 王手を続けるが、持ち駒が銀だけでは捕まらないか。
手数 119: 糸谷はノータイムで指し進めている。
手数 120: 棋士室では後手玉に詰みなしの結論が出た。
手数 124: 最善と見られている金打ち。後の▲３四竜を消している。
手数 125: 端に桂を跳ねて王手。ただどうやらこれは届いていないようだ。
手数 126: 鈴木八段はこの△３六玉を推奨。ただ阿久津八段は△１六玉を推奨していた。
手数 127: 糸谷は王手ラッシュを掛けるが、後手玉はかなり広い。
手数 128: ５四に逃げるルートができどうやら捕まらないのがはっきりした。
手数 129: 銀のドリブル。▲４六銀打を検討していた棋士室では、「さすがに怪しく迫ってきますね」の声。
手数 130: 富岡の粘りが実を結ぼうとしている。
手数 131: △６五玉でも△５五同金でも問題なさそうだ。
手数 132: これで有効な王手が続かない。
手数 133: これには先手玉に△２七銀以下の詰みがある。
手数 135: △３六銀打ち〜△３七角までの詰み。
手数 136: この局面で糸谷の投了となった。投了以下▲４八玉に△３七角▲３九玉△２八銀成までの詰みとなる。
終了時刻は２２時１３分。消費時間は▲糸谷３時間３３分、△富岡５時間５８分。勝った富岡は４勝６敗、敗れた糸谷は９勝１敗で今期順位戦全日程を追えた。
なお勝った富岡は降級点の回避を決めている。
