先手: 中村 太地六段
後手: 菅井 竜也五段
手数 1: ◆中村　太地（なかむら　たいち）六段◆
１９８８年６月１日生まれ、東京都府中市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００６年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２６１。
タイトル戦登場は２回。
手数 2: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）五段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７８。
２０１１年、第５回大和証券杯ネット将棋最強戦で優勝。
手数 4: 菅井は振り飛車党だが、意外なところに手が伸びた。菅井がこの局面を公式戦で迎えるのは初。陽動振り飛車にするのだろうか。
手数 6: これは相掛かりか横歩取りになりそうだ。前節の長沼洋七段戦でも居飛車を採用した菅井だが、その将棋は矢倉だった。
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０２／０４／Ｃ１／６９９１．ｈｔｍｌ
手数 7: 中村の今年度成績は２８勝１２敗（０．７００）
通算成績は２０１勝１１２敗（０．６４２）
手数 8: 菅井の今年度成績は２５勝１０敗（０．７１４）
通算成績は１２１勝４６敗（０．７２５）
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 15: 少考した中村。横歩を取った。
手数 16: 横歩取り△３三角戦法へ。
手数 20: なんと、歩を打った。ここは△２二銀とあがり、２歩を手持ちにしたまま指すのが横歩取りのはずなのだが……いやはや、わからない。菅井はどういう構想を描いているのだろうか。
ここで中村の手が止まった。

※局後の感想※
後日、菅井に話を聞くことができた。
「△２三歩は奨励会級位者のときにやっていました。本譜とは形が違うんですけど、△４一玉型中原囲いと組み合わせるのが好きだったんですね。まあそのときは、そんなところに歩を打つのはもったいないといわれたんですけど（笑）今回やってみて、ちょっと損かなという気がしました」（菅井）
当日の控室では「将棋ソフトが好む手なので、電王戦の影響があるのか」という声も上がったが、「いや関係ありません。指してみたかったから指しただけです」と否定した。
手数 21: １０時３５分、１５分の考慮で着手。▲８七歩と謝らずに、飛車を引き揚げた。△８六歩の垂らしが怖く見えるが、▲３三角成△同桂▲８八銀と応じるのだろうか。以下、△８七角の打ち込みには▲７七金。次に▲７五角〜▲８六角からの角取りを見せられているため、後手は忙しい。

★１２時ごろの追記情報。
「△８六歩には▲３三角成△同桂▲８八銀でしょうね。以下、（１）△８七角は▲７七金（２）△４五桂は▲６六角。いずれも先手が良くなりそうです」（中尾敏之五段）
手数 23: １１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村３１分、△菅井２分。
手数 24: ４３分の考慮で玉を上がった。
１１時３０分ごろ、中継室に対局立会人の中尾敏之五段が来訪。△２三歩と打ったことを伝えると、目を丸くして絶句。「いやー、びっくりしました。そこは△２二銀と上がるもんだと思ってますから。どういうことなんだろう」と、△２三歩の意図を推測してくれた。
「△２二銀よりも、△４二銀（２分の考慮）と上がったほうが玉を堅くできる可能性があります。△６二銀〜△５一金となれば、金銀が密集していますからね。デメリットは２筋に歩を打ったので、その分だけ手が作りにくくなっていることです。しかし、△２三歩ですか。その局面を初見で迎えたと思えば、逆に打ちやすいかもしれませんが……菅井さんは横歩取りを初めて採用？じゃあ、よっぽどこの作戦をやりたかったんですね」（中尾五段）
先手の方針を聞いてみると、歩得をいかして持久戦にするのが最有力とのこと。飛車を引き揚げたのも、それに沿った手ではないかという。
「８筋に歩を打たないのは、後手の飛車の転回をけん制していたのでしょう。たとえば、後手は△７二銀〜△６二玉〜△７一玉と組む手もありましたが、飛車を転換すると▲８二歩と打たれてしまいますし、終盤で玉頭にたたかれるのも嫌味ですから。まあ、本譜は玉を５二に上がりましたからね。そろそろ▲８七歩と打つんじゃないですか」（中尾五段）
１２時１０分、ここで中村が４２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲中村１時間１３分、△菅井４５分。昼食の注文は、ともになし。対局再開は１３時。
「中村さんは時間を使ってますね。おそらく初めて指されたでしょうし、手探りで指していくことになるでしょう」（中尾五段）
手数 25: 玉を６九へ。８筋は保留したまま駒組みしたほうがいいと判断したようだ。
手数 26: 代えて△８六歩は無理筋だったのだろうか。２１手目のコメントでは「▲３三角成△同桂▲８八銀△８七角▲７七金で無理筋か」と書いたが、現局面は６九に玉がいるので▲７七金が利かない。
「代えて△８六歩▲３三角成△同桂は、（１）▲８八銀△８七角に▲６六角△８五飛▲７七桂ですか。飛車を追い回してから角を取れば先手が良くなりそうです。もしくは（２）▲８八歩と打ってしまうのかもしれません。謝るのはつらいようですが、後手は持ち歩を使ってしまったので手を作るのが難しくなっています」（田中悠一四段）
手数 27: 次に▲５七銀と上がれば、中央が厚くなる。飛車の横利きが通るのも味がいい。
手数 28: 端を詰める。飛車の逃げ場所を増やしながら、のちの端攻めをにらんだ一着だ。
１４時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村１時間２９分、△菅井１時間６分。
飯島栄治七段が中継室に来訪。「△２三歩は驚きましたが、うまくいかない気がします」と先手持ちだ。
「後手は２筋に歩を打っているので、その分だけ手が作りにくくなっている印象です。△２三歩は振り飛車党らしい手かもしれませんね。堅く守ってから、別のところで攻める感じですから。しかし、持ち歩１枚と９筋の位だけで手を作れるのでしょうか」（飯島七段）
手数 29: ４６分の考慮で指された。
手数 31: 飛車交換を拒否。打ち込みのスキは先手のほうが多い。
手数 33: ５筋を伸ばす。
「５二に玉がいるので、それを狙って突きたくなりますね。先手の理想形をひとつ言うと、▲５六銀〜▲８七歩〜▲６六角としてから▲５八飛〜▲７七桂〜▲３六歩〜▲３七桂。それは桂２枚をはねて中央突破を狙う駒組みになります」（田中悠四段）
手数 36: 歩を突き捨てた。
手数 37: １５時１０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村２時間３２分、△菅井１時間２７分。
手数 38: 「次に△５一金と玉を固めるのでしょうか。７筋の突き捨ては、必ず▲同歩と取る手に限定させたかったということなのでしょう」（田中悠四段）
手数 39: じわじわと、上部を厚くしていく。先手は２歩得。長い戦いになれば、それがいきる展開だ。
手数 40: 「相掛かりみたいじゃないですか。横歩取りの戦いには見えないですね」（中尾五段）
次に△６四銀と上がれば、相掛かりの中原流▲３七銀戦法に似ている。しかし、本譜は先手の陣形も厚いため、状況は異なりそうだ。
１６時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村２時間５５分、△菅井１時間５６分。
手数 41: ７五歩と５五歩を支えた手。△６四銀をあらかじめ受けた意味もある。
手数 42: 「横歩取りの△２三歩は、コンピューター将棋が読む手と聞いたことがあります。コンピューターと練習していて、指されて有力と思ったのかな。振り飛車党らしいと中継に書いてありましたが、確かに共感しますね」（遠山雄亮五段）
手数 43: 中央に飛車を転換し、５五歩にひもをつけた。
手数 46: 玉の囲い直し。すぐに攻めるのは無理と判断したようだ。
手数 47: １７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村３時間３８分、△菅井２時間８分。
手数 48: △５一金と寄り、堅さを重視する手も指摘されていた。これは△４四歩から△４三銀や△４三金右と囲うつもりなのだろうか。
手数 49: 「△６五銀のぶつけが消えましたね。先手は盛り上がりや３筋の歩を伸ばすわかりやすい手がありますが、後手は手が難しいです」（中尾五段）
手数 50: 角道を止めた。しばらくは囲う方針のようだ。
手数 52: さらに歩を伸ばし、角道を開ける。▲３六歩〜▲３七桂〜▲４五桂の活用を与えるだけに大胆な手。
手数 53: ただのところに歩を突き出した。
「△８六同飛には▲８七金△８四飛▲８五歩と盛り上がるのでしょうか。後手はそこで△９四飛と逃げるしかありませんが、そこで（１）▲７八玉や（２）▲８六金とじっくり守って先手十分でしょう。（３）▲９六歩もありそうですか。△同歩に▲９五歩△同飛▲９六香△同飛▲同金△同香▲９一飛（王手香取り）となれば、先手優勢です」（中尾五段）
１８時１０分、ここで菅井が２９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲中村３時間４９分、△菅井３時間４分。夕食の注文は中村が肉じゃが定食（みろく庵）、菅井がなし。対局再開は１９時。
手数 54: 玉を囲った。△８六同飛と取るのはまずいと判断したようだ。
手数 55: 大きな位。△９四飛に▲８七金と盛り上がれば、先手は手厚い。
手数 56: 引くのは▲７四歩がある。
手数 57: 盛り上がっていく。中村の師匠、米長邦雄永世棋聖は本局のような厚みのある陣形を得意にしていた。
手数 58: 菅井はしばらく玉を囲って辛抱するようだ。
手数 59: 夕食休憩時の控室では、先手の評判のほうがいい。「△２三歩は昭和初期の横歩取りであったかもしれませんね」との声も聞かれた。
手数 62: 力強い金上がり。次に△５五銀や△５五金とさばくのだろう。そうなれば、９四飛が３筋まですっと利くのも気持ちがいい。
手数 65: 継ぎ歩攻め。△２五同歩に▲２四歩と垂らせば、５五の地点でのぶつけをけん制できる。
２０時１０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村４時間２５分、△菅井３時間３４分。
手数 69: 角をさばきにいった。
手数 72: 「先手変調では」と控室。角をさばきあった局面だが、先手のほうが損しているのではないかと言われている。
「▲７二角と打ちますと、△２七角▲４八金△３六角成の進行が予想されます。しかし、その局面で△４六歩から飛車を狙う手が早そうです」（飯島七段）
先手は玉頭に厚みを築いているが、厚みは押さえ込むときに力を発揮するもの。激しい戦いになってしまうと、玉の薄さが際立ってしまう。特に飛車を取られて側面から攻められると、先手玉はすぐに寄ってしまいそうだ。
手数 73: 味付けの付き捨て。
手数 74: 馬を作るのを優先した。
手数 76: （１）△２三同玉は▲２八飛△２六歩▲４八金△３六角成▲３七金が嫌だったか。後手は馬と玉が近く、棒金の目標になる可能性がある。それを嫌うならば、（２）△２三同金は仕方がないが、側面が弱くなったので飛車を狙われるのが嫌味のようだ。
「後手の△２三同金は味よい▲２八飛からの攻めを嫌ったものでしょうが、入玉のアヤがなくなりました。しかも側面が弱くなったので、飛車を取られたときの脇の弱さもあり、ちょっと良いところがない形です。ただし一応は、▲４八金△３六角成▲３七金△３五馬▲２八飛△２四歩と一手早く先手の攻めに対処できます」（窪田義行六段）
手数 77: 飛車引きで金取りを受けた。飛車は５九にいたほうが、△３六角成からのいじめをかわしている意味があり、角の打ち込みからの反撃を間に合わせやすいとみたのだろうか。飛車は５筋はもちろんのこと、△３六角成には▲４八金〜▲３九飛と活用を狙う筋もある。
「▲４八金に比べると攻め味がとぼしいので意外でしたが、いずれは手順に一段飛車を活用するような筋も生じるでしょうから、その間は角の打ち込みで攻めをまかなう狙いでしょう。５八飛、４八金型でも、現局面でも△２八歩には▲３七桂で、△３六金に▲４五桂とさばいて問題ないでしょう」（窪田六段）
手数 78: 「後手陣は山ほど角の打ち込みがありますが、とりあえず▲３七桂だけは防いでおきたいですね」（窪田六段）
手数 79: ２三金に狙いをつけながら、▲６三角成をみせた角打ち。中村が反撃に出た。
２１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村４時間５３分、△菅井３時間４３分。
「飛車を狙う▲８三角や▲７二角、▲６一角もありましたが、いずれも２三金に当たっていないのが不満と見たものでしょう。具体的には△４四金で▲６三角成が受かるようですが、角が死ぬわけではないので▲３二歩の垂らしが味のいい利かしになり、△４二銀に▲４八金や▲５四歩と飛車に活をいれる筋も出てきます」（窪田六段）
手数 80: 桂取りを見せて、先手の攻めを急かす。
手数 81: 飛車に活をいれる。
手数 82: 歩をの突き捨てが入ったのは先手のポイント。▲５四飛と、いつでも飛車をさばくことができるようになった。
手数 83: ▲３一歩成△同玉▲２三角成がある。後手は受けなければいけない。
手数 84: 金にひもをつけた。
手数 85: △３三玉〜△２四玉の逃げ道を防ぐたたき。
「これは痛いですよ」（田村康介七段）
手数 87: 歩を成り捨てて、玉を下に落とそうとする。
手数 88: 後手の入玉が遠のいた。先手はこの瞬間にポイントを稼ぎたい。
手数 89: 次に▲５四飛のさばきが厳しい。
手数 90: △４四金は▲７四歩と▲６四馬を狙う手が厳しい。菅井は銀をぶつけて▲５四飛を防いだ。
２１時３０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村４時間５３分、△菅井４時間１５分。
手数 91: 歩を突き出し、９四飛の横利きを消す。▲５四馬や▲５四飛のさばきを狙うことになりそうだ。中村の残り時間は１時間を切っている。
手数 93: 歩を垂らし、後手玉にプレッシャーをかける。△３三同桂と取らせれば、後手玉は弱体化するとともに、△３三玉からの入玉する道をひとつ消すことができる。かといって、後手は放置するのも▲５四馬が厳しそうだ。５四に馬を引けば後手玉は詰めろで、▲５五銀と取る手が受からない。
「▲７三歩成と自然な手ですが、▲５四馬の活用が消えてしまうのがきになります。▲３三歩△同桂に▲５五銀△同歩▲４四銀は△２二玉ではっきりしません」（窪田六段）
手数 94: たたきつけるような手つきで取った。
「不利と思えば、代わりに△２二玉と手順に入玉をはかるような手も指したいですが、この場合は▲５四馬が早いので成立しません。本譜の△３三同桂も桂が浮いてしまうので頼りないですが、一旦はしかたなかったのでしょう」（窪田六段）
ここで先手がどう指すか。▲５五銀や▲７三歩成も見えるだけに手が広い。
２２時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村５時間１６分、△菅井４時間２１分。
手数 95: じっと。△３二玉（△２三玉の狙い）には▲５四馬の王手が厳しい。△２三玉には▲５五銀。そこで△同金は、▲３六馬や▲５五飛で駒をぼろぼろ取られてしまう。
手数 96: 後手の入玉ルートがまたひとつふさがった。
「後手の入玉は絶望的になりましたので、先手の攻め急ぎに乗じて入玉を目指したいですね。たとえば、２三金を取らせてでも、玉を上部に泳がせるといった手段です」（窪田六段）
手数 97: 厳しいたたき。△３二同玉は▲５四馬が実現するし、△２二玉にも▲４一馬〜▲３一歩成（▲３一馬）が厳しい。中村が優位を拡大しているようだ。
「△３二同玉と取れない以上は、△２二玉と逃げるしかありません。しかし２三金がふたをしている感じです。ただし、△２四金や△１四歩、△２五桂で後手も退路を開くあやがありますので、いずれに対しても先手は▲４一馬から寄せの網をしぼっていくのでしょう」（窪田六段）
手数 98: 控室の継ぎ盤で▲４一馬に△２五桂が並べられると、評価が揺れ動いた。桂を飛んで退路を開かれてみると、先手が後手の入玉を止めにくいのではないかという。
「私は後手持ちですね。すぐに終わるとは思わないけど」（田村七段）
２２時３０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村５時間２４分、△菅井４時間３６分。
手数 103: 慌てた手つきで銀を打った。時間が少なくなったのだろうか。
手数 104: 田村七段の推奨手。
手数 105: △１三玉からの入玉を防いだ。
手数 108: ふたたび△１三玉が狙えるようになった。継ぎ盤からは「手堅い」の声。
手数 109: 今度はこちらから。△９六同歩には▲同香と歩を手に入れ、△９五歩に▲２四歩△同金に▲１六桂などの寄せを狙うのだろうか。
手数 110: １三玉が実現。空中要塞へ一歩近づいた。
手数 113: 手番が菅井に渡った。
２３時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村５時間３７分、△菅井４時間４７分。
手数 114: ここで菅井が反撃。これ以上入玉を目指さなくても、玉は安全なので攻め合いで勝てると判断したか。
手数 117: △２四玉を阻止。手番が回れば、▲２四歩△同金▲３三銀不成と飛車金両取りを狙えそうだ。
手数 118: 桂を合わせた。▲２四同桂は△同玉で、手順に玉が上部に脱出。
手数 119: ２３時１５分の着手。次に▲３三銀不成の活用を狙っている。
手数 120: 馬に当てる飛車寄り。▲３三銀不成を事前にかわした意味だろうか。
手数 121: 文字通りのノータイム。
手数 124: 金が先手玉に向かっていく。
手数 126: 馬が玉をにらむ。
手数 136: 飛車取りを放置。菅井が寄せにいった。２３時４０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲中村５時間５０分、△菅井５時間１分。
手数 140: △８六とからの詰めろになっていそうだ。▲８六同銀は△８七銀から、▲８六同玉は△７六金打▲９六玉△８七銀からの詰み。ここで▲佐藤秀司七段−△佐々木慎六段戦が終局。中村にチャンスが来ているが、控室での検討は行われていない。
手数 141: ５分の考慮で指された。
手数 142: 菅井がすぐにと金を引く。この手を見て、中村が投了した。▲８六同銀は△８七銀から、▲８六同玉は△７六金打▲９六玉△８七銀からの詰み。終局時刻は２３時５１分。消費時間は▲中村５時間５６分、△菅井５時間１分。勝った菅井、敗れた中村はともに８勝２敗。昇級は佐々木慎六段に決定。中村は順位の差で昇級を逃した。
