先手: 小林 裕士七段
後手: 大平 武洋五段
手数 1: ◆小林　裕士（こばやし　ひろし）七段◆
１９７６年９月２９日生まれ、京都府出身。田中魁秀九段門下。１９９７年、四段。２０１１年、七段。棋士番号は２２３。
手数 2: ◆大平　武洋（おおひら　たけひろ）五段◆
１９７７年５月１１日生まれ、東京都北区出身。桐谷広人七段門下。２００２年、四段。２００６年、五段。棋士番号は２４３。
手数 3: 小林の今年度成績は１８勝１２敗（０．６００）。
通算成績は４８１勝５４７敗（０．４６８）。
手数 4: 大平の今年度成績は１３勝１６敗（０．４４８）。
通算成績は５４２勝４３８敗（０．５５３）。
手数 5: 小林は居飛車党。先手番では矢倉を得意としている。
手数 6: 大平も居飛車党。先後問わず矢倉を得意にしている。
手数 7: 小林は現在４勝５敗。開幕３連勝スタートながら、中盤で５連敗と大きく崩れた。開幕時にはいつも昇級候補に名の挙がる小林。来季のためにも、本局で勝って順位を上げておきたいところだ。
手数 8: 大平は現在３勝６敗で、降級点の可能性が残されている。降級点回避の条件としては、勝って浦野真彦八段、阪口悟五段、脇謙二八段、神谷広志七段、富岡英作八段、田中寅彦九段、小林健二九段の７人中１人が敗れれば回避となる。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 10: 両者得意の相矢倉へと進んでいる。
手数 11: 早囲いの含みを見せた金上がり。ただ実際には後手が△３二金と早囲いを放棄すると、自身も▲７八金と穏やかに組みにいくことが多い。つまりこの▲５八金右は、後手に△５二金右から早囲いを目指されたときのみ、相早囲いにしようという狙いが強い一手である。
手数 12: 相早囲いでは得にならないと見て早囲いを捨てた。それでも早囲いで来れば、急戦で対抗する順を見ている。
手数 13: 駆け引きの末早囲いを捨てる。この辺りは現代矢倉の定跡化された手順である。
手数 14: 後手は右金の動きをぎりぎりまで保留するのもよく指されている順。早い▲７七銀には矢倉中飛車の相性がいいとされており、その含みを残しながら駒組みを進めている。
手数 15: ▲７八金と上がって玉の左辺への移動が可能になった。目指すはもちろん８八の地点だ。
手数 16: ここで右金を上がった。できることならもう少し保留したいところだが、△７四歩▲６七金右で結局手番が回ってきて方針を示す必要に迫られる。
手数 17: 手堅く右金を上がる。矢倉中飛車はなくなったが、△３三銀を見て▲７七銀と上がるつもりだろう。すなわちここで△７四歩なら、▲３六歩と突き後手の態度を見る可能性が高い。
手数 18: 大平は銀を上がり持久戦模様を目指す。
手数 19: ここで▲７七銀と上がった。１３手目の▲７八金といい、相手の動きに呼応して指すのが無難と見ている。
手数 20: 角を引きじっくりした矢倉が確定。急戦だけを考えれば△７四歩〜△６四歩〜△７三桂〜△４四銀のような指し方もあるが、角筋を自身の駒で止めているだけに、実戦での採用は少ない。
手数 21: ここも後手の動きに呼応し角を引く。
手数 22: 先手同様、金矢倉を目指す歩突き。
手数 23: ▲３七銀や▲３七桂の進路を作りながら▲３五歩の突き出しも作った。
手数 24: 金矢倉を完成。このあとは玉の入城を急ぐか、攻勢を目指すかの岐路となる。
手数 25: 小林は矢倉▲３七銀戦法の作戦。現代矢倉で最も人気のある作戦で、攻撃に破壊力やバリエーションがあり、後手に先攻を許しにくく、また玉を堅く囲える点も人気のある点だろう。
手数 26: 角を６四に飛び出し▲３五歩を牽制。同時に△３一玉から玉を囲う順を作った。ここで▲６五歩は△４二角と引き揚げておき、その後△６四歩と伸びてきた歩を目標に攻めていくことができるので、単なる手損になることはない。
手数 27: 小林はひとつ角を上がった。▲４六角と角をぶつける矢倉角対抗と呼ばれる作戦もあるところだが、小林は６八角の形で指す順が好みのようだ。
手数 28: 角を移動させ玉の入城を目指す。
手数 29: 小林も同調。じっくりした入城しあう相矢倉戦が濃厚となってきた。
手数 30: ここで７筋の歩を突いておく。これでいつでも７三への銀桂の活用ができるようになった。
手数 31: ひと足先に入城。この先はいかに攻めていくかが課題となってくる。
手数 32: 大平も入城。ただ後手番で、先手と比べ飛車先の歩を突いている点で右銀の活用が遅れている。
手数 33: ここで銀を４六に繰り出した。△４五歩には▲３七銀と引き揚げておき、のちに▲４六歩と突き出し争点になるので問題ないとみている。
手数 34: 右銀を中央に活用。これも現代矢倉で最も人気のある順で、攻守両用で選択肢が広い。他に△７三銀や△９四歩などの攻めの手も考えられるところだった。
手数 35: 桂を跳ね△４五歩に▲同桂と取れるようにしながら、▲２五桂と使う順を目指した。
手数 37: ここで保留していた飛車先の歩を突き出した。
手数 38: 代えて△８五歩と飛車先を伸ばす手もあるところ。
手数 39: 小林も端歩を突く。▲１五歩と突き越すことができれば▲２五桂と跳ね出したときの端攻めが強烈になる。
手数 40: 素直に受けた。棒銀で攻められる形がないときは、受けておくのが自然な順だ。
手数 41: 角筋から逃れながら▲２五桂〜▲３五歩の攻めを狙った。
手数 42: 先手は必ず▲２五桂と攻めてくる。そこで前もって当たりにならないよう銀を先逃げした。
手数 43: これも角筋から逃れる香上がり。
手数 44: １１時前、△８五歩までの消費時間は、▲小林１５分、△大平１０分。
手数 45: 端歩を受ける。▲２五桂とし次に▲３五歩や▲１五歩の攻めを目指す順もあるところ。この手は後手にもある程度攻めさせておいて、打ち合いに持ち込む狙いだ。攻めて来なければ将来この端歩を突いた１手が、玉の逃げ道を作った大きな一手になる可能性がある。
手数 46: 大平は５分の考慮で仕掛けた。やはりこの辺りは早指しを得意としているだけあって決断がいい。
手数 49: ▲９五同香と応じるのは△同角で端が薄くなり、また△８三香と８筋を攻める権利を与えるてしまう。
手数 50: 端で１歩持っておいて銀を引きつける。１歩持っておけば受けやすいとみたもので、また△６四角▲６五歩△５三角と端に角で狙いを付ける順も用意している。
手数 51: ここで攻めの態勢に入った。次は何でも仕掛けていくつもりだろう。
手数 52: １歩の持ち歩の潜在能力をいかす突き出し。▲４五同銀には△４四歩とすぐに銀を捕獲できるのが端で歩を入手した効果だ。
手数 54: 大平は守りの桂を積極的にぶつけていく。桂を入手し、△６四角〜△８六桂のような順を狙っている。
手数 55: 桂は相手から取らせた方が得と見て４筋を突っ掛けた。△４六同歩に▲同銀は△４五歩でまた追い返されるので、▲同角と取るつもりだろう。
手数 57: △４六同角▲同銀と進めた局面は、次に▲４四歩△同金▲７一角の飛車金両取りの狙いがある。
手数 58: ここも自分からは交換せず△４四歩と謝った。
手数 59: 手順に桂を活用させることになるが、後手の左辺が薄くなると見ている。
手数 61: この局面で大平が２３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林３７分、△大平１時間３分。対局は１３時から再開される。

この局面の前例は１局。以下△５五歩▲９五歩△５六歩とわが道を進み合い、先手が勝利を収めている。
手数 62: ここで大平が前例から手を変えた。２五の桂を相手にせず、３七の銀を攻めていく跳ね違いの作戦だ。
手数 63: 逃げながら手順に銀を活用する。次に▲４五銀△同歩▲４四歩△同金▲７一角の筋がある。
手数 64: 飛車取りに角を打つ。銀を３七から移動させた効果で、▲４八飛に△３六角成と歩を取ることが出来る。
手数 65: 小林は６八まで飛車を逃がした。△３六角成が銀取りになるので指しにくそうにも映ったが、▲４五銀と桂を食いちぎるつもりなら、それも頷ける。
手数 66: 大平は先手陣の右辺を耕しに掛かっている。
手数 67: 桂を食いちぎる。△４五同馬の瞬間は銀桂交換の駒損だが、いずれ▲９五歩と香を取ることが出来るので、自身が駒得になると見ている。
手数 68: △４五同歩は▲４四歩のくさびが入る。ここは△４五同馬と取る一手だ。
手数 69: 香を取らずに攻めを続ける。まずは銀桂交換を果たしておこうという目論見だろう。
手数 70: 銀上で取るのが形。△３三同銀引は端の薄さが気になる。
手数 71: 素直に銀桂交換に向かう。△３三同銀引には▲２五桂を決めるか、▲９五歩と香を取っておくかどちらだろうか。
手数 73: ここで端歩を突き捨てに掛かる。後からだと入らないと見たのかもしれない。
手数 75: 端歩を突き捨てておいてから香を取った。この辺りはいかにも実戦らしい手順だ。
手数 76: 飛車取りに馬を出る。ただ次にすぐ△６八馬と取っても▲同金引で堅さは保たれたままなので、△８六桂などで先手陣を弱体化させてから機を見ての△６八馬を狙っているのだろう。
手数 77: １４時頃、▲２五桂までの消費時間は、▲小林１時間１４分、△大平１時間１１分。
手数 78: △２四銀は利かされと見て、銀を取るよう催促にいった。
手数 79: 小林は銀を見ていない。▲３三桂成は△同金上で攻めあぐむと見ただろうか。端を攻めて寄せに向かう順を目指した。
手数 80: 桂の方を取った。△１五同香は▲１三銀や▲１三角があり、先手の攻めが続く形だったようだ。
手数 81: 端を突破。ただ上からの押さえの駒がなくなったため、上部脱出には気をつけなければならない。
手数 99: １５時頃、▲６一角までの消費時間は、▲小林１時間４６分、△大平１時間３１分。
手数 100: △８六歩は▲８三角成で先手玉は詰まないと見たようだ。
手数 104: 先手玉は詰めろ。後手玉に詰みはない。先手は手を戻すことになりそうだ。
手数 105: １６時頃、▲８六金までの消費時間は、▲小林２時間２１分、△大平１時間３４分。
手数 106: この手で△８六飛は▲８七歩△同飛成▲同玉△８六歩▲同玉で、先手玉はぎりぎり詰まないのではと棋士室で言われていた。この△９六歩は明日の順位戦対局のため棋士室に来訪している鈴木大介八段が指摘していた一手。今度は△８六飛以下先手玉は詰めろ。また後手玉は▲３二銀成△同玉▲２四桂△同銀▲２一角△２三玉（△４一玉は▲５二金△同飛▲４三角成）▲２二金△同飛▲同成香△同玉で後手玉に詰みはない。よって小林はここで攻防の一手を繰り出す必要がありそうだ。
手数 107: ▲８三歩と先手を取るのは△９七歩成▲同桂△８四香が受けにくいと見た。『敵の打ちたいところに打て』だが、ここで香を取らせて後手を引く順はかなり怖い順に映る。果たして小林の予定通りなのだろうか。
手数 108: まずは王手。▲９七同玉は△８五桂打など嫌な手が多い。ここは▲９七同桂と取るだろう。
手数 109: 桂で応じた。ここで△８五桂打と△８五香が示されているが、大平の棋風なら桂打ちではないかと言われている。具体的には理由は述べられていないが、「恐らく香を残したいはず」という声が聞かれた。
棋士室に広瀬章人八段が来訪。Ａ級昇級に華を添えるべく、明日のＢ級１組最終戦に臨む。
手数 110: 大平は桂打ちを選択。▲８五同桂△同桂▲同金△７五桂までは進むのではないかと言われている。
手数 111: この手で▲８九桂なら千日手の可能性もあったが、小林にはその気は全くなかったようだ。
手数 113: ここで△７五桂に▲７九桂の受けが示されている。以下△９六銀は詰めろになっていない。ただ後手玉に駒を渡さない詰めろが意外に難しい。
手数 114: この局面で小林が１時間考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲小林３時間５９分、△大平２時間２０分。対局は１９時に再開される。
手数 116: 検討通りの進行。ここで小林は攻めか受けかどちらを選ぶだろうか。
手数 117: 歩の代用に香を短く使って飛車の横利きを止めた。後手玉は詰めろで先手玉は詰まず勝ちと見ているようだ。
手数 118: 大平は寄せに向かう。△８七同桂は△同銀成▲７九玉△４九飛で詰みがありそうだ。
手数 120: 後手玉は▲３二銀成△同玉▲２四桂△２三玉▲４一角△２四玉▲１四角成△３五玉▲２五馬△４六玉▲４七金以下の詰めろだったが、▲４七金に△同飛成を用意しながらの王手を掛けた。
手数 121: しかしこの手が冷静か。先手玉は妙に寄らない形をしている。△８五銀は▲同玉で後手玉が自動的に詰めろになってしまうので利かない。
この局面で大平の投了となった。投了以下駒を渡さず詰めろを続けるには△８八銀不成くらいだが、▲５七桂で先手玉に寄りはない。一方後手玉に受けはなく、大平はここで投了した。
なお感想戦で、現局面は後手玉が詰めろになっていることが示された。手順は▲３二銀成△同玉▲２四桂△２三玉▲３五桂△同歩▲１三金△２四玉▲１四金△３四玉▲２三角成まで。手順中の▲３五桂が逃げ道を防ぐ捨て駒で、まるで詰将棋のようである。

終了時刻は１９時３５分。消費時間は▲小林４時間１分、△大平２時間４５分。勝った小林は５勝５敗、敗れた大平は３勝７敗で今期の順位戦全日程を終了した。
なお本局の結果、大平にひとつ目の降級点が付いた。
