先手: 佐々木 勇気四段
後手: 竹内 雄悟四段
手数 1: ◆佐々木　勇気（ささき　ゆうき）四段◆
１９９４年８月５日生まれ、埼玉県三郷市出身。石田和雄九段門下。２０１０年、四段。棋士番号は２８０。
手数 2: ◆竹内　雄悟（たけうち　ゆうご）四段◆
１９８７年１２月１７日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。棋士番号は２９２。
手数 3: 佐々木の今年度成績は５勝４敗（０．５５６）。
通算成績は６２勝３６敗（０．６３３）。
手数 4: 竹内の今年度成績は１勝０敗（１．０００）。
通算成績も同じ。

竹内の４手目は△７四歩。関西では澤田真吾五段が得意とする作戦で、同じく順位戦でのデビュー戦で６手目に△７四歩（△３二金▲７八金の交換がある）を指していた。

【第６８期Ｃ級２組順位戦１回戦　▲村田智−△澤田】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／０６／１６／Ｃ２／４４１３．ｈｔｍｌ

この局面で早くも佐々木が３０分以上考えている。意表を突かれたのは間違いなさそうだ。
手数 5: ５０分ほど考えて▲４八銀と上がった。ここまで公式戦での前例は１９局あったのが、この手で早くも１局となっている。
手数 6: ２０分ほど考えて先手と同じように右銀を上がる。▲２二角成△同銀▲５五角の飛車銀両取りで技ありのようだが、△７三銀で両取りが同時に受かる仕組みだ。
この△６二銀では前例では△７二飛と指されており、６手目にして早くも未知の局面を迎えている。
手数 7: 佐々木は居飛車党。先手番では矢倉を得意としている。対振り飛車には居飛車穴熊をはじめとする持久戦での対抗が得意だ。
手数 8: 竹内は振り飛車よりだが、戦型に関わらず力戦志向のタイプだ。デビューしてまだ１局しか指しておらず、データはほとんどないに等しいが、奨励会時代は力戦調の振り飛車を得意としていた。
手数 9: 佐々木は今期が順位戦３期目。初年度は５勝５敗だったが、前期は８勝２敗と昇級にあと一歩のところまで迫った。今期は順位も上がり、当然昇級候補の一人である。
手数 10: 竹内は第５２回三段リーグで１３勝５敗と２位の成績を収め、４月１日付で四段昇段を果たしたばかり。デビュー戦はつい先頃行われ、幸先よいスタートを切っている。ここ２期は新参加の関西棋士がいずれも１期抜けを果たしている（前々期が船江恒平四段、前期が斎藤慎太郎四段。段位はいずれも当時）が、竹内もそれに続けとばかりに、昇段祝賀会では、「今期の目標はＣ級１組昇級です」ときっぱり述べていた。果たして３期連続での新参加１期抜けはなるだろうか。
手数 11: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。

この局面で竹内が２３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐々木１時間９分、△竹内５４分。昼食時の注文は両者共になし。対局は１３時から再開される。
手数 12: 対局再開後、竹内はすぐに△８四歩と飛車先の歩を突き出した。
手数 13: 腰掛け銀を目指す銀上がり。早繰り銀との相性がよいとされている。
手数 14: 飛車先の歩をさらに突き出す。▲７七角は△同角成でどう応じても形が乱される。
手数 15: 先に飛車先の歩を切りに行く。△２四同歩▲同飛に△２三歩と△８六歩が考えられそうだが、乱戦好きの竹内なら△８六歩だろうか。
手数 18: 竹内も飛車先の歩を切りにいく。△２三歩はややおとなしく、棋風通りの指し方と言えるだろう。
手数 20: ここで▲３四飛は△８八角成▲同銀△２五角で飛車銀両取りが掛かる。
棋士室で本局の進行をモニターで見つめる畠山鎮七段は、現局面から▲２八飛を予想。
手数 21: 畠山鎮七段の予想通り、▲２八飛と引き揚げた。
ここで自然な一手は△２三歩だが竹内にすぐ指す気配はない。何か歩を受けずに指す順を考えているのだろうか。一例としては△８五飛のような手が考えられる。△７六飛もありそうだが、▲２二角成△同銀▲６五角△８六飛▲４三角成の筋を警戒する必要がある。
手数 22: 穏やかに歩を受けた。
手数 23: こちらは歩を受けずに突っ張って指す。
１４時頃、▲５六銀までの消費時間は、▲佐々木１時間３５分、△竹内１時間３１分。
手数 24: 四段目に飛車を引き揚げた。ただこの引き場所は次に△６四銀と出ると▲２二角成△同銀▲９五角で準王手飛車がある。
手数 25: 飛車を引き揚げたのを見て▲８七歩と歩を謝った。戦型は相掛かりになっている。
手数 26: 中住まいに玉を立つ。これで△６四銀が可能になった。
手数 27: 飛車取りに角を飛び出す。△６六同角なら▲同歩で手損することなく角交換が出来、歩を進められる。
竹内は膝元で扇子をくるくる回し考えている。結構動きの激しいタイプのようで、モニターにも頭がよく出てくる。逆に佐々木の頭部が映っていたのは、４手目に△７四歩と突かれ長考したときだけである。
手数 28: 角交換せず７筋の歩を突き出す。▲７五同角は△７四飛で香取りと△６四銀が残るので▲７五同歩と取るのが自然だ。
手数 29: ▲７五同歩と取って後手に手を渡した。△６四銀▲８八銀のような進行が考えられそうだ。
手数 30: 次に△６六角▲同歩△７五銀と出る順がある。そこで▲５五角は両取りだが△２二角や△３三角の切り返しがあるので、先手も一旦は▲８八銀が必要になりそうだ。
１５時過ぎ、△６四銀までの消費時間は、▲佐々木１時間５３分、△竹内２時間４分。
手数 31: 手堅く銀を上がった。これで△６六角▲同歩△７五銀には▲５五角が利く。後手はここで▲７七銀を阻止する△７六歩と垂らしておく手が考えられそうだ。その形は相掛かりで先手が用いる中原流の作戦と類似している。
手数 32: なんと竹内は玉頭の歩を突き出した。次に△５五歩▲４七銀△６五銀のような狙いだろうか。しかしなんとも思い切った突き出しだ。
この手を見た佐々木の頭がモニターに映りだし始めた。棋士室では前傾姿勢になったときは長考の兆しと見ているが、実際はどうだろうか。
相掛かりの場合、この△５四歩に代え△７二金と上がった形でさらに後手の手番（相掛かりでは後手側が先手となる）だが、その全ての将棋で△７六歩と歩を垂らしていた。その意味では本局は竹内の新構想。ただ現実的に一手損なだけに、動くとなるとその代償が降りかかってもおかしくない。

１６時過ぎ、△５六歩までの消費時間は、▲佐々木２時間１９分、△竹内２時間１０分。
手数 33: ４７分の考慮で歩を突き出す。棋士室で本局の進行を見つめる斎藤慎太郎五段は、▲２二角成△同銀▲７七銀とゆっくりした展開を予想していた。この▲７四歩は一気に激しくなる可能性がある。
手数 34: 強く△７四同飛と応じた。後手は角交換になると、▲８二角の打ち込み（▲８三角は△７三飛や△８四飛で角が詰む）が気になるところだが、竹内は大丈夫と見ている。
手数 35: ここで角交換。手損になるが佐々木は局面を動かしにいった。
手数 37: 代えて▲８二角は△７三角▲同角成△同桂▲８二角△５五歩▲４七銀△６五桂の筋が気になる。先手の７八の金は２八の飛車でしか支えられていないため、下手に受けると△７八飛成で金が取られてしまう。佐々木は角交換して銀を６七に引く順を用意した。
手数 38: 銀取りに歩を突き出す。▲６七銀と引かせてから駒組みへ移行しようというものだろうか。
手数 39: すぐに銀を引き揚げる。これで７八の金にもう１枚ヒモが付いた。
手数 40: ここで金を上がり▲８二角を受けた。
棋士室で戦況を見守る豊島将之七段は、「現局面は佐々木さんが作戦勝ちのように思います。後手は５筋を突いた手があまり生きる展開になりそうにないです。６四の銀が５四に居れば好形なのですが。また２二の壁銀も気になります。一方先手は▲７七銀〜▲５八金〜▲６八玉と自然に指す順で悪くなることはないと思います」と解説。しかし続けて「こういう力の要る将棋は、普段竹内さんはよく指していますから、得意なペースと言えばペースではあります」と注釈も入れた。
手数 41: 壁銀を解消しながら上部を手厚くする。
手数 42: ▲３六歩を消す。駒組み合戦になると先手に利があるので、まずは先手の右桂の活用を抑えた。
手数 43: 豊島七段の言う「自然な手」を重ねる佐々木。糸谷哲郎六段も現局面を見て、「竹内さんが工夫した割にはよくなっていない印象ですね」と感想を述べた。糸谷六段は竹内四段の同郷の兄弟子。歳は竹内が一つ上だが、奨励会入会も棋士になったのも糸谷六段が先で先輩である。
手数 45: １７時過ぎ、▲７九玉までの消費時間は、▲佐々木３時間２４分、△竹内２時間３４分。
手数 46: △４六飛を見せて揺さぶりを掛ける。▲４八飛には△２四飛や△２七角がある。
手数 47: ４六の歩を諦めた。
「これは竹内さん盛り返したんじゃないでしょうか」（糸谷六段）
手数 48: これで後手が１歩得。ただ既に中盤でもあり、どこまで大きいかは定かではない。
手数 49: 後手としては１歩得より、この▲４七歩と使わせたことの方が大きそうだ。
手数 50: ３歩持って飛車を引き揚げる。場合によっては△２四飛のぶっつけも狙っていそうだ。
手数 51: ここで佐々木が５筋から打って出る。後手の弱点は玉頭。そこに照準を定めたのがこの▲５六歩の突き出しだ。
手数 52: すぐに３筋から反撃に出た。▲３六同歩に△３八歩▲同飛△２四飛▲２八歩△３七歩▲同桂△２九角▲４八飛△３八歩のような狙いがある。持ち歩の３歩がちょうど足りている攻め筋だ。
手数 53: 素直に▲３六同歩と応じる。△３八歩には▲３七桂から攻め合うつもりだろうか。
ここでは△３七歩と打つ手もありそうだ。次に△３九角▲１八飛△２四飛の狙い。▲３七同桂には△３五歩で、これも持ち歩の数が生きる展開となりそうだ。
手数 54: 竹内は３八に垂らす順を選択。
この局面で佐々木が５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐々木３時間４７分、△竹内３時間４分。夕食時の注文は佐々木が親子丼。竹内は注文なし。対局は１９時に再開される。
手数 55: 対局再開後、佐々木はすぐに▲３七桂と跳ねた。やはり▲３八同飛とはできない。ただ△３九歩成も大きな一手。そこでどう指すか。
手数 56: これでと金得。ただ自玉の薄さは気になるところ。形勢判断の分かれそうな局面だ。
手数 57: 歩を取って胸を張った。確かに▲５六歩と突きだした以上、先手は５筋の攻めを間に合わせに行くのが自然な発想だ。次は▲５六銀と繰り出すような狙いだろうか。また駒が手に入ればいきなり▲３五角から強襲を掛ける順もありそうだ。
手数 58: じっとと金を寄った。と金のおそはやで、次に△５七歩▲同金△３九角▲５八飛△４八と▲６八飛△４七とが厳しい。
手数 59: 銀を上がって４七の地点を受けながら▲４五桂や▲４五銀を狙った。ここで△５七歩には▲６七金右と逃げておいてどうか。
手数 60: 渋い。何とも渋い一着。本局は竹内にとって順位戦のデビュー戦だが、百戦錬磨のような呼吸だ。当然この手は▲４五桂や▲５四歩で銀が当たる手を未然に避けたものである。
手数 61: こちらも当然といった手つきで金を上がる。熱のこもった渋い応酬だ。
手数 62: ▲４五桂や▲４五銀を消す桂跳ね。
手数 63: 入城しながらと金から遠ざかる。先手玉は序盤とは見違えるほど堅くなった。
手数 64: 歩を打って辛抱。竹内はキズを消して相手に手を渡した。

２０時過ぎ、△５三歩までの消費時間は、▲佐々木４時間８分、△竹内３時間４３分。
手数 65: いよいよ佐々木が攻め掛かる。△２四同歩に手を繋げる順として▲４六角が考えられる。
手数 67: 厳しそうな角打ち。▲５四歩と▲２四飛の両狙いが同時に受からない。
手数 68: ここも辛抱。△７三桂と跳ねたいところだが、桂頭のキズが大きいと判断したのだろう。
手数 69: ここで飛車交換を挑む。△２四同飛▲同角は次に▲５四歩△同歩▲５三歩△同銀▲４五桂△同桂▲５一飛の狙いがある。▲２四同角に△２八飛も、▲４六角が飛車を睨む好ポジション。自陣は堅いので駒をぶつけていけば自然によくなると見ているようだ。

２１時過ぎ、▲２四飛までの消費時間は、▲佐々木４時間２５分、△竹内４時間０分。
手数 70: 貴重な１歩で玉頭に嫌味を付けにいった。しかし棋士室では「どちらで取られても次の狙いが分からない。貴重な１歩に思えますが」と首が傾げられている。
手数 71: ３０分ほど考えて銀で歩を取り払った。
手数 72: 味を付けておいてからと金を引く。▲４四飛△同歩で玉のコビンが開くが、角を使わせているので耐えられるという判断と見られている。
手数 73: 何とと金取りに飛車を引き揚げた。△５九ととの交換は得になっていると見ている。しかし自ら挑んだ飛車交換を回避して引き揚げるとは、普通ではなかなか思い浮かばないであろう柔軟さだ。
手数 74: と金の上に角。と金を取らせる代わりに馬を作ろうというもの。もちろん放置すれば次は△３八角成や△３八とを見ている。
