先手: 石川 陽生七段
後手: 佐々木 勇気四段
手数 1: ◆石川　陽生（いしかわ　あきお）七段◆
１９６３年３月５日生まれ、東京都新宿区出身。（故）高田丈資七段門下。１９８６年、四段。２００７年、七段。棋士番号は１７７。
手数 2: ◆佐々木　勇気（ささき　ゆうき）四段◆
１９９４年８月５日生まれ、埼玉県三郷市出身。石田和雄九段門下。２０１０年、四段。棋士番号は２８０。
手数 3: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 5: 石川の今年度成績は３勝４敗（０．４２９）。
通算成績は４３５勝４３８敗（０．４９８）。
前期順位戦の成績は３勝７敗（降級点）。今期は順位３７位。
手数 6: 佐々木の今年度成績は１０勝４敗（０．７１４）。
公式戦８連勝中。対局数はランキング１４位タイ、勝数は３位タイ。
通算成績は６７勝３６敗（０．６５１）。
前期順位戦の成績は８勝２敗。今期は順位５位。
手数 9: 角道を止めての四間飛車。最近は角交換型に流れてめっきり使い手が減ったが、石川は今でも指し続けている「職人」のひとりだ。
手数 16: 後手は持久戦志向の駒組み。角道クローズ型の振り飛車には穴熊が天敵だ。
手数 17: すばやく端の位を取る。居玉のまま攻め込むのが「藤井システム」だが、居飛車の対策が進んだことで居玉の弱みをつかれやすくなった。最初は見慣れない変化球も、目が慣れれば芯でとらえて打つことができる。振り飛車も一直線の攻めにこだわらず、端の位を貯金にしてじっくりと攻めの形を作ることが多い。
手数 25: 守りの桂を攻めに使う。振り飛車の攻めは角のラインとこの桂の活躍が命だ。
手数 28: 固めるだけなら△３一金の余地を残して金は動かさないほうがよい。ただ、先手は今にも攻めかかってきそうな構え。離れ駒なく駒組みを進めることでスキを作らない意味がある。
手数 29: 歩の下に駒が進む力強い形。▲５六歩〜▲５五歩から全力の攻めが期待できる。
手数 30: ▲７五銀と出られてはいけない。受けの手として大事なところ。先手の銀が動けば△７五歩で角頭を狙えるため、損にはならない。
手数 31: １１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲石川３２分、△佐々木１１分。
手数 42: １２時１０分、この局面で石川が１７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲石川１時間２１分、△佐々木２５分。対局は１３時に再開される。
手数 48: 銀を押し返した。先手はどこから攻めるか。後手は穴熊なので、少し戦果をあげたくらいでは終盤で追い抜かれる。慎重な指し手が要求される。
１１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲石川１時間４０分、△佐々木５６分。
手数 49: 桂頭を攻める。△７五同歩は▲同銀で好調だ。後手は△８四飛と浮いて受け、そのスキに先手は中央から手を作っていく。
手数 51: いよいよ全面戦争。佐々木の頭が盤面カメラに大きく映り込む。
手数 52: 歩が３つの筋でぶつかった。戦列歩兵の接近戦。
手数 56: １５時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲石川２時間２９分、△佐々木１時間１３分。
手数 57: １５時１２分の着手。突き捨ての基本の応じ方は▲８六同歩だ。自分が攻めを目指している局面では角のラインは維持したい。逆に、局面を収めて落ち着かせたいときは▲８六同角が有力になるときもある。
手数 58: １５時５６分、佐々木が着手。じいっと歩に指を押しつけた。前例４局はすべて△５四金と歩を払っていた。佐々木の新手だ。なにかのときに利いてくる垂れ歩だが、▲５六同金は玉頭が薄くなるので指しきれないだろう。
現局面までの消費時間は▲石川２時間３７分、△佐々木１時間５６分。
手数 59: １６時３３分の着手。裏をかく垂れ歩で応じた。▲６二歩成〜▲５二と〜▲５三歩成がまわれば穴熊といえど深い傷になる。ただしこの手は次に成るまで指して効果を発揮する「２手一組」の手。後手としてはその余裕を与えずに暴れることができれば理想的だ。
手数 64: ドカンとぶつけて暴れる。▲６五同銀は△８六角が好点の飛び出しになる。
１７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲石川３時間１９分、△佐々木２時間１４分。
手数 65: じっと角を上がって８筋を受けた。敵陣にと金ができているので、辛抱のしがいがある。
手数 68: ガツンと銀打ち。飛車のさばきを封じる。と金は作られたが、駒の働きでは後手がまさっている。
手数 70: 味のいい転回。垂れ歩を払って▲５二とを防ぎつつ、△５七歩成の先手になっている。
手数 72: １９時１６分の着手。厚い歩の防壁。ゴリッと力が込もっていた。先手からはどう手を出せばいいのか。次は△３五歩と桂頭を狙ってくるだろう。▲５二とは△同飛なら▲４一銀の狙いだが、△２四角と出られると攻め駒が急所に利いてきてしまう。
手数 73: じっと引いて手を渡す。後手はどう攻めるか、腕の見せどころだ。
手数 74: 高美濃の弱点を襲う強烈な一撃。ついに穴熊がキバをむいた。
手数 75: ビシッとたたきつけるような手つきだった。
２０時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲石川４時間３８分、△佐々木３時間１分。
手数 77: あえて３筋を明け渡す。
手数 78: 佐々木、ピンと指を伸ばして歩を打つ。
手数 79: 端をにらんで反撃。ただ端攻めだけでは力不足。先手は大駒をどうにかして使う必要がある。
手数 80: 歩がグサリと先手陣に刺さる。飛車の横利きを通して味のいい手だ。
２０時４０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲石川５時間１分、△佐々木３時間５分。
手数 81: 銀冠を作って容易には崩れない態勢を築く。
手数 82: ２１時１２分の着手。
手数 85: 大きな脅威になっていた垂れ歩を除去できた。後手は歩切れ。どう手をつないでいくか。控室では奨励会員が検討しているが、ここで指す手が難しいとのこと。自然な△４六歩は▲４五銀打で、飛車取りと▲４四歩を狙われる。
手数 86: ２１時３２分の着手。桂を跳ねていった。迫力ある手順。△５七桂成の殺到が狙い筋だ。
現局面までの消費時間は▲石川５時間１４分、△佐々木３時間３２分。石川の持ち時間は残り４０分ほど。
手数 87: 控室では鈴木大介八段が奨励会員とともに継ぎ盤を囲んでいる。「振り飛車が鬼のように盛り返してるね」と鈴木八段。
手数 88: ２１時５１分の着手。不成で飛び込んだ。継ぎ盤では▲５六銀△６九桂成▲６二飛が検討されている。
手数 89: ２１時５９分の着手。
手数 90: 佐々木、すぐに飛車を取る。
手数 91: 検討通りの飛車打ち。△５一金▲７二飛成△６七歩成▲５二とが並べられ、「これは振り飛車を持ってみたくなったなあ。あれ（先手玉）が広い」と鈴木八段。
２２時１０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲石川５時間２０分、△佐々木４時間１分。佐々木は前傾姿勢になって盤に向かう。時折盤面カメラに大きく頭が映り込む。
