先手: 千田 翔太四段
後手: 佐藤 和俊五段
手数 1: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）四段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。棋士番号は２９１。
手数 2: ◆佐藤　和俊（さとう　かずとし）五段◆
１９７８年６月１２日生まれ、千葉県松戸市出身。加瀬純一六段門下。２００３年、四段。２００７年、五段。棋士番号は２５０。
手数 3: 【日本将棋連盟モバイルユーザの方へ】
順位戦はＰＣサイト「名人戦棋譜速報」で全局中継を行っています。そちらもどうぞご活用ください。
【名人戦棋譜速報ユーザの方へ】
順位戦は注目局を「日本将棋連盟モバイル」で中継しています。詳細は下記リンクをご参照ください。

【名人戦棋譜速報】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／

【日本将棋連盟モバイル】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍｏｂｉｌｅ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

ご自宅では名人戦棋譜速報で、出先では日本将棋連盟モバイルでお楽しみください！
手数 4: ３手目▲４八銀は千田の趣向。飛車先を保留したまま駒組みを進める狙いで、▲２六歩〜▲２五歩をあとまわしにできる効果がある。ただし△８四歩と突かれると損をするというのが定説だ。しかし前に座っているのは振り飛車党の佐藤。相手を見たうえでの作戦。
手数 5: 進行の確認のため記者が対局室に入ると、千田は丁寧に会釈を返してくれた。
手数 6: ５筋の位を取る。得意のゴキゲン中飛車だ。
手数 9: 急戦志向の銀上がり。先手は飛車先を突いていない分、中央に手をかけての反攻を目指しやすい。目標は５筋の位だ。
１０時５０分、佐藤が長考に沈んでいる。
手数 10: 佐藤は３二金型を選択。急戦に強い構えだ。一方で持久戦には向かないので、先手はどこかで方針を切り替える手もある。
１１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲千田０分、△佐藤５１分。
手数 11: 千田の今年度成績は６勝１敗（０．８５７）。
公式戦６連勝中。勝率はランキング３位タイ。
通算成績は上に同じ。
順位戦は今期より参加。順位は４５位。
手数 12: 佐藤の今年度成績は３勝４敗（０．４２９）。
通算成績は２０９勝１３２敗（０．６１３）。
前期順位戦の成績は４勝６敗。今期は順位２９位。
手数 13: もりもりと銀を繰り出していく。こちらは左のハサミ。右のハサミは▲３六歩〜▲３七銀か、▲４六歩〜▲４七銀か、２通りの使い方がある。
手数 15: ▲３七銀〜▲４六銀のルートを目指す。
手数 16: すばやく囲いを作って後手玉が身を隠す。先手は押さえ込む力が強いので、制圧されないようにうまく立ちまわる必要がある。
１２時１０分、この局面で千田が２５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲千田４５分、△佐藤１時間１６分。対局は１３時に再開される。
手数 17: 袖飛車で３筋の歩交換を狙う。軽い指し方だ。このときに飛車先不突きが手の省略という意味でも、スキを生まないという意味でも生きてくる。
手数 18: １３時２１分の着手。
手数 19: 千田はすぐに銀を上がる。
手数 22: １３時２６分、佐藤が着手。△６五歩から角のさばきを狙う。
手数 23: 位を押さえる。振り飛車らしいさばきとして△６五歩▲同銀△５五飛が見えるが、▲５六銀引と引いておいてこれは互角の取り引きだろう。以下△２五飛がうまい手に見えるが、▲２六歩（取ると王手飛車のラインに入る）の切り返しがあってしびれる。後手玉は入城していないため、流れ弾に当たりやすいことには気をつけなければならない。
手数 26: 角から斬り込む。
現局面までの消費時間は▲千田１時間０分、△佐藤２時間２分。１４時３５分、空にどんよりと灰色の雲。横殴りの激しい雨が降ってきた。雷鳴が響く。１５時、千田の長考が続いている。考慮時間は１時間を超えた。
手数 27: １５時１１分、千田の細い腕が勢いよく盤上を舞った。
手数 29: 桂で銀にヒモをつける。自陣が薄くなるので怖い受け方だが、千田の駒はぐんぐんと前に出ている。
手数 30: 手順に深くまで引いておく。
手数 31: 前へ。先手は金銀を６筋方面に集結させている。盤面左側だけの戦いになれば、後手の３筋の金銀は働きを失う。千田は「大局観」と揮毫された扇子を使っている。
１６時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲千田２時間１９分、△佐藤２時間１２分。
手数 32: 美濃囲いの銀を前線へ。押さえ込めるかどうかの勝負は金銀の数がものを言う。
手数 33: 利きの数で負けている場所に歩を垂らす。次に▲５三角の打ち込みがある。△５四同銀は▲同銀△同飛のとき６三の地点にぽっかりと空間ができるので後手も怖い。
手数 34: １６時３５分の着手。銀を活用しつつ５筋を受ける。外では雨が止み再び日が差してきた。
手数 35: 天空の二枚銀。５筋の拠点を支える。
手数 37: 左桂に続いて右桂も跳ね出す。この躍動感はどうだ。千田は徹底して中央での勢力勝負に持ち込もうとしている。
手数 38: 急所を射抜く自陣角。照準は５筋に向けられている。銀取りだが、▲６六銀などと引いてしまうと△６四歩から大事な５筋の拠点を払われてしまう。
手数 39: １７時５２分の着手。角には角で対抗した。熱のこもった応酬だ。１８時ごろ、外では再び激しい雨が降り出した。つい先ほどの晴れ間は一時の雨間だったようだ。１８時１０分、この局面で夕食休憩に入った。
１８時１０分、この局面で佐藤が１８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲千田３時間１５分、△佐藤３時間４８分。対局は１９時に再開される。
手数 42: ダブル銀対抗の珍形ができた。後手は３筋の金を中央へ持っていきたい。
手数 43: ちょんちょんと７筋、６筋の駒の位置を整えてから金を寄せた。▲５八飛の余地も作ってより中央志向。５筋、６筋が激戦区になっている。
手数 44: ゴンとぶつけた。火花の出るような力強い応酬。
手数 47: 軽手一発。△５二同飛は▲４一銀の割り打ちが見えているが、遊び気味の金を相手にするのは効率が悪いか。当たりを強めて▲４五桂と跳ねるつもりかもしれない。
２０時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲千田３時間４４分、△佐藤３時間５８分。
手数 49: 金を奪う割り打ち。しかし遊んでいた金を相手にするだけに、少し指しにくいところがある。
手数 50: ２０時３５分の着手。飛車を逃げずに角を攻めた。逃げられなかったのか。控室では「△４二飛じゃいけなかったのかな」、「すごい手だ」との声。
現局面までの消費時間は▲千田３時間４４分、△佐藤４時間５０分。
手数 52: 後手は飛車を取らせて指す方針。▲５二銀不成△同銀で、先手もすぐに飛車を打つスペースはない。１歩でもあれれば▲５三歩が厳しいたたきになるが、現状は歩切れ。歩の入手も難しい。
手数 53: 銀４枚がすごい形だ。駒が当たりになりすぎていて状況がわかりにくい。
２１時３０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲千田４時間３４分、△佐藤４時間５２分。
手数 55: 銀の利きを外しておいて飛車を取る。後手陣は玉と守り駒の金が離れ離れになっていて心細い形だ。
手数 56: とはいえ、先手も歩切れで細かい攻めが利かず、不安があるのは同じこと。ただ自陣は堅いので、攻めが続けばペースを握れそうだ。
手数 59: 角桂両取り。次に▲４一銀と打つ手も厳しさを増している。
手数 60: 駒を使って補強。攻め合いが目指せる態勢ではない。
手数 61: 金に狙いをつけて飛車を活用。▲５二飛成からの詰めろ。
手数 63: 桂を活用して目一杯の攻め。次に▲５三銀と打てれば食いつける形になる。
２２時１０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲千田４時間５１分、△佐藤５時間６分。
手数 64: さらに埋めて受ける。
手数 65: ゴリゴリと上から押していく。△１九角成には▲５四銀で中央突破だ。△５一金も▲同飛成△同銀▲６四銀△同銀▲５四飛で十字飛車が決まる。
手数 70: 徹底防戦。後手は底歩が利かないのがつらいところ。
２３時１０分ごろの局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲千田１時間０分、△佐藤１６分。
手数 71: ２３時４分の着手。
手数 73: ２３時８分の着手。ものすごい手つきで、飛車が盤の上で跳ねた。
手数 75: 玉頭攻めの道具を揃える。▲８六香が手筋の攻めだ。
手数 78: 駒を埋めて耐える。後手陣は見たこともない囲いだが、堅い。
手数 79: ▲６二角成△同金▲７一銀をダイレクトに狙う角打ち。
手数 80: 歩を差し出す。▲４四同角は△４一歩と底歩が打てる。
手数 82: 金底の歩が堅い。先手は銀が詰んでいるので忙しい。
２３時２５分ごろの局面。現局面まで、持ち時間の残りは▲千田４３分、△佐藤１１分。
手数 85: ゴツゴツと攻めていく。数は足りていないが、清算してできたスペースに▲６二金と打つ手が厳しい。
手数 86: 金がよろける。先手玉は鉄壁。攻めに専念できそうだ。
手数 89: 自陣の桂がここまでたどり着いた。
手数 90: 要の金を取らせるわけにはいかない。ここもよろけて耐え忍ぶ。
手数 91: ついに竜が力を取り戻した。次に▲７一竜から後手玉は相当に危ない形だ。
手数 92: 桂を設置して息を潜める。飛車がもう１枚手に入れば、△８八飛▲同玉△７六桂の一撃必殺の狙いがある。控室の評判は先手よし。ここは腰を落ち着けて考えたいところ、という声が上がっている。
手数 93: ０時１１分の着手。
手数 95: 桂を跳ね出して応援を送る。「これは危険な気がする」と控室でささやく声。
手数 110: この手を見て千田が投了を告げた。▲７八同玉に△８九銀▲７七玉△６八角成▲同玉△７八金▲５七玉△４七角成以下、先手玉は即詰み。終局時刻は０時３３分。消費時間は▲千田５時間５９分、△佐藤５時間５８分。勝った佐藤は２勝０敗、敗れた千田は１勝１敗になった。
