先手: 大石 直嗣六段
後手: 瀬川 晶司五段
手数 1: ◆大石　直嗣（おおいし　ただし）六段◆
１９８９年９月１６日生まれ、大阪府八尾市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１３年、六段。棋士番号は２７５。
手数 2: ◆瀬川　晶司（せがわ　しょうじ）五段◆
１９７０年３月２３日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００５年、四段。２０１２年、五段。棋士番号は２５９。
手数 3: 大石の今年度成績は１９勝１０敗（０．６５５）。
通算成績は１１７勝７６敗（０．６０６）。
今年度の記録ランキングで現在対局数５位タイ、勝数７位タイにつけている。
手数 4: 瀬川の今年度成績は１４勝１２敗（０．５３９）。
通算成績は１３０勝１０４敗（０．５５６）。
今年度の記録ランキングで現在対局数部門で１０位タイにつけている。
手数 5: 大石は居飛車も振り飛車も指しこなす。力戦形を得意としているが、最新定跡の順にも精通している。
手数 6: 瀬川は居飛車党。後手番では横歩取りを得意としている。
本局も瀬川は横歩取りに誘導しそうだ。
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 8: 本局は瀬川が上座に座っている。本来の序列なら段位が上の大石が上座だが、大石が先に下座に着き、先輩に上座を譲ったようだ。
手数 9: 飛車先の歩交換。まずは相掛かり系の将棋へと進んでいる。
手数 12: 瀬川も飛車先の歩交換に向かう。横歩取りに進めるかどうかは大石次第となりそうだ。
手数 15: ノータイムで横歩を取った。これまで何度か大石の横歩取りの先手番を見てきたが、勝っている印象が強い。現局面で調べてみると、１３勝３敗の成績を残しており、デビュー１年目では１勝２敗だったので、その後は１２勝１敗ということになる。この数字を見るかぎり、『横歩取りは大石に聞け』と言っても過言ではないだろう。ちなみに３敗中の２敗は稲葉陽七段に喫している。
手数 16: 瀬川もこの横歩取りはスペシャリストだが、現局面の成績は２２勝２１敗とほぼ五分で、通算勝率を下回っている。もっと勝っている印象もあるだけに、こちらはやや意外な結果が残されていた。
手数 17: ３四飛型のまま戦う青野流もあるところ。
手数 18: 予定の作戦なのだろう。すぐに四段目に飛車を引く。横歩取り△８四飛戦法と呼ばれる形となった。
手数 19: 飛車を２筋に回って△２二銀を強要する。
手数 21: こちらは穏やかに歩を謝った。
手数 22: 中住まいに構える。４一玉型から中原囲いに構える順もあるが、最近はこの中住まいの方が多くなっている。
手数 23: 実戦例の多い銀上がりで、これまで公式戦で１１０局指され▲６６勝とちょうど６割の勝率が残されている。ただ７月〜１０月までコンスタントに月１０局ほど指されているところを見ると、後手もまだまだ対抗できる形と見ていることが分かる。ちなみに７月以降の成績は▲１９勝△１６勝と後手がまずまず健闘している。
手数 24: 最近流行を帯びつつある７二銀型。以前は△７四歩から△７三銀や△７三桂と急戦を狙う意図で指されていたが、最近は△２四飛とぶつける狙いで指されることが多くなっている。
手数 25: ２筋をケアする金上がり。△２四飛に▲同飛△同角▲８四飛を見ている。
手数 26: △２四飛は断念。ただこれで２三の銀が土台になったので、今度は△２四飛▲同飛に△同銀と取ることが可能になった。
手数 27: 大石の指し手が早い。いかにも研究済みといった感じだ。
手数 28: 早速飛車交換を挑む。▲２五歩ではシャクなので気合は▲２四同飛だろう。以下△同銀▲２二歩△同金▲３一飛がどうか。△４一飛にはそこで▲２三歩の小技が利く可能性がある。

１１時頃、△２四飛までの消費時間は、▲大石１０分、△瀬川１９分。
手数 29: 早い。１０分も経たないうちに▲２四同飛と応じた。
手数 30: ここまでは有名どころでは第２６期竜王戦挑戦者決定戦三番勝負第２局の▲森内俊之名人−△郷田真隆九段戦と同一局面。順位戦では２週間前に行われたＣ級１組の▲中村太地六段−△阿部健治郎五段戦と同一である。
手数 31: 大石は森内名人の指した▲８四飛を採用。この手で中村太六段は▲７五歩と突いていた。
手数 32: 軽く７筋の歩を突き出した。ここで△８三歩と受けていた▲森内−△郷田戦から離れ別の将棋になっている。この△７四歩は▲８二飛成に△８八角成▲同銀△５五角と竜取りにしながら香を守るのが狙い。以下▲８五竜には△８八角成▲同金△７九飛と強襲してどうか。以下▲６九角には△４九銀で受けになっていないし、また▲３九金も△７八銀が厳しそうだ。
大石が動かなくなった。既に２０分以上考えている。大石としては▲８二飛成としなければ飛車を打った意味が薄れるためできれば通したいところだが、どういった判断をするだろうか。本局は早くもポイントとなる局面を迎えている可能性がある。
手数 33: 大石は▲８二飛成を決行。これは後手の反発を問題ないと見た最も強気な一手。△８八角成▲同銀△５五角までは進みそうだが、そこでどう指すか。▲８五竜と引いておくのがまずいとなると、一旦▲４六角と合わせる手は考えられるかもしれない。以下△８二角なら▲同角成で香取りが残り、また△４六同角は▲同歩で△５五角▲８五竜△８八角成▲同金△７九飛の変化になったときに、▲４六同歩の一手が４七への逃げ道を作っている。
手数 34: 当然の角成り。瀬川としてはこのまま易々と香を取られるわけにはいかない。
手数 35: もちろんここで△５五角を本命と読んでいるのは間違いないところだろう。そこで大石の対策が見ものである。
手数 36: 天王山に角を打った。△６四角なら穏やかだが、▲８五竜とされると竜を作られただけの損が残る。以下△２五飛には▲同竜△同銀▲２四飛△２二飛▲同飛成△同金▲２四飛△２三飛▲同飛成△同金▲３一飛としつこく攻められ後手悪い。
ここで▲８五竜が角取りで自然な逃げ場。△８八角成▲同金△７九飛▲５九銀で受かっていれば話が早い。以下△６九銀には▲６八玉で先手よし。ただ△７八銀がやや受けづらいだろうか。そこで▲９八角と受け潰しに向かう手がどうかだが。

この局面で大石が２２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大石１時間２１分、△瀬川３３分。昼食時の注文は瀬川が鍋焼きうどん、大石は注文なし。対局は１３時から再開される。
手数 37: 対局再開後、大石は１０分ほど考えて角を合わせた。△４六同角▲同歩までは進みそうだが、そこで△５五角と再度打つか、△１四角と王手で放つか。△１四角に▲４七銀は△同角成から王手の飛車打ちが厳しそうだ。よって▲４七角と合わせることになりそうだが、△同角成▲同銀とした形でそこで△５五角を狙う順も考えられる。
棋士室ではこの▲４六角で▲８五竜とし、△８八角成▲同金△７九飛▲５九銀△７八銀▲４六角が示されていた。
ここで情報が入り、３２手目の△７四歩は、現在棋界において研究課題とされている局面とのこと。上記の▲４六角までの変化で先手が受け切れるのではという見解も出ていたようだが、大石はこの局面で角を合わせた。
手数 38: ３０分以上考えて△４六同角と応じた。
手数 39: 瀬川の長考中に棋士室に降りてきていた大石。モニターからは遠い位置に居たが、指した気配を察したか、すぐに対局室に戻って▲４六同歩と応じた。
手数 40: 再度の角打ち。瀬川はこの角に本局の命運を託している。

１４時頃、△５五角までの消費時間は、▲大石１時間３４分、△瀬川１時間１７分。
手数 41: 角取りに竜を引く。△２五飛には▲２六歩△８八角成▲２五歩△７八馬▲２四歩と強く攻め合って勝負するつもりだ。
手数 42: ズバッと切り込む。ここまでは研究の部分もあっただろうが、この辺りから実戦ならではの心理が働いてくるところだ。
手数 43: 早くも終盤戦と言っていい局面。先手はどのタイミングで攻め合うか、また後手としてはいかにして先手陣を耕しにかかるかが課題となってくる。
手数 44: とにもかくにもまずは飛車をおろさなければ事が始まらない。やや狭い飛車だが、次に△７八銀と打てるので、捕獲されることはなさそうだ。
手数 45: 銀を引き△２九飛成を防ぐ。また△４九銀も防いでいる。
手数 46: 瀬川期待の一手。これで２枚換えの形が見込めるほか、竜も作れそうだ。
手数 47: 大石の回答はこの局面での攻め合いだった。対して△８九銀成には▲８三角が厳しい。そのとき７一に金や銀を打って補強する手がないのが大石の付け目だ。またここで△６九銀成と銀を取りにいくのは▲４八銀で身動きが取れなくなる。
手数 48: ▲８三角の狙いを防ぎながら竜を封じ込めた。また角が入れば△５五角、金が入れば△９二金で竜を捕獲できる。
手数 49: １５時頃、▲５五角までの消費時間は、▲大石２時間２５分、△瀬川１時間２８分。
この局面で瀬川が３０分ほど考えている。
手数 50: 攻め合いを目指し桂を取った。ここで▲１一角成が△８八成銀に▲同馬を見せ攻防だが、▲１一角成に△３三桂で馬を封じ込めるつもりだろう。ただその順も以下▲２一馬△３一歩▲８九金△同飛成で難しい変化にはなりそうだが。
手数 51: しばらく考えた末、▲１一角成と香を拾い馬を作った。
手数 52: △８八成銀には▲同馬が手厚い。
手数 53: 馬寄りを一旦利かす。△８八成銀▲３二馬の攻め合いは▲４一角以下の詰めろの分だけ勝っていると見ている。
手数 54: 検討通りに進行している。

１７時頃、△３一歩までの消費時間は、▲大石３時間２分、△瀬川２時間３７分。
手数 55: ここで成銀を取る。△８九同飛成に攻めか受けか。
手数 57: 攻防の角。詰めろではないが次に▲６二銀や▲６二香が厳しい狙いとなる。△９四歩の催促にも構わず▲６二銀や▲６二香が厳しそうだ。

この局面で瀬川が３５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大石３時間４０分、△瀬川３時間１２分。夕食時の注文は瀬川が親子丼、大石は注文なし。対局は１９時に再開される。
手数 58: 対局再開から２０分ほど経ったところで、瀬川は竜を引き王手を掛けた。▲４七玉は△３五桂以下詰みなので、合駒をするか▲４九玉と引くかになる。ただ▲４九玉も△２六桂や△４七桂（▲同金は△３八金まで）など厳しい継続手が飛んでくる。
手数 59: なんと銀を投入。手堅いが戦力不足にならないか不安になるところだ。
手数 60: 瀬川は攻めを急ぐ。▲６二香の余裕を与えてはいけない。ここで▲６二香は△同金▲同角成△同玉▲５二金△同玉▲７二竜△６二金▲６一銀△５一玉▲３二馬と進んだとき△４六桂▲４七玉△６九角で勝ちという読みだ。先手は持ち駒不足で合駒を使うと攻めが切れてしまう。
△４六桂を受けるだけなら▲４七金だが、それは△３五銀と遊んでいる銀を使われる。ただ香を使ってしまうと切り札の▲６二香がなくなってしまうので簡単には使えない。
手数 61: 金を上がって受けに回る。△３五銀には▲３六香が攻めを催促する攻防手。以下△４六桂▲同金△同銀▲４七歩△５六金▲同歩△５七金▲４九玉と進めた局面が後手玉に▲６二金以下の詰めろが掛かっているため先手勝ちと見られている。ただ△３五銀に▲６二香と攻め合いにいくと、上記の▲４九玉に△６八竜と切られ後手玉は詰まずそれは先手危ない。

２０時頃の局面。▲４七金までの消費時間は、▲大石４時間１２分、△瀬川３時間３２分。
手数 62: 長考の末８筋の歩を突き出す。▲８四同角なら角が受けに利かなくなる。
手数 63: 大石は受けに回る。△８七竜や△８九竜に▲２三歩を間に合わせようとしているのかもしれない。
手数 64: 歩を取って歩切れを解消。
手数 65: ２筋の垂らしでなく香を拾う手を選択。８筋の歩が切れたので、次に▲８二歩や▲８三歩が厳しい。
手数 66: ここで待望の△３五銀を着手。
手数 67: 大石は攻めを催促する。△４六桂のときに▲同金、▲６九玉のどちらもありそうだが、大石調は▲同金から▲４七歩の催促だろうか。
棋士室には山崎隆之八段が来訪。棋士は誰一人居なかったが、奨励会員を見つけるとすぐさま声を掛けて練習将棋を始め出した。
手数 68: ともあれ瀬川は攻め掛かるよりない。
手数 69: あっさり▲４六同金が大石調。
手数 71: 攻防の香。△５五銀▲３四馬△４四金に▲同香を用意。また△４四金を打たなければ▲４四歩が厳しい。
手数 72: △５五銀と引いては攻め手がなくなるとみて、角をいじめにいった。
手数 73: 冷静に角を逃がしておく。
手数 74: 角取りに金を打つ▲６六角には△５五銀と取られそうな銀を活用できる。
手数 75: 大石は角を逃がす順を選択。△５五銀どのような構想を描いているだろうか。
手数 76: ここで攻めるなら▲３四馬や▲８三歩が考えられる。▲５五同角〜▲５六銀は手厚く見えて△２五竜と回られて損だろう。
手数 77: じっと垂らして間に合うと見ている。△６六銀▲同歩△２五竜には▲５六馬がピッタリと見ている。
棋士室で練習将棋を終えた山崎八段は、「このあたりが大石君のさすがのうまさで、７５手目の▲６六角ではついつい▲４六香△７七金▲同香と指したくなってしまうところです。金銀２枚手に入りますから。ですが敢えて△５五銀と取れる銀を使わせておいて、左辺で竜と金を遊ばせておく順に目がいくところがすごいですね。指されてみれば当然とも言えますが、やはり△５五銀と使われますから、そこに目がいって実際に指せるのはさすがです」と弟弟子を褒め称えていた。
手数 78: ここで山崎八段が退室。棋士室は中継関係者のみとなった。
手数 79: ２３時頃、残り時間は▲大石５７分、△瀬川３６分。
手数 80: 角を打って▲５六馬に備え次に△２五竜と回る手を見せた。
手数 81: 香の利きを生かし▲７五歩と突いて竜の横利きを止めた。
手数 82: 垂れ歩を取り払う。▲８一竜と桂を取られてしまうが、△７二銀で先手を取ることができる。
手数 83: 切り札の歩。△４四同歩と取らせ▲５五桂が狙いだろう。そうなれば次の▲３四馬がすこぶる厳しい。先の▲７五歩は▲５五桂を打つ狙いも秘めていた。
手数 84: なんと４筋を手抜いて桂を取った。▲５五桂にはそこで△４四歩と取るつもりだろうか。以下▲３四馬に△４三桂と辛抱するための桂の補充だったのかもしれない。
手数 85: ▲５五桂ではなく▲３四馬と引き後手玉をラインに入れた。
手数 86: ただ捨ての桂。▲４六同香に△４七金から香を抜く狙いだ。
手数 87: 冷静に対応しておいて問題ないと見ている。
手数 88: 香を取りにいくが、△４六金と取ったときに先手に手番が回るのではつらそうだ。
手数 90: 香を抜いたがここで▲５五桂が厳しい。
手数 91: この手が▲４三歩成からの詰めろ。どうやら大勢は消したようだ。
手数 93: 節約して受ける。△５八同馬は▲同玉で大丈夫だ。
手数 94: 香を打って下駄を預けた。これは後手玉に詰みがある。
手数 95: この局面で瀬川の投了となった。投了以下△６二玉▲８二竜△７二銀▲５四桂△同歩▲５三銀△５一玉▲５二と△同金▲同銀成までの詰みとなる。
終了時刻は２３時３７分。消費時間は▲大石５時間１９分、△瀬川５時間５０分。勝った大石は６連勝、敗れた瀬川は３勝３敗となった。
