先手: 内藤 國雄九段
後手: 千田 翔太四段
手数 1: ◆内藤　國雄（ないとう　くにお）九段◆
１９３９年１１月１５日生まれ、兵庫県神戸市出身。（故）藤内金吾八段門下。１９５８年、四段。１９７４年、九段。棋士番号は７７。
タイトル戦登場は１３回。獲得は棋聖２期、王位２期の計４期。棋戦優勝は１３回。
手数 2: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）四段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。棋士番号は２９１。
手数 3: 内藤の今年度成績は２勝１０敗（０．１６７）。
通算成績は１１２７勝９７２敗（０．５３７）。
手数 4: 千田の今年度成績は２３勝７敗（０．７６７）。
通算成績も同じ。
今年度の記録ランキングで現在対局数１１位タイ、勝数６位タイ、勝率３位、連勝１０位タイにつけている。
手数 5: 内藤は居飛車も振り飛車も指しこなす。先手番では相掛かりやひねり飛車を得意としている。
手数 6: 千田は居飛車党。人真似を嫌い、駆け引きから独自の将棋を作り上げていくことを得意にしている。
手数 7: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 9: 内藤は相掛かり系の将棋を目指す。
手数 10: この手で△８六歩▲同歩△同飛といくのは▲２三歩で角損となる。
手数 11: 内藤は四段目に飛車を引き揚げる。空中戦法を得意とする内藤には最も自然な引き場所である。
手数 12: 角頭を受けておいてから千田は飛車先の歩交換に向かう。
手数 15: △８七飛成を防ぐ受け。同じようでも▲７八銀は△８八飛成と角を取られて失敗する。
手数 16: ここで角道を開けた。現局面は横歩取りの出だしで後手が△８六同飛と飛車先の歩交換をしたときに、▲３四飛と横歩を取らずに▲２六飛と引き、△２三歩と受けたのと同一局面である。
手数 17: 内藤も角頭を受ける。どうやら相掛かりに進む公算が高そうだ。
手数 18: 千田の飛車の引き場所は二段目。先手と同様に四段目に引くのは、右桂で攻められる将棋になったときに、８四に居る飛車が角で狙われやすく神経を使う展開となる。
手数 19: この手では相掛かり戦では▲３八銀と指されることが多い。右桂の急戦策やひねり飛車にしたときの美濃囲いなどに最適で、４八に上がるのはかなり珍しい。
手数 20: 千田も同じく斜めに銀を使う。
手数 21: 相掛かりにおいて、１筋の突き出しは損のない一手。端攻めの含みは当然ながら、何かのときに△１五角と打たれて王手飛車取りなどの順を防いでいる。
手数 22: 素直に受ける。後手は受けないで指す指し方もあるところ。
手数 23: ▲３七銀や▲３七桂を見せる。腰掛け銀にするつもりなら▲４六歩〜▲４七銀を急ぐところで、これは内藤は急戦を考えているようだ。
手数 24: こちらは６筋の歩を突き腰掛け銀を目指すようだ。
手数 25: この手は『中原流相掛かり▲３七銀』として知られ、中原誠１６世名人の得意としていた急戦策である。
手数 26: 独特の将棋を指す千田だが、ここまでは至って自然に指し続けている。
手数 27: ここで早くも内藤が仕掛けた。３五の地点には利きはないが、△３五同歩▲４六銀となったときに３五の歩が取れるという目算で、先に突き捨てておいても損にはならないと見ている。
手数 28: この歩は取る一手。問題は▲４六銀のときの対応。それにより将棋の運びが全く異なってくる。
手数 29: 当然の継続手。しかし次は▲３五銀と歩を取る手は急がず、▲５八玉や▲３八金と自陣を整備してから歩を取りにいくのがよく指されている順だ。
手数 30: 右銀を出る順で対抗。この手では△８八角成▲同銀△２二銀と狙われそうな角をさばきながら２筋を手厚くしておく手もあるところだ。
１１時前、△５四銀までの消費時間は、▲内藤１０分、△千田１９分。
手数 31: 居玉のままでは流れ弾に当たりやすい。またこの玉上がりは４七の地点を守っており、▲３五銀〜▲２四歩△同歩▲同銀と攻めたときに、△２五歩▲同飛△８八角成▲同銀△３六角の反撃に備えたものでもある。
手数 32: 角を飛び出し３五の歩を守る。ただ▲４四同角△同歩▲３五銀で歩は取られてしまうので、真の狙いは△２二銀と銀を活用することにある。
手数 33: 定跡の金上がり。先手の飛車が２筋から動いたときに、△２七角や△２八角の打ちこみを防いでおり、飛車を持たれた時の△２八飛や△２七飛も防いでいる。
手数 34: 次に△３三銀を狙う。そうなれば▲４四角には△同銀として３五の歩を守ることに成功する。
手数 35: これも定跡の垂らし。△３三銀を防ぎながら拠点を築いた。
手数 36: ２０分以上考えて金を上がった。
手数 37: 内藤はノータイムで桂を跳ね出す。
手数 38: 居玉を解消。とりあえずはここが後手玉の定位置。展開によっては△３一玉とさらに囲うこともありそうだ。
手数 39: この局面で千田が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲内藤５３分、△千田５９分。対局は１３時から再開される。
手数 40: 千田は対局再開後も３０分ほど考えて９筋の歩を突いた。
手数 41: 対して内藤はすぐに歩を受ける。この手を指した内藤は棋士室に降りてきて椅子に腰掛けた。
手数 42: 合わせの歩。相掛かり戦ではあまり見ない筋だが、▲同歩△同飛▲８七歩には、△７六飛と揺さぶる手を考えているのかもしれない。以下▲４四角△同歩▲８二角には、△８八歩や△８八角が強烈な反撃手だ。
手数 43: やや考えていた内藤だが、やがて▲８六同歩と素直に応じた。
手数 45: ここは素直に歩を受けずに角をさばいた。△４四同歩に▲８八銀と歩を受けずに頑張るつもりだろう。ただそこで△４五歩も気になる手ではあるが。
手数 47: 銀を上がって飛車成りを受ける。△７六飛には▲７七桂や、▲７七銀△７五飛▲８六歩のように受けてどうか。
１５時頃、▲８八銀までの消費時間は、▲内藤１時間３４分、△千田２時間４分。
この局面で千田が考えている。
手数 48: １時間１分考えて銀を引き自陣の強化に努めた。
手数 49: 歩を打たず銀で飛車を追いに掛かる。やはり内藤は△７六飛と回られる順を警戒しているようだ。
手数 50: ここは１分の考慮で四段目に飛車を引き揚げた。
手数 51: １６時過ぎ、▲５五銀までの消費時間は、▲内藤１時間４４分、△千田３時間６分。
ここで千田が再び１時間ほど考えている。ここまでの順位戦を見ても、千田がかなりの長考派であることが分かってきた。
時刻は１７時２０分を回った。千田の長考は続いている。
手数 52: 大長考の末指された一着は銀を追い払いに掛かる△５四歩だった。もちろんこれには▲４六銀だと手損になるので、先手が猛攻を仕掛けてくることが考えられる。千田はそれを受け止められるかを読みに読んで大丈夫と判断したのだろう。
手数 53: 内藤はすぐに飛車頭に歩を打った。△８五同飛に▲５四銀△同銀▲７六角の狙いだろう。ただそこで△６三角の受けが気になるところ。それを嫌って△８五同飛に▲７六角と打つのは、△８四飛▲５四銀△３四銀といなしに掛かられる順が気になるところだ。
手数 54: ここはノータイムで△８五同飛と応じた。
手数 55: しばらく考えていたが、内藤は踏み込むことを決めた。
手数 57: 飛車銀両取り。ここで△８二飛▲５四角の展開が面白くないと見れば、△６三角と駒得の方針で余しに掛かる順が考えられる。
手数 58: 千田は角を打って受けに回る順を選択。
手数 59: 銀損の内藤は足を止めるわけには行かなくなった。
手数 61: 飛車を８筋に使う。△８四歩と打たせてから▲７一飛と打とうとしている。この手で先に▲７一飛は△６三角と引かれ、▲８六飛に△８五歩と打たれてしまい失敗する。
手数 63: 両桂取りに飛車をおろす。厳しい手は▲２一飛成の方だが、すぐにやると△３一金で飛車を逮捕される。
手数 64: ２一の桂は取られることはないと見て、角を引いて８一の桂取りを受けた。次に△８五歩も狙っている。
手数 65: 桂を跳ね出す。▲２一飛成△３一金に▲３三歩成を用意した。
ここで手堅く指すなら△５一歩。ただその歩を打ってしまうと将来の△５六歩の玉頭攻めの楽しみを失ってしまうことになる。
手数 66: ▲２一飛成には△８六歩の攻め合いで勝てると見て歩を突き出した。
手数 67: ヒラリと５筋に飛車を転回。５四の銀を質に入れて▲２一飛成を狙った。
この局面で千田が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲内藤２時間３分、△千田４時間４８分。対局は１９時に再開される。
手数 68: 対局再開後、千田は手堅く△５一歩と底歩を打った。次に△６二銀▲６一飛成△８三角で飛車を捕獲する狙いがある。
手数 69: △６二銀▲６一飛成△８三角に▲８一飛成とする順を作った。
現局面を見て畠山鎮七段は、「▲８二歩ではやや先手つらい感じがします。先に銀損をしていますからね」と見解を示す。それを聞いた弟子の斎藤慎太郎五段も、苦笑いを浮かべ同調した。
手数 70: 千田は飛車の捕獲に向かった。
手数 71: ▲６一飛成は△８三角が竜取りと同時に５六の飛車にも当たっており、打たれ損と見た。
手数 72: 飛車を入手。ただ角が居なくなると５四の銀が浮くので気をつけなけらばならない。
手数 74: 丁重に銀を逃がす。
手数 75: 内藤はノータイムで飛車を逃がす。▲５四桂は△同銀▲同飛△４六桂で、▲同歩には△３六角の王手飛車取りがあった。
手数 76: 千田は攻めを催促し、あっさりさせようとしている。
手数 79: 桂をすぐに取らずに飛車をさばいた。
手数 80: ▲３四同飛に△４六桂▲同歩△２五角の狙い。
手数 81: 王手銀取りだが△３一玉と逃げて継続が難しそうだ。
手数 84: この局面で内藤の投了となった。投了以下▲３四飛は△４六桂が痛い。ただ銀を取れないようでは攻めが繋がらず内藤の投了となった。
終了時刻は１９時２３分。消費時間は▲内藤２時間３分、△千田５時間６分。勝った千田は６勝１敗、敗れた内藤は２勝５敗となった。
