先手: 高見 泰地四段
後手: 田中 魁秀九段
手数 1: ◆高見　泰地（たかみ　たいち）四段◆
１９９３年７月１２日生まれ、神奈川県横浜市出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。棋士番号は２８４。
手数 2: ◆田中　魁秀（たなか　かいしゅう）九段◆
１９４７年３月２日生まれ、大阪府枚方市出身。（故）本間爽悦八段門下。１９６９年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１０４。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 高見の今年度成績は２２勝８敗（０．７３３）。
通算成績は４９勝２８敗（０．６３６）。
今年度の記録ランキングで現在対局数１１位タイ、勝数８位タイ、勝率６位につけている。
手数 4: 田中の今年度成績は３勝１２敗（０．２００）。
通算成績は６５３勝７３９敗（０．４６９）。
手数 5: 高見は居飛車党。先手番では矢倉を得意としている。
手数 6: 田中も居飛車党。後手番では矢倉を得意にしている。
手数 7: 両者得意の相矢倉に進みそうだ。
手数 8: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 9: 本局は田中が１０時ぎりぎりに入室したため、開始時刻が１０時１分となっている。
手数 11: 高見は９時５０分頃御上段の間に入室。手にしていた紙袋から、２リットルの水やティッシュペーパーの水などを盤側に出し、対局に備えていた。
手数 12: 田中は駒を盤に広げると、胸元で手を１度縦にやってから王将を手に取った。もちろん対戦相手対し『失礼します』と告げたポーズであり、いつ見ても礼儀に気が配られている。
手数 13: 早囲いを捨てる金上がり。高見はじっくりとした矢倉戦に持ち込みたいようだ。
手数 14: 田中は急戦も得意。現段階ではまだ急戦、持久戦のどちらも残されている。
手数 16: この金を上がったことで急戦の可能性が半減。矢倉中飛車が消えたのがその理由で、代えて△７四歩なら急戦も十分考えられた。
手数 18: 角筋に銀を上がる。矢倉囲いを目指した金上がりだが、このあと△４四銀と出ていく米長流の急戦矢倉の可能性は残されている。
手数 20: どうやらじっくりした相矢倉になりそうだ。
手数 24: 飛車取りに角を飛び出す。この辺りは△７四歩を先に指す順も多く指されているところ。
手数 25: 高見は矢倉▲３七銀戦法の作戦。
手数 27: この手で▲４六角なら矢倉角対抗の形だった。近年見直されている型で、先手の勝率もまずまずである。
手数 29: 互いに玉の入城を目指し合う。
手数 30: 入城の前に金矢倉を完成させた。
手数 32: 矢倉▲３七銀戦法で最もよく現れる形となっている。
手数 33: 次に▲３七桂と跳ねる順が抜群の破壊力を持つ攻撃形だ。
手数 34: 田中は許さじと反発。定跡では先手が十分指せる形が紹介されているが、田中はそこにメスを入れにいった。

１１時前、△４五歩までの消費時間は、▲高見２２分、△田中９分。
手数 36: ４筋の位を右銀で応援に向かう。次に△４四銀右となれば手厚い形だ。
手数 37: この▲４八飛では単に▲４六歩と突く手も考えられるところ。その前例は▲５勝、△２勝と先手が好成績を残しているが、人気があるのはこちらの▲４八飛でこれまで▲１０勝、△６勝。▲４六歩に比べ勝率が劣るものの、直近３局は１ずれもこの▲４八飛が指されている（▲１勝、△２勝）。
手数 39: ここで高見が開戦。これは本格的な戦いに発展する可能性も秘めた攻めだ。
手数 41: 角で取るのが急所。▲４六同銀は△４五歩と打たれ、そこで▲３七銀では▲４八飛と回った意味がなく、また▲４五同銀も△同銀▲同飛△１九角成で香損となり先手つまらない。
手数 42: 定跡の突き出し。代えて△４六同角もあるところだが、▲同銀△４七歩、▲３八飛と逃げられておいて指し過ぎになる可能性もある。
手数 43: 代えて▲５五同歩は△４五歩や△５二飛、また△５五銀など後手に攻めの主導権を与える。
手数 45: 現局面の前例は４局まで減った。初出から先手が３連勝していた形だが、今期のＣ級１組の▲小林裕士七段−△塚田泰明九段戦で、初めて後手が勝利を挙げている。

【第７２期Ｃ級１組順位戦５回戦　▲小林裕−△塚田】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／１０／２９／Ｃ１／６９１６．ｈｔｍｌ
手数 46: この局面で高見が４０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高見１時間３５分、△田中１１分。対局は１３時から再開される。

対局再開から４５分が経過。高見は考え続けている。
手数 47: １４時に差し掛かろうとした頃、高見の手が動いて▲６四角と角を取った。
手数 49: 小林裕−塚田戦の順を辿っている。
手数 50: ７四の歩を守った自陣角。▲４一角成には△７五歩▲同歩△５六銀と反撃する順を見ている。
手数 51: 目障りな４五の銀と働きの弱い３七の銀の交換に向かう。
手数 52: ここは素直に銀交換に応じる。
手数 54: まだ前例通り。１０月末に指された将棋だが、この辺りは田中も研究に余念がない。
手数 55: ここで高見が前例から手を変えた。▲小林裕−△塚田戦ではこの手でせ▲８三銀と打ち込んでいたが、やや強引過ぎると見たのだろうか。この▲６五歩は△同歩と取らせることによって後手の９二の角を二重に止めようというもの。またここで△５三金なら、▲６四歩△同金▲８一角成△同角▲５三銀といった順で切り返そうとしている。
手数 56: 田中は自身の本局最長となる１５分の考慮で角取りに金を寄った。
手数 57: ６三の角は助からない。しかしもちろんそれは承知の上。▲６四歩と取り込み△６三金に▲同歩成とと金作る順を用意した。
手数 58: １５時頃、△６四同金までの消費時間は、▲高見３時間５分、△田中４１分。
手数 59: ここで角はお役御免。桂を食いちぎり▲５三銀に期待した。
手数 61: 飛車金両取り。両者の読み筋通り進んでいるが、果たして読み勝っているのはどちらだろうか。
手数 62: 飛車は渡せないと見て端まで逃がした。
手数 63: これで金桂と角の交換で先手の駒得となった。
手数 64: 飛車取りに角打ち。飛車が逃げると△６四角成と成銀が抜けるため、この角打ちはかなり厳しい。
手数 65: よって合い駒を使うしかない。ただ△１九角成で次に△４五香を狙われる手が気になる。
手数 66: １６時過ぎ、△１九角成までの消費時間は、▲高見３時間１３分、△田中１時間２７分。
手数 67: △４五香に▲６六飛を用意した。
手数 68: 香に続き桂を拾う。これで駒の損得は金と角香の交換で後手が大きく駒得となった。
手数 69: 角筋を止める歩。この手では▲５四歩としたいが、それには△５五銀で飛車と成銀取りが掛かる。
手数 70: 桂香を取り払い今度は３七の桂を目標にした。飛車や成銀が間接的にラインに入っているため、かなり厳しい一手に映る。
手数 71: 桂を見捨てて飛車を６筋に回る。△３七馬にはどのように攻めを繋げていくつもりだろうか。▲５四歩にはやはり△５五銀が気になる。
手数 72: 田中は桂を取りさらに駒得を広げる。高見は忙しくなってきた。
１７時過ぎ、△３七馬までの消費時間は、▲高見３時間４５分、△田中１時間４１分。
手数 73: すごいところに金を打って角を取りにいった。ただ遊んでいる角を相手にするので思い切った一手であることは間違いない。
この局面で田中が３５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高見４時間２９分、△田中２時間１６分。対局は１９時に再開される。
手数 74: 対局再開後、田中は角を逃げずに△５五馬と馬を引きつける。一旦は△７二角とし、金と交換になるようにする順も考えられたところだ。
手数 75: 高見は角を取る。ただ角を取った金がソッポで、攻撃参加は厳しそうだ。
手数 76: 急所の桂打ち。飛車を目標に入れながら先手玉を狙っている。
棋士室に姿を見せた斎藤慎太郎五段は、「後手が指せているように思います」と見解を語る。師匠である畠山鎮七段もそれに同調した。
手数 77: 銀を渡せないと見て▲６八銀と逃がした。後手に手を渡して攻めてもらうつもりだろう。
手数 78: 飛車を責める。▲５四同成銀には△同馬で△６五香が残り指せると見ている。
手数 79: しかし飛車を取らせるわけにもいかない。
手数 80: 攻防に手厚い馬。田中がペースを握っていることは間違いない。
手数 81: 香を拾う。高見は駒の損得より攻めを繋ぐことに必死になっている。
手数 82: 丁重に金を取る。やはり次に△６五香が厳しい。
手数 83: 飛車取りに角を打つ。飛車が逃げれば▲５七香のような手だろうか。ただここで△６五香と攻め合っても先手大変と言われている。
手数 84: 検討通りの攻め合い。先手陣は堅そうに見えて手が付きだすと早い形だ。
手数 85: 高見は香を取らずに飛車を取って攻め合った。
手数 86: 飛車を取らずに田中は寄せを目指した。
手数 87: 駒のほしい高見は金を引いて銀を取りにいく。
手数 88: 矢倉崩しの手筋。２枚の銀で先手陣に絡みついた。
手数 89: 高見は玉頭攻めに望みを託す。
手数 91: ▲６七同銀は△６六香▲同銀△３八飛が厳しそうだ。
手数 94: ２０時過ぎ、△６六歩までの消費時間は、▲高見５時間１０分、△田中２時間５３分。
手数 95: なんと銀を見捨てて延命措置に入った。
手数 97: 先手玉は桂がないと絶対に詰まない形。この瞬間に高見は寄せ合いに向かった。
手数 98: 合い駒請求。先手陣に歩が立たないのを見越している。
手数 99: なんと６八に銀を受けた。打つなら８八が自然だが、何か意味があるのだろうか。
手数 100: この局面で高見の投了となった。投了以下▲６八同金に△８八金▲同玉△７九銀▲同玉△７八金▲同金△同銀成までの詰み。
終了時刻は２０時２１分。消費時間は▲高見５時間１７分、△田中２時間３８分。勝った田中は１勝６敗、敗れた高見は５勝２敗となった。
