先手: 遠山 雄亮五段
後手: 澤田 真吾五段
手数 1: １０時、対局開始。遠山の右手が盤上に伸びる。７七の歩をつまんだが手につかず、盤上に置き直してから再度着手された。
手数 2: 澤田もすぐに△８四歩と応じる。居飛車党同士の将棋なら矢倉や角換わりを受けて立つ手。本局は振り飛車党の遠山が相手なので、△８四歩は中飛車に誘導する手である。△３四歩なら▲７五歩と突かれ、遠山得意の石田流三間飛車に進む可能性があった。
手数 3: △８四歩に▲７五歩は△８五歩と突かれ、▲７七角を強要されて７筋が伸びすぎになる可能性がある。▲５六歩と突いて中飛車を見せるのがよく指されている定跡だ。遠山は中飛車も得意としている。
手数 5: ◆遠山　雄亮（とおやま　ゆうすけ）五段◆
１９７９年１２月１０日生まれ、東京都練馬区出身。加瀬純一六段門下。２００５年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２５８。
手数 6: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）五段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１３年、五段。棋士番号は２７４。
手数 7: 遠山の飛車は５筋を飛び越して８筋に。中飛車ではなく、向かい飛車を選んだ。手元のデータベースで調べてみたところ、遠山が向かい飛車を採用するのは昨年７月の対千葉幸生六段戦（朝日杯将棋選手権一次予選）以来である。ただしその対局は後手番でのことで、先手番での向かい飛車となると２００６年６月の対長岡裕也四段戦（棋聖戦一次予選、肩書きは当時）以来となる。
手数 9: 遠山の通算成績は１５３勝１１８敗（０．５６５）。
２０１３年度は１０勝８敗（０．５５６）。
手数 10: 澤田の通算成績は１２３勝６２敗（０．６６５）。
２０１３年度は１６勝９敗（０．６４０）。
手数 11: 両者が戦うのは４年前の第６８期順位戦Ｃ級２組で当たって以来、２度目。第６８期は澤田が順位戦に初めて参加した期で、当時はまだ１７歳の少年だった。対局は先手番で石田流三間飛車をぶつけた遠山が勝っている。
余談ではあるが、「御下段の間」で行われている３局は全て、偶然にも順位戦で４期ぶりに組まれた対戦カードである。

【第６８期順位戦Ｃ級２組６回戦　▲遠山−△澤田】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／１１／１７／Ｃ２／４４６９．ｈｔｍｌ
手数 12: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 13: 今日の大阪は快晴。日中は摂氏７度まで気温が上がる予報だが、朝は放射冷却で冷え込みがきつくなっている。「うー寒い寒い」とうめきながら棋士室に姿を見せたのは畠山鎮七段。若手を集めて研究会が行われている。
手数 15: 飛車を振って、玉を右に囲う。振り飛車は駒組みがわかりやすい。プロの将棋でも真似をしやすいのがアマチュアの間で人気の理由だろう。
さてその囲いであるが、先手は美濃囲いと穴熊、２つの選択肢がある。どちらを選ぶかで一局の方針が変わる。遠山が選ぶのはどちらだろうか。
手数 16: 対する後手は急戦にも持久戦にも対応できる構えを取っている。次に△６四銀と上がれば前者、△４四歩と角道を止めれば後者になる。先手の動きを見てから方針を決めるつもりだ。近年の後手番はいわゆる「後出しジャンケン」を狙うのが常套手段で、「先手よりも１手あとに指す」という対局開始時から背負っているハンデを「相手の手を見てから指すことができる」という形でメリットに変えようと工夫している。一手損角換わりが流行したのはそのような考え方が背景にある。
手数 17: 遠山は美濃囲いを選んだ。美濃囲いは横の攻めに強く、手数がかからないのが特徴。玉周辺の駒組みは手早く済ませ、他のところに手をかけて主導権を握りにいく方針だ。先手番らしい指し方である。
手数 18: 急戦を見せた。△６四銀〜△７五歩が狙い筋になる。頭の丸い角のいる筋は振り飛車の弱点の１つである。
手数 19: 端歩を突いた。何気ない１手に見えるが含みの多い手で、（１）玉の懐を広げる、（２）端攻めの味を作る、（３）後手の態度をたずねるといった狙いがある。堅さが重視される現代では地味ではあるが（３）が重要な意味を持っていて、急戦でくるのか持久戦でくるのか（特に穴熊）態度を決めさせようとしている。
手数 20: 澤田は端歩を受けた。お互いに端攻めの筋が生まれたため、これで穴熊には組みにくくなった。本譜は急戦か、もしくは左美濃の持久戦か。後手の狙いが絞られていく。
１１時頃の局面。△１四歩までの消費時間は▲遠山１５分、△澤田２２分。△１四歩の局面で遠山が手を止めている。考慮時間は手元の時計で２０分を超えた。本局で初めてのまとまった考慮だ。
手数 21: 動いていった。先手番の利を生かす積極的な指し方だ。この局面での▲８六歩は▲千葉五段−△上野裕和五段戦（２００８年６月、竜王戦昇級者決定戦６組、肩書きは当時）の１局のみ。その将棋では▲８六歩に△７七角成▲同銀△８六歩▲同飛△同飛▲同銀△８二飛▲８七歩と進み、後手も攻め合いに打って出ていた。
端歩の突き合いがない形では、上記の他に３局の前例がある。その３局では全て△８六同歩と応じている。
手数 22: 澤田は素直に歩を取った。約１５分の考慮。
手数 23: そして先手は強く飛車をぶつける。仕掛けたときからの狙いだ。自陣が飛車の打ち込みに備えているのに対し、後手は隙が多い形だ。交換に応じにくいのを見越している。
手数 24: よってじっと歩を打って受けた。
手数 25: これで先手は１歩を手持ちにすることができた。遠山は手持ちの１歩が得だとみている。
手数 26: 角頭攻めを見せる。８筋とも連動していて、銀の援軍で後手の飛角を押さえることができれば先手の動きを逆用した形になる。
手数 27: そこで負担になりそうな角を先にさばいた。手損になるが、居飛車の動きに備えている。後手は△２二同玉とは応じにくい。玉のコビンが開いてしまうためで、具体的には▲８四歩の垂らしの筋がありそうだ。△同飛は▲６六角が王手飛車取り。取らないのも▲８五飛で１歩損になる。
手数 28: というわけで澤田は銀で応じた。先手が手損を承知で角を換えたのは、△２二同玉から穴熊にしにくいのも考慮に入れている。
手数 29: ▲７八金の局面で昼食休憩となった。消費時間は両者ともに５８分。対局は１３時に再開される。昼食の注文は遠山が親子丼、澤田がなしだった。

１３時、対局再開。澤田の右手は動かない。時計の針は１３時半を指しているが、まだ考え続けている。
１４時、澤田の長考が続く。澤田は長考派で知られていて、序盤の構想を組み立てるのにまとまった時間を使うことが多い。その分、終盤の持ち時間が少なくなるのだが、秒読みに入っても指し手が乱れることはほとんどない。
手数 30: １４時２０分、澤田の手が動く。１時間３２分の考慮で８筋を突き出した。自玉の壁形もそのままに、先手の動きをとがめに積極的な一手である。狙いは△８七角や△６九角の打ち込み。▲７七銀や▲９六角と受けるのは△７八角成から無理矢理８筋を突破できる。
棋士室では▲７七金の変化が考えられていて、△８七角の打ち込みに上手い受けがあるかどうかが焦点になっている。船江恒平五段は、△８七角の攻めは「感覚的には切らされそうで怖い」と語るが、読み進めてみるとなかなか受けづらい。▲７七金△８七角▲９六角△同角成▲同歩△８七角▲８四歩△同飛▲９五角△８二飛▲８六角△６九角成▲５九金△同馬▲同銀が糸谷哲郎六段の挙げた変化の一例で、角金交換で先手の駒得になるものの自陣の形がひどく、まとめるのは容易ではないとみられている。
△８六歩に今度は遠山の手が止まった。居飛車の攻めが成立しているとなると形勢が傾いてしまうだけに、午後に入っていきなり勝負所を迎えていると言える。
手数 31: 遠山は▲７七金と受けた。もっとも、手段は限られている、とも言える。
ここで継続手は何か。△３三角と飛車のコビンを攻めるのは▲８六飛のぶつけがある、と船江五段の解説。飛車を交換になれば先手が優勢だ。後手は壁形が響いてくる。△７五歩と銀に活を入れるのもあまり攻めている感じがしないという。棋士室では△８七角が本命の一手とみられている。
時計の針は１５時を指している。▲７七金までの消費時間は▲遠山１時間２６分、△澤田２時間１９分。
手数 32: 澤田の継続手は逆サイドからの遠見の角だった。狙いは△８七角と同じ８筋の突破で、△８七歩成▲同金△６八角成▲同飛△８七飛成が狙い筋になる。▲８六飛と交換を迫るのは強く△同飛と取られ、▲同金△６八角成でさすがに銀損が響きそうだ。
棋士室で候補手に挙げられていた△８七角は直接手なので、船江五段のコメントにもあったように切らされてしまう恐れがある。澤田は別方面からの突破を図った。
△２四角までの消費時間は▲遠山１時間２６分、△澤田３時間３分。
手数 33: 角には角。△６八角成の筋を受けた。
▲４六角には（１）△３三角のスイッチバックと、（２）△４六同角が考えられる。（１）△３三角は先手に角を打たせたことを主張する指し方。▲８六飛△同飛▲同金と交換になったときに、▲４六角を打たせているので得をしている、という考え方だ。（２）△４六同角は角の通り道を作る意味で、△４六同角▲同歩から△８七角▲８四歩△同飛▲９五角△８二飛▲８六角△６九角成▲５九金の変化に進めたときに△２四馬と生還することができる。棋士室では（２）△４六同角が本命とみられている。
手数 34: １７時、澤田が（２）△４六同角を着手。５０分の考慮だった。
手数 35: 「次はたぶん△８七角と打ち込むんでしょうね。そこで先手がどう受けるか」（船江五段）
検討されていた△８七角▲８四歩△同飛▲９五角以下の変化は馬が捕まらないため、先手としては選びにくいかと言われている。本譜の進行を聞いたＡ奨励会員は、澤田の手作りに「なるほど」と感心した様子。順位戦らしい、読みの入った手順だと称賛が集まっている。
手数 36: じっと桂跳ね。直接手の△８七角は指さなかった。狙いがわかりやすいだけに攻め切れないとみたか。△７三桂は味のよい活用で、攻めては△６五桂の金取り、受けては飛車交換に備えている意味がある。▲８六飛△同飛▲同金△８八飛▲８二飛と進んだ時に後手だけがあらかじめ桂を逃げている。
手数 37: △６五桂を受けた。飛車の利きが止まるため、△８五桂と逆側には跳ね出しにくい。火花散る攻防から一転して、相手の狙いを消し合う渋い中盤戦になっている。
手数 38: 序盤からの懸案事項だった壁銀をようやく解消。後手玉が見違えるように広くなった。後手も陣形が整ってきたことで、先手から▲８六飛とはぶつけにくいという。そこで▲８六金と払う手が考えられるが、△５五歩と今度は中央から仕掛けてどうか、と棋士室では言われている。ただ、その変化では△２四角▲４六角△同角▲同歩の交換を入れたことが得になっているかどうかは不明。本譜の進行は当初の構想通りではない可能性もある。
澤田が３階の棋士室に降りてきた。遠山の考慮中に夕食休憩に入ったようだ。△３三銀までの消費時間は▲遠山３時間１２分、△澤田３時間５０分。対局は１９時に再開される。
手数 39: １９時、対局再開。遠山は▲８六金に踏み切った。８筋の拠点を払ったことで先手は１歩得に。後手は歩切れになった。ただし金が大駒の間に挟まれてしまったため、負担になってしまう可能性がある。金をうまくさばく手順が必要だ。一方の後手は▲８五歩と押さえられる前に手を作っていかなければならない。歩切れで攻めをつなげられるかどうか。
手数 40: コビンに角を据えた。△６六角の飛び出しを狙いつつ、▲６五歩の突き出しも受けている。「８六の金を負担にしたまま戦おうということですね」と糸谷六段。△６六角を受けさせておいて、△５五歩と中央に戦線を広げる狙いである。
先手は受け方に迷うところだ。▲６七銀が形だが、角のラインが残るので常に飛車取りの筋に注意を払う必要がある。▲７七銀と上がればコビンは埋まるが駒が左辺に偏り、△５五歩と攻められたときに手薄になる可能性がある。
手数 41: 遠山は２７分の考慮で▲６七銀を選んだ。中央への利きを残した受けだ。
手数 42: 棋士室で指摘されていたとおり。中央から切り込んでいった。
手数 43: 遠山はすぐに▲５五同歩と応じた。
手数 44: 澤田も少考で△５五銀。攻め駒が前に出てきた。
手数 45: 後手が前掛かりになった瞬間を狙って、先手も攻め合いに転じた。桂頭は後手陣の弱味である。飛車を追う展開になれば、８筋に重なった飛金の動きが楽になる。
２０時頃の局面。▲７五歩までの消費時間は▲遠山３時間４２分、△澤田３時間５６分。
手数 46: 飛車目がけて△６六銀と出た。△６七銀成が次の狙いだ。△６五桂と跳ねるスペースもできていて、桂頭攻めが緩和されてもいる。
手数 47: ▲６六同銀は△同角で、居飛車の駒が一方的にさばけてしまう。▲４五歩と根元の角に働きかけた。
手数 48: 銀のヒモを残して△５五角の一手。
手数 49: さらに追撃をかける。角のラインを飛車からそらせるのが急務だ。▲５六銀に代えて▲５六歩と歩で追う手も考えられたが、△７七銀不成▲５五歩△８八銀成と取り合いに来られると８六の金取りが残って先手不満だ。
手数 50: 本譜の▲５六銀に△７七銀不成▲５五銀△５五銀と取り合うのは、次の▲４四歩が迫力の攻めになる。玉のコビンを直撃していて厳しそうだ。この変化では歩と銀の違いが大きく表れていて、中央の銀が要の駒として働いている。
そこで澤田は△４六角とかわした。次に△７九角成が厳しく、飛車を追われる展開になると８筋の負担がそのまま形勢に影響してくることになる。
手数 51: 角成りの筋には構わずさばき合いを目指した。△７九角成▲７三歩成△８八馬▲８二との取り合いは次に▲５三桂の筋も残っており、玉形の差が影響しそうだ。
手数 52: 飛車をひらりと中央へ。▲７三歩成が飛車当たりになるのを避けながら銀取りになっている。
手数 53: 銀取りに構わず桂を取る。先手が先に桂得の実利をあげた。次に▲６三とが「と金の遅早で、かなりスピード感のある攻めになっている。
手数 54: 飛車を飛び出した。▲６三とが当たりになるのを避けた手だが、▲８三角の飛金両取りが見えている。△５一飛で受かる、という読みだろうか。
手数 55: 落ち着いた手つきで角を下ろした。両取りを受けるなら△５一飛だが、▲６二歩などの追撃があるため、本当に受かっているかどうかは怪しい。澤田の応手は。
手数 56: 澤田の右手がスッと銀を前に押し出した。気づきにくい一手が用意されていた。「両取り逃げるべからず」で、金を「取れ」と差し出した形だ。△６七銀不成は飛車にヒモをつけただけでなく、次の△７九角成をより厳しくした意味がある。５六飛の横利きが８筋まで通ったので、先手が飛車を横に逃がすと△８六飛と金を取られてしまう。かといって縦に逃がすのも△５八銀成がある。一石三鳥の銀だ。
時刻は２１時を回った。△６七銀不成までの消費時間は▲遠山３時間４８分、△澤田４時間４７分。
手数 57: 落ちている金を拾わなかった。駒得より速度を重視する。駒の効率が最も重視されるのは終盤の局面。遠山は局面が中盤から終盤へと移りつつある、もしくは入っていると判断しているのだろう。
次に▲５三桂の両取りが目に入って受けに回りたくなるが、桂は後手が最も欲しい駒なので桂打ちはむしろ歓迎である。▲５三桂△６一金右▲４一桂成の攻めは△同金で戦果が薄く、次の△３六桂が厳しく残る。
手数 58: 澤田が指したのは攻めの手。端から手を作る。美濃囲いの急所だ。５四飛の横利きが潜在的に１筋まで利いているため、△１七歩〜△１六歩と香を吊り上げてからの△７九角成が厳しくなりそうだ。
▲９五歩に遠山の手がぴたりと止まった。考慮時間は手元時計で５０分を超えた。▲１五歩までの消費時間は▲遠山４時間１６分、△澤田５時間１４分。
手数 59: ２２時３７分、遠山が着手。１時間近く考えて攻めの根元の飛車を取った。飛車の横利きが消えたことで、８筋の飛金の動きが楽になった。また、１筋の端攻めも緩和されている。
手数 60: 澤田はすぐに△５六同銀成と応じる。
手数 61: 続けてと金の種を垂らした。狙いは△５一歩と受けさせることで、▲８一飛と打ったときに△５一金右の受けを消している。かといって、無条件で▲５二歩成を許すのも厳しそうだ。細かい利かし。
手数 62: 「八手の得」といわれる早逃げの手筋があった。玉が一路横にずれただけで、後手玉はかなり懐が深くなったように見える。▲５二歩成には△３二金が用意されていて、遊び駒の６一金を取らせることでと金をそっぽに行かせることができる。
手数 64: バラバラだった後手の駒が先手の手に乗ってきれいにまとまった。「なるほど」とうならされるリフォーム術だ。
６１手目▲５三歩に△５一歩と受けるのは▲６二歩があったようだ。△７一金には▲７六飛（金銀両取り）が痛打になる。どうせ取られるならと、澤田は右金をうまくおとりに使って自陣をまとめ上げた。
手数 65: 金を取って駒割りは先手の桂得となった。と金も２枚できているので先手がよさそうなものだが、やはり８筋の遊び駒の存在が大きい。棋士室では手番を握った居飛車が少し指せそうと見られている。ただ形勢は微差とのこと。△１六歩が利けばはっきりよしだが、歩が切れれば▲１三歩や▲１四歩と端を逆用する攻めが振り飛車からはあるため、端歩は取り込みにくいようだ。前々から狙いとしてあった△７九角成も遊び駒に働きかける手になるため指しにくい面もある。優勢に導く具体的な手段が見えにくく、難しい局面だ。
▲６一とまでの消費時間は▲遠山５時間２１分、△澤田５時間２２分。
手数 66: 残り少ない持ち時間から約１０分費やして端歩を取り込んだ。前述の反発が見えているだけに、強い一手である。この端攻めが決まっているのかどうか。終盤の勝負所を迎えた。
手数 67: とにもかくにも垂らす一手だ。遠山の着手は早かった。▲１八歩と受けるにしても、▲２五桂や▲１四歩から攻め合うにしても、香を吊り上げた手が損になることはない。
手数 68: 澤田も着手が早い。勝負の命運を分ける端の攻防。読み勝っているのはどちらだろうか。
手数 69: 攻め合いを選んだ。△１四同香に▲２六桂の筋がある。
手数 70: ノータイムで△１四同香と応じる。澤田の手つきは落ち着いている。
手数 71: 桂ではなく、さらに歩で叩いた。△１五同香には▲２六金や、▲１四桂と王手を決めてからの▲２六金がある。
手数 72: 「▲１四桂の逃げ方がわからない」と棋士室では言われている。△１二玉は▲５二飛の金銀両取りが痛打で、後手が支え切れないようだ。よって消去法で△１三玉が考えられたが、そこで▲２六金と香を取りにいくのが厳しいとのこと。端の攻防は居飛車の分が悪い、と棋士室ではみられている。
遠山の手が止まった。
手数 73: 「あ、通った！」
驚きの声が上がる棋士室。遠山は▲１八歩と受けに回った。▲１四桂以下の攻め合いは△１七銀からの殺到も残っている上、後手に桂を渡す変化になる可能性もある。先の展開を読んだ上で、成算が持てない、との判断を下したのだろう。
手数 74: ▲１八歩と受けさせたことで、棋士室の評判が一気に後手に傾いた。△６六角が厳しい角打ちだ。飛車取りに当てつつ、次の△５七角左成をみている。△５七角左成は△３九銀▲同金△同馬までの詰めろ。端を詰めたのが大きく、中央からの攻めがより厳しくなっている。
手数 90: △３五歩の局面で約５分考え、遠山が投了を告げた。△３五歩以下は▲同玉△５七馬▲３六玉△４六馬▲２五玉△２四銀▲３四玉△３三金までの即詰みである。
終局時刻は０時１１分。消費時間は▲遠山５時間５５分、△澤田５時間５１分。勝った澤田は１敗を堅持。負けた遠山は５勝３敗となった。
