先手: 阿部 光瑠四段
後手: 村田 顕弘五段
手数 1: ◆阿部　光瑠（あべ　こうる）四段◆
１９９４年１０月２５日生まれ、青森県弘前市出身。中村修九段門下。２０１１年、四段。棋士番号は２８３。
手数 2: ◆村田　顕弘（むらた　あきひろ）五段◆
１９８６年７月１４日生まれ、富山県魚津市出身。中田章道七段門下。２００７年、四段。２０１２年、五段。棋士番号は２６７。
手数 3: 阿部の今年度成績は２６勝１２敗（０．６８４）。
通算成績は７４勝４１敗（０．６４４）。
今年度の記録ランキングで現在対局数５位タイ、勝数５位タイ、勝率１８位、連勝５位タイにつけている。
手数 4: 村田の今年度成績は１６勝７敗（０．６９６）。
通算成績は１３３勝８５敗（０．６１０）。
今年度の記録ランキングで現在勝率部門で１５位につけており、７連勝中である。
手数 5: 阿部は居飛車党。先手番では角換わりを得意としている。
手数 6: 村田は居飛車党振り飛車も指しこなす。後手番では横歩取りを得意にしているが、４手目に△３五歩から石田流を目指す裏芸も持っている。
本局は表芸ともいえる横歩取りに誘導しようとしている。
手数 7: 阿部は序盤で４連勝と快調な滑り出しを見せたがその後３連敗で昇級争いから脱落。まずは連敗を止め、３敗を維持したい。
手数 8: 村田はここまで６勝１敗で順位は現在４位だが、次節で上位の澤田真吾五段戦を残しており、自力昇級の目がある。毎年昇級争いに加わる村田だが、今期は例年以上にいい位置で終盤戦を迎えている。
手数 9: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 12: 先手と同じく飛車先の歩交換を目指す。△２三歩も一昔前は指されていたが、最近は先手やや指せるの認識で固まっており、全く見なくなった。
手数 15: 横歩を取る。村田の得意戦法に阿部は堂々と飛び込んだ。
手数 16: 角を上がる。ここは△８八角成▲同銀△７六飛の相横歩戦法もあるところ。ただ△８八角成▲同銀△２八歩▲同銀△４五角とする横歩取り△４五角戦法はほとんど見なくなった。
手数 17: 飛車を３六に引く。３四の地点のままで駒組みを進める青野流もあるところ。
手数 18: 村田は飛車を四段目に引いた。横歩取り△８四飛戦法と呼ばれる構えだ。
手数 19: 飛車を２筋に戻す。△２四飛と回られると歩を受けないといけなくなるので、それを防いだ意味もある。
手数 20: 横歩取りでは定跡の受け。▲３三角成には△同桂と取って問題ない。
手数 21: ここで８筋を謝った。
手数 22: 中住まいに玉を立つ。このあと中原囲いだけでなく７二銀型による飛車交換を目指す急戦など、最近は後手に選択肢が増えてきている。
手数 23: ４八に銀を上がった。３八に上がる方が自陣は堅いが、中央が薄いデメリットもある。
手数 24: 飛車成りを受けた銀を繰り出す。村田はこの銀を攻めに使うことを考えているようだ。
手数 25: 手堅く右辺を強化。△２四飛の飛車交換に備えた意味が強い。
現局面のデータを調べたところ、これまで８局前例があり、▲１勝、△７勝で現在後手が５連勝中。新しいところでは第３９期棋王戦挑戦者決定二番勝負第２局の、▲永瀬拓矢六段−△三浦弘行九段戦があり、三浦九段が勝って棋王戦の挑戦権を獲得している。
この局面で村田が２０分以上考えている。前例は△１四歩と△５一金のいずれかである。
手数 26: 初めて指された一手だが、局面自体は前例が１局ある。
手数 27: ここで阿部も中住まいに玉を立った。
手数 28: いきなり飛車交換を挑んだ。▲２四同飛と応じれば激しいことになる。
手数 29: 売られた喧嘩を買う。もちろん研究は行き届いているだろう。
手数 31: １１時頃、▲８四飛までの消費時間は、▲阿部１７分、△村田２１分。
手数 32: 今期順位戦Ｃ級２組の▲大石直嗣六段−△瀬川晶司五段戦で現れた一手。▲８二飛成には△８八角成▲同銀△５五角と攻防の角で香取りを受けようというものだ。
手数 34: どうやら前述の△５五角までは進みそうだ。
手数 37: 角を合わせて対応。△８二角には▲同角成で、２枚の手持ちの飛車より馬が大きいと見ている。
手数 38: 村田は角の方を取った。▲４六同歩に再度の△５五角や△１四角がある。
手数 40: 村田は△５五角を選択。△１四角▲４七角のような進行も考えられたところ。
手数 41: 竜を逃がしながら角取り。後手に攻めを催促した一手だ。
手数 42: 角を逃げていては竜を作られただけの損が残る。ここはいくしかない。
手数 43: この辺りは両者研究範囲。恐らくまだまだ研究は続いているだろう。
手数 44: 駒損の村田はゆっくりしていられない。飛車をおろして先手陣の攻略に向かう。
手数 47: この局面で村田が４５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿部７分、△村田１時間４７分。対局は１３時から再開される。
手数 48: 対局再開後、村田はすぐに８三に歩を打った。竜の動きを制限すると同時に、▲８三角の一手を消した。
手数 49: 阿部はすぐに攻防に角を打つ。ここまで７分の消費時間で飛ばしてはいるものの、昼食休憩時間も阿部はほとんど盤の前で考えていた。
手数 50: １一の香を取らせるとまた桂取りが残る。村田は３三に銀を引き▲１一角成を防いだ。
手数 51: 角を打ち得と見て、ここで香を取る。
現局面はまだ前例があり、ここから△６七銀成▲同玉△５九竜▲８二角成△２九竜▲７二馬△同金▲８一竜△７一銀▲３九香と進み以下も熱戦が続いたが、後手が勝ちを収めている。
ここで村田が３０分ほど考えている。
手数 52: 前例通りに攻め込んでいく。
手数 55: ここで前例の▲８二角成から阿部が手を変えた。この手もノータイム。次は▲８二角成だと▲９二竜は後でも入るので意味的におかしいため、▲７三香のような狙いだろう。
前例で本局の先手を持って敗れていたのが飯島栄治七段。本日東京で順位戦を検討中のようで、「本局の進行に注目しています」と連絡が入った。

１４時過ぎ、▲９二竜までの消費時間は、▲阿部８分、△村田２時間４１分。
手数 56: 角成りを拒否。▲８二角成としなかった手を咎める狙いもある。
手数 57: 角を引き揚げて竜取り。一転攻め合いではなく面倒を見に行った。
手数 58: 合駒請求。１枚使わせてから△２九竜と桂を取るつもりだ。
手数 59: 潜在能力を秘めた香合い。将来▲５八玉と逃げた形が▲６四香を見て絶好となりそうだ。
手数 60: 桂を取った手が金取り。村田は足を止めず攻め込む必要がある。
手数 61: 玉に寄せて逃げる。次の▲５八玉の味が絶品だ。

※局後の感想※
代えて▲６二歩ならはっきりしていた。△同金は▲７一銀で先手の攻め合い勝ち。また△７一金は▲６一角△４二玉▲７二角成△同金▲同竜△３八竜▲６一歩成で、△３一玉には▲４二銀以下長手数の詰みが、また△５二桂には▲５八銀と一旦受けておいて先手一手勝ちの順があった。
手数 62: 棋士室には糸谷哲郎六段が来訪している。
「これは▲５八金にはどうするんですかね。そこで△６九竜として△５五桂を狙うつもりでしょうか」（糸谷六段）

１５時頃、△５九竜までの消費時間は、▲阿部１６分、△村田３時間８分。
手数 63: 金寄りではなくしっかり銀を打って受けた。後手は桂１枚では攻めが続かないと見たようだ。
手数 64: 角取りに桂を打って攻めを繋げる。問題は▲６六角と逃げられたとき。
手数 65: ６六でなく８六へ逃がした。これには△５七桂成や△７九竜が気になるが、△５七桂成▲同金△４九竜には▲２七角〜▲６四角〜▲６三銀。また△７九竜にはそこで▲６六角と打つ手があるかもしれない。
手数 66: 村田は金取りに竜を回る。▲６六角には△７五歩がピッタリになりそうだ。以下▲同歩は△７七歩で後手の攻めが早くなる。
手数 67: １６時頃、▲９八金までの消費時間は、▲阿部５８分、△村田３時間５０分。

※局後の感想※
村田はすっと自身がいいと思ってやっていたとのことだが、この▲９八金が読みになかったようで、▲６六角と打たれるものとばかり思っていたそうだ。以下は△２六歩からと金作りを狙って指すのが村田の読み筋だった。この金寄りが好手だったようで、結論としては後手に勝ちの局面はなかったことになる。
手数 68: ４０分ほど考えて桂を取った。
手数 70: 再び６九に竜を回る。▲６五歩△同銀で玉の逃げ道をなくすつもりだ。
手数 71: 攻防の角。竜取りにしながら▲６四角△同歩▲７二角成の寄せを見た。
ここで△５五桂は▲７七玉なら△７九竜までで合駒がなく詰み。なので▲５六玉と上がって凌ぎにいくつもりだ。
棋士室では畠山鎮七段と船江恒平五段が本局を検討している。
「これってもうどちらかが倒れてるんじゃない？結論出そうだけど」（畠山鎮七段）
「そうですね、ひと目は先手持ちですが。ただここで△７九竜と逃げておいて何も起こらなかったらひどいですけど」（船江五段）
△７九竜に▲６四角△同歩▲７二角成は、△７八角で先手玉も相当危ない形だ。
手数 72: なんと数手前に打ったばかりの桂を成り捨てた。
手数 73: 阿部は角で成桂を取り払った。▲７七同玉は△７九竜と先手で竜を逃げられるので嫌ったようだ。
手数 74: 一旦王手を掛ける。▲５六玉に△７九竜と先手で逃がす狙い。
手数 76: ▲ここで▲８六角に手があるかどうか。△７五歩には▲６五歩が厳しい突き出しと言われている。
手数 77: １７時頃、▲８六角までの消費時間は、▲阿部１時間２分、△村田４時間５０分。
手数 78: ▲６五歩が厳しいと分かっていても村田はいくよりない。
手数 79: △７六竜を受ける。△７六歩ならそこで▲６五歩と突き出すつもりだ。
手数 82: 棋士室では銀を引くしかないと言われていたが、銀を捨てて勝負に行った。
手数 83: さすがにしばらく考えるのではないかと見られていたが、５分も立たないうちに▲７五同角と応じた。
手数 84: 角損の別れになったが、△７七歩成に期待。▲７六角なら△７七竜や△７三香などでかえって忙しくなる。
手数 85: 阿部は後手の攻めを切らしに向かっている。△７九竜なら▲７八歩。また△５八竜なら▲同銀右で竜を消すのが大きいと見た。
手数 86: △７九竜では▲７八歩で指す手がない。ここは切る一手だ。
手数 87: 右の銀で竜を取った。▲５八同銀左は△７八角と打たれるスペースができるのを嫌ったのだろう。
手数 88: 少し前までは先手がかなりいいと見られていたが、現局面は難しくなったのではないかと言われている。
手数 89: 強気に攻め合う。△６四同歩にどう攻めを繋げていくか。▲同角は△６二香があっていかにも怖い形だ。
手数 91: 怖いと見られていた角で歩を取る順で攻め掛かった。ただでさえ中段玉で怖い形であるが、阿部は強気に踏み込んでいく。
手数 92: 桂にヒモを付けながら▲４五玉と逃げるルートを阻止。
手数 93: ここでも強気に攻め合う。△７三同桂は▲同角成に△同銀と取れないので、村田はここで攻め合うしかない。
しかし村田はこの局面で次の手を指さず投了した。攻め合いはいずれも一手負けと見たようで、どうやら先手玉に詰めろの連続で迫る順がないようだ。

終了時刻は１８時８分。消費時間は▲阿部１時間４１分、△村田４時間５６分。勝った阿部は５勝３敗、敗れた村田は６勝２敗となった。
