先手: 竹内 雄悟四段
後手: 高見 泰地四段
手数 1: ◆竹内　雄悟（たけうち　ゆうご）四段◆
１９８７年１２月１７日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。棋士番号は２９２。
手数 2: ◆高見　泰地（たかみ　たいち）四段◆
１９９３年７月１２日生まれ、神奈川県横浜市出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。棋士番号は２８４。
手数 3: 竹内の通算成績は７勝１２敗（０．３６８）。
２０１３年度は上記に同じ。
手数 4: 高見の通算成績は５０勝３０敗（０．６２５）。
２０１３年度は２３勝１０敗（０．６９７）。
手数 5: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 6: 初手合いの一局は中飛車と居飛車の対抗形となった。△６二銀と上がって、後手は５五の位を取らせる構え。２０１３年１０月に行われた第４４回新人王戦決勝三番勝負第２局（▲都成竜馬三段−△藤森哲也四段）でも現れた形だ。居飛車の方針は穴熊に組んでの持久戦。５筋の位を許す代わりに金銀をがっちり固め、堅さを頼りに反発していく構想である。先後を入れ替えたゴキゲン中飛車の将棋でもよく見られる対策だ。
手数 16: △３三角で後手の方針が明らかになった。ここでは２枚の銀を中央に繰り出して位を狙う急戦策も考えられた。本譜の高見はじっくり指すつもりだ。
手数 21: 玉の囲いを後回しにして▲３六歩。角頭に争点を作る。▲都成−△藤森戦では穴熊に組んでから３筋を突いていた。本譜は仕掛けを優先させる。
▲３六歩の局面で前例は１０局。最初に指したのは竹内の兄弟子・安用寺孝功六段である。結果は先手９勝、後手１勝と中飛車が大幅に勝ち越している。もっとも、この後お互いに穴熊に囲いあえば再び▲都成−△藤森戦の将棋に合流する可能性はある。

【第６５期順位戦Ｃ級１組９回戦　▲安用寺−△日浦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／０１／１６／Ｃ１／２３５２．ｈｔｍｌ
手数 22: 先手の動きに構わず穴熊を目指した。▲４六銀〜▲３五歩の仕掛けは△４三金の一手で受け止められるとみている。
手数 27: １歩を手持ちにした。持ち駒を増やしつつ玉頭に攻め味を作ることで、難敵の居飛車穴熊にも対抗できるとみている。振り飛車の工夫だ。
手数 29: １１時頃の局面。▲４六歩までの消費時間は▲竹内９分、△高見２２分。
手数 30: 銀が上がったのは２二ではなく３二。高見が工夫の駒組みを見せた。▲３四歩と打たれたときに△２二角と引く余地を作ったものだろうか。もしくは、４一金にヒモをつけて離れ駒をなくした意味かもしれない。データベースに前例はない。
手数 31: 決めるだけ決めて、悠然と穴熊に囲う。
手数 32: ここで歩を打って銀を追い払った。
手数 33: 銀がそっぽに追いやられたようにも見えるのが、後に▲１六歩と突いて端を攻める含みがある。棒銀と同じ発想だ。
手数 34: △７四歩の局面で昼食休憩となった。△７四歩までの消費時間は▲竹内４９分、△高見１時間０分。対局は１３時に再開される。
手数 35: １３時、対局再開。再開後に１分だけ使って穴熊に潜った。
手数 36: 右銀を攻めに繰り出す。△５一銀〜△４二銀と引いて使うのではなく、前に使っていった。玉のコビンは開いているものの、後手陣は離れ駒がない。対照的に先手陣は左右の金が浮いている。高見は隙があるとみた。
１４時頃の局面。△７三銀までの消費時間は▲竹内１時間２０分、△高見１時間２３分。
手数 37: 飛車を３筋に転じた。後手の玉頭に攻め駒を集める。盤面の右側で勝負しようということだろうか。３筋方面で手が作れれば、７三銀が遊び駒として取り残されてしまう可能性がある。
手数 38: １５時２０分頃の局面。△２二角までの消費時間は▲竹内１時間５５分、△高見１時間４７分。
手数 39: 鋭い駒音を残して盤上に持ち歩を打ちつけた。指先でちょんちょんと駒の位置を整えると、竹内は大きく息を吐く。再度の▲３五歩。しつこく３筋を攻めていく。銀と金の交換を迫るのが狙いで、攻め駒と守り駒の交換になれば得になるとみている。自陣の手入れを後回しにして、竹内が激しく動いていく。
手数 40: 駒がぶつかったところで突き捨てた。手筋だがタイミングが重要で、早すぎると歩を渡したことで手段を与える可能性があり、遅すぎると手抜きされる恐れがある。本譜、先手は手を抜きづらい。▲３四歩が駒に当たっていないため、△８七歩成で突破されそうだ。▲８六同歩にも△６四銀が継続手で、攻めに勢いが出てくる。
手数 44: 角頭に手がかかった。後手の攻めは間に合いそうだ。攻防の角を追う。
手数 47: １６時２０分頃の局面。▲２八銀までの消費時間は▲竹内２時間４７分、△高見２時間２分。
手数 48: 銀を擦り込んだ。△８六銀は飛車先が重くなるため、▲６六角と軽くかわされそうだ。
手数 49: 自陣に深く引く。７〜８筋を受けるぴったりした手はないので、焦土化して右辺の戦いに持ち込む方針だ。
手数 50: 自陣に追いやられていた角に活が入った。△５五角と飛び出せば急所をにらむ攻め駒に早変わりする。３０手目△３二銀の工夫が生きている。
手数 52: 裏側にと金の種を仕込んだ。歩の攻めだけに厳しい狙いだ。
手数 53: 振り飛車らしい軽い受け。△４七歩成には▲７六飛と銀を取る手を用意している。
ここで後手は△６七銀不成と入るのが自然だが、▲４六飛△５五角に▲７七角が抜群の味でうまくいかないようだ。この変化は△３二銀型がたたっている。そこで棋士室では単に△５五角と出る変化が考えられている。それには▲３七角と角のぶつけを狙ってどうか。この将棋の急所は５五の天王山でどちらが先に角を先着するかが１つのポイントとのことだ。
１７時２０分頃の局面。▲３六飛までの消費時間は▲竹内３時間１０分、△高見２時間３７分。
高見が次の一手に１時間２分考え、そのまま夕食休憩となった。消費時間は▲竹内３時間１０分、△高見３時間３９分。対局は１９時に再開される。
手数 54: ▲４六飛を消して単に△５五角と出た。棋士室でも検討されていた手だ。次に▲３七角が予想されている手で、▲４六角からのさばきをどう封じるかが課題となっている。現局面まで進むと後手には玉のコビン、飛車のコビン、７六銀の浮き駒などキズが多く、まとめるのが難しくなってきている。
手数 55: ▲３七角の局面で後手がどう指すか。△４七歩成は▲５五角が王手飛車。△９九角成は▲４六飛が銀取りで、銀を逃げると▲４四飛△同金▲同飛△同馬▲８二角成の攻めがある。振り飛車の華麗なさばきだ。棋士室では振り飛車持ちの声が多い。
手数 56: 貴重な１歩を受けに使った。順位戦らしい、腰の入った一手だ。飛車のコビンを埋めたことで▲４六角に△９九角成と飛び出せるようになっている。
手数 57: 渋い応酬。受けには受けの手で、竹内も△９九角成のキズを埋めた。
Ａ奨励会員によると、後手はここで（１）じっくり指す手と（２）踏み込む手があるようだ。（１）「じっくりコース」は△６五銀と逃がしておく手。▲４六角には△５四銀と引いておいて、次の△４五銀を狙う。順位戦らしい手はこちらだと言われている。（２）「踏み込むコース」は△８六飛で、銀を取らせて△８九飛成からのさばきに懸ける手だ。
２０時１０分頃の局面。▲７七歩までの消費時間は▲竹内３時間５８分、△高見３時間５７分。
手数 58: 自陣の金を繰り出していった。△４五金からの押さえ込みに期待した手だ。銀を引いているようでは間に合わないとみたか。
手数 59: 狙いのぶつけ。後手陣はキズが多いため、角交換は先手の利になる。
手数 60: 自陣に引きあげた。逃げずに△４五金は▲５五角が王手になるのが痛い。
手数 61: 棋士室でも示されていた桂跳ね。守りの駒を繰り出して位を支えた。後手が歩切れで手を作りにくいのを見越している。
２１時３０分頃の局面。▲３七桂までの消費時間は▲竹内４時間４６分、△高見４時間２７分。
手数 67: ２２時３０分頃の局面。▲４四角までの消費時間は▲竹内５時間１分、△高見４時間４４分。
手数 68: ▲２二角成△同玉▲４四角の王手金取りを受けた。同じ受けでも△４四同角は▲同歩で、手順に攻めの拠点が伸びてくる。歩を打って角交換を催促した。玉が引きずり出されて戦場に近くなるが、戦いに乗じて広大な右辺に逃げ出そうとしている。
手数 71: 守りの桂が打って出た。数の攻めで３三に迫る。しかし▲２五桂はリスクも背負っていて、△４五金から飛車を追われる可能性もある。
手数 74: 後手玉は非常に狭いが、先手も攻め駒不足。ぎりぎりのしのぎだ。
手数 75: ナナメに利く駒を取りにいった。銀が手に入れば▲２二銀までの１手詰だ。
手数 91: ０時頃の局面。▲３九歩までの消費時間は▲竹内５時間１分、△高見５時間３７分。
手数 100: △２九飛で竹内の投了となった。投了以下は▲同玉△３七成銀▲３八金△２八銀までの即詰みである。
終局時刻は０時３３分。消費時間は両者ともに５時間５９分。勝った高見は６勝２敗。負けた竹内は１勝７敗となった。
