先手: 小倉 久史七段
後手: 増田 裕司六段
手数 1: ◆小倉　久史（おぐら　ひさし）七段◆
１９６８年５月１５日生まれ、東京都出身。中原誠十六世名人門下。１９８８年、四段。２００５年、七段。棋士番号は１８８。
手数 2: ◆増田　裕司（ますだ　ゆうじ）六段◆
１９７１年２月７日生まれ、奈良県御所市出身。森信雄七段門下。１９９７年、四段。２００９年、六段。棋士番号は２２５。
手数 3: 小倉の通算成績は４８９勝４０９敗（０．５４５）。
２０１３年度は９勝１２敗（０．４２９）。
手数 4: 増田の通算成績は２６４勝２４２敗（０．５２２）。
２０１３年度は７勝１４敗（０．３３３）。
手数 5: 過去の対戦は１回。４年前の第６８期順位戦Ｃ級２組で当たって以来、２度目の対局となる。前局では先手番の増田が３手目に▲８六歩と角頭の歩を突く趣向を見せ、後手番の小倉に相振り飛車を挑んだ。結局小倉は対抗形を選択。居飛車党の増田が飛車を振り、振り飛車党の小倉が居飛車側を持って受けて立つという意表の序盤戦になった。結果は終盤の競り合いを制した小倉が勝利を収めている。

【第６８期順位戦Ｃ級２組１０回戦　▲増田−△小倉】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０３／０９／Ｃ２／４３７２．ｈｔｍｌ
手数 6: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 7: 本局は相振り飛車模様の出だし。
手数 10: 早速動いていった。一気に攻め潰そうという手ではなく、歩を交換して飛車の動きを軽くした手だ。（１）１歩を手持ちにできる、（２）飛車が敵陣に直通するといったメリットがある。相振り飛車の将棋でよく見られる手である。
手数 13: 小倉は向かい飛車に構えた。向かい飛車対三間飛車の将棋は少なくとも４０年以上は前から指されていて、前例の多い戦いである。ただ、相居飛車の将棋や居飛車対振り飛車の対抗形に比べると定跡の体系化がそれほど進んでおらず、各棋士がそれぞれの工夫を凝らしている印象がある。
手数 16: 一昔前は８二銀、７二玉、６二金、５二金と構える金無双が主流だったが、最近は美濃囲いが好まれている。
手数 20: １１時頃の局面。△３三銀までの消費時間は▲小倉２５分、△増田２１分。
手数 21: 金にヒモをつけた手。次に▲４八銀と上がることができる。
手数 23: ▲５八金の局面で昼食休憩となった。消費時間は▲小倉３８分、△増田１時間１９分。対局は１３時に再開される。
手数 24: １３時、対局再開。増田は△３四飛と引きあげた。先手は金銀を上部に繰り出してくることが予想されるので、飛車が当たりになるのをあらかじめ避けた手である。
手数 25: 次に▲３七銀で矢倉になる。相振り飛車では矢倉に組めたら作戦勝ちとされていた時期もあったが、三間飛車側にも攻める手段が発見されていまではあまり指されなくなった。駒を前に繰り出すことでかえって当たりが強くなる、というわけだ。本譜はどのような玉形に落ち着くだろうか。
手数 29: 先手もここで飛車先を切る。
手数 35: ▲７五歩が攻めの継続手だ。８筋に銀を応援を送る狙いで、美濃囲いの弱点である玉頭を数の攻めで突破しようとしている。
１４時頃の局面。▲７五歩までの消費時間は▲小倉１時間６分、△増田１時間３１分。
手数 36: 増田が動いていった。伸びてきた７五歩に狙いをつける。自陣は金銀３枚の美濃囲い。駒組みはあらかた終わっている。積極的に主導権を取りにいった。
手数 37: 銀を送って受ける。
手数 38: さらに△５五銀が継続手。銀を上がらせたことで手薄になった６筋を狙った。
手数 39: 利かしが入った。守りの金を上ずらせたのは後手のポイントだ。
１５時頃の局面。▲６七金までの消費時間は▲小倉１時間３４分、△増田２時間１９分。
手数 40: 飛車と銀の連携。△７五銀を狙う。
手数 41: １歩を使って飛車に働きかけた。横利きをそらせて△７五銀を消す狙い。
手数 43: 飛車当たりで手番を握り、銀を盛り上げていく。軽快な動きで攻めを繰り出す後手に対し、先手は厚みで対抗していく。受けさせられた▲６七金も攻め駒を圧迫する駒になれば逆に厚みとして生きてくる。
手数 44: 飛車を引きあげた局面は後手が１歩得。機敏な動きで駒得の戦果を挙げた。
手数 48: ここでじっと玉を逃がした。コビンが開いていたため、将来的に角のラインで手を作られる恐れがあった。事前に受けた形だ。
手数 50: 「棋譜を目で追っただけですが、後手がうまくやっている印象ですね」と印象を語る畠山鎮七段。１歩得と陣形の差を評価している。
１６時頃の局面。△２四飛までの消費時間は▲小倉２時間５分、△増田２時間４５分。
手数 51: 金を全面に押し出した。押さえ込みの構想。飛角の封殺を狙う。
手数 52: 対する後手はさばいて押さえ込みの網を破れるかどうかの勝負。争点を作って駒をぶつけていく。単純な▲５五同歩は△同銀で厚みを消されそうだ。
手数 53: そこで駒がぶつかった５筋は放置して、上部に駒を足した。玉が攻め駒に近づいてしまうが、△３六歩に▲同金と取れるようになっている。ここで△５六歩は▲同金で、上がらされた金が玉に近づき、厚みをして生きてきそうだ。
手数 54: 矛先を変える。△７五銀が狙いだ。
１７時頃の局面。△４二角までの消費時間は▲小倉２時間１１分、△増田３時間３６分。
手数 55: じわじわと圧力をかけていく。
手数 59: 交換した銀で飛車を閉じ込めた。次に▲２五歩の飛車取りがある。
手数 60: 遊び駒の桂で飛車取りを受けた。
手数 61: じっと手を戻した。これで先手は歩切れが解消。
手数 62: 銀の檻をこじ開けにいった。銀が動けば飛車の横利きは通っているので、△８四飛とぶつける筋ができる。
手数 63: 素直に▲３三同銀不成。
手数 65: 打ち込みの隙が多い先手は交換を拒否する。
手数 72: 後手陣が手つかずの上に押さえ込みの網を破れそう、との理由で後手持ちの印象を述べていた糸谷哲郎六段だが、「よくよく局面を見ると大変そうです」と形勢判断を修正させた。先手が勝つイメージは▲２七玉からの入玉。２三成銀の厚みを生かして▲１五歩△同歩▲１四歩から上部を開拓する展開になれば、先手も十分戦えそうとのことだ。
△５六歩の局面で夕食休憩となった。消費時間は▲小倉２時間２４分、△増田３時間５５分。対局は１９時に再開される。
手数 91: ２０時頃の局面。▲４三飛成まで消費時間は▲小倉３時間２０分、△増田４時間１７分。
手数 111: ２１時頃の局面。▲８四歩までの消費時間は▲小倉３時間３７分、△増田４時間５５分。
