先手: 澤田 真吾五段
後手: 村田 顕弘五段
手数 1: １０時、対局が開始された。
記録係を務めるのは桝田悠介二段（２０歳、井上慶太九段門下）。
手数 2: 少考で角道を開ける。△８四歩なら矢倉や角換わりに進むことが多いが、本譜の△３四歩なら横歩取りや１手損角換わりになることが多い。矢倉や角換わりは先手に選択権があるのに対し、横歩取りや１手損角換わりは後手に選択権がある。
後手番の村田は『最新戦法　マル秘定跡ファイル』（マイナビ将棋ＢＯＯＫＳ）の著書もある作戦家である。大事な一局にどんな趣向を用意しているのか。まずは序盤に注目だ。
手数 3: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）五段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１３年、五段。棋士番号は２７４。
手数 4: ◆村田　顕弘（むらた　あきひろ）五段◆
１９８６年７月１４日生まれ、富山県魚津市出身。中田章道七段門下。２００７年、四段。２０１２年、五段。棋士番号は２６７。
手数 5: 澤田の通算成績は１２４勝６４敗（０．６６０）。
２０１３年度は１７勝１１敗（０．６０７）。
手数 6: 村田の通算成績は１３８勝８６敗（０．６１６）。
２０１３年度は２１勝８敗（０．７２４）。

勝数２１は２０位タイ、勝率０．７２４は８位の成績である。現在５連勝中と好調を維持している。
手数 7: 両者の対戦は過去に２回あり、澤田１勝、村田１勝と五分の成績が残っている。意外なことに、順位戦では本局が初手合い。澤田は５期目、村田は６期目の参加だが、同じ関西にいながら順位戦で対局が組まれたことはなかった。
手数 8: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 15: 作戦の岐路。▲２六飛と横歩を取らずに相掛かりに誘導する手もあった。本譜は横歩取りに。澤田は横歩取りの後手番を持つことも多いが、先手番も得意としている。
手数 16: ▲２二角成△同銀▲３二飛成の筋を受けて角を上がる。横歩取りの主流を成す定跡の一手だ。「御上段の間」で対局している。内藤國雄九段が得意としていた形で、升田幸三賞を受賞するきっかけとなった手である。
手数 18: 流行の△８四飛型。現在の横歩取りブームに火をつけたのは△８五飛の中座飛車だが、先手の対策が進んでいまは△８四飛に回帰している。
手数 19: ▲２一飛成をみせた飛車寄り。
手数 20: 銀で受ける。横歩取りは歩が重要で、なるべく打たずに済ませることが多い。代えて△８八角成▲同銀△４四角の強襲は▲２一飛成△８八角成▲同金△同飛成▲３一竜△同金▲３三角の王手竜取りで先手よしとなる。
手数 21: △２二銀と受けられたので、今度こそ△８八角成の筋がある。歩を打って受けるのが定跡だ。
手数 22: 中住まいに構えた。△５二玉＋△８四飛は古くから指されている形だが、意味はかなり変わってきている。中住まいが温故知新で見直されるきっかけになったのは中原囲いとの組み合わせが発見されたことで、先手の指し手に応じて玉形を選べるようになっている。
手数 23: １１時頃の局面。▲４八銀までの消費時間は▲澤田２２分、△村田１９分。
手数 24: 銀を立った。２０１３年に入ってから注目されている横歩取りの最新形だ。以下▲３八金△７二銀▲５八玉に△２四飛とぶつけるのが銀立ちの狙いである。
この形は先手と後手のせめぎ合いが続いていて、一局ごとに結論が入れ替わっている状況だ。村田自身も今年１月に行われたＣ級２組８回戦（対阿部光瑠四段戦）で同じ形を採用し手痛い敗戦を食わされたばかりだが、その直後の対局で２勝をあげ、手順が修正済であることを示している。その結果を受けて、本局は先手番の澤田が工夫を求められている状況だ。

【第７２期順位戦Ｃ級２組８回戦　▲阿部−△村田顕】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０１／１４／Ｃ２／７１７５．ｈｔｍｌ
手数 25: 「ここで△７二銀なら漢（おとこ）気があふれていますね」
▲阿部−△村田顕戦の印象が強かったため、棋士室の関係者の間では次の一手に注目が集まっている。△７二銀なら村田の敗局と同じ形に進むことになる。
村田が手を止めている。
手数 26: 唐突な飛車のぶつけ。「漢気どころじゃない、漢ですね」と棋士室が盛り上がる。銀上がりを保留しての突然の仕掛けだ。プロの公式戦では初めて現れる形である。もっとも、水面下ではかなり研究されているようで、「この間若手棋士たちがこの局面を突っついていましたよ」とＡ棋士が教えてくれた。△７二銀▲３八金を入れた形と違う点は、先手は右金、後手は右銀の動きを保留できていること。先手は▲３九金、後手は△６二銀や△７二金の余地が残されている。
▲２四飛の局面で澤田が２７分考え、そのまま昼食休憩となった。消費時間は▲澤田１時間１分、△村田５６分。対局は１３時に再開される。
手数 27: １３時、対局再開。澤田はゆっくりと飛車を取った。
手数 28: ここで▲８四飛が先手の狙いの１つである。▲８一飛成の桂取りと、▲２四飛△同角▲１一角成の２枚換えを含みにした手だ。ただ、よく指されている前例とは▲３八金△７二銀の交換が入っていないため、少し事情が異なってくる。すぐの▲８四飛は成立するかどうか。また、先手が▲３八金ではなく▲３九金とする変化や、後手が△７二銀を選ばない変化も考えられる。次の一手が注目だ。
手数 29: 澤田は▲３八金を選んだ。村田が△７二銀と上がれば前例に合流する。
手数 30: 力強く△７二銀。あえて前例に飛び込んでいった。事前の準備は万端、ということだ。同一局面の実戦例は、有名なところでは２０１３年９月の▲森内俊之名人−△郷田真隆九段戦（第２６期竜王戦挑戦者決定戦、肩書きは当時）がある。順位戦Ｃ級２組では６回戦の▲大石直嗣六段−△瀬川晶司五段戦や、前述の▲阿部光四段−△村田戦が同じ形に進んでいる。

【第７２期順位戦Ｃ級２組６回戦　▲大石−△瀬川】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／１１／１２／Ｃ２／７１３９．ｈｔｍｌ
手数 31: そして２９分の考慮で▲８四飛。後手が待ち受けている変化だけに先手も非常に怖いところなのだが、澤田も臆することなく踏み込んでいく。先手の攻めが成立しているのかどうか。本局の結果で横歩取りの定跡がまた進歩することだろう。
ここで△８三歩と打って飛車成りを受けたのが▲森内−△郷田戦。△８三歩以下▲２四飛△同角▲１一角成△３三角▲２一馬△４二金▲３一馬△９九角成▲３四桂と進行し、先手の森内名人がタイトル挑戦を決めた。この結果を受けて、現在では後手は▲２四飛のほうを受けることが多い。具体的には△７四歩といった手が指されている。
▲８四飛までの消費時間は▲澤田１時間３１分、△村田１時間２分。
手数 32: 軽い受けの一手。▲同飛は飛車成りがなくなるため、そこで▲２四飛を受ければ先手の狙いを全て消すことができる。▲８二飛成が見えているが、そこで△８八角成▲同銀△５五角と受けるのが△７四歩のもう１つの狙いだ。▲９一竜の香取りを受けつつ、△８八角成▲同金△７九飛の強襲筋を用意した攻防手だ。
手数 33: △５五角が見えているが、飛車を打ったからには竜を作る一手だ。▲大石−△瀬川戦や▲阿部光−△村田戦はここから△８八角成▲同銀△５五角▲４六角△同角▲同歩△５五角▲８五竜△８八角成▲同金△７九飛▲５九銀△７八銀と進行している。最初に攻めかかったのは先手だが、この局面まで進むと後手の攻めが通るかどうかの勝負。結論はまだ出されていない。
手数 36: 前例通りの進行。ともに研究に自信を持っているのだろう。手を変えるのはどちらだろうか。
手数 37: ここで一旦角を合わせるのが細かい利かしだ。△４六同角▲同歩の交換を入れることで、▲４七玉の逃げ道を確保している。終盤戦を見据えた一手だ。コビンが開いていることで△１四角が生じているが、多くの棋士は問題ないとみているのだろう。前例では▲４六角と指されている。
手数 40: 再度の角打ち。今度こそ竜取りが受からないため、一旦は竜を逃げる必要がある。有力なのは角取りに当て返す▲８五竜。
手数 41: 両者の指し手が早くなってきた。
手数 42: 角を逃げるのは竜を作られた損だけが残る。後手は一気に踏み込む。
手数 44: そして敵陣深くに飛車を下ろす。部分的には非常に厳しい一手だが、後手は駒損。先手に耐える順があればむしろ先手が有望になる。すぐに王手がかかる形で、もはや終盤戦といっていい局面だ。
手数 45: △２九飛成や△４九銀の筋を受ける。まだ前例通り。
手数 46: 後手期待の攻めがこの銀打ちである。△８九銀成や△６七銀成▲同玉△５九飛成が狙いだ。
ここで▲８二竜と攻め合いに転じ、△８三歩▲５五角に（１）△８九銀成と踏み込んだのが▲大石−△瀬川戦。（２）△３三銀と一旦手を戻したのが▲阿部光−△村田戦である。いずれも先手の勝ち。結果だけみれば、先手は後手の攻めをしのいでいるとみれるが、最新の研究ははたしてどうだろうか。
時計の針が１５時を回った。△７八銀までの消費時間は▲澤田１時間３８分、△村田２時間１分。
手数 47: 攻め合いへ。次に▲８三角が狙いだ。角打ちを喫すると後手は受けが難しくなる。△６七銀成▲同玉△５九飛成の局面はまだ先手に詰めろがかかっていないため、▲大石−△瀬川戦や▲阿部光−△村田戦は一旦△８三歩と受けている。
手数 48: 村田も歩を打って受けた。▲大石−△瀬川戦、▲阿部光−△村田戦の他、▲飯島栄治七段−△木村一基八段戦（２０１３年１２月、王位戦予選）の３局がいまだに同一局面。
手数 49: △８三歩に▲５五角。今度は先手が天王山に角を据えた。盤中央の角打ちがよく現れる将棋だ。自陣の受けに利かせつつ、▲１一角成をみせている。
再掲すると、▲５五角に（１）△８九銀成と踏み込んだのが▲大石−△瀬川戦。（２）△３三銀と手を戻したのが▲阿部光−△村田戦だ。▲飯島−△木村戦も（２）△３三銀だった。
手数 50: （２）△３三銀を選んだ。前例は２局に。先に指された▲飯島−△木村戦は△３三銀に▲９一竜△６七銀成▲同玉△５九飛成▲８二角成と進み後手の勝ち。その後に行われた▲阿部光−△村田戦は▲９一竜△６七銀成▲同玉△５九飛成▲９二竜と進んで先手の勝ちだった。結論が出されては覆され、さらにまた修正される。最新形の怖さが結果にも表れている。
手数 51: 駒割りは▲角香△銀。先手が駒得を広げていく。駒損の後手は戦力不足にならないようにしつつ、７二銀、６一金の防波堤を突破される前に手を作っていく必要がある。
手数 52: △６七銀成で澤田が考えている。▲同玉の一手だろうが、その先の展開を読んでいるのだろう。考慮時間は手元の時計で３０分を超えた。
△６七銀成までの消費時間は▲澤田２時間２０分、△村田２時間８分。
手数 53: １６時５０分、澤田の手が動いた。逃げる手は後手の攻めがつながってしまうので、取る一手である。問題はその先の局面だ。
手数 54: 問題の局面が近づいてきた。
手数 55: ▲阿部光−△村田戦と同じ▲９二竜を選んだ。これで▲飯島−△木村戦とは別れを告げた。
▲９二竜は後手玉を飛車の射程に入れた手で、次に▲８二角成や▲７三香が狙い。守りの駒が自玉から離れていて非常に怖い形をしているが、後手も手持ちの駒が少ないのでしのげるとみている。
▲阿部光−△村田戦はここから△６四銀（▲８二角成や▲７三香の受け）▲７七角△６九竜▲６八香△２九竜▲４八金△５九竜▲４九銀△６五桂▲８六角△７九竜▲９八金と進み、先手が１手勝ちを収めた。当時の棋譜コメントをみると最後の▲９八金を村田はうっかりしていたようで、▲６六角なら△２六歩で戦えると考えていたという。また、▲４八金と金を逃がした局面では▲６二歩と打つ手があって、その変化は明快に先手が勝ちだった、という感想戦の内容が残っている。村田が手を変えるとすれば、上記の変化のどこかになると考えられる。

【再掲　第７２期順位戦Ｃ級２組８回戦　▲阿部光−△村田】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０１／１４／Ｃ２／７１７５．ｈｔｍｌ
手数 56: 村田の修正手順は△４一玉だった。竜の横利きを避け、戦場から遠ざかった受けの一手である。この手で前例はなくなり、未知の局面に。
手数 57: 角成りで迫る。次に▲７二馬△同金▲同竜の正面突破がある。
手数 58: そしてがっちりと持ち駒の銀を投入。金銀のバリケードでしっかりと受けた。手駒が少なくなって攻めの迫力はなくなるが、△６四銀に比べると自陣は格段に堅い。次に△２九竜と駒を拾う手があるので、竜１枚でも攻めには困らないとみたものだろう。「△７一銀の局面はよくわからないですね」と棋士室の面々。難解な局面だ。
△７一銀に澤田が考えている。澤田は２９分考え、そのまま夕食休憩に入れた。消費時間は▲澤田４時間２７分、△村田２時間２２分。対局は１９時に再開される。
手数 59: １９時、対局再開。澤田はすぐに馬を引き揚げた。自玉の上部をケアしつつ、▲８二香と打つスペースを作っている。
手数 60: 村田もすぐに桂を取る。
手数 61: 読み筋とばかりにさらにもう一歩、馬を引いた。△３八竜の金取りを受けている。
駒割りを整理すると、▲５六馬の局面は▲角香△銀桂の交換。後手は次に△１九竜で香を補充すれば▲角△銀桂の２枚換えになる。駒割りはほぼ互角と言えそうだが、中盤戦たけなわの局面で手番は先手に渡ってしまう。先手からは▲８二香や▲３六香など、攻め筋はいろいろとありそうだ。この局面で手番を渡す余裕があるかどうか。正確な判断が求められている。
手数 62: １５分ほど考えて香を取った。駒割りは▲角△銀桂の交換に。
手数 63: 一気に決着がついてしまいそうな緊迫した局面から、お互いに自陣に手を入れるややゆったりとした流れになった。「ここに香を手放すようじゃ先手が自信ないけどなあ」とはＡ棋士の見解。△２七歩のようなゆっくりとした攻めが間に合う展開になると、玉形の薄い先手は厳しいようだ。
手数 64: ２０時５８分、村田が△２九竜を着手。「見えない手ですね」と棋士室の関係者。△２九竜は攻めの一手、というより２筋の受けに利かせた手だ。代えて△２七歩は▲２四歩があったようで、同じと金攻めでも玉に近い分だけ先手の攻めが厳しくなる。本譜は▲２四歩や▲２三銀を消してじっと手を渡した意味合いに近いのでは、とＢ奨励会員。後手からすると、先手に動いてきてもらったほうが手を作りやすいと考えられるという。
手を渡された先手はどう指すか。次の一手が見えにくい局面だ。糸谷哲郎六段は▲６四歩△同歩▲７四馬の攻めの手を候補手に挙げた。澤田が次の一手を考えている。△２九竜までの消費時間は▲澤田４時間２９分、△村田４時間１７分。
手数 65: ２１時４５分、澤田は兄弟子が挙げていた攻めの一手を選んだ。
▲６四歩は▲６三歩成△同銀▲８一竜の狙い。△同歩と取るのも▲７四馬が王手になる。
手数 66: そこで△６二銀と自陣の守備駒を二段活用した。▲６三歩成には△同銀直で耐えているとみたか。
２２時頃の局面。△６二銀までの消費時間は▲澤田５時間１７分、△村田４時間２０分。澤田の残り時間は１時間を切っている。
手数 67: ここでじっと自陣に手を入れた。渋い中盤の押し引きだ。本格的な攻勢を取る前に自玉を安定させた。手を渡された後手も指し手が難しい。Ｂ奨励会員は同じく自陣に手を入れる△３一玉を候補に挙げている。
▲７八玉までの消費時間は▲澤田５時間３９分、△村田４時間２０分。
手数 68: 時計の針が２３時を回ったところで村田の手が伸びてきた。大きく振りかぶって△５四香。５六馬が要の駒とみて責めていった。
手数 69: スッと▲４七馬。残り時間が３０分を切っている澤田は着手が早くなっている。
手数 70: 続けて△５五桂。玉頭に拠点を作る。
手数 72: 利かせるだけ利かせて、ここで３筋を攻めていった。▲３六同歩に△３七歩と金の壁をずらす狙いだ。棋士室では６４手目△２九竜と寄った辺りから言われていた手で、すぐに利くかどうかはわからないとされていた。現局面は△５五桂の一手が入っているので、駒が手に入ったときの響きが大きくなっている。
手数 73: じっと玉の懐を広げる。歩成りを手抜く驚きの一手だ。右辺を焦土化させて手を稼ぐ狙いか。
手数 74: すぐに歩を成った。３筋はこれで受からない。ここで澤田の応手は。
手数 75: 攻め合いに転じた。
手数 77: さらに銀を追う。△６四同銀は▲７四馬の銀取りが王手で入る。
手数 78: そこで△６六歩と垂らした。
手数 80: ２３時４５分頃の局面。△６四銀までの消費時間は▲澤田５時間５０分、△村田５時間３８分。
手数 81: ９回戦の注目局である本局と、その隣で行われている▲佐々木勇気四段−△千田翔太四段戦はともに熱戦が続いている。棋士室のモニターの前では糸谷哲郎六段と、対局を終えた永瀬拓矢六段、奨励会員たちが両局の検討を行っている。
「▲６二歩△７一金は（後手が）堅いですか？」（永瀬六段）
「▲６二歩を打って勝負ですかね」（糸谷六段）
「▲６二歩しか見えないですね」（永瀬六段）
澤田の着手はその▲６二歩だった。
手数 82: △７一金の局面でどちらが勝っているか。「澤田君が苦しそう」と感想を述べていた糸谷六段だが「いや、難しいか」と形勢判断が揺れている模様。難解な局面のようだ。
手数 83: 素朴だが厳しい銀打ちだ。▲６二歩を利かせた効果で後手の受けが難しくなっている。△８二同金は▲同竜で、６二歩がいるため△６一銀と打てない。△６二金も▲８一銀不成の追撃が厳しそうだ。
手数 85: 先手の攻めがつながってきた。
手数 86: ここで王手。馬は取れそうだが。
手数 87: ひらりとかわした玉が遠く深い。
手数 91: 先手の攻めが急所に突き刺さっている。▲２三歩まで進んで、棋士室の形勢判断ははっきり先手に傾いている。
手数 95: 王手で桂を入手し、その桂で竜を責める。気持ちのいい手順だ。
手数 97: 取られそうだった下段の香まで働いてきた。
手数 113: 王手で迫る澤田。後手玉にはどうやら即詰みがあるようだ。
手数 115: ▲２四飛以下は△同玉▲２二竜△２三合▲同桂成△同銀▲３五銀△１四玉▲２五金△同玉▲２三飛成△同角成▲２六歩△１五玉▲１六銀△１四玉▲２五銀△１五玉▲１六歩まで。長手数だが端歩まで働いて見事に詰んでいる。棋士室で詰み筋を発見したのはＣ奨励会員だ。
▲２四飛に村田が頭を下げた。終局時刻は０時４２分。消費時間はともに５時間５９分。勝った澤田は８勝目を挙げてＣ級１組への昇級を決めた。
