先手: 佐々木 勇気四段
後手: 千田 翔太四段
手数 1: １０時、対局が開始された。記録係を務めるのは西山晴大初段（１８歳、中田功七段門下）。今日は師匠が御上段の間で対局している。
佐々木の初手は▲２六歩だった。迷いのない手つき。相掛かりを打診した手だ。
手数 2: 少考で△８四歩。千田は受けて立った。相掛かりに進みそうだ。
手数 3: ◆佐々木　勇気（ささき　ゆうき）四段◆
１９９４年８月５日生まれ、埼玉県三郷市出身。石田和雄九段門下。２０１０年、四段。棋士番号は２８０。
２０１３年、第３期加古川青流戦で優勝。
手数 4: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）四段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。棋士番号は２９１。
手数 5: 佐々木の通算成績は８９勝４５敗（０．６６４）。
２０１３年度は３２勝１３敗（０．７１１）。
手数 6: 千田の通算成績は３２勝７敗（０．８２１）。
２０１３年度は上記に同じ。
手数 7: ２０１３年度は佐々木にとって飛躍の１年となった。対局数４５は永瀬拓矢六段と並んで３位タイ、勝数３２は千田と並んで同じく３位タイ、勝率０．７１１は９位と抜群の成績を残している。昨年１０月には第３期加古川青流戦を制し、棋戦初優勝も果たした。いまが伸び盛りの新鋭である。
手数 8: 一方の千田はプロ１年目の棋士としては目を見張る成績を残している。対局数３９は丸山忠久九段と並んで８位タイ、勝数３２は佐々木と同じ３位タイ、勝率０．８２１は１位の成績だ。４０回を数える将棋大賞の歴史の中で、デビューした最初の年度に勝率第一位賞を受賞した棋士はいない。福崎文吾九段や富岡英作八段、中田宏樹八段、羽生善治王位・王座・棋聖のように年度の途中で四段に昇段し、翌年度に勝率第一賞に輝いた例はあるものの、プロ初年度での獲得となると棋界初の快挙になる。千田は現在１１連勝中と昇竜の勢い。このまま好調を維持できれば、将棋界の歴史に名を刻むことになる。
手数 9: 両者の対戦は佐々木が優勝を飾った第３期加古川青流戦の決勝三番勝負以来である。勝った佐々木としてはよいイメージを持って本局に臨んでいることだろう。ライバルを再度破り、逆転昇級をグッと手繰り寄せることができるだろうか。対する千田は雪辱を果たすチャンスである。逃した大魚に代わる勲章を初参加の順位戦で得ることができるだろうか。
手数 10: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 11: 相掛かりは加古川青流戦の決勝第２局と同じである。その将棋は佐々木が負けた将棋。この大事な一局で佐々木はあえて敗局の戦型を選んだ。
手数 12: 棋士室に勝又清和六段が降りてきた。今日は「御下段の間」で藤原直哉七段と戦っている。まだ序盤ということでリラックスした表情をしている。勝又六段は石田和雄九段門下で、佐々木の兄弟子に当たる。
「（星取り表を見ながら）一番手は大石君で……２番手は？澤田君か。で、３番手が千田君ね。今回は昇級レースのトップを走っているのが森（信雄七段）門下で、２番手グループに石田門下（佐々木、高見泰地四段）がいるんだよね」（勝又六段）
自身の対局と同時に、弟弟子たちの動向も気にかけているようだ。
手数 15: 決勝第２局の将棋と同じ進行をたどっている。
手数 17: 先手は引き飛車から棒銀を見せた。相掛かりは▲２六飛と浮いて構えるか▲２八飛と深く引くかで方針が変わる。本譜のような引き飛車は近年流行している指し方。▲３六銀〜▲２五銀の正面突破の他、▲３六銀〜▲４六歩と腰掛け銀風に中央に繰り替えるなど柔軟性がある。
手数 18: ここで１歩を交換する。
手数 21: そして手順に飛車の位置を整えるのが後手の狙い。△８四飛の浮き飛車や、△８五飛の中座飛車がここではよく指されている。△８二飛と深く引く手もあるが、引き飛車対引き飛車は先手が有利とされているためあまり指されていない。
手数 22: 千田は△８五飛と中段を選んだ。依然として加古川青流戦決勝第２局と同じ形である。その将棋では△８五飛以下▲６八銀△７四歩▲５六歩△７三銀▲５七銀△６四銀▲６六銀と進み、△７五銀から後手が戦いを起こしていった。本譜はどこでどちらが手を変えるだろうか。
手数 24: １１時頃の局面。△７四歩までの消費時間は▲佐々木２３分、△千田７分。
１２時１０分、佐々木は１時間２５分考えてそのまま昼食休憩に入れた。消費時間は▲佐々木１時間４８分、△千田７分。対局は１３時に再開される。
手数 25: １３時、対局再開。再開後の一手は▲３六銀だった。決勝第２局は▲５六歩だったので、ここで両者の対局とは別れを告げたことになる。
本譜の銀上がりは自然な活用だ。実戦例はまだ４局残されているが、一番新しいものでも４年前の将棋で、やや古い形だ。４局のうち３局で△７五歩、１局で△５二玉が指されている。△７五歩は先手の角を使いづらくした手。△５二玉は居玉を避けて自陣を整えた手である。
手数 26: 千田はさらに強い手を選んだ。△８五飛型を生かした追及である。▲２七銀は銀を上がった手が手損になる。気になるのは▲２五銀と前に出られたとき。先手の棒銀を呼び込んでしまっているようだが、千田はそこで切り替えしを用意しているのだろう。△３五歩は２７分の考慮。合計の消費時間は３４分で、ここまでほとんど時間を使っていることから千田にしっかりとした事前準備があることがうかがえる。
手数 28: １分で△５五角。角の飛び出しが千田用意の一手だった。銀の目標になりそうな角をさばきつつ、▲３四銀に△３六歩の切り返しを見せている。
１４時頃の局面。△５五角までの消費時間は▲佐々木２時間４分、△千田３５分。
手数 29: ２９分の考慮で角道を開けた。
１５時頃の局面。▲７六歩までの消費時間は▲佐々木２時間３３分、△千田３５分。
１６時、棋士室に届けられた棋譜には次の一手が書かれていなかった。千田が長考に沈んでいるようだ。
手数 30: △３三桂は２時間４５分の大長考だった。銀に当てつつ、８八角のラインを遮断している。▲５五角△同飛▲７七角が飛香取りにならないようにした。
△３三桂に再び佐々木が手を止めた。午後は交互に長考に沈んでいる。１手１手が重い。
次の一手に１時間９分考え、そのまま夕食休憩となった。消費時間は▲佐々木３時間４２分、△千田３時間２０分。対局は１９時に再開される。

１９時、対局再開。佐々木は考え続けている。
手数 31: １９時２５分、佐々木が▲７七桂を着手。８五飛の形に目をつけた桂跳ねで、△８二飛と引かせて飛車のヒモを切れば▲６五桂の跳ね出しが▲５五角と▲５三桂成の両狙いになる。△８二飛▲６五桂に△８八角成▲同金△４二銀と受けるのは、▲３四銀の突進で２筋が破れそうだ。銀を中央で使うと△２二銀の受けがなくなってしまう。
手数 32: そこで千田は△８三飛と一歩前に飛車を引いた。飛車の横利きを目いっぱい使った受けで、▲６五桂には△８八角成▲同金△６四歩を用意している。
手数 33: 角を追って退路をたずねた。現在は左右両面に利いている位置なので、角のにらみをどちらかに限定しようとしている。△６四角なら▲６五桂に△８八角成がなくなり、△４四角なら△３六歩の筋がなくなる。
手数 34: 千田はすぐに△６四角。△３六歩の飛車のコビン攻めを残した。
手数 35: 銀を前へ。▲２三銀成の突破をみせる。２〜３筋は８八角が潜在的に利いているため、棒銀の攻めはシンプルなようで迫力のある攻めだ。
ここで受けるなら（１）△２二銀、強く踏み込むなら（２）△３六歩がみえる。（１）△２二銀には▲５五歩△同角▲５八飛が棋士室で挙げられていた手順。後手の銀をそっぽにやったことで中央が攻めやすくなっているという。（２）△３六歩には▲２三銀成△３七歩成の攻め合いが考えられる。若者らしい元気のいい変化で、この順はどちらが勝っているか。
手数 36: 力強い駒音を盤上に残して△３六歩と突き出した。
手数 37: 千田の指し手を確認して記者が部屋を出ると、背後からは一際高い駒音が聞こえてきた。「△３六歩はわかっていますよ」とばかりにノータイムで３筋を備える。「角のラインは受けにくい」と一般的には言われるが、佐々木は▲３八金で飛車のコビンは受かっているとみているのだろう。
棋士室の奨励会員はやや先手持ちとみている。理由は後手が忙しいこと。例えばここで△２二銀の受けには▲２六飛と浮かれ、▲３六飛〜▲２四歩〜▲２三歩が受けにくくなる。そこで後手は手を作っていかなければならないが、（１）△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛や（２）△３七歩成▲同金△３六歩はその先がわからないということだ。ただ、先手も金を上がらされたことで駒のバランスが悪くなっており、パンチを一発浴びればすぐに倒されてしまう脆さを抱えている。先手持ちながら神経を使う局面とのことだ。
手数 38: 切り込んだ。
手数 40: さらに踏み込む。
手数 41: ノータイムの応酬。
手数 42: 再度の△３六歩まで一気に進む。やはり後手が激しく動いていった。
棋士室に山崎隆之八段が姿を見せた。関係者が早速形勢をたずねる。
「先生、この局面はどうですか？」（関係者）
「いやあ、わからないですね」（山崎八段）
「先生はこういう将棋得意じゃないですか」（関係者）
苦笑いする山崎八段。この将棋のポイントは先手が１〜２手を稼げるかどうかだという。具体的には▲６九玉の一手と、▲６五桂の一手を指す余裕が得られるかどうか。後手はその２手を指される前に動き続けてポイントをあげる必要がある。千田といえば力強い受けのイメージが強いが、本局は逆に激しく攻め立てる展開になっている。
手数 43: △３七歩成を受けた。桂は取られるが、と金ができるのを防いでいる。
手数 44: 桂を取って駒割りは▲角△金桂の２枚換えに。
手数 46: そして△７三桂と力をためた。すぐの攻略は難しいとみたか。一旦先手に手を渡した。
手数 47: １５分の考慮で▲３三銀不成。今度は佐々木が踏み込んだ。▲３三銀成△同金▲６五桂が狙いだ。▲６五桂の局面は▲３三角成と▲６五桂の２つが狙いになる。攻守が入れ替わって、今度は後手が受ける展開だ。
手数 49: 金取りと▲５三桂成の両狙い。後手がどう受けるか。
手数 50: 金を取らせる順を選んだ。
手数 52: △４二銀は▲同馬△同玉▲２三飛成で「受かっているかどうか難しい」（糸谷六段）という。△６二玉と退避させた。駒割りは▲角△銀桂の交換。
ここで糸谷六段は（１）▲４三馬と（２）▲６六馬を候補手に挙げた。（１）▲４三馬は桂取りと▲２三飛成〜▲５三馬が狙い。（２）▲６六馬は桂取りと、△５七銀の攻めを受けた手だ。
後手は３一銀が遊び駒になっており、攻めもやや細い。糸谷六段は先手が少し指しやすいとみている。
△６二玉までの消費時間は▲佐々木４時間３３分、△千田４時間２７分。
手数 53: 佐々木が選んだのは棋士室で挙げられていたのとは違う手、（３）▲８六桂だった。▲７四桂を狙ったシンプルな攻めに見えるが、含みは非常に多い。△７一玉の早逃げには▲４三馬が継続手で、▲８六桂を利かせた効果で馬寄りがより厳しくなる、と糸谷六段。△８二桂の受けも考えられるが攻めに使いたい駒を受けに使わされるのはいかにもつらく、▲６六馬〜▲８四金のような追撃もあるという。「▲８六桂は鋭い手です」と糸谷六段。
手数 54: △７一玉の早逃げを選んだ。▲７四桂が王手にならないため、その瞬間に△７七歩の手裏剣を飛ばすことができる。
棋士室の形勢判断は先手よしに傾いている。「▲５五馬くらいで先手がよさそうです」とは山崎八段。▲５五馬に△６四金は▲４六馬と手堅く引いておいて、次に▲６六歩と攻め駒を責めていけば自然に先手の勝ちになりそうだ。
▲４三馬は△３六歩が気になるとのこと。
手数 55: 佐々木の着手は歩で桂を取りにいく▲６六歩だった。意味としては山崎八段の挙げていた順とほぼ同じで、後手の攻め駒を責めるのが一番早いとみている。▲５五馬を入れなかったのは、△６四金と打たせないほうが得とみたか。△６四金がなければ、▲７四桂がいつでも権利として残ることになる。
ただデメリットもあって、馬を引いていない分だけ３筋が手薄になる。具体的には△３六歩の筋がどうか。
手数 56: その△３六歩が飛んできた。３七は先手陣で一番薄く、キズになっている地点だ。利いている駒がない。６五桂が生きているこの瞬間を突いて敵陣に迫っていった。先手が居玉なのが狙い目だ。
手数 58: 開いた空間に金を打ち込んだ。飛車は後手がもっとも欲しい駒で、△２九飛と打てれば居玉の先手は受けが難しい。△３七金には▲２三飛成と手順に竜を作れるが、飛車の横利きがなくなると途端に先手は薄くなる。それを見越しての金打ちだ。
手数 59: 力強く飛車を成った。少考での着手。
手数 60: 金をすり寄せる。攻めていたのは先手だったが、先に詰めろをかけたのは後手だった。居玉が影響している。ただ、後手の攻め駒は金銀桂のみでかなり薄い詰めろ。この細い攻めをつなげることができるかどうかが後手の生命線だ。
手数 61: 金を打ち込んで△５八銀の詰めろを受けた。ここをしのいで▲６五歩の一手が回れば、形勢は先手に傾くことになりそうだ。手番は千田だが、佐々木も上体を大きく揺らせて盤上に没頭している。
▲４八金までの消費時間は▲佐々木４時間４５分、△千田５時間４９分。
手数 62: あっさり取る順を選んだ。△４六銀とつなげるのは▲６五歩と根元の桂を取る手があったか。
手数 63: ここで継続手は。
手数 64: 自陣の銀打ちだった。飛び道具が桂の他にない状況なので、無理矢理大駒を取りにいく勝負手だ。▲３二同馬△同銀▲同竜で手順に竜が自陣をにらむ形になるため、かなりリスクを負った手である。もっとも、リスクを気にするような局面ではなくなっている可能性がある。
手数 68: 角を奪い取って、△４五桂と遠巻きに攻めた。この手が詰めろかどうか。もし自玉に詰めろがなければ、詰めろ詰めろで迫っていけば先手の勝ちになる。
佐々木が手を止めた。盤に覆いかぶさるようにして局面をにらむ。
手数 69: 佐々木の手は敵陣に伸びた。自玉に詰めろなしとみて寄せに出る。美濃崩しの手筋のような攻め。どうやら▲６二金以下の詰めろになっているようだ。
手数 70: 千田はすぐに△３七角と打ち下ろした。王手をかけながら自陣の受けにも利かせている。
手数 71: 落ち着いて玉を寄る。先手は左辺が広い。
手数 72: 根性の一手だ。攻め味を放棄して▲６二金の筋を受けた。
手数 73: 角を合わせて馬を消しにいく。自陣にも利かせていて、△７四馬には▲６五歩が用意されている。
手数 74: ▲６五歩で桂を取られると先手に迫る手段がなくなってしまう。その前に数の攻めで迫った。
手数 82: 慌てた手つきで△７三歩と埋めた。周囲の駒が乱れている。時間に追われているのだろう。
手数 83: 厳しい追撃。要の馬を追う。
手数 85: 手筋のくさびが入った。△６二同金は▲５一銀。
手数 86: 取り切れなかった。金を寄る。
手数 91: ▲７七金で千田の投了となった。
終局時刻は０時ちょうど。消費時間は▲佐々木５時間２９分、△千田５時間５９分。
勝った佐々木は３番手に浮上。最終戦に勝てばＣ級１組への昇級が決まる。敗れた千田は２敗目となり、自力昇級の目はなくなった。
