先手: 佐藤 紳哉六段
後手: 西川 和宏四段
手数 1: ◆佐藤　紳哉（さとう　しんや）六段◆
１９７７年８月２９日生まれ、神奈川県相模原市出身。安恵照剛八段門下。１９９７年、四段。２００７年、六段。棋士番号は２２４。
キャッチフレーズは「砂糖のように甘い言葉で深夜に君を寝かさない」。
手数 2: ◆西川　和宏（にしかわ　かずひろ）四段◆
１９８６年４月２日生まれ、兵庫県神戸市出身。西川慶二七段門下。２００８年、四段。棋士番号は２７２。
手数 3: 佐藤の通算成績は３３５勝２４２敗（０．５８１）。
２０１３年度は１３勝１２敗（０．５２０）。
手数 4: 西川の通算成績は９３勝７６敗（０．５５０）。
２０１３年度は１８勝１０敗（０．６４３）。
手数 5: 両者がぶつかるのは第６９期順位戦Ｃ級２組での対局以来、３年ぶり２度目である。前回の対戦では西川の向かい飛車に対して佐藤が三間に振り、居飛車党の佐藤にしては珍しい相振り飛車となった。将棋は先手の西川が居玉のまま銀を繰り出す趣向を見せ、佐藤も強く応じて力戦に。負担になりそうな飛車を佐藤がうまくさばいたかにみえたが遊び駒の存在が大きく、自陣の桂を活用して玉頭から迫った西川が１手勝ちを収めた。

【第６９期順位戦Ｃ級２組５回戦　▲西川−△佐藤】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／１０／１９／Ｃ２／４８２８．ｈｔｍｌ
手数 6: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 7: 本局の佐藤は居飛車の作戦。
手数 8: 一方の西川は向かい飛車に構えた。
手数 13: 先手は持久戦の構えだ。ただ、▲５六歩を突いていないのが先手の工夫で、△２四歩▲同歩△同角の強襲に備えている。△同角の局面は次に△７九角成▲同金△２八飛があるため、▲５六歩が突いてある形では▲２五歩の受けが必要になってくる。本譜はその▲２五歩を保留できる可能性がある。
手数 18: ▲５八金右の瞬間を見計らって仕掛けた。先手は５筋の歩を保留して強襲筋に備えているのだが、それでも動いていった形だ。△２四歩▲同歩△同角と進んだ局面で本譜は右金が中央に動いているので、▲２五歩を打たない指し方は難しいか。飛車交換になると、先手陣は飛車打ちに弱い。
手数 20: ただ、この瞬間は後手も非常に怖い。飛車と飛車の間に駒が挟まれている形では、挟まれているほうが負担になることが多いためだ。具体的には▲４四角と出られたときに大丈夫かどうか。▲４四角△３三角▲同角成△２八飛成▲１一馬△２九竜の進行は駒の損得がなく、最後の△２九竜が金取りになるのですぐには大丈夫そうだ。
１１時頃の局面。△２四同角までの消費時間は▲佐藤１１分、△西川２１分。
手数 21: 戦いが起こったので、手早く美濃囲いに組んだ。穴熊は完成するまでは離れ駒が多いので、危険だと判断したのだろう。
手数 22: 飛車をぶつけていった。動きを止めない後手。自陣は簡素ながら囲いが完成しており、駒の交換にも強い形だ。揺さぶりをかけてポイントをあげにいく。
手数 23: 穏やかに歩を打って受けた。
▲２五歩の局面で昼食休憩となった。消費時間は▲佐藤１時間１９分、△西川４４分。対局は１３時に再開される。
手数 24: １３時、対局再開。再開後もさらに２３分考えて角交換を挑んだ。ともに角の移動に１手を費やしている（▲７七角と△３三角）ので、角を交換したほうが手損になる。▲３三角成△同桂は攻めの桂がさばけるため、これは後手の得。△７七角成▲同桂も手順に桂が前に進むが、こちらは守りの桂なので得になっているかは難しいところか。その後の展開次第で一手の価値が変わりそうだ。交換を挑んだということは、西川はどちらに進んでも得とみている。
手数 27: ▲４五桂をみせて角交換を強要した。４五の歩を助けるには△７七角成▲同桂△３三桂しかない。
手数 30: １４時頃の局面。△３三桂までの消費時間は▲佐藤１時間５９分、△西川１時間７分。
１５時、佐藤が考え続けている。長考の気配を察して西川が棋士室に降りてきた。「いまちょうど西川さんの将棋を検討していたところだったんですよ」と声を掛けるＡ奨励会員。表情の奥には含み笑いが見え隠れしている。「えっ……」と声を失って困った素振りをみせる西川。もちろんこれは関西流のジョークで、検討内容が対局者に伝わらないように細心の注意が払われている。笑いをこらえきれなくなって、棋士室は笑いに包まれた。
手数 31: １時間１６分の長考で飛車先を伸ばした。局面をよくしにいこうという決断の一手だ。もし２筋からの逆襲が成立するなら、１８手目△２四歩が指し過ぎだったということになる。佐藤は真っ向からぶつかっていった。
１６時頃の局面。▲２四歩までの消費時間は▲佐藤３時間１５分、△西川１時間７分。
１７時、西川は考え続けている。
１８時１０分、西川長考のまま夕食休憩の時間となった。棋譜には２時間４７分が記録されている。消費時間は▲佐藤３時間１５分、△西川３時間５４分。対局は１９時に再開される。
手数 32: １９時、対局再開。西川はさらに１分使って△２五歩と受けた。３１手目で▲２四歩と突いたからには先手も待ち構えているところだけに決断の一手である。
手数 33: 佐藤は８分の考慮で▲４五桂と跳ね違った。▲２五桂は△２四飛が逆に桂取りの先手となる。
手数 34: すぐに△２四飛と指したくなるところだが、△２四飛には▲３三桂成△同金▲１五角の筋があるか。じっと銀で受けた。遊び駒の活用で、味のいい一手だ。▲３三桂成△同銀▲２五飛には△２四銀と追い返すことができる。
手数 38: ２０時頃の局面。△２四銀までの消費時間は▲佐藤３時間３７分、△西川４時間１９分。
手数 39: ▲２八飛は５３分の長考だった。▲２九飛と比較したものか。
手数 40: 銀の突進も考えられたが、西川は歩で制空権を確保した。△２五銀は▲２三歩△同飛▲４一角の切り返しが考えられたところだ。その変化は飛車の間に挟まれた銀が負担になってしまいそうだ。
手数 42: ２筋を確保して、今度は３筋を突っかけていった。本局は序盤から後手が動き続けている。▲３五同歩は△同銀で、負担になりそうだった銀がさばける。
手数 43: そこで３筋は放置して、▲４四角と切り返した。飛車取りと▲５三角成の両狙いだ。もっとも、西川も受けずに進めていることからこの角を打たれるのは承知の上だろう。どのような切り返しを用意しているだろうか。
手数 48: 銀を吊り上げて西川も馬を作りにいく。
