先手: 大石 直嗣六段
後手: 中田 功七段
手数 1: 本日の大阪は晴れ。ここ数日冷え込みが厳しく、小雪がちらついたりしているが、本日の朝は冷え込みはややましな感じであった。
手数 2: Ｃ級２組は通常火曜日に行われるが、今節は水曜日に設けられている。これは昨日が祝日だった関係だが、関西将棋会館で水曜日に９局の対局が行われることも極めて珍しい。なお明日の木曜日もＢ級１組１２回戦とＢ級２組１０回戦が行われる。
手数 3: ◆大石　直嗣（おおいし　ただし）六段◆
１９８９年９月１６日生まれ、大阪府八尾市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１３年、六段。棋士番号は２７５。
手数 4: ◆中田　功（なかた　いさお）七段◆
１９６７年７月２７日生まれ、福岡県福岡市中央区出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９８６年、四段。２００５年、七段。棋士番号は１７６。
手数 5: 大石の今年度成績は２５勝１１敗（０．６９４）。
通算成績は１２３勝７７敗（０．６１５）。
今年度の記録ランキングで現在対局数１２位タイ、勝数１２位タイ、勝率１４位タイにつけている。
手数 6: 中田の今年度成績は６勝１３敗（０．３１６）。
通算成績は４９３勝４４９敗（０．５２３）。
手数 7: 大石は居飛車も振り飛車も指しこなすが、先手番では居飛車の採用が多い。
手数 8: 中田は振り飛車党。先後問わず角道を止める三間飛車を得意としている。
本局でも十八番の角道を止める三間飛車を採用した。
手数 9: 大石のマジック１は冒頭で述べた通りだが、本日の昇級となると、自身が勝つ以外には決定しない。また弟弟子で７勝１敗の澤田真吾五段も昇級マジックを１としており、さらにそれに続く３番手が弟弟子の千田翔太四段である。すなわち今期のＣ級２組の昇級者は、森信雄七段門下一色となる可能性を秘めている。
手数 10: 【お知らせ】
「名人戦棋譜速報」はスマートフォン＆タブレットも対応しています。サイトにはレスポンシブＷＥＢデザインを採用し、通信環境さえあればいつでもどこでもネット中継をお楽しみ頂けます。利用シーンが増えた「名人戦棋譜速報」を是非、スマートフォン・タブレットでもお試し下さい。
手数 11: 大石の指し手は早い。対振り飛車戦には穴熊を得意としているが、本局はどうだろうか。
手数 12: 中田は軽快な振り飛車党。玉の囲いもそこそこに急戦を仕掛けることも多いが、本局はオーソドックスな立ち上がりを見せている。
手数 13: 角を上がった。どうやら穴熊を目指すようだ。
手数 14: △７二玉や△７一玉とする前に金を締まった。この辺りは中田流の駒組みだ。
手数 15: ５筋の歩を突かずに穴熊を目指す。代えて▲５六歩〜▲５七銀を急ぐ作戦もあるところ。
手数 16: 中田は美濃囲いで対抗するようだ。ただ中田の場合、このあと右辺から急戦を仕掛けるような順を選ぶ可能性もある。
手数 17: 香を上がって穴熊を明示。大事な一番をしっかり囲って戦うつもりだ。
手数 19: 後手の急戦はすぐには来ない形。ここまで進められてまずは大石としてはホッとしたところだろう。
手数 20: 中田は淡々と駒組みを続けている。本局は居飛車穴熊に対し、真っ向勝負で戦うつもりのようだ。
手数 21: 穴熊のハッチを閉めていつでも戦うことが可能になった。
手数 22: ７筋の歩を突き△７三桂を用意した。
手数 23: ここで保留していた５筋の歩を突き出した。▲５七銀や▲６八角とするための準備だ。
手数 24: 中田も５筋の歩を突いて対抗。５三銀型を目指すつもりだろうか。
手数 25: この手では攻めの形作りを急ぐ▲３六歩と指す手もあるところ。
手数 26: 端歩を突いて様子を見る。端攻めは中田の得意の攻めのうちのひとつだ。
手数 27: 銀を中央に活用。このあと▲４六銀と出れば攻勢。▲６六銀と上がれば玉の守りを重視した戦いとなる。
手数 28: 中田も中央に銀を出て対抗。このあとは△６五歩〜△６四銀と盛り上がる順が考えられそうだ。
手数 29: ここで３筋の歩を突き出す。▲４六銀からの急戦を狙った他、△３五歩から石田流に組まれる順を阻止した。
手数 30: 積極的に桂を跳ねる。次に△６五桂が角銀両取りとなる。
手数 31: ▲６六歩ではおとなしすぎると見たか、角をひとつ引き両取りを防いだ。
手数 32: すぐ△６五歩は伸びすぎと見たか。端歩を突き越して先手の出方を見た。
手数 33: 大石はしっかり囲う作戦。代えて▲４六銀から▲３五歩の作戦を狙う順も有力だった。
手数 34: ノータイムで４筋の歩を突き出す。▲２四歩△同歩▲同飛△２二飛▲２五歩に△４四角を用意した。
手数 35: 突き出された４筋の歩を狙いにいく。次は▲４五桂が角銀両取り。
手数 36: 飛車を回って▲４五桂を防いだ。
１１時頃、までの消費時間は、▲大石１９分、△中田２２分。
手数 37: 大石は予定だったのだろう。ここで２筋から開戦した。△２四同歩には▲３五歩が継続の狙い筋で、以下△同歩に▲同角△３六歩▲３四歩と攻め合うつもりだ。
手数 39: 積極的に３筋も突き出していく。
ここで中田が長考している。

この局面で中田が５４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大石３７分、△中田１時間１６分。昼食時の注文は中田がそば定食、大石は注文なし。対局は１３時から再開される。
手数 40: １３時２０分頃、中田の手が動いて桂跳ねで応えた。先手の攻めを相手にせず攻め合いを目指したもので、これはいきなり終盤戦に入る可能性も出てきた。
手数 41: 大石はすぐに３筋を取り込む。
手数 42: 一旦は角を逃がした。▲２四飛に△２二歩と受けておいて△６五歩に期待するつもりだろうか。あるいは△４一飛と引き１歩を温存する手段も考えられる。
手数 43: 飛車を走る。△２二歩なら歩切れにさせて満足と見ている。怖いのは△４一飛だが、▲４五桂と跳ね出す手が厳しそうだ。
手数 44: いきなり白黒をつけに掛かった。▲６五同銀に△９六歩や△９七桂成りと端から殺到して攻め合い勝ちをしようというもの。またどこかで△２二飛のぶっつけを狙っている。
手数 45: ▲６五同銀は危険と見て、桂の利きのある位置に銀を引いた。
手数 46: 中田はノータイムで銀を取る。
手数 47: 穴熊が乱れるが▲７七同角には△３五角が飛車金両取りとなる。
１４時過ぎ、棋士室に平藤眞吾七段が来訪。関西にしては珍しく、本日対局者以外では初の棋士の来訪である。
手数 48: なんと桂取りを受けずに攻めを継続させた。▲６六同歩には△６七歩〜△６八銀と露骨に打ち込んでいくつもりだろうか。また▲６六同銀には△６五銀と銀頭にに打ってどうか。

１５時頃、△６六歩までの消費時間は、▲大石１時間３１分、△中田２時間２１分。
手数 49: 大石は銀で応じた。ただ穴熊から離れるだけに思い切った取り方でもある。
手数 50: 貴重な１歩を桂頭に打ちつけた。
手数 51: ▲４五桂は△６六角▲同歩△４五飛の２枚換えを気にしたのだろう。大石は２五に桂を跳ねた。
手数 52: ここで狙いの飛車のぶっつけを敢行した。

１６時頃、△２二飛までの消費時間は、▲大石１時間５１分、△中田３時間５分。
手数 53: 飛車交換に応じる。△２二同角に▲３三歩成△同桂▲２一飛が棋士室で示されている。
手数 55: 角道を止める気持ちのいい一手。おそらく△３三同桂に▲同桂成は選ばないだろう。
手数 56: ここで▲２一飛で先手が指せるのではないかと言われている。以下△２九飛が攻防だが、▲３九歩△２五飛成に▲２四歩が好手のようだ。
手数 57: ▲２一飛が有力としながらも、この歩が厳しいのではと言われ始めた頃指された。
手数 58: △３一角は▲３三桂成でじり貧。中田は角を見捨てて攻め合った。
手数 59: この底歩が堅い。
手数 60: 桂を取りながら桂を逃がしておく。どこかで△３七桂不成も視野に入れているだろう。
手数 62: 香を補充。駒の損得は角と銀香の２枚換えで後手がやや駒得となった。
手数 63: △６二香や△６三香に備えつつ銀取りに桂を打った。△６四銀ならどこかで▲３五角の活用が王手になる。
手数 64: 中田はすぐに６四に銀を逃がした。▲３五角と使われるのはシャクだろうが、穴熊が弱体化するので悪いことばかりではないと見ているようだ。
手数 65: 一段目に飛車をおろす。次に▲３五角や▲３二とを見せて後手を焦らせている。
手数 66: 受けても先手の攻めは繋がると見たのだろう。中田はここでも攻め合いの姿勢を見せた。
手数 67: 少考の末と金をじっと寄せた。手勝ちを読みきっただろうか。
手数 68: 当然△８七香成かと思いきや、一旦力を溜めた。▲３五角がお手伝いのようだが、のちの△８七香成が詰めろになる狙いを秘めている。
手数 69: ここもじっとの突き出し。▲４二とを間に合わせれば勝ちの大石。手勝ちを読みきっていると見られている。
手数 70: 次に△８六桂が詰めろだが、▲同角と取る手がある。▲４二とにはどのように応じるつもりだろうか。
手数 71: 棋士室ではこれで先手の一手勝ちと見ている。
手数 73: 角を取った歩がここまで迫ってきた。
手数 74: △９八桂成までの詰めろ。ここは▲８六同角と応じると見られている。
手数 75: 先に金を取って王手を掛けた。
手数 76: 中田は金で取り返す。▲３五角から詰ましに来る順を誘っている。
手数 77: 手堅く桂を外す。
手数 79: 着実に歩み寄る。先手は桂を渡さない限り絶対に詰まない形だ。
手数 80: 桂を外して頓死筋を狙う。ただ▲６一金△同銀▲５三角〜▲８六角成で先手が磐石になりそうだ。
手数 82: △６一同銀では▲５三角で見込みがないと見て玉を逃がす。
手数 83: △７三玉▲６二角成△８二玉▲８八歩が冷静な順で先手の勝ちのようだ。
手数 84: 唯一の逃げ場所。▲６二角成には△８二玉と戻ってどうか。
手数 85: 一旦角を成って馬にした。
手数 87: この局面で中田の投了となった。投了以下後手玉は▲７一金以下一手一手の寄り。対して先手玉には詰めろが掛からない形で中田の投了となった
終了時刻は１７時４７分。消費時間は▲大石２時間５１分、△中田３時間２９分。勝った大石は９連勝でＣ級１組昇級が決定。敗れた中田は４勝５敗となった。
