先手: 阿久津 主税八段
後手: 森内 俊之竜王
手数 1: ◆阿久津　主税（あくつ　ちから）八段◆
１９８２年６月２４日生まれ、兵庫県西宮市出身。滝誠一郎八段門下。１９９９年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２３３。
棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆森内　俊之（もりうち　としゆき）竜王◆
１９７０年１０月１０日生まれ、神奈川県横浜市出身。勝浦修九段門下。１９８７年、四段。２００２年、九段。棋士番号は１８３。
タイトル戦登場は２４回。獲得は竜王２期、名人８期（十八世名人）、棋王１期、王将１期の計１２期。棋戦優勝は１２回。
手数 3: 阿久津の今年度成績は３勝５敗（０．３７５）
通算成績は３８７勝２１６敗（０．６４２）
手数 4: 森内の今年度成績は５勝１０敗（０．３３３）
通算成績は８５４勝４８５敗（０．６３８）
手数 5: 局面は相掛かり模様に進んでいる。
手数 11: 先手は飛車を深く引いた。機動性よりも大砲としての破壊力を生かそうという位置で、この後右銀を素早く繰り出す棒銀の攻めが狙いの骨子となる。代えて▲２六飛と浮き飛車に構えた場合は、左右へのフットーワークを生かす戦い方を目指すことになる。
手数 12: △９四歩は相掛かりでは含みの多い手だ。将来、角交換から王手飛車取りを掛けられないようにしている他、端攻めも重要な狙い筋にしている。
手数 17: 早速動き出す。銀をぐいぐい前進させて飛車との協力で２筋突破を目指すのが棒銀の骨子。初心の頃に教わるもっとも基本的な作戦のひとつだが、しっかり対応しないと簡単に攻め潰されてしまう強力な力を秘めている。
この棒銀の狙いに後手がどう対応するかで、今後の流れが決まってくる。
手数 18: ここで飛車先の歩交換へ。棒銀を受けるのには、飛車の横利きを使うのが味がいい。歩を交換した後、飛車を手順に８四や８五に引いて先手の棒銀に対応するのが狙いだ。
手数 22: 森内は飛車を８五に引いた。▲３六銀と出て来れば△３五歩と飛車の横利きを使って銀を追い払う狙いがある。
手数 24: ８五飛型に構えて先手の棒銀を足止めしている間に、自陣の銀を繰り出すのが後手の構想だ。前例は７局ある。大一番では、▲羽生善治三冠（当時）−△渡辺明王将戦（第６３期王将戦七番勝負第２局）があって。結果は後手の勝ち。最近では６月１２日の順位戦Ａ級１回戦、▲深浦康市九段−△広瀬章人八段戦（後手勝ち）が記憶に新しい。

【参考棋譜】
第７３期順位戦Ａ級１回戦▲深浦康市九段−△広瀬章人八段戦
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０６／１２／Ａ１／７２６８．ｈｔｍｌ
手数 25: ▲７六歩は角交換を誘い、△８八角成▲同金から▲７七桂と跳ねて後手の棒銀の進路を封じる狙い。山崎隆之八段がよく採用している形だ。１号局は２０１２年の順位戦Ｂ級１組で指されている。

【参考棋譜】
第７１期順位戦Ｂ級１組４回戦▲山崎隆之七段（当時）−△井上慶太九段戦
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０８／０９／Ｂ１／６１６６．ｈｔｍｌ
手数 29: 桂を跳ねて飛車を追う。同時に△６五銀や△８五銀の進出を防いでいる。
手数 31: 時刻は１１時を回った。▲６六歩までの消費時間は▲阿久津３４分、△森内９分。
▲６六歩は△５四角で７六歩を狙われた際に▲６七銀と受けられるようにしている。他にも▲６五歩と位を取る、▲６五桂と跳ねる、▲６七銀〜▲５八金〜▲６八玉のように囲いを構築するなどの含みがある。
手数 32: △２二銀は、△２四歩〜△２三銀の銀冠や△３三銀と矢倉に組む狙い。
手数 33: 次に▲２五銀と棒銀に出る狙い。△３三桂と防いでくれば▲４六歩〜▲４七銀と中央に活用することもできる。
手数 34: １１時３５分の着手。
手数 35: ▲６五歩と位を取った。今年１月に行われた王座戦二次予選▲松尾歩七段−△阿久津主税七段（当時）戦と同じ進行だ。阿久津は後手番で勝っているが、先手の作戦に価値を見出したのだろう。
手数 36: しばらくは駒組みが続きそうだ。
１２時１０分、この局面で阿久津が１４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲阿久津１時間４分、△森内４８分。昼食の注文は森内がすき焼き重（みろく庵）、阿久津は注文なし。
１３時を回り対局再開。阿久津は少し遅れて戻ってくると、腰を落ち着けて考えている。前例は▲６七銀と駒組みしているが、ここは手の広そうなところ。構想力が問われる局面だ。
手数 37: １３時４６分の着手。長考して選択したのは前例と同じ手。他の候補手がなんだったのか、気になるところだ。
手数 38: 銀冠を目指す。前例は△５二金だったので、ここで未知の局面に入っている。
１４時過ぎ、△２四歩までの消費時間は▲阿久津１時間４９分、△森内１時間２分。席を外していた阿久津は、２分ほどして戻って来ると記録係から棋譜を借りて眺めている。それからぐっと前傾姿勢になって考え出した。
手数 39: 後手は銀冠という分かりやすい堅陣があるが、先手はどのように陣形を整えるのか。
手数 40: ２０分ほど使って銀冠へ。定跡外の力勝負なので、何気ない一手にも深い読みが必要なのだろう。
手数 41: 時刻は１４時３０分を回った。お昼過ぎまで降り続いていた雨が止み、外が少し明るくなってきた。ただ、晴れ間が出るのは一瞬で、夕方から夜にかけては再び雨模様の予報となっている。
手数 42: ここで森内が動きを見せた。
次に△８五桂▲同桂△同銀〜△８六歩のような展開になれば棒銀の攻めが炸裂しそうだ。
１５時過ぎ、△９三桂までの消費時間は▲阿久津１時間５９分、△森内１時間３５分。
先手は次の△８五桂を防ぐことは難しい。桂交換後、後手の棒銀の攻めに対抗できるような手を用意しておきたいところだ。
手数 43: １５時４０分過ぎ、ぐいっと銀を立った。攻め合い志向ではなく、後手の攻め駒を責める構想のようだ。
手数 44: 森内はすぐに桂をぶつける。いま跳ねないと、▲７五歩と突かれて銀を引かされては桂がさばけなくなってしまう。

※局後の感想※
「桂をぶつけられた時点で作戦負けか、それを通り越しているかもしれない」と阿久津。
手数 45: ▲８五同桂とは△同銀で相手の銀が働いてくる。ここは辛抱するところだ。
手数 46: この成桂をなにで取るか。形は銀で取りたいが６五歩を取られてしまう。▲同金上なら上部に手厚いが△８八角の隙ができる。
手数 47: 阿久津はすぐに金寄りで取った。
１６時過ぎ、▲７七同金寄までの消費時間は▲阿久津２時間５６分、△森内１時間５０分。
手数 48: じっと。７三の地点を補強して▲５五角や▲４六角の筋に備えた意味がある。次に△８一飛と引けば、さらに隙のない構えになる。
手数 49: こちらも格調高く歩を突きだした。
手数 51: ▲８六歩で銀を前に出られなくしてから銀を追い返す。
手数 53: 先手陣は空間が多く、角の打ち込みにはかなり気を使なければいけない。指しこなすには高いバランス感覚が必要だ。
手数 54: 森内は焦らない。△１四歩は▲１五桂を消して大きな手だ。
手数 55: ここにきてペースが上がってきた。この展開は両者の想定通りのようだ。
手数 56: 先手の位に反発。▲７四同歩△同銀▲７五歩△８三銀と収めるのは、一歩交換して後手不満のない展開か。
手数 59: 阿久津は平凡に歩を打って局面を収めた。
手数 61: じっと突き出した。▲４四歩と突き捨てて後手の玉頭にあやをつけたり、▲４六角と打つ含みがある。
手数 62: 玉を引いて▲４五歩のプレッシャーを緩和した。
手数 63: 阿久津はさらに自陣の版図を広げた。実にのびのびとした指し回しだ。
１７時過ぎ、▲８五歩までの消費時間は▲阿久津３時間２２分、△森内２時間４分。
中継室に千田翔太四段が来訪した。
「難しい局面ですね。後手は△８四歩と合わせる手が第一感ですが、△８五歩と取り込んだ手がどれほど効果があるのかちょっとわからないですね。△８四歩には先手も歩を取らせている間に攻め合いを目指すことになると思います。攻め筋としては、▲１七桂と端に跳ねて▲２五歩を狙うか、他には▲４四歩と突いて△同歩に▲４三歩と垂らすような筋がみえます。ただ、どの程度の効果があるのか判断が難しい。また、後手に桂を渡すと、△８五歩と取り込まれた後に△７六歩▲同金△８四桂〜△７六桂打の筋がありますね。後手は攻め合いでいけるとみれば△８四歩でやってこいと催促するでしょう。他には△７四歩とこちらから動くか、あるいは△７二銀と引いて８五の歩取りをみせるか。いずれにしても８三銀をどう使うかですね」（千田四段）

※局後の感想※
「▲８五歩は指したい手ではありませんが、△８四銀と出られると厳しいためやむを得なかったです」（阿久津
手数 64: 千田四段が挙げていた△７四歩だ。▲同歩は△同銀が絶好なので、取る手はありえないという。したがって先手も放置して別の手を指して、以下△７五歩▲同銀△７一飛の展開を予想していた。
「ここで▲１七桂と跳ねると△７五歩の取り込みがきついですね。▲同銀は△５五角で△３七角成と△７六桂の両狙いが非常に厳しいです」（千田四段）

※局後の感想※
△８四歩も考えられたが、▲４四歩△同歩▲５五銀△８五歩▲４四銀△４三歩▲３三銀成△同金▲４五桂△３二金▲２五歩で、「ちょっと嫌ですかね」と森内。
手数 65: 形を整えた。△７五歩〜△７六桂の筋に備えた意味がある。
「△７五歩▲同銀に、厳密には無理かもしれませんが、△５六桂という怖い筋もみえますね。▲同歩は△３九角が決まるので、例えば▲６七玉をかわしますが、△３九角▲１八飛に△４八桂成か△４八角成で。△４八角成は▲５六玉に△３九馬と入って△２九馬の王手飛車を狙っています。成立するか分かりませんが、先手はそういう筋にも警戒が必要で、非常に気を使う局面であることは間違いありません」（千田四段）
１８時３分、森内が記録係に声をかけて席を立った。続いて阿久津も席を立つ。どうやら早めに休憩に入れたようだ。この場合、定刻の１８時１０分まで森内が考えたものとして消費時間が記載される。
森内の指し掛けの考慮時間は４１分、消費時間は▲阿久津３時間２８分、△森内３時間１９分。夕食の注文は阿久津が「うな重（梅）と赤だし」（ふじもと）、森内は「カツカレー」（ほそ島や）。対局は１９時に再開する。
手数 66: １９時を回り対局再開。森内は玉を入城して相手に手を渡した。
△７五歩▲同銀△５六桂の筋を含みにしつつ、手渡しするのが勝負の呼吸か。
手数 67: １９時３０分過ぎ、阿久津は▲４六桂と打った。
控室では飯島栄治七段が検討している。
「▲４六桂ですか。これは△５四桂が嫌だったのでしょう。それを消した意味だと思います」（飯島七段）
手数 68: 森内はそれでも△５四桂を打った。
手数 70: 後手は手順に歩を伸ばせた格好だが、隙ができたとも言える。例えば伸びてきた歩を狙って、再度▲４六桂などが考えられる。
１９時４５分頃、△５四同歩までの消費時間は▲阿久津４時間０分、△森内３時間２５分。
手数 71: １９時５０分過ぎ、阿久津は再度の桂を打った。
次に▲５四桂と歩を取られながら桂を跳ねられてはたまらない。△５四同歩と手順に歩を伸ばしたことを生かすなら、△５五歩が考えられる。次に△５六歩と突き捨てるのが先手陣の急所を突く筋だ。
手数 72: 森内はこのタイミングで△７五歩と取り込んだ。
「６８手目に△５四桂と合わせて△５四同歩の形にしたのは、どこかで先手から▲５五角と打たれるようなラインを消した意味だと思います。他にも△５五歩〜△５六歩と突き捨てたり、△５五桂と打つような筋も含みになっているかもしれません。ただ、先手も▲５四桂を跳ねる道ができていますから一長一短あります。５四歩の形が先後どちらの特になるかは非常に流動的で難しいのですが、森内竜王は後手の特になると判断したのでしょう」（飯島七段）
手数 73: 継ぎ盤では△７一飛▲７六歩△７四銀が検討されている。
「８三銀がさばければ、後手好調な展開です。ちょっと先手を持って自信がありません」（飯島七段）
手数 74: ちょうど控室の検討陣が「△５五角のほうが良さそうだ」と検討していたところで、森内が角を打った。
先手は手順に▲５四桂と跳ねられるが、そこで△５二金と寄られると、跳ねた桂の働き悪いという。４六桂は３四の地点を狙うために打った駒で、５四に跳ねるのは先手の望む展開ではないということのようだ。
２０時３０分頃、△５五角までの消費時間は▲阿久津４時間１９分、△森内３時間４７分。
手数 75: ２０時３０分過ぎ、阿久津は桂取りを放置して攻め合った。勝負手の雰囲気だ。
△４六角にすぐに▲２四歩は△同角がぴったり。そこで▲４七銀△３五角▲３六歩△５三角と追ってから▲２四歩が予想されている。ただ△５三角のときに７五の銀取りになってしまうため、先手がかなり忙しいようだ。
手数 81: 控室の検討通りに進んでいる。
ここで△１二銀と引くのは嫌味が残って危険。検討では△２七歩とたたいて先手の飛車を止めてしまう順が推奨されている。△２七歩▲同飛△２六歩▲２三歩成△同金▲２八飛に△７五角で後手優勢のようだ。
２０時５５分頃、▲２四歩までの消費時間は▲阿久津４時間３８分、△森内３時間５６分。
手数 82: 森内は△２四同銀。▲同飛に△２三歩で先手を取って、その後で△７五角と銀を取り返す狙いだ。▲２三歩成に△同金と形を乱されるのを嫌ったのだろう。

※局後の感想※
代えて△２七歩は▲２三歩成△同金▲２七飛△２六歩▲２八歩△７五角に▲３五歩で、「あまりやる気がしません」と森内。
手数 85: 控室では△７五角なら▲３五歩と桂頭を攻める手が予想されている。
「▲３五歩の筋があるので▲２四歩には△２七歩とたたくほうがいいかと思っていたのですが……。▲３五歩には△４五桂と跳ねてしまう狙いなのかもしれません」（飯島七段）
森内が時間を使っている。手の流れとしては△７五角と銀を取る一手だ。ここで手が止まるのは、やや変調かもしれない。
手数 86: ２１時２０分頃、森内の手が動いた。
手数 87: 阿久津はノータイムで▲３五歩。
手数 88: この手は検討陣が「リスクが高い」として敬遠していた展開だ。詰む詰まないの際どい展開になるためで、もう少し安全に後手が勝つ道があるのではないかと言われていた。ただ、詰みまで読み切ってしまえば、最短で勝てる可能性も当然あるだろう。
２１時３０分、△５五桂までの消費時間は▲阿久津４時間３８分、△森内４時間２４分。
控室では▲５六銀が予想され、対して千田四段が一番爽やかな順として△５九銀を挙げて検討している。以下▲同玉△５七角成▲３四歩△５六馬▲３三歩成△同金▲３四歩と攻め合ってどうかだ。
手数 89: 問題の局面だ。△５九銀を決行すれば、寄せ合いに突入する。他には△４六銀なども検討されているが、▲６六銀△同角▲同金△３五銀に▲１七角が進行の一例で、こうなると形勢不明の混戦模様と言われている。
千田四段が△５九銀の改良手順として△７六歩▲同金△５九銀を指摘した。金を離れ駒にしてより爽やかに、一気に決める狙いだ。

※局後の感想※
△７六歩▲同金△５九銀▲同玉△５七角成▲３四歩△３六桂の展開は▲３三歩成△同金▲５八飛で、森内は自信がなかったとのこと。
手数 90: ２１時５０分の着手。森内は一気の決戦を見送った。
消費時間は▲阿久津４時間５１分、△森内４時間３８分。
手数 91: 「角は切るしかなさそう」と言われている。
手数 95: じっと歩を置いた。これは△７四桂や△７四銀を受けた意味のようだ。
控室では△３六桂と飛車を追う手が予想されている。先手の飛車は意外に狭い。
手数 96: こじ開けにいった。局面が落ち着いたので、遊んでいる銀を攻めに使う狙いだ。
２２時１１分、長机の先手側に残り時間早見表が出された。阿久津の残り時間が１時間を切ったようだ。

※局後の感想※
代えて△７二銀のほうが良かったようだ。次に△５二金と寄った形が隙のない形だという。
「そうか△７二銀から△５二金はいい手ですね。なるほど」（森内）
手数 97: 端から動いた。細かい動きであやをつける、実戦的な手だ。
手数 100: 少考して歩を取った。
手数 101: 急所の突き捨て。△同銀なら▲３六角の狙いができる。△同歩なら▲５五銀△同歩に、どこかで▲５四角の筋が狙いになりそうだ。
２２時４３分、森内側の机にも残り時間早見表が出された。
手数 102: ２２時５０分の着手。▲４四歩の相手をせずに飛車を狙った。先手玉は飛車を渡すと危険な格好をしている。
手数 103: ２２時５２分頃、残り時間は▲阿久津４３分、△森内５３分。
手数 104: 飛車を追ってから悠然と歩を取り込んだ。
検討はまず▲４三歩成△同金に▲３七歩と催促する順から調べられた。以下△４七銀▲３六歩△３八銀不成▲３五歩△４八飛▲７七玉△４七銀不成まで進められて「△８五歩が生きる展開で後手良し」と判断されている。先手はここで何かひねり出さないと、はっきり苦しくなるようだ。
手数 105: あやを求めて戦線拡大を狙う。
手数 106: 早い。ノータイムで銀を引いた。
手数 109: ▲５五銀△同歩▲４三角成を狙っている。

※局後の感想※
▲５五銀△同歩に▲７六角ならまだ難しかった。本譜の△４七銀がなく、△５三金上に▲４七桂と敵の打ちたいところに先着できる。
手数 110: 控室では△５三金や△５二金で４三金にヒモを付ける手が検討されていたが、森内は受けずに△４七銀とした。
「そうか、飛車を取るのが急所なんですね。先手は▲５五銀と踏み込みたいところですが、△３八銀不成から△４八飛が攻防になって後手が良さそうです」（飯島七段）
２３時２０分頃、残り時間は▲阿久津３０分、△森内４４分。
手数 111: やはり飛車を取らせてはいけないようだ。阿久津は飛車をかわして辛抱した。
手数 113: ▲５六同歩は△４五桂が厳しい。
手数 114: ここで受けに手を戻す。△４八桂成の狙いが残っていて、１１０手目で単に△５三金上とするよりも後手がかなり得をしているようだ。
「巧みな指し回しですね。後手が着実にゴールに向かっている印象です。先手は指す手が難しくなってきました」（飯島七段）
手数 115: 控室では▲８二歩のたたきが検討されていたが、△４一飛とかわされて次の狙いが難しいとされていた。▲８三歩は▲８二歩成△同飛▲７一角の狙いだが、この瞬間が怖い。
２３時４０分頃、残り時間は▲阿久津１４分、△森内４１分。
明日対局を控えた千田四段はここで控室を後にした。
手数 119: 時刻は０時を回った。残り時間は▲阿久津１２分、△森内２９分。
森内が両手を頭に当てて考えている。△３二銀が手堅い受けだが、▲４三角成△同銀に▲４二金と絡む筋が少し嫌味なようだ。控室ではそこで△４四銀上と立って後手が勝ちかどうか検討されている。
