先手: 広瀬 章人八段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 広瀬は１分ほど気息を整えてから初手を着手した。

◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、東京都江東区出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 矢倉模様の立ち上がり。行方の専門分野だが、それに真っ向から挑むのが、元振り飛車党・現在オールラウンドプレイヤーの広瀬流だ。

広瀬の今年度成績は１１勝４敗（０．７３３）
通算成績は２６０勝１３０敗（０．６６７）
手数 4: 行方の今年度成績は６勝４敗（０．６００）
通算成績は５３５勝３１６敗（０．６２９）
手数 6: 順位戦らしいゆったりとしたペースで着々と駒組みが進んでいる。
行方は序盤の作戦に凝るほうではない。王道の作戦の中に、自分の感覚や研究をぶつけてくるタイプだ。
手数 7: 今朝の東京は曇り。日中から夜にかけては、雨がぱらつくと予報されている。気温も下がって過ごしやすく、将棋日和と言えよう。明日からの３連休もぐずつくとの予報だが、その後は晴れて気温がぐっと上がってくるとのこと。梅雨明けも近そうだ。
手数 8: 将棋会館の隣、鳩森八幡神社では、今日と明日の２日間にわたって盆踊り大会が開催される。明日は関東の若手棋士チームの「東竜門」もブースを出展しイベントを行う予定。詳しくは下記リンクを参照ください。
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／ｅｖｅｎｔ／２０１４／０７／２０１４＿６．ｈｔｍｌ
手数 10: まずは金銀でしっかりした陣形を作り上げるのが矢倉の特徴。戦いが始まるのはまだ先だ。ただし、角道を開けたまま駒組みを進めている後手は、急戦策も取りやすい。先手は常に後手の急戦の気配には注意が必要になる。
手数 16: 少し時間を使って△７四歩とした。△５二金ならほぼ持久戦模様で確定だが、△７四歩は急戦の含みがある。
手数 18: さっと銀を中央に。確定的な名称のない形だが、△５五歩と素早く仕掛ける狙いを骨子とする急戦の形だ。
データベースに収録されている現局面の前例は３９７局。戦績は先手２１２勝、後手１８０勝（千日手４、持将棋１）となっている。本筋の定跡ではないものの、有力な定跡であることは間違いない。
行方は過去に後手で５局指しており結果は２勝３敗。ちなみに△５三銀右に代えて△５二金と上がっている持久戦の形は１８局指して１１勝７敗と後手番で高い勝率を挙げている。
手数 19: ▲５七銀右は、中央を厚くして後手の急戦を封じる狙い。それでも△５五歩と仕掛ける手が絶対ないとも言えないが、先手は相手の仕掛けに乗じて逆に中央から盛り上がる狙いが有力で、作戦勝ちになりやすい。
従って後手も△５五歩の仕掛けは諦めて持久戦を目指すことが多い。先手は相手の急戦を封じた代わりに、８八角が使いにくいなどの弊害もあるため、急戦を封じられたからといって、後手の作戦が失敗したわけではない。
１１時過ぎ、▲５七銀右までの消費時間は▲広瀬１４分、△行方１９分。
時刻は１１時３０分を回った。行方が時間を使っている。
前例は△５二金がほとんどで、他には△８五歩と先に形を決めた例があるぐらいだ。これだけ時間を使うということは、何か新機軸の作戦を考えているのかもしれない。
手数 20: １１時３８分の着手。
指されてみれば、前例の一番多い平凡な手。しかし、この一手の陰にどれほどの読みが隠されているのだろうか。トップ棋士の凄味を感じる長考だった。
手数 21: 玉側はそのままにして飛車先の歩を突いた。先手は８八角を▲７七銀〜▲７九角と引いて使うのか、あるいは居角のままで使うのか。両方の含みをもう少し残しておきたいという意図が感じられる。
手数 22: 角の使い方に含みを残しておきたい先手に対して、後手は早く態度を決めて欲しいところ。銀で受けるか、角で受けるか、あるいは受けないのかを決めるよう迫る。
手数 23: 広瀬は銀で受けた。持久戦の路線だ。
手数 24: 先手の態度を見て、後手も歩調を合わせる。
通常の矢倉戦では、次に△４三金右と組むのが形だが、この場合は△４三銀と雁木に組むことが多い。先手が早々に５七銀型にしているため、▲２五歩〜▲２四歩△同歩▲同角と角で２筋の歩を切って、手順に好位置に角を引く順がないためだ。また、棒銀の恐れもほとんどないため、２筋の歩を飛車で切られることは、後手にとってさほど脅威ではない。
１２時１０分、この局面で広瀬が１６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲広瀬３５分、△行方１時間２１分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時に再開する。
手数 25: １３時を回り対局再開。広瀬はすぐに角を引いた。
前例は▲羽生善治三冠（当時）−△中村太地六段戦（２０１３年９月・王座戦五番勝負第２局）１局だけ。後手は△４三銀と雁木に組み、以下激戦の末に先手が勝った。類型はいくつかあるので別の前例に合流することもあるかもしれない。
手数 26: 行方の左手が伸びて、力強く銀を立った。前例の少ない将棋で、ここからは構想力が問われることになる。
手数 27: 昨年度の朝日杯将棋オープン戦・本戦準決勝の▲豊島将之七段−△羽生善治三冠（当時）戦にも合流した。前述した▲羽生−△中村太戦は先手勝ちだが、こちらは後手の勝ち――というよりも、どちらも羽生勝ちと言うべきか。

【参考棋譜】（外部サイト）
▲豊島将之七段−△羽生善治三冠（２０１４年２月・朝日杯将棋オープン戦）
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ａｓａｈｉ／ｋｉｆｕ／７／ａｓａｈｉ２０１４０２０８０２０１．ｈｔｍｌ
手数 28: △７三桂や△６二飛で将来６筋に戦力を集める狙いだ。
△３三角も普通だが、それは先手が▲６八角と上がってからのほうが味がいい。すぐに△３三角と上がると、先手も手損を気にせずに▲４八銀と引いて▲２四歩を狙ってくるかもしれないからだ。▲６八角と上がってからなら、その一手が無駄になるため、さすがに先手も▲４八銀〜▲２四歩とはやりづらい。
手数 29: 先手は玉を矢倉に入城させてじっくり戦う方針だ。
時刻は１４時を回った。消費時間は▲広瀬５１分、△行方１時間４６分。
手数 30: ３０分少々使って端歩を突いた。難しい手だ。
行方は△３三角〜△５一角〜△８四角と三手角の転用を目指すのではなく、居角のままどこかで△４五歩と突いて、急戦調で攻めようとしているのかもしれない。その際△１四歩が突いてあれば、将来の▲１五桂を防いだり、▲２四歩△同歩▲２三歩に△１三角とかわせるなどの効果がある。逆に突いておかないと、駒を渡した後の反動が厳しいため、△１四歩は雁木急戦の税金と言われることもある。
時刻は１５時を回った。広瀬が長考している。
△１四歩で後手に急戦の気配が見えるため、先手も気を使う局面だ。
手数 31: １５時５分、広瀬は４５分使って玉を寄った。
▲７九玉までの消費時間は、▲広瀬１時間３６分、△行方２時間２２分。
手数 32: △１四歩を突いてから△３三角とした。あるいは先手が▲７九玉と寄るのを待っていたという意味かもしれない。非常に複雑な組み立てだ。すぐに△３三角とは指しづらかった理由がなにかあるのだろう。
手数 33: 先手も端に手を戻してバランスを取った。
虚虚実実の駆け引きで相手の方針を探ろうとしている雰囲気だ。
手数 34: １筋の突き合いが入っていなければ、３局の前例がある。そのうち２局は２５手目・２７手目で紹介した羽生名人の将棋だ。
１６時を回った。△５一角までの消費時間は、▲広瀬１時間３９分、△行方２時間５７分。
手数 35: 少考して入城した。１筋の突き合いを除けば、▲豊島−△羽生戦と同じ展開だ。その将棋で先手は一直線に穴熊を目指していた。１筋突き合いの影響については、将来端攻めが生じるなら先手の得、それがなければ玉が広い分後手が得と言える。
手数 37: 穴熊を目指した。
広瀬は２０１０年度に四間飛車穴熊を主戦力として王位のタイトルを奪取。当時は「穴熊王子」と呼ばれたこともあった。今日は相居飛車の穴熊だが、穴熊戦のうまさでは、棋界トップクラスであることは間違いないだろう。
手数 38: 成否は別として、△６五歩と仕掛けられる形になった。
手数 40: 単刀直入に仕掛けた。急にスピードアップしたということは、両者ともにだいぶ前からこの仕掛けまで想定していたのだろう。
１７時過ぎ、△６五歩までの消費時間は▲広瀬２時間１２分、△行方３時間３１分。
手数 41: 穴熊を引き締めて、相手の攻めを待つ。△６六歩に▲同銀と取れば、６八角が自然と働いてくる仕組みだ。
手数 42: １７時４８分、休憩が見えてきた時間帯に行方が着手した。
手数 43: 広瀬もすぐに応じる。
手数 44: △６六角▲同金△同飛の二枚換えを狙っている。
ここで受けずに▲２四歩と反撃したのが、昨年度の朝日杯▲豊島−△羽生戦（１筋の突き合いなし）だ。

※局後の感想※
代えて△３一玉と手を渡すのが有力だった。先手も指す手が難しく、▲６五歩と打つぐらいだが、そこで△６二飛と回って△６四歩と合わせる展開にすれば、本譜ほど忙しい展開にはならず、後手もまずまずのようだ。
手数 45: じっと▲５七角で二枚換えを受けた。
前例は▲２四歩△同歩▲同角△２三歩に▲５七角と進んでいた。２筋の歩を切れるならそのほうが明らかに得に思えるが、▲２四同角のときに後手が△２三歩と受けるとは限らないということか。しかし、△２三歩を受けないと▲５一角成△同玉▲２一飛成の強襲も怖い。２筋の歩を切らなかった広瀬の真意は現段階ではちょっと分からない。
▲２四歩△同歩▲同角には△６五歩があることが判明した。そこで▲５一角成には△同金と取って▲２一飛成に△３一金と当てれば後手がやれる。△６五歩に▲５七銀と引けば、そこで△２三歩と受けて▲４六角△４五歩で角が詰む仕組みだ。
１８時１０分、この局面で行方が１６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲広瀬２時間４０分、△行方４時間１５分。夕食の注文は広瀬が「うな重（梅）と赤だし」（ふじもと）、行方は注文なし。対局は１９時に再開する。

※局後の感想※
代えて▲２四歩の交換は入らないと両者の認識が一致。△２四同歩▲同角に△６五歩があるためだが、そこで▲７七銀と引く手を新聞解説の田村康介七段が指摘した。以下△３九角成▲５一角成△同金▲２一飛成△５二玉▲１一竜と進められ、「これは大変かもしれない」と行方。しかし▲２四歩の交換を許してしまうと、将来▲２二歩とたたかれる筋が非常に痛いため、後手としては▲２四歩には△６五歩とやるしかないという。
「▲２四歩△同歩▲同角△６五歩▲７七銀でこちらが悪いのであれば、元々の仕掛けが無理だったということですね」（行方）
手数 46: １９時を回り対局再開。行方は歩を打って銀を追った。▲７七銀に角交換から△３九角と打つ狙いがある。以下▲５八飛に△５七角成▲同飛△６六歩と攻めたのが▲豊島−△羽生戦（１筋突き合いなしで、先手の２筋の歩が切れている形）だ。
手数 48: △６五歩を打った以上は、後手も踏み込むしかない。
手数 51: ここまでは一本道。
手数 52: 行方は角を切らずに単に歩を突きだした。これで▲豊島−△羽生戦とは異なる流れに入りそうだ。
黙っていると次に△６五桂が来る。これをまともに食らってはいけないので、先手も何か対応しなければいけない。まず▲６六同金は△同角成▲同銀△同飛の二枚換えがある。ただし▲８四角の切り返しがあるので、これもあるかもしれない。▲６六同銀は、△５七角成に▲同飛とは取れない（６六銀が浮いてしまう）ため▲同銀の一手。そこで△６七金と攻める狙いか。あるいは角を切らずに△６五桂や、その前に△８六歩の突き捨てなども考えられるところだ。

※局後の感想※
行方は前例を知っていたが、△５七角成▲同飛△６六歩の手順では▲６八銀と引かれて攻めがないことに気づき、自分の記憶違いで前例も先に△６六歩と突いていたのだろうと思い直して歩を突いたという。広瀬も角を切ってから△６六歩には▲６八銀の予定で、それで後手の攻めが難しいと見解を一致させていた。
手数 53: １９時５０分頃、広瀬は熟考して銀で取った。

※局後の感想※
後手はこのタイミングなら△８六歩の突き捨てを入れることができたが、歩を渡す弊害のほうが大きいため行方はあえて突き捨てを入れなかった。例えば本譜の５８手目△５七桂成の瞬間に先手の持ち歩が３歩あると▲６三歩から連打で飛車をぴったり止められてしまう。
手数 54: 軽く桂を跳ねた。▲６七金寄に△６六角成▲同金△６九銀が予想される進行だ。
手数 55: △６六角成▲同金に△５七銀もありそうだが、それは▲２八飛△６六銀成に▲８四角の返し技がある。△５七銀のところ△５七桂成と成り捨てて▲同飛に△６六飛も考えられるが、▲６七歩△７六飛▲７七歩で攻めが止まってしまう。角桂と金銀の交換で攻めが続かないのではいまひとつだ。本命はやはり△６六角成▲同金△６九銀で、以下▲６八飛△７八銀成▲同飛△５七桂成で後手の攻勢が続く。
手数 56: ２０時を回ったところで角を切った。取る一手だが、広瀬は現在席を外している。
△６六角成までの消費時間は▲広瀬３時間２５分、△行方４時間２９分。
手数 57: ２０時９分、広瀬が席に戻ってすぐに着手。
手数 58: 桂を成り捨てた。△６九銀は何か嫌な変化があったようだ。
手数 59: 取る一手に５分ほど使った。△５七桂成は意外だったのか。
手数 60: ※局後の感想※
ここで▲６七歩は△６五飛で次に△２五飛が受からず後手良し。
手数 61: なんと、広瀬は飛車をぶつけた。
▲６七歩△７六飛▲７七歩△７五飛の展開は、歩切れになるのを嫌ったか。それにしても、△６七同飛成▲同金で穴熊がバラバラになるだけに思い切った一手だ。

※局後の感想※
飛車をぶつけられて、行方は形勢の悪さをはっきり認識したという。
手数 64: 金桂両取りだ。また△７八銀と打たれるとほとんど将棋は終わってしまう。全てを受けることはできないので、▲７七金で金取りと△７八銀を防いでどうか。

※局後の感想※
△７八金と食いつきにいくのは、▲６八金△同金に▲６一飛の王手から▲６八飛成と金を取り返しつつ竜を作って先手良し。
手数 65: 自陣を受けずに王手をかけた。相手の受け方をみてから次の手を決める狙いだ。

※局後の感想※
形勢が難しくなった原因が▲８一飛だ。ここは単に▲７七金と寄るのが正着だった。広瀬は▲７七金に△３一玉を嫌ったという。以下▲８一飛に△２二玉と逃げられてしまうためだが、そこで▲２四歩で先手が優勢を維持できた。
単に▲７七金に本譜と同様に△７五歩と突くのは▲７一飛の王手で歩を抜いて先手良し。また、▲７七金に△８六歩も有力だが、その場合は▲８一飛と打たれてやはり歩を抜かれてしまう。
「飛車打ちを保留して単に▲７七金なら、７、８筋のどちらの歩を突いても抜かれてしまいはっきりこちらがダメですね」（行方）
手数 66: 行方は手堅く銀を埋めた。先手陣の桂香を拾えるので、１枚自陣に投資しても攻めが切れる心配はないのだろう。
手数 67: ここで手を戻す。
２１時過ぎ、▲７七金までの消費時間は▲広瀬３時間５８分、△行方４時間４８分。
手数 68: 守りの要の金を狙った。
▲７五同歩なら、△２九飛成で次に△７六桂が詰めろで入る。以下▲同金は△７八金がまた詰めろ。７九になにか合い駒するしかないが△同金▲同銀△同竜が詰めろ金取りになる。

※局後の感想※
「本譜は△７五歩が入って。まだ苦しいとは思いましたが、形勢は接近して勝負できる格好にはなりました」（行方）
手数 69: 広瀬は堂々と歩を取った。
手数 70: 次に△７六桂が厳しい狙い。
先手は７六に桂や角を埋めて防ぐだけでは、△６六桂から△７八金を狙われてつらそうだ。ここは攻防手が欲しいが。
手数 71: 次に▲６三桂や▲５一角成△同金▲６三桂が狙い筋。△７六桂▲同金△７八金には、角の利きを生かして▲５九桂で竜の利きを止められる。攻防手だ。
行方は右手で髪をかきむしって考えている。勝負どころだ。

※局後の感想※
「▲９五角にすぐ△９四歩と催促されても自信がなかった」と広瀬。以下▲５一角成△同金▲６三桂と攻めるが、△３一玉▲５一飛成△２二玉▲２四歩に△４二角がぴったりの受けだという。
「△９四歩は、（上記変化の）▲２四歩まで読んで、手負けすると思っていました。△４二角は見えていなかったです。そうか確かにぴったりでこちらが良さそうですね」（行方）
手数 72: なにかを決断したような、鋭い手つきで桂を打った。
△８八桂成▲同玉△７九銀以下の詰めろなので、この桂を放置はできない。
２１時５０分過ぎ、△７六桂までの消費時間は▲広瀬４時間１８分、△行方５時間１５分。
東京・将棋会館は、本局以外の対局は夕食休憩前に全て終局した。控室に検討に訪れる棋士もなく、ひっそりとした雰囲気の中でギリギリの終盤戦が展開している。
手数 75: ▲５九桂は△２八竜の詰めろを嫌ったか。以下▲６八歩△１九竜に▲６三桂と打っても、後手玉は▲５一桂成に△３一玉で詰まないため、△５九竜の詰めろのほうが厳しいようだ。しかし本譜の▲７九桂には△同金の詰めろが厳しそうだが。
行方が時間を使っている。△７九同金には▲６七角と平凡に受けられると後続手が難しいようだ。以下△６九竜と迫っても先手玉はなんでもないため▲６三桂が厳しい。そこで△８九金▲同角△６三竜と桂を抜けば長い勝負になるが、先手玉への攻めが途切れてはジリ貧模様か。
手数 76: ２２時３０分過ぎ、行方は決断の踏み込み。
手数 77: 広瀬はシンプルに金を取った。
手数 78: 詰めろ金取りが厳しそうだが。
手数 79: 金を埋めるのが穴熊王子の選択だ。
これは後手も△７六竜と金を取るだろう。そこで▲６三桂には、後手も持ち駒が増えたので、△６二銀打や△６二桂、△４二銀打などで受けられる。どうやら長い戦いになりそうだ。

※局後の感想※
「金を打たれて先手玉が遠く、ここではやっぱり悪い」と行方。次の△４二銀引は悪いなりの粘りの手だったという。
手数 80: 取れる金を取らずに銀を引いた。▲６三桂を打たせてはうるさいとみたようだ。５一の地点を先受けしておけば、▲６三桂には△同金と取ってなんでもない。ただ、銀を引くと今度は▲６四桂と打たれる筋が生じる。
手数 81: ２３時過ぎ、広瀬は残り時間が１時間を切ったところで桂を打った。
▲６四桂までの消費時間は▲広瀬５時間１分、△行方５時間４４分。
手数 82: ▲５二桂成△同銀引▲６二金でどうなるか。そこで△７九銀の詰めろには、▲５一金△３一玉▲５二金△２二玉と決めるだけ決めて▲７七銀と手を戻せる。
手数 83: ２３時５１分の着手。

※局後の感想※
代えて▲７三角打ならまだ先手が残していたようだ。本譜は８５手目の▲６二金に△６一桂が絶妙の受けで後手が逆転した。
手数 85: いよいよ最終局面に向かって進みだした。
手数 86: ２３時５３分、残り時間は▲広瀬１９分、△行方１１分。
△７九銀の攻め合いでは勝てないとみたのだろう。桂を受けて辛抱した。
▲６一同金△同銀▲同飛成ならば、そこで△７九銀がある。以下▲５一角成△同銀▲５二銀△３一玉▲５一竜△２二玉▲７七銀の展開は、先手の９五角がいないため△同竜と切って後手勝勢だ。先手は▲７七銀と受けに手を戻すなら、９五角がいる間でなければまずい。
手数 88: ※局後の感想※
行方は当初、ここで▲６一同飛成で竜が６筋に利いてくるため、先手玉に寄りがなく、８６手目△６一桂の変化は負けだと読んでいた。しかし、広瀬が８３手目で長考している間に先手玉を寄せる技を発見して、△６一桂が最有力だと思い直したという。
寄せの手順は以下の通り。
▲６一同飛成△７九銀▲７七銀△８八銀成▲同銀△７八金▲７七銀打。これで一見寄りがないようだが、△９六桂と捨てるのが絶妙手だ。先手は▲同歩と取るしかないが、そこで△７九金打が決め手。以下▲同銀に△８九金▲同玉△８七竜で８八に何を合駒しても△９七桂以下詰みとなる。
手数 89: 王手を利かした。△３一玉で玉を逃がしてしまうようだが、広瀬の狙いはなにか。
手数 90: どこかで▲５四角成が王手竜取りや詰めろ竜取りになる組み立てがあるのかどうか。
手数 91: 広瀬は自陣桂で竜を追った。△７九竜なら△７九銀の詰めろがこなくなる。△７五竜なら、△７九銀を打たれたときに▲７六歩と歩で受けられる意味だ。
手数 92: 構わず竜を入った。▲６一飛成のときに先手玉に迫る手があるのかどうか。
手数 94: スッと横から滑らせて銀を置いた。△８八竜▲同玉△７八金以下の詰めろだ。
手数 95: ７八の地点を受けた。
手数 96: ノータイムで。これが決め手か。
広瀬はここで頭を下げた。投了以下、▲８六同歩は角が受けに利かなくなって△７七金で受けがない。▲８六同角は△同歩が詰めろではないものの、９五角がいなくなっては後手玉に迫る早い手がなく、先手玉は一手一手の寄りで望みがない。
終局時刻は０時２３分、消費時間は▲広瀬５時間５６分、△行方５時間５５分。勝った行方は開幕から２連勝、広瀬は１勝１敗に。
