先手: 三浦 弘行九段
後手: 久保 利明九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。三浦は数秒後、▲２六歩と飛車先の歩を突き出した。
本日三浦は駆け込むように対局室に入ってきて席に着いた後、すぐに駒箱に手をやったが、突然思い出したように動きを止め、右を向き盤側の観戦記者一人ずつに丁寧に挨拶をしてから、再び駒箱に手をやった。
手数 2: ７月も後半に差し掛かり、暑さも本格化し始めている。本日も大阪の朝は青空が広がっており、最高気温は３３度にまで達すると予想され、猛暑日まであとわずかと迫っている。
手数 3: 開始局面でもお伝えしたように、本局は御下段の間での対戦。久保が９時４５分頃、三浦は９時５５分頃それぞれ対局室に入室。三浦は黒の、久保はグレーのスーツ姿。三浦は着席時には早くも上着を脱ぎ、袖まくりをしていたが、駒を並べ終えると再びまくっていた袖を元に戻した。
手数 4: 久保は角道オープン四間飛車を採用。このあと角交換四間飛車や、４−３戦法と呼ばれる石田流を目指す振り直しなどが考えられる。また可能性は低いかもだが、角道を止める四間飛車も場合によってはあるかもしれない。
手数 5: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１１回。獲得は棋王３期。王将２期の計５期。棋戦優勝は５回。
手数 7: 三浦の本年度成績は２勝４敗（０．３３３）。
通算成績は５０６勝３５５敗（０．５８９）。
手数 8: 久保の本年度成績は２勝５敗（０．２８６）。
通算成績は６２６勝３８１敗（０．６２２）。
手数 9: 三浦は居飛車党。居飛車党が変化球として振り飛車を指すこともあるが、それを用いない代表格の一人である。ただ工夫がないわけではなくむしろ作戦巧者であり、久保に対しては３手目に▲６八玉としてゴキゲン中飛車封じに向かったこともある。

【第６９期Ａ級組順位戦６回戦　▲三浦−△久保】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／１２／１６／Ａ１／５０８６．ｈｔｍｌ
手数 10: 久保は振り飛車党。ただ最近は先手番では初手▲５六歩から、左穴熊を辞さない中飛車党に変わりつつある。
本局はここで久保から趣向を見せた。この手は次に△３二飛〜△３四飛で石田流の形を築こうというもの。玉を７二まで持っていってからこの歩を突くのがポイントとなるところで、居玉や６二の位置で△３二飛を急ぐと、角交換から▲６五角と打たれ、▲４三角成と▲８三角成が同時に受からない。
ここで三浦が１０分ほど考えている。
手数 11: 三浦は急戦や押さえ込みをはじめとした、手厚さで対抗する方針を見せる。△３二飛には手の広いところで、▲２五歩、▲４六歩、▲２二角成、▲７七銀などが候補として考えられるが、いずれも異なった展開となる。
手数 12: △３二飛は相手の構想に首を突っ込むことになると見たか、久保は玉を深く囲いに向かった。次はおそらく△７二銀と美濃囲いに組むのだろう。それにしても△３五歩〜△８二玉という２手の組み合わせは、ありそうでなかなかない順かもしれない。
手数 13: ともに開幕戦を落とした両者。三浦は郷田真隆九段に後手番で横歩取りから新手を放ったものの、結果的には不発に終わり２０時台での投了となった。また久保は佐藤康光九段相手に、先手中飛車での左穴熊から作戦勝ち気味の序盤だったが、難解な戦いとなり千日手に持ち込む順を逃し敗れている。

【第７３期Ａ級順位戦１回戦　▲郷田−△三浦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０６／１８／Ａ１／７２６９．ｈｔｍｌ

【第７３期Ａ級順位戦１回戦　▲久保−△佐藤康】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０６／１０／Ａ１／７２６７．ｈｔｍｌ

１１時頃、▲４六歩までの消費時間は、▲三浦３５分、△久保１３分。
手数 14: 両者は前期最終戦で対戦。ともに自力での残留が掛かった一戦は、予想にたがわぬ死闘となり、終局時間２時０分、総手数２７１手の末三浦が制した（久保は他力残留）。第４１回将棋大賞の名局賞特別賞にも選ばれた一戦でもあり、善悪を超えた１７時間にわたる両者の息づかいを、今一度振り返っていただきたい。

【第７２期Ａ級順位戦９回戦　▲三浦−△久保】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０３／０７／Ａ１／６６３３．ｈｔｍｌ
手数 15: 現局面の前例は１局。ここから△４五歩▲同歩△同飛▲４八飛△７二金▲３八金△８八角成▲同玉△３二銀と進み、以下後手が勝利を収めている。
棋士室に姿を見せている西川和宏四段は、「この四間飛車の形で先手が▲４六歩と突いていくのは珍しいですね。というか、ないかと思ったんですが、１局前例があるんですか。前例の進行も意外な感じです」と印象を語ってくれた。
また糸谷哲郎六段は、「この▲４六歩〜▲４七銀は、元々△３二飛〜△３六歩の阻止を目指したものですが、四間飛車のまま攻められても大丈夫と見たものです。ただ当然後手としてはここで△４五歩と仕掛けてみたい。けれども三浦先生はもちろんこの形を想定済みて誘導されてるでしょうから、ここからどのような変化を用意されているかが注目です。後手が美濃囲いを完成させた場合、先手の６八銀、４七銀型は押さえ込みを狙ったもので、堅さで美濃囲いに劣ってしまうので、先手の得が生きるかとなると難しいです。ただ後手も３五の歩が浮いていますし、三浦先生はそのあたりに目を付けられているのかも知れません」と、丁寧に解説してくれた。
手数 16: １１時２５分、久保が早くも仕掛けた。▲４五同歩△同飛までは進みそうだ。
手数 17: Ａ級順位戦は本日、東京で▲広瀬章人八段−△行方尚史八段戦が行われており、本局と併せ２回戦が全て終了する。なお現時点の成績は以下の通り（カッコ内は順位）。

【２勝０敗】森内俊之竜王（１）、佐藤康光九段（４）
【１勝０敗】行方尚史八段（２）、広瀬章人八段（９）
【１勝１敗】深浦康市九段（５）、郷田真隆九段（８）
【０勝１敗】三浦弘行九段（６）、久保利明九段（７）
【０勝２敗】渡辺明二冠（３）、阿久津主税八段（１０）

現在は５つの成績で各２人ずつとなっているが、この２回戦を終えると２勝０敗が３人、１勝１敗が４人、０勝２敗が３人と３つの成績に分かれることになる。もちろん両者の目指すところは１勝１敗であり、２連敗スタートはまだ開幕したてと言えど、今後の戦いにプレッシャーとしてのしかかってきかねない。星ひとつを求めて前期の最終戦を戦った両者にとって、一刻も早く片目を明けたいところだろう。
手数 18: ここで今期のＡ級棋士（羽生善治名人含む）の、これまでのＡ級２回戦における成績を調べてみた。（今期２回戦終了者はその成績を含む。また初参加の広瀬章人八段、阿久津主税八段を除く）

羽生名人　　通算１４期　１２勝２敗
森内竜王　　通算１２期　１０勝２敗
行方八段　　通算２期　１勝１敗
渡辺明二冠　通算５期　２勝３敗
佐藤康九段　通算１６期　６勝１０敗
深浦九段　　通算６期　３勝３敗
三浦九段　　通算１３期　９勝４敗（６連勝中）
久保九段　　通算８期　３勝５敗（３連敗中）
郷田九段　　通算１２期　６勝６敗

上記の結果の通り、羽生名人、森内竜王が、順位戦の鬼ぶり通りの成績を残しているが、その２人に続く好成績を残しているのが三浦。目下６連勝中で、敗れた相手は羽生名人に２回と森内竜王、それに兄弟子の藤井猛九段にだけである。一方久保は目下３連敗中で、三浦にも第７０期に敗れている。なお久保はこれまでの通算２１期の順位戦では、２回戦の相手は全て年長者で、今期もそれが継続されている。
上記のデータの特筆すべき点として、佐藤康九段が２回戦をやや苦手としていることが見て取れるが、今期は既に勝ちを収め現在２連勝としており、その意味では佐藤ファンにとっては今後大いに期待が持てるデータと言えそうだ。
手数 19: 飛車を４筋に回る。前例通りの進行だ。
糸谷六段は、「これだけ早いので、もちろん研究範囲です。次は▲２二角成〜▲３四角と▲４六銀が考えられますので後手としてはここで、△７二銀、△７二金、△４二飛の３通りの手順がまず考えられるところです。一例として、前例の△７二金には▲６六歩や▲７七銀と角交換を拒否して指してみたい。というのも後手は玉の囲いは堅いのですが、左辺の金銀は立ち遅れています。先手としては大きな戦いにせず、そこを押さえ込んで付け込みたいという思想です。まあ多少自身の好みが入っていますが」と解説する。
手数 20: 久保は銀を上がって美濃囲いに囲う順を選択。ここで前例から離れ未知の局面に入った。
糸谷六段は、「この銀上がりは居飛車党の私にとっては△７二金より自然に感じます。先手としてはこのあと飛車交換になる順は避けなければなりませんがその上で３五の歩を取りきるなど、咎める順を考えたいところです。そうしないと４筋を突き出しておいて歩交換を許しているので、単に歩交換されただけでなく、手損が残ってしまいますので」と解説。ニュアンス的には先手に苦労の多い将棋と見ているようだ。

この局面で三浦が２４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲三浦１時間１１分、△久保５１分。昼食時の注文は三浦がサービスランチの珍豚美人（チントンシャン）、久保は注文なし。対局は１３時から再開される。

※局後の感想※
「前例は△７二金なんですか。知らなかったですけど、金は指せないですね」（久保）
手数 21: 対局再開後、三浦はすぐに４四に歩を垂らした。△４四同角には▲同角△同飛▲８八角で間接の飛車香両取りが掛かる。ただこの手は「やってみたい手ではあるが、成立しているかと言えば微妙」とやや否定的なニュアンスで棋士室では話されていた。
先手の次なる狙いは▲４六銀△８五飛▲４三歩成。△８五飛で△４四飛と歩を払うのは▲同角△同角▲４三飛が角金両取りになる。よってここは△３二金と上がっておくのが自然と糸谷六段。△３二金は▲４六銀に△４四飛と歩を払いやすくした一手で、以下▲同角△同角▲７七銀が一例。同じようでも△５二金左と受けるのは飛車角交換後３一の銀が離れ駒になり▲４一飛と打ち込むスキが生じる。また△４二銀は、▲４六銀△４四飛▲４五銀で、飛車が動くと▲２二角成と角を素抜かれ失敗する。
ただ上記の△４四同飛での順で、以下▲同角△同角▲４三飛としたが、これには△３三角打の強烈な返し技があることが判明。△８八角成までの詰めろで、それを受ければ△４二銀と飛車を捕獲することができる。よって△４四同飛には正しくは▲同角△同角▲５六銀で、以下△９九角成には▲４一飛成で先手優勢。角取りを受ければ▲７七銀でいい。
「読みには当然あったとは思いますが、実際指されるとこれは考えますね」と糸谷六段。
棋士室に千田翔太四段が来訪。「お昼前に見たときと比べてかなり進んだように見えたんですけど実際には１手しか進んでないんですね」と言って笑顔を見せる。その後、「候補手は△４四同飛と△３二金ですが、兄弟子（糸谷六段）説の△３二金が手堅いですかね。以下▲４六銀△４四飛▲同角△同角▲７七銀のときにどう指すのか全く分かりませんが」と解説。また振り飛車党の某奨励会員は、「△４四同飛▲同角△同角▲５六銀△４三歩▲７七銀△３二銀と、３二銀型を作りにいきたい気がします」と見解を示した。
時刻は１４時を回った。久保の長考は間もなく１時間を超える。

※局後の感想※
「可能性は低いかと思ってましたけど、なくはないとは思っていました」（久保）
この手を境に形勢は後手に傾いた。
手数 22: １時間２３分の長考の末、久保は３二に銀を立つ。角が離れ駒となり、全く検討に挙がっていなかった一手だった。
「銀立ちですか。これは▲４六銀には横に逃げるってことですね。でも指しにくい手だと思ったのですが……」（糸谷六段）
ところがその後の千田四段から、「これは恐ろしい順を狙っていますね。これも４四の歩を取る狙いだと思います」との声が飛ぶ。果たしてそんなことは可能なのだろうか。
千田四段によると、「現局面から▲４六銀には、△４四飛▲４五銀△同飛で対抗しようということだと思います。以下（１）▲４五同飛と、（２）▲２二角成が考えられますが、（１）の▲４五同飛は、△８八角成▲同玉△３三桂▲４八飛△４七歩で、▲同飛（▲２八飛は△３六歩が嫌らしい）に△１四角が狙いの一手。以下▲５八角には△４七角成の他、△４六歩▲同飛△５八角成▲同金右△５五角の王手飛車取りがあり後手指せます。また（２）の▲２二角成は、△４八飛成▲同金△２八飛▲３八角△４六歩で、次の△４七歩成が厳しいです。△４六歩では△４七歩▲４九金△４八銀のような露骨な手段もありますし、先手としては選びにくい順です」と解説。▲４六銀に△４四飛が成立する可能性を示した。
「ただ▲４六銀と上がる一手でもないですからね。また▲４六銀△４四飛に▲同角と取る一手でもないです」と千田四段。

１４時３０分過ぎ、△３二銀までの消費時間は、▲三浦１時間１３分、△久保２時間１４分。
記者が対局室に入ると、三浦は目を閉じて考えていた。眉間にしわを寄せ考えるその表情は、何かかなり先の局面を思い詰めているようにも映った。

※局後の感想※
「この銀立ちと、△３二金、△４四同角の３択で迷いました」（久保）
△３二同金はもっとも手堅い応手だが、
「飛車打ちに強い形ではないので、他が駄目だったらという感じです」（久保）
また△４四同角はかなり久保は突っ込んで考えたようで、
「以下▲同角△同飛▲６六角△４三歩▲４四角△同歩▲４三飛△３二銀▲５三飛成△６四角は、あるかと思いました」（久保）
「こちらの飛車が狭いですので自信がないですね」（三浦）
また上記▲４四角で▲４六銀は、△２七角▲４四角△同歩▲３九金△５四角成で、
「これも自信がないですね。そうか△４四同角もありましたか」（三浦）
「ギリギリまで迷ったんですけど本譜を選びました」（久保）
本譜も後手が十分指せる分かれとなった。
手数 23: 長考のお返しで飛車取りに銀を立つ。
手数 24: すぐに歩を取り払う。やはり横に逃げるつもりで△３二銀と立ったわけではなかった。そもそも横に逃がす順は、捌きを身上とする久保にはあり得ない順かもしれない。
手数 25: 「こんな手もありますか」と千田四段が指摘していた一手。次の△４六飛▲同飛△８八角成▲同玉△５五角の王手飛車を消した意味がある。また次に▲４五銀△同飛▲同飛△８八角成▲同玉△３三桂のときに、▲４四飛と受けるようにした（△５五角がない）意味もあるようだ。
「この手は手渡しの意味が強いですけど、価値の高いパスですね。この手で▲７七角はいずれ▲４四角としたときに、本当のパスになります」と千田四段。
棋士室ではここで△３三角が予想されている。
手数 26: 角を上がって飛車の動きを楽にする。
手数 27: ここで飛車を取った。このまま△４二飛と飛車を逃がしては、２１手目に何のために▲４四歩と打ったのか分からなくなる。
手数 28: 駒割りは飛車角交換で後手の１歩得。棋士室では「先手を持ちたい」という意見も出始めている。
手数 29: 銀を上がって△９九角成を受けた。次は果たしてどちらが戦いを仕掛けていくのだろうか。
棋士室では、「９筋の交換を後手は入れたい」という意見が出ている。ここで△９四歩▲９六歩の交換は後手が得のようで、以下△３三桂▲５五銀△同角▲同歩△５六角▲３九金△４五桂と勝負しにいってどうかと言われている。長沼洋七段は後手を持って手応えがあるようで、先ほどまでは先手持ちだった棋士室の雰囲気も、「後手もまずまず指せそう」というものに現在は変わりつつある。

１５時５０分頃、▲７七銀までの消費時間は、▲三浦２時間１２分、△久保２時間３４分。

※局後の感想※
「本譜はこのあと変化できるところがあまりなかったように思います。あるとしたらここで▲７七桂でしたか。同じように△３三桂なら本譜と比べ得だと思ったのですが、△７四歩が嫌でやめました」（三浦）
「うーん、△３三桂も指しにくいですけど、△７四歩はもっと指しにくいかもです。やっぱり△３三桂ですかね」（久保）
「それなら▲７七桂を選ぶべきでした。本譜はこのあとずっと苦しいです」（三浦）
「
手数 30: △９六歩▲９四歩の交換が必ずしも入るとは限らないと見た一着。端歩の交換はかなり後手が得をすると見られていたので、この手は逆に言えば久保が▲５五銀△同角▲同歩△５六角▲３九金△４五桂の順に、自信を持っている表れとも言えそうだ。
「ただ、それでも▲５五銀とするしかなさそうですけどね。△５四歩と突かれると、手出しできなくなる可能性が高いので」（長沼七段）
１６時４０分頃、山崎隆之八段が棋士室に来訪。前日はＢ級１組順位戦の木村一基八段戦で勝利し無傷の３連勝。その戦いの疲れを感じさせない笑顔が見られた。
手数 31: ５５分考えて銀を引き角取りとした。
「なるほど、引くつもりならこのタイミングで引かないと△５四歩から△５三角とされる余地があったんですね。今なら△４五歩と打つしかなさそうですし」（千田四段）

１７時過ぎ▲５七銀までの消費時間は、▲三浦３時間７分、△久保２時間５３分。

※局後の感想※
代えて▲５五銀は△同角▲同歩△５七角▲４四飛△４三歩▲４七飛△５六銀で、
「自信がないですね。向こうが堅過ぎます」（三浦）
また三浦はこの手で▲６八金も考えたようだが、
「以下△５四歩▲５五銀△同歩▲４四飛△４三歩▲４八飛△５六歩でやっぱり自信がないです」（三浦）
手数 32: 当然と思えた歩に１０分ほど使って打った。
「△４三歩や△４七歩も全くなかったわけではないですけど、すぐに△４五歩と打つと思ったので意外ですね」（長沼七段）
手数 33: 金を上がって玉形を引き締める。
千田四段は、「だいたい検討通りに進んでいます。ここで△５四歩▲８八玉△３六歩▲同歩△６四角は後手好調。以下（１）▲１八飛は△３八歩で△３九歩成と△７七角成▲同桂△２七銀を見て後手よしです。また（２）▲４六歩は△同歩▲同銀△２六角があり後手指せそうです。△５四歩には▲６六歩もありますが、△７四歩とし、△６二角〜△３六歩〜△７三角で後手が面白そうです」と検討と実戦の進行を照らし合わせて解説してくれた。解説だけを聞いている限りは、後手の方に有力そうな変化が多い印象だが、「△３八歩を垂らされる順を嫌うならここで▲５八金右とは上がらなかったはずで、三浦先生に何か用意があるのかもしれないです」と、付け加えた。
手数 34: 久保はいきなり△３六歩と仕掛けていく。
「これは▲同歩△６四角と打ったときに、打った角が狭いのが気になるのですが」（千田四段）
現在は平藤眞吾七段も交え検討が行われている。

※局後の感想※
「この手では△６四角でしたか」（久保）
以下▲４七金△３六歩▲同金△３五歩▲４五金△同桂▲同飛△５四金▲４七飛△３六歩▲４六歩△３七歩成▲同飛△４五歩で、
「こちら大したことないですね。これでも自信がないです」（三浦）
「本譜とどちらがいいかここも迷ったのですが、△６四角でした」（久保）
この△３六歩では△６四角が勝ったようだ。
手数 35: すぐに歩を取る。△６四角に▲１八飛か▲４六歩か。
手数 36: クロスカウンターに角を設置。４四の角は先手玉をこの角は先手の飛車を狙ったものだ。
手数 37: 読み筋とばかりに時間を掛けずに歩を合わせた。△４六同歩▲同銀△２六角には▲４七飛としておいて、以下△４五歩には▲５五銀と出て角を捕獲できる。これは後手が△５四歩を入れなかったために生じた変化だ。
棋士室では△３八歩が示されている。以下▲４五歩には△２六角で調子がいい。△３八歩に▲３七桂△３九歩成▲４五桂も後手に不満がないようだ。よって△３八歩には▲６六歩だろうか。以下△３九歩成は▲６五歩と角を捕獲して先手よし。▲６六歩に△７四歩は、「玉のコビンが開いて、それは後手も怖いところがあるように思います。△７四歩の代わりに△５四歩も考えられるかもしれないですね」と千田四段。

この局面で久保が２２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲三浦３時間８分、△久保３時間５５分。夕食時の注文は三浦が親子丼、久保が肉なん定食（うどん）。対局は１９時に再開される。
手数 38: １９時になり対局再開。久保はすぐに３八に歩を垂らす。検討に挙がっていた一手だ。
夕食休憩中、久保は棋士室に姿を見せ、誰と会話をするわけでもなくつろいでいた。一方三浦は１８時１５分には対局室で考えていた。これを見る限りでは久保の方に余裕は感じられるが、実際の形勢は果たしてどうなのだろうか。
手数 39: 予想していたのだろう。三浦は３分ほどの考慮で桂を跳ねた。△３九歩成に▲４五歩は△２六角なので、▲４五桂か▲６六歩が予想される。また捻って▲２五桂もあるだろうか。

※局後の感想※
代えて▲４九飛打は△２六角▲３八飛△４六歩で後手よし。以下▲同銀には△４八歩があるため▲３七桂だが、
「それでは自信がないですね」（三浦）
なお▲４九飛打に△４六歩は手順前後で、▲同銀△２六角▲３七銀で２枚の飛車が働き先手優勢になる。
手数 40: 垂らした歩を成る。すぐに活用などはないが、このと金が居ることによって、先手の飛車を責めやすくなっている。
「ここでどう指すんですかね。手が見えないです」と検討する奨励会員達。
手数 41: 「とりあえず突いてみたいです」と某奨励会員。△７四歩か△５四歩かを見てから次の手を決めようというもので、また△７七角成も消しており、この突き出し自体は損になることはないと見ている。

※局後の感想※
代えて▲５九飛は、
「△７七角成▲同桂△４九銀の予定でした」（久保）
「やっぱり苦しいですよね」（三浦）
手数 42: 桂取りに角を飛び出す。▲４五桂なら△４八角成と飛車を取れる。
手数 43: なんと自陣飛車で受けた。検討でも別変化で現れていたが、本譜の順では示されていなかった。改めてこの飛車を見た棋士室では、「居飛車に苦労が多く、振り飛車に選択肢が多い」という意見が出されている。

※局後の感想※
代えて▲６五歩は△３七角成▲６四歩△同歩で後手よし。
「▲６五歩が利かないようではハッキリ悪いです」（三浦）
手数 44: 角を１五に引いて３七へのにらみを保った。▲１六歩には△２四角で、今度は４六へ睨みを利かせるつもりだ。また▲６五歩には△４六角と切り込んで指せると見ている。
ここで山崎八段が食事を済ませ棋士室に戻ってきた。山崎八段は机に置かれていたクッキーに手を伸ばし封を開けようとする。その瞬間、「うん？」と首を捻り、「これどこかで見たことある。どこで見たんだろ、でもおいしいんですよ」と解説。それもそのはず、このクッキーは糸谷六段の広島土産。糸谷六段と同郷の山崎八段だが、真実を知らされるとただただ苦笑していた。

２０時頃、△１五角までの消費時間は、▲三浦３時間３８分、△久保４時間６分。

記者が対局室に入ると、やや肌寒く感じた。それでも三浦は一日上着を脱ぎ捨てて対局を行っている。さらに扇子をバタバタと忙しなくあおいでおり、相当熱気が高まっているようだ。
棋士室では▲１六歩△２四角▲６五歩△４六角右▲６六銀左が検討されている。先手が辛抱強く指している順で、後手に取って攻め込むとなると難しい変化のようだ。例えばそこで△４九となら▲１八飛（▲同飛は△５七角成〜△３八銀）と逃げておいて、やはり難しいとのこと。
手数 45: ここで検討にない手が出た。５七の地点を強化する銀引き。手を渡して次に▲６五歩を狙う一手で、後手の応手を見る作戦に出た。
棋士室ではこの手の評判がいい。山崎八段は、「いい手ですね。先手がよく見えてきました」と呟く。
ただこの銀引きにもデメリットはあるとのこと。それが顕著に出る例として、現局面から△４六角▲同銀△同歩▲同飛△２六銀▲１六歩△２七銀成▲１五歩△３七成銀とする順。その局面は次に△５四桂が飛車取りと△６六桂の王手金取りを見ており、▲６八銀左を咎められた格好となっている。よって先手としては手順中のどこかで手を変える必要があるようだ。
この手を見た最初の頃は評価が高かったが、現在は、「何故▲１六歩△２四角を決めてから▲６八銀左としなかったのだろう」と疑問視する声に変わっている。角を１五に置いたまま△４六角と出られるのは、リスクが大きいのではないかという見方にどうやら傾いたようだ。
現在は△４六角▲同銀△同歩▲１六歩△２六銀▲２八飛△３七銀不成▲１五歩△４九と▲同飛△２八銀不成が示されている。手順中△４九とを利かすのが宮本四段が発見した好手順で、単に△２八銀不成は▲同飛で難しい局面とのこと。
「この順は△４九とを利かされると先手が自信がないですね」と山崎八段。
「▲６八銀左と攻めに備えたところだけに、△４六角は先手としては読みから抜け落ちている可能性はありますね」と千田四段。
ここで久保が３０分以上考えている。勝負所と見ただろうか。

２０時５０分頃、検討が進みここで△４六角には▲４五桂が▲４六同銀よりも勝るとされた。ただそれも△４八角成▲同金△５七角成▲同飛△４五桂▲４七飛△４六歩▲同飛△４四歩で先手が忙しいようだ。以下▲２二角△５四桂▲４七飛△３八と▲同金△６六桂▲６七玉（▲８八玉は△５八銀が厳しい）△８八飛が継ぎ盤に並べられた順で、▲７九金には△７八銀が厳しい。
「どうも△４六角さえ決行すれば後手よしになりそうですね」（千田四段）
２１時頃、山崎八段が棋士室をあとにした。現在棋士は千田四段と宮本四段の二人。他に奨励会員二人が本局を検討している。
２１時頃、この局面で久保が５０分ほど考えている。三浦の消費時間は▲４時間８分。

※局後の感想※
代えて▲８八玉は△４六角で先手よし。
手数 46: およそ５０分の考慮でじっと金を上がった。△４六角でよくなると見ていた棋士室では当然この手は検討されていない。
宮本四段は、「確実にプラスの一手ではあります。絶対に悪手にはならないですし、実戦的な手ですね。△４六角の順ももちろん読まれたと思うのですが、▲４五桂〜▲５三桂不成のような変化もありますので、危険を冒さず１手緩めたというところだと思います」とこの手に付いて、印象を語ってくれた。
手を渡された三浦はここで何を選ぶか。▲６五歩は△４六角で「待ってました」とばかりに攻め込まれる。有効な攻めも見込めない現状では、「軽く受け流すか重く受け止めにいくか」の方針が問われるところのようで、前者は▲８八玉。後者は▲４七金が一例として挙げられている。

※局後の感想※
「ここで△４六角を決行するんでしたかね」（久保）
以下▲同銀△同歩▲１六歩△２六銀▲２八飛引△３七銀不成▲１五歩△４九と▲同飛△２八銀不成で後手よし。
「金を使えるのは大きいかと思ったのですが、本譜を思えばここで行くんでしたね」（久保）
「苦しいですね」（三浦）
手数 47: 三浦は玉寄りを選択。軽く指して受け流してカウンターを狙う方針をここで決めた。手番が回れば▲７八金と締まってまた手を渡す順がほぼ確定しており、考え方としてはかなり分かりやすい。
手数 48: ここで勝負にいった。久保は△５二金左と▲８八玉の交換が、自身にプラスに働いていると見ている。

２１時１５分頃、▲８八玉までの消費時間は、▲三浦４時間１７分、△久保４時間５７分。
手数 49: 三浦はすぐに▲４六同銀と応じる。持ち時間は４０分ほど多く残しており、しぶとく食らいついて久保の焦りを誘いたい。
手数 50: ここで三浦がどう出るか。▲４六同飛は△３八銀。▲１六歩は△２六銀が気になる。
手数 51: 角取りに歩を突き攻めを催促。
棋士室では△２六銀▲２八飛△３七銀不成▲１五歩△４九と▲同飛△２八銀不成が示されている。以下▲４六飛は△２九飛▲７八金に△５四桂がピッタリとなる。
手数 52: 久保はと金を捨て軽く攻め立てる。

※局後の感想※
代えて△２四角が勝った。以下▲同飛△同歩▲４六飛△３八と▲４五桂△３七銀▲５三桂成△４六銀不成▲５二成桂△同金で後手よし。
「角を逃げるところでしたね。本譜はこのあと軽視していた順がありました」（久保）
手数 53: ノータイムで応じる。ただここで△２六銀が厳しいようだ。
手数 54: と金を捨てておいてから銀を打った。▲１五歩△２七銀成は飛車取りが残り後手勝勢。よって▲２八飛引△３七銀成▲１五歩△２八成銀▲同飛△４九飛▲５九金引△１九飛成で後手優勢と言われている。
「この進行は検討順より勝りますね。かなりハッキリ後手よしだと思います。変化の余地もあまり見当たりません」と棋士室の面々。

２１時３５分頃、△２六銀までの消費時間は、▲三浦４時間２２分、△久保５時間６分。
手数 55: 三浦が一段目まで飛車を引き揚げた。
手数 56: 桂を取りながら飛車取り。▲３九飛引には△３八歩が利くのが大きい。よって▲１八飛が予想されているが、そこで△２八成銀！が強烈な押し売り。▲同飛寄に△３七角成で、その順は後手優勢と言われている。
手数 57: 三浦は１八に飛車を逃がす。ここで△２四角と冷静に逃がしておく手も考えられるが棋士室では「△２八成銀でしょう」と成銀捨てに期待の声が出ている。
手数 58: 久保は角を逃げずにと金を作る。ただ棋士室では、「５２手目の△３八とが、調子がいいように見えて攻めが薄くなり、手過ぎてたのではないでしょうか。本譜は勝負形になっているように思います」という声が上がっている。
手数 59: 三浦はと金を払う。△４七同成銀▲１五歩までは進みそうだ。
手数 60: ▲１五歩と角を取られたときにどうするか。△３七歩には▲２七飛と浮く受けが気になる。
手数 61: 棋士室では、「これは明らかに後手の攻めが変調だと思います」という声が上がっている。千田四段は、「現局面は先手持ちの人がいてもおかしくないと思います」と形勢が混沌とし始めていることを示唆した。
手数 62: 久保はと金作りを目指し歩を垂らす。どちらかの飛車が手に入れば、相当攻めが繋がる形となる。
手数 63: 軽く飛車を浮き△３八歩成に▲４七飛を用意した。ここ数手両対局者はほとんど時間を使っていない。
ここで△４六成銀は▲２六飛で攻めきれない。千田四段は、「手が見えないです」と言って微笑む。早見えの千田四段ですら手が見えないとなると、これはもうただ事では済まないかもしれない。
現在は△４六成銀▲２六飛△３四桂で攻めを繋ぐ順が検討されている。以下▲２九飛△４七成銀▲２七飛に△２六金で浴びせ倒す狙いだ。決してスマートな攻めとは言い難いが、本局は飛車を取ることが久保にとっての命題となっている可能性が高い。

２２時頃、残り時間は▲三浦１時間２６分、△久保５２分。
久保は現局面でさらに１０分ほど考えている。
手数 64: 歩を打って成銀にヒモを付けた。▲４八歩には△５八金と張り付く狙いだ。
検討では▲４八歩△５八金▲４七歩△６九金▲４六歩△６八金▲同飛が調べられている。「攻めきるのも大変、受け切るのも大変という局面です」と千田四段。なお△５八金に▲７九金は、△４八成銀▲４九歩△４七成銀で△３八歩成の狙いが残り後手に楽しみが多いとのこと。
検討が進み▲４八歩には△３八歩成が最強の応手ではないかとのこと。以下▲４七歩△２八金▲同飛引△同と▲同飛△３九飛▲７八銀△１九飛成で後手もまずまず戦えるのではないかという見解に変わった。△１九飛成の局面は駒割りは▲角△桂香の２枚換えで、それ自体は得とは言えないが、飛車取りになっていることや、△４七歩成が残っており、また後手陣が堅く、十分戦えそうという見立てとなっている。
ここで三浦が１５分ほど考えている。現在はここで▲２四歩という手もあるかと言われている。△２四同歩と取らせておくことによって上記△２八金に▲２四飛と走る手を可能にした意味である。
棋士室に星野良生四段が来訪。早速検討に加わる。これで本日は近年の新四段に囲まれての検討となっている。
手数 65: ２０分ほど考えて２筋に歩を合わせた。意味はもちろん△２四同歩と取らせてどこかで▲２四飛と走る意味で、△２四同歩▲６五角△５四金▲同角△同歩▲２四飛△２三歩▲５四飛といきなり飛車を捌きに向かう順もあるかと言われている。

※局後の感想※
久保の軽視していた一手。代えて▲４八歩なら△３八歩成▲４七歩△２八金▲同飛寄△同と▲同飛△３九飛▲７八銀△１九飛成で後手よし。ただ▲２四歩△同歩の交換が入っていると、最後の△１九飛成に▲２四飛と走って先手が指せる。
手数 66: ▲２三歩成を許してはいけない。久保はすぐに△２四同歩と応じた。
手数 67: ここで成銀を追う。銀を手に入れて、攻め合い勝ちを目指すつもりのようだ。
検討では△３八歩成▲４七歩△２八金▲同飛寄△同と▲２四飛△２三歩▲４四飛△３九飛▲７八金△１九飛成▲４一角が示されている。簡単ではないようだが、その進行はやや先手に分のある寄せ合いではないかと言われている。

２２時４０分頃、残り時間は▲三浦５１分、△久保４１分。

２２時５５分、棋士室ではここで千日手の変化が示された。その手順は現局面から△２五歩▲４七歩△同歩成▲７八金△２六金▲２九飛△３八歩成▲７九飛△２七金▲１六飛△２六金▲１八飛△２七金以下というもの。
「そんなに凝った手順でもありませんし、これは本当に千日手があるんじゃないですかね」（星野四段）
今期も両者の戦いは、死闘となる可能性がここで出てきた。

※局後の感想※
「▲２四歩を利かしてのこの▲４八歩で、かなり追い込まれたように思いました」（久保）
ただ細い攻めながら、本譜も逆転には至っていなかったようだ。
手数 68: 久保はベタッと金を打つ。千日手を期待していたのか、棋士室の空気が瞬間ややおとなしくなった。
「ここで▲７八金△６八金▲同金△４八成銀▲同飛△５九銀が勝負手でありそうです。もっとも△４八成銀のときに▲同飛と取るのか怪しいですが」と千田四段。後手としてはとにかく先手を薄くし、食いついていく方針の順だ。
先手は△４八成銀に対し、▲２四飛△２三歩▲４四飛△４七歩成▲４一角を選ぶこともできる。ただそれも△４三歩で、その変化は後手よしと言われている。

２３時頃、残り時間は▲三浦５１分、△久保２３分。
手数 69: 三浦は金を７八にかわす。これは△６八金▲同金△４八成銀の勝負手が出るかもしれない。
手数 70: 久保は単に成銀を入った。ただこれは▲７七銀との交換で損なのではと言われている。
手数 71: 三浦はすぐに銀を７七に上がる。△６八金とはがされる順がいつでもあるのは、爆弾を抱えているのと似たような意味がある。
ここで△４七歩成とボチボチ攻めてどうか。▲２四飛には△２三歩▲４四飛には、△４三銀で飛車を捕獲できる。
手数 72: と金を作る。このと金が６八辺りまでいって金銀と交換になる展開を、久保は今後目指すことになる。
ここで▲２四飛は△２三歩で後手を引く。よって▲２二角でどうかだが、△３八歩成▲３一角成△２五桂と飛車を取りにいって後手が指せそうと言われ出し始めた。４七のと金は▲２四飛には先手玉を狙い、▲２二角には△３七とと飛車を狙う二枚刃となっているようだ。
手数 73: ここで三浦はコビン攻めを狙い７筋の歩を突き出す。ついつい大駒に手がいきがちだが、ここが後手陣の一番の急所でもある。
検討では△２五歩▲７四歩△３八歩成は後手よしと言われている。よって△２五歩には▲５五角△３八歩成▲３三角成△同銀▲２五飛と勝負してどうかと言われている。先ほどまでは後手が勝負する立場であったが、現局面は先手も勝負していかなければならない局面となっているようだ。

※局後の感想※
ここでは既に先手悪いが、この手が負けを決定付けた疑問手となった。代えて▲３五歩△３八歩成▲３四歩△２五桂▲５五角ならひと波乱の可能性もあった。一例として以下△３七と寄▲２六飛△２八と寄▲１六飛上は飛車を捕まえ切れていない。後手は▲５五角には△３六歩と垂らして飛車の横への逃走を阻止しておくのが正解とされたが、
「実戦ではアヤもありますし、△３六歩と打てるかどうか分かりません」（久保）
また▲３五歩△３八歩成▲２四飛も調べられたが、以下△２三歩▲２六飛△４五桂▲５五角△５七桂成▲２二角成△６九金▲３二馬△５八とで、
「後手の攻めはゆっくりしてるように見えますけど、そうなると負け。こういう順で負けるのを恐れていて▲７五歩と突いたのですが、勝負としては▲３五歩と突くところでした」（三浦）

感想戦は１時５０分頃終了。感想戦で調べた限りでは、後手が悪くなる順は見つからなかった。
手数 74: 飛車の捌きを押さえる。▲７四歩は△３八歩成で後手の成駒による飛車いじめが早い。よって▲５五角（▲２二角）△３八歩成▲３三角成△同銀▲２五飛△２四歩▲４五飛△４四角が示されているが、その順は難解ながら後手が指せるのではないかと言われています。

２３時２５分頃、残り時間は▲三浦４２分、△久保１０分。
手数 75: 三浦はよくならないと見られている▲７四歩を選択。
「でも▲２二角〜▲３三角成は筋が悪すぎて指せないですね」と棋士室の面々。
手数 76: 久保は手抜いてと金を作る。
手数 77: 三浦はコビン攻めの角を天王山にセット。ただ攻めきるにはまだ一押しが足りないか。
棋士室では△３七と寄が厳しそうと言われている。▲１七飛寄には△２八とで攻め合いにいく順や、△５四歩と攻めを催促する順があり、いずれも後手が指せるの見解が示された。
手数 78: と金を寄らずに角取りに歩を突き出した。
「これは▲３三角成がちょっと気になるんですけど」（星野四段）
「確かにちょっと嫌だよね」（宮本四段）
「△３七と寄の方が嫌だったと思います」（千田四段）
手数 79: 三浦は王手を掛ける。
「これはちょっと安心しますけどね」（星野四段）
手数 80: 久保は銀で応じる。以下▲７三同角成△同玉▲７四歩△６二玉▲８二角△３七と寄で後手優勢が示されている。
「広さは正義ですね」（千田四段）
手数 81: 三浦は王手で切り込む順を選択。
手数 82: 軽やかな手つきで△７三同玉と応じた。久保が時折見せる、手付きに捻りを加えた取り方だ。
手数 83: ７四に打つと見られた歩を４九へ。三浦は４八の成銀を飛車で取る順を狙っている。
残り時間は▲三浦２６分、△久保６分。
手数 84: 成銀は取らさせないとばかりに金で応じた。それにしてもこの後手の４枚の金と成駒の配置は、もうニ度と現れないかもしれない珍形である。
手数 85: 「やっぱり▲３五歩ですか。仕方がないもんですね」（千田四段）
次に▲３四歩と突く狙いを見せ三浦は後手にプレッシャーを掛けた。
手数 86: ▲１七飛寄を強要し、▲２五飛をなくす狙い。
手数 87: △２八と寄に▲３七飛を狙っている。
「△７二玉はどうですかね」（某奨励会員）
「冷静ですね」（千田四段）
今度は１筋に珍形ができた。
手数 88: 「ほんとに（飛車を）取っちゃう気ですね」（某奨励会員）
「そのつもりですね」（千田四段）
現局面から▲３四歩△２五桂▲１六飛△２七と▲１四歩が示されている。
「（後手を持って）ちょっと嫌なところがありますね」（宮本四段）
手数 89: △２五桂▲１六飛△２七と▲１四歩△１八と▲２六飛△６九角が示されている。
「最後の△６九角がピッタリですね」（千田四段）
手数 90: 残り時間の少ない久保は、１分を使うことなく桂を跳ね出す。
手数 91: 残り時間は▲三浦２１分。△久保３分。
手数 92: 久保はと金を寄らずに飛車を取る。
手数 93: 隠居していた飛車に、久々に手がいった。
手数 94: 落ち着いて手を戻す。
「久保先生は残り時間が少ない中落ち着いてますね。▲１五飛を消していますし、焦らない方針を一貫しています」（宮本四段）
手数 95: 何とか飛車を世に出す順を狙う。
手数 96: △３六とが示されていたが、久保は攻防に角を打った。
「この▲１六飛と△３五角の交換は先手損しましたけど、仕方がなかったですかね」（宮本四段）
手数 97: 三浦は５筋を突きアヤを求める。
手数 98: 攻めを見切って飛車を取りにいった。
手数 99: もう飛車は助からない。三浦は５筋を取りこみ最後の突撃に懸ける。
手数 100: ついに２枚目の飛車も取り切った。
手数 101: 天王山に角で王手。ただこうなってみると３五の角が素晴らしい働きをしている。
手数 102: 検討陣がここで駒を片付け始めた。終局間際のようだ。
この局面で三浦の投了となった。投了以下▲６五歩は△５八飛が厳しく、また▲６五桂も△８二玉で続かない。
終了時刻は０時２４分。消費時間は▲三浦５時間４８分、△久保５時間５８分。勝った久保は１勝１敗、敗れた三浦は２連敗となった。
