先手: 森内 俊之竜王
後手: 深浦 康市九段
手数 1: ◆森内　俊之（もりうち　としゆき）竜王◆
１９７０年１０月１０日生まれ、神奈川県横浜市出身。勝浦修九段門下。１９８７年、四段。２００２年、九段。棋士番号は１８３。
タイトル戦登場は２４回。獲得は竜王２期、名人８期（十八世名人）、棋王１期、王将１期の計１２期。棋戦優勝は１２回。
手数 2: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は８回。
手数 3: 森内の今年度成績は７勝１０敗（０．４１２）
通算成績は８５６勝４８５敗（０．６３８）
手数 4: 深浦の今年度成績は８勝４敗（０．６６７）
通算成績は７３４勝３９４敗（０．６５１）
手数 5: 矢倉模様の立ち上がり。
手数 6: 両者はともに居飛車党。矢倉を得意にしている。
手数 7: 今朝の東京は雨模様。朝のうちは霧雨だったが、９時過ぎに本降りになった。この後は強くなったり弱くなったりしながら、一日中降り続くようだ。
手数 9: 速いペースで進みだした。それぞれに想定している局面があるだろう。それを踏まえてどのような駆け引きが展開されるか。
手数 13: ▲６七金は６九の金をそのままにして矢倉に組む、早囲いと呼ばれる手順を狙った意味がある。主流の定跡を外す姿勢を見せたのは森内だった。
手数 15: これで先手は、いわゆる「飛先不突矢倉」ではなくなった。
手数 16: △７四歩は、銀や桂を活用できるようにして、先手が早囲いを目指した場合は急戦を仕掛ける含みを持たせている。
手数 17: 先手は早囲いの含みを持たせたまま駒組みを続ける。ただし、いまならまだ▲７八金と上がって、通常の組み方に戻すことはできる。相手の出方次第だ。
手数 18: ここは作戦の分岐点だった。２二角の利きを通したまま急戦を狙う作戦もあったところ。△３三銀は、△３一角から角の転回を優先する志向と思われる。
手数 21: 早囲いに出るかどうか、先手は間合いを計っている雰囲気だ。
手数 22: △７三銀と攻撃的に銀を活用すれば、先手も早囲いを断念した可能性が高い。ただ、後手も形を決め過ぎた感があって一長一短だ。本譜の△５二金は、早囲いにしたいならどうぞ、という姿勢。
手数 23: 早囲いへ。
▲７八玉〜▲８八玉〜▲７八金とすれば、角を７九に置いたまま玉を矢倉城に入れることができる。▲７八金と先に上がっている形では、７九角を動かさないと玉を入城させることができない。通常よりも角の動きを一手省略できるので「早囲い」と呼ばれている。
手数 24: 早くも突っかけた。
先手の早囲いを積極的にとがめにいく作戦で、実戦例も一番多い進行だ。通常は△７五歩と突くと、▲４六角とのぞかれて△９二飛とかわさざるを得なくなるが、先手が▲６八玉とした瞬間なら▲４六角がない。
手数 27: 前例で一番多いのは▲６五歩だった。△６四角と好位置に角を引かせないという意味だが、突いた歩を目標にされるデメリットもある。▲７八玉は△６四角を許す代わりに囲いを進めようという方針だ。手元のデータベースでは前例が１６局となっている。
手数 29: 角には角で対抗。前例は４局まで絞られた。戦績は先手３勝、後手１勝。
矢倉系で角が向かい合う将棋と言えば、脇謙二八段創案の「脇システム」が有名だが、本譜のように早囲いを見せる作戦は、藤井猛九段が得意とすることから「藤井矢倉」と呼ばれている。いずれにしろ、いつでも角交換になるため激しくなりやすい戦型だ。
１１時過ぎ、▲４六角までの消費時間は▲森内１７分、△深浦２６分。
手数 30: ７筋の歩を交換していることは、後手の明らかなポイント。先手はその分駒組みで先行しているので、手得を生かして先に仕掛けたいところだろう。
手数 33: 攻勢を目指す。玉の囲いは▲６八金上の一手で済ませるつもりだろうか。
手数 35: 森内は棒銀を目指した。
前例は、１局のみとなっている。今年７月に行われた▲斎藤慎太郎五段−△森内俊之竜王（棋王戦・本戦＝携帯中継有）で、結果は森内の勝ち。森内の指し回しが光った後手の快勝局だったが、先手の作戦に可能性を感じたということだろう。この対局については、モバイル中継のコラム「今週の好局振り返り」でも取り上げられており、斎藤五段が詳しく振り返っている。
手数 36: 前例は△４三金右に▲６四角と先手から角交換して▲５二角と打ち込む展開だった。本譜は後手から角交換。

※局後の感想※
自分から角交換した深浦の構想が秀逸だった。６三の歩を突かないことで、△４三金と上がったときの▲５二角を消している他、将来△７三銀〜△７四銀と出たときの▲４一角の筋も消している。先手から角交換させた場合に比べて２手損になるが、△７三銀〜△７四銀の確実な攻め筋を見せることで、むしろ先手を忙しくする効果があったようだ。
手数 37: 中継室に千葉幸生六段が来訪した。
「藤井矢倉の形ですね。従来は７筋の歩交換に対して▲６五歩から盛り上がる展開が多かったですが、７筋の歩交換を許す代わりに、駒組みを進めて先攻しようというのが藤井矢倉の思想です。とても合理的で優秀な作戦だと思います。ただ、先手は玉が薄いので見た目よりも差がついていないことも多いです」（千葉六段）
手数 38: この局面は、前述した▲斎藤−△森内戦と比べると、後手の△６四歩が先手の▲４六歩に代わっている計算になる。単純な手の損得で言えば、後手が２手損していることになるが、恐らく前例の▲５二角の筋を嫌ったのだろう。本譜で▲５二角と打つのは、△９四角で６一の地点を受けられて、次に角取りを狙われると先手がかなり忙しくなる。
手数 39: 先手の囲いは、片矢倉、あるいは天野矢倉と呼ばれる形だ。通常の矢倉よりも一手早く囲える上に、６九の地点をカバーしているので角の打ち込みにも強い。ただし、８筋は薄くなる。
１２時１０分、この局面で深浦が１８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲森内４３分、△深浦１時間８分。昼食の注文は森内がすきやき重（みろく庵）、深浦は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 40: 対局再開から７分ほどして△７三銀。反撃を目指す動きだ。
時刻は１３時３０分を回った。森内が時間を使っている。
すぐに動くなら▲３五歩が考えられる。△同歩▲同銀△３四歩▲２六銀（▲２四歩は△３五歩▲２三歩成△同金で成立しない）と一歩交換してどうなるか。また、▲３五歩ではなく▲１五銀もある。次に▲２四歩が入れば棒銀のさばきが約束されて先手好調。従って後手も▲１五銀には△１四歩と突くだろう。以下▲２六銀と引いて、次に▲１六歩〜▲１五歩の端攻めを目指す展開になる。先手は方針の決めどころだ。

※局後の感想※
次に△７四銀や△８五歩が大きな手。先手は忙しい局面になっていた。
手数 41: １３時３７分、森内は小気味のよい手つきで歩を突き捨てた。
手数 42: 深浦はゆったりとした手つきで応じる。
手数 43: さらに戦線拡大を狙う。森内の狙いは３筋の一歩交換ではなく、本格的な戦いを目指すことだった。
△４五同歩は▲７一角〜▲３五角成が生じる。それですぐに後手が悪くなるわけではないが、実戦的に馬を作らせる順は指しづらいだろう。
１３時５０分過ぎ、外は激しい雨がたたきつけている。▲４五歩までの消費時間は▲森内１時間１２分、△深浦１時間１７分。

※局後の感想※
積極的な仕掛けに出たが、結果的にはうまくいっていなかったようだ。
手数 44: １４時４分の着手。深浦は▲７一角から馬を作られても大丈夫と見たようだ。
先手は▲７一角の他に▲３五銀も考えられる。４筋を突き捨てたことで△３四歩に▲４四歩が利く。以下△４二金引に▲２六銀と引いてどうか（▲７一角の筋があるため後手も△４四銀とすぐに歩を払うことはできない）。
手数 45: 馬を作りにいく。手厚い指し回しは森内の得意とするところだ。
手数 46: 飛車を逃げずに、飛車取りで切り返した。同時に３五の地点にも利いているので、先手の馬作りを防ぐ意味もある。▲３七銀と当てられる手が気になるが、そこで△７二飛とかわせば角の取り合いに持ち込める。

※局後の感想※
△４六角が絶妙の反撃。ここからは後手がペースを握った。
手数 47: 森内は飛車の取り合いを選んだ。
手数 49: かなり直線的な進行だ。
△２九馬▲９一馬△１九馬が予想される進行。△１九馬と先に香を取るのは、▲９一馬△２九馬に▲７三馬と銀を取られてしまう。
中継室に佐藤義則八段が来訪した。
「普通は△２九馬と取って、次に△７五桂が狙いになるので後手が指しやすそうなのですが、この場合は△２九馬に▲２四歩と突かれるのが厳しそうです。以下△２四同歩は▲２三歩とたたかれて▲７一飛や▲７二飛と打たれてしまう。△２四同銀は▲４四歩のたたきが厳しくなります。▲２四歩を放置して△７五桂と攻め合うのも、ちょっと自信が持てないですね。とはいえ△２九馬と取れないようでは後手がつらいので、取って勝負するかもしれません」（佐藤義八段）
手数 50: １５時１０分、深浦は桂を取った。▲２四歩を覚悟で踏み込んだ形だ。
△２九馬までの消費時間は▲森内１時間３３分、△深浦２時間２３分。この１時間ちょっとの間に、消費時間に差がついている。
手数 51: 佐藤義八段が指摘していた▲２四歩。ここが急所のようだ。
手数 52: ▲２四歩を手抜いて△７五桂。最強の反発だ。

※局後の感想※
▲２四歩に手抜きで△７五桂が利いたのが森内の誤算だった。
手数 53: ▲２三歩成から直線的な攻め合いも考えられたが、森内は金をかわした。△７五桂が入ったとなると、後手も戦えそうだ。
１６時過ぎ、▲５七金寄までの消費時間は▲森内１時間５５分、△深浦２時間４１分。
手数 54: じっと馬を寄った。次に△２八飛と打って、銀取りや２筋の受けに利かしつつ、△５七馬を狙う手が抜群に味がいい。
森内の長考中に１７時を回った。千駄ヶ谷の街には夕焼け小焼けのメロディが響いている。
手数 55: １７時２０分、森内は１時間以上使って着手。
手数 56: △２三同金は▲７二飛が王手銀取りになる。怖くても玉で取るところだ。
１７時２０分過ぎ、△２三同玉までの消費時間は▲森内３時間２分、△深浦３時間３分。
手数 57: ▲２三歩成を決めてから香を補充した。対して△２八飛は▲７三馬が飛車に当たるのでまずい。△５七馬と先に切って▲同金に△２八飛と王手銀取で打つか、あるいは単に△２九飛と一段目に打つのもあるか。
中継室に阿部健治郎五段が来訪している。
「これは難しいですね。パッと見ではどちらがいいのか分かりません。しかし△３八飛が第一感で、先手の受け方も難しいですか。他にも△２七飛なども考えられます。いずれも難しいのですが、後手の選択肢が広い局面なので、何かよくする手が見つかる気がします。やや後手持ちと判断します」（阿部健五段）
１８時１０分、この局面で深浦が３８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲森内３時間１１分、△深浦３時間４１分。夕食の注文は森内がカレーライス（ほそ島や）、深浦は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 58: 対局再開から１分してズバッと馬を切った。

※局後の感想※
「馬を切られて終わってしまいましたね」と森内。以下の寄り筋をうっかりしていたようだ。戻って▲９一馬では▲５八金引としていればまだ難しい勝負だったが、最善を尽くせば後手が良さそうというニュアンスだった。
感想戦はここで終了した。
手数 59: △２八飛から△２六飛成で銀を取りつつ上部を開拓できる。後手玉は入玉も視野に入ってきそうだ。
手数 60: 王手銀取りではなく、こちらへ。５七金に当てつつ、△７九金以下の詰めろになっている。また△８七桂成▲同玉△８九飛成の狙いもあって受けにくい。
３つの狙いの全てを受けるには▲６九桂と受けるしかないが、△６七金と放り込まれて困る。以下▲同金△同桂成▲同玉△６九飛成で先手玉は寄り筋だ。
