先手: 行方 尚史八段
後手: 三浦 弘行九段
手数 1: 今朝は９時５１分に三浦が入室。下座に着く。行方は９時５６分に入室し、対局室を一瞥してしばらく立ち尽くした。自分が占めるべき下座には三浦がいる。行方は後ろから「あちらに……」と話しかけ、三浦が上座に移った。その様子を、隣にいた森内俊之竜王が見て微笑んでいた。序列は段位が上の三浦が上位だが、今期の順位は行方が上。その点を配慮したのかもしれない。
手数 2: 三浦は角道を開けて応じる。後手番では横歩取りに誘導することが多い。
手数 3: 行方、三浦はともに居飛車党。二人の対局でも戦型は圧倒的に相居飛車が多い。
手数 4: 横歩取り模様の立ち上がり。行方は今期１回戦で阿久津主税八段と横歩取りを指した。三浦も１回戦で郷田真隆九段と横歩取りを指している。
手数 5: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は２回。
手数 7: 行方の今年度成績は９勝８敗（０．５２９）。
対局数１７はランキング１５位タイ。
通算成績は５３８勝３２０敗（０．６２７）。
前期順位戦の成績は６勝３敗。今期は順位２位。
手数 8: 三浦の今年度成績は３勝６敗（０．３３３）。
通算成績は５０７勝３５７敗（０．５８７）。
前期順位戦の成績は４勝５敗。今期は順位６位。
手数 9: 二人の順位戦での対局は本局で３局目。初めて順位戦で対戦したのは２００７年６月、第６６期Ａ級の開幕戦。行方にとっては初のＡ級対局だった。相矢倉の戦いから、脇システムの定跡形に入る前に三浦が変化する。結果は工夫が奏功して三浦勝ち。

【第６６期順位戦Ａ級１回戦　▲三浦弘行八段−△行方尚史八段（段位は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／０６／０４／Ａ１／３２５１．ｈｔｍｌ
手数 10: ２度目の対戦は昨年のＡ級５回戦。横歩取りに誘導した三浦が積極的に動くが、行方がうまく対応して制勝。２勝２敗同士の決戦を制した。
前期９戦の結果、行方は順位９位から２位へ大きく躍進。三浦は残留したものの、順位を２位から６位と大きく下げた。

【第７２期順位戦Ａ級５回戦　▲行方尚史八段−△三浦弘行九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／１１／０１／Ａ１／６６１３．ｈｔｍｌ
手数 11: 行方は今期がＡ級３期目。初めてＡ級で戦った第６６期は、１勝８敗で降級した。第７１期、Ｂ級１組で１１勝１敗とし１位で昇級。６年ぶりにＡ級に復帰した。前期は６勝３敗で名人挑戦者に次ぐ成績をあげ、今期は順位２位の位置にいる。１回戦で阿久津八段、２回戦で広瀬章人八段の新Ａ級二人を連破し、先輩の貫禄を見せつけた。
手数 12: 三浦は今期がＡ級１４期目。第５９期Ｂ級１組で昇級して以来、Ａ級の座を守っている。第６８期には名人挑戦者にもなった。２年前の第７１期では７勝２敗で２位につけたが、前期は４勝５敗。苦しい星だったところ、８回戦、９回戦を連勝して今期につなげてきている。しかし今期はまだ白星がない。
手数 13: 観戦記の担当は毎日新聞が関浩六段、朝日新聞が青記者。
手数 14: 対局開始からテンポよく指し進めていたが、行方が手を止めた。
手数 15: １０時１２分の着手。行方が横歩を取った。最近の相居飛車における主流とも言うべき戦型だ。双方にさまざまな指し方があり、この手広さが支持を受けている理由のひとつだろう。
手数 16: 角を上がって飛車の利きをブロック。横歩取り△３三角戦法と呼ばれる形で、公式戦ではほとんどがこの形だ。代えて△３三桂とする△３三桂戦法、△８八角成▲同銀△７六飛とする相横歩もある。三浦は相横歩も指すことで知られるが、本局ではオーソドックスな形を選んだ。
手数 17: 飛車を引いて形を直す。先手は歩得だが、飛車を立て直すまでに手数がかかるので、無条件の得ではない。歩得と手得、どちらが大きいか。横歩取りが古くから今日まで指され続けている点に、問題の奥深さが見て取れる。
手数 18: 四段目に飛車を引く。横歩取りといえば中座真七段が発案した△８五飛戦法が有名だが、今は一周回って昔ながらの△８四飛が多く指されている。とはいえ以前の形に戻ったわけではなく、現代的なエッセンスが随所に加えられている。横歩取りの定跡は螺旋を描くように進歩してきた。
手数 19: 行方は今月、「日本将棋連盟モバイル」でコラムを書いている。先週は８月に北海道で行われた日本シリーズ、今週はＮＨＫ杯戦の持将棋について触れている。行方の持将棋といえば、順位戦で中川大輔七段（当時）との対局が有名。持将棋、千日手で計３局、終局は朝の９時１５分。２３時間を超える熱戦は今でも語り草になっている。

【第６３期順位戦Ｂ級１組２回戦　▲行方尚史七段−△中川大輔七段（段位は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００４／０６／２５／Ｂ１／２３５．ｈｔｍｌ

【当時の応援掲示板】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｂｂｓ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００４／０６／２５／２６．ｈｔｍｌ
手数 20: 本局で使われている駒は静山師作、水無瀬書の盛上駒。
手数 21: 今日の千駄ヶ谷は晴れ。二十四節気の白露を過ぎ、朝晩の涼しさを感じる季節になってきた。
手数 22: 中住まいに構える。古くからある形だが、△６二銀〜△５一金の中原囲いと組み合わせることで新たに脚光を浴びた。３筋から攻められたときに先逃げしている意味がある。内藤國雄九段や桐山清澄九段が指していたものを、松尾歩七段が注目して先手の３筋速攻の対策とした。結果、後手の指し方が多様化し、横歩取りの世界が広がった。松尾七段はこの５二玉型で升田幸三賞を受賞している。なお松尾七段は今日、東京の対局立会人を務める。
手数 23: ６筋へ玉を上がる。ここは▲５八玉と中住まいにする形もある。６八玉型は右辺が戦場になったときに玉が遠いメリットがあるが、５筋の薄さ、将来の△７六桂の筋などが弱点。どちらも一長一短がある。行方はこの形を好んでいる。
手数 24: 陣形を一手で引き締める。中原囲いに比べ手数がかからず陣形の隙も少ない形で、大駒を大胆に使っての速攻に出やすい。最近は△６二玉〜△７一玉と美濃囲いとして利用する指し方も増えてきた。
手数 26: 端を突いて様子を見る。先手は桂を活用するには（１）▲３六歩〜▲３七桂が基本。６八玉型を生かすなら（２）▲４六歩〜▲４五歩と４筋の歩を伸ばしていく指し方がある。このとき５八玉型に比べて、玉のコビンが開かないので陣形が安定している。いずれも、飛車の横利きが止まった瞬間に△８六歩▲同歩△同飛と動かれる恐れがあるので、気をつける必要がある。
行方は同じ局面を前期最終節の屋敷伸之九段戦で経験している。ここから▲４六歩△２四飛▲３三角成△同銀▲２四飛△同銀▲２二歩△同金▲２三歩△同金▲３一飛と進み、一気の決戦になって結果は行方の快勝だった。
中継室には対局立会人の松尾七段が訪れている。松尾七段によると、ここで▲４六歩には▲南芳一九段−△豊島将之七段戦（２０１４年３月、王座戦）で豊島七段が指した△７四飛が有力だという。以下▲４五歩△８八角成▲同銀△３三桂と進み、後手が４筋の歩を目標にする展開になった。豊島七段は△６二玉〜△４四歩▲同歩△同飛と、ひねり飛車のような形で指している。玉を戦場から遠ざけて伸びた４筋から反発する、非常に合理的な指し方だ。データベース上ではこの一局以降、ここで先手が▲４六歩と指す将棋が目に見えて減少している。

【第７２期順位戦Ａ級９回戦　▲行方尚史八段−△屋敷伸之九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０３／０７／Ａ１／６６３５．ｈｔｍｌ
手数 27: １０時５８分、行方が着手。今年８月の村田顕弘五段戦で指している手だ。だが結果は後手勝ちで、松尾七段によると「途中は先手がさえなかった」とのこと。「何か用意があるんですね」と松尾七段。この局面の前例は５局。村田顕五段は△７四飛と動き、ほか４局は△８六歩と合わせて動いている。
手数 28: 三浦はすぐに歩を合わせる。
手数 30: 横歩を狙って動く。後手番での狙い筋で、▲８七歩なら△７六飛と歩損を解消して不満なし。
現局面までの消費時間は▲行方４２分、△三浦３分。事前の想定通りなのか、三浦が時間を使わずに飛ばしている。
手数 31: 飛車の横利きを通して受ける。手順に３筋の歩を伸ばして調子がいいが、この歩は金銀の応援がないので狙われやすい。
手数 32: 三浦、着手して湯のみのお茶を一口。対局開始時にはかけていなかった眼鏡をかけている。飛車を引いて今度は３筋の歩に狙いをつけた。部分的にはよく出てくる筋だ。
手数 33: 銀を活用。４局ある前例のうち、ここで（１）△３五飛が２局、（２）△８六歩が２局。戦績は先手２勝、後手２勝。△３五飛と歩を取った例には今期Ｃ級２組の▲横山泰明六段−△阿部光瑠四段戦がある。△３五飛以下は▲４六銀△３四飛▲７七角△２四飛▲同飛△同角▲２三歩△同銀▲１一角成△２八飛と進み、一気に終盤戦になった。結果は先手勝ち。

【第７３期順位戦Ｃ級２組１回戦　▲横山泰明六段−△阿部光瑠四段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０６／２０／Ｃ２／７６８７．ｈｔｍｌ
手数 34: １１時１７分、三浦が着手。歩を垂らして８筋に圧力をかけた。２局ある前例の進行をたどっている。次に△８七歩成と成られてはたまらないので、▲３三角成△同桂▲８八銀と受けておくのが予想される進行だ。後手が低い陣形を生かして積極的に手を作っていく流れになる。
１２時１０分、この局面で行方が５２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲行方１時間４６分、△三浦６分。昼食の注文はともになし。対局は１３時から再開される。
手数 35: １３時、対局再開。１３時２分、行方が桂を手に取った。飛車当たりで桂を跳ね、縦に引けば▲８五歩と押さえる。あとで▲６五桂と跳ねる手が切り札になりそうだ。実戦例にはない手。三浦は手を止めている。
１３時５０分ごろ、控室に田中寅彦九段。Ａ級はこれまでに６期。「もう一度Ａ級で指したいなあ。上がって落ちたいんだ。４回落ちたときは『これ以上はないだろう』と思っていたけど、５回落ちた人がいてね」と話す。Ａ級陥落５回の棋士とは加藤一二三九段。陥落した回数が多いということは、何度もＡ級に復帰しているということ。棋士にとってひとつの勲章であることは間違いない。
三浦の考慮中に１４時を過ぎた。△３五飛と歩を取るのが自然に見えるが、それは▲４六銀と手順に活用できる。銀を上がると▲３七桂の活用も早くなるので、左右両桂を跳ね出すパターンが見えてくる。
手数 36: １４時２２分、三浦の手が盤上に伸びる。１時間１９分の長考だった。▲８五歩と先手で打たれてしまうが、横に使う余地を残すことが大きい。飛車の横利きは３筋方面の防衛で重要な戦力だ。
現局面までの消費時間は▲行方１時間４８分、△三浦１時間２５分。三浦はこの長考でどんなことを読んだだろう。
手数 37: １４時３８分の着手。飛車を押さえて８筋の安全を確保する。
手数 38: 逃げる先は５筋。双方の玉にとって急所の筋だ。松尾七段は「▲７七桂（３５手目）は角が使いにくくなるので、読みが入った手と感じます」と話す。「前例の▲３三角成△同桂▲８八銀の展開は、△３五飛から激しくなるのでそれはそれで妥協のない指し方だと思います。本譜は角交換を避けたので、どちらかといえば穏やかな展開になるのではないでしょうか。第一感は先手玉のまわりの駒が固まっていて、使いにくそうに見えます。ここは（１）▲７五歩か（２）▲４六銀だと思うのですが、ちょっと先手が嫌そうな感じに見えます。一例は▲７五歩△７四歩▲８六飛△７五歩▲８四歩△８二歩でしょうか」
現局面までの消費時間は▲行方２時間４分、△三浦１時間２７分。１５時３０分、行方が時間を使っている。盤面カメラには、行方のひざが映り込んでいる。かなり盤に近づいているようだ。１６時１０分、行方の長考が続いている。対局室では行方が前傾姿勢になり、食い入るように盤面を見つめていた。
手数 39: １６時３４分、行方の手が動いた。１時間５３分の長考。昼食休憩後の再開から長考の応酬が続く。対局室では三浦が腕組みをし、口を一文字に結んで盤面を見つめていた。
現局面までの消費時間は▲行方３時間５７分、△三浦１時間２７分。行方の残り時間は２時間と少し。再び消費時間に大きな差がついた。
手数 40: １６時４５分、三浦が着手。桂の活用を目指す。△７三桂と跳ねる手は、先手の▲６五桂を阻止する意味で大きい。
手数 41: １６時４７分、行方が玉をすっと動かす。部分的には手損だが、次に▲６八銀で左辺の凝り形をほぐすことができる。ただ、駒組みが続いてゆっくりした展開になると、気になるのは７筋に跳ねた桂。先手は角をどのように使うかが課題になりそうだ。

※局後の感想※
▲９六歩と突いておくほうがまさった。端を突いておけば、▲９七角と活用する余地ができる。
手数 42: １７時、千駄ヶ谷に「夕焼け小焼け」のチャイムが響く中で指された。
手数 43: 金開きでバランスよく構える。先手は角の使い方が難しいが、歩得が何よりの主張。後手は角の利きが通っているが、歩越し飛車なので駒の働きは総合するとどうか。わかりやすい筋として、先手は▲４六銀〜▲４五銀と大駒を目標にする楽しみがある。「いい勝負だと思いますが、先手が苦労しているとは思います」と話すのは松尾七段。▲４六銀の瞬間に△７五歩と突かれるため（以下▲４五銀は△７四飛）、先手も銀を出るタイミングが難しそう、とのことだ。
１７時１８分、中継室に千葉幸生六段と飯塚祐紀七段が訪れている。飯塚七段は朝日新聞観戦記の解説を担当する。

※局後の感想※
ここでも▲９六歩と突いておくべきだった。「本譜の△７四歩〜△７三桂は、端（の位）を取る気ないのかなと早合点しちゃいました」と行方。
手数 44: ９筋を伸ばした。先手は桂を跳ねて端が手薄になっている。この一手は３１分の考慮だった。互いにじりじりと間合いを測る手が続く。飯塚七段は「駒がぶつかるのは２２時ごろでしょう」と話した。
現局面までの消費時間は▲行方３時間５９分、△三浦２時間１９分。１７時３６分、外では雨が降り出した。

※局後の感想※
ここまで進むと先手の角が使いにくく、後手の作戦勝ち。「突かれてしびれましたね。何もできなくなっちゃいました」と行方は苦笑した。
手数 45: １７時４６分、行方がスッと歩を突き、持ち上げてピシリと指した。▲８三歩成△同銀と成り捨てれば、大駒を持ったときに▲８一飛や▲８二角の打ち込みが生じる。
手数 46: 三浦の手が動く。時刻を見ると１７時４９分。消費時間に差がついたまま夕食休憩を迎えることになりそうだ。先手は動かす駒が難しい。▲４六歩、▲４六銀、▲３六銀はその瞬間に飛車の横利きが止まる。▲６八銀は△８七歩成▲同金と成り捨てられたときに７筋に隙ができる。
手数 47: １７時５８分の着手。先手玉は▲６八玉〜▲５八玉〜▲４八玉と自陣を移動している。深謀遠慮の手待ちか、それとも手に困っての彷徨か。
１８時１０分、この局面で三浦が１１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲行方４時間２２分、△三浦２時間３２分。夕食の注文は三浦がスタミナ焼定食（みろく庵）、行方は注文なし。対局は１９時に再開される。

※局後の感想※
「戦いが始まったら終わっちゃうので」と行方。「我慢しているだけ」と自嘲気味に語った順だったが、三浦は「辛抱されてわからなくなりました」と話した。
手数 48: １９時、対局再開。三浦は銀を上がる。横歩取りで最近よく指されるようになった形だ。金銀の連結がよく、銀を攻めに使うこともできる。
手数 49: １９時１５分、行方が着手。銀を中央に使う。これまでの指し手を比べると、後手は無駄手なく駒を前に進ませている。先手は玉の位置取りを変えるなど、苦心の駒組みという印象がある。
現局面までの消費時間は▲行方４時間３６分、△三浦２時間３２分。
手数 50: グッと銀を立った。３筋の歩を狙いつつ、飛車を圧迫している。ただ、すぐに△３五銀は▲２一飛成があるので歩の取り方は意外に難しい。△２五歩と押さえると▲３六飛で、打った歩が邪魔になって銀が前に進めない。
１９時５５分、行方は両手を前につき、前傾姿勢になって盤に向かっている。
手数 51: 再び５筋へ。後手番であれば、相手に打開の義務を突きつけて動きを待つ指し方はある。だが本局の行方は先手番。有効手がないと作戦負けだが、実際はどうか。控室では飯塚七段、三枚堂達也四段らが継ぎ盤を囲んでいる。「先手が苦労していますね。辛抱を重ねています。でも、後手も自分から良くしに行こうとすると大変です」と飯塚七段。
現局面までの消費時間は▲行方４時間５４分、△三浦２時間５４分。消費時間にぴったり２時間の差がついている。２０時１９分、三浦が時間を使っている。控室に窪田義行六段。飯塚七段と継ぎ盤を挟む。調べているのは５０手目△２四銀に代えて△１五歩▲同歩△１六歩という順。▲同香なら△１五香で香交換に持ち込むつもりだ。先手陣には△８七香のキズがある。
手数 52: ２０時４４分、三浦が着手。上から押さえるのではなく、下から支える。駒が戻るだけに浮かびにくい手だが、狙いはわかりやすい。２筋にフタをしたので△３五銀と取ることができる。
（１）▲４六銀と支えるのは飛車の横利きが消え、△７五歩▲同歩△８四飛と動かれる。先手はひとまず（２）▲３六飛と歩を守っておいてどうか。継ぎ盤では△２五銀▲４六飛△５五角▲５六飛△４四角という順が並んだ。角を細かく動かして先手の飛車を追っていく。飛車交換は陣形を比べれば後手に利がある。以下▲５四飛△同歩▲８三歩成△同銀▲８一飛△８七歩成▲同金△７二銀▲９一飛成△８六歩▲同金△８九飛▲７九銀△６五桂は後手よし。先手陣は金が上ずった形がつらい。「△２三歩は局面を動かすという意味では非常にいい手だと思います」と飯塚七段。
現局面までの消費時間は▲行方４時間５４分、△三浦３時間４１分。

※局後の感想※
ここで▲４六銀は、△７五歩▲２五歩△１三銀▲７五歩△８四飛▲８五歩△同桂▲同桂△同飛▲３三角成△同桂▲７九金が示された。行方は悲観的だったが、三浦は「思ったよりも大変。おかしくしているんでしょうね」と語った。
手数 53: ２１時８分、行方の手が伸びた。飛車の横利きを消さずに歩を支えるにはこれしかない。飯塚七段は駒がぶつかる時刻を２２時と予想していたが、どうなるか。２１時２８分、松尾七段は「そろそろぶつかってもおかしくないです」と話す。
控室の検討が進んでいる。ここから△２五銀▲４六飛△５五角▲５六飛に、（１）△４四角が先述（５２手目コメント参照）の順。しかしこれは以下▲５四飛△同歩▲７五歩が手強く、角は（２）△６四角と引くほうが有力と見られている。これなら▲７五歩の筋をケアできている。ただ、▲６六飛と寄られたときにどうするか。以下△３三桂と跳ねるのはリスクが高く、△５五角▲５六飛△６四角▲６六飛……の千日手も視野に入るのでは、と言われている。
現局面までの消費時間は▲行方５時間１８分、△三浦３時間４１分。行方の持ち時間は残り４０分ほど。三浦は２時間以上残している。２１時３０分ごろ、上村亘四段が控室に。本局を初手から並べる。やがて現れた松尾七段と検討を始めた。ここから△７五歩▲３四歩△４四角▲７五歩△８四飛▲８五歩△同桂▲同桂（▲８六飛は△７七桂成▲８四飛△７八成桂▲４四角△同歩で後手指せそう）△８八角成▲同金△８五飛▲４四桂△同歩▲７六角△８七歩成▲同金△５四角▲８五角△８七角成▲７六角△同馬▲同飛と進んだ局面はどうか。駒割りは▲飛△金桂の二枚換え。金を取られているのが大きく、先手やや自信なし、と言われている。
手数 54: 三浦、金を寄って玉を固めた。手を渡した意味合いもありそうだ。先述（５３手目コメント参照）の▲４四桂の筋を防いでもいる。ただ、先手にとって▲２六銀と活用する手も大きいので、この交換が後手にとって得がどうかは判断が難しい。継ぎ盤では▲２六銀に△７五歩と動く順を調べている。以下▲２五歩△８四飛▲８五歩△同桂▲同桂△８八角成▲同金△８五飛▲２四歩△８七歩成という順が並んだ。
手数 55: ２１時５５分、行方は指をしならせて銀を出た。三浦が前傾姿勢になる。
手数 56: ２１時５７分の着手。天王山に躍り出る。この一瞬は角がよく働いているが、目標にもなりやすい。
手数 57: 桂を跳ねて角のラインを受ける。先手はあっという間に右の銀桂が使える形になった。控室で「後手はどう指すのだろう」という声。
現局面までの消費時間は▲行方５時間２７分、△三浦４時間２１分。
手数 58: ２２時６分、三浦が着手。急所の桂頭を狙って動いた。「ついに駒がぶつかりましたね」と控室で声が上がる。駒がぶつかる時刻を予言した飯塚七段の言ったとおりになった。継ぎ盤で調べているのは一直線の攻め合い。ここから▲７五同歩△８四飛▲８五歩△同桂▲８六飛△７七桂成▲８四飛△６六桂▲同歩△７八成桂という順が示されている。後手は飛車の素抜きを覚悟で△７七桂成と踏み込み、△６六桂の犠打で角の利きを遮って角を抜かれることなく△７八成桂と金を取った。
手数 59: ２２時２５分、行方の手が動く。盤面を映すモニタからも高い駒音が聞こえてきそうな手つきだった。△８四飛と回られると決戦は避けられない。逆に、先手は次に▲２五歩△１三銀と銀をそっぽに追いやることができれば大きな得。「後手の動きを催促していますよね」と飯塚七段。
継ぎ盤ではここから△８四飛▲８五歩△同桂に、▲６五桂の跳ね違いを上村四段が指摘した。このとき▲７五歩と取ってあると△７七歩のたたきが生じるが、本譜ではその筋がない。上村四段は「▲３四歩には、あえて７筋をそのままにしておく意味もあるかもしれないです」と話す。検討では▲６五桂以下、（１）△７七桂成▲同角△同角成▲同銀△８七歩成▲４五桂△７八と▲５三桂右成△同金▲同桂成△同玉▲６五桂△４二玉という順が調べられている。壮絶な攻め合いだ。「今までためてきた分、激烈な終盤戦になりますよ」と飯塚七段。次に検討にあがったのは、▲６五桂に対し（２）△８八角成▲同金△５四角▲６六飛△３六歩▲２五桂△６四歩という進行。これも有力そうだ。
現局面までの消費時間は▲行方５時間４６分、△三浦４時間２７分。行方の残り時間は２０分を切った。

※局後の感想※
ここから本格的な戦いになった。「こちらはもういくしかないですね」と三浦。行方は「ちょっと足りないと思いました」と話している。
手数 60: ２２時５０分、三浦、歩を取って飛車を回る。
手数 61: 行方、すぐに歩を打つ。
手数 62: 決戦の△８五同桂ではなかった。

※局後の感想※
ここで▲７五歩が調べられた。△同飛▲７六歩△７四飛▲２五歩△１三銀▲４五桂と進んで、「あれ」と行方が声を上げた。「跳べるじゃないですか。ひどい。そうか、十分ありましたね。桂が使えるなんて夢のような展開です」。以下△３五歩に▲５六飛△１九角成▲３三歩成△同桂▲同桂成△同金▲６五桂△同桂▲３三角成は後手自信なし。手順中△６五同桂に代えて△５四香は双方自信なし。検討が進むと結論は「難解」とされたが、先手にとって有力であることは間違いないようだ。
手数 63: 継ぎ盤では△１三銀▲７五歩△同飛▲７六歩△７四飛▲３五銀という順が調べられている。銀をそっぽに追いやって五段目に銀を出たところは、先手もまずまずだろうか。
現局面までの消費時間は▲行方５時間４７分、△三浦４時間５２分。
手数 64: ２３時４分、銀取りを手抜いて踏み込む。控室では「確かに、先に（▲７五歩と）取らなかったのはなぜだろう」との声。本譜の▲２五歩に代えて▲７五歩△同飛▲７六歩△７四飛▲２五歩なら、後手の指し手を限定できていたのでは、ということだ。
手数 66: 駒の取り合い。互いにノータイムだった。取った駒は▲銀△桂で先手の駒得だが、後手は手番を握っている。

※局後の感想※
▲７七同金が調べられた。以下△７六歩に、（Ａ）▲６六金△７七歩成▲同銀△６六角▲同歩△８七歩成▲３三歩成△同桂▲２三歩成△７七と▲３三と△８八と▲４二と△６二玉は「さすがに負け」と行方。だが、△７六歩には（Ｂ）▲７八金と引き、△８八角成▲同金△７七歩成▲同金△８七歩成▲同金の展開は後手自信なし。以下△７八飛成は▲７九歩△８七竜▲３三歩成△同桂▲２三歩成で先手有望、また△５四角の両取りは▲８六飛で受かる。「攻め方がちょっとひどいですよね」と三浦。
手数 67: ２３時５分、行方が着手。さあ、手番を得た後手がどう攻めるか。すぐ目につくのは△６五桂で、先手は銀が動けない（△７八飛成がある）ので（１）▲７六歩や（２）▲６六銀打が考えられるところ。いずれにせよ、７筋には後手の大駒２枚が集中しているので相当な迫力だ。継ぎ盤では（３）▲７五歩△同飛▲７六銀という受けを調べていた。銀を渡さないという突っ張った受け方だ。ただ、以下△８八角成▲同金△５四角▲７五銀△３六角と進むと、後手に△４六桂と△７九飛という攻めが残る。先手も怖いところだ。
２３時１８分、三浦は手を止めている。攻めの構想を練っているのだろう。

※局後の感想※
「▲７七同銀が一番勝負かと思い込んで……」と行方。６６手目の感想コメントにあるように、▲７七同金がまさったようだ。
手数 68: 中央に跳躍。桂のさばけ方としては理想的だ。先手はどう受けるか。行方は閉じた扇子を握りしめ、拳を畳について盤面を見ている。
手数 69: たたいて先手を取った。検討で調べられていた△７五同飛▲７六銀△８八角成▲同金△５四角▲７五銀△３六角の順は、後手が後の先をとって指せそうだった。検討陣は手順中△５四角に対して▲４五桂と捨てて角の利きをそらす変化を調べたが、やはり先手自信なさそう、とのこと。
現局面までの消費時間は▲行方５時間５５分、△三浦５時間１２分。ともに残り１時間を切った。行方は残り５分と切迫している。
手数 70: 検討陣から「取りましたね」の声。２３時４４分の着手だった。
手数 71: 行方、駒台から銀を打った。

※局後の感想※
行方は対局中、ここで△４四桂を気にしていた。
△４四桂に（Ａ）▲３五飛は△７七角成と切られ、以下▲同角は△７六飛▲６五飛△２六飛の十字飛車、▲同金は△５七桂成▲同玉△３五飛▲同銀△５九飛と王手をかけられたとき、歩切れで受けにくい。
だが△４四桂には（Ｂ）▲３三歩成△同桂▲３四飛△７七桂成▲７五銀△８八成桂▲２三歩成△３二歩▲３一飛と進むとはっきりしない。三浦は「やりづらかった」と話した。
手数 72: 三浦はすぐに銀を取る。どちらで取っても△４四桂があるのではないか、と検討陣が話している。
手数 74: 銀を守っている飛車を攻める。
手数 78: 継ぎ盤では▲３四飛と浮く手を本命と見ている。次の▲２三歩成が速い。「大変だね」の声。
手数 79: 上村四段は△４五銀を予想。飛車を攻めつつ、▲同桂なら△同桂で玉頭直撃を狙う。

※局後の感想※
感想戦で飯塚七段が△５六角！という手を指摘した。コンピュータが示した手で、▲同歩は△同飛で無理やり十字飛車をかける。したがって▲３五飛と引いてどうか。有力ではあるが、本譜の進行で十分とされた。
手数 80: これは上村説。
手数 82: 飛車を追う。これで行き場がなくなった。行方が頭に手をやる。
手数 83: ２３時５９分、行方はためらうように駒台に手をやってから、何も持たず盤上に手を伸ばした。飛車を見捨てての攻め合いだ。
手数 84: 三浦、すぐに飛車を取る。
現局面までの消費時間は▲行方５時間５８分、△三浦５時間３３分。行方は残り２分。控室では他棋戦の対局を終えた八代弥四段が検討に加わっている。
手数 87: 攻防の角。控室では手抜いて△８七歩成を調べている。▲同金は金が守りから離れ、▲同銀は△６五飛と逃げる場所ができる。
手数 89: 行方、一直線の攻め合いを選んだ。
手数 91: 銀を取りつつの跳躍。後手玉は▲５三桂成から相当に危ない。
