先手: 広瀬 章人八段
後手: 渡辺 明二冠
手数 1: やや手を震わせながら角道を開けた。

◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、東京都江東区出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 2: すぐに渡辺は小気味よい手つきで△３四歩。作戦は振り飛車や横歩取り、一手損角換わりにしぼられた。

◆渡辺　明（わたなべ　あきら）二冠（棋王・王将）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は２０回。獲得は竜王９期（永世竜王）、王座１期、棋王２期、王将２期の計１４期。棋戦優勝は７回。
手数 3: 飛車先の歩を突き、居飛車を目指す。「振り穴王子」とも呼ばれる広瀬だが、最近は振り飛車穴熊の採用が減っている。先手で四間飛車穴熊を目指したのは２０１２年２月１１日の朝日杯将棋オープン戦決勝、対羽生善治二冠戦（肩書は当時）が最後だ。四段時代から居飛車を指すことはあったが、ここまで振り飛車穴熊の数が減ったのは他の棋士に研究されるようになったからだろう。勝てば対策をたてられる。強者の宿命だ。
手数 4: １０時８分の着手。渡辺はゴキゲン中飛車を目指した。今年の春先まで行われた第６３期王将戦で、羽生善治三冠（当時）の挑戦を退ける原動力にもなった戦法だ。この手を見た広瀬、顔を右手で覆う。
ここ数か月の渡辺の後手番は、ゴキゲン中飛車、角交換四間飛車、横歩取りとバラエティに富んでいる。それだけ後手番の作戦に苦労しているのだろう。
手数 5: １０時１２分、広瀬が飛車先を伸ばす。
手数 6: 渡辺の今年度成績は７勝５敗（０．５８３）
通算成績は４８２勝２３３敗（０．６７４）
手数 7: 広瀬の今年度成績は１４勝６敗（０．７００）
通算成績は２６３勝１３２敗（０．６６６）
手数 8: 対戦成績は渡辺の５勝４敗。本局は２０１３年の第６３回ＮＨＫ杯戦以来の対局だ。順位戦では初の対戦となる。
手数 9: 対局開始前、記者が２階に降りると道場の営業開始を待ちわびる子どもたちがいた。「宿題終わった？」「おれ、あと新聞と自由研究」との会話が聞こえてくる。夏休みもあと数日だ。
手数 10: 広瀬が飛車先を決めてからは、サクサクと手が進む。
手数 13: 広瀬は超速▲３七銀を採用。
手数 16: 渡辺は銀対抗と呼ばれる形を選んだ。
手数 19: 銀を６八へ。これは急戦を目指した手だ。
手数 20: △７二銀は工夫の一着。玉の囲いを後回しにし、△６四歩〜△６三銀〜△５四銀と位を支えて先手の仕掛けを封じる含みがある。△７二玉から玉を囲うのも指されているが、△７二銀は序盤から先手の狙いを防ごうとしている分だけ積極的な意味を持つ。
ここで広瀬が手を止めている。時刻は１１時を過ぎた。広瀬自身も△７二銀は２局経験している。ひとつは昨年の順位戦の将棋で、対松尾歩七段戦だ。
【第７２期順位戦Ｂ級１組▲松尾七段−△広瀬】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０６／２７／Ｂ１／６６４６．ｈｔｍｌ
手数 21: １１時３分、２７分考えて広瀬が桂を跳ねた。手元のデータベースを調べると、前例はいずれも△７一玉と引いていた。代えて△６四歩は、▲４五銀△同銀▲同桂と▲５三銀を狙われて後手が指しにくいのかもしれない。
▲３七桂は先手の分岐点だったようで、ほかには▲７七銀などが指されていた。それは△６四歩▲３七桂△６三銀▲４五銀△１五角と、先手が激しく仕掛ける展開が一例である。
手数 22: サッとノータイムで玉を引いた。王手飛車の筋が消えたので、▲４五銀には△同銀▲同桂△１五角、もしくは△１五角▲３八金△４五銀▲同桂△３七銀でどうか。角がさばけるので、振り飛車も戦えそうだ。
手数 23: つぎに▲６六銀とし、５五歩に狙いをつけるのが定番の形だ。
手数 24: 狙われそうな５筋の歩を交換する。
１１時過ぎの局面。現局面までの消費時間は▲広瀬４２分、△渡辺１５分。
手数 27: 中央での争いに負けないように、もう一枚の銀を繰り出した。
手数 28: 中飛車は５一へ引くのが形。５二では▲５三歩△同飛▲４五桂の筋がちらつき、△３二金と上がった時に▲４一銀と打たれるキズが残る。
手数 29: 早くも桂が４五に跳ね出す。飛び道具が前線に出たので、局面に緊張感が漂っている。
手数 30: ４二へ。２二に引くのは▲２四歩△同歩▲同飛が気になったか。
手数 31: じっと拠点を作る。飛車の利きを止めたので、先手は▲５五銀左△同銀▲同角と中央で動きやすくなっている。手元のデータベースでは、▲５三歩の前例は見つからなかった。広瀬の研究手なのかもしれない。
１２時１０分、ここで渡辺が１６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲広瀬１時間８分、△渡辺４５分。昼食の注文は、渡辺が天ぷら定食（みろく庵）、広瀬はなし。対局再開は１３時。
手数 32: 再開後の一手は△３三桂。遊び駒の桂をさばく、振り飛車らしい駒使いだ。
手数 34: 桂を手持ちにしたので、△５四桂の狙いができた。
手数 35: ふたたび４五に桂を置く。（１）△２二角なら▲２四歩△同歩▲同飛△３二金▲３四飛と、金取りで横歩を取るのかもしれない。（２）△４二角なら▲５五銀左△同銀▲同角（▲同銀）、もしくはじっと▲５八飛とまわって圧力をかけるか。
渡辺としては、うまく４五桂と５三歩の圧力を緩和し、手持ちの桂がいきるような展開にしたい。

※局後の感想※
「桂をさばかせていますからね。あまり率のいい攻めではないです」（広瀬）
手数 36: ４１分の考慮で４二を選んだ。現局面は△５四桂の両取りがある。広瀬はそれを読みに入れて局面を進めなければならない。１４時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲広瀬１時間１５分、△渡辺１時間２７分。
手数 37: ５筋をまわってさらに圧力をかけた。△５四桂も手順に消している。ここで渡辺が長考に沈んでいる。時刻は１５時２０分を過ぎた。
中継室に戸辺誠六段が来訪。ゴキゲン中飛車を得意にしている振り飛車党だ。
「勉強しに来ました。これしか研究していないですからね（笑）振り飛車は△８二玉と入って、遠さを主張するのでしょう。桂がさばけているので、居飛車が駒をぶつけてくれば手を作れそうですから」（戸辺六段）
手数 38: １５時４０分ごろ、１時間１分の考慮で着手。現局面までの消費時間は▲広瀬１時間５９分、△渡辺２時間２８分。
中継室に勝又清和六段も来訪した。▲５五銀左とぶつけるのがシンプル手だが、戸辺六段と勝又六段の検討では難しいようである。▲５五銀左に（１）△同銀なら、▲同角。▲同銀もあるところで、振り飛車は中央の圧力を弾き返しにくい。戸辺六段は（２）△４五銀▲同銀△５三角を推奨している。そこで▲４六銀や▲５四銀直が見えるが、△２六角とされると居飛車も大変だ。先手は歩切れで、５筋の駒が５一飛ににらまれているので動きにくい。
手数 39: 「おお、これは面白くなりますね」（戸辺六段）
「ええ、これから仕事なのに」（勝又六段）
かなりリスクがあるとされていた▲５五銀左。広瀬が踏み込んだ。
手数 40: 桂を食いちぎる。駒損になるが、▲同銀に△５三角と歩を払うつもりだ。戸辺六段が指摘していた順である。
手数 42: 先手が銀桂交換の駒得。２枚の銀も中央の押さえ込みに働きそうに見えるが、実は大変というのだからプロの将棋は難しい。△４五銀▲同銀△５三角の手順は、「振り飛車の飛車の利きを通す大きな手」と見るのが正しい大局観のようである。「２枚換えは歩ともせよ」の格言も思い出してほしい。
現局面では▲４六銀、▲５四銀直が味の良い活用に見える。しかし、（１）▲４六銀には△２六角▲１一角成△５八飛成▲同金右△２九飛。先手が銀得だが、歩切れなので振り飛車も楽しみがあるようだ。（２）▲５四銀直も△２六角とされ、△３七角成や△６二桂からの飛車交換を狙われる。
「歩切れもそうですが、振り飛車の２一桂がさばけているのが大きいんですよ。いろいろ手を作りやすいんです」（戸辺六段）

※局後の感想※
この局面は振り飛車ペース。先手は後手の動きを止めにくかった。
「ここで▲４六銀と引けないようではちょっと」（広瀬）
中継室に来訪した棋士からも▲４六銀とスムーズに角を使えないのではという声が出ていた。実戦の▲３四銀（次手）〜▲４六銀打は、広瀬にとっても感触のいい手順ではなかったのである。
手数 43: ここで先手がどう指すか注目されていたが、広瀬は▲３四銀と歩を取った。歩切れを解消する大きな一手だ。問題は中央が薄くなっていること。先手玉は薄いので、食いつかれると一気に寄ってしまう。
手数 44: 角をさばきながら飛車の利きを通す、一石二鳥の手。
手数 45: 手厚い。盤上に３枚も銀がいる。先手の方針は徹底的な押さえ込みだ。
▲４六銀打は５五銀にひもをつけながら、△３七角成やのちの△５七桂を受けている意味だ。永瀬拓矢六段は△５四歩▲６六銀△４二金を予想している。
１７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲広瀬２時間４５分、△渡辺２時間４６分。
手数 46: 小技を使って力を溜める。▲５六同飛は△６四桂▲５八飛△５六歩が継続手で、先手は妙に△５七桂が受けにくい。そこで▲６八金は△７六桂が両取りだ。
手数 47: 素直に取った。
手数 48: 後手期待の桂打ちだ。▲５八飛に△５六歩と、もう１回△５七桂を狙うことができる。

※局後の感想※
「この桂が先手で打てるのは気持ちよかったですね」（渡辺）
手数 49: 中継室に藤森哲也四段が来訪している。
「僕は攻めの棋風なので、振り飛車を持って指したいです」（藤森四段）
手数 50: 戸辺六段、永瀬六段、藤森四段が口頭で検討している。戸辺六段、藤森四段は振り飛車持ち。「永瀬先生、なにかありませんか」と言われたら黙っちゃいられない。永瀬六段が受けをなんとかひねり出そうと考えている。戸辺六段と藤森四段の検討手順は▲２八飛△７六桂▲６六角△５七桂▲２六飛△６九桂成。さあ、どう応えるか。
永瀬六段、ひねり出した。▲２八飛に△７六桂▲６六角△５七桂▲５八金左！△４九桂成▲２六飛△６五金▲５四歩！なんと△６五金の角銀両取りをされても、中央に厚みを作って指せるという独特の大局観だ。戸辺六段と藤森四段はそれでも振り飛車持ちだが、永瀬六段も「天空の城ができますから」と譲らない。▲５四歩以下△６六金▲同歩△５七歩成▲同金△６八桂成▲同玉△５九角▲６七玉△２六角成▲５六玉も、「王手飛車取りかかったのに？」「流行りのモリシタ集め（ドワンゴのスマホアプリ。森下卓九段は入玉が得意）で難しいんですか」と検討陣。はっきりとした結論は出なかった。
「あ、初段の方向けの解説を。現局面で▲３八金や▲５四歩は△６五桂で歩成りが受かりません。▲５二歩△同飛▲４三銀成も、やはり△６五桂です。銀をもらえたら△５七銀が厳しいですから、それは振り飛車がいいです」（戸辺六段）
１８時１０分、ここで広瀬が２９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲広瀬３時間３４分、△渡辺３時間１８分。夕食の注文は、ともになし。対局再開は１９時。
手数 51: 再開後の一手は▲２八飛。角が逃げれば▲５八歩と受けて、銀桂交換の駒得を維持できる。中継室に朝日新聞解説を務める石田直裕四段が来訪した。
「私も振り飛車が指しやすいと思います。銀が３枚いますけど、その裏を突かれて攻められていますからね。３四銀も遊び駒になりそうです」（石田四段）
手数 52: 戸辺六段、永瀬六段、藤森四段の検討通り進んでいる。
手数 53: 広瀬はすぐにかわす。▲２六飛と角を取るのは、△８八桂成▲同玉△５七歩成で収拾がつかない。
手数 54: １９時４８分の着手。△５七桂ではなく、△５七歩成だった。この手も中継室での検討に上がっていたが、△５七歩成は△５七桂に比べると軽いため、深くは検討されていなかった。
手数 55: たたいた。攻めを切らすなら▲２六飛△５六と▲５四歩が並べられていた。
手数 56: ▲４三銀成とされても、飛車には金のひもがついている。▲５二成銀△同金左で手順に堅くなるので、飛車を取られても悪い気はしない。
手数 57: ２０時１０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲広瀬３時間５３分、△渡辺３時間５３分。持ち時間がまったく同じだ。
「▲４三銀成は強い手ですね。寄せてみろですか」と控室。角を取らず、と金も払わず、ひもがついている飛車に働きかける。質駒が落ちており、△７六桂も入っているので先手玉は危険極まりない。

※局後の感想※
後手の攻めを引っ張り込む勝負手。これが逆転のきっかけになった。
手数 58: ２５分考えて、スパッと切った。
手数 59: ▲同銀は△３七角成でしびれる。角で取る一手だ。
手数 60: 渡辺が美濃囲いの遠さをいかして、先手玉に食いつけるかの展開になった。
継ぎ盤には▲１一角成△４六と▲２六飛△５七とが並んでいる。角をただで取らせて、つぎの△６八銀で寄せ切ってしまうつもりだ。
２０時５０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲広瀬３時間５４分、△渡辺４時間２５分。
手数 61: ２０時５７分の着手。
手数 64: 控室の検討通り進んでいる。攻め合いにするのは美濃囲いが遠くて難しいため、先手は受けるしかない。▲７七玉と入玉を目指すのは△７五銀としばられて受けが難しい。▲３五角が控室の本命だ。
手数 65: 馬を自陣に引きつける。△６八銀にどうするか。
手数 66: 渡辺の小駒で食いつく技術は天下一品。控室で形勢は断定されていないが、渡辺得意の展開であることは間違いない。
手数 67: 遊び駒の金を活用し受ける。△６九銀成▲同金△６八銀ならはっきり先手が得だ。
現局面、先手は薄い玉形できわどく耐えながら駒を蓄え、▲３五角〜▲７一銀などで一気に寄せる手順を狙っているようだ。例えば、△６九銀不成▲同金△６八銀は、▲７六馬△６九銀不成▲７七玉。先手から▲３五角〜▲７一銀から寄せに来る手があるので、後手も自玉を見ながら踏み込む必要がある。
渡辺が手を止めている。時刻は２１時３０分を過ぎた。
控室では、検討が進めば進むほど結論が出ない。難解な終盤に突入したようだ。少し前まで先手は押さえ込みを狙うしかないと思われていたが、現局面はギリギリの寄せ合いになっている。景色を変えたのは、広瀬の▲５二歩△同飛▲４三銀成。控室が気がつかなかった手順で、広瀬が得意の終盤力を発揮できる局面を作っている。
手数 68: ２１時４９分、３３分の考慮で着手。控室では△７七銀打！▲同馬（▲同桂は△６九銀不成）△同銀成▲同玉△８八角とわざと中段に追い出す寄せも案に出ていたが、「野蛮だからやりませんよね」と藤森四段。
手数 72: ノータイムで手が進む。
手数 73: 三段目に玉が逃げ出した。馬もいるので粘り強い形になっている。
手数 74: ▲５五角〜▲７四桂のラインを警戒しながら駒を増やす。「これは伊藤流に進むんじゃないですか」と控室。ひとりで静かに検討していた伊藤真吾五段は、△６四桂▲５四馬に△４二歩と緩める手を推奨していた。狙いは▲４四成銀とさせて▲３五角〜▲７一銀の筋を緩和し、△７八金▲８六玉△８九金の着実な寄せを間に合わせること。戸辺六段、永瀬六段、藤森四段、石田四段の継ぎ盤では、伊藤流の評価がぐんぐん上がっている。
手数 75: ７五へ逃げた。と金に当てて、攻めを急かしている。
手数 76: ２２時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲広瀬４時間３９分、△渡辺５時間６分。
△７六金は駒をはがすので一番シンプルな寄せだ。ただ、▲同馬△同桂の局面で先手に▲３五角の反撃がまわるため、あまり検討されていなかった。だから△４二歩と緩急をつける手が絶賛されていたのである。
２２時３０分、広瀬が手を止めて３０分以上経つ。▲７六同馬に△同桂、△７八銀成も後手にとっては有力だ。「取って相手の手を見てから考えるのが普通だと思うんですけど……不思議ですね」と伊藤真五段。
手数 77: ２２時４１分、３６分考えて静かに金を取った。
手数 78: 渡辺はすぐに取り返す。
手数 79: じっと玉を早逃げ。▲３五角と後手玉にプレッシャーをかけたくなるが、広瀬は我慢した。▲６六玉は受けの手だが、辛抱して受けた分だけ凄みを感じる。
「▲３五角は△４四歩▲同角△５四金と、▲７一銀からばらして▲５四桂と詰ます筋を消されるのが嫌だったのかもしれません。しかし、はっきりとはわかりません」（検討陣）
２２時４０分過ぎの局面。現局面までの消費時間は▲広瀬５時間１５分、△渡辺５時間６分。

※局後の感想※
「これがいい手でしたね。読みになかったけど、含みの多い手でなにをやればいいのかわからなかった。△４二歩打ったけど、▲４四成銀の局面で明快な手がない。うーん、攻め間違えていたのか」（渡辺）
感想戦では後手がどう攻めれば良かったのか検討されたが、はっきりとした結論は出なかった。
手数 80: 「ああ、ここで」「やっぱり伊藤流か」の声が上がる。伊藤流の緩急をつける△４二歩。▲４四成銀と引かせて、先手玉の逃げ道を狭める意味もあるだろうか。
手数 81: もしかすると、先手は入玉を目指すような展開もあるかもしれない。後手はと金を取られると、やや攻めが細くなる。△３七角と飛車取りで駒を増やす手が有力だが、先手玉は右から追われても▲７六玉でまだ粘りがある。
手数 82: ２５分も考えて角を打った。２３時２０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲時広瀬５間１５分、△渡辺５時間４０分。渡辺の残り時間は２０分。△３七角に残り時間を半分ほど割いた。
手数 83: 「０．５手ぐらい、後手は前進したいです」（戸辺六段）
△５六金と攻めるのは▲７六玉とされて攻め駒が不足する。後手は、先手に手を渡して、なにか形を崩してもらってから攻める手を決めたいのだという。一例として、△６四角成が挙げられた。▲５七玉とと金を取られてしまうが、そこで△５五馬とすれば銀取りと△５八金の詰めろがかかる。動けば動かれる、そんな難しい側面があるのも将棋の魅力だ。
手数 84: ５分考えた。渡辺は地道に成駒を増やす。
手数 85: この手が成桂取りだ。
手数 86: ２３時５１分の着手。この手は１０分の考慮。渡辺の残り時間は５分だ。
手数 87: 桂を手に入れたので、▲８六桂〜▲７四桂打の継ぎ桂が先手の切り札だ。
手数 88: ２３時５０分過ぎの局面。現局面までの消費時間は▲広瀬５時間３１分、△渡辺５時間５５分。
手数 89: 渡辺は先手玉を下段に落とすのがいいと判断したようだ。
手数 90: △４四馬は▲６六桂や▲７七歩が嫌味だったか。
手数 91: この飛車は２六で遊んでいたもの。ここに来て働いてきた。
手数 93: 先手の持ち駒も豊富になった。あと一手、手番がまわれば▲８六桂や▲４六角が詰めろになる。辛抱しがいのある局面だ。
手数 94: △５九飛▲７八玉△８九飛成▲６八玉△７六桂までの詰めろ。
手数 95: ０時６分の着手。広瀬は詰めろを受けた。△５九飛は▲７八玉で凌いでいる。
「▲７八玉に△７九飛成▲同玉△５八香成は▲７七角！で受かります。△４四馬と成銀取るでしょう」（戸辺六段）
手数 96: ０時６分過ぎの局面。現局面までの消費時間は▲広瀬５時間３８分、△渡辺５時間５６分。
「△５九飛と打たれても、先手玉はぎりぎり詰まないんですね。４四馬と５六香が利いているので、かなり怖いんですが」（戸辺六段）
手数 97: さあ、▲８六桂が入った。
手数 98: 金を寄り、▲７四桂打からの詰めろを受ける。
手数 99: 追撃の詰めろ。この角打ちは自玉にも利いている。
手数 100: ▲７四桂を事前にかわした。
手数 101: 数分考えてから自陣に手を戻す。「ギンダ君？」「ギンダ君ですか」と検討陣。△９二玉に追撃の詰めろは難しかったようだ。
手数 102: ふたたび渡辺に攻めのターンがまわった。ここで一分使い、一分将棋に突入した。
手数 104: △４四馬とが７七と８八に利いているので、つぎの△５八歩成が厳しい。

※局後の感想※
自然に見える飛車打ちだが、「敗着だった」と渡辺。▲５七銀と飛車取りで歩を払われ見ると、先手が頑強に抵抗できる形になった。
「△９八飛も読んでいたんですよ。▲４九銀△８八銀でどうかなって。しかし、それは失敗すると終わるんですよね。だから保険をかけて△４八飛とやったつもりだったんですけど、歩を払われてひどかった。それにしても、こちらは駒を渡しすぎましたね。穴熊じゃないんだから、あんなに渡しちゃだめなんだよなぁ」（渡辺）
手数 105: 「もうワンラウンドですか」と控室。
手数 106: すぐに銀を取らないのがにくいところ。このほうが、先手は角銀取りが受けにくい。
手数 107: 頑強に抵抗する。
手数 109: ０時３２分の着手。
手数 110: ０時３０分過ぎの局面。現局面までの消費時間は▲広瀬５時間５０分、△渡辺５時間５９分。
手数 111: 「どちらもまた明快な勝ちは見えません。ただ、渡辺玉は詰めろがなかなか来ません。安心して攻められるというのは大きいですね」（戸辺六段）
手数 112: 金を取らずに桂を取ったのは、△７九銀成▲同玉よりも過激に寄せる意味のようだ。
手数 114: △７七桂成、不成を完全に防ぐのは難しい。埋める一手か。
手数 115: 広瀬も自分からは崩れない。
手数 119: 馬をしかりつけた。
手数 120: ▲７九香で長い勝負と言われている。後手が調子よく攻めているようだが、先手に頑強に抵抗されると薄くするのは難しい。なぜならば、安い駒で攻めていないからだ。駒の交換が効率的ではないのである。
手数 121: お前が足せば、俺も足す。足し算は攻防の基本原則だ。０時５０分ごろの局面。広瀬の残り時間は３分。
手数 122: 「どうなっているんだ、この将棋は！」（藤森四段）
手数 125: 先手玉はぺしゃんこだが、低くて堅い。
手数 128: 撤退。あの渡辺が攻め切れなかった。広瀬の抵抗がいかに頑強だったかがわかる。
控室では石田四段が検討している。
「流れは先手持ちです。ただ、△４四馬になにやればいいのかわからないですね。相手が攻めてきたらそれに対応すればいいので方針が定めやすいんですけど、手を渡されると方針を自分で決めないといけません。迷うから大変です」（石田四段）
手数 129: 歩切れになるが、一発利かした。
手数 130: 先手はどこかで▲７四桂が決め手になれば理想的だ。
手数 131: ▲７四桂は△７三歩でかえって忙しい。相手が自陣を補強できないように力を溜めるのが、一気に決めるコツだ。
ここで１分使い、広瀬の残り時間は２分に。
手数 132: ▲８四桂打を受ける。
手数 133: 二段ロケット。▲７四桂の威力を高めている。
手数 135: 手順に歩が伸びる。つぎに９五まで伸びれば大きなプレッシャーだ。
手数 136: 攻めを急かす。
手数 137: あの後手玉に詰めろがかかった。またまた攻防が逆転している。
手数 138: ここを耐えれば後手もチャンスが来る。飛び道具が入るので、先手玉に効率よく迫ることができるからだ。
手数 139: 中央の制空権を確保。４四馬が自玉に利かなくなるのも大きい。
手数 140: 馬を逃げるのは、▲８二飛からばらして▲７三香成とかなり王手が続く。
手数 142: １時１１分の着手。
手数 143: 馬が逃げれば▲６二銀△同金▲８二飛が狙いだ。
手数 144: ▲６二銀に△３五馬と、７一金にひもをつけて粘るようだ。
手数 146: 先手のいいなりになっているように見えながら、渡辺も着々と駒をためている。先手が緩むと、また後手にターンがまわる。広瀬は厳しく迫らなければならない。
広瀬の残り時間は２分。
手数 147: １時１７分の着手。「これ詰んでいませんか」と石田四段。△同金▲同桂成△同玉▲７三香成で詰むとのことだ。
ここで渡辺が投了した。投了以下、△同金▲同桂成△同玉▲７三香成△同銀（△同桂は▲７四桂の筋）▲同銀成△同玉▲６五桂△７二玉（△７四玉は▲７五歩から詰み）▲７三歩△６二玉▲５三金△同馬▲同桂成△同玉▲４四角△４三玉▲３三飛△５二玉▲５三飛成△６一玉▲６二竜まで。
終局時刻は１時１８分。消費時間は▲広瀬５時間５９分、△渡辺５時間５９分。勝った広瀬は２勝１敗で白星先行、敗れた渡辺はまさかの３連敗。
