先手: 佐藤 康光九段
後手: 阿久津 主税八段
手数 1: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１１回。
手数 2: 阿久津は１分前後使って、気合を高めてから角道を開けた。両者ともになんでも指すタイプ。戦型の予想は難しい。

◆阿久津　主税（あくつ　ちから）八段◆
１９８２年６月２４日生まれ、兵庫県西宮市出身。滝誠一郎八段門下。１９９９年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２３３。
棋戦優勝は２回。
手数 3: 佐藤の今年度成績は９勝３敗（０．７５０）
通算成績は９４３勝５３７敗（０．６３７）
手数 4: 阿久津の今年度成績は４勝７敗（０．３６４）
通算成績は３８８勝２１８敗（０．６４０）
手数 6: 横歩取り模様の立ち上がりだ。
両者の戦いで横歩取りに進んだのは過去１度だけ。後手番の佐藤が相横歩取りを志向したが、結果は阿久津が勝っている。
手数 14: ▲３四飛と歩を取った局面が横歩取りの基本図。だが、最近の佐藤はこの局面で横歩を取らずに▲５八玉と変化することが多い。
手数 15: 横歩を取らずに変化した。だが、得意としていた▲５八玉ではなく▲１六歩だ。まれに見る手だが、佐藤が採用するのは初めてだ。
後手の対応として考えられるのは、まず△７六飛と横歩を取る手。先後が入れ替わった形だが、先手が▲１六歩の一手を生かせるかどうかがカギになる。他には△１四歩と受けるのも有力。その場合は、先手が横歩を取るのか、取らずに相掛かり風に進めるのかを選択することになる。
時刻は１１時を回った。阿久津が長考している。
手数 16: １１時１９分、１時間１分の長考で横歩を取った。
△７六飛までの消費時間は▲佐藤７分、△阿久津１時間４分。
手数 17: 少考して▲７七角を着手。
手数 18: 横歩取りの先後が入れ替わった形で進んでいる。手元のデータベースでは、前例が５局。先手２勝、後手３勝となっている。
手数 19: 佐藤は飛車を四段目に引いた。▲２五飛も考えられたところだ。
手数 20: 先手に▲８六飛と回られると８筋に歩を打って受けなくてはいけなくなる。先に飛車を回って相手に８筋を受けさせるのが定跡化された進行だ。
手数 22: ８筋を受けさせてから手を戻す。これで▲８六飛と▲２四歩の垂らしの両方を防いだ形だ。
１２時１０分、この局面で佐藤が２４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤４０分、△阿久津１時間１４分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時に再開する。
手数 23: １３時を回り対局再開。佐藤はすぐに玉を立った。
時刻は１３時半を回った。阿久津が時間を使っている。
先手の▲１六歩をなくして先後を逆にすれば横歩取りの定跡中の定跡形で、ノータイムの応酬で進むことも多い。だが、▲１六歩の一手が入っているだけで、局面の意味がまったく変わってくるのだろう。まさに順位戦、まさにＡ級らしい進行だ。
１４時。阿久津はまだ動かない。再び１時間を超える長考になりそうだ。
手数 24: １４時４分の着手。阿久津はこの手に１時間３分使っている。△８二飛までの消費時間は▲佐藤４０分、△阿久津２時間１７分。
現局面は前例がないが、先手が横歩を取った後に▲２八飛と引いて構える構想は数局の実戦例がある。非常に深い手だが、飛車を安定させることでゆっくりとした展開にする狙いがあるようだ。
手数 25: 佐藤は▲３八銀を選択。一手で陣形を整えて早い戦いを目指す意味や、場合によってはひねり飛車のような展開にして、玉を４八〜３九と美濃囲いに囲う含みもありそうだ。また、２六の飛車が横に動くと角交換から△２八角と打たれる恐れがあるが、▲１六歩が突いてあれば▲１七香とかわすことができる。３八銀型は、１六歩型を生かす構想と言えよう。
１５時過ぎ、▲３八銀までの消費時間は▲佐藤１時間１７分、△阿久津２時間１７分。
手数 26: ６筋の歩を突いた。ここから△７二銀〜△６三銀〜△５四銀と腰掛け銀を目指す展開が予想される。先手番で横歩を取ってから飛車を引いて腰掛け銀を目指す構想は、山崎隆之八段が昨年連採して注目されていた形だ。
手数 27: スッと落ち着いた手つきで飛車をぶつけた。金銀を盛り上げる展開を目指す後手は、飛車交換に応じづらいことを見越しているのだろう。
阿久津が時間を使っている。△８六同飛と交換に応じるか、さらに激しく△７七角成▲同銀△８六飛▲同銀と飛角総交換する展開も考えられる。△８五歩で交換を拒否する手ももちろん有力だが、▲３六飛で３四の歩を狙われた際にどうするかが問題だ。
手数 28: １６時１７分頃の着手。飛車取りに当てずに、あえて控えて歩を打って飛車交換を拒否した。△８五歩と打たなかった理由は難しいが、一例としては▲３六飛のときに△７七角成▲同桂と角交換してから△３三金と歩取りを受ける狙いがある。このとき△８五歩と打った形だと、何かの時に▲８五桂と歩を取られてしまいやすい。
△８四歩までの消費時間は▲佐藤１時間３４分、△阿久津３時間３５分。
手数 29: △８四歩に対してもやはりこの筋で。
手数 30: 角道を止めた。▲３四飛で歩は取られるが、後手は元々横歩を取って１歩得していたので歩損にはならない。ただ▲３四飛に△４三金▲３六飛と進んだ局面は、先手だけ持ち歩が３枚で、後手陣はやや不安定。後手のまとめ方が難しい展開に見える。
中継室に対局立会人の関浩六段が来訪した。
「後手は△８四歩が打たされた格好で、次に▲３四飛で歩得もなくなってしまいますね。普通に考えるといいところがないように思えますが、まだ序盤ですからこれからですね」（関六段）
手数 31: 時刻は１７時を回った。▲３四飛までの消費時間は▲佐藤１時間５８分、△阿久津３時間５０分。
手数 32: ４四の歩取りを直接受けるなら△４三金だが、それは形が悪い。△５二金は▲４四飛△同角▲同角が▲１一角成と▲５三角成の両狙いにならないように受けつつ、次に△４三金右と形よく駒を盛り上げる狙いがある。
手数 33: 飛車を引いて安定させた。
手数 34: 後手は第二次駒組み目指す。
手数 35: 端を詰めた。どこかで端攻めが狙いになりそうだ。
１８時１０分、ここで阿久津が２６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤２時間３６分、△阿久津４時間２０分。夕食の注文は、佐藤が力うどん（ほそ島や）、阿久津は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 36: １９時を回り対局再開。阿久津はすぐに△４三金右とした。
このまま何事もなく駒組みが進めば、陣形に進展性のある後手のほうが良くなるかもしれない。しかし、先手は１筋を詰めており、３歩持っている。そう遠くないうちに仕掛ける可能性が高そうだ。
手数 37: じっと▲８七銀。間合いを計った意味合いなのか、あるいは持久戦に応じて場合によっては銀冠に玉を囲う含みもあるのか。
手数 38: じわじわと囲っていく。３二金にヒモがついたので△４二銀〜△３三銀と矢倉に組むことも可能になった。
手数 39: 佐藤の狙いは銀冠ではなく、左銀を攻めに参加させることだったようだ。
手数 40: ▲７五銀の進出を防いだ。
手数 41: ▲６五歩の仕掛けを狙っている。△７三桂と防いでくれば、桂頭を狙って▲７五歩と動いていくイメージだろう。
手数 42: △７三桂は危険だったようだ。△７三銀は利かされた感もあるが、もう少し駒組みが整うまでは戦いを始めないように辛抱する方針だろう。
手数 44: 歩を突き捨てたところで佐藤の手が止まった。▲６五同銀と単に歩交換の狙いではなく、本格的な戦いを目指しているのか。
２０時過ぎ、△６五同歩までの消費時間は▲佐藤２時間５７分、△阿久津４時間４６分。
手数 45: 突き捨てを入れておいてから玉を寄った。難しい手順だが、単に▲４八玉では△７五歩と突かれるのを嫌ったのかもしれない。△７五歩に▲同銀は△７四歩▲８六銀△８五歩以下銀が詰まされてしまう形だ。
本譜の▲４八玉に対しては△６四銀と歩を守られるのが気になるが、それは▲８六角とのぞいて手になるということだろう。

（以降の棋譜・コメントは野辺が担当します）
手数 46: 金で６五の歩を守った。

※局後の感想※

佐藤「金が出てくると思わなかったです。常に端攻めの筋があるので出にくいと思ったんですけど」
手数 47: ここで端攻めを決行。この手は６分の考慮。
手数 49: 普通は取りたいところだが、△１三同香には▲１五歩△同歩▲１四歩△同香▲３四飛がある。手筋の端攻めだ。
取らないならばどうするか。△６四銀と厚みを築いてもどこまで役に立つか。△７五歩には▲６七銀と引かれて、かえって先手陣が整ってしまう。
２０時４０分過ぎ、佐藤の頭が前に出て、盤にかぶさってきている。
手数 50: ２０時４７分の着手。なるほど、▲３五同飛なら△１三角と歩を取れる。飛車を横に逃げれば△１三香▲１五歩△同歩▲１四歩△同香の時に▲３四飛とできなくなる。
控室では佐々木慎六段が▲２六飛△１三香▲１七桂を検討している。「▲１七桂までは本命で、そこで△３三桂と跳ねる手を一応考えてみているんです。見た目はひどいんですが、△４二銀〜△４三銀と２手指せれば結構いい形になります」と佐々木慎六段。
手数 51: ２０時５９分、佐藤は歩を取った。
手数 52: 阿久津はすぐに着手。２１時ごろの局面。△１三角までの消費時間は▲佐藤３時間３９分、△阿久津５時間８分。阿久津の残りは１時間を切った。
１０分ほど経ってもまだ佐藤は動かない。控室の佐々木慎六段は「▲３二飛成と切り飛ばす手を考えているのかも。△同玉▲１二歩△同香▲１四香△５七角成▲同玉……、いやいやつい派手な応酬を考えたくなる。でも▲２五飛は△３三桂と跳ねられるのが嫌だし、▲３六飛じゃ△２二角と引かれてさっき（４８手目）の局面と一緒ですよね。だから▲３四飛か▲３二飛成の２択だと思うんだけど」と話す。

※局後の感想※

▲３二飛成△同銀▲１二歩△３三桂▲１一歩成△４五桂▲４六香が調べられた。この進行でも後手は自信がなかったようだ。
阿久津「７六銀が浮いているのでやってこないかと思いましたが。本譜でも自信はありません」
手数 53: ２１時３６分の着手。佐々木慎六段は、▲２五飛には△３三桂が気になると話していた。
手数 54: 桂は跳ねず、少考で角を引いた。先手はここで▲６五銀とぶつける手がひとつ考えられる。以下△３三桂に▲５四銀△２五桂▲６三銀成の決戦があるかもしれない。
手数 55: すぐに銀を出た。これは激しくなりそうだ。△６五同金▲同飛では後手は大損。ここは△３三桂や△２四歩と飛車を取りにいくしかない。
手数 56: ▲３五飛は△１三角で角が働いてきそうなので、飛車は２五で取らせるだろう。
手数 57: 動きが早くなってきた。
手数 59: 次に▲７二歩と打てば飛車の横利きを止められる。
後手は悩ましいところだ。攻めるなら△６九飛だが、△４二金や△４二銀はどこかでやりたい手なので今やるという考え方もある。控室では、一時に比べて後手に流れが来ているという。ここが勝負どころだ。
２２時ごろの局面。▲６三銀成までの消費時間は▲佐藤４時間１７分、△阿久津５時間１９分。
手数 60: 金を寄って玉の逃走ルートを作る。この手は１０分の考慮。
控室では佐々木慎六段、藤倉勇樹五段、対局を終えた先崎学九段と鈴木大介八段が本局の検討をしている。
先崎学九段は「▲２六歩と桂を取りに行くのは△６九飛が気になります。▲６八金△８九飛成▲２五歩と桂を取り合って、先手は次に▲３四桂と攻めるんですが、▲２二桂成△同銀と進んでもまだそれほど厳しい攻めではありません。一歩一歩という感じですね。かといって、現局面から▲６七歩と打ってこちらが勝ち、という将棋でもないですし。▲６七歩じゃあ元気が出ないですよね」と話す。高見泰地五段は「なんだか後手もだいぶ元気が出てきたような気がします」と見解を示す。
まもなく時刻は２３時。佐藤はまだ指さない。

※局後の感想※

△６九飛▲６八金△８九飛成▲７二歩が調べられたが、「あまり自信なかったです。もう決めにこられているのかと思っていました」と阿久津。
手数 61: ２３時ちょうどの着手。５６分の考慮だった。▲２四歩までの消費時間は▲佐藤５時間１３分、△阿久津５時間２９分。

※局後の感想※

佐藤「妙な手ですが他に手がわからなかったです。▲７九金じゃちょっと変かなと」
手数 63: ▲７三成銀△同桂▲同角成を見た手。△６四歩と打てば受かるが、△６九飛が両取りにならなくなる。
手数 64: 歩は打たず、飛車浮きで頑張る。控室からは驚きの声。
▲７七桂が気持ちの良い桂跳ねだが、誘われているようにも見えて悩ましいところ。
手数 65: １０分の考慮で桂跳ね。この２手の交換は先手にとって大きな得に見える。
残り時間は▲佐藤３６分、△阿久津２８分。
手数 66: 後手が攻めるならここから。
手数 68: ▲３六歩と取るか、▲５八玉と寄る手が検討されている。
手数 70: 今度は後手が角を追う。▲６六角と引いて右辺をにらみながら、▲３五歩から攻める手が検討されている。
残り時間は▲佐藤２５分、△阿久津１８分。

※局後の感想※

佐藤「角を逃げずに▲３五歩と突こうかとちょっと考えたんですが、いくら何でもないですか。▲３五歩△５五歩▲３四歩△６九飛……、うーん、これはちょっとできないですね」
手数 71: 左へ。
手数 73: 成銀取りに構わず３筋を突いていく。
（１）３七歩▲同桂に△同桂成▲同銀△４五桂は▲３四歩で先手が勝ちそうと言われている。
なので（２）△３七歩▲同桂に桂を取らずに△３六歩（！）▲２五桂△同歩が意外に粘り強い手ではないかと控室。
鈴木八段「こう進んでみると結構大変そうに見えます」
０時ごろの局面。残り時間は▲佐藤１３分、△阿久津１８分。残り時間が逆転した。
手数 74: ※局後の感想※

佐藤はここで△１二香を少し気にしていたそうだ。以下▲３四歩△１一角▲１三歩△６三歩▲２二歩成△３七歩▲同桂△同桂成△同銀▲２五桂△３三歩成が一例。
手数 75: ※局後の感想※

佐々木慎六段「ここで△３六歩と打つ手はどうですか？」
阿久津「ちょっと考えたんですけど、負けそうだなあと思って」
以下△３六歩▲２五桂△同歩▲３四歩△２四角▲２二歩成△６三歩が並べられた。
手数 77: ここで△４五桂では先手が勝ちそうと言われていた。控室の検討は△２五歩▲３四歩△２四角▲３六桂△１三角▲３三歩成（▲１四香は△１八飛の王手香取りがある）が調べられている。これも先手が勝ちそうと控室。
手数 79: ここで△６四銀（！）▲同成銀と捨てて、飛車の横利きを通す手が調べられている。
手数 80: 再び驚きの声があがる。香をひとつ浮いて角の逃げ道を作った。
手数 82: ０時１０分過ぎ、残り時間は▲佐藤９分、△阿久津７分。
記録机の残り時間早見表がひっくり返った。佐藤は１分将棋に入ったようだ。
手数 83: ０時２３分の着手。控室では△３二玉▲１三歩△６九飛▲１二歩成が並べられている。検討ではなかなか後手玉が捕まらなく、明快な結論は出ていない。

※局後の感想※

佐藤「▲５三桂は感触悪かったです」
阿久津「いやいや、ピッタリだと思いました」
手数 86: ０時２８分の着手。こちらから飛車を打つ。▲３八金打に阿久津の継続手は何か。
手数 87: 金は打たずに節約。
手数 90: ０時３０分過ぎ、阿久津の残り時間は３分。佐藤は１分将棋。
手数 92: 阿久津、落ち着いた手つきで成銀を取る。
手数 97: 佐々木慎六段「先手が勝ちやすくなったと思ったんですが、▲２九歩はちょっとどうでしょう。それでもまだ先手が残していると思いますが」
手数 98: ▲６五歩と打たせて▲６五桂を消しておく。
手数 103: 後手玉は広そうに見えるが、▲６一角や▲７二角と打つスペースがある。先手玉はまだ寄りそうにない。
手数 105: △５二玉に▲７二金と挟撃態勢を作って先手勝ちと控室。
手数 106: １回王手を入れる。
手数 107: ここから阿久津も１分将棋に。
手数 108: 執念の金打ち。
手数 111: △６一玉は▲５三馬と金を取られる。△６二玉も▲５三馬△同玉▲４四角から詰みがある。
手数 116: 駒を渡しても先手玉は詰まない形なので、▲６二金から一気に寄せるか。
手数 118: 時刻は１時をまわった。佐藤は髪をかきあげ、大きく息を吐く。
手数 119: ▲７二歩を見て阿久津が深々と頭を下げた。△７二同玉は▲６一銀△同玉▲５二金△７二玉▲６二馬から詰み。△８二玉と逃げても▲７一銀△９二玉▲８二金△同飛▲同銀成△同玉▲７一銀から詰む。
終局時刻は１時２分。消費時間はともに５時間５９分。勝った佐藤は３連勝、敗れた阿久津は３連敗となった。

※局後の感想※

感想戦は２時４０分ごろに終了した。
