先手: 久保 利明九段
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれの３９歳、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１１回。獲得は棋王３期。王将２期の計５期。棋戦優勝は５回。

対局開始からやや間を置き、▲５六歩と真ん中の筋の歩を突く。
棋士室には朝日新聞の解説の杉本昌隆七段が来訪している。この手は杉本七段が予想していた手だ。
手数 2: ◆郷田　真隆（ごうだ　まさたか）九段◆
１９７１年３月１７日生まれの４３歳、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９９０年、四段。２００１年、九段。棋士番号は１９５。
タイトル戦登場は１５回。獲得は王位１期、棋王１期、棋聖２期の計４期。棋戦優勝は７回。

２手目としてはたっぷりと１４分の時間を使い、角道を開ける△３四歩と応じた。
手数 3: 予定通りとばかりに中飛車に構える。久保は言わずと知れた振り飛車党だ。過去の両者の対戦では全局久保が飛車を振っている。
手数 4: 郷田は居飛車党だが、久保に対しては千日手を含む４２局中、２局は相振り飛車の採用だった。本局は両者の対戦で３度目の相振り飛車に進んだ。

第６４期Ａ級順位戦５回戦▲久保−△郷田戦、久保勝ち
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００５／１１／１８／Ａ１／１８７１．ｈｔｍｌ
第６６期Ａ級順位戦４回戦▲久保−△郷田戦、郷田勝ち
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／１０／２６／Ａ１／３２６２．ｈｔｍｌ

※局後の感想※
代えて△３二銀〜△４四歩〜△４三銀といった進行は角道を止めるのが嫌で郷田は４手目△３二飛を採用した。
手数 5: ５分ほどの考慮だったか、さして時間を使わずに５筋の歩を伸ばす。現在は対振り飛車には玉を左に囲う中飛車左穴熊の優秀性が認められ、流行している。
「玉を左に囲う将棋になりそうです。普通の相振り飛車なら▲５五歩はこんなに早く突きません」（杉本七段）
手数 6: Ａ級順位戦３回戦は昨日の▲佐藤康光九段−△阿久津主税八段戦に続き、本局が２局目だ。現時点での成績は以下の通り（カッコ内の数字は順位）。

【３勝０敗】佐藤康九段（４）
【２勝０敗】森内俊之竜王（１）、行方尚史八段（２）
【１勝１敗】深浦康市九段（５）、久保（７）、郷田（８）、広瀬章人八段（９）
【０勝２敗】渡辺明二冠（３）、三浦弘行九段（６）
【０勝３敗】阿久津八段（１０）

両者はここまで１勝１敗。三浦九段に勝ち、佐藤康九段に敗れているのが共通点だ。本局の勝敗は挑戦争いと残留争いの分水嶺になるかもしれない。その意味でも負けられない戦いになりそうだ。
手数 7: ふわっと飛車を浮く。早くも前例にない手が出た。次に▲２六飛の狙いがある。
「これは左穴熊ではないのかもしれません。普通の相振り飛車にしそうです。一直線に左穴熊を目指すのは△３三銀〜△４四銀といった進行を警戒したのかもしれません」（杉本七段）

※局後の感想※
次に▲２六飛を見せ、△２四歩か△３三角かの形を決めさせた。後手はその後の駒組みの自由度が減っている。
手数 8: ▲２六飛の狙いには△２四歩と突いて受けると見られていたが、郷田は△３三角と上がった。▲２六飛には△２四歩を用意し、対策になっている。
手数 9: 玉をどこに運ぶかが注目されたが、８分の少考で▲６八玉と上がり、左に囲う意思を示す。
手数 10: ４筋のを歩を突き、銀の進路を作った。次に△４三銀と上がれば、▲５四歩から先手がいつでも歩交換できる状態を解消することができる。
手数 11: 久保の本年度成績は３勝５敗（０．３７５）。
通算成績は６２７勝３８１敗（０．６２２）。
手数 12: 郷田の本年度成績は７勝６敗（０．５３８）。
通算成績は７７５勝４４３敗（０．６３６）、タイトル戦での持将棋１。
手数 13: 早い段階で互いの角の利きがぶつかると、交換して角を持ち合う将棋になりやすい。その展開は互いに角の打ち込みを気にしながらの駒運びが必要になり、神経を使う。彼我の角筋が通らない状態で▲７六歩と突いた。
手数 14: 右銀をまっすぐに上がる。ひとまずは美濃囲いに組むという意思表示だ。
手数 15: 本日の関西将棋会館では「御上段の間」における本局と、「御下段の間」でのＢ級１組順位戦▲山崎隆之八段−△飯塚祐紀七段戦の２局が指されている。
手数 16: 郷田は７筋の歩を突くことを優先させた。
１１時頃、△７四歩までの消費時間は、▲久保２２分、△郷田２２分。
朝の大阪は雨が降っていたが、今は上がって曇り空にも明るさが感じられる。

※局後の感想※
郷田は袖飛車に振り直すことを視野に入れて△７四歩と突いた。
郷田「今日はこの作戦でいこうと思っていました」
手数 17: １５分考え、銀を自陣三段目に繰り出す。
手数 18: 端歩を突き、態度を打診。突き返さなければ穴熊、突き返してくればそうでない可能性が考えられる。これはあくまでも目安だが、大まかな態度がうかがえるというものだ。

※局後の感想※
袖飛車にするのであれば代えて△７三銀が考えられた。郷田は形を決めすぎるのを嫌い、様子見のつもりで△９四歩と突いた。しかし、その後の展開で△９四歩が緩手にならないように苦悩する。むしろ後悔していたほどだったが、本譜はこの端を突いた手が生きるよう、苦心の順を編み出す。
手数 19: 端は受けずに右金を上がる。前手▲５七銀に続き、駒を玉の方に寄せていく。
手数 21: △６四歩に反応し、揺さぶりに出た。▲２三飛成を見せ、どのように防ぐか様子を見ている。
手数 22: 歩を突くのは損ではないと見て△２四歩と受けた。久保も歩を突かせることは損でないと見ているのだろう。
「久保さんとしては△６三銀〜△７二飛と袖飛車で攻められるような展開を気にしているのでしょうかね」（杉本七段）
この局面で定刻の１２時１０分になり、昼食休憩に入った。
△２四歩に対して久保が使った時間は１６分。消費時間は▲久保１時間８分、△郷田５１分。昼食の注文は郷田が上ちらし（寿しよし）。久保はなし。対局は１３時から再開される。
１３時になり、対局が再開されたが、久保の着手はない。引き続き考えている。
郷田のここまでの手順は左穴熊を警戒したものだとの評判だ。

※局後の感想※
△２四歩と突かされて郷田は袖飛車に振り直すことを断念した。３三角・２四歩の形で袖飛車にしても模様が取りづらい。
手数 23: １３時７分頃、久保の左手が盤上に伸びた。▲５六銀とまっすぐに上がる。それを見た郷田は相手の着手を確認するかのように上体を前後に揺らした。
「ますます飛車が狭くなりましたね。▲５六銀と上がったからには４筋か６筋の歩を突いていくのだと思います」（杉本七段）
１４時頃、▲５六銀までの消費時間は、▲久保１時間１５分、△郷田５１分。
郷田は正座のまま両ひざの横にこぶしをつけて盤を見つめていたが、あぐらに座り直し、頬に右手を当ててうつむき始めた。まだまだ考えそうな雰囲気だ。久保もあぐらに構えている。
１４時４０分になった。既に郷田の長考は１時間３０分を超えている。
１５時を過ぎ、さらに１０分近くがたった。２時間を超える大長考だ。
西川和宏五段が棋士室に来訪している。この局面での見解を聞かせてくれた。
「△２二飛〜△２五歩で飛車がどこへいくか聞いてみたいですね。対して▲４六飛では先手の攻め味が乏しいですし、▲３六飛なら△２六歩があります」（西川和五段）
△２六歩以下は（１）▲２六同歩なら△３五歩と突く（▲３五同飛には△２六飛と走れる）。（２）▲２六同飛には△同飛▲同歩と飛車交換に持ち込む。飛車を持ち合えば先手陣のほうに打ち込みの隙が多く、それは後手がいい。
１６時になっても局面は動かないままだ。郷田の長考は３時間に達しようとしている。
昨日から神戸市北区の有馬温泉で第５５期王位戦七番勝負第５局が行われ、関西将棋会館での大盤解説会で解説を担当する脇謙二八段と北村桂香女流１級が棋士室に顔を出した。脇八段は△２二飛以外に△６三銀を候補手に挙げる。１６時３０分頃、長考は３時間２０分を超えた。消費時間は記録用紙（棋譜）に分単位で記入されるため、２００を超える数字が書かれることになる。滅多にないことかもしれない。

※局後の感想※
代えて▲４六歩とし、銀は５七に置いたまま▲３六歩〜▲３七桂〜▲４五歩のような仕掛けを目指す手順も有力だった。久保は▲４六歩には袖飛車に振り直されるのを気にした。本譜▲５六銀に対して△６三銀〜△７二飛なら▲６六角を用意し、さらに▲５七角と引いて活用する読みだ。
郷田「▲４六歩には△６二玉とするつもりでした」
久保「△６二玉としてくれるなら▲４六歩と突くべきでした。本譜は袖飛車を警戒してしまいました」
郷田は前手△２四歩の時点で袖飛車を断念したのは前述の通りだ。
手数 24: １６時３２分、郷田の手が動いた。棋士室では指しづらいだろうと言われていた△６二玉を見て歓声が沸く。持ち時間６時間の順位戦にあって、その半分以上を費やす３時間２５分の大長考だった。
１６時３０分過ぎ、△６二玉までの消費時間は▲久保１時間１５分、△郷田４時間１６分。

※局後の感想※
郷田の長考は△６二玉に対して▲４六歩などで攻撃態勢を作られた際、うまくいく手順が見つからなかったためのようだ。その中で本譜のように進むのであれば、数手後に勝負手気味に用意していた手があった。
手数 25: 棋士室の検討では２４手目△２二飛には▲６六歩、△５二金左には▲４六歩と突く。いずれの筋でも歩を伸ばして１歩交換するのが有力と見られ、△６二玉に対しては▲６六歩も▲４六歩もあると言われていた。久保は３７分考えて４筋の歩に手を伸ばす。
手数 26: 玉が６二のままでは当たりがきつい。８分の少考で玉の移動を優先させた。
「▲４五歩△４二飛▲４六飛の進行は先手が不満なさそうです。後手は手得ですが、２四の歩は△２四角を消していて、７四に突いた歩も激しい展開になったときにプラスに働いている感じがしません。▲４五歩に対して他の手を用意しているのでしょうか」（杉本七段）
１７時３０分頃、△７一玉までの消費時間は▲久保１時間５２分、△郷田４時間２４分。
この局面での考慮中、記録係から久保に消費時間が２時間に達した旨が知らされた。
手数 27: 久保はシンプルに▲３七桂〜▲４五歩を狙っているようだ。飛車が狭いようでも△２二飛は▲３七桂で問題ない。
「久保さんはこの局面から▲３七桂と跳ねる形が好形だと思って指しているようですね」（杉本七段）
手数 28: 一時的であれ、先手の飛車が窮屈になった瞬間に玉頭から突っかけた。▲７五同歩には△６三銀〜△７二飛の狙いだ。△７五歩に代えて△８二玉や△５二金左などでは▲３七桂〜▲４五歩で冴えないと見ている。
この局面で定刻の１８時１０分になり、夕食休憩に入った。
△７五歩に対して久保が使った時間は３２分。消費時間は▲久保２時間３６分、△郷田４時間３０分。夕食の注文は久保が肉なん定食（うどん）、郷田が親子丼と冷やしそば。対局は１９時から再開される。

※局後の感想※
▲７五同歩には△２五歩▲同飛△２二飛と飛車交換を迫って後手がいい。本譜△７五歩以下の手順は妥当な進行だったが、△９四歩と突いた手と玉を８二まで囲わず７一にとどめていたことが生きる展開になり、先手にとって思わしくなかった。普通の形では成立しないような手だが、後手の陣形と歩越し飛車との組み合わせで、この局面では例外的に成り立つ。
郷田「この進行で△７五歩に自信があったわけではなく、勝負手気味でした」
久保「飛車側での戦いは警戒していましたが、△７五歩でしびれました」
▲７五同歩と応じられなければ、△７六歩と玉頭に取り込まれて拠点が残る。
手数 29: １９時になり、対局再開。久保はすぐに▲４五歩と突いた。▲７五同歩では△２五歩▲同飛△２二飛と飛車交換を挑まれるのを気にしたのではないかと言われている。飛車交換になると△７六飛や、△３九飛から２九桂や１九香を拾って７六に打ち込む狙いが生じるところだった。
手数 30: 玉頭に取り込む。△６三銀〜△７二飛を狙っているようだ。
手数 31: ４筋に続いて３筋も突いていく。
「あなたはあなた、私は私という将棋ですね」（脇八段）
郷田の考慮中に早見表が出された。残り時間が１時間を切ると早見表に書かれた６０〜１の数字を順次消していき、残り時間が一目で分かるようにしている。
手数 32: 歩のぶつかっている３筋と４筋を放棄して金を囲いに使う。これで袖飛車はない。対しては▲３七桂が検討されていた。郷田は着手すると上体を揺らす。この手の考慮時間は３１分だった。
２０時頃、△５二金左までの消費時間は▲久保２時間４０分、△郷田５時間１６分。郷田の残り時間は４４分だ。
手数 33: ２９分の考慮で桂を３七に跳ね、活用を図る。ここでどう指すか、後手の指し手が難しいようだ。互いに３、４筋でぶつかっている歩を取るのは相手の駒を呼び込んでしまうので避けたい。また、△３五歩ならば▲４四歩△同角▲２四飛△２二歩の進行が一例だが、先手からは▲５四歩からの決戦が権利になるので後手としては選びづらいだろう。他に有効な手がないようなら△３五歩かと言われている。

※局後の感想※
代えて▲４四歩△同銀▲３四歩△５一角▲３六飛△３五歩▲４六飛△３四飛▲５四歩△４三歩▲４五歩△３三銀の進行が調べられた。先手に有効な継続手がなければ△３六歩〜△３七歩成が間に合ってくる。
久保「この手順は自信がなかったですね」
郷田「いやあ、▲４四歩からの攻めは怖いと思っていました」
▲３七桂と跳ねれば、ひとまずは▲４四歩の取り込みはない。上記手順からの△３六歩がより厳しくなるからだ。
手数 34: じっと香を上がり、相手の角筋から避けた。振り飛車では頻出の手筋だ。△８二玉はさばき合って桂を持たれる展開になると、▲７四桂と打たれるキズが気になる。また△６三金は４筋が薄くなる。
「△８二玉と△６三金、いっぺんに２手指したいところなのですが、１手だけではいずれもマイナス面があります。△１二香は▲４四歩△同角▲４五銀△３五角▲７六飛の変化に進んだ際、▲５四歩が香取りになりません」（杉本七段）
実際にそのように進むかどうかは分からないが、△１二香自体はまずマイナスにはならない手だ。
２１時頃、△１二香までの残り時間は▲久保２時間５１分、△郷田４０分。
久保が３０分以上、手を止めている。
手数 35: ４５分余り考えて▲６八銀と上がった。玉頭に歩が垂れているのは駒を入手された際の脅威だ。６八に金か銀を上がって備えたいと言われていた。

※局後の感想※
代えて▲４四歩には郷田は△同銀のつもりだった。３３手目のコメントに書いたように、▲３七桂と跳ねた後では先手うまくいかない。
手数 36: ６分の少考で５一に角を引き、△３五歩〜△３六歩を見せる。薄くなった４筋に狙いをつける▲４六飛には△４五歩▲同銀△４四歩と引っ張り込み、以下▲４四同銀△同銀▲同飛に△４二飛と決戦を挑んでどうか。

※局後の感想※
先手は▲３七桂と跳ねたが、▲６八銀で玉頭を厚くしている。次こそ▲４四歩△同銀▲３四歩以下の仕掛けがあった。攻め合いになったときに７七への打ち込みを緩和しているのが大きい。
手数 37: ５筋の歩を突き捨てた。△５四同歩なら▲４四歩で銀が助からない。
手数 38: ノータイムで△５四同銀と応じる。
手数 39: 銀をぶつけて飛車の横利きを通した。△５五同銀▲同角の進行は先手の角がさばけて注文通りだ。
手数 40: 注文には乗らない。銀を引いてダイヤモンド美濃の堅陣になった。
手数 41: ４筋の歩を取り込む。△５四歩には▲４三歩成△同金▲４四銀を用意した。
手数 42: ２２時頃、△３五歩までの残り時間は▲久保１時間３９分、△郷田２８分。
両者共にあぐらに崩している。久保は顔に手を当ててうつむき、郷田は顔を傾けて盤面を見下ろす。
棋士室では先手は７六の歩は払えるものなら払いたいと言われている。
手数 43: ２２時３０分過ぎ、久保は３５分考えて▲４五桂と跳ねた。△３三桂とぶつける手がある。
手数 44: ４０手目△６三銀引で弱点だった７四の地点がカバーされた。この形で△８二玉と入城する。先手の狙いだった▲４三歩成△同金▲４四銀には△同金▲同角に△４二飛と回れるようにした。玉が７一にいると、以下▲５三角成の王手が厳しかったが、△８二玉であらかじめ逃げている。この局面では（１）▲４三歩成と（２）▲７六飛が候補のようだ。（１）は以下、△４三同金▲４四歩△４二金▲２四飛△２二歩▲２六飛の展開が考えられる。（２）には△８四角と出てどうか。次に△４七歩▲同金△３六歩が狙いになる。
手数 45: １９分の考慮で▲４六銀と引く。７六歩を残したまま銀を引いたことに驚きの声が上がった。
２３時頃、▲４六銀までの残り時間は▲久保４５分、△郷田２４分。
糸谷哲郎六段が棋士室に来訪している。手早く進行の一例を示してくれた。
「△３三桂▲４三歩成△同金▲２四飛△４五桂▲２一飛成△３四飛▲４五銀△２四飛▲同竜△同角▲５五桂に△７七桂と攻め合ってどうでしょうか」（糸谷六段）

※局後の感想※
代えて▲７六飛には久保は否定的だった。７六の垂れ歩を払っても自陣が堅くまとまるわけではなく、それならば角を攻めに使うことを優先させるという考えだ。
手数 46: ３四に飛車を浮く。２四歩にヒモをつけ、△８四角と活用しやすくなった。棋士室では▲４三歩成から角を成り込む進行が検討されている。
手数 47: 棋士室で本命視されていた歩成りだ。
手数 48: 直ちに△４三同金と応じる。
手数 49: 馬を作った手が桂と香の両取りだ。
手数 50: 桂のほうを逃がす。郷田は続けてノータイムで返している。
手数 51: 飛車取りに香を拾う。

※局後の感想※
本譜は自然な進行で先手の香得となるが、後手が美濃囲いの堅陣に対し、先手は７六に歩が垂れている舟囲いでは結果として釣り合いが取れていなかった。
手数 52: △２五歩と突き、飛車の取り合いを挑む。
手数 53: 飛車を取った手に意外との声が上がった。

※局後の感想※
郷田「▲１六飛△１四飛の進行かと思いました」
久保「飛車を逃げるようでは勝負にならないと思いました」
手数 55: 飛車取りを放置して不成で桂を飛び込む。これもあるかと棋士室で言われていた手だ。
２３時３０分頃、▲５三桂不成までの残り時間は▲久保２８分、△郷田１５分。
手数 56: ６分の考慮時間を割いて飛車を取る。
手数 57: ノータイムで▲６一桂成と着手。この桂は元は２九に置かれていた桂だ。四段跳びを果たし、急所の金を取った。
手数 58: △６一同銀と応じられて現状、後手玉への攻めの取っ掛かりがない。どのように手を作っていくかが課題だ。
手数 59: 角取りに▲２一飛と下ろす。
手数 60: ノータイムで銀を立った。角を守り、タテに２枚並んだ銀が隙なく受けに利いている。
手数 61: 銀の防壁の内側に利かせて香を打つ。

※局後の感想※
代えて▲５二歩が検討された。以下、△７七桂▲７九金△４九飛▲５九金△同飛成▲同銀△８九桂成▲同玉△７七歩成▲７八歩△８八金▲同金△同と▲同玉△７六桂▲７九玉△５八歩▲８六香△８八角が並べられ、これは後手が勝ちそうだ。
手数 62: 拠点を成り捨てた。７筋に歩を打てるようにしている。
手数 63: ※局後の感想※
代えて▲７七同桂は以下、△７四歩▲５二歩△７五歩▲５一飛成△同銀▲同歩成△７六桂▲７九銀△４九飛▲５九歩△４六飛成▲６一とに△４四角。この角が攻防に利いて後手が勝つ。
手数 65: 角取りに歩を打つ。手抜きして△７五歩〜△７六歩のように一直線に攻めて勝つなら話が早いと言われている。△５二同銀は▲７四香△７三歩▲５三歩で先手の攻めが早まるので指しにくい。
手数 66: △７五歩と香を取った。▲５一歩成にまっすぐ攻め合うつもりだ。

※局後の感想※
代えて△５二同銀は▲７四香△７三歩▲５三歩の攻め合いで先手が有望。後手は香を取る△７四歩が先手玉まで遠く、スピード勝負で勝てない。△７五歩に▲５一歩成は角得でも速度で損な点は両者一致した見解だ。▲５一歩成の局面は次の手から詰めろの連続で迫れる形になっていない。
手数 67: 歩成では攻めが重い。スピード重視で飛車で角を取った。
手数 69: 手番は後手に。△７六香〜△４四角が受けに利かせつつ、厳しい攻めになるようだ。
手数 70: 香打ちではなく、軽く歩を突き出す。
手数 72: 銀をつり上げて歩をたたく。応手が悩ましい。
手数 73: 玉を引っ張り出されるのを嫌い、桂で応じる。
手数 74: 銀取りに桂を打つ。少々うっかりしやすいところだが、△８八飛▲同玉△７六桂▲７八玉△８八飛▲７九玉△８九飛成以下の詰めろになっている。▲８五銀打の受けには△７六桂▲同銀△７五歩が厳しい。
手数 75: 相手陣に角を打ち、△８八飛▲同玉△７六桂には▲同角成を用意。久保は１０分考え、この手から一分将棋に入った。
手数 76: 角の利きを遮り、再度△８八飛▲同玉△７六桂以下の詰めろだ。また、この香は相手陣をにらんでいる。
手数 78: 桂頭に歩を打つ。着実に迫っている。
手数 79: 銀で根元の桂を刈り取った。▲７一銀以下の詰めろだ。
手数 82: 王手と同時に飛車を利かせて詰めろを解消。先手玉に即詰みはなくても、最後に８四の銀を取る手が詰めろになるように迫ればいい。
手数 83: 王手を防ぎ、再度詰めろをかける。
手数 84: 桂で王手して玉の態度を聞く。
手数 85: ６通りの応手の中から▲８八玉を選ぶ。
手数 88: 銀を外した手が△８九飛▲同玉△８七飛成▲７九玉△８八竜までの詰めろだ。後手玉には寄りがない。この手を見て久保が投了した。終局時刻は０時２７分。消費時間は▲久保５時間５９分、△郷田５時間５７分。
勝った郷田は２勝１敗に、敗れた久保は１勝２敗になった。

※局後の感想※
７手目▲５六飛から前例のない局面になり、変化が広く急所のわかりにくい将棋になった。序盤は郷田が久保に中飛車左穴熊に組ませないよう袖飛車を含みにした駒組みを進め、久保も郷田の袖飛車を警戒しつつ最善形を探っていく。郷田が２８手目△７五歩と仕掛けて以降は久保に自信のない展開だった。感想戦は１時２５分頃終了した。
