先手: 郷田 真隆九段
後手: 渡辺 明二冠
手数 1: ◆郷田　真隆（ごうだ　まさたか）九段◆
１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９９０年、四段。２００１年、九段。棋士番号は１９５。
タイトル戦登場は１５回。獲得は王位１期、棋王１期、棋聖２期の計４期。棋戦優勝は７回。
手数 2: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）二冠（棋王・王将）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は２０回。獲得は竜王９期（永世竜王）、王座１期、棋王２期、王将２期の計１４期。棋戦優勝は８回。
手数 3: 郷田の通算成績は７７７勝４４４敗（勝率０．６３６）。
昨年度成績は３２勝１９敗（０．６２７）。
本年度成績は９勝７敗（０．５６３）。
手数 4: 渡辺の通算成績は４８３勝２３４敗（勝率０．６７４）。
昨年度成績は２８勝２５敗（０．５２８）。
本年度成績は８勝６敗（０．５７１）。
手数 5: 郷田は今期順位戦Ａ級を３回戦までで２勝１敗の成績。順位を加味すると１０人中５番手につけている。自分より上のライバルたちとの対局も３局残っており、厳しい戦いが残っているともいえるが、挑戦の可能性も十分だ。
手数 6: 渡辺はまさかの３連敗で厳しい戦いになっている。現在の順位は１０人中８位。挑戦こそ厳しくなってしまったが、成績下位２人が降級なのでギリギリ残留圏内に留まっている。とはいえ負け続ければ当然降級となってしまうので、一刻も早く白星をあげたいところだ。
手数 7: 直近の対戦は前期の順位戦。先手渡辺、後手郷田で角換わり腰掛け銀となり、先手が細かい動きで仕掛けの機会をとらえ攻め切った。

【第７２期順位戦Ａ級２回戦▲渡辺−△郷田戦（渡辺勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０７／２６／Ａ１／６５９９．ｈｔｍｌ
手数 8: 順位戦での対戦はＡ級のみで４局あり、２勝と１千日手を分け合っている。
手数 9: 対局室では先に渡辺が上座に着席して待っていた。９時５５分頃に郷田が現れ、着席してからしばし環境を整えてから、礼をして対局準備が開始された。
手数 10: 郷田は扇子であおぎながら少考し、初手を着手した。
渡辺は待っている間は盤と駒台の位置を整えたり、周囲を見渡したり。対局開始からは盤を静かに見つめていた。
手数 12: 局面は相矢倉に進んでいる。同カードでの相矢倉は８局目となる。手番を考慮し郷田の先手では２局目だ。
手数 13: 本道の相矢倉戦。相矢倉では「藤井矢倉」と呼ばれる早囲いを主体にした駒組みもまた増えてきている印象だが、本局では通常の形だ。
手数 16: 金を上がるということは後手は急戦ではなさそうだ。渡辺は△５三銀右から△５五歩と仕掛ける作戦に工夫を施し流行させた。
手数 17: 先手も安心して▲７七銀と上がることができる。
手数 18: 後手も続いて銀を上がる。同じ囲いを目指しているため似たような手を指すことになる。
手数 19: 角は引いて使うのが相矢倉持久戦の特徴の一つだ。
手数 20: ここも後手は後に続く。一般に全く同じ形を続けると先手が先に仕掛けることができて良くなることが多いので、どこかで変化することになる。矢倉では専守防衛の構えに徹してカウンター狙いの構えが多い。
手数 21: 先手が飛車先を保留して進めているのはスピーディな仕掛けを見せるため。元々は端攻めをするときに必要ないとして保留する指し方が生まれたが、現在では▲３五歩の仕掛けを見せて後手に形を決めさせる意味に変わってきている。
手数 23: 先手が金矢倉の囲いを組み上げる。
手数 24: 新・矢倉２４手組と呼ばれることもある駒組み。相矢倉で飛車先保留する形の基本形である。
手数 25: 矢倉３七銀戦法を選択。先手としては圧倒的に多い指し方だ。
郷田は▲３八飛と寄って▲３五歩の仕掛けを見せる手を好んでいた時期があり、森下卓九段著の「現代矢倉の思想」では郷田流として紹介されている。
△６四角▲３七桂と桂馬の活用を急ぐ意味だが銀を保留する指し方への後手の対策が進んできたこともあり、現在はあまり見ない。
手数 26: ▲３五歩の仕掛けをけん制している。
手数 27: 先手は角を上がる。まだ玉が囲いに入っていないので、戦いにする前に入城しておきたい。
手数 28: 後手も矢倉囲いの完成。
手数 29: 本日のモバイルの中継局では、５局中相矢倉が３局と半分以上と盛況だ。
手数 30: 矢倉で一般的な進行だ。現局面の前例は１７８７局ある。成績は▲９４７勝、△８４０勝。先手が３％ほど勝ち越している。
手数 31: 玉が定位置の８八まで入城。これで強い戦いができるようになった。
手数 32: △５三銀と上がって、▲４六銀に△４五歩と突く手を見せるのも１局の将棋だ。
手数 33: 銀を前へ進める。次に▲３七桂と跳ねて▲３八飛と寄る４六銀・３七桂型が、先手矢倉で最も多い攻め形だ。
手数 34: １０時４２分の着手。
６二銀が出遅れているためかつては先手良しとされていたが、見直されてきている手だ。
手数 35: 間接的に飛車に当たっているので、先手は引くしかない。手損をしてしまっただけのようだが、▲４六歩△同歩▲同角と仕掛ければ歩交換にかかった手数として、後手は△４四歩、△４五歩、△４六歩の３手、先手は▲４六歩の１手と近い場所で歩交換ができるため、手損は解消される。
手数 36: △２二玉の前に△５三銀と上がっていればここで△４四銀右で位を確保できるが、実戦は一手遅れている。この一手をどう出るか。
手数 37: 一旦力をためて▲４六歩の迫力を上げる。先に▲４六歩もある。最近では下記の将棋が順位戦で指されている。

【２０１４年９月１８日、第７３期順位戦Ｃ級２組▲勝又清和六段−△佐藤紳哉六段戦（結果は勝又勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０９／１８／Ｃ２／７７６８．ｈｔｍｌ
手数 38: １０時４８分、渡辺は△５五歩と仕掛けた。９月２３日（火）の電王戦タッグマッチ▲船江恒平五段・ツツカナタッグ−△菅井竜也五段・習甦タッグで後手の菅井五段・習甦ペアが見せた新手だ。後手の渡辺は解説者の一人として本局を間近で見て、「△５五歩は相当珍しい手ですね。普通は△４四銀右と上がるか、△８五歩と突くしかない」（渡辺）と解説していた。
１１時頃の局面。△５五歩までの消費時間は▲郷田１２分、△渡辺１９分。
この△５五歩はノータイム。当然ながら研究をして用意してきた秘策であったことが分かる。
▲５五同歩に△同角は▲５六金と上がられて角を追われるので、△４四銀右から銀を使って取り返すのだろう。後手番ながら主導権を握って攻めることが出来そうで、堅い玉形のまま攻める渡辺好みの展開になるということだ。
手数 39: 突き返し。５筋４筋でそれぞれが主張し合う。
手数 40: 後手が歩を取りこむ。この歩はいつでも取られてしまうが、▲５六同金なら形を乱すことができている。
１２時１０分、ここで郷田が２４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲郷田１時間２７分、△渡辺２４分。昼食の注文は郷田がつけとろろそば＋梅おにぎり（みろく庵）、渡辺がうな重・梅＋赤だし（ふじもと）。対局再開は１３時。
手数 41: １３時２１分、先手も歩を取りこんだ。この歩は位として活かしていきたい。
手数 42: タッグマッチの対局を踏襲している。
手数 43: １３時４０分、郷田は静かに歩を突き、ここで前例から離れた。前例は▲５六金△７三桂▲４六銀△５五歩と進んだが、先手が守勢に追いこまれたので、早めに攻め合いを目指している。
手数 44: 後手は我関せずで攻めの体勢を整えた。
手数 45: 取りこみは先手にとっては金矢倉の形を乱す点、後手にとっては玉頭が厚くなる点、どちらも得になる側面もある手だ。ここからはどちらの得を顕在化させることができるかが、駆け引きの中心となってくるのだろう。
手数 46: 金で取り返す。玉の堅さを保つ取り方だ。
手数 47: １４時２分の着手。先手も守りの金を厚みとして繰り出し対抗している。順位戦でかつ未知の局面に入っていると考えると、早い進行といえそうだ。
▲５六金までの消費時間は▲郷田２時間１３分、△渡辺３７分。およそ１００分の時間差がついている。ただ前例を離れて数手進み、そろそろ後手の渡辺も時間を使い始める頃合いだろう。
手数 48: １４時５２分、４９分使っての着手。
１５時頃の局面。△７五歩までの消費時間は▲郷田２時間１３分、△渡辺１時間２６分。
手数 49: １５時４５分、５３分使っての着手。一手一手に時間を使わざるを得ない難解な中盤戦だ。
手数 50: この手はノータイム。
手数 51: △７五歩に手抜いて攻め合う順に出た。先手は右の銀桂香が使えていないために細い攻めを強いられるが、その中でも攻めをつなげる鋭さを持つのが郷田の将棋だ。
▲５五歩△同銀▲同金△同角▲４三歩成が第一の狙いで、これは後手としては許せない。△５五歩で金を撤退させることができれば問題ないが、▲４五金や▲６五歩△同桂▲同金△同銀▲４三歩成と暴れられてしまいそう。
じっと歩を突いただけだが、うるさい攻めになっている。
１６時頃の局面。▲４四歩までの消費時間は▲郷田３時間７分、△渡辺１時間２６分。
本日の対局立会を務める依田有司七段が中継室へ。
「激しい将棋ですよね。手数はあまり進んでいないけど局面はどちらかが自信があるんでしょう。２四金を使える形にならないと見た目、バランスが悪いって感じですよね。ただこのクラスの将棋だと関係ないんですかね、分からないです（笑）」（依田七段）
手数 52: １６時５７分、１時間１０分使っての着手。ゆっくりとした動作で△８五桂。
中継室に来ていた遠山雄亮五段がこの手を見て「△８五桂！　ただではすまない手ですね」（遠山五段）と驚いた。▲５五歩から堂々と攻め合う順も有力だが、▲８六銀とかわす方が自然ではあるとのことだ。
１７時頃の局面。△８五桂までの消費時間は▲郷田３時間７分、△渡辺２時間３６分。
手数 53: １７時５８分、およそ１時間の考慮。ここでも郷田は突っ張った手を選ぶ。△７七桂成▲同角となったときに角の利きを通している。
１８時１０分、この局面で渡辺が１２分使って夕食休憩に入った。
消費時間は▲郷田４時間８分、△渡辺２時間４８分。夕食の注文は郷田が生姜焼き定食（ふじもと）、渡辺はなし。
対局は１９時に再開する。

※局後の感想※
渡辺「▲６五歩突かれれから自信ないですね」
４９手目の▲３五歩のタイミングが絶妙だったようだ。
手数 54: 対局再開の一手。
手数 56: 後手は角取りのまま攻めこんでいく。
手数 60: １９時１５分頃の局面。１９時の対局再開から指し手が早い。突っ張った順が続いた結果、駒を取り合う展開に進んだ。
手数 61: 拠点を活かして角を打ちこんだ。△６五銀打▲３二角成△同玉▲４三金はうるさそうな攻めだ。後手としてはもう単純な攻め合いには持ちこみづらい。受けで手を稼ぐ必要がでてきている。
手数 62: 地味ながら攻防手。５四銀取りを受けながら角取りを見せている。この手があるから後手も一方的な展開にはならずにすむ。
控室では▲３二角成に△同飛も有力と村山慈明七段が観戦記者を相手に解説しながら検討をしている。△６六銀が相当な迫力かと千葉幸生六段。
▲３二角成△同飛▲４三歩成△同銀（▲４三飛成は△６六銀でどうか）▲３三角成△同飛の順を検討中。はっきりとした結論はなかなか出せない難解な形勢のようだ。
２０時頃の局面。△６五銀までの消費時間は▲郷田４時１６分、△渡辺３時間３５分。
手数 63: 「こういう手があるのか」と驚く控室。電王戦リベンジマッチ▲菅井竜也五段−△習甦の△１二玉のような手渡しに、こちらも習甦流ですかとわき立つ。郷田は１５分使っての着手だった。
△４二金打▲５四角成△同銀▲３四桂のような展開になればこの▲９八玉が活きてきて、先手玉に寄りつく手段がない。弱気な受けは通用しないので、攻めるにしろ受けるにしろ強い手が求められる。
渡辺は駒を取り合ってから時間を使う展開が続く。△６六銀▲５四角成△５七歩成▲４三歩成△４八との攻め合いが一例だが、後手にとってここは手の広い局面だ。やってみて駄目だったというわけにはいかない。一手一手に慎重に読みを入れて、詰む詰まないまで視野に入れて指さねばならない。

※局後の感想※
ここは▲３四桂と打つべきだったのではないかという。△同銀▲同歩△６六銀▲５四角成△５七歩成▲４三銀で、「勝ちだったかもしれないですね」（郷田）、「これは負けかなと思っていました」（渡辺）。
手数 64: ちょうど村山七段と戸辺誠六段が検討していた手。ここで▲３四桂と打つ手が利くかがポイント。
手数 65: 少考で▲４七同飛。▲３四桂は利かないということで読みの一致があったようだ。戸辺六段がなぜ駄目なのかと改めて▲３四桂を検討する。複雑に受けがあって簡単ではないが、△同銀▲同歩△４八歩成▲５四角成△同銀▲４三歩成△５五桂で先手の攻めが細いようだ。
それから現局面の検討に戻る。△６六銀▲５四角成△７七歩成が並べられる。その際に
（１）△７八とを▲同飛と取られない
（２）△６九角の筋ができる
など飛車の位置を変えた効果は大きい。
２１時頃の局面。▲４七同飛までの消費時間は▲郷田４時間３２分、△渡辺４時間８分。

※局後の感想※
ここで▲３四桂も有力だった。
郷田「勝ちとはいえないですけど、これよりなかったですね」
手数 66: ここで銀を取り、再び攻め合いに突入する。
手数 67: 銀の連結が外れたので、取りつつ成り返ることができた。
手数 68: ２１時６分、数手進む。検討の盤面はすでに▲７七同桂△６九角の局面まで進められているが、戸辺六段が「分からなくなってきました」とポツリ。
以下一直線に攻める順から調べられ、▲３二馬△同飛▲４三歩成△７二飛▲３二金△１二玉▲３三金はほぼ必至だが、先手玉に詰みがありそうだ。先手を持って自信がなくなってきたと村山七段。激しい応酬も高度にバランスが取れた局面か。
２１時３０分頃の局面。△７七歩成までの消費時間は▲郷田４時間３３分、△渡辺４時間２４分。
だいぶ持ち時間の差が詰まってきた。
手数 69: ４８分の考慮。
手数 70: 後手は両取りに角を打つ。▲３二馬で勝ちがあるか。
手数 71: 郷田は受ける。攻め合いは検討通りの順で一手負けということだろう。粘りに行きましたかと村山七段。
手数 72: ※局後の感想※
ここからは後手が有利のまま押し切る形で終局に向かっていった。
手数 73: ここで王手。飛車をおとりにして自陣の堅いタイミングで寄せを狙った。
２２時３０分頃の局面。▲３四桂までの消費時間は▲郷田５時間２７分、△渡辺４時間２６分。
手数 74: ２２時４５分の着手。ずっと△３四同銀を検討しており、結論が出ていなかった。
しかし２四金はずっと遊び駒として残っており、ここで刺し違えるのも自然な取り方だ。
手数 75: 取り返しても先手の飛車損は結構な差だ。おとりにして得た手番で、もう少し戦果をあげていきたい。
手数 76: 控室では▲４三銀と無骨に打ちこむ手が検討されている。

※局後の感想※
▲４三銀の方が綾はあったかもしれないが、「形勢は……」と郷田は言葉を濁しつつ不利と感じていたことを露わにした。
手数 77: 焦点のたたき。取り方は３通りだが、△同金と取りたいという。
残り時間は▲郷田３２分、△渡辺５２分。
手数 78: やはり金で取った。
手数 79: 歩の連打で矢倉の金銀をつり上げていく。▲３五同銀に△４三歩成の狙いだ。
ここで△４五銀が「決め手なんですよ」と村山七段。▲同馬の一手だが、先手の攻めの速度が遅れてしまうという。
後手の勝ち筋に入りつつある。
手数 80: 「決め手」とされた銀捨て。▲４五同馬の瞬間は後手玉への脅威がなくなるので、攻めに転じることができる。
２３時過ぎの局面。△４五銀までの消費時間は▲郷田５時間２８分、△渡辺５時間２０分。
手数 81: ２３時１９分の着手。馬がそれると先手は詰めろをかけるのも大変になってしまう。結局、右側の銀桂香が働かないままここまで来てしまっている。
ここでキチンとネジを締めれば後手は勝ちを見つけられそうだ。
手数 82: ２３時４３分の着手。
そのまま日付をまたいだ。△６九馬までの消費時間は▲郷田５時間４４分、△渡辺５時間４３分。

※局後の感想※
後手玉に迫られるので△６九馬は最善ではなかったようだが、逆転の筋はない。終盤はもう後手勝ちで動かないようで、この辺りは口頭で簡単に確認されたのみだった。
手数 83: 郷田はほぼ時間いっぱい使っての着手。馬をもとの位置に戻し、敵玉をにらみつつ７六に利かした。
戸辺六段「後手玉は相当詰まないですよね」として△７七銀成から先手玉を寄せる順を検討する。
手数 84: 「馬からですか」（戸辺六段）
手数 88: 後手玉は詰まないと読んでいる。控室でも▲３一銀以下を並べられ、詰まないと確かめられた。
ここで郷田が投了した。終局時刻は０時４分。消費時間は▲郷田５時間５９分、△渡辺５時間４５分。勝った渡辺は１勝３敗、敗れた郷田は２勝２敗になった。
