先手: 深浦 康市九段
後手: 三浦 弘行九段
手数 1: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は８回。
手数 2: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は２回。
手数 3: 深浦の通算成績は７３９勝３９５敗（勝率０．６５２）。
昨年度成績は１４勝１６敗（０．４６７）。
本年度成績は１３勝５敗（０．７２２）。
手数 4: 三浦の通算成績は５１１勝３６２敗（勝率０．５８５）。
昨年度成績は１７勝１９敗（０．４７２）。
本年度成績は７勝１１敗（０．３８９）。
手数 5: 深浦−三浦戦は今期３局目だが、その全てがここ１カ月に集中している。１局目の棋王戦本戦では三浦が、次の王将戦では深浦が上座に着いた。本来の席次では深浦が上座だったが、棋王戦は三浦が前期挑戦者であることに敬意を表したのだろう。
今日の対局でも深浦が上座を譲っているのは、三浦の方がＡ級在位数が多く、挑戦経験もあるためだろうか。
手数 6: 今期のＡ級は４回戦を終えた時点で全勝者はなく、３勝１敗が４人と混戦模様。本日対局の３局と、昨日行われた▲阿久津主税八段−△広瀬章人八段戦はどれもその３勝者がからんだ対局だ。どの対局も、折り返しをトップ集団から脱落せずに走り過ぎることができるかがかかっている。
手数 7: 本日は別棋戦で羽生善治名人、森内俊之竜王なども対局している。豪華な一日だ。
手数 8: 本日の千駄ヶ谷は快晴。
手数 9: 横歩取り模様に進んでいる。この二人の対局だと、横歩取りはこれまで８局あった。
手数 12: 後手も歩を交換してバランスを取る。
手数 15: １０時５分、深浦は飛車を持つと腕を小さく跳ねあげるようにして着手した。戦型は横歩取りになった。
手数 16: 三浦は△８八角成▲同銀△７六飛の相横歩取りなども指すことがあるが、本局ではよくある△３三角に進めた。
手数 17: 深浦もよくある進行をたどっている。
手数 18: 三浦はググッと力を入れて着手。横歩取りの花形となっている８四飛戦法を選んだ。
手数 19: 先手は先に２筋を制するのが定跡となっている。後手から△２四飛と回られると少し形をゆがめさせられてしまうためだ。
△８八角成▲同銀△４四角という筋はあるが、すでに先手良しで解決されている。
手数 20: 歩を使わずに受けることで、動きやすいのが後手の主張。歩損でも２歩持っていれば使える筋は多い。
手数 21: 先手はしっかり飛車先を受ける。これで持ち駒の数は同じになった。
手数 22: 後手が玉を立ったところが横歩取り８四飛戦法の２２手組ともいえる基本形。
ここから先手の駒組みに選択肢があり、それに対応して後手が囲いを選ぶことになる。
手数 23: ▲６八玉と上がった。▲５八玉もあり、どちらかといえばそちらの方が多数派だ。▲６八玉は主に４筋を戦場にするために、あらかじめ遠ざけた意味がある。
手数 24: ここでの端歩はかなり早めのタイミング。直前まで２００局以上の前例があったにもかかわらず、現局面に合致するのは９局しかない。
しかしその内６局が今年の８月以降のもの。最近注目されている手ということかもしれない。
三浦は現局面を先手を持って１局指している。２０１４年１月２７日竜王戦２組ランキング戦▲三浦−△稲葉陽七段戦（結果は三浦勝ち）。
直近の対局は下記のリンクを参照。

【２０１４年１０月２２日順位戦Ｂ級２組▲阿部隆八段−△畠山成幸七段戦（結果は先手勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／１０／２２／Ｂ２／７４５１．ｈｔｍｌ
手数 25: 深浦は端歩は受けずに駒組みを続けた。
手数 26: 三浦はすかさず端の位を取る。序盤から大胆な突き越しだ。中央で手が遅れる恐れもあるが、やり過ごすことができれば主張は通る。
１０時３０分頃の局面。
手数 27: ▲３六歩で早くも未知の局面へ。▲４六歩と突いた将棋は１局あった。やはり最近指された対局だ。
１１時頃の局面。▲３六歩までの消費時間は▲深浦４３分、△三浦４分。
そのまま動かず１２時１０分になり、三浦が１時間１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲深浦４３分、△三浦１時間１４分になった。昼食の注文はなし。対局は再開は１３時に再開される。

【第７３期順位戦Ｂ級２組４回戦▲野月浩貴七段−△田村康介七段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０９／１７／Ｂ２／７４２５．ｈｔｍｌ
手数 28: 対局再開後の一手。７六歩を狙って揺さぶりをかけた。
▲３三角成△同桂▲８三角で飛角交換に持ちこめそうだが、△４四角が飛車香両取りになって失敗。
手数 29: 横利きを通して受けた。手筋の受け方だ。▲７七金と受けることもできるが△９三桂〜△８五桂への対策を練ってからでないと指せない。後手は３五歩が伸びすぎと見て、３筋方面へ攻めの方向を転換するか、△３六歩と止めておいて、あくまで７〜９筋方面から戦いを起こすか。
手数 30: １３時３４分の着手。横利きを止めている。▲３六同飛には△８八角成▲同銀△２七角が飛車金両取り。▲３九飛と受けることはできるが、△２四飛などと二の矢を打たれて先手としてはかなり面倒だろう。
１４時頃の局面。△３六歩までの消費時間は▲深浦１時間１２分、△三浦１時間１８分。
遠山雄亮五段が中継室へ。現局面について語ってくれた。
「▲行方尚史八段−△村田顕弘五段戦で似たような将棋がありますね。△９五歩→△７二銀の形で、△３六歩ではなく△２五歩と打ったのですが、▲同飛△７六飛で手が分からないということでした。
△３六歩はかなり珍しい手です。△２三銀と上がっていればありますが、この形ではあまり見ませんね。▲４六歩は△３六歩に対してよくある手で、▲４七銀〜▲３六銀と取ろうということもあります」
２０１４年棋王戦挑戦者決定トーナメント、▲行方八段−△村田顕五段戦（結果は後手勝ち）。
１０月２３日に発売された村田顕弘五段著『現代横歩取りのすべて』（マイナビ）で自戦で試した変化として紹介されている。その本によれば▲３七銀△１四角以下難解とされている。

【マイナビＢＯＯＫＳ　『現代横歩取りのすべて』】
ｈｔｔｐｓ：／／ｂｏｏｋ．ｍｙｎａｖｉ．ｊｐ／ｅｃ／ｐｒｏｄｕｃｔｓ／ｄｅｔａｉｌ／ｉｄ＝２８７７６
手数 31: 今打たれた歩を伸びすぎとすべく、包みこむような形で▲４六歩と突いた。先手は３六歩の活動を封じこめ、ゆったりした展開を目指している。７六歩を取らせても３六歩を取れれば歩交換に落ち着くので、取り方で得をしようとしている。例えば△７六飛〜△７四飛では歩を取ったに過ぎないが、▲４七銀〜▲３六銀と取れば先手は銀を進めた意味がある。
△７六飛には▲３三角成△同桂▲３四歩△４四角▲３三歩成△２六角▲３二とも気になる。
１５時頃の局面。▲４六歩までの消費時間は▲深浦１時間４６分、△三浦１時間１８分。

※局後の感想※
▲１六歩△５一金などの展開も検討された。
手数 32: 三浦は１時間８分使って自陣に手を戻した。戦いの前に自陣を整えるのがプロらしい呼吸というもの。
先手の目標としては３六歩を安全に取りきることだろう。▲４七銀〜▲３六銀が自然なルートだが、安全を追い求めるなら▲５八金を一旦入れてからの方がいいかもしれない。
１６時頃の局面。△７二銀までの消費時間は▲深浦１時間４６分、△三浦２時間２６分。
手数 33: 角交換から。
手数 35: 角を打つ。
飛車が逃げると▲３四歩と突いていけば桂馬を取ることができる。
手数 36: 後手も角を打ち返した。▲８八銀には△７六飛〜△５六飛▲同歩△３五角のような大捌きをするということだろうか。▲８八銀△３五角▲３六飛は角取りがの残ってしまい、角を打っただけの成果が上がったとは思いづらい。
手数 37: １７時頃の局面。▲７七金までの消費時間は▲深浦３時間１５分、△三浦２時間３８分。

※局後の感想※
ここで「▲６六歩とか突かれたら何かあるんですか？」と三浦が尋ねた。△同角とは取れないと考えていたようだ。そうならばここで突いておいた方が先手の作戦の幅が広がっていた。
手数 38: 今度は縦から照準をつける。やはり△５六飛▲同歩で飛車を捌く用意だ。
当たっているわけではないので、味つけは可能だ。すぐ行く必要はない。
手数 39: 柔らかい手だ。４四角の利きを和らげつつ、５六角の退路を確保している。
手数 40: 後手は８一桂を活用したい。飛車の動きが制限されるが構わないと。
手数 42: 飛車角桂桂が横歩取り後手番の攻めの基本。これで攻めの準備が完了した。しかし先手も金銀が左右で割れているものの、金銀が前に進み、厚みを主張出来そうだ。
手数 43: 立て直す。歩越しの角が飛車ににらまれたままでは縮こまってしまうと、一歩下がり落ち着いた駒組みをしたいと求めている。
手数 44: １７時５６分、夕食休憩前。三浦は再び揺さぶりをかけた。鎮静化は許さず、先手の要求を突っぱねている。
手数 45: 先手はしばらく受けに回ることになる。飛車角を押さえたままなら、それほど怖い攻めではない。
手数 46: 端攻めの手筋。１歩しかないので垂らすしかない。▲９七同桂には△９六香、▲９七同香には△８五桂と攻めていくことができる。香を入手すれば△２五香の筋もある。
１８時１０分、ここで深浦が１３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲深浦３時間５８分、△三浦２時間５８分。両者ともに夕食の注文はなし。対局再開は１９時。

※局後の感想※
三浦はここではほんの少し悪いと感じていたようだ。思い描いていた展開ではなかったか。しかし指せば大変。深浦も特にいいとは思っていなかったようだった。
手数 47: 一歩早めに受け止めに。△８五桂を防いでいる。△９六香は防ぎきれないと見て、補給路を断つ。
手数 48: 次こそ▲９七香と取られてしまうので、ここは香を走るしかない。桂か香と交換にはなりそうだが、せっかく攻めたからにはできればプラスアルファの何かが欲しいところだ。
手数 49: 先手は対症療法で対応し、自然に良くなるのを待つ。
後手から見ると、何が何でも手をつなげなければならない局面でもある。
手数 50: 歩を合わせて攻めの継続を図った。▲８五同歩には△９七香成▲同香△８五桂と、桂香を捌く狙いだ。
手数 51: 先手はまた歩得して、３歩得まで拡大した。
手数 52: 後手は歩を取りこんだ。ギリギリの攻めをつなげる展開だ。
手数 53: 桂頭の弱点を突いた歩突き。利かしとして入りそうだ。
手数 54: ひらりとかわす。▲２六歩と打っても△２八歩と打てば桂交換には持ちこめる。加えてここでは△９七香成▲同香△８五桂があるので、先手はまたしばらく丁寧に受けに回ることになりそうだ。
▲４五銀と打つような筋ができており、攻め合いの準備は整ってきてはいるといえる。受ける前に▲８三歩の垂らしくらいは利きそうか。
手数 55: じっと受けた。▲８六同金は△６六角と出る手がある。
８筋に歩を受けても△９七香成▲同香△８五桂は残っているが、香を渡すと▲４五歩△５五角▲５六香から角を召し取れるので、後手としては指しきれないか。
２０時３０分頃の局面。▲８八歩までの消費時間は▲深浦４時間３９分、△三浦３時間２１分。

※局後の感想※
深浦は「何やるんでしたか？」と訊いてから本譜の▲８八歩の局面へ進めた。「２五桂を取れるような展開にならない」（深浦）こともあり、手が難しい。
手数 56: まずは香を捌くことができた。後手は切らさないためにも、急がなければいけない。守りに手をかけられてはその分だけ攻めづらくなる。
手数 58: 次は桂馬を捌く。
手数 59: △９七桂成▲４五歩△５五角▲５六香はどちらが避けるべきか。

※局後の感想※
ここから三浦は「△８七歩成を入れるべきか迷ったんですよ」。▲同歩、▲同金どちらも有力で一長一短だという。
手数 60: 二段桂。
手数 62: 飛角の利きを一遍に止める味良しの垂れ歩。控室では▲２八飛△３七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△９七桂不成の局面が検討されている。
２１時１０分頃の局面。△３六歩までの消費時間は▲深浦４時間５１分、△三浦４時間５分。
手数 63: 止められた飛車を隣りのレーンへ。▲２五飛と桂馬を取った手がさらに桂馬に当たっている。△２六歩と打てれば完全に押さえこめそうなのだが、その一歩は落ちていない。受けるとすれば△５五飛だが、根っこの飛車が不安定になってしまう。
守り切れないと思えば△３七歩成（桂成）で清算することもできる。
手数 64: ２１時２６分の着手。清算するルートを選んだ。
手数 67: ２五の桂は清算したが、その奥に桂馬がもう一枚残っている。ただこの桂は受けずに攻めることができそうだ。
手数 68: ７筋で戦線を広げた。９七の香を取るのはそっぽに行くのがいやなので、取るつもりはないということなのだろう。
残り時間は▲深浦１時間４分、△三浦１時間４０分。
手数 69: 飛車を追いつつ玉頭にプレッシャーをかけていく。先手はこのような利かしを入れていくことで攻め合いに持ちこむことができる。
手数 70: 飛車を逃げると▲６五桂足してこられて玉頭が寒い。桂を使って遮断しておく。角に当ててあるので、受け一方の手にはなっていない。
手数 71: ここで深浦は強手を放ち、主導権を握りにいく。
（１）△３五角と逃げさせれば大きな利かしで、▲５五香△同飛となると飛車角が分断されている印象だ。例えば▲３三歩成〜▲３六歩で催促する手が見える。
（２）後手としては△４七桂成と踏みこみたい。▲５四香は△５八成桂が王手で入るので一旦は▲４七同金と取り返しておくしかないのだが、そこで飛車角両取りが残っていて、対処法が難しいか。
残り時間は、▲深浦５４分、△三浦１時間３６分。
手数 72: （２）の△４七桂成に踏みこんだ。角取りにプラスして、飛車取りも復活する。
手数 73: さて、ここで後手はどちらの駒をどう処置するか。歩で取られそうな角を逃げておくのが自然だろうか。２四の桂も取られそうなので、相当後手が忙しい場面といえる。出来れば△６六角〜△７六歩〜△７七歩成で攻め合い勝ちになっていればいいのだが、そこで３手かかるうえに先手玉はまだ右辺に逃げられる。挟撃体制を築くまでには自陣も見て後手玉の強度を正確に測りかつ受けで手数を伸ばさなければならないだろう。
後手を持つ三浦は慎重かつ深く読み進めなければならない。
２２時頃の局面。
手数 74: ２０時８分の着手。
手数 75: 先手としても受けと攻めを組み合わせる、複雑な順が必要になる。△５四同歩で玉頭にキズができるので、そこを突破口として玉を寄せていきたい。
手数 76: 一番の直接手は▲６五桂、受けに回るなら▲６七歩や▲５八桂と角を追い払うのが一案。他に▲５六金、▲８四桂や▲２四飛など指したい手は豊富に見える。しかし実際に指せる手は手番一回につき一手しかない。
手数 77: ２２時３２分、２０分使っての着手。
上村亘四段と、奨励会三段の会員が△７七角打を検討している。一例は▲６七玉△５五角▲４六銀で、寄せ切れるかどうか。
残り時間は▲深浦３４分、△三浦１時間１２分。

※局後の感想※
感想戦では▲６二歩△同金▲７四桂△６一金▲６二歩と打てば先手ペースとされた。そこから▲２四飛、もしくは本譜と同じ▲５六金が検討された。
三浦「▲６二歩打たれたら、自信ないです」
ここですでに先手ペースということで、三浦は感想戦に加わっていた三枚堂達也四段に何か別の手段がなかったかと訊いていた。
手数 78: 角から切りこんだ。
手数 82: 王手銀取り。△７七角成からの手順はこの角打ちに期待した攻めだ。
手数 85: パタパタと進む。
手数 86: 銀を取り返しつつ、△６四馬と上から押さえる用意もできている。
手数 87: ここでまた進行が止まった。
上村四段の第一感は後手良さそうというもの。先手玉が７六まで露出しており怖い形だ。ただ後手もかなりの駒損をしている。屋敷伸之九段、勝又清和六段は分からないとうなる。
ここからは△７五歩▲６七玉△５九馬が検討の中心となっている。結論といえるような順は見つかっていない。
手数 88: ６八桂が意外に利いているようで、なかなか寄せ切るのが大変だったようだ。△２三歩と受ける手もあるとは言われていた。▲３三歩成△２四歩▲３二とは、その瞬間先手玉が詰んでしまいそうだという。
２３時過ぎの局面。△２三歩までの消費時間は▲深浦５時間２６分、△三浦５時間１７分。
手数 89: △２四歩▲３二と△７三香で逃れ方が分からないとの声。変化を調べる内に△７三香▲７五歩△同香▲同玉△７四飛▲８六玉（▲同玉は詰み）△６四馬▲７五歩の中合いが詰まないのではないかとされるように。
詰まなければ△３三同銀と手を戻せば、詰む詰まないの状況は回避できる。
手数 91: 検討通りの順に進み、控室の熱気が増した。△７三香で詰むかどうかだが、詰まないとしても後手が厚みを築いて勝ちということもあり得るという。屋敷九段は「どっちが勝ちか、全然分からない」と話す。
残り時間は▲深浦２５分、△三浦２３分。この手の考慮中に、三浦の残り時間は２０分を切った。
手数 92: ほぼこれも同じ意味。▲７五歩△同香で合流する。
手数 94: 検討の局面へ合流した。行方尚史八段は▲７五同玉△７四飛▲８六玉に、△８五歩▲同玉△７五金▲９六玉△６四馬を予想する。
０時頃の局面。△７五同香までの消費時間は▲深浦５時間３９分、△三浦５時間４５分。

※局後の感想※
詰みはなかったようなので、行方八段指摘の順を選ぶしかなかった。深浦は詰みがないことは分かっていたが、負けになっていてもおかしくないと、覚悟を決めていたという。
手数 95: ※局後の感想※
この辺りの手順は先後ともに代えた瞬間に勝ちがなくなるほど、ギリギリの順が続いていた。
手数 96: 飛車捨て。▲７四同玉は△６四馬▲８五玉△７五金▲９五玉△９四歩以下詰み。

※局後の感想※
深浦「（▲７四同玉は）２歩だと詰みですね」
三浦「１歩だと詰まないだよな」
手数 97: 唯一の逃げ方。他の逃げ方はすべて詰みだろうとされている。
手数 100: ８四から打った。

※局後の感想※
ここでは△７五金の方が良かった。先に行方八段が検討していたと紹介した順だ。▲９六玉△６四馬が詰めろ逃れの詰めろの攻防手だ。
ただそれで勝ちというわけではなく、例えば▲４二飛△同馬▲同と△同玉▲３四桂△５二玉▲４二金△６二玉▲９五角は攻防手になるが、冷静に△８四銀と弾く。これくらいまで進めれば後手の良さがはっきりしてくる。
他に▲７八桂と受ける手などもあり、「何かあったら終わりだから指しにくい」（三浦）ものの、後手が勝つとしたらこの順だった。
以降の局面は局後の検討では触れられなかった。
手数 101: 先手は端に逃げこむ。
残り時間は▲深浦３分、△三浦７分。
手数 104: 詰みは諦めて、追いながら勢力を増やす。
手数 106: 詰めろと飛車を成る。
手数 107: △５三玉▲６五桂△６四玉▲５三角△７四玉▲７六香△８三玉▲９五香で先手勝ちと検討陣。
手数 110: ０時３２分、５０秒以上使って着手。
手数 111: 決められるだけ決めていく。
手数 112: ▲７六香に合駒を打つ余裕がない。
手数 115: 検討通りの順だ。詰めろ逃れの詰めろになっている。△９五同金にも▲８四銀からの詰みがある。
手数 117: △８四同玉▲７五角成△８三玉▲９三金で詰み。△９四玉にも▲９五銀から上から押していけば詰みとなる。
ここで三浦が投了した。終局時刻は０時４１分。消費時間は▲深浦５時間５７分、△三浦５時間５９分。勝った深浦は４勝１敗、敗れた三浦は１勝４敗になった。
感想戦は２時１０分頃まで行われた。
