先手: 佐藤 康光九段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１１回。
手数 2: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 佐藤の今年度成績は１７勝１３敗（０．５６７）
通算成績は９５１勝５４７敗（０．６３５）
手数 4: 行方の今年度成績は１６勝１０敗（０．６１５）
通算成績は５４５勝３２２敗（０．６２９）
手数 5: 戦型は角換わり模様に進んでいる。
手数 10: 行方が角を換えて戦型が決まった。
手数 11: 本日の東京は快晴。未明には気温が０度を下回ったようで、鳩森神社の境内には霜柱が盛り上がっていた。
手数 24: 淡々としたペースで駒組みが進んでいる。角換わりの定跡は相当のところまで完成されており、互いの研究や個性が出るのはもう少し先になりそうだ。
手数 32: 佐藤が時間を使っている。ここでは▲５八金が多いが、▲４八金〜▲２九飛と構える指し方もあるところ。
手数 33: １０分ほど使って金を真っ直ぐ立った。
▲４八金は玉を堅くできない代わりに、３七の地点に利いているため将来角を打ち込まれる隙がなく、攻めに専念しやすい形だ。
１１時過ぎ、▲４八金までの消費時間は▲佐藤１８分、△行方１５分。
手数 34: ３０分近く使って△３三銀とした。
手数 35: 形を決めた。
手数 36: １１時４２分の着手。佐藤が▲４八金と指すところからスローペースになっている。
１２時１０分、この局面で佐藤が２８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤５２分、△行方１時間１分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時に再開する。
手数 37: １３時を回り対局再開。佐藤はすぐに▲４五歩と仕掛けた。▲２九飛と引いてから仕掛けるほうが普通だが、佐藤の定跡は違うらしい。実に積極的な構想だ。
前例はないが、類型を調べてみると佐藤が後手番で８二飛・６二金の形から△６五歩と仕掛けた例が見つかった。本譜から８五歩を８四に、７七銀を６八に戻し、△７三桂の一手を入れた形で先後を逆にすると同じ局面になる。１号局は２０００年５月に行われた第５８期名人戦七番勝負第４局、▲丸山忠久八段−△佐藤康光名人戦（肩書きはいずれも当時）だ。２号局は今年１０月の棋王戦本戦▲永瀬拓矢六段−△佐藤康光九段戦で、結果はいずれも佐藤の勝ち。
飛車と金が並んだ形で仕掛けると、銀交換後に△３九銀の割り打ちが気になるが、前記した２局では割り打ちの筋は実現していない。局面が激しくなり過ぎて割り打ちする余裕が得られないのかもしれない。
手数 38: 行方は少考して△４五同歩と応じた。
手数 39: 類型２局はいずれも後手番で△６五同銀と銀で取っていた。桂でいくと銀交換にならない分、やや落ち着いた進行になりそうだ。
行方が考えている。平凡に指すなら△４四銀だ。次に桂を取る狙いで、▲４六歩と受ければひとまず局面が落ち着く。先手の動きをとがめにいくなら△４二銀が考えられる。△４四歩から歩で桂を取る狙いで、当然先手は暴れに出ることになるため激しくなる。
行方の考慮中に１４時を回った。現在は両者ともに席を外している。
２分ほどして、ふたりが相次いで戻ってきた。行方はまだ考えそうな気配だ。
中継室に藤森哲也四段が来訪した。
「これは確か、佐藤九段が後手番でやっていた戦法ですよね。後手から攻められるので、必ずこの形になるならやってみたいと思っていました。本譜は先手ですからより積極的ですね。現局面では△４四銀が普通ですが、▲４六歩と受けておいて一局です。他に△４二銀もありますね。▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩に▲２九飛と形よく引くのが狙いになります。そこで△４四歩にどうするかが問題ですが、パッと見えるのは▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲１二歩です。以下△２二玉には▲１一角〜▲４四角成があります」（藤森四段）
手数 40: １４時４２分の着手。１時間２６分の大長考だった。△４四銀までの消費時間は▲佐藤５２分、△行方２時間４２分。
手数 41: 桂取りを受ける。
手数 42: 桂を活用する。
手数 43: 狙いの飛車先交換。
手数 47: ▲２九飛とあらかじめ引いた形から▲４五歩と仕掛けた変化と比べると、手順に▲２九飛と引いているため一手得している。それが先手の主張だ。
手数 48: 手番の回ってきた後手が仕掛けた。７筋を突き捨てて▲７五同歩ならそこで△６五桂と跳ねる狙いだ。
時刻は１６時を回った。今度は佐藤が長考している。
１７時を回った。大長考になっている。
手数 49: １７時１２分、佐藤の手が動いた。１時間５９分の大長考で選んだのは△７五歩を放置しての攻め合いだ。▲３五歩までの消費時間は▲佐藤３時間２分、△行方２時間５６分。
中継室に遠山雄亮五段が来訪した。
「後手は４０手目の△４四銀のところで、できることなら△４二銀と引きたかったのだと思います。銀を引けないのでは先手の主張が通った感じがしますね。もちろん難しいとは思いますが、いまのところ先手がうまくやっていると思います。進行例としては△６五桂▲６六銀△７六歩▲３四歩。ただ後手は▲７三角と打たれる隙があるので桂は跳ねにくいのかもしれません」（遠山五段）
１８時１０分、この局面で行方が５８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間２分、△行方３時間５４分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時に再開する。
手数 50: １９時を回り対局再開。行方は少しためた手つきで歩をたたいた。
▲４七同金なら△３八角から馬を作る狙いがある。▲４七同銀なら△６五桂と跳ねやすくなるということだろうか。あるいは△５五角と打つ筋を含みにして手を作る狙いか。

※局後の感想※
△４七歩は△６五桂に▲同銀を気にしたためやむを得ず打った歩だったという。しかし「いつでも△３八銀の筋があることが意外なほど利いていた」と佐藤。本譜はここから先手が難局に陥った。
手数 51: 佐藤は少考で金で応じた。△３八角は怖くないのか。
手数 52: 角は打たずに桂を跳ねた。なるほど▲６五同銀と食いちぎると両取りの△３八角の狙いができる。△４七歩▲同金には間接的に桂を跳ねやすくする効果があったわけだ。
手数 53: 銀を逃げずに▲２二歩。足を止めての打ち合いになりそうだ。
控室では△２二同玉に▲６六角と打つと見られている。以下検討の基本となる筋は△４三金右▲３四歩△７七桂成▲同角△７六歩に▲４四角とばっさり切って△同金▲３三銀△同桂▲同歩成△同金▲同桂成△同玉▲４五桂。これは先手良しなので、後手がどこで変化するかが問題になるようだ。
手数 54: ２０時過ぎ、△２二同玉までの消費時間は▲佐藤３時間３２分、△行方４時間２０分。
手数 55: 検討陣の予想していた▲６六角。かなり直線的な順に進みそうだ。
手数 56: ▲３四歩に△７七桂成▲同角△７六歩▲４四角と、角を切るところまで進むと一本道で先手が良くなるだろう。後手は角を切られないように変化したい。
手数 57: 「角を切られる筋になったらまずい。それは分かってはいるんだけど、具体的に防ぐ手が難しいですね」（本局の毎日新聞観戦記を担当する関浩六段）
手数 58: じっと玉を引いて手を渡した。
２１時過ぎ、△３一玉までの消費時間は▲佐藤３時間４０分、△行方４時間５４分。
先手に駒を渡さず、玉の当たりも緩和したが、それでも角切りの筋は残っている。▲４四角△同金▲３三銀や、さらに激しく迫るなら▲６五銀△同歩▲４四角△同金▲３三銀だ。また▲２二歩と再度手裏剣を放つ筋も見える。他には７七の銀をかわしておくのもあるだろう。

※局後の感想※
感想戦の最大の焦点はこの局面だ。
まず行方は「△３一玉ではよくないと思ったが、他の手では悪いのでしかたなく指した」とのこと。しかし、結果的にこの△３一玉が好手で、徹底的に検討されたが最後まで先手が良くなる変化は見つからなかった。
一例として▲４四角△同金▲３三銀の真っ向勝負は△３四金で後手良し。
手数 59: 再度の歩を打った。
手数 60: 今度は金で取る。
手数 61: 相手の玉の配置が変わったのを見て、すかさずこちらへ。

※局後の感想※
「やっぱり方針転換するのでは思わしくなかったですか」（佐藤）
手数 64: 飛車先を軽くする突き捨て。後手は△３八銀の狙いも残っている。この手をいいタイミングで間に合わせることができればリードできそうだ。
手数 65: 形を乱さないように角で取る。後手は陣形的に飛車を渡しづらいため、△８六飛と切られる心配はまずない。
手数 66: ここで切り札の割り打ちを放った。
手数 67: ※局後の感想※
▲２五飛も検討された。まず（１）△５八角は▲５三桂成△同銀▲７五飛、あるいはそれを含みにしながら▲６四角と出る順で難しい。しかし（２）△２四歩▲同飛△１三金が異筋ながら好手で後手良しとされた。
手数 70: ２１時５０分、△３九角までの消費時間は▲佐藤４時間３５分、△行方４時間５９分。
手数 72: これで先手は駒損は避けられない。この瞬間に暴れられるかどうかだが。
手数 73: 飛車取りの先手で角を飛び出した。５三の地点を突破できれば後手玉が見えてくる。
手数 74: 飛車を見捨てて勝負に出た。
▲８二角成△５八金の取り合いは、後手からは次に△６九銀が分かりやすい詰めろ。従って先手は飛車を取られた局面で後手玉を詰めろの連続で寄せ切るぐらいの算段がないといけない。
控室では飛車の取り合いは先手自信なしと見て▲１八飛を本命と予想している。駒損の先手が飛車を逃げているようではつらいようだが、後手も飛車を逃げて手番は先手。後手玉が悪形なこともあって、ギリギリでバランスが取れているようだ。
手数 75: １５分ほどの考慮で飛車をかわした。
手数 76: △８一飛は▲７二銀△４一飛と追われて、玉飛接近の悪形で自信がないようだ。
駒割りは金銀と桂の交換で後手が大きな駒得を果たしている。先手は手番を握ってはいるが、ここからの攻めで相当の戦果をあげないと形勢を損ねるだろう。
狙いは前述したように５三の地点を突破することだ。例えば▲３六桂から４四の銀を排除できれば▲５三桂成が実現する。あるいは４四の銀が動けないのを見越して▲３五桂と打つ手もあるかもしれない。また、それらを含みにして▲８八玉と早逃げしておくような手も考えられる。
手数 77: 佐藤の選択は▲３五桂。
「凄い手ですね」と、自身の対局を終えて控室で検討中の三枚堂達也四段。
「まずは強く△３五同銀から考えてみたいです。それで後手玉が寄るかどうかですか」（三枚堂四段）
手数 78: 少考で桂を取った。寄るかどうかの瀬戸際だ。
手数 79: 「第一感は先手の攻めが細い気がします」（三枚堂四段）
継ぎ盤には△４二歩が示されている。以下▲５二銀△３二金▲４三銀成△同銀に▲８三金と飛車を取りにいく順が予想されている。
「一気の寄せは難しい気がします。飛車を取りにいくのが一番早い攻めになりそうですが、２二の金を働かせる順なので筋が悪く気は進みません。もっといい手がありそうな気もするのですが……」（三枚堂四段）
検討が進み△４二歩に単に▲４三成桂と金を取って△同銀に▲８三金と打つ手が考えられている。２二の金を相手にしない攻めだが、その分飛車をいじめ切れるかどうかが問題だ。
手数 80: ２３時過ぎ、残り時間は▲佐藤５３分、△行方２８分。

※局後の感想※
ここで▲４三成桂△同銀▲８三金△５二飛▲５三銀は考えられた。行方はこの筋を読んでいなかったそうで、検討では以下△６六歩▲同歩△２六桂が示されたが「これは難しいですね。分からないです」と行方。
手数 81: 佐藤は単に銀を打っていった。飛車を攻める発想は控室でも予想されていたが、単に銀は検討されていない。
金ではなく銀を打った場合は△９三飛とかわす手が生じる。そこでどうするかが問題だが。
手数 85: 次に飛車を取って▲５一飛の狙いがあるが、その狙いを受けられると明快な狙いがない。寄せ合いではなく粘りにいっている雰囲気だ。
手数 86: ひとまず王手を決めた。
手数 87: ここで△３二玉と形を整えるのがいい手のようだ。
手数 88: ▲９三馬〜▲５一飛の王手金取りを防いでいる。
手数 89: 飛車を取りにいった。７七の地点に空間を作るのは怖い意味もあるが、リスクを冒さなければチャンスは得られない。
時刻は０時を回った。残り時間は▲佐藤１１分、△行方２０分。
手数 90: 寄せにいった。
飛車を取られても後手玉はまだ詰めろがこない。△７七歩以下寄せ切れるようだ。
手数 91: 粘りを見せるが△７七歩以下攻めが続くと見られている。
手数 93: 決め手があるかどうか。

※局後の感想※
ここで△８六歩▲５七銀△７五桂▲同歩△７六銀なら明快に決まっていた。
「△７五桂が見えていなかった。本譜は決め損なっている感じです」（行方）
手数 94: 質駒を取って決めにいった。
手数 95: 控室では、まだ明快な寄せは見つかっていない。
手数 96: これが冷静な勝ち方か。馬取りを受けておいて、次に△７八銀が厳しい狙い。
手数 99: これは「９一の香を取ろうとしています。粘り強いですね」と検討陣。
まだ一山あるかもしれない。終局は１時過ぎという声も出ている。
手数 100: ここで寄せに出た。決まるのか。
手数 102: ▲５二角の詰めろは△２四歩で続かないようだ。佐々木勇五段は▲４四歩を検討している。
手数 104: 「先手が少し苦しいですが、何か技があれば……１八飛を復活させたいですね。▲５八飛でどうでしょうか」（佐々木勇五段）
手数 105: 佐々木勇五段の予想が的中。「おおー、冴えてるねえ」と検討陣から声があがる。
「差が詰まっていますね。後手も普通の手を指しているだけでは勝てない流れだと思います」（佐々木勇五段）
▲５八飛は▲４一角以下の詰めろになっている。

※局後の感想※
▲５八飛と飛車を活用して差が詰まっている。
手数 106: ※局後の感想※
ここで▲５五飛△同金▲４一角△４三玉▲５二角成△４四玉▲５三馬△４五玉▲３五馬△同玉▲５五飛成と追う筋がある。以下△４五銀と合駒して後手が残しているが、飛車を切る前に▲４七歩△同金が入っている場合は△４五銀に▲４四金などで攻めが続くため後手玉がかなり危なくなる。従って▲４七歩には△同金と取らずに△７八銀と勝負することになるが、そうなるのであれば△５五桂では△５六桂と打つべきだったという。
「▲４七歩には△同金と取れるように△５五桂と打ったんですよ。取れないなら当然△５六桂と打つべきでした」（行方）
「△５六桂ならはっきり負けなんですね」（佐藤）
ただ、本譜△５五桂に▲４七歩の変化も、突き詰めると難解ながら後手が残していたようだ。
手数 107: ▲４一飛成の詰めろ。
手数 108: 退路を空ける。ここで後続手が難しいと言われている。
手数 109: 攻めは続かないようだ。佐藤は玉の大脱出を目指した。狙うは持将棋か。
手数 112: 駒割りは金金銀桂と飛車の交換。後手が圧倒的に駒得だ。
手数 116: 先手は入玉をしても、５八飛が取られてしまうことが避けられず、点数勝負では勝てないようだ。自分は入玉しつつ、後手玉を寄せないといけない。
手数 117: 寄せにいったが、馬がいなくなると先手玉が危険になってくる。
手数 118: 後手玉は寄らない。
手数 122: 受けが難しくなってきた。
手数 124: 受けがない。
手数 125: 非常手段だ。▲８二竜の王手金取りを狙っている。
手数 129: 佐藤の執念を感じる。しかし△７四銀と放り込める。
手数 131: 首を差し出した。
手数 132: ここで佐藤が投了を告げた。
以下▲７六玉は△７七桂成▲同銀△６五銀打までの詰み。▲７五同竜は△同銀▲同玉△７四飛▲８六玉△７七銀▲同銀△同飛成以下の詰みとなる。
終局時刻は０時５９分、消費時間は▲佐藤５時間５９分、△行方５時間５８分。勝った行方は１敗を死守してトップタイをキープ。佐藤は３勝３敗で挑戦権争いから脱落した。
