先手: 行方 尚史八段
後手: 渡辺 明二冠
手数 1: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）二冠（棋王・王将）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は２０回。獲得は竜王９期（永世竜王）、王座１期、棋王２期、王将２期の計１４期。棋戦優勝は９回。
手数 3: 行方の今年度成績は１８勝１０敗（０．６４３）
通算成績は５４７勝３２２敗（０．６３０）
手数 4: 渡辺の今年度成績は１４勝７敗（０．６６７）
通算成績は４８９勝２３５敗（０．６７５）
手数 5: 局面は矢倉模様に向かっている。
行方は初手に１〜２分時間を使っていた。挑戦権を目指すには、これからの一戦一戦が勝負将棋になる。一段と気合が入っているに違いない。
手数 6: 渡辺は今期の順位戦、前半は後手番で振り飛車の採用が多かったが結果が出ていない。４回戦以降は居飛車のみで３連勝中だ。
手数 7: 矢倉は両者の得意戦法。特に行方は、相居飛車戦の中では矢倉をもっとも好んでいるように見受けられる。
手数 9: 金銀をじっくり組み上げていくのが矢倉戦の特徴だ。将棋を合戦と例えれば、奇をてらわない正攻法の布陣と言える。
手数 16: 少し時間を使って金を上がった。△７四歩〜△５三銀と繰り出す、急戦調の将棋とどちらにするか考えていたのだろう。
手数 23: ▲３七銀はより有利な陣形を作るための動きだ。次に▲３五歩△同歩▲同角と歩交換することで、手順に▲７九玉〜▲８八玉と玉を囲いに入城させる道を作り、さらに▲３六銀と銀を好位置に配置する狙いがある。これが無条件で通れば、先手は駒組み合戦の段階で優位に立つことができるだろう。
手数 24: △６四角は先手の▲３五歩の狙いに対する牽制だ。すなわち▲３五歩△同歩▲同角ならばすかさず△３六歩がある。この歩を取ると飛車が素抜かれてしまうので▲４六銀と出るよりないが、角と銀の配置が窮屈で好んでこの変化を採用することは少ない。
なお▲６七金右△７四歩の２手が入っている局面で▲３五歩と仕掛けるのは△同歩▲同角△３六歩▲４六銀に△４五歩の追撃があるためそもそも仕掛けが成立しない。本譜は△４五歩に▲６五歩の突き返しがあるため、好むかどうかはともかく▲３五歩の仕掛けが成立する。
手数 25: △６四角の牽制には▲３五歩の仕掛けを諦めるのが定跡手順。ここからは第二次の駒組みだ。
手数 32: 互いに玉の入城を終えて、ここまでが現代矢倉の基本となる駒組みだ。
手数 33: ▲４六銀〜▲３七桂と組む形が、現代矢倉の一大主流戦法の形。手元のデータベースでこの局面を検索すると７４２局収録されている。もっとも古いものは１９８５年だが、データベース収録前のものも多数存在することだろう。
手数 34: ▲４六銀に対する△４五歩は、近年見直されて研究が進んでいる手だ。出たばかりの銀を追い返せるので気持ちがいいが、４五の位を保持するのに△５三銀〜△４四銀右と２手必要なため、その間に位に反発されてしまい得にならないとされていた。現在はあらためて△４五歩の成否が調べられている。
渡辺はこの△４五歩を２回採用して２勝している。そのうちの１局は今期のＡ級、対郷田真隆九段戦だ。

【参考棋譜】▲郷田真隆九段−△渡辺明二冠戦（順位戦Ａ級）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／１０／０３／Ａ１／７２８２．ｈｔｍｌ
手数 36: ４五の位を確保に向かう。
手数 37: すかさず反発した。ここは▲４八飛と力を溜めて、次に▲４六歩を目指すことも多い。
手数 39: 前例のほとんどは▲４六同角から角交換に進んでいた。突き捨てを入れてからの▲４八飛は、部分的な筋としてはあるが、本譜の手順は１９９０年に指された１局しか存在しない。
１１時過ぎ、▲４八飛までの消費時間は▲行方２５分、△渡辺５分。
３３手目▲４六銀に対する△４五歩が現代によみがえったのは、塚田泰明九段の力が大きい。従来は本譜の▲４八飛のところで▲４六同角が有力とされていたが、△同角▲同銀△４七角▲３七銀に△５五歩の塚田新手が出たことで新たな世界が開けた。そこで現在は▲４六歩の前に▲４八飛と回るのが主流となっているが、本譜の突き捨ててから▲４八飛は行方の工夫だ。
手数 40: 懸案の４筋はそのままにして、じっと端を突いた。プロらしい呼吸だが、これで前例はなくなっている。端歩突きの意味は深いが、この場合は△９三桂と端から桂を活用する余地を作ったと見るべきだろうか。
手数 41: 先手もオーソドックスに受けた。
手数 42: 後手も４筋に飛車を転回して先手の攻めを迎え撃つ。
手数 43: 銀でいくのは△４五歩と押さえられて面白くない。角からさばくのが筋だ。
手数 44: 角を換えずに桂を活用。このあたり、一手一手の意味を深い部分まで考えるととても難しい。
１２時１０分、この局面で行方が２３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲行方１時間８分、△渡辺３７分。昼食の注文は渡辺がミックスフライ定食（ふじもと）、行方は注文なし。対局は１３時に再開する。
１３時を回り対局再開。行方は１分ほど過ぎてから戻ってきた。
中継室に昨日順位戦対局だった糸谷哲郎竜王が来訪した。
「矢倉は専門外なので分からないですが、目につくのは▲６四角△同銀▲８三角ですよね。もちろん渡辺二冠も承知でこの局面にしているわけですから、そんなに単純にうまくいかないでしょうが。他にはじっと▲４五歩と打って相手に手を渡してみるのも有力そうです」（糸谷竜王）
手数 45: １３時９分の着手。矢倉囲いの銀を引いた。これまた深い一手だ。手を渡した意味や、桂が跳ねて来た際の当たりを未然に避ける効果もある。また、６〜８筋方面で戦いにならないのだとすれば、銀は下のほうが堅い意味がある。
１３時４０分、渡辺の考慮が３０分を超えた。うつむいて、額に手を当てて考え込んでいる。
１５時１０分、渡辺の考慮時間が２時間を超えた。
手数 46: １５時３６分、２時間２７分の大長考で穴熊を目指した。
△１二香までの消費時間は▲行方１時間１７分、△渡辺３時間４分。
時刻は１７時を回った。今度は行方が大長考モードだ。
手数 47: １７時２６分頃、ついに行方の手が動いて角交換に踏み切った。１時間５０分の考慮だった。消費時間は▲行方３時間７分、△渡辺３時間４分。
手数 48: 渡辺はすぐに応じる。
手数 49: すかさず突きを入れた。△５三銀と引かせることができれば、桂のヒモが外れるので▲８三角〜▲７四角成が厳しくなる。
△６五同桂も△６五同銀も▲６六歩で駒損必至。ただ△６五同銀▲６六歩には△同銀▲同金△３九角の反撃も見える。矢倉戦は駒損でも攻めが繋がれば有利ということも多いので△６五同銀はあるかもしれない。
手数 50: ▲６五歩に対する応手を決める前にたたきを入れた。先手の対応を見てから６筋の対応を決めるつもりのようだ。
手数 51: 一番遠くまでかわした。互いに先の長考で相当のところまで読んでいる。当然このあたりも読みの範囲だろう。
手数 52: 角の王手を利かした。なるほど、これなら△６五桂や△６五銀と取った際に▲６六歩で駒損することがない。
角の王手をどう受けるか。▲９八玉は△６五銀で後手の勢いがいい。▲７七銀は△６五桂▲６六銀に△７五歩ぐらいで、これも後手の駒の配置が絶好だ。となると▲７七桂か▲７七角が有力だろうか。
１８時１０分、この局面で行方が２３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲行方３時間３１分、△渡辺３時間２０分。夕食の注文は渡辺がうな重梅・赤だし（ふじもと）、行方は注文なし。対局は１９時に再開する。

※局後の感想※
△４四角の王手を打って、どうやっても悪くはなさそうと渡辺は手応えを感じていたという。しかし、夕休明けに指された▲５五歩が読みになく、逆にどうやっても良くならないため愕然としたと言う。
手数 53: １９時を回り対局再開。行方はすぐに歩を突いた。大駒は近づけて受けよ、の手筋だ。具体的な効果としては△５五同角▲７七銀△６五桂と進んだ際に、▲６六銀とかわした手が角取りに当たるので手番を握れる。
渡辺が考えている。△５五同角以外では、△６五銀や△６五桂、△５五同銀という選択肢も見える。

※局後の感想※
代えて▲７七桂は△６五桂▲４五歩△７七桂成▲同銀△６二角で後手良し。▲５五歩は行方も予定変更でやむなく指した手だった。
渡辺は当初△５五同角を読んでいたが、▲７七銀△６五桂▲６六銀△４四角▲４五歩に△６六角と切る順を読んで切れ模様と判断。やむなく本譜となったが「△５五同角と取れないようではおかしい」とのこと。
手数 54: １９時５０分、渡辺は軽く首をひねりながら△５五同銀。次に△４六銀の開き王手が決まれば最高だが、▲４五歩と根元の角取りに打てばその筋は防げる。
手数 55: 少考で▲４五歩。△５三角が自然な引き場所だ。
手数 56: 駒の働きでは５三がまさりそうだが、渡辺はあえて深く引いた。５三には金を寄って飛車の筋を通す狙いがあるのかもしれない。
２０時過ぎ、△６二角までの消費時間は▲行方３時間３４分、△渡辺４時間９分。

※局後の感想※
行方は△５三角を予想しており△６二角は考えていなかったとのこと。
渡辺は△５三角から攻めるのは切れ模様と読んで、やむを得ず△６二角を選択した。
手数 57: 潜在的にずっと狙いとしてあった▲８三角をここで。
手数 58: 飛車の利きを通した。
手数 59: 銀を前線に繰り出す。本来は中央方面に使いたいが、４〜５筋は後手の勢力が強いのでやむを得ない。先手は前に駒が伸びていないのが気になるところなので、ともかく駒を前に出したいところだ。

※局後の感想※
▲２六銀に△６四歩と突かれて「愕然として目が覚めた」と行方。△６四歩を突かれてからはハッキリ悪くなっているという。代えて▲７四角成△４五飛に▲５七銀と辛抱する展開のほうがまさったようだ。
感想戦はここで終了した。
手数 60: 急所の筋に反発。この筋の歩が切れれば５五銀の圧力がぐんと増す。△４五飛の走りも見えたが、▲３七桂と飛車に当てながら桂を跳ねられるのが嫌だったか。
手数 61: 先手も自陣の攻め駒が前に伸び出した。後手は６筋を取り込めるが、６二の角をどう使うかが課題か。
手数 63: じっと△６六歩に備えた。
手数 64: ここで穴熊に。いかにも渡辺明の将棋だ。
手数 65: 狙いの角成が実現。
手数 66: 渡辺はそれを待っていたかのようにさっと金を上がった。
２１時過ぎ、△６四金までの消費時間は▲行方４時間２６分、△渡辺４時間１８分。
手数 67: 自陣の守りに利くようにひとつ寄った。
手数 68: ３枚利いている場所を攻めていった。見方によっては、焦点の歩とも言えそうだ。
控室では佐々木勇気五段が検討している。現局面について「後手が一方的に攻めて先手が受ける展開。優劣はともかく、穴熊ペースではあります」とのことだ。
手数 70: 控室では△同銀▲同金△６五金が予想されていたので、△６五桂には驚きの声。
「そうか、単純にやると切れてしまうのかもしれない」と戸辺誠六段。
検討陣に△６五桂の評判がいい。６二の角は働きの悪かった駒。その角と馬の交換は先手が相当に損しているという。
手数 71: やはり交換には応じられない。行方は馬を引いて辛抱したが、桂跳ねと馬引きの交換ではつらい。
手数 72: 満を持して攻めかかる。
手数 74: 渡辺の指し手が早い。
継ぎ盤は▲７七同桂△同桂成▲同金まで並べられている。そこで△６五桂のおかわりは▲６七金寄で意外に耐えているようだ。
手数 78: ノータイムで桂を打った。▲６七金寄に対する攻めの構図が描けているかのようだ。
手数 79: 行方はノータイムで食いちぎった。控室では「ええー！」と驚きの声が上がっている。
手数 81: 桂を食いちぎるのは非常手段。だが、これでひとまず攻めの連鎖は止められる。
手数 82: 力強い手つきで前へ。どこまで読み筋なのだろうか。早い進行に検討が追いついていない。
手数 83: △６七金打と絡まれるとうるさいが、それを受けるピッタリした手は見当たらない。行方は覚悟を決めて攻め合いを目指した。
継ぎ盤で△３一金▲５二銀成に△６七金打と勝又清和六段が動かす。この金打ちがうるさい攻めと見られていたが、大野八一雄七段が▲７九桂の頑張りを指摘。「そうか、この受けは嫌ですね。これはもう少し考えたほうが良さそうか」と、勝又六段が△６七金打をいったん却下した。
手数 84: 渡辺は△３一金を入れずに単に金を打った。
手数 85: 行方はさっと▲同金。シンプルに応じている。
手数 87: 指し手が早い。
手数 89: 先手玉の守り駒は１枚もなくなったが、後手の攻めのタネ駒もない。局面が妙にさっぱりしている。
手数 90: 小気味のいい手つきで歩を成った。▲４八同飛なら△５七金などで飛車に当てながら攻めの拠点を作れる。また、と金を放置すると飛車の横利きが止まるので玉の守りが弱体化する。後手の攻め駒は金金銀歩の小駒４枚でやや心許ないが、２六の銀と４一の銀が潜在的な持ち駒になっているので、実質小駒６枚の攻めだ。
控室では、まず▲３二銀成△同飛▲４三金の攻め合いから検討したが、△６九銀といきなり掛ける手が厳しいため攻め合いは先手負けと結論。現在は凌ぐ順が検討されているが、良さそうな手は見えてこないようだ。
攻め合い先手負けの変化を補足すると、▲４三金に△６九銀▲７七玉（▲同玉は△７七銀などで寄り）に△８四歩が詰めろになっているとのこと。仮に詰めろでなくても▲３二金と飛車を取った手が詰めろにならないため、後手勝ちではっきりしているようだ。
時刻は２２時２０分、△４八歩成までの消費時間は▲行方４時間５３分、△渡辺４時間４９分。
手数 91: ２２時５３分の着手。
手数 92: ノータイムで。
手数 93: 攻め合いに命を懸けた。
△６九銀でも勝ちと見られているが、冷静に△３一飛も有力なようだ。
渡辺が頭を抱えるようにしてい考えている。着地を失敗すれば全てが水の泡になる。慎重に時間を使ってくるだろう。
時刻は２３時を回った。▲４三金までの消費時間は▲行方５時間３５分、△渡辺４時間４９分。
手数 94: しっかり時間を使って銀を掛けた。
手数 95: △８四歩が予想されているが、▲４一馬のときの決め手が問題のようだ。そう簡単ではないという。
▲４一馬には△４二金で後手勝ちと結論された。最後の手段として△８四歩に▲６三馬が検討されている。▲６三馬も次の▲３二金が詰めろになるため後手としても油断ならない順だ。
△８四歩▲６三馬に△７八金▲８六玉△５三金が有力視されている。以下▲５三同金△同金▲同馬は△８五銀以下の詰み。▲３二金の詰めろには△６三金が詰めろ逃れの詰めろになる。
手数 96: 予想されていた歩を打った。
手数 97: ノータイムで▲４一馬。これは△４二金で後手勝ち筋と見られていたが。
手数 98: 決め手と見られている手を放った。
▲３二金には△４一金と馬を取る手が詰めろになる。
手数 99: 根性の頑張りだが、馬を取られて苦しい。
手数 101: 先手玉はひとまずピンチをしのいだが、それ以上に後手玉が安全になってしまった。
手数 102: 落ち着いて再度拠点を設置。
▲３二金△同金▲５二飛の両取りは△６六銀不成▲同玉△５五角以下寄り筋だ。
行方は１０分使って次の手を指さずに投了を告げた。
終局時刻は２３時５２分、消費時間は▲行方５時間５３分、△渡辺５時間２７分。勝った渡辺は４勝３敗、行方は痛恨の２敗目を喫して５勝２敗に。
