先手: 深浦 康市九段
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: 定刻から少し遅れて対局開始。深浦はひと呼吸置いてから角道を開けた。郷田は目を閉じ、眉間にしわを寄せてじっとしている。湯のみのお茶を一口。ため息をつく。なかなか手が盤上に伸びない。
手数 2: １０時１３分、郷田の手が動いた。角道を開ける△３四歩。△８四歩が多い郷田にとっては珍しい。
手数 3: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は８回。
手数 4: ◆郷田　真隆（ごうだ　まさたか）九段◆
１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９９０年、四段。２００１年、九段。棋士番号は１９５。
タイトル戦登場は１６回。獲得は王位１期、棋王１期、棋聖２期の計４期。棋戦優勝は７回。
手数 5: 両者の対戦成績は深浦の１７勝１７敗、郷田の１７勝１８敗。「おやっ」と思う方もいるかもしれないが、これは深浦三段と郷田四段で対戦（１９９１年８月、新人王戦）があり、結果が郷田の通算成績にのみ反映されているからだ。
手数 6: 一手損角換わりを目指す。このまま△４四歩と止めれば後手は飛車先不突きで矢倉にできるので、先手はそれを嫌って角交換することが多い。一手損角換わりは通常の立ち上がりでは伸びている飛車先を、不突きのままにできている点がポイントだ。８筋の歩が伸びていないということは、桂を活用しやすいということにつながる。互いに腰掛け銀に構える形では、手損ながら後手が戦いやすく、それまでの常識を見直すきっかけになった。
手数 7: 深浦、角交換。通常の角換わりの立ち上がりに比べ、先手が▲７七角を省略できている分、△３二金と戻すと後手が一手損をすることになる。
手数 8: 本局は特別対局室で行われている。今日の東京・将棋会館は多くの対局が組まれており、全対局室がフル稼働。なお、本局の隣では竜王戦１組の羽生善治名人−谷川浩司九段戦が行われている。永世名人有資格者同士の対局だ。
手数 9: 深浦の今年度成績は２０勝１２敗（０．６２５）。
対局数はランキング１５位タイ、勝数は１６位タイ。
通算成績は７４６勝４０２敗（０．６５０）。
前期順位戦成績は５勝４敗。今期は順位５位。
手数 10: 郷田の今年度成績は１５勝１７敗（０．４６９）。
対局数はランキング１５位タイ。
通算成績は７８３勝４５４敗（０．６３３）。
前期順位戦成績は３勝６敗。今期は順位８位。
手数 11: 本局の観戦記担当は、毎日新聞が椎名龍一さん、朝日新聞が剣記者。
手数 12: 本局の記録係は関西奨励会所属の藤田三段。東京へ遠征して記録をとっている。朝、中継室にあいさつに訪れたときに、「Ａ級の記録は初めてです」と笑顔で話していた。藤田三段は一昨日の対局でも記録をとっており、明日の順位戦でも記録をとるという。その情熱には驚かされるばかりだ。
手数 13: 今期Ａ級は近年稀に見る混戦。本局は２敗の深浦、４敗の郷田と数字では上位下位の対決だが、郷田は本局に勝てば、他力かつ非常に限られた状況ではあるもののプレーオフ進出の可能性が残る。逆に深浦が勝つと現状４敗の棋士にプレーオフ進出の目は消え、郷田は残留争いで苦しい状況に追いやられる。
手数 14: 本局の立ち上がりでの一手損角換わりは実戦例の少ない形ではあるが、順位戦でも何局か指されている。Ａ級では第６７期（２０１０年）の▲谷川浩司九段−△森内俊之九段戦が唯一のサンプル。谷川九段が早めに４筋の位をとると、森内九段は中住まい玉に変えて迎え撃った。結果は後手勝ち。

【第６７期順位戦Ａ級４回戦　▲谷川浩司九段−△森内俊之九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００８／１０／０６／Ａ１／３３３２．ｈｔｍｌ
手数 15: サンプルをもうひとつ。先ほどあげたＡ級と同じ年に行われた順位戦で、佐藤秀司七段は腰掛け銀から△６二飛〜△８四角と構えて飛車先不突きを生かした。結果は後手勝ち。

【第６７期順位戦Ｂ級２組４回戦　▲飯塚祐紀六段−△佐藤秀司七段（段位は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００８／０９／１９／Ｂ２／３４９３．ｈｔｍｌ
手数 16: ２００９年に指されたＢ級２組の▲野月浩貴七段−△飯塚祐紀六段（現七段）戦では、先手が腰掛け銀から▲４五銀とぶつけて銀交換になった。後手は△４二金左〜△３二玉と角銀の打ち込みに強い形に組み替えて対応。現在指されている最新の対策に通じる指し方だ。結果は先手が勝っている。

【第６８期順位戦Ｂ級２組４回戦　▲野月浩貴七段−△飯塚祐紀六段（段位は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／０９／２５／Ｂ２／４１２２．ｈｔｍｌ
手数 17: 飯塚七段の実戦例からサンプルをもうひとつ。２０１０年に指されたＢ級２組▲森下卓九段−△飯塚祐紀七段戦では、先手が早めに４筋の位をとると、後手は△９三香〜△９二飛で端攻めを見た。飛車先不突きで▲８三角がないことを生かしている。結果は千日手。後手で千日手に持ち込めたので作戦成功と言えるだろう。

【第６８期順位戦Ｂ級２組９回戦　▲森下卓九段−△飯塚祐紀七段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１０／０２／１２／Ｂ２／４２１５．ｈｔｍｌ
手数 18: 郷田といえば、一手損角換わりを指さない棋士という印象が強かった。ところが２０１２年、羽生善治二冠（当時）との対局で一手損角換わりを採用。驚きをもって迎えられたものだった。郷田の一手損はこのとき以来２局目。棋士の間でも、今回の作戦選択を意外と見る人間が多いだろう。

【第７０期順位戦Ａ級９回戦　▲羽生善治二冠−△郷田真隆九段（肩書きは当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０３／０２／Ａ１／５２７８．ｈｔｍｌ
手数 19: 先手から角を換える一手損角換わりは、名人戦でも指されている。２００５年の第６３期七番勝負第１局、▲羽生善治王将−△森内俊之名人戦（肩書きは当時）だ。

【第６３期名人戦七番勝負第１局　▲羽生善治王将−△森内俊之名人】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００５／０４／１２／Ｍ７／２０２９．ｈｔｍｌ
手数 20: 今日の東京は朝からどんよりと曇っていたが、１０時前には雨が降り出した。今も窓の外ではざあざあと降り続いている。
手数 21: 先手は腰掛け銀を目指す。現在一手損角換わりに対しては、棒銀と早繰り銀を見せ、相手の出方次第でより得な形を選ぶ作戦が主流になっている。本局は通常形と比べると、先手が▲７八金と形を決めている分、速攻に出るには手が遅れている。腰掛け銀はそうした状況を考えての選択だろう。
手数 22: １１時１８分の着手。壁になっている金を直す自然な動きだ。金が２筋にいるままでも端攻めに備えている意味はあるが、形は悪い。
手数 23: 深浦はＡ級６期目。第６２期Ｂ級１組で１１勝１敗の成績を収め、初めてＡ級に昇級した。この期は９回戦で郷田と対戦し勝利を収めている。今期は６回戦で２敗目を喫し挑戦者争いから一歩後退したが、７回戦で上位が崩れたため再びトップに並ぶチャンスが巡ってきた。
手数 24: 郷田はＡ級１２期目。第６４期から連続１０期でＡ級の地位を守っている。第６５期、第６７期は名人挑戦者になった。今期は４回戦から３連敗し２勝４敗と苦しい星。順位も低いので残留に黄信号が灯っている。今年１月からは、王将戦七番勝負で渡辺明王将に挑戦中。この勢いを順位戦でも良い方向に作用させたい。
手数 25: 先手は▲７七銀と上がらないでおくのが序盤のコツ。８筋の歩が伸びていないので、焦って備える必要はない。この局面で郷田が手を止め、時間を使っている。
手数 26: １１時５５分、郷田が着手。８筋から飛車を動かして使うのは、飛車先不突きを生かす構想のひとつ。▲８三角の打ち込みがない。ただ、５筋に回る形はあまり見ない。郷田はどのような構想を描いているのだろう。
１２時１０分、この局面で深浦が１５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲深浦４１分、△郷田１時間１３分。対局は１３時に再開される。
１３時、対局再開。深浦は前傾姿勢で盤を見つめ、すぐに指す気配がない。大まかな類形でデータベースを調べると、後手を持つ棋士に山崎隆之八段の名前が目立った。後手の基本方針は５筋の位を取って銀桂を活用し、中央で駒をぶつけるというシンプルなもの。類形は先手が▲７七銀と上がっている形が多く、６八銀型は極めて少ない。これは先手陣の中央の手厚さを比べればうなずける。
手数 27: １３時４５分、深浦の手が盤上に伸びる。陣形に膨らみを持たせた。
手数 29: １４時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲深浦１時間３４分、△郷田１時間１９分。外では雨が強くなってきた。新宿の高層ビルが煙るように霞む。
手数 30: すっと郷田の手が動く。角換わりで５筋の歩を突くのは珍しい。というのも、居飛車では角を持つと▲７一角という手が生じるから。後手は飛車を横に動かしているので、そうした筋を緩和していると見ることもできる。ここから△５五歩〜△５四銀と位を確保すれば立派な形だ。
手数 31: すばやく６筋から反発。普段、囲いの一部と見なしている筋の歩だけに意外な感がある。（１）△５五歩と強く張り合うのは、▲６四歩△同銀▲６七銀引で後手陣に角打ちのキズが残る。（２）△６五同歩▲同銀△６四歩▲５六銀△５五歩▲６七銀引と収めて指せば穏やかだ。そう進んだ形をどう評価するか。後手は５筋に飛車を据えて位を取れる態勢だが、先手も６八銀型が中央に厚い。
現局面までの消費時間は▲深浦１時間３７分、△郷田１時間３０分。１５時の時点で郷田の考慮時間は４０分を超えていた。長考になるだろうか。
手数 32: １５時３３分、郷田が着手。これは収めるコースになりそうだ。
手数 35: 先手は自分だけ歩を手持ちにすることができたが、６筋の歩は自陣を守る盾でもある。それを攻めに活用しようというのだから、大胆な判断だ。
手数 36: 後手は５筋に据えた飛車を生かして突き出す。位を取れることはひとつのポイントだが、そこから具体的な得に結びつけていけるかどうか。
手数 37: 深浦、少考で銀を引く。手順に銀を繰り替えて二枚銀の好形ができた。
手数 38: 「位を取ったら位の確保」、と格言は教える。部分的には好形だが、歩が伸びている分陣形の隙も大きく、うかつには駒を動かせなくなる。位の圧力が大きいか、陣形が硬直する損が出るか。先手も６筋の歩を交換していることが攻めにプラスに働くのか、それとも守りの面でマイナスが大きくなるのか。評価の難しい形だ。
手数 39: 深浦、ぐっと力を込めて着手。形だけで見ると▲５八金が自然に映るところ。次に（１）▲４七金と上がれば同じことになる。もしくは、（２）▲３六歩〜▲３七桂〜▲２九飛という形を目指しているのかもしれない。
現局面までの消費時間は▲深浦１時間５２分、△郷田２時間４９分。消費時間に１時間近い差がついている。もっとも、郷田の長考はいつものことで、驚くほどのことではない。
手数 40: 陣形整備を進めていく。玉を固めるなら△５一金〜△４二金上までは指したいところ。桂を使うなら△７四歩〜△７三桂だが、目標になる駒がないのでやや迫力不足か。
手数 41: 桂を活用するために欠かせない手。先手は歩を手持ちにしているので桂が使いやすい。たとえば▲２四歩に△同歩なら▲２五歩の継ぎ歩が狙える。
手数 42: 飛車を引いてバランスをとった。▲８二角と打ち込めるようだがこれはワナ。△３九角▲３八飛△４八角成▲同飛△９二金で打ったばかりの角を取られてしまう。
現局面までの消費時間は▲深浦１時間５４分、△郷田３時間３０分。消費時間の差が広がっている。
手数 44: １６時５１分の着手。定跡が整備されている形ではないので、駒組みも慎重だ。１６時５８分、郷田は閉じた扇子を手でもてあそびながら盤面を見る。深浦の扇子は座布団の前に置かれたまま。あぐらになって盤に向かう。時間を使いそうな気配だ。
手数 45: １７時２８分、深浦が着手。７筋の位を取った。△７四歩〜△７三桂の活用を阻んでいる。
手数 46: １７時３９分、郷田の手が盤上に伸びた。後手は飛車先不突きが立ち上がりの主張だった。駒組みが進んだことで、突く余裕が生まれたということか。後手陣にある不動の金の動向が気になるところだ。△５二金〜△４二金右は駒が偏ってしまうので、角打ちから手を作られそう。△６二金は▲２四歩△同銀▲４五歩△同歩▲４四角という筋を食らうとひどい形になる。
手数 47: 引いて形を整える。△３九角の筋も消え、安定した形になった。後手はどう方針を立てるか。すぐに動くなら△６五銀〜△５六歩だが、５筋は先手も手厚いところ。▲２四歩など、反撃に出られたときに大丈夫かを考える必要がある。
手数 48: １８時４分、郷田が着手。バランスを重視した選択だった。しかし金が左右に分裂する形でいかにも指しにくい。指し手に苦心している印象を受けるが、実際はどうか。深浦はこの手を見ると懐中時計をしまい、席を立った。夕食休憩に入れたようだ。１８時１０分までの消費時間は▲深浦３時間８分、△郷田３時間４４分。対局は１９時に再開される。
手数 49: １９時、対局再開。囲いを進展させていく。ただ、中央が薄くなる点は一長一短。▲８八玉と上がって遠さを生かす指し方に切り替えるのだろう。
手数 50: 金を前線に押し上げていく。次にどう動くのかは難しい問題になりそうだが、下に張りついているままよりは働いているはずだ。
手数 51: 引いた飛車を再び戻す。手を渡して相手の形を崩すつもりだろう。後手はまっすぐ攻めるなら（１）△６五銀だが、▲８三角が５筋を受けつつ▲７二角成を見て攻防の切り返しになる。（２）△９三桂は遊び駒の活用だが、次の△８五桂が「桂の高跳び歩の餌食」になる心配もある。
現局面までの消費時間は▲深浦３時間４６分、△郷田３時間４７分。２０時８分、郷田は右手で扇子をぱたぱたと開閉しながら盤に向かっている。２０時１２分、控室には松尾歩七段、村山慈明七段と数人の奨励会員。村山七段は朝日新聞観戦記の解説を担当する。
手数 52: ２０時３６分、郷田の手が盤上に伸びた。桂を活用する準備。次に△８五桂と跳ねるにはひと工夫がいる。
手数 53: 銀を引いて桂の当たりを避けた。△８五桂は▲８六歩で桂を取られる。先手陣の形が時計の針を巻き戻すように戻っていく、不思議な展開だ。
手数 54: 「歩のない筋の歩を伸ばせ」の格言通り。先手陣にじわじわと圧力がかかる。先手の駒が行ったり来たりを繰り返す間に、後手の駒はどんどん前に進んできた。少し前は後手が苦心していた印象だったが、今は逆に先手が指し手に苦慮しているように思える。
手数 55: 再び潜行。じっと息を潜める。深浦は前傾姿勢。郷田は扇子ではたはたとあおぐ。
手数 56: ２０時５７分、郷田が駒台の角を手に取った。決断の自陣角。次に△７五角の味がいい。さらに△９五歩▲同歩△８五桂まで無条件で入ればさすがに手になりそうだ。ずいぶんと景色が変わったようだが、それもそのはず、４７手目の局面と比べると、後手が△７二金〜△６三金〜△９三桂〜△６五歩〜△６四角と一瞬で５手指した計算になっている。先手もただ待っているわけにはいかない。いよいよ局面が動きそうだ。
現局面までの消費時間は▲深浦４時間０分、△郷田４時間４４分。
手数 57: ２１時２４分の着手。じっと歩を支えた。守り駒が離れるので手にされたときの反動はひどいが、きっちり受け止めれば角を押さえて大きな駒になる。控室では奨励会員が検討中。後手は△５六歩、△６六歩、△７四歩と歩を突いて攻めたい。「いっぺんに突きたいですね」の声。先ほどは後手がドドッと手を進めたが、今度はそうはいかない。
手数 58: 郷田、動く。進行の一例は▲５六同歩△７四歩▲同歩△同金。駒が上ずるので後手も怖いところはあるが、攻めとしてはかなりの迫力だ。先手の反撃筋は▲２四歩△同銀▲４五歩。後手の金が上ずれば▲６二角も狙いになる。
手数 59: ※局後の感想※
ここで△７四歩が調べられた。以下▲同歩に（Ａ）△同金は▲２四歩△同銀▲４五歩△６六歩▲６二角△４一飛▲４四角成で先手指せる。△７四歩▲同歩に（Ｂ）△４六角はどうか。明快な結論は出されなかった。この辺り、郷田は「苦しそうなので長持ちする順を探していた」、深浦は「作戦勝ちとは思っていない」と話していた。
手数 60: 角をさばいた。一気の攻めではなく、歩を手持ちにする細かい動きだ。
手数 61: ぐいっと銀を押し上げて角を攻める。手待ちの繰り返しから一転、駒がぐんぐん前に進み始めた。
手数 63: 深浦、ぐっと押さえつけるようにして歩を打った。先手の大反攻だ。
手数 65: 指し手の勢いが強烈。まるで耐え忍んだ鬱憤を晴らすかのよう。
手数 66: 後手はかなり手得していたはずだが、いつの間にか駒が押されている。すべて深浦の計算通りだったのか。
手数 67: 玉頭に２つ並びの位を確保。あっという間に勢力図を塗り替えてしまった。またも景色が一変、今度は先手側の見晴らしがよくなった。
手数 68: 後手は角を押さえられたままではまずい。方向転換して活用を目指す。しかし二枚銀の防壁を突破するのは容易ではなさそうだ。
手数 69: ２２時３分、先手は切り札の反撃を繰り出した。△２四同歩は▲２五歩の継ぎ歩が手筋にして強烈な攻めになる。
現局面までの消費時間は▲深浦４時間２９分、△郷田５時間７分。郷田の持ち時間が残り１時間を切った。
手数 70: 意外な応手。銀で取るのは嫌な筋があったのかもしれない。
手数 71: 思わず指がしなりそうな駒繰り。ほれぼれするような厚みだ。
手数 72: 好点に角を出る。この活用も好感触。後手も負けてはいない。

※局後の感想※
ここで▲２五歩は△４六歩▲８八角△４七歩成▲同金△６六角▲同角△３八銀と決戦になったときにどうか。深浦は「決まらないと……」と首をかしげていた。
手数 73: 角には角で対抗。自ら壁を作るので不安もあるところ。▲２五歩から直線的に攻める順は容易ではなかったか。控室では「難しい手だ」の声。
現局面までの消費時間は▲深浦４時間４５分、△郷田５時間１３分。
手数 74: 後手はじりじりと間合いを詰めていく。２２時３０分、控室では▲２五歩を検討している。△同歩なら▲５五歩△同銀▲同銀△同角▲同角△同飛▲６六角で後手怖い形。そこで手順中△５五同角では△同飛と取って角を残す順も調べられている。▲２五歩に手抜いて△７五歩もあるが、▲６七銀のときにどうするかが課題だ。

※局後の感想※
ここで▲４六歩も有力だった。以下△同歩▲同金と進めば攻めが厚くなる。後手の角を好位置から追いやれそうな点もポイント。
手数 75: 当たりを避けておく。先手は▲２五歩と▲５五歩を絡めた決戦にいつ持ち込むか。
手数 76: 重くのしかかる攻め。力のこもった攻防が続く。先手はいったん▲６四同歩と取るか、手抜いて▲２五歩と攻めるか。控室では▲２五歩に△同歩のほか、△６五歩▲５五銀△同銀▲同角といった展開も調べられている。
手数 77: 継ぎ歩攻めを決行。後手は△２五同歩と取るか、手抜いて△６五歩と攻めるかの岐路だ。
現局面までの消費時間は▲深浦５時間９分、△郷田５時間２３分。
手数 78: 手抜いて攻める。激しい流れになりそうだ。
手数 79: 先手は手番を得ての▲２四歩が楽しみ。
手数 80: 後手は角銀を持つと△４八銀が狙い筋になる。▲４七金なら△３八角が痛打になるわけだ。先手もここで▲５五同角△同角▲同歩と手番を渡すのは危険かもしれない。
手数 82: 攻め駒を攻める銀打ち。▲４七金なら△３七銀成▲同金△２五歩で、金をそっぽへ行かせつつ玉頭攻めを緩和できる。
手数 83: 金取りを手抜いて取り込み。互いにハードパンチで打ち合う。△５七銀成と金を取って決戦するか、△２四同銀といったん手を戻しておくか。

※局後の感想※
ここで△５七銀成▲２三銀△３一玉▲３二銀成△同玉▲２三歩成△４三玉が調べられた。「いいとは思えないけど、これで大変ならやらなきゃいけなかった。まだ勝ち目があったような気がする」と郷田。
手数 84: ふわりと中空に歩を打った。素直に（１）▲２七同飛は△２六歩と押さえられる。直接手としては（２）▲２三銀が見えるが、いつ実行するかは考えどころ。（３）▲４五桂と跳ねて△５七銀成と取らせ、▲２七飛と走る十字飛車の含みもある。先手は△２六歩と押さえられないように工夫して攻めたい。
現局面までの消費時間は▲深浦５時間１４分、△郷田５時間３２分。２３時２５分、深浦はひざの前に手をつき、前傾姿勢で盤に向かっている。
手数 85: 金取りを手抜いての跳躍。▲２七飛を狙いに秘めた手だ。この将棋で何度「手抜き」という言葉が出ただろう。激しい。

※局後の感想※
「▲４七金とばかり思っていた」と郷田。この手があるなら、△２七歩では△５七銀成と取っておくほうがまさったようだ。
手数 86: 玉に近づきつつ、急所の金を取る。通常はこんな手は許せないが、▲２七飛が用意の切り返しだ。単に走るのは△２四銀と払われるても気になるところ。拠点を生かすなら先に▲２三銀の打ち込みになる。
手数 87: ガツンと打ち込み。互いの玉に攻め駒が近い。
手数 91: 狙いの十字飛車が決まった。ただ、▲５七飛と成銀を取った瞬間はやや甘い。
現局面までの消費時間は▲深浦５時間３４分、△郷田５時間３７分。残り時間はほぼ同じ。形勢はどうか。控室では「激戦」の声。

※局後の感想※
「成銀に当たってきたのが痛かったです」（郷田）
手数 92: 当たっている銀を逃げつつ王手を防ぐ。（１）▲５七飛はその瞬間後手に反撃の手番が渡る。後手玉を薄くしたいなら（２）▲２五歩。以下△同銀▲同飛△２四歩▲２七飛△６七成銀▲同金△３二金！が予想される進行の一例だ。金銀をはがし合って再び埋める展開である。「これは寄りが戻りますよ」と検討陣の声。
手数 93: ２３時５６分、深浦が着手。どちらの銀にも働きかけず、角に当てて貼りついた。敵玉を視野に入れた攻めだ。

※局後の感想※
ここで△５八銀は▲同銀△同成銀▲７七角で先手指せる。
手数 94: 銀がパクパクと駒を取っていく。これで駒割りは後手の銀得になった。控室では▲４四金△７八成銀▲同玉という攻め合いが調べられている。以下△５八銀は▲７九角が後手玉を狙いつつ退路を作って絶好の一手。では△７六銀と迫って▲６八歩と受けた局面はどうか。「際どい寄せ合いです」と村山七段。
現局面までの消費時間は▲深浦５時間４３分、△郷田５時間４３分。
手数 95: 角取りを残したまま成銀を取る。先手は駒損だが手番が回れば楽しみが多い。
手数 96: 郷田、座り直してすぐに歩を打った。玉頭の脅威を緩和する大きな一手だ。控室では▲２八飛と引く手が調べられている。

※局後の感想※
ここで飛車を逃げずに▲３二銀から決めに行くのは、△１三玉▲４四金△２七歩成▲３四金△２二金ではっきりしない。「ちょっと読み切れなかった」と深浦。「さすがに飛車は逃げると思った。ここまではやらないでしょう」と郷田。
手数 97: 横へかわした。▲３二銀と王手して後手玉を端に追いやったときに、利きが増えて威力が増したと見るか、香と逆形になって攻めにくくなっているのか、判断は難しいところ。検討が進むと、後手側を持つ松尾七段から「困ったな」の声。前に進むなら△５五角だが、▲同角△同飛▲４一角△１三玉▲１五歩がほぼ必至。以下△５九飛成▲６九歩△４六角▲５七歩と、後手は王手をかけても先手は歩で合駒が利く。
手数 98: 角は渡せない。攻めに働かなくなる位置で苦しいが、辛抱してチャンスを待つ。先手は▲５四歩が角の利きを通して味のよい手だ。
手数 99: 飛車取りに当てる。「こんな素朴な手が」と検討陣の声。逃げてくれれば大きな利かしだ。

※局後の感想※
ここは▲５四歩、または▲３二銀△１三玉▲５四歩がまさった。
手数 100: 控室で感嘆の声が上がった。退路を作る粘りだ。▲３二銀の王手には△１四玉▲１五歩△２五玉と上部に逃げていく。
現局面までの消費時間は▲深浦５時間５３分、△郷田５時間５１分。互いに残り時間が１０分を切った。
手数 103: 先手は自然な対応を続ける。
手数 104: 郷田、すぐに歩を取る。
手数 108: 上部開拓に着手した。飛車さえ取ってしまえば、△１四玉〜△２五玉のルートがあるので後手玉は容易には寄らない。
手数 111: 後手玉を逃さないように攻めていく。▲２一飛成と桂を取れば、足場を作る貴重な駒になる。
手数 112: 桂を逃がしつつ１筋に逃げ込める形を作った。控室では▲２五銀が検討されている。退路封鎖の決め手となるか。
手数 113: ０時３６分、深浦が銀を打つ。控室で「おおっ」と声が上がった。△２五同銀と取らせて逃げ道をふさぐ捨て駒だ。継ぎ盤は以下▲１七香△１四玉▲２一飛成△２四飛の局面で止まっている。
ここから深浦は１分将棋。
手数 114: ０時４２分、郷田は盤上に手を伸ばし一瞬ためらってから銀を取った。動いた駒は桂。１筋に飛車の利きが通るので怖い形だ。継ぎ盤で駒を動かす検討陣からは、「▲１七香と金を取っても後手玉は詰まないのでは」の声。
手数 115: 現局面までの消費時間は▲深浦５時間５９分、△郷田５時間５７分。
手数 116: 角道を通せば止める。後手は一段目に飛車を下ろす手が楽しみだ。
手数 117: 金を取ったが、▲１四金と打ってもまだ詰まない。ここに来て僻地にいる後手の角が守りに利いている。
手数 118: 間隙をぬって反撃。先手玉に詰めろがかかった。

※局後の感想※
感想戦でこの局面になると、深浦は「詰まないんですね。そっか、詰まないんじゃあ……」とつぶやいた。後手玉は▲１四金と追っても△２二玉で詰まない。
手数 120: 合駒をして後手玉は詰まない。先手玉は詰めろ。
手数 121: 深浦、受けに回った。△５九飛も厳しく、△６七銀成から詰みもありそう、と言われている。後手が勝ち筋に入ったようだ。
手数 122: 先手玉を縛って確実に迫った。
手数 125: △６四金と立って先手玉は寄り。ここで端に跳ねた桂が働いてくるとは。
手数 129: 深浦は額に手をやりながら盤面を見つめている。
手数 130: 郷田が桂を取り、駒台の駒を揃える。先手玉は受けがない。
手数 131: 深浦、駒台の金を取って打った。王手。大丈夫とわかっていても心臓に響く。
手数 132: 郷田、つつっと玉を上へ逃す。深浦はがくっとうなだれた。
手数 134: 深浦はしばらく盤面を見つめ、やがて頭を下げた。郷田、執念の逆転劇。終局時刻は１時１分。消費時間は▲深浦５時間５９分、△郷田５時間５８分。勝った郷田は３勝４敗、敗れた深浦は４勝３敗に。郷田はプレーオフ進出の可能性を残す大きな一勝を得た。

※局後の感想※
▲４二金（９９手目）が失着で、△１五歩と突かれて突然寄せが遠のいた。代えて▲５四歩や▲３二銀△１三玉▲５四歩で後手玉は寄り筋。深浦は「▲４二金が変な手でしたね。（▲５四歩を）突かない人がいるんですね。ひどい」とうなだれた。感想戦は２時１９分に終了した。
