先手: 郷田 真隆九段
後手: 森内 俊之九段
手数 1: ◆郷田　真隆（ごうだ　まさたか）九段◆
１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９９０年、四段。２００１年、九段。棋士番号は１９５。
タイトル戦登場は１６回。獲得は王位１期、棋王１期、棋聖２期の計４期。棋戦優勝は７回。
手数 2: ◆森内　俊之（もりうち　としゆき）九段◆
１９７０年１０月１０日生まれ、神奈川県横浜市出身。勝浦修九段門下。１９８７年、四段。２００２年、九段。棋士番号は１８３。
タイトル戦登場は２５回。獲得は竜王２期、名人８期（十八世名人）、棋王１期、王将１期の計１２期。棋戦優勝は１２回。
手数 3: 郷田の今年度成績は１９勝１９敗（０．５００）
通算成績は７８７勝４５６敗（０．６３３）
手数 4: 森内の今年度成績は１２勝２４敗（０．３３３）
通算成績は８６１勝４９９敗（０．６３３）
手数 5: 相掛かり模様に進んでいる。
手数 6: 今期Ａ級は現時点で９人の棋士に挑戦の目が残っている大激戦。もっとも、３勝４敗の棋士が挑戦する確率はごくわずかで、むしろ降級の心配をしなければいけない状況だ。その中でも順位が一番下の郷田は、本局に敗れた場合、佐藤康九段、三浦九段の両名が勝つと降級が決まってしまう。背水の陣の戦いだ。
手数 7: 過去の森内−郷田戦で相掛かりは８局ある。戦績は郷田の５勝３敗。
手数 11: 郷田は飛車を深く引いて棒銀の狙いを見せた。
手数 12: 数百局の前例のある局面だが、郷田は手を止めて考えている。
手数 13: ３６分の考慮で角道を開けた。このタイミングの▲７六歩は比較的珍しい手順。ただ▲７六歩△３四歩▲２六歩△３二金▲２五歩△８四歩の手順から、この局面に合流することはあって、前例は多数ある。
早めの▲７六歩について、控室の千葉幸生六段に聞いた。
「相掛かりの序盤手順の意味は専門家じゃないとなかなかわからないことも多いです。ひとまず▲７六歩は△８六歩を催促した意味があるのはわかります。飛車先を切らないと、▲２二角成△同銀▲８八銀でそこで△８六歩▲同歩△同飛は▲７五角がありますので。ただ、なぜ催促する必要があるのかはわかりません。また▲７六歩よりも実はその前の△３四歩をすぐに突く必要があるのかどうかのほうが難しいですね」（千葉六段）
手数 17: 時刻は１１時を回った。▲８七歩までの消費時間は▲郷田４７分、△森内５分。
手数 18: 飛車の引き場所は８二と８五もあって、それぞれ特徴がある。真ん中の８四はバランス型と言えるだろう。
手数 20: 森内は１筋の打診に逆の歩を突いて応じた。
手数 22: １筋は受けずに駒組みを進める。後手のひとつの主張点になりそうだ。前例はすでになくなっている。
手数 23: ▲３八銀が入って、再びいくつかの前例と合流している。
手数 24: 歩を合わせた。これは横歩取りを狙った動きだろう。しかし、一度切った歩を再度合わせているため実質１手損になる。森内の狙いはなんだろうか。
手数 26: １２時１０分、図の局面で郷田が４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲郷田１時間１２分、△森内４６分。昼食の注文は郷田が味噌煮込みうどん（みろく庵）、森内は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 27: 再開から２０分ほどして銀を出た。
この形は▲７六歩の前に▲３八銀〜▲２七銀と出て、△８六歩▲同歩△同飛に▲７六歩と突く、山崎隆之八段が得意にしている戦型とほぼ同じだ。本譜はその展開に比べると後手が１手損しているので▲１六歩が余分に入っている。▲１六歩が突いてあることがマイナスになる展開というのも考えにくいが、それでも森内は指せると見ているということか。

【参考棋譜】▲山崎隆之八段−△橋本崇載八段戦（第７２期順位戦Ｂ級１組１２回戦）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０２／１３／Ｂ１／６７０４．ｈｔｍｌ
手数 28: 森内は初志貫徹で横歩を取った。これはかなり突っ張った手だ。激しくなる可能性がある。

※局後の感想※
感想戦の結論として横歩を取った手に無理があったと言われている。代わる展開の例として△５二玉▲２二角成△同銀▲８八銀△８四飛▲８七歩△７四歩▲３六銀△３三桂が示された。
手数 29: 郷田は横歩取りを予想していたのだろう。時間を使わずに角交換に出た。
手数 31: 次に▲８二角や▲８二歩の狙いが残っている。それを防ぐのに△８六飛は自然だが、▲７五角があるのでどうか。以下△８五飛▲５三角成に△５五飛の返し技があって難解だ。また、角打ちに備える△７四歩も見えるが、▲７七銀△７五飛▲８四角で飛車が取られてしまう。
１４時過ぎ、▲８八銀までの消費時間は▲郷田１時間３７分、△森内１時間１１分。
手数 32: じっと金を寄って８二の地点を受けた。良い形ではないが、先手の手を消してゆっくりした展開になれば１歩得が生きてくる。なお、ここで▲８二歩には△同金だと▲７一角があってまずい。しかし△９三桂で大丈夫ということだろう。
本局の毎日新聞観戦記を務める関浩六段が控室に来訪した。
「横歩を取ったのは思い切った手ですよね。△７一金は歩得を主張する意味だと思いますが、先手もタダで済ませては面白くないので、激しい順も考えるでしょう」（関六段）
関六段が示した激しい順の一例は▲８二歩△９三桂▲９五歩。以下はほんの一例だが△８五桂▲９四歩△９八歩のような展開だ。現在は朝日新聞観戦記の青記者と継ぎ盤を挟んで検討している。
１５時過ぎ、控室に本局の新聞解説を務める飯塚祐紀七段が来訪。
「△７一金も珍しい手ですね。本局はもうお互いに玉を囲い合うような将棋にはならないと思います。後手は金銀が分裂しているので、まとめるような展開にはできないですので。基本的には後手が手を作りにいって、先手がそれをどう押さえるかという勝負になりそうです」（飯塚七段）
１５時１０分過ぎ、△７一金までの消費時間は▲郷田１時間３７分、△森内１時間５０分。
時刻は１６時を回った。いかにも郷田らしい大長考だ。

※局後の感想※
「金を寄ってからはずっと苦しかった」と森内。
手数 33: １時間４９分の大長考で桂を跳ねた。直接▲８二歩と攻める筋は無理だと判断したのだろう。▲７七桂は次こそ▲８二歩△９三桂▲９五歩が厳しい狙いになる。▲９五歩に△８五桂と跳ねる手を消しているからだ。
▲７七桂には次に▲６五角で飛車を取る狙いもあった。以下△７五飛は▲７六歩、△８六飛は▲８五歩と閉じ込めて取りにいける。それを防ぐのに△８六飛は▲７五角があるので、△７四飛が考えられる。そこで先の▲８二歩の筋や、じっと▲３六銀、▲８五歩と打って△８四飛と回らせない手など、いろいろ考えられるようだ。
手数 34: 自陣の形を整える△５二玉。▲６五角には△７五飛▲７六歩△６五飛と飛角交換で構わないということか。
時刻は１７時を回った。後手からは潜在的に△９五歩▲同歩△９八歩▲同香△８九角の狙いがある。先手は注意が必要なところだ。
手数 35: １７時過ぎ、後手から△９五歩がある、と言われていたところだったが、郷田は逆に仕掛けていった。確かにこちらも△９五同歩に▲９二歩△同香▲６五角の狙いがある。
△９五同歩に単に▲６五角もあるようだ。△７五飛に▲９二歩と打って△６五飛▲同桂なら、香取りが残っているので手番を握れる。
▲９五歩までの消費時間は▲郷田３時間５９分、△森内１時間５９分。
手数 36: ここは辛抱した形だ。
手数 37: これで１歩損を取り返した。
手数 38: 歩の垂らしで切り返した。
▲９六同香に狙いは何か。△９七歩の垂らしは筋だが、▲同銀△７五角▲７九角のときに継続手段があるかどうか。あるいは▲９六同香に△９四香▲９五歩△同香▲同香△９四歩と香交換を狙うという説もある。△９六歩▲同香を入れずに△９四同香とするのは▲９七歩と受けられてしまう。

※局後の感想※
代えて△９八歩▲同香△８九角は▲９七香△３三桂▲３六銀△９五歩▲８二歩で先手良し。
手数 39: 郷田は少考で歩を取った。森内が用意した組み立ては果たして。
控室には屋敷伸之九段が来訪。現局面までざっと並べて「ここでどうするんでしょう。すぐには手が見えないですね」と言っている。
△９五歩▲同香△８四角の筋も見えるが、▲９三歩成に△５七角成は▲９二歩のほうが厳しい。▲９三歩成に△９五角は▲９二歩で、角を使って香交換に持ち込んだ形では効率が悪い。
１８時１０分、図の局面で森内が２７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲郷田４時間８分、△森内２時間５４分。夕食の注文は郷田が「親子丼（上）」（ほそ島や）、森内は注文なし。対局は１９時に再開する。
控室に訪れた糸谷哲郎竜王は現局面について「後手は▲８二歩を打たれると厳しいので何か手を作らなければいけないのですが、ちょっと手段が見えません。現局面では先手を持ちたいです」と語ってくれた。
手数 40: 対局再開から７分ほどして森内は△９五歩と歩をたたいた。
ちょうど控室でもこの手が見直されていたところで、▲同香△８四角▲９三歩成△９五角で、９五の角が意外に追われにくい好位置で指せるのではないかと言われている。
手数 41: ※局後の感想※
ここで△９四香は▲８五角△９五香▲７四角△同歩▲７三歩で先手良し。△８六角は▲９三歩成△９五角▲９二歩△７五香に（１）▲６六角なら△９三桂▲９一歩成△８五桂で後手有力。しかし（２）▲９一歩成△７七香成▲同銀△同角成▲同金△同飛成▲８一と△同金▲５六香で先手良し。
手数 43: 郷田はすぐに焦点の歩を放った。これは△７五同角なら香取りがなくなるので▲６八玉などで受けられる。△７五同飛なら▲６六角で△９五角と香を取れなくなる（飛車が取られる）という意味だ。ただ△５四飛と回られて△５七飛成の狙いが生じる意味もある。
手数 44: 森内は５筋ではなく４筋に飛車を回った。
「４筋は意外でしたが△５四飛だと後で▲５六香を打たれる展開を嫌ったのかもしれません。いずれにせよ、相変わらず▲８二歩の狙いは残っています。厳密にはいい勝負かもしれませんが、勝ちやすさでいうと先手のほうが勝ちやすい将棋です」（糸谷竜王）
手数 45: １９時５９分、郷田はスッと腕を伸ばして、夕食休憩前から狙い筋と言われていた▲８二歩を放った。
桂は逃げられず▲８一歩成に△同金は大きな利かされで△同銀は▲８三桂がある。この歩は取るしかなさそうだ。
▲８二歩までの消費時間は▲郷田４時間３３分、△森内３時間２５分。
手数 46: 金をそっぽに引っ張り出したのは大きな利かし。ただ９五の香取りが残っているので、先手もゆっくりできるわけではない。２七銀の悪形もどこかで直したいところだ。
手数 47: 金当たりになっているので、△９五角と香を取る余裕はない。△９三同香か△９三同桂か。
△９三同香▲同香成に△同桂は▲９四歩が残るので、△同角と取れるかどうか。それが危険なら△９三同桂▲同香成△同香と取る順も考えられる。
飯塚七段と金井恒太五段が検討している。
△９三同桂▲同香成△同角に▲５八玉で飛車成りと角のラインの両方を受けておく手が冷静なようだ。以下△７五角に▲７六歩と追って、△６四角は▲５六桂があるため△８四角と引くしかないが、角が不安定な後手が指しにくいと見られている。最初に△９三同香と取って▲同香成△同角とすれば、後に▲５六桂の筋はないが、すると△９八香成と反撃する狙いがないのが不満だという。結論として現局面は先手が指しやすいとされた。
手数 48: 郷田が時間を使っている。後で▲９四歩と打って桂を取りにいく手もあるので、必ずしも▲９三同香成の一手というわけではないようだ。
手数 49: 郷田は後でではなく、すぐに▲９四歩を打った。△９五角▲９三歩成△同香で、香で取れる桂を１歩使って取った形になるが、角をそっぽに引っ張り出して△７五角の活用を防ぐことができる。
手数 52: △４七飛成が残っているので、それを受けるのが自然か。例えば▲３八銀とすれば、悪形を解消しながら飛車成りを受けられる。
２１時過ぎ△９三同香までの消費時間は▲郷田４時間５２分、△森内４時間４分。
手数 53: わざわざ９五に引っ張り出した角を戻す手だ。これは難しい。
「△８四角に……例えば▲６六角という手がありますね。△４七飛成なら▲８五歩で角を取る狙いです。その筋が嫌なら最初に△８六角と出て▲６六角△４七飛成▲８七歩に△７七角成と角桂交換で勝負することもできそうです」（関六段）
手数 54: 森内は角を引いた。これは▲６六角なら飛車は逃げないということだ。
手数 55: ※局後の感想※
「▲６六角打たれてひどいですね。全然ダメです」（森内）
手数 56: ▲８五歩に△７五角や角を引く手を用意した。
手数 59: 飛車を取ってから桂を活用。激しさを増してきた。
単に▲８五桂として△４七飛成に▲９三桂成△同角▲４八香で一丁上がり、という筋も見えたが▲４八香に△５七竜▲同角△５六香の反撃があって簡単ではない。
手数 60: 激しさが増してくるとともに、指し手のペースも上がってきた。両者ともここまでに積み上げた読み筋がある。どちらの読みが上回っているかの勝負だ。
現在の駒割りは飛桂と角香の交換でほぼ互角。手番は先手だが△５七角成は受けざるを得ないだろう。すると実質的に後手の手番ということになる。
飯塚七段と金井五段は▲６八金を予想している。そこから▲７七銀〜▲６六銀と盛り上がるビジョンのようだ。▲９三桂成はあまりやる気がしないと判断されている。
手数 61: 郷田は▲４八玉で５七の地点を受けた。局面が一段落したところなので、玉形を整えるならいまがチャンスだ。
手数 62: 香を打って▲９三桂成を催促した。▲９三桂成△同角の局面は銀取りにもなっているので手番もキープできる。
手数 65: じっと銀取りを避ける。玉方向に銀を活用しているので、先手もそれほど口惜しい手ではない。
控室の評判は１時間ほど前を変わっていない。先手がリードを維持しているともいえるが、差を広げられずに後手が食いついているともいえるところ。
２２時過ぎ、▲７七銀までの消費時間は▲郷田５時間１７分、△森内４時間３５分。
手数 66: 角を活用した。
手数 67: ８〜９筋は明け渡す戦術だ。▲４八玉とした手と連動している。
手数 69: 馬のバックを許さないという意味か。
手数 70: 根元の銀を狙った。７五の歩がタダになってしまうので銀は逃げづらい。
手数 73: 永瀬拓矢六段が来訪。
「評判通り先手が良さそうに見えます。▲３九玉と引いた形が絶品なんですよ。例えば△８七香成▲６八金△８六馬に▲３九玉。玉を囲いつつ飛車の横利きを通してぴったり金にヒモがつくんです」（永瀬六段）
手数 74: 単純な攻めでは、先ほどの永瀬六段の解説の手順でうまくいかないのだろう。森内は馬を攻防にひきつけて粘り強く指し回す。
手数 75: 金に狙いをつけた。金銀のブロックを崩すことができれば、持ち駒の飛車が生きてくる。
例えば△８一金なら「▲８二歩△７一金▲９一飛△６二金▲８一歩成が一例」と関六段。なるほど自然な攻めが続く。これは先手の調子が良さそうだ。
「攻め合いになれば、やはり飛車を持っているほうが大きいですよね。飛車と角では攻めの速度が違いますから。現局面はもしかすると、意外に差が付いてしまっているのかもしれません」（関六段）
手数 76: 森内は少考して金を引いた。時間の使い方が少し苦しげになってきた雰囲気だ。
手数 77: 郷田はノータイムで歩を打つ。
手数 79: 関六段の予想通りの進行。ペースが上がってきた。
「少しずつですが、着実に先手がリードを広げていると思います。９一の飛車はまず取られることもありませんし、と金もできそう。確実な攻めです」（金井五段）
２２時４５分頃、残り時間は▲郷田３８分、△森内５５分。
手数 81: 郷田はすぐに歩を成るのではなく、香をたたき込んだ。
手数 82: △７三同銀は▲同歩成△同金に▲４一銀が生じる。金で取るのはやむを得ない。
手数 85: 先手の攻めは▲８二と〜▲７二とと非常に分かりやすく、かつ受けづらい。
手数 86: と金の攻めから早逃げしたものか。苦しい駒運びだ。
時刻は２３時を回った。残り時間は▲郷田３３分、△森内４１分。
手数 88: 自陣の桂を活用して反撃を目指す。
手数 89: 駒割りは先手の桂得に。
手数 90: どの程度の効果があるかは不明だが、ひとまず王手がかかる形にはなった。形勢の良い側にとっては、嫌味な桂だ。
手数 91: 離れ駒の金を使って５七の地点を受けた。６八でなく６七に上がったのは６六の地点も同時に受けるためだろう。
手数 93: 金をひらりとかわして、先手陣はまだしっかりしている。次に▲９二飛成や▲４五金△同歩▲４四桂などの厳しい狙いが多く、後手陣は収拾がつきそうにない。
手数 94: 次に△６六成銀とできれば、先手玉に迫れる。
ここは先手もしっかり方針を定めたい。決めにいくのか、余しにいくのか。
手数 95: 序盤からずっと悪形だった銀をここで使った。玉の退路を広げつつ、△６六成銀には▲４五銀がぴったりだ。攻防一体でいかにも好手。これが決め手になるか。
▲３六銀までで、残り時間は▲郷田１９分、△森内３５分。森内はわずかに残された時間を投入して、逆転の筋を探しているのか。
手数 96: １２分ほど使って桂を成り込む。
２枚取られるが▲４五銀と取られる形はひどいのでその前に成り捨てたほうが効果的だ。
手数 99: 玉を引っ張り出して、効果的な攻めがあるか。
手数 101: ノータイムでさっと玉を引いた。
手数 103: これもノータイム。
手数 104: △４九角成▲同玉△３九金以下の詰めろ。森内が全力で追い上げている。
手数 106: 詰めろではないが、後手玉も４三〜５四の逃げ道があるため簡単には寄らない。まだ際どい勝負のようだ。
手数 109: 食いちぎって急場をしのぐ。
手数 110: ０時過ぎ、残り時間は▲郷田１２分、△森内１０分。
手数 111: ５四への脱出路を塞いだ。この桂が詰めろなのかどうか。
▲３五桂△３三玉（△同歩は▲３四銀まで）▲３二竜△同玉▲４三金△２一玉▲３二銀△１二玉に▲２三桂成以下の詰めろになっている。
手数 114: 歩を突き捨てて打ち直す高等テクニック。だが、４五に銀を呼び込んで大丈夫か。
控室では「▲５五桂以下詰みがある」と結論が出された。

※局後の感想※
▲５五桂で詰みだった。以下△同銀は▲４四銀打△同銀▲３四銀まで。△同馬は▲３四銀△４四玉▲３五銀△同玉▲２五飛△４四玉▲４五香△同馬▲同飛までの詰み。
感想戦で森内に詰みを指摘された郷田は思わず天を仰いだ。しかし、本譜の順も紛れのない寄りで問題はなかった。
手数 115: 詰み筋には気が付かなかったか。深夜の激戦に消耗しているようだ。しかし、この手も確実な寄せではある。
手数 121: 送りの手筋。
手数 123: △４三玉は▲５二角以下詰みがある。△３三玉とかわすしかない。
手数 125: ▲３二金△４四玉▲５五角△同銀▲４五香までの詰めろだ。
手数 126: ４五の地点を受けつつ先手玉に迫る攻防手。
手数 127: しかし、決め手があった。△同歩は▲３二竜△４四玉▲３四竜で詰み、△同玉は▲５二角△４四玉▲３四角成まで。
ここで森内が投了を告げた。
終局時刻は０時４０分、消費時間は▲郷田５時間５７分、△森内５時間５９分。勝った郷田は４勝４敗、森内は３勝５敗に。

※局後の感想※
感想戦は１時４５分頃まで行われたが、後手が良くなりそうな変化は見つからなかった。森内は「３２手目に△７一金と寄ってからはすでに苦しい」と最後に語っており、それ以前に２８手目に横歩を取ったことが問題だった可能性まで言及された。
