先手: 行方 尚史八段
後手: 深浦 康市九段
手数 1: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は８回。
手数 3: 行方の通算成績は５４９勝３２６敗（勝率０．６２７）。
昨年度成績は２４勝１６敗（０．６００）。
本年度成績は２０勝１４敗（０．５８８）。
手数 4: 深浦の通算成績は７４８勝４０３敗（勝率０．６５０）。
昨年度成績は１４勝１６敗（０．４６７）。
本年度成績は２２勝１３敗（０．６２９）。
手数 5: 両者の対戦はこれまで２０局で、１０勝を分け合っている。
直近は前期の順位戦。横歩取り８四飛戦法で、行方が切れ味のよい寄せを見せた。
【第７２期順位戦Ａ級２回戦▲行方―△深浦戦（先手勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０７／１９／Ａ１／６６０１．ｈｔｍｌ
手数 6: 年齢や、四段昇段の時期も近い二人。Ｃ級２組での対戦もある。
手数 7: 行方のＡ級在位は２期連続３期目。前期昇級から６勝３敗の好成績をあげ順位２位となった。今期も挑戦者争いを牽引する存在だ。
手数 8: 深浦は３期連続６期目のＡ級順位戦。過去２回４勝５敗で降級の憂き目にあった不遇の棋士。４度目の正直で踏みとどまり、次の期は勝ち越し。今期はさらに上を目指す。
手数 9: 今期のＡ級成績は以下の通り。今期はまれに見る混戦で、最大８人でプレーオフが行われる可能性も残っている。

【５勝２敗】行方（２）、久保（７）、広瀬（９）
【４勝３敗】渡辺（３）、深浦（５）
【３勝４敗】森内（１）、佐藤康（４）、三浦（６）、郷田（８）
【０勝７敗】阿久津（１０）
手数 10: １０時６分の着手。
手数 11: 角換わりとなった。
手数 13: 早めの▲９六歩だが、角換わりでは端の突き合いになることが多く、そうなれば駒組みが進んでいく内に定跡形に合流していくだろう。
手数 14: 深浦はここで３分の考慮。持ち時間を初めて消費した。
手数 15: 行方は初手に２分使ったきり、ここまでノータイムで指し進めている。角換わりは長年指されている戦法であり、序盤の蓄積も多い。先手は無理な工夫をせずとも主導権を握れるので、変化されたときに対応すれば十分だ。
手数 16: 後手はどこまで先手に付いていくか。角換わり腰掛け銀に「同型」と呼ばれる形があり、その局面に進めれば、先手が指せるのではないかといわれている。そこまでに変化するか、堂々と同型へ進めて結論を覆すか。いずれにせよ現状では工夫が必要とされている。
手数 17: ４筋の歩を突いた。腰掛け銀を目指す。急戦にもできたが、あまり支持されていない。そして先手の行方は序盤で大きな工夫をするよりも、定跡形を堂々と突き進むタイプ。
手数 18: 後手も同じ性質の手。飛車に近い銀は攻めに使う駒であり、どう配置するかで中盤での攻め方が決まってくる。腰掛け銀は▲４七銀〜▲５六銀（後手は△６三銀〜△５四銀と）と上がり、４五の地点から戦いを起こす戦法だ。
手数 19: 現局面で、行方が先手を持ったのは９局で、８勝１敗と高勝率をあげている。
手数 20: 深浦は現局面を持ち、１２局指している。結果は６勝６敗。
１２局のうち４局が昨年の将棋であり、角換わり腰掛け銀の採用を増やしていることが分かる。
手数 21: 行方の挑戦の条件は直接対決がないため、自分が勝ち、ライバルが負けると一歩前進である。前進したまま終えれば単独トップ、そうでなければライバルとの星の差によって、同率トップも考えられる。２連敗での挑戦者決定戦も可能性としてはある。
手数 22: 深浦は単独トップでの挑戦の条件としては自身が２連勝し、行方、久保利明九段、広瀬章人八段が２連敗。プレーオフは他の対局の結果次第で、１勝での可能性も残っている。
陥落は郷田真隆九段、三浦弘行九段が連勝、そして行方が深浦に勝ち森内俊之九段に負けという一本の線がつながった場合のみだ。４勝５敗でのＡ級陥落を２度経験している深浦。そのときと違い順位５位と悪くないので、３回目の道はさすがに細い。
手数 23: 先手も後手に続いて腰掛け銀へ。中央に銀を上がったこの形が腰掛け銀と呼ばれる戦法だ。主に相掛かりと角換わり使うことができるが、相掛かりでは別の形に流行が移っている。
行方が先手で角換わり腰掛け銀を指すのは約１年と１ヶ月ぶりのことだ。
手数 24: 深浦は後手で１ヶ月ぶりの角換わり。今期の棋王戦挑戦者決定トーナメントの決勝で、羽生善治名人にぶつけている。
手数 25: 先手は脇を引き締める。まだまだ開戦までは遠そうだ。腰掛け銀は持久戦の長い駒組みになりやすい。
手数 26: 金銀を一人ぼっちにしないことがスキのない駒組みのコツ。特に守りの駒は玉から遠くに置いたままにしてはならない。
手数 27: 千日手打開は先手の義務などといわれることがある。プロの間では先手の勝率の方が高いため、序盤の千日手で先後入れ替えになると先手失敗となるからだ。角換わり腰掛け銀では特に後手が千日手を求め、先手が振り切って仕掛けに回るという展開が多い。
▲３七桂と跳ねるスペースを作り、攻め駒の活用を図る。
手数 28: 後手はカニ囲いと呼ばれる囲い。ここから千日手歓迎の態度で守備力を高め手待ちをするか、攻め合いの形を構築するか。
手数 29: 細い攻めになる将棋では端歩の関係も重要だ。突き越せればそれだけで作戦勝ちの公算が高い。
手数 30: よって後手も△１四歩。端歩の突き合いが得かどうかは微妙だが、突き越しは許せない。
手数 31: ▲７九玉と玉を引く。攻めの駒、守りの駒がはっきりしてきて、駒組みも進んできた。後手の飛車が８筋で力をためているため、▲８八玉と囲いの中に入る手もそれほど大きな手ではない。ここからは攻めの形を考えたい。
手数 32: 後手は防衛型なら△３三銀〜△２二玉と入ることも考えられる。攻め合いにするなら△７四歩〜△７三桂と桂馬を使う。
手数 33: 攻める先手は▲３七桂。この桂馬を使えるかどうかで、攻めの厚さが全く違う。攻めるなら絶対に使うべき駒だ。しかし「桂馬の高跳び歩の餌食」という格言もある。狙われやすい駒でもあり、守りに回る際には下にいた方が受けやすい。
手数 34: １０時３０分頃の局面。
手数 35: ４筋に飛車を転換し、▲４五歩の攻めを狙った。行方はこの手に２１分費やし、消費時間は２３分となった。
手数 36: 後手は徹底防戦タイプの陣形を選んだ。深浦はこの手に１分使い、合計４分の消費。この２手でペースが少し落ち着いた。この辺りから時間を使い始めるという合図になりそうだ。
手数 37: 先手は攻めが来ないことを見越して▲８八玉と入城する。
手数 38: 後手も矢倉城の中へ。
手数 39: ここからは細かい動きで先手が仕掛けを探ることになりそうだ。
手数 40: １１時頃の局面。△４二金引までの消費時間は▲行方３５分、△深浦６分。
手数 41: 玉を固める▲６八金右。陣形が偏り気味として敬遠されていた時期も長かったが、現在は見直されている。むしろ主流となっている金寄りだ。やはり行方は王道を進む。
手数 42: この△２四銀は△３五歩から桂頭を攻める含みがある。
千葉幸生六段が控室に来訪している。現局面の前例は２局しかなく、実は△７四歩が入っている形での実戦の方が多い。
「△７四歩と突いてある形に比べて、▲４五歩とはやりにくいでしょうね。△同歩に▲６五歩と突いても取られて何でもないので、例えば▲同銀△５九角▲３八飛△４五銀▲同桂△４四銀で、▲６三角の筋や、▲４六角〜▲６四角のような筋が弱くなっています。あるかもしれませんが、やりにくいでしょう」（千葉六段）
手数 43: 先手は相手から先に攻められる心配がないため、手損を気にせず細かい利を求めることができる。飛車を戻り力をため、▲２五歩を厳しくする。△３五歩には▲２五歩の方が早い。
手数 44: 屈伸して当たりを避けた。後手も手損を気にせず、先手の仕掛けを封じる将棋だ。そのような性質上、似たような局面、似たような手が何度も繰り返されることも少なくない。見ている側としては難解だが、プロならではの作戦と工夫が見られる将棋ともいえる。
手数 45: 先手は穴熊へ。千葉六段もこう指したいと言っていた。固めることで無理気味な攻めも通しやすくなる。
後手は△１二香から同じく穴熊を目指すか、金の移動などで手損をして待つ一人千日手も有力なようだ。
手数 46: １１時５８分の着手。行方は一足早く昼食休憩に入れたのか、席を立ったようだ。
１２時１０分になり、行方が１２分の消費時間を計上され昼食休憩に入った。
消費時間は▲行方１時間７分、△深浦４４分。昼食の注文はなし。
対局は１３時に再開する。

対局再開から１時間が経過した。
行方は昼食休憩中に買ったのか２Ｌの水が入ったペットボトルが置かれている。深浦の横には、これも新たにオレンジジュースの紙パックが追加された。
手数 47: 行方は１時間２０分の長考で飛車を回りなおした。この辺りは難しい手の組み合わせが続く。
控室に来ていた高見泰地五段が観戦記者と盤を挟み、△２四銀と上がったら千日手になるのかを軽く検討している。（１）▲２八飛△３三銀で既出の局面に合流するが、（２）▲９九玉くらいでも「（△３五歩は）やりづらいですかね」と高見五段は語る。
ここで深浦も１時間以上の長考に沈む。主な内容としては△１一玉と入る手が得になるかどうかだろう。穴熊に潜る大きな一手に見えるが、金銀から離れてしまう不安感もある。それが具体化するかどうかは読みによって確認するしかない。
手数 48: １５時３４分、深浦はゆっくりした手つきで着手した。１時間２５分使っての着手。前手を継承する自然な一手だ。しかし先手が▲４五歩の仕掛けを狙っていることを忘れてはならない。
シンプルな▲４五歩△同歩▲同銀だけではなく、▲１五歩や▲３五歩の突き捨てで攻め味を広げることにも注意を払う必要がある。しかしそれを承知で△１一玉と入ったはずで、やってこいと誘ったともいえそうだ。
後手は▲４五歩△同歩▲同銀に（１）△５九角や、（２）△同銀▲同桂△４四銀〜△３七角などが主な反撃の筋だ。いずれにしても角を使って先手の攻め駒をいじめることで、機能不全に陥らせる指し方になるだろう。
１６時頃の局面。△１一玉までの消費時間は▲行方２時間１５分、△深浦２時間９分。
手数 49: １６時３０分、行方はきっちり腕を曲げ、押さえるように着手した。この手にもおよそ１時間使っている。午後は１手１時間のペースだ。
手数 50: ここで破調、ノータイムの着手だった。
手数 51: 突き捨てを入れた。メーンの攻めは４筋だろうが、端をからめることで攻め筋が増える。
手数 52: 一番の急所。さらに後手が金銀を玉に寄せる前に端攻めから突破できれば、守り駒から分断することができる。
手数 53: ３連の突き捨て。最後が３筋の突き捨てだ。
予想されるのは△２二銀▲３四歩△５九角▲３八飛△３六歩。部分的に前例のある進行だ。
手数 54: 代わる手は△５九角くらいだが、▲３八飛と寄られたときに△２二銀と手を戻すくらいしかなさそうだ。後手としては（１）▲３四歩には△３六歩、（２）▲２五桂には△２六角成とできるようになるので、もう一手指させてから動きたい。
手数 55: １７時ちょうどの着手。チャイムが鳴り終わる頃だった。
先ほど控室に来た勝又清和六段はこの手を見て、「そうですね、取りこんでから考えたいですね」と一言。
手数 56: 後手の反撃は攻め駒への責めから。角交換将棋ならではの、角を裏から打つ筋だ。
１７時過ぎの局面。△５九角までの消費時間は▲行方３時間１２分、△深浦２時間３６分。
手数 57: 飛車を寄った。想定通りの順で進んでいる。意外に手の狭いところだ。
手数 59: 鋭く▲１三歩を利かす。どこかで入れておきたい手だが、これ以降のタイミングでは手抜かれる可能性があるか。
手数 60: １７時１１分、深浦はさして時間を使わず△１三同香。あらかじめ決めていたのだろう。用意があることをうかがわせる時間の使い方だ。
手数 61: スラスラと進んでいく。
手数 62: 催促しつつ、先手の飛車を封じこめる角成りだ。
手数 63: １７時１６分の着手。
手数 64: 桂で取り返した。穴熊の堅さがなくなってしまうが、駒損をするよりいいという取り方だ。
１８時１０分、ここで行方が５３分使って夕食休憩に入った。
消費時間は▲行方４時間１７分、△深浦２時間３６分。夕食の注文はなし。
対局は１９時に再開する。
控室では村山慈明七段が観戦記者と△３三同桂▲１三桂成△同銀▲１七香打に（１）△１六桂と受ける手や、▲１七香打ではなく▲２八飛と回る将棋を調べている。先手が攻め続ける展開にはなるものの、簡単ではないようだ。
その後、糸谷哲郎竜王が控室を訪れる。似た形の将棋を指しており、（１）△１六桂には▲１八飛で攻めが続くと考えていたという。糸谷竜王は（２）「△２二桂はあると思いました」と新たな手を提示した。つまり△３三同桂▲１三桂成△同銀▲１七香打△２二桂の順だ。▲１八飛△２一玉や、▲１五香△１四歩▲３四歩が検討された。
手数 65: １９時２５分、対局再開から３０分弱を使い、香を取った。
手数 66: 深浦は順位戦としてはかなり早いペースで指し進め、ここも時間を使わず取り返した。
手数 67: 返す刀で香を降ろす。ただし場所は１七ではなく２九だった。「こちらなんですか」と糸谷竜王は落ち着いた声で驚きを示した。
手数 68: おそらく引くしかない、と糸谷竜王。
手数 69: 角合わせで馬との交換を願い出る。馬を逃げたなら強いはずの馬を押しこむことができて、目標にして攻めていくことができそうだ。
手数 70: それでも馬を残した。この選択を採ればもうしばらく受けに回ることになる。しかし深浦は受けに回ることを苦にせず、ポッキリと折れるようなことはまずない。このような一方的に攻められそうな展開でも、粘り強く受け続け反撃のタイミングを待つことができる。
手数 71: ２０時頃の局面。▲３六飛までの消費時間は▲行方４時間４４分、△深浦３時間３分。
手順を尽くして先手は飛車を活用できた。次は▲３四歩という分かりやすい狙いがある。歩で攻めることができるようになれば反撃の危険がなくなるので、先手が一気に勝ちに近づくことになるだろう。
敵の打ちたいところに打て、と△３四歩でガードすれば良さそうだが、▲３五歩と合わせられる手が厄介そうだ。△同歩▲同角が銀取りになり、▲３四歩の狙いも残るので、なかなか受けづらい。
手数 72: 深浦は２四から桂。控室では△４四桂が検討されていた。両取りであり、▲４四歩の筋を受けている分、４四から打つ方が自然だが、玉の堅さとしては△２四桂の方が上だろうか。
▲２四同香△同銀は３三桂の逃げ場所ができてしまうので指したい手ではない。よって飛車を逃げる方が自然だ。２０時３０分頃、検討は▲３八飛△３四歩の局面で進められている。
手数 73: シンプルに取り返した。▲３八飛と逃げた後の変化で、思った以上に先手の指し手が難しかったようだ。
手数 74: 銀で取り返す。堅さの利がなくなったが、すぐの攻めがなければ、別の形に再生させることは出来そうか。
手数 75: 現局面について、ほぼ互角ながら、先手が攻めている分だけ気分は楽と検討陣。
手数 76: 桂を取らせる。少し前までとは違い、中段の勢力で後手が上に立っている。駒損になっても桂馬ならば厚みを作りづらいので、押し返せると見た玉上がりだ。これがいい粘りだったか。
２１時頃の局面。△２二玉までの消費時間は▲行方４時間５８分、△深浦３時間３２分。
行方はこの手の考慮中に残り時間が１時間を切った。
▲３三歩成には△同金直と取りたいと石井健太郎四段。△同金右には▲５五桂があり、△３三同銀は飛車へのプレッシャーが弱くなってしまう。
手数 77: 先に▲５五桂を利かした。
手数 79: 行方は利かし一発で角と馬の力関係を入れ替えた。
そろそろ検討でも、勝ち、負けとはっきりした手順が現れるようになってきている。次に▲１五香△同銀▲３三歩成△同金右▲同角成△同金▲１二金のような変化は先手の攻めが決まりそうだ。
手数 80: 上から押さえる。大駒を追って手順に厚みを増していく、後手は一貫して攻め駒を責める展開で勝負している。
手数 81: 先手は▲同角。駒の損得ではなく食いつくことを優先する。
手数 82: △同銀ではなく、この馬が狙いだ。駒を清算してしまうと厚みが消え、攻めやすくなってしまう。
手数 83: ２１時２３分、行方の着手。大技が出た。
手数 84: 後手、深浦も承知の上で歩を押さえる。△５三同金▲３四飛は飛車をもぐりこまれており、やはり厚みで押さえる展開から離れてしまう。
手数 85: 先手は▲７一馬と入りこむ。検討陣もこの順を調べていた。
手数 86: 縦に逃げた。飛車の利きのどれを残したいかで、玉頭への利きを重視している。横に逃げる△５二飛もあるところだった。
手数 87: 先手もここまで利かして引きあげた。角が敵陣に浸透突破したことで、▲４四歩の垂らしなど攻めをつなげる手が残っている。見ごたえある攻防でバランスを保ち、難しい戦いが続いている。
手数 89: ２１時４３分の着手。攻めの手がかりを残す歩だ。
２１時４５分頃に、遠山雄亮五段が控室へ。糸谷竜王と本局の検討に入る。
△４六歩▲４三歩△５二金▲４九飛で、「実戦的には先手が勝ちやすそうです」（糸谷）、「たしかに▲４三歩入ると、相当いやですね。ということで先手ややよしということでまとまりました（笑）」（遠山五段）
手数 90: 催促する。△４七歩成▲同銀△５五銀の順で桂馬を取ることに成功すれば、そのまま受け切りとなるだろう。
手数 91: この歩の合わせは△３六同歩▲同飛△３五歩▲４六飛と１手で４六へ移動させようというテクニック。
手数 92: 超強気の対応。△３六同歩は▲同飛で△３五銀と出ても危ないというのが検討で結論付けられていた。△３五歩に▲４六飛△４五歩▲４三歩でどうか検討していたが、その順では勝ち味が薄いと見たか。
手数 93: 殻をはがし中身が見えた。△３五同銀で銀が質になるため、瞬間的には攻めやすくなる。
手数 94: 後手は４七のと金に期待をかけている。
２２時頃の局面。△３五同銀までの消費時間は▲行方５時間２４分、△深浦４時間１２分。
手数 97: ちょうど検討されている順へ。△５五銀と桂を取らせても▲６一馬△５一歩▲５六歩△４四銀右▲４六銀など、銀を攻めに使う順ができるため、有力となっているようだ。
手数 98: ２２時９分の着手。
手数 99: 歩を突きあげて、銀を追った。△５六同銀▲同銀は香と馬のどちらで取っても３五の銀を取られてしまう。
よって△４四銀右と引くしかないが、▲４六銀が厳しい。△同銀は▲３四飛だ。以下検討では後手が踏ん張れる順も難しいようだ。
（１）△３八歩▲同飛△３七歩は▲１八飛の筋が激痛となる。例えば△４六銀に▲１三歩成△同玉には▲１五飛と走ることができ、「これは解説用の手順ですね」と遠山五段。
（２）△３六歩は▲３五銀△同銀▲４一銀の割り打ちがあり、これも激痛。△５一歩には▲１三歩成△同玉▲３二銀成で金得となる。
（３）最後に△４三金右で頑張ろうとしたのだが、▲３五銀△同銀に▲７五銀や、▲３六歩△２四銀▲３五銀くらいでも勝ちそうだとのことだ。
手数 101: タダ捨ての活用。後手の手段はいくつかあるが、駒交換になってしまうとなかなか良くならない。
先手にとっては好調な攻めだ。
手数 102: 検討されていた手段の一つ。
手数 105: Ｂ面攻撃に変更。
手数 107: 飛車を追い払う。
手数 109: 再度の▲３六飛。馬にぶつけた。

※局後の感想※
行方は「当然▲３六馬でした」
▲３六馬△同馬▲同飛△３五歩▲２六飛で先手ややよしだったようだ。本譜は後手の馬を消去できなかったため、まぎれてしまったという。
手数 110: たまらず逃げる。先手玉への攻めがなくなってしまったので、駒の交換は後手に得がない。
手数 111: 桂馬を補充。打ち場所は３四にある。
手数 112: 歩をはらいつつ、３四の補強した。必死の防戦を続ける。
手数 113: この▲４五歩には「こんなに無理しなくとも」という言葉も出た。決めにいった手だ。取ると３三の桂が動いたところで、▲１三歩成△同玉▲３二飛成で寄り筋だろうが、△３六馬▲４四歩△８一馬▲４三歩成△同金には▲３五桂が厳しいのだろうか。金銀と飛車角との交換になるので、攻め切れなければ逆転となってしまいそうだが。
２３時頃の局面。▲４五歩までの消費時間は▲行方５時間４０分、△深浦４時間４５分。
手数 114: ここも後手は踏みこむことはできなかった。△３六馬▲４四歩△８一馬▲４三歩成△同金▲３五桂△４四金▲４二金で寄りだったようだ。

※局後の感想※
ここでは▲３五同飛と切り飛ばし、△同馬▲８四銀△９二飛▲４四桂△４五桂▲１三歩成などがまさったと行方は後悔していた。
手数 115: ここで引いた。

※局後の感想※
行方「（本譜の順は、後手が）味が悪いなと思ったんですけど、（１２０手目）△１六桂と打たれてしくじっている……おかしくなってます」
手数 116: ３度目の△３六歩。飛車は一番の攻め駒だ。働きを押さえるのが急所である。
この手で深浦の残り時間が１時間を切った。
手数 117: 香を走った。△同馬には▲２七桂か。
手数 118: 深浦は我慢我慢で踏みとどまる。
手数 119: ２３時２４分の着手。行方は飛車をスススッと滑らせて１筋へ。
手数 120: いかにも重い桂だが、玉が逃げ出すことを考えて開拓している。
手数 121: 行方はこの粘り腰を振りきれるか。２３時４２分、行方は座布団を引いて座りなおす。
残り時間は▲行方７分、△深浦５４分。
手数 122: ２３時４５分、深浦は静かに着手した。

※局後の感想※
△３一金もあり、▲８四銀△９二飛▲同馬△同香▲９一飛△４二金上と進められたが、「指せなかったですね」（深浦）というように、非常に怖い順だ。
手数 125: ここで飛車を追ったのは、▲４四桂△４二金寄の利かしによって、逃げ場所が制限されたためだ。
手数 126: 逃げ場所は一か所のみだが、追撃ができそうな位置だ。
手数 127: 馬で追う。△６三飛でも▲７二馬ともう一回追われると助けきれない。

※局後の感想※
▲７二成銀△６三飛▲７一成銀△６二飛▲７二成銀は千日手が深浦の予定。
手数 128: 見捨てて上部の開拓を目指した。
手数 129: 行方は力をこめて、▲４六歩。
手数 130: △４六同銀は玉から離れるので、ここは桂成りとして、△４四銀と引いて使いたい。
上部が厚くなってきているようだが、飯塚祐紀七段によると後手が本気で入玉を目指しても「仮に下から追っていったとしても捕まる公算大ですね」とのこと。なかなか大変なようだ。
手数 131: ３手一組の手順で桂馬にヒモを付ける。
手数 135: ０時過ぎの局面。▲１三歩成までの消費時間は▲行方５時間５８分、△深浦５時間２１分。
手数 139: 糸谷竜王「前に比べれば難しくなった気がします。何かありそうでしたけど」
逆転には至っていないとしても、深浦の粘りが功を奏したのは間違いない。
手数 140: 飛車を打ちおろした。攻めよりも１三成香を取る狙いだ。
