先手: 渡辺 明二冠
後手: 久保 利明九段
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）二冠（棋王・王将）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は２２回。獲得は竜王９期（永世竜王）、王座１期、棋王２期、王将２期の計１４期。棋戦優勝は９回。
手数 2: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１１回。獲得は棋王３期。王将２期の計５期。棋戦優勝は５回。
手数 3: 渡辺の今年度成績は２３勝１１敗（０．６７７）
通算成績は４９８勝２３９敗（０．６７６）
手数 4: 久保の今年度成績は１７勝１３敗（０．５６７）
通算成績は６４１勝３８９敗（０．６２２）
手数 5: 戦型は久保の四間飛車に渡辺が居飛車で対抗。角交換を含みにした形だ。
手数 6: 代えて△８八角成とすれば、先手の応手を▲同銀に限定することができる。そのため、ここで角交換する実戦も多いのだが久保は見送った。もともと久保は角交換四間飛車よりも△７二玉まで囲ってから三間飛車に振り直す「４−３戦法」と呼ばれる形を指すことが多い。本局もそうなる可能性が高そうだ。
手数 7: 本局の観戦記は、毎日新聞が関浩六段、朝日新聞が後藤元気さんが担当している。
手数 8: △７二玉まで寄ると８三の歩にヒモが付くので△３二飛と振りやすくなる（▲２二角成〜▲６五角の筋がない）。
手数 10: ３筋を伸ばした。やはり４−３戦法の狙いだ。
手数 11: 飛車先の歩を突いて歩交換を目指す。
手数 12: 久保は構わず三間飛車へ。▲２四歩△同歩▲同飛とくれば、△８八角成から△２二飛とぶつけるのが後手の狙い筋だ。それも難しい戦いではあるが、先手の攻めが単調で変化の余地が少ないため、あまり採用されることはない。先手にとっては、何か新研究がないと指しにくい形だ。
手数 13: 渡辺は▲２四歩を見送って駒組みを進めた。
手数 14: 浮き飛車で２筋の歩交換を受ける。また、次に△７四飛と歩取りに回って揺さぶりをかける狙いもある。「さばきのアーティスト」と呼ばれる久保にピッタリの軽い形だ。
手数 15: △７四飛の狙いに対抗するには角交換するのが分かりやすい。
手数 17: これで△７四飛には▲７七銀と受けられる。
手数 19: この早いタイミングで▲１六歩を突くのは珍しく、一時的かもしれないが前例がなくなっている。▲４七銀や▲７七銀、▲５八金右などのあとに１筋を突く展開は非常に多いので、この先で合流する可能性は高い。早いタイミングで突いたのは、相手が１筋を受けるかどうかを見極めてから自陣の駒組みを決めようとしているのかもしれない。
手数 20: 久保は１筋を受けずに美濃囲いに組んだ。
手数 21: １１時過ぎ、▲４七銀までの消費時間は▲渡辺１６分、△久保２４分。
手数 23: 前例のある形に合流してきた。現局面の前例は９局、戦績は先手３勝、後手６勝。
手数 24: △３三銀は含みの広い手だ。もっとも直接的なのは△２四歩と２筋を逆襲する狙い。また逆方向に△４四銀と出て中央を手厚くする構想もある。そしてもうひとつ、△４二銀〜△５一銀〜△６二銀のように引き付けて玉の囲いを強化する狙いもある。さらに△９二香〜△９一玉〜△７一銀〜△８二銀と穴熊に組むところまで視野に入っている。
手数 25: 端を詰める。将来持ち駒に歩が入れば端攻めが狙いだ。もし先手に１歩あれば、後手が△２四歩と来た際に▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲５六角のような狙いが出てくる。
前例は２局。直近は▲澤田真吾五段−△竹内雄悟四段戦（２０１３年１１月・順位戦Ｃ級２組）で△２四歩と積極的に仕掛けたが結果は先手の勝ち。その前は△４二銀から穴熊を目指す構想で後手が勝っている。
また、久保の今期Ａ級の４回戦、対行方尚史八段戦は、現局面に９筋の突き合いが入った類型だ。久保はその将棋で行方の全勝を止めて２勝２敗の五分に戻し、そこから５連勝まで星を伸ばして本局を迎えた。なお、その将棋で久保は△２四歩と仕掛ける手を選んでいる。ここは後手の作戦の大きな分岐点だ。

【参考棋譜】
▲澤田五段−△竹内四段戦（順位戦Ｃ級２組）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／１１／１２／Ｃ２／７１２７．ｈｔｍｌ
▲久保九段−△行方八段戦（順位戦Ａ級４回戦）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／１０／１６／Ａ１／７２８１．ｈｔｍｌ
手数 26: いったん様子を見るように端歩を突いた。
手数 27: これで先に紹介した今期Ａ級４回戦の▲行方−△久保戦に合流している。
手数 28: １１時５５分頃の着手。久保は４回戦の行方八段戦と同じ△２四歩の仕掛けに出た。
１２時１０分、この局面で渡辺が２１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺１時間４分、△久保４８分。昼食の注文は渡辺が「里芋煮定食」（みろく庵）、久保は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 29: １３時を回り対局再開。渡辺は銀を５八に引いた。▲行方−△久保戦は▲５六角としており、これで前例を離れている。
先に紹介した９筋の突き合いが入っていない前例の▲澤田−△竹内戦では△２四歩に対して▲３八銀としていた。これは２九桂にヒモをつけて△２五歩▲同飛△２四飛の飛車交換に備える意味と考えられる。本譜の▲５八銀は玉の側面を固めて、やはり飛車交換に備えた意味があるが、２筋が空いているので後手から見ると▲３八銀よりは飛車交換しやすい形だろう。
ただ、玉を固めて戦うのは渡辺がもっとも得意とするところ。おそらく事前に用意していた一手だろう。久保がこの新手にどう応じるか。飛車交換を挑むのかどうか。早くも勝負どころだ。

※局後の感想※
「角を打ってしまうと（▲５六角）目標になりやすいんですよね。局面が収まってしまうと打ち損になってしまいますし、持ち角のままのほうがいいかなと。▲５八銀なら局面が収まっても柔軟性がありますし」（渡辺）
「▲５八銀は考えたことがなかったです。それでも飛車をぶつけられないようでは良くならないと思ってぶつけたのですが……」（久保）
手数 30: 歩を取りこむ。自然な一手。
手数 31: 渡辺はすぐに▲２五同飛。ここで飛車をぶつけるのかどうか。
控室に永瀬拓矢六段が来訪している。
「久保先生の棋風なら飛車をぶつけそうですが、△２四銀も考えられますね。以下一例を挙げますと▲２八飛△２五歩▲１四歩△同歩▲５六角△５四飛▲１二歩△５六飛▲同歩△１二香。先手の１筋が伸びているので、飛車交換を避けたとしてもあまりゆっくりした展開にはならないです」（永瀬六段）
手数 32: 永瀬六段の予想通り、飛車をぶつけた。
先手は飛車交換を避けることはできないが、渡辺はなかなか指さない。飛車を取らないとすれば飛車にヒモを付ける手が考えられるが、▲２六歩はいかにも歩がもったいない。あるとすれば▲１七桂か。
１４時過ぎ、△２四飛までの消費時間は▲渡辺１時間４分、△久保１時間３９分。
手数 33: １４時２３分、渡辺の手が動いて飛車交換に応じた。
手数 34: ここで▲４一飛が目につくが、△２二飛と受けられてそれほどうまくいかないと言われている。▲４一角は考えられるようだ。
手数 35: 突き越しを生かして端攻めを絡めた。一例だが▲５六角と打って２九の桂を守った手が、同時に▲１二歩の攻めを狙う手になる、というような効果がある。
手数 36: 少し時間を使って△１四同歩。
手数 37: 端の突き捨てを入れてから飛車を下ろした。単に打つのはそれほどうまくいかないと予想されていたが、突き捨てがどのような影響を与えるのだろうか。
中継室には本日将棋会館の大盤解説会に出演する勝又清和六段が来訪している。『将棋世界』に大好評連載中の勝又六段の連載「突き抜ける！　現代将棋」があるが、４月号では久保九段の得意形として４−３戦法を取り上げているそうだ。書店には３日頃に並ぶので是非ご覧いただきたい。
さて、後手はともかく２一の桂を守らなければいけない。考えられるのは△２二飛、△３一飛、△５一飛などだ。まず△５一飛は▲同飛成△同金と形を乱された後に先手から攻めがあると金が離れている後手が苦しくなる。一例は▲１二歩△同香▲１一飛で、△２二金なら▲１四香△同香▲２三歩で攻めが続きそうだ。△２二飛のときに攻めが続くかどうかだが、やはりどこかで▲１四香が切り札になりそうな感じがある。△３一飛は▲２三角で先手良しと見られている。以下△４一飛▲３二角成で駒損ながら馬が出来て飛車当たりなので先手十分のようだ。ということで、控室では△２二飛を本命と見ている。以下▲２三歩△同飛（△同金は▲３一角で先手良し）▲３四角△３三飛▲５六角（▲４五角もある）△３一金▲６一飛成△同銀▲２三金と、華々しい展開が並べられている。いきなり終盤戦に突入した雰囲気だが、先手も簡単には攻め切れないようだ。このあと後手は２〜３筋から反撃すると先手陣が堅すぎるので、△９五歩など逆方向から手をつくるのではないかと言われている。
手数 38: １５時４８分の着手。控室ではあまり推奨されていなかった△５一飛だ。
▲５一同飛成△同金に▲１二歩ではなく▲１四香が当初より有力とされた。これを△同香と取ってくれれば▲１一飛で先手良し。しかし▲１四香のときに△１九飛と返されるとうまくいかない。そこで▲１二歩に戻って△同香▲１一飛が調べられた。以下△２二飛に▲１四香△同香▲２三歩△同金（△同飛は▲１二角）▲３二角△同飛▲２一飛成が飛・金・金の三方取り。対して△２二金が示されたが▲５一竜のときの受け方が難しいという。控室では「これは、筋に入っているようにすら見える。どうするんだろう」といった声があがっている。後手が大ピンチという認識だ。
時刻は１６時を回った。消費時間は▲渡辺１時間４０分、△久保２時間５５分。
渡辺が時間を使っている。次の手は▲５一同飛成以外ありえないので、その次の手を考えているのだろう。

※局後の感想※
代えて△３一飛は▲２三角△３三銀▲１二歩と進められ「切れることはなさそう」と渡辺。先手が悪くないという感触のようだ。
「こちらは浮き駒がないので△２八飛と下ろされても▲３九金と寄ったり、放置して△２九飛成と成られても先手にならないのが強みですね」と渡辺。
久保は「先手陣がしっかりしすぎていてやりようがなかったです。本譜はもう筋に入ってしまってダメですね。こうなると作戦そのものに問題があったのかもしれません」。今期好調の原動力となった４−３戦法での完敗に肩を落としていた。
以降は検討するところがなく、感想戦はここまでで終了した。
手数 39: １６時２９分、渡辺が着手。
手数 40: 控室で検討されていたのは▲１二歩か▲１四香だ。
手数 41: 渡辺は歩を選んだ。
手数 42: 少し時間をかけたが、ここは取るよりない。▲１一飛に対する受けを考えていたのか。
手数 43: 桂香の両取り。△２二金では▲１四香△同香▲２三歩が突き刺さる。控室では△２二飛と受けるしかないと見られている。
先手も持ち駒が少なく、補充する手段は▲１四香のみで攻めはかなり細い。だが、先手陣が非常に堅いため、どんなに細くても切れずに繋がりさえすればいいという状況だ。そして渡辺は細い攻めを繋ぐ能力が、棋界で群を抜いて高いと言われている。
１７時過ぎ、▲１一飛までの消費時間は▲渡辺２時間２２分、△久保３時間４分。
手数 44: ここまでは控室の検討通りに進んでいる。
手数 45: 渡辺はすぐに香を走った。
手数 46: 変化の余地がない手順が続く。
手数 47: △２三同飛は▲１二角が厳しい。△２三同金にどうするかだが、▲３二角が控室で予想されている手。早い段階から指摘されていたが、筋としては珍しく、気が付きにくい好手だと言われている。▲３二角以下△同飛▲２一飛成で後手は２三と５一のどちらかの金を取られることを防げない。ただ、そこでうまい受けがあれば、後手もまだまだ頑張れると見られている。また、この順を先手が嫌うなら▲３二角に代えて▲３一角もあるようだ。
手数 48: 少し時間を使って。
手数 49: 渡辺はノータイムで▲３二角。より激しい順に踏み込んだ。
手数 51: ２三の金と５一の金のどちらを取らせるか。２三の金を取らせたほうが玉は安全だが、２四の銀取りが残ってしまうのでその対処が必要になる。
１８時１０分、この局面で久保が２３分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲渡辺２時間２５分、△久保４時間２４分。夕食の注文は渡辺が「すきやきうどん・餅入り」（みろく庵）、久保が「親子丼」（みろく庵）。対局は１９時に再開する。
手数 52: １９時を回り対局再開。久保は金を引いて５一の金を取らせるようだ。２三の金を取らせて銀取りが残って後手を引くようではジリ貧と見たのだろう。△２二金は危険を承知の勝負手だ。
手数 54: 一段目を破られている状況でじっと銀を引いた。これは２二金にヒモをつけることで▲６二金の攻めを緩和する効果がある。具体的には▲６二金△同飛▲同竜が２二の金取りにならないため△６一金と受ける余地があるということだ。
控室では佐々木勇気五段が検討している。継ぎ盤で示されているのは▲４五桂だ。「いきなり▲６二金もあるかもしれませんが、▲４五桂は△４二銀と引かせて後手の飛車を陰にして▲６二金をより厳しくしようという狙いです」（佐々木勇五段）
具体的には△４二銀にいったん▲４一竜とかわしておき、次に▲６二金を狙うことになる。ただ▲４五桂に△４二銀と引く一手ではないとのことだ。
手数 55: 佐々木勇気五段が予想していた▲４五桂が着手された。
控室の戸辺誠六段に見解を聞いた。
「現局面は後手の美濃囲いが崩れてしまっていますし、攻めている先手が好調です。後手はこのあたりで何かいい手をひねり出せないとはっきり苦しくなりそうです。逆にいい手があれば、まだまだ大変でしょう」（戸辺六段）
２０時過ぎ、▲４五桂までの消費時間は▲渡辺２時間５９分、△久保４時間２４分。
後手の応手としては銀を逃げながら竜に当てる△４二銀が本命。△４四銀と逃げるのは２二金のヒモが外れて▲６二金が厳しくなるため考えにくい。△４二銀以外の手を指すとすれば、銀を逃げずに何か受ける手ということになりそうだ。
手数 56: 久保は銀を逃げずに△６二角。竜取りの先手で▲６二金の狙いを防いだ。
手数 57: ▲６二金の筋が消えているので、ここで△４四銀と逃げることができる。
手数 58: 銀を４四ではなく真っ直ぐ立った。これは▲４三竜を防いでいる。
検討は▲４二金を本命と見ている。以下△２三銀が受けの形で、後手は飛車を取られても竜を追える形になれば粘りが利く。ただ△２三銀に▲４三金が厳しいようだ。次の▲２四歩と▲５三桂成のふたつの狙いが受けにくい。
２１時過ぎ、△３四銀までの消費時間は▲渡辺３時間１１分、△久保５時間２４分。久保の消費時間が形勢の苦しさを表しているようだ。だが、ここからの粘り腰が久保の真骨頂でもある。
手数 62: これは金を取ってしまう狙いだろうか。先手の攻めを催促した意味なのは間違いなさそうだ。
手数 63: 渡辺は少考で桂を成る。
控室では遠山雄亮五段が検討している。
「これは、うーん……。振り飛車を持っていたら相当つらい情勢です。つらいを通り越して、もう決まってしまっていると言ってもいいぐらいに見えます」（遠山五段）
手数 65: ▲２四歩もあったが、渡辺はシンプルに飛車を取った。
「▲２四歩も自然でしたが、ここはいろんな決め手があります。それほど形勢がはっきりしていると思います。△３二同銀なら▲７一竜△同玉▲４四角で決まりそうです」（遠山五段）
ひねって△３二同金と取る手もあるが、▲５一飛が厳しそうだ。
手数 67: 迷いのない手つきで決めにいった。
手数 69: この手をみた久保はすぐに頭を下げた。２二の金取りと▲６三成桂の狙いが同時に受からない。一方で先手陣は鉄壁で指しようがなかったようだ。
終局時刻は２１時３９分、消費時間は▲渡辺３時間３４分、△久保５時間４５分。勝った渡辺は６勝３敗、敗れた久保も６勝３敗でプレーオフの権利待ち。挑戦権争いは６勝２敗の行方八段の結果次第となった。
