先手: 広瀬 章人八段
後手: 三浦 弘行九段
手数 1: １０時０分に対局が開始された。広瀬は目をつぶり、しばらくうつむき、ゆっくりと大きく息をする。１分ほど瞑想をして、静かに着手した。
手数 2: 三浦は１手目を確認すると盤面を睥睨するように遠くから見る。まばたきを繰り返し、視野を確認する。やはり１分ほどで着手した。
手数 3: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、東京都江東区出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は２回。
手数 5: 広瀬の通算成績は２７５勝１３９敗（勝率０．６６４）。
昨年度成績は２４勝１３敗（０．６４９）。
本年度成績は２６勝１３敗（０．６６７）。
手数 6: 三浦の通算成績は５２５勝３６７敗（勝率０．５８９）。
昨年度成績は１７勝１９敗（０．４７２）。
本年度成績は２１勝１６敗（０．５６８）。
手数 7: 両者の対戦はこれまで４局で、広瀬３勝、三浦１勝。
過去の対戦は全て対抗形の将棋だったが、いまの広瀬は居飛車の将棋も指しこなし、戦型選択の幅が広げている。
本局は角換わり模様の進行だ。
手数 8: 三浦は第６０期にＡ級に参戦して以来、１４期連続Ａ級の席を守っている。
何度か危うい場面を迎えているが、持ちこたえてきている。Ａ級での最終戦の成績は９勝４敗と好成績。
手数 9: 広瀬は第６４期順位戦からＣ級２組に参加し、今期で１０期目だ。１期目での挑戦となれば、およそ２０年ぶり、１９９６年の森内俊之現九段以来のことのようだ。
手数 10: 各棋士の成績は以下の通り。

［Ａ級成績一覧］　（　）内は順位
【６勝２敗】行方（２）、久保（７）
【５勝３敗】渡辺明（３）、広瀬（９）
【４勝４敗】佐藤康（４）、深浦（５）、郷田（８）
【３勝５敗】森内（１）、三浦（６）
【０勝８敗】阿久津（１０）
手数 11: 広瀬は本局に勝ち、久保利明九段、行方尚史八段が敗れると、その２人と渡辺明二冠による４者プレーオフ進出となる。そこで勝ち上がれば、名人戦に進むことができる。
手数 12: 三浦は本局に勝ち、森内俊之九段、郷田真隆九段のいずれかが敗れれば残留となる。
手数 13: 広瀬の挑戦、三浦の残留はどちらも本局に勝つことが条件となっている。負けられない戦いだ。
手数 14: 観戦記の担当は、毎日新聞が加藤昌彦さん、朝日新聞が松本哲平さん。
手数 15: 最終日ということで、ＴＶでの中継や取材陣が朝から控室に入っている。
手数 17: 戦型は角換わり腰掛け銀へ進んでいる。▲４六歩は▲４七銀から銀を中央へ使っていこうという意図だ。
手数 18: 後手も同様に６筋から銀を繰り出す場所を開けた。
手数 21: 玉を上がる。▲５六銀と形を決める前に、玉を移動させておくのが定跡だ。
手数 22: 後手もテンポを合わせて玉を移動。
手数 25: 本日の千駄ヶ谷は、９時頃には曇り空。しばらくして雨が降り始めた。
手数 26: 今日のＡ級順位戦の内、本局を含めて３局が角換わり模様に進んでいる。
手数 27: この辺りは個々の着手よりも、どの形を目標に駒組みを進めるかによって手が変わってくる。
手数 29: １０時３０分の着手。腰掛け銀へ進んだ。手損のない角換わりとなれば、ここまでは主流となっている。
手数 30: 後手も後に続き、相腰掛け銀となった。
手数 32: この辺りからは後手がどこで変化するかが問題となってくる。変化しなければ先後同型での仕掛けとなるが、先手がいいのではないかとする見解が多い。ただ三浦はその先後同型について、昨年１１月２０日の王将戦挑戦者決定リーグ対羽生善治名人戦で、後手を持って熱戦を繰り広げている（結果は先手勝ち）。その後、順位戦でも採用しているなど、現在でも角換わりではメーンで使っているようだ。

【第７３期順位戦Ａ級７回戦▲阿久津八段−△三浦九段戦（結果は後手勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０１／１３／Ａ１／７２９８．ｈｔｍｌ
手数 36: 後手が桂を跳ね、攻め合いになりそうな局面となった。先手がこの桂頭を狙うには、▲７五歩△同歩▲７四歩と歩を突き捨ててから手持ちの歩を打てばよい。一歩持てば可能となるので、この筋はかなり狙いやすいのだ。よって後手としては、一歩渡したころには桂を捌くようなスピード感覚で、攻め合いを挑んでいくことになる。
１０時４５分頃、広瀬は１０分ほど使っている。▲２五歩△３三銀▲４五歩が同型の仕掛け。升田定跡とも呼ばれる。この仕掛けになりそうだが、先手としても相手が待ち受けているところに勇気を持って進んでいかなければ行かなければならない恐ろしさがある。
手数 37: １０時５７分、１９分使っての着手。
手数 38: △６五歩▲同歩△３三銀も指されることがあるが、堂々と銀を上がり、先後同型へと進んだ。
手数 39: 広瀬はノータイムで仕掛ける。直前で時間を使って構想を確認した通りなのだろう。
手数 40: 後手は△同歩と取り返す。攻め合いに持ちこみたいが、どこで反撃に行くタイミングか。
手数 41: １１時頃の局面。▲２四歩までの消費時間は▲広瀬２７分、△三浦３分。
手数 45: ７筋も突き捨てる。自陣の歩なので守備力は下がるが、前述したように、一歩持っての▲７四歩を狙いにする。
手数 46: 後手は△同歩、△同歩と取り続け、三浦の駒台には４枚の歩が並んだ。その前に角と、２列に配置されている。
手数 47: ４、２、１、７、３と順番に突き捨てる。「世に伊奈さん」の語呂合わせで覚えるものと言われることもある手順だ。バンバン歩を突き捨てて、一方的に攻める展開をもくろむ。
手数 48: ここで突き捨てを入れるのは、中田流と呼ばれる反撃。中田宏樹八段が初めて指したのでその名を冠している。現局面の前例を見ると、勝数は▲５勝△３勝、１持将棋となっている。
手数 49: ▲８六同歩もあったようだ。後手としては△７六歩▲同銀△８六飛と飛車を捌くのが、△８六歩と突き捨ててからの狙いだ。
手数 50: 銀で取られたので攻めることは難しい。ここで手を戻した。
手数 51: １２時１０分、ここで三浦が２３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲広瀬４０分、△三浦５２分。昼食の注文は広瀬が梅雑炊（みろく庵）、三浦がスタミナ焼定食（みろく庵）。対局再開は１３時。

対局再開後、永瀬拓矢六段が控室を来訪。「見たことのある将棋ですね（笑）」（最後の実戦例は▲渡辺明二冠−△永瀬六段戦）。△３六歩▲４五桂△同銀▲７三歩成△３七歩成▲１八飛△９二飛と進んだ。
手数 52: 三浦は対局再開後も時間を使い、合計で４５分使って角を打つ。ここで前例を離れた。
「公式戦では現れていないのですが、有名な変化ですね。私は自信がないので止めました」（永瀬六段）
▲４七金には△３六歩と突き、▲同金には△５七角成で後手よしなので▲４六金と取ることになるようだ。
１４時前、屋敷伸之九段がＴＶ中継で解説中、鈴木大介八段が控室に現れ、佐藤天彦八段に「どうなの、この局面は」と尋ねる。
１４時頃の局面。△４六角までの消費時間は▲広瀬４０分、△三浦１時間１４分。
手数 53: この手は５６分の考慮。ペースが遅くなったが、午前中が早かった分、長考が続くことが予想される。
桂取りは受けておきたいが、無理に先手を取りに行くことはないと判断した。
手数 54: 桂を跳ねた。筋としては永瀬拓矢六段が指摘していた桂捨てだ。次に△５七桂成の狙いがあるので▲６五同歩だろうが、取らせることで△３六歩〜△３七歩成〜△６六桂と攻める狙いを作っている。
▲７三歩成には桂取りとと金作りの二つの意味があったが、先に桂を捨てることで、その意味はと金作りだけになる。どうせ取られる駒だと考えれば、捨てて形を乱すだけでも十分な働きだ。
手数 55: 取れるものは取っておくのが自然な手だ。
手数 56: 後手は６六の地点を開けて、桂取りを狙っていく。ここで△６五歩と歩を取っておくような歩成りを受けているだけの手では攻め合いはのぞめない。
手数 57: 取られる前に先手も桂を活用していく。
手数 58: 食いちぎって手番を握るのが将棋の筋か。守りの銀には手出しを許さない。△４四銀などと逃げるのも、攻め合い志向だったことを考えればからいえば方針違いだ。
１５時頃の局面。△４五同銀までの消費時間は▲広瀬２時間１分、△三浦１時間１９分。
手数 59: １５時１８分、広瀬は相手の銀を駒台に移動させ、細い指を伸ばして持ち、少し曲げて４五へ。
△３七歩成は▲２六飛と逃げられると逆先を取られてしまいそうなので、△６六桂と両取りに打っておきたいか。以下▲６八金右△７八桂成▲同金△３七歩成の手順なら、△５七角成の成りこみも狙える。
１５時２５分、鈴木八段と井道千尋女流初段を中心に検討されている。△６六桂、△３七歩成以外に△３七角成！　という手もあるという。歩を成りたいところなので気づきにくいが、有力なようだ。
手数 60: １５時３６分の着手。あ、当たったよ、と声があがった。
飛車当たりだが逃げたくはないようで、▲３七同飛、▲３四歩、▲７三歩成などが検討されている。
控室に田村康介七段。▲３四歩△２七馬▲３三歩成△同桂▲７三歩成の攻め合いはどうかと提案した。
現局面の進行について、ＴＶ中継では解説の横山泰明六段が、「中盤の終わりから終盤の入り口くらい」と表現していた。
１６時頃の局面。△３七角成までの消費時間は▲広瀬２時間２９分、△三浦１時間３６分。
手数 61: 飛車取りで返した。後手としても飛車を逃げると利かされのきらいがある。（１）△２七馬▲８二とか、（２）△８六飛▲同歩△２七馬か、飛車を持ちあう展開で勝ちを見つけていきたい。
直線的な攻め合いとしては、△２七馬▲８二と△４九飛▲８八玉△６六桂▲８一飛△４一歩▲４四桂か。同じような攻めだが、だとしたら先に飛車を下ろした後手が一手勝ちになりそうだ。
控室では△２七馬▲８二と△３七歩成▲３四銀打の展開を検討している。先手は▲８五角の筋が急所のようで、▲３四銀打に△同銀▲同銀△４九飛▲５九桂△６六桂▲８五角のようにどこかで角を打つ筋が検討されている。
三浦の手番で５０分ほど経ったところで１７時を迎えた。本局一番の考慮となっている。飛車を取り合う手順ならすぐ終盤に突入する。その飛車を取り合う手順の中にも選択肢がいくつも道が用意されている。急所の局面だ。▲７三歩成までの消費時間は▲広瀬３時間３分、△三浦１時間３６分。１時間３０分ほどの差となっているが、ここで三浦が時間を投入しているので、実際にはそれほどの差はない。
手数 62: ５９分の考慮で△２七馬の手順で飛車交換へ。残り時間の差は２８分となった。
手数 63: 先手は一手遅れて飛車を取る。どちらも長距離砲を手にして、これで終盤に入った。先手陣には△６六桂、後手陣には▲３四歩や▲４四桂などとされるキズがあり、解消しようとしても相手に付け入られるだけだろう。もう少し攻めを引っぱりこんでから受けに回ることは考えられるが、ここからは切り合いになりそうだ。
手数 64: １７時１１分の着手。検討通りの順へ進んでいる。と金を作りつつ４五銀に当たりをかける味のいい歩成りだ。
本日は順位戦Ａ級最終一斉対局。その中でもかなり早い展開になっている。しかしこの一斉対局には将棋界の一番長い日という別名もある。このまま終わりとなるはずはない。
手数 65: 銀を重ねた。銀取りを受けつつ絡みつく手だ。
１８時１０分、ここで三浦が３６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲広瀬３時間２５分、△三浦３時間１１分。夕食の注文は広瀬が天ぷらそば（みろく庵）、三浦が親子丼・唐揚げ３個（みろく庵）。対局再開は１９時。
夕食休憩前、控室では熱心に検討が行われていた。それが一段落ついたところで遠山雄亮五段に現局面について話を聞いた。
「後手は△４九飛か、△６六桂かの二択という感じでした。（１）△４九飛は▲８八玉△７六桂。（２）△６六桂には▲６八金右が好手です。際どいですが先手が悪くなることはなく、後手が攻め切るような変化はありませんでした」（遠山五段）
手数 66: 夕食休憩明けの一手。三浦は１時間と４分の消費で狙いの△６六桂を放った。
△４九飛▲８八玉△７八桂成▲同玉△４五馬▲同銀△７九金▲７七玉△４五飛成と、△４五馬を決め手にする構想も考えられるため、先手の攻めにも制約を与えている。
手数 67: ここは検討でも▲６八金右と受けに回るのが好手だとされていた。
手数 68: 王手で打ちこむ。
手数 69: 玉を８八へ逃がした。６九に歩を打てないとなれば、合駒をするよりも玉を逃げて矢倉の城に入る形が堅い。
手数 70: グイっと飛車を引き寄せる。馬からでもよかった二枚換えの筋だが、馬は残して飛車を渡す選択だ。飛車で横から削るより、馬の斜めのラインで切りこんだ方が、攻の面でまさると判断したのだろう。
手数 71: １９時４６分、広瀬はゆっくりとした手つきで取り返した。
手数 72: 逃げられる前に、金取りを入れておく。
手数 74: ここで△４五馬と銀を取った。この馬が手厚いと主張する手順を三浦は踏んだ。次は△６九銀とかけるのが手筋の攻めで厳しそうだ。
手数 75: 先手は持ち駒に大駒が３枚と攻め駒も十分だった。その内の１枚をまずは投入。ここからの攻めで後手の守りを貫くことができるか。
手数 76: 後手は４筋に歩を打つことができるため、△２二玉を急がない。△２二玉を防ぐ手段も難しいので、もうしばらく３一玉型のまま粘るつもりだ。
手数 77: ２枚目の大駒を投入。今度は自陣に近い場所へ。
手数 78: 遠山五段「△４四馬は我慢した手かもしれないですね。△５六同馬▲同歩△５七角から△６九銀とかけるような手を検討していましたが、角を打った瞬間が甘いのかもしれません。負けられないという気迫を感じますね」
手数 79: ２０時３０分頃の局面。▲７七歩までの消費時間は▲広瀬３時間５７分、△三浦３時間５６分。
手数 80: ２０時４９分の着手。
手数 81: ６七へ引いた。追撃するなら金か銀を６六へ打つしかないように見えるが、馬の利きを活かしての△７六銀が本命視されていると遠山五段。こちらに打てば、▲８五角の覗きを防ぐことができる。以下▲４五角△同馬▲７六歩△６六角▲７七銀△５七角成▲６八銀打が継ぎ盤では並べられていた。
手数 82: 遠山五段「▲４五角△同馬▲７六歩に、何があるかが問題ですね。△６六角▲７七銀△５七角成▲６八銀打の手順はありますが、馬を引かせてからの▲９一飛成〜▲４九香が厳しいのではないかとされています」
手数 83: 銀との刺し違え。
手数 85: そして手を戻して二枚換え。またも検討通りの順に進んだ。目まぐるしく駒が交換されたが、今のところ先手の桂得となっている。ただし歩切れであることまで考えると、損得は微妙なところだろうか。
２１時頃の局面。▲７六歩までの消費時間は▲広瀬４時間１分、△三浦４時間２３分。
手数 86: 後手はじっと△４七とと活用した。にじり寄っていって７八金との交換に持ちこめれば大成功だ。水面下の変化だが、先に出た▲９一飛成〜▲４九香を緩和した意味もある。
手数 87: ２１時３０分頃の局面。▲５六銀までの消費時間は▲広瀬４時間２２分、△三浦４時間３０分。
手数 88: 後手にとっては４五の馬も４七のと金も貴重な攻め駒。どちらも取られたくないので△４六馬とヒモを付けて逃げた。△５七馬と潜りこめばなかなかうるさい攻めか。
２２時頃の局面。△４六馬までの消費時間は▲広瀬４時間２２分、△三浦４時間４２分。
手数 89: 馬の利きがそれたことで、飛車の打ち場所ができた。▲６一飛打には△５一金打と弾く手があったので、できれば離して打っておきたかった。
手数 90: ガッチリと金を埋め、３つの金が横にスクラムを組む形へ。
▲４七銀△同馬▲９一飛成△５七馬（▲４九香の狙いを受けている）▲６八銀に（１）△５六馬は▲６七銀△５五馬▲７七銀で、手順に先手陣が補修できて味良しといわれている。（２）△３五馬と引いたほうがいいかもしれない。
２２時３０分頃の局面。△４二金打までの消費時間は▲広瀬４時間５０分、△三浦４時間４８分。
手数 91: ２２時３９分の着手。銀とと金の交換に持ちこんだ。局面への深い理解により、７八金と交換になるよりも被害が少ないと読んでのことだ。
手数 93: 香を拾って、▲４九香の狙い。何度も検討で出ているが、この香打ちが４一歩の守りをはがす急所の攻めなのだ。
２３時頃の局面。▲９一飛成までの消費時間は▲広瀬５時間１２分、△三浦４時間５８分。
手数 94: ぼんやりとした手をきらい、直接手で迫った。
手数 96: 連続で直接手。７七に合駒すると、△７六歩▲同飛成△６五馬など、この角のラインを使って攻めていけそうだ。
手数 97: 玉をかわした。
黒沢四段「△６九銀〜△５五角は一瞬検討しましたが、意外な筋でした。▲９七玉の味が良く、ここで△９九角成には▲８八銀と打つことができます。以下△７八香▲９九銀は上部が厚いこともあり、先手よしでしょう。角が成れないのではと思ったのですが、ここで何かあるのですかね」
手数 98: ２３時２６分、三浦は素早い手つきで香を駒台に置き、角を成りこんだ。１６分の考慮だった。控室ではここで時間を使うようでは変調ではないかといぶかしむ声もあった。
黒沢四段と金井恒太五段は▲８八銀△５七馬▲６九金△８九馬▲７八銀△８八馬▲同玉△６六香を検討している。
手数 99: 一目見て、「これ、厳しいね」とつぶやいたのは近藤正和六段。
２３時３０分頃の局面。
手数 100: 香を合わせて受けた。力ずくという印象だが、ほかには受けがない。
２３時頃３０分の局面。△４八香までの消費時間は▲広瀬５時間１５分、△三浦５時間３５分。
手数 102: 馬の位置をずらす。
手数 103: ここで▲８八銀と打った。９九馬の逃げ場所は今のところない。

※局後の感想※
広瀬は「入玉しようと思えばできたと思うんですけど、（本譜のように）馬を取った方が分かりやすいか」と判断したが、「こんな苦労をするくらいなら早い段階で▲９五歩とかやった方が良かったですね」と、誤算を語った。
この辺りは先手良しだったようだが、ここから後手も差を詰めていったようだ。
手数 104: 黒沢四段が検討していた順に合流した。▲９九銀には△７九馬。この取り方ならば後手の攻めが重くならない。
手数 106: 馬が生還したようだが。
手数 107: ▲７八銀ともう一枚自陣に使う。今度こそこの馬は逃げきれない。
手数 108: ここで見切って銀と刺し違えた。
手数 109: いつの間にか先手陣は美濃囲いの構えへ再築された。ただここで手番を渡しているので、受けに回らざるをえない。玉が二段目に引き戻されているので、上部への脱出はまだ大変になっている。
手数 110: 後手は何としてもこの攻めをつなげたい。
０時頃の局面。△６六香までの消費時間は▲広瀬５時間２８分、△三浦５時間４１分。
手数 111: 一発、この香打ちを利かすことができた。▲４一飛成以下の詰めろになっている。
手数 112: 大きな早逃げ。先ほどの詰みは▲４一飛成からだったので、ここで決行すると飛車を渡したところで後手に手番が回ってしまう。
手数 113: 先手はここで馬を追う。
手数 117: 先手が「見切りやすい将棋になった」と鈴木八段。後手の攻めが限定される展開になったので、先手としてはどこかいいタイミングを見計らって攻め合いに持ちこみたい。
手数 118: △８五歩を利かす手はあったが、基本的にはこれしかないという攻め筋だ。
手数 119: ▲４二香成△同金右▲６七銀が検討されていたが、先手負けの手順もあった。

※局後の感想※
広瀬も上記の手順が予定だったが、△６七同馬▲７八金打△７七銀打▲同銀△同馬▲同金△８五桂の強襲を「読み切れなかった」という。
三浦は後手が良くなっているわけではないとの見解を示しつつも「怖いからやれないってことですね」。
手数 125: ０時４９分、広瀬は桂馬を置き、トントンと触れ位置を直した。

※局後の感想※
△７八成香▲同金△７九銀打▲同金△同銀不成▲９七玉△７八角成が有力な勝負手だった。△８八馬の詰めろなので先手は▲８九香と受け、そこで△８四歩や△８四香と上部を押さえる。特に△８四香が、「一番いやみ。駄目ですけど実戦的には」本譜よりまさったと三浦。ただ抜けていると終わりなので、残り時間がないと選べない順とも語っていた。
手数 126: △７八成香▲同金△同角成▲同玉△７七銀打以下の詰みを狙っているが、△７八成香に逃げる手があるので、まだ詰めろにはなっていない。
手数 131: ここでスパートをかけた。先手玉は飛車を渡してもまだ詰まない。
手数 133: 先手の持ち駒が多く、受けるのが大変だ。
手数 134: 後手は飛角金銀を入手できれば先手玉を詰ますことができるので、何とかそこまで耐えたい。しかし▲３二竜で詰みがあるだろうと言われている。
手数 135: １時２分の着手。黒沢四段が「詰ましにいかないでしょう」として推奨していた手。着実に駒をはがしにかかる。
手数 138: △８六銀打以下の詰めろ。
手数 139: ここで王手で迫った。いよいよ詰ましにかかったか。△３二同歩は▲３一角△１二玉▲３二竜以下の詰みだ。
手数 141: 逃げ道を削る。
手数 148: △３五同飛成は先手玉への詰めろが外れる。
手数 150: 上に逃げだすことはできたが、４一竜と５二角の利きも強力。
手数 155: 香の補給が利いた。
手数 157: ここで三浦が投了した。△３八合に▲４八金△２八玉▲３八金△同角成▲同飛△同玉▲５六角以下押していけば詰み。ほかの逃げ方もあるが、それも詰みがあるようだ。
終局時刻は１時２５分。消費時間は▲広瀬５時間５６分、△三浦５時間５９分。勝った広瀬は６勝３敗、敗れた三浦は３勝６敗になった。
広瀬は行方九段、久保九段がともに敗れた場合、プレーオフへの進出となる。また、三浦九段は降級が決まり、来期はＢ級１組で対局する。

※局後の感想※
感想戦コメントはは１０３手目以降の局面について記載しております。
