先手: 阿久津 主税八段
後手: 郷田 真隆九段
手数 1: １０時になり両者が一礼し対局開始。阿久津は初手に▲２六歩と飛車先の歩を突く。本局の『一番長い日』が幕を開けた。
手数 2: 郷田は１５分近くの瞑想のあと、△８四歩と飛車先を突き返した。
手数 3: 阿久津はすぐに▲７六歩と突く。角換わり志向の出だしだ。
ここで再び１０分ほど郷田が考えている。本局に懸ける思いがひしひしと伝わってくるようだ。
対局開始から３０分が経過。両者の対戦で阿久津が先手となれば、ここまでは最も予想された進行だが、開始３０分の時点で３手のみとは、誰が想像できただろうか。棋峰の間の▲広瀬章人八段−△三浦弘行九段戦は、既に３０手以上指されている。
時刻は１０時４５分を回った。控え室では本局の映るモニターを見た関浩六段が、「あれまだ３手しか進んでないの？」と驚きの声を上げた。
手数 4: 手元の時計で１０時５４分。４０分近く考えて△８五歩を着手。

※局後の感想※
「４手目でこんなに考えたのは初めてです。順位戦だからできたことですね。この手で△３四歩から横歩取りにするかどうか迷っていました。角換わりだと６筋位取りが予定だったのですが、朝来るときに気になる変化が浮かんでしまって。結構重要な変化でそれでどうしようかと。こんなことなら気付かなければよかったなという思いでした。ただ本譜はその変化にはなっていません」（感想戦後の郷田）
手数 5: ◆阿久津　主税（あくつ　ちから）八段◆
１９８２年６月２４日生まれ、兵庫県西宮市出身。滝誠一郎八段門下。１９９９年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２３３。
棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆郷田　真隆（ごうだ　まさたか）九段◆
１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９９０年、四段。２００１年、九段。棋士番号は１９５。
タイトル戦登場は１６回。獲得は王位１期、棋王１期、棋聖２期の計４期。棋戦優勝は７回。
手数 7: 阿久津の今年度成績は１２勝１６敗（０．４２９）。
通算成績は３９６勝２２７敗（０．６３６）。
手数 8: 郷田の今年度成績は２２勝２０敗（０．５２４）。
通算成績は７９０勝４５７敗（０．６３４）。
手数 9: 阿久津は居飛車党。先手番では角換わりを得意にしている。
手数 10: 郷田も居飛車党。先後問わず矢倉を得意にしており、角換わり後手番も受けて立つタイプの棋士だ。
手数 11: 阿久津は今期新Ａ級として期待されたが、勝ち星がなく最終戦を迎えることとなった。降級は７回戦終了時点で決定したが、それでも本人は、「最後の２局くらいはスカッとする自分らしい将棋を指したい」と日本将棋連盟モバイルコラムの欄で、前向きなところを見せていた。捲土重来、来春に期待したい。
手数 12: 郷田は前期に続き、最終節での残留を目指すこととなった。ただ前期に続き自力残留の目があり、仮に本局に敗れても、三浦弘行九段か森内俊之九段のいずれかが敗れると残留が決まる。単純確率で言えば降級の可能性は１２．５パーセントだが、ただ勝負の世界では確率が少なくとも、その可能性があれば気持ちが悪いのも事実。恐らく負けたら降級ぐらいの気持ちで臨んでいることだろう。
手数 13: 今期のＡ級はまれに見る大混戦。７回戦終了時点で、最大８人によるプレーオフになる可能性も残されていた。８回戦を終え２敗の行方尚史八段と久保利明九段が並ぶ状況となったが、現時点で３敗の渡辺明二冠と広瀬章人八段にも挑戦の目が残されており、最大４人によるプレーオフ（パラマス式トーナメント）の可能性が残されている。それにしても開幕３連敗を喫した渡辺明二冠の挑戦の可能性を、そのとき誰が予想できただろうか。
手数 14: そしてＢ級１組では、既に最終節を待たずして来期のＡ級への新参者２名が決定している。佐藤天彦八段と屋敷伸之九段で、佐藤天八段は新Ａ級、また屋敷九段は前期の降級からの即復帰となる。なおＢ級１組は降級の２名も決まっているが、最終節を待たずして全ての昇降級者が決まっている。
手数 15: 現局面までの消費時間は、▲阿久津１分、△郷田５１分。
阿久津の１分の考慮は初手に記録されたもの。また郷田は２手目に１３分、４手目には３８分の考慮が記録されている。
手数 16: 郷田は４手目の着手以降、何かを思い出したかのように、ノータイムで指し進めていたが、この手でようやく１分近く考えた。
この手では△９四歩と受けておく手が自然で、現局面は前例が６局しか指されていない。そのうちの４局を郷田が後手番で持っており、郷田が得意とする出だしでもある。また直近で指された実戦例では先手番に阿久津の名前があるが、これは前期のＢ級１組で、木村一基八段相手に指されたものだった。

【第７２期Ｂ級１組順位戦６回戦　▲阿久津−△木村】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０９／１９／Ｂ１／６６７１．ｈｔｍｌ
手数 17: 前例の６局同様▲１六歩と１筋を受けた。
手数 18: １筋の突き合いを入れておいてから９筋を受ける。よくある進行に合流した。
手数 19: 阿久津は今年度成績も負け越しではあるが、Ａ級順位戦を除けば１２勝６敗と好成績でもあり、いかに星が偏ったかが分かる。初Ａ級での戦いは、波に乗ることが出来ないまま過ぎ去ってしまった感じだが、前期はＢ級１組で途中９連勝しており、きっかけさえ掴めば爆発する男だということは誰もが知っている。近いうちにＡ級でもその姿をぜひ見せて欲しいものだ。
手数 20: 郷田は今期がＡ級通算１２期目で、連続１０期目。その間２度の名人挑戦があり、いずれもフルセットの末名人奪取を逃した。そんな実績を持つ郷田でもこうして２年連続でふるいに掛けられることから、いかにＡ級が大変なところか分かっていただけるかと思う。そういえば郷田も阿久津同様、初Ａ級はおろか、復帰時も即降級だった。その意味でも郷田がいかに研鑽を積んで現在に至っているかが分かるというものだ。
手数 21: 本日は東西の将棋会館などをはじめ、各地で大盤解説会が行われる。詳細は各ホームページなどをご参照いただきたい。

【東京・将棋会館】
ｈｔｔｐ：／／ｄｏｊｏ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ＃ｋａｉｓｅｔｓｕ＿７３Ａ＿ｌａｓｔ
【関西将棋会館】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋａｎｓａｉ／ｃｌｕｂ／ｋａｉｓｅｔｓｕｋａｉ．ｈｔｍｌ
【東海普及連合会（愛知県名古屋市）】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｇｅｏｃｉｔｉｅｓ．ｊｐ／ｓｈｏｇｉ＿ｔｏｋａｉ／ａ＿ｊｕｎｉｓｅｎ＿ｋａｉｓｅｔｕ２０１５．ｐｄｆ　（ｐｄｆ）
手数 22: また「スカパー！」および「囲碁・将棋チャンネル」で対局開始から終局まで生中継される。こちらも詳細は各ホームページなどをご参照いただきたい。

【囲碁・将棋チャンネル−Ａ級９回戦特集−】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｉｇｏｓｈｏｇｉ．ｎｅｔ／ｓｈｏｇｉ／ｊｕｎｉｓｅｎ／
【オンデマンド配信】ＴＲＹ！スカパー！オンデマンド（全５対局を生配信。スカパー！オンデマンド会員登録者は無料）
ｈｔｔｐ：／／ｖｏｄ．ｓｋｙｐｅｒｆｅｃｔｖ．ｃｏ．ｊｐ／ｅｐｉｓｏｄｅ＿ｄｅｔａｉｌ．ｐｈｐ？ＥＩ＝４９２９８
【ニコニコ生放送（ＴＶ連動）】
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｗａｔｃｈ／ｌｖ２１１８４６７４５
手数 23: 本局の観戦記は毎日新聞が甘竹潤二さん、朝日新聞が君島俊介さん。
この局面で郷田が２０分ほど考えている。角換わりは序盤の進行が早くなることが多いが、本局では郷田が十分に時間を使って指し進めている。
控え室に屋敷九段が姿を見せた。本日囲碁・将棋チャンネルでの大盤解説で、解説を担当する棋士の一人だ。
手数 24: １２時に差し掛かろうとした頃、郷田の手が動き△５四銀と腰掛け銀に構えた。この手は手元の時計で３５分ほどの考慮だった。
手数 25: 阿久津はすぐに▲７九玉と玉を引く。

この局面で郷田が９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿久津２７分、△郷田１時間３４分。昼食時の注文は郷田がつけとろろそば・おにぎり梅（みろく庵）。阿久津の注文はなかった。対局は１３時から再開される。
手数 26: １３時になり対局再開。郷田は再開後２分ほどして△６五歩と６筋の位を取った。これで前例は１局となったが、手順の相違でこのあと幾多の前例に合流する可能性が高そうだ。たとえばここから先手に▲５六銀、▲３六歩、▲３七桂、▲５八金を、後手に△４一玉、△３一玉、△５二金、△４四歩の４手ずつをそれぞれ加えると、８５局の前例に合流する。
本日は５局中３局が角換わり腰掛け銀となっている。ただ他の２局は先後同型、△４二金右待機型と、同じ角換わりでもバラエティーに富んでいる。
控え室に永瀬拓矢六段が姿を見せた。同じく角換わりに進んでいる▲広瀬−△三浦戦が、自身が最近指した対局と同一に進んでいるのを見て、「どこかで見たことある局面じゃないですか」と言って笑顔を浮かべた。
阿久津が３５分ほど考えている。まだまだ駒組段階で、今後の方針を考えているのだろう。手としては▲５六銀、▲５八金、▲３六歩といった手が考えられるところだ。
控え室に佐藤天彦八段が姿を見せた。１４時前には鈴木大介八段も姿を見せている。

１４時頃、△６五歩までの消費時間は、▲阿久津２７分、△郷田１時間３７分。
阿久津の考慮は１時間を超えた。
手数 27: １時間１０分ほど考えて▲５六銀と腰掛け銀に構える。長考の末の一着だが、それでも消費時間はまだわずかに郷田が多いようだ。
手数 28: ５二に金を上がる。この手で△４一玉は、▲４五銀△同銀▲６三角の順が気になったのだろう。
郷田の将棋で角換わりの位取りと言えば、最近では１月に指された第６４期王将戦７番勝負第２局、渡辺明王将（棋王）戦が挙げられる。ただその将棋は郷田が先手番で、郷田は一度５八に上がった金を４八に寄り、２九飛型に組む順で対抗した。結果は敗れはしたが内容的には先手が押しており、本局ではその逆番を持って対峙する可能性も十分考えられる。
阿久津は連続長考。ここでも２５分ほど考えている。現局面の同一局面はないが、▲５八金とすれば１局の前例と合流。その将棋は郷田が先手を持っており、佐藤康光九段相手に指していた。
手数 29: ３０分以上考えて玉を入城させた。堅く囲って攻め込む順。機を見て穴熊に組み替える順など、後手の出方次第で臨機応変に対応するつもりだろう。
ここで後手は△４一玉や△４四歩が自然。△６二飛は▲４五銀から銀交換になったとき、８三に銀や角を打ち込まれるキズがある。また△７四歩は▲６五銀△同銀▲５五角の筋が気になるところだ。
控え室に勝又清和六段が姿を見せた。５局居並ぶ中継に対し順々にコメントを残していたが、最後に残された本局は唯一まだ駒がぶつかっておらず、「よし、みなかったことにしよう」と言って苦笑し、控え室をあとにした。

１５時頃、▲８八玉までの消費時間は、▲阿久津２時間４分、△郷田１時間４０分。
手数 30: ４筋を突き出し相位取りを拒否しておく。相位取りになると先手が飛車先の歩を２六までで保留しているのが、生きてくる展開もある。
東京は昼前から雨が降っていたが、現在は上がっている。１５時２０分過ぎ、控え室に佐藤紳哉六段、続いて室谷由紀女流初段が姿を見せた。少し前から井道千尋女流初段が鈴木八段と検討しており、控え室が徐々に賑わいを見せつつある。
阿久津はガッチャン銀を得意とする代表棋士と言える。ガッチャン銀とは相腰掛け銀から▲４五銀とぶつけていく順のことだが、この△４四歩はその順も消している。ただ今度は▲４八飛〜▲４五歩で銀交換を狙う順が生じている。なお先手が右金の動きを保留しているのは、銀交換になったときに、右金が５八だと△６九銀、６八だと△５九銀の割り打ちが生じるせいだろう。
１５時４０分頃、控え室に田村康介七段が姿を見せた。早速兄弟子の鈴木八段の隣に座り、検討に加わっている。
１５時４５分頃、高見泰地五段が控え室に来訪。鈴木八段の背後から遠慮がちに検討の様子を眺めている。

１６時頃、△４四歩までの消費時間は、▲阿久津２時間４分、△郷田２時間３分。

※局後の感想※
「▲４五銀を消しておく意味で、ふわっと突いてしまいましたが、あとからこの手を反省していました。通常形になるかと思ったのですが、甘かったですね」（郷田）
「ちょっと通常よりこの歩が早いなと思いました」（阿久津）
手数 31: 飛車を回るには回ったが、４筋でなく６筋に回った。これも右金の動きの保留を生かした一着で、次は▲６六歩から６筋を突き破りに行く狙いだ。問題は△６二飛とされたときで、それでも▲６六歩と行くかどうか。最近の角換わりは行くぞと見せかけてまた戻るといったこともよく見掛けるが、本局はどうだろう。
ここで△６二飛以外なら、何を選んでも強気と言われるところ。特に最も指したい手であった△４一玉は▲６一飛成を与える順となっており、それを選べばまさに男の中の男と言えるだろう。
控え室に石井健太郎四段が来訪。続いて中村真梨花女流二段、松尾歩七段、村山慈明七段、遠山雄亮五段が姿を見せた。現在控え室は２０人ほどの入りで、熱気による蒸し暑さも感じ始めるようになってきた。
時刻は１７時を回った。郷田は１時間近く考え続けている。
現局面までの消費時間は▲阿久津３時間４分、△郷田２時間３分。阿久津はこの▲６八飛に、ちょうど１時間考えていた。
控え室には続々と棋士が訪れている。屋敷九段、横山泰明六段、伊藤真吾五段、佐々木勇気五段、阿部光瑠五段。棋士だけでも１５人が居並び、一番長い日の重みをこの状況が示している。
本局の継ぎ盤がようやく動き出し始めた。先手を高見五段、後手を阿部光五段を持って検討している。現局面から△６二飛▲６六歩△同歩▲同飛△６四歩▲６八飛△４一玉▲１五歩△同歩▲１四歩（△同香は▲３六角）が示されている。
「その進行は早く△６五歩と位を取った意味がなくなりますけど、やれば一局ですかね。▲１五歩はちょっと早いかもしれないですが、十分考えられそうです」（高見五段）
時刻は１７時３５分。郷田の長考は間もなく１時間３０分に達する。

※局後の感想※
「▲５八金と上がっていないのを生かされてしまいました」（郷田）
「ただ▲２五歩△３三銀を決めたほうがよかったかもしれません。あくまで本譜に進むならですけど。ただここで決めると損になる変かもありますので。例えば△４二金右が生じるなどです」（阿久津）
手数 32: 大長考の末に玉を寄った。△６二飛では利かされと見たのだろう。それにしても▲６六歩の攻めに備えないどころか、やって来いとでも言いたげな△４一玉とは。郷田はやはり男であった。

※局後の感想※
「この玉寄りで６三に歩を謝ること覚悟を決めました」（郷田）
手数 33: 来いと言われた阿久津。すぐに６筋から動いていく。
手数 34: △６六同歩に▲同銀、▲同飛のどちらだろうか。
手数 35: ▲６六同銀なら激しい展開が待ち受けていそうだったが、阿久津は飛車で応じた。４一に玉が動いたため、この手が▲６一飛成の先手になっている。
手数 36: じっと６三に歩を謝った。飛車を回らなかった代わりに歩をへこまされたが、郷田は現局面をどう見ているのだろう。

※局後の感想※
「ここに歩を打った人を見たことがないですからね。プロでこちらを持つという人はいないはずです」（郷田）
手数 37: 飛車を引き△２八角と打たれる手を消しておく。この飛車は６筋での任務を終え、このあとは２筋に戻す順や、４筋で働かせる順を見ることになりそうだ。
手数 38: 郷田から攻めて行く順はない。しばらくは駒組を続ける方針だろう。もし先手の飛車が６筋から動けば、再び△６四歩と突いていくかもしれない。
手数 39: 後手の玉のカニ歩きに対し、阿久津は右金をカニ歩きで寄せる。このあと▲６九金までは寄せるかもしれないが、▲７九金寄とするのは端攻めが厳しくなる可能性があり、得かどうかは微妙だろう。
時刻は１８時を回った。大きな戦いは始まらないまま、夕食休憩を迎えることになりそうだ。

この局面で郷田が２３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿久津３時間１２分、△郷田３時間５３分。夕食時の注文は郷田がカレー丼（みろく庵）、阿久津の注文はなかった。対局は１９時から再開される。

１９時になり対局再開。夕食休憩中も考えていた郷田だが、すぐに指す気配はない。
控え室には現在、塚田泰明九段、木村一基八段、近藤正和六段、佐々木勇五段、黒沢怜生四段、山口恵梨子女流初段の姿が見える。
２階研修室では田村康介七段と中村太地六段による大盤解説会が始まったようだ。またお馴染みになった勝又六段によるパソコン操作も行われている。
手数 40: 対局再開から１４分ほどが経過した頃、郷田は６筋に飛車を回した。３２手目の△４一玉で回るのが自然だったが、あえてこのタイミングで転回したのは、何か意味があるのだろうか。少なくとも３２手目に△６二飛としていれば、６筋の歩交換に対し△６四歩と四段目で受けることも、選択肢として生じていた。
１９時３０分頃、戸辺誠六段、上村亘四段が控え室に姿を見せた。総人数は３０人を超えている。

１９時３５分頃、△６二飛までの消費時間は、▲阿久津３時間１２分、△郷田４時間７分。
本局の継ぎ盤の前に座る佐藤紳六段と上村四段は、現局面から▲６九金△６四歩▲７九金寄△７四歩▲９八香△７三桂▲９九玉と先手が穴熊に組み替える順を調べている。

※局後の感想※
「ただ飛車を回られて、うまくやったようでそうでもないことに気付きました。５二金・４二銀の形が堅いので」（阿久津）
手数 41: 手元の時計で２０時ちょうど。阿久津は４筋に飛車を転回した。どうやら穴熊への組み換えではなく、攻勢に向かう順を目指すようだ。

※局後の感想※
「この手がどうでしたかね。ちょっと本譜は腰の入っていない攻めになってしまいました」（阿久津）
手数 42: 郷田は８筋に飛車を振り戻す。これは３９手目の局面から、手番であるにも関わらず先手に▲４八飛と指させ、さらに先手に手番を渡したことになる。普通に考えれば後手にとってかなり損な取引に映るが、郷田の狙いは形を変えずに手を渡すことにあるのかもしれない。

２０時過ぎ、△８二飛までの消費時間は、▲阿久津３時間５８分、△郷田４時間７分。
現在囲碁・将棋チャンネルで行われている大盤解説では、鈴木八段が解説を担当。鈴木八段は、「阿久津八段が好調ですが、どう攻めるかとなると難しく、形勢に大きな差はついていません」と解説しているようだ。また、その後に行われた同じく囲碁・将棋チャンネルのテレビ取材の中で、遠山五段は、「ちょっとだけ、ほんのちょっとだけ先手がポイントを稼ぎました」と解説した。
手数 43: ▲４五歩の仕掛けは見送り金を締まった。悪くなる変化があったか、時期尚早と見たか、万全を期した金上がりだったか、その心は阿久津にしか分からない。

２０時３０分頃、▲６八金上までの消費時間は、▲阿久津４時間２３分、△郷田４時間７分。

※局後の感想※
「ここまではそっちは絶好調ですよね」（郷田）
「でも具体的にどうするか大変でした」（阿久津）
「そうなんだね。思ったよりも大変でしたか」（郷田）
手数 44: 思えば６筋位取りで始まった本局。６三に打ち直した歩を再び進めていく。双六で言えば『ふりだしに戻る』が出たようなものだが、郷田は地道にゴールへと歩を進めていく。
手数 45: △７四歩〜△７三桂と桂を使われる順を阻止。阿久津は本局では後手陣の攻略ではなく、ポイントを稼ぐことに徹して指し進めている。
手数 46: 「黙っていられない」とばかりに金を攻めに向けた。ずっとディフェンシブに進めていた郷田だが、自身の攻め将棋の棋風にここでスイッチが入った。
手数 47: 金を立って上部を強化。△７四歩▲同歩△同金を待ってカウンターに出るつもりだ。
２１時１５分頃、ついに控え室の冷房オンにゴーサインが入った。現在の蒸し暑さの緩和と、このあとの熱い熱い戦いに備えてのものであることは間違いないが、最後まで入り続けているということは果たしてあるだろうか。
手数 48: 先手に負けじと郷田も３筋の歩を突き出す。▲３六歩〜▲３七桂の活用を防いだものだが、３四の地点に桂や香を打たれる順も生じており、勝負手の要素も秘めていそうだ。
この手に３２分考え、郷田の残り時間は５７分と１時間を切った。一方阿久津の残り時間は１時間１７分で、こちらもここ数手で１時間を切りそうだ。
▲渡辺明−△久保戦が終局したようで、関係者が対局室へと向かっていった。対して本局はまだ戦いすら始まっていない。対局開始から間もなく１２時間。軽いジャブは阿久津から一瞬放たれたものの、その後は睨み合いが続いている。

※局後の感想※
「この歩を見てまた自信が出てはきたのですが」（阿久津）
手数 49: ここで阿久津が２５分考えて端から仕掛けていった。これでともに残り時間１時間を切っている。

※局後の感想※
「この手で▲２五歩は△３三銀で、本当に攻めがなくなると思って。また単に▲６一角も考えましたが、端を詰めてないと響きが薄いように思いました」（阿久津）
手数 50: ノータイムで応じる。▲１四歩で再び手番が回ってくる。
手数はようやく５０手に達した。
手数 51: 歩を垂らしておく。△１四同香には▲２五角で香を取ることができる。また１歩入れば▲１三歩成△同香▲１四歩△同香▲２五角で、やはり香を取ることができる。つまりこの端攻めは攻めというより、後手に手を出させにくくした意味が強い。
手数 52: 歩を取れと突き出す。▲１六同香には△１二歩と一旦受けておき、次に△２七角と打つつもりだ。また先手がこの歩を放置すれば△１四香とし、以下▲２五角に△１五香と香を逃がすことができる。

※局後の感想※
「この手を指されるまで全く見えていませんでした」（阿久津）
手数 53: 取らないのは端攻めが疑問であったことを裏付ける形となる。ここは気合で言っても取って勝負したいところだ。
手数 54: 香を釣り上げることに成功した郷田は、端を謝っておく。４８手目の局面から１筋の歩が２つずつ後手陣に向かって動いたが、先手の香はその動きに引っ張られるように３つ前に進んでいる。
手数 55: 単騎で角を飛び込まさせる。▲３四角成を受ける術は、△４三角か△４三銀上か。
手数 56: ノータイムの角打ちで応える。△４三銀上は▲４五歩が厳しいと判断したようだ。
手数 57: 残り時間は▲阿久津４０分、△郷田２７分。
手数 58: 先手の金矢倉に対し、後手は広さと柔軟さで対抗する図式となった。
時刻は２３時を経過。一番長い日は▲渡辺明−△久保戦が終局したのみで、残る４局は熱戦が繰り広げられている。本局に至ってはまだ形勢判断云々のところまでさえいっていない。
阿久津が１５分ほど考えている。これで残り時間は両者３０分弱となっており、局面的に秒読みとなるのはほぼ確実となりそうだ。
手数 59: ここでついに４筋に手をつけていった。

※局後の感想※
「それにしても酷い攻めでした」（阿久津）
「そうですか。嫌でしたけど」（郷田）
手数 60: 本局の朝日新聞の解説を務める阿部光五段は、「４五で銀交換後、△２七角があるので先手が忙しい」という見解を示している。
手数 61: グイっと銀を４五に進めた。
手数 62: ６手目から２２手目の間にも見られた郷田のノータイム指し。
手数 63: 阿久津もノータイムで応じる。先手陣には△２七角のキズがあるが、それを上回る攻めがあるかどうか。
手数 64: △２七角を打つ前に一本利かせておく。

※局後の感想※
「こちらはこの歩が切り札です」（郷田）
「７五歩型なので、歩で取れないのが痛いですね」（阿久津）
手数 65: ▲８六同歩は△８七歩が厳しいと判断。以下▲同玉は△５四角が王手飛車取り。▲８七同金は△３四角が間接の飛車金両取りで厳しい。
手数 66: 先手陣の弱体化させておいてから、切り札の角打ちを実行。
手数 67: 二段目に引き揚げる。△１六角成には▲４四歩で攻めていける。
手数 68: 阿部光五段は△４四歩を示していたが、郷田は△４七歩と厳しく追及した。
控え室では松尾七段が「寒いんですけど」と恐る恐る発した。先ほど高見五段が冷房を強めるのを誤って暖房にしてしまい、そのまま気付かず控え室は一時熱帯雨林になっていた。それをおさめるべく、冷房を急激にしていたようだ。

※局後の感想※
「この手で△４四歩は▲４五歩で攻めが続くように思って。ここは悪いと思っていたので、本譜は勝負に行きました」（郷田）
手数 69: 飛車が４筋から逸れては勝てないと判断。△５八銀や△３八角成を承知で▲４七同飛と強く応じた。
郷田が駒台の銀に触れる。駒台の駒を指先で揃えるのが癖である郷田だが、今回は揃える駒がなく、触った銀がやや斜めを向いた。
手数 70: 飛車をひとつ吊り上げておいて香を取った。次に△５八銀や△８四香の狙いだ。またこの１六に作った馬が、４三の地点に利いている。

※局後の感想※
「でもボロっと香を取られますからね」（阿久津）
「そうですね、あまり香をダイレクトに取れることはないですもんね」（郷田）
手数 71: 石井四段は継ぎ盤に▲２五角を示していたが、阿久津は飛車を引き△５八銀と△３八銀を防いだ。
手数 72: 渋く香を投入。高見五段は現局面について、「受け将棋の人なら後手よしと言いそうですが、後手からも何をしていいか難しいところで、相当難解だと思います。ただ先手が忙しいことは確かです」と見解を示してくれた。
手数 73: 指先２本で金を７七に寄せた。

※局後の感想※
代えて▲６五歩が勝った。
「それだと自信がなかったです。こちらは６三の金が急所の駒ですし、タイミングを見て▲２五角を打たれると、大差になってしまう恐れもあります」（郷田）
手数 74: ３筋を突き捨てに行く。▲３六同歩は△２六馬が飛車取りにしながら歩切れを解消する手となる。
手数 75: ここで攻め合いに向かった。△６五同歩は▲６四歩△同金▲７一角△５二飛▲６一銀の狙いがある。
手数 76: 手抜いて攻め合う。ただひとつ間違うと眠っていた２九の桂を働かせることになりかねないだけに、細心の注意が必要である。
手数 77: ▲６四歩の攻め合いは無理気味と判断。ただこれは△２六馬のときにどうするか。
手数 78: 桂取りにしながら真の目標は飛車にある。
ここで▲３三歩が一本は手筋。
手数 79: 同じ金を攻めるのでも、阿久津の手は６筋に伸びた。
手数 80: ノータイムで応じる。△３七馬▲６三歩成△４八馬▲５三とは攻め合い負けと判断したようだ。
手数 81: そして今度は３二の金へアタック。これは取る一手だろう。
手数 82: 桂で応じる。ただ後手玉の上部脱出は非常に困難な形となった。
手数 83: 利きの強い４四の地点を攻めていく。△４四同馬なら△３七馬の狙いがなくなる上、▲４四同飛△同銀▲３四歩の攻めも可能だ。
手数 84: 銀で応じた。ただこれにも▲３四歩がある。
手数 85: 阿久津好みの攻め合いになってきた。△３七馬▲３三歩成△同銀▲３四歩と攻め込んでどうか。また▲３四歩では▲２八角といった技もあるかもしれない。以下△４八馬は▲６四角。△４八香成なら▲３七角だ。
手数 86: 玉頭を攻めていく。▲３三歩成には△同銀が４一の香で飛車取りの逆先となる。
手数 87: じっと銀を逃がしておく。後手に厳しい攻めがないと判断したようだ。
手数 88: 端を攻めていく。このままでは９七の銀の守備力が高い。

※局後の感想※
「ふっと突いちゃいましたけど、歩の数が大きい将棋で単に△５四金でした」（郷田）
「でも突かれると思いましたけど。いいんじゃないでしょうか」（阿久津）
手数 89: ここも丁重に応じる。△３七馬には▲４四飛△同香▲３三歩成△同金▲２五桂も厳しい。これはいつしか阿久津ペースになっただろうか。
手数 90: △３七馬は攻め合いにこられ負けと判断。じっと金を寄せ先手に手番を渡した。しかしここでの辛抱は本意ではないだろう。
０時頃、残り時間は▲阿久津４分、△郷田１５分。
手数 91: ６八に飛車を転回。△３七馬のプレッシャーから解き放ちながら、▲６一飛成を狙った。
手数 92: 郷田は先手を取りに行かず辛抱を続ける。
手数 93: 本局２度目の▲６一角。阿久津はこの角打ちが急所と見ている。△３七馬には▲３三歩成△同銀▲３四歩と３三の地点を攻めて行く狙いだ。
手数 94: 桂を取った。この馬を５五に引き付けるのが次なる狙いだ。
手数 95: 高見五段は、「急に先手が良くなったよう見えますね」と先手持ちの見解。
手数 96: ここで▲３四歩や▲２五桂が厳しい。
手数 97: この歩が厳しい。△４四銀に▲３三銀や▲５六桂などが厳しい。
手数 99: 格調高く歩を突き出す。△５五馬さえ消しておけば、怖いところがないとの判断だ。

※局後の感想※
「この歩がいい手でしたね」（郷田）
「でも△６二飛を利かされるので、微妙かなと」（阿久津）
手数 100: 角取りに飛車を回る。ここで高見五段は▲４五歩を示した。
手数はここで１００手に達している。
手数 101: 銀を絡んでいく。絡みつく攻めで、非常に解きにく形となった。
高見五段は、「９９手目の▲５六歩がいい手過ぎますね。先手よしだと思います」と見解を示す。

※局後の感想※
「どう攻めればよかったのか。ちょっと攻めが見えませんでした」（阿久津）
「そうですね。本譜は攻めが重くなりましたから」（郷田）
手数 102: △５五馬が利かなくなった郷田は飛車取りに馬を引く。
手数 103: ４一の地点を数で攻める。
手数 104: 香を見捨てて玉を早逃げ。▲４一桂成に△２四歩からの入玉を狙っている。
手数 105: 香を取った。次に▲３三香の狙いがある。
手数 106: ノータイムで歩を突き出す。郷田の方針が定まった。

※局後の感想※
「これで勝ちになっているように思いました」（郷田）
手数 107: 香を温存と金を作って金を取りに行く。
手数 108: 上部は草原。ただ先導役もいないため、パラダイスとまではいかない。
手数 110: 一旦は金を逃がしておく。
手数 111: と金を引く。
手数 112: 香を走って攻め合い。これには阿久津も意表を突かれたのではなかろうか。

※局後の感想※
「受けてくれるなら△６六歩で得かと思って走っちゃったんですけど、当然受けてくれるわけはないですよね」（郷田）
手数 113: 銀を取って攻め合う。△４四同金に▲４三銀成と指し切れるか。
手数 114: 阿久津の手が引っ込むと同時に郷田の手が出るパターンが多くなってきた。
手数 115: 阿久津は金を目標に攻め込む。
手数 116: 銀を取って攻め合い。先手玉はまだまだ堅そうに映るが、高見五段は、「まだまだ難しい」の見解。

※局後の感想※
「相手をしていると余計に早くなりそうなので、ここは覚悟を決めました」（郷田）
手数 117: ここで△９六歩▲同香△８四桂は攻め合われる順が気になる。
金井五段に室田女流二段が、「郷田先生ならここで何を指すんですか」と尋ね、金井五段は苦笑で返した。
手数 118: 堅い７七の地点を目掛けて銀を打った。△７七銀成に▲同金は△６八馬。▲同桂は△７六桂がある。
▲森内−△行方戦が終局したようだ。
手数 119: 「これもいい手に見えますね。１手指す方がよく見えます」（高見五段）
手数 120: この手は飛車取りというより３四への利きをなくした意味が強い。
高見五段は、「少し後手玉が広く見えますね」とここにきて後手持ちの見解を示した。

※局後の感想※
「でも歩を打たれて駄目ですね。後手玉は１四と３四に脱出路があるので」（阿久津）
手数 121: ▲２四銀成△同馬▲２六香はあるが、やや線の細い攻めだ。また６一の角が質になっているのも後手に取って大きい。
手数 122: 金を剥がしておく。▲７七同金には△６一飛で先手玉は寄り筋だ。
手数 123: 玉で応じる。▲７七同桂は△７六桂を嫌ったようだ。

※局後の感想※
郷田は▲７七同桂△１七銀▲４八飛を気にしていたようだが、
「横に逃がすのは攻めが行かなくなりますし、△７六桂をいつでも打たれますので」（阿久津）
「そうか、確かにそうですね」（郷田）

感想戦はこの局面まで。総括として阿久津は、「本譜は気分はいいですけど、手にしたのは自分の守りの歩ですから。思った以上に大変でした。悩ましい局面が続いて、分からないまま攻めて行って失敗しました。攻め合いの形をしていないので、駒の入手が図れず、攻めが切れる恐れが常にありました」と感想を述べると、郷田は、「△６三歩という符号を見たことがないですからね。こちらがいいわけはありませんが、確かに思いのほか大変だったのかもしれません」と返し、１時５０分頃終了した。
手数 124: 質駒の角を入手。▲６一同銀不成には△９九角が厳しい。
手数 125: 受けがないと判断。阿久津は３六に香を打って手を待った。
手数 126: ノータイムで角を打つ。▲７六玉に△６六角成以下、先手玉には詰みがある。
手数 128: 郷田の指し手は早い。
手数 129: 阿久津は最後まで指し続ける。ただここで決め手がある。
手数 130: この局面で阿久津の投了となった。投了以下▲７四同歩△８四金▲８六玉△６四馬▲９六玉△７四馬▲８六玉△８五金までの詰みとなる。
終了時間は０時４９分。消費時間は▲阿久津５時間５９分、△郷田５時間５８分。勝った郷田は５勝４敗でＡ級残留が確定。敗れた阿久津は０勝９敗で今期順位戦を終えた。
