先手: 豊島 将之七段
後手: 屋敷 伸之九段
手数 1: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１２年、七段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は１回。
手数 2: ◆屋敷　伸之（やしき　のぶゆき）九段◆
１９７２年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。１９８８年、四段。２００４年、九段。棋士番号は１８９。
タイトル戦登場は７回。獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。
手数 3: 豊島の今年度成績は７勝５敗（０．５８３）。
通算成績は２６０勝１０２敗（０．７１８）。
手数 4: 屋敷の今年度成績は１勝４敗（０．２００）。
通算成績は７００勝４１１敗（０．６３０）。
手数 5: 豊島は居飛車党。先手番では相矢倉や角換わりを得意としている。
手数 6: 屋敷も居飛車党。後手番では２手目△８四歩からの追随形と△３四歩からの横歩取り志向を併用している。
手数 7: 両者の得意形について前述したが、本局の進行を素直に考えた場合、序盤の駆け引きとして以下が考えられた。
（１）豊島の初手▲７六歩に屋敷が△８四歩と△３四歩のどちらを応じるか
（２）屋敷が２手目△８四歩だった場合、豊島は▲６八銀からの矢倉志向か、▲２六歩からの角換わり志向か。また場合によっては▲７八金としてさらに様子を見ることも考えられる。
（３）仮に▲７六歩△８四歩▲２六歩（▲７八金）の出だしになった場合、屋敷が角換わりを受ける態度を示すか、あるいは△３四歩などで横歩取りへの誘導を見せるか
以上の３項目が考えられるところであったが、本局は（１）の△３四歩のパターンで、（２）以下は対象外となり、横歩取り戦となる確立が高くなった。
手数 8: 両者の対戦は本局が５局目。初手合いは屋敷が制したが、現在豊島が３連勝中である。両者の対戦はいずれも豊島の先手（これまでは全て振り駒）で、戦型の内訳としては、角換わり腰掛け銀が２局で１勝１敗。相矢倉が２局で豊島の２勝。角換わり腰掛け銀になった将棋は、ともに▲７六歩△８四歩▲７八金△８五歩の出だし。また直近の対局では豊島は藤井矢倉を用いて勝利を収めている。本局は両者の対戦では始めての横歩取りへと進みそうだ。
手数 9: 本局は観戦記が付いており、担当は諏訪景子さん。観戦記は後日、朝日新聞紙上にて掲載される。
手数 12: 屋敷も飛車先の歩を切りに向かう。
手数 15: 横歩を取った。豊島の横歩取りと言えば、第３回電王戦で、コンピュータのＹＳＳ相手に指し快勝したことが有名だ。
手数 16: 横歩取り△３三角戦法。屋敷は以前は王道タイプだったが、最近は横歩取りもかなり指している印象だ。
手数 17: 御上段の間で行われている▲谷川浩司九段−△山崎隆之八段戦も横歩取りで、１手前まで同一の進行だったが、この手で谷川九段は▲５八玉と指しており、ここで別れを告げている。
手数 18: 横歩取り△８四飛戦法。最近は五段目に引く形がめっきり減って、この形が得に多くなった。
手数 19: 飛車を２筋に戻し、△２四飛を阻止。ただこのあと後手は機を見て△２四飛とぶつけにくるのが最近の傾向で、先手としてはこのあとの駒組みに細心の注意を払う必要がある。
手数 20: 銀で受ける。この銀を△２三銀から攻めに使っていくのが最近の主流の指し方だ。
手数 21: まずは８筋を謝っておく。豊島としては乱戦を受けるにしても、できる限り自陣のキズを消しておく必要がある。
手数 22: 中住まいに玉を立つ。ただここが定位置となるかどうかは微妙なところで、このあと７二銀型を作ってから△６二玉と美濃囲いに収めにいくような順も最近ではよく指されている。
手数 23: 豊島は右銀を４八に上がる。▲６八玉としたときに中央が厚いのが長所。ただ３八銀型と違って、４九の金が浮き駒になる点や、２八や２七に飛車や角を打ち込まれる手が将来厳しくなる手がデメリットとして挙げられる。
手数 24: 屋敷は真っ直ぐ右銀を立つ。△６二銀〜△５一金の中原囲いより、最近は△２四飛の順を見せるこの△７二銀の方が、がかなり多く指されている。
手数 25: 飛車のぶっつけに備える金上がり。右辺を手堅く守っておいて、主導権を握ろうという考え方だ。
手数 26: １１時頃、△９四歩までの消費時間は、▲豊島１５分、△屋敷１５分。
手数 27: １手前の△９四歩で前例に別れを告げていたが、ここでまた合流。１局の前例があり、先手が勝利を収めている。
手数 28: ここで再び前例がなくなった。９筋を突き越したということは、△２四飛のような狙いでなく、△９三桂〜△８五桂のような順を本線に考えているのかもしれない。
手数 29: １筋を突いて後手の態度をうかがう。豊島としては後手にもう１手指させてから、対抗策となる形を示したいところだ。

この局面で屋敷が２７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島１時間４分、△屋敷５２分。対局は１３時から再開される。
手数 30: 素直に受けておく。屋敷は急がず手渡し戦術に出る。
手数 31: ここで豊島が局面を動かしに掛かる。△３三同桂に▲７七桂と跳ね、次に▲１五歩の仕掛けを狙う順が予想される。その順は以下△同歩▲１二歩△２五歩（△同香は▲２一角△２五歩▲３二角成△２六歩▲２八歩で先手よし）▲５六飛△１二香▲７五角のような攻め筋がある。
手数 33: １４時頃、▲７七桂までの消費時間は、▲豊島１時間１６分、△屋敷１時間９分。
手数 34: 金を上がって５三の地点を受ける。この手が▲１五歩の攻めに備えているというのだから、将棋は奥が深い。この金上がりは４４分の長考だった。
手数 35: ４６分の長考のお返しで７筋を突き越した。

１５時頃、▲７五歩までの消費時間は、▲豊島２時間２分、△屋敷１時間５３分。
ここで屋敷が４５分ほど考えている。いつでも▲７四歩や▲８六飛と攻められる手があるだけに、易々とは指し進められない局面のようだ。
手数 36: 長考の末、屋敷は技を掛けにいく。対して（１）▲３六同歩は△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△２五歩のような順。また（２）▲３六同飛は△９六歩▲同歩△５四角や、△１五歩、△２四飛などの筋を絡めて攻めていくことになりそうだ。ただいずれの変化も、後手としては持ち歩の数が少ないのが気掛かりではある。

１６時２０分頃、△３六歩までの消費時間は、▲豊島２時間２分、△屋敷２時間５７分。

記者が５階対局室に棋譜を取りにいくと、豊島はエレベーターホールの前にある椅子に腰掛け、カロリーメート（チーズ味）を口にしていた。こういった光景は豊島にはあまり見られないが、夏場ということもあり、採れるときに体力補給をしておくということなのだろう。
手数 37: 豊島は歩で応じた。もちろん▲７五歩と突き出したときに△３六歩は十分に警戒しただろう。読みを再確認して▲３六同歩と自信を持って応じたと見るのが普通だが、現時点ではそれは豊島にしか分からない。
屋敷は歩を打った以上、攻めを継続させるしかない。ただ△２五歩は▲２八飛と引かれたときに歩がないため△８六歩からの十字飛車がない。よってここは△８六歩が考えられるが、▲８六同歩以外に▲８八銀のような受けもあり、必ずしも十字飛車が実現するとは限らない。一例として▲８八銀以下△８九角は、▲７九金△８七歩成▲８五歩△８八と▲同金で先手よし。
手数 38: 歩切れになるので指し難いと見られた歩を打った。屋敷の思惑はいかに。
手数 39: ２八まで飛車を引き揚げる。▲２七飛は△２四飛とされ、△２六歩が飛車取りになる。
手数 40: なんと自ら歩切れになっておいて駒組みを進める方針。屋敷は持ち歩の数より駒の働き具合で勝負しようとしている。

この局面で豊島が４５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３時間４５分、△屋敷３時間１６分。対局は１９時に再開される。

１８時３０分頃、豊島が対局室に戻ってきて早くも考え出し始めた。
手数 41: 対局再開後、豊島は▲３七桂と右桂を活用する。
棋士室に姿を見せた平藤眞吾七段は、「屋敷さんの構想が斬新ですね。歩切れでも飛車を押さえ込んで、手に困ることもないと見ているんですね。それにしても不思議です」とここまでの進行に驚きを見せている。
手数 42: 真っ直ぐ銀を立つ。形は△３四銀だが、△４五桂と跳ねるような将棋でもないということだろう。それより△１五歩と端から攻める順や、△３四飛と回る順に期待しているのだろう。
手数 43: 豊島はすぐに６八に銀を上がって壁銀を直す。二段目に金銀４枚が左右対称で並んだ。
手数 44: 屋敷は１筋から攻めに向かう。棋士室では先手持ちの見解が多い。歩切れで後手が動いていく順に違和感があるようで、▲１五同歩△同香▲１六歩△同香▲同香△１五歩のときに手番が先手に回るのが大きいという見解で一致している。
「ただ動いていかないと▲２九飛など先手にどんどんプラスの手を指されてしまうので、仕方がなかったのでしょうね」（糸谷六段）
本局は大きな戦いが起こる前に優劣が突いた可能性が示唆されている。
手数 46: ２０時頃、△１五同香までの消費時間は、▲豊島４時間１分、△屋敷３時間５４分。
手数 47: 豊島は▲１五同香と応じた。▲１六歩でも△同香▲同香△１五歩と見られていて、そこで▲１五同香とするかそれ以外の手を指すかの選択肢があるところだっただけに、これは余計な手は挟まず、一直線に勝ちにいこうとしていると見ていいだろう。
手数 49: シンプルに桂を捌く。△２五同桂は▲同飛の銀取りの味が抜群。また△４五桂は▲３三桂成の空成りが厳しく、△同金は▲２二飛成。また△２六香は▲１八飛が銀取りとなり先手がいい。
手数 50: 唯一の手段と示されていた歩の叩き。▲２七同飛に△１六銀の狙いだが、さて豊島の応対はどうだろうか。
手数 51: 強く▲２七同飛と歩を取る。▲１八飛が銀取りの先手でその順も考えられたが、豊島は爽やかに勝とうとしている。
つまりここから△１六銀には、▲４一角が狙いの一手。以下（１）△４一同玉は▲３三桂不成△同金▲２一飛成と飛車を進入し後手は歩切れということもあり先手勝勢。また（２）△６一玉は▲２九飛と引いておいて、▲３二角成と▲３三桂成の両狙いが残りやはり先手よしというもの。
「これはいきなり差が突いた感じですね。先手よしで間違いないところだと思います」と某奨励会員。
手数 52: 叩いた以上出るよりないようだが、
「これは爽やかが出ますね」（糸谷六段）
手数 53: 期待通りの打ち込み。こういうところの考え方は、棋士には通ずるものがあるようだ。
手数 54: △６一玉は▲２九飛で見込みがないと見て角を取った。ただ▲３三桂不成がやはり厳しい。
手数 55: 桂の三段跳ね。ホップ・ステップ・ジャンプで王手が掛かった。
手数 56: △３三同金は▲２一飛成△３一香▲３五香が激痛だった。ただこれも▲２一飛成△３一香に▲３五香が厳しいようだ。その進行は次に▲４一桂成△同玉▲３二香成の寄せがある。
手数 57: 飛車の進入に成功。持ち駒は桂香のみで心許なく映るところはあるが、
「これは先手の攻めは切れないですね」（糸谷六段）
手数 58: △３一香も示されていたが、▲３五香が厳しかったようだ。
手数 59: 王手で竜を引きながら金取り。▲１二竜なら１六の銀を確実に取れたが、豊島はもう１六の銀は見ていない。
手数 60: △３二香は▲３五香。また△４二角は▲３五香や▲４五桂が厳しかったようだ。
手数 61: 悠々金を取る。
「金を取れたのは大きいです」（糸谷六段）
手数 62: △６六桂と△８七角成を見た角打ち。▲３一竜で合駒が必要になるので持ち駒の香は合駒要因だ。
棋士室では宮本広志四段が差し入れてくれたドーナツ（１０個）が食され、瞬く間に完食となった。
手数 63: △６六桂を受けずに△８七角成を受けながら飛車を責める。△６六桂には▲４九玉で先手の１手勝ちと言われている。
手数 64: 王手金取り。屋敷はここで寄せ合いに向かった。
手数 65: △７八桂成〜△６八成桂とされてもまだ詰めろにならない。豊島としては飛車を取っての▲１一飛が攻防で入るのも大きい。
手数 66: 飛車を渡してははっきり手負けと見て１筋に飛車を逃がした。ただここで手番を渡すのは、あまりにも痛い。
手数 67: 合駒を強要。△５一香に▲８二香成で先手の勝ちと言われている。
手数 69: この手は詰めろではないが、次に▲４二金が必至だ。
手数 70: 金を取って下駄を預ける。着手後、屋敷はお茶を口にした。
手数 71: これで後手玉は必至。△５二金も△５二金打も、▲同金以下後手玉は詰んでいる。
屋敷は油取り紙で顔をぬぐう。その後静かに駒台に手を当て深々と一礼。この局面で投了を告げた。

終了時刻は２２時１３分。消費時間は▲豊島４時間５３分、△屋敷５時間２分。勝った豊島は２勝０敗、敗れた屋敷は０勝２敗となった。
