先手: 谷川 浩司九段
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: Ｂ級１組２回戦。開幕戦を終え、通常なら空気が少し和らぐところだが、本日は開幕戦に勝るとも劣らない緊張感が漂う中での対局開始となっている。やはり谷川の存在は格別なようで、この光景が当たり前のように思えるようになるのは、少し時間を要するかもしれない。
手数 2: 開幕戦で幸先のいい勝利を収めた山崎。相手は今期Ｂ級１組新参加の村山慈明七段だったが、いかにも山崎らしい大局観で相掛かり戦を制した。これで順位戦は前期から数え７連勝。前期は序盤で１勝５敗という信じられない崩れ方をした山崎だが、今期は同じ失敗はしないと心に誓っていることだろう。
手数 3: ◆谷川　浩司（たにがわ　こうじ）九段◆
１９６２年４月６日生まれ、兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。１９７６年、四段。１９８４年、九段。棋士番号は１３１。
タイトル戦登場は５７回。獲得は竜王４期、名人５期（十七世名人）、王位６期、王座１期、棋王３期、王将４期、棋聖４期の計２７期。棋戦優勝は２２回。
手数 4: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は５回。
手数 5: 谷川の今年度成績は０勝３敗。
通算成績は１２３５勝７５６敗（０．６２０）。
手数 6: 山崎の今年度成績は４勝３敗（０．５７１）。
通算成績は４８４勝２４９敗（０．６６０）。
手数 7: 谷川は居飛車も振り飛車もさすオールラウンダー。先手番では角換わりが得意だが、近年では先手番でも振り飛車を用いるようになっている。相手の山崎は現在後手番では横歩取りを得意としているが、本局ではその相手の得意を受けて立った。
手数 8: 山崎は居飛車党。後手番では横歩取りを得意としている。少し前までは一手損角換わりのスペシャリストでもあったが、最近では横歩取り志向にモデルチェンジしている。
手数 9: 谷川がＢ級１組で指すのは第４０期以来、３３期ぶりのこと。第４０期はＢ級２組から昇級を果たして１期目だったが、１０勝２敗でＡ級に昇級。八段昇段を果たした。そして翌第４１期には、Ａ級優勝を果たし名人戦挑戦権を獲得。七番勝負では加藤一二三名人（現九段）を４勝２敗で下し、２１歳にして名人の座に就いた。この２１歳での名人という記録は、今なお破られておらず、あるいはこの先も破られることのない不滅の記録かもしれない。というのも谷川は順位戦に参加したのは中学３年生の１５歳のときと若く、以後Ａ級に駆け上がるまで昇級を果たさなかったのは、第３６期でのＣ級２組のときのみという光速振りであったことに他ならない。
手数 10: その谷川とＢ級１組で対戦することとなった山崎。関西の大先輩である谷川にＡ級の舞台で教わりたいという気持ちは、恐らく誰よりも強かったであろうし、待ち侘びさせた谷川に申し訳なく思う気持ちも当然あるだろう。ただもちろんその可能性がなくなったわけではない。今期揃って昇級となれば、両者のＡ級に懸ける思いが示されることとなる。
手数 11: 前期のＡ級では、８回戦終了時点でＢ級１組陥落が決まった谷川。そのときのインタビューでは、「Ｂ級１組で指します。またＡ級に復帰したい」と力強く話し、ファンをホッとさせた。日本将棋連盟会長としての公務が多忙を極め、それがこの先も変わることはないことは誰もが知る中、何とかもう１度あの場所へ戻ってもらいたいと思う気持ちが全国から注がれている。
手数 12: 山崎はＢ級１組連続７期目。これまでＣ級２組が６期、Ｃ級１組とＢ級２組がそれぞれ２期で、自身で最も在籍の多いクラスとなった。また現在のリーグ内１３人の中で、連続７期在籍は畠山鎮七段の連続９期に次ぎ、２番目に長い連続在籍である。毎回昇級候補に挙げられる山崎だが、今年はどこまで昇級レースに絡んでくるだろうか。
手数 13: 人一倍責任感が強い谷川。先日もお母上が他界されるという不幸に見舞われた中、翌日に公開対局の公式戦（第３５回日本将棋シリーズ１回戦、仙台会場。行方尚史八段戦）を控えていた谷川は、忌引きを使わず対局に出向き、通夜や葬儀をその後日に行っている。おそらく公開対局を楽しみにしているファンの気持ちを真っ先に考えての行為だろうが、見ている側としては「少しぐらい肩の力を抜いても」と声を掛けたくなる決断でもある。ただこの判断こそが母に育てられる中で教わり培ってきた、谷川浩司としての最も自然な選択なのだろう。
手数 14: 山崎は今年の５月に行われた森信雄七段門下昇段祝賀パーティーで、八段昇段を祝われ昇段者としてステージに上がった。その会に出席していた谷川は、山崎に対するお祝いのスピーチとして、「ずっと裏切られているが、まだ間に合います」と谷川流の激励の言葉を送っている。その言葉の裏には、「おめでとうという言葉は来たるべきときのためにとっておきます」という意味があるように聞こえたのは、記者だけだっただろうか。
手数 15: 横歩を取る。山崎の誘導に谷川が乗り、戦型は横歩取りとなった。
手数 16: 山崎は作戦を決めているようで、２手目に少し考えたあとは、スラスラと指し進めている。
手数 17: 谷川は１０分ほど考えて中住まいに玉を立った。青野流と呼ばれる指し方で、飛車を３四に置いたまま急戦を狙う作戦である。
現局面はこれまで公式戦で３２０局指されており、▲１６５勝、△１５５勝。谷川は先手を持って２局、また山崎も後手を持って２局指しており、ともに２勝０敗。どちらにとっても好相性の局面である。
手数 18: 山崎は１０分以上考えて飛車を８五に引いた。ここで前例が２０局にまでぐっと減った。現局面は▲７勝、△１３勝と後手がダブルスコア近く勝っている形。山崎は後手を持って１局指しており１勝。また谷川は初めて経験する局面だ。なおこの手を初めて指したのは、本局の隣で指している丸山忠久九段で、約２０年前まで遡る。
ここで谷川が２０分ほど考えている。
１１時頃、△８五飛までの消費時間は、▲谷川９分、△山崎１２分。
手数 19: 五段目に引いた飛車を目標に桂を跳ねる。縦に逃がせばこの一手が手得となり、△２五飛なら▲２八歩と受けておいて、のちに▲６五桂や▲８四飛の攻めが狙える。
手数 20: あまり時間を使うことなく二段目に飛車を引き揚げた。これは山崎は▲７七桂と跳ねさせたと評価しており、現時点では△８七歩、またそれを受ければ将来的に桂頭攻めを狙うつもりだろう。
手数 21: ９筋を突き△８七歩に▲９七角を用意した。現局面はこれまで４局指されていて、▲１勝、△３勝。前期のＢ級１組、▲木村一基八段−△豊島将之七段戦でも現れた局面で、後手の豊島七段が勝利を収めている。ただ直近の対局では先手が勝利を収めていることも見逃せない点だ。

【第７２期Ｂ級１組順位戦３回戦　▲木村−△豊島】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０７／１８／Ｂ１／６６５２．ｈｔｍｌ

この局面で山崎が３０分以上考えている。まだ手数は２０手を過ぎたばかりだが、気合十分といった感じだ。
手数 22: 「そこに！山崎流過ぎる」（斎藤慎太郎五段）
「４二には銀を上がった人しか見たことがないですね。斬新過ぎる。さすが山崎先生」（船江恒平五段）
練習対局を終えモニターを見つめていた船江五段と斎藤五段は、一様に驚きの声を上げた。しかしその表情はというと、ともに満面の笑み。「いい物を見た」という思いが垣間見える光景だった。
手数 23: ここで四段目に引き揚げた。▲７五歩からひねり飛車のような順を考えているのだろうか。ひねり飛車にした場合、先手が５三の地点を攻める展開もあり、そのときに４二玉型が祟ると谷川は見ているのかもしれない。

この局面で山崎が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川５２分、△山崎１時間６分。昼食時の注文は谷川が他人丼セット（冷そば）、山崎は注文なし。対局は１３時から再開される。
手数 24: 対局再開後、山崎はさらに７分ほど考えて、△７四歩と７筋の歩を突き出した。これは▲７五歩からのひねり飛車を阻止しにいったもの。ただ▲８五歩〜▲９七角〜▲７五歩と動いてくる順や、▲６五桂といきなり決戦を仕掛けてくる順も考えられるだけに、序盤の勝負手でもあり、それらの対策が十分に練られていることは想像に難くない。
棋士室に糸谷哲郎六段が来訪。いつものように手土産を提げている。
そこに井上慶太九段も来訪。早速本局の進行を携帯を見て追いかけている。
「（２２手目の）△４二玉は斬新なんや」（井上九段）
「普通は△４二銀〜△４一玉〜△６二銀〜△５一金のような感じでしょうか」（糸谷六段）
「ここで△７四歩ですか。やっぱり突っ張ってきはりますよねー」（井上九段）
井上九段はどちらかと言うと、△４二玉よりこの△７四歩の方に驚いている感じだった。
手数 25: 谷川は敢然と仕掛けていく。約３０分の考慮の末の決断だった。
糸谷六段は、「ちょっと予想外ですけど、いきなり仕掛けましたね。これは後手の右辺の金銀がまだ働いてないうちに、戦いを起こそうというものですね。一例としては△７五同歩▲７四歩△６二銀。そこで（１）▲６五桂（２）▲８五歩（３）▲３三飛成のような手が考えられます。（１）の▲６五桂は大決戦。（２）の▲８五歩は持久戦を目指したもので、△７二飛などならそこで▲６五桂と跳ねる姿勢です。また（３）の▲３三飛成は△同桂（△同金）▲４六角が狙いで、それが厳しいと見れば▲７四歩には△６二銀でなく△７二金としておく手も考えられます。他には（４）▲７三歩成△同銀▲６五桂もありますが、ちょっと軽すぎる印象です」と解説してくれた。
手数 26: 山崎は読み筋とばかりにさほど時間を使わず△７五同歩と応じた。
「△７四歩を指す時点で真っ先に警戒するのが本譜の▲７五歩からの攻め筋ですから、山崎さんは自信があるのだと思います。▲７五歩と仕掛けられると取らざるを得ないですから」（糸谷六段）
手数 27: ７四の地点をこじ開けて歩を垂らす。次は▲７三歩成△同桂▲７四歩の狙いがあるので、ここは７三の地点を受けることになりそうだ。候補は△６二銀と△７二金で、△８四飛と浮くのは▲７三歩成△同桂▲７四歩△同飛▲３三飛成△同桂（△同金）▲８三角で飛車金両取りが掛かる。

１４時頃、▲７四歩までの消費時間は、▲谷川１時間２７分、△山崎１時間１５分。

１４時４０分頃、山崎１時間ほど考えている。現局面から△６二銀は、▲６五桂△６四歩▲７三歩成△同桂▲同桂成△同銀▲２二歩で先手指せるのではないかと棋士室では言われはじめている。以下何で取っても▲３四桂があり、その展開は、２２手目の△４二玉を咎めている。
手数 28: 素直に受ける順は駄目そうなので、この△８七歩が検討され始めた頃指された。どうやら山崎も棋士室と同じ判断をしているようだ。
この△８七歩は▲９七角と角筋を変えておいて△８四飛と浮く狙いのようだ。以下▲７三歩成△同桂▲７四歩には、△８五桂▲同桂△９九角成で勝負するつもりだ。
また糸谷六段は、「どこかで△２八歩を利かせたい」という見解を示す。例えばここで△２八歩とし、▲同銀△８四飛▲７三歩成△同桂▲７四歩△同飛▲３三飛成△同金▲８三角△２四飛▲６一角成△２八飛成という壮絶な攻め合いの順でどうかというもの。手順中△３三同金が大切なところで、△３三同桂は▲６一角成が▲５二金までの詰めろとなり、△２八飛成と銀を取る暇がない。なお△２八歩▲同銀を利かせずに上記手順をやって▲６一角成に△２九飛成の進行は、後手自信なしとのことだ。
手数 30: 山崎は攻め合いを見せながら受ける順を選択。ここから▲７三歩成△同桂▲７四歩に△８五桂か△同飛か。いずれにしても▲７三歩成とすれば、攻め合いになることは間違いなさそうだ。
「もうこの局面は優劣がついていますね。間違いなく」と糸谷六段。

１５時頃、△８四飛までの消費時間は、▲谷川１時間２７分、△山崎２時間１３分。

※局後の感想※
「ここまでは本譜の仕掛けなら予定の順でした」（山崎）
手数 31: 谷川は決断よく桂跳ね。△９九角成を自ら許しに掛かる順だけに思い切った一手だが、この単騎の桂跳ねは、いかにも谷川好みの一着である。
ここで（１）△６二銀は▲２二歩△同銀▲７三歩成△同桂▲同桂成△同銀▲３四桂の筋がある。また（２）△７四飛は、▲３三飛成△同金▲８三角△７二飛▲７三歩△６二飛▲８二歩△同銀▲６一角成△同飛▲７二歩成の強襲があり、いずれも先手が指せると言われている。

※局後の感想※
「この手で▲７三歩成は△同桂で、以下▲７四歩△同飛▲３三飛成△同玉▲８三角△２四飛▲６一角成△２九飛成は後手１手勝ち。また▲７四歩で▲３三飛成△同玉▲５五角は、△４四飛▲７三角成△８九飛でよしだと思っていました」（山崎）
手数 32: 「金上がりですか。これは読みになかったです。▲７三歩成にはそこで△９九角成ということだと思います。でもそこで▲７二歩が気になりますね。あれ、どうするんだろう」（糸谷六段）
谷川が４０分近く考えている。▲７三歩成△９九角成▲７二歩△同銀▲同成桂△９八馬▲７五角△７四飛も後手としては考えられるが、そこで▲３四桂や▲７六飛が気になる。現局面は先手が自然に攻めて十分と見られており、後手が豪腕を出す順があるかがポイントと見られている。

※局後の感想※
「この金上がりも予定通りでしたが、△６二金の方がよかったかもしれないです。以下▲７三歩成△同桂▲同桂成△同金▲２二歩△同銀▲３四桂△５二玉▲２二桂成△同金で、まずまずだったように思います」（山崎）
手数 33: 手元の時計で１６時１７分、谷川は素直に歩を成る。△９九角成は▲７二歩で指せると確認しての決行と見るのが自然だ。
この手は４９分の長考だった。ここで消費時間が逆転し、谷川が山崎を上回っている。
手数 34: 山崎はノータイムで香を取る。これには普通は▲７二歩が継続手で、▲７五角は△８五飛と逆先を取られたときがいまいちかもしれない。

１６時２０分頃、△９九角成までの消費時間は、▲谷川２時間３７分、△山崎２時間３２分。
手数 35: 検討通りの歩。これで銀が捕まっている。
手数 36: 山崎は飛車先を止めにいく。ちょっと前に別の変化で奨励会員が指摘していたが、この局面では話されていなかった。
この手は▲３五同飛には△４四馬と引きつけようという狙い。それは馬が働いてくる形で後手に分がありそうだ。よってここは（１）▲５六飛と（２）▲２六飛が考えられるようで、（１）の▲５六飛は以下△５四香や△５六香にそこで▲２六飛。また（２）の▲２六飛には△２五歩▲５六飛（▲同飛は△２三香）△５四香の順が考えられるようで、「どちらもあると思いますが、私なら（１）の▲５六飛を選びたいです。以下△５四香▲２六飛としておいて後手の手が見えないです」と糸谷六段は解説した。

※局後の感想※
「この歩が期待の一手で３２手目に△５二金を選んだというのがありまして、ここは少し指せるのかと思っていました。以下読み筋は▲２六飛△２二香▲２五歩△７三桂▲同桂成△８二銀で、その進行はこちらがいいです。本譜の▲５六飛は何とかなりそうに思い、やや甘く見ていました。本譜になるなら３２手目で△６二金とする順の方がよかったです」（山崎）
手数 37: 糸谷説の▲５六飛を谷川は選択。次に▲７五角があり、ただ逃げただけの手ではないのが長所だ。よって△５四香などで飛車を追うことになりそうだが、▲２六飛でまた▲２一飛成の先手となる。そこで後手に歩が２枚あれば、△２五歩▲同飛△２四歩（▲同飛は△５七香成▲同玉△２四飛で飛車を素抜ける）があるのだが、あいにく１歩しかない。
棋士室に姿を見せた星野良生四段は、「ちょっと後手が忙しいように思います」と先手持ちの見解。棋士室ではそのあと、「銀を詰まされると将棋は厳しいですね」と冷静な分析が行われていた。
その後、森信雄七段門下の奨励会員が、「△７三桂▲同桂成△８二銀を予想します」と大胆な順を示す。山崎八段も森信七段門下で、兄弟子の将棋は知り尽くしていることもあり、その順になる可能性もあるかとにわかに思わさせられる。それにしても桂を渡して成桂に銀をぶつけていくというのは、思いつかない順だ。
手数 38: ▲７五角を許してはならない。山崎は香を打って先手を取る。ただ飛車の左辺への転回がなくなったのは、マイナス点でもある。
糸谷六段は現局面について、「これは▲２六飛△２五歩▲同飛△３三桂で勝負しようという狙いですね。以下▲２一飛成△４五桂は先手嫌だと思います。よって△２五歩のときに▲２八飛だと思いますが、そこで弟弟子が言ってた△７三桂▲同桂成△８二銀や、△９八馬としてどうかという考えなのだと思います。▲２八飛と引いた局面は、形勢不明ですね」と解説してくれた。
その噂の弟弟子は、△２五歩に▲４六飛を示した。ただそれも（１）△７三桂▲同桂成△５五馬▲７一歩成△７三馬や、（２）△５五馬▲７一歩成△６五馬があり、「（２）の順はいかにも力強く、山崎ワールドですね。玉が３三に上がる形が、広くて堅いです」と斎藤五段。少し前までは先手持ちの見解が示されているが、現在は、「後手の玉が意外に耐久力があり難解ですね、それも山崎玉ですから」と後手も十分戦える見解となっている。
時刻は１７時２０分を回った。現在は▲２六飛△２五歩▲１六飛が示されているが、
「そこで馬をスッと引かれる順が引かれる順が気になるんですよね」（糸谷六段）
「△５五馬ですか。うーん嫌か」（船江五段）
「ちゃうちゃう、△９八馬」（糸谷六段）
「それはスッととは言わないのでは」（船江五段）

１７時３０分頃、△５四香までの消費時間は、▲谷川２時間５６分、△山崎３時間５分。
手数 39: 最も自然な逃げ場所。ただここで△２五歩が嫌らしい。
手数 40: ノータイムで歩を打った。山崎の手つきは落ち着きに満ち溢れ、谷川を思わせるような優雅さが備わっていた。
手数 41: ここで谷川前進流発動。△３三桂〜△４五桂の順が気持ちよい二段跳ねだけに、棋士室では深く検討されていなかった。
手数 42: 山崎は▲２五同飛をどこまで予想していただろうか。もっともこの手はノータイム。もちろん五段目に飛車を呼び込んで歩切れである以上、△３三桂と跳ねる一手に違いはないのだが。

※局後の感想※
「予定通りの順ではあるのですが、ここが本局で一番自信がなかったところです」（山崎）
手数 43: なんと成れる飛車を成らずにじっと飛車を引いた。△４五桂に▲５六歩の受けを用意しており、後手が歩切れのためこれ以上この飛車を追うことが難しいと見たもので、谷川は銀取りを間に合わせて勝つ方針を打ち出した。

この局面で山崎が２０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川３時間３１分、△山崎３時間１５分。夕食時の注文は谷川が肉なん定食（そば）、山崎が親子丼定食（うどん）。対局は１９時に再開される。

※局後の感想※
「この手で▲２一飛成で自信がありませんでした。以下△４五桂▲４八銀に（１）△２二馬は▲同竜△同金▲７一歩成△９八飛▲５三桂成△同金▲７五角△８八歩成▲５一角△３二玉▲５三角成△７九と▲３三銀で以下後手玉は詰み。よって△２二馬でなく、（２）△５五馬として▲７一歩成△６五馬がどうかですが、対局中は自信が持てなかったです。この飛車引きは読んでなくて驚きましたが、ここはよくなる順があるようにように思いました。谷川先生は▲２一飛成△４五桂のとき▲４八銀が壁形で指しきれなかったとのことでしたが、この手が敗着になったと思います」（山崎）
手数 44: 対局再開後、山崎は角取りに馬を引く。この馬は遠く６五の桂も狙っている。
ここから▲７五角△８五飛▲６六角△８八歩成▲同銀△６五馬▲７一歩成△７三桂が並べられ、
「そこまで進むと先手自信がないと思います」と糸谷六段。宮本広志四段はその言葉に大きく頷き、星野四段は、「自信がない、自信がない」と繰り返している。後手からは切り札となる△４五桂があるのがどうやら大きいようだ。
手数 45: 「（角を）出ましたね。これは検討の進行になるかもしれないです。どうやら山崎さんが指せているようで、急転直下もあるかもしれません」（糸谷六段）
「やっぱり４２手目で△３三桂と先手で跳ねられたのが大きかったと思うんだけど」（平藤七段）
「そうだと思います」（糸谷六段）
手数 46: 山崎は再び８五に飛車を浮く。この飛車の軌跡をたどると、８六から８五に引き、８二に引いたあと８四へ上がり再び８五へと、目まぐるしく上下運動を繰り返している。
手数 47: 検討通りの進行。ここで△８八歩成が味のいい一着と言われている。▲８八同銀△６五馬▲７一歩成△７三桂▲８六歩（△同飛は▲３三角成〜▲８六飛）には、△７五飛とわざと角の利きに逃がすのが好手で後手よしが示されている。
「その変化は先手にとって、相当気分の悪い順ですね」（宮本四段）
手数 48: 当たる当たる。棋士室の検討通りの順が、夕食休憩明けからずっと続いている。
手数 49: 谷川の手が８八の地点の上で一旦停止したあと、と金を取り払う動作を見せた。
ここで山崎が手を止めている。歩を成り捨てた以上△６五馬が自然だが、あるいは△４五桂を利かしにいく順を考えているだろうか。その狙いとしては３三の桂が居なくなれば、△６五馬と桂を取ったときに▲８六歩に△同飛と取りやすくなる意味がある。仮に一例として現局面から△４五桂▲４八金△６五馬▲８六歩△同飛▲３三角成の進行は、４７手目のコメント欄に記した順と違って▲３三角成が空成りのため、以下△同金▲８六飛に△７五馬で後手指せるというものである。

２０時頃、▲８八同銀までの消費時間は、▲谷川３時間４７分、△山崎３時間４１分。
手数 50: 「え、飛車で取った。」（糸谷六段）
この手は全く検討に挙がっていなかった。
「▲７一歩成△７三桂としたときに△６六飛▲同飛△６五桂とする狙いですね。でもやや意外な順でした」（糸谷六段）

※局後の感想※
「最初は△６五馬の予定だったのですが、▲８六歩△７五飛▲同角△同馬▲７一歩成のときの先手玉が寄りそうで妙に寄らないので長考となりました。この△６五飛は自玉の安全も視野に入れた手で、慌てずに行く方針をここで定めました」（山崎）
手数 51: 谷川はノータイムで銀を取る。
手数 52: ここは山崎もノータイム。
「どうやら（先手から）早い攻めがないと見切りましたねこれは」（糸谷六段）
手数 53: △６六飛に▲同銀を用意。ただ手番を渡したのも大きい。
手数 54: 飛車の進入を阻止し憂いをなくす。
手数 55: 谷川は辛抱強く指し続ける。
手数 56: 山崎は飛車を取りに行く。▲１六歩には△１四歩のプレッシャーか、△２六歩の突き出しか。糸谷六段は、「私なら△２六歩を選びたいです」と即座に回答。
手数 58: 山崎は飛車を捕獲に向かう順を選択。
「端でしたか。▲８四角が少し気になったのですけど」（糸谷六段）
手数 59: 糸谷六段指摘の角の飛び出し。谷川は飛車の横利きを通しながら攻めを狙った。
手数 60: ▲７三角成に△５七桂成を用意。
手数 61: 谷川は根性を見せる。▲６八銀では△８五飛▲７三角成△７五飛が馬金両取りだった。ただこの銀を自陣に投資するのは、「簡単には負けませんよ」という谷川の決意を感じる。
手数 62: 今度は７三の桂を活用する。先手陣の三段目に目掛け、桂を次々と発動させていく様子はまるで連射式のロケット花火を見ているようだ。

※局後の感想※
「ついつい調子がいいので逃げてしまいましたが、ここは△２六歩▲７三角成△１五歩とするべきところでした。
手数 63: 糸谷六段は▲６六銀を予想していたが、谷川は真っ直ぐ銀を立った。
「△６四飛▲７三角成△１五歩に▲６六飛は、△同飛▲同歩△７六馬があります。よって△１五歩のときに谷川先生は攻め合うつもりでしょうね。また山崎さんとしてはここで△５五飛と飛車を横に逃がすのも一考の余地がありそうです」（糸谷六段）
手数 64: 糸谷六段が「あるかも」と指摘していた逃げ場。次に△８九馬が厳しい。また他に△２六歩も厳しいようだ。後手は▲６一とから攻められても、△３三玉と脱出路が開けているのが大きい。いつもながら山崎玉は終盤になるにつれ玉の懐が広くなっていく印象だ。
手数 65: 馬に当てながら飛車の逃げ場を用意。
「△８九馬▲７六飛△９七桂成▲７二飛成△８五飛▲７三角成△８七成桂▲６三馬△３三玉▲８五馬△７八成桂と一直線に攻め合って後手が勝ってそうです」（糸谷六段）

※局後の感想※
「この銀引きを軽視していました。馬を切るようでは変かもですが、△８九馬以下の順はどこかで▲７九金と馬に当てられる順があるので、選ばないですね」（山崎）
手数 66: 山崎は馬を切って手番を握りに向かう。
「▲８七同金に△２六歩ですかねー」（糸谷六段）
手数 68: 「えー、銀ですか。これは絶対に負けませんよという手ですね。△５七桂成があるので▲７五同角ですが、△同飛▲７六金に△７一飛とと金を外してしまおうというものです。しかしこれは勝ちに徹した一手で驚きました」（糸谷六段）

この局面で谷川が８分考えて次の手を指さず投了した。▲７五同角△同飛と進めた局面が攻防ともに見込みがないと見たもので、谷川は潔く投了した。それにしても棋士室ではこの投了は予期しておらず、「谷川先生らしいといえばらしいですが」と驚きの声があちこちで上がった。

終了時刻は２１時４７分。消費時間は▲谷川４時間２５分、△山崎５時間４分。勝った山崎は２勝０敗、敗れた谷川は０勝１敗となった。
