先手: 山崎 隆之八段
後手: 飯塚 祐紀七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。３分ほど考えたあと、山崎は▲２六歩と飛車先の歩を突き出した。
手数 2: 本日の大阪は雨。今週は雨の降る日が多く、最高気温も３０度を下回る日が出てきた。８月も終わりに近づき、少しずつ秋の訪れが始まるようになっている。
手数 3: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は５回。
手数 4: ◆飯塚　祐紀（いいづか　ひろき）七段◆
１９６９年４月２日生まれ、東京都出身。（故）松下力九段門下。１９９２年、四段。２００９年、七段。棋士番号は２０３。
手数 5: 山崎の本年度成績は７勝４敗（０．６３６）。
通算成績は４８７勝２５０敗（０．６６１）。
手数 6: 飯塚の本年度成績は５勝７敗（０．４１７）。
通算成績は４５４勝３４２敗（０．５７０）。
手数 7: 山崎は先手番では相掛かりを得意とする棋士。後手番では一手損角換わりから横歩取りへと主戦場をチェンジしたが、先手番では相掛かりにこだわり指し続けている。
手数 8: 飯塚は居飛車党で、先後問わず矢倉を得意とする王道タイプ。また対振り飛車には棒銀戦法を好むなど古風なところもあり、コアなファンからの視線も数多い。
手数 9: 今期のＢ級１組は展開の想像がつかない実力者ぞろいのリーグとなった。そうなると勢いや若さという点で、豊島将之七段や佐藤天彦七段らが支持されるのは自然ななりゆきである。そんな中、山崎の３連勝スタートというのはさすがと言うよりない。内容も快勝が多く、また前期から数えて現在順位戦９連勝中。前期は前半で１勝５敗とまさかの大崩れをしたが、その後しっかり修正し今期に繋げてきた。Ｂ級１組７期目の今期、「そろそろいいんじゃない」という声が聞こえてきそうだ。
手数 10: 飯塚はこれまでのＢ級１組の２期は４勝止まりだが、しぶとさを見せリーグに食らいついている。今期も３連敗スタートと苦しい展開を強いられているが、持ち前のしぶとさをこのあたりで発揮し始めたいところだ。Ｂ級１組では畠山鎮七段と年齢が一緒で、谷川浩司九段に続いての年長者でもあり、少しずつベテランの域に入ってきた飯塚。谷川九段や畠山鎮七段とともに、今後のベテランの活躍に大いに期待したいところだ。
手数 11: 山崎の作戦は相掛かり▲２八飛戦法。このあと棒銀に向かうのが定番だ。
手数 12: ９筋の端歩を突く。▲９六歩と受けてくれば、将来△９五歩の端攻めが権利になると見ている。
手数 13: 山崎は▲９六歩と端歩を受ける。受けずに指す手もあるところだが、この▲９六歩は後手の攻めをある程度受け入れて指そうというスタイルだ。
手数 14: この手の考慮中対局開始から２０分が経過した。
手数 15: 本日山崎は９時５２分頃対局室に入室。下座に向かおうとした矢先、盤側に置かれてあったペットボトルのお茶に気付く。飯塚が持参したもので、既に飯塚は対局室入りし、下座に荷物を置いて対局室を出ていた。その後９時５７分に飯塚が対局室に戻り下座に向かうと、下座の近くで立ち尽くしていた山崎が「先生あちらに」と飯塚を上座へ手招く。飯塚は、「あ、いやいや規定通りで」と返答したものの、山崎は「いやいや、あちらで」と引くそぶりを見せない。しばしの沈黙のあと、「では」と飯塚が盤側の荷物をまとめて上座へと移動し、本局は上座が飯塚、下座が山崎という配置になった。段位は飯塚よりひとつ上の山崎だが、年齢はひと回り近く飯塚が上で、山崎が先輩に敬意を表す光景が見られた。
手数 16: 飯塚は飛車先の歩の交換を急がず角道を開ける。この手で△８六歩と行くのは▲同歩△同飛▲８七歩のときに飛車の引き場所を決めなければならない。後手は先手が棒銀ならば四段目や五段目に、それ以外なら二段目に飛車を配置させるのが受けの形の理想でもあり、先手の右銀の動きをもう１手見てから飛車先の歩を交換しようという思惑が飯塚にある。
手数 17: ２０分以上考えて棒銀の作戦を採った。
手数 18: 棒銀を見た飯塚はすぐに飛車先の歩交換に向かう。▲８六同歩△同飛▲８七歩に△８四飛や△８五飛と浮き飛車構えるつもりだろう。
手数 19: 山崎の将棋は、その創造力と独特の指し回しにおいて右に出る者がいないと言え、また玉の生命度も非常に高いとされている。そういったことからよく「山崎将棋」や「山崎玉」などといった言葉を棋士室では耳にするが、ファンからすれば常にハラハラドキドキ感を味わえる棋士と言えるかもしれない。
手数 20: １１時頃、△８六同飛までの消費時間は、▲山崎２９分、△飯塚１０分。
この局面でも山崎は２０分ほど考えている。▲８七歩と受ける一手というわけではどうやらなさそうだ。このあたりのこだわりにも山崎独特のものがある。
現局面は９局の前例があり、▲４勝、△４勝、１千日手と全くの五分。両者が前期のＢ級１組で対戦したときと同じ進行でもあり、そのときは山崎はここでノータイムで▲８七歩と打っていた。他の８局でも全てで▲８七歩と指されているが、ただ本局での山崎は既に４５分ほど考えている。
手数 21: ８筋を謝らず３六に銀を出る。局面的には新手だが、ただ△８四飛や△８五飛と引き揚げれば▲８七歩と打って合流する可能性もある。

※局後の感想※
「６二銀型なのであるかなと思ったのですが、怖い変化が多かったです」（山崎）
結論として、ここで△８七歩▲９七角△８二飛が後手にとって有力な変化だった。以下▲２五銀△９五歩▲３四銀△９六歩▲７五角△７四歩▲８三歩△同飛▲８四歩△８二飛▲６六角△同角▲同歩△８四飛で、
「激戦ですね」（飯塚）
なおここで△３五歩も示されたが、以下▲８七歩△３六歩▲８六歩△３七歩成▲同桂△３六歩▲４五桂△３七歩成▲２五飛△４七と▲２四歩△同歩▲同飛で先手よし。
「難しいとは思って恐れていた順ではありましたが、その進行はやや指せるかなと思っていました」（山崎）
「自信がないですね」（飯塚）
手数 22: 飛車の引き場所は四段目だった。△８五飛は▲７六歩と８筋を受けずに指される手を気にしただろうか。以下△８六歩は▲２二角成△同銀▲７七桂が飛車取りの先手になり△８七歩成を入れる余裕がない。
ただひょっとするとこれでも▲７六歩があるかもしれず、以下△８六歩▲２二角成△同銀▲８八銀と突っ張った形がどうなのか。▲８八銀では▲８八歩も考えられるが、それは△９五歩▲同歩△９七歩▲同香△９八角の筋があり、先手指しにくいだろう。

※局後の感想※
代えて△８五飛や△８二飛なら▲８七歩で一局の将棋に戻る。
「ただ６二銀型で△８五飛は見ないというか、気持ちが悪いですね」（飯塚）
手数 23: やはりと言うか、山崎は８筋を謝ることなく▲７六歩と突っ張った。△８六歩は問題ないと見た一着だが、この序盤の何気ないところで妥協を見せないあたりが、振り飛車で言うところの藤井猛九段の思想に通ずるところがある。
飯塚は扇子を手に取り左右に揺らしながら考えている。上扇子を使用する棋士が多い中、飯塚は並扇子を使っている。かなり年季の入ったもののようで、何か思い入れがあるのかもしれない。

この局面で飯塚が２９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎１時間１５分、△飯塚４１分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 24: 対局再開から３０分が経過しようとした頃、飯塚は５二に金を上がった。狙いだけで言えば次に△４四歩〜△４三金右と上部に手厚い形を作りにいく意味だが、次にすぐ△４四歩は▲２五銀と出られたときに▲３四銀や▲２四歩を狙われる。よって△８八角成▲同銀△２二銀や、△８六歩▲２二角成△同銀などで角交換を果たしてから、△４四歩は突くことになりそうだ。
棋士室に西川和宏五段が来訪。早速本日行われている順位戦の対局をモニターでチェックし始める。西川和五段は８月２１日に行われた対局（Ｃ級２組順位戦、内藤國雄九段戦）で勝利を収め、五段昇段を決めたばかりだ。

１４時頃、△５二金までの消費時間は、▲山崎１時間１５分、△飯塚１時間１０分。
手数 25: 山崎は２五でなく４五に銀を繰り出す。すぐに▲３四銀とは取れないが、△４四歩と突き出される手を阻止している。この手を指し山崎が棋士室に下りてきた。少し鼻炎がきつそうにしている。

※局後の感想※
「ここも６二銀型なので行ってみましたが、ちょっと成立してなかったように思います」（山崎）
本譜は飯塚の次の手が疑問手だった。
手数 26: ここで飯塚が先に居玉を避け４二に玉を上がった。このあとは角交換か△３三角などで角を動かして△２二銀と駒組みを進める手が考えられる。対して山崎玉はいつ動くのか。そのあたりも山崎の場合注目になってくる。
山崎はこの手をモニターで確認すると、「玉かー」と一言残し、棋士室をあとにした。

※局後の感想※
代えて△４一玉が勝った。以下▲２二角成△同銀▲８八銀△７四歩▲６六角△７五歩▲同角△８二飛▲６六角△７三銀が一例でその変化は後手よし。
「手順中の▲６六角で▲８七歩なら一局ですが、それでうまくいってるわけではないので先手番としては不満ですね」（山崎）
また４一玉型なら▲５六銀の撤収には、△５四歩〜△５三銀の含みがある。ところが４二玉型だと△５四歩の瞬間に▲６六角と飛車取りに打たれ、△７五歩に▲同角が王手飛車取りになるのが致命傷で、本譜はのちに△４一玉と手損して引くことになった。
手数 27: ここで山崎も同調し居玉を避けた。この手は２５分の考慮。すぐに必要な手かどうかの判断は難しいところだが、山崎が指すと大きな一手なのかと思わさせられるのが不思議だ。

１５時２０分頃、▲６八玉までの消費時間は、▲山崎２時間１７分、△飯塚１時間３１分。
記者が対局室に入ると両者席を外しており、記録係の折田三段のみがポツンと座っていた。
手数 28: ３筋を突き越す。８四の飛車の横利きが消えても３四の歩が採られなくなった点や、△２四飛と飛車のぶっつけが狙えるようになった点がメリット。ただ桂や香を手にされると３四に打ち込まれるキズができたのはデメリットとして挙げられる。
本局は現在まで２８手しか進んでおらず、いかにも順位戦らしいスローペースの進行と言えるが、御上段の間で行われているＡ級順位戦の▲久保利明九段−△郷田真隆九段戦は、現在郷田九段が２４手目で２時間３０分を超える大長考中とのこと。そのせいもあって、本局の進行が早く見えるという錯覚が生じている。
手数 29: ２６分考え端歩を突いて対応を問い掛ける。
手数 30: ４分の考慮で素直に応じた。
手数 31: 腰掛け銀の位置へ銀を移動。ただ通常なら３手でたどり着けるところが５手掛かっている。その手損が響くのかどうか。
１６時過ぎ、棋士室に糸谷哲郎六段が来訪。ただ二言三言話した後、すぐに棋士室をあとにした。
その後、脇謙二八段と北村桂香女流１級が来訪。両者は本日関西将棋会館で行われる王位戦第５局の大盤解説会で、解説と聞き手を務める。
手数 32: ２２分考えて△７四歩と７筋の歩を突き出した。予め△３五歩と突いているので、▲４五銀と再び出てきても歩取りにならない。
手数 33: ここで８筋を謝った。放置したままでは△７五歩▲同歩△７七歩のような攻めも気になるところだ。

１６時３５分頃、▲８七歩までの消費時間は、▲山崎２時間４６分、△飯塚２時間３５分。
手数 34: 飯塚は五段目に飛車を移動させる。次に△７五歩▲同歩△同飛の狙いがある。そこで▲２二角成△同銀▲８二角は、△７三角▲同角成△同桂▲８二角△６四角のような順で切り返しが利くと見ているのだろう。

※局後の感想※
代えて△６四歩は▲５五銀△６三銀▲４六銀で先手十分。また△５四歩は▲４五銀△７五歩▲２二角成△同銀▲６六角でこれも先手十分。
「この△８五飛で、こちらが少し指せるように思いました」（山崎）
「少し作戦負けかと思っていましたが、どうしようもない作戦負けになっていましたね」（飯塚）
手数 35: 角をひとつ上がる。△７五歩には▲８六歩と突いて反発するつもりだろうか。以下一例として、△８四飛▲７五歩△７六歩▲２二角成△同銀▲８七金と強く指す順が考えられる。
手数 36: １７時頃、飯塚は６筋の歩を突き出す。△７三桂〜△６五桂としたときに桂に歩のヒモを付けた意味や、△６三銀〜△５四銀と先手と同様に腰掛け銀に構える順を用意した。
手数 37: 山崎はすぐに▲８八銀と銀を上がる。次に▲８六歩〜▲８七銀と銀冠に組む狙いだ。
△８五飛と浮いたばかりの飯塚としては、次に先手で▲８六歩と突かれてはたまらない。よってここで△７五歩などで動いていくことになりそうだ。
手数 38: 二段目に飛車を引き揚げた。ただこのまま穏やかに進めると３４手目の△８五飛が１手パスになるが、飯塚に何か秘めたる狙いがあるのだろうか。

１７時３０分頃、△８二飛までの消費時間は、▲山崎２時間５５分、△飯塚３時間１４分。

※局後の感想※
代えて△６三銀は▲８六歩△８二飛▲８七銀で先手十分。△７三桂は▲７五歩△６三銀▲１五歩△同歩▲７四歩△同銀▲１三歩△同香▲２四歩△同香▲同飛でこれも先手十分。
本譜は▲８六歩に△７七角成を用意したものだが、
「これではかなり苦しい展開かと思いました」（飯塚）
手数 39: ６四の歩を狙って角を飛び出す。△５五同角▲同銀△６三銀は、そこで▲４六銀が３五の歩取りで味がいい。またここで単に△６三銀も、▲４六角として３五の歩を狙う手がある。
手数 40: 飯塚は角交換せず６四の歩を守った。

※局後の感想※
代えて△５五同角▲同銀△３三金は、▲６四銀△５四歩▲７五銀（△同歩は▲６四角が王手飛車取り）で先手よし。
手数 41: 狙いの角引き。これで３五の歩の助け方が難しい。△４四角には▲４五銀がある。
手数 42: ３五の歩は諦めて右桂を活用した。この手は▲６六歩△同角▲６五歩を防いだ意味がある。
手数 43: この局面で飯塚が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲山崎３時間１８分、△飯塚３時間３６分。夕食時の注文は山崎が親なん定食のうどんセット、飯塚の注文はなかった。対局は１９時に再開される。
手数 44: 対局再開後、飯塚はひとつ玉を引いた。この手は▲３四桂に備えた一着だというのは分かるが、手損となる一手。３８手目の△８二飛やこの△４一玉は、果たして飯塚の予定通りなのか、あるいは方針変更なのか。
手数 45: 山崎は３五の歩は取らずに玉の整備に向かう。山崎としては次にもう一手▲６八金右と固める手を指したいところだろう。

※局後の感想※
「この▲７九玉で▲４五銀や▲５五銀もチラッと考えました。▲７九玉で自信があったので見送ったのですが」（山崎）
▲４五銀以下△３三金▲３五角△３二銀▲３六歩△４四歩▲５六銀△３四金▲２六角△２五金が一例で、
「こちらでしたかね」（山崎）
また▲５五銀も△４二銀▲６四銀△同銀▲同角△６三金▲４六角でこれも先手十分。
「いずれも本譜よりよさそうですね。でも自信があったからなー」（山崎）
手数 46: 玉を４一に引いたのは４二に銀を上がるためだった。
手数 47: △３三銀と上がられる前に３五の歩を取る。これで山崎の１歩得となった。

※局後の感想※
「代えて▲６六歩は、△３三銀▲６五歩△４四銀▲６四歩△５四銀で、そこでどう指すか分かりませんでした」（山崎）
ここでの最善は▲６八金右で、以下△３三銀▲３五角△３四銀▲２六角△５四銀▲４六歩△２五銀▲１七角△１六銀▲３五角△３四歩▲１二歩△同香▲１三歩△同桂▲同角成△同香▲１六香△１五歩▲１二銀で先手よし。この変化に自信がなければ、△３四銀には▲４六角と引いておく手もあるところだった。
「現代将棋はしっかり玉を固めて指すものなのに、下手すぎます。誰でも▲６八金右としますね」（山崎）
「それで悪そうですね」（飯塚）
手数 48: ３五の歩を取られたがそれでも飯塚は３三に銀を上がる。この銀で先手の攻め駒である角銀を圧迫しにいく狙いがありそうだ。
手数 49: 角の逃げ道を確保する一着。

※局後の感想※
ここでも▲２六角が勝った。
「▲３六歩と突く手はなかったですね」（山崎）
▲２六角以下△５四銀▲６八金右△４四銀▲１七角△４二金右▲７七銀で、
「展開的に楽そうですね」（山崎）
手数 50: やはり銀を繰り出していく。後手は急戦矢倉のような形になっている。
手数 51: ４六でなく２六に引く。こちらの方が４四の銀に狙われにくい。
手数 52: もう１枚の銀も四段目に繰り出す。次は△５五銀左や△４五銀右と銀交換を挑む手が狙いとなる。

２０時頃、△５四銀までの消費時間は、▲山崎３時間５３分、△飯塚３時間５５分。
手数 53: 棋士室には糸谷六段が再び姿を見せた。
「▲４六歩。へー、そういう姿勢ですか。▲３七角かと思ってましたが。これは山崎さんはいいと思ってますね。ここで△５五銀左には▲７五歩で勝負しようということだと思います。▲４七銀という姿勢で突いたわけではないように思います」（糸谷六段）
手数 54: 飯塚は銀をグイグイ繰り出していく。ここで▲７五歩が糸谷六段の指摘。
手数 55: ノータイムで引いた。
「山崎さんは引くのが好きな印象があります。ただ形勢は後手を持ちたい気がします」（西川和五段）
手数 56: ６筋を突き出し△６六歩を狙う。場合によっては△６二飛の応援、また△６四銀と引く手など含みの多い手だ。先手としては△６六歩を嫌うだけなら▲５六歩が映るが、△６四銀にどうするか。やはり次に△６六歩があるので、一旦▲４八角と引いて緩やかな流れにしてどうかなどが棋士室では囁かれている。
手数 57: やはり無条件で△６六歩と突き出されるのは面白くないと見た。山崎は５筋の歩を突き銀を追う。

※局後の感想※
「この手では▲３七角がピッタリと思って指していました。ただ以下△６六歩とされると自信がなくなって本譜を選びました」（山崎）
手数 58: このタイミングなら引き揚げるしかない。もちろん角筋を通す６四が引き場所だ。
手数 59: 角を引いて△６六歩▲同歩△同角を受けておく。これを利かされたと見るか、飛車先が通ってきたと見るか、見解の分かれるところだろう。ただ山崎としては、持久戦にして１歩得の主張を拡大していく方針であることだけは間違いなさそうだ。
手を渡された飯塚はどういう方針を打ち出すか。ここですぐに△６六歩▲同歩△７五歩は、桂頭のキズが大き過ぎて戦い切れなさそうだ。よって一旦△６三銀と引く手は考えられるが、▲１五歩△同歩▲１四歩（△同香は▲２四歩△同歩▲同飛）とさらに手を渡されていると、先手に１歩渡ると▲１三歩成△同歩▲１四歩△同香▲２四歩の筋があるので、なかなか仕掛けていきづらいようだ。

※局後の感想※
「こう引くようでは自信がなくなりました」（山崎）
手数 60: 銀引きではなく飯塚は金上がりを選択。自玉の守りは薄くなってしまうが、上部に手厚い形で押さえ込みを目指すことも可能になっている。

２１時頃、△６三金までの消費時間は、▲山崎４時間１２分、△飯塚４時間３０分。
記者が対局室に入ると、両者は上着を脱いで考えていた。御上段の間で対局している郷田九段と久保九段はともに上着を着用していたことから、部屋によって設定温度がかなり違っているのかもしれない。記録係の経験豊富な藤原結樹三段によれば、「御上段の間は記録係に冷気が直通する形でかなり冷え込みます。対局者にもおそらくかなりの冷気が当たっているはずです。２８度くらいの設定でもかなり冷え込みます。その点では御下段の間は御上段の間ほどではないです」とそれぞれの部屋の違いについて説明してくれた。
手数 61: 山崎は五段目に飛車を浮き後手の攻めを牽制する。具体的には△６六歩▲同歩△７五歩▲同歩△同銀に▲同飛を用意したものだ。またここで△３三桂なら▲２八飛と元の位置に戻しておいて、後手の角筋が止まるため不満はないと見ている。

※局後の感想※
「この手は有り得なかったです」（山崎）
山崎が悔やんだ悪手。代えて▲６八金右でいい勝負だった。
以下△７五歩▲同歩△９五歩▲同歩△６六歩▲同歩△７五銀▲５八銀が一例で、
「これで攻めてきてもらった方が数段よかったです」（山崎）
「やや自信なしですかね」（飯塚）
「１歩得のよさを主張したかったのですが、次の手を軽視していました」（山崎）
ここで形勢は逆転。飯塚に傾いた。
手数 62: 飯塚は７筋に飛車を回り７五の地点に間接的に飛車を利かした。狙いとしては△９五歩▲同歩△７五歩▲同歩△８五桂のような感じで銀を７五に繰り出していくことがあるようだ。
ただ飛車を７二に寄ったため、後手は角を渡すと打ち込みのキズが生じている。よって上記順に△６六歩の突き捨てを入れにいくのは、▲同角で角交換を求められる可能性があり指しづらくなったようだ。

※局後の感想※
「いい手でしたね。見えていませんでした。こうなると飛車は２五の飛車が働いてなく、２八にいた方が受けに利いていました。ここではっきり悪くなったと思いました」（山崎）
山崎の判断は正しく、ここは後手よしとなった。しかし手にしたよさを、飯塚はこのあと判断を誤りふいにしてしまう。
手数 63: 右金を寄って７七の地点を補強。△８五桂と跳ね出してきたときに、▲８六歩と強く催促する手を見せている。このあたりの山崎の姿勢は、相手の攻めをとことん面倒を見ようというもので一貫している。
手数 64: ここで飯塚が開戦。「やってっ来い」と胸を突き出しているところにやって行く度胸のよさは見逃せない。
手数 65: 山崎はノータイムで歩を取る。
手数 66: 続いて９筋も突き捨てる。△８五桂と跳ね出した手が、より厳しくなるように仕向ける必要がある。
手数 67: ここもすぐに▲９五同歩と応じる。いま山崎にできることは自身の大局観を信じ、徹底して面倒を見に掛かることだろう。
手数 68: 貴重な１歩を９七に垂らす。ここから▲９七同香に△８五桂と跳ねた局面がどうなのか。以下一例として▲９六香△７五銀▲７七歩のような順が考えられる。
手数 69: ここも堂々と応じる。△８五桂▲９六香△７五銀までは両者一致の読み筋だろう。
手数 70: 狙いの跳ね出し。先手の右桂と比べ自身だけ五段目に使えている点を飯塚は主張している。
手数 71: 香を取られると△７六香や△２四香など、使われる用途が多い。ここは冷静に逃がしておく。
手数 72: 歩切れを解消しながら銀を五段目に出る。ここで山崎がどういう姿勢に出るか。
手数 73: 低姿勢で受けた。この手を見た糸谷六段は、
「歩を受けたんですね。これは山崎さんは失敗したと思いながら形勢を悲観しているところだと思います。ただ私の見解としましてはいい勝負というか、受けているうちによくなりそうな雰囲気があるように思えます」と兄弟子の心境の予測と自身の見解を個別に解説してくれた。

２２時頃、▲７七歩までの消費時間は、▲山崎４時間２９分、△飯塚４時間５９分。
ここで消費時間にちょうど３０分の差がついている。
手数 74: 力強く金を繰り出す。８五の金にヒモを付け、△６六歩▲同歩△同銀のような順を可能にした。を

※局後の感想※
この金上がりが敗着。代えて△７六歩なら後手優勢で進めることができた。△７六歩以下▲同歩△同銀▲７七歩△同桂成▲同桂△９七歩▲同銀△７七銀成▲同金直△８五桂で後手よし。山崎は△７六歩には▲７五角と角を切って粘るつもりだったようだが、以下△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△７五飛▲７六歩△７二飛▲３五桂△３一桂▲３四銀△１三桂で後手よし。
「いずれにしても、２五の飛車が負担になる順が多すぎます」（山崎）
「なるほど、歩を垂らすタイミングを間違えましたね」（飯塚）
「この将棋は中盤以降、疑問手と悪手しか指さなかった感じです」（山崎）
「でも（６１手目の）▲２五飛はいい手を指されたように思っていたのですけどね」（飯塚）

感想戦はこの局面まで。１時２０分頃終了した。
手数 75: 山崎はここでも受けの一手を指した。この手で▲３七桂のような遊び駒の活用も十分考えられたところだが、有効な受けを指して攻めてきてもらう方が得策と見たようだ。
手数 76: ９七ではなく、９八に歩を垂らす。△９七歩は▲同桂で「その順は後手にとっては成算がないとさせない順です」と糸谷六段は解説する。続けて、「これは大きな狙いはないかもですが、８八の銀を動けなくした一手だと思います。場合によってはどこかで▲７六歩△同銀▲７七歩のような手もありますので。ただ２手前の△７四金からの関連性からすればやや変調にも感じます。ここで山崎さんは攻めるなら▲５五歩、また受けるなら▲６九玉などでしょうか。私なら▲５五歩と突いてみたいです」と解説を加えた。
この局面で山崎が２０分ほど考えている。
手数 77: 糸谷六段が指摘していた歩の突き出しを兄弟子が採用。△５五同銀に（１）▲５四歩△同歩▲５三歩が狙い筋。次に▲７五角や▲５五飛と銀を取っての▲６三銀が厳しい。またそれ以上に厳しく行くなら、（２）▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲７五角と大技を掛けにいく順。糸谷六段は、「本筋は（１）の▲５四歩の順ですね。それで先手が悪いとは思えないです」と兄弟子に形勢が傾きつつあることを示唆した。
手数 78: △６三銀などと撤退しては切れ筋に陥る。ここは技を喫しても取るよりない。ただ同じ取るのでも△５五同角は▲同飛△同銀▲６三角が王手飛車取りとなってまずい。
手数 79: なんと山崎は▲２四歩のさらに上をいく激しさの順で攻め込んでいった。
手数 80: ここで▲２四歩が狙い筋。７９手目で▲２四歩△同歩▲同飛は、△２三歩▲７五角△２四歩と飛車を取られる変化を気にしたのではないかと言われている。
「なるほど、同じ狙いなら確かに先に角を切ってしまった方がよさそうですね」（糸谷六段）
手数 81: ２３時頃、残り時間は▲山崎５３分、△飯塚３５分。
手数 82: やや考えた末に△２四同歩と応じた。▲同飛にどう指すか。▲８四飛を防ぐだけなら△４四銀などだが、それには▲２二飛成△同銀▲６三角がある。
手数 83: 山崎が低姿勢で受け続けていた狙いの一つに、本譜の強攻を見ていたことは確かだろう。
棋士室ではここで△２三歩と打ち、▲８四飛を許す指し方を選ぶしかないだろうと言われている。先手は低い陣形で、飛車を渡してもすぐには寄らない形となっている。しばらく山崎が耐えていたが、今度は一転して飯塚が耐える番になっているようだ。
手数 84: 飯塚は歩を打たずに玉を立って王手飛車取りのラインから逃れた。ここで▲８四飛なら、▲８一飛成とされたときに王手にならないのがこの△４二玉と上がった手のメリット。また▲２三銀には△３三金と立って勝負するつもりだ。
「ここで▲８四飛と回ってみたいですね」（糸谷六段）
手数 85: ▲２三銀より勝るとされていた飛車回り。△８二歩には▲６三銀が厳しい。
手数 86: 飯塚はノータイムで歩を受けた。▲６三銀に飛車を逃げることができないが、△７三角と打って辛抱しようということだろうか。ただそこで▲８五飛△同金▲７二銀成とした局面が角取りとなり、角が逃げると▲３四桂の王手角取りがある。
手数 87: これで飛車を捕獲できている。△７一飛や△７三飛は▲８二飛成が激痛となる。
手数 88: ７三でなく９三に角を打って飛車取りとした。▲８五飛△同金▲７二銀成が角取りにならないようにした一着だ。ただここで▲３四飛が冷静な一着と言われている。以下△７三飛は▲５二銀成△同玉▲３二飛成があるので△２三金だが、それも▲３五飛△７三飛▲５二銀成△同玉▲３二飛成が王手金取りで似たようなことになる。
