先手: 橋本 崇載八段
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: ◆橋本　崇載（はしもと　たかのり）八段◆
１９８３年３月３日生まれ、石川県小松市出身。剱持松二九段門下。２００１年、四段。２０１２年、八段。棋士番号は２３９。
手数 2: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は５回。
手数 3: 橋本の今年度成績は１３勝１２敗（０．５２０）。
通算成績は３２３勝２０１敗（０．６１６）。
手数 4: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は５回。
手数 5: 橋本の今年度成績は１３勝１２敗（０．５２０）。
通算成績は３２３勝２０１敗（０．６１６）。
手数 6: 山崎の今年度成績は１６勝８敗（０．６６７）。
通算成績は４９６勝２５４敗（０．６６１）。
手数 7: 橋本は居飛車も振り飛車も指しこなす。居飛車なら矢倉を、振り飛車なら角交換系の力戦形を得意にしている。
本局は３手目に▲２六歩と突き居飛車志向を明示。以下角交換の将棋になっている。
手数 8: 山崎は居飛車党。後手番ではここ数年は横歩取りを指していたが、最近になって封印していた一手損角換わりをまた採用し始めている。
本局でも角交換の順を選んだ山崎。ただ現段階では一手損角換わりも角交換振り飛車もどちらの可能性もまだ残っている。
手数 9: 橋本は現在５勝３敗。暫定５位の位置だが順位が上位のため、まだまだ十分届く位置だ。また２敗の山崎が相手ということで、存在感を見せる意味でも格好の舞台となっている。
手数 10: 山崎は暫定ながら首位。９回戦を終え自身の敗戦もあり１敗が居なくなり、大混戦のＢ級１組となったが、山崎にはその責任を取る義務がある。クリスマスの夜に、やきもきするファン、そして自分自身に対し、最高のプレゼントを贈りたい。
手数 11: 端歩を突いて対応をうかがう。△１四歩との交換なら▲３六歩から早繰り銀に向かって２筋での銀交換に向かった際、△１五角が王手飛車取りにならない。
手数 12: １１時頃、△７四歩までの消費時間は、▲橋本２２分、△山崎１７分。
手数 13: 端を突き越す。橋本は急戦ではなく、腰掛け銀や右玉でじっくり指す方針である可能性が高まった。
手数 14: 端を詰められる展開を、山崎は対局前にどこまで予想していただろうか。
手数 15: ４筋の歩を突き出す。やはりじっくり指す方針のようだ。
手数 18: 今度は山崎が端歩を突く。受けてこなければ△９五歩と突き越すつもりかもしれない。
手数 19: 端を受けておく。突き越されると持久戦になった場合、先手の得が生きない可能性もある。
手数 20: この局面で橋本が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲橋本１時間２１分、△山崎３７分。対局は１３時から再開される。
手数 21: 腰掛けた。ということは橋本はどうやら右玉は考えていないようだ。
手数 22: 歩越し銀に歩で対抗。ただこの歩を突くと△５二金右としたときに▲７一角が生じるため、後手の作戦は右玉や下段飛車などの７一の地点をケアする順になりそうだ。
手数 23: 右金を上がる。▲７八金を保留しているのは、場合によっては７八金型で戦う作戦も見ているからだろう。
手数 24: 右桂を跳ねる。△８一飛と引くための準備とも言え、同時に右玉に構える公算が高くなってきた。
手数 25: 位取りを拒否。橋本は持久戦にしてじっくり指す方針だ。
手数 26: 下段飛車に。右玉との相性がいいとされている飛車の位置だが、まだ左に囲う可能性もなくはない。
手数 28: やはり右玉の作戦。一手損角換わりでの右玉は、対棒銀や早繰り銀など急戦に対してのものが多いが、本局では腰掛け銀に対してとなった。

１４時頃、△６二玉までの消費時間は、▲橋本１時間４９分、△山崎５１分。
手数 29: ７八玉型に構える。上部からの攻めには当たりが強くなるが、飛車交換になった際、７九玉型や８八玉型などに比べ優れている面がある。
手数 30: 保留していた金をこのタイミングで３二へ上がった。１歩あれば▲７五歩△同歩▲７四歩（△同銀は▲４一角）の狙いが厳しくなるところだが、今はその歩がないので問題ない。
手数 31: １５時頃、糸谷哲郎竜王が免状の署名などの公務を終え棋士室へ姿を見せたが、すぐに部屋を後にした。その際、「一旦帰ります。夜にまた兄弟子の将棋を見に来るかと思います」と本局への関心を示す置きセリフを残していった。どうやら竜王としての初のクリスマスの夜は、親愛なる兄弟子の応援となりそうだ。
手数 32: １５時頃、△３五歩までの消費時間は、▲橋本２時間１５分、△山崎５９分。
手数 33: 橋本は７八の地点は経由に使っただけで、矢倉に組みに向かった。
手数 34: ５二金型の右玉に構えた。△７二玉〜△６二金とする順もあるところだが、３筋に位を張った関係上、少しでも金が近づいていた方がいいということがあるかもしれない。例えばこのあと△４四歩〜△４三金右と右金を盛り上がるような順も、形にこだわらない山崎ならあるかもしれない。
手数 35: ７八金と上がらず右金を寄せた。これは次に▲７八金寄を考えているのかもしれない。そのあと▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀〜▲７九金寄で、堅い穴熊に組むことができる。
手数 36: いきなり銀取りに桂を跳ね出した。今なら銀を逃す場所は８六しかなく、そうさせておけば穴熊に潜られた後に、▲８八銀とハッチを締める順がなくなる。
手数 38: なんと。この△８五桂〜△５三玉の構想は、棋界広しと言えど山崎にしか指せない順ではなかろうか。山崎の構想は先手から仕掛けにくい形にさせておいて、左玉へと玉移動することにあったようだ。それにしてもなんと不敵な中段玉だろうか。
手数 39: 金上がりで玉を固めた。橋本はこのあと方針が問われることになりそうだ。
手数 40: 右玉だったはずの後手玉が一瞬にして左へ。狐につままれたような順だが、山崎の中では予定通りだった可能性が高い。
手数 41: それでも穴熊を目指す。現代将棋では、「潜れるときは穴熊」といった風潮がある。「堅さ」もそうだが、この場合「遠さ」に対する評価が高そうだ。
手数 42: １６時頃、△６二金までの消費時間は、▲橋本３時間３分、△山崎１時間３３分。
手数 43: 穴熊に潜る。２枚金の穴熊に組む狙いだ。
手数 44: ５筋に飛車を回って△５五歩〜△５四銀の形を築きにいく。
手数 46: 銀取りに突き出し引き場所を尋ねた。
手数 47: ４七へ。▲６七銀はどこかで△４七角と打たれる手が生じる。またこの後▲３六歩を狙えることからも、４七が勝ると見たのだろう。
手数 49: １７時頃、▲７八金右までの消費時間は、▲橋本３時間４３分、△山崎１時間４４分。
手数 50: 右玉がここまできた。
手数 51: ▲４七銀と引き揚げた手をいかし３筋から攻めていった。
手数 52: 切り返し気味に突き出した。▲５六同歩には△３九角の狙いだ。
手数 54: △３六歩と取り込む前に端を突き捨てに向かう。歩が入ればいつでも△９七歩と打てるようにしておくためだ。
手数 56: この局面で橋本が２５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲橋本４時間５３分、△山崎１時間５８分。対局は１９時に再開される。
手数 57: ここで攻め合い。△１四同歩に▲１三歩△同香▲１二歩などだろうか。
手数 60: なんと垂らしを手抜いて攻め合った。ただ現状は△９五香が利かないため、この攻め合いは先手に利があるように映る。
手数 61: 桂をむしり取った。△８五同歩に取った桂をどこに打つつもりだろうか。
手数 63: 桂を取ったのは８四に角を打つためだった。ただ６二の金にはヒモが付いているが。
手数 64: 角切りを催促。
手数 65: ここは切るよりない。△６二同角に▲１四香と走っておいてどうか。
手数 67: 先手が好調に見えるが、山崎の早指しが気になるところである。
手数 68: ▲１二歩成は許せない。と同時に香を入手しての△９七香が狙いだ。
手数 70: ここで▲１四歩でよければ話は早い。
手数 71: 橋本は２筋を突き捨てる。▲１四歩ではぬるいと見たもので、これは３三の銀を狙っていくつもりなのかもしれない。
手数 72: △２四同歩は▲３四香が厳しい。ここ歩で取って辛抱した。
手数 73: じっと歩を取っておく。次の▲３四香に期待した。
手数 74: ここで攻め合い。横からの攻めが利かない状況で、山崎の頼みはこの端攻めだ。
手数 75: 香を相手にするのは早くなると見たか、橋本は攻め合い勝ちを目指した。
手数 77: ２０時過ぎ、▲９八同金までの消費時間は、▲橋本５時間２６分、△山崎２時間２５分。
手数 78: 玉の早逃げ。山崎は急場を凌いでチャンスを待ちたい。
手数 81: 数の負けている地点に香を打った。△５五同銀は▲６三銀が厳しい。
手数 82: 香を取らずに攻め合う。
手数 85: 飛車角両取り。これは受けがなくなったか。
手数 86: 山崎渾身の勝負手。▲７七同桂は△９八香成▲同玉△９七歩成で、▲同玉には△９六香以下先手玉は詰む。
手数 87: 手抜いて飛車を取る。△７八香成のときに寄りがあるのだろうか。
手数 91: 華麗な銀捨て。△４三同金は▲４四桂以下詰み筋。
手数 93: △５三玉に▲４三金△同金▲６三飛の狙い。
