先手: 畠山 鎮七段
後手: 木村 一基八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。畠山の初手は▲７六歩と角道を開ける手だった。
手数 2: 今年も残すところあと１週間。本日は東西の将棋会館で、Ｂ級１組順位戦が６局、またその他の棋戦を合わせると１６局の対局が行われているが、その全ての棋士において本日が年内最後の対局となるようだ。
手数 3: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９２。
手数 4: ◆木村　一基（きむら　かずき）八段◆
１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９７年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２２２。
タイトル戦登場は５回。棋戦優勝は２回。
手数 5: 畠山の今年度成績は１０勝１５敗（０．４００）。
通算成績は４９８勝３８８敗（０．５６２）。
手数 6: 木村の今年度成績は１９勝１３敗（０．５９４）。
通算成績は５３４勝２８７敗（０．６５０）。
手数 7: 畠山は居飛車党。先後問わず矢倉を得意にしている。
手数 8: 木村も居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしている。
本局では２手目に△８四歩と突き、矢倉を受けて立っている。
手数 9: 畠山はここまで２勝６敗。ここ数年は序盤で連勝スタートを見せ後半に黒星が集まるパターンが続いていたが、今期は序盤で躓き、後半も巻き返しを図れない苦しい展開が続いている。降級の波もすぐそこまで迫ってきているだけに、この辺りで連勝して引き離しておきたいところだ。
手数 10: 木村は６勝２敗で暫定４位ながら、抜け番を終えていることや、直接対決を残すため自力昇級の権利を持つ。
手数 11: 早囲いを残す金上がり。△５二金右なら相早囲いのような可能性もある。
手数 12: 木村は早囲いを捨てた。相手が早囲いなら、急戦を目指す可能性を秘めている。
手数 13: 早囲いを捨て、通常の矢倉順を目指す。
手数 14: 左の金を上がって玉の通り道を作るのが矢倉の基本順。木村は金の居た位置へ玉を移動させた。
手数 15: 同じく畠山もひとつ玉を寄せる。
手数 16: がっちりとした矢倉を目指すならこの金上がり。代えて△７四歩と急戦を匂わせる選択肢もあるところだ。
手数 17: 作戦が決まってからの畠山の指し手が早くなった。
手数 18: 銀を上がる。これでほぼ急戦はなくなったと見ていいかもしれない。
手数 19: 角の移動に取り掛かる。攻めを目指すと同時に、玉の入城を目指すために必要な一手となる。
手数 20: 同じく角を引く。じっくりとした矢倉戦を目指しにいった。
手数 21: 角の移動場所をすぐには決めない。場合によっては▲３五歩△同歩▲同角と攻めながら角を捌く順を考えている。
手数 22: ▲３五歩の仕掛けは望むところとばかりに４筋の歩を突いた。
ここで畠山が１５分ほど考えている。もちろんその大半は▲３五歩の仕掛けを敢行するかどうかにあるだろう。
１１時頃、△４四歩までの消費時間は、▲畠山７分、△木村１４分。
手数 23: ２０分以上考えて３七に銀を上がった。矢倉▲３七銀戦法と呼ばれる形で、現代矢倉で最もよく指されている定跡形だ。
手数 24: ここで６四に角をのぞいた。この手を怠ると今度こそ▲３五歩の攻めが気になるということだろう。そのときに△６四角が飛車取りにならないため、かなり受身を強いられることになる。
手数 25: 角の動きはここでも保留し、まずは金矢倉の構えを作った。
モニターに木村の頭部が早くも出てきた。眼鏡の縁はかなり太い。
手数 26: 角の引き場所を作りながら、△７三銀、△７三桂、△７五歩と攻めの順を作った大きな一手だ。
手数 27: ひとつ角を上がる。▲４六角と上がる矢倉角対抗の形もあるが、畠山はあまりその形は指さない。
手数 28: ここで木村も矢倉城を完成させた。
手数 29: 角をどかせて矢倉城への移動。この辺りは戦いを前にした手続きのようなものでもある。
手数 30: 同じく玉を寄る。木村は後手番なので、この辺りからどういった方針で迎え撃つかを考え始めることになる。
手数 31: ひと足早く玉を入城。ここからはどうやって攻めの態勢作りを目指すかになる。攻め将棋の畠山だけに、激しく攻め込める形を築きに行くことが予想される。
手数 32: 同じく入城。この手では△５三銀や△９四歩と様子見の手を指す順も考えられた。ただ玉を入城したことにより、堂々と受けて立つ方針が見て取れる。
時刻は１２時。ここで畠山が３０分ほど考えている。▲４六銀は△４五歩と突く塚田流が来たときがどうかいうことだろう。△４五歩は最近になって見直され始めた手で、ひと昔前までは▲３七銀とされたあと、▲４六歩と争点を与えて損という認識が強かった。ところがその認識に問題提起を投げ掛けたのが塚田泰明九段で、実戦で後手も十分指せることを証明すると、その後続者が続々と現れているというのが現段階で、棋界全体が試行錯誤している状態である。

この局面で畠山が３８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山１時間２０分、△木村３１分。昼食時の注文は両者ともになかった。対局は１３時から再開される。
手数 33: １３時なり対局再開。畠山の選択は▲１六歩と端歩を突く加藤流だった。
昼食休憩の時間、畠山は棋士室に姿を見せ、関係者と詰め将棋の話で雑談していた。一方木村はというと、コンビニエンスストアでホットコーヒーを手動で作っている姿を、再開直前に目撃した。
手数 34: ▲１六歩と端歩を突いた手に対し、逆側の端歩を突く。
手数 35: １筋の突き越しは保留し２筋を突き出す。△１四歩には▲２五歩からいずれ棒銀に向かう順がある。
手数 36: ５三に上がった。△７三銀とする手や、△９五歩や△８五歩と銀の動きを保留する手も考えられたところだ。
手数 37: ２筋を突き越す。▲１五歩や▲４六銀といった手も考えられたが、△５三銀の中央志向に対し、右辺で戦う方針を打ち出した。
１３時５０分頃、棋士室に糸谷哲郎竜王が姿を見せた。昨日Ｂ級２組順位戦を戦っており、やや疲労の色がうかがえるものの、笑顔は忘れなかった。
１４時頃、▲２五歩までの消費時間は、▲畠山１時間４７分、△木村５１分。
手数 38: ９筋を突き越す。木村は端攻めを考えているのかもしれない。
手数 39: 畠山も端を突き越す。見ている形としては▲１七香〜▲１八飛〜▲２六銀で、端攻めや▲３五歩を目指す順が考えられる。
手数 40: 端に狙いを定める飛車回り。飛車香逆形だが、飛車さえ渡さなければ差し支えないということだろう。
１５時頃、△９二飛までの消費時間は、▲畠山１時間５１分、△木村１時間４２分。
手数 41: 対して畠山は初志貫徹の香上がり。
手数 42: 今度は飛車の頭に桂を跳ね出す。現局面自体はお世辞にも好形とは言えないが、次に△８五桂と跳ねる形が破壊力十分の攻撃形となり、またここで▲８六歩の受けにも△８五歩で戦機を掴むことができるため、問題はないようだ。
手数 43: 来るなら来なさいとばかりに飛車を端に寄った。互いに端攻めを目論む布陣となったが、見せ掛けておいて行かないというのも将棋ではよくあること。果たして本局ではどうだろうか。
木村が首を突き出すようにして盤面を見ている。その視線の先は自身から見て右側。受け師で知られる木村だが、本局では攻め師を演じるのだろうか。
手数 44: 動いた。ただその戦端は５筋。▲５五同歩には△同角と１歩を手にして△８五桂をより厳しくしようとしているのだろうか。あるいは▲５五同歩に△８五桂と動いていき、そこで▲８六銀なら後の▲６五歩には、△５五角が逆先になる狙いなのかもしれない。
手数 45: 読み筋だったか、すぐに▲５五同歩と応じた。
手数 46: 対して木村はやや時間を使って△５五同角を選択。△８五桂以下の攻め潰しを狙う展開より、ここで▲１四歩△同歩▲１三歩の攻めを誘って面倒を見ようとするあたりが、やはり受け師と呼ばれる所以でもある。
手数 47: 棋風通りの反発。誘われていると分かっていても、そこで行くのが畠山の美学。妥協をするくらいなら矢倉など指さないほうがいいと思っている可能性すらある。
手数 48: ここでの木村の心中はいかなるものだっただろうか。もちろんそれは明かされることはないだろうが。
手数 49: シンプルに香を走る。△１四同香に▲１五歩△同香▲同飛だろうか。以下△１三歩が△１四香を狙って手筋の受けだが、そこで▲２四歩が角取りになるのが畠山の描く構図だろう。よって△１三歩では△１四歩と先手を取ることになるかもしれない。
１６時頃、▲１四同香までの消費時間は、▲畠山２時間３６分、△木村２時間１２分。
手数 50: 攻めを浴びないように低く受けた。屈服した形ではあるが、とりあえず足を止めておき、タイミングを見て△１三歩と香を取りに行く手を視野に入れている。
手数 51: 前へ前へ。▲３五歩や▲１五銀。また▲３七桂といった攻めの順を狙っている。
手数 52: 好形を築きながら△４五銀〜△３六銀を見せプレッシャーを掛けた。
１７時頃、△５四銀までの消費時間は、▲畠山３時間３分、△木村２時間３２分。
ここで畠山が３０分以上考えている。
手数 53: 端に銀を出ていった。次に▲２四歩や▲１二香成△同香▲１三歩△同香▲１四歩の攻めを見ている。
手数 54: ここで満を持して桂を跳ねていった。
手数 55: ここは銀を逃げておく。逃した銀が端攻めの受けに利く形だ。
この局面で木村が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山３時間５０分、△木村２時間５８分。夕食時の注文は両者ともなし。対局は１９時に再開される。
手数 56: 対局再開後、攻め駒を責めに向かった。いかにも木村といった感じの銀出で、△９六歩や△９七桂成の攻めより、受けている方が持ち味が出やすいことを知っている。
手数 57: ２筋を攻め込む△２四同歩に▲同銀か▲２五歩か。
手数 58: ▲２五歩が気になるなら△２四同銀と応じる手もあったところ。
手数 59: シンプルに棒銀を捌きにいく。
手数 60: 銀交換に応じる。▲２四同角のときにどういう方針で対応するか。
手数 62: 金を寄って先手を取りにいった。
手数 63: ▲５七角と引くための準備。単に▲５七角は△５六歩や△５六銀打が嫌味だ。
手数 64: 角の取り合いに向かう。△６四角と逃げるのは、▲５七角で▲６五歩を見られる順が嫌だったのだろう。
手数 65: 角と銀と歩２枚を持ち合って局面が落ち着いた。焦点は後手玉は薄いのか広いのかということだが、人によって判断の分かれるところだろう。
手数 66: いかにも木村調の垂らし。あっさり駒交換に応じたのも、この手に期待していたからに他ならないだろう。
手数 67: 金頭を叩いた。△２五同金には▲３七桂が金銀両取り。
手数 68: 強く△２五同金と応じた。▲３七桂には△２七歩成で勝負しようということだろう。それにしても２五の金を取らせるのは、かなりリスクがあるように映るが大丈夫だろうか。
２０時過ぎ、△２五同金までの消費時間は、▲畠山４時間２１分、△木村３時間１３分。
手数 69: 形の上では激痛の桂跳ね。ただこの場合誘われている感も否めない。
手数 70: 飛車を取りに行く。飛車を逃すのは△３七とと跳ねたばかりの桂を取られるので、ここは取り合う一手だ。
手数 72: ノータイムで飛車を取る。
手数 73: じっと歩を垂らす。△２八飛や△２九飛の催促がきたときに、後手玉に寄りがあるかどうかの勝負になるかもしれない。
この局面で木村が考えている。
手数 74: 歩を合わせてキズを消しにいく。
手数 75: ▲２三同歩成は△同玉で上部脱出を目論まれる。
手数 76: 角には角で対抗。
ここで畠山が考えている。
手数 77: 桂を食いちぎる。△８五同歩に▲１五桂だろうか。
手数 78: 銀を取らずに門番となる桂を外しにいった。
２２時頃、△３六銀までの消費時間は、▲畠山５時間１３分、△木村４時間１４分。
手数 79: ２五の桂を見捨てて寄せを目指した。
手数 80: 桂を取る。木村は相手の手に乗りながら入玉を目指そうとしている。
手数 83: 金を取る前に王手を決める。
手数 85: 大きな金の入手。
手数 87: 上部に逃さない急所の金打ち。
棋士室で検討をする神崎健二七段や長沼洋七段は、後手がよかったものの、先手が少し盛り返したの評価を下した。
ここで△１四銀がどうかと示されている。
手数 88: 銀を支える。ただこれで入玉で勝つのは難しくなった。
手数 89: ▲２四金までの詰めろ。畠山が食いついただろうか。
手数 90: 馬を取る。ここからが受け師の腕の見せ所でもある。
手数 91: ２３時頃、▲４二同銀成までの消費時間は、▲畠山５時間３５分、△木村４時間４１分。
手数 92: 根性の自陣飛車で応戦。
手数 93: 読んでましたとばかりにノータイムで飛車を打った。
手数 95: ズバッと切って落とした。△３三同桂に▲３一銀が厳しいと言われている。
手数 97: 棋士室の長沼洋七段は「普通は受からないです。受けはありません。普通は」とやや意味深な発言。
手数 98: ▲２二銀成以下の詰めろをほどく。
手数 100: ２度目の自陣飛車。この順を平気な顔で指せるのは、木村くらいではなかろうか。
手数 101: 金を絡みつく。▲３三金以下の詰めろだ。
手数 102: コップの水を飲んだ後、２一に桂を打った。
手数 103: 飛車を絡みつく。△３二同飛▲同成銀△３五歩でどう寄せるか。
手数 106: 一本道の順。ここで次の一手が本局の明暗を分けることになるかもしれない。
手数 107: ４二に飛車を打つ。この手が▲２二成銀△３四玉▲４四金までの詰めろ。
棋士室では本局は畠山勝勢で検討が打ち切られた。
手数 108: 香を取り払う。▲１四同金なら△同玉で上部に脱出できる。
手数 109: △３三同桂に▲３二飛成△３四玉▲３七桂が厳しい。
手数 113: これで後手玉は必至と言われている。
手数 114: 王手で３七の桂を抜きにいく。
手数 115: この局面で木村の投了となった。投了以下後手玉は必至。▲３三竜までの詰みを受けるには△２一桂くらいだが、▲３三金△同桂▲４六桂で詰みとなる。
終了時刻は０時３分。消費時間は▲畠山５時間５１分、△木村５時間３０分。勝った畠山は３勝６敗、敗れた木村は６勝３敗となった。
