先手: 丸山 忠久九段
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。丸山はすぐに初手▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 谷川は２手目に飛車先の歩を突いた。これは丸山の角換わりを受けて立つ姿勢にも見える。角変わりは両者の代名詞でもあり、どのような進行になるか注目されるところだ。
手数 3: ◆丸山　忠久（まるやま　ただひさ）九段◆
１９７０年９月５日生まれ、千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９０年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９４。
タイトル戦登場は９回。獲得は名人２期、棋王１期の計３期。棋戦優勝は１２回。
手数 4: ◆谷川　浩司（たにがわ　こうじ）九段◆
１９６２年４月６日生まれ、兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。１９７６年、四段。１９８４年、九段。棋士番号は１３１。
タイトル戦登場は５７回。獲得は竜王４期、名人５期（十七世名人）、王位６期、王座１期、棋王３期、王将４期、棋聖４期の計２７期。棋戦優勝は２２回。
手数 5: 丸山の今年度成績は１９勝１２敗（０．６１３）。
通算成績は８０１勝４３６敗（０．６４８）。
今年度の記録部門で現在勝数１７位タイ。
手数 6: 谷川の今年度成績は９勝１６敗（０．３６０）。
通算成績は１２４４勝７６９敗（０．６１８）。
手数 7: 丸山は居飛車党。先手番では角換わりのスペシャリストだ。
手数 8: 谷川は居飛車も振り飛車も指しこなす。後手番では最近では横歩取りの採用が多く、時折りゴキゲン中飛車を指す。
本局では丸山の得意とする角換わりを受けてたつ姿勢を見せた。
手数 9: 丸山は現在４勝５敗。既に昇級の目はなく、降級は作ればある程度の可能性だが、何があってもおかしくないのがこの順位戦。本局に勝って残留を確定させておきたいところだ。
手数 10: 谷川は前節に勝ったものの、まだ降級圏内で苦しい戦いが続く。残り３戦は最低でも２勝１敗で行かないと苦しく、３連勝なら無条件で残留となる。ただ本局に敗れ、本日畠山鎮七段と藤井猛九段が勝つと、次節の藤井九段戦は敗れると即降級の一戦となる。それらを考えると本局の持つ勝敗の意味は、あまりにも大きい。これまで幾多の逆境を乗り越えてきた谷川。ここでも本領を発揮できるだろうか。
手数 11: 本局は角換わりに進んでいる。谷川が後手番で角換わりを受けて立つのは、前期Ａ級での渡辺明二冠戦以来となる。その対局日が１月７日と、およそ１年寝かせて再び角換わりを受けてたつ構えを見せた。
手数 12: 本日は大勢の報道陣が関西将棋会館に集結している。というのも長らく休養していた里見香奈女流名人の復帰戦が行われているからに他ならない。里見女流名人はマスク姿ではあるものの、元気な姿を見せていた。
手数 13: ９筋を突いて出方を伺う。△９四歩なら交換が得と見ており、それ以外なら指し手に応じて対応しようという意味がある。
手数 14: 素直に端歩を受けた。後手番角換わりは先行型より、追随型や専守防衛型が人気を博している。その展開になったときに、▲９五歩と突き越されるとポイントを上げられる可能性が高い。
手数 15: 谷川と丸山は９時５３分頃同時に対局室に入室。というのも対局室のある５階までのエレベーターが同じであったという事情がある。谷川は５階の廊下に足を踏み入れると、一瞬女流王位戦予選の行われる芙蓉の間に視線を飛ばしてから御上段の間に向かった。やはり将棋連盟会長として、里見女流名人のことが気になるのだろう。
手数 16: 本日はともに手に飲み物を持参。谷川はペットボトルの温かいお茶を、丸山は２リットルのペットボトルの天然水を提げていた。両者は席に着くと、記録係にグラスを頼んでお茶は断りを入れていた。
手数 17: 対局開始から１５分が経過。
手数 18: 谷川は相腰掛け銀を目指しにいく。
手数 21: 居玉の解消。角換わりでは右玉も指されることが多いが、受け身の戦法でもあり、後手番や対棒銀などのときに用いられることがほとんどである。
手数 22: 対して、後手には右玉の可能性は先手以上にある。ただ攻めの棋風の谷川としては、初めから右玉を想定した角換わりは選ばないと考えるのが普通だろう。
手数 23: 本日は棋士室では２局の練習対局が行われている。棋士は西川和宏五段と斎藤慎太郎五段の姿があり、それぞれ奨励会員との対局だ。西川和五段はスーツ姿なので、この後仕事があるのだろう。また斎藤五段はマスク姿。今日は眼鏡は掛けていない。
手数 24: 本局は御上段の間での対局だが、席次は２番手。これは竜王戦１組ランキング戦が行われているもので、タイトルホルダーの対局がないときに谷川の対局が最上席にこないこともかなり珍しいことだ。
手数 25: 腰掛け銀に構える。丸山が先手番時に７割以上の成績を残している頼れる相棒だ。またそのことは谷川にも言え、いかに両者が角換わりの先手番を得意にしているかが分かる。
手数 26: 本日、将棋界にショッキングニュースが入ってきた。関西の御大棋士である内藤國雄九段が、体調不良などを理由に、今年３月末を目処にしての引退を公表。地元神戸新聞紙上などでその内容が大きく取りざたされた。内藤九段は谷川にとっては、将棋界の師弟関係で言えば叔父にあたり、また第２の師匠と言っても過言ではない偉大な存在。恐らく知っていたであろうが、実際に引退の文字を目にした谷川の心中を思うと、寂しさが伝わってくるというものだ。
手数 28: 谷川もここで腰掛ける。相腰掛け銀になったが、今後のそれぞれの方針はかなり違ってくる。
手数 29: ４筋の位を取った。相腰掛け銀において、この位を取れるときは取るのが丸山流。それは糸谷哲郎竜王にも同じことが言える。

１１時頃、▲４五歩までの消費時間は、▲丸山１２分、△谷川１９分。
この局面で谷川が３０分ほど考えている。
手数 30: ４０分以上考えて７筋の歩を突き出した。
棋士室には阪口悟五段が来訪している。対局者の昼食時の注文の紙を見て、「え、丸山先生、親子丼セットだけですか。さすがに少なすぎるのではないですかこれは」と驚きを見せた。その後１階のレストラン「イレブン」が休みであることを知ると、「あ、それなら話は分かります。なるほどね」と納得していた。これは丸山がよく注文するイレブンのサービスランチの指名がなかったことに起因しているようだ。

この局面で丸山が３４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲丸山４６分、△谷川１時間６分。昼食時の注文は谷川が肉なん定食（温そば）、丸山が親子丼セット（うどん）、無糖紅茶３本、水２リットル。対局は１３時から再開される。
手数 31: 飛車を４筋に回る。角換わりにおける位取りでは、位を取った筋に飛車を回る形がひとつの形でもある。
手数 32: 谷川は位を取らずに指し進める。相位取りは後手番だけが右桂の五段目の活用が見込めないのが問題でもある。
手数 33: ３筋の歩を突く。▲３七桂と跳ねる準備。またタイミングを見て▲４六角と据える手を見ている。
手数 34: 谷川は自然な駒組みで対応。この後は飛車や右金をどこに配置するかがポイントとなりそうだ。
手数 35: このタイミングで角を据えた。後手の飛車を睨み、いきなり△６五桂と仕掛けてくる順を警戒した意味がある。
手数 36: 金を上がって６四の歩を受ける。△６二飛はやや利かされと見たのかもしれない。
手数 37: １４時頃、▲６六歩までの消費時間は、▲丸山５９分、△谷川１時間２１分。
手数 38: 雀刺しを狙う香上がり。角を使わせたので△９二飛としたときに、角を打ち込まれる心配がないのが大きい。
棋士室では大石直嗣六段が来訪し奨励会員と練習将棋を指し始めた。また香川愛生女流王将、船江恒平五段と次々に姿を見せ活気が出始めている。

１５時頃、△９三香までの消費時間は、▲丸山５９分、△谷川２時間８分。
この局面で丸山が長考に沈んでいる。
手数 39: １時間３０分ほどの長考の末、▲７九玉と玉を移動させた。この手では▲３七桂〜▲５五銀といった積極策と比較検討したものと思われるが、丸山はある程度攻めさせてカウンターに出る順が得策と判断したようだ。
手数 40: 対して谷川は１０分ほどで９筋に飛車を回り、雀刺しの形を完成させた。
手数 41: 雀刺しの形を作らせておいて、桂を跳ね出す。香交換になる順を想定しての布陣作りであることは間違いないだろう。
現局面は手順の違いを経て２局の前例に合流しており、▲１勝、△１勝の成績が残されている。またこの局面で先手番の将棋も３局あり、▲２勝、△１勝。先手番になっている将棋は、後手が一度△６二飛と６筋に回ってから△９二飛としているもの（△６五歩の仕掛けを見せ▲４六角を強要）で、本譜はその順に比べ、後手が丸々１手得となっている。だからといって必ずしも得しているといえないのが将棋の難しいところで、当然丸山もその辺りは織り込み済みで本譜を選んだのだろう。

１６時頃、▲３七桂までの消費時間は、▲丸山２時間３０分、△谷川２時間１７分。
手数 42: ここで谷川が５４分考えて開戦した。９筋は触らず６筋から突っ掛けた。この手で△９五歩は▲同歩△同香▲９七歩△６五歩に▲９六歩と時間差で香交換を狙われる順を気にしたのだろう。以下△同香▲同香△９五歩（△同飛は▲９七香で飛車を捕獲される）▲６四香で、先に香を手にされた影響がもろに出てしまう。

１７時頃、△６五歩までの消費時間は、▲丸山２時間３０分、△谷川３時間１１分。
手数 43: 手抜いて攻め合う。歩の入手を見越しての突き捨てで、後手は４二銀型のため１筋が薄い。
手数 44: ▲１四歩と取りこまれると厳しい。ここはすぐに△１五同歩と応じた。
ここで▲６五歩と戻しておくのが自然。他に▲２五桂と跳ねておく手もあるだろうか。
手数 45: １筋を突き捨てておいて６筋に手を戻した。
手数 46: 軽く桂を捌く。▲６六銀のときに攻めが頓挫しかねないので、この手では△７五歩なども考えられたが、それでは▲１三歩の攻めが早いと判断したのかもしれない。
手数 47: 銀を逃しておく。▲６八銀として▲６六歩と桂を取りにいく将棋ではないと判断。その進行にするつもりなら、１筋の突き捨ては入れない方がいいだろう。
手数 48: じっと歩を受けておく。桂を跳ね出しておくことにより、先手に強襲を掛けさせにくくしたということだろう。

この局面で丸山が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲丸山３時間３０分、△谷川３時間２３分。夕食時の注文は谷川が親子丼、丸山がカツ丼セット（うどん）、天然水２リットル１本、天然水５００ミリリットル１本。対局は１９時から再開される。

対局再開から１５分が経過。しかし丸山は考え続けている。右の拳だけ座布団に押し当てる半身のファイティングポーズだ。
手数 49: 手元の時計で１９時２６分、丸山の手が駒台に動き歩を摘んだ。▲１三歩は最も指したかったであろう。これでよければ後手の攻めをリスクなく逆用した形となる。
手数 50: 銀取りに自陣角。本局の命運を託した一着で、谷川が仕掛けの際に用意していたであろう切り返しだ。ここからは▲６七金右に△１三香と歩を除去していておいて、先手に手があるかどうかの展開が予想される。
手数 51: 金上がりではなく銀引きで銀取りを受けた。陣形の堅さ的にはこちらが勝るが、その分▲５五銀直とぶつけていく手段は失った。ただ丸山は△１三香と取られる手を想定し、そこで▲５六歩と突いていこうとしているのかもしれない。
手数 52: 歩を取り払う。ひとまず端を突破される順は防いだ。
手数 53: 二の矢を放つ。次に▲５五歩で銀を捕獲できる。谷川の対応はどのような順だろうか。
棋士室では船江恒平五段が現局面を見て、「やや先手持ちですね。後手からの手段が分からないです」と見解を示した。
手数 54: △７三金などのような手では勢いがなくなると見たか、谷川は▲５五歩を備えず攻め掛かった。

２１時頃、△９五歩までの消費時間は、▲丸山４時間３５分、△谷川４時間６分。
手数 55: 手抜いて攻め合う。銀を取る価値が高いと判断した。
手数 56: ここは取り込む一手。先手は歩切れのため、９筋の突破は確実となった。
手数 57: 銀を入手。△９七歩成のときにどこに手が行くか。
手数 58: 谷川は銀損の代償にと金を作る。
手数 59: 飛車を追う。９筋に飛車を居座られたままでは、△９八とや、△８八と▲同金△９九香成などが厳しいと判断したようだ。
手数 60: ６二に飛車を逃した。△９一飛は▲９七桂△同香不成▲９二歩を気にしたのではないかと船江五段。以下△８一飛は▲７二銀不成がある。
棋士室に村田顕弘五段、神崎健二七段、長沼洋七段が来訪。棋士室の夜の管理人とも言える面々が、今宵も勢揃いとなった。
手数 61: と金を取り払う。ここまでは互いに端を攻めさせておいて、投資をしながら対応するという順を選び合っている。
歩を補充した先手には▲２五桂△１四香▲１三歩という分かりやすい攻めがある。後手はどこかで△６六角が切り札だが、８九の桂が居なくなったとはいえすぐに先手陣の攻略というところまでは見込めそうにない。

２２時頃、▲９七桂までの消費時間は、▲丸山５時間１６分、△谷川４時間２２分。
手数 62: 筋の一手。△７六歩はかなりの迫力。よってここで▲７五同歩と取っている場合ではない。
手数 63: 当然の反撃。ただ▲２五桂は桂を渡す攻めになるだけに、歩で節約して攻めていった。
手数 64: ここは取る一手。▲５三歩成〜▲１三歩のときにどういう態度に出るか。
手数 65: 歩を補充して▲１三歩を狙う。
手数 66: △５三同銀との比較に悩みそうなところだったが、谷川はさして時間を掛けずに△５三同金と応じた。
手数 67: 丸山期待の一着。△７六歩▲１二歩成△６六角▲同銀の局面を指せると見て選択した順だ。
手数 68: 谷川は面倒を見に行った。流れは▲１五香△同香▲１四歩△１二歩だろうか。
手数 69: 筋の突き出し。△４四同角には▲１三角成があり無効。ただ△４四同歩も後手の角筋が止まって損がない。
手数 70: 金で応じた。何かのときに△３五歩と角筋を止めることができる応じ方だ。
手数 71: ここで決然と猛攻に向かった。
手数 72: すぐに△１五同香と応じる。谷川がノータイムで応じたということは、▲１四歩には指し手を決めてあるということだろう。
手数 73: 桂を取りにいく。手にしたとの使い道はどこだろうか。
手数 74: やはりすぐに歩を打って受けた。
手数 75: 桂を入手。△１三同歩にどう指すか。センスの問われる局面だ。
手数 77: 跳ねられるところに桂を打った。この手で▲２五桂は△４五香の田楽刺しが嫌なようだ。

２３時頃、▲２五桂打までの消費時間は、▲丸山５時間４４分、△谷川４時間５２分。
手数 78: 質駒の桂を補充。成りか不成か難しそうなところだが、玉にプレッシャーの掛かる成りを選んだ。
手数 79: 質駒の取り合い。といってもこちらは桂の入手ではなく、△５四桂の両取りから予め逃れた意味が強いかもしれない。
手数 80: 銀を取り返した手が次の△６六歩や△６六桂を見た手になっている。
手数 81: 角取りに桂を成る。△３三角なら利かしで、そこで▲７三角成と飛車取りに角を成るつもりだろう。
手数 82: 角取りを手抜いて攻め合う。寄せ合いは谷川の最も得意とする分野でもある。
手数 83: 角を取る。△２二同金に攻めか受けか。
手数 84: △２二同玉は▲１四桂の王手が厳しい。
手数 85: 金にも桂を打って攻め合う。銀を取られても寄せ合い勝ちと見たか。
手数 86: 時間を残している谷川だが、あっさり銀を取った。△７八と以下の詰めろだ。
手数 87: 猛烈な剥がし合い。果たして読み勝っているのはどちらだろうか。
手数 88: 後手玉に詰みはない。となれば丸山は手を戻すしかなさそうだ。
手数 89: 手を戻しておく。丸山は１手の余裕を経て▲２五桂と跳ね出したい。
手数 90: 王手で銀を放り込む。▲８八同金には△同成香か△６七飛成か。筋は後者だが、対して▲９七香とされたときの順を読みきっておく必要がある。
手数 91: 少ない残り時間から数分使って玉を逃した。▲８八同金とは取りたいが取りきれなかったという判断だろう。
手数 92: 飛車取りに桂を打つ。この２手スキが厳しい。
この局面で丸山の投了となった。投了以下後手玉には詰めろが掛からず、また飛車を逃すのもその飛車を目標に攻められ、２手スキが振りほどけない形だ。

終了時刻は２３時５５分。消費時間は▲丸山５時間５９分、△谷川５時間２６分。勝った谷川は３勝７敗、敗れた丸山は４勝６敗となった。
