先手: 飯塚 祐紀七段
後手: 畠山 鎮七段
手数 1: ◆飯塚　祐紀（いいづか　ひろき）七段◆
１９６９年４月２日生まれ、東京都出身。（故）松下力九段門下。１９９２年、四段。２００９年、七段。棋士番号は２０３。
手数 2: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９２。
手数 3: 飯塚の今年度成績は７勝１５敗（０．３１８）。
通算成績は４５６勝３５０敗（０．５６６）。
手数 4: 畠山の今年度成績は１１勝１５敗（０．４２３）。
通算成績は４９９勝３８８敗（０．５６３）。
手数 5: 飯塚は居飛車党。先手番では矢倉や角換わりを得意にしている。
しかし本局では飯塚は相掛かりを目指した。
手数 6: 畠山も居飛車党。先後問わず矢倉を得意にしている。
手数 7: 飯塚はここまで勝ち星なく９連敗。前節に敗れ早々と降級が決まった。ただ順位戦は順位１枚が大きく影響する戦いであり、来期においてもこのあとの戦いはただの消化試合ではない。今期の山崎隆之八段の序盤の快走がそうだったように、前期からいい流れを作っておくのも大切なことだろう。
手数 8: 畠山は現在３勝６敗で下から４番目の成績。残り１枠となった降級を考えるとまだ優位な立場ではあるが、残り３戦を１勝のみだとまだまだ危険なところがある。２勝すれば残留確定で、本局に勝ってマジックを１にしておきたい。また本局に勝ち、本日谷川浩司九段と藤井猛九段がともに敗れた場合も残留が確定する状況だ。
手数 11: 四段目に飛車を引いた。この手では▲２八飛と元の位置まで飛車を引くのが現代将棋の流行の引き場所。以下棒銀を繰り出していく指し方だが、本譜の四段目だと空中戦や力戦形になりやすい。
手数 13: １筋の歩を突き出す。これは相掛かりによる居飛車での攻めを目指したものだろう。ひねり飛車を目指すならこの手で▲９六歩と突く方が自然な意味がある。
手数 14: 素直に受けておく。畠山の棋風からすれば、ポイントを稼がれずに攻め合いに持ち込む思想だろう。
手数 16: 腰掛け銀の形を目指す歩突き。相居飛車戦では後手は角換わりとこの相掛かり戦で腰掛け銀を目指すことが多い。
手数 17: このタイミングで角道を開ける。△８六歩と歩交換に来なければ▲７七角と交換を拒否することになるだろう。
手数 18: よってここで交換しにいくのが唯一のタイミングだ。
手数 22: こちらは深く引き揚げる。基本的に相手が引き飛車棒銀なら四段目や五段目で攻守両用に。腰掛け銀や中原流の▲３七銀型、またひねり飛車といった戦型では四段目に引き、やや受け身に指されることが多い。
手数 23: 飯塚も腰掛け銀を目指し４筋の歩を突く。この手では▲３六歩〜▲３七銀とする中原流の作戦も考えられたところ。現在は中川大輔八段が得意にしている作戦でもある。
手数 26: 畠山はここで角道を開ける。２６手目まで保留する戦型というのも、他では対振り飛車戦で用いる飯島流引き角戦法くらいではないだろうか。
手数 27: 右金を締まる。後手番なら右玉の可能性もありそうだが、先手番だけにその可能性が低そうだ。
手数 28: いち早く腰掛け銀に構える。攻守に働く銀で大黒柱的存在でもある。
手数 29: ６八に玉を上がる。△４四歩とされるとこれ以上囲えなさそうだが、以下▲７七角〜▲８八銀〜▲８七銀と銀冠に組むことが可能だ。
手数 31: １１時頃、▲５六銀までの消費時間は、▲飯塚５分、△畠山３７分。
手数 32: 端歩を突いて受けるかどうか打診した。
手数 33: 素直に応じる。突き越しは端で手を作られやすくなると見ただろうか。
手数 34: 角筋を止めて指す。先手に銀冠に向かわせて、それを咎めに行く構想だろう。
手数 35: △４四歩を見て銀冠を目指すのが相掛かり腰掛け銀においての呼吸。やはり銀冠を目指したものだ。
手数 36: ７筋の歩を突く。何気ない突き出しだが、▲８八銀〜▲８六歩としたときに△７五歩と動く手を見ている。以下▲同歩なら△７六歩▲６六角△６五歩で角を捕獲できる。
手数 38: ▲８六歩を待たずにいきなり突き出した。▲７五同歩には△７二飛で攻めを繋げる目論見だが、成否は定かでない。一例として、△７二飛以下▲２五飛△３三角▲７四歩△４五歩でどうか。
手数 39: △７五歩の仕掛けに反発。△７六歩に▲６四角と飛び出す順を見ている。以下△９二飛に▲２五飛と浮いてどうか。△６三金の角取りには、▲９一角成△同飛▲８五飛の強攻が利くかもしれない。
手数 40: △７六歩▲６四角の展開は面白くないと見た。ただこれは７五の歩を取られてしまうが、構わないのだろうか。
手数 41: 角で歩を取った。▲７五歩だと角の行き場が狭くなるのを嫌ったのかもしれない。
手数 42: この局面で飯塚が１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲飯塚２８分、△畠山１時間２３分。対局は１３時から再開される。
手数 43: 対局再開後、飯塚は６六に角を引いた。△６五歩▲７七角△８五金とされると７六への進出は妨げられないが、そこで▲４五歩と反撃するつもりだろう。角交換になれば▲６四角と打つ手が絶好になる。
手数 45: １４時頃、▲４五歩までの消費時間は、▲飯塚１時間４分、△畠山１時間３３分。
手数 46: 角交換を拒否する銀上がり。畠山は角を楽に指せない方針で戦うつもりだ。
手数 47: １５時頃、▲４四歩までの消費時間は、▲飯塚１時間４３分、△畠山２時間７分。
手数 49: 一度切った歩を合わせる。△２四同歩▲同飛△２三歩に▲３四飛と横歩を取る狙いだ。
手数 52: 銀を引いて頑張った。▲２二飛成の強襲も気になるところだが、大丈夫と見切ったようだ。
手数 53: ２八まで飛車を引き揚げる。△２三歩なら４８手目から単に▲２八飛とした順に比べ、△３三銀の一手を限定させている。
手数 54: ここは受けておく必要があると判断。放っておくのは▲２四歩が厳しいと見たようだ。
手数 55: 歩のいない４筋に飛車を転回。△４四銀の活用を消し、▲４五銀のぶっつけを狙った。

１６時頃、▲４八飛までの消費時間は、▲飯塚２時間８分、△畠山２時間２３分。
手数 56: 三段目に歩を打った。△４四銀を作った意味や、△４一玉や△４二玉の移動を可能にしたもの。見方によっては畠山の棋風にはそぐわない妥協の一手にも映るが、逆に言えばそれだけ必要な一手だったという風にも取れる。

１７時頃、△４三歩までの消費時間は、▲飯塚２時間８分、△畠山２時間４８分。
手数 57: １筋に桂を跳ね出す。「地球の裏側からやってくる」と例えられる桂跳ねで、次の狙いは当然▲２五桂だ。
手数 58: 角を追う。▲７七角に△８五金と△７五歩が考えられそうだ。
手数 60: 歩を選択。７六に行く駒は金より歩の方が厳しい。▲７五同歩に△同金として、次に△７六歩を見せて焦らせようとしている。
手数 61: 素直に▲７五同歩と応じる。△同金のときにどうするか。
手数 63: 手裏剣を飛ばす。△７六歩には、▲５五角ということだろうか。以下△同銀▲同銀で、次の▲６四銀〜▲５三銀成が詰めろになるのがこの垂らしの効果だ。

この局面で畠山が１６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲飯塚３時間５分、△畠山３時間３９分。対局は１９時から再開される。

対局再開から２０分が経過。畠山は上着を脱いで考え続けている。対局室は暑いのだろうか、用意されている電気ストーブも使われていない。
手数 64: 垂らされた歩を放置して攻め合う。妥協を許さず突き進むのが畠山将棋だ。
手数 65: 銀頭に体当たり。△５五同銀▲同銀で駒損ながら指せると見た大局観だ。
手数 67: ▲５五同銀と取り返した形が大威張り。この銀が先手は攻めの主役になりそうだ。

２０時頃、▲５五同銀までの消費時間は、▲飯塚３時間１３分、△畠山４時間１１分。
手数 68: ここで居玉を解消。５三の地点に利かせながら金銀に玉を近づけた。
手数 69: 飛車の横利きを閉ざしていることより、と金の実利が大きいと見た。
手数 70: ９三に逃す。このあと△８五桂と使う味がいい。
ここで飯塚が３０分ほど考えている。

２１時頃、△９三桂までの消費時間は、▲飯塚３時間１４分、△畠山４時間２１分。
手数 71: じっとと金を寄る。
手数 72: 桂を跳ね出す。飛車は使いにくくなったが、７七の地点にプレッシャーを掛けることが大きいと見た。
手数 73: ここで金取りに銀を出る。と金が６一に行った関係上、△７四金には▲６三銀不成と入っておくということなのかもしれない。
手数 74: 銀取りの先手。このあと一路ずつ後手陣に向かって鬼ごっこをしたときに先手がどうするか。
手数 76: ここまでは予想された鬼ごっこ。さらに▲６二銀不成と鬼ごっこを続けるか、▲６二とと引き付けるか。駒の効率で言えば後者だろうか。
手数 77: と金を引き付ける。次に▲５二銀成△３一玉に▲４二歩や▲４一銀が厳しそうだ。、
手数 78: 銀を取る。▲６三同とが好ポジションになるだけに、そこで攻め倒す覚悟なのだろう。
手数 80: 強烈な放り込み。この攻めは先手にかなり駒を渡しそうだが、金を２枚渡さない限り後手玉は３一に逃げた形が寄りづらい。

２２時頃、△７七銀までの消費時間は、▲飯塚４時間２６分、△畠山５時間１０分。
手数 81: あっさり清算で応じに行く。
手数 85: すっきりした形になった。ただここで△１三角の味もいい。
手数 86: 玉の逃げ道を作りながら△５六桂の王手飛車取りを見た、畠山期待の一着。
この局面で飯塚が３０分ほど考えている。
手数 87: なんとじっと歩。４三の地点へ利いてる飛車先を自ら止める歩だけに、相当指しづらく映ったが、角筋さえ止めてしまえば▲２二歩などがあり、指せるという判断のようだ。
手数 88: ４六の地点の７七の地点に利かせた好位置の角打ち。ただこの瞬間がやや甘くもある。

２３時頃、△５五角までの消費時間は、▲飯塚５時間７分、△畠山５時間１７分。
記者が対局室に入ると、「飯塚先生残り４０分です」の声が聞かれた。
手数 89: 手厚く銀打ち。腰掛け銀を再生させ攻めを催促した。
手数 90: 敢えて左の角で。２枚の角のどちらにも働きの残るようにした。
手数 91: 飯塚は▲４六同飛と切って落とす。▲５五銀△同角も考えられたが、天王山の角のプレッシャーが強いと判断しただろうか。
手数 93: 詰めろ飛車取り。ただこの飛車にはヒモがついている。
手数 94: 玉の早逃げ。ただ▲８二角成△同角▲８一飛が厳しいか。
手数 97: 王手角取り。△７一銀で同時に受かるが、銀を使わせることによって後手の体力を奪いにいっている。
手数 98: ２３時４０分頃、残り時間は、▲飯塚２１分、△畠山３４分。
手数 99: 銀を投資して駒を取りに行く。
手数 100: 銀を犠牲に角を逃した。８三に銀を１枚使わせたので、７一の銀は取らせてもいいという判断だ。
手数 101: 銀を取りながら王手。気持ちのいい一手だが、玉を入城させるデメリットもある。
手数 103: 攻め合いでは勝ちきれないと見てここで鍛えを入れた。
手数 104: １０分ほど考えた末にズバッと切り落とす。畠山は寄せ合い勝ちを目指すようだ。
手数 106: この飛車打ちが厳しい。次に△５九角▲５八玉△４六桂▲４七玉△４八角成▲同玉△４九飛成の寄せがある。
手数 107: 底歩で凌ぎに掛かる。ただ△８八角の追撃が厳しいか。
手数 108: 受けた地点を攻め掛かる。△７九角成以下の詰めろになっており、▲７八金には△７七歩が厳しい追求だ。
手数 109: しかし他に適当な受けもなかったか。飯塚は金を引いて受け潰しに向かった。
手数 110: 手筋の叩き。相手の嫌がったところに歩をねじ込む手は好手になることが多い。
手数 111: 角を取る。△８八同飛成に▲５九玉か▲７八桂か。
手数 113: 飯塚は犠打を選択。７八には遠く７一の竜が利いている。
手数 114: 自陣はまだ大丈夫。畠山は攻め続けて勝ちきりたい。
手数 116: 冷静な垂らし。次に△７八竜の狙いで、▲同玉は△７七金以下詰む。また▲７六同竜は△８四桂〜△７六桂の繋ぎ桂が厳しそうだ。
時刻は０時３５分。棋士室にはもう誰も居ない。声ひとつない中、モニター内では手に汗握る激戦が繰り広げられている。それにしてもこれが降級の決まっている者の姿だろうか。
手数 117: 受けはないと見て桂を跳ねる。問題はこの手が詰めろになっているかどうかだが。
手数 118: 何はともあれ王手。▲７八同玉は△７七金以下詰むので▲５九玉の一手だ。
手数 119: さあここだ。ここで必要なのは読みきること。駆け引きはもう必要としない。
後手は▲３三桂成に△同玉と取るのがこの際の形。その後△２四玉〜△１三玉のようなルートで逃げ切るのが理想のひとつだ。
手数 120: 小細工はいらないとばかりにシンプルに詰めろを掛けた。
手数 121: 銀を取る。△３三同玉、△３三同桂の他に、△１三玉といった洒落た手でも詰みはなさそうだ。
手数 122: 桂で取って大丈夫と判断。畠山が大きな４勝目に近づいている。
この局面で飯塚の投了となった。投了以下先手玉は受けなし。後手玉は▲１三銀△同玉▲１一竜△１二金で詰みはない。

終了時刻は０時４６分。消費時間は▲飯塚５時間５９分、△畠山５時間５８分。勝った畠山は４勝６敗、敗れた飯塚は０勝１０敗となった。
