先手: 飯塚 祐紀七段
後手: 藤井 猛九段
手数 1: ◆飯塚　祐紀（いいづか　ひろき）七段◆
１９６９年４月２日生まれ、東京都出身。（故）松下力九段門下。１９９２年、四段。２００９年、七段。棋士番号は２０３。
手数 2: ◆藤井　猛（ふじい　たけし）九段◆
１９７０年９月２９日生まれ、群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。１９９１年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９８。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王３期。棋戦優勝は７回。
手数 3: 飯塚の今年度成績は１０勝２０敗（０．３３３）
通算成績は４５９勝３５５敗（０．５６４）
手数 4: 藤井の今年度成績は１４勝２０敗（０．４１２）
通算成績は５７５勝４１４敗（０．５８１）
手数 6: 藤井は伝家の宝刀、四間飛車へ。
手数 9: 端の打診にノータイムで突き返した。棒銀などの急戦を得意とする飯塚。穴熊は考えていないのだろう。
手数 21: 左銀を出動させた。こうなれば急戦の可能性が高い。
手数 24: 角筋を避ける振り飛車定番の手筋。
手数 26: １１時過ぎ、△５二金左までの消費時間は▲飯塚１３分、△藤井１９分。
中継室に田中寅彦九段が来訪した。
「あれ？　ここは加藤一二三先生が指しているわけじゃないですよね（笑）。棒銀狙いの、懐かしい戦型ですね。私は奨励会の頃にこういう将棋を指して、これではどうも勝ちづらいと感じて居飛車穴熊を指し始めたんですよ。（両者降級と順位も決まっていると聞いて）そうか、ある意味一番純粋な戦いなわけですね、だから普段少しやりにくいような指し方が思い切ってできるんだ。こういう戦いから新しい息吹が生まれることも多いですから、楽しみですね」（田中寅彦九段）
手数 33: １２時１０分、この局面で藤井が２１分使って昼食休憩に入った。▲１六歩までの消費時間は▲飯塚４８分、△藤井１時間３分。対局は１３時に再開する。
手数 35: シンプルに仕掛けた。
手数 38: １４時過ぎ、△６五歩までの消費時間は▲飯塚５５分、△藤井１時間３９分。
この局面は１筋の突き合いのない形や、先後を入れ換えて先手の▲１六歩が入っていない形なので類型が多い。ここで▲４五歩と突くのが筋で△同歩に▲３四歩と取り込んで激しい戦いになる。
手数 39: 飯塚は単に歩を取り込んだ。後手が△６五歩と突いていない形では定跡だが、本譜の形では少数派だ。
手数 40: 有名な棒銀の定跡（△６五歩と突いていない形）では、ここで▲４五歩が定跡だが、それは△６四角ののぞきがぴったり。これがあるので先に▲４五歩△同歩と突き捨ててから▲３四歩と取り込むのが筋なのだ。また、ここで▲４四角と出るのは△４三銀の引き技がぴったりだ。
中継室には千葉幸生六段が来訪した。
「これは懐かしい形ですね。▲３四歩の取り込みは意外でしたが、ここで▲３三歩△同飛に▲４四角とするのでしょうか。▲３五歩と押さえてゆっくり指すという手もあるのですが、ちょっとやりづらい順です」（千葉六段）
手数 43: 前例は１局だけ。▲飯塚祐紀七段−△室岡克彦七段（２００７年４月・棋王戦予選）で、結果は飯塚の勝ち。
「この仕掛けは居飛車の棒銀が残ってしまうのであまりいいイメージはないのですが、飯塚七段が鮮やかに勝ったので記憶に残っています」（千葉六段）
手数 44: △４三銀とぶつける激しい筋もあったが、藤井はじっと歩を打った。これで前例とは流れが変わっている。
３五の地点は先手の利きが多いので▲３五同銀と取りたくなるが、△同銀▲同角△同飛▲同飛は△４四角があるので成立しない。▲３三角成は△同角で香取りの先手が残るので後手の調子が良さそうだ。
「△４三銀か△３五歩の二択だったと思いますが、△３五歩には飛車を取らずに先に▲７七桂と角のラインを止めておいてどうなのかと思っていました。そこで何か効果的な手がないといけないのですが、もう△９五歩と仕掛けてしまうのでしょうかね」（千葉六段）
手数 45: 飯塚はシンプルに飛車を取った。
手数 46: 少考して△３三同角。
手数 48: 桂頭を狙う動きをみせた。玉のコビンが開くが、角は２枚とも後手が持っているので不安が少ない。
手数 49: 桂取りに飛車を下ろした。桂が入れば▲６四桂の狙いがあって厳しい。
手数 50: 構わず攻める。これは激しくなりそうだ。
１６時過ぎ、△７五歩までの消費時間は▲飯塚１時間５９分、△藤井２時間４５分。
手数 51: 先手は先に桂得に成功した。だが△７六歩の取り込みも３三の角のにらみとあいまって強烈だ。
手数 53: △９九角成があるが、▲７三歩のたたきも厳しい。どちらの攻めがより強力なのか。
手数 54: 明日Ｃ級２組の最終戦を控えた千田翔太五段が来訪した。
「もう厳密には差がついているはずです。私は居飛車党なので飯塚先生が勝っていると思いたいですが……。そうか、▲７三歩△同桂▲７四桂に一瞬△７一玉で耐えているのかと思いましたが、それは▲６一竜△同玉▲５三桂不成の筋でぴったり詰みですね。うっかりするところでした。危ない危ない。しかし、△７一玉とかわせないのではつらい気がします。▲７三歩△同桂▲７四桂△９三玉▲７三桂成で、△同銀は▲６一竜で早くなるので、攻め合うしかないのですが、角と香だけではそれほど厳しい手がないように思います」（千田五段）
手数 55: １６時５５分、飯塚が決着をつけにいく一手を放った。
▲７三歩までの消費時間は▲飯塚２時間３３分、△藤井３時間３分。
手数 59: ここまで千田五段の予想通り進んでいる。
手数 60: 藤井は堂々と桂を払った。▲６一竜には△７四銀ともう一枚の桂も取ってしまい、上部脱出に望みを見出すのだろうか。
飯塚の手が止まった。△７三同銀は予想外だったか。入玉がちらつくのはプロでもきっと嫌なものだろう。時間はまだたっぷりあるので、寄せをしっかり読み切りたいところ。
１８時１０分、この局面で飯塚が３６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲飯塚３時間１５分、△藤井３時間３１分。対局は１９時に再開する。
室岡克彦七段から入った情報によると、現局面は飯塚の著書『最強棒銀戦法』（創元社）で取り上げられており、▲６六銀として先手優勢と記載されているそうだ。飯塚はあらためてその結論に間違いがないか読み直しているのだろう。そして、藤井はそれを知っていて挑戦しているのか、それとも知らずにここまで来てしまったのか。
１９時を回り対局再開。飯塚が引き続き時間を使っている。
控室には田丸昇九段が来ている。
「▲６六銀で良しというのはなかなか難しい手だねえ。普通に▲６一竜でも勝てそうなだけに迷うのでしょう。▲６一竜に△７七桂が厳しいのですが▲９一竜に△９二香と合駒しないといけないのがつらいですね。そこで▲６九金とか冷静にやって先手が勝てそうです」（田丸九段）
手数 61: ２時間半の大長考で金を取った。
「そうですよね。普通にこれで後手は指す手がなさそうです」（千田五段）
△７四銀には▲９一竜で、△８四玉には▲６六銀、△９二香には▲７三金〜▲８二竜〜▲８六香で寄り筋のようだ。
手数 62: 田丸九段が予想していた△７七桂。この手は△８九馬までの詰めろだ。以下▲９一竜△９二香に、▲６九金が当初予想されていたが、現在は▲３九飛がより良いと言われている。
手数 63: 飯塚は単に飛車を引いた。▲９一竜を決めないほうが含みが多く得と見たのだろう。
手数 65: 後手にカナ駒が１枚入ると先手玉は１手詰み。先手良しと言われている局面だが、相当に怖い局面でもある。
手数 66: 王手を決めてから手を戻した。
手数 67: ここで狙いの▲６六銀。
２１時過ぎ、▲６六銀までの消費時間は▲飯塚４時間３６分、△藤井４時間４分。
一手緩むと▲９一竜で後手玉は寄り筋。先手玉に詰めろを続けるぐらいでないといけない。△７五桂や△９八角成が考えられる。
手数 68: ２１時５０分の着手。この手は詰めろではないが、先手玉も駒を渡すと詰みが生じるため、自玉はギリギリ大丈夫と判断したのだろう。次に銀を取れば先手玉に詰みが生じる。
先手も決めどころを逃がすと、自玉が非常に不安定なだけに一瞬で負けになる恐れもある。
２２時過ぎ、△６三香までの消費時間は▲飯塚４時間３６分、△藤井４時間５６分。
手数 69: 玉の退路を広げたことで銀を取られたときの詰みを回避している。
控室ではあまり検討は行われていないが、本局は「まだ少しあやがある」と言われている。ただ、次に無条件で▲６八玉と上がられるとまずいので、この瞬間が勝負のようだ。
手数 72: 桂を成り捨てた。玉を６八に逃がさないための非常手段だ。
手数 76: 挟撃態勢をつくるが、先手玉はまだ詰めろにはなっていない。
手数 77: ２３時３０分。飯塚が動いた。
手数 78: ▲７三金が▲８二竜以下の詰めろになる。
手数 79: 銀を取られると後手玉は受けなし。また、先手に斜め駒を渡すと８二に打たれて詰みが生じてしまうため、△６六馬▲同歩△６七銀のような攻めは成立しない。
手数 80: やむを得ず銀取りを受けたが。
手数 81: 冷静に▲８五桂打以下の詰めろをかけた。
ここで藤井が頭を下げた。
投了以下は△８四歩と受けるぐらいだが▲７二金で受けがなく、先手玉に迫る手も難しい。
終局時刻は２３時５４分、消費時間は▲飯塚５時間４１分、△藤井５時間４６分。勝った飯塚は最後に意地の１勝をあげて１勝１１敗、藤井は３勝９敗でそれぞれ全日程を終えた。
