先手: 北浜 健介八段
後手: 井上 慶太九段
手数 1: 北浜は１０時６分に対局室に姿を現した。遅刻のため３倍の１８分が持ち時間から引かれる。そして１０時９分に対局開始。集中力を高めていたのだろうか、初手の着手は１０時１４分だった。
手数 2: 井上は９時２０分に関西将棋会館入りしていた。１分ほどの間を置いてから、確かめるようにゆっくりとした動作で△３四歩と着手。
手数 3: ◆北浜　健介（きたはま　けんすけ）八段◆
１９７５年１２月２８日生まれの３８歳。神奈川県海老名市出身。佐伯昌優九段門下。
１９８８年、６級で奨励会入会。１９９４年４月、四段昇段（プロ入り）。２０１３年、八段昇段。棋士番号は２１１。
手数 4: ◆井上　慶太（いのうえ　けいた）九段◆
１９６４年１月１７日生まれの５０歳。兵庫県芦屋市出身。若松政和七段門下。
１９７９年、６級で奨励会入会。１９８３年２月、四段昇段（プロ入り）。２０１１年３月、九段昇段。棋士番号は１５７。
棋戦優勝は計２回。
手数 5: 北浜の今年度成績は０勝３敗。
通算成績は４１９勝３１４敗（０．５７２）。
手数 6: 井上の今年度成績は０勝２敗。
通算成績は８６４勝５６２敗（０．６０６）。
手数 7: 北浜の直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新、千日手１、持将棋１：○持○○●●○●●●千●）。
手数 8: 井上の直近１０局の成績は３勝７敗（右が最新、千日手２：●●●千●千○○●○●●）。
手数 9: 北浜は今年度から関西所属棋士となったが、その後順位戦を戦うのは初となる。冒頭コメントの通り大きな勝ち越しを許している井上を相手に、はたして初陣を飾ることはできるか。
手数 10: 本局は相居飛車となった。その中でも横歩取りや相掛かりが濃厚だ。
手数 14: １０時２７分、北浜の手が３分ほど止まっている。ここは作戦の主要な分岐点で、（１）▲３四飛ならば横歩取り、（２）▲２六飛や▲２八飛ならば相掛かりとなる。
手数 15: １０分弱の少考。
北浜の手がゆらりと伸び、２四の飛車を持ち上げた。着手は▲２六飛。戦型は相掛かりとなった。
手数 17: 後手の飛車の直通を閉ざした。具体的には△８六歩と垂らす手などを消している。
手数 18: 対する井上は２筋を守らない。直前まで２００局以上の前例があったが、ここで５局にまでしぼられた。▲１勝△４勝と差がついており、また本局同様に北浜が先手を持って１局経験しているが敗れている（２０１１年、棋聖戦決勝トーナメント、佐藤天彦五段戦、段位は当時）。
手数 19: 北浜はあまり時間を使わずに着手。これで早くも前例は１局のみとなった。１８手目コメントに記載した自身の前例を辿っている。その将棋は以下△１四歩▲３八銀△６四歩▲２四歩△８八角成▲同銀△２二歩と後手が低い陣形を築き、その後右玉へと組み替えていた。
手数 20: 棋士室には宮本広志四段が来訪している。
「最近は相掛かりが多いですね。（北浜の前例を見て、）▲２四歩△２二歩の形は良い所も悪い所もあります。後手は１筋の端攻めに弱くなる印象がありますが、△４二銀〜△３三銀と出て行かなくても２筋を受けられます」と２筋を受けない指し回しについての見解を示してくれた。
手数 21: １筋の歩をさらに伸ばした。自陣が後手陣に比べてすっきりとした配置だ。急いで１筋の位を確保する構想の先の狙いやいかに。
手数 22: １１時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲北浜４１分、△井上１３分。
手数 24: 井上は腰掛け銀へ。１８手目コメントの前例のように右玉に組み替えるのではなく、相掛かりの将棋として戦う方針だ。
時刻は１１時３０分頃。ここで北浜の手が２０分ほど止まっている。
手数 25: ４８分の長考だった。
昼食休憩の時刻が迫る中、北浜は▲３六歩と着手した。最近の公式戦では自玉を右に囲う将棋が見られるようになったが、本局は毛色が違うようだ。速攻重視の駒運びだろうか。着手の後、自陣の駒をちょんちょんと触る仕草を何度も見せた。
棋士室には村田顕弘五段が来訪している。
「横歩取りからの相掛かりは飛車筋の歩を受けなくてもいい変化もあるんですよ。本局は、先手は本当はひねり飛車にしたかったのだと思いますが、後手が２筋に歩を打ってくれないからできませんでした（△２八歩などのスキが生じる）。▲３六歩と突いたので、後手も△２三歩と受けやすくなったと思います」との見解を示してくれた。

この局面で井上が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲北浜１時間３５分、△井上２９分。
時刻は１３時４０分。昼食休憩が明けてからまだ井上は着手しない。
手数 26: 時刻は１３時４６分。井上はおよそ１時間の長考で銀を戦線に繰り出した。腰掛け銀は攻防のどちらにでも臨機応変に活用が利く駒だが、攻めに重きを置く方針に決めたということだろう。
１３時５０分、井上が棋士室に姿を見せた。研究会の将棋に視線を向けながら室内をぐるりと１周してそのまま部屋を出て行ったが、しばらくして再度入室。椅子に腰掛けてじっくりと自身の対局の映るテレビモニター（北浜目線の盤面映像）を見ていた。

１４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲北浜１時間３５分、△井上１時間１４分。
時刻は１５時を回った。北浜が熟考に沈む。スローペースな進行はいかにも順位戦らしい。
手数 27: １時間３６分の長考の末に▲３五歩と着手した。飛車の横利きを通しつつ、３筋に火をつける。
手数 31: 棋士室のモニター前で「取り込む一手ですね」と声がすると同時に▲３四歩。両者の指し手のペースが上がっている。読みが一致しているのだろう。
進行の一例として△８七銀成▲２二角成△同銀▲８三歩△同飛▲８四歩△同飛▲６六角△７八成銀▲同銀が示された。
「猪突猛進ですね」（棋士室を訪れた阪口悟五段と村田顕五段）
手数 32: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲北浜３時間１２分、△井上１時間４４分。

２５分の考慮。
井上は保留し続けてきた２筋の歩をここで打った。
手数 33: なんと北浜は攻められている８筋の歩を差し出した。△８六同飛に対して、（１）▲２六飛には△８八角成〜△４四角が厳しいため、（２）▲７四歩が検討されているが△６七銀成（または△８八角成▲同銀△６七銀成）で後手の攻めは激しそうだ。
「先手が怖い変化に見えますけど……」（阪口五段）
「▲７四歩の手順はやりにくそうです」（宮本四段）
手数 35: 「へこむということか」とモニター前の面々。次に▲８八歩と低く構えることで、８六の飛車と７六の銀の勢いを止める狙いだと見られている。
手数 39: 北浜は馬を作るために角を６三に設置する。積極的にポイントを稼ぎに出た。
手数 40: ２二に銀を置いたままの後手陣は駒の働きが制限されている。△３三歩とすることで後に△３三銀と出て陣形を整えることができる。
手数 41: １７時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲北浜３時間４４分、△井上２時間８分。

「後に▲７五飛と回る変化を作りました、居玉のままでは△８六角の王手飛車がありますので。現局面は馬が作れそうな先手を持ってみたいですね」（宮本四段）
また、先手の次の候補手として▲７四歩が挙げられた。△６二金として角を追ったときに（１）▲８一角成△同飛▲７三歩成△同金▲７五飛、もしくは（２）▲７三歩成△同金▲７五飛△７四歩▲同角成△同金▲同飛といった攻め筋が狙いだ。
手数 42: ２０分の考慮。
先手陣目前まで進出した銀を引き揚げた。低く構えた８筋を攻略するのは得策ではないと見たのだろうか。
手数 44: 「先手は馬を作って、１筋の突き越しが得ですね」（阪口五段）
「対する後手は指したい手が多いです」（宮本四段）
「３四の歩を払っておいて……難しいかー」（阪口五段）
棋士室での現局面の形勢判断は難解。手が進めば後手の駒組みだけがよくなっていくため、先手としては何かしら動いていく必要があるとのことだ。
手数 47: 銀取りに歩を打つ。この手は棋士室の阪口五段が予想していた。逃げ場所は８三しかないが、後手玉から離れて行くため駒の働きは弱まる。
手数 49: 両者の指し手のペースが上がった。３９手目▲６三角で設置した角が、馬となって再度同じ場所に設置された。このまま後手陣をにらむ、または５三か６四の歩を取ることができる。
「駒の働き、陣形の堅さ、馬の存在、と先手が少しずつリードしていそうです。先手有利だと思います」（宮本四段）

この局面で井上が３０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲北浜３時間５９分、△井上２時間５９分。
手数 50: 対局再開からすぐの着手だった。先に▲５三馬と歩を取られてしまうと６四の歩取りも受けにくい。△６二金で被害を最小化した。
手数 52: 棋士室には関西将棋会館道場のアドバイザー棋士の仕事を終えた藤原直哉七段が来訪している。
「先手持ちですね。まずは▲３七桂と▲６八銀を指しておきたいです。将来的には二枚桂で攻めたいところです」との見解を示してくれた。
手数 54: ２二で壁駒となっていた銀が守りの要にまで昇格した。
手数 55: 北浜も自陣整備に手を戻す。「長い将棋になりますね」と棋士室の面々。
手数 57: ２０分の考慮で飛車を６六へ。互いに自陣整備を続け、戦端の見えない中盤戦となっている。
手数 58: 対する井上は少考で８三の銀を自玉側へ移動した。徐々に堅い囲いが形勢されつつある。着手からしばらくして、モニターには北浜が身体を前後に揺さぶる様子が映し出されるようになった。
「▲７四歩が自然な一手ですが、その前に▲２二歩を利かしとして入れるべきかどうか」（阪口五段）
手数 60: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲北浜４時間４３分、△井上３時間９分。

「難解に見えてきました。馬をどこへ逃げても△５五角です」（藤原七段）
手数 62: △５五角が候補手として示される中、井上は△６四角と着手した。
「代えて△５五角には▲同馬△同銀▲３六飛△７四歩▲３四飛△３三歩▲７四飛で先手がよさそうです」（藤原七段）
本譜△６四角には▲同馬△同歩▲同飛として、（１）△５五角には▲４一角が厳しいため、（２）△６三銀が候補手順だ。
「先手は決め手を探してみたい局面かもしれません」（阪口五段）
手数 63: 「ここで端攻めですか。これは垂らしですか、連打ですか」（阪口五段）
「いやー垂らしでしょう。決めにいっているのではなく、もたれにいってますね」（藤原七段）
△１四同歩に（１）▲１二歩△同香▲１三歩とする手順では駒台の歩をすべて使ってしまう。プロの感覚として（２）▲１三歩が共通見解のようだ。
手数 65: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲北浜５時間０分、△井上３時間２６分。

「はっきり先手がよいですね。後手からは△３七角成▲同桂と交換するぐらいしかありませんが、その次に指したい手が見当たりません」（阪口五段）
手数 66: およそ４０分の長考だった。
次に▲１四香と走られてはじわじわと後手陣の左辺の駒を取られてしまう。１三の歩の相手をしてその筋を避ける。
手数 67: 北浜はノータイムで歩のウイルスを後手陣に送り込む。
「後手は指す手がありません、苦しいですね」（藤原七段と阪口五段）
手数 70: ▲２六飛が候補として挙げられた。少し前の検討通り、やはり後手は続く手段がしぼられつつあるとのことだ。
手数 71: 「△５四歩で先手の飛車がせまいですが、何か続く手段があるのでしょう。以下▲１一歩成△７四歩に（１）▲２一とは△７三桂がありますので、（２）▲８五飛とぶつけるのでしょうか。後手は飛車交換に応じると後の▲１二飛が早いです」（藤原七段）
手数 72: ▲５五飛と▲１一歩成を同時に受けた。
手数 73: 北浜は５分ほどの少考で飛車ぶつけを敢行した。
手数 74: 対する井上はノータイムで飛車交換を拒否。
手数 75: ２２時頃の局面。残り時間は▲北浜４９分、△井上１時間３６分。

時刻は２２時１０分。井上は２０分ほど考えている。
「△７四歩▲同飛△７三銀▲７六飛の進行は、次の後手の指し手が難しそうです。先手からは▲１一歩成△同角▲２四歩△同歩▲１二角が狙いとして残ります」（藤原七段）
手数 76: ２０分ほどの考慮で自陣を引き締めた。
手数 77: ノータイムで▲４五飛と着手。
「飛車を切る準備ですね。▲４四飛△同歩に▲９八角が受けにくいです。なのでここでの候補手は△５四歩でしょうか」（藤原七段）
手数 78: ２２分の考慮。
▲７一角のキズを消すことで▲４四飛〜▲９八角の狙い筋を緩和した。
手数 79: ２３時頃の局面。残り時間は▲北浜３９分、△井上５４分。
手数 81: △１一同角には▲１二角として、次の▲２一角成が角金両取りになる。
手数 87: 手筋の歩のたたきだ。直接この歩を相手にすると先手の攻めの速度が増す。
手数 88: 代えて△２三香ではないかと言われていた。
手数 90: 井上は歩の連打で２筋を受ける。
手数 91: 手に乗って、今度は３筋に狙いを定めた。
手数 93: 代えて▲６四飛〜▲３二歩成も有力だと言われていた。北浜は飛車を渡さない手順を選ぶ。
手数 95: 飛車取りから逃げつつ、１九の馬に当てた。
手数 97: ついに駒の取り合いの手順を敢行した。
手数 98: 井上はノータイムで攻め合いに応じる。
手数 99: やや時間を置いてから飛車を３六の地点に戻した。▲４二とから飛車を成り込む筋が早いとの判断だろう。
手数 101: 北浜が決めにいった。タダで取られる場所に角を放り込む。△７一同金には▲４二と△同玉▲３一飛成△５二玉▲４二金△６二玉▲５一竜の詰みがある。

ここで井上が投了した。終局時刻は２３時２７分。消費時間は▲北浜５時間３７分、△井上５時間２２分。
