先手: 杉本 昌隆七段
後手: 糸谷 哲郎七段
手数 1: ◆杉本　昌隆（すぎもと　まさたか）七段◆
１９６８年１１月１３日生まれの４５歳。愛知県名古屋市出身。（故）板谷進九段門下。
１９８０年、６級で奨励会入会。１９９０年、四段昇段（プロ入り）。２００６年、七段昇段。棋士番号は１９７。
手数 2: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）七段◆
１９８８年１０月５日生まれの２５歳。広島県広島市出身。森信雄七段門下。
１９９８年、６級で奨励会入会。２００６年、四段昇段（プロ入り）。２０１４年、七段昇段。棋士番号は２６０。
２００６年、第３７回新人王戦で優勝。
手数 3: 杉本の今年度成績は３勝８敗（０．２７３）。
通算成績は５０１勝３７９敗（０．５６９）。
手数 4: 糸谷の今年度成績は１４勝２敗（０．８７５）。
現時点で勝数ランキング８位、勝率ランキング１位。
通算成績は２６０勝１１２敗（０．６９９）。
手数 5: 「見たことない出だしですね」とＡ奨励会員がモニター前でつぶやく。初手▲５六歩で現在流行の先手中飛車かと思いきや、この▲２六歩で居飛車に方針を定めた。２手目△６二銀を見ての判断ということだろうか。
前例を調べてみるとゼロ局。▲２六歩と突く前の局面ならば１０局（▲６勝△４勝）だが、４手目でそこまで数がしぼられる戦型も珍しい。ちなみに▲２六歩に代えて▲５八飛と中飛車にする展開がほとんどだった。
手数 6: 「△５三銀と上がれば英春流ですね」とＡ奨励会員が示してすぐにその形へ。飛車先の歩を交換させて、（１）中央から動く速攻策と（２）菊水矢倉に組んで戦う力戦を選んで指し回す戦法だ。
時刻は１０時４５分。序盤からスローペースな、いかにも順位戦らしい展開となっている。互いの構想力が試される力戦だ。
手数 7: 杉本の直近１０局の成績は３勝７敗（右が最新：○○○●●●●●●●）。
手数 8: 糸谷の直近１０局の成績は９勝１敗（右が最新、千日手１：○千○○○○○○●○○）。

１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲杉本１９分、△糸谷２４分。
手数 9: しばし少考してから▲４八銀として中央に構えた。棋士室を来訪していた糸谷は、盤面モニターにその様子が映し出されるとすぐに対局室へと戻っていった。
手数 10: およそ１０分の少考。
金を上がって２筋の攻めに備える。この手を見た杉本はしばらく動かずに考えていたが、着手するような手つきで８九の桂の下部をトントンと触る。
手数 13: このタイミングで突っ掛けた。
手数 14: 棋士室には斎藤慎太郎五段が来訪している。
「出だしの展開は、杉本先生が一手損角換わりを嫌ったのだと思います。現局面のように５筋の歩を突き合うこのタイプの居飛車を好まれている印象がありますね。自分だけが飛車先の歩を交換できるのが魅力です。ただ現局面では後手も交換できるかどうか……できそうな感じではあります」との見解を示してくれた。
手数 16: 「どこまで引くかですが、（１）▲２八飛ならば相掛かり調になります。もうひとつ（２）▲２五飛と中段に浮くのもありそうです。以下強気に△８五歩とすれば▲２二角成△同銀▲７七桂が一例です」（斎藤五段）
時刻は１１時５５分。昼食休憩の時間が迫ってきた。糸谷は棋士室に移動しており、手番の杉本は盤前で口元を覆うような仕草で考え続けている。

この局面で杉本が２４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲杉本１時間１６分、△糸谷４５分。
手数 17: 棋士室には宮本広志四段が来訪している。
「人によって指し方が色々変わりそうな局面です。糸谷さんなら（１）△４四歩〜△４二銀上として盛り上がっていって飛車を圧迫しそうです」との見解だ。
またＢ奨励会員によれば、１２手目△８四歩と突いたということは（２）△８五歩が一連の流れだが、そこで▲２二角成△同銀▲８八銀とすればすぐには△８六歩とはできない（▲同歩△同飛▲７五角△７六飛のときに７五の角に飛車のヒモが付いている）とのこと。
手数 19: 杉本は１０分強の少考で角交換に出た。１手損となるが駒組みを円滑に進めるためには必要だ。
手数 21: １６手目コメントで斎藤五段が予想していた手順に進んだ。好きなタイミングで▲８五飛とぶつけて戦いを起こすことができるようになった。
手数 22: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲杉本１時間５２分、△糸谷１時間６分。
手数 23: 杉本は早いタイミングで▲８五飛の飛車交換を敢行した。後手は歩を持っていないため△８四歩と拒否することができない。
手数 26: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲杉本１時間５９分、△糸谷１時間７分。

自陣への駒の打ち込みを防ぐ。すでに大駒を持ち合っており、中盤をとび越えて終盤戦の入口だ。手の流れだけを見れば先手が好調との声もあるが、Ｃ奨励会員は先手が手を作らなければいけない局面（先に△２五飛などを指されると厳しい）で忙しいとの見解だ。候補手としては▲３九金が挙げられる。
手数 27: １時間２分の長考。
杉本も自陣への駒の打ち込みを消した。互いに囲いは薄いため、ひとたび攻める展開になればそのまま終局ということもありえる。相手からの攻め筋をすべて消してから動きたい局面だ。
手数 28: ２０分ほどの考慮。
糸谷は自陣に角を設置した。▲８八銀には（１）△同角成▲同金△７九飛で一気に寄せに出る狙いか。もし先手から攻める手段がしばらくないとすれば（２）△２四歩〜△２三銀〜△３一玉〜△２二玉で銀冠を目指すことも考えられそうだ。△３三角に代えて△３三銀〜△３一玉では▲５一飛△４一飛▲同飛成△同玉で入城させてもらえない。
手数 30: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲杉本３時間７分、△糸谷１時間４１分。

１６分の少考。
角の次は飛車も盤上へ。△２七飛は一気に攻めかかる展開を目指した手ではなく、竜を作って先手の動きを牽制しようというものだ。
手数 32: 糸谷は壁銀解消ではなく、２一の桂を活用させることを優先した。
手数 33: ５筋の歩を突っ掛ける。自玉の上部であるだけに怖いところだが、△５五同歩には▲３六角〜▲６三角成が早い。
手数 34: 後に生じる▲３六角から事前に逃がした。
手数 36: 代えて△５五竜には▲５八飛として、せっかく作った竜が盤上から消えてしまう。
手数 37: なんと杉本は取られる場所に角を打ち込んだ。△８二同金には▲６二飛が王手金取りとなり、８一の桂や９一の香を拾えるため駒損を回収することができる。またこの瞬間の後手玉は逃げ道が少なく、攻めるには絶好のタイミングということだろう。
手数 38: １７時１５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲杉本３時間３３分、△糸谷１時間５５分。

糸谷は力強い手つきで△６一金と逃がした。やはり代えて△８二同金には▲６二飛が厳しいようだ。後に（１）△８五竜と桂を取り払う手や、（２）△２八角で２筋をこじ開ける手が狙いとして残っている。
手数 39: ４３分の長考。
角を打ったからには活用しなければならない。▲９一角成で香を入手し、また△８五竜とされたときに角取りにならないように逃げた。
手数 41: 後手陣をにらむ香を設置した。同時に玉頭の弱点をカバーしている。
手数 42: 少考で桂を跳ね出した。５四の銀を捨てて攻めを作る。また３三に逃げ道を作ったことで耐久力も増した。
手数 43: 狙い通り銀を取り払う。
手数 44: 糸谷が用意していた手は△５五竜だった。５四の香も入手して中央に攻めを集中させる方針だ。
手数 46: 棋士室では後手持ちの声があがっている。持ち駒の桂・香を中央に利かして攻めたときに受け切るのは容易ではないとの見方だ。ただしその一方で、▲４六銀として耐えきれば先手がやれるという声もあり、形勢判断は分かれている。

この局面で杉本が２８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲杉本４時間５６分、△糸谷２時間２分。
手数 47: 対局再開からすぐに着手した。代えて▲４六銀と受けておく手が有力と見られていたが、杉本が選んだのは▲８一馬だった。桂を入手したため先手の銀１枚得となり、後の▲４六桂が厳しい狙いとして残っている。棋士室では「この手は『私が優勢です』と言っているような印象」との見解だ。
時刻は１９時５分。棋士室に訪れている西川和宏五段は「先手に手番が回ると▲４六桂があるので、後手はここで動きたいですね。△５五香か△５八歩か……」と見解を示した。
手数 48: 糸谷は力を溜める手ではなく、単純明快に△５七桂成と突っ込んだ。
手数 52: 「後手は桂損です、本譜は粘りにいく展開を選びましたかね」と棋士室のモニター前。
「先手は指す手が難しい局面ですね。後手は次に△５三香と打てば早そうなので、５二の竜をいじめるような手を選びたいのですけど、それが難しそうです」（宮本四段）
先受けで▲４九金と寄って、（１）△５三香に▲４五桂の返し技を用意する手は考えられるが、（２）△２七角のような攻めが気になるとのこと。
手数 53: 「これは先ほど言ったような手ですね、５二の竜を責めています」（宮本四段）
一例として、後手から寄せを狙うならば（１）△５七歩▲同歩△５六歩▲同歩△８二竜▲同馬△５七香の筋が挙げられる。また（２）△７二銀として壁を作る手も有力なようだ。
手数 56: 棋士室の検討で「寄せるとすれば」として示されていた手順だ。▲５六同歩とさせてできた５七の空間に香を打ち込むと受け方が悩ましい。
手数 57: 杉本は１０分考えてから▲５六同歩と応じた。
手数 58: ５八には歩が打てないため受け方に悩むところ。
手数 59: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲杉本５時間１７分、△糸谷２時間２７分。

杉本は少考で桂合いを選択。代えて自玉を逃がす手では△８二竜で飛車を補充することができるため先手玉は一気に寄ってしまう。
棋士室のモニター前では口頭検討が行われており、後手がよくなりそうとの見解がなされている。進行の一例は△４六桂▲同歩△４七銀で、▲４九銀のような受けには△５八銀成▲同銀△４七桂が狙い筋となる。ただし先手からは▲５四桂の反撃があるためまだまだ難解なようだ。
手数 60: この手も検討にあった。▲６九桂と受けさせてどちらが得をしたのか。現局面は先手玉に△５八香成▲同玉△８二竜▲同馬△４六桂▲同歩△５七飛以下、詰み含みの寄せがある。
「▲６九桂という受け方に対しては、△７二銀▲９二馬△５六竜がありそうです」と検討陣。この変化は、６五の桂が設置されている効果で９二の馬に取られない。
手数 62: 検討にはなかった一着だ。（１）△４五角成から中央の攻めの厚みを築く狙いと、（２）△３八銀と押し込む攻めで一気に寄せる狙いがある。いつでも△８二竜で飛車を手にすることができるため、先手は受けが難しい。
手数 63: 継ぎ盤を佐々木勇気五段と宮本四段が囲んでいる。候補手は△３八銀で、８二の飛車を補充できることから先手玉は捕まっていると言われている。
手数 65: ここで△４七銀成が決め手だと結論付けられた。▲同金△８二竜▲同馬とすると、△３九飛▲６八玉△５八香成▲同玉△４九角成▲６八玉△５九馬の詰みがある。
手数 68: 糸谷は△４七銀成ではなく△３九銀不成を選んだ。
手数 69: 逃げ道封鎖の桂を取り払った。この展開は後手が明快に勝つという話ではなくなったとの評判だが。糸谷の構想やいかに。
手数 72: 「これは明らかにおかしいですね」との声があがった。先手玉は捕まると見られていたが、しばらく逃げる展開となりそうだ。ただし形勢判断はまだ後手よしとのこと。
手数 78: ２１時頃の局面。残り時間は▲杉本７分、△糸谷３時間４８分。
手数 79: ６五の地点に利かしつつ、６一の金取りに馬を引いた。先手玉が逃げ切るかどうかの勝負になってきた。
手数 80: 継ぎ盤では▲６五銀が有力と言われている。△４四馬が△４五桂▲４六玉△３五金の詰めろだが、（１）▲７二馬が詰めろ逃れでもあり、また（２）▲５三銀不成！と捨てて△同玉に▲５五香で自玉を安全にする順もある。
「現局面はもう先手に分があります」（佐々木勇五段）
手数 81: ここから杉本は１分将棋となる。
