先手: 糸谷 哲郎七段
後手: 鈴木 大介八段
手数 1: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）七段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、七段。棋士番号は２６０。
２００６年、第３７回新人王戦で優勝。
手数 2: ◆鈴木　大介（すずき　だいすけ）八段◆
１９７４年７月１１日生まれ、東京都出身。大内延介九段門下。１９９４年、四段。２００３年、八段。棋士番号は２１３。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 糸谷の通算成績は２６１勝１１３敗（０．６９８）。
今年度成績は１５勝３敗（勝率０．８３３）。なお、不戦勝１を含む。
今年度の勝率ランキングで２位につけている。
手数 4: 鈴木の通算成績は４３０勝３２２敗（勝率０．５７２）。
今年度成績は５勝６敗（勝率０．４５５）。
手数 5: 糸谷は５月に放映された囲碁・将棋チャンネル「月刊！順位戦」の昇級者特集の際に、「今期は稲葉（陽七段）戦と鈴木戦が楽しみ」と話していた。
手数 6: 鈴木は４手目に△８八角成と１手損で角交換をして銀を上がった。鈴木は振り飛車党なので、△３三銀と上がったあとに飛車を振ることが考えられる。
手数 9: 数分の時間をとってから銀を上がった。
手数 10: 鈴木の飛車の行き先は４筋だった。１０時１５分頃の着手。ここで糸谷が考えている。モニターには糸谷がどっかりと座っている様子が映し出されている。
手数 11: ２０分の考慮。
手数 13: 糸谷は先日竜王挑戦を決め、七段に昇段した。その合間にも「西遊棋」を初め、さまざまな普及活動に精を出している。昨日の朝日新聞夕刊には王座戦に挑戦中の豊島将之七段とともにタイトル戦に挑む関西若手棋士として紹介されている。この中で糸谷は対局以外の活動にも力を入れることについて「視野を広く持てるから、自分にはプラスなんです」と話している。

【朝日新聞：関西２０代、タイトル戦に挑む　糸谷七段、羽生名人破り竜王戦へ】（全文閲覧には無料会員登録が必要）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＤＡ３Ｓ１１３７８０２９．ｈｔｍｌ
手数 15: ９月２３日には今泉健司アマのプロ編入試験が関西将棋会館で行われ、糸谷を初めとする「西遊棋」メンバーが大盤解説会を行った。ところがこの解説会告知のチラシには「糸谷哲郎六段」と書かれてある。「糸谷先生が昇段したあとに自分自身で作ったのに、段位を間違えたんですよ」と他の棋士から明かされていた。
手数 18: １１手目▲４六歩が指されたあと、ノータイム指しの応酬で進んだ。△３五歩は先手の右桂の活用を防ぎつつ、自分の銀を△３四銀と使う展開を見ている。
手数 20: １０時４５分頃の局面。△３四銀までの消費時間は▲糸谷３１分、△鈴木１分。
手数 21: ここも少考だった。糸谷は小刻みに時間を使っている。
手数 23: 糸谷がこの手を考慮中、鈴木が棋士室に姿を見せていた。今日の棋士室では研究会が行われていない。モニターで糸谷の着手を確認した鈴木が退室すると、入れ違いに糸谷が入室した。ふたりとも、言葉を発することはほとんどなかった。
手数 24: ２五歩を狙っている。
手数 30: △３四銀から２筋に飛車を回る形を目指していく。飛車を回るルートは△４一飛〜△２一飛と、△４三金〜△２二飛が考えられる。
先手は後に▲２七歩と打たされると手損になるので、それまでに手を作っていきたい。
「（２１手目）▲７五歩のところで▲２四歩もあったんですよね」と棋士室でモニターを見ていた、ある奨励会員は言う。以下△同歩▲同飛△２三金▲２八飛△２五歩と進んだ局面は、本譜の現局面と比べると先手は７筋の歩が７六にあり、後手は２一桂・３四銀・２三金の形だ。
「そのときは△３三金〜△２二飛と回ります。それだと２手で飛車が使えます。本譜だと（△３四銀以下、上記の）どちらを選んでも３手かかるので、その１手を活かして何かしようとしているのではないでしょうか」。
この局面で１２時１０分になり、昼食休憩に入った。休憩前の糸谷の考慮は４３分。ここまでの消費時間は▲糸谷１時間５８分、△鈴木３分。
手数 31: 再開後の一手は▲７七銀。７五の位を支える自然な手だ。
昼食休憩時、糸谷は昨日Ｃ１順位戦を戦った船江恒平五段らと談笑していた。あとで船江五段は「１０月５日（日）のプロ編入試験第２局の解説会も行うことになりました」と教えてくれた。星野良生四段−今泉健司アマ戦の解説会を関西将棋会館で１３時から行う。解説者は糸谷の他、斎藤慎太郎五段と長谷川優貴女流二段とのこと。お近くの方はぜひお運びいただきたい。

【西遊棋による大盤解説会のご案内（ＰＤＦファイル）】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋａｎｓａｉ／ｅｖｅｎｔ／ｏｔｈｅｒ／ｓａｉｙｕｋｉ／２０１４１００５ｓａｉｙｕｕｋｉ＿ｏｂａｎ．ｐｄｆ
手数 33: 先手は２筋からの攻めが回る前に手を作りたい。
手数 34: １４時頃の局面。△８二銀までの消費時間は▲糸谷２時間２７分、△鈴木１６分。

（２０時頃追記）代えて△４五歩は▲同歩△同飛に▲５六角がある。
手数 36: △２一飛からの転換を目指した。
手数 38: １５時頃の局面。△６二金までの消費時間は▲糸谷２時間５８分、△鈴木４１分。
糸谷が現局面で３０分以上考えている。
手数 39: １５時２０分頃の着手。この１手に費やしたのは４１分。
早指しで飛ばしてきた鈴木だが、この局面で１時間近く考えている。▲２四歩までの消費時間は▲糸谷３時間３９分、△鈴木４１分。
手数 40: １時間３分の長考。
手数 41: 対して糸谷は４４分考えて角を打った。モニターには糸谷がウンウン考えている様子が映っていた。
１７時２０分頃の局面。▲６六角までの消費時間は▲糸谷４時間２３分、△鈴木１時間４４分。

（２０時頃追記）夕食休憩後に棋士室に姿を見せた長沼洋七段は「好手に見えます」。代えて▲５六角は次に▲４五歩と取れない（△同銀がある）のでうまくいかない。

※局後の感想※
糸谷は「▲２四歩との組み合わせが悪く、自信がありません。序盤の構想がそもそもよくなかった気がします」と話していた。対して鈴木は「玄妙な手だと思っていました」。
手数 43: 飛車の縦利きを止めつつ、▲３三銀成を狙う。
手数 46: △４四角の狙い。
手数 50: 序盤から狙いのひとつだった２筋突破は果たせた。先手の４筋、５筋の駒の配置をどう見るか。
手数 52: △３七との局面で糸谷が１８分考えて夕食休憩に入った。消費時間は▲糸谷４時間４５分、△鈴木２時間１６分。夕食休憩は１８時１０分〜１９時。
棋士室に詰めるある奨励会員は、▲５六銀を予想している。次に▲４五銀と桂馬を取る狙いだ。△３六とにも構わず▲４五銀△４六と▲３四銀と進めた局面は「飛車は取られましたが、後手の大駒を押さえ込めましたし後手玉が薄いので先手が指せるのではないかと思います」と見ていた。

※局後の感想※
糸谷「夕休の局面は自信ありませんでした」
手数 53: １９時になり、糸谷はすぐに銀を引いた。
手数 54: 高い駒音が響いたことだろう。振り上げてからと金を引いた。
手数 58: ５４手目に△３六とと引いてからは変化の余地がなく、両者の手が盤上で交差した。△２八飛を見た糸谷が前傾姿勢になっている。

※局後の感想※
鈴木「夕休の局面（５２手目△３七と）からここまでは進むと思っていて、夕休ではここで何か（先手からの）厳しい手が生じていないか、必死に読んでいました」
手数 61: すぐに▲２三同銀成では△同飛成がある。飛金両取りで手掛かりを増やしていく。
時刻はまもなく１９時半。今日の棋士室は閑散としている。１局だけ指されている練習将棋のチェスクロックの音が響くだけだ。
手数 62: ２八飛の利きがあって、▲５七同金とは取れない。
手数 63: ノータイムで角で応じた。
手数 64: ３二銀・３四銀が働かないうちに勝負を懸けた。
手数 65: むしり取るような手つきで取った。
手数 66: 対して鈴木の手つきは、慌てず騒がず。ゆっくりと、落ち着いた様子だった。

※局後の感想※
△３四金も有力だった。
手数 68: これで駒の損得はないが、２三金が働いていない。
手数 69: 棋士室には長沼洋七段が来訪して、早速本局の棋譜を並べている。
「ぱっと見た感じは先手が勝ちそうに見えますが……どうなんやろ」（長沼七段）。
現在、後手玉には詰めろがかかっていないが、９九馬の利きがそれると▲６二飛成△同玉▲５四桂△同歩▲３五角の詰み筋が生じる（現在は馬が４四に利いているので△４四歩合がある）。
「△７一銀は▲５三成銀が詰めろですね。▲６二成銀△同銀▲８二金△６一玉▲５三桂以下で。でも△７一銀▲５三成銀に△５一銀もよくわかりませんね」。長沼七段も腕を組んで考えている。
手数 70: ※局後の感想※
△７一銀で鈴木の当初の予定は△５八飛成▲同金△５一金だったが、▲４一飛打で自信がないことに気づいて予定変更した。糸谷もこの順は読み筋だった。
手数 71: この手は長沼七段も第２候補として挙げていた。▲５三成銀の変化で生じた△５一銀の受けを消している。また、何も受けなければ▲６二成銀△同銀▲８二金△６一玉▲４一飛成△５一香に▲５二歩や▲２三銀成があって受けなしになる。２三金が質駒なので先手の攻めが続く形だ。
手数 72: ※局後の感想※
現局面は後手優勢で、△６一香ならば受け切りだった。本譜はこのあと、差が詰まる。
手数 74: 銀合も考えられたが、香で受けた。「△７六香がなくなったので、先手は少し安心しますね」と長沼七段。
手数 76: ２０時半頃の局面。△２九飛成までの消費時間は▲糸谷５時間６分、△鈴木３時間１４分。糸谷は６５手目▲４四同銀で残り１時間になっている。
手数 77: 角の利きを活かして竜を止める。放置するのは△８九馬▲同玉△６九竜があった。

※局後の感想※
直前の△２九飛成は、△７七銀▲同桂△８九馬▲同玉△６九竜以下の詰めろになっていた。
手数 78: △８八馬までの詰めろ。
手数 79: 「激戦ですね」（長沼洋七段）
その後、他の棋士も加わっての検討が始まった。２０時５０分現在は△２八竜で後手が指せるのではないかと言われている。▲３八金と受けるくらいだが△２三竜と銀を払えば、後手玉が寄りづらい形になる。
２１時になった。鈴木は３０分以上考えている。棋士室では△２八竜では後手も大変なのかもしれない、と言われ始めている。△２八竜▲３八金△２三竜には▲６四桂△８二玉（△６四同歩は▲６三金）に▲６一金が２手スキ。そこで先手玉に詰めろがかかれば後手の勝ちだが、発見されてはいない。▲７九金で６九に逃げ道ができているのが大きい。
ただし、▲６一金に△６四歩▲６二金の局面で受けがあるかもしれない。
「なぜ△２八竜と指さないのだろう」と言っていた検討陣からは、「『指さない』じゃなくて『指せない』なのか」とつぶやきが聞こえた。
さらに検討が進み、現局面で△８二玉の早逃げがあるのではないかとも言われている。上記手順の▲６一金のときに△７二銀打と受ける意味だ。
手数 80: 鈴木は４２分の長考の末、銀を打った。
対して▲６四桂ならば、決着がつきそうだ。以下△６四同歩▲６三金△８二玉▲６一竜△６三香▲７二金△９二玉（△同銀は▲７一銀以下詰み）▲７一竜のときに先手玉が詰むかどうか。
棋士室では▲７一竜に△８八金▲６九玉△７九金▲同玉（▲同角は△３九竜以下詰み）△８九馬▲６九玉△７七桂▲５九玉△４七桂▲同金△６九桂成以下、詰みが生じていると言われている。

※局後の感想※
△６一銀で△８八銀（詰めろ）が鈴木の当初の予定だったが、▲同金△同馬▲６九玉で続かない。△６一銀は予定変更だった。
手数 81: 糸谷はさほど時間を使わずに竜を逃げた。
「通った！」と検討陣。竜を逃げるしかないのでは先手つらいが、恐らく糸谷は鈴木の長考中に△６一銀に▲６四桂では勝てないと判断していたのだろう。
手数 82: △６一銀▲４一竜の交換を入れてから△２八竜を指した。もちろん前の２手の交換は後手が得したと見られている。
手数 85: 次に▲６一金が実現すればいいが、ここで△３二銀が受けの決め手と言われている。検討陣の見立ては、「後手優勢」。
手数 87: 桂取りに引いて粘る。桂馬を外せば先手玉はなかなか寄らなくなる。
「あれ？　△３二銀は空振りでしたか？」と長沼七段。「▲４六竜は見えませんでした。ごめんなさい」と宙に向かって詫びている。
手数 88: 金取り。
手数 92: 同時に行われている▲先崎学九段−△井上慶太九段戦へ検討陣が視線を移している間に、一気に進んだ。
閉じ込められそうな馬を引きつけ、竜を４段目に上がる。▲７四歩からの攻めを緩和している。
歩切れ、生角の２つの懸案材料から、依然として先手がつらいと見られている。
手数 93: ８筋を攻めながら、あらかじめ△４三馬に備えている。
手数 94: ここでは△３六歩も検討されていた。対して▲３五歩と打てればいいが、二歩である。

※局後の感想※
自玉を相手の攻め駒に近づける疑問手だった。△８二銀や△４三馬などが有力だった。
鈴木「ここでは少し自信があったので玉を上がってしまいました」
手数 95: 角と馬の交換を迫る。「このときに△４三馬が竜取りにならないのが、▲８六竜（９３手目）の効果です」（長沼七段）。
手数 96: 金持ち喧嘩せず。交換はしなかった。
手数 101: ノータイムでバタバタと進んだ。「よく見えるなぁ」と検討陣。
▲６五桂は次に▲８三桂成△同銀▲７三歩を狙っている。▲７三歩に（１）△８二玉と逃げるのは▲８三竜△同玉▲８四銀で一気に寄り形になる。
（２）△７三同桂も▲８一銀と捨てる手がある。△同玉は▲８三竜なので△８二玉だが、それでも▲８三竜△同玉▲８四銀。後手は何か受けなくてはいけないが、受けづらい形だ。
２２時を回った。▲６五桂までの消費時間は▲糸谷５時間２４分、△鈴木４時間１６分。
２２時２０分。見た目以上に厳しい手で、受け方が難しいのではとも言われ始めている。

※局後の感想※
「全く見えてなくて、頭に血が上りました」（鈴木）
手数 102: 長考して桂取りに突き出して催促した。再度の▲６五桂を防ぎつつ、６三への逃げ道を作っている。

※局後の感想※
きわどいが、▲６五桂が入ってもまだ逆転はしていなかった。
鈴木「あまりにも受けがなくて暴発しそうになりましたが、ここまで恐らく二転三転しているだろうから、まだチャンスが来るかもしれないと考え直しました」
なお、△６四歩では△４三馬が優った。ただ鈴木は「私のほうが逃げ切れるかという勝負になりますので、読み切るのは大変です」。「本譜でも自信がない」と糸谷は話していた。
手数 103: 大きな成駒ができた。後手は９６手目△４四歩の弊害で竜と馬が使えていない。この２手の交換は先手がポイントを挙げた。
棋士室では終局した他棋戦の感想戦が行われており、検討陣は継ぎ盤から離れて感想戦を見守っている。
手数 104: これぞＡ級経験者、と言いたくなる手の入れ方。「決まった」と思われた局面からまだまだ続く。
手数 105: すぐには成れないが、５三成桂を捌いたあとの攻めの足がかりになる。
手数 106: ためらいがちの手つきだった。
糸谷はかなり身を乗り出し、体を前後に揺らして読みふけっている。
手数 107: 馬取りよりも、▲６二成桂△同銀▲５三歩成が真の狙いだ。
手数 110: 垂れ歩を払った上に金取りになっている。まだ形勢は難しいようだ。
手数 112: 受けに使わされた６二香が、攻めにも働く形になっている。そもそも６六角の逃げ場が難しい局面だ。
手数 113: （１）▲８八角は壁形、（２）▲７七角は△６六歩▲同歩△７五銀と上から攻められたときの当たりが強い。そこで本譜は（３）▲５七角と逃げた。△５六歩は▲４六角とかわし、金を質駒に入れておく。
手数 120: △９四歩〜△９五歩の桂馬を取った手をさらに活かす。後手玉は数手前と比べるとかなり広くなった。
２３時頃の局面。△８四歩までの消費時間は▲糸谷５時間３３分、△鈴木５時間１分。
手数 123: 反対に△５六歩と打たれてはいけない。
手数 125: 盤上で最も働いている後手の竜に働きかける。
▲４二成桂（１１９手目）から▲６七金までは、記者が消費時間を確認しに対局室に入ったわずかな時間で指された。退室時には、声の主はわからないがいろいろなぼやき声が聞こえてきた。
手数 128: △５二同竜も考えられたが、やはり竜は要の駒だと判断した。
手数 131: 角香交換で先手は駒得しているが、駒台に何もないので、そう簡単ではない。
手数 134: ▲３五角には△４五竜の角金両取りが受けづらい。
手数 137: △６六香を消してから角を出た。依然△４五竜はある。
△６七歩は急所に見えるが、▲５八金左とかわしたあとに▲６五香が生じるので一概に好手とは言い切れない。
手数 138: 厳しいと言われていた銀立ちが出た。棋士室では後手が優勢に立ったと見られている。
手数 139: 「粘りに出た」と言われている。
手数 141: ７筋を受けつつ取られそうな駒を逃げる△６三銀が有力視されている。
手数 142: 歩以外の駒の損得はなくなり、駒割は後手の３歩得。３五角の遊び駒が目立つ。
手数 145: ２３時５０分頃の局面。▲７四歩までの消費時間は▲糸谷５時間４３分、△鈴木５時間２８分。
手数 149: △３五竜▲同金と進んだときに金が遊んでしまうが、角金両取りを受ける唯一の手だ。
手数 154: いよいよ寄せに行く。次は△６七歩が厳しい。
後手玉はいつの間にか随分と広くなっている。
手数 155: 受けに回って、チャンスを待つ。
手数 156: この瞬間に▲５二飛と打たれると合駒が難しいと言われていたが、強く決めに行った。
手数 159: ０時過ぎの局面。消費時間は▲糸谷５時間５１分、△鈴木５時間４１分。
手数 161: ▲８四竜は△同玉▲８二飛成△８三歩で詰まず、そこで▲８六銀と縛っても△９八飛が厳しく、勝てない。糸谷は最善を尽くす。
ここで△７五銀打と押さえたくなるが、▲同竜△同銀▲５五飛成で先手玉が広くなる。７五に駒を打つなら、歩しかないようだ。
鈴木は残り少ない時間を注ぎ込んで考えている。現在のＢ２順位戦は全勝者が糸谷ただ１人。鈴木は１敗で順位が１位なので、本局に勝てば首位に立つことになる。落とせない勝負だ。
唯一棋士室に残って検討している長沼七段は△３四角を指摘。先手玉を射程に入れている。
手数 162: ７分考え、力強く歩を成っていった。△６八歩成も絡めて、後の△３四角を厳しくしようということのようだ。
手数 163: 「歩を成ってからまた考えるのでは、流れがおかしいように思いますけどねぇ。意表の長考です」（長沼七段）
手数 164: ここも４分の考慮。
手数 165: 代えて▲７七同桂は竜が狭く、△７五歩などで押さえ込まれる。
手数 167: 手を大きく震わせながら香を持った手を盤上でさまよわせ、慌て気味に３八に打った。
角を取れば、後手玉は▲６一角以下の即詰みが生じる。
手数 171: 数手前に△７七歩▲同竜とした竜をまた７六に戻した。
「２歩損ですよ。私なら、ものすごく気にします」（長沼七段）
手数 174: ６八金をつまみかけたが、引っ込めて角を手にした。王手で自陣にも利かせた攻防手。

※局後の感想※
△４五角が決め手になった。
手数 177: 両者とも１手１０秒ほどで指し続けている。
手数 178: ここで糸谷の手が止まった。
手数 180: 鈴木は間髪入れずに銀を打った。
手数 181: 後手の持ち駒が豊富で、先手玉に即詰みがあってもおかしくない。
手数 182: 確実に詰めろで迫った。
手数 184: いよいよ先手玉の受けが難しくなってきた。次は△９七香成▲同玉△８五桂がある。
手数 185: ３分ほど考えた糸谷は竜を切った。唯一の受けと見られていた。
手数 186: しかし、△７五同銀で先手玉に必至がかかった。糸谷はこの手を見て投了した。
終局時刻は０時４６分。消費時間は▲糸谷５時間５８分、△鈴木５時間５６分。勝った鈴木は３勝１敗、敗れた糸谷は４勝１敗となった。

※局後の感想※
糸谷は序盤から構想がよくなく、終始自信を持てずに指していた。鈴木は「自信がない局面もあった」と話したが「両者自信が持てないのならば、いい勝負だったのかなと思います」。
最後は糸谷の「時間を使うようにしていますが、使いすぎましたかね」と反省したのに対し、鈴木が「普段早指しの人は時間がなくなると慌てちゃうからなぁ」と返して感想戦は終了した。
