先手: 稲葉 陽七段
後手: 佐々木 慎六段
手数 1: 定刻の１０時になっても駒を並べていた本局。他の対局からやや遅れて対局開始となった。
手数 2: 佐々木は対局開始から５分ほど席を外しており、この△３四歩が指されたのは手元の時計で１０時７分頃のことだった。
手数 3: 稲葉もこの▲７六歩に少考。▲２五歩△３三角と形を決めてしまう順もあるいは考えただろうか。
手数 4: おっと。
佐々木は後手番で▲７六歩△３四歩▲２六歩、もしくは▲２六歩△３四歩▲７六歩と進めた局面では、半数近くは△５四歩からゴキゲン中飛車を採用しているところであった。本局は角道オープン四間飛車の出だしで、趣向を凝らす作戦を採った。
佐々木の現局面の後手番時の成績は３勝５敗。先手番では５勝１敗の成績が残されている。
手数 5: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）七段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１３年、七段。棋士番号は２６９。
棋戦優勝は１回。
手数 6: ◆佐々木　慎（ささき　まこと）六段◆
１９８０年１月２１日生まれ、東京都中野区出身。関根茂九段門下。２００１年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２４０。
手数 7: 稲葉の今年度成績は９勝７敗（０．５６３）。
通算成績は１７８勝８２敗（０．６８５）。
手数 8: 佐々木の今年度成績は３勝８敗（０．２７３）。
通算成績は２８０勝１９４敗（０．５９１）。
手数 9: 稲葉は居飛車党。先手番では矢倉や角換わりが得意。また対振り飛車には居飛車穴熊での対抗を得意にしている。
手数 10: 佐々木は振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車を得意にしている。
本局では角道オープン四間飛車から、３筋を突き越した。どうやら三間飛車に振り直す作戦のようだ。
この局面で稲葉がやや考えている。
手数 11: 端歩を突いて様子をうかがう。
手数 12: 素直に端歩を受けた。佐々木は穴熊も得意にしているが、本局では角交換系の早い展開の将棋になることが予想され、穴熊は不向きと見たようだ。
手数 13: 本局は佐々木が上座。段位は稲葉が上だが、年長で先輩棋士である佐々木に稲葉が敬意を表した格好だ。佐々木は９時５７分頃に対局室に姿を見せたが、既に下座でたたずむ稲葉に対し、「こちらで構わないですか」と声を掛けてから空いている上座に腰を下ろしていた。
この局面で佐々木が考えている。△３二飛ではなく△４四歩と突き、△４五歩と４筋から動く順を考えているのだろう。

１１時時頃、▲４六歩までの消費時間は、▲稲葉２４分、△佐々木１２分。
手数 14: 長考の末、左辺の態度を決めずに玉を寄った。これは次に△７二銀まではセットの順。この形のままで４五で歩交換しても、▲２二角成〜▲３四角が飛車金両取りとなり、また△３二飛から３六で歩交換しても▲２二角成〜▲４五角で飛車取りと▲６三角成を見せられうまくいかない。
棋士室では山崎隆之八段、西川和宏五段、村田顕弘五段が練習将棋を指している。本日は塾生を含め、初めて記録係を務める奨励会員が数人いるが、山崎八段は奨励会幹事として、その仕事ぶりに問題がないか、気に掛けるそぶりを見せながら練習対局を行っていた。
手数 15: ５八に金を上がる。右辺がやや薄くなってしまうが、▲４七銀と立ったときに銀にヒモがついているメリットがある。
棋士室に宮本広志四段が来訪。関西の若手棋士達は先週、竜王戦第１局の観戦も兼ね６人ほどでハワイに行っていたが、西川和五段と宮本四段もそのメンバーに入っており、まだ帰国したばかりだ。西川和五段はハワイについて、「滅茶苦茶楽しかったです。でも何かしらやりすぎました」と笑顔で話してくれた。
手数 16: １２時を回った頃、佐々木は片美濃を完成させた。
棋士室では山崎八段と宮本四段の練習対局が始まっている。

この局面で稲葉が９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉５０分、△佐々木１時間１１分。対局は１３時から再開される。
手数 17: 対局再開後、稲葉は４七に銀を立つ。後手が４筋の歩を突き出してきても、三間飛車に振り直しても、必要となる一手だ。
手数 18: ３筋に飛車を振る。ここで▲２五歩なら△３四飛▲２二角成△同銀▲８八銀のような展開でよくある将棋になる。
手数 19: 稲葉は８筋の歩を突く。天守閣美濃に組む順を見せると同時に、△３四飛〜△７四飛に▲８七玉で受ける順を作った意味もありそうだ。この手を見るかぎり、どうやら稲葉は自分からは角交換するつもりがない。
手数 20: 佐々木は浮き飛車に構える。次に△３三桂と石田流本組に向かう順がある。
現局面の前例は既にないが、先手の８六の歩を８七に戻した局面なら公式戦で５局指されている。それらの将棋は全て後手が手損なしに△３二飛と指しているもの（先手が３手目に▲６八玉や▲５八金右、また後手の２手目△３二飛戦法など）で、その将棋と比べ、本局は先手が▲８六歩の１手を得している計算となる。この違いがどう影響してくるだろうか。
手数 21: 角交換するつもりはないとしたが、このタイミングで角交換をした。浮き飛車に構えるのを稲葉は待っていたようで、３二飛型のままでは△２二同飛の他に、△２二同銀〜△３三銀〜△２二飛のような順に組まれる余地があった。
手数 23: 角交換して銀を上がる。角交換自体は手損だが、後手も飛車の動きで手損をしており、これで手の損得がなくなった。
手数 24: ２１手目の▲２二角成からここまで、ノータイムでパタパタと進んだ。
手数 25: 銀冠に構える。後手の片美濃囲いに対し、堅さ負けしないようにするつもりだ。
手数 26: △３三桂と跳ねる手も考えられたが、近年はこの△３三銀と上がって銀を早目に使う指し方が多い。
手数 27: 銀冠に囲いに向かう。この瞬間６九の金が離れ駒になり嫌な形だが、後手からのすぐの仕掛けはなさそうだ。
２０手目で前例から離れた本局。ただ現局面で再び７局の前例に合流している。
現局面で佐々木が４０分ほど考えている。

１５時頃、▲８八玉までの消費時間は、▲稲葉１時間２２分、△佐々木２時間５分。
手数 28: １時間近く考えて４四に銀を繰り出した。対して▲５六角は△１四飛や△３三飛で大丈夫だ。またこの手は△５五銀〜△４四飛のような順を狙っている。△５五銀に▲５六歩と突けば銀を追い払えるが、それも△３九角から馬を作る狙いが残る。
手数 29: 銀冠を完成させた。問題は△５五銀のときにどうするか。
手数 30: ほぼノータイムで銀を天王山に出る。次は△４四飛が狙い筋。▲４八飛と受けても△６四角と数を足す手や、△２四飛で千日手を狙いにいく順がある。
手数 31: △４四飛に▲２六飛と浮いて受ける手を用意。続いて△６四角なら▲７七角と自陣角で対抗する手がありそうだ。
手数 32: 桂を跳ねて次に△４四飛や△１四角を見せた。△１四角に▲１六角の受けは、△２五桂▲同角△２四飛の手筋があるので受けになっていない。
現局面は公式戦では５局指されており、▲３勝、△２勝の成績が残されている。本日まで１年以上現れていなかったが、最後に指された将棋の先手番を持っていたのが、なんと他でもない佐々木であった。佐々木はその将棋では、ここで▲８五歩と玉頭戦を視野に入れて指し、以下勝利を収めている。なお順位戦では前期のＣ級２組２回戦の、▲澤田真吾五段−△西川和宏四段（現五段）戦で指され、西川和四段が勝利を収めている。

【第７２期Ｃ級２組順位戦２回戦　▲澤田−△西川和】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０７／２３／Ｃ２／７０３６．ｈｔｍｌ

１６時頃、△３三桂までの消費時間は、▲稲葉１時間３６分、△佐々木２時間５９分。
手数 33: 前例通り８筋を突き出す。将来の玉頭攻めや、▲９七玉〜▲８六玉の逃げ道を作った意味がある。ただ何かのときに８六の地点に駒を打ち込まれるデメリットも生じている。
記者が対局室に入ったとき、稲葉は前後に揺れながら考えていた。対する佐々木は微動だにせず、じっと盤面を見つめていた。
棋士室には村田顕弘五段が訪れている。自身の著書である、『アマの知らない　マル秘定跡』（マイナビ社）に載せている順とのことで、「最近では先手が面白くないとされている変化です」と現局面についての認識を示してくれた。
棋士室に広瀬章人八段が来訪。明日、竜王戦２組昇級者決定戦で、谷川浩司九段と対戦する。
手数 34: 初志貫徹とばかりに４六の地点を狙った。▲２六飛には△３六歩や△６四角で攻めを継続させるつもりだろう。
手数 35: ４３分考えて自陣角を放った。対して△６四角や△５四歩は▲５六歩〜▲４四角と飛車角交換して先手が指せそうだ。よってここは△５四飛と銀取りを防ぎつつ、飛車を角のラインから逃がすだろう。
手数 36: １７時頃、△５四飛までの消費時間は、▲稲葉２時間４４分、△佐々木３時間１０分。
手数 37: ４筋の突破を防いでおいて３筋に飛車を回った。▲３六歩を見せたものだが、△５四飛と回らせているので、ここで△２七角▲３九飛に△５四角成がない点も見逃せないところだ。
棋士室ではこの手で▲２六飛が調べられており、以下△６四銀▲３六歩△３四飛で先手つまらないとされていた。ただ本譜なら同様に進めたときに、以下▲３五歩に△同飛は▲同飛と取ることができる。この▲３八飛を見た某棋士は、「なるほどの一手ですね」と感想を述べた。

この局面で佐々木が１時間２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉２時間４７分、△佐々木４時間２分。対局は１９時に再開される。

１９時になり対局再開。しかし佐々木は１０分が経過した今も考え続けている。

※局後の感想※
佐々木は感想戦後に棋士室にて記者に対し、「この手を知らずにこの作戦をやってるんだから呆れます。こちら倒れてますかね」と嘆いた。ただ実際には最善を尽くせば、後手もまずまず指せる将棋だったようだ。
手数 38: 佐々木は６四に銀を引いた。飛車の動きを自由にしたものだが、▲３六歩に対策を用意しておかなければ指せない一着だ。
他棋戦での本日の対局を終えた斎藤慎太郎五段は、「これは動かずに辛抱しにいった手だと思います。具体的には▲３六歩△同歩▲同飛に△３四歩と受けておいて、▲２六飛に△３五歩とし、先手にポイントを挙げさせないいうことだと思います。まだまだ難しい戦いで、夜戦は確定でしょうね」と長い戦いになることを示唆した。
手数 39: 予想通り▲３六歩と仕掛けていった。
棋士室に竹内雄悟四段が来訪。
手数 40: 「ひょっとしたらあるかも」と斎藤五段が示していたのがこの△２七角。▲３六歩に対し時間を使っていたので、広瀬八段は、「△３六同歩の一手だと思うんですけど変ですね」と勘ぐっていたが、「この手を指すなら考えていたのも分かりますね」と考慮していた意味に納得した。
斎藤五段は、「ここは▲２八飛と▲３九飛の両方ありますけど、普通は▲２八飛でしょうね。以下△４九角成▲３五歩と進めた局面は３筋の位が大きそうですから。ただ▲３九飛△３六歩（▲同銀は△３八歩）と進めた局面で先手に何かいい手があれば、それもあるかもしれません」とこのあとの進行について見解を示した。

２０時頃、△２七角までの消費時間は、▲稲葉３時間５分、△佐々木４時間５０分。

※局後の感想※
「△３六同歩は▲同銀で悪いと思いました。以下△３四歩▲２八飛で指す手がないと。▲３六同銀で▲３六同飛なら△３四歩▲２六飛△３五歩でそれは指せそうに思っていましたが。この△２七角では悪くなるのは分かっていました」と佐々木は記者に語った。ところがその後の検討で、△３六同歩に▲同銀△３四歩▲２八飛は△５五角の好手が発見され後手よしと分かった。以下▲同角△同銀▲２一角△４二金▲２四歩△同歩▲同飛△４六銀▲２二飛成△５二金寄で振り飛車が軽い形だ。よって△３六同歩には▲同飛が最善のようだが、それなら上記の順に進めておいてやはり後手に不満はなかった。また▲２六飛で▲３八飛もあるようで、それは以下△４二金▲６八金右△７四歩といったじっくりした将棋が予想され、難解な将棋とされた。
「平凡な△３六同歩が最善でしたか。△５五角が見えてませんでしたね」と佐々木は振り返った。
手数 41: この手は候補になかった。△４九角成に▲３五歩として、飛車をあくまでも３筋で使おうとしている。

※局後の感想※
佐々木は、「▲２八飛△４九角成▲３五歩で悪いと思っていたので、この飛車浮きはびっくりしました。ただ稲葉さんはそこで△６五銀を気にされたとのことですけど、それでは悪いですね」と感想戦での内容を記者に教えてくれた。
本譜はこのあと佐々木に互角に戦う手段が残されていた。
手数 43: 「これが稲葉調ですか。ちょっと意外な順ですね」（斎藤五段）
手数 44: 狙われそうな桂を先に捌いておく。このタイミングなら飛車が３五に逃げられないのが大きい。
手数 46: 佐々木は飛車を取りに行く。▲３九飛なら△２八馬で後手が指せそうだ。
手数 47: これで先手の香得。
手数 48: すぐに飛車を取った。▲３六同銀に△２八飛でどうか。
手数 50: ここ数手は棋士室の予想通りの進行に進んでいる。斎藤五段は、「△２七角と４０手目に打たれてからは、少し先手の指し手に違和感がありますが、これが稲葉調なんですね。ここは▲４七角です。働いているかどうか微妙な角ですけど、とにかく駒を僻地に打つのが稲葉さんは得意なんですよ。私の対局でも△８一金とか△７一角とか、思いも寄らない譜号が飛んできたことがありますから。しかし本譜の進行は繰り返しになりますがいかにも稲葉調ですね。▲４七角で先手がよさそうに見えてきました」としきりに感心していた。
棋士室に長沼洋七段が来訪。「いやー、盛況ですねー」と第一声を発した。

２１時頃、△２八飛までの消費時間は、▲稲葉３時間３９分、△佐々木４時間５１分。
手数 51: 検討通りの角打ち。ただ検討の最後ではこの▲４七角には、△３七歩が嫌味と言われ出していた。当初は△３七歩には▲３九香で切れ筋と見られていたが、そこで△５五銀が長沼七段によって示され、「先手が嫌ですね」と見解が変わっていた。

※局後の感想※
「何かこちらが指せる順は示されていませんでしたか」と佐々木は記者に尋ねた。感想戦では現局面以降後手に思わしい手段がなかったとのことだった。
手数 52: 「これは稲葉さんが困ったんじゃないですか」（長沼七段）
「そうですね、ここ数手の時間の使い方が少し変ですし」（斎藤五段）
棋士室では稲葉に何か誤算があったのではないかと言われている。

※局後の感想※
この△３七歩が疑問手で形勢に差がついたようで、代えて△５五銀なら難解な戦いが続いていたようだった。
手数 53: 棋士室で示されていた突き出し。ここで居飛車党なら手抜きから、振り飛車党なら△８四同歩から考えるところという斎藤五段の解説が入った。斎藤五段自身は居飛車党で、「僕も手抜きから考えますね」という見解が加えられた。

※局後の感想※
このタイミングでの歩の突き出しが厳しかった。
「対局中は歩が入るのでありがたいと思っていましたが、本譜が見えていませんでした」と佐々木。
手数 54: 「そうなんですよね。やっぱり振り飛車党の先生は△８四同歩なんでしょうね」と斎藤五段。広瀬八段もその意見に相槌を打つ。

※局後の感想※
この手で△３八歩成とするのは、▲３四歩△４八と▲８三歩成△同銀▲同角成△同玉▲８六香△８四歩▲４五銀△５八と▲５四銀△６八と▲８四香△同玉▲８二飛△９三玉▲８一飛成で先手よし。
手数 55: 玉頭に嫌味をつけておいてから３筋を突き出す。△３四同飛には▲３五香で田楽刺しとなる。

※局後の感想※
「この手をうっかりしていました」と佐々木。代えて▲２五銀△３八歩成▲３六角の変化を読んでいたようで、その変化になった場合、飛車を取られて▲１二飛のときに△３一歩と打つことができるため前手で△８四同歩と応じたとのこと。
手数 56: 手抜いて攻め合い。次の△４八とが速そうに映る。
手数 57: 一旦王手を利かした。△８三同銀とさせておけば、いつでも角を切ることが可能になる。
手数 58: 読み筋通りなのせいか、あるいは残り時間を気にしているのか、佐々木の指し手は異様に早い。

※局後の感想※
まだしも△７一玉が勝ったようだが、それでもやや先手に分があるとのこと。
手数 59: 後手陣を乱しておいて飛車取りに銀を出る。これで後手の飛車を捕獲できている。

※局後の感想※
「ここからは変化のしようがなかったですね」（佐々木）
感想戦はこの局面まで。０時３０分頃終了した。
手数 60: 角金両取りにと金を寄った。一例として▲８三角成△同玉▲５四銀の進行が考えられるが、そこで△同歩と取っておくか△５八とと金を取るか悩ましそうだ。
手数 61: 稲葉は角を切っていく。△８三同玉に▲５四銀が自然な進行だ。▲５四銀で▲６八金と逃がすのは、△５八と▲７七金右△５七飛成で飛車を逃がしてしまう。
手数 63: やはり飛車を取った。ここで佐々木に選択権がある。
手数 64: △５四同歩と銀の方を取った。金取りが残り、銀も補充できて十分と見ているのだろう。
手数 65: 金取りを手抜いて玉頭を狙って香を据えた。棋士室ではこの香の評判がよく、次の▲８四香がすこぶる厳しい。ここで△９三銀には▲６六馬。また△７二玉には▲８三銀の捨て駒が継続の好手で、△同玉▲８四香で寄り筋と言われている。
「後手がよくなったと見えたのは錯覚で、ひょっとしたらずっと先手がよかったのかもしれないです。飛車を取りに行ってからのこの香打ちが絶妙の順でした」と長沼七段は見解を示した。

２２時頃、▲８六香までの消費時間は、▲稲葉４時間４６分、△佐々木５時間０分。
手数 66: 佐々木は玉の早逃げで応じる。受けがあまりないと言われており、棋士室でも予想されていた一手だ。
手数 67: 検討に挙がっていた強手。稲葉はこれで攻めきれると見た。
手数 68: やはり銀は取りきれない。そして逃げ場は６二でなく７一だった。
手数 69: 狭いスペースに飛車を打ち下ろす。△３一歩と金取りを受けさせておいて▲３三歩成とと金を作ろうとしている。
手数 71: 「△５八とには▲３二と△６八と▲３一と△７八と▲９七玉で勝とうとしています。１一の馬の利きが絶大で、後手玉は受けても一手一手ですね。その局面は２二に何か打つのが手筋ですが、あいにく打てる駒は金か銀しかなく、▲２二同馬で次に▲４四馬もあるので無効ですね」（広瀬八段）
手数 72: 佐々木は受けがないと見て攻め合いを選んだ。ただこれは広瀬八段指摘の順で足りない可能性が高い。
手数 73: 稲葉はすぐに金を取る。「読みきっていますね」と棋士室。

２３時頃、▲３二とまでの消費時間は、▲稲葉５時間２３分、△佐々木５時間２１分。
手数 74: 受けはなかったか、佐々木はここでも攻め合った。ただ▲３一との詰めろが厳しい。
手数 75: 歩を取り払う。この手で▲４一とと欲張るのは、△３二金や△３二銀と壁を作られてしまう。
手数 77: 検討通りの順。ここで１一の馬の利きがあり先手玉は詰まない。
棋士室では後手の粘る順として、△７九角▲８八歩△２二銀▲同馬△３二歩といった順が示されている。途中の△２二銀が竜と馬のどちらかの利きを遮断しにいった手で、▲同馬と取らせて△３二歩と打つことによって、▲４四馬からの詰めろを消している。
「その順で凌げていれば、次の一手に使える順ですね」と長沼七段。
手数 78: 強烈な焦点の捨て金。対して▲２二同飛成は△７九角以下頓死する。
手数 79: ▲２二同馬が指された直後、盤上に手が交差する。この局面で佐々木が投了の意思を示したようだ。最後は一体何が起こったのだろうか。

終了時刻は２３時４５分。消費時間は▲稲葉５時間２９分、△佐々木５時間５４分。勝った稲葉は４勝１敗、敗れた佐々木は３勝２敗となった。

※局後の感想※
ここでの投了について、局後稲葉に聞いてみたところ、「おそらくここで△５二金打や△３二歩などで粘る順を指すつもりが、それが▲６六馬くらいで駄目なことに気付かれて投了されたのではないかと思います」という答えが返ってきた。ただこの辺りはデリケートな部分でもあり、真実は佐々木にしか分からないところである。
