先手: 阿部 隆八段
後手: 畠山 成幸七段
手数 1: ◆阿部　隆（あべ　たかし）八段◆
１９６７年８月２５日生まれ、大阪府出身。田中魁秀九段門下。１９８５年、四段。２００５年、八段。棋士番号は１７１。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆畠山　成幸（はたけやま　なるゆき）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００３年、七段。棋士番号は１９３。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 阿部の今年度成績は９勝７敗（０．５６３）。
通算成績は７１７勝４７９敗（０．６００）。
手数 4: 畠山の今年度成績は４勝９敗（０．３０８）。
通算成績は４８２勝３９６敗（０．５４９）。
手数 5: 阿部は居飛車党。先手番では矢倉を得意にしている。
本局は畠山の注文に応じる形で、横歩取りや相掛かり模様の将棋に進めている。
手数 6: 畠山も居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしている。
手数 7: ここから△３二金▲２四歩△同歩▲同飛△８六歩▲同歩△同飛までは進むだろう。問題はそこで▲３四飛と歩を取るかどうか。
手数 9: 飛車先の歩交換に向かう。激しい将棋に進みそうだ。
手数 12: 畠山も飛車先の歩交換に向かった。この手では△２三歩と打ち、▲３四飛に△８八角成▲同銀△２五角という定跡もあるが、▲３二飛成、または▲３六飛とされ、１歩損の代償が得られにくいというのが現代将棋界の結論となっている。
手数 15: 横歩を取る。両者得意の横歩取りの将棋に進んだ。
手数 16: 畠山は横歩取り△３三角戦法を採用。畠山の近年の後手番での頼れる相棒である。
手数 17: 阿部も後手番では横歩取りを得意にしているが、本局では先手番。こういったときに自身が後手番時にされて嫌な駒組みを用いるか、それとも敢えてそれを出さないかは人によりけりだが、阿部はどちらのタイプだろうか。
手数 18: 四段目に飛車を引き揚げる。横歩取り△８四飛戦法と呼ばれる形で、後手番での現代将棋で猛威をふるう作戦だ。この作戦の最大の長所として、固めてよし、素早く動いてよし、大駒交換よしと、様々な展開を目指せることにある。本局の畠山はこのあとどういった構想を見せるだろうか。
手数 19: まずは△２四飛の揺さぶりに備え２筋に飛車を戻した。
手数 20: 銀で受けるのが形。△２三歩だと２筋に歩が使えなくなり、攻めのバリエーションが少なくなる。
手数 21: おとなしく歩を謝る。阿部は歩得を主張するべく、じっくりした展開を視野に入れているようだ。
手数 22: 中住まいに玉を立った。△４一玉からの中原囲いを目指す順もあるが、
近年で最も流行しているのがこの玉立ちだ。前述した、早い動き、堅い囲い、大駒交換の全てを目指せるのが大きな主張で、いかにもプロ好みの作戦でもある。
手数 23: 阿部は中住まいでなく、６八に玉を上がる。これは左辺の金銀に少しでも近づけるとともに、早い動きを目指している。
手数 24: 畠山の手が９筋に伸びる。どうやら畠山は端攻めを中心に攻めを考えるつもりだ。
手数 25: １１時頃、▲９六歩までの消費時間は、▲阿部２６分、△畠山１４分。
手数 26: 大駒交換に備える銀立ち。６二銀型に比べ玉の囲いの強度は劣るが、これだけで囲いは完了となり、このあと攻めの態勢作りに専念できる。
手数 27: ４八に銀を上がった。後手と同じように真っ直ぐ銀を立つ手もあるところだったが、中央が薄いのが気になるところでもある。ただこう上がると、△２四飛とぶつけられる順は常に気をつけておく必要がある。
手数 28: △２三銀〜△２四飛も考えられるところだったが、畠山は７筋の歩を突き出した。これは左辺でなく右辺で手を作る将棋になる。
手数 29: １筋の歩を突く。▲１七桂を作った意味や、飛車の横利きを通したままで後手の指し手を見ようとした意味がある。
現局面で前例がなくなった。仮に９筋の突き合いが入っていない形であれば７局指されており、▲３勝、△４勝の結果が残されていた。
手数 30: この局面で阿部が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿部５８分、△畠山５７分。対局は１３時から再開される。
手数 31: 対局再開後、阿部はすぐに５八に金を締まった。
手数 32: ここで畠山が仕掛けた。▲７五同歩に△６五桂と軽く跳んでおくつもりだろうか。
９筋の突き合いがない形では、この手で△６二金や△９四歩が指されていた。なお△９四歩と突いた将棋では、対して先手が▲１五歩と突いており、本局とは別の展開となっている。
手数 33: 阿部は予想していたのか、比較的早く▲７五同歩と応じた。
手数 34: ７筋を突き捨てておいて桂を跳ね出す。次に△７七歩が狙いで非常にシンプルな攻めだ。
阿部が長考している。この局面で１時間以上考えている。

１４時頃、△６五桂までの消費時間は、▲阿部１時間１分、△畠山１時間１０分。
手数 35: １５時頃、阿部は自ら８筋の歩を突き出した。△７七歩▲同桂△同桂成▲同金△６五桂に▲８七金と逃がす手を作ったもので、この歩を突いていないとそのとき▲７八金（▲８六金は△８八角成▲同銀△４四角が飛車銀両取り）と逃げることになるが、△７七歩と打たれ駒損が避けられなくなる。
この手は１時間４２分の大長考だった。今度は畠山が考える番になるだろうか。阿部は長考を察したか、棋士室に姿を見せた。

１５時頃、▲８六歩までの消費時間は、▲阿部２時間４３分、△畠山１時間１０分。
手数 36: １時間ほど考えて７筋を叩いていった。畠山はこのまま一気に攻め倒すつもりだ。無論阿部は前手の▲８六歩でこの攻めは受かると見ており、まさに読みと読みが激突した格好となっている。

１６時頃、△７七歩までの消費時間は、▲阿部２時間４３分、△畠山２時間８分。
手数 37: 歩を取らずに金をかわして後手の攻めを切らしに行く。△７八歩成には▲同玉と応じるつもりで、▲同銀は△８八角成▲同金△４四角の飛車金両取りがあって先手が悪くなる。
手数 38: ４０分ほど考えて飛車交換を挑んだ。▲２四同飛△同角と進めば、△２八飛や△４九飛が厳しく残り後手有利となる。
手数 39: すぐに歩を打って飛車交換を避ける。阿部はできるかぎり局面を落ち着かせて▲６六歩の桂取りを間に合わせたい。
手数 40: ３四に飛車を逃がす。次に△３六歩▲同歩△４四角▲２八飛△３六飛といった順を狙っている。
手数 41: ７筋に飛車を展開した。△２八歩のような攻めが見えているが、どこかで▲７四歩から攻め合うつもりだ。また▲７七桂と歩を取る手も指される可能性が高そうだ。

１７時頃、▲７六飛までの消費時間は、▲阿部３時間１０分、△畠山２時間４１分。
手数 42: 銀を立って▲７四歩に△同銀と応じられるようにした。畠山は激しい攻め合いにはせず、どうやら△２八歩を間に合わせに向かうつもりだ。
手数 43: ここで桂取りを間に合わせに向かう。後手が７二銀型なら３四の飛車が自由だったが、７三に呼び込んだ効果で△３五飛のような手には▲７四歩が入る。それを見越して阿部はゆっくりと桂を取りにいった。▲６五歩と桂を取り切ることができれば、続けて▲７四歩△同銀▲６四桂△同歩▲７四飛の狙いが残る。
棋士室には広瀬章人八段が明日の対局に備え来訪している。広瀬八段は、「阿部八段の方が少しいいように見えます。ここで△２八歩は▲１七桂△２九歩成▲６五歩△１九とに▲７四歩や▲７七角で、その順は７筋の突き捨てを先手がうまく逆用した形です」と見解を示したあと解説を入れてくれた。
手数 44: △２八歩の桂取りではなく、２六に歩を垂らした。狙いは４八の銀で、△３八とまで行けば取れることが確定する。ただ先手もその間に６五の桂を取った後、▲７四歩や▲７七角や▲７七桂といった手を選ぶことができ、やはり先手ペースと広瀬八段は見ている。
手数 45: △２七歩成を受ける術はない。ここは桂を取る一手だ。
手数 46: 畠山もと金を作る一手。ここで阿部に選択権が回ってきた。攻めか受けか棋風が出るところだが、▲３九銀のような手は△３七とでかえって攻めが早くなってしまう。また▲５六歩は玉のコビンが開きいかにも危険な形である。やはり自然な順は、７筋をどうするかだろう。
手数 47: 阿部は銀を助ける順を選ばず７七の歩を桂で取り払った。広瀬八段は、
「指し手が早いですし、自信があるんでしょうね。この▲７七桂はひと目指したい手で、後の▲８五桂を見ています」と解説した。
手数 49: ノータイムで銀を逃がした。銀は４八ではなく５九で取らせた方がいいという判断だ。またここで△３七とは前述の３九銀型とは違い、先手陣への響きが薄い。

この局面で畠山が１２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿部３時間２８分、△畠山３時間２８分。対局は１９時に再開される。

１９時になり対局再開。しかし畠山は２０分経った今も考え続けている。
他棋戦の本日の対局を終えた斎藤慎太郎五段は限局面を見て、「先手がいいと思います。後手は△４九ととしたいところですが、▲７八玉△５九と▲同金で、その後▲６八金と固めておいてから攻めれば磐石になります。かといって△２九と〜△１九とは先手陣が堅すぎて、ちょっと指し切れないように思います」と解説。すると広瀬八段が、「▲７八玉〜▲６八金はなるほどの手順ですね」と斎藤五段の解説に相槌を打った。
手数 50: ４九にと金を入った。やはり桂香を広いに行くのは堅陣が残り、実戦的には指し切れなかったようだ。
手数 51: ２０時頃、▲８五桂までの消費時間は、▲阿部４時間０分、△畠山３時間５４分。
手数 52: ８四に銀を逃がした。畠山としては少しでも先手の飛車にプレッシャーを掛けていきたい。
手数 53: 厳しい突き出し。後手に歩がないため、▲７三歩成を直接受ける手段がない。△５九と▲同金△７五銀打とすれば防げそうだが、そこで▲５六飛△７四飛に▲７六歩で打った銀が捕獲される。
手数 54: 銀を取る。▲５九同金に攻めか受けか。
手数 55: 玉で応じた。このあと左辺が戦場になると見ただろうか。
棋士室では先手よしの見解が示されている。斎藤五段は、「少し差がついていると思います。先手が▲７三歩成の狙いが厳しいのに対し、後手はちょっと厳しい手段が見えませんから。歩切れもかなり痛いです」と現局面についての見解を示した。
手数 56: 長考の末、畠山は角交換に行った。どうやら攻め合いに活路を見出すつもりだ。
手数 57: ２１時頃、▲８八同銀までの消費時間は、▲阿部４時間１分、△畠山４時間５３分。

対局室に棋譜を取りに入ると、畠山は残り時間１時間を告げられていた。
手数 58: ４五に角を打つ。△６七銀の狙いだ。
「この手は嫌味のある手で、ここは先手は悩ましい局面を迎えましたね」（斎藤五段）

２２時頃、△４五角までの消費時間は、▲阿部４時間１分、△畠山５時間２１分。
