先手: 窪田 義行六段
後手: 糸谷 哲郎七段
手数 1: ◆窪田　義行（くぼた　よしゆき）六段◆
１９７２年５月１８日生まれ、東京都足立区出身。（故）花村元司九段門下。１９９４年、四段。２００７年、六段。棋士番号は２１０。
手数 2: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）七段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、七段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は１回。２００６年、第３７回新人王戦で優勝。
手数 3: 先手番ゴキゲン中飛車を目指すための手待ち。後手が△８四歩と突けば、▲５六歩と突くことができる。角交換から△５七角と打たれても、角を成り返る場所が減っているので▲６八角の合わせで対処できる。
手数 4: 糸谷は竜王戦七番勝負で森内俊之竜王に挑戦中。先日行われたハワイでの第１局を制した。対局室「銀沙」の隣には、兄弟子の安用寺孝功六段が座る。
手数 5: 窪田の今年度成績は６勝７敗（０．４６２）。
通算成績は３５０勝３２２敗（０．５２１）。以上、未放映のテレビ対局は除く。
前期順位戦成績は３勝７敗（降級点）。今期は順位２３位。
手数 6: 糸谷の今年度成績は１７勝４敗（０．８１０）。
対局数はランキング１６位タイ、勝数は５位タイ、勝率は３位。
通算成績は２６３勝１１４敗（０．６９８）。以上、未放映のテレビ対局は除く。
前期順位戦成績は９勝１敗（昇級）。今期は順位２１位。
手数 7: 後手が８筋を伸ばしたのを見て角交換。角交換振り飛車では８筋逆襲の狙いがあることがポイントだ。
手数 9: １手で向かい飛車にできたのは先手のポイント。ただ、定跡形と違い▲１六歩と△８五歩の交換が入っているので、△５七角と打たれると馬作りは受からない。先手はどう対応するか。
手数 12: 馬を作る。このまま自陣に生還できれば馬の力が大きく、後手が指しやすくなる。
手数 13: 角を合わせた。後手は△２四角成でも▲１五角と合わせられる手があった。ただ、ここで合わせると先手は取られて自陣に穴が開く。
手数 16: 再度の打ち込み。▲３六角△同角成▲同歩△２七角には▲４五角と打ち返せば角を取ることができそうだ。
手数 17: 角を打って切り返す。序盤から大乱戦になった。△３六同角成▲同歩に単に（１）△２七角は▲４五角があるので、先に（２）△３五歩と突いておいてどうか。以下▲同歩なら△２七角で、今度こそ角成りが受からない。
１１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲窪田１１分、△糸谷４４分。
手数 20: 先手陣をこじ開けにかかる。
手数 21: 歩損を承知で駒を繰り出す。一方的に駒損して面白くないようだが、後手も駒が前に出ていないので歩はいずれ取り返せそうだ。そうなれば先手には手得という主張が残る。
手数 25: １２時１０分、この局面で糸谷が１６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲窪田２４分、△糸谷１時間３４分。対局は１３時に再開される。
１３時、対局再開。糸谷はじっと盤面を見ている。１３時１２分、棋譜用紙を求めて目を通した。
手数 27: １３時２４分の着手。金銀の位置、歩の並び方を見れば先手のほうが多く指しているのは一目瞭然だ。中継室には千葉幸生六段が訪れている。「３手得、後手が（３筋の）歩を伸ばしたから、それを計上すると５手得ですか。先手から角交換しているので４手得。歩を取りきれれば確かに手得ですね」と話す。３筋の歩が盤上から先手の駒台にのれば、きっかり４手得になる。「△３五歩と突いて馬を作りにいく将棋は、研究会で見た気がしますね」と千葉六段。水面下では調べられている形のようだ。「先手は銀で歩を取れれば形もいいですし、ここしばらくが勝負という気がしますね」（千葉六段）
手数 29: さあ、先手の駒が歩に近づいていた。銀で歩を取れば、千葉六段の言っていたように形のよさを維持しながら歩損を解消できる。
１４時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲窪田３６分、△糸谷２時間５分。
手数 30: １４時１２分、糸谷が着手。角を打って局面を動かしにかかった。ひとつ狙い筋としては、△８六歩▲同歩△８七歩▲同飛△８六飛の飛車交換がある。以下▲同飛△同角▲８八飛と自陣飛車を打たれたときに飛車を打ち込む隙がないようだが、その瞬間は△７九飛と王手に打てる。角が間接的に玉を狙っていることを生かした手だ。なお、この筋を受けようと▲７七銀と上がるのは△４六角でひどい。
現局面までの消費時間は▲窪田３６分、△糸谷２時間３２分。１４時４０分、窪田は手を止めて時間を使っている。１５時、対局室では窪田がひとり盤に向かっている。
手数 31: １５時３８分、窪田が着手。自陣角を放った。△４六角は防げているが、△８六歩▲同歩に△同飛や△８七歩の筋は依然として残っている。中継室を訪れている大島映二七段は、「もしかしたら△８七歩には辛抱するつもりかもしれませんね」と話す。△８六歩▲同歩△８七歩には▲７八飛△８六飛▲７七銀がその一例。先手は後手の動きを受け止めれば、手得という主張は残る。
手数 32: 決戦に突入。後手が「指していないこと」を生かす手段、陣形の低さをメリットに変える手段だ。
手数 34: １６時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲窪田１時間５７分、△糸谷３時間２分。
手数 38: 飛車交換が実現。次に無条件で△７九飛と打ち込まれてはもたない。ただ、▲８八飛も△７九飛と打たれて、▲４八玉△８七歩▲同飛△７六飛成と先手を取って攻められる。
関西からの情報が入った。「▲６九玉くらいだが、△８八歩もあって受けにくい」と言われているという。
手数 39: 窪田、たたいて応手を問う。
手数 40: 利かされにはなるが引いておく。後手は△７九飛という大きな楽しみが残っている。中継室を訪れた片上大輔六段は▲８四飛を予想。角でヒモがついているので、素抜かれる恐れはない。
手数 43: 軽く桂を跳ねて逃がす。
手数 44: ばっさりと踏み込んだ。後手は駒を動かしていないことで、大駒を打たれる隙がない。手損が逆に強みになって出てきている。
手数 46: 駒割りは▲角△銀桂で後手の駒得。さらに一方的に攻め込んでいる形という点もポイントだ。
１７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲窪田２時間１１分、△糸谷３時間２９分。
手数 47: １７時５分の着手。△８二歩で追い出される形だが、後手の竜の動きを牽制している。
手数 48: 糸谷は直接手で迫っていく。▲６六角なら角の利きがそれるので△７九竜と入れる。▲６八角には△５七銀と打てば角が取れる。いずれも竜を活用するめどがつきそうだ。先手は竜に当てて角を逃げられないのでは、手番を渡し続けることになるのでつらいところ。何かうまい切り返しはないか。
１８時１０分、この局面で窪田が５７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲窪田３時間２０分、△糸谷３時間３７分。対局は１９時に再開される。
手数 49: １９時、対局再開。窪田は角を引いて竜に当てた。（１）△５七銀と打てば、▲同金は△６八竜で角が落ちるので▲同角△同桂成と角を取れる。あるいは（２）△６八同竜▲同金△７九角と切って攻め、次に△５七銀を狙うか。後手は決断を迫られているが、攻める手段はいくつかありそうだ。
手数 50: １９時３３分、糸谷が着手して席を立つ。飛車の逃げ場所を見てから攻め方を決めるつもりだ。
手数 52: 銀を放り込む。二枚換えをした角を取り戻す形になった。駒の損得はないが、先手の駒をさばかせたことにはなる。このあと攻めが続けば後手ペース。息切れするようなら先手にチャンスが回ってくる。
手数 56: ２０時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲窪田３時間４８分、△糸谷４時間５分。
手数 57: 銀を投資して桂を守った。この金銀の城塞に玉が収まっていれば理想的だが、現状は城の外。不安定だ。
手数 58: 駒を補充。露骨だが△３七香の狙いがある。
手数 59: 歩を払って後手の狙いを消す。
手数 60: にじり寄って先手玉にプレッシャーをかける。控室で検討している勝又清和六段は「後手の調子がいい」と話す。自然な▲４七銀は△７九角の王手がいやらしい。▲４八金左で玉を運ぶルートを作るのは、△６九竜が気になるという。以下▲４七玉には△６七竜の王手。やはり合駒を使わされる形になる。
手数 61: ２１時５分、窪田が着手。控室の棋士は「窪田さんだから」と話していた。まとめにくそうに見える局面でも、力自慢の窪田ならなんとかするだろう、という期待が込められているようだった。
現局面までの消費時間は▲窪田４時間４４分、△糸谷４時間９分。
手数 65: ふわりと舞うような手つきで歩を突いた。先手からは▲９二歩△同香▲６五角で香を取りにいく狙いがあるが、後手陣にどれほどの響きがあるか。竜の横利きが消えたので△３五香と打てるようになったが、▲３三歩成△３八香成▲同銀上で竜当たりになってしまう。「△７九竜でからかいに行くんじゃないのかな」と勝又六段。
手数 66: 「△７七香と垂らそうということですかね」と藤倉五段。△７八香成〜△６八成香〜△６五桂という狙い。ゆっくりしているが、やはり後手陣に手がつかないことが大きい。
手数 67: 竜を使って防戦。後手の狙いをひとつひとつ受けていく。
手数 68: 糸谷、頭に手をやってから馬を滑らせた。控室では△３七歩▲同桂△３五香という凝った攻め方が調べられている。以下▲３三歩成には△３七香成▲３二と△４七成香と王手ができる仕組みだ。
手数 69: ２１時２８分の着手。▲４八金右で竜を捕獲する狙いがある。どんどん自陣に駒が増えていく。「よく思いつくねえ」と勝又六段。
手数 74: ▲３七歩と連打して香が取れるようだが、△４五桂▲同歩△５八馬▲同銀△４六金が厳しい。このままではせっかく打った自陣角が空振りになってしまいそうだ。
２１時３０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲窪田５時間０分、△糸谷４時間１４分。
手数 75: ２１時５１分の着手。駒損覚悟で竜を取りにいった。
手数 76: 糸谷、すぐに銀を取る。
手数 78: 先手は中段に要塞を築いている。下からの攻めには強いが、直接王手をかけられる展開になると脆い。現状は後手玉に手がかりがないので、なんとか攻める手段を見つけたいところだ。
手数 79: 自陣角の次は自陣飛車。攻め駒を取りにいく。
手数 84: 桂を狙った銀打ち。後手に桂があれば、先手玉は△６五桂▲６六玉△７七馬以下の詰みが生じる。
手数 85: 囲いに合体。「すごい形だ」と控室で声が上がる。窪田といえば金銀逆形をいとわない力強さ。本局では金銀が順序よく並んでいるが、玉の位置が窪田流である。
手数 87: 駒を埋めて詰めろを消す。
手数 89: ２２時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲窪田５時間２４分、△糸谷４時間１７分。
手数 93: 駒割りは後手の銀得。先手は粘りに入っているが、長引くと駒損が響いてくる。
手数 96: 攻防に利いていた香と駒台の桂を交換。抜かりない手順だ。後手はすぐに先手玉に襲いかかるような攻めはなさそうだが、先手から攻めが来ないので、ゆっくりと態勢を整えて先手の体力を削っていく方針で指せばいい。
現局面までの消費時間は▲窪田５時間２５分、△糸谷４時間１８分。２２時３０分、窪田の考慮が続く。対局室に入った関係者によると、残り１５分を告げられていたということだ。窪田はこの局面で２６分使ったのち、投了を告げた。終局時刻は２２時３７分。消費時間は▲窪田５時間５１分、△糸谷４時間１８分。勝った糸谷は５勝１敗、敗れた窪田は１勝４敗になった。
