先手: 森下 卓九段
後手: 中村 修九段
手数 1: ◆森下　卓（もりした　たく）九段◆
１９６６年７月１０日生まれ、福岡県北九州市出身。（故）花村元司九段門下。１９８３年、四段。２００３年、九段。棋士番号は１６１。
タイトル戦登場は６回。棋戦優勝は８回。
手数 2: ◆中村　修（なかむら　おさむ）九段◆
１９６２年１１月７日生まれ、東京都町田市出身。佐伯昌優九段門下。１９８０年、四段。２００８年、九段。棋士番号は１４３。
タイトル戦登場は５回。獲得は王将２期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 矢倉模様の立ち上がり。森下は昨年末に自身の提唱した「秒読み一手１０分」というルールで電王戦リベンジマッチを戦った。結果は優勢の局面で指し掛け。おそらくは有言実行の一局になることだろう。
手数 4: 今日１月７日は人日の節句。七草粥を食べる日として有名だ。七草粥は一年の無病息災を願ってのものと言われる。
手数 5: 森下の今年度成績は１１勝１６敗（０．４０７）。
通算成績は８６９勝５７４敗（０．６０２）。
前期順位戦成績は６勝４敗。今期は順位８位。
手数 6: 中村の今年度成績は９勝１０敗（０．４７４）。
通算成績は７１８勝５９５敗（０．５４７）。
前期順位戦成績は４勝６敗。今期は順位１９位。
手数 18: 急戦矢倉志向の一手。急戦矢倉は、序盤で角の利きが通っていることを生かす積極的な作戦だ。
現局面までの消費時間は▲森下１１分、△中村７分。
手数 19: 飛車先不突きが生きるのは持久戦における作戦の手広さ。相手が急戦志向とわかれば、すぐに飛車先を突く。
手数 20: 居玉のまま駒組みを進める。後手は右玉も視野に入っていそうだ。
手数 22: １１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下２３分、△中村１６分。
手数 24: 右へ。大駒に狙われている場所から遠ざかる点では合理的だが、自軍の飛車に近づくのでいざ玉を攻められると脆い。そこで自分からは動かず、相手の動きを待って反発する指し方が基本になる。
手数 25: 先手は引き角に。２筋や３筋の歩を交換しつつ移動したいところ。
手数 26: 右玉では定番の下段飛車。横利きを生かして自陣の隙を消している。
手数 29: 何はともあれ２筋交換。飛車先を直通させておくメリットは大きい。
手数 32: ゴツンとこじ開けにかかった。積極的。▲６五同歩△同桂▲６六銀△６四歩と桂を進めておくのだろう。右玉と急戦矢倉のハイブリッドのような形だ。
手数 36: 桂を前線に送り込んで次の攻めを狙う。右玉ではこの桂が守り駒の役割を果たすことも多いので、薄くなった陣形には常に注意を払いたい。別の視点から見れば、後手はそうした必要経費を払ってでも、攻める態勢を得たかったということになる。
１２時１０分、この局面で森下が１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲森下１時間１４分、△中村３８分。対局は１３時に再開される。
手数 37: 角を引きあげておく。現状は後手の角のほうが働きがよい。その差をどう埋めるか。先手も角を使っていくか、後手の角を攻めるかによってとる方針は変わってくる。
手数 39: ひとつ寄せて囲いに近づける。銀が離れているので決して堅くはないが、後手玉にはない深さが先手の武器。玉頭の殴り合いには強い。
手数 42: 後手も陣形を整備。ここから攻めるだけなら△４四銀〜△５五歩という筋があるが、うまくいくかはまた別の問題。先手の出方によっても変わってくる。
１４時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下１時間４２分、△中村４２分。
手数 43: じっと歩を突き上げる。銀を繰り出しての速攻も考えられたが、角道を止めたことでその可能性は下がった。長い中盤戦になりそうだ。
手数 44: 銀を引きつけて玉頭に備える。第二次駒組みだ。
手数 45: 手の流れでは歩を下から支える▲４七銀が自然だが、下に引いた。対抗形ではこうして左に寄せていく指し方はしばしば見るが、矢倉では珍しい。
手数 50: 後手玉は金銀を寄せて見違えるように堅くなった。
手数 51: ３筋から動く。▲３五歩△同歩▲同飛と交換がすんなり実現すれば軽い形になる。
手数 52: あらかじめ飛車の利きをかわした。▲２八飛は△３二金と戻ればよい。後手はもちろん千日手歓迎だ。
手数 55: １５時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下２時間３８分、△中村１時間９分。
手数 56: 陣形の差を生かしてぶつけた。先手は一段玉で飛車を持たれると反動がきつい。
手数 57: 交換は拒否。先手は飛車先が重くなった点が気がかりだが、後手からすぐ動くのも難しいか。△３三歩の合わせは▲同歩成△同金で、今度は後手の飛車先が重い形になる。
手数 59: 堂々と入城。角のラインに入るので怖いところだが、すぐには攻めがないことを見越している。後手は△８五歩と伸ばすか、飛車をどこかに動かしておくか。中継室を訪れた広瀬章人八段は、「森下さんの棋風もありますし、戦いが起こるのは先になりそうですね」と話した。
手数 60: １６時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下２時間４４分、△中村２時間１分。
手数 61: 飛車の位置を修正。緩やかな流れになっている。
１７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下３時間２０分、△中村２時間１分。
手数 63: 桂を活用。先手は順調に得な手を重ねている。
手数 64: 再び金を寄って手を渡す。後手は有効な指し手が難しいのかもしれない。
手数 66: 角の逃げ場所を作った。▲２四歩△同歩▲２三歩に△１一角と引く余地を作っている。二枚落ち下手のような指し方だ。工夫の一手だが、苦心している印象はぬぐえない。
手数 67: 角の利きを通して大きな一着。次は▲２四歩△同歩▲同角が調子のよい攻めになる。
１８時１０分、この局面で中村が１５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲森下３時間３５分、△中村３時間１１分。対局は１９時に再開される。
手数 68: 対局再開。中村、攻勢に出た。受けはないので攻め合いに持ち込むつもりだ。７筋は先手の急所だが、自玉の急所でもある。当然反動もきついが、構ってはいられない。
手数 69: 森下は予定通り２筋から攻め込む。
手数 70: ズバッと切り飛ばした。先手の２筋方面からの攻めは確実だ。スピードで勝つことができるかどうか。
手数 74: たたいて先手先手で迫る。
２０時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下３時間４８分、△中村３時間４３分。
手数 77: 後手は足を止めるわけにはいかない。忙しい局面だ。直接手で迫るなら△６五桂だが、手駒が少なく有効打になるかは不透明だ。
手数 79: 玉頭のスペースを埋めつつ利きを増やす作業。玉頭戦の基本は空間の支配だ。
２０時３０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下４時間１７分、△中村３時間５２分。
手数 84: 継ぎ歩で必死に手を続ける。▲８五同歩は△同飛▲８六歩△４五飛で連続の十字飛車が成功する。
手数 85: 反撃含みでブロックをかける。大きな攻めの拠点でもある。
手数 88: 重石をのせて徹底抗戦。△７五銀▲同歩△７六桂を狙う。▲６六歩なら△７五金▲同歩△８五銀。要の駒は桂だ。
２１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下４時間２１分、△中村４時間８分。
手数 89: 急所にくさびを入れる。
手数 90: 利かされてつらい形だが、ここは耐えるよりない。後手玉を狭くしたので、▲８四桂が効果的になりそうだ。△同銀▲同歩△同飛▲８五歩△同飛▲８六歩と進めば、守り駒をはがして寄せに一歩近づく。
手数 92: 素直に守り駒をはがされては粘れないと見たか、ギリギリのところで踏ん張る。
手数 93: 玉頭を厚くして好感触。控室で「いかにも森下調」の声が上がる。
手数 94: ２１時５０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下５時間４分、△中村４時間２０分。
手数 96: 銀を追い返して自玉は安泰。「▲３三歩成を間に合わせるつもりでしょう」と検討陣。見解は先手優勢で固まっている。
手数 97: いよいよ受けのない攻めが来た。壁を破られる前に、玉頭から手を作れるか。
手数 98: ２２時１５分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下５時間２３分、△中村４時間２０分。
手数 100: 控えの桂で急所を狙う。△７五桂と跳ね出す手はかなり迫力がある。
手数 103: 森下、一直線の攻め合いで応じた。△５一同金は▲３二飛成がきつすぎる。△８七歩や△６七桂成と攻めても、先手は右辺が広いので決め手にならない。後手が苦しい状況は変わらない。
２２時４０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲森下５時間４５分、△中村４時間２４分。
手数 105: 攻めを催促。桂が入れば▲８五桂が強烈な切り返しになる。中村は３分使い、投了を告げた。終局時刻は２２時５２分。消費時間は▲森下５時間４７分、△中村４時間３１分。勝った森下は３勝５敗、敗れた中村は４勝４敗になった。
