先手: 南 芳一九段
後手: 菅井 竜也五段
手数 1: ◆南　芳一（みなみ　よしかず）九段◆
１９６３年６月８日生まれの５１歳、大阪府岸和田市出身。（故）木下晃七段門下。１９８１年、四段。１９８９年、九段。棋士番号は１４７。
タイトル戦登場は１６回。獲得は棋聖２期、棋王２期、王将３期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 2: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）五段◆
１９９２年４月１７日生まれの２２歳、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７８。
２０１１年、第５回大和証券杯ネット将棋最強戦で優勝。
手数 3: 南は長らく本格居飛車党として活躍してきたが、近年は居飛車・振り飛車双方の可能性を見せた序盤の駆け引きの末に振り飛車に進めることもある。対して菅井は振り飛車党から転身。主戦場を相居飛車の将棋に移したようだ。特に矢倉の研究が深いとされる南に対し、菅井がどのような戦型で挑むかが最初の見所になるだろう。
手数 4: 南が３手目に飛車先を突いたのに対し、菅井も飛車先を突く。最近は横歩取りの採用が多い印象だ。
手数 5: 南の本年度成績は１勝２敗（０．３３３）。
通算成績は７７０勝５８９敗（０．５６７）。
手数 6: 菅井の本年度成績は９勝３敗（０．７５０）。対局数ランキング８位タイ、勝数ランキング６位タイ、勝率ランキング１６位タイ、連勝ランキング９位タイ。ランキング入りしている連勝記録は継続中の５連勝のものだ。
通算成績は１３４勝４９敗（０．７３２）。
手数 7: 両者は今年１月の棋聖戦二次予選で対戦している。菅井が先手中飛車に構え、相穴熊になった将棋を制した。
手数 9: 今朝の大阪は晴れ間も見られるが、夕方には降り出す予報が出されている。台風８号が接近し、沖縄県では各地域に特別警報が出されるなど、しばらくは注意が必要だ。
手数 12: 両者ともよどみのない着手でスラスラと進む。
手数 15: 横歩取りに進んだ。南も菅井が最近、横歩取りの将棋を多く指し、相変わらずの高勝率を挙げていることは知っているだろう。ベテランの南からすれば、お手並み拝見といったところだろうか。
手数 17: ▲５八玉〜▲３六歩として３四飛型で指す「青野流」もあるところだが、オーソドックスに飛車を引いた。
手数 18: △２二銀〜△８五飛もあるところだが、今年に入ってからは△８四飛が９割近くを占めている。
手数 22: ここは作戦の岐路だ。両者ここまでノータイムで飛ばしてきたが、５分ほど南が手を止めた。ここでは▲７七角、▲６八玉、▲５八玉、▲４八銀といった手が指されている。
手数 23: 南の選択は▲４八銀。本局初めて記録された考慮時間は６分だった。玉を６八に上がるか５八に上がるかを保留して相手の出方をうかがう。
手数 24: 菅井も初の考慮時間、５分を使って左銀を上がった。ここで△２三銀は今年になってから指され始めた手で、△２四飛のぶつけを見ている。△２四飛は従来は考えられなかった手だが、後手は横歩を取らせた手得を生かして積極的に動いていこうという狙いだ。
手数 25: 金を上がって左右のバランスを取る。前手の局面で２０局あった前例が１１局に減り、▲４勝△７勝だ。既に両者共先後いずれを持ってもこの局面を迎えたことはない。
手数 26: この局面の前例は７局。それらは全て以下、▲５八玉△１五歩と進んでいる。
手数 27: １０時５０分頃、▲１六歩までの消費時間は、▲南２３分、△菅井１０分。
南は１１分考えて端歩を受け、この局面で前例を離れた。△１五歩と突き越されると苦しいと見たのだろうか。代えて▲５八玉△１五歩の前例は先手の２勝５敗だった。
手数 28: 銀をまっすぐに上がる。△２四飛以下飛車交換になった際、打ち込みに強い形だ。
手数 29: 端を受けておいてから中住まいに構えた。中住まいのメリットは右から攻められれば左へ、左から攻められれば右へと逃げていける柔軟さで、相手の攻めに応じて対処しやすい。
この局面で定刻の１２時１０分になり、昼食休憩に入った。
▲５八玉に対して菅井が使った時間は１時間１０分。消費時間は▲南２９分、△菅井１時間２９分。昼食の注文は南がきざみうどん、菅井はなし。対局は１３時から再開される。
手数 30: １３時になり、対局再開。菅井はすぐに飛車を２筋に回した。
手数 31: 後手は７二銀と６一金の連結がしっかりしている形だ。飛車交換に応じるのは面白くないと見て歩を打つ。
手数 32: ノータイムで飛車を７筋に回す。先の長考で考慮済みだろう。
手数 33: 南は一手一手、小刻みに時間を使う。１０分余りの考慮で▲７七角と上がった。△同角成には▲同桂で手順に桂を跳ねていく。将来▲６五桂まで跳ねられれば相手玉に対して脅威になる。
手数 34: １４時頃、△３四銀までの消費時間は、▲南５１分、△菅井１時間４８分。
▲３三角成なら△同桂が△２五銀を見せて幸便になる。互いに自分のほうからは角交換しづらい局面だ。
手数 35: ３０分余り考えて▲６八銀と上がった。これで玉の囲いが完成ではないだろう。この形は桂で王手をされた後、守りの利いていない５八に駒を打たれるような追撃を食いやすい。
手数 36: 美濃囲いの形は作ってある。中に玉を収めにいく。玉を固めて強く戦う準備だ。
手数 37: １５時頃、▲５九銀右までの消費時間は、▲南１時間３４分、△菅井２時間６分。
手数 38: 互いに玉形の整備に入ったようだ。
手数 39: ３７分の考慮で玉を引いた。先手陣も金銀が連結しており、負けず劣らず堅く見える。
手数 40: 菅井は１６分の考慮で△８二玉と指す。８二まで入るのが得かどうかの判断は難しいところだが、他の駒を動かすのも難しいようだ。
手数 41: 奥に寄せて安住の地へ。
手数 42: １６時頃、△８三歩までの消費時間は、▲南２時間１２分、△菅井２時間３５分。
玉が８二にいれば８三の空間はキズになりやすい。あらかじめ絆創膏を貼っておく。
手数 43: 先手も他の駒を動かすのは難しいのかもしれない。あるいは相手に手を渡して指し手を尋ねる意味もあるか。
手数 44: 四段目に飛車がいるので端攻めは怖くない。玉の懐を広げて損になりにくい手だ。
手数 45: 突き越されてはつまらない。引き続き、「有効な手を指してみなさい」といっている。
手数 46: １７時頃、△５四歩までの消費時間は、▲南２時間２８分、△菅井３時間１分。
現状、働きの悪い３二金を△４二金と玉側に寄せていきたいが、▲２四歩△２五歩▲３六飛が嫌味だ。２５分の考慮で５筋の歩を突き、次に△５五歩を見せる。そうしておけば上記▲３六飛には△２四角があり、左金を守りに引き寄せやすい。
１７時３０分を回った。南が５０分以上手を止めている。
棋士室に糸谷哲郎六段が来訪したので見解が聞けた。「先手は▲２五歩と打たされているのが不満でしょう。ここでは▲２四歩と突いてみたいですね。対して（１）△２五歩には▲３六飛と寄っておきます。以下△５五歩と突くのでしょうが、後手もすぐに２四歩を取れるわけではない（▲５五角がある）のでどうでしょうか。▲２四歩にはすぐに（２）△５五歩▲３六歩の進行も考えられますね。先手は右桂をさばこうという狙いで、そこで△２五歩には▲２八飛〜▲３七桂と反発する手があります。後手は３二金を守りに寄せていくよりは７筋からの攻めを目指す感じでしょうか」（糸谷六段）
この局面で定刻の１８時１０分になり、夕食休憩に入った。
△５四歩に対して南が使った時間は１時間３０分。消費時間は▲南３時間５８分、△菅井３時間１分。夕食の注文は南がが肉なん定食（そば）、菅井はなし。対局は１９時から再開される。
手数 47: １９時になり、対局再開。南はすぐに▲６六歩を着手した。
手数 48: 取れる歩は取る。棋士室では△７六飛には▲６七銀〜▲６八銀と上がるかと言われていたところだ。また△７六飛に代えて△５五歩〜△５四飛〜△５一飛〜△４四角のような展開も考えられるようだった。
手数 49: 相手の飛車を７六に引きつけたタイミングで銀取りに飛車を寄る。△２五銀▲３五飛の交換は銀が遊び駒になりそうなのが主張だ。
２０時頃、▲３六飛までの消費時間は、▲南４時間３分、△菅井３時間１９分。
手数 50: ４０分余り考えて△４五銀と上がった。▲３五飛があるので棋士室では意外そうな声が上がる。
手数 51: ▲２六飛と戻すのでは何をやっているか分からない。
手数 52: 次に△３四歩で飛車を詰ます狙いがある。
手数 53: ここで△１三桂が意外とうるさいと言われていた。
手数 54: ノータイムで桂を跳ねる。△４五銀の際の長考で見通しは立ててあるのだろう。
手数 55: ３分弱の少考で角と刺し違えた。△３四歩と打たれたら駒損だったので、この一手だったようだ。
手数 57: △４三金▲１一角成△２八歩が指摘されている。
手数 58: 単に飛車を打ち込んだ。「男らしい！」など、金を取られるだけに意外そうな声が上がった。
手数 59: 難なく金が取れるのは大きいように見えるが……。当然、菅井も読んでいるはずだ。その上で指せると見ているのだろうか。
手数 61: 守りに引き寄せる。△４九飛の前に△２八歩▲同金が入っていればこうは進まなかったが、△２八歩には▲同金の一手ではない。
手数 62: 「▲７六歩に△８四桂を打とうということだと思います。しかし、以下▲６七金△７六桂▲同金△同飛の金桂交換は、▲４四馬と引かれる手が先手になりますからどうかと思ったのですが」（糸谷六段）
手数 63: ガッチリ金を投入して受ける。△７六桂以下金桂交換になっても堅陣が維持されるのが主張だ。
手数 64: 「▲３六同歩△３七歩▲同金△２五桂が狙いですね。以下、▲４六金と負担になった金をさばいてどうでしょうか。次に▲１一馬〜▲７六香を狙います」（糸谷六段）
２０時５０分頃、△３六歩までの消費時間は、▲南４時間１５分、△菅井４時間９分。
手数 65: 手番を生かして単に香を取った。
手数 67: 棋士室に稲葉陽七段が来訪している。現局面を見て「△３六歩か△２五桂かの二択でしょうが、△３六歩が自然だと思います。成桂で攻めて相手に桂を渡すよりも、と金を作って攻めるほうがいいですから。あるいはひょっとして△１九竜▲４四馬に△４八歩のような手を考えているかもしれませんが、やはり△３六歩が普通だと思います」（稲葉七段）
手数 68: １０分近く考えていたが、普通と言われていた△３六歩と打った。
手数 69: 他の金銀４枚が囲いについている。この金は銀の持ち駒に変換して攻めに使いたい。
手数 70: ６分ほど考えて４六同銀と応じた。
手数 71: 「△３七歩成には▲７六香が嫌味です。先に△７六桂と打って▲同金△同飛▲４四馬と引きつけるでしょう。いい勝負に見えます」（糸谷六段）
手数 72: 「敵の打ちたい所に打て」。やはり▲７六香は打たせたくなかった。
手数 73: ノータイムで取る。
手数 75: ３分ほど考えて馬を引く。自然な活用だ。ここで△３七歩成や△４八歩は確実な攻めだが、自陣も薄く遅いと見られる。糸谷六段は菅井ならスピード重視で△６九金と打ち込むのではと言う。
手数 76: 糸谷六段が予想していた手だ。
「まずは▲３九歩と打ちたいですね。△同竜と取らせることにより、後々▲１七馬や▲４八銀打が竜に当たります。その後、受けるなら（１）▲７九歩があります。以下△５九金▲同銀△７七飛成▲同桂△５九竜は駒損ですが、手番が握れます。また（２）▲６二香も考えてみたいです。狙いが分かりにくいですが、（Ａ）△７一金は飛車を手にしたときに▲４一飛と下ろして▲７一飛成以下詰みやすい形になります。また（Ｂ）△５一金には、やはり飛車が入ったときに▲７一銀△同玉▲６一香成△同玉▲７一飛で寄せようという手です」（糸谷六段）
手数 77: 美濃崩しの急所となる端攻め。飛車が７四にいるうちは守りに利いているが、７六に出てきたところを狙いすました。
手数 78: 敵玉からは遠ざかるが、駒得という主張がある。
手数 79: 一直線に取り込む。４四馬が利いて７一に逃げるルートが塞がっており、一気の決着も視野に入っていそうだ。△９六歩があって先手も怖いが、それには▲９八香打と重ねるのだろうか。
２１時４５分頃、▲９四歩までの消費時間は、▲南４時間５０分、△菅井４時間３３分。
手数 80: 手抜きで金を引く。９三からの攻めが怖いが、先手玉は７六飛と２九竜ににらまれているため、９九の香が攻めて行ってしまうと途端に△９七銀で寄せられる危険性がある。慎重な読みが要求されるところだ。棋士室で盛んに口頭で意見が交わされており、（１）▲７九歩と手堅く受けて▲６七銀を見せるのが有力かと言われている。検討が進み、（２）▲９六香打も挙げられた。自玉を狭めずに詰めろをかける手で、△９二歩と受けさせてから強く▲６七銀と立つ。以下、△７七飛成▲同玉△８九竜は▲９三歩成以下詰みそうだと言われている。
手数 81: 一切受けずに飛車か金を手駒にしようという狙いで、勝ちにいった一番強い手と言われる手だ。
手数 82: ２２時３０分頃、△９八歩までの消費時間は、▲南５時間１９分、△菅井４時間５７分。
手数 84: △９八歩〜△７九銀の組み合わせがうっかりしやすいところで、鋭い寄せだとの声が上がっている。
手数 85: ▲９七玉は△９六金までの詰み、▲９九玉は△７七飛成があるので▲７九同金と応じた。
手数 86: ▲７七同桂には△９九角がある。
手数 88: 詰みがあるのだろうか。詰まなければいったん受けに回ることになるだろう。
手数 89: 力なく▲７八歩を着手。
手数 90: 自玉に詰みなしと見て縛る。この金が受けによく利いていそうだ。南としては詰ませなくても王手の連続で受けに利くような攻防手があればというところだが、棋士室では発見できていない。
手数 93: 銀を打ち捨て、金を質に入れる。
手数 96: △９三同桂なら▲９四桂△９一玉▲９二歩△同玉▲８二飛以下頓死するところだった。
手数 98: 取られる前提でいえば、相手がたくさん持っている香が最も安い。
手数 99: 飛車を打って態度を聞く。
２３時２５分頃、▲９一飛までの消費時間は、▲南５時間５７分、△菅井５時間２分。
