先手: 斎藤 慎太郎五段
後手: 菅井 竜也五段
手数 1: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）五段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。２０１３年、五段。棋士番号は２８６。
手数 2: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）五段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７８。
２０１１年、第５回大和証券杯ネット将棋最強戦で優勝。
手数 3: 斎藤の本年度成績は９勝６敗（０．６００）。
通算成績は５７勝２９敗（０．６６３）。

さあここだ。菅井は本局では居飛車、振り飛車のどちらを持ってくるか。
手数 4: △５四歩、△８四歩、△４二飛などが候補として考えられる中、菅井の指し手は角道を止める△４四歩だった。

菅井の本年度成績は１５勝３敗（０．８３３）。
通算成績は１４０勝４９敗（０．７４１）。
本年度の記録部門で現在対局数６位タイ、勝数２位タイ、勝率３位タイ、連勝１位タイ（１１連勝継続中）。
手数 5: 斎藤はやや考えたあと、４八に銀を上がった。これは後手に選択肢を与える指し方で、矢倉に組まれる可能性も生じるが、▲２五歩は△３三角とされ、△２二飛と向かい飛車にされる順を損と見たのだろう。菅井は元来振り飛車党で、矢倉の経験は少ない。斎藤はそこを見ている可能性が高い。
手数 6: ４二に銀を上がる。まだまだ居飛車、振り飛車、どちらにすることも可能だ。ただ菅井の中では既に腹は決まっていることだろう。
手数 7: このタイミングで飛車先を決めた。角か銀か、どちらで受けるかを見てから、自身の駒組みも決めるつもりだ。
手数 8: 銀で受けた。どうやらこれは菅井は矢倉に組むつもりのようだ。
手数 9: 斎藤は居飛車党。玉を堅く囲って戦うスタイルで、先手番では相居飛車戦では矢倉や角換わりを、また対振り飛車には穴熊に囲っての戦いを得意にしている。
本局は相居飛車の戦い。自身の得意とする矢倉戦に進みそうだ。ただこの展開を、果たして斎藤は予想していたであろうか。
手数 10: 菅井は振り飛車党だったが居飛車の将棋も指すようになっており、最近は後手番では横歩取りを多用している。ただ直近の後手番では角交換四間飛車を採用していた。
本局は嘘矢倉の作戦。通常の相矢倉戦とは違い後手番ながら飛車先歩突きの形で進めることができており、また先手に飛車先の歩を突きこさせることにも成功している。この点についてはまだ損得をいう段階ではないかもだが、作戦の幅が自身に多いことだけは確かだ。
手数 11: ここまで１勝１敗の斎藤。開幕戦は白星で飾ったものの、前節の金井恒太五段戦では、後手番で横歩取りに誘導したが敗れている。
手数 12: 菅井は前期に続き連勝スタート。前期はその後も星を重ね６連勝としたが、７、８回戦で敗れ昇級はならなかった。今期は果たしてどこまで勝ち続けることができるだろうか。
手数 13: 先日斎藤にライバルについて話しを聞く機会があり、「意識しているのは菅井五段、佐々木勇気五段、千田翔太四段。いつも勝っていますからね」と実名を交え回答。続けて「その中でも菅井さんとは順位戦でいつも当たり、張り合いがある。ライバルです」とはっきりとライバル宣言していた。歳は斎藤がひとつ下だが、菅井は斎藤にとって奨励会時代から凌ぎを削ってきた相手でもあり、ライバルという思いはこの先何十年と続いていくのかもしれない。
手数 14: これまで菅井は斎藤に順位戦で２敗しているが、いずれも自身の連勝を止められてしまうもので、結果的には前期は斎藤との対戦で勝っていれば昇級していた。今期も対戦となってこれで斎藤が棋士になって３期連続での対戦となるが、菅井にとって難所でもあり、どうしても勝たなければならない戦いとなっていることだけは間違いない。
手数 15: 両者は第７１期にＣ級２組での昇級を揃って決めた仲。そのときの最終日の状況をここでもう１度振り返ってみたい。
当日は菅井は東京での対局だったが、１５時過ぎに終局となる快勝ぶりで見事自力昇級を果たし、夕方過ぎには関西将棋会館に姿を見せた。その後阪口悟五段も昇級を決め、残る昇級枠は１枠となっていた。斎藤は勝つと昇級の目はあるが自力ではなく、キャンセル待ち１番手だった。その斎藤が勝ち名乗りを挙げたのは０時２３分。最後は長手数の即詰みでの勝利で、希望を繋いだ。
斎藤は棋士室での感想戦を１時過ぎに終えると、誰とも会話は交わさず顔を真っ赤にし、うつむき加減で部屋の片隅に佇んだ。モニターには斎藤の運命を決める１局が映し出されている。その将棋を検討する中に、菅井の姿があった。そして１時５９分、斎藤の昇級が決まった。ただ斎藤はモニターを全く見ていない。神妙な表情で、当初よりさらにうつむき加減で時が刻まれるのをただひたすら待ち続けていた。
やがて硬直する斎藤に近づいたのは菅井。丸まった斎藤の大きな肩をポンと軽く叩くと、「おめでとう」と声を掛けた。「本当ですか。本当？」と菅井を見上げる斎藤。「おめでとう、まだ大盤解説場でお客さんが待っているから行っておいで」と返す菅井。「ありがとうございます」と目を輝かせ立ち上がる斎藤。互いに意識し合う両者が、このときばかりは喜びを分かち合っていた。
手数 16: それにしてもこの両者の戦いで矢倉戦とは、誰が予想できただろうか。先後が逆でどうかといったところだが、菅井が後手番で矢倉を指したのは、約２年８カ月ぶりのことで、これまで１局しかない。菅井にとって、何か思うところがあっての採用なのだろう。
手数 17: 斎藤は急戦も視野に入れた駒組みで指し進めている。
手数 18: 早囲いの可能性も残していたが、ここで放棄し、がっちりと金矢倉の構えを作った。
手数 19: 斎藤は４筋の歩を突き出す。急戦を目指した一手で、▲３七桂〜▲４七銀〜▲４五歩のような順で攻める展開を考えている。

１１時頃、▲４六歩までの消費時間は、▲斎藤１７分、△菅井８分。
手数 20: 菅井は反発の順を作る手は後回しにして玉の整備に着手。
手数 21: 対して斎藤は着々と攻撃態勢を作り上げていく。ただまだこのあと持久戦に進む可能性も残されている。
手数 22: ここで保留していた飛車先の歩を突き出す。すぐに▲４五歩と仕掛けてくる手には、△同歩▲同桂に△４二銀が利きそうだ。
手数 23: 急戦だけを考えるなら、この手では▲４七銀が考えられるところだった。これは斎藤は展開によっては持久戦も視野に入れていそうだ。
手数 24: 先手と同じく飛車先を突き越す。▲７七銀なら先手の角道が止まり、急戦による攻めの迫力が緩和される。
手数 25: 銀を上がって飛車先の歩交換を受ける。まだ急戦の可能性も残されてはいるが、これは引き角による戦いが濃厚になったかもしれない。
手数 26: 居角のまま△７四歩と７筋の突き出しを優先。これは先手が急戦で来た場合、２二角型のままで対抗する順を残したもので、▲６六歩や▲７九角ならそこで初めて△３一角とするつもりだろう。
手数 27: 斎藤は▲６六歩や▲７九角を保留し指し進める。「△３一角なら▲６六銀から急戦に行きますよ」と訴えかけている一手でもある。

この局面で菅井が１９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤３２分、△菅井１時間２２分。昼食時の注文は菅井が冷やしたぬきそば、斎藤の注文はなかった。対局は１３時から再開される。

１３時になり対局開始。再開後１０分ほど経ったが菅井は考え続けている。昼食を手短に済ませ１２時１５分には盤の前で考えていた菅井。次の手は本局の方向性を決める可能性もあるだけに、じっくりと比較検討しているようだ。
手数 28: 菅井は引き角の態度で応じる。先手からの急戦矢倉を受けて立とうという姿勢だ。この手では△７三桂とさらに様子を見る手が多く、同型矢倉になりやすい展開のところだった。
ここで斎藤にこの将棋の方向性が委ねられた。▲６六銀なら急戦矢倉で、売られた喧嘩を買う姿勢。また▲７九角や▲６六歩なら持久戦調の矢倉を目指すもので、玉を堅く囲うことができ斎藤の棋風通りではある。ただその場合後手が△７三桂ではなく、△７三銀と銀を繰り出し先攻してくる可能性が高い。そのあたりのところを斎藤がどう判断するか。
手数 29: 斎藤は予想していたのか、あまり時間を使うことなく９筋の歩を突き出した。この手で▲６六銀は、△８六歩▲同歩△同角▲８七歩△９五角▲９六歩△８四角と角を好位置に繰り替えられる順を嫌ったのかもしれない。
ここで△７五歩でも▲同歩△同角▲６六銀△８四角と似たように進む可能性はあるが、その進行は自身も１歩手持ちにしている点や、後手の飛車先の歩が交換できていないのが大きいと見ているのだろう。また手順中△８四角で△８六歩は、▲同歩の他に、▲７五銀△８七歩成▲６六角△７八と▲同玉と強く対応する順が権利としてある。
現局面は公式戦ではまだ前例が２９局あり、▲１９勝、△１０勝と先手がダブルスコアに近い成績を残している。ただ直近１０局では▲４勝△６勝と後手が分がよく、現在３連勝中でもある。もちろんデータはデータに過ぎないが、果たしてそのあたりのことが菅井の中に入っているのかどうか、気になるところでもある。
手数 30: 銀を上がって攻勢に向かう態度を示す。これは１手前の▲９六歩を緩手にしてしまおうという狙いがある。なおこの手では他に△７三桂、△１四歩、△７五歩などが指されていた。

１４時頃、△７三銀までの消費時間は、▲斎藤４５分、△菅井１時間５３分。

記者が対局室に棋譜を取りに入ると、斎藤は手番ながら席を立ち部屋を出て行った。一方菅井は朝と変わらず厳しい表情で考え続けていた。
△７三銀を見た斎藤は考え続けている。既に考慮は５０分になろうとしている。ここは斎藤に取って分岐点。善悪の他に、後悔のない決断を下す必要がある。
手数 31: ５０分以上考えて６六に銀を出た。斎藤の選択は急戦。
手数 32: 菅井は予想していたのか、すぐに６四に銀を出る。この手で△８四銀は次に△９五銀と出ることができず、２９手目の▲９六歩がいきる展開になってしまう。
この△６四銀は、次に△７五歩の攻めを見せたもの。また▲５五歩△同歩▲同銀に△同銀を用意した意味もある。最後の△５五同銀がない形だと、先手に▲５五歩△同歩▲４五歩△同歩▲５五銀と中央に銀を居座られる形があり、自陣に圧力が掛かってしまう。
手数 33: ここで斎藤が中央から仕掛けていった。△５五同歩▲同銀△同銀▲同角が最も自然な進行。その局面が飛車取りになるのが斎藤の主張で、以下△６四角には▲同角△同歩▲６三角で指せると見ている。
手数 34: 菅井は５筋の攻めを相手にせず、攻め合いの方針を打ち出した。
手数 35: ▲７五同歩は△同銀と先に捌かれる。また▲５四歩も△同金で６六の銀を捌ききれない。斎藤は▲４五歩と４筋も絡めていく。
この局面の前例は１局。１９８６年に指された（故）米長邦雄永世棋聖（当時棋聖）−長谷部久雄九段（当時八段）戦で、先手がカウンターを決め勝利を収めている。
この手に１４分考えて両者の消費時間が逆転した。
手数 36: ここも相手をせず我が道を行く取りこみ。△４五同歩や△５五歩は先手の攻めが早くなると見たもので、次は△７五銀とぶつけていく手がある。

１６時頃、△７四歩までの消費時間は、▲斎藤２時間４分、△菅井２時間２分。
手数 37: ５筋を取り込む。▲５六銀や▲４六銀。また▲４四歩や▲２四歩と言った手もあり選択の難しそうな局面だったが、力をためる手ではなく、後手陣にプレッシャーを掛けておくのが勝ると見たようだ。
手数 38: △５四同金と応じて▲５五銀を阻止。この手で△７五銀は、▲４四歩△同銀▲５五銀が気になったのかもしれない。
まだ前例通りの進行が続いており、ここで▲２四歩と２筋を突き捨てていた。
手数 39: ５筋を取りこんでおいて銀を立つ。ここで前例がなくなり未知の局面に入った。
手数 40: 手番が回ってきたところで攻めに転じる。▲８六同歩に△８七歩や△８五歩を利かすか、あるいは単に△７五銀と出ていくか。
手数 41: ここは取る一手。斎藤は手番を得るまで辛抱するしかない。
手数 42: 継ぎ歩で攻め立てる。▲８五同歩△８六歩▲９七桂には、△７三桂や△７五銀と攻めていくことになりそうだ。
手数 43: △８六歩と取りこまれては８筋が受からなくなる。斎藤は▲８五同歩と応じて攻めを待った。
手数 44: 継ぎ歩と垂れ歩を絡めた攻め。次に△８五飛が厳しい。
棋士室には吉田正和五段が来訪している。
「具体的な手は分からないですが、何となく流れで先手を持ちたい気がします」と吉田五段は現局面について見解を示してくれた。

１７時頃、△８六歩までの消費時間は、▲斎藤２時間５６分、△菅井２時間４３分。
手数 45: 斎藤はここは辛抱を選択。△８五飛には▲８八歩と受ける手を用意した角引きだ。
吉田五段は、「後手の形も乱れていますので、辛抱し甲斐があると見たのでしょう」と解説。
手数 46: △８五飛は権利に残して活用する。この桂跳ねは次に△８五桂と△６五桂の２枚刃で、どちらに跳んでも厳しい一手となる。
ここで斎藤が３０分ほど考えている。
手数 47: 桂を呼び込みにいく。△８五桂や△６五桂に、▲７三歩成と成り捨て銀を７三に呼び戻す手を狙っている。

この局面で菅井が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲斎藤３時間４７分、△菅井３時間８分。夕食時の注文は両者ともなかった。対局は１９時に再開される。
手数 48: 対局再開後、菅井は８五に桂を跳ねた。△６五桂は▲５五歩や▲７三歩成が気になっただろうか。
手数 49: 次に△８七歩成▲同金△７七桂不成が厳しく残っていた。斎藤はすぐに▲８八歩と打って８筋を謝る。
棋士室に糸谷哲郎六段が来訪。「現局面は先手の斎藤五段持ちです」と即座に自身の形勢判断を示してくれた。
手数 50: 渋く角をひとつ上がった。次に△３一玉と寄れば後手玉は戦場からかなり遠ざかれる。ただ忙しそうな局面で相手に手を渡すだけに、相当思い切った一着でもある。
この手を見た斎藤が座り直した。夕食休憩前までとは違い、かなり上体が前に出てきている。
手数 51: 攻め掛かるかと思いきや、斎藤も自陣に手を戻す。ただこの手は受けたものではなく、▲５八飛と飛車を中央に使う手を見たものだ。
手数 52: ２手前の△４二角を継承する一手。菅井は良くも悪くも自分からは崩れない方針を打ち出している。
手数 53: ▲５八飛は△５五歩でかえって攻めにくくなると見たか、飛車回りを利かさずに▲４四歩と４筋を取り込んだ。
２０時過ぎ、▲４四歩までの消費時間は、▲斎藤４時間２７分、△菅井３時間１６分。
手数 54: 菅井は金で応じる。▲４五桂には△同金▲同銀△７七桂打のカウンターが厳しそうだ。
手数 55: ４筋に拠点を築く。斎藤は駒を取って４四に打ち込む順を狙っている。
手数 56: 再び金矢倉が出来上がった。
手数 57: 軽い手つきで３筋を突き出す。見た目だけで言えば気分のよさそうな突き出し方だった。
次は▲３四歩△同銀▲３五歩がある。菅井は攻め合いたいが、△７七歩成以下桂を渡すのは後の▲４四桂が厳しく、また△７五銀も▲７三歩成を許すことになる。少しずつプレッシャーを掛けられており、後手にとって忙しい局面を迎えているが、見方によってはここは菅井の腕の見せ所でもある局面だ。
手数 58: 利かされになるが、菅井は△３五同歩と応じる。辛抱強く指す意思が感じ取れる一着だ。
手数 59: ここで２筋を突き捨てに掛かった。△２四同歩には▲２三歩や▲３五銀といった順が厳しそうだ。
手数 60: よって銀で応じたが、▲３五銀で銀交換を狙われる順が嫌らしい。
手数 61: 攻めに出る前に、後手の攻めの銀を撤退させに掛かる。
手数 63: ここで攻めの銀を捌きにいった。△３五同銀▲同角となれば成功の形。よってこの銀は取られにくい銀だ。
手数 64: 菅井は小技で切り返しにいく。▲３六同金とさせれば将来４七に銀や角を打ち込む手が厳しくなる。
手数 65: 素直に▲３六同金と応じる。
本日は棋士室に訪れる棋士が少ないが、対局が少しずつ終局し始め、感想戦を終えた棋士達が本局を検討するようになり始めた。その棋士達によれば、「後手は駒を目一杯使っているのになかなかよくならない」や、「ここで後手の指す手が分からない」など、先手持ちの見解が示され始めている。
手数 66: 金を吊り上げておいてから銀を取った。
手数 67: ▲３五同金は△３六歩や△５七歩といった歩を使われる手が気になるところ。斎藤は角で銀を取り返した。
手数 68: 角をのぞいて対応をたずねる。▲５五歩と受ける手には△５七歩が狙いと言われており、そのとき▲５九歩と受ける手が利かない。
「この角は良さそうな手ですね」と棋士室の面々。先手が指せそうの見解だったが、現在は、「元々難しかったのかも」という見解に変わりつつある。
２２時頃、△６四角までの消費時間は、▲斎藤５時間４分、△菅井４時間２４分。
ここで斎藤が３０分ほど考えている。残り時間は３０分を切っているようだ。
手数 69: 斎藤は歩で角筋を止めた。ただ△５七歩が厳しいと言われている。以下▲同銀には△７七歩成から清算して△６五桂。▲５七同角は▲７一角成や▲４四歩の攻めがなくなり大きな利かされとなる。ただ△５七歩を放置するのは次に△４七銀が厳しい。
棋士室では△５七歩▲４四歩△３四金▲５七角△５六歩▲７九角が示されているが、いまひとつそこで後手の早い攻めがないと言われ出し始めた。よって現在は手順中の△５六歩に代えて△４七銀が調べられている。
手数 70: 検討通りの垂らし。斎藤より残り時間を１時間ほど多く残している菅井だが、ここはすぐに歩を垂らした。
手数 71: 金取りに歩を突き出す。△３四金と形を乱しておいてから▲５七角と歩を取り払おうとしている。その進行は次に▲４三歩成△同金▲２三飛成が厳しく残る。
２２時３０分頃、残り時間は▲斎藤２４分、△菅井１時間２９分。
手数 72: 菅井は金を上がらず寄った。▲４五桂と跳ねられる手が見えているだけに意表の逃げ場だが、そこで攻め合いに出るつもりだろうか。棋士室ではすぐにはこの金寄りの真意が図りかねているが、果たしてこの選択が吉と出るか凶と出るか。
手数 73: 逃げた金を桂で狙う。ここで△３四金は▲４五桂と跳ね出した１手を、丸々得した計算となる。よってここは菅井は攻め合うよりない。
手数 74: ここもすぐに銀を打ち込んでいった。ただその場所は王手ではなく、金取りと次に△５八歩成をみた４七の地点だった。
手数 75: 頭に手をやりながら金を取る。斎藤は残り時間との戦いも始まっているようだ。
手数 76: 王手でない間隙をぬい、先に王手を掛けた。
手数 77: ▲７九玉は５八に残ると金の存在が大き過ぎる。飛車は失うことになるが、ここはノータイムで▲５八同飛と応じた。
手数 78: 飛車を２筋から逸らしておいて成桂を払った。このとき▲４三歩成△同金に▲２三飛成の攻めがないのが７６手目に△５八歩成と成り捨てた効果だ。また現局面は飛車金両取りを掛けたことと同じ意味になっている。
なおこの手で△５八同銀成▲同玉△３三桂は、▲３四歩△３九飛▲３三歩成△３六飛成の局面が先手玉は詰めろになっておらず、先手一手勝ちの結論が出された。
手数 79: 当たりになっている駒を逃がしている場合ではないと判断。斎藤は要の金を責め立てる。
現在は現局面から△３二金▲２二歩△同玉▲４三歩成△同金▲４四金△４二歩が示されている。先手持ちの見解が多いが、決め切るとなるとなかなか難しいとのことだ。
手数 80: 検討通りの手順で進んでいる。「数人がかりで束になって結論をようやく導き出しているのに、常に追随してくる。どちらも強すぎますね」と両対局者を称える検討陣。
手数 81: ここで検討と違う手が放たれた。この手は後手の金を剥がしにいく間違いのない一手。▲２二歩も厳しいことには変わりはないが、手抜きをされる恐れがあり、その意味ではこの銀打ちなら次の▲３二銀成がすこぶる厳しい一手となる。
手数 82: ここで菅井が踏み込んだ。もう後には引けない攻めで、数手後には答えが出る展開となった。
残り時間は▲斎藤１０分、△菅井１時間０分。
手数 83: 棋士室には現在、明日のＢ級２組順位戦での対戦を控える田村康介七段しか棋士の姿はない。
手数 84: 王手金取り。桂があれば▲４八桂だが、先手はその桂を持ち合わせていない。また▲４七玉と逃げるのも△７八飛成で金を取れる。
手数 85: 斎藤は玉を上がって先手を取る。
手数 86: この局面が果たしてどちらが勝っているのか。菅井からすれば４三の銀も持ち駒に等しい局面だ。
手数 87: 持ち時間の少ない斎藤は、金を取って寄せに向かった。
手数 88: 「いやー、難しすぎなんだか」（田村七段）
手数 89: 斎藤は王手で銀を打ち込んでいった。田村七段は▲３三歩成△同桂▲３四歩を示していたが、斎藤はその順は危険と見て一気の寄せを目指した。
手数 90: この手で△４一玉は▲４三歩成で先手玉の上部が開く。
手数 91: △３三同桂と桂を呼び込んでおいてから４三に金を打つ。斎藤の狙いはどうやら詰ますことではなく、必至を掛けての上部の開拓のようだ。
ここで玉を２一と４一のどちらに逃がすか。
手数 92: 菅井は４一に玉を逃がした。▲３三歩成の局面が本局のクライマックスになりそうだ。
手数 93: これで後手玉は部分的にはほぼ受けなし。△５一玉の早逃げは、▲５二金打△同飛▲同金△同玉▲４三歩成△５一玉▲４二と右以下詰みがある。
手数 94: 菅井は△３八銀の王手から入った。棋士室では田村七段が△６七竜で先手玉は相当危険と示していた。
手数 95: 斎藤は玉を上部に逃がす。目指すは３四の地点だ。
手数 96: ここで竜で王手を掛けた。▲５七金と使うのは後手玉への詰めろがほどけてしまうので後手が勝ちそうだ。
手数 97: 上部の金とと金が玉を導いている。
手数 98: 再び竜で王手。▲３四玉には△２二桂▲同とで後手玉への詰めろがほどけているかもしれない。
手数 99: 慌てた手つきで桂合いを選択した。
斎藤はこの手の考慮中一分将棋に入ったようだ。対して菅井はまだ４２分残している。
手数 100: 先手玉は寄らない。菅井はここで自陣に手を戻す。
手数 101: と金でなく金で応じた。△４二同角に▲４三歩成とと金を作るスペースを用意している。
手数 103: 後手玉を寄り立てながら空中要塞を作りにいく斎藤。
手数 104: と金を取り払う。▲３三同とに寄せがあるかどうか。
手数 105: スッと角を取った。▲４二金△同飛▲同と△同玉▲４三歩△同玉▲５三飛以下の詰めろではないかと見られている。
菅井が席を外す。斎藤は右手で握り拳を作りながら、左手で座布団に手をつき体重を支えている。腕がしびれてもおかしくない体勢だが、恐らく今は気にも留めていないだろう。
手数 106: 菅井は自身の全体重をあずけるようにして△４二金と金を打ちつけた。▲４二同とには△同飛が王手になるしくみだ。
手数 107: 対して斎藤は飛び跳ねるような手つきで４三に金を打った。
手数 108: ▲４三同とに△３四銀▲同玉△２二桂があるか。
手数 110: △３四銀では寄らないと見たか、菅井は一発王手で歩を叩いた。
手数 111: ▲４四同角は２四への利きが消え危険と見たか、斎藤は玉で応じる。
手数 112: 先手玉を自陣に近づけておいてから再び４二に金を打ちつけた。
着手後、菅井はメトロノームのように前後に激しく体を揺らす。
手数 113: 秒読みの中、ここで遠見の角。善悪はともかく、何という視野の広さだろうか。
手数 114: ここも「取れ」とばかりに、と金の利きに桂で王手を掛けた。
手数 115: 斎藤は指１本で玉を４五へ逃がした。
手数 116: 緩まずノータイムで追撃を放つ。これはどうやら逆転して菅井の勝ちになっていそうだ。
手数 117: 斎藤は辛抱の手順で応じる。
手数 118: このと金を取り払った手が次に△５六銀を見た一手になっている。
手数 119: ４三の地点に再び飛び込む。
手数 120: 盤に押し付けるようにして３三に金を打った。菅井の着手自体はは明らかにここ１時間ほど前のものとは違ってきている。
この局面で斎藤の投了となった。投了以下▲３三同金は△同金で先手玉は詰めろで後手玉に寄りはない。また▲４二金も△同飛で先手玉は詰めろで後手玉に寄りはない。
終了時刻は０時３３分。消費時間は▲斎藤５時間５９分、△菅井５時間３７分。勝った菅井は３勝０敗、敗れた斎藤は１勝２敗となった。
