先手: 大石 直嗣六段
後手: 阪口 悟五段
手数 1: 礼を交わしてすぐに飛車先を突く。大石は居飛車も振り飛車も指すが、先手だと居飛車の採用が多い。
手数 2: 振り飛車党の阪口は角道を開けて返した。
手数 3: ◆大石　直嗣（おおいし　ただし）六段◆
１９８９年９月１６日生まれの２４歳、大阪府八尾市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１３年、六段。棋士番号は２７５。
手数 4: ◆阪口　悟（さかぐち　さとる）五段◆
１９７８年８月１６日生まれの３６歳、大阪府高石市出身。（故）木下晃七段門下。２００４年、四段。２００９年、五段。棋士番号は２５４。

３分余り手を止め、５筋の歩を突く。中飛車の決意を固めたのだろう。
手数 5: 大石の本年度成績は５勝５敗（０．５００）。
通算成績は１３３勝８４敗（０．６１３）。
手数 6: 阪口の本年度成績は３勝５敗（０．３７５）。
通算成績は１７３勝１３７敗（０．５５８）。
手数 7: 代えて▲５八金だと超急戦と呼ばれる激しい変化になる可能性があった。
手数 8: ５筋の位を取り、角の利きを遮る。
手数 9: 大石の指し手は早い。阪口が指すと直ちに返すようなタイミングで指している。
手数 11: 次に▲３七銀を見せる歩突き。超速と呼ばれる指し方で、ゴキゲン中飛車対策として広く支持されている。
手数 12: 代えて囲いを急ぐ△６二玉と指す将棋も多い。
手数 14: 中飛車側も銀を繰り出す。
手数 16: 銀対抗と呼ばれる形になった。
手数 19: ４筋で銀が見合っているのですぐの仕掛けはない。互いに陣形整備に入っている。
手数 24: 考慮時間が７分に達しようかという頃、９筋の端歩を伸ばした。
手数 26: この局面の前例は５局あり、そのうちの１局は阪口が後手を持ってのものだった。昨年２月に指されたＮＨＫ杯争奪戦予選の対小林裕士七段戦で、以下▲５八飛△９二香▲９八香から相穴熊となり、阪口が制している。
手数 27: 穴熊を明示する香上がり。２２手目△９四歩に対して▲６八金寄と９筋を受けなかったことなど、当初から穴熊に組むつもりだったことがうかがえる。現局面の前例は２局。次の指し手はいずれも△７二銀だった。

※局後の感想※
△７二銀には▲５八飛とする手がある。振り飛車は穴熊にならないが、居飛車は仕掛けを回避してしっかりと穴熊に組もうという狙いだ。
手数 28: ２０分近く考えて角を引く。この手で前例から離れた。穴熊の玉頭の９七の地点をにらんでいる。
１１時頃、△４二角までの消費時間は、▲大石４分、△阪口３９分。

※局後の感想※
代えて△５六歩▲同歩△同飛なら以下、▲２四歩△同歩▲２二歩△同角▲４五銀△７六飛▲３四銀と進め、先手が面白い。玉がまだ８八なので、９九にいるのと比べて端攻めが緩和されている。
手数 30: 玉が穴に入ったタイミングで５筋を突っかけた。阪口は着手して棋譜を預かり、進行を確認する。
手数 31: ５筋には応じず、穴熊のハッチを閉めることを優先した。

※局後の感想※
代えて▲５六同歩は以下、△同飛▲８八銀△７六飛▲２四歩△同歩▲２二歩△３三桂▲２一歩成△９六歩と攻められる。本譜はこの手順を避けるため、大石は工夫を凝らした。
手数 33: 予定とばかり、直ちに銀で応じる。
手数 34: 銀をまっすぐ上がって美濃囲いに構えた。まず５筋で動き、駒台に歩をのせてから玉形を整えるのはプロならではの複雑な呼吸か。

※局後の感想※
△７二銀と上がったので穴熊はない。大石の注文通りだった。
手数 35: 再度銀を４六に戻す。相手の飛車先が通っているのが気になる形だが、６九の金が△５九飛成を防いでおり大丈夫だと見ている。
この局面で定刻の１２時１０分になり、昼食休憩に入った。
▲４六銀に対して阪口が使った時間は２１分。消費時間は▲大石４１分、△阪口１時間１８分。対局は１３時から再開される。
１３時になり対局が再開されたが、阪口の着手はない。引き続き考えている。
手数 36: １３時１０分を過ぎた頃、阪口の手が盤上に伸びた。ふわっと飛車を浮き、７六の歩を狙う。

※局後の感想※
３０手目△５六歩を▲５六同歩と応じる変化と比べて▲８八銀と△７二銀の交換が入っているのが大石の工夫だった。本譜のように玉頭を攻められた際、既に▲８八銀が入っていて手厚い。
手数 37: ３０分を超える考慮で２筋の歩を突き捨てる。
手数 38: ノータイムで△２四同歩と応じた。
手数 39: しっかりとした手つきで２二に歩を打つ。モニターから音が聞こえそうな手つきだった。
手数 40: ▲２二歩は織り込み済みだ。すぐに桂を跳ねて逃がす。
手数 41: 桂には逃げられても、この歩成が香取りになる。
１４時頃、▲２一歩成までの消費時間は、▲大石１時間２０分、△阪口１時間３０分。
手数 42: 初志貫徹で△７六飛が実現した。▲１一となら、香を犠牲に得た手番で技をかけるのだろう。
手数 43: やって来い！　と香を取る。

※局後の感想※
△９六歩が来る前に香を拾えたのが大きい。本譜はこの香を受けに使えるようになり、先手がいい。
手数 44: シンプルに穴熊の玉頭を攻めていく。
手数 45: ノータイムで▲９六同歩と応じた。
手数 46: 後手は歩を豊富に持っている。▲９七同香ならば△９五歩▲同歩△９六歩の継ぎ歩が利く。
手数 47: やはり香や桂で取るのは危険だ。後戻りできる銀で応じる。
手数 48: ズバッと角を切っていく。穴熊の堅さを崩せば、あとは攻め続けられるかどうかが勝負のポイントになる。
手数 50: 狙いの継ぎ歩。
手数 51: 素直に応じた。先に駒得をしているので、９七にいる香を取られるのは構わないと見た手だ。
手数 52: 持ち歩がちょうど足りた。
手数 53: ここも素直に応じる。
手数 54: 香を取り返して王手。駒割は角銀交換で先手が得をしている。
手数 55: 飛車取りの先手で香を受けた。１一で拾った香を有効活用している。
手数 56: １５時頃、△７六飛までの消費時間は、▲大石１時間２６分、△阪口２時間５分。
手数 57: 相手の飛車を目標に、４三への角成りも見せる。
手数 58: △７五飛では後手を引く。角と刺し違えて手番を握る。
手数 59: 桂で取るのは玉の周りが寒い。金で取るのが形だ。
手数 60: 得た手番で金を上がり、▲４三角成を防ぐ。
手数 61: 飛車の成り込みから二枚飛車が実現すれば脅威になる。
手数 64: 相手の角筋をずらして△７四角と据える。△４七角成の金銀両取りにどう備えるか。奨励会員からは先手は決めにかかって読みきろうとしているとの声も聞かれる。
手数 65: 大石は上体を前後に揺らして考えていたが、意を決して踏み込んだ。４０分の考慮だった。
１６時頃、▲７二角成までの消費時間は、▲大石２時間２３分、△阪口２時間１４分。
手数 66: △７二同金には▲６一銀の割り打ちがある。玉で応じた。
手数 68: 底歩ならぬ「底香」で竜の利きを遮る。見違えて堅くなった印象だ。
手数 69: ２４分考えて竜を引きつけて受けに使う。持ち歩があれば△２六歩などと竜を攻めることができるが、歩切れなのでこの竜を攻めるのは難しい。
手数 70: 自陣を引き締め、香の利きを相手陣に貫通させる。
手数 71: １７時頃、▲２一飛までの消費時間は、▲大石２時間５０分、△阪口２時間４２分。
手数 72: 竜取りに角を打ち込む。大石が席を外している間に指された。着手して阪口も席を外す。両対局者が盤の前からいなくなった。程なく大石が戻ってくる。上体を揺らして考え始めた。
▲３八銀と打てば角は捕まっている。パッと目につく手だが、以下△５八角成▲同金△同香成▲５四角△８二玉▲４三角成と一直線に進めるのは△７九銀▲７八金△６八成香がうるさそうだ。さらに▲６一角成には△同金が△８八角以下の詰めろになる。ここは長考になりそうだ。大石はどっかりとあぐらに構えて考えている。
この局面で定刻の１８時１０分になり、夕食休憩に入った。
△４九角に対して大石が使った時間は１時間０分。消費時間は▲大石３時間５０分、△阪口３時間１分。対局は１９時から再開される。
手数 73: １９時になり、対局再開してすぐに指された大石の着手は▲３八銀だった。
手数 74: 盤上に攻め駒を増やす。冷静に金をかわす手には別の狙いがある。
手数 76: 角と銀を刺し違えて……。
手数 77: ▲３八同竜に……、
手数 78: △４七銀成が竜銀取りだ。７四角がよく利いている。
手数 79: 銀は見捨てて▲２二竜を狙う。
手数 81: 棋士室に糸谷哲郎六段が来訪している。
「大石君がよさそうです。次に▲４一歩成〜▲５一と、その後に▲２二竜と入る攻めが早く、厳しいです」（糸谷六段）
他の棋士の見解も大石よしの評判だ。
手数 82: 横から削られる攻めは受けが利かない。玉頭から勝負をかけていく。
手数 84: 玉頭に歩を垂らして迫る。
手数 85: 自玉は顧みず、強く歩を成った。後手は金を持っていれば△９八金まで詰ませられるが、あいにく銀が２枚。大石は自玉に早い寄せがないと見ている。後手玉へは▲５一と〜▲６一とが早い。棋士室では△２七歩や△６九銀が検討されているが、どうにも後手の攻めが遅いようだ。
１９時５０分頃、▲４一歩成までの消費時間は、▲大石４時間１１分、△阪口３時間１３分。
手数 86: なけなしの１歩で竜の態度を聞く。棋士室では７４手目△５八銀が意外だったと言われている。
手数 87: ３九にかわすのが手厚いと見たようだ。
手数 88: 下段香の威力を削がずにと金から逃げておく。
手数 89: 香には逃げられたが、構わずと金を寄せる。
手数 90: 金を逃げた形が意外としっかりしているか。竜が３九に隠居したので早い攻めはなさそうだ。
手数 91: このタイミングで玉頭に垂らされた歩を払う。相手に持ち歩があれば△９六歩が痛打になるが、歩切れを見越した手だ。
「受けつぶして勝とうということですね」（糸谷六段）
手数 92: 竜取りに銀を打つ。端の桂香を拾う狙いだ。
手数 93: 竜が囲いについた。堅い。この手を見て１分考えて阪口が投了した。先手からは確実な攻めが見込めるが、先手玉に対しては有効な攻めがない。
終局時刻は２０時４４分。消費時間は、▲大石４時間２５分、△阪口４時間０分。
勝った大石は１勝１敗に、敗れた阪口は１勝２敗になった。

※局後の感想※
終局後、棋士室に下りてきた大石が本局のポイントを語ってくれた。２８手目△４二角以降の折衝で、振り飛車からの９筋攻めが来る前に▲８八銀と△７二銀の交換を入れることが大きかった。
