先手: 堀口 一史座七段
後手: 斎藤 慎太郎五段
手数 1: ◆堀口　一史座（ほりぐち　かずしざ）七段◆
１９７５年２月２８日生まれ、東京都出身。伊藤果七段門下。１９９６年、四段。２００４年、七段。棋士番号は２１８。
棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）五段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。２０１３年、五段。棋士番号は２８６。
手数 3: 堀口の本年度成績は２勝４敗（０．３３３）。
通算成績は３６３勝２８８敗（０．５５８）。
手数 4: 斎藤の本年度成績は１２勝７敗（０．６３２）。
通算成績は６０勝３０敗（０．６６７）。
本年度の記録部門で現在、対局数１０位タイ、勝数１２位タイ、連勝４位タイ。
手数 5: 堀口は居飛車党。先手番では矢倉を得意にしている。
手数 6: 斎藤も居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしている。
本局でもどうやら横歩取りに誘導するようだ。
手数 7: 堀口はここまで１勝２敗。前節で今期順位戦初勝利を挙げた。順位戦は前期Ｂ級２組在席時の３回戦から最終節まで、体調不良による不戦敗でＣ級１組へ陥落となったが、今期の開幕戦から、また元気な姿を見せている。
手数 8: 斎藤もここまで１勝２敗。開幕戦こそ勝利を収めたものの、ここ２戦は２０代の若手棋士を相手に連敗。早くも昇級には１番も落とせない状況となっている。ただそういったことより、まずは連敗を止めて流れを変えておきたいところだろう。
手数 9: 飛車先の歩交換に向かう。
手数 11: 堀口は序盤は飛ばせるところまで時間を掛けずに飛ばし、中盤の急所と見たところで大長考するのが基本スタイル。堀口が本局どこまで早指しで指し進めるか、またどれくらいの長考をするのかもひとつの見所で、前節の南芳一九段との戦いでは、９４手目に１時間４２分の長考を用い、結果勝利を収めている。
手数 12: 斎藤も飛車先の歩交換を目指す。
手数 15: ノータイムで横歩を取った。
手数 17: 隣で対局を行っている▲平藤眞吾七段−△阿部健治郎五段戦は、同じ横歩取りでも相横歩取り（１筋交換型）に進んでいるが、本局では流行の横歩取り△３三角戦法に進んでいる。
手数 18: 斎藤は横歩取り△８四飛戦法を採用。
手数 19: △２四飛に備えながら▲２一飛成を狙った。
手数 20: 銀を上がって受けるのが定跡。△２三歩では２筋を歩で攻めることができなくなる。
手数 21: ８筋に歩を謝る。先手は▲２六飛と回っている関係上、ひねり飛車にはしにくい。ここはおとなしく歩を受けた。
手数 22: ８四飛型での中住まいは、現代将棋においての相居飛車戦の重要課題となっている。現状は若手棋士がもっぱらこの形を選ぶことからも、研究段階で先手に潰される順があるわけではなさそうだ。
手数 23: 堀口は６八に玉を上がった。この手では▲５八玉と相中住まいに構える手や、▲４八銀として玉の動きを保留する手もあるところで、この辺りは好みと言える。
手数 24: ７二に銀を立つ。△６二銀〜△５一金と中原囲いに構える順も有力だが、最近はこの△７二銀と立つ順が流行っており、場合によっては△２四飛と飛車交換を挑む順を狙っている。また△７四歩〜△７三銀や△７三桂。また△６二玉と美濃囲いに玉を移す順など、作戦的にも幅が広いのが流行している理由だろう。
手数 25: 同じく真っ直ぐ銀を立つ。大駒交換に備えた銀立ちで、急戦を狙ったものでもある。
手数 26: 斎藤は飛車交換でなく、７筋から駒を繰り出していく作戦。２分での考慮時間から、どうやら予定のようだ。
手数 27: ４筋の歩を突く。腰掛け銀に組みにいく狙いというより、▲４五歩と突き出し、いつでも▲４四歩と後手玉のコビンを攻めていく思惑が高そうだ。
手数 28: この手では△７三銀と銀を繰り出していく順もあるところ。本譜は先手陣が６八玉・３八銀型で５筋が薄いため、桂での攻めが効果的と見たようだ。
手数 29: ４筋を突き越す。応援がなく一人歩きしているようにも映るが、次にすぐ▲４四歩と突き捨てに向かうことを考えている。
手数 30: ここで斎藤が動いた。飛車の横利きを通し、▲４四歩に備えた意味もありそうだ。
手数 31: １１時頃、▲７五同歩までの消費時間は、▲堀口０分、△斎藤３３分。
手数 32: ５筋に飛車を回り、△８八角成▲同銀△３五角や、△６五桂を見せた。

※局後の感想※
この手では△６五桂もあり、斎藤はどちらがいいか比較検討し本譜を選んだとのこと。
手数 33: ４筋を突き捨てる。堀口用意の切り返しだ。

※局後の感想※
この手がどうやら疑問手だったようで、▲６六歩なら一局の将棋だった。以下△８三銀▲６七金△７二金で△８四銀と繰り出していくような構想になるが、それなら先手もまずまず戦えたようだった。
手数 34: 斎藤は飛車で応じた。以下▲４四同角△同角が飛車香両取りとなる。
手数 35: 堂々と飛車角交換に飛び込む。△４四同角に何を用意しているのだろうか。
手数 36: 飛車角交換ながら、角を取り返した現局面が飛車香両取り。少なくとも斎藤の思惑通りに進んでいることだろう。
手数 37: 飛車打ちで堀口は切り返す。４四の角をこの飛車で取ってしまおうというもので、△２六角なら▲３二飛成で優勢となる。
手数 38: 斎藤は読み筋とばかりに角を繋いだ。▲４四飛に△同角を用意している。そうなれば３６手目の局面から、持ち駒の飛車角が入れ替わっただけの計算となる。
手数 39: 角を使わせておいて飛車を逃がした。
手数 41: 香損の代償を７筋の突破に求める。
手数 42: この局面で堀口が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲堀口２３分、△斎藤１時間３３分。対局は１３時から再開される。
手数 43: 大きなと金を作った。このあと▲７二と〜▲６一とと駒を取りながら後手玉に迫る確実な順がある。
手数 44: 斎藤は攻め合い勝ちと見ているのか、踏み込んでいった。
手数 45: 一旦は金をかわす。同時に８九の桂にヒモを付けている。
手数 46: 再び薄い５筋を狙う。次に△５七桂成▲５九玉△８八馬▲同銀△５八金の狙いがある。
手数 47: 金を上がって５七の地点を強化。
手数 48: 飛車を追いながら２二への地点への脱出路を作る。
手数 49: まだ飛車は切れない。３六に引いて辛抱する。
手数 50: 飛車の頭を叩く。▲３五同飛には△２四角が遠く５七の地点まで利いてくる。
手数 51: 堀口は何とか▲７二とを間に合わせたい。
手数 52: 巧妙な成り捨て。▲７八同銀は△８八角成。▲７八同玉は△５七桂成。また▲７八同飛は△７七歩が厳しそうだ。
手数 53: 堀口は金で応じた。８九の桂馬を取られるのは仕方がないと見たようだ。
手数 54: 時間差で桂を取る。
手数 55: ここで攻め合い。壮絶な殴り合いとなっており、既にどちらかが倒れていてもおかしくない。
手数 56: 再び金頭を叩く。斎藤はここが急所と見ているようだ。
手数 57: 何と金取りを手抜いて金を取った。ただこの手で▲８八金は、△５七桂成▲同金に△同香成▲同玉△７九馬や、△７九馬▲同玉△５七香成のような攻めが厳しかったようだ。
手数 58: 王手で金を取り返す。
手数 59: １４時頃、▲５九玉までの消費時間は、▲堀口２８分、△斎藤２時間１３分。
手数 60: この桂成が△５八金以下の詰めろで厳しい。後手玉は▲７二飛成△４一玉▲５一とに△同角で詰みはない。
この局面で堀口が２３分考えて次の手を指さずに投了した。

終了時刻は１４時３０分。消費時間は▲堀口５１分、△斎藤２時間２５分。勝った斎藤は２勝２敗、敗れた堀口は１勝３敗となった。

※局後の感想※
斎藤はこの投了の局面について、以下のように語った。
「この△５七桂成の局面はこちらも怖いところです。▲５八歩とされると桂を渡すことになりますから。でも桂を渡してもギリギリこちらの玉は詰まないようです。ただ実はこの△５七桂成は予定変更で、△７七角成のつもりでやっていました。以下▲４九玉で飛車の横利きが強く、その変化は危険なことに気付いてこの△５七桂成を読みました。もしここで▲５八歩なら△７九馬▲７二飛成△４一玉▲５七歩△２五歩の予定です。△２五歩では△６八と▲４九玉△５八金▲同金△同と▲３九玉△４八と▲２八玉△３八と▲同玉で先手玉は相当危ないのですが、ギリギリ逃れているようです。△２五歩と打った局面は、先手玉を上記順で追ったときに、△３八とに代え△３九銀▲１八玉△２八金から飛車を奪い取ってから△３八とで詰みます。その変化が本当に大丈夫かどうか、途中かなり読みました」
感想戦は口答で少し行われただけで終了した。
