先手: 平藤 眞吾七段
後手: 阿部 健治郎五段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。平藤は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 本日の大阪は快晴。未明には激しい雨が降っていたようだが、それほど長くは続かなかったようで、現在は秋晴れの青空が広がっている。
手数 3: ◆平藤　眞吾（ひらふじ　しんご）七段◆
１９６３年１０月１５日生まれ、大阪府豊中市出身。賀集正三七段門下。１９９１年、四段。２０１１年、七段。棋士番号は１９９。
手数 4: ◆阿部　健治郎（あべ　けんじろう）五段◆
１９８９年２月２５日生まれ、山形県酒田市出身。西村一義九段門下。２００９年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７７。
２０１０年、第４１期新人王戦で優勝。
手数 5: 平藤の本年度成績は６勝５敗（０．５４６）。
通算成績は４０６勝３４９敗（０．５３８）。
手数 6: 阿部の本年度成績は１１勝３敗（０．７８６）。
通算成績は１１８勝６１敗（０．６５９）。
本年度の記録部門で現在、勝数１３位タイ、勝率５位、連勝１１位タイ。
手数 7: 平藤は居飛車党。先手番では角換わりを得意にしている。
手数 8: 阿部も居飛車党。後手番では矢倉や横歩取りを得意にしている。
本局では２手目に△８四歩と突き、矢倉戦をにおわせたが、３手目の▲２六歩を見て、横歩取りへの誘導を目指した。
手数 9: ここまで３連勝の平藤。Ｃ級１組は今期で連続１０期目だが、これまで３連勝スタートだったのは第６５期のみで、その期は結局８勝２敗で次点だった。今期は果たして昇級戦線に絡めるだろうか。
手数 10: 阿部もここまで土付かずの２連勝。本年度の勝率でも８割近い数字を残しており、昇級レースを引っ張る存在になってもおかしくない。
手数 11: 本日は関西将棋会館での対局は７局。本局と▲菅井竜也五段−△阪口悟五段戦が名人戦棋譜速報と携帯中継で配信されている。本局が行われている御下段の間では３局行われており、▲千葉幸生六段−△長沼洋七段戦、▲堀口一史座七段−△斎藤慎太郎五段戦と、本局同様、東西対決の構図となっている。
手数 12: 棋士室では本日も朝から練習将棋が行われている。山崎隆之八段、杉本昌隆七段、畠山鎮七段、船江恒平五段によるもので、どうやら研究会のようだ。
手数 13: 先手と同じく飛車先の歩を切りにいく。
手数 15: 横歩を取らずに１筋を突いて後手の出方をうかがった。平藤は横歩を取らせて指そうとしている。
手数 16: △７六飛と横歩を取る手もあったが、ここは歩調を合わせ端歩を受けた。
手数 17: １筋の交換を入れて横歩を取った。これがこのあとの展開にどのように影響するだろうか。
手数 18: 阿部は流行の横歩取り△３三角戦法ではなく、角交換にいった。
手数 20: 相横歩取りに。ただ１筋の突き合いがあるため、このあと▲７七銀には△２六飛と回る手が可能だ。そこで▲１五角と王手飛車取りに打たれる手がない。
手数 21: 平藤は桂を跳ねて金取りを防いだ。これにも△２六飛と回る手がありそうだ。
この手では前例の４局ではいずれも▲７七銀と上がっており、早くも未知の局面を迎えている。
手数 22: １筋の交換を生かし、２筋に飛車を転回する。
手数 23: １１時頃、▲２八歩までの消費時間は、▲平藤１６分、△阿部１２分。
手数 24: 中住まいに玉を立つ。▲３五角と飛車取りと▲５三角成を狙われる手に備えた。
手数 25: じっくり考えて８筋に飛車を回った。△８二歩と謝らさせることができるので気持ちいいが、その後△７五角を抱えるので、その交換が本当に得かどうか、再確認していたのだろう。
手数 26: ８二に歩を受ける。互いに右辺は似たような形だが、端歩の交換が１筋だけ入っているのが微妙なアヤを生みそうだ。
手数 27: △７五角を防いで中住まいに玉を立った。ここで後手が△２二銀なら、先手は手番でもあると同時に、▲７七桂の１手を得している計算になる。
手数 28: ７二に金を上がって８筋を補強。▲８三歩の合わせに備えた意味もある。
手数 29: この局面で阿部が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲平藤５６分、△阿部１時間１分。昼食時の注文は平藤がサービスランチ（一口ヘレカツ）、阿部の注文はなかった。対局は１３時から再開される。

１３時になり対局再開。ただ阿部は３０分経った今も考え続けている。
阿部の長考が続いている。時刻は１４時４５分を回った。昼食休憩の前の考慮も合わせ、現局面で２時間以上考えている。
手数 30: 昼食休憩を挟み、２時間２３分の長考の末４二に銀を上がった。昼食休憩を含めると、この一手に３時間以上考えていたことになる。この△４二銀では△８三歩と飛車との逃げ場をきく手も考えられたところ。以下▲３四飛と▲８五飛が有力視されており、▲８六飛と引くのは△６四角が飛車取りと△２八角成を見て後手よしとされていた。

１５時頃、△４二銀までの消費時間は、▲平藤５６分、△阿部３時間３分。
今度は平藤が長考。既に３０分ほど考えている。
手数 31: １６時頃、▲３八金までの消費時間は、▲平藤１時間４０分、△阿部３時間３分。
手数 32: ここで飛車を追った。ただ先手は今度は▲８六飛と逃がすことができる。以下△２七歩とこじ開けに来るのは、▲同歩が飛車取りとなって指し過ぎとなる。
手数 33: 平藤はひとつ飛車を引いた。次に▲１五歩△同歩▲５六角のような順を狙っている。
手数 34: 四段目に飛車を引き揚げた。△３六飛と横歩を取る手も考えられたが、▲２五飛と回られる手が気になったか。以下△２三歩は▲４五角。また△２二歩は▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲４五角の筋がある。
手数 35: ２八の地点は金の利きだけで大丈夫と見て、４八に銀を上がった。
手数 36: 対して阿部は８二に銀を上がる。いつでも▲５六角の筋があり、６二には上がりきれなかったようだ。
棋士室に北村桂香女流１級が来訪。
手数 37: １７時頃、▲３七桂までの消費時間は、▲平藤２時間２分、△阿部３時間４３分。
手数 38: ここで阿部が１筋から仕掛けていった。対して▲１五同歩は△１八歩▲同香△２九角で金香両取りが掛かる。
ここで平藤が４０分ほど考えている。

この局面で平藤が５９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲平藤３時間１分、△阿部４時間０分。夕食時の注文は阿部五段がポークステーキ２００グラム（ライス・味噌汁つき）、カロリーメイト（４本入り）、天然水５００ｍｌ。平藤七段の注文はなかった。対局は１９時に再開される。
手数 39: 対局再開後、平藤は金取りに飛車を回った。△３四歩にはそこで▲２五飛とぶつけるつもりだろうか。
夕食休憩中、糸谷哲郎七段が来訪。兄弟子の山崎八段との掛け合いに、棋士室は爆笑の渦に包まれていた。
糸谷七段は、「第一感は△３三桂です。ただ▲４五桂が少し気になります」と見解を示す。
手数 40: 糸谷七段が指摘していた桂跳ね。
「△３四歩でも分かりませんでしたが、ここで▲４五桂も手になっているのかどうか」（糸谷七段）
手数 41: 攻めを繋げる一着。▲３三桂成△同銀▲４五桂の狙いがある。
手数 42: 端の取りこみは楽しみにおいておき、受けに回った。
手数 43: 飛車を逃がす前に桂を取る。△３五歩には▲３二成桂で先手優勢。
手数 45: ６筋に飛車を逃がす。△１六歩には▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲２五桂の筋がある。
手数 46: ４四に銀を上がって次に△１六歩と取り込む順を見せた。ここで▲１五歩はやはり△１八歩〜△２九角がある。
手数 47: じっと金引き。△２九角を消して手を渡した。
手数 48: １筋は取りこんだほうが反撃にあうと見ているのか、ここでも歩を取らず７筋の歩を突き出した。次に△７三銀から壁銀を解消する狙いや、△７三桂と飛車取りに桂を跳ね出す手がある。
２０時頃、△７四歩までの消費時間は、▲平藤３時間３０分、△阿部４時間２５分。
手数 49: ４四の銀を追い払いに掛かる。ただ△３三銀のときの継続は何だろうか。
手数 50: ここはすぐに銀を引き揚げた。
手数 51: ３手前に突き出された歩を目標に攻めていく。△７五同歩には▲同飛の他、▲９六角のような筋を見ている。
手数 52: ここで１筋を取り込んだ。▲７四歩△１七歩成の攻め合いは後手の方が早そうに映る。ただ先手には△２八との瞬間に▲２五歩と打つ手があるので、必ずしもそうとは言い切れないか。
手数 53: 桂に続き角を四段目に放った。△２一飛には▲１七歩で、次に▲１五飛がある。寄って逃げるなら２三だろうか。
手数 54: 軽く３筋の歩を突き出した。▲３五同角、▲３五同飛のどちらもありそうで悩ましい歩だ。
手数 55: あまり時間を掛けることなく平藤は▲３五同角と応じた。
平藤はこの手を指し席を外す。
手数 56: 飛車の横利きを通しておいてから１筋に飛車を逃がした。棋士室では奨励会員が、「後手が指せそうです」と後手持ちの見解を示した。
手数 57: △１七歩成に▲１五歩を用意した意味と見られているが、打った角桂の働きがいまひとつとの評判で、現局面は後手が指せると言われだし始めている。
手数 58: 歩を成り捨てる。▲１五歩には△３四飛。▲１七同香には△１六歩▲１五歩にやはり△３四飛と逃げておくつもりだろう。
棋士室に窪田義行六段が来訪。
手数 59: と金を払わず２筋に飛車を回る。△１六とには▲２一飛成となって勝負するつもりだろうか。
手数 60: 丁重に飛車成りを受けた。次は△１八歩のような手でゆっくりいけばいいと見ている。
手数 61: １回は跳ねて見たいといわれていた桂跳ね。後手に受け方の手段が多く、迷うというのがその理由だ。
２１時頃、▲６五桂までの消費時間は、▲平藤３時間４８分、△阿部４時間５７分。
この局面で阿部が２０分以上考えている。残り時間は４０分ほどになっているようだ。
手数 62: 棋士室では窪田六段が△６二金を示していたが、阿部は３三の銀を引いて５三の地点を受けた。
手数 63: 角でと金を取り払った。△３四飛と１一の香を働かせる順が気になるが、それには▲３五飛と飛車をぶっつけて勝負するつもりだろう。以下△同飛▲同角△１九香成には▲１二飛がある。
手数 64: ３四でなく５四に飛車を回った。狙いとしては１一の香を働かせる意味で同じだが、これだと飛車交換を迫られる心配がない。
２２時頃、△５四飛までの消費時間は、▲平藤４時間９分、△阿部５時間３０分。
阿部の残り時間はちょうど３０分となっている。
手数 65: ここで平藤を強襲を掛ける。力強い手つきで角を成っていった。
手数 66: ここで銀を取るか、１一の香を取るか。
手数 67: 平藤は香の方を取った。次に▲５五香の狙いがある。
手数 68: ▲５五香を喫するわけにはいかない。阿部は再び１筋に飛車を転回する。成香取りを見せながら△１九飛成を狙った。
手数 69: 飛車をひとつ寄って歩を使わせに向かう。△３四歩と先手を取ってくれば、▲５五飛が幸便だ。
手数 70: 三段目に歩を受ける。飛車の横利きを通しておくのが急所で、▲５五飛には△５四銀と立って受けることが可能だ。
手数 71: ここで銀を取った。△５三同玉に▲５五飛で適した合い駒がないと見ている。
手数 72: ここで▲５五香は△６二玉でも△４二玉でも続かない。よって▲５五飛△５四桂▲１五香が考えられる進行だ。以下△２四飛に▲２五銀と飛車を捕獲してどうか。
手数 73: 飛車で王手を掛ける。後手に先手を取る受け駒がないのでこの飛車回りが利く。
手数 74: すぐに桂を合い駒として使った。
手数 75: 飛車は取りに行かず５四にプレッシャーをかけておく。次に▲５四銀△同飛▲４五桂（▲６五桂）が狙い筋だ。
手数 76: ▲５四銀は許せないと判断。ただこれにも▲５四銀△同桂▲４六桂（▲６六桂）がありそうだ。後手としては△５四同桂で△５四同飛と取る勇気があるかどうかだが。
手数 77: じっと成香を寄せて右辺への脱出を防いでおく。取られそうな成香の活用で、いかにもプロ好みの一着だ。
手数 78: 竜を作る。次に△２六角や△３七角、また△７三角といった狙いがありそうだ。
２２時４５分頃、棋士室に香川愛生女流王将や奨励会員らが戻ってきた。どうやら食事に出ていたようだ。

２２時５０分、残り時間は▲平藤１時間２５分、△阿部１２分。
手数 79: ３０分ほど考えて桂を取った。
手数 81: 平藤は阿部の手が引っ込むと同時に桂を打った。
手数 82: ４二に逃げるのは２一の成香が働いてくる。
手数 83: ここもノータイムで桂を取った。
手数 84: 攻防の角。▲５三飛成に△同角を用意しながら△４八角成の寄せを狙った。
