先手: 佐々木 勇気五段
後手: 菅井 竜也五段
手数 1: ◆佐々木　勇気（ささき　ゆうき）五段◆
１９９４年８月５日生まれ、埼玉県三郷市出身。石田和雄九段門下。２０１０年、四段。２０１４年、五段。棋士番号は２８０。
２０１３年、第３期加古川青流戦で優勝。
手数 2: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）五段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７８。
２０１１年、第５回大和証券杯ネット将棋最強戦で優勝。
手数 3: 誰がこの展開を想像しただろうか。居飛車党の佐々木が石田流を採用した。いうまでもなく、石田流は菅井の得意戦法である。この一番で逆用するとは驚いた。練りに練った作戦なのだろう。菅井は眉間にしわを寄せると、宙を見上げて手を止めた。自分のエースを迎え撃つのは想定外だったのではないか。
佐々木が▲７五歩と指した局面を調べてみると、２局出てきた。ひとつは２０１２年の棋王戦、対西尾明六段戦。もうひとつは今年の９月２６日の王位戦、対小倉久史七段戦だ。直近の対局で指しているのは興味深い。もしかすると、佐々木は振り飛車も指せるようにして作戦の幅を広げたいのかもしれない。
手数 4: 数分考えて角交換した。
手数 5: ここは▲同銀もあるところ。佐々木は飛車で取り返した。△４五角と打たれて角成が受からないように見えるが、▲７六角の切り返しがある。以下（１）△２七角成▲４三角成は、先手の馬の方が駒を取れそう分だけ働いている。これは先手有利だ。（２）△４二玉▲３八銀△５四角▲７八飛という進行はプロでも指されている。それは、下記の将棋のような乱戦になりやすい。
【第７１期順位戦Ｂ級１組▲鈴木大介八段−△畠山鎮七段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／０７／０５／Ｂ１／６１３３．ｈｔｍｌ
手数 6: 菅井は居飛車を選ぶ。

※局後の感想※
「△４二玉は珍しいですが、菅井五段の工夫ですね。おとなしく駒組みを進めると、向かい飛車なので７五歩をどういかすかは難しいのではと問いかけられました」（佐々木）
手数 7: 佐々木の今年度成績は１１勝５敗（０．６８８）
通算成績は１０３勝５１敗（０．６６９）
手数 8: 菅井の今年度成績は１７勝５敗（０．７７３）
通算成績は１４２勝５１敗（０．７３６）
手数 9: 対戦成績は菅井の３勝１敗。順位戦では第７０期にＣ級２組で対戦している。本局は今年の５月に行われた竜王戦５組ランキング戦以来の対局となる。
手数 10: 振り飛車党として知られる菅井だが、ここ一年ほどは相居飛車の将棋も積極的に指している。もし佐々木が▲２六歩と突いていたら、何を指すつもりだっただろうか。
手数 12: 「角交換に５筋は突くなの格言に沿うならば、ここは△６四歩〜△６三銀とする駒組みもありました」（対局立会人の川上猛六段）
手数 15: 銀を上がり、△６四銀に▲６六銀を用意した。７五歩が伸びすぎになるかが序盤のポイントだ。
手数 17: 飛車先を突き越した。位が二つ並んでいるので、先手はのびのびした攻撃態勢を整えられそうだ。
「一手前に△８四歩と受ければ突き越しは防げましたが、▲７六銀〜▲８五歩の逆棒銀を警戒したのでしょう。後手は△６四歩〜△６三銀の形だと△７四歩から歩交換して逆棒銀に対応しやすいんですけどね。△５四歩〜△５三銀なので、８筋を守るのは難しかったと思います。菅井五段の作戦は、△１二香から穴熊でしょうね。８筋突き越させた分だけ、玉を早く囲えますから」（川上六段）
手数 18: 菅井は穴熊を目指す。
手数 20: １１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲佐々木３２分、△菅井１０分。
「後手は△２二銀〜△３一金と囲ったあとにどう整備しますからねぇ。５四歩・５三銀の形がまとめにくいので、工夫が必要です」（川上六段）
例えば、（１）△５二金と上がると▲７一角の強襲が成立するかもしれない。△７二飛に▲５三角成△同金▲８四歩△同歩▲同飛と８筋を破ることができる。（２）△６四銀と上がると▲７一角からの馬づくりを警戒しなくてはいけないので、後手は６一金を動かしにくい。
「先手は美濃囲いにするでしょう。後手に比べると駒組みがわかりやすいですね」（川上六段）
手数 22: 菅井は銀を６四に上がった。６一金を動かしにくい（▲７一角があるから）なかで、どう自陣の理想形を描くか。
手数 25: 「菅井五段は自分の得意戦法を迎え撃つことになりました。得意戦法ならその弱点もよく知っていると思いますが、それをつこうとするかは棋士によるでしょうね。自分が良く知っている戦型をやってくれるのはありがたい、自分の得意戦法を負かしても気にならないという人はいます。逆に、自分が一番有力だと思っている対策を披露すると、のちに違う相手にやられて困るから封印しておこうというタイプもいるでしょう」（川上六段）
手数 27: 浮き飛車で軽く構えた。

※局後の感想※
「△４二角から７五歩を狙う手には、取らせて戦うつもりでした。例えば△７五銀▲同銀△同角に、飛車を横に転換すれば軽いですからね」（佐々木）
手数 28: 穴熊が完成。後手は徐々に動かす駒が難しくなっている。菅井の構想に注目だ。
手数 29: 美濃囲いへ。先手は後手に比べるとバランスが良く、角の打ち込みのスキができにくい。
１２時１０分、ここで菅井が１９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐々木５９分、△菅井５５分。昼食の注文は、ともになし。対局再開は１３時。
昼食休憩時、無人の銀沙に片上大輔六段が入ってきた。盤をのぞくと、「先後がどちらかを勘違いしちゃうね」とニヤリ。
手数 30: 再開後の一手は△３三銀。つぎに△２二金と上がった形の方が、２二銀・３一金より堅いと見たか。
「どちらが堅いかはなんとも言えませんね。△３三銀は△４四銀と上がって、６一金を玉の方に近づけるという構想なのかもしれません」（川上六段）

※局後の感想※
「指されたときは狙いがよくわからなくて……」（佐々木）
だが、このあと佐々木は菅井の構想に驚かされ、感心することになる。詳細は３５手目と３６手目コメントをお読みください。
手数 31: 端を伸ばして様子を見る。
手数 32: 金を上がり、離れ駒をなくした。
手数 33: 自然な桂の活用。
手数 34: ３筋に位を取った。穴熊とのバランスは大丈夫か。
「これは△３四銀と上がって、６一金を近づけるつもりでしょうか。銀を３四に上がると離れ駒になるので怖いですけど」（川上六段）
ここで佐々木が手を止めている。時刻は１４時を経過した。現局面までの消費時間は▲佐々木１時間１２分、△菅井１時間１０分。
手数 35: ４５分の考慮で着手。佐々木はじっと端を伸ばし、間合いをはかった。
「先手は低く構えてさばきを狙いたいです。まあ▲４六歩はいいんですけど、▲４七金と高美濃囲いにすると角打ちのスキができやすい。美濃囲いから高美濃に囲いを発展させるのは自然なんですけど、戦型によっては良くないこともあります」（川上六段）

※局後の感想※
「▲４六歩だと△９四歩でこちらにはっきりプラスになる手がないなと。なので、手のつぶし合いになるかなと思ったので▲９五歩と端を詰めたんです。ところが、次の手がまったく考えていなかった」（佐々木）
手数 36: 銀を立ち、▲７一角に備えて３五歩にひもをつける。つぎは安心して△５一金と寄ることができる。
「▲５六角△３三金▲８三角成！△同飛▲８四歩から８筋を破って先手良し、ならさわやかですけど。さすがに無理かな」（川上六段）
１５時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲佐々木１時間５７分、△菅井１時間２９分。
１６時になったが佐々木はまだ指さない。長考に沈んでいる。なにか仕掛けの筋を狙っているのだろうか。
「▲６五銀のぶつけは、△７五銀のかわしもよくわからないし、△同銀▲同桂△７七角▲９六飛△４四角成が手厚いので手が作れないと思います」（川上六段）

※局後の感想※
「この△３四銀がいい手なんですよ。穴熊なのに立体的に組んでバランスを良く整えるというか。いやー、堅さを好む穴熊党には絶対思いつきません。２二金と８二飛がいれば十分堅いという発想も勉強になりました」（佐々木）
手数 37: １６時４４分、２時間１０分の考慮で着手。大長考で選んだのは▲４六歩だった。

※局後の感想※
「気がついたら１６時過ぎててびっくりしました。楽しかったです」（佐々木）
佐々木は（１）▲５六角△３三金▲７四歩で手にならないか読んだが、そこで△４四歩とされると困ると思った。だが、本譜の（２）▲４六歩は、佐々木いわく「３筋に位を取られているので絶対つきたい」が、△４四歩への対策がないと指せなかったので長考に沈むことになった。
「△４四歩には▲６五銀から動くつもりでした。△４四歩〜△４五歩から歩交換されると先手がだめなんです」（佐々木）
手数 38: 菅井はすぐに金を寄る。さらに４一〜３二と近づければ堅い。
手数 39: ここで佐々木が動いた。△７四同歩に▲５六角が予想されている。１７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲佐々木４時間１４分、△菅井１時間３５分。
手数 41: 狙いの角打ち。△３三金に▲８四歩△同歩▲７四角△５二金▲８三歩のような進行が一例で、先手はのちに▲８四飛が狙いになる。

※局後の感想※
▲５六角の前に▲８四歩△同歩▲５六角と打てば、本譜の△３二飛を消すことができた（▲８四飛で突破できるから）。歩の突き捨ては手筋に見えるが、佐々木は嫌な順が見えて８筋を突き捨てなかったと話す。
「（１）▲５六角に代えて（２）▲８四歩△同歩▲５六角△３三金▲７四角△６二金▲４七角と進んだとしますよね。そこで△７三金と上がられたときに▲７四歩と打つと△８三金と８筋を守られてしまうのが嫌で。後手はつぎに△２二飛と玉頭に転換して△２四歩〜△２五歩と伸ばしてくるのが楽しみですけど、先手はその間に手を作れないと思いました。本譜の（１）▲５六角に△３三金なら▲７四角△６二金▲４七角△７三金▲７四歩△７二金でそれは満足かな」と佐々木。
なんとも高度な話だが、要は先手が▲５六角を打って攻めた際に、８筋の突き捨てがある＝（２）の順だと△６二金〜△７三金▲７四歩△８三金と金をスライドされて、△２二飛の転換を狙われてしまう。逆に８筋の突き捨てがない＝（１）ならば、△６二金〜△７三金▲７四歩△７二金で飛車を８二のままで隠居させることができるのである。
上記の変化を創ったのは、菅井の△３四銀にほかならない。銀の離れ駒を作りながらも、△３四銀と上がって位を取ったことにより、後手は飛車の転換から玉頭攻めが狙いになっているのだ。菅井ならではのバランス感覚というしかないだろう。
手数 42: ８筋を捨てて飛車をまわった。右辺は捨てて、左辺で勝負するつもりである。玉が堅いままなので、△３三金に比べるとスマートだ。

※局後の感想※
「△３二飛は嫌だなと思ってました。本譜みたいに攻められるので」（佐々木）
手数 45: 馬を作る。ここで菅井が手番をいかしてどう指すか。
手数 46: まずはここが急所。後手は３筋の飛車と銀を使いたい。
手数 48: 継ぎ歩で攻めた。▲３五同歩と応じるか、それとも歩切れに着目して▲７六飛とまわるか。先手は３筋のプレッシャーをどう処理するかが課題だ。
１８時１０分、ここで佐々木が４２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐々木４時間５７分、△菅井１時間５７分。夕食の注文は、ともになし。対局再開は１９時。
手数 49: 再開後の一手は飛車寄り。
手数 50: 桂をはねて飛車成を受ける。▲７三同馬△同銀▲同飛成は、△３六歩と取り込まれて角のコビン攻めを狙われるので先手は選びにくそうだ。
手数 51: 馬を引きつけた。

※局後の感想※
「ここで▲７四歩を我慢して馬を引けたのが良かったと思います。▲７四歩は△６五桂▲同桂と、馬の筋を二重に止められて自陣に引きにくくなりますから」（佐々木）
手数 52: △８七角成の先手で、金や馬に狙いをつけている。３筋の攻めと合わせて含みが多い。
手数 53: ▲８三歩成〜▲７三とを見せて攻めを催促。
「▲７四歩では飛車が狭いので、ここは８筋を伸ばしたいところです」（川上六段）
手数 54: 歩切れを解消。
手数 55: 「▲８三歩成△８七角成▲７四飛△７六歩の攻め合いは嫌だったんですか。飛車寄りは辛抱しましたね」（川上六段）
手数 62: ２０時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲佐々木５時間１３分、△菅井２時間２０分。
手数 65: 「▲３三歩△同飛▲２五桂は攻防手。２五に桂を打たれる手を消しています。居飛車が食いついているのかと思っていましたが、振り飛車もうまい手で切り返しました。対局者なら当然の読みかもしれませんが」（佐藤天彦七段）
手数 67: 佐藤天七段は▲３三歩と、桂の入手からの▲３四桂を見込んでプレッシャーをかける手を検討していた。▲５九金寄は強い催促だと驚く。
「先手は攻めさせて駒を入手し、▲３三歩からの一発で仕留めようとしています」（佐藤天七段）
手数 72: 「先手玉にプレッシャーがかかっていますが、▲３三歩の重石のほうがきつそうです」（佐藤天七段）
手数 73: 佐藤天七段推奨の▲３三歩が指された。つぎの▲３四桂が非常に厳しい。
手数 76: 「金ですか。△同飛とし、▲２五桂△３四飛▲４五銀△４七金▲同金△５五桂と攻め合うのは後手負けと読んだのでしょう」（佐藤天七段）
手数 77: 佐藤天七段は先手が勝ちなのではないかと話す。後手が▲２五桂を上回る攻めは難しいようだ。
手数 78: ２０時３５分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲佐々木５時間３９分、△菅井２時間３３分。
手数 82: 「先手はここで４七成桂を取ることができるのが大きいです。２二から３三で清算して、▲２五桂打てば詰みそうですからね。後手はカナ駒の入手が見込めないので、先手に詰み筋がないんです」（佐藤天七段）
手数 83: ここで菅井が４分考えて投了した。終局時刻は２２時５０分。消費時間は▲佐々木５時間４８分、△菅井２時間３７分。
勝った佐々木は２勝２敗。敗れた菅井は４勝１敗で、今期初黒星。

※局後の感想※
「勝ちを確信したのは最後の▲４七同銀です。それまではありませんでした」（佐々木）
感想戦の結論は「終盤は先手が残していた」だが、最後までギリギリの勝負だった。
