先手: 宮田 敦史六段
後手: 平藤 眞吾七段
手数 1: なんと！　３分ほど使った宮田は初手に端歩を突いた。

◆宮田　敦史（みやた　あつし）六段◆
１９８１年６月５日生まれ、埼玉県吉川市出身。所司和晴七段門下。２００１年、四段。２０１０年、六段。棋士番号は２４１。
手数 2: 慎重に１０分近く使って△３四歩と応じた。

◆平藤　眞吾（ひらふじ　しんご）七段◆
１９６３年１０月１５日生まれ、大阪府豊中市出身。賀集正三七段門下。１９９１年、四段。２０１１年、七段。棋士番号は１９９。
手数 3: 宮田の今年度成績は９勝８敗（０．５２９）
通算成績は２５７勝１６７敗（０．６０６）
手数 4: 平藤の今年度成績は７勝６敗（０．５３９）
通算成績は４０７勝３５０敗（０．５３８）
手数 5: 宮田は中飛車模様を目指す。初手に▲１六歩を突いたのは、本来後手番用の作戦であるゴキゲン中飛車を先手番で用いるためだろう。
先手番で▲７六歩△３四歩▲５六歩と中飛車を目指すと、△８八角成▲同銀△５七角で馬作りが受からなくなってしまう。本譜のように△８四歩と突かせておけば△５七角には▲６八角と合わせて△８四角成がないため受かる。一手早く指したほうが得とも限らないのが将棋の面白いところだ。
手数 6: ここで端歩を受けた。どうやら穴熊を目指す構想ではないようだ。
手数 9: 中飛車へ。１筋の突き合いが入っている意外は、▲７六歩△８四歩▲５六歩△３四歩▲５五歩の出だしから先手が５筋位取り中飛車を目指す展開と同じ進行だ。
手数 11: 戦型が決まったところで、互いに玉の整備に移る。
手数 16: 後手は銀を繰り出して急戦模様の駒組み。先手としては初手に▲１六歩を突いた駆け引きの成果として、５筋位取り中飛車を実現し、さらに後手の穴熊も阻止した形。作戦の成果は十分に出たと言えるだろう。もっとも、１０月初旬に行われた王座戦五番勝負の第４局では、後手番の羽生善治名人が本譜のような作戦をあえて選んでいる（１筋の突き合いはなし）。つまり、後手がすでに作戦負けというような話ではまったくない。
手数 17: 美濃囲いへ。この後の展開次第だが、先手は金銀２枚の片美濃囲いのまま戦うことも十分考えられる。
手数 18: △６三銀と構えて、△７四銀から△６五銀や△８五銀と出るのが後手の急戦策のひとつ。
手数 19: ▲７七角は次に▲６八銀と上がる準備。単に▲６八銀は角のヒモが外れるため、△５四歩の突き返しをくらってしまう。
手数 20: 後手は▲５四歩からの角交換を避けておいて、先手の角を目標に右銀を繰り出すのが狙い筋。ただ、普通は△６三銀を先に指すことが多い。先に△３三銀〜△４四銀と繰り出すのは平藤の独特の駒組みのようで、最近立て続けに２局連採している。相手もいずれも村田顕弘五段で、直近の対戦は１０月８日に行われた王座戦一次予選（モバイル中継あり）。
１１時過ぎ、△３三銀までの消費時間は▲宮田２０分、△平藤１６分。
宮田が時間を使っている。▲５四歩と飛車先の歩を交換してしまうかどうかを考えているのかもしれない。
手数 21: 本日の東京の対局立会人を務める所司和晴七段が中継室に来訪した。
「▲４六歩は『歩越し銀には歩で対抗』の格言通りで、△４四銀を牽制した意味ですね。一例は△４四銀▲４七銀△６三銀に▲４五歩△同銀▲３六歩で次に▲３七桂の銀取りを狙う筋。すぐに成立しているかどうかは難しいですが、後手も△４四銀とは上がりづらいと思います」（所司七段）
手数 22: これで▲５四歩の交換はいったん防いでいる。ただし、いずれ△７四銀と出ることが多いので、そのときに先手は▲５四歩と突くチャンスがある。
手数 23: １２時１０分、この局面で平藤が１３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲宮田１時間２７分、△平藤３４分。昼食の注文は平藤が「きつねそば」（ほそ島や）、宮田は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 24: １３時を回り対局再開。
平藤は少し遅れて席に着くと△７四銀をすぐに着手。先手の角頭の歩を狙っている。▲６六歩と受けにいくのは、△４四銀で５五の歩を狙われる。以下▲５四歩△同歩▲同飛と交換にいくのは△５五歩とフタをされて飛車が助からない。
手数 25: すかさず歩交換に出た。
手数 28: ６四歩を守りつつ飛車を追うのが形。ただし、玉は薄くなる。
手数 31: ７六〜８七へのすり込みをあらかじめ防いでいる。まだ前例が数局存在する形だ。
手数 32: 取れる歩を取らずに飛車先の歩を伸ばした。▲７五歩とかわしたときは、△７六銀〜△８六歩と８筋を攻める狙いがある。ただ、８筋を簡単に突破できるわけではないので、先手も▲７五歩は有力手段だ。
この局面、先手が▲４六歩と突いていない形にすると、先後を逆にして前例が多数指されている。後手番のゴキゲン中飛車に対しても指されている戦法だからだ。その類型では、ここで▲７五歩の他に、▲８八角と引き、△７六銀に▲７七銀と銀をぶつける展開が多く指されている。
１４時過ぎ、△８五歩までの消費時間は▲宮田１時間２９分、△平藤４１分。
手数 33: １４時半に着手。１手前の△８五歩が昼食休憩再開後すぐに指されていたので、１時間半近い大長考だ。
手数 36: 「８筋の突き捨てが入っているので、▲７七銀のぶつけは△８七歩でちょっと振り飛車自信がない気がします。▲５六飛と浮くのが筋でしょうか」（所司七段）
▲７七銀△８七歩▲７九角△７七銀成▲同桂（▲同金は△８八銀で後手良し）で、後手にうまい手があるかどうかだ。自然な△８六飛はその瞬間に▲５二銀と打たれてしまうので、何か工夫が必要になる。意外に有効な手がないと見れば、先手も▲７七銀のぶつけを決行するかもしれない。
１５時過ぎ、△７六銀までの消費時間は▲宮田２時間４５分、△平藤５１分。
手数 37: １６時過ぎ、１時間２２分の長考で銀をぶつけた。▲７七銀までの消費時間は▲宮田４時間７分、△平藤５１分。
手数 41: ここでどう攻めを続けるか。自然な△８六飛は▲５二銀が厳しく後手がまずい。△５八歩のたたきは考えられる。▲同飛なら△６九銀の狙いだ。ただ▲同金△８六飛に▲８八歩と冷静に受けられると攻めが続かないかもしれない。
「△５八歩▲同金に△８九銀も見えますね。以下▲６八金左なら△８六飛が厳しい。しかし△８九銀に▲６八金右と飛車を通されると、△７八銀成▲同金△４八金と打ってもちょっと攻めが続かない感じです」（所司七段）
手数 42: いきなり攻めるのはうまくいかない。味よく銀を引いて角を通すと同時に５筋を強化している。
手数 43: 「△４二銀は味のいい手ですが、▲５六飛も８六の歩を守って大きな一手ですね。ここから後手がどうやって手を作るのか難しそうです」（所司七段）
手数 44: 平藤は桂の利いている場所に銀を打った。
「これは凄い手ですね。驚きました。▲６五同桂に△９九角成の狙いです。そうか、先手は▲４六歩と突いてあることで７九角をさばきづらいですから、少し強引でも成立しているのかもしれません。なるほど、こういうところから手を作るのですね」（所司七段）
手数 46: 次に無条件で桂を取られると銀と桂香の交換で先手は駒損になる。今度は先手が何か手を考えなければいけない局面だ。
「手の広いところですが、すでに先手が悪くなっているという感じはしません。やはり△６五銀というのは異筋の手ですから、それでいきなり良くなるというよりは、勝負形にできればいいという感覚で踏み込んだのではないでしょうか」（所司七段）
手数 47: 「これは△８八歩成なら▲７七角が返し技になるということですね。△６五歩と桂を取られても▲７七角で馬を消すのかもしれません。先手は桂香と銀の２枚換えですが、桂香をさばいて銀と交換した形ですから、駒損という感覚ではありません」（所司七段）
手数 49: １７時過ぎ、▲７七角までの消費時間は▲宮田４時間３５分、△平藤１時間１４分。
手数 54: モニター越しに駒音が聞こえてきそうなほど力強い手つきで金を出た。
手数 55: 宮田は普段とかわらぬ淡々とした手つきで▲４五歩。飛車の可動域を広げつつ、次に▲４四歩△同歩▲７一角の狙いも厳しい。
手数 56: 馬を作りにいった。△３五角成と成り返れば、▲４四歩の防ぎにもなる。
手数 57: 金を逃げずに切り返す。△７二飛で角金両取りになってしまうが、▲７八金で切り返せる。以下角の取り合いは、先手の金が囲いに近づいたのに対して、後手の飛車は働きが悪くなっており、先手がはっきり得だろう。
１８時１０分、この局面で平藤が３３分使って夕食休憩入った。消費時間は▲宮田４時間５４分、△平藤２時間１分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時に再開する。
手数 61: 互いに玉頭を厚くして、これからの勝負という雰囲気だ。
手数 62: 凄い手つきで歩を成った。
宮田が時間を使っている。
「▲８八同金に何をされるのかちょっと分からないんです。一応後手は馬を入ることができるようにはなりますが、２四馬がそのままのほうが玉が手厚いので、敵陣にすぐに入りたいわけではありません。取りあえず指して、相手が指した手を見て考えるというのも一法なのですが、宮田くんはそういうタイプではありませんね」（所司七段）
手数 63: 宮田は金を逃げずに飛車を回った。その狙いは果たして。
２０時過ぎ、▲３六飛までの消費時間は▲宮田５時間４６分、△平藤２時間７分。
手数 65: 馬を追う。△５七馬なら▲３四飛が王手金取りだ。△３三馬には▲３四銀と出てこれは玉頭直撃の攻めが続きそうだ。
手数 66: いま取った金を打って守る。馬を取られるのはやむを得なかったようだ。
手数 71: ▲１三歩と垂らして、宮田の残り時間は４分になっている。
手数 73: 歩を補充して狙いは▲１二歩の垂らし。しかし、そのために香を犠牲にするのでは、先手が苦しいのかもしれない。
手数 77: 後手玉は右側が壁になっているので怖いところだが、ここをうまくしのげば後手のほうが楽しみが多い。
手数 80: 下段の香で△２五歩と腰の入った攻めを狙う。▲２一との攻めは怖くないと見たようだ。
手数 82: 飛車が生きているいまらな馬の入る場所がない。
手数 88: ▲４八同金に△３九角が詰めろ金取りになる。控室の評判は後手勝勢。後手玉は▲２一とから清算してもすぐに寄りがないとのことだ。
手数 90: △２八桂成▲同玉△３九角▲２七玉△２八金以下の詰めろ。銀を成る平藤の指がしなっていた。
手数 94: 先手玉は２八の地点に何か利かしても△２八金と打ち込んでいけば詰み。つまり受けなしだ。
手数 95: 受けがなければ後手玉を詰ますしかない。どれほど難しい詰みでも、宮田ならば読み切れるだろう。しかし、詰みがなければさすがの宮田でもどうしようもない。
手数 96: ここで宮田が投了を告げた。
投了以下、先手玉は必至。後手玉に詰みはない。終局時刻は２１時５分、消費時間は▲宮田５時間５９分、△平藤２時間３７分。勝った平藤は無敗をキープして５勝目、宮田は２勝３敗に。
