先手: 平藤 眞吾七段
後手: 斎藤 慎太郎五段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。平藤の初手は角道を開ける▲７六歩。
手数 2: 本日の大阪は雨。ここ２週間ほどは雨が降った記憶がなく、久々の雨だ。この雨を境にまた冬のはじまりへと一歩近づくことになるのだろう。
手数 3: ◆平藤　眞吾（ひらふじ　しんご）七段◆
１９６３年１０月１５日生まれ、大阪府豊中市出身。賀集正三七段門下。１９９１年、四段。２０１１年、七段。棋士番号は１９９。
手数 4: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）五段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。２０１３年、五段。棋士番号は２８６。
手数 5: 平藤の今年度成績は８勝６敗（０．５７１）。
通算成績は４０８勝３５０敗（０．５３８）。
手数 6: 斎藤の今年度成績は１８勝７敗（０．７２０）。
通算成績は６６勝３０敗（０．６８８）。
今年度の記録部門で現在、対局数１８位タイ、勝数１１位タイ、勝率７位。連勝４位タイ（９連勝継続中）。
手数 7: 平藤は居飛車党。先手番では角換わりを得意にしている。
手数 8: 斎藤も居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしている。
しかし本局では振り飛車を匂わせる立ち上がり。かなり意表を突いた出だしだ。
手数 9: 無傷の５連勝で前半戦ターンとなった平藤。前期は降級点を取っており、勝ち越し規定による降級点除去まであと１勝としている。平藤は「昇級などは全く意識しておらず、何とか頑張って勝ち越せれば」といたって謙虚だが、本局の斎藤戦を勝つようなことになれば、一躍昇級の現実味も帯びてきそうだ。果たして５０代昇級はあるだろうか。なお現在の無敗は平藤と澤田真吾六段。仮に両者の昇級となれば、「Ｗしんごの昇級」として記事になることだろう。
手数 10: 斎藤は前半戦を３勝２敗ながら、ここ最近は公式戦９連勝中と絶好調である。本局は１０連勝目を掛けた戦いだが、その他にもこれから４連勝すれば通算勝率が７割に乗り、また今期の連勝部門のトップに並ぶ。
手数 12: なんと斎藤の作戦は四間飛車。それも流行の角道オープン型ならまだ分かるが、角道を止める古風なものを持ってきた。斎藤の思惑やいかに。
手数 13: 平藤も斎藤の振り飛車を全く予想していなかったのではなかろうか。
手数 14: 記者も斎藤が四間飛車を指しているところを始めてみた。調べてみると、やはり公式戦でこれまで斎藤は四間飛車を指していない。四間飛車どころか、振り飛車を指したこともあるかないかぐらいのはずだ。
手数 15: 早々と５七に右銀を上がる。平藤は対振り飛車には居飛車穴熊の対抗を得意にしている。
手数 16: 藤井システム調。これはワクワク感がたまらない。若手棋士が藤井システムを指す機会がなくなってきている中、本局で斎藤が再び火付け役となる可能性もあり得る。

※局後の感想※
「藤井システムは予定でした。ただ公式戦はおろか、研究会でも指したことがなかったです。もちろん研究はしていました」（斎藤五段）
手数 17: 右金を締まって様子を見る。まだ急戦、持久戦のどちらにも向かえる形だ。
手数 18: ９筋を突き越す。穴熊を目指してきたときに、急戦を仕掛ける含みを作った手だ。
手数 19: 意欲的な位取り。すぐの穴熊は目指さず、５六銀型を作って出方をうかがうつもりなのかもしれない。
棋士室には山崎隆之八段が来訪。斎藤の四間飛車については、「見たことはありませんが、最近の若手は将来を見据え、棋風改革に乗り出すケースも増えてきています。斎藤君もそういったところがあるのかもしれないですが、ちょっと分かりません。それにしても、この▲５五歩という手も見ない手ですね。平藤さんの着手が早かったということで、経験があるのかもしれませんが、まだ構想が見えず、穴熊の可能性もありそうです。ただ言えそうなこととしては、若手が明らかに研究を用意してきているので、それに乗らず自身のペースに持っていきたいというおもいがあるのかもしれません」と解説してくれた。

※局後の感想※
「この手で▲３六歩からの急戦が後手にとって課題であり、先手よしが結論になっています。ただその変化で後手もやれそうな順を見つけたので採用に至りました。もちろん▲３六歩以外の順も研究はしていたのですが、この▲５五歩はかなり予想外な一手でした。有力な一手ですね」（斎藤）
手数 20: 急戦の含みを消さずにプラスの手を指す。５筋の位を取られているので、中央に金を上がるのは補強の意味もあり自然な対応だ。

※局後の感想※
「この△５二金左自体が甘いのかもしれないです。穴熊に組ませた方が、まとめにくいかと思ったのですが、そうでもなかったです」（斎藤）
手数 21: 銀を立って５筋の位を確保。ただまだ急戦か持久戦か狙いは定かではない。
手数 22: ここでも玉の移動は保留。△６二玉だと穴熊に向かわれたときに、そこまで得になっていないと見ているのかもしれない。
手数 23: グイッと角を左に引き寄せてから７七に上がった。平藤は持久戦調の駒組みをここで匂わせている。
手数 24: ここで玉の移動に取りかかった。
手数 25: 平藤は玉を深く囲いに向かう。
手数 26: 斎藤はガッチリ囲って指す方針を示す。これが当初からの予定なのか、それとも５筋位取りでなければ急戦志向だったのか、その答えは明かされることなく消えていった。
手数 27: 穴熊を目指す。まさか平藤も斎藤戦で、ここまで早く穴熊を目指す展開になるとは思ってもいなかっただろう。
手数 28: 玉をいち早く入城。このあと斎藤はどの筋に目を向けるだろうか。
手数 29: 穴熊に潜る。５筋位取りの穴熊はやや珍しく、離れ駒が多い点や後手からの仕掛けどころが多く、力がないと指しこなすのは難しい。
この局面で斎藤が２７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲平藤４１分、△斎藤１時間１３分。昼食時の注文は平藤がサービスランチ（チキンステーキ）、斎藤がにしんそば。対局は１３時から再開される。
手数 30: 対局再開後、斎藤はすぐに６三に金を上がった。
手数 31: ２５分ほど考えて６筋の歩を突いた。構想を練っていたと同時に、△５二飛〜△５四歩の仕掛けが大丈夫か、またどう対抗するかを読んでいたのだろう。
１４時頃、▲６六歩歩までの消費時間は、▲平藤１時間６分、△斎藤１時間１４分。
手数 32: 棋士室では山崎八段、村田顕弘五段、竹内雄悟四段や奨励会員が練習対局を行っており、宮本広志四段がそれらの様子を見守っている。朝型には長谷川優貴女流二段も姿を見せていたが、今はいない。

※局後の感想※
「この手が作戦負けの要因となりました。次の▲６五歩から１歩もたれる順が想像以上に大きかったです。この手では△５二飛と戦いを急ぐべきところで、▲６五歩に△５四歩と反発していく順で勝負するべきでした」（斎藤）
手数 33: ６筋で歩交換を目指す。穴熊のハッチを締めるより、１歩を持つことの方が価値が高いと見た。
手数 34: 素直に△６五同歩と応じる。▲同銀に△６四歩と手堅く収めにいくか、△７三桂と強く反発するか。
手数 36: 穏やかに歩を受けておく。ここまでの斎藤は特に戦いを起こしに行く気配はない。
手数 38: 守りの桂で攻めを目論む。歩を持っての端攻めが楽しみだ。
手数 39: ここでハッチを締めた。
手数 40: １５時頃、△５二飛までの消費時間は、▲平藤１時間４４分、△斎藤１時間５８分。
手数 41: 上部を厚く構える。△５四歩のときにどのような対応を見せるだろうか。
手数 42: ここで斎藤が５筋から動いていった。
手数 43: 素直に▲５四同歩と応じる。▲７九金などだと、△５五歩▲同銀△８五桂▲６六角△６五歩がある。以下▲５三歩は△６六歩▲５二歩成△６七歩成と強く攻め合って後手指せそうだ。
手数 44: ここは▲５五歩と打ってくるだろう。そのときの選択で将棋がガラッと変わる。斎藤の棋風なら選んでみたいのは△６五銀だろうが、その場合のちに▲４三銀と打たれる順も覚悟しておく必要がある。
手数 45: ノータイムで歩を打った。△６五銀なら銀交換必至となるが果たして。
１６時頃、▲５五歩までの消費時間は、▲平藤２時間４分、△斎藤２時間２５分。
手数 46: ぶっつけは断念。ただこれだと△５二飛と寄った手が、そこまでは生かせていないとも取れる。
手数 47: 大きな一手。穴熊に金を寄せておくのは、価値の高い手になることが多く、特に離れ駒を解消しながらというのが大きい。
手数 48: 斎藤が銀を撤退したのはこの突き出しに期待したからだろう。▲４五同銀には△５五角▲同角△同飛と捌きに向かう順を用意してる。また「放っておくのも次に△４四銀として５五の歩を狙える。
手数 49: ここで平藤が７筋から動いていった。△７五同歩に▲６六金と桂頭に狙いをつけるつもりだろうか。後手が放っておけば、次に▲８六角が厳しい狙いとなる。

※局後の感想※
「この手では▲７八飛でしたか」（平藤）
「▲７八飛ですか。それは読みになかったです。なるほど、△４四銀とかならそこで▲７五歩△同歩▲６六金ですか。△４四銀の一手がマイナスになっている可能性すらありそうですね」（斎藤）
斎藤はこの手で▲２四歩△同歩▲６八角のような順を考えていたとのこと。ただそれには△２二飛と回っておいて後手も戦える。また単に▲６八角は、△４四銀▲２四歩△５五銀が先手にとって気になるところで、平藤も気にした様子だった。
本譜の▲７五歩は急ぎすぎの悪手とされた。というのも飛車の活用がここを仕掛けたことにより遅れてしまったのがその原因だ。
手数 50: 斎藤は素直に△７五同歩と応じる。先手にリスクなく▲７四歩と取り駒させてはつまらないと見た。
手数 51: 金を立って７五の歩を取りに行く。△７四金には▲８六角があり、歩を取り返せるのは確定している。
手数 52: １７時頃、△５四歩までの消費時間は、▲平藤２時間１６分、△斎藤３時間２２分。
この局面で平藤が考えている。
手数 53: ５筋を手抜いて７筋の攻めに向かう。
手数 54: ５筋を取り込む。▲５五同銀、▲５五同金のどちらも△５四歩で捕獲できる。
手数 55: ノータイムで銀を引いた。

この局面で斎藤が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲平藤３時間６分、△斎藤３時間４６分。夕食時の注文は斎藤がハヤシライス。平藤の注文はなかった。対局は１９時に再開される。
手数 56: 対局再開後、斎藤は５筋を突き出す。▲５六同銀は△６六角があるため、△５七歩成を受けるには▲５六同金よりない。
手数 57: 棋士室に糸谷哲郎七段が来訪。本局について、「斉藤君は藤井システムの出だしなんですね。彼の奨励会時代に四間飛車を見たことがあるように思いますが、それ以後は振り飛車は見てないように思います。現局面は△５四銀くらいでしょうか」と見解を示した。
手数 58: 同じく棋士室に姿を見せている千田翔太四段は、「ひと目居飛車穴熊側に不安がありそうにも見えますが、具体的に何かないと居飛車側がよくなるといったこともあります。ただ△９六歩▲同歩△９七歩といくのは動きすぎのような……と言ってるうちに行きましたね」と本局について見解を示した。
手数 59: 「△９七歩には▲同香なんですかね」（千田翔太四段）
手数 60: 現在は山崎八段、糸谷七段、千田四段の森門下トリオが、▲阪口−△澤田戦を検討している。
手数 61: 桂で応じる。
「結構早かったですね。ここで△５四銀くらいですか」（千田四段）
「△５四銀嫌だねー」（山崎八段）

※局後の感想※
代えて▲９七同香が勝るとされた。以下△８五桂▲５五歩△９七桂成▲同桂△８四香▲７五角△４四銀は難解。
「ただそこでこちらの指し手が難しそうですけどね」（平藤）
「実はそれが狙いでもありました」（斎藤）
手順中の▲７五角では▲７七角もあり、
「それなら互角かと思っていました」（斎藤）
この▲９七同桂を境に形勢は少しずつ後手に傾いていく。
手数 62: 検討通りの銀出。
手数 63: 自玉への角の直射を防ぎながら、△６五銀を防いだ。
ここで斎藤が考えている。

※局後の感想※
「実はこの▲６六歩と打ったところは、よくなったかなと思っていました。でもパスみたいやったかな。▲７八飛としないといけませんでしたか」（平藤）
「△６六歩は打たれると思っていましたし、嫌でした。▲７八飛なら△６五銀とぶつけて、その順は嬉しいです」（斎藤）
「そっかー、じゃーここはもう悪いんですね。やっぱり▲９七同桂まで遡るのかな」（平藤）
このあと平藤が軽視していた順へと進む。
手数 64: 銀の体当たり。▲５五同金には△同飛だろうか。△同角は▲５八飛が気になる。

※局後の感想※
「この銀を出てよくなったかと思いました」（斎藤）
「結果的には４三の銀を捌かせたのがよくなかったですね。でもここでの金銀交換が、これほど痛いとは思ってもいませんでした」（平藤）
銀をぶつけていったのが好判断で、ここは後手が指せる分かれになっている。
手数 65: 素直に▲５五同金と応じる。金銀交換となりそうだ。
手数 66: 飛車で取った。▲５八飛には△５七金▲５六歩に△６七金と銀を取ってから飛車を取れる。
手数 67: よって単に飛車を追った。

※局後の感想※
「この手では▲５六銀打△５一飛▲５五歩もあるかと思いました」（斎藤）
「その銀打ちは僕の中ではない手です。浮かばないですね。ただ本譜になるなら確かにその方が得していますか。１歩が大事なんですね」（平藤）
１歩が大事というのはこのあとの進行で明らかになる。
手数 68: 一段目まで飛車を引き揚げる。
棋士室では山崎八段、糸谷七段、西川和宏五段による勝ち抜き１０秒将棋が行われているが、どうやら糸谷七段が何周か勝ち抜き続けているようだ。

※局後の感想※
「引いておいて、ちょっと先手から攻めが来ないかなと思いました」（斎藤）
「確かに攻め手がないですね。ここで▲７八飛のつもりで考えていましたけど、それは△５七金▲６八銀△５六金で駄目そうですし」（平藤）
ただ△５六金以下▲同銀△同飛▲７五飛△７四歩▲４五飛△４四歩▲４六飛△５八飛成▲５九歩△３八竜は、先手よしではないが本譜よりは勝り、斎藤も「謎の将棋ですね」と難解そうな表情を浮かべた。
手数 69: 角を世に出す。ただこれには△５五歩が気になると言われていた。

※局後の感想※
「▲７八飛は△５七金で悪いと言う結論に達したので、△５七金に▲７六銀と逃げられるように歩を払いました。でも次の手が見えてませんでしたね。正確には見えてはいたけど、この局面でその手があるとは思わなかったです」（平藤）
手数 70: △５五歩が示されていたが、斎藤は銀取りに金を放り込んでいく。▲５八銀打や▲６八銀打には、△５六金と歩を取るつもりだ。斎藤の狙いとしては２歩持っての△９五歩にある。
千田四段は、「居飛車を持って自信がないですね」と見解を示す。勝負手として、▲７四歩△同金▲７六銀のような順を示した。
「苦し紛れのような手ではありますが」（千田四段）

※局後の感想※
「自分らしい手で、この金を打って自信が持てました」（斎藤）
「△５七金の防ぎで▲７五角と出たはずやのに、それでも打ってこられてのでビックリしました」（平藤）
平藤の軽視した金打ちで、この手が好手だった。
「本局は１歩のせめぎ合いなんですね。この金を打たれてどうやっても２歩もたれてしまいます」（平藤）
後手は２歩持つと△９五歩が厳しく残る。ただその歩の取り方も問題で、ここで▲６八銀や▲７六銀打と使わせれば、▲７八飛と回る手が消えたりそれほどの脅威がなくなったりで、△７四歩と打つ必要性も半減する。
「厳しかったですね。ここからはどうも大差のようです」（平藤）
手数 71: 銀を逃げずに歩を叩きこんでいく。千田四段が示していた勝負手だ。

※局後の感想※
代えて単に▲７六銀は、△７四歩▲８六角△５六金▲６五歩△６六金▲６四歩△６二金引とされ、以下▲６七銀打は△同金▲同銀△５七飛成▲７六銀△７七銀、また▲８五銀も△同桂▲同桂△８四歩で後手よしとなる。
手数 72: △６七金は▲７三歩成〜▲８五桂で、端攻めを逆用される。ここは面倒を見に行った。
手数 73: 狙われていた銀を攻めに活用。△７五金と取りにくくして手を渡した。
手数 74: 金を引いて使う。次は△６六金の狙いだろう。

２１時頃、△５六金までの消費時間は、▲平藤３時間５０分、△斎藤４時間４１分。
手数 75: ５三に歩を垂らす。
※この手で誤って▲５五歩と入力していました。訂正しお詫び申し上げます。
手数 77: 飛車を吊り上げておいてから飛車を５筋に回した。△６六金に▲５三飛成を用意している。
手数 78: 飛車にヒモを付けながら△７五金▲同銀△同飛を狙った。
手数 79: 角を逃す。△７五歩にはどうするのだろう。
手数 80: 棋士室では糸谷七段が居なくなり、現在は山崎八段と西川和五段の１０秒将棋が続いている。と思った矢先、糸谷七段が再び姿を見せた。
手数 81: 平藤の勝負手。後手の桂の利きに銀を打っていった。
手数 82: 桂で応じる。▲８五同銀のときにどうするか。
手数 83: 当たりになっていた銀を逃すことに成功。ただ持ち駒が銀から桂に変わっている。
２２時頃、▲８五同銀までの消費時間は、▲平藤４時間２１分、△斎藤４時間５８分。
手数 84: △８五同金は▲同桂が▲７四桂以下の詰めろとなる。
手数 85: 銀を取る。ただ千田四段は△７四同銀に攻めが見えないという。
手数 86: ここで▲８五金には△同銀▲同桂△７四金や、△６三銀打など後手に手段が多い。
手数 87: 合わせの歩で攻めの継続を図る。△７六同歩は▲６四角と王手で飛び出しながら飛車を取る手がある。
棋士室での評価は分かれており、糸谷七段が「互角に近い」と言ったのを受け、千田四段は「まだ後手がいいと思います」と反論。このように堂々と個々の見解を言い合うのが、森門下同士の会話によく見られる光景である。
２２時２５分頃、山崎八段、糸谷七段、西川和五段、千田四段が揃って棋士室を出て行く。残された宮本四段は、「そしてみんな帰ってしまった」と小説のように呟いた。
手数 88: 銀を再び自陣に打つ。銀が３枚並ぶ形で、思わず銀多伝と呼びたくなる形だ。
手数 89: 対して平藤は桂の重ね打ちで攻めの継続を図る。

※局後の感想※
代えて▲７五歩は、△同銀▲同角△同飛▲５六飛に、△７九飛成▲同銀△６七角で後手優勢。また▲７五同角で▲５六飛と飛車を先に切るのも、△同飛▲７五角△７八歩▲８九金△５九飛成▲８六角△２九竜▲８五桂△７四桂で後手優勢。最後の△７四桂が攻防の一手で、
「その順はピッタリ勝ちになってるかなと思っていました」（斎藤）
感想戦はこの局面まで。０時３５分頃終了した。
手数 90: ７三に打ったばかりだが、桂を打たせたことに満足して８四に逃した。
手数 91: ７筋を取り込む。△７五同銀直には▲同角△同銀▲７四歩が厳しそうだ。
手数 92: 桂を外す。▲８五同桂△同銀▲７四歩のときに何を指すか。
手数 94: ２２時４０分頃、△８五同銀までの消費時間は、▲平藤４時間３８分、△斎藤５時間３０分。
手数 95: 厳しい突き出し。美濃囲いにはこのコビン攻めが急所の攻めだ。
手数 96: 斎藤は角を取って攻め合いに向かった。
手数 98: 急所の叩き。▲９七同銀は△８七桂や△７五飛が、また▲９七同香は△９八歩でどう応じても王手飛車取りが掛かる。
手数 99: なんと香取りを手抜いて飛車を７筋に回った。玉頭の香だけに取られるのは痛いが、それ以上にスピードが大切ということだ。
手数 100: ついに穴熊から玉を這い出させることに成功。
手数 102: 王手で歩を叩く。▲９七同玉は△９六同香▲同玉△９一香が厳しい。
手数 103: 銀で歩を取り払ったが、今度は△７七歩が厳しそうだ。
手数 104: 歩をビシビシ突き刺していく。▲７七同飛には△７五香が厳しそうだ。
ここで平藤が手を止めて考えている。あるいはここでも手を抜いて攻めることを考えているのだろうか。
しばらくして盤上で手が交差しはじめた。どうやらこの局面で平藤が投了したようだ。

終了時刻は２３時０分。消費時間は▲平藤４時間５３分、△斎藤５時間３４分。勝った斎藤は４勝２敗、敗れた平藤は５勝１敗となった。
