先手: 金井 恒太五段
後手: 片上 大輔六段
手数 1: ◆金井　恒太（かない　こうた）五段◆
１９８６年５月２５日生まれ、埼玉県上尾市出身。飯野健二七段門下。２００７年、四段。２０１０年、五段。棋士番号は２６５。
手数 2: ◆片上　大輔（かたがみ　だいすけ）六段◆
１９８１年８月２８日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００４年、四段。２００９年、六段。棋士番号は２５１。
手数 3: 金井の今年度成績は９勝８敗（０．５２９）
通算成績は１５６勝１０８敗（０．５９１）
手数 4: 少し時間を使って角道を止めた。片上はオールラウンドプレイヤーだが、最近は振り飛車の採用が多い。

片上の今年度成績は５勝８敗（０．３８５）
通算成績は２１９勝１４３敗（０．６０５）
手数 5: 形を決めた。代えて▲４八銀も普通だが、その場合は△４二銀で矢倉に変化される恐れがある。△３三角と上がらせておけば、後手は簡単には矢倉に変化できない。ただし、▲２五歩△３三角を決めると後手の向かい飛車は覚悟する必要がある。
手数 8: 片上の狙いはやはり向かい飛車だ。
角道を止めた振り飛車は基本的に受けの戦法だが、向かい飛車はいつでも△２四歩と振り飛車側から反発する狙いがある。主に居飛車穴熊に対する牽制として効果的だ。
手数 12: 後手は美濃囲いへ。
手数 13: 角を上がって玉を深く囲う準備。穴熊を目指すと、後手が動きを見せるかもしれない。緊張感の高まるところだ。
手数 18: ここは△４二銀と△３二銀のどちらも指されている。△４二銀は、将来△４三銀の形と△５四歩〜△５三銀の形のどちらも選べるのが利点。△３二銀は、場合によってはすぐに△２四歩と仕掛けて飛車交換を挑む含みがある。
手数 19: 金井は後手の△３二銀を見て美濃囲いに組んだ。
相手の狙いが穴熊に対する牽制ならば、穴熊を捨てることで狙いを外すのも有力な手法だ。
手数 21: １１時過ぎ、▲９六歩までの消費時間は▲金井１５分、△片上２８分。
手数 22: △８三銀〜△７二金と片銀冠に組み替える手順だ。３二銀型はもう少しキープしておいて、△２四歩と仕掛ける含みを残しておきたいのだろう。
手数 23: 先手も追随して銀冠を目指す。
手数 25: 銀冠への組み替えは、銀を上がって金銀がバラバラになった瞬間に仕掛けられるのが怖いが、相手も離れ駒ができているタイミングならその心配も少ない。
手数 28: １２時１０分、この局面で金井が４５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲金井１時間８分、△片上４４分。対局は１３時に再開する。
手数 29: １３時を回り対局再開。金井は３分ほど使って中央の歩を突いた。先手はじっくり駒組みを続ける雰囲気だ。後手はどうするか。
手数 30: 相変わらず３二銀型をキープして駒組みを続けている。
手数 31: ▲３六歩を見た片上が身を乗り出して考えている。
現局面の前例は１局。▲片上大輔五段（当時）−△藤井猛九段戦（２００８年９月・ＮＨＫ杯）で結果は後手の勝ち。片上は自身が敗れた形で今度は振り飛車を持って戦っている。
手数 32: 前例と同じ展開だ。
１４時過ぎ、△５四歩までの消費時間は▲金井１時間２０分、△片上１時間７運。
手数 33: 前例は▲６六歩だった。▲４六歩は▲４五歩の仕掛けを含んでおり、攻撃的な布陣だ。
手数 34: １５時過ぎ、△４三銀までの消費時間は▲金井２時間０分、△片上１時間３１分。
手数 36: 飛車を中央に転回した。先手の攻勢をバランスのよい中飛車で迎え撃つ狙いのようだ。
手数 37: じっと端歩。当面後手から仕掛ける手はなさそうなので、先手は万全の態勢を整えてから仕掛けを狙いたい。
手数 39: １６時過ぎ、▲４七銀までの消費時間は▲金井２時間４３分、△片上１時間５９分。
手数 40: 後手陣は中飛車でよく見られそうな形になった。ただ、最初から中飛車を目指した場合は、当然先手は穴熊を目指すだろう。それを防いでいることが後手の主張だ。
手数 42: 角を引いて△３三桂や△６四角の組み替えを見せた。▲４五歩なら△３三角と戻ってさばきを狙える。
手数 43: １７時過ぎ、▲２九飛までの消費時間は▲金井３時間２３分、△片上２時間１８分。
手数 45: ここまで保留していた歩を突いた。この歩を突けば▲６七金右と囲いを強化できる。
手数 46: 角道が止まったので飛車先の歩交換ができるようになった。
手数 49: ５筋に歩は受けずに駒組みを進める。
手数 55: １８時１０分、この局面で片上が１５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲金井４時間４０分、△片上３時間５分。対局は１８時に再開する。
手数 56: １９時を回り対局再開。まずは手堅く受けた。
手数 58: いよいよ本格的な戦いに入りそうだ。
▲４五同歩は△３七角成で論外。▲４五同桂も△同桂▲同歩に△５五桂があるので、この歩は取れそうにない。また、放っておくと△４六歩▲同銀△５八飛成があるので、飛車を成り込まれないように受けるのが第一感だ。
手数 59: 手堅く歩で受けた。
手数 60: 力をためた。
手数 61: 銀が動いて弱体化した桂頭を狙った。
２０時過ぎ、▲３五歩までの消費時間は▲金井４時間３５分、△片上３時間９分。
控室では△４六歩と取り込む順から調べられている。対して▲４六同銀、▲４六同角のどちらも考えられる。いずれにしても焦点は後手が３三の桂をどうさばくかだ。
手数 62: 片上は２５分ほど使って歩を取り込んだ。
金井が時間を使っている。控室では▲４六同角から検討しているが、いまのところ振り飛車がうまくいく順が出て来ていない。
手数 63: ５１分の長考で銀で取った。
控室では▲４六同角で振り飛車に思わしい変化が見つかっていなかったが、手は広く全てを調べ尽くしたとは言えないところだった。何かしらまずい変化が潜んでいたのかもしれない。
２１時２０分頃、▲４六同銀までの消費時間は▲金井５時間２６分、△片上３時間３３分。
手数 64: 歩を打った。▲５五銀以下さばきあいになりそうだ。
手数 68: 桂取りを受けるピッタリした手は見当たらない。どう対処するか。
手数 69: 中飛車に対する急所のたたき。△５二同飛は▲６一銀や▲４一銀の割り打ちが生じる。
手数 70: さっと２一へかわした。
「飛車のかわし場所は難しいと思ったのですが、さっと指しましたね。ここで▲３四歩が普通ですが、▲５九飛△３七角成▲５三飛成として次に▲３四歩を狙う順もあるかもしれません。▲５三飛成に△６四馬があるのですが、▲同竜△同歩ですぐ打つかどうかは別として▲５四角という狙いがあります。これは２一の飛車の位置が悪いので、先手としては△２一飛をとがめた意味があります」（控室の稲葉陽七段）
関西在住の稲葉七段だが、明日行われる電王戦ＦＩＮＡＬの記者発表会に出演するため、前泊しているとのことだ。
手数 71: 金井は飛車を浮いて桂取りを受けた。△３六銀が見ているので思いつきにくい手だが、逆に銀を打たせることにメリットがあると見たのだろう。
２２時過ぎ、▲２七飛までの消費時間は▲金井５時間４６分、△片上３時間４４分。
手数 72: 片上はさっと飛車を転回した。▲３四歩で先に桂損するが、そこで△３六歩と歩で桂を取りにいく狙いがある。
手数 73: 難解な手渡しだ。仮に次に先手の手番だとしても、直前の局面とどういう違いがあるのかすら難しい。▲４三歩成△同金▲２三飛成の狙いは見えるものの、△３七角成と桂を取られると得をしているのかどうか。▲３四歩△３六歩から桂の取り合いになったときに▲４三歩成の含みがあると何か違いが出てくるのかもしれない。
▲４四歩を指して、金井の残り時間は６分になっている。片上はちょうど２時間残している。
手数 74: ▲４四歩を見て銀を打った。難解な応酬だ。
手数 76: ２２時４５分、△３七角成までの消費時間は▲金井５時間５４分、△片上４時間２３分。
手数 77: 控室には大阪での対局を終えて帰京した佐々木勇気五段が来訪している。
「振り飛車は桂得なので△２五桂が自然ですね」（佐々木勇五段）
手数 80: 片上はじっと歩を垂らした。控室では△６四馬も有力視されていた。
手数 85: 先手も馬を作って勝負に出る。
後手は３三金の働きが悪くなったのが痛いようだ。また先手の角が成ったことも大きく、控室では後手持ちから、互角かやや後手が苦しいと見解が変わっている。
手数 86: ２五の桂は取られるが、と金攻めに期待をかける。
手数 89: △５八成銀〜△６八とで先手の金銀を１枚はがせるが、それだけでは攻めとしては弱く、先手の▲４五飛〜▲４二飛成の攻めのほうが厳しくなるようだ。
手数 90: ▲４五飛を受けながら△６八とを狙う。
手数 91: 歩を成り捨てた。△５一同飛に▲５二銀が狙い筋か。
２３時４５分、残り時間は▲金井２分、△片上５２分。
手数 93: 飛車に当てながら▲６三銀成を狙う。
手数 94: 飛車を逃げずに馬取り。アクロバティックな受けが飛び出した。
手数 97: 先手の攻め駒が遠ざかった。後手にチャンスが来たか。
手数 98: 取られそうな金をかわしながら飛車取り。この終盤で落ち着いている。
手数 99: ここからは寄せ合いになりそうだ。すぐに△６八とか、あるいあ△５八成銀と力を溜めるか。
手数 100: まずは金を１枚はがしにかかる。
手数 101: 金井はと金攻めに命を懸けた。
手数 103: 「△５六歩▲５三歩成△５七歩成▲５二銀不成△６八と▲６三と……という攻め合いがもっとも単純に進めた順です。後手の攻めのほうが一手早いのですが、先手からは▲６四桂という手もあるので難解です。激戦ですね」（川上六段）
「変化球としては△５一金という手もあるのですが、４一の銀を取っても得になるかどうか……。やはり△５六歩と垂らして、それで負けたら仕方がないという感じになりそうです」（稲葉七段）
手数 104: ０時３２分の着手。互いに５筋のと金に命運を託した。
手数 107: 片上の手が止まった。△６八との真っ向勝負では勝てないと見て、何かひねりだそうとしているのか。受けるとすれば△６四金や△６四馬が考えられる。
手数 108: 真っ向勝負に踏み込んだ。
手数 110: ▲７八同銀にどう攻めるか。控室では△６七歩が調べられている。
手数 111: 残り時間は▲金井２分、△片上８分。
手数 114: 「これは後手が良くなったようです。８一飛が玉にヒモをつけているのが大きいですね。玉にヒモがついていると、例えば△９三玉と逃げたときに８二から駒を打たれる手を防いでいるのが大きいんです」（稲葉七段）
手数 115: 「後手が歩で攻めているのに対して、先手は桂や金駒で攻めていかないといけません。その差がでそうです」（川上六段）
手数 118: ▲８七銀に対して決め手があるかどうか。まだ難しいようだ。
手数 119: 「△６七とで後手が勝勢だと思います。同じように玉に迫っていますが、成銀とと金の差が大きいですね」（川上六段）
手数 120: 「▲７二金には△９三玉とかわします。以下▲８一金の瞬間が後手玉は斜め駒を渡さない限り絶対詰まないので、△６八馬と入って勝勢です」（稲葉七段）
手数 124: 控室で後手勝勢と言われていた順だ。ここで川上六段は△７九飛という受けをひねり出して検討を続けている。
手数 125: この飛車が意外に難解のようだ。控室ではまだ後手勝ちの筋が発見されていない。
残り時間は▲金井２分、△片上４分。
手数 126: ２分使って△８五桂。△７七金以下の詰めろだ。さあ、どうなっているのか。
手数 127: 継ぎ盤は△８六金▲同銀△同馬が並べられている。
手数 128: この手ももちろん詰めろ。金は何枚渡しても後手玉に詰みは生じない。
手数 131: ここで△７八金▲９八玉に当初は△８五歩が調べられていたが▲８八歩で大変。しばらくたって△７七銀という手が発見された。後手玉は斜め駒を渡さない限り絶対詰まない形なので、銀を渡す△７七銀は相当に考えにくい手。しかし、銀１枚ならば後手玉は詰まないという。
「そうか、銀を渡しても大丈夫なら△７七銀で後手勝ちですね。物理的に受けるスペースがありません」（川上六段）
「ちょっと気が付かない手です」（稲葉七段）
手数 133: 片上が頭を抱えた。
手数 134: 「△７七銀は相当指しにくい手です。△８五歩が自然ですが、しかしこれは▲８八歩で大変です」（稲葉七段）
手数 136: 時間に追われた手つきで端歩を突いた。△８七馬以下の詰めろになっているようだ。
「しかし▲５一馬が詰めろ逃れです」（川上六段）
手数 138: 「▲８六金△同歩▲７八飛とすっきり掃除して、これは先手が勝ちになっています」（川上六段）
手数 139: 金井は馬を取らずに単に▲７八飛とした。
「いやあ、これは△９七銀と打たれて危ういですが」（稲葉七段）
手数 141: 時刻は１時２０分を回った。もう何が起きてもおかしくない時間帯だ。
手数 145: △８六金▲９八玉△９七歩▲８九玉△７八と▲同玉△５八飛で馬を抜ける。先手がいいと見られているが、まだ大変な勝負だ。
手数 146: 片上は最初に歩を打った。▲９八玉に△９七金と打ったほうが利いているとみたようだ。
手数 148: 「８六の地点を空けておくと、後で桂を打てるという意味があります」（川上六段）
手数 151: △５八飛で馬を抜ける。だが、馬を抜いてもまだ先手が残していると見られている。
手数 152: 現在後手玉は▲８二角以下の詰めろ。５一の馬を抜けば詰めろを解除できる。
