先手: 澤田 真吾六段
後手: 佐々木 勇気五段
手数 1: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）六段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１４年、六段。棋士番号は２７４。
手数 2: ◆佐々木　勇気（ささき　ゆうき）五段◆
１９９４年８月５日生まれ、埼玉県三郷市出身。石田和雄九段門下。２０１０年、四段。２０１４年、五段。棋士番号は２８０。
２０１３年、第３期加古川青流戦で優勝。
手数 3: 澤田の今年度成績は１７勝１３敗（０．５６７）。
通算成績は１５０勝７８敗（０．６５８）。
今年度の記録部門で現在対局数１７位タイ。
手数 4: 佐々木の今年度成績は２３勝９敗（０．７１９）。
通算成績は１１５勝５５敗（０．６７７）。
今年度の記録部門で現在対局数１０位タイ、勝数７位タイ、勝率９位。
手数 5: 澤田は居飛車党。先手番では矢倉を得意にしている。
本局でも澤田は得意の矢倉を目指した。
手数 6: 佐々木は居飛車党だったが、最近は先手番で石田流を目指すことが多い。後手番では横歩取りや矢倉を得意にしている。
本局では矢倉の選択。何か目指す形があるのかもしれない。
手数 7: ７回戦で阪口悟五段に苦杯を喫した澤田だが、前節の８回戦で小林裕士七段相手に後手番横歩取りで快勝し、再び士気が上がっている。その意味でも本局の佐々木戦は今期Ｃ級１組を占う大一番。首位の菅井五段は安定感があり順位もいいだけに、澤田が勝てばそのまますんなりということもなくはないだろう。
手数 8: 佐々木は序盤で２敗を喫し、新参者同士の澤田と明暗を分ける形となったが、その後立て直し、２敗のまま終盤戦に持ってきた。今期のＣ級１組で菅井五段に唯一の黒星を付けているのが佐々木であるが、ここでも関西勢の上位者いじめをやってのけるか。その先には奇跡が待っている可能性もある。
手数 9: 新年を迎え、本日が東西とも指し初め対局。昨日までにイベントや指し初め式などは各地で行われていたが、公式戦が始まるのは本日からとなる。ともに中１０日以上開いての対局だが、もちろん何らかの形で将棋に触れていたことだろう。新年の門出を白星で祝えるのは果たしてどちらだろうか。
手数 10: 棋士室には早くも棋士や女流棋士、奨励会員が居並び練習将棋を指している。棋士や女流棋士は西川和宏五段、竹内雄悟四段、長谷川優貴女流二段、高浜愛子女流３級といった面々だ。
手数 11: 早囲いを目指す金上がり。後手が同じように△５二金右とくれば、相早囲いになる可能性が高い。
手数 12: 早囲いを捨てる。先手が早囲いでくれば、急戦で咎めにいく可能性もある。
手数 13: △３二金を見て早囲いを捨てた。じっくりした矢倉戦を目指しに行くようだ。
手数 14: 後手矢倉は最近はかなり目指されることが多くなった。これは塚田流と呼ばれる順が大きな影響を与えていると言える。塚田流とは先手の矢倉▲３七銀戦法から▲４六銀と出てくる順に対し、すぐに△４五歩と反発していく順で、以前からあった指し方だが早期に４筋で反発されてしまう順があるため、ここ２０年ほどは敬遠されることが多かった。それを復活させたのが塚田泰明九段で、まずまず指せるの認識が棋界に広がっているのが現状だ。
手数 15: 長考派の澤田だが、本局では早い着手が目立つ。
手数 16: 対して佐々木は普段と同じく決断が早い。このすぐに指された△７四歩では△５二金もあるところで、澤田ならもう少し時間を掛けていたかもしれない。
手数 17: 後手の急戦を警戒。▲７七銀は△６四歩や△５三銀から、急戦矢倉にされたときに後手に主導権を奪われやすい。この▲６七金右は後手の急戦矢倉に対し、６八銀型のまま居角で対抗する余地を残したものである。
手数 18: 金を締まる。矢倉中飛車がなくなり、持久戦志向が高まった。
手数 19: △５二金を見て▲７七銀と上がる。この辺りは相矢倉戦ではお馴染みの駆け引き手順だ。
手数 20: 佐々木も銀を上がって矢倉囲いを作りに行く。
手数 21: 同じ居飛車党でも矢倉、角換わり、相掛かりが得意に分かれることが多く、全てを満遍なく指す棋士と言えば、羽生善治名人ぐらいだろう。澤田や佐々木は矢倉を目指すことが多く、佐々木がやや相掛かりも指すかといった感じだ。
手数 22: 角を引いて使う。じっくり指す方針が定まった。
手数 23: ３筋を突く。矢倉▲３七銀戦法全盛の時代だが、本局はどうだろうか。
手数 24: ここもノータイム。佐々木はもう少し先まで作戦を決めてきているのだろう。
手数 25: 淡々と駒組みが続く中、ここで先手の澤田が注文。飛車先不突き矢倉をやめ、先後同型の矢倉を目指しにいった。

※局後の感想※
澤田は脇システムの作戦だが、後手に６四角・７三桂・５三銀・５二金型での対抗される順が有力と見ており、このタイミングで飛車先を突くことで△４三金右を強要しにいったものだった。
手数 26: 佐々木はすぐに４三に金を上がる。これで先後同型。
手数 27: さらに飛車先を突き出す。澤田は玉の整備の前に、攻勢へと駒組みを進めていく。
手数 28: 飛車取りに角をのぞく。対して▲３七銀、▲３七桂のどちらも考えられそうだ。
手数 29: 澤田は銀上がりを選択。これは２筋を突き越している関係上、よくある４六銀・３七桂型にはならない。
手数 30: 対局開始から３０分が経過。
手数 31: 澤田が描いていた作戦は、矢倉角対抗だった。
手数 32: ひと足早く矢倉城に入城。ここで▲６四角△同歩▲５二角は、△８三角で受かる。以下▲４一角成は△４二金引で角が捕まる。また▲５二角で▲４一角は、△６三角で問題ない。
手数 33: 澤田も玉の入城を目指しにいく。典型的な矢倉角対抗の形へと進みそうだ。
手数 34: 積極策で対抗。この手では△５三銀と中央に銀を上がる手もあるが、角対抗の定跡ではこちらに上がって攻め合いを目論む方が断然多く指されている。
手数 35: 玉の入城。このあとは端歩を突くかどうか、、また突くにしてもどちらを突くかで将棋が大きく変わってくる。
手数 36: ここで再び先後同型となった。
手数 37: 澤田は１筋に手を掛ける。この手では▲９六歩や▲６四角、また▲２六銀、や▲３五歩なども考えられるところだった。
手数 38: 佐々木も呼応して９筋を突き出す。
手数 39: １筋を突き越す。▲９六歩もあるところで、それに対しては△１四歩や△４六角▲同銀△８四銀のような順が考えられた。
手数 40: 佐々木も同じく突き越す。本局はある程度指させて指す作戦なのかもしれない。
手数 41: １筋を突き越してから棒銀に向かった。▲１五銀と出る手を自ら消しているだけに、かなり珍しい。この手では▲３五歩と仕掛けていく順が多く、先手が９勝５敗と高勝率を残していた。
現局面の公式戦の前例は９局で、▲２勝、△７勝と後手が圧倒している。ただ最後に指されたのは１９８６年と３０年近く前で、もちろん両者とも生まれていない。果たして澤田がそれらのことを知って採用しているだろうか。

この局面で佐々木が５９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田４１分、△佐々木１時間７分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。

１３時になり対局再開。しかし佐々木にすぐに指す気配はない。前例の９局全はここで全て△４六角と角交換しており、以下▲同歩に、△６九角、△４七角、△６四銀の３手段に分かれている。

※局後の感想※
「本譜は先手番の得が生きない作戦だった。もう１度やるかと言われれば、やらないかもしれません」（澤田）
手数 42: 対局再開から５分以上経って、角交換をした。前例通りの順に進んでいる。
手数 43: ここは取る一手の所。対して澤田はどの順を予想しているだろうか。ちなみに△６九角、△４七角はともに４局ずつで、▲１勝、△３勝。△６四銀は１局で△１勝。最初に指されたのが△６四銀で１９７８年。直近は△６九角で後手勝ちというデータが残っている。
手数 44: 佐々木の選択は６九に角を打ち込む順。対して▲３七銀が自然な対応だろうか。

※局後の感想※
「△４七角との比較で迷いました」（佐々木）
手数 45: 澤田は３分ほどで銀を引く。３六に馬を作らせない手で、△４七角成と馬を作る手に対し、▲６八金寄で馬の捕獲を目指しに行くつもりだろう。
手数 46: ４七に馬を作る。▲５七金と寄られてからでは馬が作れなくなるのでほぼこの一手だ。
手数 47: 馬を作らせた以上当然の継続手。次に▲５七金寄と無条件で寄ることができれば、早速優勢になる。よってここは△５五歩などで動く手が考えられるところだ。
手数 48: ５筋を突いていく。▲５五同歩には△７五歩で馬の逃げ道を作るつもりだ。
ここで澤田が３０分ほど考えている。

１４時頃、△５五歩までの消費時間は、▲澤田５５分、△佐々木１時間２７分。
手数 49: 馬を捕獲。以下△５七同馬▲同金△５六歩か、△５六馬▲同金△同歩か。その選択権は佐々木にある。
どうやらこの手は新手。前例ではいずれも▲５五同歩と応じていた。とすると、この手が澤田の研究手だろうか。

※局後の感想※
「▲５五同歩では先手番としては面白くない。その順を選ぶなら最初からこの作戦はやらないです」（澤田）
またこの手で▲５七金上は、△６九馬と潜られて後手ペースが共通見解だった。
手数 50: 馬で歩を取る順を選択。△５七同馬▲同金△５六歩▲同金なら先手の陣形を乱せたが、５六の歩は排除されてしまう。本譜は５六に歩の火種を残す順だ。
手数 51: ここは取る一手。ただ△５六同歩には考えるかもしれない。
手数 52: この局面の形勢判断は棋士によって異なるところだろう。もちろん本譜はともに予定の進行でもあり、互いに自信を持っているのは間違いない。
手数 53: 長考派の澤田としては考えるかと思われたところだが、すぐに４筋を仕掛けて行った。△４五同歩に▲３五歩が手筋だが、△同歩▲７一角に△５二飛が△５七歩成を見た先手になる。以下▲３五角成で手順に受かるが、馬の５七の地点への利きのキープは心細い感じで、いかにも怖い形である。
手数 54: １５時頃、△４五歩までの消費時間は、▲澤田１時間５０分、△佐々木１時間４７分。
手数 55: ３筋を突き出す。これは△３五同歩▲７一角△５二飛▲３五角成の順に進むかもしれない。棋士室では奨励会員達が、「その進行は現代将棋の感覚では、後手を持って楽な戦い」という見解を示している。

※局後の感想※
この▲３五歩を突き捨てておいての本譜の順が絶妙でした（佐々木）
手数 56: ここもすぐに応じる。佐々木は相当自信があるような手付きだった。
手数 57: ノータイムで銀を引き揚げた。５七の地点に利かしながら▲７一角や▲３七桂を狙ったものだ。
「そういうものですか」と奨励会員達。現在棋士は西川和五段が練習将棋中。宮本四段がうなぎパイを試食中だ。
佐々木が前後に大きく揺れる。「読んでます。読んでます」とその揺れは物を言っている。
棋士室に室谷由紀女流初段が来訪。現在は関東所属だが、実家は大阪で、まだしばらくは大阪にいるとのことだ。
１６時頃、▲４八銀までの消費時間は、▲澤田２時間３６分、△佐々木１時間４８分。
佐々木がこの局面で１時間ほど考えている。
手数 58: １時間１０分以上考えて指された一手は、４筋への飛車の転回だった。この手を指し、スーツの中にセーターを着込んだ佐々木が棋士室に姿を見せる。佐々木は５分ほどで退室したが、その間もずっと本局の映るモニターと対峙していた。
この△４二飛は▲７一角の飛車取りに備えながら次に△４六歩の突き出しを狙ったもの。ここで▲３七桂には△３四金や△５四金で▲４五桂を防ぐつもりだろう。

※局後の感想※
「代わりに何を指していいか分からなかったので、何か指してもらってそれを咎めに行く方針でした。自分からは崩れないようにと。ただこの後崩れてしまいました」（佐々木）
なおこの手で△５二飛は▲２四歩△同歩▲３七桂△４六金▲４一角△５一飛▲６三角成△６七歩▲２三歩△同金▲６七金△５七歩成▲同銀△同金▲５二歩で先手よし。
手数 59: ２筋を突き捨てに掛かる。先手は持ち歩がなく、△２四同歩に▲２五歩の継ぎ歩がないため、突き捨ての狙いはそれ以外のところにある。また△２四同銀と応じられたときも、▲３七桂〜▲４五桂が銀取りにならなくなるだけに、これもやや不可解。ただもちろんどちらも陣形的には弱体化を余儀なくされるため、佐々木としてもそれらを踏まえた上で応じ方か悩ましいところである。
芙蓉の間でもう１局行われていた▲菅井竜也五段−△小林裕士七段戦がほどなく終了。２局並んでの深夜の激戦も予想されたが、深い息づかいが聞こえてくるのは、本局からのみとなる。
手数 60: 歩で応じる。継ぎ歩や▲２三歩の叩きの筋は残るものの、銀を自玉から離さず、現実の歩切れを大きく見た取り方で応えた。
時刻は１８時。棋士室では練習将棋の西川和−宮本戦が始まった。またふとその隣を見ると、村田顕弘五段が奨励会員と練習将棋を行っていた。

この局面で澤田が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田３時間３８分、△佐々木３時間９分。夕食時の注文は佐々木が親子丼。澤田の注文はなかった。対局は１９時に再開される。

※局後の感想※
「どのタイミングでも突き捨ては常に△２四同歩のつもりでした。そんなに簡単に歩は入らないと思っていたので。でも本譜を思うと△２四同銀でしたね」（佐々木）
以下▲１七桂△３三桂の局面がどうか。それ以上は調べられなかったが、澤田のニュアンスは「自信がない」というもの。また佐々木は、「△３三桂とは跳ねたくないが、言ってる場合じゃない。そうやるしかなかったです」といったものだった。
手数 61: 対局再開後、飛車を四段目に浮き５六の歩を狙った。

※局後の感想※
「全く見えていませんでした。金打ちが先手になるところなので。この手を見た後も金を打たせて▲２八飛ということなのかと思ったぐらいです」（佐々木）
ここからは澤田の着想が光る。
手数 62: 佐々木はすぐに３六に金を打つ。これは飛車を封じ込め、△４六歩〜△４七歩成を間に合わせるつもりだ。
手数 63: 四段目をキープ。３六の金が居なくなったときの▲５六飛を視野に入れている。

※局後の感想※
「寄られてしまうんですね。どういう構想なのかと思っていたのですが、５筋に飛車を転回するのが急所なんですね。本譜は急に駄目になったのでビックリしてました」（佐々木）
手数 64: ノータイムで突き出した。次の△４七歩成が分かっていても受けづらい形だ。

※局後の感想※
「▲４五角を打たれてからは駄目ですね。でもこの手で△３四銀とかも、いきなり▲５一角とかでも自信がないです」（佐々木）
手数 65: ▲６三角成や▲５六角を見せて攻めを急かす。１歩手に入れての▲２三歩も指したい一着だ。
手数 66: 構わず攻め込む。これでどうやら銀が取れそうだ。

※局後の感想※
代えて△５七歩成は手筋だが、▲同金△４七歩成▲同銀△同金▲同金△３四金▲４三歩△同飛▲５四角で先手よし。以下△４七飛成には▲３二角成△同玉▲６五角の王手竜取りがある。
手数 67: 火種とならないようと金を取り払う。△４七同金に手が広いところだ。
手数 68: 対局再開から５分足らずで現局面まで進んだ。
手数 69: 一発叩きを入れる。△２三同金とさせておけば、後手陣は横からの攻めに弱い形となる。

※局後の感想※
急所の一撃。「△２四同歩と歩で取った罪は重かったです。この▲２三歩でこちらの玉はあっという間に寄せられちゃいますので」（佐々木）
手数 70: 時間を掛けることなく歩を取り払った。佐々木は次の△５七歩成が楽しみ。ここで▲５六飛も△５四歩くらいで問題ないと見ている。

※局後の感想※
「この手で△１二玉を心配していました」（澤田）
しかしそれも以下、▲１四歩△同歩▲同飛△１三歩▲同飛成△同桂▲１四歩△２五桂▲１三歩成△２一玉▲２二角で先手よし。
「それで何とかなってますか。ならここは指せてますかね」（澤田）
手数 71: △５七歩成を消しながらの飛車回り。澤田としては現状は角と金銀の２枚換えの駒損となっているため、なんとかその回復を目指したいところだ。
対局再開からビシビシ指し続けていた佐々木の手がここで止まった。△５四歩で先手の指し手が難しそうだが、あるいは△５五歩と先手を取る手を考えているのかもしれない。△５四歩は▲同角△同金▲同飛の踏み込みを警戒しているのかもしれないが、ただ△５五歩も▲同飛に、（１）△５四歩は▲同角△４四金▲５三角。また（２）△４四金は▲２三角成△同玉▲５一飛成で突破されてしまう。

２０時頃、▲５六飛までの消費時間は、▲澤田３時間４５分、△佐々木３時間１２分。
ここで佐々木が１時間近く考えている。

※局後の感想※
「あまりの駄目さにビックリしました」（佐々木）
「そうですね、ここはよくなったかと」（澤田）
「終盤のない将棋にしてしまいました」（佐々木）
手数 72: １時間近い長考の末、先手を取る順を選択。
手数 73: ノータイムで応じる。ここで何か技があるかだが。
手数 74: ひとつ飛車を呼び込んでおいてから５三に歩を受けた。飛車を呼び込んだことで、▲６三角成には△５四銀が飛車馬両取りとなる。
ここで▲３二歩が示されている。指摘の主は本日の対局を終えた斎藤慎太郎五段。以下△３二同飛は▲２三角成△同玉▲４五飛が金の両取り。△３二同玉は▲６三角成△５四銀▲同飛△同歩となったときに後手玉が攻めやすくなっている。また▲３二歩を放置するのは▲３一角ではなく、▲３一歩成が厳しいとのこと。以下△同玉は▲２三角成で金が取れる。
「先手がいいっていうことがあるのかもしれないです。時間の使い方を見る限り、佐々木君はやや指せると思っていたはずですが、ちょっと本譜は予定ではないような気がします。矢倉は怖いですね。先手の陣形は薄そうに見えるのですが、実は後手の方が薄かったりするのかも知れません」と言って斎藤五段は眼鏡の奥の瞳を光らせた。
手数 75: 指摘の▲３二歩ではなく、強引に突破を図る▲５四歩を澤田は選択した。

※局後の感想※
この手で▲３二歩は、△４四銀でハッキリしない。
手数 76: 素直に△５四同歩と応じる。▲同角に△５三歩と受けるつもりだ。
手数 77: 角のドリブルで攻め込む。
手数 78: 取れる角を取らないのがプロの技。▲４三角成に△同飛で飛車の利きを使って飛車成りを防ぐつもりだ。
手数 79: 澤田は強攻突破を図る。△４三同飛に▲６一角か▲５二角か。
手数 81: ５二から打った。△４六飛▲５三飛成の局面をどう見るか。先手は６三に角を成る順を選ばなかったメリットとして、△６七歩の叩きがない。
手数 82: ４六まで飛車を逃す。４七の金が邪魔駒になっているのが佐々木としては痛い。
手数 83: 大きな竜を作った。次に▲４三角成や▲４四歩が厳しい。駒の損得自体は後手の銀得だが、７三の銀や４七の金の働きがいまひとつで、後手駒得という感じがあまりない。

２１時頃、▲５三飛成までの消費時間は、▲澤田４時間１８分、△佐々木４時間１２分。
ここで佐々木が３０分ほど考えている。
手数 84: ２２時に差し掛かろうとした頃、佐々木の手が動き６四に角を据えた。この手は１時間３分の長考で、いかにも捻り出したという感じの一着だ。この△６四角に対して▲４三竜には△３二銀と固めるつもりなのだろう。以下▲４六竜に△同角が先手陣を睨む。
問題はここで▲４三角成の順。以下△５三角▲３二金△１二玉▲５三馬の局面がどうか。次に▲３一馬が厳しいが、後手にも△７九銀（▲同玉は△５九飛が王手馬取り）の一発がある。

２２時頃、△６四角までの消費時間は、▲澤田４時間１８分、△佐々木５時間１５分。
残り時間には１時間近い差がある。ここは澤田の長考になってもおかしくない。長考派の澤田としては、ここは考えるにはもってこいの局面とも言えるだろう。
ここで▲４三竜は△３二銀、▲４三角成は△５三角、▲６三竜は△６七歩が生じ後手も指せるが棋士室で検討中の奨励会員の見解。よってここで▲５四竜が示されている。以下△５三歩は自らの角筋を止め相当指しづらく、具体的には▲６五竜で▲６三角成や▲４四歩などを狙われて先手指せそうと言われている。ただ▲５四竜に対し厳しい追求を行わないと、△６四角と打った手が狙われる駒になりかねない。果たして佐々木は▲５四竜には何を用意しているだろうか。
２２時３０分を回り、奨励会員も帰宅の途についた。棋士室では現在▲長沼−△田中寅戦の感想戦が行われているだけで、他の棋士や奨励会員の姿はなくなった。この光景は順位戦が明日、明後日も控えていることの象徴とも言える。

※局後の感想※
「何かありましたか」（佐々木）
「いや角を打たれると思っていました」（澤田）
この手で△８六歩は▲４三角成で先手勝勢。
「粘るにはこれしかないと思いましたが、全然駄目でしたね」（佐々木）
手数 85: ３５分ほど考えてひとつ竜を引いた。検討通りの一手だ。
手数 86: 微妙なタイミングで８筋を突き捨てに行った。というのもこの歩は必ずしも通るとは限らないからだ。ただ実戦的な一手とも言え、澤田にとって再び難題を突きつけられた格好だ。
▲長沼−△田中寅戦の感想戦が終了。と同時に田村康介七段が棋士室に姿を見せた。本日夕休明けにも姿を見せており、各対局の進行に注目している様子だ。

２３時頃、残り時間は、▲澤田５４分、△佐々木４３分。
手数 87: ２０分ほど考えて▲８六同歩と応じた。

※局後の感想※
「この手で▲４三角成で駄目と思っていました。▲８六同歩だったのでチャンスが来たのかと」（佐々木）
「▲４三角成は△３二銀▲４四歩△４二歩が嫌でした」（澤田）
「そうか、綾ができたのかと思ったのですが、逆に冷静だったのですね」（佐々木）
感想戦は現局面で終了。１時４０分頃まで、２時間ほど行われた。澤田は、「ずっと自信がないと思っていたのですが、後手の７三の銀が動くとスキができて動けないのが、思いの外大きかったようです。どうやらこちらが悪くなった局面はなかったように思います。やっぱり角２枚を手持ちにしているのも大きいんでしょうね」と振り返ると、佐々木は、「何かうまくいく順がありそうに思いながらそれを発見できなかった。またそこまで悪くないと思っていた順が実は全然駄目だったという将棋でした。どの手が悪いかということになると、５９手目の△２四同歩になるのかもしれません。△２四同銀と取るべきでしたね」と述べ、そのあと角対抗についての序盤の変化順を述べ合って感想戦はお開となった。
手数 88: ここで竜取りに歩を打った。▲６五竜のときにどうするか。
手数 89: ここで踏み込んだ。ただこれは△３二銀が絶好に映る。
手数 90: 自陣の守りの再生を図る銀打ち。これで竜は切るか飛車と交換するよりない。
手数 91: 飛車か銀を取る手に書くしかないと思われたが、繋ぐ手があった。
手数 92: 佐々木はしつこく切る手を催促する。
手数 93: ９０手目に△３二銀と打たれてからは、互いにものの１０秒ほど考えただけで着手を続けている。
手数 94: この手はノータイムだった。
手数 95: 澤田も負けじとノータイム。
手数 96: 気合の乗りあう両者。果たして先に手を止めるのはどちらか。
手数 97: ここもノータイム。意地の張り合いではないだろうが、どちらかが読みきっていてもおかしくない局面だ。
手数 98: 佐々木は逃げる一手なだけに、ここ数手はずっとノータイムだ。
手数 99: ここもノータイムで銀を取る。そしてようやく佐々木が手を止めた。その後５分が経過。
手数 100: ６分ほど考えて金で応じた。
手数 101: しかし澤田はノータイム。拠点を築いて△２三金に▲３二銀不成とするつもりだ。
手数 102: 気合の入った手つきで金を逃した。もちろんノータイムだ。
手数 103: ここでノータイム指しを続けていた澤田が１分ほど使った。
手数 104: 金を投入。佐々木は徹底抗戦の姿勢を見せる。
手数 105: じっと角を成る。次に▲２三銀成△同金▲３二銀△２二銀▲２一銀不成△同玉▲３三桂が厳しい。以下△１二玉には▲３二馬で受けづらい。
手数 106: 執念の飛車打ち。ただここへ飛車を使うようではつらいだろうか。
手数 107: 澤田は寄せに向かう。△２一同金は▲２三馬△同玉▲３三金△１二玉▲２三銀までの詰み。よってここは△２一同玉しかない。そこで▲２三馬△同金▲３三金が厳しそうだ。
手数 108: ここはこの一手だが佐々木は時間を少し掛けた。あるいは何かを自分に言い聞かせただろうか。
手数 109: 厳しい馬切り。△２三同金▲３三金で攻めが切れない形が見込めてきた。
この局面で佐々木の投了となった。投了以下△２三同金▲３三金△同金▲同歩成で後手玉は必至。先手玉に詰みはない。

終了時刻は２３時４１分。消費時間は▲澤田５時間３５分、△佐々木５時間３０分。勝った澤田は７勝１敗、敗れた佐々木は５勝３敗となった。
