先手: 大石 直嗣六段
後手: 菅井 竜也五段
手数 1: ◆大石　直嗣（おおいし　ただし）六段◆
１９８９年９月１６日生まれ、大阪府八尾市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１３年、六段。棋士番号は２７５。
手数 2: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）五段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２７８。
２０１１年、第５回大和証券杯ネット将棋最強戦で優勝。
手数 3: 大石の今年度成績は１７勝１０敗（０．６３０）。
通算成績は１４５勝８９敗（０．６２０）。
手数 4: 菅井の今年度成績は３２勝７敗（０．８２１）。
通算成績は１５７勝５３敗（０．７４７）。
今年度の記録部門で現在対局数３位、勝数２位、勝率１位。連勝２位タイ。
現在１２連勝中。
手数 5: 大石は居飛車党。後手番では振り飛車党相手に時折相振り飛車戦を用いることがあるが、先手番では居飛車での対抗がほとんどだ。
本局も初手に▲２六歩と突き、居飛車を目指した。
手数 6: 菅井は振り飛車党だが、最近は居飛車を指す機会も増えてきた。後手番ではゴキゲン中飛車を得意にしている。
本局では十八番とも言えるゴキゲン中飛車を持ってきた。
手数 7: 角交換の順を選ぶ。この手で▲５八金右なら超急戦志向。また▲４八銀なら超速▲３七銀戦法の出だしが考えられた。
手数 8: 少し時間を使って△２二同銀と応じる。△２二同飛と応じる順を考えたのか、それとも相手の作戦が見え、今後の方針を練ったのか。いずれにせよ菅井は自然な△２二同銀を選んだ。
手数 9: 端歩を突き様子をうかがう。この歩を突いておけば将来△５五歩▲６五角△５六歩▲同歩△４四角のような展開になったときに、▲９七香と香をヒモの付く場所に逃がすことができる。
手数 10: ここも少し時間を使って受けた。受けずに穴熊を目指すような展開も考えられたところだ。
手数 11: 丸山ワクチンと呼ばれる銀上がり。左美濃に囲える他、矢倉、銀冠、木村美濃など、含みの多い順で一時期ゴキゲン中飛車対策として猛威を振るった。
手数 12: ２筋をそのままに玉を移動させる。▲２四歩△同歩▲同飛には、△３三角が飛車香両取りとなり大丈夫だ。
手数 13: 大石はここまで６勝２敗。８番手だが、上位総崩れとなれば昇級の可能性も見えてくる。本局は首位を走る菅井との対戦。いつも落ち着きがあり淡々としている大石だが、ここはギラギラと燃えたぎっているのではなかろうか。
手数 14: 現在１敗で首位の菅井。冒頭にも示した通り、本局に勝ち、澤田真吾六段か中村太地六段のどちらかが敗れれば、本日中の昇級が決まる。ただ本局はこれまで通算の対戦で負け越している大石が相手。敗れると自力昇級の目がなくなる可能性もあるだけに、いつも以上に気合が入っていることだろう。
手数 15: ６筋の歩を突く。これで▲２四歩と突き出すことも可能になっている。
手数 16: 菅井は現在１２連勝中。あと１勝すれば今期の最多連勝記録保持者である横山泰明六段に並ぶ。またあと２連勝すれば、通算勝率が７割５分。他にあと８勝で六段昇段となる。
手数 17: 本日は関西将棋会館にテレビカメラが入っている。昇級を争う本局の取材かと思いきや、カメラはそそくさと御上段の間へ。３月に電王戦ファイナルを戦う斎藤慎太郎五段を追っているとのことだった。
現局面は大石が先手を持って得意にしている駒組手順で、通算５勝１敗。菅井とも１局戦っており勝ちを収めている。
手数 18: おや？なんだろうこの角は。データベースを慌てて引っ張り出してみるも、前例はない。
取りあえず６六の歩取りになっていることは分かるが、▲６七銀や▲７七銀と受けられたあと次がない。
そこで△２二飛のつもりだろうか。その後△２四歩▲同歩△同銀と歩を持って△２六歩を狙う順が考えられる。その進行はこの角を打たずに先に△２二飛と回ったほうが含みが多いが、その場合は▲５三角と打たれる順を気にしたのだろう。実際公式戦ではないが、菅井はこの手で△２二飛と回ったことがある。「あの将棋か」と思われた方はかなりの棋界通で、昨年１１月末に行われた西遊棋イベント特選対局、豊島将之七段戦がそうだった。以下豊島七段が▲５三角と打って激戦となったが、局後菅井は、「実は▲５三角と打たれるのをうっかりしていて、恥ずかしいです」と照れながらもファンに真相を打ち明けていた。
大石が動かなくなった。既に３０分が経過。比較的早指しで、そこまでの長考もしないタイプの大石が、序盤からこれだけ考えるのも珍しい。ひょっとすると大石も初めて見た手なのかもしれない。

１１時前、△４四角までの消費時間は、▲大石３分、△菅井２分。
手数 19: ３５分ほど考え７七に銀を立った。▲６七銀との比較を今後の展開を踏まえ、考えていたものと思われる。
手数 20: 菅井はすぐに向かい飛車に振り直す。△４四角と角を手放してまでも価値の高い飛車回りと見ていることだけは確かだ。
手数 21: 大石は深く玉を囲いに向かう。この瞬間玉の脇が開き気持ち悪いが、▲７八金の１手で引き締まるので問題ないと見たようだ。
手数 22: 当然の開戦。ここで玉を囲うなどでは角を手放した意味がない。
手数 23: △２四同銀のときに大石はどういう対抗策を用意しているか。
手数 24: この手で△２四同飛は▲同飛△同銀▲２三飛で先手優勢。よってここは銀で取る一手だ。
手数 25: 狙われている飛車は軽くしたまま、４筋を突き出した。この手では▲３八銀が手堅いが、飛車の稼働域が狭くなり、また３八の銀も動かしづらい。そこで大石は△２六歩〜△３三銀を狙う順には、▲４五角のような順での対抗を考えているのかもしれない。
手数 26: 当初の予定通り歩を垂らし２筋を押さえ込む。次に△３三銀と引いた手が△２七歩成を見た手となる。
手数 27: すぐに角を追いに行った。どうやら大石はこの角の位置が好ポジションと見ているようだ。
手数 28: ５三に角を逃がす。将来の端攻めにも利いてくる位置だ。
手数 29: ４筋に続き、６筋も位を取った。タイミングを見て▲６六角と打つ順を狙っている。
手数 30: 銀を引き△２七歩成を見せる。
手数 31: 銀で受けた。４五に歩が居るため、▲３六角などで受ける将棋ではない。
手数 32: ２筋を押さえておいて囲いに移る。菅井はポイントを挙げていると見ているのだろう。
手数 33: 矢倉に囲う。このあと右金はどこに配置するかだが。
手数 34: 美濃囲いに構えた。これで飛車交換辞さずの戦いに持ち込める。
手数 35: 右金を玉に近づけに向かう。堅く囲えるだけ囲うのは、現代将棋で最も求められることの多い考え方だ。
手数 36: 菅井もこれで囲いが完成。あとはどこの歩をぶつけていくかが考え所となりそうだ。
手数 37: 角頭となった５筋を突き出す。本線は▲６六角と打って▲５五歩を狙う順だが、場合によっては５八の金を繰り出す順も考えているだろうか。

この局面で菅井が１８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大石１時間１０分、△菅井３８分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 38: 対局再開後、菅井は４二に銀を引いた。△３三桂〜△４五桂を見せ、先手に十分な態勢を作らせないつもりだ。
手数 39: △３三桂に▲３七桂を用意。ただここで△６四歩▲同歩△同角が飛車取りになるだけに、思い切った一手でもある。
本日は棋士室では棋士による練習対局は行われておらず、香川愛生女流王将が奨励会員達と練習将棋を指している。
手数 40: △３三桂と活用。▲３七桂には△２五桂と跳ね出すことも権利としてある。ただ後手は桂を渡すと、▲４六角〜▲７四桂の筋に気を付ける必要がある。
手数 41: じっと右金を寄せた。△４五桂には▲４六歩で大丈夫と見て、固められるうちに固めておく方針だ。
手数 42: ６筋から動く。▲６四同歩△同角▲３七桂は、△４五桂や△２七歩成▲同飛△同飛成▲同銀△３七角成が刺さる。
手数 43: 歩を取らずに４六に角を据える。△６五歩で歩損にはなるが、角の働きの差で勝負しようとする大局観だ。

１４時頃、▲４六角までの消費時間は、▲大石１時間３５分、△菅井１時間７分。
手数 44: 歩を取り込む。先手の角筋が通ってくるが、▲６四歩や▲６四角とされるわけにはいかない。
手数 45: まずは後手の飛車を押さえておく。
手数 46: 取れる歩を取らずに歩を突き出していく。４筋に歩が立つようにするのが急務と見た突き出しだ。
手数 47: ここは取る一手。対して△４四同角の他に、△４五歩と打つ手も考えられる。
手数 48: 自然に△４四同角と応じた。△４五歩はいつでも打てると見ているのだろう。
手数 49: すぐに銀を４七に上がる。４３手目に▲４六角と打った思惑として、▲２四歩からこの銀を使っていく構想が主だったところであったようだ。
ここで菅井が１５分ほど考えている。ここまで３８手目の△４二銀に使った２２分が本日菅井が最も時間を使った一着だが、ここでそれを更新する可能性も出てきた。
手数 50: ３４分考えて４五の地点を押さえた。当初は先手が取っていた４筋と６筋の位だが、これでどちらも後手のものに。まるでオセロを見ているかのようだ。
手数 51: ▲３七角は△２四飛と歩を取り払われるため、ここは５七に角を引く一手だ。
手数 52: 先手が５筋に銀を使えなかった手に対し、差をつけにいく。このあと△６三金〜△６四銀となれば理想的な布陣となる。

１５時頃、△５三銀までの消費時間は、▲大石１時間３７分、△菅井１時間４５分。
手数 53: 桂を活用。次に▲３五歩△２四飛▲２五歩△同桂▲２六飛のような順がある。▲３五歩には△同歩▲３四歩（▲２六飛は△２五歩▲同桂△２四飛で後手よし）△２四飛のような順もあるが、以下▲３三歩成△２七歩成に▲３四とがあり先手が指せそうだ。
手数 54: ▲３五歩の攻めに備えず５筋を攻め込んでいく。▲３五歩には△２四飛▲２五歩△１四飛の読みだろうか。以下▲２六飛には△３五歩と手を戻したとき、１四に飛車を逃がした効果で▲３四歩には△同飛と応じられる。また▲３四歩でなく▲２四歩なら、△２五歩▲同桂△２四飛だ。
棋士室に竹内雄悟四段が来訪。竹内四段は、「この手が指される前までは先手が良さそうに見えたのですが、こうして現局面を見ると、後手を持ちたくなってきましたね。上記の変化が利くのが後手は大きそうです」と後手不満なしの見解を示した。

１６時頃、△５五歩までの消費時間は、▲大石２時間１分、△菅井２時間２４
分。
手数 55: 素直に歩で応じた。△５五同角に▲４六歩という姿勢だろうか。
手数 57: ここはノータイムで歩を打った。
手数 58: ２０分近く考えて飛車を走った。これでよければ最も指したい一着。対して▲４五歩は△３七角成があるので▲２五歩だろうか。

１７時頃、△２四飛までの消費時間は、▲大石２時間４０分、△菅井２時間４９分。
手数 59: ２筋を受けずに反発。△２七歩成には▲２五歩△２八とのときに、飛車と角の好きな方を取ることができる。
手数 60: 狙われている角を捌きにいく。こうなると角交換は必至だ。
手数 61: 角交換に応じる。△４六同歩に▲５五角のような順だろうか。
手数 62: 菅井としては５４手目の△５五歩からの動きは、現局面をある程度予想しての踏み込みだろう。ということは、互角以上と見ている可能性が高い。
手数 63: 天王山に角を据える。△４二金や△４三金には、▲４六角と目障りな歩を取り払いながら飛車取りにする狙いだ。
手数 64: 金を上がって桂取りを受けた。▲４六角には△２二飛だろうか。△２一飛は角や銀を持たれたときに、３二への打ち込みがある。
手数 65: 歩を取り払う。ここで△２七歩成には▲２四角△２八と▲４一飛と飛車を先着して先手指せそうだ。菅井としても４三に金を上がったあとだけに、飛車の取り合いに向かう順は視野にはないだろう。
手数 66: ２二に飛車を引く。これが５二金型であれば、２一まで引いていた可能性が高い。

この局面で大石が２７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大石３時間４０分、△菅井３時間４分。夕食時の注文は大石が親子丼セット（温うどん）。菅井の注文はなかった。対局は１９時から再開される。
手数 67: 対局再開後、大石は５筋に飛車を回った。２筋を明け渡す代わりに中央から攻め立てようという、今後の方針が表れた一着である。
棋士室に矢倉規広六段、西川和宏五段が姿を見せた。西川五段はすぐさま奨励会員と練習将棋を始めている。
手数 68: ひとまず銀にヘルメットを被せておく。
手数 69: 飛車の頭を叩く。△２三同飛と取らせて横利きを断つ手筋だ。
手数 70: ４筋に飛車を逃がす。２筋での突破を目指すより、この位置の方が間接的に角を睨んでおり、働いていると見たようだ。
棋士室に田村康介七段が来訪。明日行われるＢ級２組１０回戦で、安用寺孝功六段と戦う。

２０時頃、△４二飛までの消費時間は、▲大石３時間５２分、△菅井３時間２１分。
手数 71: ひとつ飛車を浮く。▲６七飛から６筋を狙う他、桂交換になった際の△６六桂が両取りにならないようにしている。
ここで△２八角が示されている。次に△２七歩成、△１九角成の他、△４五歩という強烈な手を狙っている。
田村七段は、「△２八角で先手の手が見えないです。困っているんじゃないですか」と後手持ちの見解を示した。
棋士室に戸辺誠六段が来訪。明日のＢ級２組で、井上慶太九段と戦う。
手数 72: 困ると言われていた角打ち。次の△４五歩がすこぶる厳しい。
手数 73: ▲４七飛が示されていたが、大石は▲６五銀と突き進む。△４五歩には▲２四角と出て、▲４四歩△同銀▲５四銀のような順を狙いにするつもりだ。
「先手が堅いから、見た目以上に大変というか、いい勝負なのかもしれません」と田村七段。
手数 74: 「やって来い」とばかりに香を取った。５筋を攻め込まれたときに、この香を攻防に使う順を考えていそうだ。
手数 75: じっと７筋の歩を突き出しプレッシャーを掛けた。大石は後手に動いてもらう方針だ。

２１時頃、▲７五歩までの消費時間は、▲大石４時間４２分、△菅井３時間４３分。
手数 76: 銀取りに馬を寄る。▲６七飛でお手伝いのようだが、そこで攻め駒を責める順を考えていそうだ。
手数 77: 飛車を活用。大駒が後手陣を直射する形となってきた。
手数 78: 相手の攻め駒が３枚利いている位置に歩を打った。▲６四同銀△同銀に▲同角、▲同飛のどちらにも△６二香と打つつもりだ。一例として、▲６四同角△６二香▲４二角成△６七香成▲４三馬△７八成香▲同金△７九銀といった順が考えられる。以下▲同金は△４八飛。▲同玉は△４九飛で王手馬取りが掛かる。
手数 79: 大石は辛抱した。自陣は鉄壁の布陣ではあるが、棋士室ではつらい我慢ではないかという見方がある。
手数 80: 桂を取りに行く。菅井は先手の体力を奪って切れ筋に追い込むつもりだ。
手数 81: ゆっくりとしていられない大石は金頭を叩く。これには△４四同銀、△４四同金のどちらもありそうで、迷うところだ。
手数 82: 菅井は銀で応じる。ただ今度は４四に銀が居るため、▲６四角△６二香▲４二角成△６七香成▲４三馬△７八成香▲同金と進めたときに、△７九銀とする王手馬取りの筋がない。
手数 83: ７筋を突き捨てる。△７四同歩は▲６四角が王手飛車取りになるので、△７四同馬だろう。
手数 84: 馬を引き付ける。▲６四飛のときにいろいろな手段が考えられる。
手数 85: 大石は飛車を走るよりない。ここで（１）△５六馬（２）△４七馬（３）△６四同馬などが考えられる。
手数 86: 角取りに馬を突っ込む。同じようでも△５六馬は▲６六飛があった。この△４七馬は▲５七金なら△４六馬▲同金△６二香を狙っている。
手数 87: よって飛車を切った。切ったというよりは切らざるを得なかったが正しいだろうか。
手数 88: △４六馬と角を取ってしまう手もありそうだったが、菅井はノータイムで竜を取った。
手数 89: 当たりになっていた角を飛車取りに飛び出す。
手数 90: 金で当てる。角を逃げていては先手は勝ち目がなさそうだ。
手数 91: やはり角は逃げられない。大石は銀取りに歩を打って最後の勝負を求めた。
手数 92: 菅井は面倒を見る。△６四金でもよさそうだったが、本譜は石橋を叩いて渡る順だ。
手数 93: 豪快に金を放り込む。△３三同銀は▲５三角成。
手数 94: ここで見切る。飛車を見捨てて角を取った。
手数 95: 飛車を手にしたが、金を使わされたのが痛い。
手数 96: 天使の跳躍。菅井が先手の堅陣を削りにかかった。金を入手すれば７一に打つ受けができ手堅い。
手数 97: 銀取りに飛車を打つ。ただ大石には攻め駒が足りていない。
手数 98: 銀取りを手抜いて金を入手する。▲６一飛成は△７八成桂ともう１枚金を取れるのが大きい。
手数 99: 金で応じる。▲６八同銀は王手や詰めろが掛かりやすく、嫌味が多いと見たか。
手数 100: 振り飛車党ならではの一着。ここに金を打つ展開にすれば、相当自玉は寄らなくなる。
手数 101: 金を活用する。△７二銀にどう攻めを繋いでいくか。
手数 102: 先手の息切れを待ってから攻めに向かえばいい。後手優勢で間違いない局面だ。
手数 103: じっと金を引き▲６二歩を見せた。
手数 104: 受けずに攻め合う。△７九角が入ればいきなり寄り形となる。
手数 105: ▲６二歩の攻め合いは▲６一歩成の瞬間が絶対に詰まない形となる。
手数 106: 歩を受けたのを見て自身も受ける。菅井は憂いをなくして△６九馬で勝とうとしている。
手数 107: 香を取ったがここで△６九馬が強烈。
手数 110: あれだけ堅かった先手陣を、瞬く間に粉砕してしまった。
手数 111: 大石は形を作って菅井の手を待つ。
手数 112: この局面で大石の投了となった。投了以下▲９八玉△９七香▲同桂△８八金▲同銀△同角成▲同玉△６八竜▲７八香△７七銀▲９八玉△７八竜までの詰みとなる。

終了時間は２２時３０分。消費時間は▲大石５時間３２分、△菅井４時間２０分。勝った菅井は８勝１敗、敗れた大石は６勝３敗となった。
