先手: 澤田 真吾六段
後手: 浦野 真彦八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。澤田は▲７六歩と角道を開けた。
本日の大阪は冷え込みが非常に厳しい。既に３月の中旬に差し掛かろうとしているが、所によっては雪の降る予報が出されている。
手数 2: やってくれた。浦野は５分以上考えて△３二金と上がり澤田を挑発。もちろん作戦のひとつであることには間違いないが、この大事な将棋で居飛車党の澤田に、「振り飛車を選べますか？」と投げ掛けている。
ただ澤田は居飛車一辺倒というわけでもなく、中飛車や向かい飛車といった振り飛車も指しこなす。果たして澤田の選択や如何に。
手数 3: １０分以上考えて５筋の歩を突き出す。澤田の回答は中飛車である可能性が高まった。
浦野が１５分ほど考えている。
手数 4: 手元の時計で１７分ほど考えて△３四歩と突き出した。この手では△５四歩と５筋位取りを拒否する手もあるところだった。
手数 5: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）六段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１４年、六段。棋士番号は２７４。
手数 6: ◆浦野　真彦（うらの　まさひこ）八段◆
１９６４年３月１４日生まれ、大阪府出身。（故）中井捨吉八段門下。１９８３年、四段。２０１２年、八段。棋士番号は１６２。
手数 7: 澤田の今年度の成績は２４勝１４敗（０．６３２）。
通算成績は１５７勝７９敗（０．６６５）。
今年度の記録ランキングで現在、対局数１７位タイ、勝数１８位タイ、勝率１９位タイ、連勝１７位タイ。
手数 8: 浦野の今年度の成績は７勝１５敗（０．３１８）。
通算成績は４９５勝５１２敗（０．４９２）。

現局面の公式戦成績は▲１０勝、△７勝。ともに初めて経験する局面で、後手番では豊川孝弘七段が６局、田村康介七段が３局、佐藤康光九段と増田裕司六段が２局指しており、１局のみではあるが郷田真隆九段の名前もあった。

１１時頃、△４二銀までの消費時間は、▲澤田１４分、△浦野３５分。
手数 9: 何気ない玉上がりだが、これは今度は澤田が挑発した意味がある。というのもここで後手には△５四歩と突き出す奇抜な一着があるからだ。以下▲同歩△８八角成▲同銀△４五角▲７八金△２七角成▲５三角となれば大乱戦。ただ△５四歩には▲３八玉と寄っておいて、大乱戦を回避する指し方もある。
現局面の前例は９局で、△５四歩が７局指されており▲３勝、△４勝。△４一玉が２局で１勝１敗。△５四歩に▲同歩と応じた将棋は２局指されており後手２勝。ただ直近の５局はいずれも△５四歩には▲３八玉と応じている。
手数 10: １０手目にして浦野が仕掛けていく。前述したように、▲５四同歩と取れば大乱戦だ。
手数 11: 澤田は６分ほど考えて玉を寄った。戦場から遠ざかりながら、２七の地点を玉自らで守って△４五角に備えている。
手数 12: ５筋の位の除去に成功。ただし▲５五同角△同角▲同飛と進めた局面は、早くも自玉に王手が掛かる。
手数 13: 澤田は現在８勝１敗でリーグ成績の２番手。本局に勝てば２期連続での順位戦昇級が決まる。なお澤田が敗れると昇級の目は中村太地六段、船江恒平五段、千葉幸生六段、金井恒太五段の順にチャンスが回り、全員が敗れた場合は澤田が昇級となる。なお他力者の中では中村太六段のみが、首位の菅井竜也五段が敗れた場合昇級チャンスが生まれる。
手数 14: 浦野は前節で１つ目の降級点が決定している。ただ今年度は早々に重い病を煩い、長期入院を余儀なくされるといったアクシンデントがあったことを思えば、この順位戦の場に復活してくれただけでもファンは心をなでおろしていることだろう。最近の棋士室での浦野の様子を見ている限りでは、非常に明るく、傍目には病を患う前のときと変わりなく映る。もちろんまだまだリハビリ段階だろうが、この順位戦でも復帰後１時間を超える長考を何度か見せてくれるなど、元気な姿を見せてくれている。そんな中、本局では関西若手棋士のストッパー役が回ってきている。
手数 15: 近年順位戦では森信雄七段門下の活躍が目覚しいが、今期も然りで既に千田翔太五段がＣ級１組への昇級を決めている。また惜しくも昇級はならなかったが、Ｂ級１組では山崎隆之八段が、Ｂ級２組では糸谷哲郎竜王が昇級争いに絡んでみせた。兄第弟子達に引っ張られるかのように澤田も昇級戦線に加わっているが、千田五段に続き昇級を決められるだろうか。
その千田五段は本日関西将棋会館にて、Ａ級プレーオフ２回戦、▲久保九段−△渡辺明二冠戦の大盤解説会の解説役を、小林健二九段とともに務める。また聞き手は長谷川優貴女流二段が務める。開場は１７時。開演は１８時からで終局するまで行われる。お近くの方は是非足をお運びいただきたい。

【関西将棋会館大盤解説会】（ｐｄｆ注意）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋａｎｓａｉ／ｃｌｕｂ／７３＿Ｃ１％２０．ｐｄｆ
手数 16: 右銀を上がって王手を受けた。
手数 17: 順位戦の昇級という点について考えると、全クラスを通して１０人の昇級者（Ａ級の名人挑戦を含む）が出るが、前期は関西からはＣ級１組で糸谷哲郎竜王（当時六段）が、またＣ級２組で大石直嗣六段と澤田の計３人の森門下勢が昇級したのみだった。ところが今期は既に決定している６枠のうち、Ｂ級２組で稲葉陽七段が、Ｃ級２組で千田五段と村田顕弘五段が関西勢として昇級を決めており、関東と互角にわたり合っている。また残る４枠に関しても、Ａ級で久保利明九段が、Ｂ級２組で阿部隆八段と北浜健介八段が、そしてこのＣ級１組では菅井五段、澤田、船江五段がそれぞれチャンスを残しており、場合によっては７枠を関西が占め前期と逆の結果になる可能性もある。
手数 18: 詰将棋ハンドブックシリーズの著者としてお馴染みの浦野。５月には「７手詰ハンドブック４」（浅川書房）が発売予定とのことで、こちらは７手詰ハンドブックの続編本となる。新刊の具体的な発売日、表紙の色などは未定とのことだが、今回の出版でシリーズ１５万部を突破するとのこと。ちなみに詰将棋本としては、このハンドブックシリーズがギネスの発売部数となる。

この局面で澤田が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田５３分、△浦野１時間１０分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 19: 対局再開後、澤田は７七に桂を跳ねる。次に▲６五桂△６四銀▲５四飛と、歩を取りながら王手を掛ける狙いがある。
１２時４５分頃、大阪は雪が降っていた。ただそう長くは降り続かず、１０分も経たないうちに雪はやんでいた。
手数 20: ▲６五桂△６四銀▲５四飛が王手にならないようにした。
手数 21: 左銀の繰り出しを図る。△８八角には▲７八金で角を捕獲できる。
棋士室では畠山鎮七段や村田顕五段が奨励会員相手に練習将棋を指している。また竹内雄悟四段や西川和宏五段が順に来訪。西川和五段も奨励会員相手に練習将棋を始めている。
手数 22: ４筋を突き出す。△４三銀や△４三金など、中央の上部を手厚くしながら盛り上がっていこうとしている。

１４時頃、△４四歩までの消費時間は、▲澤田５６分、△浦野１時間４３分。
手数 23: ３０分考えて銀の活用を図った。このあと▲５六銀と立つ形が好形だ。
この局面で浦野が４０分ほど考えている。窓外に目をやると先程までの雪景色はどこへやら。陽の光が眩しく照りつけていた。

１５時頃、▲５七銀までの消費時間は、▲澤田１時間２６分、△浦野１時間４３分。
手数 24: 金を上がって手厚さを重視する。このあと△４五歩〜△４四銀となれば理想形だが、先手がここで▲５六銀と立つことが予想され、すんなりとはその形に組めなさそうだ。
手数 25: 真っ直ぐ銀を立つ。△４五歩を防ぎながら好形を作る自然な一着だ。
手数 26: ３二に玉を上がりひとまず囲いは完成。このあと模様を張りに行くなら、△３五歩〜△３三銀〜△３四銀のような順が考えられるところだ。

１６時頃、△３二玉までの消費時間は、▲澤田１時間４３分、△浦野２時間５５分。
手数 27: 澤田は深く玉を囲いに向かう。後手の飛車先の歩が伸びてきていない現状なら、持久戦を目指して穴熊に囲いにいく順もあるかもしれない。
棋士室に森下卓九段が来訪。明日のＢ級２組最終１１回戦で、稲葉七段と対戦する。
手数 28: 銀を繰り出す。次に△５五歩▲同銀△同銀▲同飛△８八角が直接の狙い。また▲６六歩や▲４六歩で銀の逃げ道を作れば、△７四歩から桂頭攻めを狙うつもりなのだろう。
棋士室に大盤解説に出演する千田五段と長谷川女流二段が姿を見せた。

１７時頃、△６四銀までの消費時間は、▲澤田２時間１１分、△浦野３時間３５分。
この局面で澤田が１時間ほど考えている。１７時４５分頃、宮本広志四段が姿を見せた。
手数 29: １時間ほど考えて６筋の歩を突き出した。△５五歩には▲６七銀と引いておいて、５五の歩を伸びすぎにする方針だ。

この局面で浦野が２０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田３時間１３分、△浦野３時間５５分。夕食時の注文は両者ともなかった。対局は１９時から再開される。
手数 30: １９時になり対局再開。浦野は１筋の歩を突き出し間合いを計った。この手を見た澤田は意表を突かれたのか、ここで４０分ほど考えている。
両者は本日食事の注文は全くなかったが、関西将棋会館で行われる対局では、館内にあるレストラン「イレブン」で注文する棋士も少なくない。イレブンの外装や内装、またメニューなどについて、本日の名人戦棋譜速報掲示板にて取り上げたので、興味のある方はご覧いただきたい。

【レストラン「イレブン」ＨＰ】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｅｌｅｖｅｎ―ｒｅｓｔａｕｒａｎｔ．ｎｅｔ／
手数 31: ちょうど１時間考えて端歩を受けた。手の広いところだったが、自分から動くより、手を渡して待機した方が得策と判断。相手に価値の高い手が少ないと見ているのだろう。

２０時過ぎ、▲１六歩までの消費時間は、▲澤田４時間１３分、△浦野３時間５５分。
手数 32: ３筋を突き出す。先手が端歩を受けたことにより、４二の銀で端攻めに向かう順があるかもしれない。またどこかで△３四角と大砲を据えるような順も見ていそうだ。
２０時１０分過ぎ、東京で行われている▲菅井−△高野戦が終局したようだ。
手数 33: 澤田は銀を立って片美濃囲いを完成させた。
手数 34: 銀を盛り上がりに向かう。浦野は左辺で戦う姿勢だ。
手数 35: △３四銀とした形は、４四の地点が急所となる。その地点を狙えるよう澤田は▲４六歩と突き出した。
手数 36: 好形の銀立ち。ただ攻め込まれたときに手厚さに欠ける意味はある。
手数 37: ▲５八金左は△７八角と打ち込まれる。真っ直ぐ立って角打ちに備えた。
手数 38: 棋士室ではＡ級プレーオフの▲久保−△渡辺明戦が宮本四段や竹内四段によって調べられており、本局の検討はまだ行われていない。
手数 39: 銀を上がって上部を手厚く構える。△４五歩▲同歩△３六歩▲同歩△４六角といった筋に備えた意味もありそうだ。
手数 40: 今度は薄くなった先手の玉頭を狙いに行く。
手数 41: 木村美濃に組み替える。潜在的には５六の銀や６八の金も守り駒として機能している。
手数 42: 自玉の懐を広げながら先手玉を狙う突き出し。ただ２四に駒を打たれるキズも生じている。
手数 43: なんと８筋を突き出した。これは澤田はぎりぎりまで動くことはないかもしれない。

２１時頃、▲８六歩までの消費時間は、▲澤田４時間２８分、△浦野４時間２９分。
手数 44: ここで狙いの一つであった７筋の歩を突き出した。次に△７五歩▲６五歩△７六歩▲６四歩△７七歩成の狙いが厳しい。その展開は６八に金を立った形が、裏目に出ている。
手数 45: △７五歩が来る前に銀を追い返しに掛かった。
手数 46: ノータイムで引き揚げる。これが午前中なら、もう少し考えていたところかもしれない。
手数 47: 相手の飛車先である８筋を、自身の飛車のいない状態で突き出していく。△８四歩には▲８九飛や、▲８四同歩△同飛▲８五歩△８二飛▲８九飛で逆用するつもりだ。
手数 48: 盤上に魂を注入するかのように、体重をあずけながら自陣角を据えた。狙いは２八にいる先手玉にある。

２２時頃、△７三角までの消費時間は、▲澤田４時間４１分、△浦野４時間５１分。
ここで澤田が３０分ほど考えている。残り時間は１時間を切ったようだ。
手数 49: ここで澤田が攻めかかっていった。△５五同歩▲同銀△５四歩にどう攻めていくつもりだろうか。筋は▲６六歩だが、そこで手が作れるかどうか。
手数 50: ノータイムで歩を取る。浦野は予想していたのか、それとも取る一手と見てのノータイムなのか。
手数 51: △５四歩▲６四歩△同歩に▲６六銀が示されている。
手数 52: 何はともあれこの歩は打つ一手だ。
手数 53: これも筋。△５五歩には▲６三歩成が角銀両取り。よってこの歩は通りそうだ。
手数 54: 歩で応じる。△６四同銀は▲５四銀で、すれ違いの想いとなる。
手数 55: 角筋を止める目的を達成し銀を引き上げた。これで▲６三角や▲６五歩を狙っていく順が厳しい狙いとなる。これは澤田がうまくやっただろうか。
手数 56: ６筋に飛車を回り一番厳しい▲６三角を防いでおく。場合によっては△５二金〜△６一飛〜△２一飛の大転回が実現するかもしれない。

２２時３０分頃。残り時間は▲澤田３８分、△浦野１時間２分。
手数 57: 好点の角打ち。次に▲７四角を直接防ぐ手がない。
手数 58: 金を上がって６三の地点の利きを強化。▲７四角に△８二飛と回って角成りを受けるつもりだ。
手数 59: 角を飛び出す。△８二飛にどう攻めを繋いでいくか。
手数 60: 手数は６０手に達した。そろそろ残り時間も気になり出し始める頃だ。
手数 61: 遊び駒の活用。離れ駒をなくし４六の地点を強化した意味がありそうだ。
手数 62: 角を移動させ、▲６五歩には△７三歩を用意した。
手数 63: 気持ちのいい飛車回り。後手の角の利きがなくなれば、▲８四歩△同歩▲５二角成△同飛▲８四飛のような攻め筋ができる。
手数 64: 金を引き５二の金と連結させた。
手数 65: 薄くなった３筋に目を向ける。△３六同歩に▲３五歩を敢行するかどうか。以下△４三銀や△２三銀なら▲３六銀で十分。問題は△３五同銀と勝負に来られたときで、▲３四歩で桂を取れるものの、３五の銀の存在も大きい。
手数 66: １０分以上考えて△３六同歩と応じた。
手数 67: 対して澤田は１０秒ほどで銀頭に歩を放つ。どこかで▲３九飛と３筋に合体する手が澤田の切り札となる。
手数 68: 歩は取りきれないと判断。浦野は辛抱を選んだ。
手数 69: 悠々歩を外す。玉頭が広くなり、伸び伸びした形となった。
手数 70: 押し返しを図る突き出し。▲４五同歩に△４四歩と合わせる手を狙っている。
手数 71: ４五の地点の数を足す。
手数 72: ここで浦野が勝負に行った。
手数 73: 相手に動かさせる形で馬を作ることに成功した。
手数 74: 飛車を走らせる。▲６七金には△７三飛とぶつけて勝負するつもりだろう。
手数 75: 手厚く馬を引き戻す。次に▲６七金を見せながら、遠く２三の地点を睨んでいる。
手数 76: 端に角を飛び出し７七の桂を狙った。▲７八歩でよければ話は早いが、△８六飛と飛車交換を挑まれる順がやや気になる。
手数 77: 馬を引き△８六飛を強要。
手数 78: 飛車を引くのではジリ貧。ここも勝負に行く。
手数 79: 先手陣は飛車で拾われそうな駒が、９九の香しかないのが大きな強みだ。
手数 80: 手数は８０手を超えた。間もなく日付が変わる。大きな病に見舞われても、降級点を取っても、それでもここまで対局に力を注ぐ浦野の精神力には恐れ入るばかりだ。
手数 81: この飛車うちが厳しい。特に１一の香を取る展開になれば、後手の金銀４枚は邪魔駒に過ぎなくなる。
手数 82: １一の香は渡せない。３一に歩を打って辛抱した。
手数 83: 桂を補充。このあとは香も取って２筋や３筋から攻め込む手が確実な順だ。
手数 84: 飛車をおろす。ただ馬取りではないため、攻めの迫力に欠ける点は否めない。
手数 85: 香を入手。▲２四香や▲２四桂と打つ形が厳しい。
手数 86: 香を取り開き直った。
手数 87: 澤田は王手から入った。△２二玉に▲２三香で決まっていれば分かりやすい。
手数 88: 指１本で２二に玉を逃がした。
手数 89: 玉頭に香を打ち込む。▲３一竜の実現が早い寄せと見た。ただ手駒がなくなるため、寄せそこないは許されない。
手数 91: ３一竜を実現。次は▲２一竜の王手を決めてから▲１一竜や▲４五桂が厳しい。
この局面で浦野が投了。投了以下先手からは次に▲２一竜や▲４五桂が厳しく、後手には適当な受けがない。

終了時間は０時８分。消費時間は▲澤田５時間４９分、△浦野５時間５５分。勝った澤田は９勝１敗、敗れた浦野は１勝９敗で今期順位戦を終えた。
なお本局の結果、澤田のＢ級２組昇級が決まった。
