先手: 星野 良生四段
後手: 千田 翔太四段
手数 1: ◆星野　良生（ほしの　よしたか）四段◆
１９８８年８月１０日生まれ、埼玉県上尾市出身。西村一義九段門下。２０１４年、四段。棋士番号は２９５。
手数 2: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）四段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。棋士番号は２９１。
手数 3: 星野の今年度成績は０勝２敗。
通算成績も同じ。
手数 4: 千田の今年度成績は８勝２敗（０．８００）。
通算成績は４４勝１５敗（０．７４６）。
手数 5: 星野は今期が順位戦初参加。
第５４回三段リーグで１５勝５敗の成績でリーグ１位となり、本年４月１日付けで新四段として棋士人生をスタートさせている。
手数 6: 千田は今期が２期目の順位戦。
前期成績は８勝２敗。
手数 7: 星野は居飛車党。まだ対局数が少なく、これから得意形も変わるだろうが、現時点では矢倉を得意にしているようだ。また三段時代の２０１１年度には「超速▲３七銀戦法」の考案者として、将棋大賞の升田幸三賞を受賞しており、かねてからその存在は棋界で知られるところとなっている。
手数 8: 千田は居飛車党。独特の感覚の持ち主で、人真似を嫌い一風変わった将棋を指すこともしばしばある。
本譜でもここで変化球とばかりに早くも玉を上がった。ただこの玉上がり自体は前例も指されており、千田自身も６月９日に行われた第４期加古川青流戦の香川愛生女流王将戦で用いている。
手数 9: 星野は今年四月に棋士デビューして本局が３戦目。まだ白星がなく、一刻も早く第一歩を踏み出したい思いだろう。千田とは三段リーグで２勝３敗の成績が残っており、ひとつの借りを返す意味でも絶好の機会でもある。
手数 10: 千田はまだ棋士デビュー２年目だが、勝率は７割５分近くあり、トップクラスの棋士にも勝ち続けるなど既に棋界の注目を集める存在となっている。ただここまではあと１勝の壁に当たっているとも言え、前期の順位戦や第３回加古川青流戦、また第５５期王位戦挑戦者決定戦など、いずれもあと１勝していれば、昇級、優勝、タイトル挑戦と大きな結果を手に入れることができていた。自信は元より、ファンとしても歯がゆい思いが続いているはずだが、今年度は果たしてどういった活躍を見せてくれるだろうか。
手数 11: 本局の上座は星野。星野は棋士になったばかりだが、千田から見れば奨励会の先輩で、現在の年齢差で５つで学年差は６つ。
当初、本局は星野が上座を譲られたと見られていたが、どうやら先に上座を選択したのは星野だったようで、着座の際、独り言を言いながら一旦は下座に座ったものの、思い直したのか上座に座り直したそうだ。その後千田が入室したが、「自分の席がない」と呟きながらやや戸惑っていたそうで、千田が譲ったと見られたのは全くの間違いであった。
手数 12: 急戦志向。玉上がりは早囲いが目的ではなく、３一玉型の左美濃で攻め掛かることを目的としている可能性が高そうだ。
手数 13: 左金の動きを保留し、上部を手厚くする順を優先。場合によっては早囲いを目指すこともありそうだ。
手数 15: １１時頃、▲２六歩までの消費時間は、▲星野２分、△千田３３分。
手数 16: 前述の香川女流王将戦では△６四歩から腰掛け銀にしていた千田。本局では△７三銀と棒銀を含みにした急戦を目指した。
手数 17: △８五歩〜△８四銀の棒銀に対し、▲７九角〜▲４六角の順を作った。
手数 18: ６筋の歩を突く。これは△６二飛と回るための準備だろうか。あるいは棒銀にして▲４六角と出られたときに、飛車取りにならないように予め防いだ可能性もある。
手数 19: この局面で千田が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲星野５９分、△千田１時間１分。対局は１３時から再開される。
手数 20: 千田は棒銀を目指すべく飛車先を伸ばす。
手数 21: まだ▲７八金とは締まらない。△８四銀に▲８八飛の受けを考えているのだろうか。
手数 22: 棒銀で突破を目指す。次に△９五銀の他に△７五歩の攻めがある。
手数 23: △８四銀を見届けてから金を上がった。△９五銀には▲６八角で対抗するつもりのようだが、△７五歩のときはどう応じるつもりだろうか。
手数 24: 千田は７筋から仕掛けていった。次に△７六歩▲同銀△７五歩があるため、ここは応じるよりない。
手数 27: 角を上がって８筋での銀交換を阻止した。ただ△６五歩▲同歩に△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△９九角成の筋があるため、怖いところでもある。
手数 28: 千田は足を止めずに攻め掛かる。自玉は相当攻めが来ない形なので、攻めに専念することができる。
手数 29: ふわっと５筋の歩を突き出した。△５五同角と呼び込んでその角を目標に反撃するつもりのようだ。

１４時頃、▲５五歩までの消費時間は、▲星野１時間１８分、△千田１時間９分。
手数 30: ５５分の長考で△５五同角と応じた。大砲を歩突きひとつで封じ込まれるのはしゃくなので取りたいところだが、どう攻め込んでもこの角に当たってきそうなところでもあるだけに、決断を要したようだ。
手数 31: ６六の地点が薄くなるが、角を抑えるのが急務と見て角取りに銀を立った。△２二角なら▲６五銀と取るつもりで、そうなれば先手の調子がよさそうだ。
手数 32: さすがに逃げずに攻め込んでくる。▲５五銀には△８七歩成で、角損の代償を８筋突破で補えそうだ。
手数 33: ここは一旦は受けた。これでもまだ角取りは残っている。
手数 34: 千田は踏み込みを見せる。▲５七金は利かしになるほか、△７六歩と攻める手もある。ただここは▲５五銀と取ってくる手が予想され、△６七歩成▲同金の局面に自信を持っていないと選べない突き出しでもあった。
手数 35: ノータイムで角を取った。星野はこれで受けきれると見ているのだろう。
手数 37: １５時頃、▲６七同金までの消費時間は、▲星野１時間３３分、△千田２時間１０分。
手数 38: 千田は角金交換の駒損のため、攻撃の手を休めるわけにはいかない。
手数 39: ▲７六同銀は△同銀▲同金△６七銀の角銀両取りがあった。
手数 42: １６時頃、△７八銀までの消費時間は、▲星野１時間３７分、△千田２時間５０分。
手数 43: グイッと玉を立つ。千田が好みそうな手を星野が指しており、このあと先手玉は空中遊泳となる可能性もありそうだ。
手数 44: 金を取る前に銀頭を叩いた。▲６五同銀に△６七銀成▲同玉△５五金の狙いだ。
手数 46: 銀を呼び込んでおいてから金を取った。▲６七同玉に金を５五から打つか７五から打つか。
手数 48: 千田は５五から金を打った。玉頭から攻め込む準備で、▲６六歩には△７三桂と活用する味がよい。
手数 49: 歩ではなく銀を埋めて応じた。△６六同金▲同玉は怖い形に映るが、後手は歩の数も少なく、星野は手を繋いでくるのが難しいと見ている。
手数 50: それでも桂を跳ねていった。▲５五銀△６五桂の取り合いは、急所に桂が跳ね出せ自身が得をしていると見ている。
手数 51: 金を取った。銀を打ったかぎりは強く応じるのが自然な着想だ。
手数 52: 銀を取りながらの桂の二段跳ね。次は△７七歩成▲同桂△８六飛のような順がある。
手数 53: １７時頃、▲７六玉までの消費時間は、▲星野２時間４１分、△千田３時間１分。
棋士室では北浜健介八段と稲葉陽七段が本局の検討を口答で行っており、ここで△６七歩とされてもよく分からないという。以下▲６七同玉には△５七金▲同角△同桂成▲同玉△３九角の王手飛車取りといった筋がある。また最終兵器としては△８八歩があるので、先手が切らしきるのは大変ではないかと見ている。
この局面で千田が１時間９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲星野２時間４１分、△千田４時間１０分。対局は１９時に再開される。
手数 54: ２０時頃、△７七歩までの消費時間は、▲星野２時間４１分、△千田４時間２２分。
手数 55: ここで反撃。攻防の角で、場合によっては入玉の手助けになる可能性も秘めている。
手数 56: 飛車を逃げずに攻め合う。後手陣は堅く、飛車を渡してもすぐに寄せられることがないのが強みだ。
手数 57: 角を逃がした。北浜八段、稲葉七段、昨日の東京対局から帰阪した竹内雄悟四段らによる検討では、ここで▲８二角成と飛車を取ってしまう手も有力とのことだった。
手数 58: と金を作っておいて飛車を逃がす。ただ▲７三歩でまた歩を追われるのでターンは先手に移りそうだ。
手数 59: 棋士室の検討は、「先手がやや指せる」という見解に固まりつつある。
手数 60: ▲５三角成を防ぐ逃げ場所。千田としてはこのあと如何に切らされないように攻めを繋いでいくかが懸案となる。

２１時過ぎ、△５二飛までの消費時間は、▲星野３時間５２分、△千田４時間３５分。
手数 61: 「へー、こうやるものですか」竹内四段。
手数 62: 千田は角を捕獲する。棋士室では相変わらず先手指せそうの見解だが、ハッキリした結論は出ていない。
手数 63: 飛車と玉を同時に責める急所の一手。星野は４六の角を取られても自玉によりはないと見ている。
手数 66: 「えー△４二角！。なんですかこの手は」（稲葉七段）

２２時頃、△４二角までの消費時間は、▲星野４時間２２分、△千田４時間５６分。
手数 67: 飛車に当てながら５三の地点に圧力を掛ける。
手数 68: △９二飛と逃がすのは▲５三歩成で角を４二に打った意味がなくなる。
手数 69: 星野は丁寧に後手の暴れる順を封じにいく。
手数 70: このタイミングで飛車を逃がした。
手数 71: ▲５四銀は△６二歩で損と見たか、星野は桂を外した。ここで△５五歩と銀を取ってくれば、空いたスペースに▲５四桂と打つのが狙いの一手となる。
手数 72: よって銀を取らずに金取りに歩を打った。
対局室では全ての棋士が上着を脱いでいるが、千田だけは着たままで通している。千田は考慮中やや前傾姿勢で考えるが、その背中の丈の長さには思わず目を見張ってしまう。本日はブルーのスーツ地がくっきりと視界一面に飛び込んでくるような感覚だ。
手数 73: 金をただで取られるわけにはいかない。ここで清算に向かう。
手数 76: ２３時頃、△７五歩までの消費時間は、▲星野５時間１４分、△千田５時間２４分。
手数 77: ▲７五同玉もありそうだったが、星野は角で歩を取り払った。
手数 79: ここで王手で金を取れるのが大きい。
手数 81: これで駒の損得は先手の銀桂得となった。
手数 82: この手で△３九角の王手飛車取りは、▲６六角△２八角成▲５四銀で先手勝勢と言われていた。
「この方が△３九角より先手に取って嫌ですね」（稲葉七段）
手数 83: 「これが星野調ですか」（竹内四段）
△４二角には▲６四角で切り返せる。
手数 84: ５一の金を押しつぶすように金を覆い被せた。
この局面で星野が考えている。
手数 85: ▲５二金は△同銀で先手玉にも危険が及び始める。
手数 86: 棋士室に神崎健二七段が来訪。現局面を見て、「後手がいい粘りを見せて、既に混戦になっているように思います」と見解を示した。
手数 87: ０時過ぎ、残り時間は▲星野７分、△千田１７分。
手数 88: ここで千田が反撃。５二の金も寄せにひと役担っている。
手数 89: 歩で受ける。銀で弾きにいくのは、△８四銀で寄り筋だったようだ。
手数 90: 歩合いでも千田は銀を捨て寄せに向かった。▲８四同玉は△６六角成で詰み筋。よってここは▲７六玉と逃げるしかないようだ。以下△７五金▲６七玉△６六角成▲７八玉が検討順。
手数 91: やはり玉を逃げるしかなかった。ただこれは後手勝ちになったのではないかと言われている。
手数 92: ノータイムで金を打つ。
手数 93: ６七ではなく８七に逃げた。ただ△８八金▲９六玉△６五金で、後手玉に詰みはなさそうと言われている。
手数 96: これで先手玉は受けなし。よって星野としては後手玉を詰ますか、王手をしながら８四の銀を外す順などが必要となる。
手数 99: 「広そうに見えましたけど、意外にそうでもないかもですね」（神崎七段）
手数 102: 一旦こちらに逃げて、どうもこれは詰まないですね（神崎七段）
手数 104: △５二銀と合駒の順もギリギリ詰まないようだが、千田は玉を逃がして逃れていると見た。
手数 105: 詰将棋のような一手が飛んで来た。△４四同歩は▲４三銀△同玉▲５三金まで頓死。ただ△４四同玉でどうやら逃れている。
手数 108: △３五玉は▲３六金△２四玉▲２五金までの詰み。最後まで気は抜けない。
手数 111: △６四同玉は▲６五金まで。しかしここで△４四玉で１枚足りない形だ。
手数 112: この局面で星野の投了となった。投了以下後手玉は▲５四金と迫っても△３五玉で詰みはない。一方先手玉は受けなし。
終了時刻は０時４２分。消費時間は▲星野５時間５９分、△千田５時間５９分。勝った千田は１勝０敗、敗れた星野は０勝１敗となった。
