先手: 藤森 哲也四段
後手: 宮本 広志四段
手数 1: ◆藤森　哲也（ふじもり　てつや）四段◆
１９８７年５月９日生まれ、東京都大田区出身。塚田泰明九段門下。２０１１年、四段。棋士番号は２８５。
手数 2: ◆宮本　広志（みやもと　ひろし）四段◆
１９８６年１月２７日生まれ、和歌山県西牟婁郡上富田町出身。森安正幸七段門下。２０１４年、四段。棋士番号は２９６。
手数 3: 藤森の今年度成績は７勝１敗（０．８７５）。
通算成績は４８勝４０敗（０．５４６）。
手数 4: 宮本の今年度成績は０勝１敗。
通算成績も同じ。
手数 5: 藤森は今期が３期目の順位戦。
前期成績は５勝５敗。
手数 6: 宮本は今期が順位戦初参加。
第５４回三段リーグで１３勝５敗の成績でリーグ２位となり、本年４月１日付けで新四段として棋士人生をスタートさせている。
手数 7: 藤森は居飛車党。矢倉戦では急戦矢倉を得意としているが、対振り飛車戦では居飛車穴熊の持久戦を得意にしている。
手数 8: 宮本は振り飛車党。力戦派タイプで、角交換振り飛車やゴキゲン中飛車を得意にしている。
手数 9: 昨年度において藤森は新人王戦で、あと１勝で優勝というところで惜しくも栄冠を逃した。本人はとても悔しい思いをしただろうが、その後も腐ることなく好調をキープ。今期もここまで７勝１敗という成績を残している。棋士デビュー３年目となる今年度、いよいよ本格化となるだろうか。
手数 10: 宮本は三段リーグを９年間（１８期）戦った苦労人。特筆すべきは第５３回の三段リーグで途中７勝８敗となり、残り３局を１敗した時点で奨励会退会（年齢制限による勝ち越し規定対象だったため）という窮地に追い込まれた。その後連勝し９勝８敗で迎えた最終局では、同じく９勝８敗で勝ち越し残留を懸ける三段と、勝った方が奨励会残留という鬼勝負を戦い勝利。三段リーグを今後語る上で、欠かせない一幕となった。宮本は、「第５３期で後のない勝負を戦い続け、前期の三段リーグでは勝負にこだわることができた。第５３期は自分にとってはこれ以上ない苦しい戦いだったが、必死に凌いだことでひと皮向けたのかなと思う」と前期の三段リーグ昇段の要因を、先日記者に話してくれた。
手数 11: 藤森は母親が藤森奈津子女流四段。また父親の保さんはアマ強豪としても知られており超サラブレッド。仲間内からは「てっちゃん」と呼ばれることが多く、明るくひとなつっこい性格として関西でも知られている。
手数 12: 宮本の関西棋界での愛称は「みやもっち」や「みやもっちゃん」。性格の良さに関しては誰もが頷くところで、人に陰口や悪口をたたかれることはまずないだろう。その意味でも宮本が四段への昇段を決めたとき、喜ぶ関係者やファンの声を一際多く耳にした。三段時代には加古川青流戦で準優勝も果たしており、遅まきながらの昇段ながら、棋士としての今後の活躍が大いに期待される。
手数 13: 藤森は穴熊や左美濃といった持久戦を目指す方針のようだ。
手数 14: 宮本は畠山鎮七段、畠山成幸七段に次ぐ３人目の森安七段門下の棋士。尊敬する棋士には森安七段を挙げており、師匠に対して、また森安一門に対し恩返しができたとの思いではなかろうか。
手数 15: 互いに深く玉を囲い合う。戦いはまだ少し先になるかもしれない。ただ先手としては、いつでも△２四歩の権利を持たれているだけに、その仕掛けに対しては注意を払っておかなければならない。
手数 16: 美濃囲いに構える。宮本は穴熊での堅さ勝負でなく、堅さと広さ、柔軟さなどを持ち合わせた美濃囲いを選んだ。
手数 17: 後手からの急戦に備え、離れ駒をなくす。▲９八香は△３二銀や
△３二金からの△２四歩と仕掛けられる順を気にしたのだろう。
この局面で宮本が１５分ほど考えている。作戦の岐路になるところで、△４二銀や△３二銀。また△３二金や△５二金左など、金銀の動きや選択順によって、展開ががらりと変わってくるところだ。その間藤森は棋士室に１度姿を見せたが、軽く会釈した程度で誰とも会話せず数分で対局室に戻っていった。
手数 18: １１時前、△３五歩までの消費時間は、▲藤森１５分、△宮本２５分。
ここで藤森が２０分以上考えている。

どうやらこの手は新手のようだ。
手数 19: ３０分以上考えて４筋の歩を突く。▲４七銀〜▲３六歩のような順で３筋から攻め込む順も狙っていそうだ。
手数 20: すぐに４筋に飛車を振り直した。宮本は経験のある形だろうか。
手数 21: △４五歩は怖くないですよとばかりに銀を立った。△４五歩▲同歩△同飛が銀取りになるが、▲４六歩と受けておけば、その後角交換からの２筋突破が見える。
手数 22: すぐに突っ掛けた。この辺りは早くも気合と気合のぶつかり合い。しばらく駒組みが続くなど、夢物語もいいところであった。
ここで考えられる順は、▲４五同歩△同飛に▲５八金や▲４六歩。▲５八金は▲４六歩をぎりぎりまで保留して戦う作戦。また▲４六歩と打てば一旦は穏やかだが、△４二飛に対し、▲３三角成△同桂▲２四歩といくと大決戦になる。ただその順は、以下△同歩▲同飛△１四角▲５八金△２二飛で飛車交換が絶対となり、後手の待ち受けるところかもしれない。
手数 23: この手で▲４八飛は△４六歩▲同銀△４七歩▲同飛△７七角成▲同桂△２八角が気になるところだった。
手数 24: 歩交換して銀取り。捌きを得意とする宮本としては、まずは満足のいく進行だろうか。
手数 25: おとなしく歩を受ける順を藤森は選択。
手数 26: さあここだ。▲２四歩の他に、▲３三角成△同桂▲６六角のような順もあるようで、じっくり指すつもりなら▲５八金と上がっておくところと棋士室に姿を見せる藤原直哉七段は解説する。
手数 27: 藤森はじっくり指す順を選択。これで▲２四歩△同歩▲同飛と進めたとき、△１四角が銀取りの先手にはならなくなった。
手数 28: ▲３三角成に△同銀を用意。宮本はこのあとは先手の動きをうかがいながら駒組みを進めることになりそうだ。

この局面で藤森が２２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤森１時間２１分、△宮本３１分。昼食時の注文は藤森が天丼、宮本は注文なし。対局は１３時から再開される。
手数 29: 対局再開後、藤森は▲６八銀と上がり、上部と中央を強化。穴熊を捨て、戦い辞さずの構えをとった。
手数 30: 宮本は金銀３枚の美濃囲いに組み上げる。ここですぐ▲３六歩は、△同歩▲同銀に△４六飛と走れるので大丈夫と見ている。
手数 31: ここで藤森の方から角交換にいった。△３三同銀▲７七銀と進めた局面は、後手の方に進展性がないと見ているのかもしれない。
手数 32: 銀で応じる。△３三同桂は▲３一角や▲２四歩で攻め込まれてしまうのでまずい。
手数 33: 銀を上がって玉のコビンを閉ざす。まずはこのラインを締めるのが大局観で、開けたまま攻め込むとカウンターを浴びる結果となる。
棋士室に山崎隆之八段が来訪。本局を振り返り、「１８手目の△３五歩が宮本君の研究なんですかね。現局面は後手不満なしだと思います。もっともこのあとどうやるか難しいところが多いのですが。例えば先手が千日手模様で指してきたときなどです。後手なので千日手辞さずで満足するか、打開するか、難しいです」と先の局面を脳裏に浮かべるようにして印象を話してくれた。
手数 34: ２０分近く考えて６筋の歩を突き出す。高美濃に組む含みがあるほか、先手に角桂を持たれたときの▲５五角〜▲７四桂の筋の緩和にもなっている。
手数 35: 藤森も６筋を突く。本来なら次に▲５六銀と出ていくところだが、本局ではこの銀は４六の歩を支えている。よって通常とは少し違った駒組みをめざすことになりそうだ。
手数 36: 端歩を突いて様子をうかがう。大決戦も考えられた本局だが、現在は穏やかな展開となっている。
手数 37: １４時頃、▲９六歩までの消費時間は、▲藤森１時間４９分、△宮本５９分。
手数 38: 再び２筋に飛車を回した。３三の銀の動きを楽にした意味がありそうで、場合によっては△２四歩と２筋から逆襲を目指す順もあるかもしれない。ただ飛車が４筋から逸れたので、４七の銀は動きやすくはなった。
手数 39: １筋を突く。２筋を攻め込んできたときに▲１七桂と跳ね対応する順を用意した意味がありそうだ。
手数 40: 端歩には応じず玉の懐を広げる。また△７三桂と桂を攻めに活用する順も用意した。
手数 41: ６七に上がるのではなく、６八に金を寄せた。藤森は上部の手厚さより、陣形の引き締まり具合を優先する方針だ。
手数 42: 高美濃囲いに組み上げた。ただ４三の地点にキズができたデメリットもある。

１４時頃、△６三金までの消費時間は、▲藤森２時間１２分、△宮本１時間３４分。
手数 43: 金銀を左翼を寄せていく。次は▲６五歩と１歩を手にしにいく手段がある。
手数 44: 一人時間差で飛車を再び４筋へ戻す。このあたり宮本は相手の指し手との手の兼ね合いを考え、間合いを計っているように映る。
手数 45: ▲４八飛や▲４七銀では利かされとみて、強く歩を突き出した。△３四銀とこの歩を取りに来る手には、▲４四角△３三角▲同角成△同桂▲１五角の筋が気になる。そこで△４三飛は▲４四歩△同飛▲３三角成。また△３二飛も▲２四歩△同歩▲同飛が銀取りになる。
手数 46: １６時頃、△４七歩までの消費時間は、▲藤森２時間３３分、△宮本２時間９分。
手数 47: 棋士室では阪口悟五段が本局の映るモニターを見つめているが、ここでは▲２四歩△同歩▲６五歩と攻めに向かう順を予想しており、この▲５八金を見て驚いた様子を見せた。
手数 48: じっと桂を跳ねておく。▲４七金と歩を取り払われても構わないと見たもので、むしろ歓迎しているようにも映る。
手数 49: 歩を取り払う。これで藤森の１歩得となった。
手数 50: ここで４筋を攻め込む態勢に入った。▲２四歩には構わず△４五銀と出て攻め合いに向かうつもりだろう。以下銀交換になれば、後の▲２三歩成に△２七歩▲同飛△３八角の筋がある。
手数 51: ４五の歩を取らさせない一手。棋士室では、４７手目の▲５八金からの構想がよく、先手ペースになったのではと言われている。
手数 52: 角を合わせる。ただここで▲３三角成△同桂▲４四歩が珍しい手筋で先手よしと言われている理由だ。以下△同飛は▲２二角。また△４五銀は▲４三角。放っておくのは▲２四歩が間に合ってくる。

１７時頃、△３三角までの消費時間は、▲藤森２時間５９分、△宮本２時間２５分。
手数 53: 棋士室に北浜健介八段が来訪。北浜八段は今期より関西所属の棋士となっており、居合わせる棋士に挨拶をしていた。
手数 54: ここで▲４四歩が検討の一手。「会心の一手になる可能性がありますね」とどこからか声がした。
手数 55: やはり▲４四歩。棋士室では、「宮本君の構想がよくなかったか、あるいは上を行かれたか、現局面は誤算だと思います」と宮本の心情を思いやって話されている。
棋士室に谷川浩司九段が姿を見せた。谷川九段の今期順位戦開幕は７月３日。Ａ級復帰を目指す初戦の相手は山崎隆之八段で、楽しみにされているファンの方も多いことだろう。
手数 56: △４四同飛や△４五銀では悪くなると見て、飛車のコビンをこじ開けにいった。▲３六同歩に△６五歩で、将来の王手飛車取りを含みにどれだけ手が作れるか。
手数 57: 素直に応じる。後手に歩がなく、手を作るにもひと苦労で、場合によっては受けに回って攻めを切らしに向かう可能性もありそうだ。

この局面で宮本が２３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤森３時間４３分、△宮本３時間２分。夕食時の注文は藤森がそば定食。宮本は注文なし。対局は１９時に再開される。
手数 58: 対局再開から２０分ほど経った頃、宮本の手が桂に伸び、単騎で銀取りに跳ね出した。
稲葉七段は、「やや苦しいと見た勝負手ですね。ただ▲８六銀とされたときに、すぐ△４四飛は▲８五銀と取られても手が続かないかもしれないです。そこで▲８六銀に△８四歩と一旦緩めることになりそうですが、▲１五角のような筋もあって、後手苦しそうですね」と現局面の見解を示した。
手数 59: ▲８六銀と先手を取らずに銀を引いた。
「下、下ですか」と稲葉七段。
「引くものですか」と北浜八段が稲葉七段に目をやると、
「▲８六銀から読みたいですけどね」とこの▲６八銀に意外そうな感想を述べた。
手数 60: 「走るしかないですよね。負けても走るしかないです。ここでどうやるかですね」（稲葉七段）
手数 61: 技を掛けずにいかず、じっと歩を受けて飛車を切らさないようにした。
手数 62: ４筋を食い破りにいく。▲２二角には覚悟を決め手△４六歩と取り込むつもりだろう。
手数 63: ここで攻め合い。藤森は後手の右辺の駒を回収しに掛かっている。
「ここで△４六歩には一旦▲４八金のつもりなのかと思います」（稲葉七段）
手数 64: 桂取りを受けた。▲１一角成には△４六歩とし、▲４四歩にそこで△４七歩成を決行するつもりなのだろう。
手数 65: 堂々と香を取り、やって来いの意思を示した。一直線の攻め合いが怖ければ、▲４八金と引いておく手もあったところだ。
手数 66: 宮本はノータイムで歩を取り込む。北浜八段は「▲４八金と引いておいて、先手が指せていると思います」と見解を示す。
手数 67: ２０時頃、▲４八金までの消費時間は、▲藤森４時間９分、△宮本３時間３２分。
手数 68: 敵の打ちたいところへ角を打つ。△６六角を狙ったもので、先の△８五桂と連動した一手でもある。
手数 69: 攻めを催促。△６六角には▲９八玉とかわして切らしに行くつもりだろうか。
手数 71: 桂を跳び交換を挑む。△７七同桂成▲同銀と先手を取るのが狙いで、以下△４四角には▲５五桂がある。よってここは先に△４一飛と馬取りに引いておく手も考えられるところだが、▲２二馬との交換が次に▲３二馬を見せられ損をしている可能性も大きく、宮本にとって悩ましい局面を迎えている。
手数 72: 桂を見捨てて銀交換を挑んだ。▲８五歩△５六銀▲同歩△４七歩成となれば調子がいい。よってここは▲６七銀引が有力だが、そこで△７七桂成▲同銀△４四角とすれば▲５五桂がない。

２１時過ぎ、△４五銀までの消費時間は、▲藤森４時間２６分、△宮本３時間５５分。
手数 73: 飛車取りに馬を寄る。藤森は攻め合いで勝ちきる手段を目指した。
手数 74: 一旦は飛車を逃がす。これ以上馬にはすぐに追われない逃がし方だが、角の４四への撤収はこれでできなくなった。
手数 75: △４四角を消してから、やって来いの姿勢を示した。
手数 76: まずは取られそうだった桂を交換。▲７七同銀に△５五角か△同角成か。
手数 77: さあここだ。踏み込むか。一旦逃がすか。
手数 78: 宮本は踏み込む順を選択。▲７七同金に△５五桂、△６五桂、△３九銀、△５四銀など選択肢が多い。
手数 79: 金で取るのは陣形が乱れるが、▲７七同玉も玉が露出しすぐに王手が掛かってしまう。
手数 80: 宮本は銀引きで飛車先を通した。狙いはもちろん△４七歩成だが、▲５五角を打たせないようにした意味もある。
手数 81: ここで悩ましげな手裏剣が飛んで来た。金を７一にかわす手、またどちらかの金で取る手のいずれもありそうだが、恐らく最善はひとつしかないのだろう。宮本はどう応じるだろうか。宮本の立場に立って考えてみてもらうのもいいかもしれない。
手数 82: 形にこだわらない△６二同金上を選択。△７一金は利かされ、また△６二同金引きは上部が薄くなり、▲６六桂のような手も生じた。
手数 83: 金を吊り上げておいて飛車を責める。飛車を持てば一段目におろす手が厳しい手となる。
手数 84: 馬にあてるのではなく、４二に飛車を引き揚げた。

２２時頃、△４二飛までの消費時間は、▲藤森５時間１１分、△宮本４時間１３分。
手数 85: 執拗に飛車を追う。飛車が４筋から居なくなれば、攻めの脅威が半減する。
手数 86: 一旦馬の位置を変えてから五段目に飛車を逃がした。▲５四馬と切ってくるような筋を消した意味がありそうだ。
手数 87: 遊んでいた桂を活用。
手数 88: ここで飛車を見捨てて攻め合いに向かった。
手数 89: 攻め合いには応じない。▲４五桂なら大駒を全て手に入れることができたが、△７七桂成▲同玉△４五桂の展開は、△６五桂が残って危険と見たようだ。
手数 90: 桂のくさびを入れてから飛車を逃がす。
竹内四段は、「宮本さんがだいぶ盛り返していますね。ひょっとしたらもう逆転しているかもしれない」と後手側を持って検討を進めている。
手数 91: 藤森は桂を取りに行く。▲６六銀は▲５五銀と取った後△同銀と取られたてが△６六銀の進出を見た一手となり指しきれなかったようだ。
手数 92: 手番を握った宮本は先手玉ではなくＢ面攻撃を繰り出す。４八の金を取れれば△５七桂成が実現するため、単に遊び駒を相手にしているわけではない。
手数 93: ▲３三馬の攻め合いでは勝てないと見て、ここは面倒を見に行った。
手数 96: 待望の一手。飛車取りも大きいが、５五の飛車に活が入ることがそれ以上に大きそうだ。
手数 97: ここで飛車を逃げずに攻め合いにいった。ただこのあとどういった順を選ぶかの選択肢は、既に宮本に移っていると言えそうだ。
手数 98: 本命視された成桂の引き付け。宮本は手厚く負けにくい形を優先する方針だ。
手数 99: 相手の思惑通りでもあるが、飛車を取らないことには活路が見出せない。
手数 100: スクラムで押し上げていく。
手数 101: 受けていては体力負けすると見て、頓死筋を狙う桂を放った。
手数 102: 読み筋とばかりに２分の考慮で攻防の角を放った。

２３時頃、△８四角までの消費時間は、▲藤森５時間３８分、△宮本４時間３７分。
手数 103: ▲７一角以下の詰めろ。よって△４八角成と飛車を取っている暇はない。
ここで宮本が１０分ほど考えている。この手が指される前、消費時間の差は１時間以上開いていた。宮本は藤森と比べまだまだ残り時間に余裕がある。
手数 104: 手厚く受けるのが得意とされる宮本だが、ここは軽く銀を引いて受けた。棋風に反する一着を選んだということは、当然これで受かっていると見たのだろう。
手数 105: ７三に放り込まれたのは香。安い駒で後手の守備駒を剥がそうという魂胆だ。藤森にはどこかで▲５六銀と桂を補充する手がある。
手数 106: 清算に応じる。
稲葉七段は、「これはちょっとらしくない順ですね」と宮本変調の見解を示した。
手数 108: ここで▲５六銀の補充が利くかどうか。
手数 109: 桂を補充。△４八角成は詰めろにならないため、▲８五桂で先手が勝ちそうだ。
手数 110: 宮本はすぐに△５六同銀と応じる。ただ▲８五桂と打たれた形は怖いどころではすまないはずだ。
手数 111: 厳しい桂打ち。△６三玉に▲４三銀が厳しい。
手数 112: △８二玉は▲７三銀で寄り筋。ここは６三に逃がすしかない。
手数 113: 銀を打って後手玉の脱出路を阻む。ここで△４八角成は▲７三金以下後手玉は詰む。
この手の考慮中、藤森は残り時間１０分を告げられていた。
手数 114: 香を７七に叩き込む。▲７七同金と取らせて△６五桂を詰めろで打とうという目論見だ。ただこの手自体は詰めろになっていなさそうだ。
手数 115: 跳ねるような手つきで王手で角を打ち込んだ。
手数 116: 銀で弾く。桂合は▲同角成△同銀▲５五桂で頓死だった。

０時過ぎ、残り時間は▲藤森５分、△宮本３６分。
手数 117: 銀を取る前に７三の地点で清算する順を作っておく。ただ後手玉に即詰みはどうやらない。藤森としては▲７七金がいいタイミングで入る順を模索する必要がありそうだ。
手数 118: 金で応じる。角はぎりぎりまで先手陣に利かせておきたい。
手数 119: 金を取る前に銀を入手しておく。ぎりぎりの終盤戦になってきた。
手数 120: やはり後手玉に詰みはないようだ。問題は▲７三桂成のときだが、宮本はどちらで取るだろうか。
手数 121: ここで玉と角のどちらで応じるか。
手数 122: 角で応じる。△７三同玉は▲５二角成△７八香成▲同飛△６六角▲７七銀でギリギリ先手玉は詰まなかったようだ。
手数 123: 玉を下段に落としに掛かる。
手数 124: 宮本はこれで一手勝ちと見たようだ。
手数 125: この手は詰めろではないかもだが、△７八香成▲同飛△６七金は、▲４五銀△同銀▲６三馬△６五玉▲６九香で先手勝ちのようだ。
手数 126: これは▲６三銀不成で頓死と言われている。
「やっちゃいましたねこれは。ただ△７八香成でも勝ちがなかったかもで、仕方がなかったのかもしれないです」（稲葉七段）
手数 127: この局面で宮本の投了となった。投了以下△６五玉は▲７四銀不成△５五玉▲４四銀△同玉▲４一飛成△５五玉▲４六竜△５四玉▲６三馬までの詰み。また△５五玉も▲４四銀△６五玉▲７四銀不成△７六玉▲８七金△７五玉▲８五金までの詰みとなる。
終了時刻は０時４４分。消費時間は▲藤森５時間５７分、△宮本５時間４６分。勝った藤森は１勝０敗、敗れた宮本は０勝１敗となった。
