先手: 村田 顕弘五段
後手: 伊藤 真吾五段
手数 1: ◆村田　顕弘（むらた　あきひろ）五段◆
１９８６年７月１４日生まれの２７歳。富山県魚津市出身。中田章道七段門下。
１９９９年、６級で奨励会入会。２００７年、四段昇段（プロ入り）。２０１２年、五段昇段。棋士番号は２６７。
手数 2: ◆伊藤　真吾（いとう　しんご）五段◆
１９８２年１月４日生まれの３２歳。東京都八王子市出身。桜井昇八段門下。
１９９３年、６級で奨励会入会。２００７年、四段昇段（プロ入り）。２０１３年、五段昇段。棋士番号は２６６。
手数 3: 村田の今年度成績は６勝５敗（０．５４６）。
通算成績は１５０勝９４敗（０．６１５）。
手数 4: 伊藤の今年度成績は３勝２敗（０．６００）。
通算成績は１１１勝８５敗（０．５６６）。
手数 5: 村田の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：○○○○●○●持○●●）。
手数 6: 伊藤の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新、千日手２：○●○千千●○●○○○●）。
手数 7: ２０分の考慮。
まだ始まったばかりの局面だが、村田はこの飛車先の歩突きにやや時間を使っていた。後手としては（１）△３三銀が自然かつ損をしない守り方であり、代えて（２）△３三角では後手だけが角を駒台から手離してしまうため損となる。この２筋のやりとりは急がずとも先手の権利であるため、現局面のような早いタイミングで突くことは珍しい。前例は直前の１５０局から一気に１１局にまでしぼられた。結果は▲８勝△３勝と先手が大きく勝ち越している。

【前例：第７２期順位戦Ａ級８回戦　▲屋敷伸之九段−△佐藤康光九段戦（後手勝ち）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０２／０５／Ａ１／６６３０．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝７
手数 8: 伊藤は△３三銀と自然に応じる。後手一手損の出だしから、居飛車と振り飛車のどちらにでも変化できる局面となった。
手数 9: 今度はすぐに着手。後手の構え次第でこの銀を２・３・４筋のいずれかから前進させる、または３八に設置したまま戦うことになる。前例は別変化と合流して１４局（▲７勝△７勝）に増えた。
時刻は１０時５０分頃。ここで伊藤の手が２０分以上止まっている。作戦の主要分岐点で、伊藤は後手番を持っての対居飛車では向かい飛車にすることが多いが、先手陣の違いひとつで破綻する可能性もある。その辺りの読みを深めるための熟考だろう。

１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田２１分、△伊藤２分。
手数 10: ３８分の考慮。
ダイレクト向かい飛車へ。前例は５局で▲３勝△２勝。次の一手は▲６八玉が４局、▲６五角が１局だった。
手数 11: 棋士室には千田翔太四段が来訪している。
「村田さんは７手目▲２五歩△３三銀の手順でこの展開を誘っていましたね。２筋の歩を突かなくても△３三銀とは上がるところですので」との見解を示してくれた。
手数 14: ３１分の考慮。
ここで前例から離れた。代えて（１）△５二金左には▲２四歩が常套手段で、馬を逃がすか飛車先突破で先手指しやすい分かれとなる。またここでの唯一の前例変化である（２）△４二金は有力のようだ。
手数 15: ４三の馬は詰んでいる。金との交換に応じる。
手数 17: 駒損で手にした金で７四の角を詰ませた。ただしすぐに取るかどうかは進行次第で、後手の駒組みを制限するためにもギリギリまで取らないことが多い。
手数 18: 伊藤は自玉を右辺へ。力戦の変化となったが、それでも囲うとなれば王飛接近を避けるのが定跡だ。

この局面で村田が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田４４分、△伊藤１時間１８分。
手数 19: 対局再開から５分、村田は７四の角を取り払った。いつでも取る権利があったが、この早いタイミングで行使した。
手数 21: すぐに▲４六歩と着手。７四に角を置いたままでは次に▲４七銀と駒組みができない。場合によっては７五の金が重い形であると見て△３八角成と切ってしまう構想もあったかもしれない。
手数 22: 棋士室のＡ奨励会員によれば、この△３五歩は先手の駒組みを牽制した意味があるとのこと。この歩を突かずに▲３六歩となれば２九の桂も活用できて不満がない。
手数 23: 「この先の進行としては、先手は玉を７八まで移動させて、場合によっては２２手目△３五歩を咎めるため▲３六歩と行って、という感じだと思います。後手は色々ある形で、一般的なのは△６四歩〜△７二銀〜△６三銀の駒組み、また△４二飛と回るかどうかが考え所です」（Ａ奨励会員）
手数 24: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田５１分、△伊藤１時間３４分。

伊藤は囲いに手を入れる。２３手目コメント記載の通り△６四歩〜△６三銀が進行の一例だ。
手数 25: ３６分の考慮だった。
手数 26: ２筋から動くのは難しいと見たのか、直通している４筋に飛車を回って攻めの陣形を整える。
手数 27: １８分の少考。
村田は自陣整備を続ける。後手からの早い仕掛けはないと見ているのだろう。
手数 28: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田１時間４５分、△伊藤２時間４分。
手数 30: ２２分の考慮。
手数 32: 互いに駒組みが続く。
手数 33: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田２時間１５分、△伊藤２時間３１分。

棋士室には大石直嗣六段が来訪している。
「後手としては先手の動きに合わせる感じにしたいです。先手は▲５六角を狙いたいですが、いきなり▲７五歩などとすると先手陣も怖い形なので、どう組み立てるかですね。形勢は互角だと思いますので、個人的には類似の形をよく指す後手を持ってみたいです」との見解を示してくれた。
手数 34: ４０分ほどの長考の末、伊藤は４筋突破に金を設置した。
手数 35: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田２時間３４分、△伊藤３時間１０分。

１９分の少考。
村田は単に４筋に駒を足して受ける。２筋から攻める形にはできなくなったが、５五に打った金が働かなければ十分なポイントを稼げるということだろう。ただし後手としても△６五歩のような玉頭戦から金を活用させることができるかもしれない。
手数 36: 「私なら経験上、どこかで▲９五角が気になるので△９四歩▲９六歩の交換は入れたかったです。５五に金を打ったからには後手は仕掛けますが、▲６五同歩△同桂▲６八銀でよく分かりませんね」（大石六段）
進行の一例として、△６六角には▲８八角△同角成▲同玉△６六角に▲９八玉と端玉で耐える変化があるとのこと。
「その変化も△９四歩としていないことが響いてそうです。端歩、やっぱり気になりますね」（大石六段）
手数 37: この局面で伊藤が２３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田３時間１５分、△伊藤３時間４７分。
手数 38: 互いに陣形が厚いとはいえない部分で戦いが始まった。後手のような駒組みでの対局経験が多い大石六段説では、どこかで▲９五角が気になるとの話だったがはたして。
手数 39: 代えて▲８八銀では壁形になってしまい、また△６六金や△３九角で５七の地点に攻めを集中される展開が気になるところ。
手数 40: 先手の飛車が２筋から離れたため、３三の銀の働きが弱まっていた。△４四銀としたことで△４五歩の攻め筋を狙ったり、▲６六歩△同金▲５五角のような筋を防いだ。
手数 41: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田３時間４６分、△伊藤４時間５分。

２５分の考慮。
村田は自陣に角を設置した。▲９五角の筋はなくなってしまうが、中央に集まる後手の駒を責めることでポイントを稼ごうとしている。棋士室のモニター前では、形勢は難解ながらも後手を持って指してみたいとの声が。先手は８八角が壁形、金銀が凝り形だという点が気になるようで、また後手はのびのびとした形とのこと。先手の次の狙いは▲６六歩の桂取りなので△８四角が候補手だ。
時刻は２０時２０分。棋士室には糸谷哲郎六段が来訪している。
「候補手は△８四角ですね。以下▲６七歩△３三桂▲２四歩△同歩▲２八飛△２五歩が進行の一例です。形勢は難解ですが、私は後手を持ってみたいです」との見解を示してくれた。
手数 42: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田３時間４６分、△伊藤４時間２５分。

２０分の考慮。
代えて（１）△６六歩には▲５六歩△５四金▲６六角で先手よし。（２）△６六角には▲６七歩△８八角成▲同玉が６七に歩を打てた分だけ先手が得をする（△６六角が打てなくなる）。
「候補手として（Ａ）▲６七歩を挙げていましたが、△６六歩が厳しい変化かもしれません。▲同歩△同金は先手としては指しにくいです（５七の地点が受けにくい）。なので（Ｂ）▲４五歩△同金▲６六歩を読んでみたいですね」（糸谷六段）
時刻は２１時２０分を回った。そろそろ考慮時間は１時間を超える。村田はときおり深い前傾姿勢になるようになった。
手数 43: ２１時５０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田５時間１分、△伊藤４時間２５分。

１時間１５分の長考だった。棋士室では糸谷六段が候補手として挙げていた。（１）△４五同銀は５五の金がタダ、（２）△４五同金には今度こそ▲６六歩として桂を取ることができる。ここで銀を見捨てて（３）△６六金という激しい変化もあるようだが、棋士室では深い検討はされなかった。
棋士室には西川和宏四段が来訪している。
「感触のよさそうな手です。（２）△４五同金では▲６六歩で後手が勝てなさそうです。ただ（３）△６六金が気になります。以下▲４四歩△６七歩▲同銀△同金▲同金△５七桂成は結構大変かもしれません。以下▲８五銀（８四の角がよく働いているので責めるのが急所）△４八成桂▲８四銀△同歩▲６六角……でも△４七成桂と銀を拾っておいて後手が余せそうに見えますね」との見解を示してくれた。
手数 44: ２９分の考慮。
先手が指しやすくなると言われていた△４五同金の変化だ。▲６六歩で桂を捕獲したとき、伊藤はどのような応手を用意しているのだろうか。
手数 46: 攻めに使えていない銀を戦線へ。桂を犠牲に先手陣を押さえ込みにかかるようだ。
手数 47: 村田は当初の目的だったであろう桂取りを実現した。
手数 48: 「後手はこれから△５四銀〜△６五銀〜△７六銀のように指し回したいです。先手はもう１歩あれば▲４六歩と打って、△同銀▲同銀△同金に▲４三歩△同飛▲５五桂があるのですが、歩が足りません。なので▲２四歩とでもしてお茶を濁す手から考えてみたいです」（糸谷六段）
時刻は２２時１５分。検討は進み、▲４六歩△同銀▲同銀△同金に▲８五銀が有力ではないかと言われている。
手数 49: 検討にはなかった一着だ。村田は着手後、ググッと身体を前に押し出すようにした。モニターからは盤面の半分以上が隠れるほどの前傾だった。
手数 51: 代えて▲３八銀では後手の攻め駒に活が入ってしまう。村田は強く駒の取り合いに応じた。
手数 53: 少しの間を置いてから飛車で応じた。代えて▲４七同金では△５六金が厳しい。
手数 58: ２２時５０分頃の局面。残り時間は▲村田５１分、△伊藤３８分。
手数 59: △４九銀成を防いだ。ただし５九の飛車が封じ込められる展開だ。村田は後手の攻めを完全に切らせて反撃に出る方針だろう。
手数 60: 伊藤は桂を補充して攻めの継続を図る。何もしなければ△６七桂が厳しいため▲２九同飛が自然だが、そこでどう攻め繋げるか。早くはないが△４六桂があるかもしれない。
「たしかに▲２九同飛には△４六桂が自然ですね。村田さんはどこかで誤算があったのかもしれませんね、４９手目▲５六歩辺りでしょうか」（糸谷六段）
手数 62: ５八の金を取り払えば先手陣は確実に弱体化する。しかし▲５九金引には△６七歩成が厳しい。
「やはり村田さん少し苦しいです。▲４七金が一番戦えるかなぁ。△同金▲同歩△３八桂成▲２六飛の変化です」（糸谷六段）
手数 64: ２３時３０分頃の局面。残り時間は▲村田３６分、△伊藤２７分。

伊藤は自身の頭をガッとつかむような仕草を見せてから金をすり込んだ。（１）▲５九銀打として頑張るのではないかと言われている。（２）▲４九銀では△６八金〜△３八銀が気になるようだ。
手数 65: 村田は△５八桂成を防ぎながら後手玉をにらむ。自玉が危ない位置にあるだけに怖い手でもあるが、相手の攻めが届かないギリギリを突いている。
手数 66: △６八金▲同金△同角成▲同玉△６七金▲７九玉△７八銀の詰めろ。
「この角を切ったりして盤上から消えると、▲９五角の攻防手が生じるので怖い面もありそうです。村田さんが耐える展開があるかもしれません。▲７八銀か▲７七銀打か」（Ａ奨励会員）
手数 67: 代えて▲７七銀打だと６七の金を取ることができないため催促にはならないと見られていた。この▲７八銀は△６八金▲同金△６七銀と再度６七に打ってきたときに先手が得をしたのかどうかが難しいという。以下（１）▲７七銀打でどうか。
「（２）▲６九銀打だと△６八銀成▲同銀△５八金があるので、千日手にはなりにくいと思います」（Ａ奨励会員）
手数 68: 残り時間が少ないのだろうか、伊藤は少し慌てたような手つきで△３八桂成と着手した。次に△４八成桂が分かりやすい寄せとなる。
手数 69: 村田としては攻め合いでは速度負けが濃厚な局面であるため、後手の攻めを受け切るしかない。４八の地点を守りつつ、後手の攻め駒を支える６六の歩を取り払う準備に入った。
手数 70: ここから伊藤は１分将棋となる。
駒のぶつかりが密集している現局面。伊藤は４筋の突破を優先したのだろうか、５七の銀を取り払った。
手数 75: 身動きの取れなかった角を活用。後手の攻め駒が徐々に先手陣から取り除かれつつあるだろうか。
手数 77: 徹底して後手の攻めを受ける。方針通りに進んでいるようだ。
手数 81: ついに村田が反撃の準備に入った。中盤では後手陣は堅いと言われていたが、現局面では先手陣の方が鉄壁となっている。
手数 82: 伊藤も自陣に駒を埋めて固めた。
手数 83: 構わず攻めに転じる。
手数 87: 竜取りの先手で、後手の玉頭に駒を集める準備に出た。
手数 89: 分かりやすく拠点を築く。△７三銀には▲６四桂が予想される進行だ。
手数 93: ４八の竜を追う。△２八竜のように横へと逃げると、▲４三歩としてさらに攻め込む狙いだ。
手数 95: 手筋の歩のたたきで後手陣を乱す。先手陣は鉄壁となっているため、少し前の局面とは逆に、後手はまずこの攻めを受け切る必要がある。

ここで伊藤が投了した。終局時刻は０時３２分。消費時間は▲村田５時間５４分、△伊藤５時間５９分。勝った村田は２連勝、敗れた伊藤は１勝１敗となった。
投了以下、先手陣は金銀３枚と飛車の守りで鉄壁、後手陣は△４三同金に▲５二銀（４三の金取りと▲５一角で銀取りの狙い）が厳しく寄り形となっている。
