先手: 永瀬 拓矢六段
後手: 土佐 浩司七段
手数 1: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）六段◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０１３年、六段。棋士番号は２７６。
２０１２年、第２期加古川青流戦と第４３期新人王戦で優勝。
手数 2: ◆土佐　浩司（とさ　こうじ）七段◆
１９５５年３月３０日生まれ、新潟県南魚沼市出身。（故）清野静男八段門下。１９７６年、四段。１９９７年、七段。棋士番号は１２４。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 飛車先の歩を突く。デビュー当初は振り飛車一筋だった永瀬だが、ここ最近でフォームチェンジ。すっかり居飛車党になった。
手数 6: 土佐の作戦は一手損角換わり。戦型全体で見て成績がいいわけではないが、指し方の自由度が広く、駒組みにいろいろと工夫できる点が好まれているのだろう。
手数 8: 先手の飛車先が伸びているので、こちらに銀を上がるのが大事なところ。手損なしの角換わりと同じように△４二銀とすると、▲２四歩△同歩▲同飛が桂取りになって失敗する。この局面での飛車先交換には△３五角があるので大丈夫だ。
手数 9: 永瀬の今年度成績は４勝７敗（０．３６４）。
通算成績は１４６勝６３敗（０．６９９）。
前期順位戦の成績は８勝２敗、今期は順位５位。
手数 10: 土佐の今年度成績は３勝６敗（０．３３３）。
昇段まであと３勝。
通算成績は６３９勝６４３敗（０．４９８）。
前期順位戦の成績は３勝７敗（降級）、今期は順位２位。
手数 13: 早繰り銀や棒銀を目指す。手損なしの角換わりではすっかり下火になった作戦だが、一手損角換わりでは後手が一手立ち遅れているため急戦を挑めるこの２種が再び注目された。
手数 14: 後手は腰掛け銀を目指す。早繰り銀に相性のいい構えだ。
手数 17: 工夫した囲い方。相居飛車では▲７八金と矢倉を作るのが定番だが、一手損角換わりでは後手の飛車先が伸びていないので、７八玉型でもそれほどデメリットがない。横からの攻めに耐性ができることで、飛車を切りやすくなるなど指し手の幅を広げる効果がある。
１１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲永瀬２３分、△土佐２２分。
手数 18: １１時１２分、土佐は小さく首をかしげながら歩を突いた。
手数 19: 銀を繰り出していく。ここから▲４六銀と上がれば早繰り銀。▲２六銀と上がれば棒銀になる。
手数 20: 陣形にふくらみを持たせる。この一手で銀の動きが楽になる。▲４六銀を警戒して「歩越し銀には歩で対抗」の形を作る備えでもある。
手数 21: 後手が早繰り銀に手厚く備えているので、逆をついて棒銀に。角換わりでは腰掛け銀＞早繰り銀＞棒銀＞腰掛け銀という三すくみの関係があるとされる。じゃんけんと同じで、後出しができれば有利になりやすい。
手数 22: ▲１五銀の進出を止める。
手数 23: １筋で通行止めを出されたので、逆サイドの３筋から動く。
手数 24: 四間飛車にして受けた。一手損角換わりではしばしば見られる受け方で、青野照市九段らが得意にしている。このあとは右玉ふうに囲っていく。先手が攻めている場所に向かって玉を動かす義理もない。
１２時１０分、この局面で永瀬が１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲永瀬５５分、△土佐１時間４分。対局は１３時に再開される。
手数 27: 定番の銀の繰り替え。押してダメなら引く柔軟さは、この局面に限らず必要だ。
手数 30: 先手の飛車から遠ざかるように右へ囲う。△７二玉〜△６二金と進めれば、角の打ち込みの隙を消しつつ駒を活用する構えができる。
手数 31: 角を打ち込んだ。△７三角と合わせる手があるので桂香が取れるわけではないが、以下▲同角成△同玉とさせて後手の囲い方を制限しようとしている。
手数 34: 一連のやりとりは後手の手得だが、次に△８二玉と囲う形にならないとその手得を生かせない。しかし以下△７三桂〜△７二金と囲うと自陣に隙が多くなる。
手数 36: １４時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲永瀬１時間２８分、△土佐１時間２７分。
手数 37: 永瀬、穴熊を目指す。穴熊は玉が遠く、攻め合いに抜群の強みを発揮する。今では対抗形だけでなく、あらゆる戦型でもてはやされている囲いだ。
手数 41: １４時４６分、土佐は頬に手を当てて盤面を見つめている。永瀬は扇子ではたはたとあおぐ。
手数 42: 銀を活用。駒は中央や玉の近くへ集めるのが、遊び駒を作らないコツだ。
１５時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲永瀬１時間５４分、△土佐１時間５０分。
手数 43: ハッチを閉めて陣形を整える。次に▲６八金右で離れ駒がなくなり、強い戦いができるようになる。
手数 44: １５時４３分、土佐が着手。▲６八金右と固められる前に動いた。▲４六銀なら△同銀▲同歩△６九銀の割り打ちがある。
手数 45: 上にかわす。△５五角には▲１八飛と逃げておくのだろう。
手数 46: １６時１分、土佐は力を込めるようにして角を打った。駒組みが進むと堅さの差が際立つので、先手の態勢が整う前に戦果をあげようとしている。
１６時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲永瀬２時間２５分、△土佐２時間２６分。
手数 47: 端に寄って耐える。この瞬間はつらい形だが、後手も歩がないのですぐの追撃はない形だ。
手数 48: 角の引き場所を作る。あとで角を追われても、△６四角は端をにらむ好位置になる。
手数 49: 永瀬、焦点に歩を突き出した。△４六同角なら「大駒を近づけて受けよ」の形になる。だが、△４六同銀のときにどうするか。▲４七歩で銀が捕まっているようだが、後手も△３七歩成で３筋を破ることができる。
手数 50: 土佐、すぐに歩を取る。
手数 54: 玉を寄って角の退路を作る。
１７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲永瀬３時間８分、△土佐２時間４２分。対局室では土佐が両手で頬を押さえていた。やがて席を立つ。永瀬はため息をついて首を振り、頭をかく。
手数 56: 拠点に飛び込む。利きの数は後手のほうが多い。
手数 59: 取り込んで反撃。△６六桂のキズはできるが、それには▲６七金右△７八桂成▲同飛と手順に飛車を使う切り返しがある。後手は離れ駒が多いので、技をかけやすいのも狙い目だ。
手数 63: 角を目標に攻めの種駒を増やしていく。△２七とには▲３六角で切り返せる。後手は△２八とと入る余裕を得たい。
手数 65: 玉のコビンを攻めて迫る。自玉は穴熊、堅さの差で相当に無理が利く形だ。攻めが続けば先手よしになる。
１８時１０分、この局面で土佐が２１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲永瀬３時間５０分、△土佐３時間４分。対局は１９時に再開される。
手数 66: 銀にヒモをつける。これで△２七とが狙い筋になった。先手はスピードを上げる必要がある。
手数 71: と金を払って手を戻す。△７五銀が角の利きを通して銀取りになるので味がよさそうだが、瞬間▲７三歩が利くので逆に危なくなる恐れもある。
手数 72: 銀を取りにいった。取り切るまでは不安だが、先手もそれまでに互角の戦果をあげねばならない。
手数 73: 桂取りに角を打つ。▲６五銀と引く手を作ってもいる。△７四歩▲２一角成の取り合いは玉の堅さでまさる先手ペース。△４一飛など受け身になってくれるなら、▲２四歩などで攻めが続きそうだ。
手数 74: 本筋の受け方。金を質駒にするが、△３二飛の活用を見て駒の働きを考えている。
手数 79: 土佐が読み筋を確認するように３筋を指差した。△３二飛▲３六歩の交換を入れれば先手は歩切れになる。
手数 82: 遊び駒を活用して味よし。先手から速い攻めがなければ、形の悪さはいずれ立て直せる。
手数 86: ２０時２０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲永瀬４時間１７分、△土佐３時間３２分。
手数 87: 金を引いて飛車の横利きを通した。▲６八飛の転回が切り札になる。
手数 88: 浮き駒になった金を狙う。角を手放すので後手にとっても勇気のいる攻めだ。
手数 89: 角を攻める方向へ。次に▲２八飛を見ている。△２六角をとがめようとする強気な手だ。
手数 94: 土佐、ノータイムで取り返す。
手数 95: 再び金を引いて飛車の横利きを通す。この金は八の字を描くように動いて元の位置に戻ってきた。△３七歩成には▲６八飛と回って戦う。
手数 96: 金にヒモをつけつつ６筋を補強した。駒を手放してもったいないようだが、しっかり受けて△３七歩成からの攻めを楽しみにする。局面が落ち着けば、指したい手は後手のほうが圧倒的に多い。
２１時１５分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲永瀬４時間４５分、△土佐３時間５８分。
手数 97: ３度目の金引き。▲７八飛と寄る空間を作った。
手数 102: 後手はどんどん成り駒を作っていく。
手数 103: 後手玉の急所めがけて突いていく。後手陣は６筋が壁になっていること、角が負担になっているので８筋が弱い。
手数 105: 玉頭に重石を置く。
手数 106: 自陣の角を使う。△６四角〜△４六角とさばければ後手陣の負担が大きく減る。
手数 108: ２１時４６分、土佐がぐっと押しつけるように歩を突いた。
手数 110: ノータイムで歩を打つ。
手数 114: 力強く玉で取る。上には成り駒があって妙に手厚い。
手数 115: 永瀬、すぐに桂を打つ。▲７四飛までの詰めろだ。△６四玉には▲７四飛△６五玉▲７五飛で飛車を抜く筋がある。△６四玉▲７四飛△６三玉は玉が動けず、いかにも危ない。△６五銀と受けたときに継続手があるかが焦点になる。
２１時５０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲永瀬５時間６分、△土佐４時間１６分。
手数 116: ガツンと駒に当てて受けた。駒が入る形なので後手も怖いが、先手も限られた駒で寄せを考える必要がある。上に逃すと成り駒の防衛線が手厚い。
手数 117: ２２時１３分の着手。永瀬の持ち時間は残り少なくなってきている。
手数 120: 玉を引いた。△６四玉と上に逃げると、▲３八飛！があったのではないか、と言われている。△同飛成は▲５五角で詰み、△同とは▲４六角の王手飛車。▲３八飛に△３七歩と受けても▲同飛！と押し売りが利く。
ともかく、下に押さえる形ができたのは先手にとって大きい。▲５五角は有力だが、△５四歩と催促されたときに寄せきれるかどうか。以下▲７五飛△５五歩▲７三歩△８一玉の展開は、桂が受けによく利いている。
手数 122: 玉頭に利きを足して受ける。先手の飛車の動きを押さえてもいる。
手数 129: 細かく動いて後手の玉頭に狙いをつける。▲８四飛△同歩▲７三銀打が狙い筋だが、攻めは細い。うまくつなげられるかどうか。
手数 130: 玉頭に利かして受ける。
手数 134: 歩を下げる手筋。再び銀を歩で取る形になった。
手数 139: 両者とも指し手が早い。
手数 143: 桂を跳ね出して王手。成桂に当たっている。駒を補充できれば後手玉を寄せるめどが立ちそうだが、攻め駒は持ち駒を入れて４〜５枚。ギリギリの攻めだ。
手数 145: 王手角取り。厳しいようだが、駒を多く捨てているので駒損がひどい。寄せきれないと苦しくなる。
手数 150: 駒割は先手の銀損。
手数 160: 飛車に当てて催促する。
手数 165: 当たりになっていた飛車を切る。決めにいったが、寄っているのかどうか。
手数 173: 永瀬はほとんど時間を使わず指し続けている。
手数 177: 後手玉に詰めろがかかったが、攻め駒の枚数が少ない。△８三銀と詰めろを受けられたときの寄せが見えない。控室では「先手の攻めが切れている」との見解。△９三香▲９六歩△８五角成▲９五歩△同馬▲同香△同飛と進めて先手玉へ王手がかかり、そのまま詰んでいてもおかしくないという。
手数 186: この手を見て４分使ったのち、永瀬は投了した。後手玉に寄りがなくては見込みがない。終局時刻は２３時４２分。消費時間は▲永瀬５時間５０分、△土佐５時間４分。勝った土佐は２勝１敗、敗れた永瀬は１勝２敗になった。
