先手: 竹内 雄悟四段
後手: 加藤 一二三九段
手数 1: ◆竹内　雄悟（たけうち　ゆうご）四段◆
１９８７年１２月１７日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。棋士番号は２９２。
手数 2: ◆加藤　一二三（かとう　ひふみ）九段◆
１９４０年１月１日生まれ、福岡県嘉麻市出身。剱持松二九段門下。１９５４年、四段。１９７３年、九段。棋士番号は６４。
タイトル戦登場は２４回。獲得は名人１期、十段３期、王位１期、棋王２期、王将１期の計８期。棋戦優勝は２３回。
手数 4: ビシリと力を込めて指す。加藤は２手目を指す前、集中を高めるようにじっと盤面を見つめていた。朝から気合十分だ。
手数 5: 竹内の今年度成績は７勝５敗（０．５８３）。
通算成績は１９勝２１敗（０．４７５）。
前期順位戦の成績は２勝８敗（降級点）、今期は順位４６位。
手数 6: 加藤の今年度成績は１勝５敗（０．１６７）。
通算成績は１３１６勝１１２４敗（０．５３９）。
前期順位戦の成績は１勝９敗（降級）、今期は順位４位。
手数 9: 早めに端を打診。先手は▲７七角と上がらされているので、角交換振り飛車にしようとすると角交換の際にさらに手損になってしまう。後手が端を受けてくれれば、穴熊にされる可能性が低くなるので、角道を止めてクラシカルな振り飛車にしても十分戦える。
手数 10: 加藤、すぐに端を受ける。これで穴熊の可能性が減った。得意の棒銀が見られるかもしれない。
手数 12: １０時３５分の着手。ガシッと力強い手つきで玉を寄る。
手数 13: 先に美濃囲いの骨格を作る。▲３八玉〜▲２八玉〜▲３八銀という囲い方に比べて、３九玉型と２八玉型を選べるのが利点だ。３九玉型は△５五角〜△３六桂のようなコビン攻めに耐性がある。
手数 16: １１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲竹内１２分、△加藤３９分。
手数 19: 角道を閉じてクラシックな形に戻す。角道クローズ型の振り飛車は穴熊に勝ちにくいことから敬遠されているが、急戦には十分戦えると見られている。
手数 20: 先手が角道を閉じたので後手は角道を開ける。早めに角道を開けると、先手が手損をいとわず角交換してくる可能性もあった。慎重を期した駒組みと言える。
手数 21: 左銀を上がって角頭に備える。７八銀型のままで△６四歩〜△６五歩の仕掛けに備える指し方もあるところだが、相手は棒銀の使い手・加藤一二三。きっと来る、の思いが竹内にはあることだろう。
手数 24: 守りの銀をこうして攻めに使うのが対振り飛車急戦の骨子。銀２枚を動員して振り飛車のさばきを押さえるのが肝要だ。
手数 26: １１時４８分、バチリとたたきつけるように着手。得意の棒銀だ。
手数 27: 棒銀を警戒する一手。△８四銀から△８六歩▲同角△９五銀！▲同角△８七飛成という攻め筋があるのだ。銀を捨てる過激な順だが、飛車の成り込みが厳しくバランスはとれているとされる。加藤九段が得意にしている攻め方だ。
手数 28: 加藤、ノータイムで銀を出ていく。この力強さが棒銀の特徴。８筋から６筋までの歩を突けるので、攻めが分厚い。
手数 29: 角の利きをあらかじめ避けておくことで、強気な切り返しを可能にする。対棒銀では損にならない手だ。
手数 30: １２時１０分、この局面で竹内が７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲竹内５１分、△加藤１時間２分。対局は１３時に再開される。
手数 31: 「戦いの起こる筋に飛車を振れ」は振り飛車の格言。歩がぶつかって盤上から消えれば、その筋で飛車を使いやすい。
手数 32: ６筋の歩を突いて角の利きを生かしていく。角頭を攻めつつ、角の利きを歩でこじ開ける攻め方ができるのは棒銀ならでは。
手数 33: 端を突き越しておく。手を渡した印象が強い。
手数 34: 加藤、仕掛ける。▲７五同歩と取ると△同銀で銀が五段目に出てきて失敗。この筋の歩をどうするかはひとまず後手の権利になる。
手数 35: 飛車の利きを通して受ける。棒銀では常用の活用だ。このときに▲４六角や▲５七角と使えるのが先手の自慢。低い陣形を生かしている。
手数 36: ７筋の歩を取られてはいけない。飛車には飛車で、利きを足しておく。
手数 37: １３時２７分の着手。６筋の歩を支えて、△７六歩▲同銀の順に備えた。
手数 38: １３時３６分の着手。後手も間合いを測っている。先手はどう待つか悩ましい。高美濃に組み替えるなら▲４六歩が自然だが、その瞬間は▲４六角が消える。
現局面までの消費時間は▲竹内５８分、△加藤１時間２７分。１３時４５分、中継室には東京の対局立会人である河口俊彦七段が訪れている。「おっ、昔ながらの将棋じゃないか」と本局のモニタを見て言う。河口七段の現役時代には急戦がよく指されていた。
手数 39: １４時過ぎに指された。金を寄せて７筋に備えつつ、▲４六角の筋を残す。加藤はこの手を見ると大きく咳払いをし、大股で対局室を出て行った。
手数 40: １４時１０分の着手。駒を前に進めるのが居飛車の基本方針だ。
手数 44: 浮き飛車に構える。△７三銀の繰り替えや△７三桂の活用を可能にした。現局面はここに至るまでの手順の違いはあるものの、前節の宮本広志四段戦と同一局面に合流している。ここから▲７七金△７三桂▲８六歩△６五歩という展開になり、仕掛けが成立していた可能性が高いという。

【第７３期順位戦Ｃ級２組２回戦　▲宮本広志四段−△加藤一二三九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０７／１０／Ｃ２／７７０５．ｈｔｍｌ
手数 45: １４時５５分、竹内が着手。４２分の考慮だった。前例とは手を変え、自陣を整備して待った。▲７七金は力強く受け止めにいく手だが、桂の通り道になるので目標にされた面もある。
後手はどこから仕掛けるか難しい。△６五歩は、次に取り込んでも▲同銀で先手の駒が前に出てくるので、あまり争点にはしたくないところ。手の流れでは△７三桂だが、ここに桂を跳ねると棒銀の活用が難しくなる。△７二飛と引いて、後手番らしく千日手含みに指す順もあるだろうか。
現局面までの消費時間は▲竹内２時間９分、△加藤１時間３２分。１６時、加藤は１時間を超える長考に入っている。
手数 46: １６時１４分の着手。１時間２０分の長考だった。
手数 47: １６時２７分、竹内が着手。歩を自陣に打って謝った。自ら飛車の利きを止めるので、さばきを重視する振り飛車党ならばのけぞってしまいそうだ。後手の角の利きを止めているので、△６五歩に▲同歩と取る選択が可能になっている。以下△同桂なら▲６六角。この歩は部分的には悪形だが、後手も棒銀がいつまでもさばけないだろう、というわけだ。
手数 48: １７時、加藤がビシッと歩を突き出した。一歩を持って攻めの幅を増やそうとしている。
手数 49: １７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲竹内２時間２４分、△加藤３時間２５分。
手数 50: 渾身の手つきで歩を取り返す。あまりの勢いに、角と２三の歩が斜めを向いた。
手数 51: 後手は飛車の狭さが泣きどころ。そこに目をつけて交換を挑んでいく。
手数 53: 自陣の駒を繰り替える渋い応酬が続く。▲５八飛と回る余地を作った。▲５三飛成〜▲８三銀という筋があるので厳しい。先手の駒の流れは７筋から中央へと動いている。後手の棒銀を相手にしない方針だ。
１８時１０分、この局面で加藤が２５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲竹内２時間５７分、△加藤３時間５５分。対局は１９時に再開される。
手数 54: 対局再開。謝って受けた７筋をこじ開けにいった。強引な手だ。▲７六同歩には△６五歩で角の利きを生かして攻める。
手数 55: ２０時１６分、竹内が着手。控室で「銀で取ったんだ」と声が上がった。角の利きに備えた手だが、後手からも△７五銀で棒銀をさばく手があるだけに意外だったのだろう。すぐに実行するのは▲同銀△同飛▲７六歩と反発されるので危険を伴うが、銀が使えるめどが立ったのは大きい。
２０時５０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲竹内４時間５分、△加藤４時間２分。加藤は再び手を止めて時間を使っている。２１時１５分、加藤の長考が続く。加藤は有数の長考派で、「気合を高めるために時間を使う」と言われるほど。河口七段は「絶好調の頃のクセが戻ってきたかな」とにやり。
手数 56: ２１時５７分、ついに加藤の手が動いた。最善を求めて長考する姿に、控室で「若い」と声が上がる。
手数 60: 手筋の歩で攻める。▲８八同飛は△７六飛▲同歩△８八角成がある。
手数 61: 銀取りに突き出して攻め合う。
手数 64: 駒の取り合いから桂を打って角を攻める。桂をにらむ角の利きをそらす狙いだ。▲５七角が△８四飛を防ぐ手になるが、それには△６六桂が角の利きを止めながら飛車取りになる。
２２時２０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲竹内４時間１１分、△加藤５時間４３分。
手数 66: と金を引いて活用。▲８八同飛は△７七角成が痛烈だが、▲５八飛と逃げられたときにどうするか。
手数 67: △７七角成が当たる位置だが、あえてこちらに。反面、△６六桂を防いでいる。「自信ありそうな手つきだったね」と河口七段。
手数 68: 角を成らずに桂を売りつけた。▲８五同銀は△７七飛成で飛車がさばける。
手数 69: 桂を取らずに飛車を押さえ込む。これが冷静な手との評判だ。△７一飛には▲６四歩と突いて、▲６三歩成を見せつつ△７七桂成に▲６五飛を用意しておけば先手が指せるとのこと。
手数 72: 角で成り込んだ。これは飛車当たりだが脅威はないため、▲６三歩成が大きな手になる。
手数 74: 瞬く間にパタパタと進んだ。飛車を逃げてくれるなら△６三金とと金を払えるが、▲５二とが当然の踏み込み。△６八歩成に▲５三とと攻め合えば、一手勝ちが見込めそうなコースだ。
手数 76: 飛車を取っては一直線の負け筋なので手を戻した。しかし金をボロッと取られたのは痛い。
手数 83: と金を使った気持ちのよい進軍。△７二同飛は▲６一銀と割り打ちをかけて薄くし、飛車を目標に攻めが続く。
手数 86: 美濃囲いの急所を攻める。だが駒不足で迫力も足りない。
手数 91: 竹内は確実な手を重ねていく。
手数 97: 連打で香を取り切る。△１七同香成▲同玉で、端に嫌味を残すことなく香を取れる。
手数 100: 香を打ち込んで駒を取りにいく。▲９八飛と逃げるのは△６五馬などで目標にできそうだ。
手数 101: 玉頭の制空権をとる香打ち。先手は飛車を取られても、横からの攻めに強い美濃囲いがある。
手数 104: 歩を突き出して争点を変える。▲２四同香には△１四飛の王手香取りが狙いだ。
手数 107: 手堅く受ける。
手数 108: 懸命の手作り。
手数 109: これにも冷静に受ける。
手数 110: ０時１０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲竹内５時間３２分、△加藤５時間５８分。
手数 113: 突破を許さない香の重ね打ち。あまりにも厚い壁だ。
手数 117: 後手の攻めを受け止めたので、確実な手で寄せに出た。
手数 120: ここから加藤は１分将棋。
手数 125: この手を見て加藤が投了を告げた。後手玉は挟撃形の必至。終局時刻は０時２５分。消費時間は▲竹内５時間３８分、△加藤５時間５９分。勝った竹内は連勝を３に伸ばし、加藤は３連敗となった。
加藤はしばらく盤上を見つめたのち、手を伸ばして駒を片付け始めた。感想戦は行われず。記者が控室に戻ると、「そうか、最後は一手違いか」と河口七段。△２六歩と取れば先手玉は詰めろということだ。河口七段は「大差でも一手違い、か」とつぶやいていた。
