先手: 矢倉 規広六段
後手: 千田 翔太四段
手数 1: ◆矢倉　規広（やぐら　のりひろ）六段◆
１９７４年９月２７日生まれの３９歳。大阪府出身。桐山清澄九段門下。
１９８６年、６級で奨励会入会。１９９４年、四段昇段（プロ入り）。２００５年、六段昇段。棋士番号は２１２。
手数 2: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）四段◆
１９９４年４月１０日生まれの２０歳。大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。
２００６年、６級で奨励会入会。２０１３年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は２９１。
手数 3: 矢倉の今年度成績は５勝３敗（０．６２５）。
通算成績は３５８勝２９３敗（０．５５０）。
手数 4: 千田の今年度成績は１５勝５敗（０．７５０）。
通算成績は５１勝１８敗（０．７３９）。
手数 5: 矢倉の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新：●●○●○○○●○●）。
手数 6: 千田の直近１０局の成績は７勝３敗（右が最新：○●○○○●○○●○）。
手数 7: 矢倉は３手目▲６六歩で居飛車も振り飛車も視野に入れたが、すぐに▲２六歩で居飛車の採用を決めた。
手数 8: ４手目△１四歩で先手の作戦を先に見る流れだったが、その後すぐに先手の居飛車が決まり、現局面では矢倉や振り飛車への変化を見ているようだ。ただし千田は居飛車党であるため矢倉が濃厚だろう。
手数 9: 前例はすでに２局にまでしぼられており▲１勝△１勝。△６二銀とした対局は矢倉へ、△５三銀とした対局は四間飛車へとそれぞれ進行していた。
手数 10: 仮に振り飛車を採用するのであれば、この右銀は囲いの要の駒となる。△６二銀はすでに方針を決めていることを相手に示した一着だ。
手数 11: ここで残り１局の前例から離れた。ただし相矢倉調の駒運びであるため、どこかで合流する可能性はあるだろう。
早いタイミングで飛車先の歩を決めた。（１）△３三銀ならば矢倉、（２）△３三角ならば右玉や力戦振り飛車が予想される。
手数 13: よく見る相矢倉の定跡形では銀は▲６八銀とナナメに上がることが多い。本譜の▲７八銀は、後手が飛車先の歩を伸ばしてくれば▲７七銀でしっかりと受け止めることができ、また飛車先の歩を伸ばされなければ▲６八玉〜▲７九玉といった横からの攻めに強い美濃囲いに組むこともできる。デメリットとしては、代えて▲７八金〜▲６八銀としたカニ囲いを経由できないため後手の速攻の有無を慎重に見定める必要があることだ。
手数 14: 金を上がって２筋の守りに利かした。しばらくは駒組みが続きそうだ。
手数 16: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉２１分、△千田１６分。
手数 17: ３０分以上の考慮。
相矢倉の将棋では常套手段である▲５六歩。この歩を突いたことで、８八の角が移動しやすくなり、また４八の銀の活用の幅も広がった。長い考慮時間は、別変化との比較を読んでいたのだろう。
手数 18: 矢倉囲いの本組みを目指す場合、２二の角は△３一角〜△６四角のようにして活用することが多い。このタイミングで△６四歩と突いたということは、左右の銀を△６三銀〜△４四銀で攻める駒として配置する急戦矢倉を目指しているのだろう。
手数 20: 千田はノータイムで銀を上がった。急戦矢倉が濃厚だ。ただしまだ右玉に組む順も残されており、確定とは言えない。
手数 21: 美濃囲いの骨組みから矢倉囲いへの途上形となった。後手の急戦を警戒して▲６八玉〜▲７八玉と早囲いにすることが考えられる。
手数 22: この局面で矢倉が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲矢倉１時間２２分、△千田３７分。
手数 23: 対局再開の一着は▲７八金だった。自玉の移動よりも先に囲いの進展を急いだ。後手の５筋突破策は受け止めることができると見ているのだろう。
時刻は１３時５分、矢倉が棋士室へと来訪した。それからまもなくしてカバンを持参した千田も棋士室へ。しばらくして千田が先に対局室へと戻っていった。
手数 24: ４０分ほどの長考。
指をしならせて△４四銀と力強く着手した。先手陣に攻めかかるための構想が出来上がった表れだろうか。
手数 25: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉１時間２７分、△千田１時間１８分。
手数 26: およそ１０分の少考。
ここで歩を突っ掛けた。代えて△５二飛には▲３七桂△５五歩▲４五歩で銀をバックしなければならない、先に５筋の歩を突き捨てておくことで４四の銀が前進しやすくなる。
手数 28: 歩を突き捨ててから自玉を移動する。急いで△５二飛と回らなくても▲３七桂〜▲４五歩は間に合わないということだろう。△６五歩や△７五歩の突き捨てを入れるかどうかも考えどころだ。
手数 29: 代えて▲３七桂と同様に、次に▲４五歩と銀に当てる手が狙いだ。（１）△５五銀や△４五同銀は銀の頭に歩を打てば助からない。（２）△３三銀や△５三銀では後手は仕掛けの本線を失うことになる。
手数 31: 銀を追い返す。一気に局面が進むことはひとまずなくなった。
手数 33: 居玉を避けて自陣整備へ。２筋の歩交換は権利として残した。
手数 34: 両者の指し手のペースが上がっている。千田は５筋の歩の交換に満足したのか、いったん自陣整備に手を戻した。

棋士室には豊島将之七段が来訪している。
「現局面は先手を持って不満はないという感じです。８八の角は▲７九角と引いて使うのが一般的ですが、後手の飛車先の歩が伸びてきていないので▲６八銀とする手も考えられます。後手は（１）△５四銀〜△６三金、または（２）△３一玉〜△４二金右が考えられます……どちら側としても相手の出方を見てから駒組みを決めたい局面です」との見解を示してくれた。
手数 36: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉１時間４９分、△千田１時間５１分。

千田は８筋の歩を伸ばす。飛車先突破が狙いか、はたまた△８五桂と跳ねる際の土台とするためのものか。着手後、５二の金に指を置いてギュギュッと押し込むようにして位置を正した。
棋士室には脇謙二八段が来訪している。
「後手としては（１）△５四銀〜△６三金とするか、または（２）△５四銀〜△６二飛が考えられますね。先手はここで▲２四歩と歩交換をしておくのが損のない手だと思います。歩を持てばどこかで▲７五歩という手も生じます」と見解を示してくれた。
手数 37: 再度銀を追う。後手は駒台に歩を載せたが、代わりに先手は手得を重ねていく。
手数 39: 「２筋の歩交換は角でやろうということですね」（脇八段）
▲２四歩△同歩▲同角△２三歩に▲４六角や▲６八角とすれば、手順に７九の角を移動して自玉の囲いを早めることができる。
手数 40: １６時２０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉２時間９分、△千田２時間５１分。

１時間の長考で６筋から戦いを起こした。
手数 41: 対する矢倉はしばし考慮したのち、▲６五同歩と注文に応じた。
手数 44: ５筋の歩が切れていることを活かして△５七歩と攻めの拠点を築いた。同時に▲４六角や▲２四歩△同歩▲同角といった角の活用を防ぐ。
手数 45: 「△６四銀左と上がると思いますが、そこで自然に（１）▲５六銀だと△８五歩や△７五歩、あと△３五歩が少し気になります。僕なら（２）▲５六金と上がってみたいですね。現局面は先手を持って指してみたいと思います。ここしばらくの後手の攻めをしのげば、という感じです」（棋士室のＡ奨励会員）
棋士室には糸谷哲郎六段が来訪している。
「後手がどれだけ暴れられるかですね。たしかに▲５六金と出る手も考えてみたいです。ここまで後手が少し無理をしている感じがします、私も先手持ちです」との見解を示してくれた。
手数 46: １７時１５分頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉２時間４４分、△千田３時間１０分。
手数 47: ３７分の考慮で飛車先の歩を突っ掛けた。
手数 49: ２筋の歩を突き捨ててから、棋士室へ候補手に挙がっていた▲５六金が指された。
「（４７手目▲２四歩△同歩は）損のない手だと思います」（Ａ奨励会員）

この局面で千田が２７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲矢倉３時間２１分、△千田３時間３７分。

対局再開から５分が経過したが、千田は指さない。
棋士室には稲葉陽七段が来訪している。
「次に▲６五銀と取り込んでよいのかどうか。進行の一例としては（１）△８五歩▲６五銀△５五銀▲４四桂△５六銀▲３二桂成△同玉▲５六銀引ですが、そこで△６六桂でも△９九角成でも形勢判断が難しいです。（２）△７五歩との兼ね合いもありますが、いったん▲８八角と上がって△７六歩に▲６五銀とすれば先手が少し得になります」とのことだ。
「△８五歩には１回▲４四歩じゃないんですか稲葉先生」（糸谷六段）
手数 50: 「（１）▲８八角とすると△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△８六歩の筋が気になります。なので（２）▲４四歩から読んでみたいです」（糸谷六段）
前述した稲葉七段説では（３）▲６五銀だが、どれも後手の攻めをいなそうとする手だ。矢倉が選ぶのははたしてどの展開か。
手数 51: 糸谷六段説の▲４四歩だった。△同角とした形はいつでも▲４五金と出ることができる。着手後の矢倉は、身体を大きく前後に揺らして考え続けている。
時刻は１９時３０分。棋士室には久保利明九段が来訪している。
「まずは先手玉がせまい印象を受けますね。▲４四歩には△同角しかないと思いますけど、そこで▲６五銀と取りきれるかどうかの勝負だと思います。後手が踏み込む順として、そこで△５五銀▲４五金に△４六銀と捨てて、△９九角成から攻め続けられるかどうかから読んでみたいですね。後手玉は先手の攻めから遠いので、銀を渡してもすぐには響かないと思います。先手は５七の歩を払っていくことになりそうです。局面を持ってみたいのは後手です」との見解を示してくれた。
「（上記の手順を見て、）なるほど……あまり変化するところがない感じがしますね。△９九角成に▲７七桂△６四歩▲５六銀引△７五歩の桂頭攻めがありそうなので、５七の歩を取るターンが回ってくるかは分かりません。先手としては２二の壁角を残してどこかで▲２三歩を絡めるなどして戦いたかったですが、▲４四歩でも▲６五銀△５五銀▲４四桂でもあの角には出られてしまいそうです。そう考えると少し前の局面は先手にとって難しい将棋だったのかもしれませんね」（稲葉七段）
手数 52: ３０分ほどの考慮で△４四同角と応じた。
手数 53: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉３時間３７分、△千田４時間１９分。

対する矢倉は少考で▲６五銀を敢行した。「この桂が取りきれれば」と棋士室で複数の声があった一着だ。
手数 54: 千田の着手は△６五同銀だった。棋士室でも検討には挙がっていたが、代えて△５五銀が有力視されていたため深くは掘り下げられなかった。
手数 56: 「なにがなんでも５五を取りたいということですね、千田君らしい力強い一着です」（糸谷六段）
手数 57: １８分の少考。
矢倉は金銀交換を拒否した。
手数 58: 天王山の歩を取り払い、再度戦線の金にぶつける。
手数 59: ここでも引き揚げる。カウンターを狙う駒運びだったが、一転して守りを固めた。
手数 60: １９分の少考。
しっかりとした手つきで△６六銀と着手。棋士室では（１）▲６六同金△同角▲５三歩が一例として示された。代えて（２）▲５六金には△６七銀成▲同金△９九角成▲７八銀△５三香で後手の攻めが続きそうとのこと。
手数 63: ▲５三歩は打たずに、角成りを防いで▲７七銀と投入した。
手数 64: 棋士室には長沼洋七段が来訪している。
「△５五角がなかなかうるさい手です。▲４六歩と受けるぐらいですが、そこで△３五歩が嫌ですね。（１）▲３五同歩と挨拶すると△３六歩▲同銀△５八金が厳しいですし、（２）▲５七角には△３六歩▲同銀△５六歩で攻めが続きます」との見解を示してくれた。
手数 65: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉４時間６分、△千田４時間４６分。
手数 67: ３０分ほどの考慮。
手数 68: 対する千田は間髪入れずに△３六歩と取り込んだ。▲３六同銀△５六歩は後手よしと言われている。
手数 69: ２２頃の局面。ここまでの消費時間は▲矢倉４時間３９分、△千田４時間４８分。

棋士室では本局用の継ぎ盤が用意された。△３七歩成▲２四飛△２三歩▲２五飛△４四角と進んだときに、▲５二歩成とはしにくいと言われている。
「遊んでいる飛車が攻めの急所に利いてしまうので５二の金は取りたくありません。３七のと金と連動してしまうと先手陣が持ちませんので。▲５三歩は受け切るには大変と見ての勝負手気味な一着でしたが、（上記変化で）後手がよいです」（稲葉七段）
手数 70: ２１分の考慮。
棋士室で後手有望とされた変化を選んだ。
手数 72: ８二の飛車に活が入った。
手数 75: たたきの歩の手筋だ。取っても逃げても後手の形は乱れる。
手数 76: 千田は堂々と△５三同飛と応じた。この飛車は先手玉に対して大きな脅威であるため、戦線に置いておきたい。
手数 77: １７分の少考。
手数 80: ここで千田が決めにいった。
手数 81: △４二同玉には▲５三金で５七の角取りを防ぐことができる。
手数 86: ここで矢倉が投了した。終局時刻は２２時３１分。消費時間は▲矢倉５時間２分、△千田５時間１１分。勝った千田は開幕３連勝、敗れた矢倉は１勝２敗となった。
投了以下、後手玉に対する寄せがない。先手は５七の角取りが残っているため▲８四角と王手で逃げるぐらいだが、次に△５九飛成▲同玉△５八金の詰めろが生じてしまい、また持ち駒が守りに適さないため後手の猛攻が受からない。
