先手: 藤森 哲也四段
後手: 高見 泰地五段
手数 1: ◆藤森　哲也（ふじもり　てつや）四段◆
１９８７年５月９日生まれ、東京都大田区出身。塚田泰明九段門下。２０１１年、四段。棋士番号は２８５。
手数 2: ◆高見　泰地（たかみ　たいち）五段◆
１９９３年７月１２日生まれ、神奈川県横浜市出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。２０１４年、五段。棋士番号は２８４。
手数 3: ズンズンと飛車先を伸ばしていく。形を決めて損と言われていた指し方だが、名人戦で森内俊之名人（当時）が用いてからプロ間での採用数が増えた。角交換系の振り飛車や横歩取りを封じ、後手の作戦を狭めることができる。
手数 6: 振り飛車志向の銀上がり。居飛車を目指すなら△２二銀が自然だ。
１１時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲藤森２１分、△高見３２分。
手数 7: 藤森の今年度成績は１３勝４敗（０．７６５）。
対局数はランキング７位タイ、勝数は４位タイ、勝率は９位。４連勝中。
通算成績は５４勝４３敗（０．５５７）。
前期順位戦の成績は５勝５敗、今期は順位２７位。
手数 8: 高見の今年度成績は７勝５敗（０．５８３）。
現在３連勝中。
通算成績は６１勝４０敗（０．６０４）。
前期順位戦の成績は６勝４敗、今期は順位１５位。
手数 9: △５五歩と位を取られる前に動く。△３三同銀に▲５三角と打つ隙が生じるので、それを狙ってもいる。
手数 12: 角を合わせて受けた。▲４四同角成△同歩までは必然で、後手に△４四歩の一手を指させた計算になる。
手数 14: 後手は手得になったが、この歩を突いた形が得かはなんとも言えないところ。たとえば△２二飛から△４四銀と出る定番の活用が消えている。
手数 16: 序盤で駆け引きがあった末、後手の作戦は向かい飛車に。よくある角交換振り飛車に比べ手得しているが、早めに５筋と４筋の歩を突いている点をどう評価するか。
手数 17: １２時１０分、この局面で高見が１６分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤森５６分、△高見１時間８分。対局は１３時に再開される。
手数 23: 先手は淡々と陣形整備を進める。後手陣は歩が浮いていて隙が多いので、△２四歩▲同歩△同銀と棒銀で逆襲する筋はやりにくい。
手数 24: 自陣の形と相談しての活用。△５二金左は▲３一角があり、△４二金はどこかで▲３一角と打たれるキズがあった。
１４時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲藤森１時間１分、△高見１時間５７分。
手数 27: 先手は腰掛け銀模様に構える。「角交換に５筋を突くな」の格言通り、角交換振り飛車には相性のいい構えだ。
手数 30: 後手は銀桂を活用。こう進めば４筋を突いた形も損にはなっていない。
手数 31: １５時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲藤森１時間３６分、△高見２時間１３分。
手数 32: 飛車を引いて形を整える。次に△４二金と寄る形が定番の構えだ。
手数 37: 伸び伸びと位を取って指す。ひとつ先手の理想として▲８六歩〜▲８七銀〜▲７八金〜▲６七銀と固めて、玉頭の位を取る展開がある。実現すれば▲６六角と好位置に据える手もあり、玉頭の厚みだけで押しつぶせそうだ。
手数 38: 美濃囲いではなく、金で脇を締めた。先手が玉頭に模様を張る展開が見えるので、穴熊にするつもりだろうか。「玉頭位取りに穴熊」は位から遠ざかる手法として、昔から指されている。
手数 40: 穴熊を目指す。攻め合いでは無類の強みを発揮する囲いだが、金銀が分裂している点が気がかり。
手数 41: 左右両翼をにらむ好点の角打ち。
手数 42: 大模様を張る先手に対し、後手はコンパクトに堅く囲って現代的だ。
手数 45: 銀冠に囲ってどっしりと構える。相手は穴熊なので、素直に斬り合うと玉の遠さが生きてくる可能性が高い。厚みで押すような展開にしたいところだ。
１６時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲藤森１時間５６分、△高見２時間５８分。
手数 46: 金を上がって歩を支える。３二の地点に大きなキズができるので冷や汗が出そうだが、斜め駒を渡さなければ大丈夫だ。
手数 47: じっと歩を突いて圧力をかける。先手は指したい手が多いが、後手は進展性がない。待っていると先手の形がどんどんよくなるので、後手はどこかで勝負をかけたい。
手数 51: ８筋で一歩を持つ。確実にポイントをあげていく。
手数 52: 先手が動いてきたタイミングでカウンターを合わせた。▲５五同銀なら△５四歩▲６六銀で先手の角が狭い。ただ、後手も歩切れなのですぐに味よく角を取る順はない。△８三銀なら▲８五歩と支えておけば、後手陣のキズのほうが大きそうだ。とはいえ△２五桂で歩を取る筋があるので、角の退路を確保するなら▲６七銀が考えられる。
１７時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲藤森２時間１分、△高見３時間４３分。
手数 53: 強く取って応じた。
手数 56: 角交換系の振り飛車ではしばしば狙い筋になる桂跳ね。▲２五同飛に△２四歩と逆襲する筋が狙いになるが、この場合は△８三歩と打つ手を見ている。
手数 57: 「敵の打ちたいところへ打て」の一着。逆に△８三歩と打たれてはたまらない。
手数 59: 駒を近づけてから歩で支える。この関係は先手からはなかなか解消できないが、▲７五歩と突いて玉頭戦に持ち込めば歩が圧力として生きてくる。
手数 60: じっと桂を支えておく。後手は金銀２枚が遊んでいる状態なので、角を取れるとはいえ玉頭だけの勝負になると苦しい。自分から動いていく方法を探したいところだ。一案は△７三桂〜△８一飛。飛車を転回してそのまま先手の玉頭を目指す。△４二金〜△５二金の立て直しも間に合えば指したい。先手は陣形が安定しているので、上から厚みで押していきたい。指し手がわかりやすい先手がやや指しやすいだろうか。
１８時１０分、この局面で藤森が１２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲藤森２時間４３分、△高見４時間９分。対局は１９時に再開される。
手数 61: 待望の攻め。玉頭線は空間を支配するのが急所になる。
手数 62: 穴熊から這い出す。盤の隅は金銀に守られていれば遠さが生きるが、守り駒が離れると玉の身動きがとれず寄せられやすい。先手が上から押しつぶそうとしているので、広い方向へ逃げる余地を作った。
手数 64: さらに玉の早逃げ。金銀を近づけるのではなく、玉が金銀に近づくという発想はなるほど。場合によっては△６一玉〜△５二玉〜△４二玉と逃げたほうが安定するかもしれない。
手数 69: 取った歩で桂を取りにいく。ただ、▲２五歩△同歩で後手の飛車先が伸びてくるので、ゆっくりはできない。
手数 71: 先手の玉頭の厚みは相当なもの。攻め駒は少ないが、手が続けばはっきり先手ペースになる。
手数 74: ▲３二銀のキズを消す。
手数 79: 飛車を活用。▲４五飛と走れば歩切れを解消できるのが大きい。
２０時２０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲藤森３時間１９分、△高見４時間４１分。
手数 81: 「桂は控えて打て」と言う。玉頭に厚みを築きつつ、コビンを守って７七の桂を動きやすくした。
２１時１５分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲藤森４時間３分、△高見４時間４５分。
手数 82: じっと飛車を浮いておく。控室ではどこかで▲２二歩〜▲３一銀の筋を消したのではないか、との声。後手陣は金を失うと一気にガタガタになる。粘り強い一手との評判だ。
２１時５０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲藤森４時間３分、△高見５時間１９分。
手数 86: ▲７四銀に備えた受けだが、壁形になるのでつらいところ。先手は逆サイドから攻めると効率がいい。
２２時２０分ごろの局面。現局面までの消費時間は▲藤森４時間２２分、△高見５時間２３分。
手数 87: 金を攻めに使う。金銀２枚でも玉は十分堅いので、攻め駒を増やす指し方だ。穴熊でも時折見られる手法である。
手数 88: 後手は歩を成って開き直る。△３八と〜△２九飛成が入れば面白くなる。
手数 95: 手順を尽くして大砲を使っていく。７筋の銀は取られそうだが、「駒は取られる瞬間が一番働く」という格言もある。
手数 99: 壁の逆サイドから迫る。後手玉は逃げ場がないので厳しい。
手数 107: △４五同角は▲６一金以下詰み。△４五同銀は飛車当たりが消えて手番を渡す。
手数 113: 徹底的に壁に追い詰める寄せ。▲６一金までの詰めろが受けにくい。
手数 114: 退路を作ったが、いかにもつらい。
ここから高見は１分将棋。
手数 119: この手を見て高見が投了を告げた。△６二同玉に▲６三金△７一玉▲７二銀△８二玉▲８三銀成▲同玉△６一角成以下、後手玉は詰み。終局時刻は２３時５４分。消費時間は▲藤森５時間１３分、△高見５時間５９分。勝った藤森は２勝１敗、敗れた高見は１勝２敗になった。
