先手: 村田 智弘六段
後手: 中田 功七段
手数 1: ◆村田　智弘（むらた　ともひろ）六段◆
１９８１年４月２日生まれ、兵庫県高砂市出身。淡路仁茂九段門下。２００１年、四段。２００８年、六段。棋士番号は２４２。
手数 2: ◆中田　功（なかた　いさお）七段◆
１９６７年７月２７日生まれ、福岡県福岡市中央区出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９８６年、四段。２００５年、七段。棋士番号は１７６。
手数 3: 村田の本年度成績は５勝９敗（０．３５７）。
通算成績は２０９勝１９１敗（０．５２３）。
手数 4: 中田の本年度成績は５勝９敗（０．３５７）。
通算成績は５０１勝４６１敗（０．５２１）。
手数 5: 村田は居飛車党。対振り飛車には居飛車穴熊での対抗を得意にしている。
手数 6: 中田は振り飛車党。先後問わず角道を止める三間飛車を得意にしている。
本局でも中田は三間飛車の作戦を採った。
手数 7: 村田は前期は５連勝フィニッシュ。自身２度目の順位戦８勝を達成したが、昇級にはあと１歩及ばなかった。今期は順位を６位に上げてのスタートだったが、開幕ダッシュとはいかず、逆に３連敗スタートとなった。昇級はかなり苦しくなったが、ひとまずは五分の星を目指してひとつずつ勝っていくしかない。
手数 8: 中田も今期は３連敗スタート。順位戦での３連敗スタートは、第５３期Ｃ級１組在籍時以来、２０期ぶりのこととなる。果たして本局でその悪い流れを断ち切ることができるだろうか。
手数 11: 対抗形が確定し、ともに玉の移動に掛かる。
手数 12: 中田は急戦を得意とするタイプ。まずは金銀を所定の配置につけることを目指すことが多い。
手数 13: 角を上がり持久戦の方針を打ち出す。
手数 14: ここでも玉の移動は後回しにして、左金を５二に上がった。
手数 16: 美濃囲いに構える。本局でも急戦に向かうのだろうか。
手数 17: ここで香を上がって穴熊を明示。
手数 20: 通常ならここから駒組みだが、中田の場合は金銀を三段目に押し上げて飛車の右辺への転回などといったこともあり得る。
手数 21: 穴熊のハッチを締めてまずはひと安心。
手数 24: ５筋を付き合う形で対抗。５三銀型に組むつもりのようだ。
手数 26: 端攻めの第一歩となる一手。端攻めの多さでは、振り飛車党の中でも中田は筆頭かもしれない。
手数 27: 角をひとつ引く。いつでも▲２四歩や▲３五歩の仕掛けが可能になった。
手数 28: ▲２四歩△同歩▲同飛には、△２二飛で大丈夫と見ている。
手数 29: 右金を寄せ離れ駒をなくす。もちろん▲７九金も考えられるところだった。
手数 30: 端を詰めるより先に桂を跳ねておく。▲９六歩と受けてくる手は構わないと見ている。
手数 31: ７九に寄るのではなく、７八に金を上がった。後手からの端攻めをはじめとする急戦に備えたもので、上部を手厚くした意味がある。ただ反面７八の金がこの瞬間浮き駒になっている。
手数 32: ここで端を突き越した。先手の堅さに対し、フットワークで対抗する可能性が高い。
手数 33: これで７八の金にヒモがついた。ただ今度はこの金が浮き駒。村田は▲７九金寄まで指したいところだ。
手数 34: 角筋を通す。このあとすぐに△８五桂とやっていくのが中田流。もちろん跳ねずに△８二玉や△６三金、また△８四歩など自陣に手を入れるのも十分に考えられるところである。
手数 35: 突き出された４五の歩を目標に桂を跳ね出す。
手数 36: ４筋に飛車を回って４五の歩を守る。手損だが▲３七桂と跳ねさせたことにより、将来の桂頭攻めを楽しみにしている。
手数 37: 右銀を活用。▲７九金寄も指したいところだが、一手の価値としてこちらが高いと見た。
手数 38: ここで桂跳ね。いかにも中田流といった跳躍だ。前例を調べたところ現局面は４局指されており、全て中田が後手番を持っていた。ただ４戦全敗と結果が出ていない形でもある。

１０時５０分頃、△８五桂までの消費時間は、▲村田２５分、△中田７分。
手数 39: 自玉への角筋の直射をを止めながら自身の角筋を通した。
手数 40: この局面で村田が４２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田１時間９分、△中田１６分。対局は１３時から再開される。
手数 41: ここで村田が仕掛けていく。
棋士室に来訪していた斎藤慎太郎五段は、「現局面はつい先月末に中田先生と指したばかりで同一局面です。ここから△２四同歩▲同角△２二飛▲２五歩△６五歩▲同銀△９六歩と攻め立てられましたが、私は先手を持って悪くないと見ています。中田先生がその将棋とどこまで同じように指されるのか興味深いところです」と解説をした。
手数 44: 振り飛車の常套手段。△２四同角▲同飛は先手の飛車に捌かれまずい。
手数 45: 同じように、ここで▲３三角成は△２八飛成と飛車を取られながら飛車に捌かれ悪い。歩を打って△２四角に▲同歩を用意した。
手数 46: ヒラリと角をかわす。中田は前述の斎藤戦では、この手で△６五歩▲同銀△９六歩以下激しく攻め立てていた。本譜はその改良手順と見ていいだろう。この手で未知の局面に入った。
手数 47: 銀取りに桂を跳ね出す。今なら４四に角が居るので、△６二銀とされたあと次にすぐ△４四歩で桂を取りに来られることはない。
手数 48: 銀を自玉に引き付ける。中田は戦いながら玉を固めている。
手数 49: 好位置の角引き。△６五歩を牽制しながら▲２四歩の突き出しを見せた。以下△２六歩との交換は相殺だが、後手を歩切れに追い込めば端攻めが緩和されることが大きい。
手数 50: 角や銀を取られないようにしておいてから端を攻めていった。どうやら中田はこのまま一気に決戦に持ち込み、飛び道具を捌けるだけ捌きにいくつもりのようだ。
手数 52: ４五の桂に狙いをつける。△６六角▲同銀△４五飛が狙い筋だ。
手数 53: 桂取りに歩を突き出し攻めを催促しにいく。
手数 55: 桂で取るのが急所。▲９七同香は△同香成▲同桂に△９六香や△９二香打とさらに端攻め立てられる。
手数 58: １４時頃、△８四桂までの消費時間は、▲村田２時間２１分、△中田２４分。
手数 59: 金を上がり９六の地点を数で受ける。
手数 60: ここで角を切っていった。▲６六同歩に△４五飛と２枚換えに向かうつもりだ。
手数 62: 駒割りは角と銀香の２枚換え。ただ後手は歩切れのため手は作りにくい。
手数 63: 金を上がって上部を強化。△６七銀と打たれる手も消している。
手数 64: 振り飛車の命運を握る左桂の活用。次に△２五飛で飛車交換を挑む順を狙っている。
手数 65: １５時頃、▲６八飛までの消費時間は、▲村田３時間２分、△中田４０分。
手数 66: 中田は先手の角筋を止めるのが急務と見て５筋を突いていく。▲５五同歩なら△２五飛▲２八歩△５六歩と、空いたスペースに歩を垂らしにいくいく狙いがある。
手数 67: 強く角で応じた。△４七飛成と竜を作られてしまうが、それ以上に▲６五歩が厳しいと見ている。
手数 68: 竜を作って攻め合い。歩を手にしたのも大きそうだ。
手数 69: 飛車角にカツを入れる突き出し。この手で▲３三角成と駒得に走るのは方向違いで、本局は既に終盤に突入している。
手数 70: 金を繰り出し▲６四歩を緩和する。
手数 71: 金を上ずらせておいて桂を取った。次に▲６六桂が厳しい。
手数 72: １６時頃、△９五歩までの消費時間は、▲村田３時間１６分、△中田１時間１０分。
手数 73: △９六歩と取りこまれるわけにはいかない。素直に▲９五同歩と応じる。
手数 74: △９六歩と叩く歩がない中田は、７六に桂を跳ぶ非常手段で歩の入手を図った。
手数 76: そしてすぐさま９六に歩を叩き込む。▲９六同香に△８四桂の金香両取りが受けづらいと見ている。
手数 79: 先に桂を取っている村田。ここは香を見捨てて馬を自陣に引きつけた。
手数 80: 香を取ったが現状はまだ▲角桂△銀香の駒損。
手数 81: 銀を逃げずに攻め合いに向かう。▲７四桂と▲５四桂のどちらが実現しても大きな一手になる。
手数 83: ９九に居たままでは△４九竜や△９六香などで王手が掛かりやすい。ここは穴熊にこだわらずに玉で応じた。
手数 84: １７時頃、△７五香までの消費時間は、▲村田３時間３９分、△中田１時間２１分。

この局面で村田が１時間４３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田５時間２２分、△中田１時間２１分。対局は１９時に再開される。
手数 85: 対局再開後、村田はすぐに▲７五同金と香を取り払う。
手数 87: 指摘されていた▲７四桂打ではなく、▲５四桂と金を取った。厳しくいかなくても余していると判断したようだ。
手数 88: これでも銀を逃がす。
手数 89: ２手スキの攻めで寄せに掛かる。
手数 90: ここで中田が反撃に出た。この手は△７七銀成▲同金に△同竜や△９七角以下などの詰めろになっている。
手数 91: 攻防の角。王手を掛けながら７七の地点に利かせた。
手数 93: 先手玉の詰めろはほどけている。
手数 94: 馬は取らずにと金を取り払った。
手数 95: ▲７三桂不成以下の詰めろ。
手数 96: あっさり銀で取って△７六桂を狙った。
手数 97: 銀を取っている手では遅い。村田は８四に桂を放り込む。この手は▲７二銀△同金▲７一金以下の詰めろになっている。
棋士室では山崎隆之八段が△８四同銀の変化を調べている。以下▲８五歩△７六桂▲同馬△同歩となった局面で後手玉に詰みがあるのかどうかが検討の焦点となっている。
現在は△８四同銀に▲７一銀があるかと言われている。△同金と取らせておけば、後手玉を詰ましに向かったときに、▲８二香△同玉と香を１枚捨てずに済むというカラクリだ。

２０時頃、▲８四桂までの消費時間は、▲村田５時間４５分、△中田１時間３２分。
手数 98: 検討通りの一手。ここで▲７一銀が利くかどうか。
手数 99: この手で▲７一銀△同金▲８五歩は、△７六桂▲同馬△４四竜で激戦と見られていた。
手数 100: 王手で桂を打つ。ここで▲７六同馬は△同歩や△４四竜が気になる。
手数 101: 検討では▲８九玉が示されていたが、△６八桂成で負けと見たか、村田は９九に逃げた。
手数 102: ただ９九はこの歩が利く。玉を三段目まで吊り上げておけば、７七の馬が動けなくなるのが目の付け所だ。
手数 104: 拠点となる歩を払いながら王手を掛けた。
手数 105: ▲９五同馬は△９七銀▲８九玉△９八金▲７九玉△６八桂成以下詰みがある。
手数 106: 先手玉を三段目に呼びこ実現しそうだ。む順が
手数 108: 単に△６八桂成は後手玉の詰めろがほどけてないようだ。
手数 110: 手厚く銀を打っておく。▲８七玉に△６八桂成で後手玉が詰むかどうか。
手数 112: この局面で村田の投了となった。後手玉は▲８二香から王手は続くが、９四の地点に逃げ込まれると足りない形。一方先手玉に受けはなく、ここで村田の投了となった。

終了時刻は２０時５６分。消費時間は▲村田５時間５３分、△中田２時間３４分。勝った中田は１勝３敗、敗れた村田は４連敗となった。
