先手: 佐藤 慎一四段
後手: 内藤 國雄九段
手数 1: ◆佐藤　慎一（さとう　しんいち）四段◆
１９８２年８月１６日生まれ、東京都練馬区出身。剱持松二九段門下。２００８年、四段。棋士番号は２７１。
手数 2: ◆内藤　國雄（ないとう　くにお）九段◆
１９３９年１１月１５日生まれ、兵庫県神戸市出身。（故）藤内金吾八段門下。１９５８年、四段。１９７４年、九段。棋士番号は７７。
タイトル戦登場は１３回。獲得は棋聖２期、王位２期の計４期。棋戦優勝は１３回。
手数 3: 佐藤の本年度成績は１０勝６敗（０．６２５）。
通算成績は９３勝８６敗（０．５２０）。
手数 4: 内藤の本年度成績は２勝８敗（０．２００）。
通算成績は１１３２勝９８７敗（０．５３４）。
手数 5: 佐藤は居飛車党。先手番では矢倉を得意にしている。
手数 6: 内藤は居飛車も振り飛車も指しこなす。後手番では横歩取りや急戦矢倉を得意にしている。
手数 7: 開幕３連勝スタートの佐藤は、前節に敗れ一息ついた。それでもまだ１敗で昇級を十分に狙うことができ、本局から再出発していきたい。
手数 8: 内藤は４連敗とまだ片目が明いていない。それでも第２節の及川拓馬五段戦や、前節の遠山雄亮五段戦など、惜しい将棋も多い。なおも若手との対戦が続くが、ベテランの味で白星を得たいところだ。
手数 9: △６五歩の超急戦に備え、金を上がっておく。
手数 10: 本局の内藤は通常の相矢倉ではなく、右四間飛車や、銀矢倉のような順に構えるつもりのようだ。
手数 12: すぐの急戦ではなく金を締まる。このあと△４一玉〜△３三角〜△５一角で、以下３手角を狙うような順がある。
手数 13: 佐藤は矢倉に組みに向かっている。
手数 14: 内藤は左玉で戦う方針を示す。この手では△７四歩〜△７三桂とし、右玉含みで戦う順もあったところだ。
手数 15: 本日の大阪は曇り。夜には所によっては雨予報となっている。ただ対局が開始された頃から、陽の光が棋士室にさしこむようになってきた。
手数 16: 飛車先の歩を伸ばす。これで右四間飛車の可能性も少なくなった。
手数 18: 本局は御下段での対局。御上段の間では永世名人有資格者の谷川浩司九段や、Ａ級の久保利明九段、名人経験者の加藤一二三九段など、名高い棋士が居並ぶ。もちろん内藤も関西の大スターであるが、あいにく御上段の間での対局は３局しか行えず、御下段の間での対局となっている。
手数 19: ガッチリと金矢倉に組み上げた。佐藤は後手の駒組みに左右されることなく矢倉で戦うつもりだったようだ。
手数 20: ５筋の歩を突き出す。これで腰掛け銀の作戦も消えた。内藤は５筋から動く順を考えているのかもしれない。
手数 21: ここで保留していた飛車先の歩を突き出す。
手数 22: 対局開始から１７分ほど経ったところで、内藤が仕掛けた。
手数 23: やや考えていたが素直に▲５五同歩と応じた。他に▲５七銀△５四銀のような進行を考えていたのかもしれない。ただこの場合は▲６五銀とぶつけていく筋がないので、つまらないと判断したのだろう。
手数 25: 飛車先の歩交換に向かう。△３三角なら▲７九角でやはり飛車先の歩交換が可能になり、また△３三銀と上がるのは５五に飛び出した角が狭く狙われそうだ。
手数 26: ２二まで角を引き揚げる。内藤は居角の状態で急戦を狙っていく作戦を示した。
手数 27: 対して佐藤は引き角で応える。後手の歩が８五まで伸びており、▲５七銀〜▲６八銀引と対急戦矢倉によく用いられる構えは、△８六歩から飛車先の歩交換を目指されつまらないと見たようだ。
手数 28: ここでも△３三銀と歩交換を受けるのは、２二の角が使いづらくなってしまう。内藤は右銀を四段目に繰り出し、△６五歩と攻める順を作った。
手数 29: ２筋の歩を切りにいく。△２四同歩に▲同角と角で歩を取るつもりだ。
手数 31: ここで△２三歩に▲６八角と手順に角を７九から６八に移動させられる。
手数 32: 本日の棋士室での練習対局は２局。奨励会三段３人に交ざり、稲葉陽七段が練習対局を行っている。棋士室での練習対局は昨日も少なかったが、これは連日の順位戦が影響している可能性が高く、今週は火曜から金曜まで、４日間連続で順位戦が行われている。
手数 33: 対局開始から４０分ほどの局面。早くも両者の駒台には歩が載っている。
手数 35: １１時前、▲３六歩までの消費時間は、▲佐藤２９分、△内藤１１分。
手数 36: 対局開始から１時間が経過。本局は比較的早いペースで指し進められている。
手数 37: 今度は３筋の歩を切りに向かう。△３五同歩▲同角が▲７一角成の先手になるのが大きい。
手数 38: なんと３筋の攻めを手抜いて攻め合いに向かった。▲３四歩には△８六歩▲同歩△８八歩▲同金△６六歩▲同銀△６五銀▲５五歩△６六銀▲同金△６五歩のような攻めを狙っている。
手数 39: ６筋を放置するのは危険と見て、面倒を見に掛かった。
手数 40: 軽い突き捨て。今なら▲８六同歩と応じるよりない。
手数 42: ８筋を突き捨てておいて右桂を活用する。△６五桂の他に△８五歩の継ぎ歩攻めや、△６六歩▲同銀△６五銀のような順も見ている。
手数 43: 佐藤は３筋を取り込む。まだ午前中とは思えない両者の決断のよさが目立っている。
手数 44: シンプルに桂を跳ねて行く。▲６六銀に△８八歩を利かすかどうか。

この局面で佐藤が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤１時間２分、△内藤４９分。昼食時の注文は内藤が親子なんばそば、佐藤の注文なかった。対局は１３時から再開される。

１３時になり対局再開。１５分ほど経ったが佐藤は考え続けている。
手数 46: 歩を垂らして角道を止める。
手数 47: あっさりと銀で取り払った。銀桂交換はのちの▲１五桂が楽しみで問題ないと見たようだ。
手数 48: やや考えたあと銀を取った。
手数 49: ▲５七同金は角筋が止まりつまらない。当たりは強くなるが、角で成桂を取り払った。
手数 50: ６筋を押さえる。将来６六に駒を打ち込んでいく順を狙っている。
手数 52: △３四銀と歩を取る手を見せながら△５五角を狙った。
手数 53: 佐藤は大量の持ち歩を生かし２筋を攻め込む。△２四同歩▲２三歩△５五角▲２四飛が一例。
手数 55: 厳しい歩が入った。△２三同金は▲１五桂が継続手で金の処置に困る。また△５五角は前述の▲２五飛までの順が嫌味。よって△４四角だろうか。ただそれも▲２四飛が気持ちのいい走りだ。
棋士室に吉田正和五段が来訪。明日関西将棋会館で矢倉規広六段と５回戦を戦うことが決まっている。
手数 56: 通常では無筋の△２三同金だが、内藤はここでは成立すると見たようだ。以下▲１五桂に金の逃げ場がないが、△３四金▲２三桂成△５五角と軽く指すつもりのようだ。
手数 57: 桂打ちではなく角で踏み込む。△２四同金▲同飛となればさらに駒損だが、それ以上に２筋を突破したことが大きいと見ている。
手数 58: 飛車を呼び込みに掛かる。▲２五同飛なら△３四銀と金にヒモを付けながら３四の歩を取り払うつもりだ。
手数 59: ひとつ角を引く。▲７一角成と▲２四歩の両狙い。これは佐藤がうまくやっただろうか。

１５時頃、▲３五角までの消費時間は、▲佐藤１時間４７分、△内藤１時間３９分。
手数 60: ▲７一角成は仕方ないと見て、火種を取り払う。
手数 61: 大きな馬ができた。
手数 62: 同じ飛車取りを受ける手でも△５五角は、▲８二馬△同角▲８一飛のときに、△７一角打と繋ぐしかない。内藤は６二に飛車を回って飛車にヒモを付けた。
手数 63: 再び拠点を築きにいく。△３五同金なら▲６三歩△同金▲６四歩で痺れる。
手数 64: △３三金は角筋が止まる。内藤は金を寄って手番が来るのを待った。
手数 65: シンプルに飛車を取る。
手数 67: △５一歩や△３二玉に▲７四飛成が２四の金取りになる。
