先手: 増田 裕司六段
後手: 長岡 裕也五段
手数 1: ◆増田　裕司（ますだ　ゆうじ）六段◆
１９７１年２月７日生まれ、奈良県御所市出身。森信雄七段門下。１９９７年、四段。２００９年、六段。棋士番号は２２５。
手数 2: ◆長岡　裕也（ながおか　ゆうや）五段◆
１９８５年８月１８日生まれ、東京都八王子市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００５年、四段。２０１０年、五段。棋士番号は２５６。
手数 3: 増田の本年度成績は７勝８敗（０．４６７）。
通算成績は２７６勝２５２敗（０．５２３）。
手数 4: 長岡の本年度成績は５勝８敗（０．３８５）。
通算成績は１４１勝１５６敗（０．４７５）。
手数 5: 増田は居飛車党だが振り飛車も指しこなす。主に力戦系の将棋を得意にしている。
手数 6: 長岡は振り飛車党だったが、現在は居飛車を主流に指しており、後手番では横歩取りを得意にしている。
手数 7: 増田はここまで１勝３敗。既に降級点を２つ取っており、これ以上の負けは今後の戦いに大きくのしかかってくる。今期はＮＨＫ杯トーナメントの本戦でＡ級の阿久津主税八段を破るなどの活躍も見せているが、この持ち時間の長い順位戦でも、増田らしい力強い駒捌きを見せていきたいところだ。
手数 8: 対する長岡は２連勝のあと２連敗でここまで指し分け。長岡も既に降級点を２つ持っており、１局１局の結果が今後大きく物を言ってきそうだ。開幕からの２勝も関西勢との対戦だったが、ここからの３戦も関西勢との対戦が続いており、長岡にとって早くも今期のポイントを迎えているかもしれない。
手数 9: 飛車先の歩交換に向かう。このあと後手も同じく切りにきたときに、相掛かりと横歩取りのどちらかを選ぶ権利がある。
手数 12: 相居飛車では矢倉、角換わりと同じく現代将棋の主流となっている横歩取り。長岡はその形への誘導を目指している。
手数 15: 横歩を取る。乱戦は増田の得意とするところ。それでいてこの戦型は、膨大な知識も必要で、いかにもプロ好みと言える。
手数 16: 横歩取り△３三角戦法と呼ばれる形。現代においては単なる流行ではなく、戦法としてしっかりとした地位を築いたと言えるだろう。
手数 17: この手では▲５八玉などで３四飛型のままで戦う青野流もよく指されているところ。名前の通り、青野照市九段によってよく指されている形だ。
手数 18: 四段目に飛車を引き揚げる。横歩取り３三角戦法における形で、現在最も指されているのがこの８四飛型だ。
手数 19: ２筋へ飛車を戻す。まずは定跡通りの進行。
手数 20: 銀で受けるのも定跡。△２三歩では２筋に歩を使って攻める順がなくなるのがやや不満なところだ。
手数 21: 穏やかに歩を謝っておく。増田の力強さが見られるのはどうやらかなり先のことになるかもしれない。
手数 22: そしてこの５二玉までが、現代横歩取りの一大テーマ。このあと後手は中原囲いや７二銀型、また△２四飛のぶっつけなど、有力とされている順が多い。対して先手の構想が試されているところだ。
手数 23: 増田は６八に玉を上がった。これは囲いもそこそこに急戦を仕掛けていく狙いが強い。
手数 24: 急戦には急戦で対抗ということか、長岡は真っ直ぐ銀を立った。大駒の交換になったときに、打ち込みのキズを消しているのがこの銀立ちのひとつの大きな意味だ。
手数 25: この手では▲３八銀と立つ手もあるところ。▲４八銀は中央を手厚くしにいったもの。ただ反面飛車交換や角交換の形などに脆さがある。
手数 27: １１時前、▲９六歩までの消費時間は、▲増田４２分、△長岡３分。
手数 28: 銀を立って△２四飛▲同飛に△同銀と取る手を用意した。
手数 29: ３八に金を上がる。▲５八金だと右辺に大駒の打ち込みが多くできてしまう。
手数 30: 間合いを計る歩突き。このとあと▲３六歩なら△２四飛とぶつけたときに、▲２五歩なら△７四飛が７六の歩取りとなる。
どうやらこの手は前例がない。この手では△２四飛と指された将棋が１局あり、以下▲同飛△同銀▲５八玉△１四歩と渋い展開に進行していた（結果は後手勝ち）。
手数 31: この局面で長岡が１９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲増田１時間１０分、△長岡４８分。対局は１３時から再開される。
手数 32: 予定の行動。ここで▲同飛とはやや応じにくそうだ。
手数 33: 飛車交換を拒否。中住まいでなく６八玉型のため、４九の地点に飛車を打ち込まれるキズがある。
手数 34: 飛車を逃がした手が７六の歩取り。
手数 35: 飛車の横利きを使って７六の歩を守る。
手数 36: １４時頃、△６二玉までの消費時間は、▲増田１時間１９分、△長岡１時間１５分。
手数 37: ８筋を突き出す。８筋がのちに後手玉の玉頭になることを視野に入れている。
手数 38: １５時頃、△７一玉までの消費時間は、▲増田１時間５２分、△長岡１時間２２分。
手数 39: 壁形になるのを承知で桂を跳ねる。そろそろ増田の力強さが出始める頃だろうか。
手数 40: 中央に金を寄せる。先手が２枚の桂を中央に向かって跳ね出そうとしているので、その攻めにあらかじめ備えた。
手数 41: 今度は右桂を跳ねていく。いつでも▲４五桂〜▲６五桂が可能になった。
手数 42: やってこいの飛車回り。桂跳ねを直接浮けず、長岡は強気な姿勢で対抗した。

１６時頃、△５四飛までの消費時間は、▲増田２時間３９分、△長岡２時間４分。
手数 43: １７時過ぎ、▲６五桂までの消費時間は、▲増田３時間１９分、△長岡２時間４分。
手数 44: ここも強く桂取りに歩を突き出し攻めを催促した。
手数 45: 角交換から▲３一角の狙いがある。
手数 47: 厳しそうな角打ち。ひと目ではピッタリとした受けは見当たらない。
手数 48: ５二に金を寄った。▲２二角成にはどのような返し技を用意しているのだろうか。
手数 49: 銀桂両取りに角を成る。
手数 50: ５五に角を打つ。この手では△４四角が調べられており、以下▲８八銀には△３四銀が味のよい活用。よって▲２三馬△９九角成の順が示されていた。
手数 51: 角が５五だったので、▲８八銀の受けが生じた。銀取りの残る長岡は長岡は忙しい。
手数 52: 銀を見捨てて桂を取った。
手数 53: 銀を取って馬を作っている増田。後手の攻めをこのあといかに凌ぐかが焦点となりそうだ。
手数 54: 長岡は小駒で手を作っていくしかない。
手数 56: 飛車をいじめにいく。▲２六飛△３六歩がどれくらい厳しいか。
手数 58: ここで▲３三馬は、△３七歩成▲同銀△５六桂▲同歩△３三角で馬を素ぬくことができる。
手数 59: この局面で長岡が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲増田３時間４２分、△長岡３時間１２分。対局は１９時に再開される。
手数 66: ２０時頃、△６四桂までの消費時間は、▲増田３時間５４分、△長岡３時間５６分。
手数 67: 玉の早逃げで戦場から遠ざかっておく。
手数 68: 長岡はなんとか△７六飛と走る形を作りたい。
手数 70: ７六の歩を取ったがこの瞬間が甘い。
手数 71: 待望の一手。攻め駒を補充しながら後手の体力を奪う。
手数 73: ２１時頃、▲３六同銀までの消費時間は、▲増田４時間２６分、△長岡４時間２０分。
手数 75: 先手で飛車を止めに向かう。
手数 77: 飛車を逃げるしかなく、手番を得られそうだ。
手数 79: ７七の金を取られたときの△７六飛を消している。
手数 80: 気が利かないが、７七の金を狙っていくよりない。
手数 82: ２２時過ぎ、△８七同成桂までの消費時間は、▲増田４時間５８分、△長岡４時間４８分。
手数 83: 丁重に銀を逃がしておく。
手数 84: 歩を払うと▲８三歩が生じるが、△７六成桂を実現させるのが急務と見た。
手数 85: 歩ではなく銀で絡んでいった。▲８三歩は△８二歩でハッキリしないと見たのだろうか。
手数 86: 素直に清算に応じる。
手数 87: ▲８三同桂成は△７六飛を許す。先手玉は飛車に弱く、その手だけは許してはいけない。
手数 88: 王手の掛かりにくいよう、真っ直ぐ玉を立った。
手数 89: 飛車を捕まえながら後手玉の上部脱出を阻止しにかかる。
手数 92: ２枚換えの形で上部脱出を目指すが、８四に上がったときに▲６四飛が王手金取りとなる。
手数 93: 増田は自ら後手玉を上部に呼び込む。△８四同玉に▲６四飛からの駒得が大きいと見ているようだ。
手数 94: △７二玉では▲８三角や▲４四銀〜▲６四桂で勝機がないと見た。
手数 95: この局面で長岡の投了となった。投了以下△７五玉に▲６一飛成が金桂両取り。後手玉は入玉を果たすには難しい状況でもあり、攻防ともに見込みがないと判断した長岡がここで投了した。

終了時刻は２２時３０分。消費時間は▲増田５時間１９分、△長岡４時間５０分。勝った増田、敗れた長岡はともに２勝３敗となった。
