先手: 中村 亮介五段
後手: 村田 智弘六段
手数 1: ◆中村　亮介（なかむら　りょうすけ）五段◆
１９８５年９月２６日生まれ、埼玉県出身。高橋道雄九段門下。２００４年、四段。２００８年、五段。棋士番号は２５２。
手数 2: ◆村田　智弘（むらた　ともひろ）六段◆
１９８１年４月２日生まれ、兵庫県高砂市出身。淡路仁茂九段門下。２００１年、四段。２００８年、六段。棋士番号は２４２。
手数 3: 中村の今年度成績は９勝６敗（０．６００）
通算成績は１９７勝１５６敗（０．５５８）
手数 4: 村田の今年度成績は７勝１１敗（０．３８９）
通算成績は２１１勝１９３敗（０．５２２）
手数 5: 局面は先手の角交換振り飛車模様に進んでいる。
手数 6: 先手が角交換に出るなら、ここがひとつのタイミングだ。△３二玉とされてからだと▲２二角成に△同玉と取られる余地が生じるが、いまなら△２二同銀の一手に限定できる。
手数 7: 中村は角交換を見送って駒組みを進めた。角交換するかどうかは先の展開を見て決めるつもりなのだろう。
手数 11: 穴熊もありえるところだったが、中村は美濃囲いを選択した。角交換になると、駒組みの片寄る穴熊はバランスの取り方が難しく、一概に堅いから有利とはいえない。
手数 12: 村田は端歩を突いて様子を見た。後手の作戦幅はまだまだ広いところだ。
手数 13: ノータイムで端歩を受けた。美濃囲いでは玉の広さが段違いなので、できる限り端歩は受けておきたい。受けずに中央の駒組み速度で主導権を握りにいく構想もあるが、端歩を受ける以上の良さを求めるのはなかなか大変だ。
手数 14: １０時５６分頃の着手。２０分の考慮だった。
△５四歩までの消費時間は▲中村１３分、△村田３７分。
手数 15: 中村は７筋の歩を突いた。三間飛車への転換を狙っているようだ。
手数 16: １２時１０分、この局面で中村が２１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲中村１時間９分、△村田５４分。昼食の注文は村田がカツカレー（ほそ島や）、中村は注文なし。
１３時を回り対局再開。中継室には本日の対局立会人を務める室岡克彦七段が来訪した。
「△４二銀は少し珍しいです。多く指されているのは△８五歩で、以下▲７八飛に△８六歩▲同歩△同飛▲２二角成△同玉▲８八飛という展開になります。本譜は▲７八飛に対して後手がどうするかが興味深いですね」（室岡七段）
手数 17: 再開から２５分ほどして角交換に出た。狙いの▲７八飛では、△３三銀と交換を避けられて面白くないとみたか。
手数 20: １４時過ぎ、△３二金までの消費時間は▲中村１時間３４分、△村田１時間１６分。
手数 24: 先手は美濃囲い、後手は矢倉に収まった。囲いの質としては、居飛車対振り飛車の戦いにおいては美濃囲いのほうが堅く優秀だ。従って後手は、囲い以外のポイントが何か欲しい。具体的には角をうまく使う順を考えたい。
手数 26: いかにも狙いを秘めていそうな銀上がりだ。例えば△３三角を利かせてから、将来△１五歩と端攻めを仕掛ける狙いなどが考えられる。
「△２四銀は端攻めを含みにしていて、なかなか過激な手ですね。△１五歩▲同歩△同銀から、この場合角は４四に打って攻めていく感じだと思います。先手も▲８八飛から▲８五歩を狙っていくのは怖いです。ここは先手の作戦の岐路ですね」（室岡七段）
１５時過ぎ、△２四銀までの消費時間は▲中村２時間１０分、△村田１時間２６分。
手数 27: 中村は熟考して▲６六歩。角のラインを止めて端攻めの狙いを緩和した。
手数 28: 角のラインを止められたが、構わず端攻めを敢行した。
手数 30: １６時１０分、△１五同銀までの消費時間は▲中村３時間２９分、△村田１時間２８分。
手数 31: 端を放置して美濃囲いを固めた。銀を取ってしまうとかえってやっかいなようだ。
手数 32: 後手は端で大きなポイントを挙げた。ただ、そのために銀をそっぽに使っていることがどう響くか。
手数 33: １７時過ぎ、▲４六歩までの消費時間は▲中村４時間４分、△村田１時間５２分。
手数 34: 中継室に佐藤紳哉六段が来訪した。
「勝負はこれからですが、後手もやりたいことはできた感じですね。バランスの取り方が難しいので、そのあたりがどうなるか」（佐藤紳六段）
手数 36: じわじわと駒組みが続く。後手陣は見慣れない形なので、どういう構想を目指しているのかが分かりにくい。村田の力強い指し回しが見どころになりそうだ。
１８時１０分、この局面で中村が１６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲中村５時間１分、△村田２時間１分。夕食の注文は村田がチラシ並（千寿司）、中村は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 37: １９時を回り対局再開。中村はかねてからの狙いだった向かい飛車から▲８五歩の筋を目指した。
手数 38: 村田は▲８五歩の余裕を与えずに激しく反発。▲４五同歩なら△５五角の王手から△６六角と飛車取りに出て好調だ。
「いやあ、これは困っているように見えますね。▲４五同歩△５五角に普通は▲３七銀ですが、△６六角▲７七角△同角成▲同桂に△１七歩成▲同玉△２六銀で……。以下▲２八玉には△３七銀成▲同桂△１九香成▲同玉△５五角の筋があります。これはどうするのでしょうか」（室岡七段）
手数 39: ２０時過ぎ、▲４五同歩までの消費時間は▲中村５時間３７分、△村田２時間１４分。中村の残り時間が早くも３０分を切っている。
手数 40: 村田は狙いの△５五角を打たずに、いったん力を溜めた。
手数 41: △５五角を直接防ぐことは難しいと見たようだ。高美濃に組み替えて待つ。
手数 42: ここで狙いの角打ち。
手数 44: 控室の予想通りの展開だ。このままでは先手がまずいことになるが、中村に秘策はあるか。
手数 45: 飛車をかわして辛抱した。
「これでも△１七歩成はありますね。▲同玉△２六銀▲２八玉△３七銀成▲同桂△１九香成▲同玉でいっぺんには決まりませんが、先手は相当受け続けることになります。ただ、中村五段は受けがうまいので、そういう展開も苦にしないのかもしれません」（室岡七段）
手数 46: 「ここで考えてるんですね。▲１七同玉がまずいとなると、▲１七同香△１六歩で香損を甘受する辛抱もありますが、それでははっきり苦しいですね」（室岡七段）
手数 47: 中村は辛抱を選んだ。全勝で昇級レーストップタイを走る中村。潔く玉砕するわけにはいかない。
手数 51: 角を取りにいって後手の攻めを催促した。
手数 55: じっと玉を引き締める。相手は歩切れ。中村からすれば、受けがいのある局面なのかもしれない。
手数 56: 気持ちよく飛車を転回した。
手数 59: 馬を作りにいった。
手数 61: 徹底抗戦の構えだ。
手数 62: 村田は追撃の手を緩めない。時間もほとんど使わず、先の展開が見えているかのようだ。
手数 67: 飛車取りに当てながら銀をかわした。
冷静に飛車をかわしておくか、あるいは飛車を取らせている間にラッシュをかけるか。
手数 68: 飛車を逃げずに決めにいった。
手数 69: △３六銀で先手玉に迫りながら飛車を通せるが、開き直って▲４四銀と取られたときに確実に決めないといけない。先手玉は飛車と馬が利いているので、寄せるのはそう簡単ではない。
手数 70: 村田は香成から入った。寄せの構図を描いたか。
手数 72: 先手に飛車を取る余裕を与えずに迫る。
手数 74: ノータイムでビシビシを指し進める。
手数 77: △４七飛成と脱出する手が△２七金以下の詰めろになる。
手数 78: ここはしっかり時間を使って飛車を成った。詰めろだ。
手数 82: 飛車の横利きを止めて再び詰めろ。
手数 84: ここで中村が投了した。
以下は▲同玉△４八竜▲３八合に△１九角までの詰み。終局時刻は２１時３７分、消費時間は▲中村５時間５９分、△村田３時間９分。勝った村田は今期初白星で１勝５敗、中村は痛い初黒星で５勝１敗に。
