先手: 勝又 清和六段
後手: 森 けい二九段
手数 1: ◆勝又　清和（かつまた　きよかず）六段◆
１９６９年３月２１日生まれ、神奈川県座間市出身。石田和雄九段門下。１９９５年、四段。２００７年、六段。棋士番号は２１５。
手数 2: ◆森　けい二（もり　けいじ）九段◆
１９４６年４月６日生まれ、高知県中村市出身。（故）大友昇九段門下。１９６８年、四段。１９８５年、九段。棋士番号は１００。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位１期、棋聖１期の計２期。棋戦優勝は２回。
手数 3: 勝又の通算成績は２８９勝３０７敗（勝率０．４８５）。
昨年度成績は８勝１５敗（０．３４８）。
本年度成績は８勝１１敗（０．４２１）。
手数 4: 森の通算成績は８５１勝８３１敗（勝率０．５０６）。
昨年度成績は７勝１７敗（０．２９２）。
本年度成績は２勝１１敗（０．１５４）。
手数 5: 本局は降級点争いから脱出するための１勝として、価値が大きい。順位戦Ｃ級２組ではリーグ終了時で成績順位下位数名に降級点１点がつき、３点たまるとフリークラスへの降級となる。今期は降級点１０名と厳しい戦いとなっている。
手数 6: 森はまだ降級点は付いていない。
手数 7: 勝又は前期、わずかな順位の差で降級点を回避しきれず１点となってしまった。
手数 8: １０時２０分頃、四間飛車となった。両者の対戦では２度目の戦型だ。
手数 14: １０時４０分頃の局面。△４三銀までの消費時間は▲勝又１０分、△森２５分。
手数 15: 持久戦調の▲５七銀。７九の銀で▲６八銀〜▲５七銀左なら急戦調とされている。左銀を使うことで反動を少なくするのは、数十年も前に山田道美九段が開拓した作戦だ。
手数 16: 後手は居玉のまま△９五歩と位を取った。藤井システムと思わせる駒組みだ。ただ後手番では位の確保で端攻めの権利を持ったことに満足し、ほとんどはある程度まで組み合いになる。
藤井システムはその名を冠されている藤井猛九段が創出した戦法で、穴熊に対しては居玉のまま角のラインを存分に使って攻めてしまう。藤井九段の竜王奪取の原動力となった破壊力抜群の戦法だが、現在は研究も進み、居飛車側を持っても戦えるとされている。
手数 19: １１時３０分頃の局面。▲９八香までの消費時間は▲勝又４５分、△森３２分。
少し特殊な駒組みを採用した。穴熊に組むなら▲７七角が先の方が普通なのだが、▲４六銀からの急戦もあるぞと見せたものか。
実戦例は８局ほどあるが、直近で３年前のものだ。
手数 20: 向かい飛車に振り直した。向かい飛車は振り飛車から攻めることのできる形の一つだ。
手数 22: △３二金は動く準備だ。△２四歩▲同歩△同飛から飛車交換になった場合の後手陣への飛車の打ちこみ場所をなくしている。
ただし居玉のままでは後手玉も薄すぎるので、動くにしても△６二玉〜△７一玉くらいまでは囲ってからか。
手数 23: それでも、警戒するに越したことはない。攻めてきたときには▲３七桂と跳ねて２五に利かすことで、２筋では高い防衛ラインを維持できる。
１２時１０分、ここで森が１５分使って昼食休憩に入った。
消費時間は▲勝又１時間１分、△森１時間３分。昼食の注文はなし。対局は１３時に再開する。
手数 24: １３時０分、対局再開からすぐの着手。居玉のままでは戦えないと一度玉を上がった。
手数 26: ここで突っかけた。
手数 28: １３時１２分の着手。
数分後、片上大輔六段が中継室に来訪した。
「四間飛車から向かい飛車に振り直す将棋ですか。後手の手が遅れてはいますがこれはこれで一局ということですね。まだまだこれからという感じです」（片上六段）
１３時２７分、勝又が駒台の歩をこするようにつまむ仕草を見せるも、盤面には降ろさず。
手数 29: 再び歩を持ち２五へ。
手数 30: 角を４二へ引いた。次に△３三桂と跳ねて、２五歩を取りに行く筋がある。△５四歩〜△６四角などもあり、攻め筋の豊富さが向かい飛車の大きな魅力だ。穴熊に組み切られる前に、何かポイントをあげていきたい。
手数 31: 穴熊に囲う前に歩を突いておく。△５四歩〜△６四角のにらみや、△３三桂▲３七桂△３五歩に▲４七金を用意し、あらかじめ受けておく手だ。先手は穴熊に組み終えるまでは慎重な駒組みが必要だ。
１４時頃の局面。▲４六歩までの消費時間は▲勝又１時間３９分、△森１時間１８分。
手数 35: 美濃囲いの連結法。穴熊に組むには▲９九玉〜▲８八銀〜▲６八金寄くらいまでは指したいところだろうが、もう間に合わないと判断した。一手ですませるなら左美濃の方が堅い。ただ９八香型は少し気になる形ではある。
手数 36: 入城一歩手前まで。ここまでくれば戦いの中で囲いに入ることもできるので、それなりに強い戦いができるようになる。
手数 37: 先手は銀冠への組み替えを目指した。
手数 38: １５時頃の局面。△７四歩までの消費時間は▲勝又２時間２５分、△森１時間３７分。
手数 40: この△７三桂は積極的だ。次は△６五桂を狙っているので、先手としては▲６六歩と受けるのが自然な一着。そこからの構想が重要だが、一例としては△８四歩〜△８五歩と玉頭戦に持ちこむ手がある。
手数 41: 先手としても８筋の歩をぶつける筋は警戒すべきとの判断、角の早逃げで対応した。角の利きがあるので△８四歩は突けなくなっている。

※局後の感想※
「角上がり、いい手だったね」と森。銀冠に組むなどの攻めが出来ず、本譜はこの角が良く働いた。先に△８四歩を突いてから出なかったため、突きづらくなってしまっていた。
手数 42: 後手は相手の指した手をとがめようとする動きが多い。△６五歩と角取りに突き、▲７七角と戻らせることで手得をしようとしている。
手数 43: 先手は辛抱をしつつも、少しずつ玉を固めていく。
１６時頃の局面。▲６八銀までの消費時間は▲勝又２時間４８分、△森２時間１０分。
手数 45: 開けたばかりのスペースへ収納。
手数 50: １７時頃の局面。△５二金までの消費時間は▲勝又３時間２６分、△森２時間３２分。
手数 51: 桂頭を守るため、金は右へ。
手数 52: 自玉から離れていく力強い銀上がり。△５五歩から一歩交換し、金銀を盛り上げていこうという意図だろうか。しかし玉と飛車の位置を見間違えかねないほど、玉の周りに守り駒が少ない。

※局後の感想※
△２一飛や△７二玉の方が良かったかもしれないが、すでに実戦的には先手が良さそうな将棋になっている。
手数 53: ズイッと２二飛の頭に歩を突きだす。
手数 54: たまらず下がり、プレッシャーを軽減。先に△５五歩▲同歩△同銀はそこで▲４五歩と突く手がある。△同歩なら▲２三歩成△同飛（△同金は▲２四歩）▲同飛成△同金の捌き合いは堅さにまさる先手が優位となるの展開だろう。
手数 55: １７時３３分、勝又は勢いよく歩をぶつけていった。
手数 57: １８時１０分、ここで森が１８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲勝又３時間５２分、△森３時間１６分。両者ともに夕食の注文はなし。対局再開は１９時。
手数 58: 対局再開後の一手は△３五同歩。他に△５三角や放置する手もあったが、取れるものは取るというのは自然な対応だ。
手数 60: ２筋はへこんででも受ける。歩得をしたのでこれでもいいと見たのだろう。
手数 62: 今度は一転して、強く戦いを挑んでいく。
手数 63: 先手もここは収める。角交換は先手の方が隙が大きかったか。
手数 70: 勢力の差をもろともしない攻め。まさかこのまま攻め切ってしまうことができるのだろうか。
手数 74: ここでペースダウン。桂馬を跳ねていやみをつけたことになる。しかし後手玉の周りの駒がさらに減っている。後手の指し方は受けの力に自信がなければ選べない選択ばかりだ。
手数 75: 角の位置を変えて、今打った歩を切り取りにかかる。
手数 76: 玉を守りに使っていく。穴熊などでは大事に大事にしまわれているが、玉は金よりも銀よりも働きのいい駒。取られる危険さえ回避しきれれば強力な駒だ。
しかし先手が攻めをつなぐことができれば、▲８五銀△同歩▲８四歩などで王手王手とすぐに寄せられてしまう危険もある。当然ながらリスクも大きい。
手数 77: １９手目の▲９八香とセットの一手で穴熊に潜りこんだ。７７手目なので、５０手ほどかかったことになる。
手数 81: ２０時頃の局面。▲８八金までの消費時間は▲勝又４時間３２分、△森３時間２９分。

※局後の感想※
この手で△４五歩〜△４四歩の狙いなどもなくなり、後手の指し手がますます難しくなっている。
手数 86: ２０時５分、ペースが上がっている。
手数 87: ここでノータイムでの進行は止まり、２０時２０分を過ぎた。
手数 88: ここで時間を使ったということは、△４六歩も有力だったのか。
手数 89: △４四歩で追い返せそうに見えるが、構わず▲３四歩が棒銀の手筋だ。△３五歩▲３三歩成と、一枚渡す代わりに飛車先を突破できればまずまずの戦果。一路左によっているものの、この場合もそこまで進めば先手は満足だろう。
手数 90: それでも歩を打って催促した。先手はすでにリードしていると見れば▲４六金と引いておく手もあるが、玉形の差を活かすには▲３四歩から駒を交換していきたい。
手数 91: 攻めていった。先手は局面を激しくしたい。
手数 92: △４五歩は▲３三歩成で金か銀、どちらかは取りかえされてしまう。さらに飛車の応援は残るので取られるだけでは済まなそうだ。
手数 93: 交換する前に歩を利かす。

※局後の感想※
△７一角も検討されたが、▲３四金△同銀▲同飛△３三歩▲３六飛△４五金▲３八飛で、△５五桂は▲７五歩、△６三金には▲２五桂などで攻めが続くので、すでに先手が良さそうだ。
手数 97: ８四の地点を狙った角打ち。
手数 98: 桂で３九角の利きを遮断した。

※局後の感想※
△５七桂はなかったと森は嘆くも、形勢はすでに先手良し。△７三桂なら▲５五桂と打つのが勝又の予定で、△同銀は▲５三角成があるので△５二金打だが、▲５三角成△同金▲６三金で△５五銀には▲５三金があるので、切れない攻めになっている。
感想戦では以降の局面は検討されなかった。
手数 99: 攻めの筋を変えることで△５七桂を空振らせる。▲５三角成△同銀▲８二金が厳しい。
手数 103: 軽い手つきで叩きを入れた。△５四同銀には▲３四飛が、△５四同金には▲６三金と貼りつく手がある。
手数 105: 単純に銀取りも受けづらいが、後手の玉と金銀を分断させる効果がある金打ちだ。
後手玉は４二くらいまで逃げだせれば、３二金や４三銀が守り駒として有効活用できるのだが、この金が残ったままでは逃げだしづらい。よって働かせることが難しくなる。
手数 106: 邪魔な金に働きかける。
手数 107: 角で取る。△６四同金は▲同金ではなく▲７二銀の王手飛車が厳しい。
手数 110: かなり食いつかれてしまったが、馬を追い返せればまだまだか。
２１時頃の局面。△６一飛までの消費時間は▲勝又４時間５５分、△森４時間１分。
手数 111: 馬取りを無視して金に当てた。こうなれば△９一飛▲５四歩で先手が攻めきれるかだろう。
手数 112: じっとこらえた。利かされだが△９一飛▲５四歩の取り合いでは勝てないと見た。
手数 114: 辛抱を重ねる。徹底的に耐え抜くつもりだ。
手数 115: ここで王手。玉を逃がす追う手だが、馬にヒモをつけている。
手数 117: 犠打。△同金には▲５三香成でこれ以上の脱出を許さない。
手数 118: かわして頑張る。一歩あれば▲４四歩が決め手となりそうだが、先手は持ち駒を残していない。盤上の駒を使って攻めをつなげなければならない。
手数 119: 飛車で切りこむ。これも犠打といえる。△３四同銀と取らせれば▲５二香成で詰みとなる。
手数 121: 次は▲７二成銀の詰めろ。
手数 122: 馬を取っても▲７二成銀があった。受けがなくなるまで頑張るという根性の金打ちだ。
手数 124: いよいよ首を差し出した。飛車を取るしかなかったが、７二からばらして▲６四桂と打ち直す筋で詰みだろう。
手数 129: ここで森が投了した。△６四同金には▲７三金△７一玉▲８二馬、△８三玉には▲９四金で詰みとなる。
終局時刻は２１時３９分。消費時間は▲勝又５時間１７分、△森４時間９分。勝った勝又は２勝４敗、敗れた森九段は１勝５敗になった。
感想戦は２２時０分頃まで行われた。
