先手: 高見 泰地五段
後手: 千田 翔太四段
手数 1: 定刻の１０時になり対局開始。高見は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 本日の大阪は晴れ。昨日から日本列島は爆弾低気圧による影響により、各地で大きな冷え込みを見せているが、ここ大阪でも時折り突風が吹き荒れる悪天候で冷え込みも厳しく、本日の最低気温は摂氏１度まで下がる予報が出されている。この悪天候は明日まで続くようだが、それが終わるとまた暖かくなるという予報が出ており、防寒の強弱には十分気をつけていただきたい。
手数 3: ◆高見　泰地（たかみ　たいち）五段◆
１９９３年７月１２日生まれ、神奈川県横浜市出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。２０１４年、五段。棋士番号は２８４。
手数 4: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）四段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。棋士番号は２９１。
手数 5: 高見の今年度成績は１２勝１１敗（０．５２２）。
通算成績は６６勝４６敗（０．５８９）。
手数 6: 千田の今年度成績は２０勝８敗（０．７１４）。
通算成績は５６勝２１敗（０．７２７）。
今年度の記録部門で現在対局数１９位タイ、勝数１１位タイ、勝率６位タイ、連勝１２位タイ。
手数 7: 高見は居飛車党。先手番では矢倉を得意にしている。
手数 8: 千田も居飛車党。後手番では矢倉志向が多いが、横歩取りを用いることもある。
本局では２手目に△８四歩と飛車先の歩を突き、相矢倉へと進めている。
手数 9: 高見はここまで３勝３敗。序盤戦で躓き星は伸びていないが、石井健太郎四段や三枚堂達也四段といった今期からの新参加者に土を付け、先輩棋士としての貫禄を示している。この千田に対しても四段昇段は１年半早く、学年もひとつ上で、先輩として立ちはだかる材料は揃っている。
手数 10: 千田はここまで危なげなく白星を重ねている。別れが悪くなっても暴発せず、終盤勝負に持ち込んでいる印象だ。今期も各クラスで同門棋士が昇級戦線を賑わしているだけに、千田としてもそのいい流れに乗ったまま年を越したいところだ。
手数 11: これまでの両者による２局の対戦では、いずれも千田が先手番だった。初対戦は高見のゴキゲン中飛車に対し、千田は丸山ワクチンで対抗。９筋の位を取った千田に対し、高見は袖飛車に振り直し右銀で９五の歩を取りに行く斬新な作戦を用いていた。また直近の対戦は相矢倉。千田の▲３七銀戦法に対し、高見は△６四角〜△７三銀〜△７五歩とする古風な攻め合いの順で対抗。いずれも千田が攻め合い勝ちを収めているが、作戦としては何が飛び出すのか分からない両者の戦いといえる。
手数 12: 現在Ｃ級２組は千田とともに村田顕弘五段と横山泰明六段が６連勝で首位グループを形成している。１敗に３者がつけているが、いずれも全勝者より順位が悪く、全勝者は１敗しても昇級が約束されている。昇級までマジック３としている千田。順位戦参加２期目での昇級はなるだろうか。
手数 13: 少し考えていたが▲７八金と上がって早囲いを捨てた。
手数 14: 千田は一時期髪を短くしていたこともあったが、現在はかなり伸びてきている。伸びているのか伸ばしているのかは定かではないが、かなりのボリュームで、現在の関西では一番長いかもしれない。
手数 15: 対して高見は前髪だけやや長めに残し、横と後ろはやや刈り上げている。
手数 16: 本日の棋士室は朝から大盛況。久保利明九段、山崎隆之八段、杉本昌隆七段、畠山鎮七段、阪口悟五段、村田顕弘五段、船江恒平五段、それに奨励会員が練習対局を行っている。少し前までは西川和宏五段や室田伊緒女流二段も姿を見せていた。
手数 17: ▲７七銀もあるところだが、矢倉中飛車などの急戦に居角で対抗しやすいよう銀上がりを保留し右金を上がった。
手数 18: すぐに金を締まる。これで矢倉中飛車の可能性が消滅した。
手数 19: △５二金を見て▲７七銀と上がった。この辺りは何気ないようだが、水面下での駆け引きが行われている。
手数 24: 千田はノータイムで角を引いた。
手数 25: ５分近く考えて銀を上がった。高見は矢倉▲３七銀戦法を採用。
手数 26: 対して千田はノータイムで指し進めている。予めかなり深い部分まで作戦を立ててきているものと思われる。
手数 27: ここはすぐに６八に角を上がった。この手では▲４六角と飛び出す矢倉角対抗の作戦もあるところだった。
手数 28: △４三金右と金矢倉を先に完成させる順もあるところ。その場合４一玉型のままで攻め合いに向かう展開があり得る。
手数 30: ここで金矢倉を完成させた。この辺りの細かい手順の違いにも、千田の思惑が入り込んでいるのだろう。
手数 31: 玉を入城。この辺りから作戦の岐路を迎える。
手数 32: 互いに玉を入城し合い、ガッチリとした相矢倉になった。
手数 33: やや考えて銀を出る。▲３七桂と跳ねれば先攻を目指す形になるが、最近はここで△４五歩と銀を追う手が流行している。
手数 34: ２分ほどの考慮で歩を突き出す。「塚田流」と呼ばれる歩の突き出しで、塚田泰明九段が近年になって指し始めるようになって注目されるようになってきた。以前からあった定跡だが、▲３七銀と引いておき、▲４六歩の争点ができる分先手不満なしの見解だったが、後手から△５三銀〜△５五歩と４筋の位を保たず動く順が発見されてから、脚光を浴びるようになった。
本日棋士室で対局中の船江五段は、今期のＣ級１組順位戦で現局面の先手を持って塚田九段と指し、千日手になった。指し直し局も千日手になると、再び先手番で現局面が出現。途中先に手を変えた船江五段が、苦戦に陥りながらも激闘を制している。

【第７３期Ｃ級１組順位戦回戦　▲船江−△塚田（千日手指し直し局）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／１０／２８／Ｃ１／７９４１．ｈｔｍｌ
手数 35: ここは引く一手。△５三銀に対してどのような対策を採るか。
手数 36: △５三銀ではなく銀を追っておいて９筋を突いた。どうやらこの手は新手。これまで公式戦で指されていた前例では１号局のみが△８五歩で、それ以外は全て△５三銀としていた。
千田が棋士室に姿を見せた。高見の長考を察知してのものだろう。「研究があります」と言われてすぐに指せるものではないのが心情というもので、ここは場合によっては大長考になるかもしれない。
やはりというべきか、高見がここで２０分ほど考えている。

１１時頃、△９四歩までの消費時間は、▲高見１４分、△千田４分。
高見が考えている。間もなく考慮は１時間に達する。モニターには高見の頭が覆い被さるように出てきており、その様子を千田が棋士室で見つめている。
手数 37: １時間以上考え４筋に飛車を展開した。このあとすぐに▲４六歩と打って出るか、あるいは▲１八香と角筋から香を逃しておくかは好みが分かれそうだ。
ここで△５三銀なら２局の前例に合流する。いずれもこの１カ月ほどの間に指されたもので、後手が勝ちを収めている。面白いのは先後どちらにも羽生善治名人の名前があることで、直近の対局で後手だった羽生名人は、この△４五歩と突く作戦を有力と見たことが分かる。
ここで△９五歩ならさらに突っ張った展開だが、千田の選択は果たして何だろうか。
手数 38: 比較的短い考慮で△５三銀と上がった。これで前例に合流。恐らく▲４八飛なら△５三銀と前例に戻すと決めていたのだろう。仮に▲４八飛以外なら△５三銀ではなく、△９四歩を生かす形があると見ていたのかもしれない。

この局面で高見が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高見１時間３９分、△千田１２分。昼食時の注文は高見がまむし丼。千田の注文はなかった。対局は１３時から再開される。
手数 39: 対局再開後も２０分ほど考えた高見は、▲６五歩と角を追う。７三の地点に引かせてから▲４六歩と仕掛ける順がよりよいと見たようだ。
前例の２局ではこの手で▲９六歩と▲４六歩が指されていた。高見はそれらの順よりこの▲６五歩が勝ると見たのだろう。３８手目の局面は現在居飛車党にとっての課題局面でもあるだけに、この手は高見の研究手だった可能性が高い。問題は千田がどこまでこの手を考えていたかだが。
手数 40: ノータイムで角を引く。
手数 41: ここで戦端を開いた。△４五同歩に▲同角と応じるつもりだろう。そこで△同角、△４四歩、△９五歩、△５五歩のような手が考えられそうだ。
手数 42: ２０分以上考えて△４六同歩と応じた。まずは取る一手のところだけに、先の見通しを立てていたのだろう。
手数 43: ▲４六同銀は△４五歩▲３七銀△４四銀右でつまらないと見たか、高見は角で応じる。▲６五歩を突いた意味を考えると自然な順で、次に▲７三角成△同桂▲７五歩のような攻め筋がある。
手数 44: 飛車先を伸ばす。▲７三角成△同桂▲７五歩△６五桂▲６六銀に、△８六歩▲同歩△５九角▲５八飛△８六角成を用意した意味がありそうだ。
手数 45: １４時過ぎ、▲９六歩までの消費時間は、▲高見２時間１１分、△千田３８分。
手数 46: ４０分以上考えた末、大きく振りかぶって４五に歩を打ちつけた。ここまで気合の入っている千田も珍しい。
ここで▲７三角成△同桂▲４五飛が自然な進行だが、そこで△３八角が気になる。以下▲１八角で角の捕獲はできるものの、△５五歩と動かれたときに▲４八飛△５六角成▲同金△同歩は１八の角の働きが悪く、先手思わしくなさそうだ。
手数 47: 読んでいましたとばかりにすぐに５七に角を引いた。将来△６五桂が両取りになる位置だが、▲６六角や▲７五歩などが狙え、攻めに使える位置と見ている。

１５時頃、▲５七角までの消費時間は、▲高見２時間１３分、△千田１時間２１分。
手数 48: ４五の歩をえさに、５筋から動いていく。▲５五同歩にはそこで△４四銀右の味がよさそうだ。
手数 49: △５六歩の取りこみは許せないと見て▲５五同歩と応じた。ここで△４四銀右にどうするだろうか。
手数 50: △５五銀と出られるようにしてから４四に右銀を上がった。どこかで△８六歩の突き出しもあり、手の調子は後手がよさそうに映る。
手数 51: 強気に応戦。それでなくとも△５六歩と打って呼び込む手もあるかと思われるところだが、高見は中央の支配を断固として拒否する姿勢を打ち出した。
棋士室で本局を見つめる畠山鎮七段は、「先手は４５手目に▲９六歩と受けてポイントを上げさせない順を目指しましたが、現局面になっていると攻めの銀の差、玉の堅さの差が出て後手に分のある形勢に見えます」と見解を示した。
手数 52: ガツンと天王山に銀を繰り出す。▲５五同金△同角▲４五飛には、△４四銀の他に、△７七角成▲同桂△５六銀もある。
手数 53: ▲４五金は△５六銀〜△４七歩があるのでここは取る一手だ。
手数 54: 金銀交換をしながら角を中央に捌いた。千田としては不満のない展開だろう。
手数 55: 手厚く銀を投入。この銀を将来攻めに使う順を見ていそうだ。

１６時過ぎ、▲５六銀までの消費時間は、▲高見２時間５５分、△千田１時間５０分。
この局面で千田が１時間以上考えている。考えられる手は（１）△７七角成、（２）△３七角成、（３）△７三角、（４）△４四角、（５）△４六金だが、どれもありそうで長考となる理由も分かる。その中で最もなさそうなのは（４）△４四角で、▲４五銀や▲４五飛、また▲５五歩のような手と交換になったときに損をしている可能性が高い。また（３）△７三角は考えたにしてはやや消極的に映る撤退で、これも▲４五銀や▲５五歩などの選択権を与えるのが気になる。
よって強攻が本線だが、（２）△３七角成は遊び気味の銀と急所の角の交換だけに、先手にとっては望むところだろう。以下▲３七同桂△４六銀（△４六金）の展開は実戦的には難しいところはあるかもしれないが、本筋とは言いがたい順ではある。その意味では（５）の△４六金も同じ。この手は先に駒損をしない分△３七角成より勝りそうだが、やはり働きの弱い銀を持ち駒の金で剥がしに行く順だけに、本筋ではないだろう。
そこで（１）の△７七角成でどれだけ攻め込むことができるかが読みの焦点になりそうだ。それが無理と見れば（３）の△７三角を選ぶことがあるかもしれない。
手数 56: １時間３０分以上の大長考の末、千田は引き揚げる順を選択した。もちろんこの先の方針確認や展開予測もしただろうが、切り込む順を無理と判断した可能性が高そうだ。
この手で△７七角成は▲同桂△５五歩▲４五銀（または▲６七銀）で攻め切れないと判断しただろうか。以下△５六銀▲７九角で指す手が悩ましそうだ。

この局面で高見が２５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高見３時間２０分、△千田３時間３３分。夕食時の注文は両者ともなかった。対局は１９時に再開される。
手数 57: 対局再開後、高見は６六に角を上がった。後手玉を直射する角で、同時に△５五歩と打たれる手を防いだ攻防の一手だ。
千田が２０分ほど考えている。△７三角と引く手に１時間４３分考えており、ここでも考えるというのはどういうことだろうか。少なくとも読みきるような局面ではないため、何らかの予定変更があったのかもしれない。
手数 58: このタイミングで８筋を突き捨てに掛かる。５２手目で突き捨てにいってた場合、▲８六同銀には△５五銀▲同金△同角が王手になっていたので、▲８六同歩に限定できていただろう。ただそれはそれで何か別に嫌な変化があったのかもしれない。
それにしても悩ましいタイミングで突き捨てが飛んで来た。▲８六同歩なら△８五歩▲同歩△９三桂だろうか。ただ後手が歩切れのため、そこで▲９七桂と受けておく順がありそうだ。また▲８六同銀は手堅いが、自玉の守りが薄くなってしまうのが不満と言えば不満である。
手数 59: 手堅く銀で応じた。ということは高見は形勢をやや指せると見ているのかもしれない。
手数 60: 角交換を迫る。先手玉はコビンが開き、技の掛かりやすい形となっている。
手数 61: 角交換を拒否すると飛車を取られる。よって高見はすぐに角交換に応じた。
手数 62: ２０時過ぎ、△８四同飛までの消費時間は、▲高見３時間４０分、△千田４時間２４分。
手数 63: じっと引き付ける。△５六歩には▲６六角だろうか。
手数 64: こちらもじっと。渋い応酬となった。
手数 65: ５筋に飛車を回る。逆に△５二飛と回られる手を消した。
手数 66: 貴重な１歩を使って飛車成りを受けた。
手数 67: 高見は自陣のキズを消すことに専念。先の▲５八飛も、５七に角や金を打たれる手を消した意味が含まれている。
手数 68: 桂の活用。やや局面が落ち着き、リスタートの感が出てきた。
手数 69: 棋士室に長沼洋七段が来訪。

２１時１５分頃、▲７七桂までの消費時間は、▲高見４時間２３分、△千田４時間３７分。
手数 70: 守備駒である銀を押し上げていく。次に△５五銀と出て△６六金や△４六歩を狙うつもりだろう。
手数 71: じっと受ける。これはまさに受ける青春とでも呼べそうな我慢である。
手数 72: 銀の繰り替え。△６四歩を見せながら好機の△３三角を狙っている。
手数 73: ここで高見が桂頭から攻めかかっていった。
手数 74: 素直に△７五同歩と応じた。▲７四歩が厳しそうに映るが、どういう切り返しを用意しているのだろうか。
手数 75: ２２時１０分頃、▲７四歩までの消費時間は、▲高見４時間５３分、△千田５時間４分。
手数 76: ７五の拠点を生かし金を被せていく。▲７三歩成には△８六飛▲同歩△８七歩が厳しそうだ。
手数 77: 少考の末、金を取り払った。
手数 79: やって来いと桂を取る。
手数 80: かなり優しい手つきで飛車を切っていった。
手数 81: 飛車を取らずに王手で角を打った。△４四角には▲５五歩と辛抱するつもりだろうか。
手数 82: ４四ではなく３三に角を合わせた。
手数 83: △３三同金寄で後手玉が堅くなるが、５三の銀が浮き駒になることや、▲２五桂や▲３五歩ができることが大きいと見た。
手数 84: 縦並びの金。後手玉は堅い陣形となった。
手数 85: ここで飛車を取る。ただ手番は千田に回った。
手数 86: 桂を取らずに割り打つ手が厳しい。▲１八飛には△７八銀成▲同玉△６六銀で攻め切れそうだ。
手数 87: 高見は飛車を見捨てて斬り合いにいった。
手数 88: 飛車を取って一手勝ちの判断。次に△６七銀打が厳しそうだ。
手数 89: 飛車をおろす。△６九飛には▲３三角成から切り込んで勝ちと見ている。
またここで△６七銀打には▲同金△同銀不成にやはり▲３三角成が必殺。以下△同桂は▲３一銀△同玉▲４三桂△２二玉▲２一金△同玉▲３一金以下詰み。また△同玉も▲２五桂△４四玉▲３五銀△同歩▲３四金△同玉▲３二飛成以下これも詰みがある。
現局面は千田としては、受けに回るか、先手に銀を渡さない詰めろを掛けるかを考える必要があるようだ。
手数 90: 千田は受けに回る。角取りなのでこの手は手抜けない。
手数 91: 罠を見破られたが、△４四同銀と上がらせる形に期待しているということも言える。
手数 92: 千田としては１手の猶予を得て攻めに回りたい。
手数 93: キャンセル待ちの角。銀が入れば▲３一銀以下の詰みを見た一手だ。
手数 94: 銀を取られないよう６九から引っ掛けた。この手では△１二玉も受けの手筋だが、この場合は▲３一角成があり逆効果だ。
この手は△７八銀成以下の詰めろ。後手玉に詰みはなく、ここは金を投入するよりなさそうだ。ただ高見はここで１５分ほど考えている。
手数 95: ６八に埋める。ただ△７八銀成▲同金△６九角がやはり詰めろで厳しそうだ。
手数 97: 高見は待望の銀の入手だが、金を使ったため後手玉は詰めろになっていない。
手数 98: 次の△７八角成が受けづらい。また先手を取って受ける術もない。どうやら千田が勝勢となったようだ。
手数 99: 安い駒で受ける。銀を手放しては勝ち目がないと見た。
手数 100: 千田は決めに向かう。
手数 101: ▲７七同金は△７六歩で一手一手の寄り。玉で取って上部脱出を目論んだ。
手数 102: 角を切る。▲７八同玉で後手玉は詰めろとなるが、そこで△７六飛から詰めろで角が抜けそうだ。
手数 103: 取る手は負けと見て玉を逃す。▲８五玉と逃げ出せば入玉模様だ。
手数 104: 脱出路を塞ぐ。先手は７五の角が邪魔駒になっている。

０時前、残り時間は▲高見１２分、△千田２５分。
手数 105: 背に腹は代えられない。高見は角を切った。
手数 107: まずは入玉を果たして落ち着きたい。
手数 108: 馬を使って入玉の阻止に向かう。右辺で銀を使わせれば、自玉への脅威も緩和される。
手数 111: ここで△７五馬▲同玉△６四金▲８四玉△７五角▲８三玉△８四飛の寄せがありそうだ。以下▲９二玉は△８一金▲９三玉△８二飛まで。また▲９三玉は△８一飛▲９二玉△９一金までの詰みがある。
△６四金に下段に落ちれば詰みはないかもしれないが、先手の唯一の望みは入玉だっただけに、その順では幸せにはなれなさそうだ。
手数 112: 決め手と見られていた馬捨て。千田が華麗に決めに行く。
手数 114: どうやらこれで先手玉は詰んでいる。▲７六玉は△７五飛▲６六玉△５五銀▲５七玉△６六角以下。▲６六玉も△６九飛以下詰む。
手数 115: 高見は詰まされる順を選んだ。
手数 116: 離して角を打った。これなら▲８五玉には△７五角成までの詰みだ。
手数 117: 目指した入玉を果たして投げるつもりだ。
手数 118: この局面で高見の投了となった。投了以下▲９三玉は△８一飛▲９二玉△９一金まで、また▲９二玉は△８一金▲９三玉△８二飛までの詰みとなる。

終了時刻は０時１０分。消費時間は▲高見５時間５１分、△千田５時間４５分。勝った千田は７勝０敗、敗れた高見は３勝４敗となった。
