先手: 小倉 久史七段
後手: 三枚堂 達也四段
手数 1: ◆小倉　久史（おぐら　ひさし）七段◆
１９６８年５月１５日生まれ、東京都出身。中原誠十六世名人門下。１９８８年、四段。２００５年、七段。棋士番号は１８８。
手数 2: ◆三枚堂　達也（さんまいどう　たつや）四段◆
１９９３年７月１４日生まれ、千葉県浦安市出身。内藤國雄九段門下。２０１３年、四段。棋士番号は２９４。
手数 3: 小倉の今年度成績は３勝１１敗（０．２１４）。
昨年度成績は１１勝１６敗（０．４０７）。
通算成績は４９４勝４２４敗（０．５３８）。
手数 4: 三枚堂の今年度成績は１５勝９敗（０．６２５）。
昨年度成績は３勝４敗（０．４２９）。
通算成績は１８勝１３敗（０．５８１）。
手数 5: 小倉、十八番の三間飛車へ。
手数 17: 小倉は前手局面から▲６七銀や▲５六歩など囲いを保留して指すことが多いが、今日は先に美濃囲いを明示した。ここで三枚堂の手が止まっている。
手数 18: １０時３４分の着手。穴熊を志向する。
手数 19: 前例には矢倉規広六段や、本日隣で対局している石川陽生七段の名前が並ぶ。ここからは穴熊に組む後手に対し、先手は▲７五歩から角を引いて石田流への組み替えを見せたり、▲８八飛と振り直す指し方がある。
手数 20: 立会人の窪田義行六段が中継室を来訪。
「▲６七銀で高美濃プラス５七銀型を放棄したことになりますが、石田流を目指すべき先に▲７五歩を突いても良いようなところで銀を優先したのは、△５四歩と石田流に備えればいきなり▲５六銀と上がって『中央で手を作りますよ』という含みです。△３二金はそれを警戒して△８四飛と浮いた時にスーッと横利きが通るようにしながら、条件次第では角交換にも対応できるように上部を手厚くした上で穴に潜ろうという手です」（窪田六段）
手数 21: 窪田六段「▲９六歩は様子見の趣がありますが、具体的には石田流に対して△８四飛と浮いた時に▲９五角△９四飛の時に角にヒモが付いているのでどんどん手を作りますよ、という意味があります。ただし△５四歩▲５六銀△５五歩▲４五銀△８四飛となった時にはあまり有効ではない印象があります。
△５四歩には石田流を放棄して▲８八飛と向かい飛車に振り直し、△４二角の先受けには▲６五歩が味よく、△５二金と上がると▲８六歩△同歩に▲同角と取られて、５四歩型のせいで必殺の▲３一角成を受けなければいけなくなります。この際に角を９七に引くあやもあります」
１１時ごろの局面。▲９六歩までの消費時間は▲小倉２０分、△三枚堂２４分。
手数 22: ３９分の考慮で穴の中へ潜った。
手数 24: 窪田六段「ここまで来ると一通り形が決まった感じです。▲６八角に△８四飛と受けると▲９五角△９四飛▲８六歩△同歩▲８八飛と動かれてしまう懸念がありますが、じっと△５四歩と突いて▲７四歩△同歩▲同飛に△５三銀▲５六歩△６四銀と上がり、遅ればせながら銀を使いつつ７筋交換を逆用する狙いがあります」
１２時１０分、この局面で小倉が２７分考えて昼食休憩に入った。消費時間は▲小倉５０分、△三枚堂１時間６分。昼食の注文はともになし。対局再開は１３時。
手数 25: 対局再開とともに着手。角を引いて飛車先を通した。
手数 26: 窪田六段の予想した△５四歩。じっと歩を突いて銀の進出路を開け、▲７四歩△同歩▲同飛に△５三銀▲５六歩△６四銀と銀の活用を見ている。
手数 29: △５一金〜△４一金と遊んでいる金を囲いに寄せるか、△４二角と引いて銀を使いにいくか。
手数 32: 窪田六段「７五の地点を位とみなして、後手はそれをへし折りにいっています」
手数 33: 窪田六段「お互い囲いが完成していますが、６筋の戦場より遠い分だけ居飛車穴熊が強く戦えそうです。特に先手は角を引いたばかりなので、７筋の位を角でフォローできません。銀で守るにしても本来なら▲５六銀と上がりたいところですが、▲４八角〜▲５六歩と突いて角を使う順をなくしていますので、ちょっと重いですが▲６六銀と上がって▲５六歩を間に合わせる意図です」
手数 34: 窪田六段「▲９五角と上がれなくなったタイミングですので、▲９六歩が一手パスになった感があります。後手番といってもそれを踏まえて積極的に攻勢を取りたいところです。
先手も焦って▲６四歩は△同銀▲６五歩に△５五銀とぶつけられて一気に飛角を働かせてしまう感じになります。ここはやはり▲５六歩と突いて、放置すれば▲４八角がありますので△６五歩▲同銀と惹きつけて一気に動きたいです。
ただし△６四歩は▲７四歩△６五歩▲７三歩成・△６四銀のぶつけには▲４八角で先手も十分戦えます」

１４時ごろの局面。△８四飛までの消費時間は▲小倉５４分、△三枚堂１時間５２分。
手数 35: 窪田六段「△６五歩▲同銀に△６四歩なら、今度は▲５六銀と黙って引きます。▲６五同銀に△５五歩なら▲５六歩と突き返して△６四歩に▲７四歩という手順です。先手は△６四歩と銀を殺された瞬間に▲７四歩が成立するように、▲５六歩で▲４八角を用意しておくわけです。
ただしすぐに角が働かない格好なので△６五歩▲同銀△６四銀と後手がシンプルに捌いてくる順も考えられますが、▲５四銀△７五銀▲５六飛とかわしてあまり後手がうまくいかないようです」
手数 36: 窪田六段「お互いに６筋は自分から取り込みたくない雰囲気と見て、必ず得になる陣形整備の一手を入れておきます」
手数 37: 窪田六段「先に▲５六歩と突いてから▲４八角と上がる順でも十分６筋の捌き合いには対応できるわけですが、一番最後に▲５六歩を突こうという工夫の一手です」
手数 38: １４時５２分、ここでようやく後手から手を出した。この手は３１分の考慮。
窪田六段「△４一金だともうそろそろ▲５六歩と突いてくるので、その前に△６五歩と取って形を決めておこうということですね。ただし▲６五同銀に△６四歩は▲５六銀と引かれてまずいとして、△６四銀▲５四銀となった時にあまり条件が良くなっていないように思われます。
具体的には、△７五銀▲５六飛に△３三角と上がって７七桂にヒモが付いていませんが、▲６五桂と跳ねられてかえって捌きを誘発した感があります。
形勢については、先手を持っておもしろそうな気がします。後手も堅いのでうまく手を作れればという感じですが、具体的な手がわかりません」
手数 40: すぐにぶつける。小倉は記録係にお茶のおかわりを頼み、棋譜用紙を見て消費時間を確認する。
１５時ごろの局面。△６四銀までの消費時間は▲小倉１時間１９分、△三枚堂２時間３０分。
手数 41: 窪田六段「▲５四銀から飛車の横利きを利用した展開で捌いていくかと思われましたが、これも角に活を入れる必須の一手です」
手数 42: 窪田六段「次に▲７四歩と突かれてはたまったものではないので、桂を活用されても銀交換を優先します」
手数 48: 一気に手が進んだ。これで駒割りは角と銀桂交換で後手の駒得。先手は△６九飛成を受けなければいけない。
１６時ごろの局面。△４二同金上までの消費時間は▲小倉１時間３７分、△三枚堂２時間４０分。
手数 49: 角の利きを残す▲６七歩を選択。
手数 50: ▲７四歩に備えてひとつ飛車を引いた。また▲７二角と打たれる手が桂取りと▲５四角成の両狙いにならないようにした意味もある。
手数 51: それでも▲７四歩。
手数 52: ▲８二角には△６一飛と逃げて、▲９一角成なら△７五桂から６筋突破を狙う。▲６四香は△６三歩で大丈夫。
手数 54: ここで▲７四飛はどうか。△７三銀▲同角成△同桂▲同飛成で二枚換えだが、△６四角の返し技がある。竜を逃げれば△３六桂の王手角取りが待っている。
手数 55: 少考で香車を拾う。
手数 56: 力のこもった手つきで桂打ち。三枚堂の着手は早い。
手数 57: 角で取った。
手数 59: これで駒割りは▲香△銀交換。ただ先手は飛車が捌けるようになって歩切れを解消できたのはポイントだ。
手数 61: ▲８五飛は歩を取りながら桂取りなのでやりたい手だが、それには△７六角があったか。
後手は単に飛車を逃げるか、それとも△６五歩▲同香と呼んでから△３一飛と逃げるか。６五に香車を呼べば次に▲８五飛とまわられた時に△７四銀から香取りを狙えるが、後手にとってなけなしの一歩なので悩ましいところだ。
１７時ごろの局面。▲６六香までの消費時間は▲小倉２時間２８分、△三枚堂３時間０分。
手数 62: ６五ではなく６四から。▲８五飛には△７七角で香車を拾っておいて良いということか。
手数 64: 三枚堂が角を置いた場所は７六だった。なるほど、▲８二飛成ならそこで△６五歩▲同香△同飛で飛車を逃げずに使うことができる。
冷静に▲８六飛と引かれる手が気になるが、それは重たく△８五銀で良いということだろう。
手数 67: 遠山雄亮五段は「▲６五同香ではつらいです」と話す。
手数 69: 駒割りは▲桂△銀交換だが、先手は９九の香が遊んでいるのがつらい。囲いの強度も差があり、先手は次に△６七角成からあっという間に美濃囲いが崩されてしまう。
手数 78: 遠山五段「▲３九金に△６九竜で受けが難しいということですね」
１８時１０分、この局面で小倉が１１分考えて夕食休憩に入った。消費時間は▲小倉３時間５分、△三枚堂３時間３８分。小倉がけんちんうどん（ほそ島や）、三枚堂がかつ重（みろく庵）。対局再開は１９時。
手数 82: ４分考えて金を放り込む。
手数 86: 先手は受けがない。△４八銀成を見て小倉が投了した。終局時刻は１９時８分。消費時間は▲小倉３時間６分、△三枚堂３時間４２分。勝った三枚堂は５勝２敗、敗れた小倉は２勝５敗となった。
