先手: 中田 功七段
後手: 村田 顕弘五段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。中田は初手に▲７八飛といきなり三間飛車に構える。得意の三間飛車ではあるが、力戦調になる可能性もある初手▲７八飛戦法を持ってきた。
対して意表を突かれたか、村田は３０分近く考えている。
手数 2: 手元の時計で１０時３４分。村田の手が動き飛車先の歩を突き出す。これだと以下▲７六歩と通常の三間飛車に戻る可能性が極めて高い。
手数 3: ◆中田　功（なかた　いさお）七段◆
１９６７年７月２７日生まれ、福岡県福岡市中央区出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９８６年、四段。２００５年、七段。棋士番号は１７６。
手数 4: ◆村田　顕弘（むらた　あきひろ）五段◆
１９８６年７月１４日生まれ、富山県魚津市出身。中田章道七段門下。２００７年、四段。２０１２年、五段。棋士番号は２６７。
手数 5: 中田の今年度成績は９勝１２敗（０．４２９）。
通算成績は５０５勝４６４敗（０．５２１）。
手数 6: 村田の今年度成績は１９勝１０敗（０．６５５）。
通算成績は１６３勝９９敗（０．６２２）。
手数 7: 中田は振り飛車党。先後を問わず角道を止める三間飛車を得意にしている。
手数 8: 村田は居飛車党。対振り飛車には持久戦での対応を得意にしている。
手数 9: 中田はここまで３勝４敗。負けがひとつ先行しており、何とか指し分けにしておきたいところ。ベテランの味で昇級候補を退けにかかる。
手数 10: 村田は現在６勝１敗で３番手の位置。残り３連勝すれば昇級となるだけに、気合の入り方が違うだろう。本局は三間飛車のスペシャリストであるベテラン中田との戦いだ。
手数 11: Ｃ級２組は現在千田翔太四段と横山泰明六段が７戦０敗。それに続くのが村田らをはじめとする４人の１敗グループ。この６人の中から３名の昇級者が出る可能性が極めて高く、村田としても負けられない戦いが続くことになる。
ここで再び村田が手を止めている。
手数 12: 村田は前節で初黒星を喫したが、貯金が大きく自力が残っている。ここからはいかに切り替えられるかも昇級への鍵となってくることだろう。
手数 13: 早い段階で１筋を突き出す。端歩を絡めて攻め立てるのが、中田が得意とするひとつの形でもある。
手数 14: 端歩は受けない。居飛車穴熊に向かおうとしている。
手数 15: すぐには突き越さず。まずは左の金を締まった。
手数 16: 穴熊を明示。村田は右銀の動きを省略し駒組を進める工夫を見せている。
手数 17: 穴熊の意思を確認してから端を突き越した。この辺りの手の順序は、中田の中で決まりがあるのかもしれない。

１１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲中田１分、△村田４７分。
手数 18: 穴熊に潜る。対三間飛車ではかなりの確率で用いられる作戦である。
手数 19: 美濃囲いを先に作っておく。二段目に駒が５枚並ぶ形で、中田の将棋では見掛けることが多い。
手数 20: 飛車先の歩を突いた以外では、最短手順で穴熊に囲った。
手数 21: 深く囲いに行く。超急戦ではなく、金銀の三段目への盛り上がりを考えているようだ。
手数 22: ここで保留していた右銀を６二に上がる。保留していたのは穴熊をいち早く完成させる狙いがあったようだ。
手数 24: この局面で中田２０が分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中田５８分、△村田５９分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 25: 対局再開と同時に中田は３筋の歩を突き出す。急戦派らしく、桂の活用を急いだ歩の突き出しだ。
手数 26: 村田は極力歩を突き出さず駒組みを進めていく。
手数 27: 右桂を跳ねる。守りの桂ではなく、攻めの桂として使う構想だ。
手数 28: 右金を這うようにして穴熊に寄せていく。
手数 29: 高美濃を目指す突き出し。中田はもうしばらく駒組みをしてから開戦を狙うようだ。
村田が考えている。何も考えずに指すなら△３一金寄とするところだが、保留して△５四歩や△７四歩と急ぐ順が勝るか検討しているのかもしれない。
手数 30: △５四歩とここで突き出す。３二の金に連携が取れたことで、ある程度安定した形になったと見たのだろう。
棋士室では大石直嗣六段が奨励会員相手に練習対局を行っている。大石六段は次回のＣ級１組順位戦では、トップを走る菅井竜也五段との対戦が決まっている。対戦成績は大石六段の３勝２敗と、菅井五段が負け越している数少ない棋士の一人だ。

１４時頃、△５四歩までの消費時間は▲中田１時間１分、△村田１時間５０分。
手数 31: 左銀を四段目に繰り出す。居飛車が指せば腰掛け銀と呼ばれる形だが、振り飛車の場合はそう呼ばれることはほとんどない。
手数 32: ここはさほど時間を使わず銀を追い払いになった。
手数 33: 強く繰り出す。△８四飛に何かしら動いていく順を考えているようだ。

※局後の感想※
▲４七銀引では△４二角▲６五歩△５三銀で後手不満なし。ただ本譜も村田は指せると見ていた。
手数 34: ３四の歩を守るためにはこの一手の飛車浮き。このあと△２四歩〜△２三銀〜△４四歩となれば銀バサミで後手優勢。もちろんそうはならないろうが、村田としてはこのあと先手が暴れてくる順に、いかに対応していくかがポイントとなる。
手数 35: ６筋に飛車を振り直す。▲６五歩〜▲６四歩を狙って▲３四銀を目指しに行く。
手数 36: △２四歩は▲６五歩△２三銀▲６四歩で、歩による銀バサミが間に合わない。村田は角をのぞいて桂による銀バサミを仕掛けに行った。
手数 37: ４五の銀は助からないが、狙わせておいて軽くさばいていく方針だ。
手数 38: これで銀桂交換が確定。あとはいかに面倒を見るか。また手抜けるところを手抜く大局観も必要になってくる。
手数 39: 初志貫徹の動き。相手が読みやすい進行だが、それだけに逆に言えば中田は本譜の進行に自信を持っていると言える。
手数 40: ここは取る一手。それ以外は▲３四銀で、穴熊を弱体化させてまで狙った銀に逃げられてしまう。
手数 41: 歩で応じる。▲４五同桂は△４六角が香取りになりながら５五の歩にヒモがつく。
手数 42: 飛車で。村田の手付きは自信に満ち溢れたものだった。
手数 43: 飛車交換に応じる。中盤の短い将棋になりそうだ。
手数 44: この局面をどう見るか。
手数 45: 銀桂両取りに飛車を打った。▲６一飛なら金にも当たっていたが、８二から打った理由としては、△５一金のときに▲５四桂を考えと思われる。

※局後の感想※
ここで▲６一飛は、△５一銀と引かれたときにほん譜と比べ飛車の働きが悪い。
手数 46: なんと手抜いて攻め合った。それにしても本局の村田はここまでは非常に積極的だ。

１５時頃、△７九飛までの消費時間は、▲中田１時間１４分、△村田２時間７分。

※局後の感想※
「この手を発見したので本譜の飛車交換の順を選びました」（村田）
手数 47: 銀を取る。桂を取っての金取りも魅力的だっただろうが、中田は実利の大きさを選んだ。
手数 48: 席を外していた村田は、戻るやいなや桂を取る。
手数 49: 天王山に角を飛び出す。次は▲２六桂が楽しみだ。
手数 50: 金銀両取り。厳しく映るが、中田の回答はなんだろうか。
手数 51: なんと手抜き。△５八桂成に▲同金と応じられないため、相当思い切った手段である。
手数 52: 落ち着いた手つきで金を寄せた。▲３四桂より▲２二角成に備えた意味が強そうだ。
手数 53: ここで受けに回った。ただ好きな方を取られターンも後手に回るため、本意でない可能性が高い。

１６時頃、▲４七銀打までの消費時間は、▲中田２時間１分、△村田２時間３０分。
手数 54: 銀の方を取る。▲３八同銀に△４六銀と打つ狙いだ。ただ元々銀は持っていたので、△５八桂成としなかった真の理由としては、▲同銀とされた形が▲６九歩と歩で竜を遮断される手ができるのを嫌ったのだろう。
手数 55: 美濃囲いの再生。ここでひと息つくのが中田の主張でもある。
手数 56: 持ち駒の銀桂を入れ替えておいてから角取りに銀を打った。
手数 57: 中田は当然のように角を切って出る。
手数 58: 金寄りで応じた。△２二同金上は、▲４一銀を嫌っただろうか。
手数 59: 待望の桂跳ね。中田は自玉に危険が降り注ぐ前に寄せ切りたい。

１７時頃、▲３四桂までの消費時間は、▲中田２時間７分、△村田２時間５５分。
ここで村田が３０分以上考えている。５６手目に△４六銀と打った以上ここまでは予定のはずだが、何か誤算があったか、それとも読みきろうとしているのか。
棋士室で本局の映るモニターを見つめる奨励会員は、「中田先生がよさそうに見えます」と先手よしの見解を示した。
村田が動かなくなった。考慮は間もなく１時間。
手数 60: 夕食休憩まで残り２０分を切った頃、村田の手が動き△３七銀成を決断。決着をつけに行った。
棋士室に姿を見せた竹内雄悟四段は、「▲３七同銀に△３八歩▲同玉△２九角の筋で先手玉が寄るかどうかの勝負かなと思います。桂を外したので、後手玉はこの瞬間は結構大丈夫そうです」と解説してくれた。

※局後の感想※
村田は当初この手で△３二金寄で△３三銀などで余せると見ていて本譜の順にふみこんだそうだ。ただ上記はいずれも先手にしつこく絡まれほどききれないとのこと。
「本譜は予定変更ですが、ごこの桂を取る手が見えて、指せそうなことが分かり幸運でした。結果的にはこちらが悪くなった場面はなかったようです」と村田は一局を振り返った。
手数 61: 単に成桂を取る。▲２二桂成はいつでも入るという判断だ。
手数 62: 竹内四段が示していた王手。
手数 63: ４八にかわした。「▲３八同玉とは取りきれませんでしたね」と竹内四段。
村田は大きく前後に揺れながら考えている。

この局面で村田が６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中田２時間１７分、△村田４時間２５分。夕食時の注文は両者ともなかった。対局は１９時から再開される。
手数 64: この局面で中田が６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中田２時間２３分、△村田４時間２５分。夕食時の注文は両者ともなかった。対局は１９時から再開される。
手数 65: 対局再開後、桂先の銀で受ける。
手数 66: 銀を取る。▲３七同銀△３九銀▲３八玉で寄りがあるかどうか。
手数 67: 棋士室では千日手も囁かれている。

※局後の感想※
千日手の順とはここから△３三銀▲２二桂成△同銀▲３四桂△２五桂▲２六銀打△３七桂成▲同銀△３三銀打とする順。
手数 68: 王手で銀を打つ。▲３八玉のときがポイントとなりそうだ。
手数 69: 中田はノータイムで歩を取る。
手数 70: 銀を繋いだ。△２九角までの詰めろだ。
この手は当初▲２八同銀△同銀成▲同玉△４九竜の局面が後手生きた心地がしないと見られていたが、△４九竜ではなく△５五角の好手が発見され、「あ、それがあるならこの銀打ちで決まっている可能性もありますよ」と棋士室での見解は改められた。
この局面で中田が５分考えて投了した。投了以下▲２八同銀は上記の順と進めて後手勝ち。よって指すとすれば▲２二桂成くらいだが、△同金▲同竜△同玉▲３四桂△３二玉で後手玉は詰まない。

終了時間は１９時８分。消費時間は▲中田２時間２８分、△村田４時間２６分。勝った村田は７勝１敗、敗れた中田は３勝５敗となった。

※局後の感想※
感想戦は２０分ほど行われ終了した。
