先手: 佐藤 紳哉六段
後手: 石川 陽生七段
手数 1: ◆佐藤　紳哉（さとう　しんや）六段◆
１９７７年８月２９日生まれ、神奈川県相模原市出身。安恵照剛八段門下。１９９７年、四段。２００７年、六段。棋士番号は２２４。
手数 2: ◆石川　陽生（いしかわ　あきお）七段◆
１９６３年３月５日生まれ、東京都新宿区出身。（故）高田丈資七段門下。１９８６年、四段。２００７年、七段。棋士番号は１７７。
手数 3: 佐藤の今年度成績は１３勝７敗（０．６５０）
通算成績は３５０勝２５２敗（０．５８１）
手数 4: 石川の今年度成績は１０勝１１敗（０．４７６）
通算成績は４５６勝４６４敗（０．４９６）
手数 10: 飛車を振る前に△４三銀。向かい飛車の狙いか。
手数 11: １０時３０分頃の局面。▲６八玉までの消費時間は▲佐藤１５分、△石川９分。
手数 12: 石川は４三銀型の三間飛車を選んだ。この形は四間飛車と共通する部分が多い。
手数 16: １１時過ぎ、△６二玉までの消費時間は▲佐藤２２分、△石川１７分。
手数 17: 佐藤は自ら玉側の端歩を突いた。どうやら穴熊を目指す方針ではないようだ。
手数 19: １１時３０分過ぎ、▲３六歩までの消費時間は▲佐藤５７分、△石川２０分。
手数 21: ▲６八銀〜▲５七銀左〜▲４五歩と仕掛ける狙いがある。
１２時１０分、この局面で石川が２０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤１時間８分、△石川５３分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時に再開する。
手数 22: １３時を回り対局再開。石川は少し時間を使って向かい飛車に構えた。▲６八銀〜▲５七銀左〜▲４五歩の仕掛けにあらかじめ備えた形だ。
１４時過ぎ、△２二飛までの消費時間は▲佐藤１時間８分、△石川１時間０分。この局面で佐藤の考慮時間は５０分を超えている。
手数 23: １４時２４分の着手。熟考して桂を跳ねた。
手数 25: 銀を繰り出して力を溜める。２二飛型に対しては先手も単純に仕掛けられない。５筋位取りのような形からの仕掛けを目指す展開が考えられる。
１５時過ぎ、▲６八銀までの消費時間は▲佐藤２時間３０分、△石川１時間１９分。
手数 26: ５筋位取りの形を防いだ。先手は▲５五歩の突き捨てを絡めて攻める順が考えられるが、迂闊に仕掛けると△５二飛と回られて突き捨てを逆用されてしまう。慎重な組み立てが必要だ。
手数 27: 先手は▲５五歩から仕掛けるなら、後手が△５二金左と上がった瞬間が狙い目だ。また仮に△５二金左〜△６四歩としてくれば、▲４五歩△同歩▲３三角成〜▲３一角の狙いも生じてくる。
１６時過ぎ、▲５七銀左までの消費時間は▲佐藤２時間５８分、△石川１時間４１分。
手数 28: ４一の金をどうするかは保留して、まずは６筋の歩を突いた。
手数 29: 先手はもう一手溜めて待つ。
△５二金左なら▲４五歩が狙い筋。だが、それで後手が悪いというわけではない。先手は▲３一角の筋から馬を作れるが、後手も△３五歩などの反撃の筋があるため互角の展開だ。ただ、現実的に馬の厚みが大きいとみれば△５二金左とせずに駒組みを進める進行も考えられる。
手数 30: ４一金型を保ったまま、中央の厚みを重視した構えに組み替える狙いだ。
６三に銀を配置しておけば、▲３一角の筋は防げる。ただし、玉はあまり堅くならないので、バランス重視の戦い方が求められるだろう。
先手は方針の分岐点だ。仕掛けを見送ってじっくりした戦いにするか、後手陣に離れ駒が多いこの瞬間に動きを見せておくか。
手数 31: ３３分の考慮で仕掛けを決断した。
１７時過ぎ、▲５五歩までの消費時間は▲佐藤３時間３５分、△石川２時間２２分。
手数 32: １７時４６分、およそ４０分の考慮で△５五同歩。もっとも自然な対応だ。
手数 33: ５筋を突き捨てることで後手の角のさばきを抑えている。
手数 34: ここは辛抱。△４五同歩▲同桂△４四角の展開は先手の桂がさばけて好調だ。
手数 36: ここで玉を引き締めた。
▲４四歩△同銀▲４五歩と押さえておくか、▲５五銀△同銀▲同角△４五歩▲３三角成とおおさばきに出る順も見える。あるいは▲５七銀上とさらに力をためるような手もありそうだ。ここは手が広く、それぞれ展開が大きく異なるため先手にとって重要な岐路だ。
手数 37: 大さばきになる可能性の高い順に踏み込んだ。
手数 39: △４五歩とぶつけて角をさばく順が自然だ。以下▲３三角成△同桂で再び手の広い局面を迎える。
１８時１０分、この局面で石川が５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間４５分、△石川３時間１７分。夕食の注文は佐藤が鍋焼きうどん（みろく庵）、石川は注文なし。
１９時を回り対局再開。石川が引き続き時間を使っている。△４五歩のさばきが芳しくなければ△５二飛などが考えられる。ただ、若干妥協した感はあるところ。
手数 40: １９時２０分頃の着手。角をぶつけて勝負した。
▲３三角成△同桂▲８八角がパッと見える筋だ。以下△４四角の合わせは▲５五銀がある。考えられるのは△４四銀打か、△３二金だろう。
手数 41: 当然の角成だが、佐藤は３０分以上使っている。この後の組み立てを考えていたのだろう。
手数 43: こちらから。▲８八角と意味はほとんど同じ。７七なら玉の左側が壁にならないかわりに、当たりが少し強くなる。
後手は３三の桂取りと▲４四歩というふたつの手を狙われている。両方を受けるなら△４四銀打ということになるが、これは相当に受け続ける覚悟が必要になる。持ち駒を温存するなら△３二金だが、単純に▲４四歩△５四銀▲４三銀で潰れている恐れもあるのでしっかり読みを入れないと指せないところだ。
２０時過ぎ、▲７七角までの消費時間は▲佐藤４時間２１分、△石川３時間３４分。
控室では松尾歩七段が検討している。
「第一感は△４四銀打か、△５五歩です。△５五歩に▲同角は△４四銀打と先手を取って受ける狙いで、▲６四角ならすぐに追うかは分かりませんが、△６二飛と角を追って△５五角を狙い筋にするイメージです。△３二金は▲４四歩の筋が嫌なのでひと目は指しにくいのですが、具体的にどうするのかは難しいですね。△３二金もあるかもしれません」（松尾七段）
手数 44: 石川は銀を温存して金で頑張って受けた。さばきこそが振り飛車の命。手厚く銀を打つような手は指したくないのだろう。ただ、現実的に▲４四歩△５四銀▲４三銀△同銀▲同歩成△同金▲４四銀、この攻めをどう受けるかが問題だ、被害無しでは済まないので、いかに最小限の被害で抑えるかが重要になる。
佐藤が時間を使っている。▲４四歩の攻めでは意外にうまくいかないのかもしれない。例えば前記の変化の最終手▲４四銀に△５四金とかわしてしまうような手も考えられる。以下▲３三銀成や不成と桂得できるが、△２一飛や△６二飛とかわされたときに銀がそっぽなためそれほど成果が期待できないということもあるかもしれない。
▲４四歩以外では▲４五桂も目につくが、あっさり△同桂と取られてどうか。▲２二角成△同金で飛車は取れるが、後手からも△５五角の狙いがって容易ではなさそうだ。
「そうですね▲４四銀のときに△５四金とかわす手はありそうです。そこで▲３三銀成は筋が悪いので▲４三銀不成となりますが、△６五金▲３三角成△１二飛といった具合で、桂は取られますが６五の金が働きそうです。その変化で後手良しという雰囲気ではないものの、あるかもしれない順ですね」（松尾七段）
手数 45: 佐藤は時間を使って▲４四歩ではなく▲５三銀とした。ひねった雰囲気の手だ。直接の狙いは▲４四歩△５四銀に▲６四銀成という感じか。後手が持ち駒を使ったり、形を乱して６四の地点を受けてくれば、もたれる感じで少しゆっくり攻めようという狙いかもしれない。
２１時３０分頃、▲５三銀までの消費時間は▲佐藤５時間１３分、△石川４時間１２分。
手数 46: 一転して手堅く歩を受けた。６四の歩を取らせても、先手の攻めを止められれば問題ないということか。
先手は６四の歩を取る以外にも、▲４四歩と打っていく選択肢もある。
手数 48: ６四に成銀がいるので、もう▲４四歩と打たせるわけにはいかない。ここはガッチリ銀を投入した。△３二金のところで△４四銀打と打った場合と比べて、どちらが得をしたのだろうか。実に難しい判断だ。
２２時２５分頃、△４四銀打までの消費時間は▲佐藤５時間１６分、△石川５時間０分。
手数 49: 残り少ない持ち時間を継ぎこんで▲７五歩。佐藤の残り時間は２０分を切っているという情報が入っている。
▲７五歩の狙いは▲７四歩△同歩▲７三歩といった筋か。すぐに決まるわけではないが、桂を引っ張り出しておけば▲７四成銀から▲４四角△同銀▲６三銀のような攻めがより厳しくなるなど、攻めに厚みが加わる。ただ、先手の玉頭でもあるため、もろ刃の剣になる恐れもある。
手数 50: 働きの悪い飛車に活を入れた。先手の飛車は７筋の戦いに加わることはまず不可能だが、後手の飛車は活躍する余地がある。
２３時過ぎ、残り時間は▲佐藤１５分、△石川４６分。手数はようやく５０手に達した。順位戦らしい力のこもった応酬が続いている。
手数 51: 佐藤はノータイムで歩を突いた。
手数 53: ▲７三歩は入れずに単に歩を取った。△７三歩と打たれると▲７五成銀と引くぐらいだが、そうして７筋を勢力圏にしてじっくり指す方針のようだ。
手数 55: この成銀を８五に寄せて▲９五歩と攻める狙いもあるかもしれない。
手数 56: 形にこだわらず、さっと金を前進。△７一飛から△７四歩と７筋を逆襲する狙いが見える。ただ、玉の守り駒がなくなってしまったので、後手としても命懸けの勝負手と言えるだろう。
手数 57: 成銀を８五ではなく６五へ。ひと目難しい手だ。
手数 58: 成銀を狙って６筋に転回した。
手数 59: 飛車がいなくなったので歩交換。ここだけ見ていると中盤の入り口のような展開だ。
手数 62: 先手の飛車が浮いた瞬間を狙った。いまなら３八に成ることができる。
