先手: 西川 和宏五段
後手: 村田 顕弘五段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。西川は初手に▲７六歩と角道を開ける。
手数 2: 本日の大阪は晴れ。昨日より気温は低く今朝は肌寒く感じたものの、最高気温は２桁を超える予報で、冬晴れの穏やかな一日となりそうだ。
手数 3: ◆西川　和宏（にしかわ　かずひろ）五段◆
１９８６年４月２日生まれ、兵庫県神戸市出身。西川慶二七段門下。２００８年、四段。２０１４年、五段。棋士番号は２７２。
手数 4: ◆村田　顕弘（むらた　あきひろ）五段◆
１９８６年７月１４日生まれ、富山県魚津市出身。中田章道七段門下。２００７年、四段。２０１２年、五段。棋士番号は２６７。
手数 5: 西川の今年度成績は１６勝１３敗（０．５５２）。
通算成績は１０９勝９５敗（０．５３４）。
手数 6: 村田の今年度成績は２３勝１１敗（０．６７７）。
通算成績は１６７勝１００敗（０．６２３）。
今期の記録部門で現在勝数１４位タイ、勝率１５位タイ。
手数 7: 西川は振り飛車党。先後を問わず角道を止める三間飛車や中飛車を得意にしている。
本局は５筋位取り中飛車を採用。よくあるゴキゲン中飛車と比べ、角道を止めている分超急戦を掛けられにくい。
手数 8: 村田は居飛車党。対振り飛車には持久戦での対応を得意にしている。
本局では４手目に△３四歩と突き、西川の５筋位取り中飛車を誘った。
手数 9: 西川はここまで４勝４敗。近年終盤まで好成績を維持することが多かったが、今期は昇級争いに絡むことができなかった。それでも残り２局の持つ意味は大きく、来期のために少しでも順位を上げておきたい。
手数 10: 村田は現在７勝１敗で３番手の位置。本局に勝ち、中村亮介五段、岡崎洋六段の両名が敗れると本日中の昇級が決定する。また、敗れた場合でも、最終戦で中村亮五段との対戦が組まれており、岡崎六段が敗れれば最終戦は自力昇級の目が出る。
手数 11: Ｃ級２組は現在千田翔太四段と横山泰明六段が７戦０敗。それに続くのが村田らをはじめとする３人の１敗グループ。可能性で言えば６勝２敗で順位のいい及川拓馬六段を含めた６人に昇級のチャンスがある。
手数 12: Ｃ級２組はここまで２日に分けられ対局を行ってきたが、この９回戦と最終１０回戦は一斉対局。これは昇級や降級点の影響が生じないようにしたもので、本日は久方ぶりに東西の将棋会館が順位戦の対局でいっぱいとなっている。ただ、▲田中悠一五段−△長岡裕也五段戦は、田中悠五段が腕のけがで手術を受けるため、長岡五段の不戦勝に。また▲門倉啓太四段−△宮本広志四段戦は、宮本四段が昨日に公務があったため、明日１３日（金）に順延。対局は東京・将棋会館で行われる。
手数 13: 中飛車に構えたあとは一目散に玉を囲う。この手では▲７七角とし、角が浮き駒にならないようにして▲６八銀と銀を活用しに行く指し方も考えられた。
手数 14: 銀を上がって中央を強化。村田の作戦は穴熊ではなく、押さえ込みや急戦といった作戦のようだ。
手数 15: 西川は美濃囲いに組み上げる。西川も穴熊は得意なだけに、後手が穴熊なら自身も穴熊に組むことを考えていただろう。
手数 16: 対局開始から４０分が経過。この手を指し村田が棋士室に姿を見せた。
村田は３分ほどで退室。対局室に戻ったが、西川が考え続けている。
手数 17: ２０分ほど考えて大胆に銀を上がった。大胆と言ったのは、ここで△５四歩の仕掛けを与えているからだ。もちろん西川に何らかの対抗策があるのは間違いない。
１１時頃、▲６八銀までの消費時間は、▲西川１７分、△村田２９分。
手数 18: △５四歩は誘いのスキと見たか、仕掛けず銀を繰り出しに行った。△５四歩は▲５七銀△５五歩▲４六銀（▲６六銀）で一局の将棋。また△５五歩で△５五角は、▲６六銀△２二角▲５四飛でこれも一局の将棋。先手は先に歩損をするが、後に取り返しの利く形である。
手数 19: ６筋の歩を突く。一見△６四銀で△５五銀を狙われ困りそうだが、△６四銀に▲６五歩の反発を用意している。以下△同銀には▲６七銀と立ち、次に▲７七桂が銀バサミの形となる。
手数 20: 長考の末、飛車先を突き出した。▲７七角に△６四銀が利くかどうか。以下▲６五歩△同銀▲６七銀△６四歩▲６八角といった進行例を、棋士室に来訪した阪口悟五段が示した。

この局面で西川が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲西川３７分、△村田１時間２３分。昼食時の注文は村田が鴨なんばそば。西川の注文はなかった。対局は１３時から再開される。
手数 21: 対局再開後、西川は４分ほどさらに考えて▲７七角と上がった。当然の一手だけに、このあとの展開を深く考えていたのだろう。
手数 22: ここで村田が仕掛けていった。▲７五同歩△６四銀▲６五歩に△７五銀を用意している。もしかしたら▲７五同歩に△８六歩の突き捨ても入れに行くかもしれない。ただその場合は▲同角と取られることも考えておかなければならない。
手数 23: 取りきれなかったのか、この方が得との判断か、ただ相手の主張が通るだけに、前者と見るのが自然なところではある。
手数 24: すぐに取り込んだ。代償なく歩を手にでき、７四銀型に組む可能性もできた村田としては、満足の取引だろうか。
手数 25: 西川はこれで後手の攻めは封じ込めていると見ている。
手数 26: 銀の裏に飛車を回る。次は△６四銀が銀取りとなる。
阪口五段は、「これは▲５四歩と行きたいです。△同歩▲同飛△６四銀▲６七銀の進行は、僕は振り飛車持ちです」と先手持ちの見解を示した。

１４時頃、△７二飛までの消費時間は、▲西川１時間３分、△村田１時間２８分。
この局面で西川が１時間近く考えている。
手数 27: ６筋を突き△６四銀を防ぐ。
手数 28: ８四に銀を出て７六の銀を狙った。
手数 29: 飛車浮きで銀にヒモを付ける。▲６七銀の撤退では面白くないと見た、突っ張った指し方だ。
手数 30: １５時頃、△７五銀までの消費時間は、▲西川２時間２２分、△村田１時間３２分。
手数 31: 棋士室では平藤眞吾七段と阪口悟五段による練習将棋が行われている。先程までは山崎隆之八段、杉本昌隆七段、畠山鎮七段、船江恒平五段による練習対局が行われていた。
手数 32: 棋士室に糸谷哲郎竜王、脇謙二八段が姿を見せた。ともに取材での来訪のようだ。
手数 33: 飛車取りに角を出る。飛車と角が並ぶ形として。７六と６六はよくあるが、５六と６六はかなり珍しい。

１６時頃、▲６六角までの消費時間は、▲西川２時間３３分、△村田１時間３２分。
ここで村田が１時間ほど考えている。
手数 34: １時間５３分の大長考の末に６五の歩を取った。

この局面で西川が１時間４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲西川３時間３７分、△村田３時間２５分。夕食時の注文は村田が鴨なんばそば、西川がきつねうどん。対局は１９時から再開される。
手数 35: 対局再開後、西川はすぐに飛車取りに桂を跳ね出す。
手数 36: 読み筋とばかりに飛車をひとつ引いた。
手数 37: 歩でなく銀を打って手厚く押さえる。▲６五歩は△７四飛で後手の形が軽いと判断したようだ。
手数 38: ９筋まで飛車を逃がす。▲５四歩〜▲９六歩が気になるが、▲５四歩の瞬間に暴れていくつもりだ。
手数 39: 銀を打った以上ゆっくりできない。西川は５筋を突き出し飛車角に活を入れた。
手数 40: 村田は昼食に続き夕食でも鴨なんばそばを注文したが、これは昼食時に内藤國雄九段が、自身の注文した親子丼と鴨なんばそばを誤って食べてしまったことにより再注文したもの。よって村田は昼食時は親子丼を食べており、決して昼に続いて連投で食したわけではないことを付記しておく。
手数 41: ここは手の広そうな局面。対局再開から３分ほどで現局面まで進んでいるが、そろそろ手が止まるだろうか。
手数 42: 止まらない。村田はすぐに４四に角を打った。
手数 43: 飛車を逃がしながら桂を守る逃がし方。６七に逃げるより攻めに働いている。
手数 44: ここもすぐに銀取りに歩を突き出す。そしてようやく西川が手を止めた。
手数 45: ２０分以上考えて銀を逃がした。▲７四銀や▲５三歩成との比較だっただろうか。
手数 46: 村田はすぐに飛車にアクションを起こす。
手数 47: ここはノータイムで応じた。△６六角▲７二飛成△５七角成のときに攻めか受けか。後手はその進行が自信がなければ、ここで△７四銀と打って辛抱することになる。
手数 48: 辛抱の順を選ぶ。▲７六飛△７五歩▲９六飛に△７七角成か△８四飛か。再び村田に選択のときが訪れそうだ。
手数 49: △７五歩▲９六飛までは進みそうだが、西川の形勢判断はどうなのだろうか。
手数 50: 飛車を押さえる。すぐに打ったところを見ると、このあとの方針は決まっているのかもしれない。
手数 51: 大阪は１９時前から冷たい雨が降り出している。
手数 52: ２０分弱考えて桂を取った。これには▲９四飛△同歩▲７一飛と進むのが自然な順だ。
手数 53: 飛車交換。西川は桂損して馬も作られているため、ゆっくりはしていられない。
手数 54: 棋士室では現在平藤七段、杉本七段、本日の対局を終えた矢倉規広六段が盤を挟んで検討している。
手数 55: じっと金を締まる。△５七桂を消しておけば、後手からは早い攻めはないという判断のようだ。それにしてもこの忙しい局面でのこの落ち着きぶりは、いかにも振り飛車を指し慣れたものの呼吸といった感じだ。

２０時頃、▲５八金左までの消費時間は、▲西川３時間５７分、△村田３時間５１分。
手数 56: じっと桂を跳ねた。正しくは▲７一飛が銀取りにならないようにしたが正解だろうか。
手数 57: 西川待望の飛車打ち。桂香両取りで間接的に銀も狙っている。
手数 58: ２手前でも指せたぶっつけだが、桂を跳ねておくことにより、▲６五同銀に△同桂が攻めに働きながら、飛車から逃れる手段となっている。
手数 59: 西川狙いの切り返し。△５五同馬▲同銀の展開は、馬を消しながら△７三桂や△６五銀の２手を、ぼかすことができているという読みだ。
しかしここは△５五同馬と取るしかなさそうに映る。これは村田困っただろうか。
手数 60: 歩を突き出し馬にヒモを付ける。ギリギリの応接だが、何かあってもおかしくなさそうだ。
手数 61: 敢えて銀を取るよう歩を打った。△５六銀には▲１一角成が次に▲２一馬△同玉▲４一飛成の寄せを見た厳しい一着となる。仮に▲１一角成に凌ぎがないと見れば、ここで△６六同馬と取ることになるが、以下▲同角△同銀▲８四角が厳しいか。
手数 62: △５六銀でも△６六馬でもなかった。香取りを受けながら二重に銀取りを掛ける桂打ちで対抗。▲６五歩にはそこで△５六桂と取るつもりだ。

２１時頃、△４四桂までの消費時間は、▲西川４時間６分、△村田４時間４１分。
手数 63: 銀で取る。馬筋を遮断しておくのが急所のようだ。
手数 64: こちらも歩でなく桂で応じる。▲６五同歩とは取れないのを見越したものだが、ここ数手は何ともアクロバティックな手が続いている。
手数 65: 玉の腹に銀を放り込む。△２二同玉は詰めろ金取りで、それだけはまずない。ただ放っておくのも▲２一銀不成や▲２一銀成、▲１一銀成など、先手に気持ちのいい手が多い。
手数 66: 金を寄って玉の逃げ道を作りながら、金銀での連絡に切り替えた。
手数 67: ▲２一銀不成〜▲４五桂の攻めは、後手に桂を渡すと△３六桂打があるため指し切れなかったか。
棋士室では奨励会員達が本局を検討しているが、この香を取った手が、安全勝ちを狙っているが良くないのではという評判だ。
手数 68: 宙空に飛車。「狙っていましたね」と奨励会員から声がする。以下▲６四角には△６六馬が一旦入るかどうか。
手数 69: 読み筋とばかりに静かな手つきで６四に角を逃がす。
ここで村田が１０分以上考えている。
手数 70: 押さえつけるような手つきで馬を引く。△５八飛成▲同金△３九銀の寄せが狙い。ここで▲７五角が攻防風で、馬と角の交換になれば▲１二角が厳しいが、▲７五角には△５五馬が△３六桂を見てピッタリになりそうだ。
「後手がよくなったのではないですかね」という声が聞かれ出す。棋士室には現在本日の対局を終えた棋士や、奨励会員の姿しかない。
と書いた矢先に長沼七段が来訪。午前にも一旦姿を見せていたが、用事を終わらせて勉強しに来たとのことだ。
手数 71: 下段の香で応戦。△５八飛成に▲同香を用意しながら、間接的に５三の地点も狙っている。
手数 72: なんとここで香を逃がす。長沼七段、対局を終えた石田直裕四段も驚いた様子だ。
手数 73: 渋さには渋さでとばかりに端歩を突き出した。この２手の交換は果たしてどちらが得したのだろうか。
村田が揺れている。盤面半分に覆い被さるほどの大きな揺れだ。

２２時頃、▲１六歩までの消費時間は、▲西川４時間２７分、△村田５時間１２分。
手数 74: 角取りに飛車を引く。５四の歩を取り払うのが急所と見た。
手数 75: 狙いのぶっつけ。角を持てば▲１二角が厳しい。
手数 76: 交換には応じられない。香を取って馬と角の交換を避けた。
手数 77: 香を取り返す。
棋士室では現在▲藤原直哉七段−△千田翔太四段戦と▲岡崎洋六段−△石川陽生七段戦に注目が集まっている。
手数 78: 天王山に馬を引く。次に△３六桂の狙いがあるが、それがどれくらい厳しいか定かでない。
手数 79: △３六桂に▲同竜を用意。△６六歩にはこれも▲同竜の姿勢だろうか。
手数 80: 竜取りに桂を成る。▲６六竜にはどういった姿勢だろうか。
手数 81: ノータイムで竜を馬に当てた。
手数 82: 村田もノータイムで切り返す。これは１一の成銀を抜きに行った順だ。
手数 83: ７一に居た飛車が、竜になって３六の地点にやって来た。
手数 84: 成銀をはずす。駒割は▲香△銀の交換だが、先手は大駒２枚がともに成り駒。形勢的にはいい勝負だろうか。
手数 85: 馬交換を挑む。西川は後手の成桂を働かせてはいけない。
手数 86: 現在棋士室では石田四段と石井健太郎四段が、本日行われている対局を検討している。
手数 87: 長沼七段は、「少しだけ西川君の方がいいように思います」と見解を示した。
手数 88: 手厚く銀を投入。△７六歩などは先手にプレッシャーが掛からないとの判断だ。
石田四段が、「７六銀か」と呟く。意外だっただろうか。

２２時４５分頃、残り時間は▲西川１時間２１分、△村田１７分。
手数 89: 金を寄せながら５九の香で飛車取り。
手数 90: ７筋に逃がす。村田は先手の息切れを待って、手番を得たい。
手数 91: ノータイムで歩を打った。
手数 92: 歩を打たせて８四に逃がす。▲７三角なら逃げ場はどこだろうか。
手数 93: ２三の地点を狙う。場合によってはいきなり▲２三香成と寄せに向かう順もあるかもしれない。
手数 94: 香には香で対抗。この手を指したあと揺れながら読み合う両者の頭が、盤上でぶつかりそうになった。
手数 95: 香の打ち合いを入れておいてから角を打った。
手数 96: 先手を取る飛車引き。ただ▲５五角成が絶好のポジションだ。
手数 97: 天王山に馬を作る。△４四角は▲同馬△同歩▲７六竜△同成桂▲６五角の王手飛車取りがある。
手数 98: 馬に睨まれたままでは持たないと判断。先手からは▲４四桂△同歩▲７六竜△同成桂▲６五馬の手段があった。
手数 99: ６四に馬を逃がす。次は▲７四馬〜▲６四桂が厳しそうだ。
手数 100: 現局面は村田の苦戦は間違いないところ。ただここを耐え忍んで勝負形に持ち込みたい。
手数 101: ひとつ竜を横に逃がす。やはり次に▲７四馬が厳しい。
手数 102: △８六歩などは間に合わない。ここを突くと負けを早める可能性もあるが、村田は勝負していくしかない。
手数 103: 馬ではなくと金で飛車を責めようとしている。
手数 104: ノータイムで金を上がった。
手数 105: 馬取りから逃れながら▲７五桂を見せた。
手数 106: 体重を預けるようにして６四に角を打つ。村田の闘志は衰えていない。
手数 107: ここで決めに行った。
手数 108: 歩を受けたあと大きく揺れ始める。もうひと勝負できる手応えが出てきただろうか。
棋士室では長沼七段、石田四段、石井四段が、「既に逆転していててもおかしくないです」という見解を示している。
手数 109: 角を取る。△６四同金に▲５二歩や▲７三歩成と攻めてどうか。
手数 110: 「先手はこれは焦ってもおかしくない展開です」（長沼七段）
手数 111: 「あれ、意外なところに角打ったね」（長沼七段）
手数 112: 村田はすぐに８四に飛車を逃がした。
手数 113: と金を作る。飛車の詰めろに見えて、▲８三とには△７四飛があり大丈夫だ。
手数 114: 香を外す。これで自陣はかなり安全になった。
手数 115: 歩を垂らす。ゆっくりした攻めだが、切れない攻めを目指す。
手数 116: 角を取りに行く。▲８三角成には喜んで△同飛だ。
手数 117: 角を見捨てて５一の金を取りに行く。
手数 118: 金を逃すと角に逃げられる。ここは取り合うしかない。
手数 119: ここでどちらのと金を払うか。
手数 120: 村田は自玉から遠い方のと金を払った。
手数 121: ２枚目のと金を作る。西川は手付かずの堅陣が頼りだ。
手数 122: 竜取りに銀を入って切りを催促。
手数 123: 冷静に逃がしておく。香の筋を通した意味もありそうだ。
手数 124: 駒を渡したくない村田は何とか先手を切れ筋に追い込みたい。
手数 125: 厳しい垂れ歩。△５三同銀上なら▲５二と寄で銀が捕まっている。
手数 126: ここで勝負に行った。
手数 127: 西川も竜を逃げずに攻め掛かる。３枚目のマムシを作った。
手数 128: 竜をようやく取れたが銀を渡すマイナスも大きい。
手数 129: この局面で村田の投了となった。投了以下先手玉は手付かずで寄りはなく、後手玉は一手一手の寄りとなる。

終了時間は２３時５４分。消費時間は▲西川５時間０５分、△村田５時間５５分。勝った西川は５勝４敗、敗れた村田は７勝２敗となった。
