先手: 門倉 啓太四段
後手: 宮本 広志四段
手数 1: 初手▲７八飛の三間飛車は門倉の専売特許とも言える得意戦法だ。ごく普通の三間飛車に進むことも多いが、三間飛車に全てを懸けようという門倉の姿勢が表れているように感じられる。

◆門倉　啓太（かどくら　けいた）四段◆
１９８７年６月３日生まれ、東京都豊島区出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。棋士番号は２８２。
手数 2: ◆宮本　広志（みやもと　ひろし）四段◆
１９８６年１月２７日生まれ、和歌山県西牟婁郡上富田町出身。森安正幸七段門下。２０１４年、四段。棋士番号は２９６。
手数 3: 門倉の今年度成績は１７勝１５敗（０．５３１）
通算成績は７２勝６６敗（０．５２２）
手数 4: 宮本も生粋の振り飛車党だ。三間飛車には三間飛車へ。戦型は相振り飛車だ。

宮本の今年度成績は１３勝１２敗（０．５２０）
通算成績は１３勝１２敗（０．５２０）
手数 5: Ｃ級２組９回戦は昨日が本来の日程だ。本局は宮本の公務のため、別日程で行われることになった。昨日の結果を踏まえると、今日の戦いで敗れた場合、門倉は下から１１番手、宮本は１０番手になる。降級点のラインは下位１０人なので、門倉はギリギリ崖っぷち、宮本は崖から半歩踏み出すことになる。
手数 8: 定跡化が進んでいない相振り飛車。現局面の前例はすでに３局しかない。
手数 10: ここで、多くの前例に合流している。手元のデータベースでは９５局収録されており、戦績は先手５６勝、後手３６勝、千日手３。
手数 11: 三間飛車の命は大駒のさばき。飛車を浮いて、機動力を生かした戦い方を目指す。
手数 12: 手元の時計で２５分ほど使って玉を寄った。前例は△８二銀と△３四飛が大多数で△７二玉は１局しかない。ただ△８二銀から△７二玉と寄る例は多いので合流するかもしれないが。これだけ時間を使ったということは、何か狙いを秘めている可能性もありそうだ。
時刻は１１時を回った。△７二玉までの消費時間は▲門倉９分、△宮本３１分。
手数 13: １５分ほどの考慮で一歩交換に出た。
手数 17: まずは一段落。これで先手が有利というわけではないが、１歩手持ちにできたことはアドバンテージになりうるポイントだ。後手は、それを許した代償をどこに求めるのか。
手数 18: 返す刀でこちらも歩を切りにいく。
対して▲３六同歩は△８八角成▲同銀△５五角がひと目だが、▲７七角と打ち返して難しい。以下△１九角成▲１一角成と進めば、いきなり激しい展開だ。▲２八銀は△３七歩成▲同銀で一局。▲３六同飛は△同飛▲同歩△８八角成▲同銀△５五角に▲３五飛という変化も出てくる。
手数 19: 門倉は堂々と▲３六同歩。これは序盤から激しいことになりそうだ。
手数 25: 激しい変化に一直線に進んでいる。
手数 26: 後手のほうが一手早く駒を取っているうえに、先手玉に近いところを攻めている。ただ、歩切れなのが気になるところ。
手数 27: 数分使って桂を取った。
手数 28: こちらはノータイム。△７二玉と寄る際の長考時に、相当深く掘り下げてあるのだろう。
ここでやってみたい手は▲３五香。歩切れを突いた攻めで、飛車銀を串刺しにできる。対して△３三桂と受けるようではいかにも苦しい形。当然宮本には用意の対策があるのだと思われるが……。
手数 29: 門倉は自重して自陣を引き締めた。先手玉は馬に近いためリスクが高い。▲３五香では、強引に攻め合いに持ち込まれて危ない順があったのかもしれない。
歩切れの後手はゆっくりした展開にはしづらい。ただ、現状は飛車が横に動くと銀が、銀が動くと飛車が取られる形で動きづらい。△３四飛から△４二銀と形を整えたいが、△３四飛と浮いた瞬間に▲３五香がある。以下△１四飛▲３一馬△１七飛成の攻め合いで勝負できるかどうか。
１２時１０分、この局面で宮本が２２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲門倉１時間１分、△宮本５４分。昼食の注文は両者ともになし。
１３時を回り対局再開。宮本が前傾を強めて考えている。
手数 30: 単純明快な数の攻めだ。
次に△３七香と打ち込まれてはたまらないので何か受ける必要がある。▲３九香ではいかにも窮屈で△１七桂成とされても苦しそうだ。ここは１七の地点も同時に受ける▲２九桂が自然か。
中継室に千葉幸生六段と中村真梨花女流二段が来訪した。
「露骨に△２五桂と打ったんですね。パッと見は、これならなんとかなりそう、という印象なのですが、考えてみるとやっぱりうるさいですね。まず▲３五香と打ちたいですが△３四香ですか。そこで▲３二馬△同銀▲３四香とやりたいのですが、角を渡すと△３七角で詰んでしまいます。▲３四同香△同飛▲３五香は△１四飛や△７四飛とさばかれる。３一の銀は『ついでに』取りたい駒で、香を使って飛車を逃がしてまで取りにいくのでは先手が悪そうです。受けるなら▲２九桂ですが△２八香と来ますか。そこで▲３五香は△２九香成▲３二香成△２八成香攻め合いで、ちょっと先手が自信がないかもしれませません。△２八香に▲３九金は△２九香成▲同金△３七桂成で自信がありませんね。ここは受けの技術が問われる局面になりそうです。また、受からないなら例えば▲６五桂と打っておいて攻め合いを志向する可能性もあるかもしれません」（千葉六段、中村真女流二段）
手数 31: 門倉は▲２九桂を選択。これで受けられるとみたようだ。
「そうか、△２八香には▲３七桂とかわせますね。これは後手の攻めが空振り気味になってしまいます。そうなると△２八香はないですね。失礼いたしました」（千葉六段）
手数 32: じっと飛車を浮いた。▲３五香なら△７四飛や△１四飛だ。黙っていれば△４二銀と逃げられる。
１４時１０分、△３四飛までの消費時間は▲門倉１時間４９分、△宮本１時間６分。
手数 33: 桂を跳ねて攻め味を見せた。
手数 34: 上部に厚く備えた。少し緩やかな流れになっている。ただ、先手が▲３五香と打てば、再び急な流れに突入する。
手数 35: 歩を合わせていった。△同歩なら飛車をぶつける筋が消えるので、そこで▲３五香と打つ狙いが考えられる。△同飛ならば飛車交換に応じるのかどうか。
１５時１０分過ぎ、▲７四歩までの消費時間は▲門倉２時間３５分、△宮本１時間１６分。
手数 36: 宮本は堂々と飛車で取った。緊張感が高まる。
手数 37: 飛車交換ではなく、香を打って後手玉に狙いを付けた。飛車が逃げれば、▲６五桂とさらに数を足して、正面から攻略を目指すのだろう。
手数 38: 宮本は、ほとんど時間を使わずにすぐに反応した。歩を入手するこのタイミングを待っていたかのようだ。
▲３七同桂なら△同桂成▲同銀に△６四桂の返し技が狙いと思われる。問題は▲７四香と飛車を取ったときがどうかだが。
手数 39: 門倉も後には引かないタイプ。強気同士のぶつかりあいだ。
宮本は現在席を外している。△３八歩成▲同金までは進むとして、そこで攻め続けるのか、あるいは△７四歩と戻すのか。
手数 40: 宮本は席に戻るとすぐに銀を取った。
手数 42: ここはいったん落ち着いて。駒割りは飛車と銀香の交換だ。
手数 43: 焦点のたたきで形を乱す。
手数 44: 馬で取れば自陣は比較的安全だが、△２九馬の狙いがなくなってしまう。攻め合いの将棋なので、受け一方になってはまずい。
手数 45: △２九馬には▲７四歩と取り込んで勝負する狙いだ。△７五同歩なら▲同飛で、２五の桂取りと▲７四歩の両狙いになる。
手数 46: ▲７四歩には△３八歩成▲同玉△２九馬で一気の寄せを狙っている。▲３九金に対しては、重い攻めだが△３八銀とねじ込んでいくのか。
中継室に遠山雄亮五段が来訪した。
「▲３九金には△７五歩▲同飛△７四歩と手を戻すのでしょうかね。△３七歩を打っておけば▲２五飛と桂を取られても△３八銀と攻めが続きますから」（遠山五段）
手数 47: 門倉は長考で取る手を選択した。これは△３七同桂成▲同金△４五桂が厳しいと言われていたが。
手数 51: 金を犠牲に頑張る。やや粘りにいった印象の受けだ。先の長考で形勢が苦しいとみて、粘ってチャンスを待つ方針に定めたのかもしれない。
１６時４０分、▲４九桂までの消費時間は▲門倉３時間３７分、△宮本１時間４６分。
手数 54: 駒得を果たしたところで手を戻した。
手数 56: 犠打で▲７四歩を防ぐ。
手数 58: 次に△３八銀が△４九金の詰みをみた厳しい攻めだ。以下▲５九玉には△３七馬▲６八玉△４七銀成と自然に攻めが続く。▲５九金と頑張っても△４四香で、やはり攻めが続く形か。
先手は受けに適した駒がない。▲３一馬や▲６五桂などで攻め合いに活路を求めるか、▲４五桂と取られそうな駒を脱出させて開き直るか。
手数 59: 堂々と銀を取って開き直った。
手数 60: △３八銀の詰めろも厳しいが、宮本はさらにダイレクトに王手で攻めた。
手数 62: ここで▲４八銀は△同銀成▲同金△５六桂▲同歩△５七銀で寄り筋。▲４八桂では当たりにならないので△４四香ぐらいでいけない。先手は玉をかわすしかなさそうだが、時間を使っているのは▲６八玉か▲６九玉かを考えているのだろう。
手数 63: 門倉は６九を選択した。
平凡に攻めるなら△４八銀成だ。次に△５八成銀▲同玉△７八金の挟撃が決まれば寄り形。ただ△４八銀成に▲６五桂が攻防手になるので意外に難しいか。
手数 64: 自陣桂で飛車を追った。▲３四飛なら△４八銀成から挟撃を狙える。▲７六飛には……どうするのだろうか。
▲７六飛には△７四香▲７五歩△同香▲同飛△７四香と強引に飛車７筋から追って△４八銀成から寄せに出るのかもしれない。以下▲７五歩に△５八成銀▲同玉△７八金で決まっているかどうか。▲５九銀のような受けがあるので先手玉はまだ必至というわけではなく、寄せ切れるかどうかは不透明だ。
門倉が時間を使っている。飛車を引くと香を利かされるので、単に▲３四飛と回ったほうが良い可能性もある。
１８時１０分、この局面で門倉が５５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲門倉４時間５３分、△宮本１時間５４分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時に再開する。
手数 65: １９時を回り対局再開。門倉はすぐに飛車を引いた。
手数 66: ３分ほど使って香を打った。
手数 71: 飛車の成り込みを狙う３筋ではなく、４筋に回った。これは４七の地点を受けた意味だ。例えば△４八銀成に▲６八金とかわした際の△４七馬を防いでいる。
手数 72: 桂を狙った。
手数 76: 銀取りに当てつつ、飛車の横利きを止めていることが大きい。▲６六銀なら△７五香と走れる。以下▲同銀には△７七歩（詰めろ）▲７九歩に△４八銀成で攻めが続く。
手数 77: １９時４６分の着手。
手数 80: 金打ちまでの詰めろ。
手数 81: ▲７九歩では玉が狭くなる。門倉はひねって銀で８九から受けた。この形なら７九〜８八への脱出路がある。
手数 84: △４七馬は▲同飛△同成銀で、先手に受ける余裕を与える。いったん飛車を追うのがうまい順だ。
手数 88: 両者の指し手が早い。次に△６八成銀以下の詰めろだ。
ここで門倉が投了を告げた。投了以下▲６九香と受けても△６八成銀▲同香△７八金以下の詰み。有効な受けがなく、後手玉はまだ安全で望みがない。
終局時刻は１９時５４分、消費時間は▲門倉５時間２５分、△宮本２時間４分。勝った宮本は４勝５敗、門倉は３勝６敗に。
