先手: 広瀬 章人八段
後手: 久保 利明九段
手数 1: 振り駒の結果、歩が１枚（と金が４枚）出て広瀬の先手と決まった。
定刻の１０時に対局開始。広瀬は▲７六歩と角道を開ける。プレーオフ１回戦が幕を開けた。
Ａ級順位戦では久保相手に初手▲２六歩と突いていた広瀬だが、本局は▲７六歩と突いている。２手目△３二飛戦法に備える意味で、居飛車党は対振り飛車戦では初手に▲２六歩と突く機会が増えているわけだが、元々振り飛車党の広瀬としては、本局では相振り飛車辞さずということだろうか。
手数 2: 両者は今年１月１２日にこの地で順位戦を対戦したばかり。久保が１敗の広瀬に土を付け、行方八段とともに３人が２敗で並んだ。あれからまだ２カ月も経っていないが、そのとき再びここで相まみえることになるとは、果たして両者は想像していただろうか。
手数 3: さあここだ。久保は今期順位戦では、後手番では４→３戦法を用いてきた。しかし最終節での渡辺明二冠戦では完敗を喫している。久保の選択や如何に。
手数 4: 久保は５筋の歩に手を掛ける。最も指し慣れたゴキゲン中飛車をこのプレーオフでもってくるようだ。果たして広瀬はどの程度この作戦を予想していただろうか。
早くも広瀬が１０分近く考えている。
手数 5: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は２回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。

１５分ほど考えて飛車先の歩を突き出す。
手数 6: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１１回。獲得は棋王３期。王将２期の計５期。棋戦優勝は５回。
手数 7: おっと、これは。
この重要な一戦で、広瀬は超急戦に向かう姿勢を示す。もちろんポーズの可能性もあるが、おそらく超速▲３七銀戦法や丸山ワクチンを捨てた以上、本気モードではなかろうか。
久保の回答が早速気になる。ここで△５五歩か△６二玉か。それによってこのあとの展開が大きく変わってきそうだ。
手数 8: ５筋を突き出す。これは売られた喧嘩を買って出る姿勢だ。序盤早々緊張が走る。
手数 9: いった。△２四同歩▲同飛のときが大きな岐路。△５六歩なら超急戦の幕開け。△３二金なら穏やかな戦い。その選択権は久保にある。
手数 10: ４分ほど考えて△２四同歩と応じる。▲同飛にファンや関係者が見てみたいのはどちらだろうか。
手数 11: 広瀬の今年度成績は２７勝１３敗（０．６７５）。
通算成績は２７６勝１３９敗（０．６６５）。
今年度の記録ランキングで現在、対局数部門８位タイ、勝数部門８位タイ、勝率部門１１位タイ。

久保の今年度成績は１７勝１４敗（０．５４８）。
通算成績は６４１勝３９０敗（０．６２２）。
今年度の記録ランキングで現在、連勝部門で１１位タイ。

現局面での公式戦の成績は、▲６７勝、△６０勝。ただこのあと△５六歩と突いた局面では▲４６勝、△５１勝と後手の勝ち越しに変わる。また久保はここで△５六歩を１０局、△３二金を３局後手を持って指しており、５勝８敗。△５六歩以下の超急戦に限って言えば４勝６敗だが、直近７局は１勝６敗の成績が残っている。

現局面までの消費時間は▲広瀬１８分、△久保１６分。
手数 12: 対局開始から５０分。超急戦の戦いの鐘が鳴った。本局は少なくとも判定勝ちという勝負でなく、打ち合いによるノックアウトという展開になることだけは間違いなさそうだ。
手数 13: 今期Ａ級順位戦は６勝３敗で４人が並び終了。第６４期以来のプレーオフにもつれ込んだことは冒頭に記した通りだ。この第６４期のプレーオフでは羽生善治三冠（現名人）と谷川浩司九段が８勝１敗で並ぶというハイレベルな成績での挑戦権争いだった。プレーオフの将棋は谷川九段がやや指せる展開だったが、形勢不明で終盤戦に突入すると、最終盤で羽生三冠は一手勝ちを狙わず果敢に後手玉を詰ましにいった。谷川玉は３一から１三を経て３九までたどり着いたあと、再び１五まで押し戻される形で３０手にわたる王手の攻防となったが、結果は不詰めで谷川九段が挑戦権を獲得。本局はまさに将棋史上に残る名局と言え、中でも１２６手目の谷川九段の△７六金の華麗さ、１２７手目の羽生三冠の▲３一角の踏み込みは、見る者の胸を打つ一着だ。また今では見られることのない渡辺明竜王（現二冠）の興奮冷めやらぬ検討ぶりなどが棋譜・コメント欄に掲載されており、是非味わっていただきたい一局である。

【第６４期Ａ級順位戦プレーオフ　▲羽生−△谷川】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００６／０３／１６／Ａ１／２０３６．ｈｔｍｌ
手数 14: また４人にプレーオフとなると、第５０期以来３度目。第３７期にも４人プレーオフが行われており、今回を含め全てで６勝３敗者によるプレーオフとなる。ちなみに第５０期は、谷川浩司竜王（現九段）、南芳一九段、高橋道雄九段、大山康晴十五世名人の４者によるパラマストーナメントの末、１回戦からの戦いとなった高橋九段が３連勝で挑戦権を獲得しているが、果たして今期はどうなるだろか。

１５分ほど考えて角交換した。この手では△５七歩とする手もあるところ。菅井竜也五段が時折指している印象だ。
手数 15: 今期の広瀬は６回戦を終え５勝１敗と行方八段とともに首位を走っていたが、７、８回戦で連敗。最終戦は他力でプレーオフ進出の可能性がある状況だった。その確率は１２．５パーセントだったが、思いは通じプレーオフの舞台へ。Ａ級初参加でいきなりプレーオフ進出となったのは、第５３期の森下卓八段（現九段）以来２０期ぶり。また初参加即挑戦は第５４期の森内俊之八段（現九段）以来となる。このプレーオフの山を制するのも単純確率として奇しくも１２．５パーセント。最終戦に続き、再び広瀬が名人挑戦という夢に向かって階段を登り始める。
手数 16: 久保は序盤こそ１勝２敗のスタートだったが、そこから怒涛の５連勝で８回戦終了時点でトップに並んだ。最終戦は敗れ６勝３敗でのフィニッシュとなったが、同率だった行方八段も敗れプレーオフ進出の切符を獲得した。この一連の流れをどう見るか。
全体的に言えばよく追いついたとも取れ、最後だけを見れば単独での挑戦獲得のチャンスを逃したとも取れる。また最終戦は今期Ａ級での後手番の原動力となっていた４→３戦法を用いての完敗。ただプレーオフ初戦はホーム関西の地でここまで対戦負けなしの広瀬との対戦。プラスもあればマイナスの材料もある。
もちろん『前後際断』を座右の銘とする久保としては、本局に勝つことしか頭にないだろう。関西からは第６４期の谷川九段以来挑戦者が出ていないが、久保はその期待に応えるべくパラマストーナメントに挑む。
手数 17: ７回戦で対戦している両者。そのときは後手の久保が「４→３戦法」を採用。久保の序盤の不急の一手に乗じた広瀬がペースを握ったかのように見えたが、その差は明確に示せるほどのものではなかったようで、いつしか将棋は久保ペースに。最後は久保が疑問手を重ねるも広瀬の玉がひとり遊泳状態で、反撃するも自玉に反動のくる形となってしまい、久保に凱歌が上がっている。

【第７３期Ａ級順位戦７回戦　▲広瀬−△久保】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０１／１３／Ａ１／７２９９．ｈｔｍｌ
手数 18: 本局の勝者は渡辺明二冠と対戦。渡辺明二冠に対しては、久保は最終戦でいいところなく敗れており、広瀬は３回戦でやや分の悪そうな将棋をしぶとい粘りの末逆転勝ちを収めている。久保が渡辺明二冠に７連敗中ということもあり、それらの事象からすれば久保の方が待ち受ける山は高い形となっているが、まずはこの勝負を取らないことには話にならない。

【第７３期Ａ級順位戦９回戦　▲渡辺明−△久保】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０３／０１／Ａ１／７３０６．ｈｔｍｌ
【第７３期Ａ級順位戦３回戦　▲広瀬−△渡辺明】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０８／２９／Ａ１／７２７７．ｈｔｍｌ
手数 19: また挑戦者決定戦となる行方八段戦では、久保は４回戦で勝利。そこから５連勝と波に乗ったこともあり、印象がよいだろう。また広瀬は２回戦で対戦し、優勢の将棋だったが終盤に失着を放ちＡ級初黒星を喫した。なお渡辺明二冠は７回戦で対戦し、快勝している。

【第７３期Ａ級順位戦４回戦　▲行方−△久保】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／１０／１６／Ａ１／７２８１．ｈｔｍｌ
【第７３期Ａ級順位戦２回戦　▲広瀬−△行方】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０７／１８／Ａ１／７２７１．ｈｔｍｌ
【第７３期Ａ級順位戦７回戦　▲行方−△渡辺明】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０１／０８／Ａ１／７２９６．ｈｔｍｌ
手数 20: 本局は関西将棋会館で１８時から大盤解説会が行われる。解説は大石直嗣六段と船江恒平五段。聞き手は村田智穂女流二段。入場料は一般１５００円。支部会員、６５歳以上、学生、女性、身体障害者は１２００円。（道場入場者は割引き有り）詳しくは下記ＨＰを参照いただきたい。

【関西将棋会館】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋａｎｓａｉ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

１１時頃、船江五段が来訪。船江五段は本局の朝日新聞の解説も務め、二足の草鞋だ。棋士室で本局の進行を確認するや、「お、超急戦じゃないですか。いいですねー」と嬉しそうな声を上げた。
手数 21: 「最近はここで△５四銀の方が多いんですかねー。いや、△９九馬なのか。ちょっとよく分からないです」（船江五段）
直近の公式戦は現局面から△５四銀だった。これは今期Ｂ級２組の▲畠山成幸七段−△北浜健介八段戦で指されたもので、２月４日に指されたもの。以下▲７五角△２一歩▲２二歩△同飛▲２八香△５二飛▲２一香成△４二銀▲２二成香△５一金右と進み、後手の北浜八段が勝利を収めている。

【第７３期Ｂ級２組順位戦１０回戦　▲畠山成−△北浜】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０２／０４／Ｂ２／７４９８．ｈｔｍｌ

なお、直近１０局で見てみると、ここで△９九馬が４局、△５四銀と△７二玉が３局と、ほぼ横一線の三択になっていた。久保は現局面の後手を持って８局指しており、２勝６敗。選択肢別でみると△９九馬が７局（２勝５敗）、△５四銀が１局（１敗）の成績となっている。また広瀬に関しては先手を持って初めて迎える局面。ただ後手番で３局経験があり、１勝２敗の成績が残っている。
ここで久保が２５分ほど考えている。前節での渡辺明二冠戦でも研究で上を行かれたところがあっただけに、もちろん研究はあるのは間違いないところだが、もう一度深く読み直して臨み直すつもりだろう。
棋士室ではＡ奨励会員が、ここで△５四銀と△７二玉が現在は有力と教えてくれた。△５四銀以下は▲６六角△８九馬▲３三香△５一飛▲３一香成△同金▲９八銀が進行の一例だが、そこで△同馬▲同香△７二玉が最新の応接。以前は△９八同馬で△５七歩▲同金△６五桂と向かう順が実戦で指されていたが、後手としては辛抱強く、息長く指す方が勝るという見解になっているそうだ。なお△７二玉までの進行は、前期Ｃ級２組の▲石田直裕四段−△佐藤和俊五段（現六段）戦で指されている。

【第７２期Ｃ級２組順位戦８回戦　▲石田−△佐藤和】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０１／１４／Ｃ２／７２５６．ｈｔｍｌ

時刻は１２時を回った。あるいはこのまま昼食休憩に入るだろうか。超急戦の将棋で一手一手が非常に大きな重みを持つだけに、ここまで２１手の進行というのも頷けるところだ。

この局面で久保が４６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲広瀬２４分、△久保１時間３１分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 22: １３時になり対局再開。久保はすぐに△５四銀と銀を投入した。Ａ奨励会員が予想に挙げていた一手で、この銀打ちの研究が盛んとのこと。代えて一番多く指されている△９九馬は、▲３三香の順を打破できていないのが現状ということだ。
棋士室に大石直嗣六段と宮本広志四段が来訪。宮本四段は「超急戦になりましたね」と言ってはにかむ。なお大石六段は本日１８時から、大盤解説会で解説役を船江五段とともに務める。普段は物静かな大石六段だが、時折屈託のない笑顔を浮かべることがあるので、是非この機会に関西将棋会館に足を運んでいただきたい。
１３時５分、村田顕弘五段が来訪。
手数 23: 定跡通りの角打ち。▲６六角も前例のあるところだったが、広瀬は▲７五角を選択。現局面の成績は▲１勝、△３勝。直近の後手の３局が全て北浜八段というのは何かの偶然だろうか。
この手を見た久保は脱いでいた上着に袖を通した。
本日は関西将棋会館では、Ｂ級１組最終１３回戦の▲豊島将之七段−△畠山鎮七段戦も芙蓉の間で行われている。また順位戦以外の棋戦では、王将戦一次予選の井上慶太九段−山本真也五段戦と浦野真彦八段−杉本昌隆七段戦の２局が御下段の間で行われている。本来は席次的に言えば井上ー山本戦が御上段の間の最上席に来るところだが、本局がＡ級順位戦のプレーオフ局ということを考慮し、席次を入れ替えた上、さらに御上段の間を占める形での対局となっている。
手数 24: すぐに２一に歩を打った。▲３一角成をまともに浴びない一着で、▲２一同竜には△３二銀で先手を取って受けようというものだろう。

棋士室に西川和宏五段が来訪。すぐに宮本四段と練習将棋を始めだした。
手数 25: 久保が５回戦を終え３勝２敗としたあと、記者は日本将棋連盟モバイルの取材で久保に『名人』についての想いを尋ねたところ、久保からは次のような言葉が返ってきた。
「名人は憧れのタイトル。七番勝負の舞台に立つことを夢見てやってきていますし、それは今もそうです。振り飛車劣勢とされるこの時代に、七番勝負で振り飛車がどれだけやれるかを見たい、見せたいという思いがあります」
普段見せることのない名人への想い。こんなにも素直に伝えられるとは正直思いもよらなかった。ただきっとそれは久保だけでなく、広瀬も同じような思いがあるだろう。広瀬にも５回戦終了時点で、こちらは『Ａ級』というテーマで同様の取材をしたが、「兄弟子である森内さんとＡ級で戦えたのは、とても感慨深いものがあった」とこちらはＡ級１年生らしく、初々しい言葉を残していた。
手数 26: 本局の観戦記担当は毎日新聞が山村英樹記者。朝日新聞が諏訪景子さん。
手数 27: 過去２局の前例ではいずれも▲１一竜と１一に逃がしていたが、広瀬の選択は１二だった。すぐに指されたことからも、広瀬用意の一手であることは明らかだ。
この手は△５五銀▲同歩△同飛と進めた時に、間接的に竜が馬のラインに入らないようにした意味がある。反面二段目のため、▲３三香のような攻め筋はなくなっており、このあとは▲２三歩や▲２四歩とと金作りで後手陣の攻略を目指すことになる。
Ａ奨励会員は、「ここで△８九馬に、（１）▲２四歩と（２）▲２三歩がありますが、（１）▲２四歩は△９九馬▲２三歩成△同銀▲同竜と進めたときの手を渡す感触がよくなく、また（２）▲２三歩は△９九馬▲２二歩成△３三銀と進められたときに何か厳しい手があるかどうかの勝負になります」と現局面からの進行例を示してくれた。
前例はないと書いたが、女流戦でこの▲１二竜が指されていた。昨年１１月に行われた女流名人戦リーグの▲渡部愛女流初段−△室田伊緒女流二段戦で、以下△９九馬▲２三歩△６四香▲２二歩成△３三銀▲２一竜△５一金左▲３二と△５五銀といった攻め合いとなり、結果は先手の渡部愛女流初段が勝っている。

１４時前、▲１二竜までの消費時間は、▲広瀬５１分、△久保１時間３６分。
久保は体を折るようにして考えている。一方広瀬は扇子を口元に当てて盤面を睨んでいる。

※局後の感想※
「▲１二竜と工夫してみたんですけど、普通に指されて、気がついたら取り返しがつかなくなっていました」（広瀬）
「え、この手実戦例あるんですか。この手は全く知りませんでした。実戦例があることすら知らなかったので、研究手を指されたのかと思っていて、思わず長考になりました」（感想戦後の久保）
手数 28: 既に第７４期Ａ級の５位〜８位の順位は確定している。その序列は以下の通り。（カッコ内は今期順位戦成績と順位）

５位　深浦康市九段（５勝４敗、５位）
６位　郷田真隆九段（５勝４敗、８位）
７位　森内俊之九段（４勝５敗、１位）
８位　佐藤康光九段（４勝５敗、４位）

またプレーオフで挑戦権を獲得した者が来期の１位（名人奪取時は羽生名人が１位）となり、２位以降は今回のＡ級順位戦の最終結果が反映され、このプレーオフの結果は反映されない。つまり挑戦者になれなかった場合、来期の順位は久保が３位か４位。広瀬は４位となる。

船江五段と菅井五段が現局面を前に立ち話をしている。
「△８九馬がちょっと珍しいことない？ここで２筋に歩を垂らすのは、いまいち感触が悪いようなきがするんやけど」（船江五段）
「この将棋はだいぶ古い将棋ですから、前例がないものと思ってもう一度盤の前で考えた直した方がいいように思います。」（菅井五段）

１５時頃、△８九馬までの消費時間は、▲広瀬５１分、△久保２時間１３分。この局面で広瀬が１時間ほど考えている。
１５時になり、ニコニコ生放送での大盤解説が始まった。解説を務める野月七段は、髪をかなり短く刈り込んでいる。

その後、糸谷哲郎竜王から便りが入った。その内容は、「私見では後手の方が玉型や手の見えやすさから、勝ちやすい将棋かと思いますが、この形に誘導するということは、広瀬さんの研究がどこで出るかが注目ですね」といったものだった。

■ニコニコ生放送■
野月浩貴七段＞Ａ級プレーオフの解説を務める野月です。よろしくお願いします。現局面、△８九馬と桂馬を先に取りました。次は△９九馬と香を取るのですが、先に△９九馬〜△８九馬とする指し方もあります。
△８九馬〜△９九馬の狙いは、先手の竜が１一など馬のラインに入った時に５五の桂が動けないという意味や、どこかで△５五銀▲同歩△同馬と桂を外しにいく狙いがあります。他には△７七馬？△７六馬と角をいじめにいく順も含みにしています。

※局後の感想※
「この手が読みから抜けていて、△７四歩か△９九馬なのかと思っていました」（広瀬）
「最初はこの手で△７四歩を考えていたのですが、考えているうちにこの△８九馬の方がいいように思いました。もちろん△９九馬も考えました」（感想戦後の久保）
手数 29: ２三に歩を垂らした。△９九馬▲２二歩成△３三銀▲２一竜△５一金左▲３二とが進行の一例。
久保が棋譜用紙を手に取る。ここまでの進行、またお互いの時間の使い方などを確認する作業で、相手の敷くレール上に乗ってはいないか、また自身はしっかり読みを入れて考えているかなど、盤上技術以外のところで抜かりがないかを調べている。
ニコニコ生放送では△９九馬▲２二歩成△７七馬▲６八金上△７六馬の変化を調べている。以下（１）▲８六角は△８七馬▲７五角△７六馬▲４八角△３三銀で後手ペース。また（２）▲３二と△７五馬は３九の銀取りになっている上に、５三の地点に馬が利いており後手手厚い。
野月七段は、「このようになれば後手がうまくいっていますが、もちろんそこまでに広瀬が何か用意しているでしょう。あ、彼（広瀬）は僕の弟弟子なので、広瀬と呼ばせていただきます」と現局面以下の攻防について解説した。

■ニコニコ生放送■
野月浩貴七段＞▲２四歩との比較は難しいところですが、２三から歩を打ちました。△３三銀は▲２一竜との交換で損に見えます。こういう時は後手がどれぐらい手抜きができるのか考えてみましょう。
先手の手だけ▲２二歩成〜▲３二とと進めて、次に▲４一とは△１二飛で失敗しますが、▲４二とが好手です。△同金は▲同角成△同飛▲同竜で駄目です。こう考えると後手は２手しか手抜きができないんですね。
手数 30: 香を拾う。この瞬間は後手が銀得となっている。ただ先手の飛車、角、桂は攻めに十分働いており、▲２二歩成でと金もできる。その辺りのことをどう評価し判断するか。どうやら大局観の勝負になりつつあるようだ。
▲２二歩成と成る一手に映るが、△７七馬に対する順でいい変化が得られないと、そのまま挽回にいたらないケースも考えられる。
手数 31: 自然な歩成りを選択。△７七馬▲６八金上△７六馬に、角の位置をキープさせたいなら▲７八香といった順だろうか。

１６時頃、▲２二歩成までの消費時間は、▲広瀬１時間５８分、△久保２時間４５分。

宮本四段も▲７八香（▲７九香）までの順を示す。以下△７五馬▲同香△７六桂でどうかとのこと。▲７八金には△５五銀から攻め合う順がある。また△７六桂では△５七歩▲同金直△６五桂でも、後手が指せるのではないかとＡ奨励会員が付け足してくれた。
船江五段が棋士室に。「振り飛車の方が勝ちやすい形だと思います。玉が堅いのがその理由で、居飛車はすぐ寄せられそうな形ですから」と振り飛車持ちの見解を示す。船江五段は久保と同じ加古川市民であるが、広瀬とも仲が良い。よって心情抜きの見解でありそうだ。
１６時４０分頃、棋士室に北浜健介八段が来訪。鮮やかなブルーのトックリのセーターに身を包むその姿は、寒色ながらとても暖かそうに映る。超急戦の後手をもってよく指している北浜八段は、「超急戦になったんですね。誰もやらないなと思っていたんですけど」と言って笑みをうかべた。
手数 32: ５０分近く考えて馬で王手を掛けた。
「▲６八金上△７六馬の順は先手が自信ないように思うので、ここで▲６八金上以外の応手になるのかもしれません」とＡ奨励会員。

１７時前、△７七馬までの消費時間は、▲広瀬１時間５８分、△久保３時間３２分。
手数 33: つまらないと見られていた金上がりで王手を受けた。果たして広瀬はどこまでが予定なのだろうか。あるいはもう予定から離れているということはあるだろうか。そうだとすれば２８手目の△８九馬が予想外だったということになりそうだが。
手数 34: 久保はすぐに角取りに馬を引く。山口恵女流初段は、ニコニコ生放送で、「少し前までは先手を持ちたかったんですけど、今は後手を持ちたくなってきました」という見解を示している。

■ニコニコ生放送■
野月浩貴七段＞僕は恵梨子ちゃんが小学生の頃から知ってますけど、猪突猛進というか、一点を見据えて指しているので、いつも狙いが見えるんですよ。
山口恵梨子女流初段＞え、そんなことがあったんですか。でも覚えてていただけてるんですね。嬉しいです。
手数 35: ６六に角を逃がした。攻防に利いている位置だが、いつでも△６六馬と角を取られる手や、△６四香と角取りに打たれる手が生じており、一利一害ではある。
棋士室では菅井五段が本局の映るモニターを見つめている。
「よくある超急戦と比べて、後手があまり攻められていない印象がありますし、後手の馬が使えているので振り飛車持ちです。ここで△５七歩▲同金直△４五桂と攻める順が厳しそうです。以下▲３二とには△５七桂成もありますが、一旦△３二同飛も落ち着いた一手でありそうですね。ただここで△３三銀は、▲２一竜△５一金左▲３二とで先手の攻めが早くなっている可能性があるので、ここは攻めていくんじゃないかなと思います」と自身の見解を示してくれた。菅井五段は今年に入って久保との著書『久保＆菅井の振り飛車研究』（マイナビｂｏｏｋｓ）を、今年１月に出したばかり。今は何でも指す菅井五段だが、元々は生粋の振り飛車党でもあり、同じ振り飛車党でもある久保を当然応援していることだろう。
時刻は１７時３０分を回った。ニコニコ生放送では現在、ゴキゲン中飛車の超急戦定跡講座が行われており、ちょうど定跡手順としての次の一手が出題されたところだ。
手数 36: 久保はいきなり角をいじめに行く。この手は角を取るというより、急所の位置に居座る角を、６六からどかさせようという狙いで、むしろ狙いは６七の地点を攻めることにある。
手数 37: 読んでいましたとばかりにすぐに歩を打った。△８七馬なら６七への利きが消え、△８五馬なら将来▲８六香などで追うことが可能だ。
棋士室に室田女流二段、長谷川優貴女流二段、北村桂香女流１級が姿を見せた。室田女流二段は、「私は２８手目で△９九馬として負けちゃったんですけど、後日の検討で△８九馬なら指せていたという結論に至りました。先手は本譜のように２筋に歩を垂らしてくるしか攻めがありませんが、後手は攻め合って勝てるというのがその時の見解でした」と研究順を示してくれた。
手数 38: 当たりになりにくい９四まで馬を逃がした。棋士室に姿を見せた大石六段は、「第一感９四に逃がしたいと思いました。△８五馬もあるとは思いますが、将来何かの時に狙われそうです。また△６五馬はその瞬間が角取りにならないのがやや不満でした」と解説。大石六段は間もなく大盤解説会へと足を運ぶ。そう言えば先ほど大盤解説会にお越しのファンの方から、棋士室に稲荷寿司の差し入れがあり、それを目にした大石六段は、「おいしそうですね。でも今食べてきたところなんですよ」と恨めしそうに語りながら棋士室をあとにした。

この局面で広瀬が１８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲広瀬２時間３８分、△久保４時間１５分。夕食時の注文は久保が肉なん定食（うどん）、広瀬が天ぷらそば。対局は１９時から再開される。

１９時になり対局再開。しかし再開後５分経っても広瀬は指さない。
ここで新たな情報が入ってきた。関西では２８手目の△８九馬が、既に好手として認識されているということ。その答えはやはり▲渡部−△室田戦を検討した結果出た結論のようで、久保がその情報を知っていた可能性も十分考えられそうだ。
再開から１２分が経過。船江五段は、「▲７五角以外の手があるんですかねー。でもこれだけ考えているということはあるのかも。実は今大盤解説で次の一手を出しているのですが、（１）▲７五角（２）▲３二と（３）その他としていて、僕は（３）のその他を推したんですよね。でも本当にそうなるかも」と言い残し、大盤解説の行われている道場へと足を運んだ。
手数 39: 手元の時計で１９時２０分。広瀬の手が動き５七に角を引いた。わざわざ△６五桂や△４五桂で狙われる位置だが、▲１三角成と馬を作って粘りに出ようというものだ。この手で本命だった▲７五角は、△７四歩などには▲６四角と切って勝負に出ることになるが、それでは攻めが細く、負けを早めてしまうと見たのかもしれない。
ニコニコ生放送のモニターを通じ、久保が扇子を開閉し鳴らす音が聞こえてくる。その所作はかなり速いスピードであり、またその音はかなり鮮明に聞こえてくる。

※局後の感想※
代えて▲３二とは、△６六香▲２一竜△５五銀▲４一竜△６七香成▲同金直△同馬▲同金△５六銀▲５二竜△同金▲５六金△９八飛▲６八歩△６七角▲５八香△６九金▲同玉△７八角成▲５九玉△６八馬▲４八玉△５八馬▲３八玉△５七馬▲４八香△５六馬が詰めろ逃れの詰めろとなって後手勝ち。
「こちらは変化のしようがないので、この順をやるつもりでした」（久保）
「最後金を取られる手がピッタリで駄目ですね。なんとなく駄目そうな雰囲気はありますし」（広瀬）
手数 40: 「ピシ」っという乾いた音を残し、４五に桂が放たれた。
手数 41: ここで角を見捨てて攻め合った。この手で▲１三角成は、△５七歩▲同金直△同桂成▲同馬△５五銀▲同歩△４五桂と、剥がされながら後手の攻めが続く形になるのを嫌ったようだ。
ただこれでも△５七桂成▲同金直△５五銀がありそうとＡ奨励会員。そこで▲同歩は△４五桂がやはり厳しそうだという。先手としては△５五銀の瞬間に手抜いて攻め合うしかなさそうと言われているが、果たしてその手段があるかどうか。
またここでは△５五銀もありそうという。先手に桂を渡さず攻め込もうとする高等戦術で、▲５五同歩なら△５七桂成▲同金直△４五桂で、想定局面となる。

※局後の感想※
「▲１三角成と逃げている暇がないです」（広瀬）
▲１三角成は△５七歩▲同金左△同桂成▲同馬△５五銀▲同歩△４五桂▲５六馬△５七金で後手よし。
「相手の攻め駒が多すぎるから駄目ですね」（広瀬）
手数 42: 久保は単に角を取った。▲５七同金直△５五銀の順に進む可能性が高そうだ。
手数 43: ノータイムで金直で応じた。現局面は▲桂△角の交換で大きな駒損で、次に▲４一とと取れるわけでもなく、はっきり後手ペースと言えそうだ。

■ニコニコ生放送■
野月浩貴七段＞△５五銀の瞬間に手抜かれる手が気になるなら、△３二飛と冷静にと金を払う手も考えられます。▲５七角△４五桂からの展開は後手の方が良く見えます。
手数 44: 冷静と言われていた△３二飛。△５五銀は▲同歩で決めるとなると大変。これは▲１一竜に△２一歩とし、長期戦にして体力勝ちしようという方針である。なお体力勝ちとは駒の損得にものを言わせ長期戦で勝つこと。本当の体力で勝負すれば、若い広瀬に分があっておかしくないところだ。

■ニコニコ生放送■
野月浩貴七段＞やはり△３二飛でした。代えて△５五銀の変化を掘り下げると、▲５四香△同飛▲４一と△５二歩▲５五歩で先手は金銀がたくさんありますが後手が悪くなるとは思えないです。ただ急に自分の玉が危なくなるので△３二飛の方が安全と見たのですね。

※局後の感想※
「ここで△５五銀はちょっと怖かったです」（久保）
「△３二飛だろうと思っていました」（広瀬）
手数 45: ２三に逃がして交換を避けた。ここで△５五銀▲同歩△５六歩▲５八金引△５七角でどうか。
手数 46: 久保は桂を食いちぎって先手陣の攻略を目指す。▲５五同歩に△５六歩や△４五桂が厳しい。△４五桂の変化は▲５六銀△５七桂成▲同金が予想手順だが、そこで△４五金！という手があるかもしれない。以下▲同銀には△６七香成だ。

２０時前、△５五銀までの消費時間は、▲広瀬３時間２分、△久保４時間４５分。

関西の大盤解説会は現在３０人ほどがご観戦とのこと。ウイークデーで突然決まった解説会だが、熱心なファンの方々は固唾を呑むようにして大石六段と船江五段の解説を聞き入っていた。
手数 47: ▲５五同歩で駄目ならばこのタイミングしかないと言われていた銀打ち。この手は駒取りではなく、現時点では単に６三や４三を睨んだ重石に過ぎないが、△４五桂を消しており、「攻防の銀」でもある。
ニコニコ生放送ではこの銀打ちに対して、野月七段は「結果はともかく、らしさ全開の勝負手です」と評価している。

※局後の感想※
代えて▲５五同歩は△４五桂▲５六銀△５七桂成▲同金△７五角で後手よし。
「その順は金取りが受けにくいです」（広瀬）
また▲７六桂は、△４五桂▲４八銀△５七桂成▲同銀△１四角▲４三竜△５二金左で
「ピッタリですね。どうも局面が苦しいということのようです」（広瀬）
手数 48: 香に重ねるように桂を打っていった。▲６五同銀は△同香で急所の銀を外せる。また▲４三竜は△５二金左！で飛車を取らせて後手勝ちそうとのこと。以下▲３二竜△５七桂成（△６八成桂▲４八玉△５八成桂以下の詰めろ）に▲２一飛が詰めろ逃れの詰めろだが、△６八成桂▲４八玉△５八成桂▲３八玉△４九角▲２八玉△２七歩に▲同飛成と取るよりなく、その進行は後手が余しているという。

現局面までの消費時間は▲広瀬３時間２４分、△久保５時間１分。
久保の残り時間は１時間を切った。一方広瀬はまだ２時間３０分以上残しているが、この局面で２０分以上考えている。

検討が進み、ここで▲４三竜に△５二金左は、▲６三銀成△同金▲７五桂ではっきりしないとのこと。そこで▲４三竜には△７二玉とし、以下▲４一竜△５七桂成▲３二竜△５二歩で後手勝勢の結論が出された。この順は後手が４一の金や３二の飛車をボロボロ取られてしまうが、最後の△５二歩と受けた形が堅く、一方先手玉は詰めろで受けても一手一手の寄りになるという。

※局後の感想※
「▲５四銀に変に受けると、早くなる可能性が高いので」（久保）
「ただこの桂を打った瞬間は相当怖かったです」（久保）
手数 49: ▲４三竜が駄目ならば▲６五銀△同香▲７六桂で根性を出すかと言われ始めた頃、▲４三竜が指された。棋士室の結論は、ここで△７二玉が安全策というもの。△５二金左は逆転とまではいかないかもだが、怪しいところが出てきそうとのことだ。
なお、現局面は後手玉は詰めろでない。よって△５七桂成で勝てれば話は早いが、▲６三銀成△５一玉▲５七金で、それも後手危険とのことだ。

※局後の感想※
「５七の金を取られては負けなので、▲６五同銀△同香▲７六桂ぐらいでしたか」（広瀬）
ただそれも以下△２八歩で、
「すぐにはこちらも寄りませんが、いいところがないですね」（広瀬）
手数 50: カチャリという音を残し７二に玉を早逃げ。この手で後手玉が８二〜９二まで逃げ込むことが可能になったのがとてつもなく大きい。また６二に金や銀を上がることができるようになったのも同様に大きい。

２１時１５分頃、消費時間は▲広瀬３時間５２分、△久保５時間９分。

ニコニコ生放送の大盤解説では、現局面から▲６五銀を調べている。以下△同香▲４一竜は後手危険。よって▲６五銀には△４二歩と打っておいてどうか。また▲６三竜も調べられており、△８二玉▲６五銀△７二銀▲５四竜といった変化が調べられており、先手としては６五の桂を外すのが急務と見ている。
棋士室に平藤眞吾七段が来訪。

※局後の感想※
「この手では最初△５二金左も考えたんですけど、それは危ないんですよね」（久保）
以下▲６三銀成△同金▲７五桂で、
「それは危ないどころで済まない。負けになってそう」（久保）
手数 51: 馬筋を止めながら香で７三の地点を狙った。終盤は駒の損得よりスピード。久保は４一の金を守らなかったが、広瀬はそれに応えるかのように金を取らなかった。
現在は△５七桂成▲同金△６二飛で後手が指せると検討されている。検討の主は村田顕五段。▲５七同金で▲６三銀成を決めるのは、のちに△４二飛のぶっつけがある。

※局後の感想※
代えて▲６五銀△４二飛▲５四竜△６五香▲５五竜も示されたが、後手指せるとされた。
また▲６三竜は△８二玉▲６五銀△６二飛▲６四銀△同銀▲２三竜△７二銀で、
「長くなりますけど、駒得なんでとやるんですかね」（久保）
ついに先手のよくなる変化は最後まで出てこなかった。

感想戦はこの局面まで。２３時３０分頃終了した。
手数 52: 手堅く角を投入。駒得のなせる順だが、棋士室の検討ではこれには▲２三竜で大変と言われていた。後手も馬筋を止められ銀取りが残っているだけに、少しずつ忙しくなってきている。
手数 53: 広瀬は４分ほどの考慮で２三に竜を逃がした。
手数 54: ノータイムで金を取る。
手数 55: 自陣の守りはついに金銀２枚。左辺はまるで駒落ち将棋のように歩だけが残っている。
手数 56: 銀を逃がしておく。△５五歩の狙いも見せている。▲４三銀成には喜んで△同角▲同竜△４二飛とするのだろう。

■ニコニコ生放送■
野月浩貴七段＞私は銀を逃げずに△４二飛とやってみたかったです。そこで先手がどう受けるのか見てみたかったですね。ただ対局者は銀を逃げておいてじっくりいこう、というつもりだったようです。
手数 57: △５五歩が嫌だと敵の打ちたいところに打った。ただこれには△５五同銀▲同歩△５六歩がありそうだ。また△３三飛と一旦竜の横利きを閉ざしておくても考えられる。
船江五段は、「どれくらいの差がついているんだろう」と呟く。どうやらかなり差がついているの意味で言っているようだ。
手数 58: シンプルに桂を外した。
手数 59: ここで△５六歩▲５八金△７五桂▲７九桂△８四馬を村田顕五段が指摘。次に△６七桂成〜△３九馬の狙いや、△５七歩成▲同金△６七桂成が厳しい。
手数 60: 厳しい叩き。これは筋に入っただろうか。
手数 61: ノータイムで歩を取った。金を引いていては５六の拠点の存在が大きすぎると判断したようだ。ただこれも△６七香成が詰めろで入る。
大石六段は、「ここで△６七香成▲４八玉△６四桂が厳しいです。金をボロっと取らせるわけにはいきませんが、後手は香を取っての△２二香を真の狙いとしてみています」とここからの進行を予想した。
ニコニコ生放送では現局面で次の一手のアンケートが取られている。候補手は（１）△６七香成（２）△３五歩（３）△８四馬（４）△４二飛（５）その他だった。
手数 62: ここもシンプルに香を成る。△５八金までの詰めろだ。
手数 63: 玉の早逃げ。６３手目にして広瀬は居玉を解消した。にこにこ生放送の大盤解説では、ここで△２八歩が示されている。以下▲同竜に△７七成香と根こそぎ取りに行く順だ。
「現実的ではないですが、なくはないです」と野月七段。
棋士室に長沼洋七段が来訪。
手数 65: 金を助けるのは自玉が危険と見たか、広瀬は再び早逃げで玉の大脱走を図る。
ここで△５六桂には▲６四歩が示されている。よって△７六馬▲同歩△２二香でどうか。
手数 66: 久保はここで馬を切って決めに行った。▲７六同歩に△２二香がすこぶる厳しい。
手数 67: 広瀬は馬を取って指し手を待つ。
手数 68: 厳しい香打ち。この手を見た広瀬は、コップに注がれているお茶を口にした。
「痛すぎますね。ここで投了も普通にあると思います」（船江五段）
広瀬は５分弱考えたあと、次の手を指すことなくここで投了した。
終了時間は２２時２４分。消費時間は▲広瀬４時間２１分、△久保５時間４２分。勝った久保はパラマストーナメント２回戦に進出。１０日に渡辺明二冠と挑戦者決定戦進出を懸け対戦する。また敗れた広瀬は、来期の順位４位が決まった。
