先手: 久保 利明九段
後手: 渡辺 明二冠
手数 1: 対局が始まってからしばらくの間、久保はじっと盤面を見つめていた。一度ちらりと盤側のほうを向き、盤上に手を伸ばす。
手数 2: 特別対局室には対局開始の様子を撮るべく数人のカメラマンが入っていた。渡辺はその動きを目で追い、落ち着くのを待ってから盤上に手を伸ばした。
手数 3: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１１回。獲得は棋王３期、王将２期の計５期。棋戦優勝は５回。
手数 4: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）二冠（棋王・王将）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は２２回。獲得は竜王９期（永世竜王）、王座１期、棋王３期、王将２期の計１５期。棋戦優勝は９回。
手数 5: 久保の今年度成績は１８勝１４敗（０．５６３）。
通算成績は６４２勝３９０敗（０．６２２）。
前期順位戦成績は４勝５敗。今期は順位７位。
手数 6: 渡辺の今年度成績は２５勝１１敗（０．６９４）。
勝数はランキング１５位タイ、勝率は１１位。
通算成績は５００勝２３９敗（０．６７７）。
前期順位戦成績は５勝４敗。今期は順位３位。
手数 7: 中飛車ではなく向かい飛車に。これも有力な指し方で、升田流向かい飛車と呼ばれる戦法だ。
手数 8: 本局の観戦記担当は毎日新聞が山村英樹記者、朝日新聞が剣記者。
手数 9: 今朝の東京は雲の多い空模様だったが、次第に雲が晴れて青空が出た。午後からは再び雲が多くなり、風も強くなるとの予報が出ている。
手数 10: 今期Ａ級は９回戦を終えて６勝３敗で４人が並び、挑戦権争いは第６４期以来９年ぶりのプレーオフに持ち込まれた。４者プレーオフは第５０期以来２３年ぶりとなる。その第５０期は谷川浩司竜王、南芳一王将、高橋道雄九段、大山康晴十五世名人（順位順、肩書きはいずれも当時）の４人が６勝３敗で並び、高橋九段が３局勝って挑戦権を得ている。
手数 11: 久保と渡辺はともに棋王戦、王将戦と冬に開催されるタイトル戦でタイトルを多く獲得している。かつては南芳一九段がこの２棋戦に強かったことから「冬将軍」の名で呼ばれた。渡辺は現在の棋王・王将の保持者、久保もこの二冠を保持していたことがあった。この対局は冬将軍同士の対戦ともいえる。
手数 12: 今日はＡ級プレーオフのほか、東西の将棋会館でＣ級１組１１回戦が行われている。昇級レースの先頭を走るのは８勝１敗の菅井竜也五段と澤田真吾六段。その後ろを７勝２敗の中村太地六段、船江恒平五段、千葉幸生六段、金井恒太五段が追う。
手数 13: 特別対局室では順位戦の対局が２局行われている。窓側は本局、入り口側は田中寅彦九段−近藤正和六段戦だ。
手数 14: 渡辺は先日８日に行われた棋王戦五番勝負第３局で羽生善治名人に勝ち、シリーズ成績３勝０敗で棋王位を防衛した。残る進行中の番勝負は王将戦七番勝負で、こちらは２勝２敗。１２日から行われる第５局へ向け、明日は新潟県佐渡市に移動することになる。かなりのハードスケジュールだ。
手数 15: 久保は先週５日に関西将棋会館で広瀬章人八段とプレーオフ１回戦を戦った。ゴキゲン中飛車を選んだ久保に、広瀬八段は超急戦を挑む。これを受けて立った久保が勝ち、本局へ駒を進めた。超急戦は相手の研究に持ち込まれる怖さもある戦型だが、久保はタイトル戦などの大舞台でその超急戦を相手にし、数々の修羅場をくぐり抜けてきた。経験が支えた勝利と言えるかもしれない。

【第７３期順位戦Ａ級プレーオフ　▲広瀬章人八段−△久保利明九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０３／０５／Ａ１／７９４８．ｈｔｍｌ
手数 16: 渡辺はスッと銀を持ち上げ、マス目に着地させてからゆっくりと指を離す。その着手の様子を、横から田中寅九段がじっと見ていた。渡辺は手つきの美しさが話に上がると、必ず名前が出てくる棋士でもある。
手数 17: 久保は「貫気」と自身の揮毫が入った扇子を使っている。
手数 18: 後手の駒組みのポイントは右銀を動かさずに△４二玉〜△３二玉と囲うところ。飛車にヒモをつけておくことで、△４二玉の瞬間に▲８六歩△同歩▲同角（王手）と動かれても、飛車を素抜かれる心配はない。
前回の４者プレーオフになった第５０期のＡ級では、大山名人が６回戦の高橋九段戦、９回戦の谷川竜王（当時）戦で升田流向かい飛車を使って勝ち、プレーオフ進出の大きな足がかりになった。ちなみに当時の升田流向かい飛車対策では早めに△６二銀と上がっていたので、△４二玉の前に△６四歩と突く必要（角で王手をかけられない準備）があった。形を決めて作戦の幅が狭まっていることを見越した大山名人は、２局とも持久戦に持ち込んでいる。
手数 19: 本局の勝者は、来週１６日に行方八段と名人挑戦をかけて戦う。誰が勝ち残っても初挑戦だ。
手数 20: 渡辺、着手して席を立つ。久保は５筋の歩に触れ、ちょんちょんと位置を直した。

■ニコニコ生放送（１５時以降追記）■
佐藤紳哉六段＞本日のＡ級プレーオフの解説を務める佐藤紳哉です。よろしくお願いします。△５二金右と上がった手はすごく自然に見えるようで、実は珍しい手なんです。金は６一金型のまま頑張っておいて、△７四歩の形が多いです。去年のＡ級▲久保−△郷田戦が６一金・７四歩型の実戦例で以下▲８六歩△７七角成▲同銀△８六歩▲同飛△同飛▲同銀△８七飛▲８二飛と進んで、これは久保さんが快勝しました。△５二金右が渡辺さんのちょっとした工夫ですね。

【第７２期順位戦Ａ級８回戦　▲久保利明九段−△郷田真隆九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０２／０５／Ａ１／６６２９．ｈｔｍｌ
手数 21: １０時４８分の着手。陣形のバランス重視、急戦志向の金上がりだ。▲８六歩△同歩▲同飛と飛車交換を挑む筋が狙いになる。データベースで調べると同一局面はなし。渡辺はフェイスペーパーを使い、眼鏡をかけて盤に向かった。後手は△３三角と上がりにくく、囲いの強化が難しい。これは角道オープン型振り飛車の利点だ。

■ニコニコ生放送（１５時以降追記）■
佐藤紳哉六段＞▲５七銀で様子を見るのかなと思ったら、こういう風にバランスを取るものなんですか。久保さんは△５二金右には▲７八金でおもしろいと思っているということなんですね。
手数 22: １０時５７分、渡辺の手が動いた。着手して記録係の手元をじっと見る。ここで▲８六歩△同歩▲同飛と強攻するのは、△同飛▲同角△８二飛▲８七歩△９九角成で後手よし。手順中△８二飛が手筋の自陣飛車だ。
手数 23: 自然な駒の活用。後手は動かす駒が難しいのが悩み。穏やかに囲おうと△４四歩と角道を止めると、すぐに▲８六歩△同歩▲同飛が飛んでくる。
現局面までの消費時間は▲久保３４分、△渡辺１８分。
手数 24: １１時２４分、渡辺が着手して席を立った。囲いの形を決めずに手広さを残す。後手はこのあと△７三桂と跳ねれば▲６六歩と突かせることができそうだ。先手の角道を止めることができれば、後手の駒組みは楽になる。
似た形に前期Ａ級で指された▲久保利明九段−△羽生善治三冠（当時）戦がある。後手の陣形はほぼ同じで、先手の陣形が５七銀型（本局）か６七銀型かという違いだ。５七銀型は銀を玉側に近づけて使う余地があり、６七銀型は陣形のバランスがいい。それぞれ異なったよさがある。

【第７２期順位戦Ａ級７回戦　▲久保利明九段−△羽生善治三冠（肩書きは当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０１／１０／Ａ１／６６２２．ｈｔｍｌ
手数 25: 端を突く。桂の活用を見るなど、地味ながら戦いの幅を広げる効果がある。外では降っていたにわか雨があがり、再び晴れ間がのぞいた。
１２時１０分、この局面で渡辺が２７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲久保５２分、△渡辺１時間６分。昼食は両者とも注文なし。対局は１３時に再開される。
１３時、対局再開。渡辺は盤に近づき、前傾姿勢になって盤面を見つめている。
手数 26: 天守閣美濃への組み替えを目指した。これなら角を動かさずに駒組みを進められる。順位戦では▲前田祐司八段−△大野八一雄六段戦（２００２年１１月、順位戦Ｃ級２組、段位は当時）で似た形が指されている。その例では角交換ののち、先手は木村美濃、後手は玉頭位取りに組み替えて中盤戦に入っていった。結果は先手勝ち。

■ニコニコ生放送（１５時以降追記）■
佐藤紳哉六段＞△９四歩と受けて「何を指すんですか？」と先手の様子を見る手もあったと思います。ただ渡辺さんは△２四歩の方が価値の高い手と見たんですね。

※局後の感想※
「角のにらみ合いでこっちのほうが動きにくいですね。玉を囲わせてもらえないと手が詰まるなあ……」と渡辺。本譜の天守閣美濃は作戦としては今ひとつだったようだ。
手数 27: １３時５０分、久保の手が動く。後手が囲いの方針を示したので、角道を止めてもよいと判断した。角道を止めた振り飛車の天敵は穴熊だが、ここからなら一直線に穴熊に組まれることはない。
手数 28: 高い位置に玉が陣取る。天守閣美濃は数ある囲いの中でも三段玉が定位置という珍しい囲いだ。横からの攻めには強いが、玉頭攻めには脆い。攻略には２筋や３筋の歩を伸ばしていくことが急所になる。
現局面までの消費時間は▲久保１時間１３分、△渡辺１時間３７分。
手数 29: さっそく天守閣めがけて弓を引く。先手は２枚の金が分裂している点が不安だが、銀冠に組み替えれば金は１枚でもなかなかの耐久力がある。サンプルとして示した▲前田−△大野戦は先手が木村美濃に組み替えていたが、銀冠を目指すあたりに現代的なエッセンスを感じる。
手数 33: 銀冠が完成。コンパクトで堅く、玉頭の厚みも兼ね備える点が魅力。対抗形だけでなく、横歩取りや相掛かりでもこの形を生かして指すことが増えた。穴熊と並ぶ現代将棋の象徴のひとつと言えるだろう。
手数 34: 引いて角の転換を目指す。後手はここから△３三銀引〜△４四歩〜△４三金と固めれば四枚美濃と呼ばれる形になる。すんなり組まれてしまうと振り飛車が作戦負けになりやすいと言われるが、本局では△６四歩と突いているので角の活用がしにくい。そのマイナス面をどう見るか。
現局面までの消費時間は▲久保１時間４１分、△渡辺１時間４８分。
手数 37: １５時４分の着手。中央に活用した銀を生かして動いた。堅さでは後手がまさるので、別の部分で主張をする。△５五同歩▲同銀から、先手は▲６七金〜▲５八飛の中央制圧がひとつの狙いになる。
ニコニコ生放送では１５時から大盤解説が始まっている。

※局後の感想※
「持久戦はあまり（よくない）と思って、動けるなら動いていこうと思いました」と久保。渡辺は「玉が三段目のままで戦うとは思ってなくて。▲６八金〜▲５八金と寄せてくれればこっちもどこかで△２二玉と引いて、と思っていたんですが」と話した。
手数 38: １５時３２分、渡辺の手が盤上に伸びた。
手数 40: のしのしと金で対抗。▲５四歩が見えているが、それには「△４四金と出るんでしょうね」と、中継室の遠山雄亮五段。今は先手の金が１枚離れた場所にあるので、戦いを起こすチャンスというわけだ。「いやあ、△５三金はすごい手だ」と遠山五段が感嘆の声を上げる。
現局面までの消費時間は▲久保２時間３分、△渡辺２時間３１分。１５時５７分、久保はうつむいて前傾姿勢になり、体を小刻みに前後に揺らしている。脇息にもたれて額を押さえる。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞△６三金と斜めに上がるのが筋の良い手とされています。△５三金は▲５四歩とすぐに打たれてしまうのであまり考えない手なんですが、渡辺さんはあえてそう指しました。▲５四歩は大丈夫と見ているんですね。▲５四歩に△６三金は▲６七金△５二飛▲５八飛で数が足りますから、先手の位が大きいです。なので▲５四歩には△４四金とぶつけて、以下▲同銀△同銀▲６七金△５二飛▲５八飛△５五歩が進行例です。もし後手から先に△５四歩と打てれば次に△４四歩〜△４三金とした時に、△６三金と比べて一手少なく囲いを補強できますが、ちょっと欲張った手ですよね。ただ渡辺さんはこういう小さな得を積み重ねて優位にしていくのが非常にうまいんです。
手数 41: １６時１２分、久保が着手。来るなら来い、と構える相手に正面からぶつかっていった。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞打ちたくなりますよね。相手が欲張ってきたんですから、それは許しませんよと。後手は５四の歩を取り切りたい、先手は守りきりたい。ここ数手の攻防が重要になってきます。
手数 42: ガツンと前へ出る。（１）▲４四同銀は△同歩▲６七金△５二飛が一例で、先手は▲５八飛と回りたいが△４九銀の割り打ちが見える。もっと先を見据える必要がありそうだ。（２）▲６五歩と突いて角を使いにいくのは、△５五金▲同角△５二飛のときに左の飛金が重い形になっているのが気になるところ。
１６時２５分、千駄ヶ谷には横殴りの激しい雨。盤上も大荒れだ。
手数 44: 銀で取る。玉頭が薄くなるが、中央により利かせた選択だ。たとえば▲５五金と歩を支える手を消している。
手数 46: 飛車を回って５筋逆襲。次にすんなり△５四飛と歩を払うことができれば後手十分だ。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞先手の腕の見せどころです。▲５八飛は△５五歩で５四の歩を取られそうですし、△４九銀の割り打ちも気になります。▲８六歩△５四歩▲８五歩は△８七歩の叩きがあります。
手数 47: １６時３６分、久保の手が動いた。△５四飛はそう簡単には許せない。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞▲５八飛でしたか。ここは△５五歩もありますが、一回△４九銀と打ってみたいです。ただ▲５九飛△３八銀成▲同玉の形は先手陣に意外と隙がなく、△５五歩と打たれても▲６三銀で５四の歩を守れそうです。
手数 48: 歩で飛車の利きを遮断。先手は５筋の歩を助ける手段がないので、△５四飛と取られたあとの反撃を考えることになる。歩損のまま収まってはつまらない。
手数 49: じっと引いて形を直し、△４九銀を消しておく。△５四飛には▲９五角で揺さぶりをかけるのだろうか。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞５四の歩を取らせても良いということなんですか。まあ金銀交換で少し得をしているというのもありますか。すごい発想ですね。△５四飛に先手がどう指すのか、大注目です。
手数 50: 先手が打った歩の回収に成功。局面が落ち着けば戦力の差と中央の位がものを言ってくる。先手は何かしら動きを求めたいが、その手段が難しい。幽霊角で働きかける（１）▲９五角、「歩越し銀には歩で対抗」の（２）▲４六歩、囲いを発展させつつコビンを狙う（３）▲３六歩、先手は急ぐかゆったり構えるかで選ぶ手も変わってくる。
現局面までの消費時間は▲久保２時間５５分、△渡辺２時間５１分。１７時２０分、久保はグラスのお茶を飲み、盤に向かう。
手数 51: １７時３４分、久保が着手。端に出て揺さぶりをかける。狙いは▲６二角成だが、後手も△５二飛で受かる形。次の継続手が問題だ。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞おおっ、角を出ましたか。△５二飛に▲６三金△８二飛▲６二角成はやらないでしょう。こういうところに金は打ちたくないです。どうするつもりなんでしょう。
手数 52: 渡辺、金を上がって受ける。先手は歩損ではあるが、▲３六歩〜▲３七桂〜▲６八角まで進めれば後手玉の弱点を狙って堂々の形だ。

※局後の感想※
「▲９五角がなければまだ……。金を上がらされるから踏んだり蹴ったり」（渡辺）
手数 53: １７時４７分、久保の手が動いた。今度は７筋から働きかける。
手数 54: 読み筋だったか、渡辺はすぐに歩を取る。ぱっと見えるさばきは▲７九飛だが、後手も△５六歩と突き出す手が大きい。以下▲７五飛△５七歩成▲５五歩△同飛▲同飛△同銀と進めば一気に激しくなる。後手は手順中△６五歩と角の利きを通して▲７五飛を防ぐ手もあり、変化する余地は多そうだ。
１８時１０分、この局面で久保が２２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲久保４時間０分、△渡辺２時間５４分。夕食は渡辺がなべ焼きうどん餅入り（みろく庵）、久保は注文なし。対局は１９時に再開される。
手数 55: １９時、対局再開。久保はちらりと盤側のほうに目をやってから、盤上に手を伸ばした。
手数 56: 角の利きを通す。飛車のさばきをいったんは受け止める。
手数 58: 渡辺の決断は速い。次に△５七歩成が言うまでもなく大きな手だ。（１）▲５八歩の辛抱はこれで攻めが止まればよいが、手が続くようだとやっかいだ。（２）▲６四金から強引に突破を目指すのも、返し技がありそうで怖い面がある。
手数 59: １９時２８分、久保の手が駒台に伸びる。金を使って角の利きを止めた。（１）△５五飛と逃げるなら▲６六金と立ってさらに圧力をかけられる。先手にとって怖いのは（２）△６四同角▲同歩△５七歩成と中央突破を図ってくる順だ。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞歩切れじゃ元気が出ないので、▲５八歩ではなく▲６四金としました。リスクの高い手ですが斬り合いに行こうという手です。
手数 60: ばっさり切って捨てる。
手数 62: ■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞▲６四金がリスクの高い手と言ったのはここで△５七歩成があるからです。久保さんに何かうまい切り返しがないと苦しくなります。例えば▲６六金と逃げたりすると△４七と▲同金△５八飛成で先手まずいです。
手数 63: 飛車を目標に切り返した。△６四飛▲５七金と進めて、飛車の成り込みは防げる。端角がよく利いている。
手数 64: １９時５１分の着手。駒割は角銀交換で先手の駒得。手番は後手。
手数 65: 紙一重の受け。ここで△６八銀は▲６五歩△同飛▲６六歩と連打で止める筋がある。
対局室では隣で対局中の田中寅九段が、じっと本局の盤面に視線を注いでいる。
手数 66: 渡辺は歩を突き、ちょんちょんと触れて歩の位置を直した。▲７七角と引かせる意味だ。後手は△６八銀が切り札になる。
現局面までの消費時間は▲久保４時間２８分、△渡辺３時間１２分。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞▲７七角なら（１）△６八銀▲６五歩△６二飛か（２）△７六歩ともう１回角を追うか。▲８八角は△６八飛成と竜を作られるので駄目。▲５九角では元気が出ない。▲６六角の局面がどうなっているか。▲７七角以外に▲６五歩は△７四飛▲８三角成△５四飛▲６八角で受かりそうに見えますが△６七歩で技が決まりますね。
手数 67: 久保はこぶしをひざの前につき、前傾姿勢で盤に向かっている。２０時３分、渡辺が棋譜用紙を求めて目を通す。盤に向き直ると、小さく首をかしげた。
ここで△６八銀には▲６五歩△６二飛▲６八角△７二飛が予想される進行。手番を得た先手は▲６一銀や▲２五歩など手段が多いが、大駒が２枚とも自陣に残るのでこの使い方が課題になる。
手数 68: ２０時２５分、渡辺が着手。銀を使って踏み込む。
手数 69: 即座にたたいて切り返す。△６五同飛は▲６六歩だけでなく、▲５四角成と飛車に当てる変化が生じる。
手数 72: 駒を取り合って駒割は五分に戻った。手番は先手。ただ、後手は角を駒台にのせている。関西将棋会館でも検討されており、宮本広志四段は現局面を「振り飛車持ちとまではいかないが、持ってもいい」と話していたという。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞駒を取りあって局面が落ち着きました。玉の堅さは先手がしっかりしている。駒の損得は歩の数で微妙に後手が得をしている。駒の働きは６八の角の分だけ先手が損をしている。これをどう見るかですが、私は居飛車を持ちたいです。

※局後の感想※
「この振り替わりはどこまでいっても悪いですね」（渡辺）
手数 73: ２０時３１分、久保、じっと突き出す。次に見えるのは▲６三銀の打ち込み。飛車を横に動かせば▲７五飛で先手の飛車が世に出る。後手は忙しい局面だ。△６七歩▲同金△６六歩▲同金△８八角や、△８八角で飛車を狙いにいく順が候補手になるだろうか。飛車のさばきを牽制できるように手順を組み立てたい。
現局面までの消費時間は▲久保４時間３９分、△渡辺３時間３５分。渡辺はぐっと盤に近づき、盤面をのぞき込む。扇子であおぐ。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞後手は駒をたくさん持っていて、先手の飛車角金が近くにいるので何か動いていけば駒得できそうに見えるんですが、なかなかうまくいきません。下手にやると逆に駒を捌かれて久保さんペースになってしまうので意外と先手陣を乱すことができないんです。
手数 74: ２０時４９分、渡辺が小さく首をかしげてから盤上に手を伸ばした。軽い飛車浮き。▲６三銀には△６四飛を用意している。▲６五銀は手厚いが、駒を手放してしまうので手段も減る。以下△７二飛▲５四銀△６二歩の進行は、手が止まりそうでまずいかもしれない。
手数 76: 成り捨てて金を誘う。盤上の歩をうまく使って後手陣を弱体化させた。
手数 77: ２枚の駒を同時に活用する味のいい動き。金で飛車にプレッシャーをかけつつ、角の利きを後手の玉頭へ通している。△８八角は▲６五金と立たれ、飛車の取り合いは囲いが安定している先手に分がありそうだ。控室では伊藤真吾五段が継ぎ盤で検討中。「角を手持ちにしているのが大きいと感じます。ひと目は居飛車がやれそうな気がします」と話す。「ここでいい手があればいいんですが……」と継ぎ盤に目を落とす。具体的な手段となると難しいようだ。やがて「△８八角と打って指せるのでは」と伊藤真五段。以下▲６五金△７九角成▲同角△７一飛のときに、先手の指し手が難しいという。後手は△６九飛が大きな楽しみだ。
現局面までの消費時間は▲久保４時間４６分、△渡辺３時間５３分。
手数 78: ２１時１４分、渡辺が着手。遊び駒を活用する落ち着いた手だ。先手に対し、これ以上の有効手が指せるかと問いかけてもいる。次はいよいよ△８八角が痛打。ここで▲７五金と出るのは△５四飛と回られてやぶへびだ。
手数 79: 成り込みを見せつつ△８八角の当たりから逃げておく。
手数 80: 先手は歩の少なさと△８八角のキズが気がかり。盤上の角と駒台の角に働きの差がつくと苦しくなる。
現局面までの消費時間は▲久保４時間５６分、△渡辺４時間１０分。

※局後の感想※
「ここで▲３六歩と突かれてどうしようかと思った」と渡辺。「何を指しても裏目になりそう。一番困ったと思います」と話した。
手数 81: 角を活用。大事な主力を自陣で遊ばせたままではいけない。控室では（１）△８八角には▲６九飛△６五歩▲同金△同桂▲９一角成と進めて、「こうなるとコンパクト銀冠が堅いね」の声。２１時４０分、別の手段として（２）△３五金が調べられている。
手数 82: ２１時５５分の着手。虎の子の角を投入した。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞△８八角への対処をどうするか。▲５五金に△９九角成は▲２五歩△同歩▲２四銀△２二玉の形が少し不安です。▲５五金に△同銀▲同角△同角成▲同飛の局面がどうか。
手数 83: 突撃。この手はニコニコ生放送で佐藤紳六段が検討していた。△５五同銀▲同角△同角成▲同飛の清算は、陣形がスカスカの後手が怖い展開だろう。
手数 84: かわしつつ角を攻める。互いの玉頭に利かせる急所の一着で、タイミングよく指したい手だった。先手は▲３五同角と切るか、▲６八角と逃げておくか。手番を渡したくないと考えれば、切って攻めることになる。
現局面までの消費時間は▲久保５時間５分、△渡辺４時間３５分。久保の持ち時間が残り１時間を切った。２２時１０分、久保は脇息にもたれ、左手をあごに当てて盤面を見ている。首をかしげる。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞指されてみると良い手ですね。▲３五同角△同歩▲６四歩△同金に（１）▲同金△同飛▲５三飛成△６九飛成は先手がちょっと足りていない気がします。後手はどこかで△６六角成と馬を作る手が自陣にも利いて絶品です。△６四同金に（２）▲４五金もあるかとは思いましたが、△４四金や△６三金でこれも少し足りなさそうな気がします。
手数 85: ２２時１５分、久保の手が動いた。引いて角を残す。この瞬間は緩んだ格好だが、次に▲３六歩と突けば銀を追い払う形になる。後手は得た手番で有効な手を指したい。△９九角成と香を取るのは確実な手だ。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞▲３五同角では足りないと見て、ここは辛抱しました。後手としては角を引かせて気分が良いところで、一番良い手じゃなくても良くなりそうな局面に見えます。

※局後の感想※
「△２五歩と突けるチャンスだと思ったら、切って戻されてひどいですね」と渡辺。ここで△２五歩には▲３五角△同歩▲２五歩ということだ。渡辺は「どこまでいっても天守閣美濃と銀冠の差がある。囲いが３手くらい違いますね」と話した。
ここで△５四歩は有力だった。飛車の横利きを止めるので「あまり考えなかった」と渡辺。久保は「（△５四歩に）▲４五金と寄るのは△６四飛で嫌だと思った」と語り、検討では△５四歩以下▲６四歩△同金▲４五金△４四銀が示された。渡辺は「そうか、一番マシな変化ですね」と話した。
手数 86: 自陣に金を戻した。美濃囲いを再生して先手の動きを待つ。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞これは全く予想していませんでした。持ち駒の金は守りではなく攻めに使って優位を拡大できるように見えましたが、渡辺さんはそうは思っていなかったんですね。まだまだ難しいと。鍛えの入った手です。
手数 87: 銀を追い払う。角を残したからには指しておきたい。
現局面までの消費時間は▲久保５時間２４分、△渡辺４時間４７分。
手数 89: 控室では△４四同角成と馬を引きつけた形が「手厚い」と評判だ。

※局後の感想※
ここで△４四同角成は▲５五銀と打たれる。「取る駒がない」と渡辺。
手数 90: 渡辺、歩で取る。「馬は自陣に引け」という格言に従えば、角を成りつつ取り返すのが自然だった。あえて角を残した意図はどこにあるのか。控室では△４四同角成に▲５五銀△３三馬▲２五歩という進行を調べた。馬を押さえこまれて玉と一緒に攻められる展開を気にしたのでは、ということだ。
手数 91: 銀をどかしてから再びのぞく。▲７七角△同角成▲同桂を調べていた検討陣から、「全然当たらない」と嘆きの声が上がる。
手数 94: ２枚目の金を投入。Ｖの字に駒がつながった。▲６四歩の筋を先受けしている。この時間帯を迎えて、囲いが互いに堅くなっていくとはどういうことだろう。控室では「大山流」「これはすごい」の声が上がった。１手前に受けることは、大山流の受けの特徴のひとつと言われる。まだまだ先は長そうだ。
先手は攻めるなら▲８三銀△４四飛▲７四歩がシンプルな筋。継ぎ盤では▲６四歩△同金▲８三銀△８四飛▲８二銀不成も調べられている。先手はあらゆる技を駆使して攻める。
現局面までの消費時間は▲久保５時間２７分、△渡辺４時間５７分。渡辺も間もなく残り１時間を切る。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞全部の駒が連結しますからね、打ちたいところです。もし金を打たないで次に▲６四歩と打たれると自陣が崩壊してしまうので、△９九角成など駒を拾う暇がなくなってしまいます。△５二金打は損のない守りの手で、攻める手は△９九角成が残っていると。

※局後の感想※
「（▲６四歩から）▲５三飛成の筋が受けにくいだろうな、と思ったら」と久保は驚きを語る。これが好防で、ここでは大変になっている。
手数 95: 「単にですか」と検討陣の声。ここから△８四飛▲６四歩に△同金と取れば▲８二銀不成で検討手順と合流するが、△６二金引と引かれたときにどうなるか。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞△８四飛▲７四歩△同金▲同銀成△同飛に▲６四金は筋じゃないんですけど、結構厳しそうです。▲７四歩に何かうまい受けがあるかどうか。△８四飛の他には△５四飛▲同飛△同金▲７三角成△６九飛もあるかもしれません。こうやって終盤戦に持ち込めば、ひどいことにはならないけれど後手がちょっと自信ないという感じです。△５四飛を選ぶようならちょっと誤算があったのかもしれません。
手数 96: 銀に当てる。継ぎ盤には▲７二銀成が示されている。「ちょっと気乗りのしない攻めですね」の声も。
手数 97: 強引に桂を攻める。控室でも調べられていた筋だ。△８三飛と銀を取れば▲７二銀と打ち、△９三飛▲６三銀成△同金▲７三歩成△５四金▲８三金が一例。愚直に飛車を詰ます感触は決していいとはいえないが、銀冠の堅さを生かした順ではある。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞ここで△６四歩はどうか。▲７三歩成△同金で次に銀が取れそうですが、先手もタダで銀を取られるわけにはいかないので▲６五桂と打ちます。△同歩は▲７三角成、△８三金は▲５三桂成で駄目そうなので、△６三金寄とかわすような感じですか。
手数 98: 受けてはまた受け。渡辺は徹底して受けに回っている。先手はどこから手をつけるか。控室では▲７三歩成、▲７二銀不成が調べられている。
手数 99: 桂を取った。８筋に打った銀を取らせる間に手を作りたい。
手数 101: 角を出てさばく。△５五同角成▲同飛と進めば次に▲４四桂が狙いとして残る。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞桂は後手玉の近くで使いたいということで温存し、▲５五角としました。△同角成▲同飛に、８三の銀はいつでも取れるので何か違う手を考えたいです。例えば△６六角ですが▲４五飛でどうか。居飛車ペースに思えます。
手数 104: ２３時３１分、渡辺が着手。急所のラインを押さえる角打ちだ。
手数 105: 角には角で切り返す。△３三銀には▲５三飛成△同金▲６六角で角が助かる。後手も金銀がバラバラになるので怖いところだ。△３三桂と受けるのはあとで▲３五歩が厳しく残る。
現局面までの消費時間は▲久保５時間４８分、△渡辺５時間１２分。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞おっと、これは。△３三桂は▲５三飛成△同金▲６六角が厳しい。△３三銀▲５三飛成に△４四角は▲７三竜です。ここは△８三飛と銀を取るのが冷静ですか。以下▲１一角成△２二銀で。

※局後の感想※
「飛車を逃げていては自信がなかったので、勝負手のつもりで打った」と久保。この手への対応が急所だった。
手数 106: ひとまず角成りを受ける必要がある。銀でアタック。
手数 107: ズバッと一閃。後手陣の金銀をバラバラに引き裂く。先手の銀冠は健在だ。

※局後の感想※
ここで△３九角成！という鬼手があった。▲同玉も▲同金も、△５三金▲同角成のときに王手馬取りの筋が生じる。よって△５三金に先手は▲３三角成と切るよりないが、それなら後手が大きく得をした。関係者から△３九角成を伝えられた渡辺は、「まったく気づかなかったです」と話し、頭の後ろに手を回して何度も「そうか」とつぶやいていた。久保も「全然見えてないです」と苦笑する。まるで作ったような一手に、渡辺は「そういう手が実戦で出るものなんですね」と嘆息していた。
手数 111: たたき一発。△５四同金は▲４三角が痛打になる。離れ駒を作りたくないなら△５二金引が自然だ。

※局後の感想※
「▲５四歩が厳しかったですね」と渡辺。△４三金とかわすのは▲６一角△５二歩▲８三角成△同金▲８一飛△３二銀▲５五桂△４二金引▲４三銀で先手の攻めが続く。
手数 112: ひとつ利かして拠点ができた。さて、次はどう攻めるか。時間があればさまざまな可能性を考えたいが、久保の持ち時間は残り１０分ほどしかない。
手数 113: ２３時４８分、久保の手が動いた。拠点にゴツンと打ち込み。後手玉の包囲網を築きにいく。
手数 114: 支えて辛抱。ひとつ利かされたが耐えて反撃の時を待つ。後手は△６九飛が楽しみだ。
手数 115: 桂の活用が間に合った。▲４五桂を受ける適当な手段はないので、どこかで攻めに転じるしかない。現状、後手は８筋と７筋の飛金が取り残されているのが気がかりだ。先手は左の桂香が残っているものの、それ以外はすべての駒が働いている。
手数 117: 攻防の重ね打ち。角取りを受けつつ逆に後手玉を視野に入れる。後手は角のラインが止めにくく、単純な数の攻めが受けにくい。
現局面までの消費時間は▲久保５時間５１分、△渡辺５時間２９分。渡辺は頭を抱え、大きく身を乗り出す。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞ここ数手の攻防で先手が良くなりました。どこかで▲２五歩が切り札かと思っていたんですけれど、突かない方が先手玉を寄せるプランがなく安全なんですね。後手はどう頑張るか、渡辺さんの勝負術に注目です。
手数 118: ０時７分、渡辺が着手。当たりになっていた金をかわしつつ自玉の守りに使う。しかし▲４五桂からの猛攻は必至。支えきれるかどうか。
手数 119: 勇躍桂を跳ね出す。先手は▲３三桂成△同桂▲４四銀打と上から押していけばいいのでわかりやすい。先手玉は銀冠の懐が深く、現状の後手の持ち駒では寄りがない。
０時１０分、渡辺は湯のみのお茶を一口。頭をかく。目をつむり、天を仰いだ。残り時間早見表の数字が消されていくたびに、盤側のほうを向く。
手数 120: 角を追いやる。▲７七角と引けば６六の地点に駒を打って角を分断できる。
手数 122: 渡辺はあごに手をやり、じっと盤面を見ている。久保は脇息にもたれている。
手数 123: この手を見た渡辺は頭を下げて投了を告げた。後手玉は▲３三銀成からの詰めろで、△６六歩と角を取っても▲４三銀不成から一手一手の寄り。終局時刻は０時１９分。消費時間は▲久保５時間５３分、△渡辺５時間４１分。勝った久保は次戦で行方八段との、名人挑戦をかけた勝負に挑む。

■ニコニコ生放送■
佐藤紳哉六段＞長い長い中盤の後で急に久保さんがペースを握って、あっという間の終盤でした。ずっと辛抱を重ねていた久保さんの、▲４四角からの流れがすごかったですね。▲５四歩〜▲５三銀がファインプレーでした。渡辺さんは△４一金〜△５二金打のあたりで、得を追求する指し方がなかったか、感想戦が気になるところです。それにしても素晴らしい大熱戦でした。

※局後の感想※
▲５五歩（３７手目）から動かれ、渡辺は玉が不安定なこともあって終始形勢を悲観していた。銀冠と天守閣美濃では銀冠が強く、後手にはつねに苦しさがついてまわる。作戦がどうだったかという話になるが、渡辺は「代案がないですね。うまい案がない」と首をひねる。本譜は終盤で訪れたチャンスを渡辺がつかめず、久保が押し切る形になった。感想戦は１時１５分ごろまで行われた。
