先手: 屋敷 伸之九段
後手: 森内 俊之九段
手数 1: ◆屋敷　伸之（やしき　のぶゆき）九段◆
１９７２年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。１９８８年、四段。２００４年、九段。棋士番号は１８９。
タイトル戦登場は７回。獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆森内　俊之（もりうち　としゆき）九段◆
１９７０年１０月１０日生まれ、神奈川県横浜市出身。勝浦修九段門下。１９８７年、四段。２００２年、九段。棋士番号は１８３。
タイトル戦登場は２５回。獲得は竜王２期、名人８期（十八世名人）、棋王１期、王将１期の計１２期。棋戦優勝は１３回。
手数 3: 屋敷の今年度成績は０勝２敗
通算成績は７２０勝４２８敗（０．６２７）
Ａ級在位は１年振り４期目。
屋敷がＡ級で戦った７０期から７２期までの間、対戦相手の森内は名人に在位していたため、Ａ級での両者の対戦は初となる。
手数 4: 森内の今年度成績は０勝１敗
通算成績は８６５勝５０３敗（０．６３２）
Ａ級在位は２１期連続２１期目（名人在位含む）。昨年は成績が伸びずに降級争いを繰り広げた。今期は名人復位を目指して出直しのシーズンになる。
手数 5: 矢倉模様の立ち上がりだが、屋敷の５手目は主流の▲６六歩ではなく、▲７七銀だった。棒銀などの急戦を含みにした手順で、このところ屋敷が連採している作戦でもある。
手数 7: 現代矢倉は飛先不突矢倉の歴史と言ってもいいぐらいだが、屋敷は早々に飛先を伸ばした。やはり急戦の気配が濃厚だ。
手数 11: 棒銀をにらみ、４八ではなく３八に銀が上がった。
この屋敷流の矢倉棒銀はプロ間では他に指す人があまり見られなかったが、先日（５月２７日）に行われた竜王戦２組ランキング戦の決勝の大一番▲稲葉陽七段−△渡辺明棋王戦で稲葉七段が採用し白星を挙げている。
手数 15: 積極果敢に銀を繰り出していく。
ひところの矢倉戦といえば、何十手も先まで定跡化された戦いが多かったが、最近は早い段階で戦いになることも増えてきた。とことんまで突き詰めていくこともプロの将棋なら、浅い段階で広く可能性を探るのもプロの将棋だ。
手数 18: 森内は△３二金という２筋攻めに備える自然な一手を保留して駒組みを進めている。先手の急戦に対してどんな受けの構想を用意しているのだろうか。
手数 19: 間合いを計るように金を締まった。
手数 20: ここで森内も保留していた△３二金を着手。どうやら前例の多い形に合流しそうだ。
手数 22: 現局面は手元のデータベースで２５局の前例がある。直近の２局は昨年末に屋敷が指したもの。古くは昭和の時代までさかのぼり、先手番で原田泰夫九段、関根茂九段などの大御所の名前がある。また、平成元年に行われた第２期竜王戦七番勝負第１局▲島朗竜王−△羽生善治六段戦もこの形。その翌年の第５７期棋聖戦五番勝負第２局▲屋敷伸之棋聖−△森下卓六段戦もこの形から▲４六銀〜▲６六銀の二枚銀で屋敷が勝っており、棋聖位防衛の原動力としている（前例局の段位・肩書きはいずれも当時）。まさに温故知新の戦型だ。
屋敷の考慮中に時刻は１１時を回った。△４一玉までの消費時間は▲屋敷２２分、△森内２１分。
手数 23: ２４分使って角を転回した。居角のままで急戦を仕掛けるのと比べると、玉を囲う余地もあってややゆっくりした展開になりやすい。
手数 24: 後手も歩調を合わせる。矢倉戦は角の活用がポイント。相手に後れを取ってはいけない。
手数 25: 玉を囲う道を開いた。急戦模様の立ち上がりだったことを思えば珍しい手だ。通常は▲３五歩△同歩▲同角など動きながら角を転回することが多い。この手で前例はなくなっている。
手数 26: いつのまにか持久戦模様の展開に近づいているが、先手は▲２五歩まで決めているので完全な持久戦に切り替えるわけにはいかないだろう。どこで動きを見せるかに注目したい。
手数 27: 玉をひとつ寄せた。６九玉は城の外、７九玉は城の中、と言われるほどにこの一路の差は大きい。もうひとつ▲８八玉まで入ったほうが基本的には堅いが、６九と７九ほど大きな差ではないため、早い動きを狙う場合は▲８八玉を省略することもある。
手数 29: １３分使って８八まで入城した。
手数 30: １１時５７分の着手。まもなく昼食休憩だが、淡々と進んでいる。
後手はここまで至って自然な駒組みを続けている。一方の先手は４九の金を動かしていないことと、▲６六歩と突いていないことが工夫。屋敷はこれをどう生かしていくのか。午後の戦いで次第に構想が明らかになっていくだろう。
１２時１０分、この局面で屋敷が１３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲屋敷１時間１４分、△森内３８分。昼食の注文はともになし。対局は１３時に再開する。
中継室に糸谷哲郎竜王が来訪した。
「専門外の将棋なのですが、先手の主張がどこにあるのかがわかりにくいですね。自然な駒組みは▲６六歩〜▲５八金〜▲６七金右ですが、そうなると▲２五歩を突いていることがマイナスになってしまうかもしれない。といって、いまから▲６六銀とは出にくい。具体的には△８五歩と突かれてもどうするのかわかりません。▲６八角と上がっているので、いまから▲４六角とぶつけて脇システムにするのも手損になってしまう。３七の銀も今後どう使っていくのでしょうか。いろいろとわからないことが多い展開になっています」（糸谷竜王）
１３時を回り対局再開。屋敷は再開から４分ほどして戻ってきたが、着座せずに再び席を離れている。森内はまだ戻っていない。
１３時８分、森内、屋敷の順で着座した。
手数 31: １３時１２分の着手。糸谷竜王が「出にくい」といっていた▲６六銀だ。プロの第一感で指しにくい手を指したということは、当然深い研究があるのだろう。
８筋を守っていた銀が前線に出たので、当然後手は△８五歩〜△８六歩が狙いになる。ただ、相手がやってこいと誘っているところなので、そう簡単には指さないだろう。
△８五歩に対しては▲６五銀が目につく手だ。角を追って▲７四銀と出る手がどの程度の迫力なのか。この筋を嫌うなら△７三桂として▲６五銀と出させないというのも有力な選択肢になる。
手数 32: ３２分の考慮で△８五歩。▲６五銀をやってこいという決断の一手だ。△７三桂で６五を受けるのは▲５五歩△同歩▲５八飛と中央から動かれる恐れがあったのかもしれない。
手数 33: １４時２５分の着手、４０分の考慮で中央突破を目指した。▲５八飛までの消費時間は、▲屋敷２時間６分、△森内１時間１０分。
△８六歩を突かれると先手は手を抜けない。以下▲同歩△同角に▲７七桂と交換を拒否するのも、△同角成▲同玉△８九飛成があるので角交換はほぼ必然。先手の中央からの攻めよりも後手のさばきのほうが軽快な印象を受けるが、当然屋敷はその変化を覚悟で進めているはず。かじ取りの難しい戦いになることは避けられないが、それをまとめきる自信があるのだろう。
手数 34: １５時ジャストに計ったように△８六歩。先手の誘いに真っ向から堂々と挑んだ。
ここまでの消費時間は▲屋敷２時間６分、△森内１時間４４分。

※局後の感想※
森内は△８六歩の前に△２二玉も考えていたという。以下▲５五歩△同歩▲同銀△８六歩▲同歩△同角▲同角△同飛▲８七歩△８五飛が想定される進行で、さらに▲４八金△７三桂まで進められて一局とされた。
手数 35: １３分使って応じた。
手数 36: 森内も９分使って△８六同角。変化の余地の少ないところだが、両者ともに小刻みに時間を使っている。
手数 37: 必然の流れで角交換へ。
手数 40: ここはノータイムで進んだ。
手番の回ってきた先手は、勢いだけでいえば▲５五歩△同歩▲同銀と突進したい。ただ△６九角と打たれる隙も見えているので難しいところ。屋敷はどうまとめていくのだろうか。
手数 41: 堂々と中央から仕掛けた。
手数 42: ※局後の感想※
この局面で▲５五同銀には△２二玉が森内の予定。以下▲５九金△１四歩▲６八金上△１五歩と進められた。
「難しいですね。よくわからない」（屋敷）
「具体的にやることがわかりにくい感じですか」（森内）
「そうですね」（屋敷）
△１五歩以下は一例として▲５四銀△４二金引▲５三歩△７三桂が示される。先手は自信は持てないものの、こう進むなら本譜よりも良かった可能性があるとのこと。
ただし屋敷は別の筋を気にして▲５五同銀を断念していた。それが▲５五同銀に△６九角の筋だ。以下▲４八飛△７八角成▲同玉△６五金▲６六銀△７六金で「このとき受け方が分からなかった」と屋敷。
無理矢理受けるなら▲９八角だが、△８八歩▲同玉△６七金▲７七銀△５六歩▲５八歩△７三桂まで進められて先手自信なしとされた。
「９八に打った角を使う目途が立たないので、さすがにつらいですね」（屋敷）
「いきなり△６九角の筋は気付きませんでした。ただ、気付いたとしても実戦で踏み込んだかどうかはわからないですが」（森内）
手数 43: １６時１６分、屋敷は歩を飛車で取った。▲５五同銀は△６九角で危険だったか。本譜は△５四歩なら▲５九飛と手順に好位置に飛車を引ける。
手数 44: １５分使って歩を受けた。
手数 45: 形を整えて仕切り直す。
これで局面は一段落。先手の動きはポイントを挙げたのかどうか。いずれにしろ、ここから再び両者の構想力が問われる。
中継室に永瀬拓矢六段が来訪した。
「どちらにも主張があっていい勝負だと思います。後手の６二銀が６四まで来ると先手の主張がなくなってしまいますが、△５三銀には▲６五銀と出られます。それを防いで△６四歩なら▲５二角と打つ手が成立するかもしれません。以下△８三角に▲７五歩△同歩▲４八金が進行の一例です。また▲６五銀を防ぐ△７三桂には▲７五歩と桂頭を攻めて先手がやれそうです。ただ△５三銀にも△６四歩にも、先手は動いていかないといけないので忙しい展開とはいえますが、屋敷先生はそういう展開を苦にしない方だと思いますので」（永瀬六段）
手数 46: 永瀬六段が予想していた△６四歩。放っておくと△６三銀〜△７三桂と後手の陣形が充実して先手が作戦負けに陥りやすいという。ここで動きたいところだが、永瀬六段は▲５二角を予想していた。
１７時過ぎ、△６四歩までの消費時間は▲屋敷３時間１３分、△森内２時間３２分。
手数 47: 一度切った歩をもう一度合わせていった。今度は飛車の位置が５九なので△５五同歩なら▲同銀と出ていける。
手数 48: 先手の銀を進撃させないように、ここは辛抱した。
手数 49: ノータイムで取り込む。
手数 50: ※局後の感想※
「ここですぐに▲５五銀とぶつけたかったのですが△６五銀と出られて△７六銀から突貫してくる筋があるので……」（屋敷）
「△６五銀に▲６六銀なら△５四銀（千日手狙い）ですか？」（森内）
「そうですね、それで。こちらは先手なので（千日手では）つまらないです」（屋敷）
手数 51: 単純に▲５五銀とぶつけるのは△同銀▲同飛△５四歩と収められて手番を渡して不満か。屋敷はもう一枚の銀も活用して力をためた。
中継室に千葉幸生六段が来訪した。
「ここは△２二玉と入っておくのも普通でしょうか。後手は△２八角と打つこともできますね。▲３七角で香取りは受かりますが△同角成▲同桂△２七角で△３六角成を狙えます。先手は△２八角と打たれたときに動くか、あるいは△２七角のときに動くのか。△２八角のほうが香取りで厳しそうですが、△２七角も４九の金に当たっているので飛車をさばきにくいという事情があります。先手の動き方としては、ひとつは▲６五銀が考えられます。△同歩は▲６四角の王手飛車、△同銀は▲５一飛成なので△５三歩辛抱してどうか。他には▲８六角と打つのも考えられます。後手も６四の歩は守りにくいのですが△２二玉▲６四角△９二飛と平凡にかわしておくのもあるので、どのぐらい利いているのか微妙なところですね」（千葉六段）
手数 52: 森内はじっと玉を入城させて潜在的な王手飛車のラインを避けた。
「落ち着いた手ですね。現局面の印象は、振り飛車の中飛車に比べると先手玉が薄く少しつらいように見えます。例えばここで▲４八金のように形を整えるしかないのだとすれば、先手がつまらないでしょう。何か攻めたいところなのですが、攻め筋があまり見えないんです」（千葉六段）
手数 53: 男らしくガツンと銀をぶつけた。先手玉の薄さを考えると、かなりリスクの高い攻めのようだ。ただ、近頃の屋敷はあえてリスクの高い展開に飛び込んで僅かなチャンスをつかみ取るような指し方をすることが多い。本譜の展開も屋敷が望んだものなのかもしれない。
「△５五同銀に▲同銀と中央を制圧しにいくのは△７五歩が気になりますか。となると▲５五同飛△５四歩▲５九飛と大人しくやっておくのか。その局面は▲６三角のような狙いもあるので後手の指し手も難しいのですが、角銀歩と持っていますから何かできそうな気もします。例えば△６五歩▲７七銀（▲同銀は△５五角）△７五歩などが見えます」（千葉六段）
１８時１０分、この局面で森内が２０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲屋敷３時間４１分、△森内３時間９分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時に再開する。
手数 54: １９時５分の着手。この手が指された直後に屋敷が戻ってきた。
この銀を銀で取るのか、飛車で取るのか。運命の分かれ道だ。
手数 55: 飛車で取って△５四歩に相手に手を渡す展開もあったが、屋敷が選んだのは強気な道だった。
手数 56: 薄くなった７筋を狙う。
控室では深浦康市九段が検討している。△７五歩に▲同歩だった場合の進行例として△５八歩▲同金△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△３六飛を示した。なお△３六飛では△５六飛も有力（▲６六銀なら△４八銀で後手良し）とのことだ。しがって▲７五同歩とは取りにくい。

※局後の感想※
△７五歩と突いた局面は森内はあまり自信がなかったとのことだ。代えて△５八歩を考えたものの▲同金△５七歩▲４八金△５八銀▲７九飛△５九角▲３八金で「駒がないので自信がない」とのこと。
△５八銀のところ△７五歩なら▲５七飛△７六歩▲６六銀△５四歩▲５九飛△６五歩で大変な勝負とされたが、本譜にまさるかというと、否定的なニュアンスだった。
手数 57: 構わず突撃した。屋敷は一貫して積極果敢な姿勢を続けている。
次に▲４三銀成△同金▲５一飛成が厳しいので、後手も何か受ける必要がある。
控室では勝又清和六段が検討している。まず△４二金引が一押し。次に過激な手段として△５八歩▲同飛△６九銀が検討された。以下▲４三銀成△同金▲５一飛成に△７八銀成▲同玉△６八金が鋭い切り返し。▲同玉と取るしかないが△９五角の王手飛車で後手がやれそうとされた。
「△４二金引でも後手悪くないと思いますが、強く△５八歩〜△６九銀まで成立する可能性があるとなると先手大変に見えますね」（勝又六段）

※局後の感想※
▲５四銀は重大な手順前後だった。本譜は結果的に▲２四歩△同歩が入ったが、正しくは先に▲２四歩△同歩を入れてから▲５四銀としなければいけなかったとのこと。
本譜の▲５四銀には控室で検討されていたように△５八歩が鋭い一着。以下▲同飛△６九銀▲４三銀成△同金に▲３一銀△１二玉▲５一飛成△７八銀成▲同玉△６八金▲同玉△９五角▲７八玉△５一角▲４一角。そこで△３二銀とガッチリ受けて後手良しとなる。このとき▲２四歩△同歩が入っていれば▲３一銀△１二玉に▲４一角が詰めろで入るなど、先手の攻め筋が広がってまったく状況が異なるとのことだ。
森内は△５八歩を考えたものの、もともと▲５四銀のところで先に▲２四歩△同歩を入れられる変化を予想して深く読んでいたこともあって、読みの蓄積がない△５八歩以下の変化を避けてしまったようだ。
「手順前後でした。先に▲２四歩を入れないといけなかったです」（屋敷）
「こちらも△５八歩でしたね。ちょっと相手の気合いを通してしまいました」（森内）
手数 58: ２４分の考慮で金を引いた。△５八歩から切り合う順には、何か明快でない順があったのかもしれない。
勝又六段が先の検討で示していたのは△５八歩▲同飛△６九銀▲４三銀成△同金に▲３一銀と捨てて△同玉に▲５一飛成と王手で成り込む順だ。ただ、銀を捨てる強引な変化のため自信はないとされていた。森内が△５八歩を見送ったということは、意外にこの変化が難しいのかもしれない。
さて、先手は黙っていると今度こそ△５八歩とたたかれて▲同飛は△６九銀、▲同金は△５五角で困るため何かしなければいけない。しかし▲６三銀成で飛車の成り込みを狙っても、△５八歩▲同飛△６九銀▲５一飛成に△７八銀成▲同玉△６八金以下、例の王手飛車の筋が出てきてしまう。この忙しい局面をどうしのぐのか。
手数 59: 玉頭にアヤをつけにいった。△同銀は▲７一角が生じるので、取るならば△同歩だろう。あるいは放置して△５八歩を決行するのもあるかもしれない。
時刻は２１時を回った。▲２四歩までの消費時間は▲屋敷４時間３９分、△森内３時間５６分。

※局後の感想※
このタイミングでも△５八歩が考えられたが、▲同飛△６九銀▲５五飛△７八銀成▲同玉△８八歩▲同玉△７六歩▲７八銀で「ちょっとやり過ぎですね」と森内。２筋のキズが響きそうとのことだ。
手数 60: 森内は△２四同歩とした。一貫して丁寧に応接している。
手数 61: 最後の１歩を投入して後手玉を乱しにいった。
△２三同玉でも△２三同金でも、先手からの明快な狙いは見えない。それだけに応じ方に悩みそうだ。

※局後の感想※
「▲２三歩にどう応じても味が悪い」と森内。△１二玉も考えたが▲５三銀成で、金を１枚はがされると薄くなって自信がないという。結論として本譜の△２三同玉が最善だったようだ。
手数 62: 森内は少考で△２三同玉。当然ながら玉で取ったほうが形は乱れない。
これで先手に手がないと歩損がひどい。屋敷はここで何を繰り出すのか。

※局後の感想※
この局面で▲３五歩は有力だった。以下△７六歩▲３四歩△同銀に、当初は▲５五飛が検討され、以下△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩に△７七歩成から△２六飛と転回して後手良しとされた。しかし、感想戦の最後で森内が▲５五飛の前に▲３五歩△同銀を入れる筋を指摘。▲３五歩△同銀▲５五飛以下、（１）△３四歩は▲７五飛で先手有望。（２）△７七歩成▲同金△３四歩▲５三銀成△５四歩▲同成銀は優劣不明とされた。最後の▲同成銀では▲同飛もあり、対して△２七角が示されている。こちらも難しいとのこと。
先手としてはこの変化が最後のチャンスだったようだ。
手数 63: 屋敷はじっと▲６三銀成。これは△５八歩▲同飛△６九銀▲５一飛成のときに、▲２一竜の筋ができているため少し前の局面とは条件が異なってる。▲５一飛成以下△７八銀成▲同玉△６八金に▲同玉はやはり△９五角でまずいので、▲８八玉とかわそうということだ。控室の検討はそこで△１二玉が示されている。後手からは次に△７六歩や△７八角が厳しい狙いになる。

※局後の感想※
代えて▲４三銀成と勝負するのは△同金左▲５一飛成△３二銀▲７一竜△５二飛で後手良し。
手数 64: 控室で予想されていた△５八歩だ。
検討が進み▲５八同飛△６九銀▲５一飛成△７八銀成▲同玉△６八金▲８八玉に強く△７八角と詰めろを掛ける手が発見された。以下▲２一竜には△２二金として、▲１五桂△１四玉▲２三銀にも△１五玉で後手玉はつかまらず勝勢とのこと。この変化を踏まえて控室では「つらいが▲５八同金か」と言われている。
手数 65: 屋敷はあまり迷った様子もなく飛車で取った。この変化はほとんど一本道で後手良しと言われていたが、何か秘策があるのか。
手数 66: 森内も迷いない手つきで銀を打つ。

※局後の感想※
屋敷はここで▲５一飛成で勝負できると読んでおり、そのために６３手目は▲３五歩ではなく▲６三銀成を選んだということもあったようだ。しかし控室で検討されていた通り、▲５一飛成には△７八銀成▲同玉△６八金▲８八玉△７八角が厳しく後手良し。この誤算が大きく響き、以降は明快に後手が良くなった。
手数 67: ▲５一飛成では△７八銀成▲同玉△６八金▲同玉△９五角の筋が生じてまずい。そこで成れる飛車を成らずに耐える。屋敷が凄い辛抱を見せたが、局面の苦しさは否めない。
手数 68: ▲７八同玉に△７六歩で後手十分と言われている。すぐに先手玉が寄るわけではないが、飛車を途中下車した先手からも厳しい手がない。
手数 70: 森内は控室の予想とは別の攻め筋を見せた。
先手玉は中央から右翼にかけて広いので▲８八同玉と取らせることで寄せやすくする効果がある。
手数 71: ▲８八同玉と取らせたことで△４五角のような手も生じている。
森内が時間を使っている。ここは決めどころだが、手が広いようだ。着地が完了するまで油断はできない。
手数 72: ２３分の考慮で取り込んだ。残り時間は▲屋敷３２分、△森内４３分。
ここで▲５一飛成には△７七金▲同桂△同歩成▲同玉△９五角が明快だ。先手は手を抜けず▲７八銀や▲７八歩で受けるしかないと見られている。
手数 73: 屋敷は銀を打って頑張る。▲７八歩では△６八金と張りつかれた際に▲７九銀に△８六歩の詰めろが厳しい。銀ならば８七の地点に利いているので△６八金に▲７九銀の頑張りが利く。
手数 74: 金を張りつけた。控室ではまだ明快な決め手は見つかっていない。
△７九角を打たれてはいけないので何か受ける一手。検討は金取りに当てる▲７九銀が最初に示されたが、▲７九歩も考えられるようだ。
手数 75: ▲７九銀には△７七歩成で取り方が難しかったようだ。以下▲同玉△７九金で論外、▲同銀は△５四歩で▲同飛は△６五角がある。▲同桂には△７九金▲同玉△７六歩で攻めが続く。
▲７九歩には△７八金▲同歩△５四歩が予想されている。以下▲同飛は△７七歩成▲同歩に△６五角が厳しい。▲７五飛と回るのも△７九銀が突き刺さる（▲同玉は△５七角の王手飛車）。

※局後の感想※
代えて▲７九銀は△５四歩▲同飛△７七歩成▲同桂△７九金▲同玉△７六歩▲５一飛成△７七歩成▲同銀に、冷静に△１二玉とすれば、次に△８七飛成や△９五角、△６五桂、△７五桂といった複数の狙いが残り先手は収拾がつかない。
手数 76: 少考で銀を取った。
手数 77: 少し時間を使って▲７八同歩。玉で取るという選択肢もあったようだ。
「▲７八同玉もあったと思います。その場合は△８八歩▲同玉が考えられますね。本譜と比べると、先手の７筋の歩の位置が７九になっていて後手の持ち歩が１枚少ないということになります。どちらも難しいですが、７九歩型に対しては△５四歩でなく△４五角と打つのかもしれません」（村山七段）

※局後の感想※
屋敷の当初の予定は▲７八同玉。しかし「△８八歩▲同玉△６八角がぴったりでダメなんですね」と屋敷。
手数 78: 控室で予想されていた△５四歩。
手数 79: ▲７五飛は△７九銀が厳しい。屋敷は堂々と飛車で取った。
先手は金を入手したので、▲５一飛成〜▲２一竜が実現すれば後手玉を寄せることができそうだ。後手はそれを実現させないように寄せ切らなければいけない。
手数 80: 慎重に時間を使って△７七歩成。いよいよ決めに出た。
手数 81: 桂で応じた。７八に歩があったほうが△７六角〜△８七角成や△８七飛成のときに耐久力があるということだろう。

※局後の感想※
代えて▲７七同玉は△７六銀▲同玉△６五角と飛車を抜いて後手勝勢。感想戦は２時ちょうどに終了した。
手数 82: 「先手玉は▲５一飛成に△８七飛成▲７九玉△６七角成で寄っています。以下▲６八金と受けても△８八銀▲６九玉△４九馬で受けがありません。後手玉は▲２一竜に△２二銀で簡単には寄らない形です。これは決まったと思います」（村山七段）
時刻は０時を回った。屋敷は水を一口飲んで席を立った。
手数 83: 戻ってきて飛車を成った。首を差し出したか。
手数 84: 森内はすぐに飛車を成る。
手数 86: 先手玉は受けがなくなった。
屋敷は一瞬天井を見上げて腕を組んでいる。残り時間は５分となった。森内は１９分残している。
手数 88: この局面で屋敷が投了した。終局時刻は０時１１分。消費時間は、▲屋敷５時間５８分、△森内５時間４１分。
