先手: 広瀬 章人八段
後手: 佐藤 天彦八段
手数 1: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は３回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）八段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。２００６年、四段。２０１５年、八段。棋士番号は２６３。
棋戦優勝は２回。
手数 3: 広瀬は９時４５分ごろ、特別対局室に入室。上座に着き、佐藤を待つ。
手数 4: 佐藤は９時５０分ごろ、対局室に入室。下座に着く。
手数 5: 【広瀬の公式戦成績】
通　算＝２８１勝１４７敗（０．６５７）
昨年度＝２８勝１６敗（０．６３６）
本年度＝４勝５敗（０．４４４）
手数 6: 【佐藤の公式戦成績】
通　算＝２４４勝１０１敗（０．７０７）
昨年度＝２９勝１１敗（０．７２５）
本年度＝１４勝３敗（０．８２４）
手数 11: 横歩取り模様に進んでいく。
手数 15: これで戦型は横歩取りに。
手数 18: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が一手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみ頂けます。
手数 22: 後手は５二玉型を選択した。左の金銀の配置でその後の戦いはがらりと変わる。佐藤はどの形を選択するのか。
手数 23: 対して広瀬も▲５八玉と上がり、両者とも中住まい玉に。
手数 24: 佐藤が選んだのは△７二銀。最近流行の形だ。
手数 26: 横歩取り２三銀型は佐藤のドル箱戦法と言われている。８四飛戦法における２三銀−７二銀型は８戦全勝。現局面に限定すると４連勝と高勝率を誇る。データベースで現局面を検索すると３０局あり、先手、後手ともに１５勝。佐藤の成績は実に驚異的だ。
手数 27: 対して広瀬の指し手は▲５六飛。現局面の前例は８局あり、先手が６勝２敗と圧倒している。佐藤は未知の局面だが、広瀬は今期Ａ級順位戦１回戦の渡辺明棋王戦で経験している。ただし、その将棋は広瀬が後手番だった（結果は渡辺棋王の勝ち）。
【第７４期順位戦Ａ級▲渡辺明棋王―△広瀬章人八段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０６／１９／Ａ１／７９５８．ｈｔｍｌ
手数 30: 後手は左銀を繰り出す。狙いは先手の飛車の圧迫だろうか。後手は飛車を２筋に転回したため、後に玉を△６二玉〜△７一玉と移動させる可能性が高い。終盤で美濃囲いの形が堅いとされている。
手数 31: ▲７五歩と突いたことで、先手の飛車が楽になった。「棋は対話」とはよく言ったものだ。
手数 32: １１時０１分の着手。△４四歩までの消費時間は、▲広瀬２４分、△佐藤２０分。
手数 33: 先手は飛車を８筋に回る。後手に歩を受けさせる狙い。
手数 34: 後手は歩を打たされた格好だが、後に玉を美濃に入城させる展開になれば、逆に△８三歩が生きる。
手数 36: 銀を中央に繰り替える。本筋の一着と言えよう。今後の佐藤の構想やいかに。
手数 38: １２時１０分、この局面で広瀬が１０分使って昼食休憩に入った。△９四歩までの消費時間は▲広瀬５９分、△佐藤４０分。昼食の注文は佐藤がにぎり・上（千寿司）、広瀬はなし。対局は１３時から再開される。
手数 39: 対局再開。昼食休憩後の指し手。現局面はすでに前例はなく、両者の構想力に注目が集まる。
手数 40: 佐藤は玉を６二へ移動させた。△７一玉までいけば強い戦いが可能になる。
手数 41: 広瀬の順位戦参加は今期が１１期目。過去１０期の成績は７７勝２７敗（０．７４０・プレーオフの１敗を含む）。Ａ級は２期目。初参加の昨年は６勝３敗で４者プレーオフに進出。結果は初戦で久保利明九段に敗れた。今期の初戦は渡辺明棋王に敗れた。
手数 42: 佐藤の順位戦参加は今期が９期目。過去８期の成績は６４勝１８敗（０．７８０）。Ａ級は今期が初参加。初戦で佐藤康光九段を破り、早くもＡ級初勝利を飾っている。
【第７４期順位戦Ａ級▲佐藤天彦八段−△佐藤康光九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０６／２６／Ａ１／７９６１．ｈｔｍｌ
手数 43: 持ち時間の長い順位戦では指し手が止まりやすいとされる昼食休憩再開後だが、両者はリズミカルに指し手を進める。
手数 44: 後手は待望の△７一玉。もう一手△８二玉と上がるかどうかは非常に難しいとされる。
手数 45: １４時０１分の着手。▲２六銀までの消費時間は、▲広瀬１時間５３分、△佐藤５４分。
手数 46: 佐藤は△８二玉と深く囲った。△５四歩と突いたため、７一のままではナナメのラインを狙われる危険性が高い。
手数 49: 飛車を引かせてから、▲７六飛と飛車を寄る。通常の居飛車対振り飛車の対抗形に比べると、先手の玉が不安定に感じられなくもない。その代償として先手は１歩得をしているため、バランスは取れているのだろう。
手数 51: 先手は▲７七桂と跳ねた。７七桂が７六飛の弱点である両ナナメ前の地点に利いており、好形のひとつとされている。
手数 52: ここで広瀬は手を止めている。扇子で風を送る姿が中継室のモニターに映し出されている。
手数 53: 中継室を佐藤秀司七段が訪れた。先手が▲７四歩と突いた手を見て「先手の懸念は飛車と角をうまく使えるかどうかですので、ここで動きたくなるところです」と語る。さらに「先手は収まってしまうと、その後のビジョンが見えません。金銀が左右に分裂していますので、玉を移動しようにも安住の地はなさそうですし。対して後手は銀冠に組み替えて、将来の端攻めを消しておきたいところです。４二の金も玉側に寄せたいですし、後手には指したい手がたくさんあります」と解説する。
手数 55: 先手は７筋の歩を交換した。
手数 56: 対して後手は△５三金。玉に近づけながら飛車の横利きを通す味の良い一着だ。
手数 57: 追われる前に大駒を遠くに引き揚げるのも手筋である。
手数 59: 広瀬は▲７四歩と垂らした。この歩が大きな拠点となるのか、もしくは目標にされて負担となってしまうのか。
中継室を高橋道雄九段が訪れた。次に▲７三歩成△同桂▲７四歩があるため、後手はどう受けるのかが難しいと話す。「ここで△７二金か、強く△７二飛と転回するか。もしくは△５一角と引く手もありそうです。△７二金と上がり、△８四歩〜△８三金と７四歩を除去できれば後手が良くなりそうですが、△７二金の瞬間に▲９五歩△同歩▲９三歩△同香▲８五桂の筋が気になります」（高橋九段）
手数 60: 佐藤は△７二飛と転回する手を選んだ。△７四銀と歩を取ることができれば後手が成功だが、▲７三歩成の心配をしなくてはいけない。▲７三歩成に△同桂は▲７四歩があるため後手は△７三同飛だが、▲同飛成で飛車交換になってどうか。
中継室を訪れた永瀬拓矢六段は△７二飛を見て「後手は飛車交換になるのは仕方がないということでしょう」と話す。「先手は飛車交換後に▲２四銀と出る手があります。△２四同角には▲２二飛の王手角取りがありますし、角を逃げても▲２二飛と打ち込むことができます。後手はそれをどう判断するかが難しいと思います」（永瀬六段）
その後の検討で▲２四銀には△同角と取る手があることが判明した。「△２四同角に▲２二飛で王手角取りが掛かりますが、△５二銀左とし▲２四飛成に△３七歩が痛打となります。▲３七同桂は△２九飛、△３七歩に▲３九金も△３八銀と打ち込んで後手の攻めが続きます」（永瀬六段）。先手は玉が５八と近いため、支え切れそうもない。
手数 62: ▲９五歩に対し、後手は△７五歩。良さを求めにいった手との評判だ。▲７五同飛は△７四銀から飛車を圧迫する狙い。
手数 67: 「この進行では先手が自信ないと思います」とは中継室を訪れた遠山雄亮五段。先手の勢いが止まってしまったようにも感じられる。広瀬に何か誤算があったのだろうか。
手数 68: １８時１０分、この局面で広瀬が１８分使って夕食休憩に入った。△８四香までの消費時間は▲広瀬３時間５６分、△佐藤２時間４９分。夕食の注文は広瀬がうな重・竹、赤だし（ふじもと）、佐藤がうな重・梅のご飯少なめ、肝吸（ふじもと）。対局は１９時に再開される。
手数 69: 対局再開後の一手。将棋会館近くの鳩森神社から盆踊りの音が聞こえてきた。
手数 70: 後手は△７四飛と歩を取り払う。次に桂取りの△７六歩が厳しそうだ。
手数 71: 先手もようやく香を取り返す。しかし……。
手数 72: 後手は待望の△７六歩。４手前に△８四香を利かしているため、先手は▲８五桂と逃げることができない。
手数 73: 先手はさらに歩を伸ばし、後手の手薄な９筋に嫌みをつける。
手数 74: 後手は△９二歩としっかり受ける。嫌みを消して桂得を主張する思想だろう。中継室では「後手に悪い理屈はない」との声があがっている。とはいえ、後手玉も鉄壁ではないので簡単ではない。
手数 75: 先手は▲４八玉と玉を戦場から遠ざけて頑張る。
手数 76: 後手は△３四歩と打って先手の銀を追い払う。
手数 77: 対して先手は銀を２六に引く。▲４六銀は先手で△４五歩と突かれてしまう。以下▲４五同銀は△４四歩で銀が助からない。
手数 78: 対して後手は△４五歩と突く。角筋を通しながら、金や銀の進路を作る自然な一手だ。
手数 80: 後手は△４四銀と銀を活用する。先手の玉頭から盛り上がり、圧迫する構想だろう。佐藤は自然な手を積み重ねている。後手はどのタイミングで△７七歩成を決行するか。
手数 82: 後手はこのタイミングで△７七歩成と桂を取った。
手数 84: 控え室を渡辺明棋王が訪れた。本局の進行を見て後手優勢と解説する。「先手は純粋な桂損ですが、仮に桂損をしていなくても先手が苦しそうです。後手陣は金銀がまとまっているのに対し、先手陣は金銀が分裂していますからね。囲いの差が大きく、先手がどこまで持ちこたえられるかの勝負だと思います」（渡辺棋王）
手数 87: 控え室では難しくなったのではないか、という声があがっている。
※局後の感想※
△８五桂と打ってしまうのは、後に▲７四桂の筋があるため打ちにくい。「銀桂交換をしても、こちらは銀１枚ではすぐに突破できる感じではないので」と佐藤。
手数 89: 控え室では▲８六歩〜▲８五歩と先手が香を取り返す順が速いと見られている。後手が攻め合うなら△３五歩だが、▲同歩と取られ、以下△３六歩に▲３四歩△３七歩成▲同金と進む。「先手に桂が入ると▲７四桂や▲９三桂がうるさい攻めとなります。後手はいかにも玉飛接近がたたりそうな形をしています。後手はどこかで△２二飛のような一手が必要になりそうです」（渡辺棋王）
手数 90: 検討が進み、本譜の△５五銀が「さすがの好手」とすこぶる評判が良い。前述の▲８六歩は、△４六歩▲同歩△４二飛が好手順で間に合わないようだ。以下▲８五歩には△４六銀▲４七歩△同銀成▲同金△４六歩。先手は金をはがされてしまい、玉が薄すぎて勝てないのだと言う。
※局後の感想※
▲２五桂で▲８八角と引いた方が粘りがあった。以下△４二飛なら▲５六歩と突いて△４四銀（▲５六同銀は▲３三角成）と引かせる狙い。▲８八角に△６五歩なら、▲８六歩と８四の香を取りに行ってどうか。
手数 91: 対して先手は▲２五桂と跳ねた。以下△同桂▲同銀に△２二飛が銀取りの先手で玉飛接近を避ける幸便の一手と言われているのだが……。
手数 94: 後手は幸便の△２二飛が実現した。先手は常に△１五角の王手を警戒しなければならない。
手数 96: 控え室の検討に朝日新聞解説役の飯塚祐紀七段も加わっている。形勢判断は後手優勢で一致。先手は▲９三香と打てば９筋は破れるが、▲９二香成の瞬間に△７四銀と桂を外す手がピッタリだと言う。後手玉は７四の桂を外せば６三〜５二のルートが開けるのが大きい。
※局後の感想※
▲２六歩に代えて▲９三歩成△同歩▲９二歩もあった。「あちらも読み切るのが大変なので」と広瀬。以下、△４六歩▲同歩△２五飛▲２六香△４六銀▲２五香△４五桂が一例。「こちらも決めるとなると……」と佐藤。「本譜もそうですが、基本的に難しいのか」と続けた。広瀬は角を取って▲１六玉に魅力を感じたため本譜を選んだが、実際は思ったほど安全ではなかったようだ。
手数 97: 先手は▲２六歩と突いて銀取りを受けた。
手数 98: 佐藤は△１五角と厳しく迫る。次に△２六角の王手が厳しい。
手数 100: この手で１００手に達した。△４六歩までの消費時間は▲広瀬５時間１６分、△佐藤４時間２９分。
▲４六同歩は△同銀▲同金△２五飛で先手陣は崩壊する。
手数 101: 先手は▲４六同歩とは取れないので、▲１六歩と角を催促する。ただ、△４七歩成▲同玉と形を乱してから△５一角と引けば、先手が収拾困難と言われている。
※局後の感想※
△４七歩成▲同玉△４六歩▲５八玉△５一角と進める順もある。広瀬はこの順を読んでいたが、佐藤は「あと一押しが難しいので、本譜の方がいいかと思って」と振り返る。
手数 102: 控え室で歓声があがった。「これで寄るの？　そう簡単に寄るようには思えないけど。男らしいねぇ」と渡辺棋王。
手数 105: 控え室が色めき立つ。△４七歩成▲同玉△４二飛は、▲３八玉でも▲５八玉でも先手玉は簡単には寄らないと見られている。この局面で△４五桂は▲２七玉と寄ってどうか。以下△４七歩成▲３一角△３七桂成に▲１六玉の格好が深くて遠い。▲３一角では▲３九香や▲２四香、▲９三歩成など先手に選択肢が多いのだと言う。控え室では「もう後手が勝ちとは言い切れない」といった声もあがっている。
手数 107: 先手は▲２七玉。△４七歩成とと金は作らせるものの、前述の▲１六玉が深くて遠い格好だ。
手数 108: ▲３一角と打つのは△２五飛▲５三角成に△２二飛が冷静な好手。後手玉が詰まず、先手玉は受けが難しい。△２五飛に▲同歩は△３七桂成▲２六玉に△４六とで先手玉は受けなしに。したがって先手はこの局面で▲９三歩成が入るかどうか。△９三同歩なら▲３一角以下、先手は前述の順で飛車を手にすれば、▲９二飛〜▲８二飛成で後手玉を詰ますことができる。ただし、▲９三歩成には△７四銀と桂を外す手がある。以下▲同歩が詰めろではないため、その変化は後手が残していそうだが、△７四銀には▲２四香と打つ手があり、はっきりしない。いずれにせよ先手に選択肢が多く、容易ではない局面なのは間違いない。
※局後の感想※
先手は常に▲７三香と打つ筋があるが、△同玉▲９一角△８二香に▲同桂成が詰めろにならないため、先手の１手負けコースのようだ。
手数 109: 先手は▲９三歩成を決行した。果たしてどちらが読み勝っているのだろうか。
手数 110: 後手は△９三同歩と、と金を取った。ここで▲３一角なら後手は△５二飛と逃げておく。先手玉は角のラインに弱いため、３一の角を取りに行けば後手が良さそうだ。
手数 111: 対して先手は▲１六玉。手筋の早逃げだ。この局面で△７四銀は▲同歩なら△２四桂があるが、△７四銀には▲３三角と打つ手があり、容易ではない。
控え室では△４四銀と引く手が検討されている。▲３三角や▲３一角を消しつつ、先手玉の上部を押さえている。
手数 112: 後手は△４三金。△４四銀と意味は似ている。「どちらかと言えば先手がつらい気がします」（飯塚七段）。しばらくして渡辺棋王も「先手に思わしい手がなくなった気がします」と言う。
△４三金は次に△１四歩▲同歩と１筋を突き捨てて、△７四銀と桂を入手する。以下▲７四同歩に△１五歩▲同玉△２三桂▲１六玉（▲２四玉は△３三金で詰み）△１五歩▲１七玉△３七桂成で先手玉は寄り筋となる。
手数 113: 先手は最後の一太刀だが……。
手数 118: どうやら寄り筋に入ったようだ。
手数 120: △２四金打以下の詰めろ。
手数 128: この局面で広瀬が投了した。終局時刻は０時１６分。消費時間は▲広瀬５時間５５分、△佐藤５時間３３分。勝った佐藤は２勝０敗、敗れた広瀬は０勝２敗となった。
投了図以下、▲１七玉に△３七桂成で先手玉は必至。対して後手玉に詰みはない。
※局後の感想※
佐藤が桂得でかなり優勢と見られていたが、実際は微差で容易ではなかった。佐藤は「玉飛接近の形なので大変なのかな」と首をかしげる。一方の広瀬は「思ったより難しかったのかもしれませんが、大駒が働かないようでは仕方がないですね。序盤は研究課題です」と振り返った。
