先手: 久保 利明九段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。久保は初手に▲７六歩と角道を開ける。前期の対戦では初手に▲５六歩と、５筋を突いていた。
手数 2: 本日の大阪は晴れ。青空が広がっており、最高気温は摂氏２０度までに到達するとのこと。１１月も残すところ１０日ほどだが、この分だと冬到来となるのは、もう少し先のことだろうか。
手数 3: 久保は３手目に▲１六歩と突く。対して△１四歩なら居飛車穴熊を牽制する一手となる。また△８四歩なら▲５六歩で先手番でのゴキゲン中飛車を狙える。

◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１１回。獲得は棋王３期。王将２期の計５期。棋戦優勝は５回。
手数 4: ９分考えて△８四歩と突く。佐藤の本局の作戦は、居飛車だった。

◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１１回。
手数 5: 角道を止める。これは最近になって時折見せている、藤井システムを目指す意志だろうか。
久保の先手番での直近の対局を見ると、２局連続で藤井システムを用いていずれも勝利を収めている。これまで久保は先手番では、中飛車や石田流、また角道オープン型の向かい飛車を得意にしていたが、ここにきて藤井システムが、ローテーションに組み込まれることになるやもしれない。
手数 6: 佐藤は△６二銀と上がって席を立つ。すぐに戻ってくると、着席後、お茶をひと口飲んだ。
手数 7: 久保の今年度成績は１６勝１０敗（０．６１５）。
通算成績は６５９勝４０１敗（０．６２２）。
手数 8: 佐藤の今年度成績は１２勝１４敗（０．４６２）。
通算成績は９７１勝５６５敗（０．６３２）。
手数 9: 久保は中飛車や石田流などを得意とする振り飛車党。さばきを信条としており、「さばきのアーティスト」の名が付けられている。
本局では角道を止める四間飛車を採用。序盤早々に端歩を突いていることから、藤井システムの匂いを感じる。
手数 10: 佐藤は元は居飛車本格派。しかし現在はダイレクト向かい飛車をはじめとする、力戦振り飛車も先後問わず指し、何が飛び出すか分からないところがある。
相振り飛車戦も辞さない佐藤だが、本局では居飛車での対抗を見せた。
手数 11: 銀を立って美濃囲いの形を作った。ただ後手の出方によっては、右辺の駒が攻めの主役と化す可能性もある。それが藤井システムの特徴のひとつである。
手数 12: 両者は９時４６分に、佐藤、久保の順に入室。佐藤は紺のスーツを、久保は黒のスーツを着用。久保がペットボトルの水を、１本持参したのに対して、佐藤はペットボトルの水２本、同じくお茶を１本、さらにインスタントコーヒーを持参。すぐにお盆の上が、いっぱいになった。
手数 13: 久保はここまで１勝３敗。２つの負け越しで５回戦を迎えている。ただ前期６勝３敗でプレーオフに進出したことを考えると、まだまだ挑戦を諦めることはない。そのためにも、本局から仕切り直しで向かうことだろう。
手数 14: 佐藤は連敗後の連勝で、２勝２敗と立て直してきた。そういえば佐藤の初めての名人挑戦となった第５６期のＡ級順位戦も、連敗スタートに始まり、その後１勝３敗から５連勝しての挑戦だった。果たして今期もその再来となるだろうか。
久保の考慮中に１１時を回った。佐藤は席をはずしている。やがて佐藤は棋士室に姿を見せたが、すぐに退室した。棋士室は本日はまだ棋士の来訪はなく、練習対局などは行われていない。
手数 15: １９分使って端歩を突き越す。久保が着々と藤井システムの体勢に入りつつある。
現局面はこれまで３２１局指されて、▲１７５勝、△１４６勝。次の手は３５局連続で、△５三銀が指されている。
１１時１分の着手。▲１五歩までの消費時間は、▲久保３６分、△佐藤１５分。
手数 16: 前例の多い△５三銀を着手。急戦、持久戦の両方を見せており、先手の出方によって、それらを選択することが可能だ。
手数 17: 両者は本局が、公式戦５７局目の対戦。直近は久保が２連勝中だが、その前は佐藤が６連勝していた。なお順位戦では、佐藤が２連勝中だ。
手数 18: 現在のＡ級順位戦成績は以下の通り（カッコ内は順位）

（９）佐藤天彦八段　５勝０敗
（１）行方尚史八段　３勝２敗
（２）渡辺　　明棋王　３勝２敗
（７）森内俊之九段　３勝２敗
（１０）屋敷伸之九段　３勝２敗
（８）佐藤康光九段　２勝２敗
（３）久保利明九段　１勝３敗
（４）広瀬章人八段　１勝３敗
（６）郷田真隆王将　１勝３敗
（５）深浦康市九段　１勝４敗
手数 19: 昨日は同じく５回戦の、▲佐藤天彦八段−△屋敷伸之九段戦が行われた。角換わりから棒銀の攻めに出た屋敷九段に対し、馬を作って対抗した佐藤天八段が、一手違いの将棋を制して全勝を守っている。なお残る５回戦の▲郷田真隆王将−△広瀬章人八段戦は、１１月２７日（金）に、東京・将棋会館で行われる。

【第７４期Ａ級順位戦５回戦　▲佐藤天−△屋敷】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／１１／１９／Ａ１／７９８１．ｈｔｍｌ
手数 20: 本局の観戦記担当は、毎日新聞が加藤昌彦さん。朝日新聞が村瀬信也記者。
手数 21: 明日、明後日の、１１月２１・２２日（土・日）に、岡山県倉敷市で将棋の日のイベントが行われる。出演棋士は下記の通り。
谷川浩司九段・郷田真隆王将・有吉道夫九段・島朗九段・久保利明九段・東和男八段・行方尚史八段・山崎隆之八段・佐藤天彦八段・有森浩三七段・菅井竜也七段・甲斐智美倉敷藤花・里見香奈女流三冠・村田智穂女流二段・長谷川優貴女流二段・室谷由紀女流二段・山根ことみ女流初段・北村桂香女流初段
詳細は下記のＵＲＬをご参照ください。本局の久保も出演者の一人として、出演する。

【「将棋の日」ｉｎ倉敷　開催のお知らせ】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／ｅｖｅｎｔ／２０１５／１０／４１ｉｎ．ｈｔｍｌ
手数 22: 急戦を見せた突き出し。ただ▲４八玉と上がらせておいて、穴熊などの持久戦を目指す可能性もある。
現局面の前例は２８局まで減少し、▲１４勝、△１４勝と五分。久保は先手を持って１勝０敗。佐藤は初めて経験する局面である。なお、先手を持って最初に経験しているのは、やはりというか藤井猛九段で勝利を収めている。

※局後の感想※
「一直線に穴熊に組みにいくのは、かなり危険です。▲４八玉と上がらせる必要が、あるように思いました」（佐藤）
手数 23: ８分考えて玉を移動させた。△７五歩▲同歩△６四銀のような急戦策に備えたものだ。
手数 24: 先手の玉の移動を見て、さらに深く囲いにいった。この瞬間は玉が角筋に入り怖いところだが、先手がこのあと急戦を目指してきたときに、７筋の突き出しが入っている分、反撃に移りやすい。
この局面で、久保が２５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保１時間１７分、△佐藤３６分。昼食時の注文は、両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 25: １３時になって対局再開。久保はすぐに▲３六歩と３筋を突き出した。
手数 26: 予想していたのだろう。佐藤は２分の考慮で△１二香と上がって、穴熊に向かう姿勢を示した。
手数 27: ノータイムで桂を跳ねる。次に▲４五桂が角銀両取りになるため、何かしら受けることになる。
手数 28: ４筋を突き出して▲４五桂を防ぐ。
手数 29: 角筋を通す。次に▲５六銀とすれば、▲４五歩の仕掛けにも腰が入り、また飛車先も通る。
手数 30: １２時３０分ごろ、３階のロビーでは、斎藤慎太郎六段と室田伊緒女流二段が、西遊棋イベントで使用する指導対局の駒を、手作業でひと組ずつセッティングしていた。そこを通り掛かった佐藤は微笑ましい光景を見たかのような表情を浮かべて、対局室へと戻った。
手数 31: ここで久保が仕掛けた。前例のある仕掛けで、現局面は▲５勝、△５勝。１号局の先手を持っていたのは久保で勝利を収めているが、今から２２年前の将棋で、久保にとってはそれ以来となる。また現局面自体も、公式戦では１０年以上ぶりの登場となる。

※局後の感想※
本譜はこの仕掛けが成立しているのかが、最大の焦点。結果的には成立しているとされたが、その手順は両者が驚く異筋のものだった。
手数 32: △４五同歩は▲同桂や、▲３三角成△同桂▲３五歩△同歩▲１四歩△同歩▲同香△同香▲３四歩の攻めがある。佐藤は２二に角を引いて、▲４四歩に△同銀と取る形を作った。この△２二角は、そのときに▲４五歩に△５三銀と引きやすくしており、また▲２五桂から猛攻される順を先受けしている。
棋士室に竹内雄悟四段が姿を見せた。竹内四段は前例の将棋を、興味深そうに見ている。竹内四段も藤井システムを指す棋士の一人だ。
久保が考えている。自身の前例は２局に増え、２局とも▲４四歩と指して勝利を収めている。以下△同銀に、（１）▲５六銀△５三金▲４五歩△３三銀▲２五桂△２四銀▲２二角成△同銀▲４六角と進めた将棋と、（２）▲２五桂△５三金▲４五歩△同銀▲１三桂成△同香▲１四歩と猛攻した将棋がある。
時刻は１４時を回った。
手数 33: １時間６分の長考で桂を跳ねた。次に▲４四歩△同銀に、▲１四歩や▲１三桂成から、端を攻める狙いがある。
棋士室に菅井竜也七段が姿を見せた。本局の朝日新聞解説を担当するとのことだ。菅井七段は２手前の▲４五歩で、▲２五桂とした場合との違いについて考えている。対して後手は△２二角だろうが、そこで▲４五歩と突けば現局面となる。それだけで見れば先手の選択肢が狭まっているが、この▲２五桂ではほかにも選択肢があり、そのあたりが駆け引きになっていたようだ。
１４時２７分の着手。▲２五桂までの消費時間は、▲久保２時間２４分、△佐藤５０分。
佐藤が３０分ほど考えている。両者盤面を見ずにうつむき加減の状態で、まるで目隠し将棋を行っているかのようだ。

※局後の感想※
佐藤は▲４四歩を読んでおり、それには△同銀から△５三金としてまずまず自信があるとのこと。久保もその進行はあまり自信のないような口ぶりだった。そこで本譜の▲２五桂だが、佐藤はこの桂跳ねにはかなり驚いており、「そんな手があるのかと。これには△４五歩と取りたくなる」と述べた。なお、両対局者は対局中は実戦例を覚えていなかったが、感想戦で示されると、ともに思い出して、その将棋についての見解や感想を述べ合っていた。
手数 34: 堂々と△４五歩と取った。ここで▲２二角成は△同銀で、思わしい角の打ち込み場所がない。よってここでは、▲１三桂成と切り込む手が有力だ。
現局面はまだ前例が１局ある。進行順は▲１三桂成△同香▲１四歩△同香▲同香△１二歩▲１八香△１三桂打というもの。８手連続で１筋の応酬が、藤井システムらしさを感じさせる。

※局後の感想※
本局に限っていえば、勝着。ただし先手が最善を選べば、疑問手となる一着だった。ここでは既に、振り飛車のペースになっている可能性も示され、▲２五桂と単に跳ねる優秀性が、見直された。
手数 35: 端から強襲。ただこれで潰してしまおうというものではなく、ポイントを上げれば、局面を収めにいくことが考えられる。先手としては飛車が働いていないため、いいタイミングで▲５六銀を指したいところだ。
手数 36: 香で応じる。△１三同桂▲１四歩△２五桂は、▲１三歩成△同香▲同香成のときに、△同角と取れず後手が悪そうだ。
手数 37: ここはノータイムで突き出した。
手数 38: あっさり香で取って、清算に応じる。
手数 39: ３５手目に▲１三桂成と踏み込めば、▲１四同香までは一本道。ただここで、△１二歩と△１三歩の選択肢がある。
手数 40: 佐藤は上から歩を受けた。これは手持ちの桂を温存して、受ける順を目論んでいるのかもしれない。
この局面で、前例に別れを告げている。

※局後の感想※
「上から打たれますよね」（久保）
「△１二歩は▲１八香△１三桂打▲５六銀で、自信がなかった」（佐藤）
ただ本譜の△１三歩も、先手に手段が生じていた。
手数 41: △１四歩と取られると、代償のない桂損となる。ここはもう少し端を攻め立てておく必要がある。
手数 43: 桂頭を攻める。どうやら桂損は回復できそうだ。
手数 44: 必要な受け。△２五桂では▲１三歩成で、それは後手の桂得だがと金の存在が大きく、先手よしとなる。
手数 45: 桂損を回復。それでもまだ１歩損はしているが、その分で穴熊を弱体化させている。
手数 46: 局面が一段落した。後手は△４六桂や△５五桂が楽しみとなる。

※局後の感想※
次の久保の▲２五桂が敗着とされた。ここでは▲１八香と、あえて１三にしか利かない駒を打つ手が好手で、先手が指せていた。対して△１二香は、▲５六銀△４三金▲２五桂で、本譜と比べて、△４三金の一手を指させていることや、どこかで▲４四歩が厳しく残ることなど、先手にかなり得が多い。手順最後の▲２五桂以下、（１）△７七角成は、▲同桂△２二銀▲６四歩△同歩▲４四歩で、
「これは嫌ですね。攻めになっていそう」と佐藤。
また（２）△２一桂は、▲１三桂成△同桂▲１四歩△７七角成▲１三歩成で、
「そこで△９九馬なんて人はいないですよね。△２二馬なんて人もいないですよね。病気ですよね。相当損してますよねこっち」と、佐藤は真面目な様子でぼやいていた。
最後に（３）△７七角成▲同桂△２二銀も検討されたが、それも▲５六銀△１二玉▲２五桂で先手よし。手順中△１二玉で△８六歩も、▲同歩△同飛▲６四歩△同歩▲６五桂△８九飛成（△同歩は▲７七角）▲５三桂成△同金▲２五桂で、先手よし。
「これも自信がないですね。▲６九歩も利きますし。いやあ、分かりません。▲１八香とされてこれだけ食いつかれると分かっていたら、この形はやらないかもです」と佐藤が述べると、久保は、
「▲１八香と打った形が、利いているとは思えないもんなあ。▲１八香△１二香▲５六銀は、相当考えにくい順だし」と独り言を吐くように呟いた。
なお▲１八香に△７七角成▲同桂△２二銀は、▲５六銀△４六歩▲６六角△１二玉▲２五桂△２四歩▲６四歩△同歩▲１三桂成△同銀▲同香成△同玉▲１一角成で、「実戦的に、後手が相当勝ちにくい」とされた。
手数 47: まだまだ楽にさせないとばかりに、２五に桂を打った。▲１三桂成と▲３三桂成の両狙いになっているので、△２一桂と受けるのが自然。その交換を入れておいてから、▲５六銀だろうか。
この手の考慮中、久保の消費時間が３時間を経過して、残り３時間弱となった。佐藤はまだ４時間ほど残している。

※局後の感想※
「この手で▲５六銀は考えましたが、△７七角成▲同桂△４四角を気にしました」（久保）
「そこで▲４五銀を気にしていたんだけど」（佐藤）
以下△７七角成▲３四銀△２二銀は後手よし。また▲３四銀で▲４六角と打つのも、△９二飛▲１三角成△２二銀で後手よし。
「そうか。その順が大丈夫なら、角交換から△４四角と打ちそうですね」（佐藤）
それでも▲５六銀のほうが、本譜より難しいところがあった。
手数 48: 佐藤は目標になっている角を交換する。▲７七同桂に△２二銀と、上部を銀で受けるつもりだ。
手数 49: 先手はすべての面倒を見きれない格好になった。となると、手番が大事になる将棋となりそうだ。
手数 50: 銀を上がって、▲１三桂成と▲３三桂成を受けておく。▲３三桂成には△１五角で抜けそうだが、▲３七角が飛車取りとなるため、やはり３三の地点も受けておく必要がある。
後手は指したい手が山ほどある、優先すべき手は何か。また先手はいくつかの狙い筋の中で、どれが有効かを判断する必要がある。現局面はそれぞれに違った課題が降りかかっている。
菅井七段によれば、本譜の角交換から△２二銀までの順は、山崎隆之八段が示していたそうだ。山崎八段は本日、関西将棋会館で行われる竜王戦第４局の大盤解説会にて、解説を務める。
手数 51: １八に香を打って、▲１三桂成を狙った。１八から打ったのは、▲１九香だと△５五角が、また▲１七香は△４四角と、１三の地点を守られたあとに両取りが残る。この１八が、最も狙われにくい位置だ。
この手では▲６六角も似たような狙い筋で、さらに▲８四香も狙えるが、△５五角と合わされたときに損になっている可能性がある。

※局後の感想※
４７手目に▲１八香と打った形から、△７七角成▲同桂△２二銀▲２五桂と進めた順と現局面は同一。ただ最後の▲２五桂が悪手で、代えて▲５六銀なら次に▲４五銀があって先手よし（５６手目、感想コメント参照）。本譜は▲２五桂と△１二香の交換が先手にとっては大損で、後に△２四歩と催促されて、攻めが切れてしまった。
手数 52: １二に香を埋める。さらに△２一桂と埋めれば、隙間のない穴熊の再生となるが、桂はできれば攻めに使いたいところである。
手数 53: どこかで出ると見られていた銀上がり。ただ棋士室では、本局を検討している奨励会員たちから、「ここで▲５六銀では先手自信がないと思います」という声が、多く聞かれた。
手数 54: ▲４五銀〜▲３四銀がくる前に、桂を取りにいった。後手は端を攻められそうだが、駒得は残りそうだ。
佐藤が棋譜用紙を手に取った。時刻は間もなく１８時。久保は上体を起こして、扇子で仰ぎ続けている。一方の佐藤は、棋譜用紙を記録係に返すと、前傾姿勢になって上体を揺らしながら盤面をにらみつける。この光景だけを見るとどちらの手番かは、まったく分からないだろう。
この局面で久保が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３時間５１分、△佐藤２時間５６分。夕食時の注文は久保が親子丼セット（温うどん）。佐藤の注文はなかった。対局は１９時から再開される。

※局後の感想※
「催促されてダメですね」（久保）
手数 55: 久保は対局再開後も、さらに１５分考えて、▲１三桂成と端に桂を成った。以下△１三同香▲同香成△同銀▲２三角の進行が、奨励会員によって予想されている。
手数 56: すぐに△１三同香と応じる。攻めを引っ張り込んだ以上、佐藤はしばらくの間、受けのターンが続くかもしれない。
手数 57: 桂損の強襲。△２四歩と突かせたことで、２三の地点に空間ができている。
手数 58: 穴熊の玉に接する駒がいなくなった。果たして佐藤はまとめ切れるだろうか。
手数 59: 狙いの打ち込み。金取りや▲１九香などを見た手で、かなり厳しそうな一着に映る。
手数 60: 香を打って金取りを防いだ。△３一金は何か嫌な順があったか。ただこの香打ちの意味として、後に△３五歩から、３筋を逆襲する意味がありそうだ。

※局後の感想※
「本譜はこの香打ちを軽視していました。横からいけるかと思っていましたが、それじゃあダメでした」（久保）
手数 61: 銀取りに香でなく歩を打った。△２二銀に▲１三香△２一玉▲１二香成△３一玉で、攻めがつながるかどうか。
手数 62: 突然、局地戦になった。読みやすい局面だが、まだまだ読みきれる局面ではなさそうだ。
手数 63: 角取りを放置して、突き捨てを入れに掛かる。△２三銀▲６三歩成の瞬間は、大きな駒損ながら、金か銀の回収が可能で、また▲１三歩成や飛車の敵陣への侵入が残っており、指せているという大局観だ。
手数 64: ３分で△６四同歩と応じた。久保より１時間以上持ち時間を残す佐藤だが、決断は早かった。
手数 65: １分の考慮で歩頭に桂を跳ねた。△６五同歩は▲同飛として、（１）△６四歩には▲４五飛△４四歩▲１五飛。（２）△４二銀には▲７三桂成△同桂▲６四飛で、▲６一飛成を見て好調。よって（３）△６二銀と逃げる手が有力。ただそれも、▲４四香△３一金▲４三歩と攻め立てておいてどうか。先手は角を取られても、▲１三歩成がうるさい食いつきとなるのが強みだ。
時刻は２０時を回った。ともに膝元で扇子を開閉させながら、盤面に視線を送っている。違う点といえば、久保が微動だにせず読みふけっているのに対し、佐藤は前後そして時折左右にも、大きく揺れながら考えていることが挙げられる。
２０時３５分、佐藤が席をはずした。久保は胡座になって考えている。佐藤は対局室に戻ると、同じく胡座になって考え始める。まだまだ長考は続きそうだ。
棋士室に本日のＣ級２組での対局を終えた、宮本広志四段が姿を見せた。現局面を見て、「桂跳ねはすごい手ですね。それでもすぐに決まっているという感じでは、ないように思います」と述べると、さらに、「居飛車側に手の選択権が多くあり、どれも難しいように感じます。僕はどちらかといえば、後手を持ってみたいです」と見解を示した。
また本局を別室で検討している菅井七段も、現局面は後手持ちの見解であるとのこと。進行例として、△６五同歩▲同飛△６四桂▲４五飛△５六桂▲同歩△４四桂と、飛車成りを２度の桂打ちで防ぐ切り返しを示している。
時刻は間もなく２１時２０分。佐藤の考慮は、間もなく１時間３０分に達しようとしている。もちろん消費時間も、既に逆転している。
手数 66: １時間３３分の長考で１二に歩を打った。宮本四段が示していた手のひとつで、銀桂交換を甘受して、△２三銀を狙っている。
棋士室ではこの手では、△６二銀を本命視していた。宮本四段は、「ここは▲５三桂不成△同金▲１八香と打つと思いますが、佐藤先生は何か、見えにくい受けを用意されているのではないかと思います」と予想している。
現在は▲１八香に△２一玉が示されている。以下▲４五銀と出てどうか。
手数 67: １０分考えて銀を取った。不成で取ったのは、▲５三桂成だと△２三銀を警戒したもので、本譜ならそこで▲４一桂成と金を取ったときに、成桂が残る。
手数 68: すぐに成桂を取った。後手は右辺が広くなっており、玉をそちらに逃げていきたい。逆にいえば、いまは１一にいるほうが危険である。
現在の駒割りは▲銀、△桂桂で、後手がやや駒得。また２三の角が不安定で、先手は攻めが切れる恐れもある。そのことからも、忙しいのは先手だろう。久保の命運はうまく攻めをつなげられるかに掛かっている。
時刻は間もなく２２時。宮本四段が棋士室をあとにして、棋士は誰もいなくなった。
手数 69: １八からではなく、▲１六香と久保は打った。狙いは▲１八香と同じで、△２三銀に▲１三歩成を用意している。ただなぜ１六を選んだのか。考えられるメリットとしては、玉が１七に逃げたときに、香の陰にならないこと。また１八への玉の逃げ道があること。逆にデメリットとしては、▲３九玉としたときに、△１七角の王手がある。
この手に３７分考えて、久保の残り時間は１時間を切った。佐藤の残り時間は１時間１４分。
棋士室に長沼洋七段が来訪。長沼七段は田中魁秀九段門下で、佐藤の兄弟子だ。
手数 70: 佐藤は２一でなく３一に桂を打った。これは勝ちにいった手。対して▲１三歩成には△同銀▲同香成△同歩と応じて、以下▲１二銀には△２二玉。また▲３三銀には△２三桂で、いずれも余していそうだ。
別室では菅井七段が、この△３一桂を絶賛している。「これは決め手になってもおかしくないと思います。△２一玉でも後手が少しいいかと見ていましたが、この手はすごいですね。久保先生側にいい手が見えないです」と見解を示した。

※局後の感想※
決め手。佐藤は「わざと角を取らなかったのがよかったかも」と、この手で手応えを感じた様子だった。
感想戦はこの局面まで。１時５０分ごろ終了した。
手数 71: 菅井七段が「これぐらいしかない」と指摘していた順に、久保は飛び込むようだ。
手数 72: △１三同歩は▲１二銀まで。△２三桂は▲１二と。また△２三銀も▲２二銀までの詰みなので、ここは△１三同銀よりない。
手数 73: △１三同歩に▲４二歩が示されている。以下△同金は、▲１四角成！△同歩▲１三銀で、後手玉は必至。ただ△４二同飛で攻めきれないのではと言われている。なお上記の▲４二歩△同金を入れずに▲１四角成は、△同歩▲１三銀に△３三香で受かっている。
手数 75: ▲４二歩が利かないとなれば、これしかないと言われていたが、これは△２二玉との交換で、後手が得になるとの見解がなされていた。
手数 76: ぐいっと玉を上がった。危険地帯であった１一から、ついに別れを告げるときがきた。
手数 77: 角を取られては終了。久保は歩を成って▲１四銀の打ち替えを狙った。
手数 78: 必然の一手が続いているとはいえ、佐藤の着手が早い。
手数 79: 歩を銀に打ち替えて、角にヒモをつけた。ただここに銀を１枚投資したのは、大きな痛手でもある。
手数 80: ここで先手にいい手があるかどうか。
手数 81: 左辺からの攻めはなかった。久保は右辺からの攻略を目指した。
手数 82: 玉の大脱走。
手数 83: 馬を作る。次は▲４五銀が狙いだ。
手数 84: 受けに回っていた佐藤がここで反撃。まずはカナ駒を１枚取りにいった。
長沼七段は、「先手にちょっと手が見えないです」と、後手よしの見解を示した。
手数 85: 「先手は指す手がないです。思わしい手がないです。でも何か粘らないといけない。どう粘るか、ここでどう粘るかですよ」と菅井七段が別室で話していたとき、この▲６五歩が指された。飛車を活用しにいった手だが、この手自体にすぐの厳しさはない。△５八桂成から△４六桂のお代わりに、果たして耐えきれるだろうか。
佐藤が考えている。ここで佐藤も残り１時間を切った。久保は残り２８分となっている。佐藤優勢は間違いないだろうが、間もなく深夜の戦いが始まる。
菅井七段は別室で、「▲６五歩は攻めを催促した手で、焦りを誘う実戦的な好手だと思います。実際にここでどうやるか難しくて、△５八桂成▲同金△４六桂は、まだ明快ではないですし、△４六桂で△４六香の王手なら、▲３七玉でそれは怪しくなります。△４二玉▲６四歩△６二歩としておいても、後手が悪いわけではありませんが、それは先手がかなり得ですし、変ですよね。うーん、ここでどうするのか。△７三桂とかはあるかもしれないです」と解説した。
手数 86: ２９分考えて、金を取った。佐藤の残り時間は３５分。ただ普段の佐藤なら、このあたりで一分将棋に入っていても、おかしくないところではある。
手数 87: 手駒を入手。しかしすぐの使い道はあまりないか。
手数 88: 菅井七段が示していた早逃げ。これは▲６四歩に、△６二歩の姿勢なのかもしれない。
手数 89: 歩を取り込む。８５手目に▲６五歩と打った手が、働く展開になっている。ただ反面１筋の３枚が、取り残された形にはなっている。
手数 90: 上から歩を受けた。▲６五同飛△７三桂▲６八飛△６五歩と、飛車の横利きを通したまま、欲張って受けるつもりだ。
手数 91: 飛車は走らずに、ひとつ馬を寄せた。△６四金なら▲６五銀。また△７三桂なら▲４五銀や▲７五歩とプレッシャーを掛けてどうか。▲３七桂も映るが、▲３七玉とする逃げ道を塞ぐだけに、やりにくいかもしれない。
菅井七段は、△４六桂や△６六香を候補に挙げている。「それでもまだ後手が楽観できる状況では全くないです。先手からは▲３七桂がありますから。久保先生がいい粘りを見せているのではないかと思います」と現局面についての見解を示した。
手数 92: 飛車を押さえる香打ち。対して▲６三歩成には、△６八香成で勝ちにいくのではないかと言われている。
手数 93: ８八に飛車を逃げる。代えて▲９八飛は、△８六歩を間に合わされる手が気になる。ただこれでも△８六歩は入りそうだ。
手数 94: ここでお代わりの桂を放った。
手数 95: ３七でなく、７七に桂を打った。これは△７七角を防いだ意味がある。ただこの場合は、△７三桂と受けられる可能性がある。
攻め合い勝ちにいくなら、ここで△２八角でどうか。次に△３八桂成▲同玉△３七銀▲４九玉△３九角成▲５九玉△４九金までの詰めろになっている。
手数 96: 詰めろで角を打った。先手は６筋に歩が立たないため、受けがかなり難しい。
手数 97: 金を引いて詰めろをほどいた。ただ先手玉の逃げ場所は、かなり少ない。
手数 98: ここで△３五歩とは、落ち着いている。次に△３六歩が詰めろ。６０手目に、金取りを防ぐために打った３二の香が、いよいよ攻めに働き出している。▲６五桂にも△３六歩で、後手が一手勝ちの形勢だ。
手数 99: 一分将棋になるまで考えた久保は、指一本で玉を立った。△３六歩に▲４五銀を狙っているようだ。
「△３八桂成▲同玉△４六角成が、いちばん手堅いですかね」（菅井七段）
別室で検討を続けていた菅井七段が、棋士室に姿を見せている。
手数 100: 歩を取り込んで詰めろを掛ける。
この手で１００手に達した。△３六歩までの消費時間は、▲久保５時間５９分、△佐藤５時間４９分。
手数 101: ４五でなく、▲６五銀と出た。
手数 102: 香を成る。▲５六玉にはどうやるか。
手数 103: △３三同香に▲２四銀成を見せた。
手数 104: 「佐藤先生は落ち着いていますね」（菅井七段）
▲３八同玉は△３七歩成以下詰み。
手数 105: ５六に逃げる。後手は△５五角成や、△５七成香▲同玉△４六角成など、指す手の広い局面だ。
佐藤が頭をかきむしる。その後、こめかみに手を当てて考え始めた。
菅井七段は△６六歩を予想する。
手数 106: 角を成って王手。佐藤は必至を掛けて勝つつもりだ。
手数 108: ▲５八玉に△７七銀成で、受けなしのようだ。
手数 109: 久保は指し続ける。
手数 110: 桂を取って、△６六桂以下の詰めろを掛けた。
手数 111: 香を取って王手。攻略の妨げとなった香を、ここで取った。
手数 112: 佐藤はノータイムでと金を取る。
手数 113: 馬を取る。ただ△５五同歩で、状況は好転していない。
手数 114: ここもノータイムで馬を取る。
手数 115: 香を打ったが、これには△６七角や△６六桂以下詰みがある。
手数 116: この局面で久保が投了した。投了以下▲６九玉△７八金▲同飛△同成銀までの詰みとなる。
終局時刻は０時４１分。消費時間は、▲久保５時間５９分、△佐藤５時間５５分。勝った佐藤は３勝２敗、敗れた久保は１勝４敗となった。
