先手: 佐藤 天彦八段
後手: 屋敷 伸之九段
手数 1: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）八段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。２００６年、四段。２０１５年、八段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆屋敷　伸之（やしき　のぶゆき）九段◆
１９７２年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。（故）五十嵐豊一九段門下。１９８８年、四段。２００４年、九段。棋士番号は１８９。
タイトル戦登場は７回。獲得は棋聖３期。棋戦優勝は２回。
手数 3: ９時５０分過ぎに佐藤が対局室へ。下座に着くと、すぐに駒が並べられた。
手数 4: ９時４０分過ぎ、屋敷が対局室に姿を見せた。上座に荷物を置くといったん席を立ち、数分後に戻ってきた。正座をして背筋をぴんと伸ばす姿がモニターに映っていた。
手数 5: 【佐藤の公式戦成績】
通算＝２５８勝１０８敗（０．７０５）
昨年度＝２９勝１１敗（０．７２５）
今年度＝２８勝１０敗（０．７３７）
手数 6: 【屋敷の公式戦成績】
通算＝７３０勝４３４敗（０．６２７）
昨年度＝２１勝１９敗（０．５２５）
今年度＝１０勝８敗（０．５５６）
手数 7: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が１手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみいただけます。
手数 8: 両者の対戦成績は佐藤が３勝、屋敷が１勝。戦型は４局とも横歩取りだったが、本局は角換わりになった。
手数 11: 佐藤の順位戦参加は今期が９期目。過去８期の成績は６４勝１８敗（０．７８０）。Ａ級は今期が初参加で、開幕から４連勝の快進撃を見せている。
手数 12: 屋敷の順位戦参加は今期が２７期目。過去２６期の成績は１７４勝９１敗（０．６５７）。Ａ級は今期が４期目の参加となる。
手数 14: 屋敷は銀を８三に上がる。早くも愛用の棒銀を明示した。
手数 15: 本局の観戦記担当は朝日新聞が青記者、毎日新聞が関浩六段。
手数 16: 屋敷はゆったりとした手つきで銀を８四に上がった。９筋から攻めるのか、それとも７筋から仕掛けるのか。
この局面で佐藤が手を止めている。
手数 17: 佐藤は居飛車本格派として知られる。若手時代から本筋の将棋を目指し、色紙に「王道」と揮毫していた。今期は後手番での横歩取りで高勝率をあげ、王座戦五番勝負で羽生善治王座に挑戦。結果は２勝３敗で初戴冠とはならなかったが、佐藤の実力と存在感を示した記憶に残るシリーズだった。今後、タイトル獲得が期待される棋士のひとりである。
手数 18: １１時２８分の着手。△３三銀までの消費時間は、▲佐藤２８分、△屋敷５１分。
屋敷はデビュー２年目の１８歳で棋聖を獲得し、一気にスターダムにのし上がった。このとき樹立した１８歳６ヵ月のタイトル獲得最年少記録は、いまだに破られていない。当時は軽快な棋風で相掛かりを得意にしていたが、３０代後半から矢倉を中心とした重厚な将棋を多く指すようになった。現在は棒銀を多用し、重厚さと軽快さがマッチした独自の棋風で活躍している。
手数 19: このタイミングで▲９六歩と突く。△９五銀を防ぐ対棒銀の基本的な一手である。
手数 20: 対して後手も９筋の歩を突く。後手は△９五銀と出る手はなくなったが、いつでも△９五歩▲同歩△同銀と仕掛けることができる。
手数 21: 後に▲３七桂の活用や、場合によっては▲３五歩と仕掛ける含みを持った、居飛車にとって必要不可欠な一手だ。
１２時１０分、この局面で屋敷が２２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤４４分、△屋敷１時間１５分（持ち時間各６時間）。昼食の注文は佐藤が山菜うどん（ほそ島や）。屋敷は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 22: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
屋敷は再開後、１分で△９五歩と仕掛けた。先手も後手も４枚の金が不動のまま戦いに入るのは実に珍しい。
手数 24: 銀からいくのが棒銀の基本。△９五同銀に代えて△９五同香と香からいくのは、▲９七歩と打たれて後手の攻めが続かなくなってしまう。
先手はほぼ▲９五同香の一手と思われるが、ここで佐藤は手を止めている。持ち時間の長い順位戦ならではの時間の使い方だ。
現局面を手元のデータベースで検索したが、前例や類似形は見つからない。やはり４枚の不動の金の格好が類を見ないのだろうか。
時刻は１４時過ぎ。佐藤が手を止めてまもなく１時間になろうとしている。
手数 25: １４時１０分の着手。▲９五同香までの消費時間は、▲佐藤１時間５１分、△屋敷１時間１８分。
佐藤はジャスト１時間で銀を取った。この後はどんな構想を見せるのだろうか。
手数 26: 今週末の１１月２１・２２日（土・日）に岡山県倉敷市で将棋の日のイベントが行われる。出演棋士は下記の通り。
谷川浩司九段・郷田真隆王将・有吉道夫九段・島朗九段・久保利明九段・東和男八段・行方尚史八段・山崎隆之八段・佐藤天彦八段・有森浩三七段・菅井竜也七段・甲斐智美倉敷藤花・里見香奈女流三冠・村田智穂女流二段・長谷川優貴女流二段・室谷由紀女流二段・山根ことみ女流初段・北村桂香女流初段
詳細は下記のＵＲＬをご参照ください。本局の佐藤も出演者の一人として参加する。

【「将棋の日」ｉｎ倉敷　開催のお知らせ】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／ｅｖｅｎｔ／２０１５／１０／４１ｉｎ．ｈｔｍｌ
手数 27: ▲９四歩は積極的な一手。次に▲９三歩成△同桂▲９一角が狙い。以下△８三飛は▲９二銀、△７二飛も▲８三銀△７一飛▲８二角成で、いずれも先手の攻めが続く。
中継室を勝又清和六段が訪れた。現局面を見て、先手後手それぞれの主張をこう解説する。
【先手の主張】先手は６九金型がプラスに働く可能性が高いです。飛車の横利きが９筋まで通っているので受けやすい意味があります。具体的には△９八香成がないことです。また、９筋から攻めてくる後手に対して、先手は飛車を左辺に転回してから玉を右辺にスムーズに移動できます。また、２筋の歩を２六で保留しているのもプラスに働きます。２筋の歩が２五まで伸びていると、後手から△４四角〜△２六香や、△２六香▲同飛△１五角が厳しいのですが、本譜はその筋がありません。
【後手の主張】２筋から攻められる心配がないため、△３二金の一手が不要になります。この瞬間は上部が薄いので▲３五歩△同歩▲４五角や、▲６五角〜▲８三銀と打つ筋が気になりますが、後に４一金型で△４二玉〜△５二金右と囲う形が堅い構えになります。先手の６九金型に棒銀は損と個人的には見ていますが、もしかしたらその感覚は古いと否定されてしまうかもしれません。攻めをつなげるのが得意な屋敷さんだけに、いい構想を描いているのでしょう。（勝又六段）
手数 28: 屋敷は４０分の考慮で△９二歩と打った。前述の▲９三歩成の筋を受けたもの。
手数 29: 佐藤が選んだのは▲６五角だった。▲４三角成が直接の狙いで、場合によっては▲８三銀、もしくは▲９一銀と打って▲８三角成を狙う可能性もあるだろうか。
手数 30: 唯一、成り込める場所へ。６九金型で飛車の横利きが通っているため、９八には成れない。
手数 31: 佐藤は３４分の考慮で▲４三角成とした。２８手目から４０分、２８分、２８分、３４分と、両者とも一手一手小刻みに時間を使う。
手数 32: 金を寄って２一の桂にヒモをつける。
手数 33: 先手も▲９七桂と跳ねて桂を助ける。

※局後の感想※
▲９七桂に代えて▲７九金と桂を守る手が有力だった。以下△８四飛は▲５三馬△４二銀▲６三馬で「歩がないので自信がない」と屋敷。佐藤は「本譜は跳ねた桂が目標になってしまって」と振り返る。
手数 34: 対して後手は飛車を浮く。次に△９四飛とし、歩切れを解消しながら△９七飛成を狙う。
１８時１０分、この局面で佐藤が４０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤４時間３分、△屋敷３時間０分（持ち時間各６時間）。夕食の注文は佐藤がうな重・梅（ご飯少なめ）、肝吸（ふじもと）、屋敷は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 35: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
再開から１４分後、佐藤は馬を６五に引いた。▲５三馬は△４二角を嫌ったのだろうか。先手は馬を逃げると△９七角成とされるため、せっかく作った馬が消されてしまう。
手数 36: 歩切れを解消しながら△９七飛成を狙う。
手数 37: 佐藤は歩を取りながら桂を跳ねた。△９七飛成と飛車を成られても大丈夫という読みなのだろう。▲９八歩なら無難に思えるが、先手は歩切れになってしまう。
手数 38: 後手は飛車を成り込んだ。控室では毎日新聞の観戦記を担当する関浩六段が現局面を検討。先手が優勢と見ている。駒得に加えて６五の馬が手厚いというのがその理由だ。△９七飛成に▲７五馬と寄るとどうなるか。以下△８七竜は▲８八銀打で後手が困っていそうとのこと。△９八竜と竜を潜ると▲９七馬△８九竜に▲７九金で竜が捕まってしまう。
手数 39: 佐藤は検討陣の予想通りに馬を寄った。以下△９四竜のときに先手はどう指すのか。
手数 40: 控室の検討に朝日新聞解説役の村山慈明七段が加わった。この局面から▲６五歩△７四歩▲８六馬の順を検討している。▲８六馬で▲５三馬も考えられるが、△４二金の活用を与えるので損得は微妙だ。以下▲６三馬は△８五竜が桂を取りながら８一桂にひもをつける一石二鳥の手となる。▲８六馬に△８四歩と打たれると先手は桂が助からないが、そこで▲５三馬と入る手がある。以下△４二金には▲６三馬で、今度は△８五竜が８一まで利かなくなる。
手数 41: 佐藤は８六に銀が上がった。この手も検討されていた手のひとつである。
手数 42: 屋敷は銀を引いて自陣を引き締める。「まだまだ大変ですね」と関六段。「最後はねじり合いになるでしょう」との声も聞かれる。
関六段と村山七段が継ぎ盤を挟んでいる。ここから▲６五歩△８九成香▲６八飛と進んだ局面で手が止まっている。後手の次の一手が難しいらしい。△９九竜が自然だが、▲６六馬で後手は応手に困っているとのこと。以下△８八角が竜取りを消しつつ▲１一馬を防いでいるようだが、そこで▲７七銀と引く手がピッタリとなる。
手数 43: 佐藤は予想どおり６筋の歩を伸ばした。次に▲６八飛から６筋を狙うのが有力視されている。先手は飛車を左辺に転回すれば▲４八玉と逃げやすい。
手数 44: 屋敷は成香を８九に寄った。後手はこの成香を活用しないと勝機が見いだせないが、▲６八飛のときにどう指すか。自然な△９九竜は▲６六馬がピッタリという検討だったが……。

※局後の感想※
▲６八飛と回り、△９九竜に▲６六馬がまさった。以下△８八歩は▲４八玉△７九成香に▲５九金左で「玉飛接近の形になるのでやりにくかったが、ありましたね」と佐藤。
手数 45: 佐藤は竜の進入を防ぐ▲９五歩を選んだ。「▲６八飛は△９九竜▲６六馬に△８八歩を嫌ったのかもしれません」（村山七段）。後手の狙いは△７九成香の活用である。
手数 47: 駒が中央に集まってきた。△８四歩には▲４五銀と竜を追う手を用意している。
手数 48: 竜の横利きを通しながら、△３六歩の取り込みが狙い。「なるほど、４七の銀が上がったところですからね」と関六段。村山七段も「銀上がりを後悔させる意味があるかもしれませんね」と屋敷の歩突きに感心する。▲３五同歩とさせれば、後手の持ち歩が２枚になったときに△３六歩の垂らしが生じる。「ねじり合いになります」と村山七段。
手数 49: 佐藤は▲４五銀と銀を繰り出す。この手で消費時間がちょうど５時間となり、残りは１時間となった。屋敷の残りは１時間３９分。
手数 51: 後手陣の薄い６筋に嫌みをつける。
手数 53: ６筋の歩を突き捨ててから、飛車を転回する。▲６四飛〜▲８四飛とさばく手が厳しい。「自然ですね。歩を突かれた３筋から飛車を遠ざける意味がありますから」と村山七段。
しかし、感心したのもつかの間、村山七段が△５五角と打つ手を発見する。▲６四飛を防ぎながら△４六角を見た攻防手だ。「後手も面白くなってきたかもしれません。先手にいい手がないと大変です」（村山七段）
手数 54: 村山七段が予想した角打ち。▲６四馬は△６七歩▲同飛△６六歩の切り返しがある。
手数 55: 「受けに自信がないと指せない手ですね」と村山七段は感嘆の声をあげる。△４六角には▲４四歩と押さえてから▲３七金と上がって角を追う。最近の佐藤は終盤の粘り強さに定評があるだけに、難解な終盤戦に突入しそうだ。
後手は△３三桂と活用したいが、▲５六銀△４六角に▲３七銀で角が助からない。以下△３七同角成▲同金△５四香は、▲４六歩と竜の利きを止められて続かない。後に▲１六角が痛打となりそうだ。
屋敷も残り時間が１時間を切った。
手数 56: 検討陣から「味わい深い」との声が聞かれる。竜の横利きを通すことで、後の▲６四飛に△６二香を用意したようだ。村山七段と関六段の検討は「若干ながら後手持ち」で一致している。村山七段は「先手は銀香交換の駒得ながら８筋の銀桂の働きが弱く、９五の歩も打たされている格好です。玉形も後手は竜がいるうえに金銀３枚がしっかりしています」と解説する。
手数 57: 佐藤も金を上がって中央を厚くする。
手数 58: 後手はこのタイミングで△３三桂と活用する。
手数 59: 銀を逃げながら角取りに引く。
手数 60: この局面で先手の指し手が難しいといわれている。▲６四馬は△６七歩の返し技がある。▲同飛は△６六香、▲同銀も△６二香が痛打となる。「こう進むと△５四歩（５６手目）がいい手になっています。後手陣のほうが厚いです」（村山七段）
手数 61: 先手は金を上がって馬を追い払う。△９九馬は▲７七銀と引いておく。以下△７九成香▲８八金△８九成香▲７八金の千日手がちらつく。
△９九馬は▲６四飛と走れるようだ。６九の金が７筋に移動したため、△５二香が田楽刺しにならない。
先手の残り時間が３０分を切った。
手数 62: 後手は馬を引き揚げる。こう進むと先手の飛車と後手の竜の働きに差がありそうだ。
手数 63: △４五同桂は▲４六歩で桂が助からない。
手数 64: 馬を押し込められて「後手変調」の声が聞かれる。
手数 67: 竜と馬の両取りが掛かった。
手数 68: 王手で馬を逃げるが、▲３七金が再び竜と馬の両取りになる。
手数 69: 「後手は▲４五歩（６３手目）を軽視したのでしょうか。４五の地点は桂をさばく場所ですから歩は突きにくいと思っていたのかもしれません」と村山七段。
手数 70: 屋敷は銀のほうを取る。
後手も残り時間が３０分を切る。
手数 72: 後手の馬が消滅した。駒割りは先手が角香交換となり、佐藤の駒得が広がった。
手数 73: 先手は待望の▲６四飛。後手の竜が三段目から移動したため、前述の△６二香は▲６三歩で無効となる。
手数 74: 後手は歩を受けて辛抱し、次の△６三香に期待したい。
手数 75: △６三香を防ぎながら▲８一飛成を狙う。以下△７一金の局面で先手にいい手があるかどうか。

※局後の感想※
△７一金と桂取りを受ける手があった。以下▲６六角△３四竜▲３五歩△２四竜▲４三歩△２九竜▲６八玉に△７四桂で難しかった。「最後の△７四桂が見えなくて、手のつけようがないと思ってしまって」（屋敷）
手数 76: 後手は△７一金ではなく、△８三歩と打った。▲同飛成と呼び込むだけに、実に強い一着だ。
手数 78: 飛車の横利きをそらして、後手は△５五歩と反撃に出る。
手数 79: 銀を４七に引いて竜の利きを止める。
手数 81: 佐藤の残り時間が１０分に。△７四銀▲８一竜△７五銀▲７二角△７一香▲４五金△２四竜▲６一角成△同玉▲７五銀が継ぎ盤に並ぶ。以下△２九竜▲４九歩△２六角に▲６八玉で後手がまずい。
手数 82: 屋敷の残り時間が１０分を切った。
手数 84: 後手は懸命に食らいつく。「先手もまだまだ気味が悪い」との声が。
手数 88: このタイミングで▲５二歩が明快といわれている。△５二同金は▲８一竜、△４一玉は▲２三馬が王手に。残るは△５二同玉しかないが、▲５五金△同竜▲同馬△５七銀のときに、▲４四桂から後手玉が詰む。

※局後の感想※
上記の▲５二歩なら明快だった。佐藤は２手後の△５五同竜をうっかりしていたのだという。「後手玉が詰むと思って踏み込んだが、意外とどれも詰まなくて」（佐藤）
手数 89: 佐藤は単に▲５五同金。以下△同竜▲同馬△５七銀に▲５二歩は△４一玉と寄られてしまうが……。佐藤の残り時間が９分に。
手数 90: ここで佐藤の手が止まった。
手数 91: ６分で▲５五同馬。腰を落としたのか、誤算があったのか……。
手数 92: 先手玉は△６八金までの詰めろ。▲３八飛が詰めろ逃れの詰めろだが、△４八銀打▲同飛△４七歩の切り返しがある。以下▲６八飛は△５八歩▲同飛△４八金で先手玉が詰んでしまう。
手数 93: 佐藤は香の王手を利かした。
手数 94: 後手は△５三歩と受ける。前述の△５八歩はなくなったが、▲３八飛には△４八銀打▲同飛△４七歩▲６八飛に、今度は△５四歩が詰めろ馬取りになってしまう。
手数 97: ▲５三同香不成からななめのラインを開けて、▲１五角と打つ。王手で４八の地点を受ける。
手数 98: 屋敷も△４二香。王手を防ぎながら４八の地点に利かす。両者とも攻防手の連続だ。
手数 99: 佐藤も王手で香の利きを消す。
手数 100: この手で１００手に達した。△５二玉までの消費時間は、▲佐藤５時間５８分、△屋敷５時間５８分。
ここで▲５八歩が冷静な受けで、先手の勝ちといわれている。
手数 101: 佐藤は検討されていた▲５八歩を打った。先手はここで一分将棋になった。屋敷は残り２分。
手数 102: 検討陣は▲６八金で先手がしのいでいると見ている。
手数 103: 屋敷も一分将棋に。
手数 108: 屋敷は王手の連続で桂を外す。以下▲４五歩△５四歩▲５六馬に△５五金で戦いが長引きそうといわれている。以下▲５七金に△５六金▲同金△７四角でどうか。
手数 110: 屋敷は天王山の馬を攻めた。
手数 113: 佐藤はここで桂を補充するが、後手玉は詰めろになっていないようだ。
手数 115: 竜取りを防ぎつつ、取ったばかりの桂で後手玉に迫る。

※局後の感想※
佐藤は「この桂でギリギリ耐えていると思った」と振り返る。△４七金▲３九玉△２七角成は▲３四飛が攻防手で先手が残している。
手数 117: 香を移動させて角の王手。
手数 119: ▲６一竜△同玉▲４三角成の筋で後手玉はかなり危険な状態だったが……。
手数 120: 先手玉の頭を金で押さえる。
手数 122: 先手玉は受けがなくなった。後手玉は▲６一竜△同玉▲４三角成以下の詰みがある。
手数 123: 佐藤は竜を切って収束に向かった。
手数 125: 時刻は１時を回った。
手数 135: この局面で屋敷が投了した。終局時刻は１時１０分。消費時間は、▲佐藤５時間５９分、△屋敷５時間５９分。勝った佐藤は５勝０敗、敗れた屋敷は３勝２敗となった。
投了以下、△７五同銀は▲同銀△８五玉▲７一金△９五玉▲８四飛成△９六玉▲８六竜。△８四玉も▲８三銀成△同桂▲同金まで、いずれも後手玉は即詰み。
