先手: 渡辺 明竜王
後手: 郷田 真隆王将
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）竜王（棋王）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は２３回。獲得は竜王１０期（永世竜王）、王座１期、棋王３期、王将２期の計１６期。棋戦優勝は９回。
手数 2: ◆郷田　真隆（ごうだ　まさたか）王将◆
１９７１年３月１７日生まれ、東京都出身。（故）大友昇九段門下。１９９０年、四段。２００１年、九段。棋士番号は１９５。
タイトル戦登場は１６回。獲得は王位１期、棋王１期、王将１期、棋聖２期の計５期。棋戦優勝は７回。
手数 3: 矢倉模様の出だしになった。
手数 4: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が１手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみいただけます。
手数 5: 【渡辺の公式戦成績】
通　算＝５２２勝２５６敗（０．６７１）
昨年度＝２６勝１４敗（０．６５０）
今年度＝２１勝１４敗（０．６００）
手数 6: 【郷田の公式戦成績】
通　算＝８０４勝４６９敗（０．６３２）
昨年度＝２６勝２２敗（０．５４２）
今年度＝１０勝１０敗（０．５００）
手数 9: ９時４８分、渡辺が特別対局室へ。上座で郷田の到着を待つ。
手数 10: ９時５３分、郷田が対局室へ。カバンを置いてコートを脱ぐ。下座に着くと、ひと呼吸置いてから駒を並べ始める。
手数 13: 冒頭で紹介したように、両者の対戦成績は渡辺の２０勝１３敗。前期の王将戦七番勝負以来の顔合わせとなる。挑戦者の郷田が渡辺を４勝３敗のフルセットで破り、王将位を獲得したのは記憶に新しい。戦型も矢倉、角換わり、相掛かり、横歩取りとバラエティーに富んでいる。加えて渡辺の振り飛車も２局ある。
手数 15: 渡辺は今月２、３日に行われた第２８期竜王戦七番勝負第５局に勝ち、通算１０期目となる竜王位を獲得した。本局は竜王復位後の初対局となる。
手数 16: 郷田は第１期叡王戦決勝三番勝負で山崎隆之八段に敗れて準優勝。第１期電王戦への出場権を逃した。年明けに始まる第６５期王将戦七番勝負で初防衛を目指す。
手数 18: 本局の観戦記担当は朝日新聞が青記者、毎日新聞が関浩六段。
手数 19: 渡辺は居飛車党で最新形を中心に戦う。切れそうな細い攻め筋をつなげるのが得意で、特に終盤力は棋界で指折りといわれている。振り飛車を採用して作戦に幅を持たせていた時期もあったが、最近は居飛車に落ち着いている。
手数 20: 郷田は居飛車党の本格派で、駒運びの美しさは他のプロ棋士も見習うほど洗練されている。郷田も渡辺と同じく最新形を中心に指しており、定跡になった将棋も残している。苦戦に陥ってからの粘り強さにも定評があり、容易に土俵を割らないことでも知られる。
手数 21: 渡辺の順位戦成績は１１０勝４７敗（０．７０１）。第５９期Ｃ級２組から参加し、第６１期で昇級した。Ｃ級１組は３期、Ｂ級２組は１期、Ｂ級１組は３期でクリアし、第６９期からＡ級に在籍している。Ａ級在位は通算６期。昨年は３連敗スタートからの６連勝でプレーオフに進出したが、初戦で久保利明九段に敗れた。
手数 22: 郷田の順位戦成績は１６４勝８８敗（０．６５１）。第４９期から参加し、Ｃ級２組は３期、Ｃ級１組も３期、Ｂ級２組を２期、そしてＢ級１組を１期で通過し、Ａ級に昇級した。Ｂ級１組へは２度降級を喫しているが、第６４期からは１１期連続でＡ級に在籍している。名人戦登場は２回。２００７年度第６５期は森内俊之名人（当時）に、２００９年度第６７期は羽生善治名人に、いずれも３勝４敗のフルセットの末に惜敗した。Ａ級在位は通算１３期。
手数 24: 現代の矢倉二十四手組といわれる局面。先手の▲４六銀に対して、後手の△４五歩反発型が優秀とされている。その影響で先手が早囲いを採る将棋が多く指されたが、本局の渡辺はオーソドックスな形を選んだ。
手数 26: ▲３七銀に対する基本的な一手。▲３五歩△同歩▲同角に、△３六歩▲４六銀△４五歩の反撃を用意している。
手数 27: 渡辺は最近多く指されている▲３七銀〜▲６八角を選択した。古くからある指し方で、定跡もかなり整備されている。
手数 29: 先手は玉を移動し、矢倉への入城を目指す。
手数 31: 玉が入城したことで、先手は強い戦いが可能となる。
手数 32: 後手も同じく玉を矢倉に入城させた。
手数 34: 後手が△１四歩と端を受けると、先手は▲１七香〜▲１八飛としてから、▲２六銀〜▲３七桂と１筋を狙う攻め筋が生じる。
手数 35: 加藤一二三九段が得意にしている形に進む。
手数 38: 互いに端歩を突き越した。この局面で渡辺が手を止めている。
１９９３年１２月２０日に指されたＡ級順位戦の▲加藤一二三九段−△有吉道夫九段戦と同一局面を迎えている。その将棋は、以下▲２五歩△５三銀▲１七香△４五歩▲４八飛△４四銀右と進んだ。結果は先手の加藤九段が制した。
将棋連盟のデータベースには、この局面になった将棋が２３局あり、先手の１３勝１０敗。先手の候補手は▲３八飛が１４局、▲１七香が５局、▲２五歩が３局、▲１八飛が１局となっている。

※局後の感想※
△９五歩と突き越した形で棒銀に出た後手の構想がよくなかった。△９五歩では△５三銀や△７三銀とすれば類似局も多い。
手数 39: １１時１０分の着手。▲１八飛までの消費時間は、▲渡辺２９分、△郷田１９分。
渡辺の選んだ手は▲１八飛。前例はわずか１局のみ。１９９３年７月１３日に行われた順位戦Ｃ級２組の▲飯塚祐紀四段−△畠山鎮四段戦（肩書はいずれも当時）。▲１八飛以下、△５三銀▲４六銀△２四銀▲３七桂△４二銀▲２五桂△７三桂▲６五歩△５三角▲３五歩と進み、先手の飯塚四段が勝った。
なお、渡辺は３７手目から△５三銀に▲１八飛と寄った将棋を先月の王将戦（▲渡辺−△森内俊之九段）で指している。結果は後手の森内九段が勝っている。

※局後の感想※
通常の３七銀戦法は、▲４六銀に△４五歩の反発が優秀とされている。「▲１八飛は▲４六銀と出るための作戦」と渡辺。１九の香にヒモがついているため、△４五歩には▲同銀が可能になる。
手数 40: 郷田は銀を７三に上がった。前例や森内九段戦は△５三銀だったが、本局は別の進行に。△５三銀は受け身、△７三銀は攻めに重きを置いた指し方といえる。
手数 41: 先手が▲１八飛と寄ってあるため、△４五歩には▲同銀と取ることができる。
手数 42: １２時１０分、この局面で渡辺が７分使って昼食休憩に入った。△８四銀までの消費時間は▲渡辺５２分、△郷田５３分。昼食の注文は渡辺が「ロースカツ定食ライト、赤だし・ふじもと」、郷田が「カレー南ばんうどん・ほそ島や」。対局は１３時に再開される。
手数 43: 対局が再開された。後手の郷田が手を止めている。
中継室を飯塚祐紀七段が来訪した。３９手目の記述を見て「懐かしいですね。たまたまうまく攻めきることができましたので、よく覚えていますよ」と話す。続けて「次に▲４六銀と上がる狙いです。当時は最近流行した▲４六銀に△４五歩の反発が怖くなかったので、渡辺さんの▲１八飛は少し意味合いが違うと思います」と解説する。
本日の対局立会人を務める窪田義行六段は、現局面をこう解説する。
「先手は▲３五歩△同歩▲２五桂の攻め筋があり、方針が分かりやすいと思います。対して後手は次の手が難しいといえます。後手から攻めるなら△７五歩▲同歩△８六歩▲同銀△７五銀▲同銀△同角、もしくは△９六歩▲同歩△同香▲同香△９五歩といったところでしょうか」
手数 44: １４時３４分の着手。△９六歩までの消費時間は、▲渡辺５８分、△郷田２時間２１分。
△９六歩は１時間２８分の考慮で指された。窪田六段が予想のひとつに挙げていた仕掛け。ただ、後手も歩を渡すと▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂の反撃がある。もちろん郷田もその筋は織り込み済みのうえで、本譜の仕掛けに踏み切ったと思われる。
「後手は９筋から仕掛けましたね。△９六歩で△２四銀は▲２五桂との交換になり、損得は微妙だと思います」と窪田六段。
手数 45: 渡辺は▲９六同歩に５５分を費やした。「ここは▲９六同歩の一手ですが、その後の展開を考えていたのでしょう」（窪田六段）
手数 48: この局面で▲９五同香は△同銀で「後手は歩損でも棒銀がさばけます」と窪田六段。
手数 49: 渡辺は▲３五歩の反撃を掘り下げるために、▲９六同香（４７手目）に５５分を要したのだろう。矢倉らしい激しい攻め合いになりそうだ。
手数 50: 後手はこの取り込みが大きいと判断しての仕掛けだったと思われる。
手数 51: ▲９八歩もこの一手。先手は歩を受けないと、いつでも△９七歩成から攻められる筋が生じてしまう。窪田六段は現局面を見て「先手は９筋を攻められましたが、▲３五歩と反撃に転じてバランスが取れていると思います」と解説する。
１６時３０分すぎ、両者はあぐらになって盤面を眺めている。
１６時４０分、将棋連盟の職員が両対局者に夕食の注文を取る様子がモニターに映し出された。
「この局面で後手が△３五歩と歩を取るのは、▲２五桂△３四銀に▲６五歩と突く手がよさそうです」と窪田六段。以下△４二角に▲３五銀△同銀▲同角と進み、△２四銀には▲４六角と引く手がピッタリとなる。▲３五同角に△２七銀も、▲１七飛と浮いておけば後手が受けきるのは容易ではないとのこと。なお、▲６五歩に△７三角は受け一方になり、先手の８、９筋の圧迫が緩和される。後手は△９五銀〜△８三香の反撃が狙い筋となるが、その順が実現するかが勝敗の分かれ目となりそうだ。
手数 52: １７時８分ごろ、郷田は１時間２４分の考慮で△３五歩と手を戻した。
「とはいえ、後手としては攻め合いはつらそうですので、いったんは受け流して反撃の機会をうかがいたいところです」と窪田六段。
手数 54: △２四銀は▲６五歩△４二角▲３五銀で攻めが加速するので、後手は△９五銀と出たと思われる。後手は前述した△８三香から反撃する順に期待したい。
手数 55: 窪田六段の解説にもあった▲６五歩。攻防に利いていた角を移動させる意味である。
手数 56: 後手は角を４二に引く。８、９筋への圧迫を優先した角引きである。
１８時１０分、この局面で渡辺が４６分使って夕食休憩に入った。△４二角までの消費時間は▲渡辺２時間５７分、△郷田３時間５１分。夕食の注文は渡辺が「力うどん・みろく庵」、郷田が「とり丼、赤だし・ふじもと」。対局は１９時に再開される。
手数 57: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
１９時７分の着手。渡辺は銀を取らず、▲３五銀と繰り出した。
中継室では先手持ちといわれている。２五の桂で３三の銀が取れるのが大きいというのが理由だ。後手は受けるなら△３四歩だが、▲３三桂成△同金上に▲３四銀△同金直▲３九香と金をはがしにいくのが大きいか。また、攻め合いなら△８六歩▲同歩△８四香だが、▲３三桂成で攻めが続きそうだ。▲３三桂成に後手は取り方が悩ましい。
「香交換になったところは後手もまずまずかと思いましたが、本譜は自然に進んで先手を持ってみたくなりました」と中継室を訪れた阿部健治郎六段は語った。
手数 58: 郷田は３９分の考慮で△３四歩と受けに回った。
手数 60: ６０手までの消費時間は▲渡辺３時間４分、△郷田４時間３４分。１時間３０分の開きがある。
控室では、この局面で▲３四銀が有力といわれていた。以下△同金直に▲３九香と打てば、先手は金を１枚はがすことができる。瞬間的に駒損を招くが、守備金をはがすのが大きいとの判断だ。まさに「終盤は駒の損得よりも速度」である。
手数 61: 渡辺は３分で▲３四銀と突進した。控室の予想通りに進んでいる。渡辺が一気に攻めきるのか、郷田が受け止めて反撃に出るのか。
手数 62: 郷田は△３四同金右と応じた。▲３九香に△４三銀と受ける余地を作った意味だと思われる。
手数 63: 渡辺は香を３七から打った。先手はどこかで▲３八飛と回る含みがありそうだ。歩切れの後手はどう応じるのか。
手数 64: 控室では朝日新聞解説役の飯島栄治七段が検討している。飯島七段は先手が優勢と見ている。「この局面から▲４六角△６四歩に▲３四香△同金▲４一金があります。以下△５三角に▲６四歩の取り込みが、次の▲６三歩成を見て厳しいと思います」（飯島七段）
手数 65: ２０時４３分の着手。飛車回りは▲３七香からの継続手である。
３０分が過ぎたが、郷田の手は動かない。郷田の残り時間が１時間を切っている。
毎日新聞の観戦記を担当する関六段が、控室の継ぎ盤で検討中。後手の次の一手が難しいと見ている。部分的には△８六桂が厳しいが、▲３五歩に対する応手が難しい。△２四金寄は▲２五歩△同金に▲３四歩の突き出しが厳しい。以下△３二金には▲３三銀△同桂▲同歩成△同金▲同香成△同角に▲３四歩のおかわりがあって、後手は受けが利かない。▲３五歩に△同金も、▲同角△７八桂成▲同玉△８六歩▲同歩△同銀と進んだときに、▲４六角と飛車取りに引く手がピッタリとなりそうだ。
手数 66: ２１時２０分の着手。郷田の残り時間は３５分。対して渡辺の残り時間は２時間２０分。
郷田は自陣に香を打って３筋を強化した。先手は▲３四香と取ると△同金で、△４五金の反撃を与えてしまいそうだ。先手はその筋に気をつけて攻めたいところ。
飯島七段は控室でモニター画面を見ながら、先手の攻め筋を探っている。「▲４六角と飛車取りに出て、△７三桂打に▲７一銀が考えられます。以下△７二飛なら▲３四香△同金▲８二金△５二飛に▲８一金と桂を取ります。次に▲７三角成と桂を取る手が９五の銀にも当たります。後手に何もさせない指し方です。渡辺竜王は指さないとは思いますが、こういう筋も一例ということで」と飯島七段。
現局面から▲３五歩△２四金寄▲４六角△７三桂打に、▲３四銀と打つ手も有力視されている。次に▲２五歩が厳しく、角取りの△４五歩は▲同銀が利く。控室で検討している大平武洋五段の見解である。
時刻は２２時を回った。渡辺はあぐらになって扇子で風を送っている。前かがみ気味に盤をのぞき込む。座布団から両膝がはみ出ている。

※局後の感想※
△３二香と打って「けっこう粘っているのかと思った」と郷田。しかし、本譜の端攻めや、▲２五銀と打って３四の金を狙う筋があって、後手が苦しい形勢だった。
手数 67: ２２時２１分、渡辺は１時間１分の考慮で１筋に手を伸ばした。渡辺の残り時間は１時間１９分。
手数 71: 「予想とは違いましたね」と飯島七段。▲１二歩は次に▲１一歩成△同玉▲１四香△同香▲３四香△同金▲１三銀△同桂▲同角成が狙い。後手は金がなく、適当な受けが利かなそうだ。▲１二歩に△同玉は、▲１四香△同香▲１三歩△同桂▲３四香△同金▲２一銀△同玉▲１三角成に△２二香でどうか。
手数 72: 渡辺は脇息を引き寄せ、左ひじをのせている。
「決まればいいのですが……」と飯島七段。険しい表情でモニター画面に映し出されている盤面を見つめている。「大平さん推奨の順（６６手目に記載）が有力だったと思いますが」と続ける。
手数 75: 渡辺は▲１三歩のタタキを入れず、先に金を取った。
手数 79: △３三玉と上がって粘る含みがあるかもしれない。
手数 80: 郷田は玉を３一に引いた。△３三玉は上がりきれなかったようだ。
手数 81: 先手は▲１二歩成と、と金を作って後手玉に迫る。
手数 83: 郷田は記録係に棋譜用紙を求め、手にとって数秒程度、視線を落とす。「ここで棋譜を確認するということは、頑張れると見ている証拠でしょう」との声が上がる。
手数 84: 後手は待望の△４五金。飛車取りの先手はどう指すか。控室では「▲３一金と打つのでは」といった声が聞かれる。３二の香を取ってしまう狙いだ。「本譜の順は後手玉を左辺に逃がしてしまいそうですが、形勢はまだ先手が優勢だと思います」と飯島七段は解説する。
この局面で時刻は２３時を回った。渡辺の残り時間も、ついに１時間を切った。
前述の▲３一金は危険な意味があるのだという。以下△５一玉▲３二金△同銀▲同飛成に、△９七角成▲同桂△３二飛がその順。先手玉に迫るには▲４三銀だが、△３九飛成が△８九金の詰めろになってしまう。
手数 85: 飛車取りに対して、飛車取りで返す。飛車がタテに逃げれば前述した素抜きの筋がなくなり、横に逃げると玉頭が緩和される。
渡辺の残り時間は３９分。
手数 86: 後手は横の利きを優先した。
手数 88: 玉の早逃げ。５二に上がったことで、後手玉が安定したように感じる。後に９五の銀が大きな守備駒になるかもしれない。
手数 89: 対して先手の角を成り込む手も大きそうだ。先手は馬をうまく活用して攻めをつなげたい。
手数 90: ２３時４０分の着手。残り時間は▲渡辺３５分、△郷田１２分。
郷田は矢倉戦の切り札ともいうべき△８六桂を決行した。形勢はもう先手が優勢とはいいきれないようだ。
手数 91: ▲１三角成からの継続手。先手は懸命に手をつなげる。
手数 92: 郷田は端に香を打ち込んだ。控室では「迫力ありますね」という声が漏れる。△９八香成〜△８九成香が狙いだが、▲８六歩と桂を外されたときにどう指すか。
郷田の残り時間は７分。
手数 93: 渡辺は予想通り、桂を外した。
郷田は半身に構えて、体を起こして盤上を見下ろす。
手数 94: 郷田は３二の香を成り込んだ。郷田の残り時間は４分。
この局面で時刻は０時を迎えた。後手が粘りを欠いたといわれている。
手数 97: 「後手は△８六桂と△９七香の攻めが空振ってしまったと思います」と飯島七段。「△７八桂成と金を取っておいたほうがよかった気がします」と続ける。形勢は先手が勝勢に近いようだ。
手数 100: この手で１００手に達した。△５八成香までの消費時間は、▲渡辺５時間３７分、△郷田５時間５６分。
手数 101: 控室では、この馬入りが厳しいといわれている。
手数 103: 歩頭の角捨て。△６四同歩は▲６三金までの詰み。
手数 105: この局面で郷田が投了した。終局時刻は０時９分。消費時間は▲渡辺５時間３９分、△郷田５時間５６分。勝った渡辺は４勝２敗、敗れた郷田は２勝４敗となった。
投了以下、後手玉は▲５三金や▲７二金の詰めろが受からない。対して先手玉に詰みはなく、投了も仕方がない。

※局後の感想※
感想戦終了は０時２８分。終局から１９分後に終了した。
本局は郷田の構想がまずかったとされた。△９五歩と突き越した形での棒銀は、△９五歩や△９五銀と出る筋がないため、得策ではなかった。一時は差が詰まった場面もあったように思えたが、形勢は渡辺が終始リードしていた。郷田にチャンスらしいチャンスはなかったようだ。
