先手: 行方 尚史八段
後手: 森内 俊之九段
手数 1: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆森内　俊之（もりうち　としゆき）九段◆
１９７０年１０月１０日生まれ、神奈川県横浜市出身。勝浦修九段門下。１９８７年、四段。２００２年、九段。棋士番号は１８３。
タイトル戦登場は２５回。獲得は竜王２期、名人８期（十八世名人）、棋王１期、王将１期の計１２期。棋戦優勝は１３回。
手数 3: 行方の今年度成績は１６勝１３敗（０．５５２）
通算成績は５６８勝３４２敗（０．６２４）
手数 4: 森内の今年度成績は１３勝１３敗（０．５００）
通算成績は８７８勝５１５敗（０．６３０）
手数 5: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が１手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみいただけます。
手数 6: 本日の千駄ヶ谷は晴れ。気持ちのいい天気だが、気温は低め。今週末から来週前半まで冷え込む予報となっている。
手数 7: 戦型は矢倉模様に進んでいる。先手の５手目は▲６六歩が主流だが、本譜は行方が▲７七銀を選んだ。
５手目▲７七銀型に対しては、後手の矢倉中飛車が有力にな作戦として知られているが、森内はどう進めるか。
手数 8: 本局の観戦記は朝日新聞が青記者、毎日新聞が関浩六段。
手数 15: 先手は早囲い含みの駒組みを見せている。５手目▲６六歩からも迎える局面で、早囲い狙いに対して後手がどう対抗するかという展開が予想される。
手数 18: △３三銀で、後手が居角のまま急戦に出る可能性は少なくなった。前例は△３一角から△７五歩と仕掛ける展開が多い。
手数 20: ここは△３一角から角の転回を急ぐ指し方が多いところだったが、森内は△７三銀とした。この手で１０局ほどあった前例がなくなっている。
後手には△６四銀〜△４四銀と急戦調に出る含みが残っている。先手としては油断のならないところだ。
手数 21: １１時１１分の着手。▲７九角までの消費時間は、▲行方２５分、△森内３３分。
手数 22: 角を引いた。これで再び１１局の前例と合流した。戦績は先手６勝、後手５勝と拮抗している。
手数 23: 先手は早囲いを捨て、矢倉に組んで後手の早い動きに対応した。
手数 24: 森内は２分の少考で爽やかに仕掛けた。
手数 25: 角を出て、後手の攻めを牽制した。
手数 28: △６四歩で先手の角のラインを止めた。
後手は早い仕掛けで７筋の歩を切って手持ちにした。これはポイントを挙げているが、角のにらみを緩和するために△６四歩と突いたため、３一の角が使いにくくなっている。差し引きでバランスが取れた局面といえそうだ。
手数 29: １２時１０分、この局面で森内が２０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲行方５５分、△森内５７分。昼食の注文は森内が「すき焼き重」（みろく庵）、行方は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 30: １３時を回り、対局再開。
森内は９分使って左の銀を繰り出した。自玉の堅さよりも、攻めの姿勢を優先する強気な構想だ。後手陣は△５二金と上がっていないので△５二飛と転回して中央から攻める狙いなどがある。
手数 31: 薄くなった２筋を狙う。自然な構想だ。
手数 32: 中央狙いではなく７筋へ。７三の銀を攻めに使う構想だ。
この展開は２０１１年２月に行われた▲渡辺明竜王−△木村一基八段戦（第４回朝日杯将棋オープン戦・本戦準決勝）と同じだ。この将棋を制した木村八段は、続く決勝も制して優勝を果たしている。
手数 33: １３時５５分、行方は２９分の考慮で▲２四歩。
手数 35: 前例は▲２四同飛として△２三歩▲２八飛と進んでいた。ここでも△２三歩に▲４六角ならば同じ局面になるが、角で取ったということは、引き場所を変える狙いなのかもしれない。
手数 36: １４時１２分の着手。△２三歩までの消費時間は、▲行方１時間３９分、△森内１時間２２分。
さて、どこに角を引くつもりなのか。行方は現在、席を外している。
５分ほどして行方が戻ってきた。
手数 37: 席に戻った行方はすぐに着手。角を深く引いた。これで前例とは完全に別れを告げた形だ。
角の位置の違いがどのように影響してくるのだろうか。前例の４六角型に比べると、６八角型は角を狙われにくいため右サイドで戦いやすい。一方、後手のほうも角のにらみがないため、△６五歩と突いていきやすい。４六角型よりも激しい攻め合いになる可能性もありそうだ。

※局後の感想※
前例を離れて６八角型に構えたのが好手だった。感想戦ではこれ以降で後手が互角以上に戦える変化が見つからず、ここに至る前に変化する必要があるとされた。
手数 38: 銀を進出。△７二飛と寄ったときからの狙い筋だ。
手数 39: 後手から△７五歩と打たれると銀が取られてしまうので、先に▲７五歩と打って△７五歩を防いだ。△７五同銀▲同銀△同飛で１歩損だが、手番は先手だ。
手数 40: △６三銀と引くのは、先手陣が好形で安定してしまう。ここまでの流れからしても、取っていくのが自然だ。
手数 42: ここまでは一本道。
手数 43: 平凡に歩を受けた。
先手が銀を持っているため、飛車の引き場所が意外に難しい。△７一飛や△７三飛は▲８二銀、△７二飛や△７四飛は▲６三銀が見える。
手数 44: 森内は２分の考慮で△７二飛と引いた。
手数 45: ▲６三銀と打てば、飛車が逃げたあと▲５四銀成で歩損を挽回することができたが、行方はじっと▲４六歩。
この手は６八角型にしたときからの狙い筋で、次に▲４七銀から▲４五歩（△同銀なら▲３七桂で銀を取る狙い）のような手段が考えられる。歩損の代償を、駒組みの速度で補おうという構想のようだ。

※局後の感想※
代えて▲６三銀は△８二飛▲５四銀成△５二金で「△５二金と上がりやすくなってしまうのでやりづらかった」と行方。
「本譜の▲４六歩の感触がよく、なかなかだと思った」（行方）
「▲４六歩で参りましたね。あとの△２二角では、まだ△４二角でしたが、それでも（▲３七桂から▲４五歩で）銀を引かされる展開が防げず作戦負けです。銀を引くようでは、この将棋は勝てないですね」（森内）
手数 46: 森内は４５分の長考で飛車を寄った。▲６三銀のキズを消しつつ、次に△６五歩▲同歩△同飛と交換すれば、３一の角が使いやすくなる。
時刻は１５時半を回ったところ。△６二飛までの消費時間は▲行方１時間４６分、△森内２時間３０分。
手数 47: 行方は銀より桂の活用を優先した。
手数 48: 森内はすぐに角を２二に戻した。▲４五歩なら△５三銀と引いて、次に△６五歩の狙いができる。両者ともスピードを重視している雰囲気だ。
手数 49: 桂を跳ねて△６五歩の筋をあらかじめ受けた。
１６時２４分の着手。４２分の長考で、消費時間は▲行方２時間３５分、△森内２時間３１分と、ほぼ拮抗している。
手数 50: 少し流れが穏やかになってきた。
ここから駒組み合戦に進むと、先手は歩損が響いてきそう。どこかで動きを見せたいところだ。
時刻は１７時半を回った。行方が時間を使っている。
先手から動く手段としては、少々露骨だが▲４五歩△５三銀に▲２五銀が考えられる。▲３四銀から▲２三銀成の狙いだが、△６五歩▲同桂△６四銀の反撃も厳しい。単に▲２五銀もあるが、△３三銀と受けられたときに▲４五桂で攻めが続くかどうか。ほかには▲７九玉も大きな一手。▲４五歩△５三銀に▲４六角と好位置に活用しておくのも魅力がある。
手の広い局面で、次の一手が一局の流れを決める重要な分水嶺になりそうだ。
手数 51: １７時４３分、１時間７分の長考で単に▲２五銀。露骨な攻めを見せた。
△３三銀なら▲４五桂△４二銀▲３四銀が予想される。そこで△１二銀と受けられたときに、後続手段があるかどうか。次に△４四歩から桂を取りにこられる手があるので、先手もかなり忙しい。
１８時１０分、この局面で森内が２６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲行方３時間４２分、△森内３時間８分。夕食の注文はの注文は両者ともになし。対局は１９時に再開する。

※局後の感想※
「▲２五銀は評判が悪そうだと思っていた」と行方。代えて▲７九玉は△６五歩▲同歩に△５八銀で「裏を取られる感じ」を嫌ったという。
「▲２五銀で（こちらが）困ってないですか」（森内）
感想戦で調べてみると、▲２五銀に対して本譜以外の対応が見つからず、結論として▲２五銀で先手が優勢とされた。
手数 52: １９時を回り、対局再開。
森内は▲３四銀の突進を受けずに反撃に出た。歩切れの先手に歩を渡すだけに、決断の一手だ。
中継室では△３三銀▲４五桂△４二銀▲３四銀△１二銀の展開は、次の△４四歩の桂取りが受からず先手どうするのか、といわれていた。しかし△３三銀に、桂を跳ねる前に▲５五歩を入れておくのが好手で、後手はその展開を嫌ったのではないかと見られている。
手数 54: 森内は桂頭を狙った。▲３五同歩なら△６六歩▲同金△３六歩▲同銀△３五銀が強烈だ。
先手は当然、放置するところだろう。▲３四銀と攻め合いに出てどうか。以下△３六歩▲２三銀成△３七歩成と一直線に攻め合うと一気に激しくなるが。
手数 55: 行方はじっと角を使った。△６六歩の叩きに備えつつ、機を見て▲８四角の飛び出しも狙いになっている。

※局後の感想※
「手の調子は変ですけど、この角に期待しました」（行方）
手数 56: 角の頭を狙う△５五歩。いかにも筋だ。
▲５五同歩は△同銀で後手の攻めが急所に刺さるので、取る手はなさそう。攻め合うなら▲３四銀や▲２四歩、受けるなら▲４七銀が予想される。

※局後の感想※
「（△５五歩に代えて）△３六歩と取っておくんでしたか」（森内）
「それが嫌でした」（行方）
△３六歩▲同銀△５五歩に▲２四歩が行方の予定で、以下△同歩▲４五歩△５六歩▲７五角の展開は自信がなかったという。
しかし、感想戦では△３六歩▲同銀△５五歩に▲４五桂が本筋とされた。以下△５六歩は▲同金で「こちらはキズだらけで攻めが難しい」と森内。
「そうか、これで手がないのか」（行方）
「（先手陣の）４八銀がいい形で、打開のメドが立たなかったです」（森内）
手数 57: ３７分の考慮で最強の手を選んだ。
「これは凄い手ですね。すぐに詰む詰まないの話になりますよ」（控室の勝又清和六段）
検討陣は△５六歩から調べている。以下▲８四角に△８二飛で角取りの先手になるが、そこで▲７五角が絶品で、後手玉に強烈なプレッシャーを掛けて先手有力とのこと。△５六歩と取り込むと一直線になるため、５筋を取り込むには相当の覚悟が必要になるようだ。
「△５五歩と突いて、次に△５六歩と取り込みにくいとなると、ちょっと迷いますね。△３六歩とこちらを取り込んでも▲４五桂を誘発して面白くない。受けるなら△２四銀ですが、やはり▲８四角△８二飛▲７五角とされると、そこで何を指したらいいのかわからない。これは森内九段、時間を使うと思います」（勝又六段）
手数 58: ４９分の考慮で桂頭の歩を取り込んだ。
これには▲４五桂が予想されている。

※局後の感想※
代えて△５六歩には▲８四角△８二飛に▲２三銀成の一直線の攻め合いが示された。以下△８四飛▲２二成銀△２七歩▲同飛△４九角に、▲３二成銀△同玉▲４一角△同玉▲２一飛成△４二玉まで決めたところで、▲５八歩と手を戻しておくのが冷静な好手。次に▲６四桂の狙いが厳しく、はっきり先手よしとされた。
手数 60: 飛車に当てる直接手で迫った。対して▲２七飛なら、２三に銀を突っ込まれたときに△２六歩で飛車のラインを止められるようになる。ただ▲２五飛でどうするか。
手数 61: 行方は飛車をひとつ浮いた。▲２五飛は△４八銀不成▲同角に△１四銀と、先手で受けられるのを嫌ったのかもしれない。
検討陣は△５六歩を調べている。以下▲８四角△８二飛▲７五角には△４五銀▲同歩△６六歩で激戦。この場合は△５六歩に▲同金のほうがよさそうと見られている。そこで△５五銀には▲３三歩で先手よし。
攻め合いでは後手自信なしとされて、検討陣は粘り強い順を探している。一例は△４八銀不成▲同角△３七歩成▲同飛△３三歩▲２五銀。後手は急場をしのいだ形だが、そのあとに有力な手がないため苦しい展開と見られている。
手数 62: ３６分の考慮で△１四歩。これは検討陣、予想外の一手だった。
「ひええ」（勝又六段）
「お、おう……」（飯塚七段）
意味としては、何かすると状況が悪化するため、△２六歩と止める筋を用意したまま先手に手を渡したということのようだ。一種の勝負手といえるが、苦しさは否めない。
行方が時間を使っている。ここは勝ち筋に持ち込めるかどうかの勝負どころだ。直球勝負なら▲３三歩が第一感といわれている。以下△同桂に▲３七銀△同歩成▲同飛とさばけば、後手は△３三歩と受けることができない。
手数 63: ２２時２０分、行方の左手がしなって▲２四歩。３２分の考慮だった。
△２四同歩▲同飛と走れば△２六歩と止められなくなる。
手数 65: △２三歩は▲同銀成で、そこで飛車を止められないのでは潰れている。どうするのか。
手数 66: ２２時４９分の着手。
控室では、△３五銀は▲２五飛でダメといわれていた。しかし▲２五飛に△２六銀引成▲３五飛△４四角（または△１三角）で飛車を取る順を関六段が発見した。
「銀を取らせて飛車を取るのは見えない順ですね。いやこれは面白いです」（勝又六段）
手数 68: 検討陣の予想通り進んでいる。
ただ、これで後手が盛り返したというわけではないようだ。▲３五飛△４四角に▲３三歩から攻め合って、先手が勝ちそうというのが検討陣の見解だ。
手数 69: 行方は銀を取らずに、単に歩を打った。
「これも痛いですね」（控室の永瀬拓矢六段）
△３五銀から△２六銀引成は、後手の勝負手だったが、行方のしっかりした対応でにわかに終局近しといわれている。
「▲３三歩を少考で打ったということは、▲２四歩（６３手目）の長考でこの展開も読んでいたのでしょうね。これは行方八段の快勝になりそうです」（勝又六段）
手数 73: シンプルで、わかりやすい攻めだ。
手数 74: 角を取られまいと△３一玉とかわすのは、▲７五角がピッタリの追撃でしびれる。
手数 76: 後手も飛車を下ろして応戦するが、いかんせん飛車１枚では攻め駒が足りない。
手数 78: 成銀をかわして逆に銀取りで催促した。
時刻は２３時を回ったところ。残り時間は▲行方３７分、△森内３７分。
手数 79: 角を打って寄せにいった。
手数 81: 控室に自身の対局を終えた伊藤真吾五段が来訪。
「▲４三銀成は厳しいですね。先手玉は下がスースーして気持ち悪いですが、この場合はへたに受けないほうがよさそうです」（伊藤真五段）
手数 82: 後手陣は次に▲５三桂成が入ると寄り形。それを上回る厳しい攻めは見当たらない。
「手堅いのは▲３九銀ですかね。４八で取らせるよりも３九で取らせたほうが１手余分にかかりますから」（飯塚七段）
手数 83: この局面で森内が投了した。後手玉は一手一手の寄りで、先手玉に迫る手段がなく望みがない。
終局時刻は２３時１９分。消費時間は、▲行方５時間２６分、△森内５時間２８分。勝った行方は５勝２敗で、挑戦権へ自力の目を残した。森内は３勝４敗で挑戦者争いから姿を消した。
