先手: 佐藤 天彦八段
後手: 久保 利明九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。佐藤は２分ほど瞑想したあと、▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 久保は３０秒ほどで△３四歩と角道を開ける。久保はこれまで公式戦で、初手に▲２六歩と突かれたことが１２５局あるが、すべてで△３四歩と突いている。
手数 3: すでに朝から棋士室は棋士や奨励会員でいっぱい。阿部隆八段、矢倉規広七段、小林裕士七段、稲葉陽七段、阪口悟五段、西川和宏五段、千田翔太五段の姿が見える。
手数 4: １分で角道を止める。本局は後手番のエース戦法であるゴキゲン中飛車ではなかった。
手数 5: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）八段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。２００６年、四段。２０１５年、八段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１１回。獲得は棋王３期。王将２期の計５期。棋戦優勝は５回。
手数 7: 佐藤の今年度成績は３８勝１３敗（０．７４５）。
直近１０局の成績は７勝３敗（○○○●○○●○○●：右が最新）。
通算成績は２６８勝１１１敗（０．７０７）。
今年度の記録部門で現在、対局数１位、勝数１位、勝率２位。連勝１位。
手数 8: 久保の今年度成績は２２勝１４敗（０．６１１）。
直近１０局の成績は６勝４敗。現在３連勝中（○●●●○○●○○○：右が最新）。
通算成績は６６５勝４０５敗（０．６２３）。
手数 9: 佐藤は居飛車党。後手番では相振り飛車を指すこともあるが、先手番では居飛車一本。本局でも迷うことなく２筋を突いている。
ここで久保の指し手が注目される。△７二銀や△９四歩なら藤井システム模様。△６二玉ならノーマル四間飛車で、穴熊の作戦も考えられる。
手数 10: １分で端歩を突いた。これは藤井システムを念頭においた作戦選択。後手番ながら端に手を掛けており、急戦への対応に自信がなければ指せない順だ。
久保はさばきを得意とする振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車がエース戦法だが、６回戦の屋敷伸之九段戦では、四間飛車穴熊の作戦を採っていた。本局ではそれらとは違った形となりそうだ。
手数 11: 今期Ａ級順位戦の、７回戦終了時点での成績は以下の通り。

【６勝１敗】佐藤天（９）
【５勝２敗】行方尚史八段（１）、渡辺明竜王（２）、佐藤康光九段（８）
【４勝３敗】屋敷伸之九段（１０）
【３勝４敗】森内俊之九段（７）
【２勝５敗】久保（３）、深浦康市九段（５）、郷田真隆王将（６）
【１勝６敗】広瀬章人八段（４）

現時点で３敗の屋敷九段まで、５人に挑戦の可能性がある。また４敗の森内九段以下の５人は、残留が決まっていない。挑戦権争いと残留争いが、５人ずつで見事に二分化されて８回戦を迎えている。
手数 12: 本日の関西将棋会館の対局は本局のみ。東京・将棋会館もＡ級順位戦のみ対局が行われている。対戦カードは、▲渡辺明竜王−△屋敷九段、▲郷田王将−△行方八段、▲広瀬八段−△佐藤康九段、▲森内九段−△深浦九段の４局。
手数 13: 右銀を５七に上がる。藤井システム模様の出だしに対して、急戦、持久戦のどちらにも向かえる態度を採った。
手数 14: ▲佐藤天−△久保戦で久保が四間飛車を採用するのは、本局で２度目。ただし、そのときは久保は早々と△６二玉と上がり、角交換から浮き飛車に構える作戦を用いていた。
手数 15: １敗の佐藤は、本局に勝てば最低でもプレーオフの権利が確定する。また本局に勝ち、２敗の行方八段、渡辺明竜王、佐藤康九段がそろって敗れると、挑戦が決定する。敗れた場合は２敗で最大４人が並び、最終戦へともつれ込む。佐藤の最終戦の相手は、現在２敗で追い掛ける行方八段だ。
手数 16: ７分の考慮で９筋を突き越した。居玉のままでもあり、藤井システムの発動といっていいだろう。対して佐藤は、急戦、持久戦のどちらを選ぶか。
現局面はこれまで１２８局指されており、▲７４勝、△５３勝、１千日手。久保は後手を持って８局指しており５勝３敗。佐藤は初めて経験する局面だが、１５手目までなら１局経験があり、勝っている。
手数 17: この手の着手の際、２筋の歩をつまみ上げた佐藤だったが、歩が宙空で手から離れて盤上に落としてしまった。佐藤はいったん歩を２六まで戻し、乱れた駒を丁寧に直すと、ひと呼吸おいてから再び歩をつまみ上げ、２五へと進めた。
手数 18: 久保は本局に勝って、深浦九段と郷田王将のどちらかが敗れると残留が決定する。敗れた場合は本日中の残留確定はなくなるが、最終戦に自力残留の可能性は残る。
手数 19: 急戦の意思を示す。ただし、△６二玉と上がれば持久戦に向かうということも、十分にありうる。藤井システムは６筋から９筋にかけて動いてくる戦法であり、△６二玉と上がらせたほうが、反動が大きいということがある。
現局面から久保はこれまで５局すべてで△６二玉としている。久保のみならず前例も△６二玉がほとんどで、１号局だけ△３二飛と指されていた。
手数 20: １４分考えて△６二玉と居玉を解消した。
佐藤は順位戦は今期が９期目。過去８期におけるラス前（最終戦前）の成績は、７勝１敗で５連勝中。また、最終戦は６勝２敗で３連勝中というデータが残っている。なお、開幕戦は８戦全勝だった。
対して久保は、今期が２３期目の順位戦。過去２２期のラス前の成績は、１１勝１１敗（１不戦勝含む）と五分で４連勝中。最終戦は１０勝１２敗の２連敗中である。
手数 21: △６二玉を見た佐藤は、すぐに▲７七角と上がった。急戦はポーズだった可能性が高くなったが、まだまったくなくなったわけではない。
久保が２０分ほど考えている。現局面はこれまで４７局指されて、▲２４勝、△２３勝と、ほぼ五分に近い結果が残っている。また久保によって指されたのは、１局のみ。約１４年前の対局で、先手の穴熊志向に対して△７一玉から△８二玉と入城したあと、△３二飛から△４二角とし、以下３筋を攻めて勝っている。
手数 22: 自身の前例通り、△７一玉と引いた。藤井システムによる超急戦の作戦はなくなったが、すんなり穴熊に囲わせるのは久保の棋風ではない。動く順を虎視眈々と狙っていることだろう。
手数 23: Ａ級の新参加者の挑戦となると、第５４期の森内八段（現九段）以来、２０期ぶりとなる。また順位が６位以下の挑戦も、ここ２０期において出ていない。佐藤がＡ級に新たな風を送り込むだろうか。
手数 24: 残留争いでは久保は下から数えて４番目の位置。現在、広瀬八段、郷田王将、深浦九段、久保、森内九段の順に危険度が増し、広瀬八段と郷田王将は敗れると本日中に降級となる可能性もある。広瀬八段は自身が敗れ、さらに深浦九段と郷田王将のどちらか１人が勝つと降級。郷田王将は自身が敗れ、さらに森内九段、久保、広瀬八段の３人が勝つと降級となる。
手数 25: 今年度も安定した成績を残す佐藤。そしてついにタイトル戦登場も果たした。第６３期王座戦五番勝負では、王座のタイトルを保持する羽生名人に挑んだが、２勝３敗で惜敗。タイトル奪取とはならなかったが、昨年末に第４１期棋王戦五番勝負の挑戦権を獲得。渡辺明棋王との五番勝負は、１０日後の２月１１日から始まる。
手数 26: 本日は東西の将棋会館で、大盤解説会が行われる。詳しくは下記リンク先にて。解説会は終局まで行われるので、終電などに十分ご注意いただきたい。

【東京・将棋会館】
日　時：２月１日（月）１８時開場、１９時開始
会　場：東京・将棋会館２階道場
解説者：戸辺誠六段、中村太地六段、熊倉紫野女流初段
入場料：一般２，５００円　＊各種割引あり
ｈｔｔｐ：／／ｄｏｊｏ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ＃ｋａｉｓｅｔｓｕ＿７４ｊｕｎｎｉ＿０８

【関西将棋会館】
日　時：２月１日（月）１８時開場、１８時３０分開始
会　場：関西将棋会館２階道場奥側
解説者：稲葉七段、大石直嗣六段、船江恒平五段、村田智穂女流二段
入場料：一般１，５００円　＊各種割引あり
ｈｔｔｐ：／／ｋａｎｓａｉ―ｄｏｊｏ．ｊｕｇｅｍ．ｊｐ／？ｅｉｄ＝６８９

この局面で佐藤が１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤４７分、△久保１時間１５分。昼食時の注文は久保がサービスランチのエビフライ＆ハンバーグの盛り合わせ。佐藤の注文はなかった。対局は１３時から再開される。
手数 27: １３時の対局再開から１４分後、佐藤は右金を６八によって離れ駒をなくした。２局あった前例通りの一手で、後手を持っていたのはいずれも室岡克彦七段。２局とも２００７年に指されたものだった。
手数 28: 本局の観戦記担当は、朝日新聞が諏訪景子さん、毎日新聞が加藤昌彦指導棋士六段。
手数 29: 穴熊を目指す。美濃囲いに対し、玉の囲いの堅さで負けないようにする指し方だ。
本局の朝日新聞解説を担当するのは、千田五段。コンピュータ将棋に精通しているが「コンピュータは藤井システムを評価しないんですよね。コンピュータによっては美濃囲いに入らないと、あまり評価しないものとかあります」と早速コンピュータの評価基準について話してくれた。
前例の後手番に、藤井猛九段の名前が出てきた。
手数 30: 久保は２６分考えて△３五歩と仕掛けた。▲同歩に△４五歩と決戦に出る順や、△１五角と出て△５九角成と△３五飛を狙う手がある。この△３五歩で前例の２局は、いずれも△１二香だった。
この△３五歩は千田五段が第一感と示していた。またコンピュータソフトのＡｐｅｒｙ＿Ｔｗｉｇでは、△５四銀を最善としていたとのこと。千田五段は、「△１二香はちょっと評価が難しいところです。△３五歩▲同歩△４五歩▲３三角成△同飛▲２二角の筋を緩和しているのですが、私はすぐに△３五歩としたほうがいいように思いました。実戦もそうなりましたね」と見解を示した。
手数 31: 「ここで△４五歩と△１五角のどちらもあります。△１五角のほうがややまさるでしょうか。あ、ソフトも△１五角を評価しています」（千田五段）
すでに前例から別れを告げているが、２９手目から△１二香▲９九玉△３五歩▲同歩△１五角と進んだ将棋が２局あり、▲１勝、△１勝。本譜は久保の改良手順で、△１二香と▲９九玉の交換を入れずに仕掛ける順がまさると見ていることが分かる。
棋士室には菅井竜也七段と船江恒平五段が姿を見せている。これで本日の棋士室には、井上慶太九段門下の棋士３人が勢ぞろいとなった。
手数 32: 久保は角交換を挑む。２３分の考慮だった。
千田五段は「これも第一感の手でした。△１五角とどちらもあったと思いますが、展開がまるっきり違ってきます。現局面からは（１）▲３三角成△同飛に（ａ）▲２四歩と（ｂ）▲３八飛が有力ですが、（ａ）▲２四歩は以下△３五飛▲３七歩△２四歩に、▲同飛だと△３三角の王手飛車取りがあります。先手としてはこの▲２四歩をやりたいと思うんですけど、△３五飛と走られるとちょっと無理筋ですかね。（ｂ）の▲３八飛はお互いに負担があって冴えないといったところでしょうか。後手からはそこで△３五飛という華々しい手はありますが、▲同飛△４四角▲６六角△３五角▲３一飛△３九飛に、▲４六銀と歩頭に出る手が飛車角両取りになっていて、それは先手が指せます。あと（２）▲６六銀もあると思います。以下△５四歩として次に△４四角を狙ってどうか。すぐに△４四角は、▲２四歩△同歩▲同飛△３三桂に、▲５五銀で角が捕獲されてしまいます」と解説した。
棋士室に星野良生四段が姿を見せた。やがて長谷川優貴女流二段も来訪した。
この△４五歩と突く形は、△１二香▲１六歩の交換が入っている形で、２００２年に指されている。先手は郷田王将（当時九段）で後手は藤井九段。やはり出だしが藤井システムからの進化形だった。
手数 33: 「あ、▲３三角成でした。これは△同飛でしょうね」（千田五段）
手数 34: 久保は１分使って△３三同飛と応じた。着手までの間、感触を味わうかのようなしぐさが見られた。
手数 35: 佐藤はすぐに飛車をひとつ寄る。
「久保先生がここからうまくさばけるかどうかが、勝負のカギになりそうです。候補手は△４四角と△６四角で、△６四角を本命と見ます。それだと▲５五角と受けることになると思うのですが、△４四角だと▲６六角と受ける手もありますので。ただ▲６六角に△同角のときにどちらで取るかも難しいところです。▲６六同銀は△４六歩の筋が、▲６六同歩は△４九角の筋が生じます」（千田五段）
現局面までは佐藤の著書である「居飛車穴熊必勝ガイド」（マイコミ将棋ＢＯＯＫＳ）に載っている。２００８年に出版されたもので、当時佐藤は四段だった。なお、関西将棋会館販売部で置かれていた佐藤著書の本（上記とは別のもの）は、最後の１冊が本日売れたそうだ。
手数 36: ６四から角を打った。この手を見てうなずいた千田五段は「▲５五角△同角▲同歩のときに、どうされるのか。△４四角は▲６六角△３五飛▲同飛△同角▲３一飛が気になります」と進行の一例を示した。
手数 37: ５五から角を合わせる。この手が飛車取りにもなっている。
手数 38: 角交換した。▲５五同歩と歩が伸びた形を久保は評価している。
手数 40: 「まあそうですよね」と千田五段。久保は５五の歩を目標にしながら、△３五飛や△３五角を狙った。
手数 41: 角を打って歩を支える。△３五飛▲同飛△同角には、▲３一飛△３八飛に▲３九歩がある。以下△同飛成は▲４六銀が飛車角両取りで、３２手目に千田五段が指摘していた順の類似形となる。よって△３九同飛成では△３六飛成だが、▲２一飛成と桂を取っておいて先手に不満はなさそうだ。
ここで△３五角は▲５四歩に、（１）△５七角成▲３三角成△６八馬▲１一馬で先手よしが千田五段と西川和五段の共通見解。（２）△４四角は▲３三飛成△同桂▲３四歩△６六角▲同銀で、これも先手よしとのこと。「少し後手が無理気味に進める変化が多く見えます」と千田五段は見解を示すと、当初は振り飛車持ちとしていた西川和五段も「いろいろ考えていくうちに自信がなくなってきました」と先手持ちを示した。
棋士室に宮本広志四段が姿を見せた。宮本四段はシャツ姿になると、袖を肘までめくり上げて将棋盤の前に座る。前には西川和五段が腰掛けた。
久保が３０分以上考えている。千田五段は（３）△５四同歩もなくはないとした。以下▲３三角成△同桂▲３五飛△４四角▲６六角△３五角▲３四歩△同銀▲３三角成△３九飛でどうかとのこと。途中、▲３四歩で▲３三角成とすぐに飛びつかないのが細かいところだが重要。千田五段は「後手がどれもちょっと無理気味ですかね」とこれまでの変化について総括した。
手数 42: ４２分の長考で飛車をひとつ引いた。棋士室に今泉健司四段が来訪。この手を見て「つらそうな手ですね。次に△３五角と出ようということなんでしょうか。先手は何をするんでしょうか。第一感は▲３四歩で、△同銀は▲５四歩で先手が指せそうです」と見解を示した。
千田五段と今泉四段はさらに、▲３四歩△同飛も▲同飛△同銀▲４一飛△４三銀▲５四歩で先手よしを示す。「以下△６六角▲同銀△５四銀▲２一飛成の展開は、次の▲４四桂から▲５二歩が鬼のように速く厳しいです」と今泉四段は指摘した。
棋士室に井上慶太九段が姿を見せた。千田五段が「今日は井上一門勢揃いですね」と話しかけると「そうやねん」と井上九段は返した。
「△４二金と辛抱するしかないですかね。あ、ソフトも△４二金を読んでいますね」と千田五段。久保にとって、辛抱が課せられる時間帯となっているようだ。
時刻は１７時４０分を回った。佐藤が１時間以上考えている。１７時４５分、室田伊緒女流二段が姿を見せた。
この局面で佐藤が１時間３５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲佐藤３時間２３分、△久保３時間３２分。夕食時の注文は久保が親子丼（温そばセット）、佐藤の注文はなかった。対局は１９時から再開される。
手数 43: １９時の対局再開後、佐藤はさらに５分考えて▲３四歩と突き出す。実に１時間４０分の長考だった。
千田五段は「ですよね」とつぶやく。これで先手指せる、が棋士室で示されていた。歩を３五の地点で取らせないようにしているのが大きく、次は▲９九玉から▲８八銀がプラスの手になる。せかされた久保はどう応えるか。
手数 44: 棋士室でも示されていた辛抱。△３四銀と歩を取るための準備で、５二金型のままで△３四銀は、▲５四歩△６六角▲同銀△５四歩に、▲３三歩△同飛▲２二角があった。この△４二金によって、手順中の▲３三歩を△同金と取ることができる。
棋士室では菅井七段、大石六段、西川和五段、宮本四段、今泉四段が検討している。現局面から▲４六歩△同歩▲同銀△３四銀と進んだ局面を、「全然難しいです」と菅井七段。今泉四段も「十分に戦える」と同調している。しかし以下▲４五歩△２二角▲２八飛が並べられると、「さすがによくないですか」と後手側を持つ今泉四段がつぶやいた。
手数 45: 佐藤は穴熊に潜る。４５手目、そして１９時３０分を回って玉の整備に入った。
手数 46: ３分で歩を払う。ここで両者の消費時間が３時間４４分で並んだ。
手数 47: 佐藤は１分で２筋を突き捨てにいく。△２四同歩▲８八銀△４三銀▲３二飛成△同金▲３七桂は、先手陣が堅く、攻めさえつながればよい形だ。
「堅すぎるな、あれ」と先手の穴熊を見てつぶやく今泉四段。
久保はすぐに歩を取らない。代わる手があるだろうか。
手数 48: ７分考えて△２四同歩と応じた。検討は宮本四段と今泉四段に変わっている。現局面から▲５四歩△６六角▲同銀△４六歩▲５三歩成△同金▲３三歩が並べられると、「いい理屈がないですね。しびれているのかもしれない」と今泉四段は後手劣勢を示した。
手数 49: 佐藤は決戦に向かう。▲８八銀も指したい手だが、後手に立て直す機会を与える。
手数 50: ここは角交換に応じるよりないところ。▲６六同銀のときにどうするか。
手数 51: 手順に銀を活用。攻防において非常にいい位置だ。
手数 52: 久保は攻防の角を放った。▲５三歩成△同金▲３三歩には△同角が利く。以下▲３四飛には△６六角▲同歩△３四飛で技が掛かる。よってここで▲５三歩成△同金▲８八銀が示されている。
検討が進み、上記▲８八銀以下、△４三金が粘り強い一手として示されている。今泉四段は、「自信はないですが」と前置きした上で、▲５八飛に△２五銀と勝負してどうかとしている。以下▲５五銀に△５七歩▲同飛△３五角が継ぎ盤に並ぶ。また先手が何もしなければ、△２三銀▲３二飛成△同銀で、「そうなると先手も嫌ではないかと思います」と今泉四段は見解を述べた。
棋士室に糸谷哲郎八段が来訪。手には栗の和菓子のお土産を提げている。その後、糸谷八段は形勢判断ボードを手にすると、本局の形勢を優勢の位置に合わせた。
手数 53: ４１分考えて歩を成った。ここで消費時間が逆転。
棋士室に竹内雄悟四段が姿を見せた。
手数 54: 久保はすぐに△５三同金と応じる。
棋士室には現在、棋士１１人、女流棋士２人。ほかに関係者を合わせると２０人を超えている。朝から一度も暖房は入れられておらず、熱気が強く蒸し暑ささえ感じるほどだ。
手数 55: じっと７筋を伸ばした。後手玉のコビン攻めを見たもので、後手が５筋から１筋に力を加える状況であり、そこを相手にしない大局観と言える。
継ぎ盤では△３一歩が置かれている。振り飛車らしい飛車交換を目論んだ一手で、「▲５八飛△４三銀▲３七歩△５四歩の進行は、後手粘っている形」と、今泉四段は見解を示した。
手数 56: 金をモリモリ繰り出す。７四の地点をケアしたもので、場合によっては△７五金と取る手もあるかもしれない。
手数 57: ５四に爆弾を投下。稲葉七段は△５四同金には▲７六角があると指摘。なるほど、飛車金を串刺しにするドリルの角が決め手級の一手。以下△５三歩は▲５五歩が激痛。また△４三銀は▲３二飛成△同銀▲５四角がある。
宮本四段は△５二歩の辛抱を示す。
手数 58: 検討通りの一手。棋士室では「そろそろ▲８八銀が出るころ」と言われている。穴熊のハッチが締まらないままの戦いは、先手も気持ちの悪いところだ。
手数 59: 大きな銀上がり。先手玉に王手が掛かりにく形となった。
手数 60: 久保は渋い手を重ねる。自分からは絶対に倒れない。そんな思いが伝わってきそうな辛抱が続く。
手数 61: 飛車を５筋に転回。△３五歩と打たせたことで、△４三銀が△３九飛成の先手にならない。
継ぎ盤では△３六歩が示されている。次に△４三銀から△３七歩成の狙い。地味だが激しい戦いができない久保は、攻めも辛抱強く行う必要があるという。
手数 62: 検討通りの突き出し。次に△４三銀が入れば元気が出てくる。ただし継ぎ盤では、ここで▲７六角が厳しいとのこと。次に▲５三歩成の狙いだが、△２二飛には▲５三歩成△同歩▲２三歩があり、また△３一飛には▲５三歩成△同歩▲２二歩で、△同角には▲５三飛成がある。
「▲７六角が決め手級かもしれません」と今泉四段。千田五段も同調した。
手数 63: 佐藤は軽く飛車を浮く。△４三銀にはそこで▲７六角だろうか。▲５三歩成を受けるには、ひと目は△３三飛しかなさそうだ。
久保は△４三銀と引ける形にしたい。その順があるかどうかだが。
２２時を回った。消費時間は▲佐藤４時間５２分、△久保４時間４３分。
手数 64: １０分考えて△４三銀と引いた。▲７六角△３三飛▲３四歩△２三飛と辛抱する順が話されているが、そこで▲４六歩が好手のようで、「不快ですね」という声が船江五段、千田五段、糸谷八段の順で上がった。以下△７四歩▲５三歩成△同角▲同飛成が並べられると、後手側を持った糸谷八段は、現局面に盤面を戻した。
手数 65: 角を７六に据える。▲７五歩と突いた手を生かした一着でもある。
この着手をモニターで見た糸谷八段は、「いまのは自信があるときの手つきです」と解説。奨励会時代から佐藤とはしのぎを削りあってきた間柄で、佐藤のことをかなり理解しているひとりである。
手数 66: 飛車を浮いて辛抱。久保の辛抱が再び始まった。
手数 67: 飛車を３筋からそらしに掛かる。
手数 68: ここも辛抱するしかない。▲３六飛△５四銀までは進みそうだ。
手数 69: 佐藤は着々と模様をよくしにいっている。ただし「随分と後手も戦えそうになってきたのでは」という声が遠くから聞こえた。声の主は菅井七段。
手数 70: ここで▲４六歩△同歩▲同飛△４五歩▲３六飛を船江五段が示す。歩をたくさん手にすれば、攻防において使い道が多い。
佐藤の盤側に白い紙が出された。残り時間１時間を切った印で、この先１分を消費するごとに、６０まで書かれた数字がひとつずつ消されていく。静まり返る中で繰り返される「キュキュ」っというペン先の音が、なんとも言えない余韻を残す。
手数 71: 「おー」と糸谷八段と船江五段が声を上げた。棋士室では「やらないだろう」と言われていた手。この将棋は先手はリスクを冒さず優勢を拡大したいと話されていたところだった。
「この手を指さねばならないのは、今度は先手が不快ですが、元の局面からすればの話です」と糸谷八段。
千田五段によれば、Ｐｏｎａｘもこの手の評価がよくないそうだ。
手数 72: 久保は飛車で応じる。飛車交換になりそうだ。
手数 74: 「▲３一飛△３九飛▲３四歩△５一角▲２一飛成△２九飛成をソフトは読んでいます。評価値は微差で先手よしです」と千田五段。
手数 75: 飛車をおろす。一気に終盤戦になだれ込んだ。
手数 76: 久保は５九から飛車を打つ。
「▲３七桂と跳ねる局面でもないですし、△３九飛と打つ必要はないということですか」と船江五段。そう言い残し、大盤解説会へと向かった。
菅井七段と村田女流二段が話している。「久保先生のところ、かなり難しくなりましたよ」と、鋭い目で村田女流二段に告げる菅井七段の姿があった。

※局後の感想※
序盤から佐藤ペースで進んでいた本局。ここで▲３七桂が好手で佐藤が一気に優勢となった。この△５九飛に代えて△３九飛は、久保は▲５五歩を気にしたとのこと。そこで佐藤は△６五銀▲同銀△７五金を懸念していたとのことだが、▲６五同銀に代えて▲６五同角△同金▲同銀と応じ、次に▲７四歩△同歩▲２一飛成から▲８六桂を狙っていけば、先手よしとされた。以下は長引きはしたものの、逆転までは至っていなかった。
手数 77: 船江五段が「跳ねないでしょう」と言っていた桂跳ね。「あ、跳ねてる〜」と船江五段。△５九飛をとがめた意味があるが、船江五段はかなり驚いた様子だった。
手数 78: 大盤解説場から稲葉七段が戻った。「まだ後手が苦しいですが、ボロ負けになるという感じではなくなってきましたね」と見解を述べる。
手数 79: 今泉四段は、「振り飛車党の目線で言えば、どこまでいってもちょっとつらいという局面が続いています。ただ久保先生は、もうちょっといい勝負と見ているかも」と、見解を示した。
手数 80: 竜になって５九に戻ってきた。▲５六桂を防いでいる。
手数 81: ５三に歩をねじ込む。△５三同歩に▲４五桂の狙い。対して（１）△同銀は▲４三角成が厳しい。そこで（２）△４四角だが、▲５五歩が狙い筋だという。
手数 82: 「まさか」と千田五段。△５三同歩も有力と見られていた。
「この手は疑問手だった場合、敗着級になる可能性があります」と千田五段は続けた。
▲５二歩成が示されている。それで先手よしとソフトの見解は大きく振れたとのこと。
「先手の駒がさばけてきそうな感じです。本譜は７７手目の▲３七桂から、佐藤さんが再びペースを掴んだ印象で、７６手目の△５九飛では、△３九飛と打つべきだったということはあるかもしれないです」（千田五段）
この△９六歩は味つけの意味で、▲９六同歩なら８１手目のコメント欄で記載した（２）△４四角の変化に戻す意味だろうと言われている。ただし、棋士なら第一感は▲５二歩成とのことで、糸谷八段、今泉四段も千田五段の意見に相槌を打った。
「久保先生は△５三同歩は▲４五桂△４四角に▲５五歩ではなく、▲５二歩を嫌ったのかもしれないです。この△９六歩は▲５二歩成△９七歩成▲同銀△５二金▲５四角（▲７一銀の狙い）に△５一歩で、その順のほうが粘れると判断されたかも」と千田五段は推察した。
手数 83: １８分考えて▲５二歩成を決断。手つきには力が入っていた。佐藤の残り時間は２４分。
「ここで△９七歩成を決めるかどうか。ひと目損だけど、△９六歩を突いた以上、そうやるしかないですか」（船江五段）
久保が１５分ほど考えている。時刻は２３時３０分を回った。
手数 84: ２１分考えて歩を成った。これには応じるよりないが、▲９七同香は△同香不成で、端が薄くなって先手が損とのこと。▲９七同銀が最善のようだ。
久保の残り時間は２７分。
手数 85: 滞空時間を長く取って、▲９七同銀と応じた。
手数 86: 久保は手を戻さず銀を取った。
手数 87: △９六歩▲同香△９七銀が最後のお願いと言われている。そこで（１）▲９八歩は△６八竜▲９七歩△９八歩で逆転模様。最善は（２）▲９八香とのことで、以下△６八竜には、▲９二香成△同玉に▲９七香と王手で銀が取れ、その後に▲６八金と手を戻すことができる。
手数 88: 香の頭を叩く。代えて△９八歩は、▲８八玉が嫌だったのではと千田五段。
手数 89: すぐに▲９六同香と応じた。ここで△５二金は、▲９四桂が厳しい。しかし後手には適当な手段が見当たらない。
久保が再び考えている。時刻は０時を回り、日付が変わった。佐藤は前後に大きく揺れながら考えており、久保は前後に小刻みに揺れている。
０時４分、久保がここで１０分考えて、残り時間は６分となった。佐藤の残り時間は２３分。
手数 90: 残り２分まで考えてと金を払った。これには▲９四桂△９三玉▲７一竜が、▲８二竜以下の詰めろと銀取りで厳しい。
佐藤が腰を落としている。
手数 91: ７分考えて▲９四桂を着手。
手数 92: 久保は玉を逃げる。▲７一竜に△７五金と指すだろうと話されている。もちろん▲同銀とは取れない。
手数 93: ノータイムで竜を回った。
手数 94: 「最後の抵抗ですけど、▲８六香が手堅いです」（今泉四段）
棋士室から、ひとり、またひとりと姿を消し始める。
手数 95: 銀を取った。△７六金は▲８二桂成以下詰む。
手数 96: 玉を逃げた。
「執念だなー」と今泉四段。
手数 97: 王手で香を打つ。△７四玉に▲５二竜で指す手がなさそうだ。
千田五段、今泉四段は、立ち上がって終局の訪れを見守っている。
手数 98: 最後の１分を使って香合いを選択した。▲８五同香△同金▲８六香で、事態は改善されていない。
手数 99: 手数は１００手を迎える。
手数 100: ８五の空間をつぶしてから玉を逃げた。
手数 101: ノータイムで香を打つ。
手数 102: ギリギリまで秒を読まれて銀を取った。
「佐藤さんの決め方がちょっと違和感がありますね」と千田五段。今泉四段もそれにうなずく。
手数 103: 先手の香３枚が、後手玉を追い詰める配置になっている。
手数 104: 久保に詰めろの手が回った。
手数 105: ノータイムで受ける。久保が必死に追いすがっている。
手数 106: 金を取った。これには▲６五銀が決め手に見えるが、△同金で詰まないようだ。事件勃発か。
手数 107: △６五同銀は▲同角△６四玉▲５五銀以下詰み。△６五同金なら詰まないが、△６四玉に▲７五角があるようだ。
手数 109: 角と香による両王手。△６四玉に▲７五角△５五玉▲９七角で先手玉は堅くなる。
手数 111: この角打ちが決め手になっているようだ。
手数 112: ▲９七角の局面は後手玉は詰めろになっていない。久保に妙手があればという局面だが。
手数 113: 玉を下段に落としておく。単に▲９七角は△７八竜▲５二竜△６六玉が詰めろだった。
手数 114: 久保の執念が玉を４四までこさせた。
手数 115: 銀を取って万全。△７八竜が詰めろにならない。
手数 116: ▲５二竜に△８八銀▲同角△６五銀が示されている。
立って戦況を見つめていた千田五段と今泉四段が腰掛けた。
手数 117: ▲５三角成以下の詰めろ。佐藤はこの手に１分使って、残り７分となった。
手数 118: ついにあの穴熊玉に、王手が掛かった。久保の執念や、恐るべし。
手数 119: △６五銀が詰めろ逃れになっているかどうか。
手数 120: ６五の角を取らずに詰めろを掛けた。後手玉に詰みがあってもおかしくないが。
「さすがに詰ましにいくのは怖すぎますね。銀を取るかは別にして、▲７九金と受けに回るように思います。▲５四竜△３五玉▲２四竜で詰みだとは思いますが、詰ましにいくのは万が一がありますので」（千田五段）
手数 121: 金ではなく歩ですます。
手数 122: 角を取る。しかし▲８八同玉に△７八金打は、▲９七玉で届かないようだ。
手数 124: 久保は角を取る。これに▲３四金△同玉▲３六飛がもっとも分かりやすい詰み手順のようだ。
手数 125: 後手玉は詰み筋に入った。
手数 126: 久保の執念はどうやら実らなかった。しかし「これが、次局につながるのでは」と、棋士室で声がした。
手数 127: この局面で久保の投了となった。投了以下、△３五歩▲４三銀△２三玉▲３二竜△１四玉▲２三銀△１五玉▲１六飛までの詰みとなる。
終局時刻は０時５２分。消費時間は▲佐藤５時間５７分。△久保５時間５９分。勝った佐藤は７勝１敗。敗れた久保は２勝６敗となった。

※局後の感想※
感想戦は１時過ぎまで。２０分ほどで終了した。感想戦では指し手がスラスラと並べられた程度で、深い検討はかわされることはなく終了。久保は駒を片付けると、足早に対局室から退室した。
