先手: 三浦 弘行九段
後手: 稲葉 陽七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。三浦の初手は▲７六歩だった。
手数 2: 今期のＢ級１組メンバーも、いつも通り大変なことになっている。例年と違う点としては、今期は関西在籍の棋士が谷川九段、山崎八段、畠山鎮七段、豊島七段、そして稲葉の５人居並ぶことで、ここ数年は４人や３人ということが多く、Ｂ級１組で５人となるのは第６８期以来のこととなる。なおその５人の棋士全てがお分かりになられるようなら、かなりの順位戦マニアと胸を張っていいだろう。
なお上記回答は、昼食休憩後の着手の際に行いたいと思う。
手数 3: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）七段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１３年、七段。棋士番号は２６９。
棋戦優勝は１回。
手数 5: 三浦の今年度成績は１勝３敗（０．２５０）。
前年度成績は１３勝１５敗（０．４６４）。
通算成績は５２８勝３７２敗（０．５８７）。
手数 6: 稲葉の今年度成績は６勝２敗（０．７５０）。
前年度成績は２６勝１１敗（０．７０３）。
通算成績は２０１勝８８敗（０．６９６）。
手数 7: 三浦はＢ級１組は通算２期目。前回は第５９期に在籍しており、Ｂ級１組１期目にして９勝３敗の成績でＡ級に昇級した。本局の対戦相手である稲葉がちょうど奨励会に入会後半年しての出来事で、稲葉の中で、あるいは記憶に残っているかもしれない。
手数 8: 稲葉はＢ級２組に２期在籍し、前期９勝１敗の成績でＢ級１組への昇級を決めた。順位戦初参加からＣ級２組が３期、Ｃ級１組が２期という成績で、ここまで７年。順調と言えば順調かもしれないが、本人は決して満足していないだろう。ただ、同じ関西の若手実力者である豊島七段に追いついたことも事実であれば、Ｂ級２組に在籍する糸谷哲郎竜王には１歩差を付けた。そして今度はいち早くＡ級に上がることを目指していることだろう。
手数 9: 両者の対戦はこれまで３局。初手合いは稲葉が勝利を収めたものの、その後は三浦が貫禄を示している。また他に言えることとして、テレビ棋戦の早指し戦は稲葉が、また残る２局は持ち時間５時間の竜王戦で、そこでは三浦が勝っている。あと、３局とも全て先手番が勝っており、戦型は角換わり、矢倉、横歩取りと相居飛車でバラエティーに富んでいる。これらのデータからすれば、長丁場の順位戦と先手番ということで三浦に利のあるデータが揃うが、果たして本局はどうだろうか。
手数 10: 本日は関西将棋会館で６局の対局が行われている。御上段の間では本局と同じくＢ級１組の▲先崎学九段−△谷川浩司九段戦が、また御下段の間と芙蓉の間では第８７期棋聖戦一次予選が２局ずつ行われている。

【御下段の間】
小林健二九段−牧野光則五段戦
福崎文吾九段−村田顕弘五段戦

【芙蓉の間】
脇謙二八段−千田翔太五段
矢倉規広六段−山本真也五段

なお午後からは、小林健−牧野戦の勝者と脇−千田戦の勝者が、また福崎−村田顕戦の勝者と矢倉−山本戦の勝者が２回戦を戦う。
手数 11: 三浦は現在ちょうど公式戦９００局を消化。あと１００局で大台に乗る。１００局は３年で達成すればハイペースと言えそうだが、仮に２年で達成するようなことがあれば、そのときはタイトルの１つや２つ保持していてもおかしくない。名人戦では第６８期に七番勝負の舞台に登場したことがある三浦。この順位戦ではまずはＡ級にカムバックすることしか頭にないだろう。
手数 12: 稲葉はＢ級１組以上では、通算敗戦数が唯一のふた桁台。またこれから５連勝すると、通算勝率が７割台に乗る。最近、佐藤天彦八段も７割台に乗り、また糸谷竜王も到達しそうな勢いだが、同世代の７割争いがこれからどういう展開を見せるのかも興味深いところだ。
手数 13: 本日三浦は９時５２分頃対局室に入った。「おはようございます」とやや早い口調で挨拶したあとは、荷物を廊下に置き、足早に上座の席に着いた。
手数 14: 稲葉は比較的対局室入りが早い。稲葉に限らず井上一門は皆対局室入りが早い印象で、それは師匠である井上慶太九段にも言えることである。
手数 15: 横歩を取る。互いに居飛車党であり、後手では横歩取りを愛用する両者。もちろん先手でも避けることはなく、本局でも三浦は迷うことなく横歩を取った。
手数 16: 横歩取り△３三角戦法。Ｂ級１組の初陣に、頼れる相棒を持ってきた。
手数 17: 飛車を四段目に引く。３四の地点のまま駒組みを進め、青野流を目指す順もあるところだ。
手数 18: ここまで三浦がノータイムで進めているのに対し、稲葉は少しずつ時間を使って進めている。ここでも１分使って飛車を四段目に引いたが、この辺りはまだまだ予想の範疇。今後の展開を想定しながら指し進めている。
手数 19: ２筋に飛車を戻した。△２四飛と回られる手を一時的に防いでいる。ただ近年の横歩取りでは、このあと△２四飛とぶつけられることも少なくなく、その展開を踏まえ駒組みに細心の注意を払う必要がある。
手数 20: 銀で受けるのが形。△２三歩では歩を消費する上、２筋に攻めの歩が立たなくなる。
手数 21: こちらは歩得を主張しゆっくりした展開に持ち込みたい。また飛車の動きに手を回している関係で立ち遅れ気味でもあり、早期の乱戦は避けたいところでもある。
手数 22: 中住まいに玉を立つ。この手では△４一玉から中原囲いに構える順も一時期かなり指されていたが、最近は中住まいにすることが多く、また囲いも中原囲いでなく７二銀型にし、急戦含みの展開を狙う順が多く指されている。
手数 23: 稲葉は６八玉型を選択。他に中住まいがよく指されている形で、また▲６九玉や▲７七角から中原囲いに構えに向かう順も指されている。
手数 24: ７二銀型を採用。ここから飛車交換を目指す横の将棋と、７筋から銀や桂を繰り出しにいく縦の将棋に分かれるが、稲葉はどちらかと言えば縦の将棋、それも軽くさばく△７三桂ではなく、銀を繰り出す７三銀型を得意にしている印象だ。
手数 25: １筋を突く。後手の様子を見た手で、直近で先手を持って指していたのは、他でもない稲葉だった。
手数 26: 逆の端歩を突く。△１四歩も指されており、また端を受けずに△２三銀や△７四歩なども指されている。この△９四歩は、攻めの形を決めずに様子を見た手で、まだ縦横どちらの攻めも可能だ。
手数 27: ３八に銀を立つ。陣形は引き締まるが、▲４八銀に比べ中央が薄いというデメリットもある。
この局面での銀立ちは前例がなく、代えて▲４八銀と▲１五歩が指されていた。ただ現局面自体は１局前例があり、後手が勝利を収めている。
手数 28: 先手陣がしっかりしており、飛車交換の順は先手にとっても望むところかも知れない。稲葉はここで縦の攻めの方針を打ち出した。
この手で前例では△９五歩と指されていた。今年入ってから指された将棋（第４１期棋王戦予選、▲川上猛六段−△野月浩貴七段戦）で、当然両者とも知っているはず。となればこの△７四歩は稲葉の改良手段と見るのが自然だ。
手数 29: １筋を突き越す。次に▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角が金香両取りとなる。この筋は後手が△７四歩を突いているため成立する順で、７三歩型だと▲１二歩のときに△２五歩▲２八飛（▲同飛は後の△３三同桂が飛車に当たる）の交換を入れられ、最終手の▲２一角に△２三銀で受かる。（そこでの▲２四歩に△同飛と取れる）
手数 30: 銀を立って▲１四歩からの攻めに備えた。

１１時の着手。△２三銀までの消費時間は、▲三浦７分、△稲葉３８分。
ここで三浦が４０分ほど考えている。そしてどうやらそのまま考え続け、昼食休憩に入ったようだ。

この局面で三浦が１時間９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲三浦１時間１６分、△稲葉３８分。昼食時の注文は三浦が親子なんばうどんと水２Ｌ。稲葉の注文はなかった。対局は１３時から再開される。
手数 31: １３時になり対局再開。三浦はすぐに５筋に飛車を回った。
ここで２手目のコメント欄の解答。正解は杉本昌隆七段、久保利明棋王（現九段）、阿部隆八段、畠山鎮七段、山崎隆之七段（現八段）の５人。この６８期に三浦が名人挑戦を果たしたのは前述した通りだが、豊島七段や稲葉はまだＣ級２組だった。
手数 32: ６二に金を立って中央を補強。
手数 33: ３筋を突き▲３七桂と跳ねる手を作る。５六飛型とのコンビとして、３七銀型は銀が使いづらい上に飛車が狭くなる恐れがあり、不向きと言える。
手数 34: 本局では稲葉は７三に桂を跳ねた。７三銀型を嫌ったというより、５六飛型には６三銀型での相性がよいということがありそうだ。
手数 35: 三浦も右桂を活用。次にすぐ▲４五桂と跳ねていく順もありそうだ。
手数 36: 角を交換し、３三桂型を作りに行く。

１４時の着手。△８八角成までの消費時間は、▲三浦１時間３１分、△稲葉１時間２０分。
手数 37: 銀で取るのが形。端攻めが厳しいときなどに金で応じることもあるが、この場合は金で取るメリットより、悪形となるデメリットの方が大きい。
手数 38: 桂を跳ね▲４五桂を防いでおく。ただデメリットとして、桂頭を狙われる恐れが生じている。
三浦が考えている。３５手目に▲３七桂と跳ねれば、現局面までの進行は予想の本命だっただろう。よってここは読み筋の確認をしているものと思われる。指し手としては、桂頭を狙う▲３五歩の他に、▲７七銀、▲９六歩といった順が有力そうだ。
三浦の考慮は１時間を超えた。
手数 39: １時間２６分の長考で玉を７九に引いた。横歩取りではかなり早いタイミングでの玉引きで、逆に角換わりではこのタイミングでは遅いということになる。
この手は壁銀に近づくだけにやや意表の一手で、自然は先に▲７七銀としておいてから▲７九玉だろう。ただそれだとどこかで△７五歩や△６五桂とされたときに、銀への当たりが厳しくなるのを気にしたのかもしれない。また戦場になりそうな右辺から玉をあらかじめ遠ざけておき、よいタイミングで▲７七銀とするカウンター的思想でもありそうだ。
手数 40: ３８分考えて角を打ち込んだ。当然先手には対策が用意されているはずだが、恐れることなく飛び込んでいくあたりが、攻め将棋で読みが信条の稲葉らしい踏み込みだ。
三浦としては△１九角成を許してはいけない。それを防ぐには一旦▲１八香と逃げ、△１九角成とさせてから▲１六香とするのが筋だが、この場合は▲１八香には△２六歩の利かしが入る可能性がある。以下▲２九歩は△１九角成で香取りと△２七歩成▲同銀△３七馬が残り、また▲４六角のような受けも、△１九角成▲１六香△２八馬で次の△２七歩成が受けづらい。また▲４六角で▲４八金は、△１九角成の他に△３九角成がある。パッと目にはピッタリした受けが見えないが、三浦はどのような順を用意しているだろうか。
手数 41: 香を守らない強手。次に▲２四歩△同銀▲２六飛があり、ここは（１）△１九角成と香を取るのが自然だが、それには▲２四歩△同銀▲３四歩と攻める順を狙っている。以下△２五桂には▲同桂△同銀▲３三歩成△同金▲６六角△４四桂▲８四角△５六桂▲２二飛△３二歩▲２五飛成（▲４五桂）で先手が指せそうだ。よって、（２）△７五歩と突き、▲２四歩に△同飛を用意しながら▲６六角を緩和しておく順は考えられそうだ。
手数 42: △７五歩は利かされと見て香を取る。▲２四歩△同銀▲３四歩のタイミングで手抜いて攻め合うつもりだろうか。元々香得していることを思えば、３三の桂を取られても駒の損得自体はさしたるものではない。
手数 43: 香損の三浦は攻めるしかない。
手数 44: ここはノータイムで応じた。問題は▲３四歩のとき。タイミングとしてはそこが手抜き時だが。
手数 45: 三浦もノータイムで突き出す。手筋は△３六歩▲同飛△１八馬のような順だが、それには▲１六飛が逆先。その進行は１五歩型が生きている。
この局面で稲葉が３７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲三浦３時間４５分、△稲葉３時間１０分。夕食時の注文は三浦が親子丼。稲葉がざる定食。対局は１９時から再開される。
手数 46: １９時になり対局再開。稲葉はこのタイミングで△７五歩と飛車の横利きを通した。
手数 47: 夕食休憩時間中も盤の前で考えていた三浦。読みの本線だったのだろう。すぐに桂を取った。
手数 48: と金を外す。これで桂香交換。問題は１九の馬の存在をどう見るか。またこのあとどちらの飛車がより働くのかも鍵を握りそうだ。
この局面で三浦が３５分ほど考えている。
手数 49: ４３分考えて馬取りに飛車を回った。△５四香が先手にならなくした意味や、後に△１八馬から自陣に馬を引き付けられるのを嫌った意味がありそうだ。
三浦の残り時間は１時間３２分。稲葉と１時間以上開いた。
手数 50: 逃げ場は２八しかなかったが、慎重に６分使った。
手数 51: さらに馬を追う。今度は▲２一飛成の先手にもなっている。対して△２二香には▲２五桂打としてどうか。以下△１七馬▲３三桂成△２六香▲３二成桂と駒を取り合って勝負に向かう順がある。また▲２五桂打では▲２五桂も考えられるが、その場合△５五馬と引かれる手も生じている。
今度は稲葉が考えている。
手数 52: やはり香を打ったが、その位置は２三だった。
手数 53: 三浦はノータイムで桂を跳ね出す。これは△１七馬以外に、△５五馬や△３八馬▲同金△３四銀といった順にも対応する必要がある。
手数 54: 馬を切った。香を２三から打ったのは、このあと銀を逃がしたときに何か味が違ってくるのだろう。
手数 56: ３四でなく２四に逃がした。
手数 57: 飛車を逃がす。２筋からの攻めを諦め、５筋からの攻めにするつもりだろうか。その前に一旦３筋に停車した。
手数 58: 当然先手を取る。
手数 59: ５筋でなく４筋に狙いを付ける。△２五銀には▲２一角が厳しいか。
手数 60: ４六の位置でこのまま安定されてはたまらない。稲葉は銀を打って飛車をおいはらいに向かった。対して▲４五飛なら△４四銀▲４六飛△５五銀で千日手模様に進める権利がある。
手数 61: 飛車を逃げずに攻め込む。△４二金なら利かしと見ている。
手数 62: ここは一旦逃がした。利かされだが角を打たせたことにより、どこかで△８一飛の角取りが利くようになった。
ここで▲４三角成△同金▲４一角△４二玉▲４三飛成△同玉▲２三角成は△４九飛でさすがに反撃がきつそうだ。しかし足を止めると切れ筋に陥る可能性がある。どうやら三浦の攻め手が続くかどうかの勝負になってきたようだ。
手数 63: 飛車を浮く。これは稲葉が望めば千日手になる可能性が高そうだ。
手数 64: 銀を引く。稲葉は後手番なだけに、千日手歓迎だろう。
手数 65: 何と飛車を切り飛ばした。△４四同飛に▲３三歩が期待の一手で飛車を切ったのだろうと言われている。
棋士室には長沼洋七段が来訪している。
「ここで飛車を切ったんですか。当然千日手かと思いました。なるほどこれは△４四同飛に▲３三歩だけで勝とうとしていますね」と解説した。
手数 66: △４四同歩は▲３四角が厳しい。ここは飛車で取る一手だ。
手数 67: 狙いの垂らし。△５九飛▲６九桂△４九飛成▲３二歩成の攻め合いは、自身の攻めが早いという判断だ。
手数 68: 玉を早逃げさせながら▲３二歩成に△５二金左と逃がす手を作った。
手数 69: と金を作る。ただこの瞬間角が影になってしまうのが気に掛かる。
手数 70: 長沼七段は、「現局面は先手に１歩でもあれば先手がいいと思うんですけど。ここでどうするんですかね。▲２二角とかで飛車を取りに行くのが早いでしょうか。ちょっと先手が指せている気がするんですけどどうでしょうか」と先手持ちながら難解な戦いであることを示唆した。
手数 71: ２二ではなく６六から角を打った。こちらの方が５七に利いている分だけ攻防になっているということだろう。
手数 72: 飛車を渡すと▲８二銀がいきなり詰めろになる他、▲３一飛も厳しい。ここは飛車を逃がした。
手数 73: 角を利かせておいて桂を成る。次に▲４二ととしたときに、成桂にヒモが付いている。
三浦の小駒攻めが始まった。こういう手が間に合い出すと稲葉は苦しくなってくる。ただ現状期待は手駒の飛車のみで、なかなか技の掛けにくい局面となっている。２筋の銀香も遊び駒に近い状態で、先手優勢と見てよさそうだ。
手数 74: ▲４二とは許せないと見て成桂を外した。
手数 76: 飛車を成込みに行く。先手の歩切れを突いた一着だ。
手数 77: △２九飛成に▲３九歩と打つ歩を補充。最も厳しい攻めでもあり、いかにもピッタリの一手だ。
手数 78: 飛車を成り込むことに成功。このあとはどこかで３八の金と刺し違える役割を担うかもしれない。
手数 79: 「一歩千金」と「金底の歩」の２つの格言を満たした一着。
手数 80: 開き直って香を成った。それにしても遊び駒をうまく活用するものだ。
手数 81: 先に金を入手。△５二同金に▲４一銀が厳しそうだ。
手数 83: 銀を掛ける。この手は▲５二銀成△同玉▲６二金△同玉▲７四桂以下の詰めろになっている。
手数 84: 王手で飛車を下ろした。１枚使ってくれれば自玉の詰めろが消え△３八成香が間に合ってくる。
