先手: 稲葉 陽七段
後手: 阿久津 主税八段
手数 1: 定刻の１０時。両者が一礼し対局開始。稲葉はすぐに▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 本日の大阪は晴れ。ただ７月に入り、ジメジメした梅雨の気候が一層深まりを見せている。本日は雨の予報はないものの、湿気が多く、蒸し暑い朝を迎えている。
手数 3: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）七段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１３年、七段。棋士番号は２６９。
棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆阿久津　主税（あくつ　ちから）八段◆
１９８２年６月２４日生まれ、兵庫県西宮市出身。滝誠一郎八段門下。１９９９年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２３３。
棋戦優勝は２回。
手数 5: 稲葉の今年度成績は８勝４敗（０．６６７）。
通算成績は２０３勝９０敗（０．６９３）。
手数 6: 阿久津の今年度成績は３勝３敗（０．５００）。
通算成績は４０１勝２３２敗（０．６３３）。
手数 7: 稲葉は居飛車党。先手番では角換わりや矢倉を得意にしている。
手数 8: 阿久津も居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしている。
本局でも阿久津は迷わず横歩取りへの誘導に向かっている。
手数 9: 今期からＢ級１組に新参加となる稲葉だが、開幕戦は三浦弘行九段相手に、ほぼ完敗に近い内容で敗れた。今後も先輩棋士との対戦が多く続くわけだが、本局では同じファイタータイプの阿久津との対戦。攻めの切れ味でどちらが勝るかという戦いを見てみたいファンの方は多いことだろう。なお稲葉は今期のＢ級１組１２人に対し、豊島将之七段と村山慈明七段以外の１０人と順位戦では初対戦となる。
手数 10: 阿久津は新参加となった前期Ａ級では、思うような内容や成績を残せないまま１期での降級となった。ただそれが大きな経験や財産となって今後に跳ね返ってくることは大いに考えられるだろう。元々爆発力には定評のある阿久津。今期白星スタートを切ったことからも、この人から目が離せない。
手数 11: Ｂ級１組では、Ｂ級２組から昇級を果たした新参加者のうち、ここ１０期で１期抜けでＡ級昇級を果たしたのは第７０期の橋本崇載八段と、前期の佐藤天彦八段のみで、ともに開幕戦は白星スタートだった。その意味では稲葉に早くも大きなジンクスが立ちはだかった格好だが、Ｂ級１組は１２回戦総当りの長丁場。まだまだ始まったばかりで、チャンスは存分にある。
手数 12: それにしても、両者が初手合いというのもかなりの驚きである。東西に分かれてはいるものの、抜群の安定感では共通しており、年齢的にもそこまで大きく離れているわけではない。ただ本局の対戦を皮切りに、今後幾多の場で対戦を繰り広げていくことは間違いなく、将来的にはＡ級、はたまたタイトル戦での対戦も見てみたいカードである。
手数 13: 本日対局室に最も早く入ったのは稲葉。ただこれは本日というより、いつも通りとも言えることで、稲葉は対局開始３０分ほど前には対局室に入り、集中力を高めていることが多い。
手数 14: 対して阿久津は９時５５分頃対局室に入室。青のスーツに水色のネクタイ姿で颯爽と現れたが、この組み合わせは阿久津にしては珍しいのではなかろうか。なおこの組み合わせで関西で真っ先に思い浮かぶのは、斎藤慎太郎六段だ。
手数 15: 横歩を取る。両者どちらを持っても得意にしている形。ひと昔前は、「矢倉を制する者は棋界を制する」と言われていたが、近年ではこの横歩取りを攻略しなければいけないというテーマが居飛車党にはある。またそれは角換わりにおいても言えることだ。
手数 16: 角をひとつ上がる。横歩取り△３三角戦法と呼ばれる形で、相居飛車の後手番で主導権を取れる戦法として採用率が高い。ただその代償として、序盤早々に１歩損にはなる。
手数 17: 四段目に飛車を引く。７六の歩を取らせないようにしながら、▲２六飛や▲５六飛と回る順を用意した。
手数 18: ２二に銀を上がった。この手を保留して△８四飛とし、▲２六飛と回らせておいてから△２二銀と上がるのが自然な運び。となると稲葉は何か別のことを本局では考えているのかもしれない。
手数 19: 歩を打って飛車の引き場所を打診。
手数 20: ８五に引いた。横歩取り△８五飛戦法と呼ばれる形で、別名中座飛車と呼ばれる作戦だ。名前の通り中座真七段が指し始めた形で、現在は中座七段の他に、高橋道雄九段がこの形のスペシャリストとして知られている。
手数 21: 飛車を２筋に回る。果たして稲葉はこの横歩取り△８五飛戦法を、どの程度予想していただろうか。
手数 22: ４一に玉を寄った。これは中原囲いに構えようというものだろう。この手では△５二玉と中住まいに構える順もあるが、８五の飛車との関係があまりよろしくなく、この４一玉型に構えることが多い。
阿久津は現局面を後手を持ってこれまで８局指しており２勝６敗。結果はいいとは言えないが今期に入ってからも２局指しており、第２８期竜王戦１組ランキング戦準決勝の豊島将之七段との一戦では、阿久津らしい踏み込みで攻め合い勝ちを収めている。
手数 23: 対して先手の作戦はいろいろあるところだが、稲葉は角をひとつ上がって左辺の駒組みを優先する作戦を採った。これは堅さには堅さで対抗しようというもので、場合によっては相中原囲いのような布陣も視野に入れているはずだ。
手数 24: ６二に銀を上がった。中住まいでは７二に立つ手が流行っているが、この４一玉型で△７二銀と立つのは、中央が薄い印象だ。
手数 25: 銀を６八に。８八なら無難だが、壁銀でもあり、中原囲いや中住まいに構えたときに玉形が堅いという長所がこの６八銀型にはある。
手数 26: 中原囲いの完成。後手はこのあとはどの筋の歩を突いていくかということになるが、自然は７筋。様子を見るなら９筋や１筋。また趣向を凝らすなら５筋ということになる。
手数 27: ６九に玉を寄った。堅さ負けしない考え方で、この横歩取りでも現代将棋における思想が取り入れられている。
手数 28: １１時２分の着手。△７四歩までの消費時間は、▲稲葉１５分、△阿久津３０分。
手数 29: 右金を締める。次は▲４八銀が自然だが、後手からは△３八歩と爆弾をセットされる順もあるだけに、優先すべきかどうかは微妙なところだ。
手数 30: 右桂を活用。横歩取り△８五飛戦法では、この桂の活用が大事になってくる。
手数 31: ▲４八銀を保留して端歩を突く。この形での定跡で、先手は１七から桂を使おうとしている。
手数 32: 頃は良しとここで阿久津が仕掛けていった。前例は６局あり、▲５勝、△１勝で先手の５連勝中。先手の勝者の中に、稲葉の名前があり、阿久津は初めて迎える局面である。また順位戦では第７１期Ａ級順位戦の▲郷田真隆棋王（現王将）−△谷川浩司九段戦で指されており、先手の郷田九段が勝っている。

【第７１期Ａ級順位戦５回戦　▲郷田−△谷川】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１２／１１／１４／Ａ１／５９７５．ｈｔｍｌ
手数 33: 仕掛けを見てから４八に銀を締まった。後手の飛車の横利きが止まったことにより、△２五歩▲２八飛△３五飛のような転回がなくなっているのを見越してのものだろう。そのような展開だと、３九に銀がいたまま２八の飛車にヒモを付けておく必要なども出てくる。
手数 34: このタイミングで角交換。▲７七同桂が飛車取りで後手を引くが、飛車を逃がしておきその桂を目標に攻めていくつもりだろう。
手数 35: ▲７七同銀は△４四角のときに飛車の逃げ場が難しい。桂で取って先手を取った。
手数 36: この局面で稲葉が１４分考え昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲稲葉１時間１分、△阿久津４７分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 37: １３時になり対局再開。稲葉は６六に角を据えた。後手陣を見ながら間接的に飛車も射程に入れている好点の角打ちだ。
手数 38: ２筋を謝って▲２二角成△同金▲同飛成の順を受けておく。やや妥協気味だが、角を打たせたことに満足した一着だ。この手で△３三桂も自然で歩を温存するならそちらだが、その場合は▲１七桂〜▲２五桂といった順が生じる。それに比べるとこの△２三歩は、最も手堅い一着と言える。
手数 39: 歩を取り払う。すぐに取る必要はなかったが、あまりゆっくりしていると△２四飛とぶつけられる恐れがあった。
手数 40: △２四飛は交換されて自信がなかったか。７四に飛車を回り△５四角〜△７五飛〜△７六歩を見せた。この手で７四や２四以外の四段目に飛車を逃がすのは、▲９六歩から角で９筋を狙われ忙しいことになる。

１４時３分の着手。△７四飛までの消費時間は、▲稲葉１時間１２分、△阿久津１時間３８分。
手数 41: それでも稲葉は９筋を突いた。▲９五歩〜▲９四歩を見せ焦らせに行くと同時に、△５四角に▲８六角△８五歩のときに▲９七角の逃げ道を作っている。
手数 42: ４６分考えて角を打った。▲９五歩からの端攻めを間に合わさせないよう△７五飛を見せてプレッシャーを掛けた。
手数 43: ５４分考えて角を引いた。△７五飛と切らせてはまずいという判断で、その展開はどこかで△４四角が切り札の一着となる。
手数 44: じっと４筋を突き出す。稲葉の５４分に５０分の長考で応えた。
手数 45: 今度は４０分で２八に歩を打った。何とも渋い一着で、飛車を横に転回した時に△２七角成を防いでいる。ただ指されれば意味は分かるが、それを踏まえても普通ここに歩を打ち切れるものだろうか。

この局面で阿久津が４０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間０分、△阿久津３時間５４分。夕食時の注文は稲葉が山掛けそば（おにぎりセット）、阿久津の注文はなかった。対局は１９時から再開される。
手数 46: １９時になり対局再開。阿久津は桂跳ねではなく銀を３三にあがった。このあとはこの銀を使って先手の飛車をいじめにいく順や、玉を入城させて戦いに向かうような順が考えられる。
手数 47: ▲２八歩と打った手を継承。ただ次にすぐ何かあるかとなれば難しい。
手数 48: 夕食休憩時に本局の進行を確認していた棋士たちは、「この将棋は長いね」や、「日を跨ぎそうだね」と口々に呟いていた。
手数 49: ▲５四飛は△同歩ならそこまでだが、△同飛と応じられて継続がない。稲葉も玉を左辺へ囲いに行った。
手数 50: 玉が３一のままではいつでも▲５四飛があり強く戦えない。△３一玉と寄った以上、△２二玉の入城は本局ではセットの手だ。
手数 51: ３筋からの攻めを狙う。次に繰り出されるのは銀か桂か。また▲３五歩ともう一つ伸ばしておくても考えられるが、やや歩がひとり歩きしている感も否めない。
手数 52: 端を突いた。これは様子見ではなく、次に△９五歩▲同歩△８五歩とやっていくつもりなのかもしれない。以下▲７五歩は、△８六歩▲７四歩△８七歩成が厳しく後手よし。また▲９七角も△９五香▲７五歩に△９七香成の他、△９四飛も厳しそうだ。
手数 53: 桂を跳ねる。右銀を繰り出す順は間に合わないと見たようだ。ここで△９五歩▲同歩△８五歩は▲７五角で凌ごうということなのだろう。ただそれも以下、△９五香▲同香△７五飛▲同歩△７六歩の猛攻があるだけに、凌げているかとなると難しいところだ。
手数 54: 角を引いて質から逃れながら▲２五桂に△同角を用意した。ただ▲５三角成も生じるだけに、リスクもある。
手数 55: ▲５三角成は攻めきれないと判断。端を突き越して手を渡した。
手数 56: 金を上がって５三の地点を補強。あとは６二の銀さえ使えれば万全の体勢になるが、現代将棋では△１二香〜△１一玉と穴熊に向かう順もあるかもしれない。
棋士室に星野良生四段が来訪。宮本広志四段や阪口悟五段が朝の棋士室の主なら、星野四段は長沼洋七段とともに夜の主である。
手数 57: 歩を突き出す。次に▲２六歩として▲２五桂を作りに行くつもりだろう。それにしてもこの局面を今見た人は、まさか２八に居た歩を突き出したとは想像できないことだろう。
手数 58: ６筋を突き出し角筋を止めながら、△６三銀の活用を見せた。
手数 59: どんどん歩を進めていく。
手数 60: 玉頭を突き出し▲２五桂を防ぐ。普段はハードパンチを打ち込んでいくことの多い阿久津だが、本局では相手の攻めの種を摘みにかかることに重点を置いているようだ。
手数 61: ２筋への桂の活用を防がれ、４筋を攻めにいった。この瞬間飛車が狭くなったが、いずれ必ず▲４五歩と突き出すことになるので問題ないと見ている。
手数 62: ついに銀にカツが入り出した。そう言えば本日東京から阿久津とともに来阪している木村一基八段は、朝からトンカツを食べていたとの情報が入っている。
手数 63: △５四銀が来る前に４筋から仕掛けた。
残り時間は稲葉が２時間ほど。阿久津が１時間３０分を切っている。
手数 64: ▲４五同桂には△４四銀としておいて大丈夫。以下▲４六歩には△５四歩や△５四銀で飛車の捕獲に向かう順がある。
手数 65: ４筋に続いて２筋も突き捨てに掛かる。棋風の似た者同士の両者だが、先に持ち味を出し始めたのは稲葉の方だった。
棋士室で本日の順位戦の検討を行っている今泉健司四段は、「いい勝負かなと思いますけど、ちょっとだけ阿久津先生の方を持ってみたい感じがします」と自身の見解を示した。
手数 66: ここも素直に応じる。阿久津が牙を向くのはいつになるのだろうか。
手数 67: ２つ歩を突き捨てておいて３筋を伸ばす。飛車の横利きがスっと１筋まで通り、いかにも本筋といった匂いがする。
手数 68: 専守防衛。銀を引き付け５三の地点を固めておく。
手数 69: 稲葉も右銀を使いに行く。▲３六銀〜▲２五銀や▲４五銀で、進軍する道が開けている。先程までの重苦しいムードが一変してきたか。
手数 70: 棋士室に斎藤慎太郎六段が来訪。
「勉強に来ました。今日はＡ級もありますし、楽しみな対局が多いです。まだ何も見れてないんですよ。え、師匠の対局ですか。それは別に」と今泉四段と話し合いながら検討を始めだした。
手数 71: 角で応じる。▲７五同歩は△８四飛とされ、△７六歩が厳しく残る。
手数 72: ここで阿久津が牙を向いた。
手数 74: 厳しい一着。どこかで△９二角のようなライン攻めも視野に入れているだろう。
手数 75: ここは桂で攻めて行った。△４四銀には▲２四飛。また△２四銀には▲４四歩が利く。
手数 76: 桂を取る。７七の地点はこのあとも攻めて行くことになるだろう。
手数 78: 今度は桂で７七の地点を攻める。阿久津としてはもう一度△８五桂が利くのが強みだ。
手数 79: 手筋を放つ。ただ歩の数も大きく影響してきそうで、無駄遣いはあまりできない。
手数 80: 金で応じる。ここで▲３三桂成△同金上▲４四歩△同金▲４二飛が検討されている。
手数 81: 後手陣を乱しておいてから銀を取った。
手数 82: 金上がりで応じるのが形。玉頭を手厚くしておかなければ、攻撃の種を残されてしまう。
手数 83: 金を四段目に導きに掛かる。
手数 85: 検討通りの順で進められていく。
手数 86: 桂合いを選択。４四の金にひもを付けながら２四の地点にも利かせている。
手数 87: 再び金を四段目に導きに掛かる。
手数 89: 銀を絡む。▲３二銀成△同角▲４四飛成や▲５二銀不成の狙い。また△４一同銀は▲同飛成のあと、▲５三飛成が残る。
手数 90: ここで阿久津が攻めに向かう。猛烈な一手争いとなってきた。
手数 91: さすがにここは手抜けなかった。ここで△８五桂ならそこで寄せ合いに向かうつもりかも知れない。
手数 92: 取った銀を自陣に投入。阿久津は飛車を取り除くことが急務と見たようだ。
手数 93: ▲５二銀不成はその瞬間が甘いとの判断。稲葉は桂の方を取った。
手数 94: 銀で応じる。△３二同角は▲４四飛成が厳しかった。
手数 95: 珍しいこの位置での桂による両金取りが掛かった。
手数 96: 徹底的に飛車の捕獲を狙う。▲４三飛成△同金▲２四桂は、そこで自身に手番が回る。
手数 97: 角を取る。ここで形にこだわらず△４三同銀右もあるかもしれない。上部を手厚くしながら▲５五角や▲６六角が王手にならないようにする順だ。
手数 98: 左の銀で応じた。５三の地点を守りながら▲２四桂のときに銀取りにならないという主張がある。ただこれは▲４四桂が気になるところ。△同銀は▲３四桂が厳しそうだ。
手数 99: 当然こちらの金を取る。後手の利きのある方だが、この手が５二の銀に当たっていることの方が終盤に至っては大きい。
手数 100: このタイミングで手抜く。やはり７七の地点を狙うのはここでも桂だった。ここで▲５二桂成なら、△７七桂成で寄せ合い勝ちということだろう。以下▲６六角には△４四角や△３三角が利く。

この手で１００手に達した。△６五桂までの消費時間は、▲稲葉４時間５０分、△阿久津５時間４７分。
手数 101: 角を先着。稲葉は７七の地点だけは何があっても譲れない。
斎藤六段と星野四段による検討では、ここで△３三歩▲５二桂成△同銀上が並べられている。
手数 102: 桂を外した。△３三歩では▲５二桂成で危険と見たようだ。
検討陣に形勢を尋ねてみたが、返答がない。みな首を傾げており、本局は難解極まりない激闘になっているようだ。
手数 103: 取れる銀を取らずに桂で両取りを掛けた。次に取るのは銀か金か。どちらも厳しいが桂で取れるのは一つだ。
手数 104: 角と飛車の利きに押し当てるような角打ち。▲５五同飛には△７七桂成▲同角△７六飛が阿久津の狙い筋だと言われている。
「まだよく分かっていませんけど、▲５五同飛の瞬間がちょっと甘いような」（斎藤六段）
それにしても何というアクロバティックな将棋だろうか。
手数 105: 飛車で応じた。ここは阿久津が攻め立てるだろう。
手数 106: この一瞬の間隙に全てを懸ける。
手数 108: 検討通りの飛車打ち。
