先手: 谷川 浩司九段
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: 定刻の１０時になり対局開始。谷川はやや時間をおいたあと、▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 今年もはや前半が終了。将棋界でも様々な話題で賑わいを見せたが、本棋戦では羽生善治名人が七番勝負で行方尚史八段の挑戦を４勝１敗で退け２連覇を果たし、通算９期目の名人の座に就いた。これは現役では最多となる獲得数で、続くのが森内俊之九段の８期、そしてそのあとが谷川の５期となり、この３人が永世名人有資格者となる。
手数 3: ◆谷川　浩司（たにがわ　こうじ）九段◆
１９６２年４月６日生まれ、兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。１９７６年、四段。１９８４年、九段。棋士番号は１３１。
タイトル戦登場は５７回。獲得は竜王４期、名人５期（十七世名人）、王位６期、王座１期、棋王３期、王将４期、棋聖４期の計２７期。棋戦優勝は２２回。
手数 4: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は５回。
手数 5: 谷川の今年度成績は１勝２敗（０．３３３）。
通算成績は１２４８勝７７５敗（０．６１７）。
手数 6: 山崎の今年度成績は６勝２敗（０．７５０）。
通算成績は５０６勝２６３敗（０．６５８）。
手数 7: 谷川は居飛車党だが振り飛車も指す。先手番では角換わりや矢倉を得意にしている。
手数 8: 山崎も居飛車党だが、こちらは力戦形を得意にしており、戦型で言えば一手損角換わりや急戦矢倉などを得意にしている。
手数 9: 順位戦を白星発進した両者。初戦で山崎は橋本崇載八段を、谷川は先崎学九段を破っている。
手数 10: Ｂ級１組の開幕戦は６月１１日に行われたが、全て順位上位者が勝った。本日行われている２回戦では、本局と三浦弘行九段−松尾歩七段戦が白星スタート同士の対戦となる。
手数 11: 両者は前期も２回戦で対戦。そのときは初戦を白星発進で迎えた山崎に対し、谷川は初戦が抜け番で２回戦が開幕局だった。結果は勢いに乗る山崎の勝利。なお当日は谷川が長きに渡り在籍し続けたＡ級ではなく、Ｂ級１組で再出発を切った一日でもあり、対局室の空気がいつもと違いかなり重いという話が棋士室でされていた。
手数 12: 山崎は今期がＢ級１組８期目だが、これまで開幕戦を落としたのは１度のみ。また４度は連勝発進とスタートダッシュがよい。前期はＢ級１組では自身初の４連勝スタートを切ったが、今期はどこまで勝ち続けることができるだろうか。
手数 13: 本日、関西将棋対局で行われている順位戦は３局でいずれもＢ級１組。本局の隣では▲畠山鎮七段−△木村一基八段戦が、御下段の間では▲稲葉陽七段−△阿久津主税八段戦が行われている。また芙蓉の間では第１期叡王戦の八段予選が行われており、午前はＣブロック１回戦の脇謙二八段−神谷広志八段戦が、また午後からはＢブロック１回戦の東和男八段−泉正樹八段戦がそれぞれ行われる。
手数 15: 戦型は一手損角換わり。山崎の後手番での十八番に対し、谷川は腰掛け銀での対抗を選ぶようだ。近年では一手損角換わりに対しては、早繰り銀や棒銀といった急戦での対抗が圧倒的に多く、腰掛け銀はかなり新鮮な感じと言える。
手数 16: このタイミングで玉を移動。山崎と言えば居玉のイメージも強いが、相腰掛け銀の場合はしっかり玉を囲って指すことが多い。
手数 17: 谷川はここまでオーソドックスに駒組みを進めている。前述したとおり最近ではあまり指されていない形だが、何か秘めたる順を用意しているのだろうか。
手数 18: 保留していた金を上がる。対早繰り銀では丸山忠久九段が得意とする３二玉型で指されることもあるが、相腰掛け銀ではこの３二金型がほとんどである。
手数 19: 端歩を突いて様子を見る。角換わりの将棋では両端を突き合う展開がもっとも自然だが、最近では手損のない角換わりで、９筋の交換を入れずに戦うような将棋も見られるようになってきた。この一手損角換わりにおいては、果たしてどうなのだろうか。
手数 20: 山崎は素直に端を受ける。このあと９筋の交換をどうするかだが、一手損角換わりの後手は端攻めも大きな攻め筋になることが多く、後手としては入れておきたいと考えるのが自然だ。
手数 21: ３筋を突く。角換わり腰掛け銀においてこの歩を先手が突かないケースは、ガッチャン銀と呼ばれる順のみと言ってもいいだろう。ただ一手損角換わりではガッチャン銀の展開になりにくく、３筋が早めに突かれることが多い。
手数 22: 対角の７筋を突く。９筋の突きを入れるタイミングは、後になればなるほど入らなくなる可能性が高くなる。ということは山崎は９筋をそれほど重要とは見ていない可能性もある。
手数 23: 右桂を跳ねる。この手では▲７九玉や▲５八金と囲いを優先する順もあったが、早い桂跳ねに、急戦の匂いを感じずにはいられない。
手数 24: １１時２７分の着手。△７三桂までの消費時間は、▲谷川４２分、△山崎３４分。
手数 25: ひと足先に腰掛ける。△５四銀のときにどういった方針だろうか。

※局後の感想※
「この銀上がりがやや早かったかもしれません。▲５八金とか締まっておくべきでしたかね」（谷川）
手数 26: このタイミングで９筋を突いた。４七銀型のまま突くのは、▲２五歩〜▲４五桂の急戦を警戒したのかもしれない。
手数 27: 素直に受けておく。一手損角換わりでは△８五桂と跳ねられる余地があるため、９筋は受けておくのが自然だろう。
手数 28: 腰掛けず中飛車に振った。△５五歩まで突いていって５六の銀を追い払うのが目的で、すぐに急戦を仕掛けていくということはないだろう。
既に同一局面はなくなっている。ただ山崎は桂の跳ね合いがない形でこの飛車回りの経験がある。先日棋士の現役生活を終えた、淡路仁茂九段を相手に指されたもので、その淡路九段は本日関西将棋会館に姿を見せている。

この局面で谷川が１６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川１時間１３分、△山崎４３分。昼食時の注文は谷川が肉なん定食（そば）。山崎の注文はなかった。対局は１３時から再開される。
手数 29: １３時になり対局再開。谷川はさらに１４分考えて４筋の位を取った。
棋士室には阪口悟五段が姿を見せている。阪口五段はこの突き出しは、△５四歩に▲４六角と打つ狙いと見ている。
「本譜は山崎君らしい順ですね。このあとは△６二金〜△５一飛として、地下鉄飛車のような構想だと思います」と山崎の構想を予想した。
ここで山崎が５０分ほど考えている。前述した桂の跳ね合いがない形でも▲４五歩と突かれているが、その対局から３年以上の時が経っており、山崎は当時の記憶や読みを呼び起こしながら考え直しているのかもしれない。
手数 30: １時間１０分の長考の末５筋を突き出した。△５二飛を継承した最も自然な一着と言える。

１４時２４分の着手。△５四歩までの消費時間は、▲谷川１時間２７分、△山崎１時間５３分。
手数 31: 好点に角を据える。△５五歩に▲同銀と取れるようにしながら駒組みを狙ったもので、谷川前進流は△５五歩に▲４七銀の撤退は、許せない妥協なのだろう。
手数 32: ３分で桂を跳ねた。山崎狙いの一撃だろうが、この大胆な仕掛けに山崎の好調ぶりと充実ぶりが見て取れる。狙いはもちろん銀取りだが、▲８八銀や▲６五同銀が見えるだけに怖いところ。ただ前者は△５七桂成や△２四角があり、また後者は△６五同歩▲９一角成△５五角や単に△５五歩などがあり、攻めを繋げられると見ている。
棋士室では本日の対局を終えた脇謙二八段が、この手を見て驚いている。「これは谷川先生も驚かれたんじゃないですかね」と言ってモニターを見ている。
棋士室に今泉健司四段が来訪。脇八段が、「どうかね、調子は」と声を掛ける。「あ、はい、まあまあです」と今泉四段。ダブルケンジによるコラボレーションだ。

※局後の感想※
この桂跳ねが利くのが谷川の誤算だった。
手数 33: ６分で銀を上がった。谷川はこの桂跳ねを読んでいたのだろうか。それとも本能で▲８八銀や▲６五同銀は危険と見ただろうか。利かされではあるが６六に銀を上がった。これで次に▲６五銀直△同歩▲９一角成の順を狙っていける。
手数 34: 桂跳ねを利かせておいて玉を引いておく。▲６五銀直△同歩▲９一角成は問題ないと見たか。あるいは▲６五銀直に、△８二角として次に▲６五歩と取るつもりか。
棋士室では阪口五段と今泉四段が練習対局を行っている。それ以外にも、大石直嗣六段、西川和宏五段、宮本広志四段らが奨励会員相手に練習対局を行っている。
棋士室に平藤眞吾七段が来訪。

※局後の感想※
作戦勝ちをふいにした疑問手。この手では△６二金〜△５三金とし、その後△９三香〜△９二飛と飛車を展開する順が優った。
手数 35: 中央を固める。５七の地点はいくら利きがあってもそれに越したことはないぐらいの急所の地点だ。
手数 36: 香を逃がしておく。２枚換えの筋を消し、模様勝ちを狙いに行った。
手数 37: ４七に金を上がる。先手の攻め筋としては▲３五歩△同歩▲同角。そのときに△３六歩に▲同金と３六の地点をケアしているのがこの金上がりの意味だ。
手数 38: 自陣角を放つ。ひと目では損得が分かりくい角打ちだが、山崎の対局ではそのような手が出てくることが多く、本局ではこのタイミングで出してきたかという感じだ。

※局後の感想※
山崎はこれで先手から手出しができないと考えていた。ただ３手後の谷川の一手を見て愕然とすることになる。
手数 39: 桂跳ねには桂跳ねで対抗。△２二銀は壁形なので△４二銀か△２四銀が自然だが、△４二銀は端が薄くなるのがやや気になる。ただ△２四銀は△４二銀と比べ、玉の守りが薄くなる逃げ場でもある。
手数 40: ２四に銀を逃がす。利かされだが２五の桂を質にしたという考え方もできる。
手数 41: 駒組みを続けるのは後手に利があると見たか、ここで谷川は桂を食いちぎった。

※局後の感想※
「▲６五銀直とばかり思っていて。それなら取る必要もなく、いいタイミングで銀を取れるので十分と思っていました。この右銀で取られる順は、△６五同歩が銀取りになるだけに盲点でした。これで将棋が終わっていますね」（山崎）
この手で▲６五銀直に△同歩なら▲７三角成となり先手よし。ただ△６五同歩と取る必要がないというのが山崎の主張で手がないという根拠だった。ただ本譜の▲６五銀右は、次に▲５六銀で生還されるため取るよりなく、そこで▲同銀とされた局面で思わしい手が後手にないことが山崎の「終わっています」の言葉に繋がった。
ここで先手はっきり優勢になった。ただここから谷川も乱れる。
手数 42: ▲６五同銀までは必然。そこでどうするか。
手数 43: 次は▲７三角成△７二金▲９一馬の狙いがある。それを防ぐ意味で、ここで△５五銀や△５五歩が考えられる。ただ△５五銀は▲３七角のときにまた指し手が難しく、△５五歩は▲同角△８六角▲同歩△５五飛の局面の優劣の判断が難しい。
時刻は１７時を回った。山崎が考えている。
棋士室では今泉四段が、「ここでどうやるのか全く分からないです。谷川先生の方も次は▲７三角成△７二金▲９一馬ぐらいなので、すぐには形勢に差がつきそうというわけではないのですが、恐らく谷川先生もここで後手の指し手が難しいと見ているんですね。確かに△５五銀では▲３七角としておいて急かされている感じがあります。例えば△３五歩ですけど、▲同歩△同銀▲３六歩で、そこで△２四銀ではちょっとという感じです。また△５五歩は▲同角△８六角▲同歩△５五飛▲５六銀で、その展開は後手の歩切れが痛そうに感じます」と現局面について解説した。
手数 44: ▲７三角成を防いで７筋に飛車を回った。▲９一角成もあるだけにやや指しづらい手ではあったが、そこで△７五歩に期待しているのかもしれない。
手数 45: 馬を作る。４六の角に触れてから着手完了まで、３秒ほどの所作だった。ちなみに山崎も滞空時間を掛ける方で、関西では谷川と双璧かもしれない。なお本日大阪で順位戦を行っている対局者の中では、阿久津八段や木村八段は対照的に短い。
棋士室に室田伊緒女流二段が姿を見せた。早速脇八段から「おめでとう」と祝福を受ける。ピンと来た方は通な方で、２日前に行われた囲碁の本因坊戦七番勝負第５局で、夫である井山裕太本因坊が勝って防衛を果たし、４連覇を果たしたばかりである。
手数 46: ７筋を突き出す。▲７五同歩には△同角だろう。代えて△同飛は▲９二馬△６五飛▲８三馬が飛車金両取りとなる。
またここは取らずに放置するのもあるようだ。△７六歩と取り込んだ時に、▲７四歩と垂らすことができるのがその心で、以下△同銀は▲６四銀がある。

※局後の感想※
「ここで▲７五同歩と取られるとどうしようもありませんでした」（山崎）
以下△同飛は▲９二馬△６五飛に▲６六香や▲８三馬が両取り。また△同角は▲７六歩が好手で、△４二角に▲７五桂が厳しい。
手数 47: ７筋を相手にせず３筋を攻めていく。常に急所となる筋で、矢倉、角換わり、横歩取り、相掛かりと相居飛車の将棋では全てにおいて厳しい突き出しとなることが多い。
今泉四段は、「こういう将棋は形勢判断がつかないんですけど、どちらかと言えば先手の谷川先生の方を持ってみたいですね」と見解を示した。

※局後の感想※
「攻め合っていいと思っていたのですが、このあとの後手の攻めを軽視していました」（谷川）
手数 48: 我が道を行く。ここで▲７四歩が自然な一手。△同銀には▲６四銀もあるが、▲５四銀と歩を入手しながら中央に使っていく方が勝るだろうか。以下△７五角なら▲５五馬が絶好の馬引きだ。
手数 49: この局面で山崎が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲谷川３時間３２分、△山崎３時間２４分。夕食時の注文は谷川が親子丼（冷そばセット）、山崎が玉子とじうどん。対局は１９時から再開される。

【お詫び】
夕食休憩前にタブレットの回線不具合が起こり、この▲３四歩は手動で入力しています。対局再開後も不具合が戻らない可能性もあり得ます。あらかじめご了承下さい。
手数 50: １９時になり対局再開。山崎はさらに５分使って銀で桂を食いちぎった。

【お知らせ】
夕食休憩前に起こったタブレットの通信障害は、現在は復旧しています。ご迷惑をお掛けし申し訳ありませんでした。
手数 51: ここは取るよりないところ。このあと来るであろう後手の猛攻は、覚悟していることだろう。
手数 52: 間髪入れず銀を打ち込んだ。迫力ある攻めだが、果たしてこれで潰れているのかどうか。

※局後の感想※
谷川が軽視していた銀打ち。
「まだ悪いですけど、少し難しくなったかもしれないです」（山崎）
手数 53: 桂で応じる。▲７七同金は△同歩成▲同桂△７六歩が厳しい。先に小さな駒で応じるのが将棋のセオリーだ。
手数 54: ▲７七同金のときに桂２枚と歩の持ち駒でどう攻めを繋げていくか。桂を使っていくことだけは間違いなさそうだが。
手数 55: 単に攻めかかるなら△８五桂▲７八金△７六歩。ただ▲７八金のところで▲７六金と立たれる順も気に掛ける必要がある。以下△６四桂や△８四桂なら強く▲８五金と桂を取る手が利く。
手数 56: 控えの自陣桂。これは銀を攻めながら馬筋を遮断した一着で、▲７六銀なら△７五歩が、また▲５六銀なら△６四角▲２九飛△８五桂（または△７七飛成▲同玉△８五桂）の馬の素抜き狙いが厳しい。ただ▲７六銀△７五歩の瞬間に攻め合いに向かう順は考えられるかもしれない。

※局後の感想※
山崎渾身の自陣桂。これに谷川が対応を誤る。ここは▲７六銀と引くべきところで、以下△７五歩にそこで▲２四歩や▲３三桂と攻めに移って先手よしだった。▲７六銀は△７五歩で銀の行き場がないが、それ以上に７三の桂をさばかせず、また銀を取らせることで手を稼いでいることが大きかった。
手数 57: 金を立って６五の銀にヒモを付けた。自然は▲５六金と右の金を活用させるところだが、本局では７七の地点が先手のウイークポイントになっており、その位置から金を逃れさせることが優先事項と見たようだ。例えばこの手で▲５六金だと、△６五桂▲同金△７六歩▲７八金△７七銀のような攻めがあった。ただこれも△６五桂▲同金に△７三桂（▲６六金に△６四角と角を使う狙い）や、△７九銀があり怖いといえば怖い。なお△６五桂には▲７三歩が手筋だが、△６四角や△７一飛が利きそうなだけに、打ちきれるかどうか微妙だ。

※局後の感想※
ここで本局は難解な形勢となったようだ。
手数 58: ４３分の考慮。ここで消費時間が逆転した。この△５五桂では△６五桂が自然に見えたが、それでは物足りないと見たか、あるいは予定変更なのか。ただ言えることは、ここで▲５六金とすれば△６五桂を予定にしているはずで、△５五桂▲５六金の交換は後手が得していると山崎は見ているということだ。
手数 59: 金は渡せないと判断。逃がしながら上部を厚くしにかかった。それにしてもまだ６０手にも満たない局面で、先手陣内には金銀が１枚もいなくなった。この局面だけを見せ、谷川−山崎戦だと言えば、先手が山崎だと思う人も多いのではなかろうか。
手番の山崎が前後に揺れて考えている。
手数 60: ここで銀を取る。▲６五同金右は△７六飛と金を取られるので、取るなら▲６五同金左だ。
手数 61: ▲６五同金左は△６七桂成▲同玉△７九飛成や、△６六歩を気にしただろうか。歩を打って飛車先を止めに掛かった。
手数 62: ６筋に飛車を逃がした。代えて△７一飛も魅力だったが、ここは馬取りより攻めに厚みを加えることが大事と判断したようだ。
手数 63: ▲６五金左と桂を取るのは、△７四銀でかえって攻めのスピードが増す。よって谷川はここで反撃に転じたが、２枚の桂の重石を背負ったままで、どこまで攻め合えるかという不安も抱えている。
棋士室に斎藤慎太郎六段が来訪。手には計ったように棋士室の人数分の飲み物の差し入れが。この辺りはいかにも棋士としての読みをいかんなく発揮してくる。
ここで山崎が手を止めて考えている。今泉四段は、「ここでの長考はさすがに変調ですね。僕は現局面はやや谷川先生よしだと思います。△２四同歩▲２二歩△同玉のときにどうやるかも難しいですが、後手は勝つとなると具体的な順が必要で、それがはっきりしないです。山崎さんは形勢がいいと思っていてそうでもないと感じているのではないでしょうか」と山崎の心境を推測した。
手数 64: 手抜いて歩をねじ込む。▲６六同歩は△６七銀。また▲６六同金左は△７七銀が見えるだけに、ここは▲６六同金右が自然。そこで△３五角が薄い攻めと見れば、いきなり△５七桂成のような順もあるだろうか。以下▲同玉に△３七銀と打ってどうか。飛車を逃げる手に△３五角で決めようという狙いだが、その局面自体が決まっているかどうかも定かでないようだ。
この手に５０分使い山崎の残り時間は３２分となった。一方谷川は、１時間３４分残している。

※局後の感想※
この手では△２四同歩も有力だったようだ。また山崎はこの手に対し、▲５五金と取ってくる手を５０分の長考中９割方読みを進めていたとのことだった。なお▲５五金にはそこで△３七銀と打つことになるようだが、それも難解とのこと。
手数 65: ５六の金で歩を取る。斎藤六段らによる検討によれば、この手で悪いと見ていれば▲５五金△同歩▲２三歩成と勝負する順もあると言われていた。
検討では△５七桂成▲同玉△３七銀が調べられている。以下（１）▲２七飛と（２）▲２五飛のいずれも有力のようで、（１）は以下△３五角▲５六玉△４六銀成▲６五玉。また（２）は△２四歩▲６五桂で難解とのこと。少なくとも先手が駄目になる変化はほとんど出ていない。

※局後の感想※
「全く予想していなくて、これには△３七銀でよくなると思っていました」（山崎）
実際山崎の感覚は正しかった。ただ予想になかった手を指された故か、動揺を生む。
手数 66: 山崎は桂成りを入れずに銀を打った。

※局後の感想※
△５七桂成を効かさずに銀を打ったのが好手。今なら▲２五飛には△２四歩とした時に、桂がまだ６五に居るため▲６五桂の攻め合いの順がない。
手数 67: ３分で飛車をひとつ浮いた。谷川も読み筋だったようだ。
手数 68: 棋士室に長沼洋七段が来訪。
手数 69: 銀取りに飛車を引いて攻めを催促した。
手数 70: ここで桂成りを入れる。▲５七同玉に△３五角と出てどうか。
手数 71: 取りきれないと判断したか、逃がす方が安全と見たか、谷川はするりと玉を逃がした。この辺りは山崎を彷彿させる玉さばきだ。
検討ではこの手で▲５七同玉もあるとされており、以下△３五角▲５八玉△７四銀▲２三歩成△６六飛のときに、後手玉に詰みがあるということだった。

※局後の感想※
「取られるとばかり思っていました」（山崎）
ただ▲５七同玉も後手がやや指せるようで、本譜の▲７八玉も後手の指せる変化があった。
手数 72: ６七での清算に向かった。山崎はどこかで△７四銀を繰り出すことになりそうだ。

※局後の感想※
「当然の桂成りに１２分使ってしまったのが痛かった。成る一手なのに……。▲７八玉を見て予想にない手を指され、動揺してしまいました」（山崎）
正解手を指しながらも悔やむという、対局者ならではの思いが感想戦で見られた。
手数 73: ここは取った。△６七同成桂▲同玉までは進むだろう。そこで先手玉に寄りがあるかどうか。
手数 74: 持ち駒は金と歩が２枚。果たしてどこまで手を作れるか。
手数 75: 谷川はここを凌げば▲２三歩成の楽しみが残っている。
手数 76: ２八の飛車に覆いかぶさるようにして金を打って行った。これで確かに飛車は捕獲できているが、果たしてこれが予定なのかどうか。
ここで手番は谷川に。一旦▲２七同飛と応じるか。スピード重視で▲２三歩成から攻め込むか。ただ谷川としては飛車を渡すことになるだけに、攻め駒を王手などで素抜かれる順に気を付ける必要がある。
棋士室では後手よしが話されている。今泉四段は、「これは谷川先生が苦しくなったと思います」と見解を示す。今泉四段は一時は先手持ちを示していたわけだが、果たしてここ１５手ほどの間で、先手のどの手が疑問だったのだろうか。

※局後の感想※
この局面は後手が指せているようだ。
手数 77: 金を取らずに大駒取りで返す。ただ△３五角や△６四角でお手伝いになっている可能性もあり、谷川の勝負手でもある。
手数 78: 検討されていた銀上がり。もちろん▲５三桂成とはできない。
手数 79: これも検討通り。ここで△６五銀で勝ちなら話は早い。
手数 80: 山崎は勝ちに向かう。
手数 81: ここで△５五桂の王手が厳しいようだ。
手数 82: 飛車を取らずに寄せを目指す。▲５五同馬は△７六銀▲同玉△５五歩▲２三歩成△２八金で後手勝ちと見られている。
手数 83: 馬で切って落とす。
手数 84: 単に取り返した。▲６五金と１手取らせる手が大きいと見ている。
手数 85: 谷川も銀を取らずに攻め合いで応えた。
手数 86: ここは相手をした。後手玉は詰んでいてもおかしくないと言われていた。そして何しろ先手は光速の寄せを持つ男でもある。
手数 87: 桂は渡してもいいと判断。

※局後の感想※
ここが本局のクライマックス。次の手が敗着となった。
手数 88: この手に３分使って山崎は１分将棋となった。

※局後の感想※
「当然△５六角を考えました。ただ１分将棋になるまで考えましたが読みきれなくて」（山崎）
山崎は△５六角を保留し桂を歩で取った。ただここで山崎の手から勝ちが逃げていった。
ここは読み通り△５六角と打つべきだった。対して▲７七玉に△４四角と角で桂を取る手が好手。以下▲同歩△２八金▲６五金△７八飛▲８六玉△６五角と進めた局面は、先手玉は受けなし。一方後手玉は先手に飛車角銀銀銀桂桂と持たれ、さらに４四に歩が伸びてきている形ながら不詰めだった。ただこの変化を１分将棋の中で読みきるのは山崎と言えど至難であったようで、そこで先の後悔に繋がったわけだ。
手数 89: ここで先手玉に詰みがあるかどうか。
手数 90: 棋士室では詰みは発見されていない。４三の銀を抜く順があるかどうかだが。
手数 91: 谷川は落ち着いた手つきで銀を取り払った。
手数 92: 歩で押さえる。逃げ場は７カ所。本命は８六。対抗は７七とのこと。
手数 93: 「これではっきりしているか。いやはっきりしてないです。際どすぎます」（今泉四段）
手数 94: 桂で王手。ここで▲７八玉が唯一の逃げ場で先手が残しているのではと言われている。

※局後の感想※
「まだしも８五から打つべきでした」（山崎）
△８五桂に対しては（１）▲６八玉が自然だが、それには△３二歩と受けに回って難しい。と言うのもそこで▲３五桂には△４六角で桂を抜く順があるからだ。
また（２）▲８八玉は、△７七金▲８九玉（▲７九玉はのちの▲３五桂にまた△５七角で抜く筋が生じる）△６七角▲９八玉△８七金▲同玉△７六角成で、４三の銀を馬で抜く順がある。それは後手がいいとは言えないが、まだまだ希望の持てる展開だった。
さらに（３）▲７八玉は、△７七金▲６九玉△２五角に対する応対が悩ましい。平凡な▲５八歩は△２二玉の早逃げが好手で、そこで▲２四歩は恐ろしいことに後手玉が詰めろになっていないようだ。よって△２五角には▲３六桂（詰めろ）△同角▲５八歩とした局面が今度は△２二玉に▲２四歩が詰めろ（▲２三歩成△同玉▲３三歩成以下）になっており、正しく指せば先手が勝ち筋のようだが、最後に粘りを欠いたことも山崎は悔やんでいた。本譜の△６五桂と打って以降は、先手がはっきり勝ちとなったようだ。
感想戦はこの局面まで。１時２０分頃終了した。
手数 95: 谷川は６分で８八に逃がした。２０分残してのこの着手が、何を意味しているかを物語っている。
手数 96: 角で王手。ただこれは▲７九玉でも▲７八玉でも詰みがない。
手数 97: 谷川は落ち着いて玉を寄る。
手数 98: 自陣に金を投入。不屈の闘志を見せるが、ここで▲３五桂が厳しいようだ。
手数 99: ▲３五桂が指されると、すぐに山崎は頭を下げ投了した。投了以下、後手玉は▲２三桂不成や▲３二銀打以下の詰めろ。受けはなく、先手玉に寄りもない。

終局時刻は０時１５分。消費時間は、▲谷川５時間４０分、△山崎５時間５９分。勝った谷川は２連勝、敗れた山崎は１勝１敗となった。
