先手: 畠山 鎮七段
後手: 木村 一基八段
手数 1: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９２。
手数 2: ◆木村　一基（きむら　かずき）八段◆
１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９７年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２２２。
タイトル戦登場は５回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 畠山の今年度成績は１勝５敗（０．１６７）。
通算成績は５０４勝３９６敗（０．５６０）。
手数 4: 木村の今年度成績は６勝４敗（０．６００）。
通算成績は５４８勝２９６敗（０．６４９）。
手数 5: 畠山は居飛車党。先手番では矢倉を得意にしている。
手数 6: 木村も居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしている他、角換わりや矢倉を受けて立つこともある。
本局では横歩取りへの誘導を選ぶようだ。
手数 7: 開幕戦は阿久津主税八段を相手に、角換わり腰掛け銀を受けて立った畠山。ただ守勢の時間が長すぎたせいか、本来の棋風である厳しい攻めを繰り出す展開が訪れることなく投了に追い込まれた。ただ先手番でもある本局は、前節のモヤモヤを吹き飛ばしに掛かることを考え臨んでいることだろう。
手数 8: 対して木村は開幕戦で、豊島将之七段相手に角換わり腰掛け銀で勝利。途中で流れを掴んだ木村は、手厚い指し回しで快勝してみせた。まだまだ始まったばかりだが、６期ぶりのＡ級復帰へ向け、今期こそはの思いだろう。
手数 12: この手では△２三歩つ打つ定跡もあるが、現在では先手よしが定説となっており、公式戦では見られなくなった。
手数 15: 横歩を取る。まずは予想された戦型となった。
手数 16: 角を上がって横歩取り△３三角戦法と呼ばれる形に構えた。
手数 17: 四段目に飛車を引き揚げる。３四の地点に飛車をおいたまま▲３六歩〜▲３七桂と指す青野流も考えられるところだった。
手数 18: 木村も四段目に飛車を引き揚げる。対して▲８七歩なら、△２四飛と回って歩を使わせる順がある。
手数 19: △２四飛が来る前に飛車を回っておく。
手数 20: △２四飛は▲同飛△同角▲１一角成で不利。受けるしかないが、歩を使わずに銀を上がって受けておくのが、この戦法の特徴でもある。
手数 21: このタイミングで歩を謝る。放っておくと△８八角成▲同銀△４四角や、△８六歩の狙いが気になるところだった。
手数 22: 中住まいに玉を立つ。△４一玉から中原囲いに構える順も以前はよく指されていたが、２筋や３筋を攻められる展開で玉に当たりがきついということもあり、最近ではこの中住まいが圧倒的に多い。
手数 23: 畠山も中住まいに玉を立つ。こちらは６八玉型も指されているところで、好みと言えそうだ。
手数 24: ７二に銀を立つのも近年の流行りである指し方。この手では△６二銀〜△５一玉と中原囲いに構える順もあり、羽生善治名人などは、そちらを多く指している印象だ。
手数 25: １１時頃、▲３八金までの消費時間は、▲畠山３３分、△木村８分。
手数 26: 銀を立つ。今後は△２四飛のぶっつけの是非がまず問われる。
手数 27: ９筋を突く。この手で▲４八銀もプラスの手だが、３八の金が離れ駒になる点や、▲２八銀と上がる手が消えるので後手に手段を与えやすくなる。
手数 28: この局面で畠山が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山１時間０分、△木村５２分。対局は１３時から再開される。
手数 29: ３筋の歩を突き出す。△２四飛をやって来いとした、畠山らしい堂々とした一着だ。
この手は▲３五歩とする手が狙いだろうか。他に▲３七桂〜▲７七桂とし、後手の弱点である５筋へ向け桂を跳ね出していくような順も考えているかもしれない。そういった展開になったときに、先の▲９六歩が▲９七角を用意した手になっている。
手数 30: △２四飛は一旦は見送った。ただ端を突き越したことにより、飛車交換後に△１六歩▲同歩△１八歩▲同香△１九飛の筋がある。よって次は△２四飛とぶつける手を狙っていそうだ。

１４時頃、△１五歩までの消費時間は、両者１時間１４分。
手数 31: 左の桂を跳ね出す。これは畠山は空中戦を挑むつもりのようだ。このあとは▲３七桂と跳ねるつもりであることはまず間違いないだろう。
後手はとりあえず先手の空中戦に備えておく必要がある。補強に走るなら△６二金。また阻止しに向かうなら△６四歩ということになるが、前者はそれでも強攻を受ける恐れがあり、後者は飛車の横利きが止まるというデメリットがある。
手数 32: ３四に飛車を回る。次は△４四角の狙いだろう。木村としては先手の角が働き出す前に、自陣の大駒を使って勝負するつもりだ。
ここでエピソードをひとつ。某棋士が今朝定食屋で木村と居合わせたそうで、木村は朝からカツを食べていたとのこと。朝に肉を食べても昼や夜に比べて太りにくいとされているようだが、もちろんこの場合は「勝負に勝つ」のカツなのだろう。それにしても何という徹底ぶりか。
手数 33: 金を立って３六の歩にヒモを付けておく。ただ▲３七桂と跳ね出す順はすぐにはなくなった。

１５時過ぎ、▲３七金までの消費時間は、▲畠山２時間３２分、△木村１時間３０分。
手数 34: 飛車取りに角をのぞく。後手は石田流でよく見られるような形になっている。
手数 35: 飛車を引き揚げる。△３三桂のときにどうするか。
手数 36: 桂を跳ねる。飛車角桂香の飛び道具を、目一杯攻めに使っていくつもりだ。
畠山としては▲７七桂と跳ねた顔が、現時点で立っていない点が気になるところ。角の働きも閉ざされているため、攻められた時の反撃順に乏しいという点も気掛かりだ。

１６時３０分頃、△３三桂までの消費時間は、▲畠山２時間４６分、△木村２時間２４分。
手数 37: じっと４筋の歩を突き出す。△４五桂を消しながら△５五角などの筋にあらかじめ備えた意味がありそうだ。
手数 38: 飛車角桂香の攻めでは物足りないとばかりに、銀を繰り出す。木村の狙いはどうやらさばきではなく、押さえ込みにあるようだ。

この局面で畠山が３２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山３時間５２分、△木村３時間３分。対局は１９時から再開される。
手数 39: １９時になり対局再開。畠山はその後もやや考えて▲４八銀と右銀を上がった。これは△２五銀に▲４七銀で３六の地点を受けるつもりだ。
手数 40: 銀をドリブルしていく。▲２六歩なら△３六銀が好調。また▲４七銀には△２六歩と先に打っておいてどうか。
手数 41: ３六の地点を守る。すぐ△３六銀なら▲２一飛成が利くが、△２七歩〜△２六歩と飛車先を押さえられてから△３六銀と出られる手があった。
手数 42: 飛車先を押さえる。後手好調を思わせる順が続いている。
手数 43: 戦場から遠ざかる玉寄り。ただこれ以上左辺には現状は進められない。どこかで▲６五桂と桂をはねて行く必要がありそうだ。
手数 44: ２筋に圧力を掛ける。△１六歩から端を攻めて２筋を攻略しに行く順を見ている。ただその前に一つ△６二玉は指しておくかも知れない。以下場合によっては３二の金を５二まで引き寄せ、△７一玉まで指して万全を期すことも考えられそうだ。
手数 45: ２０時頃、▲６五桂までの消費時間は、▲畠山４時間３３分、△木村３時間２３分。
手数 46: ▲４四角が気になるが、受け師・木村は大丈夫と見切って攻めに向かった。
手数 47: 一旦は応じる。すぐに▲４四角では技は掛けきれないところだ。
手数 48: 端を突き捨てていつでも攻めかかれる味を作っておいてから攻めを催促した。この辺りはやはり木村。選んだ順は斬り合いではなく、引っ張り込んで受け潰す順だった。
手数 49: ここで角交換した。△４四同歩に▲８二角が自然だろうか。
手数 51: △６五歩に▲９一角成で駒損を回復させるつもりだ。
手数 52: 貴重な１歩で乱しに掛かる。
手数 53: ▲１八同飛は△２七歩成▲同金△２六銀が厳しい。また▲９一角成△１九歩成の香の取り合いも△２九となどの攻めが残り先手まずい。
手数 54: 空いたスペースに角を打ち込む。木村が優勢になったようだ。
