先手: 豊島 将之七段
後手: 阿久津 主税八段
手数 1: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれの２５歳。愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。
１９９９年、６級で奨励会入会。２００７年、四段昇段（プロ入り）。２０１２年、七段昇段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は計３回。
手数 2: ◆阿久津　主税（あくつ　ちから）八段◆
１９８２年６月２４日生まれの３３歳。兵庫県西宮市出身。滝誠一郎八段門下。
１９９４年、６級で奨励会入会。１９９９年１０月、四段昇段（プロ入り）。２０１４年、八段昇段。棋士番号は２３３。
棋戦優勝は計２回。
手数 3: 豊島の今年度成績は１１勝７敗（０．６１１）。
通算成績は２９９勝１２５敗（０．７０５）。
手数 4: 阿久津の今年度成績は４勝５敗（０．４４４）。
通算成績は４０２勝２３４敗（０．６３２）。
手数 5: 豊島の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：○○○○●●○●○●）。
手数 6: 阿久津の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新：○●○●●○○●●○）。
手数 8: 阿久津は３二銀型で居飛車を採用。前例は１０局で▲７勝△３勝（千日手１）。直前まで６５局の前例があったが、代えて△４二飛や△９四歩が多く指されていた。
手数 9: ここですべての前例から離れた。
朝の棋士室では竹内雄悟四段と奨励会三段がＶＳ（１対１の研究会）を、奨励会員４人が研究会を行っている。モニター前では「△８五歩突いてみたいなー」との声。対する候補手は▲３七銀で、△８六歩には▲同歩△同飛▲２四歩△同歩▲２二歩が予想される。これは３二銀型を咎めた進行だが、後手も飛車先の歩を交換する一手ではない。
時刻は１０時４５分。ここで阿久津の手が止まった。現局面に至るまでにも少考を繰り返していたが、相居玉の序盤で仕掛けの可能性があるとなっては読みを深める価値がある。たびたび前のめりになって考えている。対する豊島はまだ考慮時間の記録はゼロ分。阿久津の倍ほど盤から離れた位置に着座し、正座で背筋をのばしている。
手数 10: ４３分の長考だった。
前述の通り、候補手は▲３七銀。８八地点に飛車を利かしたことで△８六歩の仕掛けにカウンターを用意する手だ。
手数 11: 豊島は少考で着手した。
手数 12: ８分の少考。
仕掛けることは１０手目△８五歩の長考の際に決めていたのだろう。順位戦は持ち時間が６時間と長い。しっかりと読みの確認をしてから決行した。
手数 15: ▲２四歩とはせず、▲７八金と８筋の守りを固めた。前例を離れた９手目▲３六歩が少考であったことを考えると、豊島にとってはすでに研究済みの変化なのだろう。
１１時２５分、ここでも阿久津は手を止めて考える。脇息に左ヒジを載せて、顔に手を当てる。小さく左右に揺れたり、湯のみに手を付けるなどして考慮に沈む。対する豊島もやや前傾姿勢になり始めた。
手数 16: ２２分の考慮。
次に△８六歩と垂らす手が狙いとなる。△８七歩成を受けるためには▲３三角成△同銀に▲８八歩や▲８八銀だが、どちらも手順に後手陣がしばらく安泰となる（▲２四歩△同歩▲２二歩の筋がなくなる）。もし先手が３二銀型を咎めるとすればこのタイミングで▲２四歩△同歩▲２二歩と仕掛けることになるが、△８八角成▲同銀△３三桂の局面は先手陣にも怖いところが残る。たとえば▲２四飛には△４五桂と跳ねた手が３七銀取りで、△３三角や△１五角も見せて厳しい。
手数 17: ５分の少考でじっと▲８七歩。後手の飛車先の歩交換を甘受した形だ。
手数 18: １１時５８分、豊島が記録係に声を掛けた。少しして両者が席を外す、どうやら昼食休憩に入ったようだ。豊島の考慮時間は２１分。ここまでの消費時間は▲豊島３２分、△阿久津１時間２８分。
手数 19: 対局再開、１３時２分に着手。直前の△４四歩によって激しい展開は避けられた。あとは先手から３筋の仕掛けがあるかどうかだが、▲６八銀によって落ち着いた序盤戦に戻るであろう雰囲気が出ている。
時刻は１３時１０分。阿久津はまだ席に戻ってきていない。豊島は午前中は正座を貫いていたが、対局再開のタイミングで足を崩した。グラスの水をゆっくりと飲むなどしながら盤上に集中する。
手数 20: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島３４分、△阿久津２時間２９分。

１時間１分の長考だった。△４三銀自体は自然な駒運びだが、相居飛車戦においては矢倉への組み替えなども考えられた。
手数 21: 対する豊島はすぐに５筋の歩を突く。すでに方針は固まっているようだ。
手数 22: ２０手目△４三銀の長考はこの一手のためのものだったか。阿久津は８筋の歩を手にした状態で三間飛車に構えた。居飛車党ということもあり大胆な構想である。先手陣が対居飛車の陣形であることを咎めようとしている。気掛かりとなるのは囲いだろう。美濃囲いに組めばやはり８三歩が消えていることがウィークポイントになりかねず、かといって持ち駒の歩で埋めると手損が激しくなる。阿久津の指し回しに注目だ。
手数 23: ２３分の考慮。
手数 24: 囲いは美濃囲いで確定した。
手数 25: 豊島は少考で▲９五歩と端歩を突き越した。美濃囲いから△９四歩と突かれてしまうと将来的に後手玉の逃げ場が一気に増える。
手数 27: モニター前の検討では「後手の振り飛車はなるほどという感じがします。△８三歩と打つ展開になれば手損ですが、先手の３七銀が中途半端な駒だと言っているんですね。たとえば▲７九玉〜▲４六歩〜▲４五歩のような仕掛けにしたとき、３七銀の扱いが難しいです。先手としては９筋の位を取ったので、ゆっくりと駒組みしていくのではないでしょうか」との見解がなされた。
手数 28: １２分の少考。
阿久津は一目散に自玉を安泰な場所まで移動させる。どこまでいっても８三歩がいないことをどうカバーするかがポイントになりそうだ。
手数 29: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島５９分、△阿久津２時間４６分。
手数 30: ２０分の考慮。
手数 31: 後手玉が美濃囲いの定位置へと移動したところで、豊島は使いどころの難しいとされていた３七銀を前へ。代えて▲４八銀と引く手も考えられたところだが、本譜は急戦を目指している可能性が高い。
時刻は１５時３０分。阿久津はあぐらで手を口元に当てて熟考の構えを見せている。ここで（１）△５二金左▲３五歩に（Ａ）△同歩▲同銀△５一角▲３六歩が一例で、そうなれば先手ペース。ただし（Ｂ）△１二香▲３四歩△同銀▲３八飛とこの位置に飛車を移動する変化になると、△４五歩で後手も戦える。これは角交換後に△２七角と打つ手が生じるためで、４九金型のデメリットだ。ちなみにメリットは２八飛型の場合に△３九角と打たれる心配がないこと。戻って（２）△４二金ならば先手から仕掛けにくいが、▲５五歩ぐらいで少しゆっくりと攻める方針でいけば先手指しやすい。
手数 32: ２０分の考慮。阿久津が考慮を繰り返す。この序盤で、残り時間の差は２時間２０分以上だ。
手数 33: 豊島は攻めではなく、▲７七角で自陣整備を行う。
手数 35: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１時間９分、△阿久津３時間３１分。

３３手目▲７七角とほぼワンセットの一着。角を移動したことで指せるようになった玉の移動で、純粋に囲いが強化された。ここから先手が仕掛けに行かない場合、▲９八香〜▲９九玉〜▲７九銀〜▲８八銀〜▲５九金〜▲６九金〜▲７九金寄の穴熊も考えられるようだが、「９筋の端歩を突き越しているのでやらないような気がします」とのこと。
手数 36: １３分の少考。
手数 37: １４分の少考。
主に陣形整備の手を指し続けていた豊島だが、このタイミングで動いた。部分的な守り方としては△５三金で、▲５四歩ならば△同金〜△６五金（または△同銀〜△６五銀）で先手としては嫌な形となる。
手数 39: この▲５四歩は後手の金駒を前に出させる意味がある。△５四同銀〜△６五銀のように活用されてはいけない。先手としては▲５八飛と中央に構える手を含みに読み深めたい。
手数 40: 金と銀のどちらで取る手も考えられた。阿久津は銀を選択。徐々に両者の指し手のペースが上がってきた。▲５五銀や▲５八飛が候補手。
手数 42: 代えて△６五銀だと見られていたが、阿久津は自陣に引き揚げた。△６五銀▲５三飛成△同角▲４三金△３三飛▲５三金△同飛▲４四角を嫌ったのではないかとのことだ。
手数 43: 早い展開はなくなったことで、豊島も自陣整備に手を戻す。

※局後の感想※
代えて▲５九金〜▲９八香〜▲９九玉〜▲７九銀〜▲８八銀と穴熊を目指せば先手よしだった。
手数 45: 棋士室には別棋戦の対局を終えた井上慶太九段が来訪している。「ごくごく自然ですね」とひと言。後手も△６三金と駒組みを進展させて、先手がどう指すか。
同じく別棋戦の対局を終えた有森浩三七段は「最近は堅い囲いの将棋ばかり見るからなー、あまり堅いと感じないですよね。昔はこれぐらいの囲いでも十分堅かったですけど」とのこと。現局面は角交換をしないタイプの居飛車対振り飛車となっており、昭和風の展開といえる。
手数 47: 後手の飛車が前へ出る展開となった場合に△３九飛成を防ぎ、また２八飛型の際は角交換後の△３九角を防いでいた。現局面は３筋を４六銀がカバーしていることもあり、バランス重視の陣形から堅さ重視にシフトチェンジしようとしている。
手数 48: １７時１０分頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島１時間３８分、△阿久津４時間３分。

棋士室には大石直嗣六段が来訪している。「まだまだこれからの将棋ですね。あえて持つとすれば先手でしょうか」とのこと。
手数 49: ２５分の考慮。
再度動く。△６五同歩には▲５五銀と出て、▲６四歩と▲４四銀の両狙いを後手は防がねばならない。４７手目▲５九金は、囲いを固める狙いとともに、銀を渡した際の△６九銀という直接手を防いだ意味もあるようだ。
「じっとしていたら先手が苦しいということでしょう。囲い合いには利がないと見て、△７三桂と跳ねられてしまう前に動きました」（有森七段）
手数 51: ４六銀を捌きに出た。▲６四歩と▲４四銀の両狙いをどう受けるか。
手数 52: 阿久津は▲４四銀を甘受した。△５四歩は５五銀を追うとともに、５八飛が活躍しないように自陣を強化した意味もある。
手数 56: バタバタと手が進んだ。代えて△３三角▲同角成△同飛も考えられるところだったが、阿久津はしぶく△１二飛。棋士室では△６四角に期待を込めた一着だろうと言われており、少し後手持ちとのことだ。
「（１）▲２四歩に対して、（Ａ）△同角だと▲６四歩△同金▲５三角成△６三金▲３一馬△３三角▲７七銀があって、（Ｂ）△同歩だと▲２三銀がありますけど、（Ｃ）△６四角と出られる気がします。後手としては先手の攻めに乗じて指すことになりますが、先手も何か動かないといけない局面です」（棋士室に来訪している香川愛生女流王将）
（Ｃ）△６四角の一例として、▲５五歩△４三銀▲２三歩成△４四銀▲１二と△５五銀は難解。他に（２）▲４三銀という手も検討されているが、そこで△５三銀が有力だ。後手は６筋の位取りが大きいと言われている。

この局面で豊島が２４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島２時間２７分、△阿久津４時間２０分。
手数 57: 対局再開の一着。候補手は△６四角だと言われていた。
手数 60: バシバシと手が進む。振り飛車らしく飛車を捌いた。１一香は取られてしまうが、飛車が１二にいた局面と比較すれば後手の駒の働きがよい。
手数 62: 棋士室では、この変化は後手が指せると言われている。先手は▲６二歩△同金直▲４八飛とぶつけてどうか。

時刻は１９時３０分、棋士室には本局の新聞解説を務める村田顕弘五段が来訪した。
「後手が振り飛車にしたときは、８筋の歩がないことが後手にとってマイナスになるだろうと思っていたのですが。仮に△８三歩と埋めると手損が大きいですし。ただ現局面まで進むと後手がやれているように思います。５７手目▲２四歩からは一直線なのですが、そこが夕食休憩をはさんでいるので先手としては仕方なかったのかもしれませんね」との見解を示してくれた。
手数 63: ２５分の考慮だった。
「先手は▲２一馬とは取りにくいです」（村田顕五段）
「ここは普通△５八竜▲同金△１九角成ですよね」（香川女流王将）
「ですね。そこで▲３一飛ぐらいで大変なのだと思います。先手は４枚の囲いですから。▲５六銀打がよさそうな手で、後手持ちでしたが評価が変わりそうなところです」（村田顕五段）
手数 64: １４分の少考。
手数 67: 手筋の歩のたたき。（１）△６四同金は後手陣が乱れて１九馬の利きも止まる。（２）△６四同馬ならば後手陣が堅くなるが、２九桂が取れなくなり、また▲６六歩△同歩▲同馬で６四馬を標的に指し回すことができそうだ。
手数 69: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲豊島２時間５７分、△阿久津４時間４６分（持ち時間各６時間）。
手数 70: 代えて△７三馬には▲６四歩と打ち、金を逃げれば大きな楔となり、また△６四同金には▲同銀△同馬▲６六香△６五歩▲同香△同馬▲８五飛が厳しい。
手数 71: 王手馬取り。６３手目で放った▲５六銀打が、巡りめぐって後手の最強の守備駒である馬との交換になった。
手数 72: 馬の代償に、阿久津は先手の玉頭めがけて香を設置した。
手数 74: 棋士室の継ぎ盤には村田顕五段と奨励会三段４名が集っている。現局面の見解は激戦、むしろ若干後手がよいとのこと。後手は馬を取られたが、設置した８三香が働きよいようだ。現局面からの一例は（１）▲６四歩△７三金▲６八金右△７八銀成▲同金△６九飛で、次に△８六歩▲同歩△８七歩が厳しい攻めとなる。先手は今６五に置かれた飛車を本当は▲４一飛などと横から使いたかったという。

時刻は２０時３０分。棋士室には船江恒平五段が来訪している。
「（２）▲７七馬△７三桂なら飛車を逃げる気にはなれないので▲６三飛成ですね。△同銀▲６四歩△７二銀▲６三角とキャンセル待ちして、先手陣は堅いので最悪でも千日手にはなるのかな」（船江五段）
「いやいやしかし、後手玉に詰めろが来ないので△６六歩▲同馬△８六歩▲同歩△８七歩▲同金△５八銀不成で」（村田顕五段）
「そうか、それ嫌ですか。それだと先手はよくても千日手でいけませんね」（船江五段）
手数 75: ２７分の考慮。
手数 77: 「銀で取る手もあるのかなとは思っていました。▲７八同金と比べると△６九飛と打たれないんですね。ただ△４九飛と打たれたときに手抜きできません。▲６九歩と底歩で受けた形は堅いですけどね」（村田顕五段）
