先手: 稲葉 陽七段
後手: 豊島 将之七段
手数 1: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）七段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１３年、七段。棋士番号は２６９。
棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１２年、七段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は３回。
手数 3: 稲葉の今年度成績は１５勝８敗（０．６５２）。
通算成績は２１０勝９４敗（０．６９１）。
手数 4: 豊島の今年度成績は２１勝１１敗（０．６５６）。
通算成績は３０９勝１２９敗（０．７０６）。
手数 5: 稲葉は居飛車党。先手番では矢倉や角換わりを得意にしている。
本局は角換わりを目指した。
手数 6: 豊島も居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしているが、２手目△８四歩からの追随形を用いることも多い。
本局は稲葉の角換わり志向を受けて立つ姿勢を見せた。
手数 7: 今期Ｂ級１組新参加となる稲葉。ここまでは開幕戦こそ黒星スタートとなったものの、その後３連勝と、昇級の勢いを失うことなくリーグを戦っている。本局は宿命のライバルとも言える豊島戦。ここ２節で山崎隆之八段、谷川浩司九段と関西対決を制してきたが、本局でもその流れを保ちたいところだ。
手数 8: 豊島は開幕からよもやの３連敗と、まだ白星がない。Ｂ級１組は誰が昇級してもおかしくないと言われるリーグで鬼揃いだが、豊島の３連敗を予想できる関係者はいなかったのではなかろうか。しかし他棋戦ではタイトルホルダーやＡ級も倒しており、たまたま星が偏っただけだろう。そう思わせるだけの精悍な顔つきが、最近の豊島には常に見受けられる。
手数 10: 角交換。戦型は角換わりに決定。
手数 12: ４二に銀を上がった。最近の豊島は以前にも増して将棋が積極的になってきたと言われている。特に序盤でそれが伺え、この角換わりにおいても急戦思考の作戦が多く見られる。果たして本局ではどうだろうか。
手数 13: 本局の両者はともに七段。棋士番号は豊島が５つ小さく先輩で、七段になったのも豊島が先だが、年齢は稲葉が２つ上という関係。席次的にどうなるか興味のあるところだったが、記者が対局室に入った時には既に豊島が上座、稲葉が下座に着いていた。稲葉の対局室入室は常日頃からかなり早く、本日も先に来て下座に着いた可能性が高いが、その辺り情報が入ればまた後に記したい。
手数 14: 真っ直ぐ銀を立つ。棒銀の含みを残した一手で、最近の豊島は腰掛け銀にこだわるばかりではなくなっている。
手数 15: 端歩を突いて受けるかどうか尋ねた。
手数 16: 受けずに６筋を突いた。どうやら棒銀ではなく腰掛け銀を目指しそうだが、端歩を手抜いたことにより、先攻する順を目指しているのは間違いなさそうだ。
手数 17: ４筋を突く。稲葉も銀を繰り出せるよう準備した。
手数 20: やや早い７筋の突き出し。すぐに▲７五歩と突き越される心配はなさそうだが、△７三桂を急いで先手陣にプレッシャーを掛けるつもりなのかもしれない。
手数 21: 居玉を避けておく。駒組みをまずは続けて、タイミングを見て▲９五歩の突き越しを狙うことになりそうだ。
手数 22: 同じく居玉は避けておく。
手数 23: 銀を出る。４一玉型のタイミングで出ると△５四銀とは合わせづらい。と言うのもすぐに▲４五銀のぶっつけがあるからで、△同銀には▲６三角が王手銀取りで、駒損せず馬を作ることができる。
手数 24: 無論それは承知とばかりに桂を跳ねた。
手数 25: 金を締まる。この金の行き場所は角換わりの場合矢倉とは違い、６八、４七、４八、あるいはこのままなど多種多様で、それぞれ展開が違ってくる。ただ先手が金矢倉を初めから目指すことはほとんどない。
手数 26: 玉を３一に移動。これで△５四銀としたときに先の▲４五銀〜▲６三角の筋はなくなった。
手数 27: 今度は１筋を受けるか問い掛ける。
手数 28: こちらは受けた。玉の逃げ道でもあり、角換わりは入玉の展開になることも多く、受けるケースがほとんどだ。
手数 30: ここで腰掛け相腰掛け銀になった。ただ定跡の進行ではなく端歩のアヤが微妙に絡む展開が予想される。
手数 31: 後手の積極的な姿勢に対し、いつでもカウンターを繰り出せる態勢を築きに向かう。もちろんこの手では▲７九玉と引いておく手もあっただろう。
手数 32: １１時頃、△４四歩までの消費時間は、▲稲葉２５分、△豊島１６分。
手数 33: 相手の気が変わる前にとここで端歩を突き越しポイントを挙げに向かった。稲葉は日頃は笑顔の絶えない好青年だが、気持ちの強さという点では目に見えるものがあり、関西の若手の中でも上位に入る攻め将棋、それも妥協を許さないことで知られている。
ここで前例がなくなった。前例では▲２五歩と指されていたが、その将棋は今期の順位戦で、先手番は木村一基八段。そして後手はほかでもない豊島だった。

【第７４期Ｂ級１組順位戦１回戦　▲木村−△豊島】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０６／１１／Ｂ１／８００６．ｈｔｍｌ
手数 34: 端に２手掛けさせたと見ているのか、豊島は一段金での急戦策は見送り５二に締まった。ただもちろん手詰まりの展開にしてしまうと端歩を生かされるだけに、どこかで仕掛けていくつもりではいるだろう。
手数 35: ４七に金を上がった。ひと目は攻めを見た手だが、桂頭を守った意味もある。また△６五歩を誘っているとも言え、位取りから６四角型にされたときに、９筋を攻められにくくなっているのが大きいとも見ているだろう。
手数 36: 堂々と入城。▲２五歩△３三銀▲４五歩の仕掛けは先手玉が６八にいるため、カウンターが厳しいと見ている。
手数 37: 仕掛けず玉を引く。稲葉としては９筋の突き越しを生かす創りにしたい。
時刻は１２時を回った。作戦や方針の岐路でもあり、この局面で昼食休憩に入るだろうか。
この局面で豊島が１５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉４１分、△豊島１時間６分。対局は１３時から再開される。
手数 38: １３時になり対局再開。豊島はすぐに△３三銀と囲いに手を入れた。
ここで稲葉が４０分近く考えている。▲２五歩が自然だが、▲８八玉や▲６六歩などもあるだろうか。４七金型だけに▲４八飛はやや回りづらい。
手数 39: １４時頃、▲２五歩までの消費時間は、▲稲葉１時間１８分、△豊島１時間６分。
手数 40: 先手と同じように金を上がる。桂を６五に跳ねる展開になったときに、▲７三角と打つ順を消している。
意表を突かれたか、あるいは方針や構想を再確認しているのか、稲葉は３９手目に続きここでも考えている。
手数 41: １４時５５分頃、稲葉が開戦。これに△４五同歩は△６三金と上がった方針に沿わない。△７五歩が自然な反発だ。
手数 42: 豊島は１分ほどで△７五歩と反発。すぐに桂を跳ねられる形の場合は、まず桂頭を突き捨ててから跳ね出すのが後の△７七歩を狙う手筋となる。
棋士室で本局を見つめる糸谷哲郎竜王は、「これで先手が悪かったらつらいところです。堂々と▲４四歩と取ってみたいところですがどうでしょうか」と攻め合いの順を示した。
手数 43: ４筋に続いて３筋を攻めていく。△３五同歩は▲４四歩に△同銀と取れない（▲２四歩△同歩▲同飛が王手銀取り）というのが主張だ。
１５時頃、▲３五歩までの消費時間は、▲稲葉１時間５１分、△豊島１時間５３分。
手数 44: ここも手抜いて７筋を取り込む。▲７六同銀に△８六歩から歩交換を目指す順だろうか。
手数 46: ８筋を突き出す。▲８六同歩△同飛までは進むだろう。そこで▲８七銀と▲８七金に分かれる。
手数 48: このタイミングで手を戻した。先手の攻めを呼び込みかねない手だけに、受けの強手と言えそうだ。
手数 49: 稲葉は初志貫徹と歩を取り込む。△４四同銀は▲２四歩から十字飛車の狙いがあり、また放っておくのも次に▲４五桂がある。対して△同銀▲同銀△５五角の切り返しはあるものの、その展開は４四の取り込みや３筋に歩が立つことが大きく先手がよさそうだ。
手数 50: ほぼノータイムで利かしを入れにいった。
手数 51: 「引いた」と糸谷竜王。続けて「難しいですね」と呟いた。
１６時２５分頃、▲４八金までの消費時間は、▲稲葉２時間３２分、△豊島２時間２８分。
手数 52: １時間ほどの長考の末、角を敵陣深く打ち込んでいった。△８六角成が現時点での狙いだが、展開によっては△４八角成と金のほうを取る手も見ている。
１７時４５分頃、△５九角までの消費時間は、▲稲葉２時間３２分、△豊島３時間３０分。
この局面で稲葉が４６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲稲葉３時間１８分、△豊島３時間３０分。対局は１９時から再開される。
手数 53: １９時になり対局再開。稲葉はすぐに角を打って嫌味な角を消しに行く。△６八同角成なら▲同玉のつもりだが、問題は△４八角成とされたとき。角を自陣に使った分、△４八角成は１手前よりは選びやすくなったと言えそうだ。
手数 54: 豊島は角交換の申し出に応じた。
手数 55: ５１手目の局面と比べ、現局面はどちらが得をしたのだろうか。
手数 56: 貴重な１歩で敵陣を乱しに向かった。▲８八同金に△３六歩だろうか。以下▲４五桂△同銀▲同銀△４七歩成▲同金△５五角で飛車金両取りが掛かる。ただその順は後手も５四の銀を失いながら攻めを呼び込む順だけに、相当な覚悟を要しそうだ。
手数 57: 稲葉は面倒を見る。日頃は攻め将棋だが、本局は面倒を見ながらカウンターで仕留めに行くつもりだ。
この▲８八同金は６分。まだ２時間半以上残す稲葉としてはかなり早い応手だ。方針が定まっているせいもあるだろうが、本当の勝負どころは先に必ず踏んでいると見て時間を温存しているのかもしれない。
２０時過ぎ、▲８八同金までの消費時間は、▲稲葉３時間２４分、△豊島４時間１４分。
手数 58: 豊島は△３六歩を決断。
手数 59: 稲葉はここも少考で桂を跳ねる。
手数 60: 対してノータイムで豊島は桂を取った。
手数 61: ▲４五同銀と取る前に微妙な利かしを入れに行った。
手数 62: これがある。豊島が考えていたときに、手抜きがあるかと。この辺りの指し手は豊島、稲葉ともに共通して言える、「スピード」に対してのこだわりが出た局面だ。
手数 63: 取れる金を取らずに２筋を突き捨てに向かう。
手数 64: △４三金は▲２三歩成で被害が増す。ここは取る一手だが、歩で応じた。
手数 65: 突き捨てを入れておいてから金を取る。
手数 66: 素早い手つきでと金を取り払う。手付きだけをみると怒っているようにすら感じられる。
手数 67: ここで銀を取り払った。目まぐるしい攻防が続いたが、駒割りは▲金△桂の交換となっているようだ。
手数 68: 歩を成る。▲３七同金にいきなりの△５七銀か、いったん△４五桂と力をためるか。
手数 69: ２１時１０分頃、▲３七同金までの消費時間は、▲稲葉３時間４９分、△豊島５時間１分。
手数 70: ここで一手緩めた。と言っても次に△３九角の厳しい狙いがある。
稲葉は金を逃がすことはないだろう。筋は▲４四歩あたりだろうか。▲２三銀△同玉▲４一角は△３二銀とされ、そこで▲６三角成としている時代ではない。
手数 71: 稲葉は銀取りに歩を叩く。▲４四歩では緩いと見ただろうか。
手数 72: ここは素直に応じた。
手数 73: 今度は王手で叩く。△３三同玉には▲３五歩だろう。△３三同桂にはどう絡むか。▲４四金△４三銀打の交換はどちらが得か分からない。
手数 74: 豊島は桂で応じる。できるだけ王手の掛かりにくい形になるように対応したと言える。
手数 75: 手順を尽くした攻め。△４三同銀は▲４四歩△同銀▲３四金。△４三同玉は▲４四歩や▲６一角が厳しそうだ。
手数 76: 銀を打って王手を掛ける。▲７八玉△３七桂成のときにどうするか。
棋士室で本局を見つめる今泉健司四段は、「現局面はどちらかが倒れてるのは間違いないですね。でも難解です。分からない」と呟いている。
手数 78: ２２時５０分頃、残り時間は▲稲葉１時間１２分、△豊島２２分。
手数 79: 「▲９五歩と突き越しているのがここに来てすごく大きく感じます。稲葉君がよさそうに見えてきました。決断もいいですしね」（今泉四段）
手数 80: 豊島はすぐに清算に応じる。
手数 82: ここで有効な詰めろが掛かるかどうか。
手数 83: ▲２二飛成△３二歩▲３一角△５一玉▲５二飛以下の詰めろ。ただこれは自玉も危なくなるだけに踏み込めないのではと言われていた。
しかし先手玉は危ないが耐えているとのこと。
「先手玉に詰みがなければはっきりしている可能性もあります。この▲２四飛はいわゆる『勝ちました』という手でもあります」（今泉四段）
手数 84: 豊島は受けに回る。先手玉に詰みはなかった。
手数 85: 急所の叩き。△４三同玉以外は簡単な寄り。
手数 86: ここで▲４一飛と▲６一角が示されている。
手数 87: この手は△３二玉が▲４二銀△２四金のときが後手玉の詰みが発見されていなかった。
手数 88: ５二に逃がす。△３二玉は▲１一飛成が△２四金に▲２一角△４二玉▲４四香以下の詰めろと発見された直後の着手だった。
手数 91: この局面で豊島の投了となった。
終了時間は２３時３０分。消費時間は▲稲葉４時間５８分、△豊島５時間５９分。勝った稲葉は４勝１敗、敗れた豊島は４連敗となった。
