先手: 村山 慈明七段
後手: 谷川 浩司九段
手数 1: ◆村山　慈明（むらやま　やすあき）七段◆
１９８４年５月９日生まれ、東京都日野市出身。桜井昇八段門下。２００３年、四段。２０１４年、七段。棋士番号は２４９。
２００７年、第３８回新人王戦で優勝。
手数 2: ◆谷川　浩司（たにがわ　こうじ）九段◆
１９６２年４月６日生まれ、兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。１９７６年、四段。１９８４年、九段。棋士番号は１３１。
タイトル戦登場は５７回。獲得は竜王４期、名人５期（十七世名人）、王位６期、王座１期、棋王３期、王将４期、棋聖４期の計２７期。棋戦優勝は２２回。
手数 3: 村山の今年度成績は１１勝７敗（０．６１１）。
通算成績は３０７勝１６２敗（０．６５５）。
手数 4: 谷川の今年度成績は４勝９敗（０．３０８）。
通算成績は１２５１勝７８２敗（０．６１５）。
手数 5: 村山は居飛車党。先手番では角換わりを得意にしている。
手数 6: 谷川は居飛車も振り飛車も指しこなす。後手番ではゴキゲン中飛車や横歩取りを得意にしている。
本局では横歩取りへの誘導を選んだ。
手数 7: 村山は開幕戦が抜け番。その後連敗スタートとなったが、前節で今期順位戦初勝利を挙げた。長丁場の順位戦、それも総当たりのＢ級１組となれば、序盤の失点はまだまだ取り返すことが可能だ。昇級戦線に絡むためにも、本局に勝ってまずは星を五分に戻しておきたい。
手数 8: 谷川は今期は開幕２連勝と、光速爆発かと思わせたがその後２連敗で星が五分に戻った。リスタートの形となったが、まずは連敗を止めて上を目指したいところだ。
手数 9: 飛車先の歩交換に向かう。これで横歩取り、ないしは相掛かりが決定した。
手数 12: 谷川も飛車先の歩交換に向かう。一時期は後手番ではゴキゲン中飛車の採用が多かった谷川だが、最近は横歩取りを多用している印象だ。
手数 15: 横歩を取る。研究勝負なら自信を持つ村山。「序盤は村山に聞け」と言われるほどの研究量の深さを持つことで知られている。
手数 16: 角を上がる。横歩取り△３三角戦法となった。
手数 17: 飛車を引き揚げる。オーソドックスな順で、３四飛のまま▲５八玉〜▲３六歩とする青野流の指し方もあるところだった。
手数 18: 同じく飛車を四段目に引き揚げる。次は△２四飛の狙いだ。
手数 19: 飛車を２筋に戻し△２四飛に備える。同時に▲２一飛成をみた先手だ。
手数 20: 銀で受ける。△２四歩や△２三歩を使ってしまうのは、ややおとなしすぎる感じで好まれない。
手数 21: ここで８筋を謝っておく。
手数 22: 中住まいに玉を立つ。△４一玉からの中原囲いや、最近では△７二銀〜△６二玉といった手段も見られるところだ。
手数 23: 同じく中住まいに玉を立つ。
手数 24: すっかりお馴染みになった７二銀型。場合によっては美濃囲いの守り駒と化す可能性もあり驚くばかりだ。
手数 25: 金開きの形で対抗。まずは後手の攻撃態勢に対し、隙を作らず対抗することが必要となってくる。
１１時頃、▲３八金までの消費時間は、▲村山１８分、△谷川２０分。
手数 26: 銀を立つ。最近の横歩取りでは、こちらの銀が攻め駒になることが多い。次に△２四飛となれば研究勝負が見られるかもしれない。
手数 27: 「やってきて下さい」の▲４八銀。最近は△２四飛のぶっつけを避けながら攻めを狙う▲５六飛が主流だったが、この▲４八銀とした局面自体も、４１局指されていて▲２２勝、△１９勝の成績が残されている。なおこの▲４八銀に対しては、２局を除いて△２四飛と指されている。
この局面で谷川が２３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村山４０分、△谷川１時間１３分。対局は１３時から再開される。
手数 28: 対局再開からさらに２５分近く考えて１筋の歩を突く。１手前の前例の４１局中３９局で△２四飛だったが、その他の２局のうちの１局がこの△１四歩（もう１局は△９四歩）。それも指したのは他でもない谷川だった。
手数 29: 端歩を受けるのはそこで△２四飛とぶつけられると、△１五歩の筋ができて明らかに損。村山は３筋を突き▲３五歩や３七に駒を繰り出す順を目指した。
前例ではこの手で▲７五歩と突いていた。ただ別手順と合流し現局面の前例も１局ある。
１４時頃、▲３六歩までの消費時間は、▲村山５５分、△谷川１時間４１分。
手数 30: ここで谷川は飛車交換を挑んだ。ここで前例から別れを告げた。この手に対し▲２四同飛△同銀▲８四飛は、△７四歩▲８二飛成△８八角成▲同銀△５五角と切り返せる。この順は▲３六歩と突かせたことによって生じた順である。
ここで村山が３５分ほど考えている。
１５時頃、△２四飛までの消費時間は、▲村山５５分、△谷川２時間９分。
手数 31: １５時２５分頃、１時間以上考えて▲２四同飛と飛車交換に応じた。
手数 32: 谷川はすぐに△２四同銀と応じる。ここでの一手が注目だ。
手数 33: ここはノータイムで銀を上がった。△２八歩▲同金△８八角成▲同銀△５五角といった筋を未然に緩和している。
手数 34: １筋を伸ばす。△１六歩▲同歩△１八歩▲同香△１九飛まで進めば後手優勢。以下▲２八金には△２七歩がある。
手数 35: 角交換。△３三同銀のときにどうするか。まだ△１六歩からの攻めが残っている。
手数 36: 銀で応じるのが形。△３三同桂は▲２一飛が銀香取りの上▲４一角が残る。
手数 37: 手にした角を早速打ち込んでいく。△９二飛ですぐ捕獲されてしまうだけに、成算がないと打てない順だ。
手数 38: 谷川は１１分考えて角を捕獲しにいった。
手数 39: 角香交換。それだけを見れば大きな駒損だが、△９一同飛となった形は後手の飛車の位置が悪く、攻め込んでいけると見ている。
手数 40: この局面から本局を見た人は、すぐには９一の駒が飛車とは気づかないかもしれない。
手数 41: ▲３五歩のような手が示されていたが、村山は銀を繰り出す。どうやら２九の桂を攻めに使って中央を狙う構想を立てているようだ。
手数 42: 飛車の形をただす。金を持たれると▲８二金で捕獲される形でもあった。
手数 43: 先に左の桂を使いに行く。
手数 44: 谷川は２手掛けて飛車を８筋に戻した。棋士室に姿を見せている糸谷哲郎竜王は、「これで先手がいいなんてことはあるんですかね。角香交換は大きいと思います」と後手持ちの見解を示した。
手数 45: 左桂に続き右桂を跳ねる。飛車を使わせたことにより、自陣に打ち込まれる心配がないのが強みでどんどん跳ねていける。
手数 46: ▲４五桂が銀取りにならないようにしながら中央を補強する。
手数 47: 村山は中央に桂香を集めに行く。
手数 48: ▲６五桂を防ぐ。谷川は自然に対応して指せていると見ている。局面が落ち着けば駒得がものを言い出すだろう。
１７時４５分頃、△６四歩までの消費時間は、▲村山３時間３７分、△谷川２時間５０分。
この局面で村山が２７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村山４時間４分、△谷川２時間５０分。対局は１９時に再開される。
手数 49: １９時になり対局再開。村山は桂頭に歩を打って攻め続ける姿勢を示した。
手数 50: 谷川は読んでいたのだろう。すぐに△２二同金と応じた。
手数 51: さらに追求する。△２三同金に▲４五桂としてどうか。
手数 52: ここも堂々と応じる。谷川は余せると見ているようだ。
手数 53: 村山は細い攻めを繋げ切って勝つよりない。次は▲５三桂成△同銀▲３一飛が狙いで、次に▲３二飛成の王手金取りがある。歩切れにまでなっても２三に金を誘導した効果だ。
手数 54: 渋い歩が打たれた。３一のマス目を消しながら３二の地点を受けている。ただこれで一番指したい△３七歩が指せなくなったことは、ずっと覚えておく必要がある。
手数 55: すぐの突破は無理と見て力を溜めた。次に▲２四銀△同金▲２二飛のような狙いがある。
手数 56: 谷川は自陣角を放ち、本格的に攻めを切らしに向かった。▲２四銀なら△４五角▲２三銀成△同角でピッタリと見ている。また▲４六歩なら△５四歩で▲２四銀△同金▲２二飛の筋を緩和し、次に△５五歩▲同香△５四歩で香を取りに行く狙いがある。
手数 57: 前に出る順は自爆と判断。
手を渡された谷川の選択は、桂を取りに行く△４四歩、また５三への殺到を拒んでおく△５四歩のいずれだろうか。ここは大局観や棋風がハッキリ出そうな局面だ。
手数 58: ５筋を突いた。もちろん△４四歩も考えただろうが、銀を剥がされるのを損と見たようだ。
２０時過ぎ、△５四歩までの消費時間は、▲村山４時間２５分、△谷川３時間２６分。
手数 59: 時間差で銀を繰り出す。△５五歩▲同香△５四歩に▲２四銀のつもりだろうか。
手数 60: 何もさせないとばかりに再びスペースを消す。本局は光速でなく、渋面の谷川が随所に現れている。
手数 61: まさかとは思われたが、村山は突き越されている端に手を付けにいった。４五の桂が生きたままの状態なら、歩を手にしての▲２四歩が厳しい。１筋に歩が立てば、▲１二歩△同香▲１一飛の狙いがある。
手数 62: 谷川は初志貫徹で香を取りに行く。
手数 63: 一旦は取る。歩を入手したこと、また△５四歩で角道が一瞬止まることが大きい。
手数 65: 入手した歩を早速使う。
手数 66: 金は渡せない。いずれ渡すことになるかもしれないが、ある程度この金を狙わせることで時間を稼ぎたいところだ。
手数 67: 村山の目標はいつしか５三の地点から金に変わっている。
手数 68: 香を取りきって再び角道が通った。
手数 69: 桂取りを受けずに金取りに突き出す。村山としてはジリ貧の展開を逃れ、明るい材料も見え始めている。
手数 70: 当然△１二金かと思いきや、ここで華麗に捨てに行った。▲２四同銀△４五角で、銀の働きが攻防において弱くなくなっている。
手数 71: 読みになかったか、やや時間を使って▲２四同銀と応じた。
手数 72: 現局面は角桂と金の交換で後手の駒得。ただ先手は飛車を手持ちにしている。そのあたりの評価がどうか。
手数 73: 歩を成って後手陣に食い付きに向かう。
手数 74: 意外なところに手が伸びた。谷川は８筋に歩を合わせて攻めに掛かる。
手数 76: 次に△８九飛成〜△６六桂が厳しい。また▲８七歩は△７六飛で次に△５六歩▲同歩△５七歩が厳しい。
手数 77: △７六飛と回られてからでは△３六飛のぶっつけがあった。ここで角取りに飛車を打っておく。
手数 78: 丁重に逃がしておく。▲２二と△１九香成▲３一とには△３四歩がピッタリ。以下▲同飛には△１六角が飛車金両取りで厳しい。
手数 79: とはいうものの、手を止めるわけにはいかない。村山はと金を入った。
手数 80: 香を取る手より厳しいと判断。次は△８六桂が厳しい狙いだ。
手数 81: 村山は攻め合いに全てを懸ける。
２１時１０分頃、▲３一とまでの消費時間は、▲村山５時間８分、△谷川３時間４４分。
手数 82: △８六桂でもまだ緩いとみたか。谷川は玉頭から襲いかかる。香を取るために５四に打った歩がここまで伸びてきた。▲３二飛成なら△５七歩成▲同玉△４五桂が厳しい。後手は５七に角が打てれば、△２四角成の保険が利くのが自慢である。
手数 83: 粘りに向かう。ただ受けきれる形ではなく、時間を稼ぐ意味合いが強い。
手数 84: 歩を成ると▲５三歩が立つようになるが、そこは谷川光速流。気にした素振りも見せず寄せに向かった。
手数 86: 角の利きを生かして金取りに桂を打つ。
手数 87: 受けていては一手一手になると見て飛車を成り込む。ただこの手は詰めろになっていない。
手数 88: 平凡に金を取る。▲５七同玉にどう寄せるか。
手数 90: △３九角のような将棋も考えられたが谷川は歩を打って応対を尋ねた。
手数 91: ２四の銀を抜かれてはいけない。強く玉で取った。
手数 92: 金を打って押さえる。▲５七玉に△５五香▲４八玉に△５七角の保険が入る。ただこの場合△５七角では△５九角が速く、厳しいだろう。
手数 94: この局面で村山の投了となった。投了以下▲４八玉△７八竜▲同銀△５九角▲３九玉△３八歩▲２九玉△２八歩▲同玉△３七金▲２九玉△３九歩成▲同玉△４八角成▲２九玉△３八馬までの詰みがある。
終了時間は２２時０分。消費時間は▲村山５時間３６分、△谷川３時間５８分。勝った谷川は３勝２敗、敗れた村山は１勝３敗となった。
