先手: 畠山 鎮七段
後手: 豊島 将之七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。畠山はすぐに▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 本日の大阪は雨。昨日までの暖かさは薄れ、肌寒い朝を迎えている。本日の最高気温は摂氏１２度までになるとの見込みだが、明日は摂氏４度とさらに冷え込みが増す予報が出されている。季節の変わり目に伴う体調不良には、十分ご注意いただきたい。
手数 3: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９２。
手数 4: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１２年、七段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は３回。
手数 5: 畠山の今年度成績は３勝１３敗（０．１８８）。
通算成績は５０６勝４０４敗（０．５５６）。
手数 6: 豊島の今年度成績は２５勝１６敗（０．６１０）。
通算成績は３１３勝１３４敗（０．７００）。
今年度の記録部門で現在、対局数１位タイ、勝数５位、連勝８位タイ。
手数 7: 畠山は居飛車党。先手番では矢倉や角換わりを得意にしている。
本局では矢倉を目指すようだ。
手数 8: 豊島も居飛車党。後手番では２手目△８四歩からの王道流を用いることが最近では多いが、横歩取りも一時期多用していた。
本局も２手目に△８四歩と突き、畠山の矢倉志向に追随している。
手数 9: 畠山はここまで１勝５敗。山崎隆之八段、豊島、村山慈明七段、先崎学九段とともに同スコアで、このまま星が伸びないと残留争いを強いられることになる。本局の豊島戦ではその点では直接対決であるとも言える。
手数 10: 豊島は前節で今期順位戦初勝利を挙げた。それでもまだまだ苦しいことに変わりはない。安定感抜群で昇級候補にも挙げられていた豊島の、この成績を予想できたものはいなかったのではなかろうか。ただ幸いにも今期Ｂ級１組は成績の偏りがある。ここ２、３局をさらに踏ん張れば、来期を見据えた戦いができそうだ。
手数 11: 順位戦での畠山は例年の傾向では、スタートダッシュに成功して後半に崩れるパターンが見られていたが、今期は序盤でつまずいた。巻き返したい畠山だが本局からの５戦中４戦が関西勢との対戦で、順位戦ではここ２期、関西勢からの勝ちがない点は気がかりな材料でもある。
手数 12: 豊島は現在３連勝中で公式戦通算勝率が７割台に復帰。７割以上の棋士は現在、豊島を含めて８人いるが、全員が分かる人はかなりの棋界通だろう。ヒントとしては東西で４人ずつ。正解は２手後に記す。
手数 13: ここまでほぼノータイムで指し進めていた畠山だが、この手に７分ほど考えて着手した。
手数 14: １２手目のコメント欄で記した公式戦通算７割台の棋士は、羽生善治名人、佐藤天彦八段、豊島、菅井竜也七段（最高勝率者）、永瀬拓矢六段、斎藤六段、千田五段、増田康宏四段の８人。これに続くのが稲葉陽七段の６割９分４厘で、稲葉七段はＢ級１組で現在、暫定首位の６勝１敗と快走している。
手数 15: 本日の関西将棋会館での対局は４局。ほかの３局はいずれも第６４期王座戦一次予選で、本局の隣行われているのが小林健二九段−千田翔太五段戦。御下段の間では、大石直嗣六段−斎藤慎太郎六段戦と、星野良生四段−宮本広志四段戦が行われている。
手数 16: 左の金を上がる。これで歩以外の駒は先後とも同じ配置となった。
手数 17: 棋士室には朝から村田顕弘五段が来訪しており、奨励会員と練習将棋を指している。また村田智穂女流二段と長谷川優貴女流二段も姿を見せて、すぐに練習将棋を始め出した。
手数 18: 豊島は追随する。じっくりした矢倉戦に向かう方針のようだ。
手数 19: 畠山の先手番といえば、矢倉のイメージが強い人も多いと思われるが、昨年の１月から６月にかけてはほぼ２局に１局の割合で矢倉でなく角換わりを志向していた。ただその６月を最後に、現在は１１局連続で矢倉を志向している。
手数 20: 近年は矢倉▲３七銀戦法における△４五歩反発の塚田流が猛威を振るっており、角換わりの採用者が増えている。ただ角換わりも最近は９筋を受けずに指す対策や、早繰り銀、棒銀の作戦も徐々に増え始めており、先手が早々と対策を要する時代を迎えている。
手数 21: ３筋を突く。このあと△４四歩▲６七金右△７四歩のときが最初の岐路。▲３七銀戦法を目指すかどうかだ。
手数 22: ４筋を突く。△４三金右を用意した一手だが、ここで▲３五歩のような仕掛けがくれば金上がりは指されない可能性もある。というのは△３五同歩と応じずに▲３四歩と取り込ませて、△同銀としたあとに△４三銀の引き場所を残しておく意味がある。
手数 23: 矢倉囲いを完成させた。このあとは角を移動させて玉の入城を目指すことになる。
手数 24: 豊島は矢倉の完成を急がずに７筋の歩を突き出した。
手数 25: 畠山は角をひとつ上がった。森下システムと呼ばれる指し方で、まずは玉を入城できるようにしたもの。ただ後手が攻勢にきた場合は入城ではなく攻め合いを目指すケースもあり、緩急両用の方針を見た作戦である。
ちなみに２４手目の局面での通算勝率（非公式戦、女流棋戦を含む）を調べたところ、先手の５割１分３厘。２５手目で▲３七銀とした局面は、先手の５割１分８厘とやや勝率が上がり、この▲６八角ではちょうど５割と互角にまで下がっている。なお戦型名の由来となる森下卓九段は、先手を持って５割６分７厘の高勝率を挙げているが、最近は採用が少なくなっており、先月行われたＢ級２組での井上慶太九段戦が約３年ぶりの採用だった。

【第７４期Ｂ級２組順位戦６回戦　▲森下−△井上】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／１１／１１／Ｂ２／８１５３．ｈｔｍｌ
手数 26: 豊島も金矢倉を完成させた。
手数 27: 玉の入城に向かう。
手数 28: 森下システムの天敵と言われているのが雀刺し。その第一歩となる端歩を突き出した。実際、直近１０局の勝敗は、▲２勝、△９勝となっている。
手数 29: １１時ごろ、▲８八玉までの消費時間は▲畠山３６分、△豊島１３分。
手数 30: 端歩を突き越す。雀刺しに向かうには必要な一手だ。ただ先手の出方によっては、すぐの端攻めではなく将来に生かす方針を採る可能性もある。
手数 31: ここで銀を繰り出す。▲３五歩からすぐに仕掛けていけるのが銀上がりの強み。代えて▲３七桂は駒をぶつけていくまでに時間がかかる。
手数 32: ▲３五歩△同歩▲同角に、△３六歩▲４六銀△４五歩を用意した。ただ自然な一着でありながら、この△６四角が指されたのは２１局ぶり。最近は代えて△７三銀がほとんどで、△７三桂や△７五歩も指されていたところだ。
現局面は２２局指されており、▲１４勝、△８勝で、先手の６割３分８厘と先手の勝率が大きく跳ね上がった。ただ直近５局は▲１勝、△４勝と後手が勝ち越している。前例はここで▲４六銀、▲２六歩、▲１六歩、▲６五歩の四択で、そのうち▲２六歩が１１局と半数を占めている。
手数 33: ２０分以上考えて▲２六歩と突き出した。ただまだ作戦は明らかではなく、この歩をさらに▲２五歩と突き出すか、▲４六銀から▲３七桂の形を目指して▲２五桂に期待するか、構想が問われる。
手数 34: 代えて△７三桂も多く指されていたが、豊島はほとんど時間を使わずに玉を寄った。
手数 35: 畠山もここはすぐに歩を突き越した。すぐに▲２六銀や▲３五歩はできないが、▲６五歩と角を追って△４二角や△５三角ならその手が可能になる。
棋士室に西川和宏五段が来訪。
この局面で豊島が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山１時間２１分、△豊島３３分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 36: １３時になって対局再開。豊島はすぐに△２二玉と入城した。
手数 37: 畠山は△２二玉を予想していたようで、ほぼノータイムで端歩を突いた。矢倉▲３七銀戦法から▲１六歩と突く加藤流との合流もあり、前例が２３局に増えて▲１１勝、△１２勝とほぼ互角の戦いとなっている。
棋士室に北浜健介八段が来訪。すぐに西川和五段と練習将棋を始めた。その後、竹内雄悟四段、平藤眞吾七段の順に来訪している。
手数 38: ８筋を突き出す。雀刺しを諦める代わりに飛車を８筋で使う構想だ。これは先手の▲２五歩に呼応した手とも言え、雀刺しが棒銀の天敵であることから、その組み合わせを拒んだものである。
前例は１１局とまだまだ多い。ここでは▲１五歩が大半だが、▲４六歩が２局、▲４六角が１局指されている。その▲４六角を指していたのが羽生名人で今から約１４年前のこと。それでも直近２局前で、この形は最近はほとんど指されていない。そして３局前となる約１８年前に、畠山は先手番で▲１五歩と指していた。果たして当時のことを覚えているだろうか。
手数 39: 畠山は１筋を突き越す手を選ぶ。自陣の前例をなぞる一着だ。
手数 40: 銀を攻めに使う姿勢を見せる。ここで▲４六角とすれば先後同型。ただ先手が▲６八角といったん停車している関係で、同型ながら手番は後手に移っている。
ここで▲４六角とすれば９局の前例（手番が後手のもの）に合流する。現局面から▲４六角とした将棋は、７局中１局もないのが興味深いところで、先手は▲４六銀、▲１七香、▲３五歩といった手段を選んでいる。
棋士室に阪口悟五段と今泉健司四段が来訪。
１４時ごろ、△７三銀までの消費時間は、▲畠山１時間３１分、△豊島１時間３分。
手数 41: 前例では指されていない▲４六角。畠山は先後が逆の計算になってまでも、角対抗の形に持ち込んだ。つまり畠山的には、角対抗で攻めの側の端を突き越し合う形は、先手を持って大変と理屈のうえでは見ていることになる。
実際の先後の垣根を取り払うと、現局面は手番側の２９勝３０敗。果たして先手を持っての利は既に消えているのだろうか。本局では豊島が通常の先手側を持つ形となった。
手数 42: 豊島は香を上がり穴熊を目指す。この手は新手。攻めて大変ならさらに玉を固めようという思想で、堅さが変わってくれば攻めが成立する変化が出てくるかもしれない。
ここは畠山としても方針を練るうえで考えどころだろう。△１二香をとがめにいくなら攻めの手を、また▲９八香として穴熊に追随する順も考えられそうだ。畠山の棋風的には前者だが、本局では先攻の順を一度は見送っているだけに、予想がつかない。
１５時ごろ、△１二香までの消費時間は▲畠山２時間２１分、△豊島１時間２７分。
この局面で畠山が５０分ほど考えている。

※局後の感想※
「本局はこの△１二香が現代感覚で、こちらはとがめきれていないと思います。ここで▲９八香は△９三香▲１七香のときに先攻されても自信が持てないです。ならば先手番で角対抗に誘導して▲９八香とするのも面白いかもしれないですね」（畠山）
手数 43: やはりというか、畠山は許さんとばかりに▲３五歩と仕掛けた。もちろん豊島としては△１二香の１手が、この仕掛けに大きな影響を受けないと見ているわけで、そのほんの数ミリの違いを求めて駆け引きが行われたと場面と言える。
ここから△３五同歩▲同角までは同型の形で一本道として指されている。本局では後手が香をひとつ上がっているが、大きな違いは現状はなさそうだ。
本日の対局を終えた千田五段は「畠山先生は△１二香と上がらせたのが得になると見ての仕掛けですね。もっとも同型の先手番でも、▲３五歩と仕掛けている可能性は高いところではありますが。この▲３五歩では▲２六銀も考えられたところですが、▲９八香は指しにくかったのではないでしょうか。そこで△７五歩や△８四銀も気になりますし、△１二香もありますので」と解説した。
手数 44: 長考の末に△３五同歩と応じた。
手数 45: 畠山はすぐに▲３五同角と応じる。
手数 46: ▲４六銀を限定しにいく。そうしておけば先手の角の逃げ場所を狭められる。
手数 47: ここは出る一手。△４五歩には▲６五歩と角を追ってから▲４五銀と取る手が可能だ。
手数 48: 代えて△６二銀が、同型将棋で１１局中１０局で指されている一手だった。この△８四銀は１局しか指されていないが、△１二香が入っていることと何か関連があるのだろうか。
１７時ごろ、△８四銀までの消費時間は▲畠山３時間１０分、△豊島２時間３４分。
記者が対局室に入ると、畠山は目を閉じ、顔に手を当てて考えていた。一方の豊島は首をクルクルと回して、凝りをほぐしていた。
手数 49: △４五歩に備えた突き出し。この歩を突いておかないと△４五歩とされて、以下▲６五歩は△７三角と角筋をキープする手があり困る。
手数 50: △５五同歩と歩を取って応じる。▲５八飛には△３七歩成の成り捨てが手筋だが、それは６二銀型の場合で、以下▲同銀（▲同桂は△３六歩で、後手が桂得となる）△５三銀▲４六銀△５四銀と銀の応援が間に合う。ただ本譜だとその順がなく、歩を成り捨てずに△５二飛と回って、対抗することになりそうだ。
手数 51: 畠山は角取りに歩を突き出して、引き場所を尋ねた。
手数 52: ５五の歩にヒモを付ける引き場所。ただ先手玉へ掛ける圧力は弱まった。
手数 53: 畠山は５筋に飛車を回らずに端を攻め立てた。△１四同歩に▲１八飛と回る狙いで、以下△３四銀には▲１三歩が香取りとなる。
手数 54: このタイミングでは取るよりない。代えて▲１八飛なら△３四銀▲１四歩△３五銀で勝負する順があった。
手数 55: 端に飛車を寄った。後手が１二香型のため▲１三歩がいきなり香取りとなる。その脅威を弱めるため後手は角を歩で追いたいが、現状△３四歩は二歩のために打てない。そこが畠山の主張でもある。
この局面で豊島が２５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山３時間４４分、△豊島３時間１０分。夕食時の注文は両者ともなかった。対局は１９時から再開される。
手数 56: １９時になって対局再開。豊島は△３一玉と危険地帯から玉を早逃げさせた。２二玉のままでは▲１三歩△同香▲同角成△同桂▲１四飛△１二歩▲３五香と攻められたときに当たりが強かった。ただこの早逃げでも上記の攻めはあるかもしれない。
阪口五段は、「先手が指しやすいと思います」と見解を示した。

※局後の感想※
「この△３一玉を軽視していました。ここで▲１三歩△同香▲同角成△同桂▲１四飛△１二歩▲３五香は、△５六歩くらいで自信がないです。こちらの攻めは歩が足りていないですね」（畠山）
手数 57: ▲１三歩では自信がなかったか、それともこの▲２六角が厳しいと見たか、いずれにしても畠山は一直線の攻めではなく屈伸術を見せた。次は▲３五銀と出る狙いで、▲３四歩△同銀▲４四銀と角銀での矢倉城の攻略を目論んでいる。
ここで手筋は△５六歩。以下▲３五銀なら△３七歩成が軽い成り捨てで、▲同桂△３六歩と進めた局面は後手の反撃も厳しい格好となる。よって▲同金が自然。後手は先手陣を乱すことに成功したが、歩を渡したデメリットもある。そのあたりをどう評価するか。
時刻は１９時３０分。棋士たちが食事に出掛けたため、棋士室には記者以外、誰もいなくなった。
豊島が体を前後に揺らして考えている。考慮は４０分を超えた。

※局後の感想※
「この▲２六角が好手で自信が持てなくなりました」（豊島）
手数 58: これも筋中の筋である突き出し。▲８六同歩なら△８五歩や△８七歩と歩で玉頭に手をつけることができる。また▲８六同銀なら先手陣を弱体化させながら△８五銀と銀をさばく手が可能になる。
２０時２０分ごろ、△８六歩までの消費時間は▲畠山４時間２分、△豊島４時間１１分。
この△８六歩に豊島が１時間１分考えて、両者の消費時間が逆転している。
手数 59: 畠山は銀で応じる。この場合、陣形が弱体化するよりも、玉頭にキズが生じることのほうが嫌だという判断だ。
手数 60: 銀を呼び込んでおいて端に桂を跳ねた。△８五銀▲同銀に△同桂と応じようというもので、その展開になれば端攻めが残り序盤に端に使った２手の顔も立つ。
手番を得た畠山。自然な手としては▲３五銀だ。ただ△３七歩成の成り捨てが悩ましいか。対して（１）▲同桂は△３四歩で狙いの▲３四歩が打てない。また（２）▲３四歩△同銀▲４四銀は△２七との飛車角両取りが見えているだけに忙しい。場合によっては▲３四歩のタイミングで△２七ともあるかもしれない。
今度は畠山が３０分ほど考えている。優劣が大きくつきやすい局面に入りつつあり、手番でない豊島も前傾姿勢で読みふけっている。
手数 61: ２１時１０分ごろ、畠山の手が動き５三に歩を垂らした。この手はいますぐの大きな狙いはなさそうだが、△５三同金とさせれば▲３五銀から▲３四歩としたときに△同銀とは取れなくなる。また放置しておくのは大きな拠点として残り、また飛車の横利きが消えれば▲５二歩成でと金ができる。
今度は豊島が手を渡された格好になった。△８五銀は待ち構えられているが、それでも踏み込めるかどうか。豊島としては△５六歩もできれば入れておきたいところだが、緩手になる恐れもあり判断の難しいところだ。

※局後の感想※
代えて▲３五銀がまさった。以下△３七歩成▲同角△８五銀▲３四歩△同銀▲同銀△同金▲５四歩は先手まずまず。▲５四歩までは豊島が指摘した順で畠山は、
「△８五銀まで読んで、悪いと読みを打ち切ってしまった」と悔やんでいた。
手数 62: 豊島は銀をぶつける。▲５三歩の爆弾を無視した勇気ある前進だ。
着手後、豊島が席を立つ。対局室がやや暑いのか豊島は午後からは上着を脱いでおり、薄手のセーター姿になっている。
２１時３５分ごろ、△８五銀までの消費時間は▲畠山４時間４８分、△豊島４時間３５分。
手数 63: 豊島が戻らぬまま畠山は▲８五同銀と銀を取った。△同桂と相手の攻め駒をさばかせるが、放っておくのは△８六銀▲同銀△８五歩の継ぎ歩攻めが厳しいという裏事情があった。
手数 64: ▲８五同銀が指されてから約１分後に対局室に戻った豊島は、すぐに△８五同桂と応じた。
手数 65: ノータイムで歩を突き出す。△９七桂成を強要することで、盤上から桂を消し去り、玉の逃げ道に余裕を持たせようとしている。
盤を上から見下ろして考える豊島の様子が、モニターに映し出されている。△９七桂成から考えたいところではあるが、▲同桂△９六歩▲８五桂が角取りになるうえ、飛車先を止められてしまう。となれば△９六歩▲同歩△９八歩▲同香△９七歩の攻めになるだろうか。ただ歩切れになりやや攻めさせられている感もある。
手数 66: 豊島は桂の処理は行わず、守りの金をはがしにいった。▲８五歩なら△６七銀成▲同金△８六歩▲７七桂△２七金のような狙いがある。

※局後の感想※
「この手では△３七歩成▲同角△３六銀▲８五歩△３七銀不成▲同桂△３六歩も考えましたが、攻め駒を相手にする攻めでもあり、いいと思っていたのでちょっと指しきれない順でした」（豊島）
手数 67: 畠山は時間を掛けずに▲６六金とかわした。△４七銀成なら▲３五銀と手に乗って攻めることができる。
手数 68: 間髪入れずに歩を成り捨てた。これは応じる一手だが、（１）▲３七同角は今度こそ△４七銀成がある。（２）▲３七同桂は△３六歩と開き直られたときがどうか。（３）▲３七同銀は無難だが駒が下がる手であり、畠山の棋風的にはできれば選びたくない手ではあるだろう。
手数 69: 少考で▲３七同銀と応じた。攻め駒の撤退だが自身も攻めをせかす態勢を敷いており、本局は受けに回る展開を覚悟しているのかもしれない。
手数 70: ここで成り捨てる。豊島の攻めがどれだけ続くかという格好になってきた。

※局後の感想※
「△９六歩のほうが嫌でした」（畠山）
「そうでしたね」（豊島）
△９六歩がまさりここでヨリが戻った。
手数 71: ノータイムで成桂を桂で取る。その手つきは自信を感じさせる厳しいものだった。
棋士室に宮本四段、竹内四段、室田女流二段、長谷川女流二段が戻ってきた。約４時間ぶりに人の声が棋士室にこだまする。
手数 72: 棋士室では本局が、初手から並べられている。
手数 73: 「畠山先生がよさそうです」と竹内四段。
手数 74: ▲５二歩成を受けながら次に△９六歩を見せた。
手数 75: なんとただのところに桂を跳ねた。△８五同飛とさせて▲５二歩成とと金を作る狙いだろうか。

※局後の感想※
代えて▲５二歩成△同飛▲８五桂がまさった。
「以下△８四角とされて全然自信がなくて打ち切ったんですけど、これをやるべきでした。分からないのならやらないと」と畠山は自分を戒め、豊島も「▲５二歩成で難しいと思っていました」と同調した。
手数 76: △８四角では飛車が攻めに働かなくなる。と金を作られるのを覚悟で桂を取った。
手数 77: 大きなと金。後手玉の左辺への逃げ出しを阻む駒となっている。
手数 78: 豊島は攻め合う。これで金の入手が確実になった。先ほどまでは「先手が一手勝ちしそう」の声が上がっていたが、現在は「先手の勝ち方が分からない」という見解に変わっており、さらには「後手が優勢ということもあるかもしれないです」と言われるまでになっている。
本日の対局を終えた斎藤六段は「師匠（畠山）は▲５六金と▲６七金引で考えていると思います。感じはと金の存在が大きそうで先手を持ってみたいですが、９筋が五段目にまで伸びているのも地味に大きそうです」と難解の見解を示した。その後、一例として（１）▲５六金は△同歩▲４一銀に△５五角の王手が悩ましいとのこと。また（２）▲６七金引は△同銀成▲同金△６五飛▲６六歩△同桂▲７七桂△７八金のような展開が考えられ、そこで▲９八玉と逃げにくい（△９六歩の詰めろがくる）などの順を挙げた。
２２時４５分ごろ、△５四桂までの消費時間は▲畠山５時間２分、△豊島５時間２０分。
手数 79: ２０分以上考えて金を引く手を選んだ。
手数 80: 豊島はすぐに金を取る。
手数 81: 薄い陣形となった先手玉だが、まだ詰めろがすぐにくる状態ではない。
手数 82: 豊島は５筋を突き出す。この手は斎藤六段が候補に挙げていた手のひとつでもあった。
手数 83: 畠山は銀を掛けて攻め合う。斎藤六段は「▲３五桂が入れば寄せきれる」と話していた。

※局後の感想※
代えて▲７七桂がまさった。以下△８二飛▲４一銀△４二金引▲同と△同金▲３四歩と攻め、（１）△４一玉▲３三歩成△同金▲５三銀は先手ペース。また（２）△３四同銀も▲４四角△４一玉▲７一角成で「自信がないですね」と豊島。
「▲７七桂と▲４一銀で迷って、なぜ５分で▲４一銀を選択しているのか」と畠山は自身に怒りを浴びせる。このとき畠山はまだ３３分残していた。
手数 84: 角を出て王手を掛ける。ただ▲７七桂のときにどうするか。
手数 85: 「ここで後手の手が見えないです。△５七金は先手が勝ちそうです」と検討陣。
手数 86: 「この手の厳しさがちょっと分からないです」（斎藤六段）
「ほんわかした手ですね」（宮本四段）
「ほんわかした手です」（斎藤六段）
代えて△５七金は▲同金△同歩成の局面が先手玉は詰めろでなく、▲３四歩が▲３二銀成からの詰めろで先手の勝ちと言われていた。
ここで斎藤六段以外の４人が棋士室をあとにした。斎藤六段は先手の最善手を懸命に探している。

※局後の感想※
「この単に△９六歩と突かれる手をうっかりしていました。代えて△５七歩成▲同金を利かしてから△９六歩だと思い込んでおり、それには▲７八玉がピッタリだと。このあたりは読みが混同していましたね」（畠山）
ただ本当に罪が重かったのは、この△９六歩を軽視したことでなく、次の一手だった。
手数 87: 「玉を寄った手が▲８五桂の飛車取りで、いちばん指したかった手です。対して飛車を逃げると▲５六金で先手が面白そうですが、△６六桂が気になります。以下▲同金△同角▲８五桂は、後手玉が飛車銀桂を持っても詰めろではないように思います。ですので▲８五桂とは取れないんじゃないですかね。ただ△６六同角の局面が、先手玉が詰めろになっているのかは微妙なところです。これはどうなっているのか、本当に面白い終盤戦ですね」と斎藤六段は解説した。
斎藤六段は△６六桂▲同金△同角▲３五桂の進行を予想する。

※局後の感想※
敗着とされた一手。畠山は▲２四歩△同歩を入れて▲７八玉を選ぶかを迷ったようだが、それも以下△６六桂▲同金△同角▲３二銀成△同玉▲６七金△５七角成▲同金△同歩成の局面で、後手玉に詰みがなく先手が負ける。
ただここで▲１三歩という手が感想戦で豊島によって発見された。以下△８六歩は▲７九玉が飛車取りとなるため△１三同香だが、▲７八玉△６六桂▲同金△同角▲８五桂が詰めろになるため先手勝ち。先手玉は６六で入手した桂を合駒に使う順ができて、詰みを逃れている。
「▲１三歩は一瞬浮かんだのですが、あまり読みませんでした。いつもと違って２６分も余っていたのに。△１三同香でも△１三同桂でも後手玉を広くさせてると思っちゃったんですよね。でも▲１三歩は指せないにしろ、▲２四歩くらいは指さないとダメですね」と畠山は最後まで自戒の言葉を発していた。
豊島は「途中は負けにしたのかなと思っていました。ここで▲１三歩なら負けでしたね」と逆転の順があったことを認めた。
手数 88: 豊島は飛車を逃げずに桂を跳ねて王手を掛けた。いよいよ最終盤だ。
手数 89: 「読みきれそうなんですけど、答えがわからないですね」（斎藤六段）
手数 90: 「豊島さんの手つき的には、読みきっている感じですかね。焦りがあまり見られなかったです。ただ僕には▲３五桂に対する次の手がまだ見えていないです」（斎藤六段）
手数 91: 「ここまでは進みますね。さあここでどうするのでしょうか」（斎藤六段）
▲３二銀成△同玉▲４一銀△２二玉▲３二金以下の詰めろ。このとき１八に飛車がいなければ、△１三玉で詰まない。
手数 92: 「あー、やっぱり△４二金引をやるんですね。でもこれは全く分からないです。どちらが勝ちなんでしょうか。ああでもそうか、後手はカナ駒が１枚ほしいので、取りにいった手でもあります。そうは言っても、▲４二同と△同金も、すごく怖い形ではあるんですけど」（斎藤六段）
△４二同金以下、▲３二銀打△同金▲同銀成△同玉▲４三金は、△４一玉で不詰め。よって先手はどこかで▲６七金と、手が戻りことになりそうとのことだ。
斎藤六段は▲４二同と△同金▲６七金を予想。金を打った手が飛車角両取りになっている。以下△４一金▲６六金の進行は先手持ちとのことだ。

※局後の感想※
ここで▲４二と△同金▲６七金は、△７七角成▲同玉△４一金で後手よしが両対局者の一致した読みだった。
感想戦はこの局面まで。１時２５分ごろ終了した。
手数 93: 「はー、違う手でしたね。これは難しい手だ。ただこれは△３二同金にどうするんでしょうか」（斎藤六段）
△３二同金とした局面が、△６七銀▲同玉△５七角成以下の詰めろになる。
「これは後手が勝ちになったんじゃないでしょうか。元々後手が勝っていた可能性もありますが」（斎藤六段）
手数 94: ここで▲６七金は、△５七歩成▲６六金に△８九銀▲同玉△８七飛成▲８八銀△７八金以下先手玉が詰むようだ。
手数 95: 斎藤六段は、後手が勝ちになったと断言。
「ここは決めどころなので、時間を少し使うと思いますが、△５七歩成を予想しておきます」（斎藤六段）
手数 96: 豊島は歩でなく角を成った。
手数 97: これには△７九金以下詰みと斎藤六段。
手数 98: この局面で畠山の投了となった。投了以下、▲７七玉△７八金打▲同飛△同金▲同玉△７九飛▲８八玉△９七銀▲同香△同歩成までの詰みとなる。
終局時刻は２３時５６分。消費時間は▲畠山５時間４７分、△豊島５時間４１分。勝った豊島は２勝５敗、敗れた畠山は１勝６敗となった。
