先手: 畠山 鎮七段
後手: 稲葉 陽七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。畠山はすぐに▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 稲葉の２手目は△３四歩。稲葉は２手目に角道を開けた場合、横歩取りを目指すことがほとんどだが、本局はどうだろうか。
手数 3: すでに棋士室は満員御礼。藤原直哉七段、村田顕弘五段、竹内雄悟四段、星野良生四段が奨励会員を交えて練習将棋を行っている。また、西川和宏五段も姿を見せている。
手数 4: 飛車先を突く。本局も得意の横歩取りへ誘導するようだ。
手数 5: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９２。
手数 6: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）七段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１３年、七段。棋士番号は２６９。
棋戦優勝は１回。
手数 7: 畠山の今年度成績は８勝１６敗（０．３３３）。
通算成績は５１１勝４０７敗（０．５５７）。
手数 8: 稲葉の今年度成績は２４勝１１敗（０．６８６）。
通算成績は２１９勝９７敗（０．６９３）。
今年度の記録部門で現在、勝数１５位タイ、勝率１１位、連勝１１位タイ。
手数 9: 畠山は現在３勝７敗で、下から３番目の成績。すでに先崎学九段の降級が決まっており、残りひと枠となる降級者は、村山慈明七段と畠山のどちらかとなる。畠山が本局に勝ち、村山七段が敗れると村山七段の降級となり、両者ともに勝つか敗れると、畠山が自力のまま最終節へ持ち越される。また、畠山が敗れて村山七段が勝った場合は、最終節での畠山の自力残留の目がなくなり、村山七段が敗れて畠山が勝った場合のみ畠山は残留となる。
手数 10: 稲葉は前節で敗れて２敗目を喫したが、本局に勝ち、木村一基八段が敗れると昇級が決まる。また本局に敗れても最終節の木村八段戦に勝てば昇級が決まり、連敗の場合は昇級の可能性はない。また稲葉と木村八段がともに勝って昇級が決まらず、最終節で稲葉が木村八段に敗れた場合は、三浦弘行九段の連敗が稲葉の昇級条件になる。
手数 11: Ｂ級１組は残り２局となり、昇級は三浦九段、稲葉、木村八段、松尾歩八段、橋本崇載八段の５人、残留は畠山と村山七段の２人で争われる（すでに先崎学九段の降級が決定）状況にある。
手数 12: 今期の順位戦はＢ級１組以外は最終節を残すのみとなったが、まだ昇級者（名人挑戦を含む）が１人も出ない極めて珍しい展開となっている。Ｂ級１組は本日、三浦九段が敗れ、稲葉と木村八段が勝った場合のみ昇級者が決まらないが、果たしてどうなるだろうか。
手数 15: 戦型は横歩取りに確定。畠山はこれまで１４手目の局面を公式戦で６９局指しているが、そのすべてで▲３四飛と横歩を取っていた。
手数 16: 角を上がって▲２二角成△同銀▲３二飛成を防ぐ。横歩取り△３三角戦法と呼ばれる作戦。この手ではほかに△８八角成▲同銀に（１）△７六飛とする「相横歩取り戦法」や、（２）△２八歩▲同銀△４五角とする「横歩取り△４五角戦法」などの作戦もあるところ。ただし、プロ間ではこの△３三角戦法が、圧倒的に多く指されている。
手数 17: 四段目に飛車を引く。ここも畠山は公式戦のすべてで▲３六飛と引いている。
手数 18: 稲葉も四段目に飛車を引き揚げる。現代横歩取りで最も指されている形だ。
手数 20: 銀を上がって受けるのが形。このあとは展開にあわせて攻防にこの銀を使うことになる。
手数 21: 歩を謝っておく。畠山の横歩取りの先手番は、策を凝らす順ではなく自然な指し方を選ぶことが多い。それだけ歩得が大きいと見ているのだろうか。
手数 22: 中住まいに玉を立つ。ここまでは前節の橋本八段戦と同一の進行だ。そのときも稲葉は後手番だったが敗れている。
手数 23: １０分考えて相中住まいを選んだ。方針としてはどっしりと構えて、柔軟に対応することが多い。
手数 24: 真っ直ぐ右銀を立つ。中住まいからの中原囲いが一時期大ブームを巻き起こしたが、いまではこの７二銀型が圧倒的に指されている。
手数 25: 畠山も真っ直ぐ右銀を立つ。代えて▲３八金もよく指されており、△９四歩▲４八銀△９五歩▲３六歩△８六歩▲同歩△同飛▲３五歩△８八飛成▲同銀△５五角打が最新横歩取りの定跡のひとつ。芙蓉の間で行われている▲村山−△豊島戦が、まさにそう進んでいる。
現局面はこれまで２０局指されており、▲１０勝、△１０勝ときれいに星が割れている。両者とも初めて経験する局面だ。
手数 26: １１時０７分の着手。△７四歩までの消費時間は、▲畠山３１分、△稲葉２３分。
手数 27: １筋を突く。次に▲１五歩と突き、▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の金香両取りがひとつの狙い筋。また▲１七桂と端に桂を跳ねる含みもあり、３筋の歩を突かないことで、飛車の横利きを通したままで戦える。
手数 28: 桂を活用した。７七や５七の地点を狙ったもので、次にすぐ△７五歩▲同歩△６五桂といった順もありそうだ。
手数 29: １１時４２分の着手。
端に桂を跳ねる。畠山が得意にしている形のひとつである。
現局面は４局の前例があり、▲１勝、△３勝。今期Ｃ級２組９回戦の▲及川拓馬六段−△永瀬拓矢六段戦が直近の対局で、後手が勝っている。なお、先手番で勝っているのは、羽生善治名人だった。
【第７４期Ｃ級２組順位戦９回戦　▲及川−△永瀬】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／０１／１４／Ｃ２／８５５１．ｈｔｍｌ

この局面で稲葉が２７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山５８分、△稲葉５６分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 30: １３時になって対局再開。稲葉はさらに５分考えて２筋を謝った。
手数 31: すぐには桂を跳ねない。飛車をひとつ寄って、次の▲２五桂を厳しくする順を選んだ。ここで△２四歩なら、１手前の△２三歩を１手パスの手にすることができる。
手数 32: ４一に玉を移動して３二の金にヒモをつけた。これで▲２五桂には△８八角成と応じることができる。
手数 33: ２２分考えて端を伸ばした。▲２五桂から端を攻めていこうというもの。△７五歩から先攻される順には、攻め合いと受けて立つ順のどちらもありそうだ。
手数 34: ２１分考えて角交換した。▲８八同銀に△３三桂として、▲２五桂と跳ねさせないつもりだろう。
１４時１８分の着手。△８八角成までの消費時間は、▲畠山１時間３４分、△稲葉１時間３５分。
手数 36: 桂を跳ねて▲２五桂を阻止。また△６五桂〜△４五桂の筋も見ている。△６五桂に▲６六歩は、△４五角の筋がある。
棋士室に淡路仁茂九段が姿を見せた。脇八段は挨拶をすると、すぐに雑談を始めた。
手数 37: 今度は飛車を５筋に回った。後手が中住まいから４一玉型にした順を、とがめにいったものだ。
手数 38: 玉を立って飛車成りを防いだ。３２手目の△４一玉で△４二玉とできたわけだが、それだとまた少し展開が違ってくるのだろう。
後手からは次に△２八角がある。△２八角を消しておくか、それ以上の厳しい攻めを目指すか。方針の問われるところだ。
手数 39: ３筋を突き出す。桂頭を狙いながら、△２八角に▲３七角を用意した自然な一着だ。ただし、３七の地点が空いたことにより、△４五桂と跳ねやすくなっている。畠山としては桂を入手し、▲３四桂を狙いたい。稲葉としても、△４五桂の前に△７五歩で飛車の横利きを通しておく手が考えられるが、▲３五歩との交換がどうか。▲３五歩と突けば先手の飛車も軽くなる。
手数 40: 稲葉は角を打ち込んだ。▲３七角△同角成▲同銀と銀を進ませる形は得と見たようだ。
手数 41: １５分考えて角を合わせる。ここで両者の消費時間が２時間３９分で並んだ。
手数 43: ここでどうやるか。△７五歩がひとつの筋で、先手玉が左辺に逃げてきたときにもプレッシャーとなっている。
手数 44: ７筋を突いて飛車の横利きを通した。▲７五同歩には△５四飛と飛車交換を挑んでどうか。飛車交換になれば銀を３七につり上げた順が生きる。
手数 45: 素直に▲７五同歩と応じる。△５四飛を恐れない堂々とした順だ。
手数 46: 稲葉は１筋から反発して攻めの催促に向かった。３七銀型にさせていることで、▲３五歩△１五歩▲３六飛のときに△２七角と打つことができる。
手数 47: １７時２２分の着手。
７筋に飛車を回って▲７四歩を狙う。７筋の突き捨てをとがめにいく指し方だ。ただし▲７四歩に△７五歩▲同飛△６四角もあるだけに、畠山としてもどのタイミングで決行するか考えどころである。
現局面を見た脇八段は「後手の攻めが少し細そうな気がします」と先手ペースの見解を示した。
この局面で稲葉が４７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山３時間１５分、△稲葉３時間３７分。夕食時の注文は稲葉がカツ丼セット（温うどん）畠山の注文はなかった。対局は１９時から再開される。
手数 48: １９時になって対局再開。稲葉は飛車取りに角を打って、▲７四歩を許さない姿勢を見せた。
手数 49: ６筋に逃げた。△１五歩のときにどうするかだが。
手数 50: 端を取り込む。稲葉は大駒をすぐに働かせる順が難しいので、△１六歩からの攻めを間に合わせる方針が自然だ。
手数 51: 銀を繰り出す。△１六歩に▲２五桂を用意した。桂交換だけで見れば▲３四桂がある分だけ、先手が得していそうだ。
ここで△２四歩は、▲１二歩△同香▲５六角でどうか。香取りを受けると▲７四歩と、逆サイドを攻めることができる。
手数 52: ２３分考えてじっと３四に歩を打った。桂を渡したときの▲３四桂を消しながら、▲３五歩には△２七角成▲３四歩△同飛を用意している。それにしてもなんという渋さだろうか。
畠山が３０分ほど考えている。
手数 53: ちょうど３０分考えた畠山は、１筋に歩を垂らして△１六歩を緩和した。△１四同香なら▲２五桂△同桂▲同銀としたときが香取りになる。また▲２五桂に手抜きなら、▲１三歩や▲１六歩といった攻めがある。
手数 54: ここで桂跳ねを発動。ということは▲２五桂には△４五桂ということだろう。△２五同桂▲同銀△４五桂は△３七桂成も狙えるが、▲６九桂の受けを与えることのほうが大きそうだ。
手数 55: △４五桂がくる前に６五の桂を取り除きにいく。ただし、△７七同桂成の取り方が難しい。▲同銀は△８七角成で攻めつぶされる恐れがある。形は悪いが▲同金だろうか。
手数 56: 稲葉は▲７七桂を読んでいたのだろう。１分で桂交換に応じた。
手数 57: やはり▲７七同金と金で応じた。ここで△６五桂なら▲７六金が桂取りの先手となる。
手数 58: 金が７七にきたのを見て４五に桂を跳ねた。これなら▲４六歩には△６五桂が金取りと５七の地点を狙って厳しい一着になる。となれば、▲６九桂の先受けだろうか。以下△６五桂なら▲７六金でどうか。代えて▲７八金は、△７七歩▲７九金△５七桂左成▲同桂△同桂成▲同玉△８七角成が気になる順だ。
手数 59: 筋違い角で対抗。△６五桂を消しながら、次に▲４六桂を狙った。受けながら攻める、いかにも畠山らしい一着である。
ここで△６四桂のときにどうするか。▲６五角は△同角▲同飛△２七角▲４五飛△３六角成が気になる。▲７四角も△同飛▲同歩に△５五角があって、いかにも怖い形だ。
手数 60: 稲葉は２６分考えて金取りに歩を打った。▲７六同金は△６四桂なので逃げる一手だ。
手数 61: ここでどうするか。△８五桂は▲６九桂の受けがある。
手数 62: 稲葉は桂を打って桂を使わせにいく。桂を使ってもらえれば▲４六桂がなく、△６四飛が厳しいということだろう。
手数 63: よって畠山はここで攻め合いにいった。
手数 64: これで金銀どちらかの入手が確実。そうなれば５五に打つ手がある。
手数 65: 王手で角を取る。ここで取り方が２通りあるが、△５四同飛が自然だろうか。
手数 66: 飛車で応じた。▲７七銀△同桂成▲同金のときに手番がくる。
手数 67: 棋士室に今泉健司四段が来訪。
手数 68: ▲７七同金に、△５七桂成と取られそうな桂を捨てておくのが厳しいようだ。
手数 70: 桂の成り捨てが手筋。▲５七同玉に△５五銀以外に、△４四桂もあるようだ。
手数 73: 目まぐるしい桂の打ち合い。桂の価値が非常に高い将棋となっている。
手数 74: 飛車で角を取った。▲５六同飛△同桂で畠山にターンが回る。
手数 77: こちらは王手銀取りで桂を跳ねる。△５二玉には▲７四角だろうか。
棋士室では「稲葉よし」の声。ただし、見た目以上に大変そうだという見解だ。現在の検討陣は平藤七段、大石六段、西川和五段、今泉四段。
検討が進み、現局面から△４一玉▲２二桂成△同金▲３四桂が詰めろにならず、△６八角で後手勝ちの結論となった。よって△４一玉には▲５六玉で粘りに向かうことになりそうとのことだが、それでも△６八角が厳しいようだ。
手数 78: 稲葉は５二に玉を逃げた。
手数 79: 桂を取る。横に逃げた後手玉に対して、畠山は縦の進軍で応える。
手数 80: 金取りにしながら△５七飛の狙いが厳しい。
手数 81: 金取りを受けながら△５七飛を受けた。
手数 82: 銀を逃げておく。この銀が先手玉の寄せにも働いてきそうだ。
手数 83: ６八の角との交換を目指す。△３五同角成に▲同銀で手順に桂にヒモがつく。
今泉四段は「畠山先生が嫌らしい粘りを見せているように思います。△３五同角成▲同銀とはやりたくないですが、それ以外だとどうしますかね。自分なら△７七角成▲同桂△３四銀としそうですが、何か逆転の余地もありますよね」と解説した。
時刻は２３時３０分を回った。この局面で稲葉が１０分以上考えており、残りは２０分ほどとなっている。畠山の残りは２８分。稲葉は前傾姿勢になって、上体を前後に揺らしながら考えている。
手数 84: 王手で銀を打つ。決めにいったか。
手数 85: 畠山はノータイムで銀を取った。
手数 86: ▲３四同玉に△５四飛の狙いがある。
手数 87: 中住まいの玉がここまできた。しかし３二の金が門番となっており、入玉は厳しそうだ。
手数 88: 王手で飛車を打つ。▲２五玉には△３三桂▲１五玉△１四香までの詰み。
手数 89: 畠山は逆王手で応える。しかし今泉四段は、「どうも畠山先生が足りないですね」と言い残し、棋士室をあとにした。
手数 90: 稲葉はノータイムで応じた。跳ねるような手つきに、自信のほどが感じられる。
手数 92: △４三金以下の詰めろ。
手数 93: 畠山は今度は左辺への玉の逃げ込みを図った。
手数 94: 金を取って決めにいった。
手数 96: この局面で畠山が投了した。以下▲３五玉に、△２四角▲２五玉△３三桂▲３四玉△４二桂までの詰みとなる。
終局時刻は２３時４５分。消費時間は、▲畠山５時間３３分、△稲葉５時間４５分。勝った稲葉は９勝２敗、敗れた畠山は３勝８敗となった。
