先手: 阿部 隆八段
後手: 戸辺 誠六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。阿部は初手に▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 冒頭でも少し記したが、Ｂ級２組は６月１０日（水）に開幕しており、本局は順延局。というのも戸辺が第７３期名人戦第６局の毎日新聞副立会人を務める予定となっており、その対局が６月９日・１０日に行われる運びとなっていたためあらかじめ順延となった。なお第７３期の名人戦は、羽生善治名人が行方尚史八段を４勝１敗で下し、名人防衛を果たしたのはご承知の通りだ。
手数 3: 早くも変化球を投げる。これは戸辺の得意とするゴキゲン中飛車対策で、△５四歩には▲２二角成△同銀▲５三角で馬を作る狙いがある。通常この手では▲２六歩だが、上記と同じように進めると、そこで△４二角と合わされて馬を作ることが出来ないというのがゴキゲン中飛車の定跡の始まりの部分だ。
手数 4: 戸辺は本局では四間飛車を採用。角道オープン型で、乱戦志向なのかもしれない。
手数 5: ◆阿部　隆（あべ　たかし）八段◆
１９６７年８月２５日生まれ、大阪府出身。田中魁秀九段門下。１９８５年、四段。２００５年、八段。棋士番号は１７１。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆戸辺　誠（とべ　まこと）六段◆
１９８６年８月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。加瀬純一七段門下。２００６年、四段。２０１０年、六段。棋士番号は２６２。
手数 7: 阿部の今年度成績は２勝１敗（０．６６７）。
前年度成績は１８勝１４敗（０．５６３）。
通算成績は７２８勝４８７敗（０．５９９）。
手数 8: 戸辺の今年度成績は３勝２敗（０．６００）。
前年度成績は２３勝１２敗（０．６５７）。
通算成績は２００勝１１３敗（０．６３９）。
手数 9: 阿部はこれが通算１０期目のＢ級２組で連続６期目。前期は最終戦まで昇級の可能性を残したが、惜しくもＢ級１組復帰はならなかった。なお阿部は第６５期にＡ級経験がある。
手数 10: 戸辺はこれが通算６期目（連続６期目）のＢ級２組。いずれも勝ち越してはいるものの、直近の３期は６勝４敗と爆発できないまま終えている。戸辺は前期も開幕３連敗スタートだったように、どうも順位戦では連敗グセがある。その辺りをどう克服するかが昇級への大きな鍵となりそうだ。
戸辺はこのタイミングで飛車を３筋へ回る。４→３戦法と呼ばれる指し方で、久保利明九段も得意にしている。この４→３戦法は元々は４→３→３戦法が土台となっており、飛車を４筋に振ったあと、△３五歩と突いてから△３二飛と回る指し方がよく指されていた。それを△３五歩を省略して指すようになったのが、この４→３戦法である。
手数 11: 角道を止める。△３三角と上がらなければ、▲２四歩と飛車先の歩交換ができる。
手数 12: ここは角を上がるしかなさそうだ。ただ自身だけ角道を開けたまま駒組みを行えるのが戸辺の主張でもある。
手数 13: 両者の過去３局の対戦ではいずれも阿部が先手番で、戸辺が得意とするゴキゲン中飛車に構えている。対する阿部の対策は毎回異なっており、初対戦が超速▲３七銀戦法からの押さえ込み（阿部勝ち）。２局目が丸山ワクチンに戸辺が向かい飛車振り直しから２筋反発（戸辺勝ち）。３局目が超急戦模様に戸辺が△３二金とし決戦を見送る形だった（阿部勝ち）。ただ本局では戦法自体が全く別の将棋になっている。
手数 14: 本日行われているＢ級２組の対戦は本局のみ。関西将棋会館では他にＣ級２組１日目の５局と、他棋戦２局が行われているが、他棋戦は４階の水無瀬の間での対局。今朝、４階で対局が行われてるのを確認し、今期もまた順位戦が始まったんだなと実感させられる次第である。
手数 15: 角道を止めている阿部。ここから居飛車穴熊をはじめとする持久戦思考と、▲６五歩として６筋位取りにする指し方がある。
手数 16: ５筋を突いた。△４四歩はノーマル三間飛車の形となり、本譜は４二を経由しているので１手損。それなら最初から△４四歩としてダイレクトに△３二飛と回ったほうが得となる。
手数 17: ５筋を突いて▲５七銀と上がる手を作っておく。
手数 18: 中央から銀を使っていく。次に△４四銀とし、△５五歩や△５一角〜△３五歩のような組み立てと、△６四銀と上がり、右辺を手厚くしにいくような順を見せた。
手数 19: 歩には歩。銀には銀と、阿部は鏡指しで対抗。
手数 20: 銀をいつでも繰り出せるようにしておいてから玉の囲いに移る。囲いは美濃囲い、穴熊のどちらもありそうだが、先手からの急戦が難しい分、穴熊を目指すかも知れない。
手数 21: 角を上がる。阿部は居飛車穴熊や左美濃に囲うつもりのようだ。
手数 22: 戸辺の選択は穴熊。戸辺は乱戦も得意だが、穴熊も得意にしている。

１１時の着手。△９二香までの消費時間は、▲阿部３３分、△戸辺１４分。
手数 23: 後手の作戦が穴熊と判明。美濃囲いなら居飛車穴熊を目指しただろうが、穴熊なら左美濃での対抗も十分考えられるところ。後手の堅さに対して堅さや広さや圧力で対抗する考え方で、この辺りは後出しジャンケンのように、選択肢が阿部に生じている。
手数 24: 戸辺は開幕戦を穴熊で戦うことになった。何と言っても堅さに対する期待が大きく、王手が掛かりにくいのも実戦的な魅力だ。
手数 25: 銀を立つ。阿部は穴熊も指すが、左美濃のような手厚い将棋も得意にしている。２分の考慮から見ても、後手が穴熊できた場合は予定だったと思われる。
手数 26: 穴熊のハッチを閉める。これですぐには王手の掛からない形となった。
手数 27: 高美濃を完成。ただ穴熊に対しては、銀冠に組み替えて指されることがほとんどで、玉頭方面の厚みを生かして指されることが多い。
手数 28: 金を締まり穴熊が完成。このあとは４一の金をどのルートで穴熊に引き付けるか。というのも次は自然は△５二金とする手だが、そうすると飛車を右辺に展開する順がなくなる。例えば△５一金〜△６一金左としておき、△７四歩〜△７二飛と飛車を７筋で使うような順もたまに出てくる形だ。
手数 29: 銀冠を目指す。銀冠に囲うことで、前述した７筋を飛車で狙われる手に備えている意味もある。
手数 30: ６筋を突いた。これは▲６五歩の位取りを拒否したもの。ただそれでも▲６五歩△同歩▲２四歩△同歩▲３三角成△同桂▲２四飛（▲２三角）といった順があるので、その対策は用意しておく必要がある。仮に今すぐ▲６五歩なら、穏やかに△４四歩と角交換を拒否しておく順が有力となりそうだ。
手数 31: 銀冠への組み替えを目指す。▲９六歩も大きな一手だが、何より銀冠の構築を優先させるべきと見ている。
手数 32: ５二に金を上がる。相穴熊戦ならこの手で△６二飛〜△５二金といった順もよく見られるところだが、本局は先手の６筋が堅く、効果が薄いと見たようだ。
手数 33: 金を締まって銀冠を完成させた。次は▲８五歩や▲９六歩が自然だが、▲９八香から銀冠穴熊を目指す順もなくはない。ただ阿部の棋風を考えると、その可能性は低いかもしれない。
手数 34: ６三に金を上がった。このあとは△７四歩〜△７二飛や△７三金といった順を目指しそうだ。
手数 35: ９筋を突く。玉の懐を広げながら将来の端攻め、また△９五桂の攻めなどを消した非常に大きな一手だ。
手数 36: 何はともあれこの歩は突いておくところ。この歩を突いていないと▲７五桂と打たれた手が、金取りと同時に弱点である８三を狙われる手になる。

※局後の感想※
「この手がちょっと甘かったかもしれないです。△４四銀と上がるべきでしたかね。▲８五歩〜▲８六角とされ、ちょっと銀出が遅れた感じもあります」（戸辺）
手数 37: ８筋を突き出す。次に▲８六角〜▲７七桂のような駒組みを考えており、この歩を突いたことで銀冠穴熊に組み替える可能性はかなり薄くなった。

この局面で戸辺が２６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿部５６分、△戸辺５２分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 38: １３時になり対局再開。戸辺はさらに３分考え△４四銀と繰り出した。先手の狙い筋となる▲６五歩を消しながら、△５五歩や△５一角〜△３五歩のような順を見せている。
ここで阿部が２０分ほど考えている。
手数 39: ちょうど２０分考えたところで８六に角を上がった。次の▲７七桂までがセットの順。ただその桂もいずれ跳ね出していくことが考えられ、そうなると玉のコビンが開き角筋に入ることになる。よって正しくは▲７七桂〜▲９八玉までがセットになると言える。ただもちろん後手の角が△５一角などでいなくなるような展開になれば話は別だ。
手数 40: １３時３０分になろうとした頃、先に動いていったのは戸辺の方だった。ただまだ攻撃力は乏しく、単に歩交換に収まりそうだ。
手数 41: ▲５五同歩と応じる。▲４六歩のような変化球もあるが、それこそ△５六歩▲同銀△５二飛（△６五歩）などで決戦に持ち込まれてしまう可能性がある。ここは▲７七桂を跳ねるまでは辛抱すべきところだ。
手数 42: 単に歩を取った。代えて△５二飛は▲７七桂で、いまひとつ交換が得になっていない。
手数 43: 素直に受けておく。５六は数の勝る地点だからとこの歩を打たないのは、△５六歩とうたれ、▲同銀には△６六銀。また▲５六同金には△同銀▲同銀△６六角で、いずれも先手不利となる。
手数 44: １歩持っておいて満足。このあとは△５三銀〜△５四銀と銀を立て直しに向かう順が有力。あるいは△５三銀〜△６二銀〜△７三銀左と守備に着ける順もあるかもしれない。
手数 45: 待望の▲７七桂。これで自玉が角で狙われる順はかなり緩和された。
手数 46: 穴熊だが端をここで受けた。このあと後手からは４四の銀や６三の金を７三に持っていき、△８四歩▲同歩△８五歩と穴熊側から逆に８筋から攻める順があるが、そのとき▲８五同桂△８四金（△８四銀）に▲９三桂成と、端を食い破られないようにした意味などがありそうだ。
手数 47: 銀対抗の形にする。△５三銀なら▲５五歩や▲５五銀とし、後手に易易と５四銀型を作らせない思惑がある。
手数 48: ６筋に飛車を転回。次に△７三金とした時に、▲６五歩と仕掛けづらくした意味があるだろうか。

１４時２分の着手。△６二飛までの消費時間は、▲阿部１時間２８分、△戸辺１時間１８分。

※局後の感想※
「やる手が難しくて。少し作戦負け気味かなと思ってました。先手から▲５五銀とぶつけてくる順があるので、角を動かしづらくなっています」（戸辺）
手数 49: ９七に角を引いた。△７三金から、△８四歩▲同歩△８五歩の攻めをあらかじめ緩和している。

※局後の感想※
「▲６五歩と動いてくる順もあるかと思っていましたが、△６二飛と回ったところだけにやりづらいですかね」（戸辺）
手数 50: 金を寄る。ただ次に△８四歩▲同歩△８五歩はその瞬間が甘く相当指しづらい。後手でもある戸辺は、とりあえずプラスの手を指しておいて、相手の出方を見ながら対応する方針なのかもしれない。
手数 51: 常套手段の玉引き。後手の角筋から逃した一着で、▲９八玉とするのと同じような意味がある。ただ終盤になるとその違いは大きく左右されそうで、この８九玉型は飛車を持たれたときに王手で打たれる順が厳しい反面、９八玉型と比べ端攻めをしやすい、また端攻めを受けにくいというメリットがある。もちろんこれらは９七の角が居なくなっての話ではあるが。
手数 52: 飛車を引き３一の地点をケア。これで▲６五歩に△同歩と応じたとき、９七の角の成る場所がなくなっている。やはりこの手もプラスを求めた一手だ。
手数 53: 居飛車の税金と呼ばれる端歩。代えて▲３六歩は、いつでも△１五角の飛び出しが利く形となる。
手数 54: ５筋に狙いを付ける。▲３六歩〜▲３七桂が間に合わないよう、再び５筋で歩を衝突させようとしている。
手数 55: 銀を引いた。△５五歩に備えたものだろうか。
手数 56: ここも慌てない。このあとは△１二香が得になるかどうかだが、後手はほぼ最善形になったと言えそうだ。
手数 57: ４筋を突く。５筋を手厚くしながら▲３六歩〜▲３七桂と、右桂を使っていくつもりだ。
手数 58: ここで銀の立て直しを図った。
手数 59: ３筋を突く。△５四銀には▲３七桂か▲３八飛か。▲３八飛△４四角▲２八飛△３三角と進めば、千日手に進む可能性もある。
手数 60: 好形を得た。後手番としてはここまでは十分な運びではなかろうか。

※局後の感想※
「この辺りでまずまずになったのかなと思いました」（戸辺）
手数 61: 右桂を活用。この手で▲３八飛は△４四角▲２八飛のときに、△３三角の千日手ではなく△３三桂と勝負に来られる順も気になるところだった。以下▲２四歩△同歩▲同飛△５五歩▲２三飛成（▲２二飛成は△４五桂が竜銀両取り。以下▲４二竜には△５七桂成の他に、△２一飛がある）△５六歩▲同銀△５五銀▲同銀△同飛で、飛成りを受けると△２五飛と竜にぶっつけられる。
この▲３七桂は次に何でも▲４五桂と飛んでいこうというもの。よって後手はここで△１五歩と先に動く手が考えられるが、▲２四歩△同角▲１五歩△１六歩▲同香△１五香▲同香△同角▲４五桂としておいてどうか。後手は角は成れるものの、▲２三飛成とされる順は避けたいところだ。
棋士室に姿を見せている宮本広志四段は、「△１五歩▲２四歩△同角▲１五歩には△３五歩もありますが、以下▲２六飛△３一飛▲３五歩△３六歩▲４五桂△同銀▲同歩△３七歩成▲６五桂（△同歩は▲３一角成で飛車を素抜ける）△６三金▲８四歩△同歩▲８三歩△同銀▲５二銀くらいで先手がいいと思います」とここでの△１五歩の変化について解説した。

※局後の感想※
「この手で▲３八飛は、△５五歩▲同歩△同銀▲５六歩△同銀▲同銀（▲同金は△５五歩）△同飛▲同金△４七銀ぐらいでまずまずかなと思っていました」（戸辺）
手数 62: 端ではなく３筋から仕掛けた。これは▲２六飛が形というもの。５３手目で突いた▲１六歩がこのとき生きている。
手数 63: 手筋の受け。△３六歩には▲同飛と応じ、相手の手に乗って指すことができる。
手数 64: 飛車を浮かせてその裏を取りに行く。▲６八銀なら利かしと見ているが、後手は歩切れのため手を作れなければ指しすぎになりかねない。それらを踏まえると▲６八銀には△１五歩だろうか。△３六歩と３筋で歩を入手するのは、▲同飛で▲４五桂を狙われる順が厳しい。

※局後の感想※
「▲６八銀との交換は損になっている可能性もあるんですけどね」（戸辺）
手数 65: 銀を引いて歩成りを受けておく。５筋は薄くなったが、後手には△５九歩成▲同銀に△５五歩と合わせる歩がない。阿部は無理攻めを誘ってカウンターを繰り出す方針だ。
手数 66: 軽く角をのぞく。次に△３一飛〜△３六歩の狙いで、▲２四歩にも△３一飛で勝負するつもりかもしれない。
手数 67: 一本突き捨てを入れる。筋中の筋で、△８四同歩とさせておけばいつでも▲８三歩と急所に歩を叩き込むことが出来る。
手数 68: なんと突き捨てを通さず。すかさず「通さじっすかー」と宮本四段が呟いた。ここで▲８五桂なら△６三金だろうか。代えて△８四同金は▲６四角が利くのが先手の強み。▲６四角に△６一飛は▲４二角成で、後手桂得になりそうだが穴熊も弱体化しており、自信がないかもしれない。

※局後の感想※
「この手で△８四同歩は▲３五歩△３一飛▲３六飛△３五飛▲同飛△同角▲８三歩が厳しいように思いました」（戸辺）
手数 69: 桂を飛ばずに歩を成った。対して△８三同金は▲６四角がある。
手数 70: 銀で取り返す。▲８五桂には△６三金とかわしておいて凌いでいると見ている。
ここで宮本四段が棋士室を後にし、棋士は誰も居なくなった。なお宮本四段は明日行われるＣ級２組１回戦２日目で、神崎健二七段と対戦する。

※局後の感想※
「穴熊がバラバラになるので、怖いのは怖いんですけどね」（戸辺六段）
手数 71: じっと飛車を引いた。△３六歩の飛車取りから逃れておいて、△３六歩に▲４五桂を狙った。
手数 72: 手番を握った戸辺は３筋を取り込む。『戸辺攻め』と称される過激な攻めが、本局でも見られるだろうか。
手数 73: 桂を跳ね出す。次に▲６五桂の狙いがある。以下△同歩なら▲３一角成で飛車が取れる。
手数 74: 我が道を行く。飛車を成るのが急務と見ているのだろう。
手数 75: 桂を跳ね出す前に５筋を突き出す。△５五同銀に▲６五桂とする狙いで、そのとき５五に銀を呼び込んでおけば、△６五同銀と取られる心配はない。

この局面で戸辺が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲阿部３時間５６分、△戸辺２時間４１分。夕食時の注文は両者ともなかった。対局は１９時から再開される。
手数 76: 対局再開後、戸辺は１分使って△５五同銀と応じた。
手数 77: 歩頭に桂を跳ね出す。△７二金引にどうするか。
手数 78: いつの間にか後手の穴熊は銀冠穴熊になっている。
手数 79: ▲５三桂右成は△６五歩▲４三成桂△６六歩と攻め合う順が厳しそうだ。
手数 80: 一旦飛車取りを利かせた。飛車を左辺に回させたほうが、目標になると見ているようだ。
棋士室に村田顕弘五段と上村亘四段が姿を見せており、仲のいいところを見せている。なお関東在住の上村四段は、明日のＣ級２組１回戦（２日目）で牧野光則五段と対戦が組まれており、前日入りしたとのことだ。
手数 81: 最も遠い７九まで飛車を逃がす。右辺は壁になるが、後手のセメ駒に当たりにくくしている。
手数 82: 飛車を成って先手の角筋から逃れておく。▲５五歩と取らせて△６五歩や△５九歩成で攻めに移るのだろう。

※局後の感想※
「この辺りでようやく少し自信も出てきました」（戸辺）
手数 83: 銀を取る。現状は先手の銀得。ただ先手は飛車が隠居しているのがつらいところだ。
手数 84: △５九歩成はいつでも入ると見たか、桂を取った。最も▲６四角の王手が厳しかったので、ここは取るしかなかったようだ。
ここで再び先手のターンとなった。阿部はどこから手を作っていくか。歩切れの解消とばかりに▲６五歩と取るのは、△５五角で角が自陣に直射する。
手数 85: じっと桂を成った。次は▲５四成桂とし、△５五角を防ぐ手が狙いだ。ただここで先に△５五角と出る手が権利として後手にある。
手数 86: じっとと金を寄せた。△５九歩成からのボチボチ攻めで間に合うと見た大局観だ。
手数 87: ▲５四成桂は効果が薄いと見たか。阿部は穴熊の要の金に絡んでいった。対して△同金は▲同成桂で攻めが早くなる。戸辺としては歩を持たれての▲８四歩も警戒しておく必要がある。
手数 88: 自陣は▲７二銀成に△同金でまだ大丈夫。戸辺はマムシのと金を作ってヒタヒタと迫る順を見せた。
手数 89: このタイミングで王手を掛けた。対して△８二金上は▲７二銀成に△同金が利かない。また△８二金寄は先手に歩を２枚渡すと、▲８四歩△同銀▲８三歩が厳しくなるが、後手はその歩の化身であるマムシのと金達で攻めようとしているだけに、その条件を満たしかねない。
手数 90: 強く金を立った。これは角切りを催促したものだ。

※局後の感想※
「歩があったらこのあと角を切って▲８四歩があるので指せない順です」（戸辺）
手数 91: 角を逃げていては６三に打った銀がボケる。阿部は角を切手後手陣にしがみつきに向かった。
手数 93: まずは成桂を逃がしておく。穴熊から遠ざかるが、▲８四歩に期待したものだ。
手数 94: 角を逃げずに攻め合う。△５五角や△３五角は、▲８四歩△同銀▲８三金が厳しかったようだ。
手数 95: 阿部もスピード重視で８三の銀を攻める。

※局後の感想※
「▲７七金寄も読みきれてはいなかったのですが、阿部先生はすぐに指されました。▲７七金寄には△６九と▲同飛△５八とくらいでいいのでしょうか」（戸辺）
手数 96: 歩を成り捨てる。△７八と以下の詰めろになっている。
手数 98: この局面で阿部が投了した。投了以下▲８八同金△５七角が詰めろで△８四角成を見て磐石。また▲８八同玉は△５五角▲６六歩△４六角▲８三歩成と進めた局面から、△７九角成▲同金△７七金▲同玉△８五桂打以下先手玉に詰みがある。

終局時刻は２０時３分。消費時間は、▲阿部４時間２９分、△戸辺３時間０分。

※局後の感想※
「ずっと自信のない戦いだったのですが、形勢的にはまずまずだったのでしょうか。こちらは４８手目の△６二飛辺りでどうするかが問われる将棋だったように思います」（戸辺）
