先手: 野月 浩貴七段
後手: 井上 慶太九段
手数 1: ◆野月　浩貴（のづき　ひろたか）七段◆
１９７３年７月４日生まれの４２歳、北海道出身。勝浦修九段門下。１９９６年、四段。２００５年、七段。棋士番号は２２１。
棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆井上　慶太（いのうえ　けいた）九段◆
１９６４年１月１７日生まれの５１歳、兵庫県芦屋市出身。若松政和七段門下。１９８３年、四段。２０１１年、九段。棋士番号は１５７。
棋戦優勝は２回。
手数 3: 野月の本年度成績は９勝３敗（０．７５０）。勝率ランキング７位タイ。
通算成績は３７７勝２８３敗（０．５７１）。
手数 4: 井上の本年度成績は４勝６敗（０．４００）。
通算成績は６７８勝５３２敗（０．５６０）。
手数 5: 野月は居飛車を中心に振り飛車も指す。最近は飛車を振るときは後手番で相振り飛車にすることが多いようだ。本局は初手▲２六歩で居飛車を示し、相掛かり模様に進む。過去の対井上戦では相居飛車の将棋は全て勝ち、自身が飛車を振った将棋は全て敗れている。
手数 6: 井上は居飛車党。矢倉、角換わり、横歩取り、相掛かりとひと通り指しこなす。
手数 7: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が一手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみ頂けます。
手数 8: 本日の大阪は朝から雨が降っている。予報では最高気温は２５度の予想だ。
手数 9: Ｂ級２組は３回戦が終わって３戦全勝は４名。順位上位から糸谷哲郎竜王、野月、戸辺誠六段、田村康介七段となっており、野月は９回戦で田村七段と、最終１０回戦で戸辺六段との対戦が決まっている。
手数 10: 井上はここまで３連敗と調子が上がらない。降級点は下位５人につき、順位差によりまだ降級点圏内に入っていないが、本局に敗れると下位５人に入ってしまう。負けられない一戦だ。
手数 11: ここは分岐点だった。代えて▲２六飛も多く指されているが、野月は▲２八飛と深く引く手を選択する。
手数 12: このタイミングで△９四歩と端歩を突く。▲９六歩と受けなければ、すかさず△９五歩と突き越す手を含みにしている。
手数 13: ▲９六歩と突き返し、９筋の突き越しは許さない。
手数 14: 本日の関西将棋会館での対局は順位戦４局に他棋戦４局の計８局と盛況。全て５階の対局室で行われる。
手数 15: 野月の順位戦最高位はＢ級１組で、２期在籍した。Ｂ級２組は９期連続１０期目となる。
手数 16: 井上はＡ級に３期在籍した。Ｂ級２組は３期連続５期目。
手数 17: １０分考え、▲２七銀と野月が先に銀を三段目に上げる。積極的な姿勢だ。
手数 18: 相手の右銀の態度を見てから飛車先交換を図る。先手が棒銀を見せており、その進出を阻むため、交換後は浮き飛車に構えるのが妥当だ。
手数 19: 野月は熱心なサッカーファンとしても知られる。本局で大阪遠征するに当たり、サッカー観戦のため一度九州は福岡県まで足を伸ばしたようだ。
手数 20: 井上は今年度から日本将棋連盟理事として活躍している。タイトル戦が行われれば公務として現地に足を運ぶことも多い。
手数 22: 五段目に引く。代えて△８四飛も指されているが、より高い位置に構え、相手に高圧的な態度を見せる。正に「高飛車」だ。
手数 23: いつまでも角道が止まったままでは角が使えない。このタイミングで▲７六歩と突き、角道を開けた。
手数 24: △７四歩と突き、右銀や右桂の進路を作る。まだ４０数局の前例があり、定跡の進行といえるだろう。
手数 25: １１時頃、▲６八玉までの消費時間は▲野月１９分、△井上８分。この局面で井上が手を止めている。
前例は３局にまで絞られた。初出は２０１０年７月の第３１期将棋日本シリーズ▲阿久津主税七段−△森内俊之九段戦（段位は当時）で、この局面での指し手は△７三桂（結果は後手勝ち）。その後２局は△５二玉が指されており、先後１勝１敗だ。最新局は今年５月の第２８期竜王戦２組昇級者決定戦▲島朗九段−△松尾歩七段戦（段位は当時、後手勝ち）。
手数 26: ３７分の長考で△５二玉と中住まいに構える。前例３局中、直近の２局で指されていた手だ。先に△５二玉と上がって現局面に合流した前例も１局ある。
手数 27: ▲５八金と上がり、玉の脇を締めた。前例では▲２二角成と▲３六銀が指されており、この局面は前例がない。井上は脇息に預けた左手を顔に当て悩ましそうな様子を見せて考えている。１１時５０分、あぐらに崩し、眼鏡を替える。そのまま休憩に入れるようだ。
この局面で定刻の１２時１０分になり、昼食休憩に入った。▲５八金に対して井上が使った時間は５１分。消費時間は▲野月２３分、△井上１時間３６分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時から再開される。
手数 28: １３時になり、対局再開。井上は引き続き４分考え、△７三桂と跳ねた。
手数 29: ▲３六銀と上がり、飛車の利きを通しつつ右銀の活用を図る。２分の少考で指されたこの手に対し、再び井上が考慮に沈む。
手数 30: ４３分の長考の末、△９五歩と仕掛ける。
手数 32: ノータイムで△９六歩と垂らした。８五飛型から早々に△９五歩と仕掛けていく指し方に、かつて塚田泰明九段が流行させた「塚田スペシャル」がある。この仕掛けはその応用だ。
手数 33: １４時頃、▲９六同香までの消費時間は▲野月３０分、△井上２時間２３分。
手数 34: 香をつり上げ、７筋も突っかけていく。歩の立つ筋を多く作り、歩を入手した後の攻め味を増やす。
手数 35: このタイミングで負担になりそうな角をさばく。
手数 37: ▲７七桂と飛車取りに跳ね、五段目からの退席を促す。先手は▲７五歩から７三の桂を攻めていく展開に持ち込めばうまい。
１５時頃、▲７七桂までの消費時間は▲野月３５分、△井上２時間２６分。この局面で井上は５０分余りの長考に沈んでいる。野月は時おり席を外しているようだ。モニターには長い時間、井上の悩ましそうな様子が映し出される。
手数 38: １時間６分の長考で△８四飛と引いた。
手数 39: さして時間もかけずに▲７五歩と取る。後手はこのまま収まってしまっては歩損だけが残っていけない。
手数 40: △９七角と打ち込み、△７五角成を見せる。
