先手: 藤井 猛九段
後手: 野月 浩貴七段
手数 1: ◆藤井　猛（ふじい　たけし）九段◆
１９７０年９月２９日生まれ、群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。１９９１年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９８。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王３期。棋戦優勝は７回。
手数 2: ◆野月　浩貴（のづき　ひろたか）七段◆
１９７３年７月４日生まれ、北海道出身。勝浦修九段門下。１９９６年、四段。２００５年、七段。棋士番号は２２１。
棋戦優勝は２回。
手数 3: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が１手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみいただけます。
手数 5: 【藤井の公式戦成績】
通　算＝５９２勝４２５敗（０．５８２）
昨年度＝１７勝２１敗（０．４４７）
今年度＝１４勝１０敗（０．５８３）
手数 6: 【野月の公式戦成績】
通　算＝３８０勝２８５敗（０．５７１）
昨年度＝１４勝１５敗（０．４８３）
今年度＝１２勝５敗（０．７０６）
手数 7: 藤井の作戦は５筋位取り中飛車。指し始めのころは駒組みで失敗もしていたが「それもまた楽しい」と独特の表現で語っていたのが印象深い。本局ではどんな工夫を見せてくれるのだろうか。
手数 11: 先手も玉を移動し、陣形を整える。
手数 13: 先手は１筋の歩を受けず、玉を３八に寄った。後手に△１五歩と突き越されたら、穴熊に組むのだろうか。
手数 14: 後手は△１五歩と端歩を突き越した。後手玉が広くなったうえに、いつでも△１六歩からの端攻めが見込める。
手数 15: １１時０３分の着手。▲６八銀までの消費時間は、▲藤井２７分、△野月２９分。
手数 16: 野月は角筋を開けずに△４二銀と上がった。どんな構想を描いているのだろうか。
手数 18: 先手は美濃に組むのか、それとも穴熊にするのか。
１２時１０分を迎えた。この局面で藤井が２１分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲藤井５７分、△野月１時間４分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時に再開される。
対局が再開したが、藤井はまだ次の手を指さない。
手数 19: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
藤井は▲６六歩と２重に角筋を止めた。いつまで玉の態度を明かさないのだろうか。
手数 20: 野月は２０手目にして、ようやく角筋を開けた。
手数 21: ▲６六歩からの継続的な銀上がりである。
手数 22: 角筋が３重に止まった。しばらくは駒組みが続きそうだ。
手数 23: 先手はまだ玉の囲いを明かさない。
手数 24: △４四歩からの継続手。本格的な戦いは、まだ先になりそうだ。
手数 27: １４時０３分の着手。▲３八銀までの消費時間は、▲藤井１時間４２分、△野月１時間１７分。
藤井は▲３八銀と上がり、ようやく美濃に。１筋を突き越されている点が終盤でどう響くか。先手は端で省略した２手を中央に回した格好だ。
手数 29: 藤井はこのタイミングで９筋の歩を突いた。玉側の端歩は手を抜き、反対側の端歩を突く。実に奥が深い。端歩が永遠のテーマといわれるのもうなずける。
中継室を阿部健治郎六段と渡辺大夢四段が訪れた。阿部六段は兄弟子の藤井の将棋を見て、しきりに首をかしげている。
阿部六段「ここで▲９六歩は意味が分かりません。１筋を受けなかったわけですから、９筋の歩は突きたくないと考えるのが普通です。そもそもなぜ１筋を受けなかったのでしょうか。▲１六歩と受けると後手に動かれる可能性はあったと思いますが、振り飛車が先手ですのでなんとかしたいところでしょう。それにしてもこの感覚は藤井先生にしか理解できないと思います。この感覚が理解できるように、私ももっと強くなりたいです」
手数 30: 野月は１時間１１分の長考で△７三銀と上がった。次に△８四銀と角頭を狙うのか。もしくは△６二飛と回って６筋を反発するのか。
手数 31: 中継室を訪れている渡辺大四段は、先手が▲１六歩と受けなかった理由をこう推理する。「先手が▲１六歩と突けば、後手は△３五歩〜△３四銀と玉頭位取りに組むと思います。後手が２歩持ったとき、△１五歩▲同歩△１七歩▲同香△１六歩▲同香に、△２五銀と香を狙われる筋が生じます」（渡辺大四段）
手数 32: 筆者が対局室へ棋譜を取りに行くと、野月は席をはずしていた。一人残った藤井は△６四歩の局面を前に「うーん」といって、顔をしかめる。
手数 33: 藤井は飛車を回って応戦した。戦いが起こった筋に飛車を回るのは、振り飛車の基本の基といえる。
手数 34: 対する野月も飛車を６筋へ転回する。
手数 37: 藤井は６筋の歩を取り込み、△６四同銀に▲６五歩と押さえた。
手数 39: 飛車が６筋に移動したので、先手は▲５八金左と金を形よく活用できた。次に▲４七金と上がれば駒の連携がしっかりしていて、堅くて美しい高美濃囲いが完成する。
手数 40: 居角のままでは角筋が２重に止まっていて、活用に乏しい。もちろん次は△４六角だ。
手数 41: 先手は理想形とされる高美濃を組み上げる。
手数 44: このタイミングで後手は３筋の位を取る。
手数 46: この歩を突いたことで、後手はいつでも△２五歩と戦いを起こすことができる。
手数 47: 藤井は高美濃から銀冠に組み替えを狙う。
手数 48: 後手も銀を上がって上部の戦いに備える。１三の角が狭い格好だが、△２五歩と突けばいつでも角筋が通る。
手数 54: １８時１０分。この局面で藤井が３６分使って夕食休憩を迎えた。消費時間は▲藤井３時間１７分、△野月３時間３４分。夕食の注文はともになし。対局は１９時に再開される。
対局は再開したが、藤井はまだ指してはいない。中継室では２筋の継ぎ歩攻めが評判いい。▲２四同歩は△同角でどうか。以下先手が▲２六歩とキズを消すと、後手は△１六歩と取り込むことができる。
手数 55: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
手数 56: ▲２六歩は△１六歩と取り込める。
手数 58: 野月は△２五歩と歩を打って２筋を押さえた。先手の玉頭だけに大きな拠点といえよう。
手数 60: 中継室では振り飛車もまずまずという声も上がっている。先手の手持ちの歩が多い点と、後手の７三銀の働きが弱い点がその理由。ただ、先手も２筋にキズを負ってしまったので、その辺りがどうか。
手数 61: ここはいったん退く。
手数 62: △２一飛の転回を含みにした飛車引き。後手は２五の拠点を頼りに攻めたい。
手数 63: 金を真っ直ぐ上がる。形は▲３八金だが、かえって２五の歩に近づく意味があるだろうか。また、▲３八金と上がると、後に△５八銀と打たれるキズが生じる。
手数 64: 野月はすぐに飛車を２筋へ。
手数 65: ▲４八金上からの継続手。控室では「藤井矢倉みたいですね。やわらかい受けでしょう」といった声が上がっている。
場合によっては先手から▲３六歩と突く可能性も。△３六同歩には▲同銀△３五歩に▲４五銀右が一例だ。
手数 66: 野月は角を引いて、２一飛の利きを通した。
手数 67: しかし、すぐさま▲１四歩と角取りに突き出された。
手数 69: 控室では▲５五歩が感触のいい手との声。△同歩は▲同銀△５四歩に▲４四銀と繰り出して、５六の銀と５三の金が交換できれば先手がはっきり優勢となる。
控室に阿部健六段が姿を見せた。現局面を見ていたく感心している。「先ほどは藤井先生が１筋の歩を突き越させた意味が分からないと解説しましたが、こう進んでみると端の関係が逆転しています。藤井先生は中盤で端歩が逆になるイメージを描いていたからこそ、△１五歩と突き越されることを恐れていなかったのだと思います。やはり長年にわたって培ってきた藤井先生の感性はすごいとあらためて感じました」（阿部健六段）
手数 73: 藤井は△３六歩に手抜きで▲５四歩〜▲５五銀と攻める。
手数 75: 先手は金銀交換に成功した。
手数 76: 後手待望の反撃。△４五歩が入ると先手玉も安全とはいえない。
手数 77: 角を追われるのを防ぎながら拠点を築く。
手数 78: 野月は４７分の考慮で踏み込んだ。
手数 84: 後手が二枚替えに成功した。手厚かった先手玉も急に薄くなった。▲２七歩に後手はどう応じるのか。
控室の検討では、先手が攻めを呼び込みすぎた可能性があるといわれている。▲５五同角（７５手目）〜▲５四歩（７７手目）が２手続けて手を渡しているのだという。後手は△３六歩と突いてある形で、△２六歩〜△４六歩が思いのほか強烈である。「これが見切りなら藤井さんはすごいですよ」といった声も聞かれる。
手数 85: 藤井は３６分の考慮で▲４三歩と攻め合いに出た。
手数 86: 野月は△２七銀の王手を決めた。
手数 88: 銀を入れてから手を戻す。激戦といわれているが、実際はどちらが勝っているのだろうか。
手数 91: 控室では厳しい攻めと評判の角打ち。△２五飛には▲２四金が継続の攻めとなる。「先手に勝ち筋が多そう」との声が聞かれる。
手数 100: この手で１００手に達した。△５六飛までの消費時間は、▲藤井５時間１９分、△野月５時間５４分。
先手は△５八銀と打たれても、▲４八玉△４七歩▲３九玉に△３八歩が打ち歩詰めとなる。
▲２三銀と打つ手がありそうだ。△同玉は▲２四金以下、▲２三銀に△同銀も、▲４三金△２一玉に▲２二歩から詰む。▲２三銀に後手は△４一玉と引くしかないが、▲３四銀成が▲４二金以下の詰めろになる。
手数 101: 藤井が▲２三銀を決行した。先手が勝ち筋に入ったのだろうか。
手数 111: この局面で野月が投了した。終局時刻は０時２３分。消費時間は、▲藤井５時間５０分、△野月５時間５８分。勝った藤井九段は３勝３敗、敗れた野月七段は５勝１敗となった。
投了以下、先手玉に詰みはない。対して後手玉は▲４二金以下の詰めろが掛かっており、適した受けがない。
