先手: 戸辺 誠六段
後手: 北浜 健介八段
手数 1: 定刻の１０時より１分過ぎて対局が開始。戸辺は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: Ｂ級２組はいよいよ後半戦がスタート。ここまで全勝が野月浩貴七段ただひとり。それを５人の１敗者が追う展開で、戸辺も北浜もその５人の中の１人として、昇級戦線に絡んでいる。
手数 3: ◆戸辺　誠（とべ　まこと）六段◆
１９８６年８月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。加瀬純一七段門下。２００６年、四段。２０１０年、六段。棋士番号は２６２。
手数 4: ◆北浜　健介（きたはま　けんすけ）八段◆
１９７５年１２月２８日生まれ、神奈川県海老名市出身。佐伯昌優九段門下。１９９４年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２１１。
手数 5: 戸辺の今年度成績は１５勝８敗（０．６５２）。
通算成績は２１２勝１１９敗（０．６４１）。
今年度の記録部門で現在、連勝ランキング７位タイ。
手数 6: 北浜の今年度成績は１３勝８敗（０．６１９）。
通算成績は４５５勝３３１敗（０．５７９）。
手数 7: 戸辺はさばきを得意とする振り飛車党。先手番では石田流や中飛車を得意にしている。
本局でも戸辺は迷わず三間飛車に構え、石田流の含みを見せた。
手数 8: 北浜は居飛車党だったが、最近はすっかり中飛車党となった。ただ相手がバリバリの振り飛車党である場合は、中飛車にせず居飛車で対抗することもある。
本局では先に玉を左に移動させておいてから、中飛車に構える趣向を見せた。
手数 9: 戸辺は現在リーグ４番手。まだ自力昇級の目はないが、自身がこの先を全勝すれば、野月七段か糸谷哲郎竜王がひとつ敗れると自力の目が出る状況。まだまだ残り５戦あることを考えれば、十分に昇級可能な位置につけている。
手数 10: 北浜は現在リーグ２番手。本局で４番手の戸辺や、次節で３番手の糸谷竜王戦と、中盤早々に直接対決を迎えている。この２戦に連勝すればリーグ順位もいいため、昇級に向けてやや有利な展開に持ち込める。
手数 11: 銀を立って△５六歩を受けておく。
手数 12: 北浜は今年度、羽生善治名人、糸谷竜王、渡辺明棋王の、３人のタイトルホルダーから公式戦で勝利を挙げている。これで仮に郷田真隆王将との対戦が実現して勝てば、タイトルホルダー相手に、無敗での勝利コンプリートという、滅多に見られない記録が達成することになる。
手数 13: △５四飛と浮かれる前に動いていく。
手数 14: △３六同歩はおとなしいと見たか、北浜は銀を７二に立ち、▲７三歩成に△同銀と取れるようにした。
手数 15: 相手の形を限定させておいて３筋を突き出す。現時点では狙いは定かでないが、戸辺はかなり急戦志向で指し進めている。
手数 16: １１時１２分の着手。△５四飛までの消費時間は、▲戸辺２０分、△北浜４１分。
手数 17: ７四の歩をタダで取られるわけにはいかない。
手数 18: △７三同銀と取り返した形が、次に△８四飛の狙いを作っている。
手数 19: 飛車を３筋に転回。△８四飛に▲７八金の受けを見せながら、袖飛車で後手の玉頭を攻めるつもりだ。それにしても、何という構想力に溢れた指し回しだろうか。
手数 20: 玉頭は大丈夫と見たか、６筋の歩を突いた。△７四銀から△６五歩と攻める順が狙いで、△７三桂の活用も見込んでいる。
手数 21: ５分の考慮で５八に右金を上がる。戸辺は左に玉を囲う可能性が高くなった。
手数 22: 銀を進軍。先手陣は６筋を攻めていくのが急所。６六を攻めたときに銀取りになるのが、その理由として挙げられる。
手数 23: 右金に続き左の金も所定の配置につけた。
この局面で北浜が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲戸辺３６分、△北浜１時間１９分。昼食時の注文は、北浜が親なん定食うどん。戸辺の注文はなかった。対局は１３時から再開される。
手数 24: １３時になって対局再開。北浜は△４二金と立って、玉の脇を固めた。
手数 25: 右銀の活用。これで戸辺は自陣のすべての金銀に、対局開始後に触れている。対して後手はまだ右金や左銀が、初期配置のまま。ただその分が飛車の動きや右銀の動きに回されている。
手数 26: ここで北浜が仕掛けた。▲６五同歩に△同銀での歩交換か、△７三桂か。
手数 27: 素直に応じた。△６六歩▲同銀△５六歩といった展開にはしたくないところだ。
手数 28: 桂跳ねを選択。△６六歩▲同銀△６五銀と猛攻を仕掛けていく順が狙い筋だ。
手数 29: ３筋から反発。△３五同歩▲同飛△３四歩▲３六飛とした局面は、飛車が攻防に働いている。
手数 30: ここは応じておく。▲３五同飛△３四歩▲３六飛で手番が回ってくる。
手数 31: 歩を取って王手。このあと３六に引く形が非常にいい。
手数 32: ３四で受ける。△３三歩は△２四飛と回る筋は残るものの、角が使えなくなる。
手数 33: １９分じっくり考えて、３六に飛車を引き揚げた。
手数 34: 北浜は歩を取らずに真っ直ぐ銀を出た。▲７六歩なら△６六歩で攻め合う順がある。手を渡された戸辺はどうするか。▲６九玉や▲６八玉は戦場に近づく手で指しにくさもありそうだが、できれば居玉も回避しておきたいなど、悩ましいところだ。
１４時３２分の着手。△７五銀までの消費時間は、▲戸辺１時間８分、△北浜２時間１４分。
戸辺が２０分以上考えている。北浜は席を外したが、１分ほどで戻ってきた。
手数 35: ５５分考えて、攻めを呼び込む順を選んだ。
手数 36: △８四銀と引いては△７五銀と出た意味がなくなる。ここは歩を打つ一手だ。
手数 37: ▲６六同銀は△同銀のほかに、△７六銀も気になる。戸辺は銀を取り合う順を選択する。
手数 38: 銀を取り返す。▲６七同金右に△５六歩や△６五桂でどこまで攻め込めるか。
手数 39: ３６手目からの４手は、ノータイムでパタパタと進められた。ただここで少し止まってもおかしくない。
戸辺が席を外して退室。やがて棋士室に姿を見せ、村田顕弘五段と奨励会員の間で行われている練習対局を観戦すると、３分ほどで対局室に戻っていった。
手数 40: 攻めに手厚さを加える銀打ち。▲８六飛には飛車成りを受けずに、すぐに△５六歩と攻めていくつもりだ。以下▲同歩なら△８八角成▲同金△９五角で、間接の王手飛車取りが掛かる。
手数 41: ８六に飛車を逃げて▲８三飛成を狙った。我が道を進む順で、△５六歩には▲７七桂として、角交換を拒否するのだろうか。ただそこで△６五桂のような手も気になるところではある。
手数 42: ５筋を突き出す。北浜は勝負にいった。
手数 43: １分で角を交換した。これは間接王手飛車を掛けさせて指そうという方針だ。△２二同銀には▲５六歩と戻しておき、△９五角に▲６三角と飛車取りで対抗しておいてどうかと見ているのだろう。
手数 44: 銀で応じる。玉で取るのは何かのときに、王手で角を打たれる順が気になる。
手数 45: 角を交換しておいて、手を戻しておく。
手数 46: 狙いの間接王手飛車を放った。
手数 47: 飛車取りに角を打ち返す。△４四飛には▲５五銀で調子がよい。
手数 48: 金を上がって飛車取りを催促。互いに飛車を角で取られることを、全く恐れていない。
この局面で戸辺が３７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲戸辺３時間５３分、△北浜２時間５７分。夕食時の注文は北浜が味噌煮込みうどん。戸辺の注文はなかった。対局は１９時から再開される。
手数 49: 対局再開後、戸辺はさらに６分考えて飛車を取った。
手数 50: ８六の飛車はいつでも取れる。できることなら▲９六歩と１手使わせてから取りたいところだ。
手数 51: 銀取りに歩を突き出す。真の狙いは５筋の歩を切っての▲５三歩だ。
手数 52: 逃げるとすれば３カ所考えられたが、北浜はヒモのついている６五に逃げた。同じようでも△６三銀は▲６四歩とされ、▲６三歩成と取られたときに金に当たってくる。
手数 53: 歩で銀を捕獲しておく。逆に△６六歩と打たせてはいけないということも、あっただろう。
手数 54: 先手の玉頭に時限爆弾を投下。▲５七同銀は△８六角▲同歩△３九飛が厳しい。また▲５七同金は△７六銀。放置しておくのも△８六角▲同歩△５八飛で、金銀のいずれかが取れる。
手数 55: 金で応じる。△７六銀と出られるが、△６六歩を防ぎながら後手を歩切れにしており、我慢のしがいもある。
手数 56: 銀を逃げずに金取りに角を放った。また△２七角成から飛車を持っての△４九飛も、狙い筋として見ている。
手数 57: 玉を寄って金にヒモをつける。これで飛車を動かす手も可能になった。
手数 58: 飛車に逃げられる前にここで取っておく。
手数 59: 戸辺はしばらくは面倒を見るターンが続きそうだ。
手数 60: 王手で飛車は打たず、２八から打った。ここで▲５九銀と節約すると、△７八角成で１手詰みとなる。ただ▲３九銀打は、△２九飛成▲６五歩に△３六桂が早そうだ。しかし▲５八金と引くのも、△２九飛成▲３九歩△１九竜▲６五歩に△６六桂が厳しい。
手数 61: よって５九から銀を打って受けた。△２九飛成▲６五歩△３六桂▲３九歩が、どこまで粘れているか。先手は６五の銀を取りたいが、取ると７三の桂を使われてしまうのがシャクにさわる点でもある。
手数 62: 北浜は歩をもぎ取って、決めにいく。
手数 63: これは取るしかない。ここで△５八歩のときにどうやるか。
手数 65: ▲５八同玉は△７八角成で挟撃形となる。戸辺は４八の銀を取らせる順を選んだ。
手数 66: 次に△７八角成が厳しい。
手数 67: ４九に銀を打って５八の銀を支えた。
手数 68: すぐの寄せはない。竜を逃げておき、次の△４八銀や△５七銀を狙った。
手数 69: 攻防の位置に角を据える。これで△５七銀には▲同銀と応じられるようになった。問題は△４八銀だが、それも△４九銀不成のときに、▲同銀と取れる。
手数 70: 棋士室で示されていた角成。歩を入手し△５七歩を狙いながら、▲６八玉の受けには△６五歩と金取りで角筋を遮断するつもりだ。
手数 71: とはいえこのままでは△５七歩が厳しすぎる。▲５七同玉を用意しながら竜のにらみから逃れた。
手数 72: 金取りに歩を打つ。▲６五同金△同桂▲同角は、△４五馬が▲４四桂を消す攻防の一手。ここは悔しいが金を逃げるしかなさそうだ。
手数 73: 逃げていては攻めがいかないと見て、戸辺は▲６五同金と応じた。
手数 74: 大きな金の入手。▲６五同角のときにどういう方針を見せるか。自玉は▲４四桂と打たれても、すぐに寄るわけではない。
手数 75: 戸辺は持ち駒にカナ駒がないのがつらいところで、先手を取る受けを繰り出しにくい。
手数 76: 攻防の馬引き。７０手目の△２七角成が攻防の一手なら、この馬引きもかなり味のいい一着だ。
手数 77: 飛車をおろす。後手玉は△３三玉から上部が広いが、そのときに▲２一飛成と取るプレッシャーを掛けている。
手数 78: 飛車取りに銀を打つ。▲９一飛成は△５五馬が竜角両取り。また▲７一飛成は△８一金で竜を捕獲でき、▲６四飛成は△６三金▲４四桂に△３三玉でこれも竜が逃げきれない。
この局面で戸辺の投了となった。
終了時間は２１時５５分。消費時間は▲戸辺５時間１７分、△北浜４時間１３分。勝った北浜は５勝１敗、敗れた戸辺は４勝２敗となった。
