先手: 村田 顕弘五段
後手: 南 芳一九段
手数 1: ◆村田　顕弘（むらた　あきひろ）五段◆
１９８６年７月１４日生まれの２８歳。富山県魚津市出身。中田章道七段門下。
１９９９年、６級で奨励会入会。２００７年、四段昇段（プロ入り）。２０１２年、五段昇段。棋士番号は２６７。
手数 2: ◆南　芳一（みなみ　よしかず）九段◆
１９６３年６月８日生まれの５１歳。大阪府岸和田市出身。（故）木下晃七段門下。
１９７７年、５級で奨励会入会。１９８１年１月、四段昇段（プロ入り）。１９８９年２月、九段昇段。棋士番号は１４７。
タイトル戦登場は計１６回。獲得は棋聖２期、棋王２期、王将３期の計７期。棋戦優勝は計６回。
手数 3: 村田の今年度成績は２勝４敗（０．３３３）。
通算成績は１７２勝１０７敗（０．６１７）。
手数 4: 南の今年度成績は０勝１敗。
通算成績は７７７勝６０６敗（０．５６２）。
手数 5: 村田の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新：●○○○○●○●●●）。
手数 6: 南の直近１０局の成績は４勝６敗（右が最新：●●●○●○○●○●）。
手数 7: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が一手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみ頂けます。
手数 12: 南は右玉や陽動振り飛車を得意とする。その準備段階ともいえるのがこの銀の運び方だ。△６四歩〜△６三銀として、部分的にツノ銀を組む。そうして相手の出方を見て戦型を決めることが多い。
後手の陣形だけの同一局面で前例を調べてみると、実に２７局も南が後手番で採用している。
手数 13: 対する村田はここまでオーソドックスな居飛車陣を組んでいる。
南が後手番を持った同一局面の前例は４局（１勝３敗）。次の一手は（１）△６三歩が３局、（２）△７四歩が１局だった。
手数 14: この手を見た村田が席を外した。南は自陣のほぼすべての駒をちょんちょんと触って位置を整える。心なしか、突いたばかりの７四歩を念入りに位置調整していた。
前例は早くも１局にしぼられている。▲山本真也五段−△南芳一九段戦（２０１５年４月、竜王戦、先手勝ち）で、以下▲６六角△７三銀▲５七角△２二飛から囲い合いとなり、相穴熊の将棋へ。
手数 15: ４分の少考。
角を上がって駒組みを進める。穴熊などの囲いを目指せば持久戦だが、▲６八角と引いて２筋突破を目指す急戦策も見据えている。
手数 16: １８分の少考。
先手の角頭、ならびに玉頭を狙って袖飛車に構えた。ただし南としても▲６八角と引かれた場合に２筋を攻められてしまう。そのまま▲２四歩とされては左辺がもたないため、△３二金と上がってカバーするのだろうか。
手数 17: ２分の少考で村田は２筋に狙いを定めた。後手の飛車に狙われた角を移動したため、守りの意味もある一着だ。
手数 19: 村田はすぐに２筋の歩交換に出た。
手数 25: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田２２分、△南２０分。

自陣深くまで飛車を引き揚げる。先手の主張は歩を駒台に載せたこと。手番を握った南はどこに見返りを求めるか。△７五歩と突けば▲同歩△同飛までは進むが、（１）▲７七歩なら手早く囲いを終えることができ、（２）▲８八玉なら７筋の歩を先手も手にしたまま進行する。このどちらも大丈夫であると判断できなければ△７五歩は敢行できない。
手数 26: １０分の少考。
ひとまずは自陣整備に手を入れる。やはり南といえば６三銀・４三銀の駒組みが板に付く。
序盤だが、早くも村田はグイッと身を乗り出して熟考の構えだ。構想次第でどんな将棋にも分岐できるため、ここは大局観が試される。
手数 27: ２９分の考慮。

※局後の感想※
「袖飛車にされましたけど、▲８八玉が間に合ったので指せると思いました。△７五歩▲同歩△同飛には▲８二角と打てますので。南先生も作戦負けだとおっしゃっていました」（村田）
手数 28: ８分の少考。
やはり南はツノ銀形に組んだ。玉は左右のどちらへ持っていくのだろうか。
手数 29: ここは村田も着手が早かった。２７手目▲８八玉の考慮の際に方針は決め切ったと見てよいだろう。
手数 30: １１時５５分、昼食休憩が近付いてきたが南は△５二金と１手進めた。１１分の少考だ。
手数 31: しばし手を止めてから▲５八金右と自陣を固める。その動作から迷いは感じられない。しばらくは読み通りに進めるのだろう。そして気になるのは後手玉の移動場所だ。これひとつで先手としても作戦がガラリと変わる。後手としてもそろそろ保留する手が限られてきた。

この局面で南が１２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田５３分、△南１時間１分。昼食の注文は南がきざみうどん、村田が山かけそば。
手数 32: 対局再開の一着は△６五歩、陣形を盛り上げた。先手陣の駒組みを制限したが、同時に自陣の駒組みにも制限が掛かる。たとえば後手が△３三桂と△１四歩、先手が▲１六歩と突いた形になれば▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲４六角の筋が生じてしまう。その辺りを見据えながら両者は指し手を決めねばならない。
手数 33: ８分の少考。
村田が目指す形は穴熊だった。後手陣は堅陣への組み替えが難しい。しっかりと穴熊を組み切れば、後手が少しぐらい得をする捌きにも堂々と応じて戦うことができる。
手数 34: １０分の少考。
手数 39: 時刻は１３時２０分。両者の方針が一致したのか、バシバシと手が進む。先手は穴熊の堅陣がひとまず完成し、後手も端攻めを見据えた攻め形、または右玉に組む場合の骨組みが出来上がった。
手数 40: 南はついに自玉を移動させた。金銀の多い左辺へ。
手数 41: 着々と穴熊を堅固な囲いへと進展させていく。
手数 42: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田１時間３分、△南１時間１６分。
手数 43: ３４分の考慮。
手数 44: 棋士室には畠山鎮七段が来訪している。
「▲１五歩△同歩▲１四歩から考えてみたいですね。ただこの時間帯から行けるかな。対して（１）△２四角▲１七香△１四香▲１八飛が一例ですね。後手としては（２）△１六歩▲同香と走らせて戦う手もあるかもしれませんが、６七歩の形は△４九角に▲２七歩で香取りが受かります」とのことだ。
手数 46: １９分の少考。
「形としては（１）▲４六銀と出てみたいのですが、△７五歩▲同歩△３九角▲３八飛△７五角成▲３五歩のときに先手も９筋が怖いです。なのでもう少し別の手を考えてみたいです」（棋士室に来訪しているＢ奨励会三段）
「自然なのは▲４六銀ですね。現局面で後手としては△８四歩・△４二金右・△５四歩・△５四銀右と指す手が多いです」（Ａ奨励会員）
「先手は（２）▲４六歩では４七地点にキズができますし、指す手が悩ましいですね。（３）▲５五歩と位を取るのは得なのか難しいところですが、それは考えられると思います」（Ｂ奨励会員）
手数 47: １９分の少考。
棋士室で「４七地点にキズができる」と言われていた手だ。すぐに△４七角には▲２七角で受かる。
手数 48: ２１分の考慮。
順位戦らしい、重厚なペースでの駒運びが続く。
手数 49: ３０分の考慮。
この形でも△４七角には▲２七角で受かる。歩を渡せば△３五歩が厳しくなるがその変化には持ち込ませずに、端攻めなどへの活用を図る。
手数 50: 熟考合戦かと思いきや、ここは３分の少考。驚いたのか、村田はこの手を見た瞬間に大きく身体を前後に揺すった。脇息は使わず、あぐらで自身のヒザに手を突くようにして考えている。対する南は対局開始時から変わらず正座だ。
手数 51: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田２時間４２分、△南１時間５９分。

４筋に照準を合わせた。
「▲４五歩と仕掛けると、攻めの桂と守りの桂の交換になるので先手が得ですが、ただ後手も桂の使い道が多そうな局面です。△８四桂などが気になりますね」（Ｂ奨励会員）
手数 52: ３５分の考慮。
手数 53: １２分の少考で、村田がついに本格的な仕掛けに着手した。
手数 55: 仕掛けに味付けを加える。単に▲４五桂から桂交換をするのと比べて、△３五同歩▲４五桂△同桂▲同飛ならば△４四歩に▲３五飛でさらに３筋の歩も交換できる。
手数 56: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田２時間５４分、△南２時間４８分。
手数 58: 飛車は五段目に出させない。その代償として▲３三桂成△同金（または△同玉）という、一瞬の乱れ形を受け入れた。
手数 61: 村田は二の矢を繰り出す。自陣は穴熊の堅陣であるため、攻めに専念することができる。細くとも繋がればよい。
手数 62: 対する南としては完全に受け切る、もしくは先手以上に早い攻めを目指すことになる。本局では後者を選んだようだ。控えの桂で△５六桂と△７六桂を狙う。
手数 63: ３五歩を取るのではなく、４筋から銀を前進させる。△４五同歩▲同銀△４四歩には▲３四歩と３五歩の裏から攻めを繋ぐ。
手数 64: 分かりやすく跳びだした。飛車取りだが後手陣にも攻めが迫っている。読み切れば飛車を犠牲にして速度アップを図ることも考えられる局面だ。
手数 67: この局面で南が２３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田３時間１５分、△南３時間３１分。
手数 70: （１）▲３八飛や（２）▲２八飛なら穏やかな攻めを繋ぐ変化、（３）▲３五銀△４八桂成▲２四銀ならば一気に決めに行く変化だが△５一角と受けてどうか。
手数 71: ３２分の考慮で自陣に手を戻した。棋士室では飛車を取らせる間に後手玉を寄せる手はないかと検討されていたが、村田はその構想は成り立たないと見たようだ。
時刻は１９時４０分。現在の両者は正座で前傾姿勢。村田は身体を前後に揺するように、南は前傾のまま集中している。
手数 72: 金にも逃げられては跳ね出した桂が泣く。南は少考で金を取り払った。直前に▲２八飛とした手を活かすのであれば▲６八同金だ。
手数 73: 飛車で応じた。代えて▲６八同金も考えられたが、自玉の安全を考えればこの進行だ。
手数 74: １０分の少考。
穴熊の急所の導火線に火をつけた。南にとって一番の攻め場所だ。
手数 75: 対する村田はすぐに▲９六同歩と応じた。
手数 78: 桂を補充しながら▲３五銀の進軍を阻止する。
手数 79: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲村田３時間５４分、△南３時間４６分。

力を溜める。次に▲２八飛が厳しいと言われている。
手数 80: 自陣に桂を投入して▲３三角を防いだ。ここで前述した▲２八飛が厳しい。（１）△２七金や（２）△５九角では手離す駒が大きすぎる。（３）△２五歩では▲２四歩と新たな拠点を作って先手ペースだ。
手数 81: 有力とされていた▲２八飛だ。後手は受け方が難しい。
手数 82: 南は２六銀を守らず△６九角と攻めを見せた。（１）▲２六飛△７八角成▲２四飛△２三歩▲３三銀から寄せに行きたいところだが、先手は桂を渡す（手順中に銀と歩も渡す）と△９八歩▲同玉△８六桂▲同歩△８七銀▲同銀△８八金の詰めろが掛かってしまう。他の手段としては（２）▲７九金といったん手を戻して△３六角成に▲２六飛と切って後手玉を寄せることが考えられる。
手数 83: ２２分の考慮。
村田は一層前のめりになって、確かめるような手つきで銀を取り払った。一気に寄せる手を読み切ったのだろうか。
手数 84: 角を打ったからには金を取る一手。
手数 87: バタバタと手が進んだ。いったん自陣まで飛車を引き揚げ、７八馬に当てる。応手によっては▲３三銀と打ち込んで銀・桂・歩を渡しても先手玉に詰めろがかからない。
手数 88: 遠く３四や２三まで馬を間接的に利かした。▲３三銀などで駒がほぐれれば直接受けに利く。

※局後の感想※
代えて（１）△６八金は▲同飛△同馬▲３三銀△同桂▲同歩成△同金▲同桂成△同玉▲４五桂△２四玉▲３三角△３四玉▲３六金で、先手玉は詰まず寄り。（２）△７九金も▲同銀△同馬▲３三銀と打ち込んで村田は勝ちを読み切っていた。
手数 89: 村田はすぐに銀を打ち込んだ。
手数 94: ここもバタバタと手が進む。
手数 95: ６七馬が後手陣に利いていたが、それを遮るように桂を設置した。
手数 96: 簡単には▲２三飛成を許さない。南は自玉を真下に引いて耐える。
ここで村田がいったん手を止める。そして腕組み。２筋突破はほぼ確定しているが、２八飛が前に出れば渡す駒次第で先手玉が寄ってしまう。その紛れがないように読みを深める。
手数 99: この局面で南が投了した。終局時刻は２０時５８分。消費時間は▲村田４時間２４分、△南４時間６分。

※局後の感想※
本局は村田にとって自信のある展開が続いたとのこと。
「前期の反省もあることですし、まだ１回戦なので、目先のことだけを考えて指していこうと思います」（村田）
