先手: 中村 太地六段
後手: 金井 恒太五段
手数 1: ◆中村　太地（なかむら　たいち）六段◆
１９８８年６月１日生まれ、東京都府中市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００６年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２６１。
タイトル戦登場は２回。
手数 2: ◆金井　恒太（かない　こうた）五段◆
１９８６年５月２５日生まれ、埼玉県上尾市出身。飯野健二七段門下。２００７年、四段。２０１０年、五段。棋士番号は２６５。
手数 3: 中村の今年度成績は２勝２敗（０．５００）
通算成績は２２５勝１３０敗（０．６３４）
手数 4: 金井の今年度成績は２勝０敗
通算成績は１６６勝１１６敗（０．５８９）
手数 5: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が一手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみ頂けます。
手数 6: 局面は矢倉模様に進んでいる。
手数 9: 矢倉の定跡手順が続く。
一時期はかなりの長手数まで定跡の研究が進んでいた矢倉戦だが、その反動か、最近は早い段階で変化することが多い。突き詰める研究から、浅く広く探る研究にシフトした形だ。多くのプロの研究により、いずれは数本の道筋に集約されて、深く長く定跡化していくのだろう。
手数 10: 今朝の東京は曇り。お昼ごろに晴れ間が出るとのことだが、その後は再び曇に覆われるようだ。夏至を過ぎて蒸し暑さが増している。
手数 18: △５二金は持久戦模様の一手。急戦模様に出る場合は６一金型のままで右銀を繰り出していくことが多い。
手数 19: 後手の△５二金を見て▲７七銀と矢倉に組むのが定跡だ。６一金型に対して▲７七銀と上がると、将来△５二飛と中央を狙われたときに薄いため、結局▲６八銀と戻ることになりやすい。
手数 21: 矢倉を組んだら角を転回する。角の活用を図るとともに、玉を矢倉城に入れるためだ。
手数 25: ▲３七銀は攻めの姿勢。次に▲３五歩△同歩▲同角と角を転回しつつ３筋の歩を切ることができれば、▲３六銀と攻めの好形に組むことができる。
手数 26: △６四角は▲３五歩を防ぐための牽制だ。それでも▲３五歩には△同歩▲同角のときに角筋を生かして△３六歩と突く手がある。以下▲４六銀と出ても△４五歩があって、先手は銀損が避けられない。
ここで中村が時間を使っている。以前はここで▲４六銀と出て、次に▲３七桂と組む形が主流定跡として指されていた。しかし▲４六銀に△４五歩と反発する順が復活し、現在は採用数が減っている。
手数 27: これは、比較的珍しい手だが、それでも手元のデータベースに前例が６０局以上収録されている。角を追って▲３五歩を突く狙い。また▲５五歩と中央から動く手も多く指されている。
１１時７分の着手。▲６五歩までの消費時間は、▲中村２３分、△金井２６分。
手数 28: △７三角と引いて牽制のラインを保つのは、角が狭くいかにも危険。具体的には▲６六銀と出て▲７五歩を狙う筋があり、先手ペースの戦いになる。
手数 29: 中村は▲３五歩を選択。
手数 30: 金井は▲３五歩に手を抜いた。ここは△３五同歩も指されているが、△４三金右と矢倉に組んでいない場合は手抜きも有力。▲３四歩△同銀のあと、場合によって△４三銀と引く形が好形になるためだ。
手数 31: ３筋に狙いを付けた。
１２時１０分、この局面で金井が３３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲中村２８、△金井１時間１９分。昼食の注文は金井が「若鳥唐揚定食」（みろく庵）、中村は注文なし。対局は１３時に再開する。
１３時を回って対局再開。金井が引き続き時間を使っている。
先手は▲３六銀〜▲４六角が理想的な布陣。後手はそれを簡単には許さないように指したい。具体的には△７三桂や△６四歩で先手の６五の歩を狙っていく筋が考えられる。
手数 32: 再開から３０分考えて△７三銀。休憩前と合わせて１時間３分の長考だった。次に△６四歩と反発する狙いがある。
中村の考慮中に１４時を回った。こちらも長考になりそうだ。
時刻は１５時を回った。大長考だ。
手数 33: １６時１０分の着手。実に２時間４０分の大長考だった。昇級候補同士の戦いを感じさせる力のこもった応酬だ。▲３六銀までの消費時間は、▲中村３時間８分、△金井１時間４９分。
手数 34: ３１分の考慮で反発した。
手数 37: ３筋の取り込みを利かせてから手を戻した。ここは△６四同角、△６四同銀どちらもありそうだが△６四同銀には▲６五歩と押さえることができる（△６五同銀は▲６六歩）ので、△６四同角が本命視されている。
手数 38: 香取りにのぞいた。▲３七桂は△３五歩のときに忙しい。▲４六角のぶつけは筋だが△同角▲同歩で△４七角の王手飛車の筋がちらつく展開は嫌味だ。▲４六歩が一番堅実に受けといえそうです。
手数 39: 堅実路線です。
手数 40: 位を確保した。
手数 41: 角を上がった。玉を囲う経路を確保した意味だろうか。
手数 43: △８四銀をみて銀ぶつけを決行。十字飛車の筋ができている瞬間を狙った意味がある。
１８時１０分、この局面で中村が６分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲中村３時間３７分、△金井３時間１４分。夕食の注文は中村が「生姜焼き定食」（ふじもと）、金井が「うな重梅・赤だし」（ふじもと）。対局は１９時に再開する。
手数 44: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
手数 45: 次に▲６五飛が狙い筋。それを防いで△７三桂が筋だ。
手数 46: ここが先手の分かれ道。中盤の難所だ。
手数 47: じっと敵陣に歩を垂らした。△６二同飛は８四の銀が取られてしまう。△６二同金は▲７一銀の割り打ちが生じる。ということで、この歩は取れない。
対局立会人の窪田義行六段が来訪した。
「▲３三歩△同金▲２二銀のような攻めもあったわけですが、後手玉は４一玉型なので、いざとなったら△５一玉と逃げればよく、いまの段階で左の金を攻められてもそれほど脅威はないということです。そこで▲６二歩から▲６一歩成とすることで、▲３三歩からの攻めを効果的にしようという狙いですね」（窪田六段）
手数 48: なんと、金井は銀が浮くのも構わず△６二同飛と応じた。
「銀がタダですねえ……。▲８四角には△４六角があるということですか。しかし、普通は△６二同飛と取るとは思わないですよね。これは驚くでしょう」（勝又清和六段）
手数 52: これで銀香交換。
手数 53: 馬の利きを止めて、これが７三の桂取りにもなっている。先手の調子が良さそうだ。
手数 54: ここは耐える。馬が働くまでは辛抱が必要だ。
手数 56: 局面がいったん落ち着いた。深夜の激闘必至の展開だ。
２２時２０分過ぎの局面。△３三歩までの消費時間は▲中村５時間７分、△金井４時間５６分。
千駄ヶ谷の街は１時間ほど前に大きな雷が落ちて、滝のような雨に襲われていた。現在は比較的落ち着いてきている。先ほどまで対局を終えた佐々木勇気五段が控室で検討していたが、雨が弱まった隙をついて「帰ります」と将棋会館を後にした。
手数 57: 残り３０分を切ったところで銀を打ち込んだ。かなり玉から遠いところ攻める手なので、その間に相応の反撃を覚悟しなければいけないだろう。
手数 58: 後手も駒損を取り返せる形だ。
手数 62: 次に△２七馬とすれば馬が働いてくる。
手数 69: 中村は飛車を逃げずに後手玉に迫った。先手玉も飛車を渡すのは相当に怖い形だが、相手が飛車を取る余裕はないと見切ったか。
２３時５０分頃、残り時間は▲中村７分、△金井３２分。
対局を終えた千葉幸生六段が控室検討している。
「△３六馬と飛車を取るとすぐに後手が負けるのかと思ったのですが、▲５二香成△同玉で難しいですね。後手玉は４三〜３四の退路があるので意外に詰みません。といって▲５三金△４一玉▲４三歩のように追うのも△３一玉で良い追い方とは言えません。また△４二金右とかわすのも弱い手かと思ったのですが、考えてみるとこれも難しい。第一感は先手優勢に見えましたが、思った以上に忙しく際どいのかもしれません」（千葉六段）
手数 70: 金井は残り６分まで使って金を寄った。
手数 71: いったん飛車をかわした。６四の成銀が取られてしまうが。
手数 73: 取れる桂を取らずに、成銀を取らせて飛車取りに角を引いた。かなり凝った手順だ。逆に言うと、それだけ形勢が難解であるということだろう。
手数 74: 飛車を逃げるのは危なかったようだ。
手数 75: 遊んでいた銀を活用した。どちらの玉も危ない形。控室でも形勢判断が追いついていない。
手数 76: 飛車取りに馬を引いた。飛車を取った手が王手にもなる。
手数 77: 互いに後戻りの利かない順に踏み込んでいる。いよいよ大詰めだ。
現在後手玉は▲５一飛までの詰めろになっている。
手数 78: まずは王手。
手数 79: ここで金井は１分将棋に。
手数 80: さらに王手。先手玉に詰みはないことは明らかだ。後手はいっかいは受けに回る必要がある。そこで先手が詰めろの連続で寄せ切れるかどうかの勝負だ。
手数 82: 角を外したが、これは詰みを逃れていない。どうやら決着したようだ。
手数 83: この局面で金井が投了した。以下△４二玉▲５三銀成△５一玉▲５二銀までの詰み。
終局時刻は０時３５分。消費時間は、▲中村５時間５７分、△金井５時間５９分。勝った中村は開幕から２連勝、金井は１勝１敗に。
