先手: 横山 泰明六段
後手: 千田 翔太五段
手数 1: 定刻の１０時。両者が一礼し対局が開始された。
手数 2: 昨日夏至を迎え、いよいよ夏本番。本日の大阪の朝はかなり蒸し暑い。将棋界では順位戦が各組で開幕しているが、このＣ級１組が２回戦の先陣を切り対局が行われている。
手数 3: ◆横山　泰明（よこやま　ひろあき）六段◆
１９８０年１０月１６日生まれ、東京都多摩市出身。桜井昇八段門下。２００２年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２４６。
手数 4: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）五段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。２０１５年、五段。棋士番号は２９１。
手数 5: 横山の今年度成績は６勝２敗（０．７５０）。
通算成績は２８０勝１６７敗（０．６２６）。
手数 6: 千田の今年度成績は７勝６敗（０．５３９）。
通算成績は７４勝３０敗（０．７１２）。
手数 7: 横山はこれが通算１２期目の順位戦。前期、悲願の昇級を果たしたが、Ｃ級２組に滞在した１１期で負け越しはなく、勝ち越しは実に１０期。１１期の通算勝率も７割超えで、いかに安定した成績を収め続けていたかが分かる。これまでは展開に恵まれなかったり、あとひと押しに欠けていたところがあったが、前期は１０連勝で文句なしの昇級。誰もが認める実力者が、ようやくＣ級２組を卒業することとなった。
手数 8: 千田は２期目となる順位戦で前期昇級を決めた。デビュー１年目で加古川青流戦準優勝や、王位リーグ入りを果たしその後挑戦者決定戦まで進出しタイトル戦挑戦まであと一歩に迫るなど、その実力をいかんなく発揮していた。前期は９回戦まで全勝で最終戦を待たずして昇級を決めた千田。ただ最終戦で黒星を付けられたのは、他でもない本局の相手である横山だった。その意味では千田にとっては本局はリベンジ戦となる。
手数 9: 両者の過去２局の対戦ではいずれも千田が先手番で、前期順位戦では横山は角交換四間飛車を採用。またその後にすぐ行われた王位リーグでの対戦では、千田が３手目に▲２五歩と飛車先を決める形から相居飛車戦に展開している。ただ本局は横山が先手番ということもあり、またこれまでとは全く異なる展開になることが予想されていた。
手数 10: 角交換をする。戦型は角換わりに決定した。
手数 11: 本日関西将棋会館で行われている対局は７局で、いずれもＣ級１組順位戦２回戦。そのうち東西対決となるのは、御下段の間で行われている▲平藤眞吾七段−△堀口一史座七段戦、▲阪口悟五段−△佐藤秀司七段戦、そして本局の隣で行われている▲船江恒平五段−△大平武洋五段戦と本局の４局。一日にこれだけの東西決戦が見られるのも、順位戦ならではと言える。ところでこれら４局の棋士のフルネームの読み書きを間違えることなく出来る人は、いったい全国にどれくらいいるだろうか。例えば本局の横山の名前を正しく読めるかや、平藤七段、堀口一七段、船江五段、大平五段の名前を漢字で正しく書けるかなど。また阪口五段を坂口と誤るケースも多々ありそうだ。
手数 12: 今期の順位戦はこのＣ級１組によって６月２日に開幕となった。千田も横山も東京・将棋会館で対局を行ったが、横山は堀口一七段を相手にに勝利を収めたものの、千田は泉正樹八段に敗れ、Ｃ級１組の洗礼を浴びる格好となり明暗を分けている。
手数 13: 横山は先手番では居飛車を採用することが多くなったが、ほとんどが角換わり志向。矢倉や相掛かりが指したくて居飛車を取り入れたわけではないようで、本局でも迷わず角換わりを目指している。
手数 14: 千田は人真似をよしとしない居飛車党。矢倉戦での△４五歩反発型はには、千田流と呼ばれる順もある。また相居飛車戦での左美濃に構えての急戦策など、目を見張る順がかなり指されている。
手数 15: ４筋を突く。ノーマル角換わりにおいては先手は腰掛け銀を目指すケースがほとんどで、逆に一手損角換わりだと、先手は早繰り銀や棒銀などによる急戦策に向かうことが多い。これらはどちらも先手の得を生かそうとする方針である。
手数 16: 腰掛け銀を腰掛け銀で迎え撃ちに行く。最近は後手棒銀も以前と比べると見かけるようになってきたが、そこまで追随者は出ていない。
手数 17: 両者ここまで時間を使っていない。長考派の横山にしては珍しいことのようにも思えるが、千田の場合は一定の局面まではノータイムで飛ばし突如長考に沈み始めるのがよく見かけるスタイルである。
手数 18: 千田はどちらかと言えば仕掛けが早い方でもある。本局の後手角換わりにおいて、そのような構想を描いているのか注目されるところである。
手数 19: 玉を６八に移動。このあと７九までは移動させるだろう。対して後手が同型に進めてくれば７九のまま仕掛けることになり、また持久戦を目指してくれば８八に入城して戦うケースが最近では定番化している。
この手に横山が１分使い、初めて棋譜用紙に考慮時間が記録された。
手数 20: ５二に金を締まる。６一に置いたまま先攻策を狙うような順も指されているが、千田の方針は別のところにあるようだ。
手数 21: ７九に玉を移動。右玉対策として地下鉄飛車を用いるケースでは６八に居たまま駒組みが進められるが、横山は相手の玉の位置は関係なく玉を堅く囲って戦う方針を打ち出した。
手数 22: 左へ。コンピュータ将棋に精通している千田。コンピュータは右玉も得意にしているソフトが多いが、本局では本格的な戦いとなる左玉の作戦だ。

※局後の感想※
「右玉も考えましたが、先手の右辺の形が決まっていないので、見送りました」（千田）
手数 23: 棋士室に西川和宏五段が来訪。今期のＣ級２組開幕戦では、新四段として参加の黒沢怜生四段を相手に、２０３手の長手数の末勝利を挙げた。棋士室で「西川調」と話題になった一局で、また敗れた黒沢四段の粘り強い戦いぶりも素晴らしく、相振り飛車の醍醐味を感じさせる熱戦だった。

【第７４期Ｃ級２組順位戦１回戦　▲西川和−△黒沢　】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０６／１８／Ｃ２／８３９０．ｈｔｍｌ
手数 24: ひと足先に腰掛ける。この辺りから後手は方針を問われることになる。
手数 25: 右桂を戦闘配置に付ける。先手はこの辺りは手の広いところで、右金の移動や腰掛け銀を優先させる順。またどちらかの端歩を突く手なども十分考えられるところだった。
手数 26: ４筋を突く。▲４五歩と位を取られて指す順を拒否したもので、このあと自身は６筋位取りを目指す可能性がある。
手数 27: ここで腰掛ける。相腰掛け銀の形で、角換わりにおいての最前線の戦いだ。
手数 28: 棋士室では宮本広志四段が奨励会員を相手に朝から練習将棋を指している。宮本四段もＣ級２組の開幕戦において、西川和五段と同じく白星スタートを切っている。なお最近の棋士室の午前の主は、宮本四段と言っても過言でないほどの出現率である。
手数 29: １筋を突く。玉が３一に寄り端に近づいたタイミングでの問い掛けで、放置すれば▲１五歩が大きいと見ている。
手数 30: ここまで消費時間を使わずに指してきた千田だったが、この局面で初めて１７分考えた。端歩を突くにしては結構な時間だが、方針の再確認をした時間だったのだろう。

１１時の着手。△１四歩までの消費時間は、▲横山２９分、△千田１７分。

※局後の感想※
「この手では受けずに攻勢を目指す順も考えました。こちらは△７四歩〜△７三桂とし、歩を入手して３七の桂頭を狙うことになりそうですが、▲１五歩の形になっていると、△３七と〜△２七ととしたときに▲１六飛と逃げられます。そういった順が嫌で受けることにしました」（千田）
手数 31: 一方を突けばもう一方と、このタイミングで９筋を突くケースも多いが、横山は右金を締まる。あるいは▲９六歩に手抜きを警戒しただろうか。なお玉側の端歩の付き合いは、角換わりにおいては損になるケースは少ないとされている。
手数 32: ７筋を突く。この歩を突かずに徹底的に守勢に回るような順もあるが、ある程度カウンターが狙える形で守勢に回るのが、現代角換わりでよく見られる戦いである。
手数 33: ６筋を突く。６筋位取りを拒否。ここで△９四歩を突くかどうかどうかは別として、△７三桂なら同型模様に、また△３三銀ならカウンターを狙う進行となる。
手数 34: 右桂を跳ねる。同型を迎え撃つ姿勢だ。

※局後の感想※
「９筋の突き合いが入っていた場合はこの形はやっていません。またここで▲９六歩なら△９四歩と受けずに攻勢に出るつもりでした。先ほど述べた▲１六飛と逃げる順が、この形だとありませんので」（千田）
手数 35: ２筋を突き出す。横山は同型将棋に進めようとしている。ただここで△６五歩とする先攻策も考えられるところだ。
手数 36: ノータイムで銀を上がった。千田は同型将棋を受けて立つ方針だ。ただ厳密には９筋の突き合いが入っておらず、このタイミングはまだ同型ではないが。
手数 37: 横山は９筋を突かずに仕掛けた。４分の考慮にその自信を感じさせる。仮に▲９六歩だった場合、千田がどういう方針でいたのかも興味深いところだが、その答えは闇へと葬られた。
このタイミングで▲４五歩と仕掛けた前例は７局で、▲２勝、△５勝。両者初めて迎える局面だが、後手番には千田の兄弟子である山崎隆之八段（当時五段）の名前があった。なお▲４五歩以外は▲９六歩が６局（▲３勝、△２勝、１千日手）、▲８八玉が１局（△１勝）だった。

※局後の感想※
「同型の形と比べ、少しこちらが損をしているように思ってはいました」（横山）
「そうですね。少し得しているのでしょうか」（千田）
手数 38: 千田はすぐに△４五同歩と応じる。このあとは、よにいなさんと呼ばれる仕掛け（▲４五歩△同歩▲２四歩△同歩▲１五歩△同歩▲７五歩△同歩▲３五歩。先手の攻め筋の頭文字を取って、語呂合わせされている）が最近は多いが、単に▲３五歩と突く順などをはじめ、様々な形がある。
手数 39: すぐに２筋を突いた。これはよにいなさんの順となりそうだ。
ここで前例が１局に減少。昨年５月に行われた第６４回ＮＨＫ杯将棋トーナメント戦１回戦の▲飯塚祐紀七段−△塚田泰明九段戦でのもので、先手の飯塚七段が勝っている。ただこのよにいなさんの順での仕掛け自体が、近年になって指され出し始めたものだけに、後に前例に合流する可能性は十分あるだろう。
ちなみに塚田九段と横山は名前が同じ字だが、塚田九段は「やすあき」、横山は「ひろあき」と呼び方が違う。

※局後の感想※
「この突き捨てが入るのが大きいです」（千田）
手数 40: △２四同銀は将来４四の地点に角を打たれる順が生じる。ここは歩で応じるのが定跡だ。
手数 41: よにいなさんの「い」を省略し、３筋を突き出した。ここでの２分の消費が何を意味するのか。それにしても本局の横山はかなりの決断の良さだ。
この▲３五歩は前述した▲飯塚−△塚田戦と同一の進行。となれば横山はその将棋を研究し、それなりに結論を用意している可能性がありそうだ。

※局後の感想※
「ここで△４六角▲４七金△３五角は、▲４五桂△４四銀▲３六歩で困ります。この順は２筋の突き捨てが大きいです」（千田）
手数 42: ここで千田が手を変えた。塚田九段はこの手で△４四銀と上がっていた。それを踏まえると、この手を指したくて千田は本局の進行を選んだ可能性が高い。

※局後の感想※
「この順がどうなのかを考えていました」（千田）
手数 43: １１分考えて歩で応じた。銀で応じるのは陣形が薄くなり利かされと見たようだ。ただ歩で応じるのも△８五歩の継ぎ歩攻めを覚悟する必要がある。

この局面で千田が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲横山５５分、△千田５４分。昼食時の注文は横山が親子丼（ご飯少なめ）千田の注文はなかった。対局は１３時から再開される。

対局再開から２５分が経過。しかし千田は考え続けている。

※局後の感想※
「この手では▲８六同銀を本線に考えていました。本譜だと△８八歩や△８五歩などがあるので取りにくいかと」（千田）
手数 44: 対局再開後、千田はさらに３３分考えて８七に歩を垂らした。▲８七同金なら△８五歩で継ぎ歩攻めを厳しくする狙いだ。
今度は横山が２０分ほど考えている。果たしてこの△８七歩は予想していただろうか。そしてその回答はどうだろうか。

※局後の感想※
「よにいなさんの変化と比べ、ここに歩が入る分得しているのかなと思っていました」（千田）
「そうですね。ちょっと損してるような気がしました」（横山）
手数 45: 横山は５０分の考慮で桂頭を仕掛けていった。

１４時２３分の着手。▲７五歩までの消費時間は、▲横山１時間４５分、△千田１時間２７分。

※局後の感想※
「この手では▲２三歩を本線に考えていました。それでよく分からない戦いのように思ってました。ここは先手の手がとても広いところで、全てを網羅するのは大変と思っていました。本譜は▲７五歩でしたが、ここを来られたら以下の進行は仕方がないですね」（千田）
手数 46: 千田は桂頭攻めを無視し、逆に先手の桂頭の歩を取り△３六歩を狙った。我が道を行く桂と飛車の取り合いは、４２手目に△８七歩の垂らしが大きく物を言いそうだ。
手数 47: ここも２８分しっかり考えて桂を跳ね出した。△４四銀には▲２二歩が大きな利かし。以下△同金に▲２四飛や▲７四歩で先手好調だ。
棋士室では棋士は宮本四段のみ。宮本四段は３人の奨励会員に声を掛け、勝ち抜きトーナメントが開催されることとなった。
１５時３０分頃、棋士室に伊奈祐介六段が姿を見せた。伊奈六段は本日、関西将棋会館道場のアドバイザー棋士を務める。

※局後の感想※
「この手では▲７四歩△３六歩▲４五桂△同銀▲７三歩成のような順を読んでいました」（千田）
手数 48: 桂を食いちぎる。先手陣にある程度手がついており、攻め合いが見込めるという判断の下での着手だ。
手数 49: 銀を取る。次は▲３四歩が自然な攻め。ただ▲３四歩が甘い（▲３三歩成△同桂が銀取りになる）と見れば、▲２二歩と厳しく行く順もあるかもしれない。
手数 50: 飛車取りに角を打って馬を作りに行く。▲２九飛△４六角成▲４九飛には△４八歩▲同飛△４七歩の連打が利く。よって△４六角成には▲３四銀打や▲５六銀打が予想される。
手数 51: 一段目に飛車を引き揚げる。▲１八飛は攻めに使えておらず、よっぽどのことがない限りここは下に引くところだろう。
対して後手は△４六角成の他に、△５五角成も考えられる。以下連打がないからと▲４九飛は、△４六桂が金銀両取りになり後手優勢となる。ただ△５五角成は▲５六銀打が馬取りの先手になるだけに、後手としても選びにくい成り場所ではある。
またここは馬を作る順の他に、△４六桂もあるかもしれない。以下▲４七金は、△３八桂成としてどうか。そこで▲３七金△２九成桂の大駒の取り合いは、次に△４九飛や△３九飛が厳しい。よって△３八桂成に▲６九飛と逃がしておく順は十分考えられそうだ。
手数 52: ６分の考慮で４六に角を成った。ここで▲５六銀打が先手にならないのが千田の主張だ。
手数 53: ▲５六銀打は手厚いが攻撃力は乏しくなる。横山は銀を引き揚げ、軽く指す方針を打ち出した。
ここで△３六馬▲６八金右△６三馬が一例として考えられる。その順は次に△７五歩と取った手が、△７六桂を見て厳しい。
時刻は１６時２０分を回った。しかし陽の光は弱まる様子もなく部屋に射し込み続けている。

※局後の感想※
「この手がよくなかったです。ここは▲５六銀打と打つところでした」（横山）
以下△４四歩▲３四歩△４五歩▲３三歩成△同金▲３四歩△同金▲２三銀△３三金▲２二角△４二玉▲１一角成△２三金の順は難解。
「よにいなさんの変化なら▲５六銀打の局面で先手は１歩なので△４四歩で余しに向かう順がありそうですが、本譜は先手に２歩あるので、攻めが繋がりそうな感じもしていました。ですので▲５六銀打には△７五歩も考えましたが、▲３四歩△２二銀▲７四歩などで悪いかなと。以下△７六歩でどうかですが」（千田）
△７六歩以下は▲７三歩成△７七歩成と進行するようだが、
「本譜に比べたら数段ましでしたね」（横山）
ここで千田が優位に立った。
手数 54: 金取りに馬を寄る。対して▲６八金右が玉を固めて自然。▲４七金は先手は取れるものの、どのみち後手は△６三馬と引く可能性が高く、玉の守りが薄くなったデメリットの方が大きいかもしれない。
手数 55: 金寄りでなく６七に上がった。これは７六の地点を手厚くした意味だろう。
手数 56: ６三に馬を引き付ける。７四の地点をガードしながら、７筋から逆襲する順を目論んでいる。

※局後の感想※
「馬を引くと攻撃力が低下しますが仕方がないですかね」（千田）
手数 57: 端に手を付ける。ただ次にすぐ▲１四歩は、△１八歩の切り返しが気になるところだ。これは歩を突き出すことで、△７五歩に▲７四歩△同馬▲１四歩といった順を用意しているのかもれない。

この局面で千田が２０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲横山３時間５０分、△千田３時間２分。夕食時の注文は横山がきつねそば、千田の注文はなかった。対局は１９時から再開される。

※局後の感想※
「この手で▲７四歩△同馬▲７五歩△同馬▲７六銀とかは喜ばれるんですよね」（横山）
「いやー、ほとんど考えない順でした」（千田）
▲７六銀以下△８六馬が並べられ、
「やっぱり自信ないですね。この辺りはどう指せばいいのか分かりませんでした。ただ本譜はちょっとずつ自信のない戦いになってしまいました」（横山）
手数 58: １９時になり対局再開。千田はすぐに７五の歩を取った。
手数 59: １筋を取り込まずに叩きを入れた。△３四同銀とさせておくことによって、桂が入ったときに▲４四桂がある。
ここで千田が５０分ほど考えている。
手数 60: ５１分考えて△３四同銀と応じた。これで両者の消費時間がほぼ並んだ。

※局後の感想※
「この手では△２二銀とする手を本線で考えていました。ただ▲２四飛△２三歩▲２八飛△３六歩▲５五角といった順で自信が持てませんでした。こちらはどこかで△７四桂と打つような手が狙いになるのですが、壁銀では粘りが利かない形で負かされてもおかしくないと思い選びきれませんでした」（千田）
手数 61: 飛車を走らせる。△２三銀▲２九飛に歩をどこに受けるか。
手数 62: △２三銀では厚みがなくなると見て金を上がった。これは次に△３三金上を狙っており、▲２九飛に△２八歩〜△２七歩を利かすか微妙だが、△２二飛と２筋に飛車を転回する大さばきを見ている。

※局後の感想※
「金を上がられてやっぱり少し悪いですね」（横山）
手数 63: 端を取り込んでおく。対して△１二歩は大きな利かされ。となるとここは△３三金上で勝負しに行くのが千田好みだろうか。
手数 64: 歩を打って飛車を封じ込める。次に△３三金寄で飛車を捕獲するつもりだ。先手玉は飛車打ちに弱い形をしているため。見た目以上に先手は忙しくなった印象だ。
「そうそう、飛車を捕獲したらどうするのかなと思ってたんですよ」（長沼七段）
ここで横山が４０分ほど考えている。既に残り時間は１時間を切り、記録机に白い紙が出されている。
手数 65: ４１分考えて歩を成った。横山の残り時間は３６分。この手の考慮の大半は△３三金寄対策だったのだろう。
手数 66: １分で金を寄った。２五に歩を打ったからには千田としては飛車を捕獲しに行く順が最も自然だ。
ここで▲２二銀は△同金と取るよりなさそうだ。以下▲同と△同飛▲同飛成△同玉▲１一香成と進んだ局面がどうか。なお手順中△２二同飛には▲４一金が手筋の捨て駒だが、本譜では△同馬と馬が利いており無効となる。
棋士室に畠山鎮七段が来訪。既に姿を見せていた星野良生四段とともに本局の検討を始めた。やはり▲２二金を調べており、▲１一香成の局面がどうかというのが焦点のようだ。
手数 67: ▲２二銀の直接手ではなく、▲５一角と絡み切れない攻めを目指した。△２四金▲同角成△４九飛のときに、合い駒か▲６八玉かも難しそうだ。
畠山鎮七段は、「上記△４九飛には▲６九金でしょうか。以下△３三金に▲２二銀と打てるようにしたのが金合いの意味です。ただそれも△同飛▲同と△同玉でよく分からないのですが」と解説した。

※局後の感想※
「この手では▲２二銀を本線に考えていましたが、本譜の▲５一角の方がいいですね。▲２二銀は△同金▲同と△同飛▲同飛成△同玉▲１一香成△４九飛▲６九金△１一玉くらいで、後手玉が寄らないように思いました」（横山）
「そうですね、何とか余しているのかなと見ていました」（千田）
手数 68: ４２分考えて飛車を取った。▲２四同角成に△４九飛が厳しく、後手が優勢になったと棋士室では見られている。
手数 69: ここで△４九飛の合駒請求が痛い。▲６八玉は△３三金と馬を取りに来られた時に、先手は角を渡せない形となっている。
手数 70: この飛車打ちが攻防手ではっきり後手がよくなったようだ。

※局後の感想※
よさそうに見えたこの飛車打ちが実は疑問手。代えて△３六馬▲４七銀打△２九飛▲６九金△３三金▲同馬△同桂▲３六銀△５八角なら後手はっきりよしだった。
「これはかなり明快な順ですね」（横山）
「馬を出ないとダメでした」（千田）
本譜は打った飛車の位置が、今後の展開に微妙に展開に影響した。
手数 71: 金合いで応える。△３三金には▲２二銀の筋で勝負するつもりだ。
手数 72: ２分で金を立つ。今度は馬を２四の地点で捕獲した。ここで▲２二銀の筋は大丈夫と見切ったようだ。
手数 73: 銀を打ち込んで行く。△２二同飛▲同と△同玉のときにどうするか。後手にあまり駒を渡しすぎると、△６九飛成以下頓死筋が生じる。
手数 74: あっさり清算に応じる。もっとも△４二玉では、▲３三銀成△同桂▲３四馬と馬に逃げられながら銀を取られるのでこの一手だ。

※局後の感想※
「飛車を取った瞬間に次の手に気づきました」（千田）
手数 75: 飛車を取る前に馬を切った。△３三同桂▲２二と△同玉▲１一香成が▲１二飛以下の詰めろになっており、先手玉はまだ詰みはない。

※局後の感想※
「この手をうっかりしていました。△３三同桂▲２二と△同玉▲１一香成の進行は、先手玉が詰まないので負けそうです」（千田）
手数 76: なんと馬ではなくと金の方を取った。この場合は駒の損得は問題ではなく、種駒を残さないのが自陣を安全にする最良の方法のようだ。

※局後の感想※
「△３三同桂がダメなので、仕方がなくと金を払いました」（千田）
手数 77: 飛車を取らずに銀を取った。ただこの瞬間後手玉は相当詰まないため、当面は受けに回る必要がありそうだ。
手数 78: △６九飛成までの詰めろ。▲６八金打に△６九銀成▲同金△５八金▲６八金寄△７六桂が調べられている。以下▲５八金△８八歩成▲同銀△同桂成▲同玉△６九竜のとき、先手に桂を渡して怖いようだが▲４三桂は△３二玉で後手玉は馬が利いていて詰まない。
手数 79: 金打ちでは勝ちが出ないと見て、寄って勝負に行った。これには△６九銀成▲同金△５八金が予想されている。そこで▲７八銀では薄く、▲６八金と打つしかないと見られている。
手数 80: 金を取る。千田には最悪千日手を目指す権利がありそうだ。
手数 82: しつこく６九の地点を狙う。
手数 83: 代えて▲７八銀は△７六桂で後手が勝ちそうと言われていた。
ここで千田が考えている。勝ちを読み切ろうとしているのだろう。
手数 84: 金を取る。▲６九同金にどうするか。
この手に千田が１２分考え、消費時間がほぼ並んだ。
手数 85: 後手玉は桂を持っても詰みがない。ここは横山は耐え忍ぶしかない。
手数 86: 再び金を絡む。千田は△７六桂では勝ちと見ていないようだ。
手数 87: 横山はすぐに金を弾く。千日手で逃れれば御の字だろう。
千田が考えている。千日手の権利はあるだけに、残り時間を使い切ってでもここは勝ちを探しに向かうだろう。
千田は盤面からかなり遠ざかって考えている。その姿勢はまるで獲物を狩るために気配を消す猛獣のようだ。
手数 88: 再び金を取る。
手数 89: 横山はすぐに金を取り返す。果たして追い込まれているのはどちらか。
手数 90: 金を絡んだ。これは打開できないという判断だろうか。
手数 91: ここから△６九金▲同金の局面で同一局面が４回となり千日手が成立する。
「千日手ですか」と星野四段。
しかし千田は考えている。畠山鎮七段によれば、「この千日手は千田君にとっては、相当面白くない千日手」とのことだ。ただ、「千日手も仕方がないところかもしれないです」と言い千田の判断を見守っている。
千田が上体を起こし頭を抱えた。この土壇場で、なんという素直な表現を見せるのだろうか。
手数 92: 千田の選択は打開。残り４分、そして後１手で千日手というところで、決断した。
「打開しましたよー。▲７六同金△同歩▲１三香成のときに先手玉に詰みがあるかどうかで、詰みを発見できていないんですけど」（畠山鎮七段）
「でも桂を打ったということは、なにかしら発見したのかもですね」（星野四段）
棋士室では様々な意見や憶測が交わされている。そしてそのドラマの結末は、もう目の前まで迫っている。
現在は上記▲１三同香成に、△８二飛と逃がす順が調べられ始めた。▲１三香成には受けに回るなら△１三同桂と取りたいところだが、それは▲３三香と打たれ、３二に合駒を使う変化となり、それはいいときに５八の金を取られる変化も生じ、後手自信がないという。
横山はこの打開をどれくらい予想していただろうか。恐らく千田の考慮中どのタイミングで千日手になるかは確認していたはずだ。あと１手というところまで来て打開され、心がクールダウンしていないかが今度は心配される。

※局後の感想※
「いろいろギリギリの変化があるところで、この△７六桂は特に有力に感じていました。ただ結果的にはこの手は大悪手で、どうやらここは千日手が最善だったように思います」（千田）
千田期待の一撃で、▲７六同金△同歩の局面が詰めろになっていないのも織り込み済みだった千田だが、重大な読み抜けがあった。
手数 93: １２分の考慮で金で応じた。検討通りの応手で、畠山鎮七段は△７六同歩▲１三香成までは進みそうだという。そしてその局面が本局のハイライトになるという向きもある。
手数 94: ２分で金を取った。千田の残り時間は２分。横山は１５分残している。
「全然分からないです。▲１三香成に何かあるんですかね」（畠山鎮七段）
星野四段は盤面を見つめたまま答えを探している。検討陣も正解が知りたく、必死で読みに参加している。
今度は横山が勝ちを求める番だ。既に自玉に受けはないが、現時点では詰みはないとされている。よってここで詰めろを掛けたいところだが、それが▲１三香成でいいのかどうか。▲４三桂もどこかで指したい手でもあり、その選択に迫られている。

※局後の感想※
千田の読みはここで▲２三歩。以下△８二飛▲５八金寄△７七歩成の局面は、後手玉がギリギリ詰まないと千田は見ており、局後も詰み自体は発見されなかった。ただ▲３二銀△同玉に▲２二歩成や▲４四桂といった順で、難解極まりない終盤戦に突入するようだ。
しかしここでは▲１三香成と香を取る手があった。千田は△７六歩と指した瞬間に▲１三香成に気付いたそうで、以下△同桂には▲３三香△３二香▲２三歩で先手勝ち筋。また▲１三香成に△８二飛は、▲５八金寄△７七歩成に▲３三香が好手で、△同桂に▲３二銀以下後手玉は詰みとなる。
「ここで▲１三香成ならこちらが負けの変化でした」と千田。ただここでドラマが起こる。
手数 95: 香を取らずに３三に歩を垂らした。
「え、▲３三歩って」と言ったまま固まる畠山鎮七段。後手玉は△７七歩成で詰まないと見られていた。

※局後の感想※
今度は横山に大錯覚。この手は詰めろになっていなかった。
手数 96: 「これは事件ですよ。確実にどちらかが勘違いをしていますね」（星野四段）
先程まで上体を揺らしながら考えていた横山がその動きを止めた。見方によっては固まっているとも取れる光景である。
「後手玉の危ない順が分からないです。ここで▲３二銀は、△４二玉▲４三銀成に、△同飛成でも△５一玉でも後手玉は詰まないです。ちょっと真相は分かりかねますが、ひょっとすると何か持ち駒を勘違いしてしまいましたかね」（畠山鎮七段）

この局面で横山は３分考え次の手を指さず投了した。横山の投了後、両対局者は声を発することなく、微動だにしない状況が続いている。

終了時間は０時２８分。消費時間は▲横山５時間５７分、△千田５時間５９分。勝った千田、敗れた横山はともに１勝１敗となった。

記者が感想戦撮影のために対局室に入ると、局面は９４手目が再現されていた。「ここで▲１三香成を見落としていて……」と顔をしかめながら千田が呟いていた。なお終局直後の様子を見た関係者によると、横山は「酷いなー」と言いながら９４手目の局面に駒を戻したそうだ。

※局後の感想※
感想戦は１時間半ほど行われ終了した。
