先手: 大石 直嗣六段
後手: 泉 正樹八段
手数 1: 定刻の１０時。両者が一礼し対局が開始された。
手数 2: ７月も後半に入り、関西は梅雨明け。既にかなりの暑さに見舞われているが、これから本格的な猛暑を迎えることになりそうだ。元々今年は冷夏が予想されていが、蓋を開けてみると例年以上の暑い夏となっており、熱中症などに掛かられぬよう体調維持にはくれぐれも注意していただきたい。
手数 3: ◆大石　直嗣（おおいし　ただし）六段◆
１９８９年９月１６日生まれ、大阪府八尾市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１３年、六段。棋士番号は２７５。
手数 4: ◆泉　正樹（いずみ　まさき）八段◆
１９６１年１月１１日生まれ、東京都練馬区出身。関根茂九段門下。１９８０年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は１４４。
手数 5: 大石の今年度成績は１勝６敗（０．１４３）。
通算成績は１４８勝１００敗（０．５９９）。
手数 6: 泉の今年度成績は４勝３敗（０．５７１）。
通算成績は５８４勝５７０敗（０．５０６）。
手数 7: 大石は居飛車党。先手番では相掛かりを得意にしている。
本局も相掛かりへと進みそうだ。
手数 8: 泉も居飛車党。後手番では矢倉や横歩取りを得意にしている。
本局では大石の得意とする相掛かりを受けて立つ方針のようだ。
手数 9: 大石は開幕連敗スタート。人数が多く、有望な若手が多いＣ級１組においては２敗は昇級ぎりぎりの数字だ。この先は全勝すれば昇級できると考え、トーナメントのつもりでやっていくしかない。
手数 10: 泉は逆に開幕連勝スタート。それも前期Ｃ級２組から昇級を果たし勢いのある千田翔太五段、村田顕弘五段といった、関西の若手有望株を打ち破ってのものだけに、存在感を見せつけた格好だ。本局では同じく関西の若手有望株である大石との対戦。ここでも先輩の貫禄を見せつけられるだろうか。
手数 11: Ｃ級１組は本日の対戦を終えると、次の４回戦が９月１５日（火）と２カ月近く間が開く。これは東京・将棋会館が８月〜９月に掛け耐震工事を行うためで、工事完了まで順位戦は行われない運び（都内に代替の対局場が設けられており、順位戦以外の公式戦は都度行われる）となったことによる。順位戦ファンの方にはしばらくは夏休みを頂戴する形となるが、７月いっぱいはまだ順位戦が行われる（Ｂ級２組のみ終了）ので、引き続き中継をお楽しみいただきたい。なお決定している限りで、順位戦再開は９月２日（水）のＢ級２組４回戦となっている。
手数 12: やや珍しいタイミングでの様子見。よくある手としては△７二銀や△８六歩などだ。
手数 13: １分使って端歩を受ける。この歩を受けるか受けないかで将棋がガラっと変わるところだが、大石は突き越しを許さず、攻防織り交ぜて指す方針を示した。
手数 14: ９筋を突いてから角道を開けた。ここでも右銀はまだ態度を決めない。
手数 15: 大石は真っ直ぐ右銀を立つ。相掛かりの先手番では、４八でなくこの３八に立ち、棒銀や腰掛け銀を含みに指されることがほとんどだ。
手数 16: このタイミングで飛車先の歩交換に向かった。先手の作戦がまだ決まってない段階で、△７二銀などで様子見する順も考えられたところだ。
手数 17: 本日の大阪は摂氏３３度にまで達する見込み。梅雨明けでカラっとしており、気温以上に暑さを感じる。
手数 18: 飛車先の歩交換を果たした。▲８七歩での引き場所はどこだろうか。
手数 19: 歩を打って引き場所を尋ねた。
手数 20: 泉は四段目に飛車を引き揚げた。これは棒銀を警戒したもので、腰掛け銀は構わないと言っている。
手数 21: ならばと大石は４筋を突いた。△８四飛に呼応した判断で、▲２七銀としても悪いわけではないが、本譜は後手の早い飛車先の歩交換を咎めに向かったものだ。
手数 22: ６二に銀を上がった。ここでも△７二銀とバランスよく立つのが一般的でもあり、泉は通常形とは違う作戦を考えているのかもしれない。
手数 23: ４七に銀を上がる。大石の作戦は腰掛け銀と見てほぼ間違いないだろう。
手数 24: 玉を寄り席を立つ。右銀を６二に上がっていることもあり、中原囲いに構える順も考えられそうだ。
この手を指し泉は席を立った。
手数 25: 泉が離席している状態だが、大石は▲７六歩と角道を開けた。
手数 26: １０分考えて右金を寄せる。泉の構想が８四飛型の中原囲いと判明した。
ここで大石が２０分ほど考えている。
手数 27: ２３分考えて角道を止めた。これは持久戦を目指すことにより、後手を手詰まりに追い込む方針。後手が厚みを築きに行くなら、５一金型より５二金型の方が勝るというわけだ。

１１時１４分の着手。▲６六歩までの消費時間は、▲大石３２分、△泉３２分。
手数 28: ５筋を突き出す。飛び道具を使った素早い動きではなく、銀を使っていく方針を打ち出したようだ。
手数 29: 角道を止めたことにより６八に銀を上がりやすくなった。
手数 30: ５筋の位を取る。これは△５三銀の他、△５四飛の転回も考えられそうだ。
手数 31: 棋士室に宮本広志四段が来訪。本日関西将棋会館で行われている、第６３期王座戦挑戦者決定戦の▲豊島将之七段−△佐藤天彦八段戦の進行に目を注いでいる。
手数 32: ７筋を突く。泉の△５五歩の狙いは飛車の転回でなく、▲５六銀と腰掛けられる順を阻止したもののようだ。
手数 33: 大石は矢倉模様に組みに行く。ただ５筋を突き越されている関係上、角がやや使いにくく構想が問われる。
手数 34: ６分で７筋を仕掛けた。▲７五同歩には△８五飛で歩を取り返しに向かう順が考えられる。△８五飛で△５三銀は、▲６七銀△６四銀▲７六銀で△７五銀が間に合わない。
手数 35: 慎重に７分考え▲７五同歩と応じる。△８五飛に対する対策や方針を考えていたものと思われる。
手数 36: ９分考えて飛車を浮いた。
棋士室に畠山鎮七段が来訪。明後日の２３日に丸山忠久九段と、Ｂ級１組３回戦を戦う。

この局面で大石が７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大石４８分、△泉１時間６分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 37: １３時になり対局再開。大石は右金を６七に上がり、上部を手厚くした。
手数 38: 歩を取り返す。このあとは△７四飛〜△７三桂が形となる。
手数 39: 大石はノータイムで５筋を突き出した。後手陣の形が整い出す前に、前線に銀を送り出す考えだ。
手数 40: 素直に応じる。▲５五歩と取られても取り返せるが、▲５六銀で大駒取りとなる。
手数 41: 大石は手厚さで勝負する方針。
手数 42: 飛車を引き揚げる。このあとは△３五歩〜△２四飛が考えられるところだ。
手数 43: ４五に銀を出て行く。△３三桂なら跳ねさせたことに満足し▲５六銀と戻しておくつもりだろう。また△３五歩なら▲５四歩で△２四飛を阻止しながら▲３四銀の狙いかもしれない。
手数 44: ここで泉が１５分考えて端を仕掛けた。▲９五同歩に△９七歩▲同香△７三桂か単に△７三桂か。
手数 45: ここは取る一手。大石は▲５四歩を打つまでは辛抱することになりそうだ。
手数 46: ９筋を味付けしておいてから桂を跳ね出す。中原囲いを生かし、このまま戦いにしてしまうつもりだ。
手数 47: 受けに回る必要はないと見て歩を垂らした。次に▲３四銀の他に、▲２四歩△同歩▲２五歩△同歩▲２四歩の攻めも見ている。
手数 48: ここで爆弾投下。▲９七同香△８五桂▲９六香に△９七歩を狙っているのだろう。以下▲同桂なら△７七歩が厳しそうだ。
手数 49: 歩を取らずに角を上がった。△８五桂には▲８六角が▲５三歩成を見せ逆先になる。

１４時２３分の着手。▲７七角までの消費時間は、▲大石１時間３７分、△泉１時間３５分。
手数 50: なんとこのタイミングで５筋を謝った。自分から位を取りに行った５筋だけにかなりつらい手だが、キズを消しておいて端攻めに全てを掛ける実戦的な一手でもある。
手数 51: グイっと銀を出て行く。部分的には次の▲２三銀成が受からない形だ。ただ△５四飛や▲２三銀成△同金▲同飛成に△７七飛成〜△１四角もあるだけに、決まっているわけではなさそうだ。
手数 52: 泉はいきなり飛車角交換に向かった。▲７七同桂や▲７七同銀に△９五香と走っておいてどうか。以下▲７四歩は△４七角がぴったりだ。また▲２三銀不成は△４四角や、△同金▲同飛成△１四角として切り返せると見ている。
手数 53: １１分考えて銀で応じた。△９五香には▲９一飛だろうか。同じようでも▲９二飛は△４七角で、目から火の出る王手飛車だ。
手数 54: 香を走り泉は席を立つ。▲９一飛のときに何があるかだが。
手数 55: 馬を作らせる歩打ち。角を使ってもらった方が、読みやすくなると見ただろうか。現局面からは△４七角▲７九玉△７四角成▲９四飛△８五馬▲９一飛成のような順が進行の一例だ。
手数 56: 相手の読み筋通りと分かっていながらも、▲７三歩成は許せない。角を打って馬を作りに行く。
手数 57: 戦場に近づくようだが、△７四角成に▲９四飛と攻防に飛車を打って問題ないと見ている。
手数 58: 当然△７四角成と思いきや、ここで桂を跳ね出した。先の角打ちは先手玉を戦場に近づけ、この桂跳ねをより効果的にするのが目的だったようだ。
棋士室に阿部隆八段が姿を見せた。本日関西将棋会館で行われる王座戦挑戦者決定戦の大盤解説会で、解説役を務める。
手数 59: 取られる前に成り捨てておく。△７三同銀と形を乱しておき、そこで▲５三歩成と再び成り捨てる狙いだろう。以下△同玉（△同金は▲７一飛が王手銀取り）に▲５四歩△同歩▲５三歩が厳しいと見ている。
手数 60: 代えて△９八歩成は▲６二とで攻め合い負け。ここは取るよりない。
手数 61: どんどん歩を成り捨てていく。飛車を持ったときは、歩で相手陣に嫌味を付けていく順が効果的になることが多い。
手数 62: ここにと金を残すわけにも行かない。泉はここは相手の言い分を聞いた。
手数 63: ▲５二歩を入れずに先に５三の地点をこじ開けに行った。△５四同歩なら▲５二歩△同玉▲５三歩が厳しい。以下どう応じても▲８一飛が激痛となる。
手数 64: ここで攻め合う。問題はこの攻めが具体的にどの程度厳しいかだが。先手玉は６八に逃げ道があり、金や飛車を取らないと寄らないといったことも十分に考えられるところだ。
手数 65: 大きな歩成り。格言にも「５三のと金に負けなし」という言葉があるが、この場合も後手玉が４一で動きに制約を与えており、かなり大きそうだ。
手数 66: 泉はすぐに桂を取った。筋は▲６八玉と受け流しての対応だが、大丈夫と見れば▲８九同玉もあるかもしれない。
手数 67: 受け流す順で応える。▲８九同玉はどこかで△６九角成もあるだけに、指しにくいかったのだろう。
手数 68: ここで受けに回る。▲４三とで受けになっていないようだが、逆に▲５二歩と打たれるともたないと見たようだ。
手数 69: と金を寄る。中原囲いをと金のカニ歩きで攻め立てる。
棋士室に糸谷哲郎竜王が来訪。
手数 70: 銀を取って応手を尋ねる。ただ先手に桂を渡す攻めだけに、寄せきれないと反撃が厳しそうだ。
手数 71: 金上がりで成桂を取り払った。△８五桂や△７五桂のタイミングで攻め合いだろうか。
糸谷竜王は、「これは大石君が勝勢に近い形勢だと思います。先手からは次に▲３二と△同銀▲２三銀成や単に▲２三銀成があり、また△５五桂にも攻め合いでも▲５七金としても問題ないと思います」と見解を示した。なお糸谷竜王は大石の兄弟子にあたる。
手数 72: と金を金で取り払う。非常手段で泉は窮地を凌ぎに行った。
手数 73: 不成で金を取った。△４二歩のときに▲３四銀成と銀を成り返られるようにしている。
阿部隆八段は、「当然ですが銀不成で取ったのが好手ですね。△４二歩▲３四銀成は、後手玉の寿命が延びてないです」と解説した。
手数 74: ▲２三飛成とされると受けなしになる。ここは歩を打って受ける一手だ。
手数 75: ▲３四銀成と逃がしておいても十分と見られていたが、大石は寄せに向かった。△５三同歩に▲５二歩が厳しいと見ている。
手数 76: この桂は取る一手。▲５二歩のときに歩を取るか銀を取るか。
手数 77: 大石は歩を打って寄っていると見ている。△５二同金には▲７一飛が厳しく、△４三歩には▲５一歩成△同玉▲７一飛△６一桂▲２三飛成が詰めろだ。
手数 78: １１分考えて銀を取った。
手数 79: 大石はすぐに金を取る。△３二玉には▲３四金が詰めろで厳しい。
手数 80: 泉はと金を取って下駄を預けた。
手数 81: ここも指し手が早い。△４二玉には▲２三飛成が詰めろで厳しそうだ。

この局面で泉が４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲大石３時間６分、△泉３時間３４分。夕食時の注文は両者ともなかった。対局は１９時から再開される。
手数 82: １９時になり対局再開。泉はすぐに桂を合駒に使った。
手数 83: 俗に絡んでいく。▲６一飛成△４二玉▲３四桂の狙いに見えるが、次は▲６一飛成でなく、▲２三飛成の方が厳しいだろう。この金打ちの真の意味は、△６二銀や△６二銀と先手で引かせないことにありそうだ。
手数 84: 金頭を叩いて攻め合う。この手は詰めろになっていないだろうが、▲２三飛成とすると飛車が受けから消え、かなり危なそうだ。
手数 85: ２分の考慮で歩を取り払った。
手数 86: 泉は王手で桂を打っていった。▲５七玉には△５八銀と絡んでおいてどうか。その局面は先手玉は詰めろではないが、▲２三飛成だと△４八銀までの詰みで先手に攻めの制約を与えている。
手数 87: ６分考えて７七に逃がした。▲５七玉は△５八銀で、危険なところがあると見たようだ。
この局面で泉が投了とした。後手は詰めろの連続で迫る必要があるが、△８八銀▲８六玉△８四銀は詰めろになっておらず、▲６一飛成△４二玉▲２三飛成で先手の勝ちとなる。

終了時間は１９時５３分。消費時間は▲大石３時間１８分、△泉４時間１２分。勝った大石は１勝２敗、敗れた泉は２勝１敗となった。
