先手: 福崎 文吾九段
後手: 塚田 泰明九段
手数 1: ◆福崎　文吾（ふくさき　ぶんご）九段◆
１９５９年１２月６日生まれ、大阪府守口市出身。田中魁秀九段門下。１９７８年、四段。２００５年、九段。棋士番号は１３５。
タイトル戦登場は４回。獲得は十段１期。王座１期の計２期。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆塚田　泰明（つかだ　やすあき）九段◆
１９６４年１１月１６日生まれ、東京都出身。大内延介九段門下。１９８１年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１４８。
タイトル戦登場は２回。獲得は王座１期。棋戦優勝は３回。
手数 3: 福崎の今年度成績は１勝４敗（０．２００）。
通算成績は６３３勝６５９敗（０．４９０）。
手数 4: 塚田の今年度成績は２勝５敗（０．２８６）。
通算成績は６８７勝５６７敗（０．５４８）。
手数 5: 福崎は居飛車も振り飛車も指しこなす。ひと昔前は「福崎穴熊」を引っ提げ、タイトル獲得にも繋げファンからの馴染みも深いが、現在はときおり採用する程度である。
手数 6: 塚田は居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしていたが、最近では２手目に△８四歩を選ぶことがあり、矢倉を目指すこともある。なお矢倉▲３七銀戦法においての▲４六銀に対し、△４五歩反発型定跡に一石を投じたのも塚田で、この順が極めて難解なものであることが最近になって明らかになったことで、最近の後手番矢倉の勝率アップは、塚田の存在が大きいと言っても過言でないだろう。
手数 7: 両者は棋風や性格は異なるが、共通点も多い。王座のタイトルを獲得していること。また奥様が女流棋士（塚田は高群佐知子女流三段、福崎は元女流棋士の福崎（旧姓兼田）睦美女流初段）であることなど。他に塚田には「攻めっ気１００パーセント」のキャッチフレーズが付けられているが、また福崎には「妖刀流」の異名が付けられており、３１年前の夏、谷川浩司名人（現九段）に、「感覚を破壊された」と言わしめたことは、現代にも語り継がれている。
手数 8: 戦型は福崎の５筋位取り中飛車。対して塚田はどのような構想を見せるだろうか。
手数 12: 右金を締まる。これは持久戦を目指す可能性が高いかも知れない。急戦や押さえ込みを目指すなら、左右の銀を使う順が多いところだ。
手数 13: 中飛車に構えたあとは一目散に玉を移動させていく。福崎穴熊が見られる可能性か、にわかに高くなってきた。
手数 14: 角を上がる。やはり塚田は持久戦の方針。それも穴熊を目指す可能性が高そうだ。
手数 15: 角をひとつ上がる。この手を怠り▲６八銀とすると、△５四歩と動かれる手段が生じる。以下▲５四同歩は△８八角成で角を素抜かれる。
手数 17: 角を７七に上がってから左銀を繰り出しに向かう。
手数 18: 上部を手厚く構えておく。穴熊の構築は後回しにして、戦いに備えておくのが合理的だ。
手数 19: 銀を繰り出していく。後手の持久戦調には、この５七銀と繰り出していく手段が多く指されている。
手数 21: ３筋を突き出す。５六銀型で指す順もあったが、福崎の狙いは▲４六銀から▲３五歩と後手の角頭を狙って行く順にある。
手数 22: 金を締まる。３三の地点を強化しながら離れ駒をなくした。この将棋は縦の戦いになりやすく、３一金型に組まれることは少ない。
手数 24: １０時４５分頃、△１二香までの消費時間は、▲福崎１０分、△塚田１５分。
手数 25: ここで玉の囲いを保留したまま福崎が仕掛けていった。
手数 27: 次に▲３四歩△４二角▲５四歩△同歩▲４四銀の狙いがある。
手数 28: 穴熊に入り▲３四歩に△２二角を用意。このあたりは洗練された順でもある。
手数 29: 福崎が香に手を掛けた。福崎穴熊の発動。これは非常にワクワクさせられる展開だ。
手数 30: 右銀を引いて使う。４枚穴熊に組み、攻めは飛車角桂香だけで軽く指す方針だ。
手数 31: 穴熊に潜る。隣で指されている▲南芳一九段−△堀口一史座七段戦も、三間飛車ながら相穴熊戦である。
手数 32: 右銀を締まる。ただし次は△２二銀でなく△２二角が有力。△２二銀だと▲３四歩が常にある形だ。
手数 33: 先に穴熊のハッチを締めた。ただ囲いの堅さは後手に分がある。
手数 34: ２二の地点を開けたまま飛車先を突き出した。
手数 35: １１時４０分頃、▲４六歩までの消費時間は、▲福崎３４分、△塚田２７分。

この局面で塚田が５１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲福崎３４分、△塚田１時間１８分。対局は１３時から再開される。
手数 36: ここで角を引く。▲３八飛〜▲３四銀からあらかじめ逃れた意味がある。
手数 37: 金を寄ってひとまず穴熊が完成。ただ福崎としては４七の空間が気になるところだ。
手数 38: 飛車を浮き△７四飛や△６四飛を見せる。また▲３八飛に△５四歩と仕掛ける順も見せている。
手数 39: １４時頃、▲９六歩までの消費時間は、▲福崎５８分、△塚田１時間４７分。
手数 40: 端歩を受けておく。先手にポイントを与えず、先に動いてもらうつもりだ。
手数 41: 今度は１筋を突いた。△１四歩とされた時に△１三角を与え損なようだが、将来３五の銀は２六に引くことが予想され、そのときに端攻めができるようにしている。
手数 42: ここも受けた。▲５九金と寄られる手はさほど大きくはないと見ているようだ。

１５時頃、△１四歩までの消費時間は、▲福崎１時間０分、△塚田２時間３１分。
ここで福崎が３０分ほど考えている。
手数 43: ３五にいている意味はもうないと銀を引いておく。次に▲１五歩△同歩▲１四歩の攻めを見たもので、以下△同香には▲２五銀で香が助からない。
ここ数手、塚田が棋譜用紙を手に取る姿が増え出している。ここでもこの▲２六銀が指されてから１分ほどして棋譜を手に取っていた。
手数 45: １６時頃、▲６八金までの消費時間は、▲福崎１時間５１分、△塚田２時間５７分。
手数 46: 金を上がって△４五歩を狙う。先手陣は４筋が急所。また△４五歩が突ければ飛車の横利きが通ってくる。
手数 47: △４五歩の余裕を与えない歩打ち。
手数 48: ２四に逃がす。３三の方が堅いが角が使えなくなる。ただここに金を寄るのもこの金が使えなくなるが、端攻めを緩和しているほか、△４三銀〜△３四歩と３筋から反発する順を見ている。
手数 49: 福崎は６七の地点を受けた金を活用する。

１７時頃、▲５七金までの消費時間は、▲福崎２時間３１分、△塚田３時間６分。
手数 50: 飛車を回る。次は△８六歩▲同歩△７四歩とし、△７三桂を狙っていく順がある。
手数 51: 金を寄って飛車先を通しながら３六の空間をケアした。
手数 52: 再び６筋に飛車を戻す。後手番の塚田は千日手辞さずの構えだ。
手数 53: この局面で塚田が３６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲福崎２時間５０分、△塚田４時間３分。対局は１９時から再開される。
手数 54: 対局再開後、塚田は飛車を７筋に寄り先手を揺さぶりにかかった。
手数 55: 歩を突かず角を出て△７六飛を防いだ。
手数 56: 角筋を通す突き出し。▲４五同歩に△７五角▲同歩△６九角▲４八飛△５五角の狙いだろうか。
手数 57: じっと香を逃がしておく。△８六歩▲同歩△８八歩には、▲７七桂とかわしておいて問題ないと見ているのだろう。
手数 58: 桂を端に跳ねる。これは飛車を先手に渡した時に、一段目に下ろされる手が桂取りにならないようにした意味がある。
手数 59: じっと歩を取っておく。

２０時頃、▲４五歩までの消費時間は、▲福崎３時間１８分、△塚田４時間２２分。
手数 60: 塚田は飛車と角を刺し違える。攻めっ気１００パーセントの血がここから全開となりそうだ。
手数 62: 飛車と金を目標に角を打っていく。
手数 63: 飛車を寄って金取りを受けた。
手数 64: △５五角と角を飛び出す手も考えられたが、塚田はバッサリと角を切った。
手数 66: 取った金で食い付きに掛かる。いかにも穴熊戦といった戦い方だ。
手数 67: 飛車を横に逃がす。三段目に利かせておくのが大きいと見たようだ。
手数 68: 歩を垂らす。一歩千金の垂らしで、と金になるのは確実である。
手数 69: 遠く８三に角を打って４七の地点に利かせた。△４七歩成にはどちらで取り返すのだろうか。
手数 70: 歩を成らず角を端に出て△３五金上を狙った。
手数 71: 福崎は端を突いて攻めを催促する。
手数 72: 相手をしてはいられないとばかりに金を出て行った。
手数 73: 大きな取り込み。△２六金上には▲１三歩成が詰めろで入る。
手数 75: 端の取り込みを利かして金を取った。
手数 77: ２１時頃、▲３四金までの消費時間は、▲福崎３時間４５分、△塚田４時間５２分。
手数 78: 角を逃げずに端を攻め立てる。これは何で取っても角を切っていくつもりなのかもしれない。
手数 79: 桂で応じる。▲１七同香は△同角成▲同銀に△１五香を気にしたのだろう。
手数 80: やはり角を切っていった。このあたりの踏み込みの良さは、さすがに塚田といったところだ。
手数 82: 香を走る。▲１五歩△同香▲１六歩で取られてしまうが、１歩でも多く手に入れて攻めに繋げていきたいという思いのようだ。
手数 83: 金香両取りに角を打った。△１七香成は▲同香で今度は王手金取りが掛かる。
手数 84: 金をすり込む。この局面は先手優勢になったと見られている。
ここで本日の対局を終えた斎藤慎太郎六段は▲１四角を推奨。角を打った限りは寄せに向かいたいという見解を示した。また棋士室に姿を見せている糸谷竜王は、▲４七飛△同歩成▲同角成で馬を作りながら２九に利かせる磐石の順を選びたいとし、棋風の違いによる方針の違いを見せた。
手数 85: 福崎は香を取って攻め合い勝ちを目指した。
手数 86: 飛車を取って下駄を預ける。▲１三歩や▲２三角成が厳しそうだ。
手数 87: この局面で塚田の投了となった。投了以下△１二歩は▲２八銀の味が良く受けても一手一手の寄り。また△２三同金と馬を取っても▲同金で先手玉に詰みはない。

終了時間は２１時４６分。消費時間は▲福崎４時間１６分、△塚田５時間６分。勝った福崎、敗れた塚田はともに１勝２敗となった。
