先手: 南 芳一九段
後手: 中村 太地六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。南は初手に▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: ▲７六歩を見た中村が棋士室に降りてきた。すぐにリーグ表の紙を確認している。先後について、何か認識違いがあったのだろうか。その後１分ほどで棋士室をあとにすると、対局室に戻るや△３四歩と突き出した。
手数 3: ◆南　芳一（みなみ　よしかず）九段◆
１９６３年６月８日生まれ、大阪府岸和田市出身。（故）木下晃七段門下。１９８１年、四段。１９８９年、九段。棋士番号は１４７。
タイトル戦登場は１６回。獲得は棋聖２期、棋王２期、王将３期の計７期。棋戦優勝は６回。
手数 4: ◆中村　太地（なかむら　たいち）六段◆
１９８８年６月１日生まれ、東京都府中市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００６年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２６１。
タイトル戦登場は２回。
手数 5: 南の今年度成績は５勝８敗（０．３８５）。
通算成績は７８２勝６１３敗（０．５６１）。
手数 6: 早くも四段目に角を移動。この角のにらみで１筋や２筋を厳しく攻めていく構想だ。
既に前例のない局面で、南の手がここで止まっている。７手目にして、３０分以上の長考に入っている。

中村の今年度成績は９勝６敗（０．６００）。
通算成績は２３２勝１３４敗（０．６３４）。
手数 7: ４９分立って３八に銀を立った。あえて１筋を狙われやすい形にしたのは、このあと居飛車に振り戻すことを、考えているのかもしれない。
１１時１０分の着手。▲３八銀までの消費時間は、▲南５２分、△中村１５分。
手数 8: 対して４分で向かい飛車に飛車を振った。
手数 9: 南は先手番では矢倉を得意にしていたが、最近は三間飛車穴熊を指すケースが増えてきており、本局も穴熊ではないものの三間飛車を採用している。元々は南は振り飛車党でもあり、振り飛車の感覚は十分備わっていることだろう。なお、中村もデビュー当時は振り飛車党だった。
手数 10: 中村も居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしている。
本局では南の三間飛車を見て、凝った順で向かい飛車の作戦を用いた。
手数 11: ３七に銀を立つ。矢倉に組んで対抗する形が一案。また後手からの攻めが厳しいと見れば、▲２八飛と居飛車に戻す作戦も、一案として考えられそうだ。
手数 12: １筋を突く。先手が▲３七銀と２筋を備えたことにより、２筋でなく１筋を攻める順が効果的と判断したようだ。
手数 13: 今度は左銀を活用。右辺に手を掛けてくれば、居飛車に振り戻す考えだろうか。
手数 14: １分で桂を跳ねた。構想力が問われそうなところだが、このあたり決断が早い。
手数 15: ６七に銀を立つ。この次の手で南の構想が明らかになりそうだ。
手数 16: 攻撃態勢を築いておいてから、玉を移動させた。
手数 17: ７筋を突き出す。これで玉を右に囲い合う相振り飛車戦が、ほぼ確定したと見てよさそうだ。
手数 18: 美濃囲いの構えを作る。
手数 19: ここで歩がぶつかった。後手がかなり積極的な指し回しを見せていたが、歩をぶつけていったのは、南の方からだった。
手数 20: 後手は７筋が薄い形。ここは無理せず△７四同歩と応じた。
手数 21: この局面で中村が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲南１時間１３分、△中村４５分。昼食時の注文は南がきざみうどん、中村の注文はなかった。対局は１３時から再開される。
手数 22: １３時に対局再開。中村はさらに１分考えて、歩を謝った。
手数 23: 二段目まで飛車を引き揚げた。このあとは８筋の歩を伸ばしていく順が、有力となりそうだ。
手数 24: 端を突き越す。１歩手に入れば△１六歩▲同歩△１七歩▲同香△２五桂の狙い。また場合によってはすぐに△２五桂〜△１七桂成と、端を食い破りにいく順もありえる。
棋士室に竹内雄悟四段が姿を見せた。竹内四段は、「南先生のほうが少し指しやすそうに思います」と見解を述べた。
手数 25: 守りの銀を繰り出す。右側に囲い合うなど、とんでもない予想だった。
手数 26: 初志貫徹の端狙い。次に△２五桂から△１七桂成や△１七桂不成が狙いとなる。
棋士室に西川和宏五段が姿を見せている。そのあと伊藤博文六段が棋士室に現れ、西川和五段と練習将棋を始めた。
手数 27: １時間５分の長考で右金を締まる。玉の囲い方が難しいが、あるいは居玉のまま戦うこともあるだろうか。

１４時４２分の着手。▲３八金までの消費時間は、▲南２時間４０分、△中村５９分。
手数 28: すぐに戦いには向かわず、玉を美濃囲いに収めに向かった。先手はまとめ方が難しく、自身は△５二金左や△８二玉など、プラスになりそうな手が多い。
手数 29: 何とも力強い構想。２６手目の△１二飛とされた局面から、▲３八金〜▲３七金で対抗しようとする棋士が、果たしてどれくらいいるだろうか。この金の位置は△２五桂で当たりになる場所でもあり、しっかりした読みがないと、まず視野には入らないところだ。
南の狙いは▲２六金〜▲３五歩。あるいはいきなり▲３五歩とし、△同歩に▲２六金といった順も考えられる。
ここで中村が５０分ほど考えている。
手数 30: １時間１９分の考慮で桂を跳ね出す。押さえ込みに来られる前に、攻め潰そうとした決断の一着だ。
手数 31: 南は予想していたのか、すぐに金を逃がした。
手数 32: 端に飛び込む。▲１七同香には、△２六角▲同歩△１六歩▲同香△同飛の狙いだ。
手数 33: よって桂で応じた。ここで△１六歩には▲２五桂と、桂を逃がすことができる。
手数 34: 桂損ながら手を渡し、次の△１六歩を間に合わせに向かった。
手数 35: 南は△１六歩が来る前にひと仕事したいところ。まずは角取りに銀を出ていった。
手数 36: △６二角には▲３四銀が気になったのだろうか。香取りに角を出た。
手数 37: 桂を打って香取りを拒否。△１六歩には▲３四銀△１七歩成▲２三銀成で、飛車を捕獲できる。
この局面で中村が５３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲南３時間３９分、△中村３時間２０分。夕食時の注文は南が肉なん定食（そば）。中村の注文はなかった。対局は１９時から再開される。
手数 38: １９時になり対局再開。中村はすぐに△１六歩と、端歩を突き出した。
手数 39: ７分考えて角を追う。△６四角には▲６五歩がピッタリだ。
手数 40: ３三に引き揚げた。▲３四銀のときに角を見捨てるつもりだろうか。△４四角は▲４五銀なら△３三角で千日手模様だが、▲２三銀成とされると飛車が捕まっている。
手数 41: 南は４４分考えて銀を出ていく。
手数 42: ノータイムで角を逃がした。▲２三銀成に飛車を逃げずに、△１七歩成で攻め合うつもりだ。後手陣は飛車を渡しても、強い形をしている。
現局面の形勢はどうなのだろうか。先手は自信がなければ、▲４五銀△３三角▲３四銀△４四角▲４五銀の千日手を選びにいく可能性もある。
手数 43: 南は３筋を突き出し、△２六角と切られる順を防いだ。
手数 44: 桂を取り返す。▲２三銀成に、△２七と▲１二香成△２六とを狙っている。
手数 45: 飛車を相手にせず、銀取りに桂を跳ね出した。△５三銀には▲４三銀成で、角を取りにいくつもりだ。
手数 46: ２０分考えて香取りに歩を打った。中村は１筋からの突破を間に合わせて攻め勝つつもりだ。
手数 47: 角取りに銀を引く。南は徹底的に角を目標にして攻めている。
手数 48: 逃がしたのはなんと銀のほう。角は働きが弱く、また▲４四銀なら△同歩で桂取りが残るという算段だ。
手数 49: １４分考えて角を取った。
手数 50: ここで先手がどう指すか。
手数 51: 角筋を通す。桂を取られるが▲４四角を飛び出す手が大きいと見た、南の大局観の表れた一着だ。
棋士室に、本日の東京での順位戦対局を終えた、斎藤慎太郎六段が来訪。「ここは後手の手が問われる局面ですね。▲７四歩△同歩▲５五角といった順もあるので、あまり意味のない手は指せないところです。△２五歩〜△２七との順がどれくらい厳しいか。また△１九歩成や△５四銀と駒を取る手もありますし、何を選ばれるでしょうかね。現局面は少し後手が指しやすいと思うのですが」と見解を示した。
手数 52: 中村はと金を捨て△１九歩成と取るようだ。
「ここはどれを選ばれるか、かなり難しいところでした」と斎藤六段。続けて、「▲２七同金△１九歩成は△１八飛成を受けないとしょうがなさそうで、その展開はゼロ手で香を入手したことに等しく、ここでの最善手と言えそうです」と解説した。
手数 53: これは取る一手。△１九歩成に南の選択は、攻めか受けか。
手数 54: 斎藤六段は「ここは△１八飛成を受けないと、しょうがないと思います」と話していたが、果たしてどうだろうか。
手数 55: 斎藤六段の指摘通り、▲１六歩と打って飛車成りを受けた。
手数 56: ここで桂を取った。▲４四角△８二玉▲５三角成には、△５一香がピッタリになる。
手数 57: 文字通りのノータイムで歩を突き出す。場合によっては入玉も、視野に入れているのかもしれない。
手数 58: 斎藤六段は、「ちょっと差がついちゃった感じですかね」と後手よしを示唆した。
手数 59: と金を作る。飛車のさばきを押さえながら、▲４四角を厳しくしたものだ。
手数 60: 中村はいきなり先手の急所に狙いを付けた。
手数 61: 飛車を逃がしながら後手陣への侵入を図る。
手数 62: 角取りに桂を成る。ただ目的は角を取ることより、先手玉の左辺を押さえた意味が強そうだ。
手数 63: 角をさばく。南としては攻めをいなして、入玉を目指したいところだ。
手数 64: 手筋の叩き。▲３七同飛は△４五桂が厳しい。また▲３七同金は、△４五桂のほかに、△３六歩も厳しそうだ。
手数 65: 金で応じた。斎藤六段は、「後手がはっきりいいですが、決めるとなるとまだまだ大変ですか」と現局面についての見解を示した。
手数 66: 中村△３六歩を選択。
手数 67: ▲３六同金は、△２七銀▲３七飛△３六銀成▲同飛△４五金が厳しい。
手数 68: じっと金を締まった。次に△４一香も見ており、中村は磐石の態勢にして手を渡した。
手数 69: 歩を取り払う。△４一香は仕方がないという判断だ。
手数 70: 厳しい香打ちが入った。
手数 71: 角を見捨ててと金を引く。
手数 72: この局面で南が投了した。終局時刻は２３時３３分。消費時間は、▲南５時間４８分、△中村５時間２７分。
