先手: 星野 良生四段
後手: 中田 功七段
手数 1: ◆星野　良生（ほしの　よしたか）四段◆
１９８８年８月１０日生まれ、埼玉県上尾市出身。西村一義九段門下。２０１４年、四段。棋士番号は２９５。
手数 2: ◆中田　功（なかた　いさお）七段◆
１９６７年７月２７日生まれ、福岡県福岡市中央区出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９８６年、四段。２００５年、七段。棋士番号は１７６。
手数 3: 星野の今年度成績は３勝１敗（０．７５０）。
前年度成績は１３勝１７敗（０．４３３）。
通算成績は１６勝１８敗（０．４７１）。
手数 4: 中田の今年度成績は２勝０敗。
前年度成績は１３勝１７敗（０．４３３）。
通算成績は５１１勝４６９敗（０．５２１）。
手数 5: 星野は居飛車党だが時折振り飛車も指すことがある。対振り飛車には居飛車穴熊での対抗が得意。またゴキゲン中飛車に対する「超速▲３七銀戦法」の創始者で、同戦法で奨励会三段時代に、将棋大賞の升田幸三賞を受賞している。
手数 6: 中田は三間飛車のスペシャリスト。主に角道を止める三間飛車を得意にしているが、石田流や２手目△３二飛戦法、また中飛車など、時に違った形を指すこともある。
手数 7: 星野は棋士になって２年目。前期順位戦は５勝５敗だった。開幕から２連敗スタートだったが、対局することで６時間の持ち時間にも慣れてきただろうか。五分の星に戻し１年目を終えている。
手数 8: 中田はＣ級２組は連続４期目で通算１０期目。前期成績は５勝５敗で、前期順位３０位から今期は２３位に上げてのスタートとなる。
手数 10: 作戦が決まったところで互いに玉の移動に入る。
手数 12: このタイミングで左銀を使っておく。先手が穴熊に組みに来たとき、急戦で迎え撃つのが中田の基本スタイルで、この銀は攻守両用に使われるキーポイントプレーヤーだ。
手数 13: 角を上がる。星野は一目散に穴熊を目指しに行くつもりだ。
手数 14: 続いて金を締まる。この辺りの手順は中田独自の定跡で、普通は△７二玉や△７二銀と、玉を囲いに入れに行くことを優先するところだろう。
手数 15: とは言ってもまだ左美濃の可能性もある。ただ現代将棋は堅さが正義とされており、堅く囲えるだけ囲いに向かうのが主流となっている。
手数 16: 中田は美濃囲いを選択。相穴熊戦で迎え撃つより、美濃に囲って軽い攻めを目指す順を得意にしており、場合によっては玉はこの位置のままで戦いに向かうこともあるかもしれない。
手数 17: 後手からの急戦を凌ぎきる自信があるのだろう。星野は香を上がり穴熊の作戦を示した。
手数 18: 玉のコビンが開くのもお構いなしに５筋の歩を突き出す。△５三銀といつでも上がれるようにした意味だ。
手数 19: 一目散に穴熊に潜った。
手数 21: ここで５筋を突いた。角道開けるのと飛車先を伸ばす以外はここまで歩を触っていなかった星野だが、▲５七銀と右銀を活用する手や、▲６八角として▲２四歩の攻めをうかがう順を作った。
手数 22: ５筋、６筋、７筋と順に歩を突き出す。ゆっくりしているようだが、まだ急戦を諦めたわけではないだろう。
手数 23: 穴熊のハッチを締める。これで強い戦いができるようになった。
手数 24: 端歩を突く。中田と言えば端攻めは代名詞とも言える。本局もどこかで見られる可能性が高そうだ。
手数 26: 右桂の活用。端攻めには欠かせない存在だが、もちろん次は△６五桂の狙いだ。
手数 27: ５九に引いた。▲６八角と引くてもあるところだが、△６五歩と突かれると角が使いにくいと見ただろうか。
手数 28: 早々と高美濃を完成。玉を６二の位置で囲いを作り上げてしまうのも、中田特有のこだわりだ。
手数 29: ３筋を突いて角の活用を図る。飛び出す先は２六か３七か。
手数 30: 高美濃への入城を目指す。どうやら本局は急戦ではなく、じっくり戦うつもりのようだ。
手数 31: 金を締まってかなり安心できる状態となった。
手数 32: ５三に銀を使う。このあとは△６五歩〜△６四銀とさらに銀を繰り出す順が有力である。
手数 33: １１時頃、▲３八飛までの消費時間は、▲星野１９分、△中田１２分。
手数 34: ２二に角を引いた。右辺に引くと角の活用が難しいほか、先手玉への角によるプレッシャーが掛からなくなる。
手数 35: ３筋に飛車を回しておいて右金を上がる。いつでも▲４六銀〜▲３五歩の攻めに迎えるようにしながらの陣形整備だ。
手数 36: ６筋の位を取る。△８二玉や△９五歩なら穏やかだが、これには▲６六歩の反発も考えられるところで、決断の一手でもある。
手数 37: ここで星野が１４分の考慮で仕掛けていった。持ち時間６時間あることを考えれば決断が早いが、すんなり６四銀型を作られては押さえ込まれる形となってまずいと見たようだ。
手数 38: △６六同歩▲同銀△６五歩のような進行も当然考えられたが、中田は４分の考慮で反発。許さんの姿勢を取った。
手数 39: ▲６七金では元気がないと見たか、３２分の考慮で歩を取った。もちろんこれには△同桂と応じてくるが、そのとき当たっている銀をどうするかが問われる。
手数 40: もちろん取る。取らずにいると▲７七桂とされてしまう恐れもある。
手数 41: この局面で中田が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲星野１時間１２分、△中田３８分。対局は１３時から再開される。
手数 42: 拠点を築いておく。逆に△５五歩と攻めたときに▲６六歩と打たれる手を消した意味がありそうだ。
手数 43: まずはここが筋。後手に歩を渡すのは気の引けるところでもあるが、２三に空間を作っておけば、いつでも駒を放り込むことができる。
手数 45: 単に突き捨てただけでなく、２筋からの突破を狙った。△３三角には▲１五角、▲３七角、▲３七桂、▲３五歩など攻め筋が多い。
手数 46: １４時頃、△３三角までの消費時間は、▲星野１時間５５分、△中田４５分。
手数 47: 星野は桂跳ねを選択。次に▲４五桂があり最も厳しい一手と言えそうだが、反面、角を使いづらくなったのも事実だ。
手数 48: ▲４五桂を許してはいけない。
手数 49: この手が狙いの一手。△２二同角なら▲２四飛。△２二同飛なら▲４五桂があるため、この歩は取れそうにない。
手数 50: 桂を見捨てて５筋から動く。▲２一歩成〜▲１一とで桂香損となるのは覚悟の決戦だ。

１５時頃、△５五歩までの消費時間は、▲星野２時間９分、△中田５３分。
手数 51: これで先手の桂得。星野としては駒得を生かした展開を心掛けたい。
手数 53: 香を取らずにと金を引いて使った。いかにもプロ好みの本筋の一着で、取るのは攻めが早くなり、また放置も▲３二と△同飛▲４五桂といった順が気になる。
手数 54: 狙われている角をあらかじめさばいておく。ただ▲２四飛が生じるようになった。
手数 55: 角は逃げられたものの、それでもと金を押し売りに行った。
手数 56: △３二同飛には▲２四飛〜▲４五桂〜▲２六角と先手の攻め駒がさばけ出す。
手数 57: 飛車を走る。▲２一飛成〜▲５二歩の攻めが厳しい。
手数 58: 飛車角をさばきに行く一手だが、穴熊からはかなり遠い。果たして間に合うかどうか。
手数 59: 飛車をひとつ引いて角に当てた。△４七歩成なら▲５五飛△５八と▲４五桂といった読みだろうか。以下△６四銀は、▲６五飛△同銀▲２六角のような派手な順がある。
手数 60: 角取りを受けて歩成りを楽しみにした。
手数 61: ここで手を戻しておく。▲２五飛△６四銀の交換を入れたのは、ここで△４六同角には▲４五飛と回る手を狙っている。
手数 62: 飛車を寄って▲４五飛のぶっつけから逃しながら５筋に狙いを定めた。
手数 63: すぐに▲２一飛成といっても後手玉攻略までまだ遠い。ここは駒得した桂を投入し５七の地点を強化した。
手数 64: 相手が受けたのを見て自身も受けに手を入れる。これがプロの呼吸というものだ。
手数 65: と金をじっと寄せておく。△４六角なら▲４五飛や▲４四歩が幸便だ。
手数 66: １６時頃、△２四歩までの消費時間は、▲星野３時間２２分、△中田１時間６分。
手数 67: １６分考えて歩を取り払った。
ここで中田が考えている。
手数 68: １時間２１分の長考で７筋を突き出す。将来、自玉を這い出していったとき、７筋を攻めているのが利になる順も見ていそうだ。
手数 69: 手筋の叩き。美濃崩しと言われて真っ先に思い浮かぶのが、この歩の方もいることだろう。他には角筋を生かして▲７四桂の筋などがある。
手数 70: △６二同金引は▲７四桂の筋があり、桂を渡しにくくなる。な方は６一の金で応じた。
手数 71: 再び歩の手筋。金を上ずらせたのは▲５二歩成のときに、△７一金と逃げられる手をなくしている。
手数 72: ここも応じる。このあとは▲４三と△６四銀▲５三歩が自然な進行だ。
手数 73: 銀取りにと金を引く。銀を取れば▲２一飛成が厳しい一手となる。
手数 74: 銀を逃がす。▲５三歩にはそこで攻め合いに向かうつもりだろう。
手数 75: この局面で中田が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲星野３時間５３分、△中田２時間４７分。対局は１９時から再開される。
手数 76: 歩を垂らし△４九歩成を見せる。▲４八同金は△６七歩成▲同銀△５七歩成や△５七歩成▲同桂△６七歩成がある。また▲４八同角は６八への利きがなくなり、△４六角などが厳しくなるという算段だろう。
手数 77: 垂らしに応じず桂を跳ね出す。△４九歩成に▲２六角の飛び出しを見た攻防手でもある。
手数 78: 垂らした以上は成っていくしかない。問題は▲２六角にどうするか。このと金を活用する順は難しそうだ。
手数 79: ２六に飛び出す。▲５二歩成が入れば全ての攻め駒が、雪崩となって襲いかかれそうだ。
手数 80: ▲５二歩成が来る前に襲いかかる。
手数 83: 先手は６九に打った桂が働いた格好。凝り形もほぐれ穴熊の堅さが生きそうな形となっている。
手数 84: 一発を秘めた桂。次は△６七歩成▲同金△８七桂不成までの頓死筋を狙っている。
手数 85: ８七の地点を強化。ただこの２手の交換は、後手が得しただろうか。
手数 86: ５七の金に手を付ける。中田は攻めが途切れると粘りが効かない形なので、仕留めきる必要がある。
手数 87: 堂々と取った。▲５八金と引いておくても考えられたが、角を切ってもらって攻め込もうという思想だ。
手数 88: 角を切るための準備。中田は果たしてどこまで攻めを繋げられるか。
手数 90: △８八角成▲同金△６六歩では足りないと判断。中田は成り捨てた歩を再び６六に打った。対して▲６六同銀は△同角▲同金△５八飛成。また▲５八銀は△４六角▲同金△５八飛成とやはり角を切って攻め込むつもりだ。

２０時頃、△６六歩までの消費時間は、▲星野４時間１１分、△中田３時間１４分。
手数 91: 金で応じた。△６六同角▲同銀△５八飛成▲６八歩までは進みそうだ。そこで△６九竜と入ってどうか。▲７九金には△８七桂不成がある。
手数 93: なんと手抜いて歩を成った。６七に銀が居れば△５八飛成を阻止できるとは言え、金をタダ取りされているだけに思い切った順である。
手数 94: 中田も怪しい一手で応える。▲７九同金は△８七桂不成まで。また▲６六銀は△７八金が詰めろとなる。ただ放置するとどれだけ厳しいのかは定かでない。
手数 95: 金を取り返した。詰めろにはなっていないかもだが、先手の穴熊に迫る順も難しい。
手数 96: ▲６二同角成と取られてしまうが、△５九飛成が必至となる。この順は６六の角が２二に利いており、▲７二馬△同玉▲２二飛成の順が利かない。
手数 97: 先に桂を決める。
手数 98: △９三玉は▲６六銀△７八金▲８二角△８四玉▲６二角成のときに合駒が乏しい。
手数 99: 金を打って角筋を遮断。いかにも穴熊を指し慣れている感じの一着である。
手数 100: 金を取ったが▲７八同銀と取られた時にどうするか。
手数 103: この局面で中田の投了となった。投了以下先手玉には詰めろが掛からず、後手玉は▲７一角で必至。△８一金と受けるのも▲８五桂で一手一手の寄りとなる。

終了時間は２０時４２分。消費時間は▲星野４時間３７分、△星野３時間３１分。勝った星野は１勝０敗、敗れた中田は０勝１敗となった。
