先手: 門倉 啓太四段
後手: 加藤 一二三九段
手数 1: ◆門倉　啓太（かどくら　けいた）四段◆
１９８７年６月３日生まれ、東京都豊島区出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。棋士番号は２８２。
手数 2: ◆加藤　一二三（かとう　ひふみ）九段◆
１９４０年１月１日生まれ、福岡県嘉麻市出身。剱持松二九段門下。１９５４年、四段。１９７３年、九段。棋士番号は６４。
タイトル戦登場は２４回。獲得は名人１期、十段３期、王位１期、棋王２期、王将１期の計８期。棋戦優勝は２３回。
手数 3: 【門倉の公式戦成績】
通算＝７７勝７１敗（０．５２０）
前期＝２０勝１９敗（０．５１３）
今期＝２勝１敗（０．６６７）
手数 4: 【加藤の公式戦成績】
通算＝１３２０勝１１３９敗（０．５３７）
前期＝５勝１９敗（０．２０８）
今期＝０勝１敗（０．０００）
手数 5: 門倉が選んだ作戦は四間飛車。
手数 8: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が一手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみ頂けます。
手数 12: 対する加藤はなかなか角筋を開けない。加藤は以前「角換わり振り飛車がなかなかの強敵」と話していただけに、警戒しているのかもしれない。
手数 16: １６手目にして加藤はようやく角筋を開けた。
手数 17: 門倉は▲１八香と上がり、穴熊を目指す。
対して加藤はしばらく手を止めている。
時刻は正午を回った。加藤はあぐらになって考えている。このまま昼食休憩に入りそうだ。
１２時１０分、この局面で加藤が１時間１３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲門倉１３分、△加藤１時間４８分。昼食の注文は加藤が、うな重・松（ふじもと）。門倉四段の注文はなし。対局は１３時に再開される。
手数 18: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 22: 後手は早くも仕掛けた。
手数 24: 突き捨ててから銀を出るのがスピード感ある順で、ひとつの形である。
手数 25: 突き捨てられた歩を逃げる。この手も習いある手筋の一手だ。
手数 27: 本日の対局立会人は所司和晴七段が務めている。所司七段は定跡伝道師の異名を持ち、最新定跡に精通している。その所司七段は「この仕掛けは居飛車が先手のときに見ますが、後手では珍しいですね」と話す。もし居飛車が先手なら▲２八銀の一手が入っていない計算となり、図の局面から△７七角成▲同銀に△４五角と打つ手がある。△８九角成と△２七角成の両狙いだ。「この角が打てても難しいですが、後手は角交換をしないのではないでしょうか」と所司七段。
手数 28: 所司七段の解説通り、後手は△５五歩と角交換を拒否する。「居飛車が急戦にきた場合は、穴熊のハッチが閉まっている一手が大きいですよね。▲２八銀が入っている形に対し、居飛車が良くするのはなかなか大変に思います」（所司七段）
手数 30: １４時２７分の着手。△８六歩までの消費時間は、▲門倉５５分、△加藤２時間２９分。
手数 31: ※局後の感想※
「この局面で△８六同銀が意外でした。△５二金右と指されている実戦があったので、それを予想していた」と門倉。
手数 33: ここで△７五銀と引く手がある。▲同角と銀を捨てて△８九飛成と桂を取りながら飛車を成り込む狙いだ。有名な筋だが、「振り飛車の左桂が銀に替わっているのが大きく、居飛車が不満です」と所司七段。
手数 34: 後手は△６四歩と突いた。▲同歩なら△６五歩▲８八角△８七銀成▲７九角に、△５六歩▲同銀△９九角成が変化の一例となる。居飛車が香を取りながら角を成り込み調子が良さそうだが、「振り飛車も６四、７四の２枚の垂れ歩が大きいので、難しいかもしれません」と所司七段。「△５六歩では何か力を溜めるような手を考えたいところです」と続ける。
手数 36: 所司七段は「△７五歩に振り飛車はどう指すのでしょうか」と言う。
手数 37: 門倉の指し手は▲８八飛。「振り飛車らしいカッコイイ手ですね」と所司七段。手元のデータベースには部分的にではあるが、一局だけ見つかった。２００６年１２月の王座戦で屋敷伸之九段が加藤を相手に指している（結果は屋敷九段の勝ち）。
※局後の感想※
「屋敷戦は知っていました。その将棋は先後逆で△５二金右の一手が入っていました。それよりも得ですから、この順なら指せると思いました」（門倉四段）
手数 41: 銀を取らせて▲８三歩〜▲８四歩の連打が門倉の狙い。以下△５三飛▲８六飛となれば銀を取り返した振り飛車が優勢になりそうだ。「ですので後手は△８七歩と打つしかないと思いますが、以下▲８三歩成△８八歩成に▲５九金左（△６七飛を消す意味）ぐらいでどうでしょうか」と所司七段。次に▲７三歩成△同桂▲同と△同銀に▲８一飛や▲５三桂があって、居飛車も銀得とはいえ形勢は微妙だろうか。
※局後の感想※
△８七歩は▲８三歩成△８八歩成に▲７三歩成の予定。以下△６七飛には▲６八飛で受かる。「８六銀が残っているうえに、駒損を回復できそうですので、少し指せると思いました」（門倉四段）
手数 42: 加藤は１時間２０分の長考で△５三飛と逃げた。▲８六飛にどう指すか。
手数 43: 「後手は仕方がなかったのでしょうか。この展開は振り飛車が優勢だと思います」と所司七段。次に▲８三歩成が厳しい狙いとして残っている。後手が△８二歩と▲８三歩成を受ければ、▲６四歩と取り込む手が調子良い。また、△６五歩は▲７五角が飛車取りの逆先となる。
手数 44: 加藤が選んだのは△５六歩の決戦策だった。
手数 47: 「△２二同玉で後手玉が戦場から遠ざかった意味もあります。ここで後手はどう指すかが注目です」（所司七段）
手数 48: １８時１０分を迎えた。この局面で門倉が１７分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲門倉１時間５１分、△加藤５時間５分。夕食の注文は加藤が、うな重・松（ふじもと）。門倉の注文はなし。対局は１９時に再開される。
手数 49: １９時となり、対局が再開した。門倉は▲８五同飛と歩を取る。
※局後の感想※
門倉はこの局面で△９四角を予想していた。以下▲９五飛△７七歩成▲９四飛△同歩▲６六角△４四銀に▲７七角と、と金を外す予定だった。「８四と７四の２枚の垂れ歩が大きいと思っていました。本譜は手順に駒が活用できて優勢になりました」と門倉。
手数 50: 所司七段は△７七歩成で△９四角を予想していた。以下▲７五飛なら△７七歩成▲３九金に△６七と。と金を作って攻める意味だが、「と金が角筋を止めているので、選びにくかったのでしょうか」と所司七段。「本譜の進行は左桂がさばけてしまうので、指しにくいと思いました」と続ける。
手数 53: ▲５九金左や▲５八銀も考えられたが、門倉は最も自然な▲３九金。△８五角成▲同桂△８九飛の金桂両取りが目につくが、▲９六角が攻防手になりそうだ。両取りを防ぎつつ、遠く４一の金をにらむ味の良い一着と言える。「依然として振り飛車が優勢だと思います」（所司七段）
手数 61: △９九龍は▲６六角の王手龍がある。香を取れないようでは振り飛車がはっきり優勢となったようだ。先手陣はいつの間にか穴熊が鉄壁になっている。
手数 63: 後手の残り時間はわずか６分。さすがの加藤九段を持ってしても厳しいか。
手数 69: ２枚のと金を作って先手好調。何と言っても玉の堅さが違いすぎる。持ち時間も残り３分の後手に対して、先手は４時間以上残している。
手数 74: と金を取って歩を垂らす。懸命の反撃だが、先手玉は果てしなく遠い。
手数 76: △５九龍が勝負手。▲５六角には△５八歩成でどうか。以下▲３八金寄には△４九銀で、先手は受けるスペースがない。
手数 77: 二枚角のラインが強烈だ。
手数 89: △４一角には▲３三金△１二玉に▲３一銀不成で後手玉は必至となる。また、△４二同銀は▲同馬で、３一と３三に打ち込む手があり、後手玉は受けがない。
この局面で加藤一二三九段が投了した。終局時刻は２０時２５分。消費時間は、▲門倉２時間２分、△加藤５時間５８分。
※局後の感想※
本局は門倉の快勝譜だった。対加藤戦は４連勝。門倉は「４局とも私の振り飛車に加藤先生の急戦でした。最近はあまり指されていない戦型ですが、考えてみるといろいろな発見があり、改めて急戦は有力な作戦だと思いました」と振り返った。
