先手: 佐藤 慎一五段
後手: 阿部 光瑠五段
手数 1: ◆佐藤　慎一（さとう　しんいち）五段◆
１９８２年８月１６日生まれ、東京都練馬区出身。剱持松二九段門下。２００８年、四段。２０１５年、五段。棋士番号は２７１。
手数 2: ◆阿部　光瑠（あべ　こうる）五段◆
１９９４年１０月２５日生まれ、青森県弘前市出身。中村修九段門下。２０１１年、四段。２０１４年、五段。棋士番号は２８３。
棋戦優勝は１回。
手数 3: 佐藤の今年度成績は４勝２敗（０．６６７）
通算成績は１０８勝９７敗（０．５２７）
手数 4: 阿部の今年度成績は１３勝４敗（０．７６５）
通算成績は１２４勝６７敗（０．６４９）

阿部は今年度対局数ランキングでトップタイに立っている。
手数 5: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が一手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみ頂けます。
手数 15: 速いペースで進み、佐藤が横歩を取って戦型が確定した。
手数 24: おっと、これは。
第３回電王戦の豊島将之七段−ＹＳＳ戦を思い出す立ち上がりだ。ＹＳＳは△７二銀と上がらずに△６二玉と上がっており、豊島七段は▲３三角成△同桂▲２一角の決戦に踏み込んで快勝しているが、現在は先手がわずかに無理とされている。
手数 25: 電王戦といえば、本局の両者は第２回大会の出場者だ。阿部は先鋒として戦い見事勝利。佐藤は激戦の末に敗れて、現役プロ棋士として最初の敗戦を経験している。結果は明暗分かれたが、内容自体はどちらも素晴らしいものだった。また、佐藤はその後、電王戦タッグマッチで劇的な優勝をして電王戦への借りを返している。
手数 27: この手で前例を離れている。後手は美濃囲いにして、ひねり飛車のように飛車を転回することを含みにしているが、さてどうなるか。類型では先手の出方によって、結局飛車を回らなかった例もある。
手数 29: 角道を止める桂を跳ねた。これは、逆に先手が▲７五歩からのひねり飛車を狙っている雰囲気だ。相ひねり飛車の展開もあるかもしれない。
手数 30: 先手の角筋が止まったタイミングで角を出て飛車を追った。▲７五歩と突かれる前に追えば、手順に▲７六飛と回られずに済む。角を出たのは、次に△３三桂で陣形を前進させることが狙いだろう。
手数 33: 飛車の横利きを通す。
手数 34: △５四歩の局面で佐藤の考慮中に１１時を回った。ここまでの消費時間は▲佐藤１９分、△阿部９分。
東京は小雨が降っている。朝は傘を差さなくても大丈夫なぐらい弱い雨だったが、この時間は本降りになってきた。気温も低く、半袖では肌寒いほど。今年は梅雨明けが遅れる見込みのようで、８月に入ってもそれほど気温が上がらないという予報もある。ここ数年、猛暑が続き全国で最高気温の記録更新や４０度越えなどが騒がれていたが、今年は過ごしやすい夏になるかもしれない。
手数 35: １１時半過ぎ、４２分の長考で飛車を回った。佐藤の消費時間は１時間１分になっている。
後手の△５四歩は角の動きを楽にした意味がある。さらに△５五歩と突けば△５四飛と中央に転回する狙いも出てくる。△５五歩から△５三角と引いて△２四飛と回る構想もあるか。
手数 37: この局面で阿部が２５分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤１時間４分、△阿部４８分。昼食の注文は佐藤が「スタミナ焼定食」（みろく庵）、阿部は注文なし。対局は１３時に再開する。
手数 38: １３時を回り対局再開。阿部はすぐに端歩を突いた。２歩持っているので将来の端攻めが楽しみだ。
手数 39: ８筋を伸ばして飛車にプレッシャーをかける。
手数 40: 飛車を中央に転回した。
手数 42: 銀を繰り替えて玉のほうに近づける狙いか。
１４時３分の着手。△３一銀までの消費時間は、▲佐藤１時間２７分、△阿部１時間２６分。
手数 45: ２枚の銀を中央に集めて玉頭がしっかりした。
手数 48: △２四飛と揺さぶりをかける狙いがある。
手数 49: 先手陣は立体的ないい形になった。
手数 50: 後手も金銀を美濃囲いに寄せていく。
互いに主張のある展開。序盤戦は互角の様相だ。
手数 56: 後手は金銀３枚の美濃囲いができた。後手陣だけ見ると横歩取りだったとは思えないが、３筋の歩がないことで面影を感じられる。
時刻は１６時を回った。△５二金寄までの消費時間は▲佐藤２時間３９分、△阿部２時間１２分。
手数 57: 中央の位を消しにいった。
手数 60: 飛車にプレッシャーをかける。
ここで▲５五歩と逆に位を張るのは、打った歩が負担になりそうだ。
手数 61: ２枚の銀を中央に盛り上げていく。
中継室に窪田義行六段が来訪した。
「５五の位はお互いあまり取りたくないということでしょう。先手は玉を４八玉から囲い直す筋もありそうですが、取りあえずは▲５七銀と上がって玉頭を手厚くしました。後手も対抗して△８三歩と将来の玉頭のキズを消す手もありそうです」（窪田六段）
手数 63: 先手は中央に金銀４枚の要塞を築いた。これがどれほどの堅さなのか。
手数 66: 飛車の横利きを通して▲７四歩を受けた。
手数 68: 細かい動きが続いている。
１８時１０分、この局面で佐藤が１７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間３４分、△阿部３時間７分。夕食の注文は佐藤が「カレーライス」（ほそ島や）、阿部は注文なし。対局は１９時に再開する。
手数 69: １９時を回り対局再開。佐藤は１分使って▲２六歩を着手した。
手数 70: ▲６五桂を防ぎつつ、△６三金と高美濃に組む余地ができた。
手数 71: 飛車の横利きが止まった隙を突いて玉頭を狙った。
手数 73: 継ぎ歩で攻める。△８五同歩なら▲８四歩と垂らして玉頭に大きな拠点ができる。
手数 74: △８五同歩▲８四歩と歩の裏を攻められるよりも、▲８四歩と取り込まれたほうが受けやすい。
手数 78: 桂にヒモを付けて辛抱したが、つらい一手だ。
時刻は２０時を回った。△３二歩までの消費時間は▲佐藤３時間５６分、△阿部３時間５２分。
手数 95: 先手の攻めが筋に入ってきた。
控室でも「これは後手が殴られている。先手優勢」と言われている。
手数 100: この手で１００手に達した。△９三同桂までの消費時間は、▲佐藤４時間２８分、△阿部４時間０分。
手数 101: この局面で阿部が投了した。△９二歩と受けても▲９三歩成△同歩▲８三桂△６二玉▲９一桂成で先手の厳しい攻めが途切れない。後手玉がすぐに寄るわけではないが、飛車を封じ込まれて反撃の見込みもなく、望みがないと判断したものだろう。
終局時刻は２１時７分。消費時間は、▲佐藤４時間２８分、△阿部４時間１分。勝った佐藤は昇級レースのライバルを倒して２連勝、阿部は１勝１敗に。
