先手: 矢倉 規広七段
後手: 村田 智弘六段
手数 1: ◆矢倉　規広（やぐら　のりひろ）七段◆
１９７４年９月２７日生まれの４０歳、大阪府出身。桐山清澄九段門下。１９９４年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２１２。
手数 2: ◆村田　智弘（むらた　ともひろ）六段◆
１９８１年４月２日生まれの３４歳、兵庫県高砂市出身。淡路仁茂九段門下。２００１年、四段。２００８年、六段。棋士番号は２４２。
手数 3: 矢倉の本年度成績は３勝４敗（０．４２９）。
通算成績は３７０勝３０８敗（０．５４６）。
手数 4: 村田の本年度成績は４勝２敗（０．６６７）。
通算成績は２１９勝２０２敗（０．５２０）。
手数 5: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が一手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみ頂けます。
手数 7: 矢倉は振り飛車党。村田は居飛車で指すことが多く、過去の両者の顔合わせでは、いずれも矢倉の振り飛車対村田の居飛車で戦っている。本局は先手の矢倉が中飛車に構えた。
手数 9: 矢倉は順位戦参加２１期目、村田は同じく１４期目。両者ともに昇降級の経験はなく、Ｃ級２組の在籍を続けている。
手数 10: 村田は前期、開幕５連敗が響いて２つ目の降級点がついてしまった。今期は勝ち越して降級点を１つに減らしたいところだ。まずは初戦を幸先よく白星で飾っている。
手数 14: ５分考え、飛車先の歩を伸ばす。同室の▲青嶋未来四段−△星野良生四段戦と比べてペースがゆったりとしている。こちらのほうが持ち時間６時間の順位戦らしいペースというべきだろう。
手数 18: この局面で矢倉が考えている。あぐらに崩し、じっとうつむく姿勢を見せた。１０時３３分、後ろを振り返る。御上段の間のほうで気になる音がしたのかもしれない。
手数 19: ７分の少考で▲５七銀と上がる。矢倉は中飛車において銀を５七〜４六（後手の場合は５三〜６四）へと使う形が得意だ。
手数 20: △４三金と上がり、上部に備えた。
手数 22: １１時頃、△２四歩までの消費時間は▲矢倉２２分、△村田２２分。
手数 23: ４０分余り考え、▲１八香と上がる。穴熊を明示した後の進行に目途をつけたのだろう。
手数 24: 対しては１分の少考で△２二玉と寄せる。▲１八香が予想のうちだったことをうかがわせる決断の早さだ。
手数 26: ひとまず左美濃に組む。早くに△２四歩が突いてあり、銀冠に組み上げるまでの通り道といった雰囲気も感じさせる。
手数 27: 穴熊のハッチを閉め、ひとまず安心できる形になった。
この局面で定刻の１２時１０分になり、昼食休憩に入った。▲２八銀に対して村田が使った時間は２３分。消費時間は▲矢倉１時間３分、△村田５２分。昼食の注文は両者ともにサービスランチ珍豚美人（ちんとんしゃん）。対局は１３時から再開される。
手数 28: １３時になり、対局再開。ほどなく村田は△２三銀を着手した。
手数 29: しばらくは囲い合いが続きそうだ。
手数 30: △２三銀と△３二金はひとつのセット。△２三銀の瞬間に４一にいた金が離れ駒になったため、次の着手で離れ駒を解消させる。
手数 33: 互いに玉は囲いに入った。次は攻め形の構築に移る。矢倉は４筋の歩を突き出した。
手数 34: １２分考え、△６四歩と突く。矢倉はあぐらに崩し、盤面を見ずにうつむいて考える。脳内で駒が飛び交っていることだろう。
手数 35: ▲５六銀とまっすぐに立つ。▲４六歩と突いたからには自然な活用だ。２２分考えての着手だった。
手数 36: 相手の中飛車は５四の地点を狙っている。△６三銀と上がり、５四への利きを足す。後手の村田は千日手で構わないと思えば仕掛けの形を作る必要はなく、先手の矢倉は仕掛けの義務を負って攻め形を探ることになる。
手数 37: ひとまず囲いの強化を優先させた。
１４時頃、▲４九金左までの消費時間は▲矢倉１時間４３分、△村田１時間７分。
手数 38: 玉を広くする端歩突き。終盤の寄せ合いで威力を発揮する。相手が穴熊の上、２三銀が端を守っている銀冠では損にならない手だ。
手数 39: ノータイムで端歩の突き合いに応じた。放置して△１五歩と伸ばされるほうが攻められやすいと見ている。
手数 40: 反対側の端歩も突く。振り飛車側の▲９五角を防ぎ、「居飛車の税金」などと呼ばれる。
手数 41: 棋士室に今泉健司四段が来訪し、本局を見て解説してくれた。「６三の銀が村田六段らしいですね。現代調は４二辺りに引きつけるのでしょうが。ここで△２五歩は将来的に▲３七桂があるので突きづらいと思います。△２五歩にすぐに▲３七桂もあるかもしれません。角筋を生かして▲４五歩と突いていくような攻めが見えますので」（今泉四段）。
ここで△７二飛▲６六角△８二飛▲７七角の千日手も見える。村田はじっと盤面をにらむ。両者は動きが少ない印象だ。
手数 42: 力強い手つきで△７二飛と飛車を寄せる。２０分の考慮だった。今泉四段は千日手にはしないと見ている。
「もしかしたら▲４八飛から開戦する変化も考えるかもしれません。あくまでも一例ですが、以下△７五歩▲同歩△同飛▲３七桂△１二玉▲４五歩。攻め切れるかどうか、踏み込むにはよく読まないとならないでしょうが」（今泉四段）。
最近は穴熊から囲いの桂を攻めに使う指し方に抵抗がなくなってきたという。矢倉は脇息を体の前に引き寄せて考える。村田は席を外した。
手数 43: 飛車を５筋に置いたまま▲４五歩と仕掛けていく。村田はしばし棋士室に滞在し、やがて対局室に戻る。
手数 44: １５時頃、△４五同歩までの消費時間は▲矢倉２時間３分、△村田１時間４３分。
手数 45: ４筋の歩を突き捨ててから▲４八飛と回った。どうやらこのまま戦いを起こしていくつもりのようだ。
「これはもう、やっていく気満々ですね」（今泉四段）。
手数 46: △７二飛の狙いを継ぎ、△７五歩と突く。▲３七桂と跳ねる展開になれば、互いに我が道を行く攻め合いが見込まれる。
手数 49: △７五歩には一度挨拶し、１歩を手持ちにしてから▲３五歩と突く。△３五同歩で３筋の歩が切れれば、▲３七桂〜▲４五桂〜▲３三歩の狙いが生じる。
１６時頃、▲３五歩までの消費時間は▲矢倉２時間３２分、△村田２時間６分。
いよいよ駒がぶつかる中盤の戦いに入った。両者はともにあぐらに崩している。じっくり時間をかけて考えたい局面のようだ。
手数 50: ３６分考え、△３五同歩と自然な指し手で応じた。矢倉は席を離れており、村田も着手して席を外す。先に村田が戻ってきた。次いで矢倉も戻ると、あぐらに構える。すぐには指さないようだ。記録係に棋譜を求め、進行を確認した。
手数 51: １６時４５分、意を決して▲３七桂と跳ねていく。囲いの桂を攻めに使う手で、俗に「穴熊のパンツを脱ぐ」などと大胆な表現がなされる。
手数 52: ▲３七桂で端が弱くなったところ、△１五歩と突き出した。穴熊の急所である玉頭を攻める。
１７時頃、△１五歩までの消費時間は▲矢倉２時間４７分、△村田２時間４８分。
手数 53: △１五歩の相手をすると、かえって相手の攻めが早くなりそうだ。焦点に歩の手筋を放ち、相手の駒を呼び込む。
手数 54: △４四同金は▲４五銀△同金▲同桂△４四角▲５三桂成△同角▲５四歩の攻めが厳しい。５分少考し、角で応じた。
手数 55: 呼び込んだ角に銀でアタックをかけていく。飛車の後押しを受けて迫力がある。
手数 56: ４筋は放置し、桂取りに△３六歩と突く。我が道を行く手だが、今泉四段は先手がいいと見ている。
手数 59: 銀と角金の交換。矢倉が大きな駒得を果たした。
手数 60: 村田はサッパリと清算して飛車取りに歩を受ける。
手数 62: 桂を取り返して▲角金△銀桂の駒割りに。村田は手番も握れるのが主張だ。
手数 63: 今泉四段は後手の６三銀に触らないように戦いに持ち込めば先手がよくなりそうだと見ていた。矢倉の指し回しもその方針に沿っていそうだ。
手数 64: じっと玉頭の歩を取り込む。駒損は甘受し、相手の玉頭にプレッシャーをかけておく。
１７時５５分、矢倉は記録机の上のタブレットをのぞき込む。
この局面で定刻の１８時１０分になり、夕食休憩に入った。△１六歩に対して矢倉が使った時間は３２分。消費時間は▲矢倉３時間３９分、△村田３時間９分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時から再開される。
手数 65: １９時になり、対局再開。飛車取りに▲７六歩と打ち、角を質駒から解放させた。
手数 66: 飛車取りは放置し、△２五桂と打って相手の玉頭に利きを足す。一直線の進行だ。
手数 67: 勢いここは飛車を取るところだ。棋士室に来訪した宮本広志四段は「互いに我が道を行く殴り合い」との感想を示す。
手数 68: 銀打ちでは重い。香の後押しを受け、△１八とまでの詰めろをかける。
手数 69: ７分の少考で銀で応じた。３七の金へのヒモを切り、１七の銀とどちらでも好きなほうをどうぞお取りくださいと言っている。
手数 70: ３０分余り考え、３七金のほうを取った。
手数 71: 時間を使わず▲５四歩と突き出す。７七の角による王手だ。
手数 72: ３筋に歩を打って受ける。この手が利くのが村田の主張だ。駒損はしても相手から早い攻めをなくし、自分の攻めを食いつかせればよい。１９時５６分、矢倉はあぐらに崩した。
手数 73: 先手からは▲５三歩成が最速の攻め。攻め合いのスピード勝負に勝機ありと見て踏み込んだ。
手数 74: ノータイムで飛車取りに銀を打ちつける。
２０時過ぎ、△３五銀までの消費時間は▲矢倉４時間５分、△村田３時間４５分。
手数 75: ２０分考え、△１二歩と香をたたく。
手数 77: 香をひとつつり上げてから▲４三とに踏み切った。
手数 80: パタパタと駒の取り合いに進んだ。棋士室に宮本四段が戻ってきた。先手は詰めろをかけ続けられれば勝ちだが、後手玉は上部が開けているので難しいかもしれないと話す。
手数 83: さらに香をつり上げ、▲４五角と放つ。▲１二飛以下の詰めろだ。宮本四段は３四に駒を打ってはじくことができないから受けづらいという。７七の角が遠くにらみを利かせている。
手数 84: 隅に飛車を打ち、▲１二飛からの詰めろを防ぐ。△２八金▲同金△同成桂に（１）▲２八同銀なら△１八香成までだが、（２）▲２八同玉△１七香成▲３九玉△２八成香▲４九玉……、でどうやら詰めろにはなっていないようだ。宮本四段は▲１六歩が冷静だと指摘する。
手数 85: 宮本四段が指摘していた歩打ち。４五角も受けに利いており、先手陣が手厚くなった。この局面で９分考え、村田が投了した。終局時刻は２０時５４分。消費時間は▲矢倉４時間３４分、△村田智３時間５９分。勝った矢倉は２勝０敗、敗れた村田は１勝１敗となった。
