先手: 青嶋 未来四段
後手: 星野 良生四段
手数 1: ◆青嶋　未来（あおしま　みらい）四段◆
１９９５年２月２７日生まれの２０歳、静岡県三島市出身。安恵照剛八段門下。２０１５年、四段。棋士番号は３００。
手数 2: ◆星野　良生（ほしの　よしたか）四段◆
１９８８年８月１０日生まれの２６歳、埼玉県上尾市出身。西村一義九段門下。２０１４年、四段。棋士番号は２９５。
手数 3: 青嶋の本年度成績は６勝１敗（０．８５７）。勝率ランキング４位タイ。連勝ランキング７位タイ。
今年度デビューのため、通算成績も同じ。
手数 4: 星野の本年度成績は４勝３敗（０．５７１）。
通算成績は１７勝２０敗（０．４５９）。
手数 5: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が一手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみ頂けます。
手数 7: 青嶋は４月のデビューから６連勝と快走して見せた。先週、第９回朝日杯将棋オープン戦のプロアマ戦で痛い黒星を喫したが、勝ち続けるプレッシャーから開放された瞬間だったかもしれない。
手数 8: 星野は順位戦デビューとなった前期は５勝５敗の指し分け。一期を通して戦った経験を生かし、今期は飛躍したいところだろう。
手数 10: 両者は居飛車も振り飛車も器用に指しこなすところは共通している。事前に戦型が予想しづらい顔合わせだったが、本局は角換わりに進んだ。
手数 13: ４筋の歩を突き、腰掛け銀をうかがわせる。
手数 14: 同様に６筋の歩を突く。相腰掛け銀は手損のない角換わりの定番だ。
手数 18: 玉や金を動かす前に△９四歩と端歩を打診する。
手数 19: 打診に対して素直に▲９六歩と応じておく。
手数 20: １分の少考で△４二玉。本局で両者を通じて初めて持ち時間が消費された。
手数 21: ▲７八銀型のまま玉を６八へと運ぶ。左美濃に組む可能性を残している。
手数 25: 青嶋の駒組みは相居飛車では前例がヒットしない。対中飛車では見られる形だが、相居飛車用に研究してきたのだろうか。
手数 26: ９分考え、△３二金と上がった。本局で初めて考慮時間らしい考慮時間を取っての着手だ。
手数 28: 相腰掛け銀へ。星野はこの手に８分使い、徐々にペースを落ち着かせてきた。
手数 29: 一方の青嶋はノータイムでの着手を続けている。
手数 31: 初めて１分を消費し、右桂を跳ねた。囲いは左美濃の形で保留し、攻め形の構築を図る。
手数 32: △５二金を着手して星野が席を外した。青嶋が初めてまとまった時間考える。
手数 33: １６分考え、元気よく銀取りに桂を跳ね出していった。
１１時頃、▲４五桂までの消費時間は▲青嶋１７分、△星野２０分。
手数 34: ２１分の考慮で△２二銀と引く。考慮中、星野は棋士室に顔を出すなど、環境を変えて想を練っていた。
手数 35: 対してはノータイムで▲２四歩と突き、飛車先交換を図る。
手数 36: 慎重に６分考えた。素直に△２四同歩と応じる。この手を見て青嶋が前傾姿勢を深くした。すぐには着手せず、上体を小刻みに揺らしながら考えている。
手数 37: ８分考え、▲７五歩と突く。相手の桂頭を狙う手で、角換わりでは頻出の攻めだ。星野が手を止め、時間を使う。いったん席を外し、棋士室にて気分転換して対局室に帰っていく。
この局面で定刻の１２時１０分になり、昼食休憩に入った。▲７五歩に対して星野が使った時間は３７分。消費時間は▲青嶋２５分、△星野１時間２４分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時から再開される。
１３時５分、対局が再開されて５分が過ぎたが星野はまだ席に戻っていない。青嶋は上体を揺らして盤面を注視する。１３時１５分、星野は戻ってこない。青嶋も席を外し、棋士室に顔を出した。
手数 38: １３時２０分、星野が戻ってすぐさま△７五同歩と着手。記録係に手書きの棋譜を求め、進行を確認する。ちょうどその頃、青嶋が棋士室を出て行く。
手数 39: ▲２四飛と走り、桂頭に打つ１歩を手持ちにする。
手数 40: △８五桂と跳ね、狙われている桂のさばきを目指す。青嶋は前傾姿勢で考える。左手に持った扇子を時おり開閉していたが、やがて扇子を畳の上に置き、右手を顔に当てる姿勢を取った。
手数 41: 桂の跳ねた隙に、飛車取りに角を打ち込む。１８分の考慮だった。
１４時頃の局面。▲７三角までの消費時間は▲青嶋４５分、△星野１時間４７分。
棋士室に今泉健司四段が来訪した。「暑い暑い」を連発している。本局についても早速解説してくれた。「飛車寄る（△７二飛）のは▲８四角成でダメそうですね。△８一飛▲６四角成でどうするか。第一感は▲７三角でなく▲７四歩の垂らしでした」（今泉四段）。
▲７四歩は棋士室でも奨励会員たちによって指摘されていた手だ。
手数 42: △８一飛と引く。５４分の長考だった。棋士室に顔を出していた青嶋がほどなく対局室に戻っていく。
手数 43: 青嶋の着手は早い。３分の少考で６四に馬を作った。星野は前傾姿勢で指を動かして考える。青嶋は上体を前後にゆらゆらと揺らす。
１５時頃の局面。▲６四角成までの消費時間は▲青嶋４８分、△星野２時間４１分。
手数 44: ６筋の歩が切れたところで△６八歩と手裏剣を放つ。「いい手のように見えますね」（今泉四段）。２４分の考慮だった。
手数 45: ５分の少考で▲６八同金上と応じる。▲６八同金寄では玉が狭い。
手数 46: 金を６八に呼び、銀で桂を食いちぎった。手にした桂を７六に打つ狙いが見える。
手数 47: 銀で取り返す。青嶋は、４五まで進んだこの銀が攻め駒として使える展開を目指したい。
手数 48: 狙いの桂打ち。金取りだけでなく、△８八角の打ち込みも見せている。
手数 49: ４４手目△６八歩を▲同金寄と取っていれば△７六桂が詰めろになるところだった。得られた手番を攻撃に回す。もはや終盤ともいえる局面だが、青嶋の着手のペースは遅くならない。深い研究があるのだろうか。自信は持っていそうだ。
１６時頃、▲６三銀までの消費時間は▲青嶋５７分、△星野３時間１６分。
１６時２０分、あぐらに崩している星野は悩ましそうな様子を見せて考えている。自分のほうが持ち時間を２時間以上多く消費しているとはいえ、終盤戦で２時間を優に超える時間を残す。納得するまで考えてから指すべきなのだろう。棋士室では４６手目△４五銀が、歩で取りたかった桂を銀で取ることになり、味が悪かったと言われている。
手数 50: １時間近い長考の末、△２三銀と立って飛車に当てた。手順に玉の２二への退路を作っている。青嶋の離席中の着手だった。ほどなく席に戻った青嶋は前傾姿勢になり、左手を顔に当てて盤上に没頭する。その間に星野が席を外す。
手数 51: １０分考え、飛車を最下段まで逃がしておく。青嶋はようやく１時間を消費したところだ。やがて星野が戻り、前傾姿勢で考え始めた。
手数 52: ６四の馬に狙いをつけ、△６一飛と回る。
１７時頃、△６一飛までの消費時間は▲青嶋１時間７分、△星野４時間３４分。
手数 53: ６三への利きは足りていないが、▲２四歩とこちら側から攻めた。△６三金なら▲同馬△同飛▲２三歩成と食い破れる。
手数 56: 歩のたたきで飛車を２八に呼び、３七へ角を打ち込んだ。盤上、随所で駒が当たっている。
手数 57: １７分考え、▲５二銀成と金を取る。まずは金銀の当たりを解消した。
手数 59: 馬取りから逃げつつ王手をかける。
手数 60: 王手を受けつつ馬取りで先手を取った。この一手だ。
手数 61: 悠然と馬を逃がしておく。△２八角成と飛車を取られても、▲２三歩成でよしと見ている。７六の桂を除去するのが急所のようだ。△６八桂成▲同金△２八角成▲２三歩成△同金▲５四桂△５一金が検討されている。その進行は後手がしのいでいるのか、先手に決め手があるのか。
この局面で定刻の１８時１０分になり、夕食休憩に入った。▲７五馬に対して星野が使った時間は２８分。消費時間は▲青嶋１時間２８分、△星野５時間２０分。夕食の注文は両者ともになし。対局は１９時から再開される。
手数 62: １９時になり、対局再開。星野は間を置かずに△６八桂成と金を取った。
手数 64: 取った金を馬取りに打つ。当たっている駒が増え、局面が複雑化してきた。
手数 65: 早い。１分の少考で▲２三歩成と銀を取る。
手数 67: 堂々と駒を取り合った。ここで△７五金と馬を取ってくれば▲７三金と縛ることができる。
手数 68: △７五金では言いなりと見た。△４六馬と引いて７三へ利かせ、次こそ△７五金を見せる。
手数 69: ▲５四桂と打ち、６二への退路を封じた。（１）△５四同歩は▲５三銀△５一玉▲４二との詰み、（２）△５四同銀▲同銀△７五金にも▲４一銀△同飛▲６三金△６一玉▲６二金打の詰みがある。この手を見て星野が投了した。終局時刻は１９時１５分。消費時間は▲青嶋１時間２９分、△星野５時間３１分。勝った青嶋は２勝０敗、敗れた星野は１勝１敗となった。
