先手: 黒沢 怜生四段
後手: 矢倉 規広七段
手数 1: １０時から遅れること４分、矢倉が急ぎ足で対局室に入ってきた。手には電車遅延証明を持っており、矢倉は持ち時間から４分引かれている。

◆本局はタブレット中継を予定していましたが、急遽手入力での棋譜中継に変更となりました。したがいまして、リアルタイムでの消費時間の更新はありません。悪しからずご了承願います。
手数 2: タブレット中継から手入力中継への移行の準備のため、対局開始が少し遅れている。後ほど分かり次第開始時間はお伝えしたい。
手数 3: ◆黒沢　怜生（くろさわ　れお）四段◆
１９９２年３月７日生まれ、埼玉県熊谷市出身。高橋道雄九段門下。２０１４年、四段。棋士番号は２９８。
手数 4: ◆矢倉　規広（やぐら　のりひろ）七段◆
１９７４年９月２７日生まれ、大阪府出身。桐山清澄九段門下。１９９４年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２１２。
手数 5: 黒沢の今年度成績は９勝７敗（０．５６３）。
通算成績は１６勝９敗（０．６４０）。
手数 6: 矢倉の今年度成績は４勝６敗（０．４００）。
通算成績は３７１勝３１０敗（０．５４５）。
手数 7: 黒沢は振り飛車党。石田流や角交換振り飛車を得意にしている。
手数 8: 矢倉も振り飛車党。振り飛車党には時折居飛車を選ぶことがあるが、相振り飛車での対抗も得意にしている。
本局でも左銀を５三に繰り出し、相振り飛車を匂わせる立ち上がりを採った。
手数 9: 本局は芙蓉の間での対局。隣では久保利明九段−豊島将之七段戦（第６５期王将戦二次予選）が行われている。久保九段が芙蓉の間で対局というのも珍しいが、本日は谷川浩司九段、桐山清澄九段、森けい二九段、田中魁秀九段、井上慶太九段といったベテランの九段棋士がそれぞれ別の対局を行っており、久保九段が芙蓉の間に下がっての対局配置となっている。なお余談ではあるが矢倉と久保九段は、マラソン大会に一緒に出るほど交友がある。
手数 10: 端歩を突く。▲１六歩なら△３三角や△４四角で、端に狙いを付ける指し方がある。
手数 11: 端は受けずに指す。▲１六歩だと守勢になる可能性もあるのを嫌っただろうか。
手数 12: ならばと突き越した。後々気が変わって▲１六歩と受けられる可能性もあるので先に突き越した。ただ後手番で端に２手掛けたので、駒組みの立ち遅れには気をつけなければならない。
手数 13: ▲４八玉が自然だが、金を上がって相手の出方をうかがった。
手数 14: 右銀を上がる。矢倉は相振り飛車でなく、居飛車、もしくは糸谷流右玉のような順を考えているのかもしれない。
手数 15: 本局の対局開始は１０時１７分。矢倉の２手目には遅延の４分が足されている。
手数 16: ４二に玉を上がった。矢倉の作戦は端の位を取っての居飛車左銀急戦。
１０時５０分頃、△４二玉までの消費時間は、▲黒沢６分、△矢倉２２分。
手数 17: 端を詰められている黒沢としては、穴熊も選択肢に入ってくるところだ。
手数 20: 飛車先を突き出す。７筋を突き越されている関係上、シンプルな急戦ではなく、棒金のような作戦を採る可能性が高そうだ。
手数 21: 端歩を突き▲９七角と上がる含みを見せる。
手数 22: 本日も棋士室は朝から棋士や奨励会員で盛況。棋士では、山崎隆之八段、畠山鎮七段、杉本昌隆七段、船江恒平五段が練習対局を行っている。
手数 23: 美濃囲いに構える。端は突き越されているが、穴熊と比べ▲３八銀の１手で囲いが完成するのが長所である。
手数 24: 飛車先を決めた。飛車角どちらで受けるか見てから方針を決めようとしている。
手数 25: 黒沢は石田流の構えで受ける。▲７七角もあるが、▲７五歩の突き越しを生かす意味では飛車浮きが自然と言える。
手数 26: ６筋を突き出す。急戦ではなく、押さえ込みを中心とした作戦に向かうつもりだろう。
手数 27: 大阪は朝は晴れていたが、１１時頃から大粒で強い雨が降り出している。
手数 28: ２枚の銀を並べる。このあと６一の金を５二に上がるか７二に上がるかで戦い方が変わってくる。
手数 29: この局面で矢倉が３２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲黒沢２２分、△矢倉１時間１８分。昼食時の注文は矢倉がカレーうどん定食、黒沢の注文はなかった。対局は１３時から再開される。
手数 30: 対局再開後、矢倉はすぐに端歩を突く。金上がりを保留し、相手にもう１手指させてから態度を決めようというものだ。
手数 31: △９四歩を予想していたか、黒沢は３分ほどで銀を５六に出た。
手数 32: 矢倉は５二に金を締まった。金銀４枚が連絡を取り合う非常に手厚い形だ。
手数 33: 黒沢はグイグイと銀を繰り出していく。次は▲３四銀が狙いだが、△３五歩は３四に桂や香を打たれるキズができ、△３三金も角筋が止まり気の向く受けではない。果たして矢倉はどう対抗するだろうか。

１４時時頃、▲４五銀までの消費時間は、▲黒沢３９分、△矢倉１時間２１分。
この局面で矢倉が４０分ほど考えている。
手数 34: １時間近く考えて矢倉は金を上がり歩を守った。
手数 35: 黒沢は元気よく仕掛けていく。６筋を攻めながら▲３六飛を見た気持ちのいい一手だ。
矢倉は△４四歩と銀を追い払いたいところだが、角筋が二重に止まるほか、▲６四歩を利かしに来られる可能性もある。再び悩ましい局面を迎えているようだ。
手数 36: １５時頃、△３一角までの消費時間は、▲黒沢４６分、△矢倉２時間３６分。
手数 37: ▲３六飛〜▲３四銀はむしろ後手陣がほぐれ出すと見たか、黒沢は銀を引き揚げ左辺での攻めを狙った。
手数 38: 飛車を浮いて四段目に利かせておく。ただいつでも▲８六歩が来るだけに、怖い位置でもある。
手数 39: 黒沢は７筋を突き捨てに掛かる。△７四同歩に▲６四歩△同銀左▲６五銀のような攻めを狙っている。以下△同銀には▲３一角成△同玉▲６五桂。△７五銀には▲６四歩と攻め立ててどうか。
矢倉が考えている。普段振り飛車側を持つことの多い矢倉。振り飛車を居飛車で相手にするときは居飛車穴熊が多く、本局のような展開はかなり珍しい。それだけにいつも以上にじっくり考えている。
手数 40: 矢倉は銀で応じた。▲６四歩のときに銀取りにならないのがこの手のメリット。またデメリットとしては桂が使いづらくなった他、いつでも▲７四飛と切る手が生じたことなどが挙げられる。
手数 41: 後手に手がないと見て８筋で１歩を持ちに行った。

１６時頃、▲８六歩までの消費時間は、▲黒沢１時間２０分、△矢倉２時間５９分。
手数 42: 桂を跳ね出す。△８六同歩▲同角△８五歩は、▲７五角が気になっただろうか。
手数 43: ８筋を取り込む。△８五同桂は▲８六飛で、次に▲７五歩△同銀▲８五飛がある。
手数 44: 一段目まで飛車を逃がしたが、これでは苦しそうだ。
手数 45: 黒沢は端に跳ね出された桂を目標に攻めていく。自陣は堅陣で敵陣は非常に薄く、攻めさえ繋がれば少々の駒損は問題ない形だ。
手数 46: ▲９四歩に△９六歩の攻め合いを見せる。△９六歩で△８五桂は▲８六飛の他に、▲同桂△同飛▲８六飛でも先手優勢である。
手数 47: 角をかわして▲９四歩や▲９五角を狙った。△８五桂には▲同桂△同飛▲４五桂だろうか。
手数 49: 素直に桂で応じる。△８五同銀には▲７三飛成△８六銀▲７二竜△５一飛▲６三桂（▲４五桂）で先手指せそうだ。
練習将棋を終えた山崎八段は、「△８五同飛▲４五桂でどうかですが、後手が大変そうですね。それにしてもうまくさばくもんですね」と黒沢の指し回しに対して呟いていた。
手数 50: 矢倉は銀で応じる。▲７三飛成△８六銀▲７二竜△５一飛▲６三桂△６二金▲５一桂成△７二金▲５二飛の進行は、先手よしと山崎八段。
手数 52: １７時頃、△６二金までの消費時間は、▲黒沢１時間３５分、△矢倉３時間５０分。
手数 53: 黒沢は竜を逃げずに踏み込む。
手数 55: 飛車金交換だが自陣が堅く、黒沢は指せると見ている。
手数 56: ノータイムで飛車を打ち下ろした。
手数 57: 飛車を抑える。▲８四馬と銀取りに引くための用意だ。
手数 58: 馬取りに寄りながら飛車の敵陣侵入を見せた。
手数 59: さらに飛車取りに歩を打つ。黒沢はゆっくり銀取りを間に合せに行くつもりだ。
手数 60: 矢倉は馬を消しに向かう。
手数 61: △７二同飛成の局面でどう攻めを繋いでいくか。▲４五桂は映るが、手筋は▲８一歩成だろうか。
手数 62: 局面をスッキリさせることには成功した。矢倉としては長期戦に持ち込みたい。
手数 63: 敵陣一段目に飛車を下ろした。５三の銀は角のヒモ付きだが、次に▲５二金や▲４一金が厳しい。
ここで△３六桂は堂々と▲同歩と取る手があるようだ。以下△７三角が王手飛車取りだが、▲６四桂の合い駒が竜取りで切り返せる。そこで△同銀には▲９一飛成としておいて問題ない。
棋士室に西川和宏五段や長谷川優貴女流二段が来訪。西川和五段は、「振り飛車ペースですね」と自信を持った口調で見解を述べた。

この局面で矢倉が３４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲黒沢１時間５２分、△矢倉４時間３８分。夕食時の注文は両者ともなかった。対局は１９時から再開される。
手数 64: 対局再開後、矢倉はすぐに飛車取りに銀を引いた。
手数 65: 香を取っておく。大きな戦力アップだ。
手数 66: 銀取りに歩を突き出す。▲５五同銀に△８八角だろうか。また５筋の歩が切れると△５一歩の底歩が利くようになる。
手数 67: 取らずにかわす。３四の地点を狙う駒にもなっている。
手数 68: △５六歩の突き捨ては手抜かれると見たか、竜の底に歩を打った。
手数 69: 竜を攻めながら▲５二桂成を狙う。
手数 70: ここで攻めに転じた。▲５二桂成に△６六桂▲４八金△６七角が狙い筋だ。
手数 71: 自陣は大丈夫と見た黒沢は、後手陣に食いついた。
手数 72: 矢倉から本局一番の厳しい一手が放たれた。
手数 73: 寄りではなく引いて当たりを避けた。
手数 74: ▲５六同歩に△５七歩か△５八歩か。
手数 75: 手抜いて絡みつく。黒沢は攻め合い一手勝ちを目指すつもりだ。
手数 76: ノータイムで歩を成った。
手数 77: 黒沢もノータイム。
手数 78: 矢倉はすぐに成桂を取った。
手数 79: 黒沢もすぐに取る。波長が合ってきた。
手数 81: 厳しい香打ち。▲９七角の王手竜取りを含みにしながら、真の狙いは▲７一竜にある。
この局面で矢倉の投了となった。投了以下△７九同竜は▲９七角が王手竜取り。また竜を逃がすのも▲７一竜が厳しく、後手は受けの利かない形となる。また先手玉への寄りもなく、ここで矢倉は１５分考えて投了した。

終了時間は１９時４４分。消費時間は▲黒沢１時間５７分、△矢倉５時間１０分。勝った黒沢は３勝１敗、敗れた矢倉は２勝２敗となった。
