先手: 梶浦 宏孝四段
後手: 宮本 広志四段
手数 1: 先手番は梶浦宏孝四段。前局は小倉久史七段の三間飛車に対して持久戦調の居飛車を採用した。詰むや詰まざるやの際どい最終盤を制し、開幕３連勝。

【第７４期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲小倉久史七段−△梶浦宏孝四段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０７／３０／Ｃ２／８４４８．ｈｔｍｌ
手数 2: 後手番は宮本広志四段。前局は▲７六歩△８四歩で後手の伊藤真吾五段が居飛車を採用し、宮本は先手中飛車へ。持久戦にするかどうかのかけ引きから一転して怒涛の攻め合いへ発展、宮本が読みを制した。こちらも開幕３連勝。

【第７４期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲宮本広志四段−△伊藤真吾五段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０７／３１／Ｃ２／８４４５．ｈｔｍｌ
手数 3: ◆梶浦　宏孝（かじうら　ひろたか）四段◆
１９９５年７月６日生まれの２０歳。東京都新宿区出身。鈴木大介八段門下。
２００８年、６級で奨励会入会。２０１５年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は３０１。
手数 4: ◆宮本　広志（みやもと　ひろし）四段◆
１９８６年１月２７日生まれの２９歳。和歌山県西牟婁郡上富田町出身。森安正幸七段門下。
１９９９年、６級で奨励会入会。２０１４年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は２９６。
手数 5: 梶浦の今年度成績・通算成績は４勝４敗（０．５００）。
手数 6: 宮本の今年度成績は７勝４敗（０．６３６）。
通算成績は２２勝２０敗（０．５２４）。
手数 7: 梶浦は今年度棋士デビューを果たしたばかりの新鋭だが、ここまで対若手棋士の対戦では３連敗と苦戦している。４度目の対若手対決となる本局で初勝利を挙げることができるか。
手数 8: 宮本の直近１０局の成績は６勝４敗（右が最新：○●○●○○●○○●）。
手数 9: 第５６回奨励会三段リーグを勝ち抜けた梶浦だが、第５４回では同星の順位差で宮本がプロ入りを決めていた。冒頭コメントで両者の対戦は初と記載したが、三段時代の対戦成績はともに１勝ずつの互角だ。
手数 10: 戦型はゴキゲン中飛車となった。
時刻は１０時３３分。対局開始時は軽快に進めていた両者だが、ここで梶浦がピタリと手を止めた。定跡にある進行だが代えて△３三角が本筋とされており、直前の前例が９００局余りあるのに対して現局面では５０局にまでしぼられている。▲３５勝△１５勝で先手勝率７割、直近２２局を見ると▲２０勝△２勝という圧倒的大差で先手が勝ち越している。次の一手は▲２四歩や▲７八玉が多かった。
対局室モニターには、両手で座布団を突くような体勢で盤面に集中する梶浦と、正座で背筋を伸ばし両手はヒザの上で力を抜いている宮本。
手数 11: ３１分の熟考の末、梶浦は踏み込まず。△６二玉は宮本の研究手なのだろう。
手数 12: しぼられていた前例は別変化と合流し、２００局以上にまで膨れ上がった。一触即発を避け、ひとまず穏やかな駒組みへと戻りそうだ。
手数 16: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲梶浦４０分、△宮本１３分。
手数 17: 前例は６７局で▲３５勝△３２勝とほぼ互角。次の一手は△８二玉や△４四歩が多く指されている。一時期は△５三銀が流行であったが近年は下火だ。
手数 18: 分岐の多いところ、宮本は比較的穏やかな△４四歩を選ぶ。こうすることでどちらから動いたとしても角交換にはなりにくい。
手数 19: 代えて▲４六歩も有力で、▲４七銀と構えて△５六歩の仕掛けを防いで戦うことになる。本譜の▲３七銀は後に▲４六銀と繰り出して天王山を奪還しようという攻め志向の一着だ。
手数 20: １８手目△４四歩とワンセットの銀上がり。３筋を守りつつ、△５四銀の進軍も視野に入れる。
現局面は最近ではあまり指されていないようで、直近でも２０１０年までさかのぼる。前例は１５局で▲６勝△９勝。その中には順位戦対局がひとつだけ含まれており、いきなり▲３五歩と仕掛けて激しい空中戦の末に先手が勝っていた。

【第６６期順位戦Ａ級２回戦　▲郷田真隆九段（現王将）−△谷川浩司九段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００７／０８／３０／Ａ１／３２５２．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝２０
手数 21: ３８分の考慮。
時刻は１２時。昼食休憩に入るものと思われたが、梶浦は考慮の権利を宮本に渡した。

この局面で宮本が１１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲梶浦１時間２２分、△宮本３５分。
手数 22: 対局再開の一着。梶浦が早仕掛けを見送ってから、宮本は一貫して自陣整備を続けている。前例は２局で▲１勝△１勝（千日手１）。直近は２０１１年、本局と同様に順位戦Ｃ級２組での対戦だった。

【第７０期順位戦Ｃ級２組７回戦　▲阿部光瑠四段（現五段）−△菅井竜也五段（現六段）戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／１２／１３／Ｃ２／５８４０．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝２２
手数 24: 振り飛車にとっては大きな意味を持つ端歩突きだ。逆に▲９五歩と突き越された形は、後手玉の逃げ道が制限されてしまうとともに先手玉が広くなる。ただしこのやりとりで２手分を他の陣形整備に回せなくなるため、場合によりけりではある。
手数 26: 片美濃囲いを完成させてひと安心。両陣が安定して、そろそろ攻め形にも着手しようという局面だろうか。
別変化との合流もあり、前例は６局（▲２勝△４勝）まで増えている。先手の２勝はどちらもここで（１）▲３八飛と寄っていた。他には（２）▲３五歩、（３）▲６八金上、（４）▲１六歩が指されている。
時刻は１３時２０分。宮本は席を外している。梶浦は正座のまま身体を前後に揺すって考えるスタイルがよく見られる。

「攻めて行くなら▲３五歩や▲３八飛ですけど、２１手目▲９六歩のところで▲３五歩と仕掛ける手もありました。それを見送っているということは、手の流れとしてまったりとやろうとしているのではないでしょうか」（棋士室のＡ奨励会三段）
また１０手目△６二玉について「研究会でやっているのを見たことがあります」とも教えてくれた。
手数 27: ２４分の考慮。
手の流れは守り主体だと言われていたが、梶浦は仕掛けた。棋士室のモニター前では研究会のために訪れた稲葉陽七段をはじめ、棋士や奨励会員が集まっている。現局面を見て「普通に仕掛けるよりも振り飛車が得しているのでは」といったニュアンスで会話がなされた。
手数 30: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲梶浦１時間４９分、△宮本５６分。

１１分の少考。
攻められた筋へ飛車を回すのは振り飛車の常套手段だ。ただしよくある形とは違い、▲３五銀△４五歩が角交換狙いにならない。
手数 31: 棋士室には伊藤博文六段、大石直嗣六段、阪口悟五段が来訪し、本局の口頭検討を始めた。（１）△５一角に対して、（Ａ）▲３六歩は△３四歩▲２四歩△３五歩▲２三歩成△３四飛で耐える。（Ｂ）▲３八飛も有力。
「（２）△４五歩もあるんじゃないの」（伊藤博六段）
以下▲２四歩△同歩▲同銀△４四角は振り飛車ペース。そこで▲３三歩△２二飛▲２三歩と歩を使うのは先手が悔しい変化とのことだ。大石六段、阪口五段も同意した。
手数 32: ２９分の考慮。
棋士室での候補手にはなかった第３の手だ。先手の攻めに乗って捌きを狙うならば（１）△５一角。腕が伸びきったところで反撃を目指すならば（２）△４五歩。この（３）△１五角はもっと前のめりに駒を捌こうとしている。たとえば前述した▲３八飛には△３七歩を用意している。失敗すれば▲１六歩△５一角で（１）変化と比べてゼロ手で端歩を突かれてしまう、または▲２四歩でフタをして角を召し取られる展開もありそうだ。
手数 33: 梶浦はすぐに▲３六歩。銀を３五の位置で支えて▲２四歩の実現を目指す。
手数 34: 棋士室には今泉健司四段が来訪している。
「ここまでの展開は先手があまりうまくいっているイメージではないです。一局といえば一局ですが。現局面は▲１六歩に対して△３五歩は警戒しないといけません。以下▲１五歩△３六歩▲２四歩△３七歩成……後手としては大いに考えてみたい変化です。先手としてはよいタイミングで▲６五歩と突けるかどうかです」とのことだ。
手数 35: １３分の少考。
「▲４六銀には△４五歩▲同銀△３五歩を警戒したのでしょうね。▲２六銀では少し不満かもしれませんが。順位戦は長い勝負ですから、ここで危ない橋を渡るよりは手堅く、ということです」（大石六段）
手数 36: ２６手目から▲２六銀△３二飛と進めた局面と合流。「先手にとって本意の手順とは思えないですが」と今泉四段。
手数 37: 候補手は△４五歩。「また銀を引きたくなる局面だけどな」と今泉四段は（１）▲３七銀を示すが、それはやらないだろうと付け加える。（２）▲３五歩には△同歩▲同銀△５六歩と振り飛車らしく捌く手順が見えており、「やるかは分かりませんが、可能性としては十分にありますね」とのこと。
手数 38: 「先手が局面を悪いと見れば、（１）▲３七銀も考えますね。ちょっと２六銀とバランスは悪いですが（２）▲７五歩でまったりやる手もありますか。振り飛車は模様がよいというぐらいではなかなかハッキリとは有利にならないんですよね」（今泉四段）
手数 39: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲梶浦２時間１１分、△宮本１時間３２分。
手数 40: 「形勢が傾けばそのまま一気に後手が持っていきそうな将棋です。特に宮本君はこういうところからガツガツ指す棋風です」（今泉四段）
候補手は▲３五歩だが、（１）△４四角が振り飛車らしい手。以下▲２四歩△同歩▲１五銀△３五角に▲５五銀と捌く。「何かするのであればそういう手順でしょうか。指はだいぶ嫌がってますけどね」と今泉四段。また（２）△１四歩も考えられる。▲３四歩△４四角となれば２六銀が前に出られない。
手数 42: 今泉四段が予想していた、２六銀を使わせない端歩突きだ。直前に▲３五歩と突いたからには▲３四歩の取り込みが自然だが、△４四角と出た局面で先手が何を指すかが悩ましい。次に△３四飛と歩を払われた形について、「そこで▲３五歩と謝らないといけないようでは先手が悪いでしょうね」と今泉四段。
手数 43: １７分の少考。
手数 45: 「先手は棒銀が残って、形が悪そうです。指す手が分かりません。ただ後手もここで指す手がすぐには分からないですね」（阪口五段）
手数 46: １１分の少考。
８八角が将来香取りにならないように早逃げ。振り飛車の常套手段である。また現局面では互いに指し手が限られてきたこともあり、手待ちをする意味も込められていそうだ。
手数 48: 出っぱったところを攻める。ただし攻め込むような手ではなく、模様を張るための一着だろう。
手数 50: 歩を補充して△６五歩と押さえる手を狙う。
「まず▲２四歩は突きます。△同歩▲３五銀で、２六銀を残さないように指すと思います」（阪口五段、今泉四段）
以下△６五歩▲７七銀△４二角で後手ペースとのことだ。
手数 53: 銀を進軍する前に２筋の歩を突き捨てたことで、▲２四銀と出る手が生じ、３三角がいなくなった場合には▲２四飛と走ることができる。棋士室の予想手順は△６五歩▲７七銀△４二角だ。
手数 54: ３五で拾った歩で６六銀を押さえる。▲７七銀でも▲７五銀でも後手にとって大きな攻めの拠点が出来上がった。
手数 55: ２１分の考慮。
「阪口五段が示していたのは、△５六歩▲３四歩△５五角▲２四飛△２二飛に、（１）▲同飛成△同角▲２三飛△１三角で３五銀の処置が難しいというものでした。なので先手も（２）▲２三歩と打つぐらいですが、△３二飛で後手ペースです」（今泉四段）
手数 56: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲梶浦３時間６分、△宮本２時間３４分。

１３分の少考。
棋士室で当初予想されていた変化だ。３五銀取りと６四歩取りの両狙いで、先手から味よく▲２四飛と走られないようにしてからそれらの手を主軸に戦う。
手数 57: ２１分の考慮。
△６四角には▲２四飛が銀桂両取り。そのためここで△１三桂と逃がしておく手が考えられる。
手数 58: 「後手の模様はいいですけど、局面はまだ難しいですか。長い将棋が予想されます」（大石六段）
「▲９七角と出るしかないですね」（棋士室の稲葉陽七段）
手数 60: 「先手の模様がよくなりましたね。いつでも▲６三歩成が利きます。現局面でも▲２四歩と垂らす手が厳しそうです、△３三桂で歩を支えると▲６三歩成△同銀引▲４二角成△同金▲３一角△３二飛▲４二角成△同飛▲２三歩成でと金ができますからね」（大石六段）

この局面で梶浦が１６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲梶浦３時間４９分、△宮本３時間２分。
手数 61: 対局再開の一着。大石六段が「いつでもできる」と示していた開戦策を、梶浦はシンプルに繰り出した。△６三同銀引▲４二角成△同金に、▲１一角や▲３一角が継続手だ。
手数 64: 金ではなく飛車で。▲２五飛と走られてしまうが、△２二歩で耐えようということか。囲いの堅さでは後手に分がある。
手数 66: 着手に３秒ほどかけて、高い位置から歩を強打した。宮本の読み筋通りのようだ。
手数 67: 梶浦は少考で▲３四同銀と応じる。
手数 68: 指し手が早い。飛車浮きで銀に当てる。４二に置いたままでは狙われやすく、また飛車を浮いたことで▲６四歩のたたきを緩和した意味もある。
手数 69: 梶浦は３四銀にヒモを付けつつ飛車を成り込む。次は▲３五角の設置が損になりにくい。
手数 70: １０分の少考。
手数 73: 「夕食休憩に入るしばらく前は、後手の模様がよさそうだと思っていました。ただこう進めるのであれば難解、むしろ先手を持って指してみたいですけどね。△４七角には▲２七竜がピッタリですし」（棋士室に来訪した山崎隆之八段）
対局室の宮本は動作少なく熟考に沈んでいる。棋士室では「優勢を意識しているときの宮本さんは、よく揺れます」と言われている。
手数 74: ▲２七竜があるため打ちにくいと言われていた角打ちだ。
「▲２七竜には△３七歩ということでしょうか。▲４五銀に△３三桂が味よいですが、▲３七桂がさらに味よい返しとなります。△４五桂▲同桂で４七角が助けにくいですから。そこで△５八銀と絡もうということなのかな」（棋士室のＢ奨励会三段）
