先手: 田中 魁秀九段
後手: 遠山 雄亮五段
手数 1: １０時になり、対局開始。一礼を交わすと、サッと田中の手が盤上に伸びた。▲７六歩と角道を開ける。年齢を重ねた田中は正座がつらいとのこと。早々にあぐらに崩した。
手数 2: 遠山はやや間を置いてから、△３四歩と角道を開け返す。
手数 3: ◆田中　魁秀（たなか　かいしゅう）九段◆
１９４７年３月２日生まれの６８歳、大阪府枚方市出身。（故）本間爽悦八段門下。１９６９年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１０４。
棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆遠山　雄亮（とおやま　ゆうすけ）五段◆
１９７９年１２月１０日生まれの３５歳、東京都練馬区出身。加瀬純一七段門下。２００５年、四段。２０１１年、五段。棋士番号は２５８。
手数 5: 田中の本年度成績は１勝１１敗（０．０８３）。
通算成績は６５８勝７７５敗（０．４５９）。
手数 6: 遠山の本年度成績は８勝７敗（０．５３３）。
通算成績は１７０勝１４８敗（０．５３５）。
手数 7: 田中の着手は早い。遠山の手が引っ込むと、待たせることなく手を伸ばす。
手数 8: 【お知らせ】
本局はタブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が１手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみいただけます。
手数 9: 田中は居飛車党。本局は横歩取り模様に進んでおり、田中の得意戦法のひとつだ。
手数 10: 遠山は振り飛車党から居飛車党に転身した。とりわけ横歩取りには力を入れているようだ。
手数 11: 本日の大阪は晴れときどき曇り。ここ数日は爽やかな秋晴れが続いている。
手数 12: 本日の関西将棋会館での対局は本局を含めて４局。部屋割りは以下の通りだ。
【御上段の間】第６４期王座戦一次予選　桐山清澄九段−小林裕士七段戦、本局
【御下段の間】第５７期王位戦予選　稲葉陽七段−星野良生四段戦、同　伊奈祐介六段−今泉健司四段戦
手数 13: 「御上段の間」の最上席での対局はモニターに盤面が大きく映されるが、その上座で指しているのは桐山九段。相手の小林裕七段は田中の弟子にあたる。田中はほかに佐藤康光九段（永世棋聖）、福崎文吾九段、阿部隆八段、長沼洋七段と多くの棋士を育ててきた名伯楽だ。
手数 14: 遠山は日本将棋連盟モバイルのモバイル編集長を務め、日々の注目局をツイッターで紹介するなど、熱心な取り組みを見せている。
手数 15: ▲３四飛と横歩を取った。ここは横歩を取らずに飛車を引く手や▲５八玉などが指されることもある。横歩取りの研究は日進月歩で、▲３四飛以外の手を指すことは、先端の研究にはまらないようにする意味もあるようだ。田中は堂々と横歩を取る。
手数 16: プロの将棋では、いまや△３三桂など△３三角以外の手はほとんど指されない。正確に指せば先手がよくなると見られているからだ。△３三角以下はさまざまな指し方があるが、結論が出ていないからこそ多く指される戦型となっている。
手数 18: ▲３六飛を見て△８四飛と引き揚げた。横歩取りにおいて隆盛している８四飛型に進める。
手数 20: 今朝、遠山は９時４０分過ぎという早いタイミングに対局室入りした。当初は盤駒、記録机一式がもっと窓側に寄っていたが、それでは記録係が狭いだろうとの配慮を見せ、位置の修正を促す。対局室カメラからは、タブレットの置かれた記録机がより見やすい位置になった。
手数 21: 田中は今朝は９時４６分の対局室入り。一度席を外し、戻って９時５０分にならないうちに駒箱に手を伸ばす。振り駒もなく、対局開始まで余裕のある状態で対局準備を終える。
手数 22: 横歩取り８四飛型の基本局面。ここからさまざまな形に分岐をしていく。
手数 23: 田中は初めて持ち時間を消費した。１分の少考で▲４八銀と上がる。ひとまずは玉の位置を決めない指し方だ。
手数 24: ５分の少考で△７二銀と立つ。後手からこの先△２四飛とぶつけて戦える変化が発見され、採用数の増えている指し方だ。後に△６二玉〜△７一玉と美濃囲いに組む含みがある。振り飛車と同じような要領だ。一度△５二玉としてから美濃囲いに組むのは手損だが、さほど手数をかけずに堅い玉形が見込める。
手数 25: 相手の角頭をめがけ、▲３六歩と突いた。右銀や右桂の進路を作り、攻めの形の構築を目指す積極的な手だ。
手数 26: △７四飛と寄り、△７六飛の縦歩取りを見せる。
手数 27: ７六の歩を取らせる戦い方もあるところ、田中は▲３五歩と伸ばして縦歩取りを拒否した。飛車の横利きで７六の歩にヒモをつけている。
手数 28: △２五歩と打ち、７六歩を守っている飛車に働きかけた。前例は１局。田中自身が先手を持った、順位戦の将棋だ。以下は▲２五同飛△７六飛▲７七桂△２四歩▲２七飛△３六飛と進行している。

【第７３期Ｃ級２組順位戦４回戦▲田中魁秀九段−△瀬川晶司五段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１４／０９／１９／Ｃ２／７７７５．ｈｔｍｌ？ｔｅ＝２８
手数 31: ２分の少考で飛車取りに▲７七金と上がり、前例を離れた。自身の指した前例では、既述の通り▲７七桂と指している。その時点で前例のない▲７七桂に対し、瀬川五段は１時間４８分の長考で△２四歩と対策を編み出した。▲７七金はその将棋に敗れた田中の新たな工夫だ。
１１時頃、▲７七金までの消費時間は▲田中１３分、△遠山１４分。遠山が手を止めて既に２０分近くがたつ。あぐらに崩し、扇子を広げてあおいだり、開閉したりして考える。
手数 32: ４２分考え、△７四飛と引き揚げた。田中が席を外している間の着手だったが、着手されてすぐに戻ってくる。
手数 33: ノータイムで飛車をひとつ引く。着手した田中は、手書きの棋譜で進行を確認した。
手数 34: △１五角と飛車取りに角を出る。１分の少考だ。先の長考で想定していたのだろう。
手数 35: 飛車を２八へ引かせた。遠山の次の狙いは何か。
手数 36: ブンと飛車を回って交換を迫る。
手数 37: ▲２五歩と飛車取りに打ち、交換の注文には応じない。
手数 40: 歩を連打し、あくまでも飛車の持ち合いを図る。７二銀がしっかりしており、自陣に飛車の打ち込みの隙が少ない。飛車の取り合いは後手が歓迎だ。
手数 43: パタパタと手が進んだ。遠山は２筋を押し込んだ形だが、あとひと押しがあるかどうか。五段目に出てきた飛車と角を追われる展開は避けなければならない。（１）△２七歩成▲同金（Ａ）△４八角成▲同玉△３六銀には、▲２六歩や▲２六金がある。攻めがつながるかどうかはギリギリのようだ。（２）△３五飛と歩を取っておく手も考えられる。
この局面で定刻の１２時１０分になり、昼食休憩に入った。▲３八金に対して遠山が使った時間は３６分。消費時間は▲田中１４分、△遠山１時間３６分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１３時から再開される。
遠山は１２時５０分には席に戻っていた。（１）の手順中、（Ａ）に代えて（Ｂ）△２七同飛成▲同飛△３八金という攻め筋や、現局面から（３）△３三角もあるようだ。（３）は次に△７七角成〜△２七金の強襲や△５五角を見ている。候補手が多く、攻めがつながる手段があってもおかしくない。攻めがつながってさえしまえば、先手玉は粘れない形だ。その場合は早い終局も考えられる。
手数 44: １３時の対局再開から２分、遠山は力を籠めて△２七歩成を着手した。田中はまだ席に戻っていない。
手数 45: １３時９分、田中が席に戻ってきた。着座するとすぐに▲２七同金と応じる。この一手だ。
手数 48: 遠山は飛車を切って金を貼りつくコースを選ぶ。ここで▲２六歩には△２五歩と合わせる手がある。
手数 49: 角の利きが通っていては強烈だ。▲２六歩と打ち、角筋を止める。
手数 50: 手持ちの１歩で△２五歩と合わせた。角筋をこじ開ける狙いだ。
手数 51: △３七同金▲同桂に△２六歩〜△２七歩成〜△３六銀（△２六銀）の攻め筋が考えられる。
手数 53: ここで△３六銀と打つのは角筋が止まっており、攻めが重い。棋士室では△２六歩〜△２七歩成と角筋を通してから銀を打つ順が挙がっている。
手数 54: ３分あまり手を止め、飛車取りに△２六歩と取り込んだ。
手数 55: ▲２八飛も考えられたところ、田中はノータイムで最下段に飛車を引く。▲２八飛と違い、△３八銀の飛車取りも生じている。
手数 56: 遠山は２分を費やし、△２七歩成と角筋を通す手を選ぶ。
手数 57: 現状は後手の攻め駒は１五の角と持ち駒の銀・歩の合計３枚。攻め駒が４枚あれば攻めは切れないといわれるが、現状では１枚足りない。遠山は駒を取りながら攻めをつないでいきたい。
手数 58: 桂取りに△３六歩と打った。この歩でと金を作り、桂を手駒に加えて攻め駒の充実を図る狙いだ。
手数 59: 早逃げの手筋。次に▲７六金が▲２二角成を見せる手になる。８八の角をさばけば、玉が広くなる点も見逃せない。
手数 60: △３七歩成とと金を作るのではなく、角を突っ込ませた。いずれにせよ、先手玉を寄せるには飛車が威力を発揮する形をしている。飛車を取るのが急所だ。
手数 61: ２四へと飛車を逃がす。さらに追われた際に８四へ転回できる。田中は着手の後、記録係に棋譜を求めて目を通す。棋士室には宮本広志四段が来訪している。現局面を見て解説してくれた。
「後手は銀桂の持ち駒だけでは手になりませんから、△１五馬と飛車取りに引きますか。対して（１）▲８四飛なら△３七歩成▲８二飛成△４七と。と金がそこまで行ければ後手がよさそうです。（２）▲２九飛といちばん下まで引く手もありますね。以下、△３七歩成に▲７六金と上がって（▲２二角成を見せる）。後手は歩がないので受けづらそうです」（宮本四段）
手数 62: １４時頃、△１五馬までの消費時間は▲田中２８分、△遠山２時間１５分。
香を取らず、飛車に当てて馬を引く。手番を重視する手だ。２５分の考慮だった。対しては▲２九飛が有力だと見られている。遠山は片手に扇子を持って前傾姿勢になり、席を外していた田中は戻ってあぐらに構えた。
手数 63: 田中は５分の少考で、▲８四飛と広い方へ逃がす。放置すれば、▲８二飛成と竜を作れるのが魅力だ。
手数 64: 遠山はノータイムで△３七歩成とと金を作った。このと金の活躍に命運を託すといっても過言でないか。
手数 65: ▲８二飛成と竜を作る。生飛車のまま追われ続ける展開は回避できた。
手数 66: △４七とと、と金で迫っていく。先手玉にはまだ詰めろはかかっていないが、得られた手番で何を指すか。
手数 67: 何はともあれ指しておきたかった▲７六金。玉の退路を広げ、また攻めては角筋を通して好機の▲２二角成を作った。すぐに▲２三歩も厳しく、後手もゆっくりしていられない局面だ。棋士室ではハッキリ後手が勝つ順が見つかっていない。
手数 68: ７分の少考で△６四桂と金取りに打つ。代えて△４八馬は▲２二角成△同金▲３一飛が厳しかったようだ。馬の守備力を残しつつ、先手玉の守りの要となりそうな金を狙う。
手数 69: 金を６六へと逃がす。角筋を止めてしまうが、相手の攻めてくる方向に利かす受け重視の手だ。棋士室では後手も容易ではないとの声が上がっている。
手数 70: 先手の角筋が止まったのを見て４八に馬を入った。これにより、次はヒモつきでと金を５筋へ運べる。
手数 71: ▲７八玉と玉を１マス深い位置へ。ひとまず玉形を安定させてから反撃に移りたい。もう一手▲７七角と上がれば、かなり安定する。後手は△５七とと寄せたいが、５筋の歩を切ると▲５四歩がいつでも飛んでくるようになるのが厳しい。遠山は前傾姿勢になって考える。必死に手段を探しているのか。田中は席を外している。
１５時頃、▲７八玉までの消費時間は▲田中４２分、△遠山２時間２９分。遠山の考慮時間は２５分を超えた。１５時６分、遠山がふと上を見上げる。すぐに視線を盤に戻した。
手数 72: ３８分考え、５八へと馬を寄せる。先手はいったんは▲７七角と上がりたい。６八に利かせるだけでなく、８八への玉の逃げ道を作る大きな手だ。先手は金を渡してもよい局面になれば▲７一金があり、後手は受けづらい。△７一同金なら▲同竜△６一金に▲６二飛からの即詰みがある。
手数 73: 田中は▲７七桂と跳ね、８九に玉の退路を作った。いずれ▲６五桂と跳ね、相手玉頭の５三の地点を直撃する狙いがある。単純に△６九銀▲８九玉△５七ととスピード勝負を挑むのは、以下▲６五桂△６七と▲５四歩で先手の攻めが速い。遠山は何かひねり出さないといけない局面だ。
手数 74: △７六桂と角取りに跳ねだす。▲７六同金に（１）△６九銀▲８九玉△６七馬は王手金取りだが、そこで▲７八歩と受けた形が堅い。（２）△５七とと寄って△６七馬以下の詰めろをかけるほうが厳しそうだ。以下、▲６六金△６九銀▲８九玉△６八と▲６五桂のスピード勝負はどちらが勝っているか。
手数 75: 棋士室に畠山鎮七段が来訪した。△６九銀▲８九玉△６七馬▲７八歩△７六馬は２歩が手持ちになるので次に△８六歩の狙いがあるという。△７六馬に（１）▲７一金と打ってどうか。（２）▲８四桂では△７一金打が堅そうだ。
手数 76: 遠山は△５七とと、と金の活用を優先させた。△６七馬以下の詰めろだ。
「（１）▲６六金と受けたいですね。（２）▲８六歩では△６七と▲８七玉△６九馬▲７八歩△８九銀▲２八飛となりますが、飛車を打って受けるようではつらそうです。（３）▲８九玉には△６八ともありますが、△６八銀が厳しいですね。次に△７九銀成▲同角△６八とが（△６七馬以下の）詰めろになります」（畠山鎮七段）
手数 77: １０分余り考え、田中は▲８九玉を選ぶ。
手数 78: △６七馬と単純に王手金取りをかける。銀を手持ちにしたままであり、気分がよさそうだ。７六の金を取れば金銀２枚を手持ちにできる。
手数 80: 少考で２分を費やし、７六の金を手駒に加えた。先手玉は一時的に堅いが、△８六歩の角頭攻めに弱い。後手の玉頭は５四の地点を馬が守っている。▲７一金△６二金打▲８四桂と横から攻める感じだろうか。
手数 81: ６七の歩が切れたことを利用し、▲６二歩と「焦点の歩」の手筋を放つ。棋士室に竹内雄悟四段が来訪した。
「▲６二歩はよさそうな手ですね」（竹内四段）
手数 82: △６二同金には▲８四桂があった。それは金を６二へ誘われて△７一金打の受けがなくなった効果が出る変化だ。１分の少考で△６二同玉と応じる。先手は２歩を持っているので▲６四歩から考えたい。
「△６四同歩▲５五桂△５四銀でどうでしょう。ギリギリですね」（畠山鎮七段）
１６時頃、△６二同玉までの消費時間は▲田中１時間８分、△遠山３時間２２分。
手数 83: ▲８四桂には△７一金打が堅い。先手の駒に当てての受けが利くため、棋士室では▲８四桂以外の手を探していた。
手数 86: ▲４一銀が指摘されている。対して△４二金なら▲３二飛だ。
手数 87: 詰めろに銀を打つ。畠山鎮七段と竹内四段が検討してくれている。（１）△８二金上は▲５二金以下、（２）△８二金寄は▲５二飛以下詰む。竜は取れない。（３）△４二金には▲３二飛の寄せがあるため、（４）△５一銀と受ける一手だと言われている。△５一銀は畠山鎮七段によると「根性を見せる」手だそうだ。以下、（Ａ）▲８五竜△同馬▲同桂△４二金▲５二歩△同銀▲同銀成△同金や、（Ｂ）▲８四竜△３一金が検討されている。
「（Ａ）▲８五竜は決めにいく手、（Ｂ）▲８四竜は手厚い意味がありますね。後手が少しずつつらいと思います」（畠山鎮七段）
手数 88: 着手直前、遠山は何度か迷った様子を見せて△６四歩と突いた。対して▲５一飛が指摘されている。▲５二飛成の詰めろで、依然として竜は取れない。▲５二飛成を防げば▲７一飛成もあり、厳しそうだ。△５一同玉なら▲５二金まで詰む。畠山鎮七段は▲５一飛△６三玉▲５二飛成△５四玉▲８五竜△同馬▲同桂を示し、「田中先生が優勢以上……、勝勢と思います」と断じた。
手数 89: １８分考え、▲５一飛の手筋を放つ。対しては△６三玉の一手だ。
手数 90: ノータイムで△６三玉と上がった。何とか逃げ出して入玉を果たしたい。
手数 93: 上に追い、３二の金を拾う。ここで８二の竜を取れば▲４六金と縛る手がある。
手数 94: △４五玉と命からがら逃げだす。入玉に望みをつなぎたい。
１７時頃、△４五玉までの消費時間は▲田中１時間３２分、△遠山３時間５２分。
手数 95: 当たりになっていた竜を王手馬取りに引く。馬と交換して桂を跳ねれば、８八角の利きが通ってくる。
手数 98: 角取りに桂を打つ。ゲタを預けた形だ。「▲４三竜△３六玉▲３七金△同玉▲５五角以下、詰みですね」と畠山鎮七段。
手数 99: 田中は▲２七角から入った。
手数 102: ８八角の利きがあり、▲２五金△同玉▲１六金△２四玉▲２五歩以下の詰みがある。
手数 105: 田中は▲４四角〜▲２二角成と駒を取りながら王手を続ける順を選んだ。
手数 107: ▲３五銀の捨て駒を放つ。やはりどう応じても詰みだ。
手数 111: 両者とも着手が早い。
手数 115: この手を見て遠山が投了した。以下、△６六玉でも△６七玉でも▲７七金までの詰みだ。終局時刻は１７時１１分。消費時間は▲田中１時間３５分、△遠山３時間５５分。両者は１勝４敗となった。
