先手: 藤原 直哉七段
後手: 宮本 広志四段
手数 1: ◆藤原　直哉（ふじわら　なおや）七段◆
１９６５年５月２７日生まれ、兵庫県神戸市出身。若松政和七段門下。１９８９年、四段。２０１３年、七段。棋士番号は１９０。
手数 2: ◆宮本　広志（みやもと　ひろし）四段◆
１９８６年１月２７日生まれ、和歌山県西牟婁郡上富田町出身。森安正幸七段門下。２０１４年、四段。棋士番号は２９６。
手数 3: 藤原の今年度成績は８勝１４敗（０．３６４）。
通算成績は４０７勝４３６敗（０．４８３）。
手数 4: 宮本の今年度成績は１７勝９敗（０．６５４）。
通算成績は３２勝２５敗（０．５６１）。
今年度の記録ランキングで現在、勝率１７位。
手数 5: 藤原は居飛車党。対振り飛車戦では居飛車穴熊での対抗を得意にしている。
手数 6: 宮本は振り飛車党。後手番ではゴキゲン中飛車や四間飛車を得意にしている。
本局でも採用率の高い、ゴキゲン中飛車を持ってきた。
手数 7: 藤原は連勝でスタートしたものの、その後５連敗と苦しい。現在は下から７番目の成績で降級点の圏内に入っている。残り３戦は本局の宮本をはじめ、永瀬拓矢六段、石井健太郎四段と、活きのいい若手との対戦が組まれているが、ベテランの技でこの窮地をしのぎきりたいところだ。
手数 8: 宮本は現在６勝１敗で、及川拓馬六段に続いて２番手に着けている。ただしＣ級２組は第８節を終えて、１敗が５人、２敗が７人と混戦模様で、宮本は順位が悪く敗れると１０番手以降への後退もありうる情勢だ。残り３戦、トーナメントのつもりで戦う必要がある。
手数 9: 本日関西将棋会館で行われている対局は８局で、うち順位戦はＣ級２組の３局。御上段の間で行われている▲桐山清澄九段−△竹内雄悟四段戦と、本局の隣で行われている▲石井健太郎四段−△牧野光則五段戦がそうである。
手数 10: 玉を上がる。代えて△３三角がゴキゲン中飛車の核となる定跡だ。ただしこの手も５４局の前例があり、▲３８勝、△１６勝。後手がかなり苦戦しているが、宮本に研究順があるのかもしれない。
その謎はすぐに解き明かされた。宮本による著書が本日発売。タイトルは「ゴキゲン中飛車で勝つための７つの鉄則と１６の心得（マイナビ将棋ＢＯＯＫＳ）」というもので、この△６二玉と上がる手も同書で紹介されている。
手数 11: ５分考えて玉を寄った。代えて▲２四歩は、△同歩▲同飛△５六歩▲６六歩と前例のすべてで進んでいる。その順は１６局指されて▲１５勝、△１勝と先手が圧倒的に勝っているが、藤原は選ばなかった。
手数 12: このタイミングで角を上がった。超速▲３七銀戦法は、先手が玉を７八に寄っているためなくなっている。
手数 13: ６八に銀を上がる。藤原は急戦や押さえ込みといった作戦を目指すようだ。
手数 14: 宮本は今月の２７日に３０歳の誕生日を迎える。小学校の低学年のころから関西将棋会館道場に通っていた宮本だが、目がクリクリしていて非常に物静かな少年だった。それから２０年以上の歳月が流れているが、その面影はいまも残っている。
手数 15: ７七に銀を上がった。４八銀型のままで銀を６六に繰り出そうとしている。
この銀上がりで前例が一気に７局まで減少。ほかに▲３六歩や▲５八金右がよく指されている手だった。
藤原が席を外した。宮本は早くも前傾姿勢で考えている。
手数 16: １６分考えて玉を寄った。▲６六銀から右銀も繰り出された場合、５五の歩を支え続けることは困難で、どこかで△５六歩と突く将棋になりそうだ。
手数 17: １１時６分の着手。▲６六銀までの消費時間は、▲藤原３５分、△宮本２２分。
手数 18: ６六の銀に圧力を掛ける突き出し。いつでも△６五歩と突けるようにして、先手の押さえ込みに反発する順を作っている。
棋士室に星野良生四段が姿を見せた。星野四段は明日１５日に関西将棋会館で、Ｃ級２組９回戦の門倉啓太四段戦に臨む。
手数 19: １局あった前例からここで離れた。代えて▲３六歩と指されて二枚銀の形を目指していたが、藤原は４七銀型に構える構想のようだ。
手数 20: ▲４七銀と上がられる前に５筋を突き出した。
手数 21: 代えて▲５六同歩△同飛▲４七銀△５一飛▲５五歩は、△６五歩▲同銀△５五角が気になるところ。藤原は５八に金を上がって穏やかに対応した。
ここで△６五歩と突けば大決戦となる可能性もある。例えば▲同銀△８八角成▲同玉△５七歩成▲同銀△３九角。そう進めば後手が指せそうな分かれだが、▲６五同銀で▲７七銀と決戦を回避する手や、▲５七同銀で▲５七同金と取る順もあり、慎重に読みを入れる必要がある。
この局面で宮本が２４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤原４８分、△宮本１時間１１分。昼食時の注文は両者ともなかった。対局は１３時から再開される。
手数 22: １３時になって対局再開。宮本はすぐに△６五歩と突き出した。美濃囲いが完成していないが、決戦辞さずの行動だ。
手数 23: ▲６五同銀は危険との判断か、藤原は銀を引き揚げた。
手数 24: ５筋はそのままにして左銀を活用する。
棋士室に村田顕弘五段が姿を見せた。その後、西川和宏五段が来訪して星野四段と練習将棋を始めた。棋士による練習将棋は、本日の棋士室においてはこれが初めてだ。
この局面で藤原が１時間３０分以上考えている。
手数 25: １時間５３分の大長考の末、６筋から反発した。
１５時２分の着手。▲６六歩までの消費時間は、▲藤原２時間４４分、△宮本１時間１５分。
手数 26: 対して宮本は５分の考慮で応じた。
手数 27: ここで△６五歩が気になるが、藤原はどのような方針で指し進めているだろうか。
手数 28: １分で銀取りに歩を打った。方針が決まっているのか、宮本の決断がいい。
手数 29: ここも穏やかに引き揚げておく。６筋の歩を手持ちにして、▲６四歩と垂らす手や、▲６七金と上がる手を可能にしている。
手数 30: ▲６七金とされる前に歩を成った。
手数 32: 拠点を築く。対して▲４八銀と▲６八銀右のどちらを選ぶか。
ここで藤原が再び長考に入っている。
手数 33: ３３分考えて６八に引いた。
手数 34: 銀を攻めに参加させる。拠点の確保が急務で、美濃囲いに組むのはそれからということだろう。
手数 35: 飛車が陰になった瞬間、銀を立った。いまなら△５七歩成は▲同金でなんでもない。
手数 36: 銀を出て△５七歩成を見せる。
手数 37: 金を立って５七の地点を補強。
手数 38: 中央を押さえ込む。気持ちのいい進軍だ。次は△４六銀や△６二飛が厳しい。
手数 39: 金を上がる。△４六銀を阻止しながら▲５八飛を用意した。
手数 40: ４０手目にして美濃囲いを完成させた。
手数 41: ７筋の位を取って▲７六銀右を作った。ただその瞬間△４六銀▲同金△５七歩成は覚悟しなければならない。銀が６七にいれば△４六銀には▲５六金とかわすことができる。
手数 42: 相手に手がないと見たか、宮本はここにきて自陣に手を入れ始めた。
棋士室で行われている練習将棋の西川和−星野戦は、初手より１手２０秒と短いものだが、開始から４時間以上経過したいまもまだ続けられている。果たして何局指されたのだろうか。
手数 43: 拠点を消しにいく。ただし、△５七同歩成▲同金上も怖い格好だ。
手数 44: ５分で△５七同歩成と応じた。相変わらず宮本の決断がよい。
手数 45: ここでどのような方針を見せるか。攻めるなら△５六歩、△６六歩、△６六銀、△６二飛といったところで、派手な順としては△４六銀▲同金左△５九飛成と、銀損で竜を作りにいくのもあるかもしれない。
手数 46: 宮本は先手の４枚の駒の利きのある６六を攻める。
手数 47: ７七の銀で応じた。藤原はここをしのいで、手厚い形を築きたい。
手数 50: やはりこの歩が急所のようだ。▲６五同銀は△８八角成▲同玉△３九角▲５八飛△６七銀で後手優勢だ。
手数 51: 藤原はここも辛抱する。▲６七歩や▲５六歩が回ればかなり落ち着くことができる。
手数 52: 拠点を使った攻め。▲６六同銀は△同歩に取り返す形がない。
手数 53: 銀を打って耐える。△７七銀成▲同銀と進めば千日手模様だ。
手数 54: 宮本は金のほうを取る。対して▲５七同金、▲５七同銀のどちらもありそうだ。
この局面で藤原が１４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤原４時間４１分、△宮本２時間１２分。対局は１９時から再開される。
手数 55: １９時になって対局再開。藤原は▲５七同金と金で応じた。
手数 56: 宮本はすぐに△６六金としがみつく。
練習将棋を終えた西川和五段は「▲５八歩△５七金▲同歩△６六金▲５八金で先手が指せるように思います。千日手は先手の権利のように思いますが、藤原先生は打開されるのではないでしょうか」と見解と進行予想を示した。
手数 57: ５分の考慮で▲６六同金と応じた。△同歩▲同銀がしのいでいるかどうかだが。
手数 58: 宮本は金を取り返す。調子よく攻め込んでいるが、歩切れであり、やや攻め駒不足であることも事実だ。
手数 59: 慎重に２分使って▲６六同銀と応じた。ここで１歩あれば△６七歩▲同玉△５六金が厳しいが、あいにくその歩がない。
手数 60: ６六の銀を狙う。▲６七歩のような手なら△４六金と、歩を補充する手がありそうだ。
藤原が４５分ほど考えている。残り時間は３０分ほどとなった。
村田顕五段は「現局面は先手持ちで、▲６七歩が有力だと思います。△４六金には▲５四歩と垂らしておく手が、△５四同飛に▲５五銀打を見た攻防手です。ですので▲６七歩には△６六金▲同歩△５七銀▲６七金△４六銀成と進むと思いますが、その局面が難しいと藤原先生は見ているのかもしれないです」と見解を示した。
手数 61: 藤原は４７分考えて５七に銀を打った。４六の歩を取らさせない手で、千鳥に銀が並び、手をつないでいるかのようだ。
手数 62: すぐに△５七同金と応じた。
手数 63: 村田顕五段は「これは△５七同飛成▲同銀△８八角成▲同玉△３九角▲５八飛△６七銀▲５九飛△７九銀が気になります。以下（１）▲７九同玉は△５七角成▲同飛△６八銀打で飛車を取って後手よし。（２）▲９八玉も△７八銀成▲９六歩△５七角成▲同飛△８八銀不成で寄り筋です。よって（３）▲７七玉でどうかですが、△５七角成▲同飛△６八銀上不成から飛車を取って、後手が指せていると思います」と後手有利となる変化を示した。
手数 64: １９分考えて強襲した。
手数 65: 宮本が攻めきるか、藤原が受けきるかの勝負となりそうだ。
手数 66: 角交換。手にした角を３九に打つ手が厳しい。
手数 67: 藤原の残り時間は２５分。対して宮本は３時間２３分と、３時間ほど差が開いている。
手数 68: 飛車銀両取りの角打ち。自玉は鉄壁のため、宮本は攻めだけに専念すればいいのが強みだ。
手数 69: 飛車を逃げながら銀にヒモをつけた。ただしこれには△６七銀▲５九飛△７九銀の筋が厳しいと、村田顕五段から解説があった。
手数 70: 飛車をいじめる。▲５九飛しかないが、そこで△７九銀が厳しい。
手数 72: ただのところに銀を打つのが攻めをつなぐ手筋。先手は飛車を渡しづらい形だが、取られてしまう可能性が高そうだ。
手数 73: 藤原は時間を使わずに玉を寄った。
手数 74: 宮本も読み筋とばかりにノータイムで銀を成る。
手数 75: 攻防の角で詰めろを受ける。
手数 76: ３分の考慮で角を切った。大駒をすべて失ったが、宮本は寄せを読みきっているだろうか。
手数 77: △８八銀打には▲８六歩で逃れているか。とすれば、△８八銀成▲同角△同成銀▲同玉△６六角▲７七飛△６八銀が有力となりそうだ。
手数 78: 宮本は清算の順を選ぶ。△８八銀打では寄りはなかったようだ。
手数 81: ここも△６六角の一手。対して▲７七飛も必然だろう。１手指されると一本道の進行という展開が続いている。
手数 82: 王手飛車取り。しかし現状は角銀２枚による攻めで、攻めきるにはまだまだ時間を要しそうだ。
手数 84: 銀を打たずに単に飛車を取った。玉と桂のどちらで応じても王手桂取りで飛車を打つ順を狙っている。
手数 85: 玉で応じた。▲７七同桂は△２八飛の王手が厳しかった。
手数 86: 王手桂取りに飛車を打つ。ここで▲７八銀は△６九銀で千日手が再び浮かんでくる。勝負するなら▲７八金で、△８九飛成には▲７九金打から竜を捕獲しにいってどうか。後手もその順が負けと見れば、△８九飛成では△２九飛成や△７六銀、また△６六銀などで迫ることになりそうだ。
手数 87: 藤原は銀合いを選択。
手数 88: 宮本はすぐに銀を掛ける。
手数 89: 銀を受けた。時間のない藤原は、千日手指し直しになることをどう見ているか。
手数 90: すぐに銀を取る。宮本は千日手歓迎の様子だ。
手数 91: ８７手目と同一局面が現れた。
手数 92: 間髪入れずに銀を打つ。
手数 93: 金打ちで打開。藤原は形勢よしと見ているのかもしれない。
手数 95: さあここだ。△８九飛成と桂を取れるか。
手数 96: ８九の桂は取れなかった。先手玉から竜が離れた位置で、これは遠巻きの攻めに向かうよりなさそうだ。
手数 97: 陣形の再生。金を打って△８九竜を防いでおく。
手数 98: 銀桂の持ち駒だけでは攻めきれない。宮本は駒を回収しながら攻めていくよりない。
手数 99: 銀を玉頭に打って上部を手厚くした。藤原は手を入れて後手の攻めを余す方針のようだ。
手数 100: この手で１００手に達した。△６九銀までの消費時間は、▲藤原５時間４９分、△宮本２時間５１分。
手数 101: １分使って金をかわした。これで藤原の残り時間は１０分となった。
手数 102: 銀を成った手が竜での金取り。対して自然な受けは▲７八金上だろうか。▲７八金寄は△６九成銀が気になる。
棋士室に長沼洋七段が姿を見せた。「いつもより少し早い到着ですが」と記者にジャブを打つ。
手数 103: 金を立って受けた。これですぐの駒取りは△８四桂や△６四桂くらいだ。
手数 104: 長沼七段は「ちょっと前に見たときより、かなり藤原さんがよくなっているように思います。ここでの第一感は▲６七飛ですね」と攻防の自陣飛車を示した。
手数 105: 自陣に利かせる角打ち。△６六桂に備えた一手で、▲６七飛と手の意味自体は似ている。
手数 106: 銀取りに桂を打つ。▲８五銀には△８四歩が勝負手だ。以下▲同銀には△７六香が厳しい。
手数 107: 銀を引いた。次は▲３六角がある。
手数 108: 成銀を引いた。次に△６七成銀▲同金△７六香が厳しそうだ。
手数 109: 攻防に角を打つ。△６七成銀▲同金△７九竜には▲７八飛が示されている。
手数 110: 銀を取った。▲６七同金に△７九竜でなく△５八銀が示されている。
手数 112: 竜取りを逃れながら金取りに銀を打った。
手数 113: 金にヒモをつけながらの銀取り。
手数 115: 成銀を取った手が再び金取り。
手数 116: 王手を利かせた。▲７八銀打にどう攻めるか。８八の金には２二の角が間接的に利いている。
手数 117: 惜しまず飛車を打った。
