先手: 藤井 猛九段
後手: 菅井 竜也七段
手数 1: ◆藤井　猛（ふじい　たけし）九段◆
１９７０年９月２９日生まれの４５歳、群馬県沼田市出身。西村一義九段門下。１９９１年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９８。
タイトル戦登場は７回。獲得は竜王３期。棋戦優勝は７回。
手数 2: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）七段◆
１９９２年４月１７日生まれの２３歳、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２７８。
棋戦優勝は２回。

しばし考えてから△８四歩と、今度も居飛車の態度を見せた。１分の少考だ。藤井の盤上に手が伸びたと思いきや、２五の辺りにあったホコリか何かを払う仕草を見せる。そしてしばらく手を止めた。
手数 3: 藤井の本年度成績は１８勝１０敗（０．６４３）。
通算成績は５９６勝４２５敗（０．５９６）。将棋栄誉賞の６００勝まであと少しと迫っている。

６分考え、▲５六歩と真ん中の筋を突く。
手数 4: 菅井の本年度成績は２２勝１２敗（０．６４７）。対局数ランキング１２位タイ、勝数ランキング１２位タイ、勝率ランキング２０位。
通算成績は１９０勝６９敗（０．７３４）。通算勝率は全棋士中１位。
手数 5: 両者はともに振り飛車党として鳴らし、一時期は居飛車党に移行したかのように居飛車を連採した。その後、再び振り飛車を愛用するという流れが共通している。本局は千日手局に続き、菅井が居飛車の意向を示した。対して藤井はどのような作戦を見せるのか。
手数 6: 本局の朝日新聞の観戦記担当は諏訪景子さん。
手数 7: ３分の少考で▲５八飛と中飛車に振る。３手目▲５六歩から、予想するのは難しくない。対して菅井は角道を開けていないのが工夫だろう。現状、振り飛車側から角交換に持ち込む手段がない。
手数 10: 互いに玉をひとつずつ動かしたところで△５四歩と５筋の歩を突く。５筋位取り中飛車とは違う形に進みそうだ。
手数 11: ４５０局あまりあった前例では、代えて▲３八玉が８割以上を占めていた。ここでの▲３八銀は藤井の新機軸で、現局面の前例はゼロとなっている。４分の少考だった。
手数 12: ２分の少考で△５三銀と上がる。着手の早さからは、前例から離れたからといえどもさほどの動揺は感じられない。
手数 15: 中飛車にとって、７八に銀を上がるか金を上がるかは永遠のテーマともいえそうだ。３分の少考で銀を上がる。
手数 18: 菅井の手順も独創的だ。角道を開けずに駒組みを続ける。
手数 22: 相手の角筋はすでに止まった。２２手目で△３四歩と角道を開ける。
手数 24: この局面で定刻の１８時１０分になり、夕食休憩に入った。
△３三角に対して藤井が使った時間は２２分。消費時間は▲藤井３時間２５分、△菅井２時間３８分。夕食の注文は菅井が天とじ丼、藤井がなし。対局は１９時から再開される。
手数 25: １９時になり、対局再開。すぐに▲１五歩と端歩を伸ばす。
手数 27: １筋に続いて２筋の歩にも手をかける。
手数 30: 菅井は△２二銀〜△２四歩で銀冠の含みを見せた。
手数 33: 互いに陣形整備を進める。いずれも銀冠への組み替えを見据えているのだろう。
手数 34: ２０時頃、△８一飛までの消費時間は▲藤井３時間５９分、△菅井２時間５５分。
手数 37: ▲２七銀と上がり、銀冠への組み替えを図る。この瞬間が４九金が離れ駒となって怖いところだが、仕掛けがない形なら大丈夫だ。
手数 39: ▲３八金と上がらずに▲４七金を優先する。飛車を３八に回る余地を残したか。
手数 41: 対局を終えた村山慈明七段が棋士室に顔を出している。
「居飛車側は独特の構えです。端を逆襲するような雰囲気も出ていますよね」（村山七段）
手数 42: 本局の朝日新聞解説担当の大石直嗣六段は、菅井がじっくり指そうとしていると話す。再度の千日手の可能性は低いと見ているようだ。
「まだ△１四歩からの逆襲がありますし、飛車も回りやすいです」（大石六段）
手数 44: １１分考え、△２一飛と２筋に飛車を回る。
手数 45: ２１時頃、▲７七桂までの消費時間は▲藤井４時間３０分、△菅井３時間１５分。
手数 46: ３９分考え、△１四歩と仕掛けた。棋士室に他棋戦の対局終了後、いったん帰った千田翔太五段が来訪している。持参のマシンに入れた将棋ソフトで各対局を検討しているようだ。本局はソフト「Ａｐｅｒｙ」にかけると、△１四歩▲同歩△同銀で互角の数値を示しているという。
手数 49: 菅井が１筋から動いてきたのに対し、藤井は６筋から動く。
手数 52: 菅井は桂交換に応じた。▲６六歩で銀の逃げ場がないが、大丈夫なのだろうか。
手数 53: ６分の少考で▲６六歩と銀取りに打つ。
手数 54: 交換で手にした桂を端に使う。銀取りには銀取りで返した。
手数 55: ８分考え、▲６五歩と銀を取る。手番を渡すが、「やってこい」といっているようだ。
手数 58: ２２時１０分頃、△１五歩までの消費時間は▲藤井４時間４５分、△菅井４時間１分。
手数 59: ３七に桂を打ち、２五に利かす。代えて▲３七桂と跳ねるのでは端が薄くなる。棋士室では▲３七桂打はいい手だとの評判だ。
手数 60: 駒損の菅井は１、２筋の攻めで勝負したい。△１六歩と突き出した。千田五段持参のコンピューターソフトは▲６六桂を示しているようだ。
２３時頃、△１六歩までの消費時間は▲藤井５時間１８分、△菅井４時間１８分。藤井の残り時間は１時間を切って４２分となっている。
手数 61: ▲６六桂と打った。▲５四桂の角金両取りを見せている。
手数 62: ▲５四桂は受けなかった。シンプルに△１五銀と突っ込む。村山七段と大石六段の検討にはなかった手だ。▲５四桂なら△８四角で利きが先手陣まで通る。大石六段は▲３八玉を示している。
「▲６六桂は攻めの手というよりは受けの手ですね。１、２筋からの攻めをまともに食らってはいけませんので、▲３八玉から左に逃げて受け流すのではないでしょうか」（大石六段）
手数 63: 見切ったとばかりに、▲５四桂と両取りに跳ね出す。
手数 64: ノータイムで４四に角を上がった。
手数 65: ▲５五銀と打ち、相手の角をさばかせないようにする。藤井は相手の駒を押さえ込み、駒得を主張していきたい。現状は桂得だが、４二の金を取れば金得になる。
手数 66: 銀を打たせるのが狙いだったようだ。千田五段が思わず「いやー、そうやるのか」と声を上げる。先手陣が厚くなった。そろそろ▲３八玉からの遷都ではないかと言われている。そこでの後手の指し手が分からないという。
手数 67: じっと４筋の歩を伸ばす。これで後手からの攻めを余せるのならば、これがいちばんいい手との評判だ。

※局後の感想※
▲４五歩が悠長で、代えて▲１三歩がまさる。△１三同香なら▲４二桂成〜▲１二金が俗手ながら厳しい攻めだ。
手数 68: △２五歩か△２六銀が考えられていた。菅井は銀から突っ込んだ。
手数 70: ▲３八玉と逃げていく変化では先手が有望と見られていたが、ここに至って大変になったとの評判だ。
手数 71: 負けじと強い手つきで金を取る。
手数 72: 今度は優しい手つきだったことが、棋士室で言及された。
手数 73: ０時頃、▲１三歩までの残り時間は▲藤井３分、△菅井１時間２０分。
手数 75: △１三同香で何があるかと言われていたが、藤井は飛車取りに金を打ち込む。棋士室では、この手の評判がいい。
手数 76: 無音のモニターからバチーンと聞こえそうな手つきで歩を成った。応手が悩ましい王手だ。
手数 77: 藤井は▲３九玉を選ぶ。飛車の横利きを通しているが、棋士室で驚きの声が上がった。
手数 78: △１八歩と香取りに打ち、と金の増殖を見せる。棋士室では、一斉にうめき声が聞かれた。
手数 80: 飛車金交換に進む。後手は金を２枚持ち、いくらでも囲いが再生できると見られている。
手数 81: 筋のように見える突き出し。先手は歩切れなのでどれほど効果があるか。△４五桂打が生じているのも懸念される。
手数 82: 放置するわけにはいかなかったのか、取って問題ないと見たのか。藤井はこの局面での考慮中に一分将棋に入った。
手数 83: ▲９五角と上がり、▲５一角成を見せる。この順は千田五段が指摘していた。
手数 84: 力強い手つきで金を打つ。空間を埋め、囲いを再生させる。
手数 85: 王手に飛車を下ろす。対しては△２二玉でも桂を打って受けても分からないと言われている。
手数 86: ３一に銀を打ち、堅陣を構築した。▲５一角成が示されている。
手数 87: 馬を作り、▲４二馬△同金▲２三銀の寄せを狙う。
手数 88: 一段目にいては危険だ。△２二玉と上がる。後手玉は妙に寄せにくいとの評判だ。
手数 89: 桂頭をめがけて▲３五歩と突く。△３五同歩なら▲３四銀と打てる。
手数 90: 角を引かせてどう指すか。いきなり▲１一銀（△同玉は▲４二馬の狙い）は△２三玉で時期尚早かもしれない。
手数 91: 角の利きは脅威だ。角取りに銀を引き、利きを止める。
手数 92: 角を切り、勝負をかけた。▲４六同金に△５七銀▲４七金△４六金が示されている。
手数 93: 持ち時間を残している菅井は、勝ちがあれば読みきりたいところだ。
手数 94: 埋めるなら△５二金打が示されていたが、菅井は４一に金を打つ。▲４一同馬△同金▲同飛成なら△５七角ということだろう。

※局後の感想※
藤井は△５二金打は見えておらず、棋風として（１）▲５二同馬と取るだろうと話す。その変化は先手が負けそうだともいう。（２）▲８四馬△１九歩成▲４八玉△２九と▲５七玉とひたすら入玉を目指せば先手が有望なようだ。ただし、指運勝負になりそうだとされた。
手数 95: 冷静に馬を逃げると見られていたが、藤井は▲４一同馬と踏み込む。棋士室では驚きの声が上がる。
手数 98: 藤井の手が引っ込むや否や、菅井の手が伸びて△５七角と打つ。
手数 100: ▲２一銀が指摘されている。詰めろのようだ。△２一同玉▲２三金で後手は受けなし。そのときに先手玉が詰むかどうか。

※局後の感想※
▲２一銀△同玉▲２三金は先手玉が詰む。藤井はその順を発見して踏みとどまる。
手数 101: ▲３二角成△同銀▲１二金△２三玉▲１三金以下の詰めろ。受けづらいかと言われている。△４二金打は▲２一銀で寄りそうだ。
手数 102: 受けるなら△２一金しかないと言われていた。先手玉への脅威は薄れるが、ここは徹底抗戦してチャンスの再訪を待つ。
手数 103: ▲４二銀に「勇者だ」の声が上がる。△４二同金▲２一角成△同玉▲２三金は先手玉が大丈夫かどうか。王手で追って△１四角から２三の金を抜くのは▲１一金以下の詰みがあり、先手玉を詰ますしかないようだ。角銀銀桂と持っていても金がないので容易ではない。検討が進み、そもそも現局面が後手玉への詰めろかどうかが検討されている。
０時４０分頃、▲４二銀までの残り時間は▲藤井１分（一分将棋）、△菅井１時間５分。
手数 104: △４三銀とさらに埋めた。

※局後の感想※
代えて（１）△４二同金▲２一角成△同玉▲２三金は先手玉は詰まない。藤井はその前提で指し進める。（２）△３六桂と打つ手は考えられた。銀が入れば詰むという手で、先手の攻めに制約をかける手だ。藤井は△３六桂なら泡を食う可能性があるとした。検討の結果、そこで▲１八香や▲１八飛で先手が勝ちのようだ。なお、（３）△１九歩成では先手玉への響きが弱い。
手数 105: 角を逃げてはいられない。▲４三同角成と切り、手番を握る。
手数 106: 文字通りノータイムで取り返す。
手数 107: 香頭に銀の捨て駒を放つ。「あ」、「すごいな」の声が上がる。秒読みに追われた手つきだった。△１四同香は大丈夫だろうか。

※局後の感想※
代えて▲３一銀不成（１）△同金▲３二銀が明快だった。（２）△２三玉なら▲２六金で先手の勝ち。藤井は△１四同香に即詰みがあると錯覚した。１四に金を捨てるか銀を捨てるかを考え、銀を選ぶ。▲１四金では△１四同香が先手玉への詰めろとなり、逆転するところだった。
手数 109: △３一同金に（１）▲２一金が指摘されている。（２）▲１一銀は△２七角に対して金合いしかなくなるので危ないようだ。
手数 111: 藤井は銀打ちを選ぶ。△１三玉以外はすべて詰み。▲３一竜に対して先手玉が詰むかどうか、いよいよクライマックスだ。

※局後の感想※
代えて▲２一金が指摘される。銀を温存し、受けに回ったときに銀合いを用意する手で藤井は感心の声を上げた。本譜は１０４手目△４二同金の変化と同様、後手が角銀銀桂を持ち、先手は金合いしかない前提で詰まないと読んで進めている。
手数 113: 長沼七段は△５七桂を検討している。▲５九玉なら△９五角に金合いしかないのがツライ。
手数 114: 逃げ方は５通りある。
手数 115: ▲５九玉を選ぶ。△９五角には▲６八金で受かっているようだ。
手数 117: ６八に金を打って受ける。秒に追われる前の着手だったようだ。棋士室では１０７手目▲１四銀の瞬間に△５七桂の王手を決めていたらどうだったかと話されている。
この局面で２分考え菅井が投了した。後手玉は受けが利かず、先手玉に詰みはない。終局時刻は０時５４分。消費時間は▲藤井５時間５９分、△菅井５時間６分。勝った藤井は４勝３敗と白星を先行させ、敗れた菅井は５勝２敗となった。

※局後の感想※
感想戦は手短に終盤を検討し、２０分あまりで終了。その後、棋士室に立ち寄った藤井が村山七段と確認する形で読みを披露した。
