先手: 羽生 善治名人
後手: 佐藤 天彦八段
手数 1: 定刻９時に対局開始。羽生はしばらく間を置いてから初手の▲７六歩を指す。大きくゆったりとした動き。それをとらえてカメラマンが一斉にシャッターを切る。

◆羽生　善治（はぶ　よしはる）名人（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１２６回。獲得は竜王６期、名人９期（十九世名人）、王位１７期（永世王位）、王座２３期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１４期（永世棋聖）の計９４期。棋戦優勝は４４回。
手数 2: 佐藤も羽生と同じく角道を開ける。第１局と同じ出だしだ。着手を見届けて、関係者が退出する。対局室が静まり返ると、羽生は信玄袋から腕時計を取り出して、席の前に置いた。

◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）八段◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。２００６年、四段。２０１５年、八段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は３回。棋戦優勝は２回。
手数 3: ９時７分、羽生は５分使って▲２六歩と突く。佐藤はハタハタと扇子であおいでいる。

羽生の本年度の成績は２勝１敗（０．６６６７）。
昨年度の成績は３０勝１７敗（０．６３８３）。
通算成績は１３４１勝５２２敗（０．７１９８）。
手数 4: 佐藤の本年度の成績は２勝２敗（０．５０００）。
昨年度の成績は４１勝１８敗（０．６９４９）。
通算成績は２７３勝１１８敗（０．６９８２）。
手数 5: 鹿児島市は人口が約６０万人の鹿児島県の県庁所在地。桜島などに多くの観光客が訪れる観光都市でもある。鹿児島の名の由来は、野生の鹿の子が多く生息していた、火山を意味するカグという言葉、多くの水夫（かこ）が住んでいたなど諸説あるという。
鹿児島は日本の南の玄関口にあたり、１６世紀は鉄砲やキリスト教が伝来した。また、明治維新の中心人物を多く輩出するなど、日本の歴史に大きくかかわっている。
仙巌園や尚古集成館、明治維新で活躍した西郷隆盛や大久保利通の銅像など名所も多い。サツマイモ、桜島大根、白くま、鹿児島茶、焼酎などの食文化がある。
２０１５年には集成館事業における寺山炭窯跡、関吉の疎水溝、旧集成館の反射炉跡や機械工場、旧鹿児島紡績所技師館が「明治日本の産業革命遺産　製鉄・製鋼、造船、石炭産業」として世界文化遺産に登録された。
【鹿児島市】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｋａｇｏｓｈｉｍａ．ｌｇ．ｊｐ／
手数 6: 「横歩取りに進みそうですね。羽生さんも避けるタイプではありませんから」と深浦九段。羽生は座右の銘である「運命は勇者に微笑む」のように勇ましく踏み込むタイプだ。

本局が行われている城山観光ホテルは１９６３年に開業。２０００年に改装し、天然温泉の露天風呂「さつま乃湯」を新設した。桜島と錦江湾を一望できる。天皇皇后両陛下や皇太子同妃両殿下も宿泊したことがある、鹿児島を代表するホテルだ。
同ホテルではタイトル戦が何回も行われている。羽生は本局で４回目の対局。過去３回の対局は以下のとおりですべて羽生が勝った。なお、佐藤は鹿児島県での対局は初。
１９９１年２月　第１６期棋王戦五番勝負第２局　対南芳一棋王
１９９３年１１月　第６期竜王戦七番勝負第３局　対佐藤康光七段
１９９５年２月　第２０期棋王戦五番勝負第２局　対森下卓八段
（肩書・段位は当時のもの）。
【城山観光ホテル】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｉｒｏｙａｍａ―ｇ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 7: ９時２５分、羽生▲７八金。第１局や第２局と同様にゆったりとした進行だ。名人戦は持ち時間が各９時間あるので、序盤から持ち時間を使って指していける。

城山観光ホテルのある城山は、西南戦争最後の激戦地でもある。西郷隆盛はここに立てこもって戦ったが最後は自刃した。現在も西郷隆盛南州洞窟や西郷隆盛終焉の地などが当時の様子を伝えている。その後、城山公園が開設され、国の史跡や天然記念物に指定された。
城山観光ホテルの近くに城山展望台があり、雄大な桜島や鹿児島の街並みを望むことができる。
手数 8: 羽生は腕を組んで、天をあおぐ。

本局では福岡出身の佐藤のほか、立会人の深浦九段、毎日副立会の豊川七段、現地大盤解説の中田功七段と九州に縁のある棋士が多い。
忘れていけないのが羽生。羽生家のルーツは種子島にあるのだ。２００８年の第６６期名人戦が始まる直前に種子島で墓参りをしたという。羽生は第６６期名人戦で当時の森内俊之名人を４勝２敗で破り、十九世名人の資格を得た。また、第６６期から９期連続で名人戦に登場している。
【ａｓａｈｉ．ｃｏｍ（朝日新聞社）：棋士・羽生善治のお母さん　ハツさん：３　盤上ではだれにも相談できない】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｅｄｕ／ｓｔｕｄｅｎｔ／ｔｅｎｓａｉ／ＴＫＹ２００８０８１８０１１７．ｈｔｍｌ
手数 9: ９時４０分過ぎ、羽生はカチンと駒音を立てて▲２四歩と突いた。

東京の対局者や関係者は飛行機で、大阪の関係者は新幹線で鹿児島に向かった。鹿児島県で名人戦の対局が指されるのは今回が初めて。前夜祭は約１８０人が参加した。
【名人戦：震災復興願い　１２日から鹿児島で第３局　―　毎日新聞】
ｈｔｔｐ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０１６０５１２／ｋ００／００ｍ／０４０／０９１０００ｃ
【将棋名人戦、１２日から第３局開幕　鹿児島で：朝日新聞デジタル】
ｈｔｔｐ：／／ｄｉｇｉｔａｌ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＪ５Ｃ２ＲＳＱＪ５ＣＵＣＶＬ００１．ｈｔｍｌ
手数 10: 桜島は約二万六千年前に誕生した。鹿児島のシンボルとして親しまれている。標高は１１１７ｍ。２０１１年には９９６回もの爆発的噴火を記録した。今年は５月１日に４３回目の爆発的噴火が発生。噴煙が４１００メートルも上がったが大きな影響はないという。
山頂までは登山できないが、標高３７３ｍの湯之平展望所までは入ることができ、絶景を楽しむことができる。
手数 11: 本局で使用される盤駒は、中倉彰子女流初段が代表取締役を務める株式会社いつつが３８０万円で購入した。
いつつは「ホンモノの日本の伝統文化を世界中の子どもたちのすぐそばに」という理念で子ども向けのイベントなどで活動している。今回購入した盤駒を３８０回のイベントで使用していくことを目指すという。
中倉彰女流初段は和服で対局開始に立ち会った。
【名人戦で使用される将棋盤駒をいつつが購入させていただきました　｜　株式会社いつつ】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｉ―ｔｓｕ―ｔｓｕ．ｃｏ．ｊｐ／ｂｌｏｇ／ｏｓｈｉｇｏｔｏ／７４ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ―ｂａｎｋｏｍａ／
手数 12: 本局の観戦記は、毎日新聞が椎名龍一さん、朝日新聞は後藤元気さんが担当する。
手数 13: 本局の記録係を務める小高二段は、昨秋の第６３期王座戦五番勝負第１局▲羽生−△佐藤戦でも記録係を担当した。そのときも戦型は横歩取りだった。
手数 14: 本局は各地で大盤解説会が開かれる。
■現地
【日時】　１２日１３時３０分〜封じ手まで、１３日１３時３０分〜終局まで
【会場】　鹿児島市「城山観光ホテル　エメラルドホール」
【入場料】各日１０００円
【解説】　解説：中田功七段、聞き手：長谷川優貴女流二段
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／ｎｅｗｓ／２０１６／０４／７４１＿１．ｈｔｍｌ＃７４―０３

■福岡
【日時】　１３日１４時〜終局まで
【会場】　福岡市博多区「日本棋院九州本部福岡囲碁会館」
【入場料】１０００円
【解説】　解説：安用寺孝功六段、聞き手：高浜愛子女流２級
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／ｎｅｗｓ／２０１６／０４／７４１＿１．ｈｔｍｌ＃７４―０３

■東京・将棋会館
【日時】　１３日１８時〜
【会場】　渋谷区「将棋会館」
【入場料】一般２０００円（各種割引あり）
【解説】　解説：森内俊之九段、聞き手：安食総子女流初段
ｈｔｔｐ：／／ｄｏｊｏ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ＃ｋａｉｓｅｔｓｕ＿７４ｍｅｉｊｉｎ＿０３

■関西将棋会館
【日時】　１３日１８時〜
【会場】　大阪市福島区「関西将棋会館」
【入場料】一般１５００円（各種割引あり）
【解説】　解説：稲葉陽八段、聞き手：山口絵美菜女流２級
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋａｎｓａｉ／ｃｌｕｂ／ｋａｉｓｅｔｓｕｋａｉ．ｈｔｍｌ

■新橋駅ＳＬ広場前
【日時】　１３日１８時３０分〜
【会場】　東京都港区ＪＲ新橋駅西口ＳＬ広場
【入場料】無料
【解説】　解説：大内延介九段、聞き手：藤森奈津子女流四段
ｈｔｔｐ：／／ｆａｒｏ．ｃｏ．ｊｐ／ｂｕｓｉｎｅｓｓ／ｅｖｅｎｔ／１６０４０５＿ｍｅｉｊｉｎ．ｈｔｍｌ
手数 15: ９時５５分、羽生は７分使って▲３四飛と横歩を取った。ここまでの消費時間は▲羽生３４分、△佐藤１４分。
羽生は△８六同飛の局面を１２８局経験しており、すべて▲３四飛と横歩を取った（９８勝２９敗１千日手）。
佐藤は▲３四飛の局面を後手で７５局経験し、すべて△３三角としている。成績は５８勝１７敗だが、３月から３連敗（竜王戦対屋敷伸之九段戦、棋王戦対渡辺棋王戦、名人戦第１局対羽生戦）なのは気にかかるところ。
手数 16: ▲２二角成△同銀▲３二飛成を防ぐ大事な手。ほかに△３三桂や△８八角成▲同銀△７六飛なども有力な指し方だ。
ふたりの対戦で１６手目△３三角の局面は過去５局指されている。▲羽生−△佐藤戦では羽生３勝１敗。▲佐藤−△羽生戦では羽生１勝。現状は羽生が佐藤の得意戦法を押さえ込んでいる印象を受ける。
羽生はここで２５分以上考えている。あぐらになってうつむいている。しばらく時間を使いそうだ。有力手としては飛車を２筋に戻そうとする（１）▲３六飛、居玉を避ける（２）▲５八玉、昨夏から指されるようになった（３）▲６八玉がある。
手数 17: １０時２９分、羽生は３１分使って▲３六飛と引いた。▲２六飛と２筋で飛車を使おうとする。
手数 18: 立会人の深浦九段と毎日副立会の豊川七段は、ともに１９９１年１０月に四段昇段。棋士番号は豊川七段が２００、深浦九段が２０１とひとつ違いだ。羽生と現地大盤解説の中田功七段も棋士番号はひとつ違い。羽生は１７５、中田功七段は１７６。
手数 22: 羽生が１７手目▲３六飛として形が決まったからか、ここ数手の指し手は早い。△５二玉では△７二銀も見られるが、佐藤は指したことがない。△５二玉は玉を安定させたり、▲３三角成△同桂▲２一角△３一金に▲４三角成を防いだりしている。
△５二玉の局面は先手の分岐点。▲５八玉、▲６八玉、▲４八銀などが有力だ。第１局は▲５八玉だった。佐藤はうつむいている。体を休めているのか、このあとの進行を考えているのか。
手数 23: ここで第１局と変わった。１０時４５分過ぎの局面。ここまでの消費時間は▲羽生１時間１５分、△佐藤１９分。
内藤國雄九段が「空中戦法」として横歩取り△３三角を指していたころから、先手が▲６八玉と立つ指し方は見られる。由緒ある局面だ。
佐藤が扇子をあおいでいる。揮毫の文字がちらりと見える。「王道」と書いてあるようだ。日本将棋連盟のデジタルショップで販売されていたが、好評のため売り切れ中。
【八段　佐藤天彦扇子「王道」：公益社団法人　日本将棋連盟】
ｈｔｔｐ：／／ｉｔｅｍ．ｒａｋｕｔｅｎ．ｃｏ．ｊｐ／ｓｈｏｇｉ／１５１０３９８／
富岡英作八段＞６八玉型は持久戦になると、先手が満足な陣形になりやすいです。なので、後手は△７二銀〜△７四歩〜△７三桂など、急戦を仕掛けるような展開にしたいです。
手数 24: △７二銀が近年よく見られる指し方。△７二金から△６二銀とするよりも１手早く動けるし、場合によっては△６二玉から△７一玉と片美濃に組み替えて指すこともできる。柔軟な構えだ。
「６八玉型なので激しくなりそうです。後手は△７四歩から△７三桂として△７五歩▲同歩△６五桂を狙うのがひとつの筋です」と安用寺六段。
手数 25: １１時の着手。▲１六歩までの消費時間は、▲羽生１時間２１分、△佐藤２６分。
▲６八玉から▲１六歩は前期挑戦者の行方尚史八段が多用している。代表的な将棋が２月に行われた第７４期順位戦Ａ級９回戦の▲行方八段−△佐藤天戦。この将棋を制した佐藤が名人挑戦を決めた。椎名さんは▲行方−△佐藤天戦の観戦記を担当していた。なお、羽生も３月の竜王戦対橋本崇載八段戦で、先手を持って指している。この１年で実戦例が増えた最新形だ。
なお、横歩取り△３三角の初期のころは、２２手目△５二玉で△１四歩から△１五歩として、後手が１筋攻めを狙うことが多かった。それが現在は先手から１筋を突くことも多い。時代は変わるというべきか。
深浦九段に話を聞いた。「僕も行方八段とこの将棋を指しました（第７４期Ａ級５回戦）。愛用されている棋士は行方八段以外にもいると思います。個人的には後手を持ってまずまず指せる感触がありました。
先手の▲６八玉（２３手目）は、▲５八玉よりも２筋や３筋から遠い意味があります。そこを戦場にできれば先手の形が生きます。なので、△２三銀から△２四飛の筋はやりにくい。後手は△７四歩から△７三桂で７筋を狙うことになりそうです。
△７二銀は現在多いですね。以前はなんとなく５三が薄いのが気になっていたんですけど、最近はその弱点が露呈する前に後手が早く動くことが多くなりました。
▲１六歩は含みがある手です。▲１七桂と端から使う含みと様子を見た意味があります。例えば▲１六歩で▲４八銀だと△２四飛とぶつける手もありますが、３九銀の形なら２筋に隙がありません」。
【第７４期順位戦Ａ級９回戦▲行方尚史八段−△佐藤天彦八段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／０２／２７／Ａ１／７９９７．ｈｔｍｌ
【第７４期順位戦Ａ級５回戦▲行方尚史八段−△深浦康市九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／１１／０６／Ａ１／７９７７．ｈｔｍｌ
手数 26: １１時３５分ごろ、佐藤は△２三銀と立つ。▲行方−△佐藤天戦や▲行方−△深浦戦と同じ指し方だ。
手数 28: １１時４６分の着手。
深浦九段や安用寺六段が話していたように、佐藤は６八玉型が７筋に近いことを突こうとしている。後手はいくつかある狙い筋の中で、先手の陣形に対応したものを選ぶのが肝要といえそうだ。第１局の５八玉・３六歩型に対しては、佐藤が△７四飛から７六歩を狙う構想だった。
手番の羽生は眼鏡を外してうつむく。佐藤も体を曲げてうつむく。佐藤のほうは体を揺らしており、局面を考えているように感じられる。
羽生の考慮中に１２時を過ぎた。昼食休憩は１２時３０分から１３時３０分。羽生は次の手を指すだろうか。眼鏡をかけた羽生は緑茶のペットボトルをコップについで、ゆっくり飲む。鹿児島県は日本茶の生産が国内２位。
１２時２５分ごろ、羽生、佐藤が席を外す。早めに休憩にしたようだ。この場合、手番の羽生が休憩時刻の１２時３０分まで考えたことにして消費時間に加える。消費時間は▲羽生２時間１１分、△佐藤１時間３分。対局者の昼食は羽生が海鮮焼きそば、ウーロン茶。佐藤はとんかつ膳（黒豚ロース）。オレンジジュース。「かごしま黒豚」は鹿児島名物だ。
１３時３０分対局再開。だが、しかし。対局者は戻ってきていない。１３時３１分、佐藤が戻ってきた。「時間になっております」と小高二段。佐藤が「はい」と答える。しばらくして羽生が戻る。１３時５０分、羽生はあぐらになって考えている。指す気配がない。「もしかしたら、▲３三角成△同桂▲２四歩から攻める手も考えているんですかね」と木村八段。その攻めが成立するなら△７四歩は飛車の横利きを止める悪手になる。
現地では１３時３０分から大盤解説会が行われている。中田功七段と長谷川優貴女流二段が解説担当。すでに６０人以上こられている。解説会ではチャリティー色紙も販売されている。控室では立会人の深浦九段が封じ手の封筒に署名している。
■ニコニコ生放送■
富岡英作八段＞▲３三角成△同桂▲２四歩△３四銀に▲２三角は常にある筋です。やってみると意外とうるさい攻めなんですが、さすがにこんな簡単な手では決まらないですよね。いやいやでも調べてみると意外に……むむむ。
手数 29: １４時過ぎ、羽生は昼食休憩を挟んで１時間１７分の長考で▲２四歩と打った。ここまでの消費時間は▲羽生２時間４５分、△佐藤１時間３分。
部分的な形ではある手だが、この局面では初めて指された。小さな違いが大きな違い。部分と全体を考えて、指し手を読まなければならない。
手数 30: △２四同銀は▲３三角成△同金▲６六角△７五歩▲２二歩で桂が受からない。
手数 31: ▲３三角成は△同桂に（１）▲２三角だと△同銀▲同歩成△２五歩▲３六飛△２三金▲２四歩△２二金▲２三銀△２一金▲３三飛成△５五角で後手よしと深浦九段。手順中、△２五歩に▲３二と△２六歩▲３三とも△５五角が攻防で後手よし。
△３三同桂に角を打つなら（２）▲５六角のほうが有力で、そこで後手は△４四角▲２八飛や△２五歩▲３六飛△３五歩▲４六飛の展開に分かれる。「将来、△４五桂に跳ねる展開になると６八玉型があまり生きないイメージがあります」と深浦九段。
羽生は▲３六飛。「本格的な戦いよりも小刻みにポイントを挙げていく展開を目指しているのかなと思います」と深浦九段はいう。
■ニコニコ生放送■
富岡英作八段＞▲３三角成はやらなかったですかあ。やっぱり普通の人とは違うんですね。ひと目は△７五歩と受けたいところです。△３五歩と打つのはちょっと悔しい。
手数 32: １４時４０分ごろ、佐藤は△７五歩と突く。攻めながら３四銀を支える手筋だ。▲同歩に△２八歩▲１七桂△２九歩成▲同銀△８八角成▲同銀△２七角の攻めを安用寺六段が示す。そして、大盤解説会場に移動する。中田功七段とバトンタッチだ。
手数 33: １４時４３分の着手。羽生はすぐに歩を取った。中田功七段が驚く。△２八歩以下の攻めは大丈夫なのか。継ぎ盤に深浦九段、木村八段、中田功七段、豊川七段が集まって調べている。
△２八歩▲１七桂△２九歩成には、▲３三角成△同桂▲７四歩があるようだ。以下△３五歩▲２六飛△１九と▲２三角となれば、３１手目の変化と違って▲２三角に△２五歩と打てないし（後手歩切れ）、７四歩が後手玉を狭めている。化かし合いのような手順だ。
後手は△５四飛もひとつの手段。５七に狙いをつけて、両方の桂のさばきを狙う。以下▲７四歩△８八角成▲同銀△３三桂が一例。
この局面で１５時になり、おやつが出された。羽生は抹茶と和菓子。佐藤はアプリマクとホットカフェオレ。佐藤は席を外している。その間に羽生は和菓子に手を伸ばす。
佐藤の長考が続く。時刻は１６時になろうとしている。佐藤は席を外し、羽生は厳しい表情を浮かべて盤面を見つめる。
△５四飛が１６時時点で最有力と見られている。△７五歩から△５四飛は部分的に中原誠十六世名人が得意にしていた相掛かりなどでよく見られる攻め方だ。「この将棋とは違う形ですけど、△７五歩から△５四飛の攻め筋は、２年ほど前に▲谷川浩司九段−△船江恒平五段戦（２０１４年１月、棋聖戦）で船江五段が快勝したイメージがあります」と木村八段。
佐藤は２時間以上考えている。大盤解説会は１日目でも１１０人以上こられているという。
手数 34: １６時５３分、佐藤は２時間９分の大長考で飛車を転じた。中田功七段は「何かを決断したかのような感じでしたね」。「ここで封じ手になるかもしれない」と安用寺六段がいう。
１７時４分、熊本県で最大震度４の地震があった。鹿児島市は揺れなかったが、熊本県に近い地域では震度１を記録した。
後手は△７三桂からの活用が狙い筋。それを防ぐ▲７四歩は強い手だが、△２八歩や△２七歩、△２四角と後手の手段が多い。
「羽生さんのほうから有効な指し手が少ないんですよね。羽生さんがそういう狭い局面に持っていくのは珍しいと思いますけど」と中田功七段。先手は５七を補強するのに（１）▲５八金や（２）▲５八玉から▲６八銀が考えられる。だが、（１）は３九に隙を作り、３八銀が浮く、（２）は２筋や３筋に近づくマイナスがある。
１７時５５分、羽生は長考の半分返しで１時間以上使った。控室では木村八段が中心に調べている。検討されている手順は▲７四歩△２七歩▲同銀△２八歩▲１七桂△２九歩成▲３三角成△同桂▲６五角というもの。そこで後手が飛車を４四、５五、６四のどこに逃がすか。いずれも有力で結論が出ない。
１８時２８分ごろ、深浦九段が対局室に入る。１８時３０分になり、「封じ手の時間になりました。羽生名人、次の手を封じてください」と深浦九段が告げる。１分近くたったところで羽生が３５手目を封じる意思を示した。羽生が封じ手用の封筒などを持って席を外す。佐藤が棋譜をのぞき込む。
富岡英作八段＞【３４手目】いやあ、これは難しいです。封じ手候補は▲５八金のほかに▲１七桂と先逃げしておく手や、▲８六飛の勝負手が考えられます。明日はいきなり封じ手から見どころです。後手の構想も楽しみですね。

２日目の１３日８時４６分、佐藤が入室。８時５１分ごろに羽生も対局室入りした。駒を並べたあと、記録係の小高二段の読み上げで１日目の指し手が再現されていく。
三浦弘行九段＞おはようございます。２日目の解説を務める三浦です。本日はよろしくお願いします。封じ手は▲７四歩を予想します。
手数 35: １日目の指し手が再現されたあと、９時２分ごろに深浦九段が封じ手の封筒を開けて、用紙に記された符号を告げる。「封じ手は▲５八玉です」。羽生は６八の玉を５八に寄せる。少しして関係者が退室する。
▲５八玉は▲６八銀と指せるようにして、５七を厚くする準備だ。１日目の時点でも示されていたが、２筋や３筋からの攻めに近づくので重視されていなかった。後手からは△７三桂が予想される。右桂を活用し、５七を狙う態勢を整える。
９時３５分、羽織を脱いだ佐藤は、「王道」と揮毫された扇子をあおいで盤面を見つめている。ニコニコ生放送では三浦九段が△２七歩▲同銀△２八歩▲１七桂△２九歩成を示して「そこで先手がどうするのでしょう」と話す。△２七歩に▲３九金は△２八歩成▲同金△８八角成▲同銀△３九角が厳しい。
深浦九段に話を聞いた。「昨日は封じ手を▲５八金と予想しましたが、▲５八玉は意味が全然違います。▲５八金は６八玉型を継承しつつ５七に利かして後手の攻めに備えています。しかし、△２八角や△３九角が生じるので指しきれなかったのかもしれません。
▲５八玉はバランスを取って▲６八銀を見たものですが、もう１手指さないといけないため、その１手分遅れているのは否めません。佐藤八段としては、長考して△５四飛と指されましたがいい感触だったと思います。後手は中央を攻める理想形が見えてきました。
羽生名人は△５四飛の直前あたりまでは予定どおりだったと思いますが、△５四飛の局面を考えてみて容易ならざる局面と感じたのでは。▲５八玉は気を取り直して指した感じです。羽生名人は局面の最善を指し続けるのがスタイル。▲５八玉に後手の手段が多いので、迷ってもらったり考えてもらったりして、反撃の機会をうかがいたいですね」
佐藤の考慮中に１０時２５分になった。３４手目△５四飛と３６手目の指し手に合計で３時間３０分以上考えていることになる。ここ数手が大きな勝負どころであることがうかがえる。対局室から佐藤のうなり声が聞こえてきた。
※局後の感想※
（１）▲１七桂は△７三桂、（２）▲５八金は△２七歩▲２六飛△３五銀▲２五飛となるが、「なんか不安がある形」と羽生。
（３）▲７四歩は△２七歩▲同銀△２八歩▲１七桂△２九歩成▲３三角成△同桂▲６五角△４四飛▲５六角△４五銀▲同角△同飛の変化で先手自信なし。△４五同飛に▲３四銀は△４七飛成、▲４六歩は△７五飛とされる。
手数 36: １０時３０分過ぎ、佐藤は１時間２８分の長考で△２七歩と垂らして席を外した。ニコニコ生放送で三浦九段が示していた手だ。
双方の玉の右側はほぼ同じだが、先手は▲８三歩とは指せない。後手は持ち歩をさまざまな場所に使えることが、先手に横歩を取らせた代償。△２七歩は後手の特徴を生かした攻めといえる。
手数 37: １０時５１分、羽生は▲２七同銀。木村八段は「▲５八玉（３５手目）はもともと１手で指せたのを手損しているので不本意だと思います。対して得た手番で△２七歩と攻めているので、後手はペースで楽しみが多いと見ます。△２七歩はいちばんきつい手で、自信があるように思います。
▲２四歩（２９手目）は積極性の現れでしたが、△５四飛で手が止まってしまいました。その原因は▲７五同歩（３３手目）がどうだったかなどにさかのぼるかもしれません。
３八銀・４九金型の特徴は１手で陣形を引き締めていること。それを△２七歩でとがめにきています。羽生名人は思考の切り替えがうまいですが、後手から△２七歩と積極的にこられたのでどうするか。下手をすると、土俵際まで追い詰められてしまいます」と話す。
１１時２０分、佐藤は席に戻って、コップに水をついだ。控室では深浦九段、中田功七段が△２八歩▲１七桂△２九歩成▲６八銀を調べている。△１九とと取られても決定打ではないという考えだが、後手を持つ中田功七段は「香を取って悪いということはないですよね」という。
手数 38: 控室に大分のアマ強豪である早咲誠和さんと山崎由太郎さんが差し入れを持って控室を訪れた。早咲さんは数多くのタイトルを獲得。山崎さんもアマ名人戦で優勝経験がある。
手数 39: 「え、これはなんですか」。「ここで」。検討陣から声が上がる。深浦九段、木村八段、中田功七段は△２八歩に▲１七桂△２九歩成▲８六飛の攻め合いを調べていた。
手数 41: １１時４１分の着手。
部分的には１日目から示されていた攻めだった。後手の飛車の位置を悪くさせてから▲５六角として３四銀を狙う。△５五飛なら▲５六角に（１）△３五銀▲同飛△同飛▲２三歩成や（２）△４五銀▲同角△同飛▲３四銀が予想される筋だ。
（１）は先手優勢というわけではないが、２九桂が利いているため３五飛が３七に成れず、△２八歩の瞬間に攻め合ったことが先手に生きている。また、▲６五角に△６四飛は▲５六角△４五角▲同角△同銀▲２六飛△４四角▲２三歩成△２六角▲３二と。やはり、後手は２六角を３七に成れない。
調べていくうちに、羽生が際どいタイミングで攻め合った意図が分かってきた。「駒は取られる直前がいちばん働いている」という言葉がある。それを体現したのが（１）の手順といえよう。
佐藤の考慮中に１２時となった。佐藤は左手で髪を触りながら盤面を見つめている。
１２時過ぎ、△４四飛▲５六角に△２五角とすれば先手の応手が難しいのではというのが控室の見解。以下は▲１七桂△３六角▲同銀△２九歩成が予想されるが、検討では後手不利の変化は少ないようだ。封じ手の▲５八玉で▲７四歩ならどうだったのかをさかのぼって調べている。
佐藤が４８分使ったところで１２時３０分になり、昼食休憩に入った。消費時間は▲羽生４時間５８分、△佐藤６時間３７分。昼食は羽生が松華堂弁当と緑茶（冷）。佐藤は黒豚カレーとりんごジュース。松花堂ではなく松「華」堂なのが特徴的だ。羽生は緑茶、佐藤は黒豚で鹿児島名物を取り入れた。
「２日目の午前に入って５手も進みましたよ」と木村八段。１日目の時点でも予想されていたスローペースだ。深浦九段は「▲６五角への３択は難しいです。△４四飛が本命ですが、△５五飛や△６四飛も考えられます。ここは迷いますよ。次の手で展開がガラリと変わりますから。正直なところ、封じ手で▲５八玉とした具体的な理由が見えません。最大の謎です」と話した。
１３時２４分ごろ、佐藤が対局室に戻ってくる。１３時３０分過ぎに羽生が戻ってきた。
■ニコニコ生放送■
三浦弘行九段＞なるほど、△２八歩を打ったタイミングで角交換から▲６五角はうまい順でしたね。この手を読んでなかったとしたら後手は焦りそうです。△６四飛▲５六角△４五角にどうするか。形勢は難しいですが、展開によっては勝負に持ち込めそうです。
手数 42: １３時３４分、佐藤は昼食休憩を挟んで５２分の長考で△５五飛と浮いた。
検討では△４四飛が本命視されていた。控室では朝日新聞デジタルでインタビューを受けている木村八段が「予想と違う手で動揺しています」といいながら軽妙に解説している。
現地では大盤解説会が始まった。解説会中に熊本地震復興チャリティーオークションとして、本局の封じ手が出品される。
モニターに目を移すと、対局室で佐藤が席を外し、羽生は湯呑みでお茶を飲んで、「はー」と息をついていた。
前にも記したが▲５六角として３四や２三を狙うのが予想手順。大駒と２四歩が連動する。以下△３五銀▲同飛△同飛▲２三歩成と進んでどうか。
羽生の考慮中に１４時を過ぎた。福岡で安用寺孝功六段と高浜愛子女流２級による大盤解説会が始まった。
※局後の感想※
「どこに逃げるかわからなかった」と佐藤。羽生も「どこもありますよね」と話した。
手数 43: １４時２５分過ぎ、羽生は５３分の長考で▲７七桂と角にヒモをつけた。飛車を広い状態を保って、３四銀取りのほかに▲８六飛や▲５六飛の含みがある。
※局後の感想※
▲５六角は△３五銀▲同飛△同飛▲２三歩成△４二金▲２四銀△７五飛▲３三と△４一金▲７六歩△９五飛で先手大変。
手数 44: △４五角は５分の考慮。佐藤の予定と考えられる。中田功七段は「３四銀を動かさずに指すということですね。例えば△３五銀ですと、▲５六飛△同飛▲同角と飛車交換を狙われるところでした。この△４五角は部分的に出てくる筋です。▲７七桂で▲５六角だったら、△２五銀▲４六飛△４五角という変化が考えられました」と解説する。
△４五角は３六飛や２七銀に狙いをつけながら３四銀にヒモをつけた意味がある。
手数 45: ３８手目△２八歩から７手後に▲１七桂と逃げる。それだけ複雑な手順が盤上に現れているということだ。控室では中田功七段が「難しくてわからない」とつぶやきながら検討を進めている。
現地の大盤解説会場ではすでに２３０人以上のファンがこられている。会場がかなりひろいため、まだ席に余裕がある。一般のファンのほかに大学生の姿も見られた。鹿児島で初めての名人戦開催。多くのファンの注目を集めている。
１５時前、対局者におやつが出された。羽生はマドレーヌとホットレモンティー。佐藤はトロワショコラとアイスカフェオレ。羽生は信玄袋の中をしげしげと見つめてからハンカチを取り出して、ひざの上に敷いた。おやつを食べて燃料補給だ。
手数 46: １５時５分ごろ、佐藤は△２九歩成としてからおやつに手を伸ばした。
手元のデータベースで調べてみると、本局のような４五角・５五飛・６五角の並びはこれまでなかった。角の位置を入れ替えてみても、やはり棋譜が出てこなかった。
手数 47: 豊川七段は「先手は△２八とが見えて忙しいです。その前に手ができるかどうか。中央に飛車角が並んだのは珍しい形ですね。１日目の▲２四歩以降、佐藤八段は手に乗って無理なく指している印象です。羽生名人は手段をひねり出している感じ。
羽生名人はいい条件で飛車角を駒台に載せたいです。７筋が詰まっていて先手陣が狭いのが気になります。７九銀は場合によってはいないほうがいい駒になる可能性があります。佐藤八段に殺到天彦できるかどうか」と話す。
手数 48: 大盤解説会で行われた封じ手のチャリティーオークションは、地元のファンの方が５万円で落札したという。
手数 51: 中央で密集していた大駒４枚があっという間にすべて駒台に載った。
手数 52: 佐藤は大駒総交換から△１九とで香得を果たす。△７六香などの攻めが見えて先手が忙しい。「ここは時間を使って考えるでしょう。そうでないと、時間を使うところがなくなりかねません。先手陣は１手ではまとまりません。あと桂香がなくて薄いんですね。それに飛車角だけだと攻めにくい。▲２一飛△３一飛▲同飛成△同金▲５五角△４五桂の展開は後手よしです」と中田功七段。
■ニコニコ生放送■
三浦弘行九段＞先手は手番を得ましたが、有効な手が難しいです。▲６八銀から▲６九玉と逃げ込もうとしても、歩の裏から△７六香が痛いです。ほかには▲２三角△同銀▲同歩成も、△２八飛の王手と金取りが痛打です。
手数 53: １５時４１分、羽生が飛車を打ち込む。それを見て、佐藤が席を外す。控室で「どっかいっちゃった」の声が出る。手洗いに立ったのだろう。
▲２一飛は▲４一角と香取りを狙っている。飛車には飛車とばかりに両方受ける△３一飛が自然な一手だ。▲２一飛に△３一飛は第１局でも出た。先手は３二金を３一に移動させて、３三桂を浮き駒にする狙いだ。
１５時５０分ごろ、深浦九段がニコニコ生放送に電話出演した。「昨日、夕食で羽生名人と豊川七段と同じ席でしたが、豊川七段が冗談をよく飛ばしていました」や「△１九との局面で次の一手を出したんですけど、私が▲２一飛、木村八段が▲７四歩を示しました」など現地の状況を話す。
深浦九段、三浦九段が▲２一飛に△３一飛▲同飛成△同金▲２三歩成△同銀▲５五角△２八飛▲５七玉の展開を調べている。深浦九段は「後手持ちの見解」という。
手数 54: １６時３分、佐藤は△３一飛と受ける。ここまでの消費時間は▲羽生６時間３２分、△佐藤７時間２８分。
手数 57: ▲２一飛の効果てきめん。▲５五角が桂香両取りになった。ただし、▲５五角に△４五桂と軽やかな反撃がある。羽生はどう応じるのだろうか。
ニコニコ生放送解説の三浦九段は、▲２三歩成△同銀を利かして△４五桂を消してからの▲５五角を示していた。
あぐらの羽生は眼鏡を外し、前かがみで盤面をにらむ。佐藤は泰然とした様子で、時折髪を触りながら考え込んでいる。
木村八段は「後手がペースを握り続けています。２日目で先手がいいと思ったことはありませんので」という。
１６時３０分ごろ、木村八段がニコニコ生放送に電話出演。木村八段と三浦九段は１９７３年度生まれの同学年だ。
ふたりが△４五桂▲同銀△同銀▲１一角成△２八飛を示す。三浦九段は「先手はうまく切り抜けられればですけど、それが大変そうですね。後手がいいですが、まだ油断はできません」という。対局室は佐藤が体を揺らしながら読みを入れている。左手に頭を置いているうちに、後頭部の髪がピンと跳ねてきた。
電話出演を終えた木村八段は厳しい表情で継ぎ盤に向かう。２分前まで冗談交じりに話をしていたのとは別人のようだった。
手数 58: １６時４２分、残り１時間になった佐藤は王手をかけて席を外した。羽生はあぐらになる。
控室では△４五桂が本命視されていたので意外そうな声が上がった。
※局後の感想※
佐藤は△４五桂だと▲同銀△同銀▲１一角成とされるのが嫌だったという。そのあとに二段飛車の王手をかけても、桂香を持っているので合駒に使いやすい。
手数 59: １６時５５分ごろ、羽生は▲５七玉と立った。６六から７六逃げて、中段玉で頑張るつもりだ。
控室に桜島で噴煙が上がったという情報が入った。気象庁の速報によると、１６時３８分に桜島が噴火。火口からの噴煙の高さは３７００ｍとのこと。１日の噴火では噴煙が高さ４１００ｍに達した。
記者は棋譜コメントで噴煙と書いた記憶がない。初めての経験かもしれない。
手数 60: 残り時間は▲羽生２時間９分、△佐藤４７分。４４手目に中央でできた並びと似たものが現れた。歩を使うことはできないが、中央で駒が激しく出入りしており、攻防の中心であることがわかる。
佐藤は王手王手で攻め続ける。「王手は追う手」というが、本局の場合はどうか。ともかく、佐藤は手順に桂取りを解消できた。
中田功七段は▲６六玉に△６四香と打つのではと話す。以下▲３三飛の金銀両取りには△６五香▲７七玉（▲６五同玉は△５四角▲６六玉△７八飛成▲同銀△７六金で詰ます筋がある）△４二金▲３四飛成△５七桂成が進行の一例。
１７時３０分過ぎ、豊川七段がニコニコ生放送に電話出演。「マンモス！　マンモスモス」「難解ホークス」と豊川節を交えながら軽妙に話している。
手数 61: １７時３８分、羽生は中段に玉を逃がす。「中段玉寄せにくし」というが、佐藤もそれをわかっていて△２八飛から△４五桂と攻めたので、継続手段を用意していることだろう。
※局後の感想※
▲４五同銀△同銀▲１一角成は△７三桂▲同桂成△同銀とさばいて後手よし。
手数 62: 佐藤の師匠である中田功七段が示していた手だ。佐藤が席を外すと、羽生は棋譜を借りて、指し手や残り時間などを確認した。
ニコニコ生放送の電話出演を終えた豊川七段は、顔を紅潮させてハンカチで汗をふきふき。「これ、結構汗出るんですよね」。サービス精神旺盛だ。
△６四香に▲３三飛ではなく、▲１一角成が有力か。角をさばくことで玉を広くして、△６五香を取れるようにしている。
手数 63: 佐藤が時間を使っている。そのまま１８時の休憩に入りそうだ。「ここで３０分考えられるのは大きい」という声も出ている。
「５８手目△２八飛では△４五桂のほうがわかりやすかったと思いますが、現局面も後手よしと見て検討しています。とはいえ、関門がひとつふたつとありますので、明快というわけではありません」と木村八段。検討されているのは△６五香▲７七玉△４二金▲３四飛成△５七桂成▲７六銀。最後の▲７六銀は粘り強い。
ここで佐藤が９分使って夕食休憩に入った。残り時間は▲羽生１時間３１分、△佐藤３６分。対局者にはおにぎりやサンドイッチの軽食が出される。佐藤はいったん席を外したが、少しして対局室に戻ってきた。そして、大きなため息をついて再び退室した。
※局後の感想※
▲１一角成は△６五香▲同玉△７三桂▲７六玉に△３七桂成で▲１二飛に歩を合駒できるようにするのが冷静で後手よし。
手数 68: 羽生が▲７七玉と指したのをきっかけに△５七桂成まですらすら進む。控室の検討と同じ手順だ。予想されていたのは▲７六銀。６五香取りをかけつつ６七に駒を足す。攻めは▲２三歩成から▲３三とのと金攻めを狙う。
羽生が席を外す。佐藤はあぐらになって息をつく。
■ニコニコ生放送■
三浦弘行九段＞ここで▲７六銀には△５六成桂が気になります。▲１一角成と香を取るのは△３三歩と焦点に歩を打つ手がありますね。まあでもしょうがないんですかね。
手数 69: 席に戻った羽生はすぐ▲２三歩成と指した。やってこいという手だ。ニコニコ生放送で三浦九段は△７八飛成▲同銀△６八角▲７六玉△６四桂の攻めを示す。以下▲同角△同歩と角を取った手が、△９四角からの詰めろになるようだ。
佐藤は考慮中に深い息をつく。直後に小高二段が佐藤の残り時間が３０分であることを告げた。佐藤はもう１回深い息をつくと、おしぼりで頬をぬぐった。
控室に戻った木村八段は△８九角を示す。外側から角を打って６七や７八に利かす手だ。放っておくと△７八飛成▲同銀△同角成▲同玉△６七香成という攻め筋がある。深浦九段と木村八段は△８九角に▲５八銀△同成桂▲３三と、銀の犠打を放ってから攻める順を調べている。
１９時になった。大盤解説会の入場者数は３００人を超えた。１９時１１分、佐藤は考慮中に残り１０分になった。
■ニコニコ生放送■
三浦弘行九段＞▲７六銀では勝ち目がないと見ましたか。ただ、まだ明快に後手がいいというわけでもないです。△７八飛成に▲同玉は△６七香成から寄りそうですが、△７八飛成▲同銀△６八角▲７六玉△６四桂▲同竜△同歩に▲３三とと勝負してどうか。
手数 70: 残り９分まで考えた佐藤はバッサリ飛車を切った。▲同玉は△６七香成から玉を狭いところに追い詰められてしまう。よって▲同銀と取ると見られる。
羽生はあぐらになって、お茶をすする。そして顔を突き出す。佐藤がサッと席を外した。
▲７八同銀にすぐ△６八角か△６七香成▲同銀と銀をいつでも取れる質駒にしてから△６八角と打つか。検討の本戦は▲７八同銀△６七香成▲同銀△６八角▲６六玉△７三桂。上下から攻めて、玉を挟む発想だ。４三から６三に並ぶ歩は自玉の守りだけでなく、拠点になったり、先手玉に圧力をかけたりしている。
手数 71: １９時３０分過ぎ、羽生は▲７八同銀と応じた。
手数 74: 深浦九段、木村八段が示した手順のとおりに進む。ふたりは継ぎ盤から離れて、モニターを見守っている。
羽生は前かがみで盤面を見つめ、２回うつむいて、左手を額に当てた。佐藤は背筋を伸ばし、左手で髪を触り、天をあおぐ。
１９時３５分、羽生は残り１時間を告げられた。残り時間は先手が多い。だが、それよりも形勢のほうが大事だ。
手数 75: ▲６六玉と指した羽生は脇息に左ひじを置いてうつむいている。佐藤は背筋を伸ばして、盤面を見下ろすようにしている。
手数 76: 佐藤がしっかりした手つきで△７三桂と指す。羽生は聞こえていないかのように無反応。うつむいたまま固まっている。
残り８分の佐藤が急ぎ足で席を外すと、ハッとしたように羽生が顔を上げた。
▲７四銀で△６五金を受けても、△６七成桂▲同玉△５七金が厳しい。以下（１）▲６六玉は△７七銀▲７六玉△８四桂で詰み。（２）▲７八玉では「玉は下段に落とせ」の展開になり、寄り筋だ。１９時４８分、△７三桂の局面で１０分使った羽生は「負けました」と告げて頭を下げた。消費時間は▲羽生８時間１０分、△佐藤８時間５２分。第４局は５月２５・２６日に広島県福山市「福寿会館」で指される。
※感想戦は２０時３０分過ぎまで行われた。感想戦では封じ手以降で先手がよくなる順は示されなかった。
■ニコニコ生放送■
三浦弘行九段＞昨日の封じ手あたりから佐藤さんが優位に立っている感じで、そこからリードを保って勝ちきりました。完勝といっていい指し回しでした。羽生名人は△２七歩▲同銀△２八歩と打たれたあたりから、少しずつ無理をしなくてはいけない展開になってしまいました。第４局は佐藤さんが先手番ということで、第２局のように矢倉になるのか、それとも角換わりになるのか、戦型選択から注目したいですね。
