先手: 羽生 善治名人
後手: 佐藤 天彦八段
手数 1: 定刻の９時に対局が開始された。羽生がほどなくして初手を着手。

◆羽生　善治（はぶ　よしはる）名人（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれの４５歳、埼玉県所沢市出身。二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１２６回。獲得は竜王６期、名人９期（十九世名人）、王位１７期（永世王位）、王座２３期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１４期（永世棋聖）の計９４期。棋戦優勝は４４回。
手数 2: 佐藤は少し時間を使って△３四歩と応じた。ここで報道陣と盤側の関係者が退室。

◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）八段◆
１９８８年１月１６日生まれの２８歳、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。２００６年、四段。２０１５年、八段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は３回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 対局室に静寂が戻り、そこからさらに２分ほど使って▲２六歩と進めた。横歩取り模様の立ち上がりだ。

羽生の今年度成績は２勝４敗（０．３３３）
通算成績は１３４１勝５２５敗（０．７１９）
手数 4: 佐藤の今年度成績は４勝２敗（０．６６７）
通算成績は２７５勝１１８敗（０．７００）

両者の対戦成績は羽生６勝、佐藤６勝と並んでいる。
手数 5: 今日の天童市は、未明に弱い雨が降ったようだが、朝には晴れていた。午後は曇が出てくるようだ。最高気温は２４度の予報となっている。
手数 6: ここ数年、各タイトル戦で若手の挑戦を退けてきた羽生。番勝負の途中で相手にリードを許したことはあるが、２勝差をつけられてカド番に追い込まれたのは今回が初めて。防衛するには、ここから３連勝が必要だ。
手数 8: ゆったりとしたペースで進んでいる。
手数 9: 対局場の天童ホテルでは初日から大盤解説会が開催される。会場は９時からオープンしており、解説は１４時開始の予定だ。

■現地大盤解説会
［日時］　３０日：９時開場（モニター観戦可能）・１４時開始、３１日：９時開場（モニター観戦可能）・１３時開始
［会場］　天童ホテル２階「瑞祥」（奥）
［入場料］１日当たり２０００円、２日観戦は２５００円（コーヒー付き、入浴可）
［解説］　解説：鈴木大介八段、聞き手：山田久美女流四段
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／ｎｅｗｓ／２０１６／０５／７４１＿１．ｈｔｍｌ＃７４―０５
手数 10: 東西の将棋会館でも２日目に大盤解説会が開催される。

■東京・将棋会館
［日時］　３１日１７時３０分開場・１８時開始
［会場］　２階研修室
［入場料］一般２０００円（各種割引あり）
［解説］　解説：丸山忠久九段、駒操作：川崎直人三段
※解説会終了後に丸山九段のサイン会あり（解説会とは別料金）
※サイン会のみの参加も可能
ｈｔｔｐ：／／ｄｏｊｏ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ＃ｋａｉｓｅｔｓｕ＿７４ｍｅｉｊｉｎ＿０５

■関西将棋会館
［日時］　３１日１８時〜
［会場］　２階道場
［入場料］一般１５００円（各種割引あり）
［解説］　解説：山崎隆之八段、聞き手：北村桂香女流初段
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋａｎｓａｉ／ｃｌｕｂ／ｏｔｈｅｒ／７４ｍｅｉｊｉｎ．ｐｄｆ
手数 11: 本局の観戦記は、毎日新聞・甘竹潤二さん、朝日新聞・君島俊介さんがそれぞれ担当している。
手数 14: 横歩を取るか、それとも変化するのか。
手数 15: ６分の考慮で堂々と横歩を取った。
手数 16: 対局が行われている天童市は山形県の南北の中央、東西は東側に位置している。人口は６万２千人余り（２０１６年４月末現在）で、県内では５番目に多い。広大な山形盆地（村山盆地とも）のほぼ中央に位置しており、市内は坂が少なく散策もしやすい。
主要な産業として江戸時代後期に始まったとされる将棋駒の生産があり、盛上駒の名品から普及品クラスの駒まで非常に多くの種類が存在し、国産の将棋駒の９割以上が天童で作られているという。
果物の生産も盛んで、西洋なし（ラ・フランス）やりんご、もも、サクランボ、ぶどうなどが有名だ。
手数 17: 対局場の天童ホテルは、天童温泉内にある大型の旅館。『美味求真の宿』と名乗るように、料理には特に力を入れている。昨日の前夜祭の料理もどれも大好評だった。過去に名人戦が何度も開催されており、直近では５年前に七番勝負第６局▲羽生善治名人−△森内俊之九段戦が行われている。
手数 18: 前日の検分では使用駒として、月山作・水無瀬書、天竜作・錦旗書、淘水作・巻菱湖書の３種類が用意された。いずれも御蔵島産の黄楊で赤柾。どれも素晴らしい駒で甲乙つけ難く、最後は駒を用意された地元の方に決めていただくこととなった。その結果「いちばん若い淘水の作を使っていただければ、励みになると思います」とのことで、淘水作・巻菱湖に決まった。淘水師は、盛り上げ師として天童の高級駒作りの礎を築いた名職人の掬水師の御子息だ。
手数 22: 現在の横歩取りの基本図といえる局面。本シリーズで登場した横歩取りも全てこの局面を経由している。
手数 23: 先手は作戦の分岐点だったが、▲５八玉は最もオーソドックスな手法。第１局と第４局と同じ進行だ。第３局は急戦含みの▲６八玉だった。
対局開始から１時間経過した。▲５八玉までの消費時間は▲羽生３２分、△佐藤１５分。
手数 24: 「お！」と控室で声が上がる。
「久しぶりにこれですか」（野月七段）。
第１局と第４局はいずれも△７二銀だった。美濃囲いの形にしておき、△２三銀から△２四飛とぶつけて、玉は△６二玉〜△７一玉と囲う含みを見せるのが最近の主流だ。△５一金は、次に△６二銀と中原囲いに組む方針。２年ほど前は主流の作戦だったが、ここ１年ぐらいは登場頻度が減っていた。
手数 25: ２１分使って▲３八銀。作戦を定めたか。▲３八金とするよりも、早い戦いを目指す含みがある。
手数 27: △６二銀に１分の少考で▲３六歩。方針が定まっているようだ。
手数 28: ▲３六歩で先手の飛車の横利きが止まった瞬間に動いた。定跡化された仕掛けだ。
手数 29: 当然の▲８六同歩に８分使った。あとの戦いの方針を立てたものか。
手数 31: 前例は１９局、その全てで△８五飛と指されている。
手数 32: 前例は▲３七銀が一番人気で１２局。次いで▲３三角成△同桂▲８八銀が４局、▲７五歩が３局となっている。
手数 33: 主流の▲３七銀を選択した。１２局の戦績は先手４勝、後手８勝となっている。
手数 34: 佐藤はノータイムで△８六歩と打った。
ニコニコ生放送では、田中寅九段が「まだ１日目ですよね？」と、進行の早さに驚いている。
△８七歩成の狙いに対しては、▲７七桂と飛車を追うか、▲３三角成から▲８八歩と受けるかの二者択一だ。
手数 36: どんどん進む。互いに研究範囲なのだろう。
後手陣には▲８二歩のキズがあるが「すぐに打つのは△１五角で後手の攻めが厳しい」と、ニコニコ生放送の田中寅九段。
手数 37: △１五角の狙いを緩和した。次は▲８二歩が打てる。
手数 38: ▲８二歩に△８七歩成▲同金△８四飛の攻防手を用意した。
前例は２局。直近は昨年３月に行われた▲郷田真隆王将−△村山慈明七段戦（棋聖戦決勝トーナメント）で、後手が勝っている。
手数 39: これで前例は、前述した▲郷田−△村山戦の１局だけになった。
「▲３八金は手堅いですね。△２四飛に▲２七歩の受けを用意したと」（ニコニコ生放送・田中寅九段）
手数 40: 「最近減っている後手の５一金型ですが、ポツリポツリとは指されています。対して先手の▲３八銀から▲３五歩が有力視されている作戦で、これで先手がよくなるなら、後手の５一金型がなくなりかねないので、非常に重要な戦型の１つです。前例の▲郷田−△村山戦は、当然２人とも意識しているでしょう。その将棋を見たときに考えたことをベースに指し進めていると思います」（野月七段）」
手数 41: ８六の垂れ歩を取りにいった。後手は、無条件で取らせるわけにはいかないところ。
手数 42: 成り捨てて先手陣を乱す。
手数 44: △９三桂は、８五の地点の利きを増やして△８四飛を狙っている。まだ前例と同じ進行だ。手数は現在４４手目で横歩取りではかなり早いペースといえる。この先、どちらが前例を異なる手を指すのだろうか。その一手で優劣がついてもおかしくない展開だ。
前例の後手番を持っていた副立会人の村山七段が控室に来訪した。
その将棋は中盤は苦しかったという。▲３八金（３９手目）が先手の工夫で、感触のいい手であるようだ。後手は本来ゆっくりした展開にして、△２三銀の銀冠から玉を囲い直すような展開が理想（先手陣は進展性がないため）だが、それが難しかったという。
「△９三桂から、▲９六歩△８四飛▲８五歩△同桂▲８六飛に△２四飛と進めたのですが、▲８五歩に△同桂と取ったのがおかしかったかもしれません。単に△２四飛と回るのもあったと思います。先手も△９三桂には▲９六歩が第一感ですが、その一手というわけでもありません。少し検討していたのは▲８六飛と回る手で、以下△８五歩▲７六飛と、後手に△８五歩を打たせて桂をさばきにくくする狙いです」（村山七段）
手数 45: ３３分の考慮で▲８六飛。ついに前例を離れた。村山七段が検討していたという手だ。
手数 46: １２時２１分、そろそろ休憩時間だが佐藤は指し進めた。
手数 47: このあと後手は△８四飛と回って△８六歩▲同金△８七歩を狙い、それを受けて▲７八銀という展開を村山七段が検討していた。
１２時３０分、この局面で佐藤が８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲羽生１時間４９分、△佐藤１時間１２分。昼食の注文は羽生が「天ぷらそば」、佐藤が「海の幸のチャーハン」と「リンゴジュース」。対局は１３時３０分に再開する。
野月七段に午後の展望を聞いた。
「現状はバランスが取れている局面だと思いますが、後手は攻めに使える駒が少ないので、どうやって手を作っていくかという将棋になりそうです。村山七段が検討していたように、どこかで△８四飛と回って△８六歩を狙うのは有力な進行の１つですね」（野月七段）
１３時３０分を回って対局が再開された。両者とも、まだ対局室に戻っていない。
３２分、羽生が先に入室した。その２分後に佐藤が入室。
１４時を回った。佐藤が引き続き時間を使っている。
手数 48: １４時８分、佐藤はじっと玉形を直した。７〜８筋が戦場になりそうなので、４一玉型のほうが戦いやすいということだろう。
「そうですね、７〜８筋から遠ざかった意味が１つ。それから、先手陣の動かす駒が難しいところなので、先手に手を渡して形を乱そうという狙いもあります。ただ、例えば▲９六歩などはありますし、そのとき△４一玉とどちらの価値が高いのかは難しいと思います。先手からは▲８三歩や▲７四歩△同歩▲８四歩の狙いもありますが、△４一玉はそれを誘った雰囲気もありますね。なお▲７四歩△同歩▲８四歩まで進むと後手が厳しそうなので、実際は▲７四歩なら△同飛と取ると思います。また△４一玉では、△５五角も選択肢の１つだったと思います」（野月七段）
△５五角は、先手が黙っていれば△３七角成▲同桂（▲同金は△２八歩）に△３六歩の狙い。▲３六歩と受けてくれれば△３三桂がいい形で、次の△４五桂が非常に厳しい筋になるという。現局面から▲９六歩とした場合、そこで△５五角と出る可能性もあるようだ。
手数 49: 野月七段、村山七段が本命に予想していた▲９六歩だ。△８四飛から△８六歩▲同金△８七歩に▲９七角の逃げ道を用意した意味が１つ。２つ目は後手の飛車の横利きがなくなったときに、▲９五歩と桂頭を攻める狙いがある。
現地では１４時から大盤解説会が始まった。解説の鈴木八段は、先手の陣形を「自分には石田流に見えてしまう」といっていた。好みとしては先手を持ちたいとのことだ。
１５時を回り、対局者におやつが運ばれた。羽生が「和菓子（まんじゅう）」と「抹茶」、佐藤が「チョコレートケーキ」と「アイスカフェオレ（シロップ多め）」。また、地元の方から差し入れられた「あげまんじゅう」（天童市内にある創業８０年の一本杉菓子店のもの）が、それぞれに２つずつ添えられた。
羽生は、まんじゅうが２種類並んでいるのを不思議そうな表情で眺めると、あげまんじゅうから手に取って、裏の商品名や店名を読んでから包みを開けて食べ始めた。佐藤はチョコレートケーキから口に運んでいる。

【一本杉菓子店】
ｈｔｔｐ：／／ｉｐｐｏｎｓｕｇｉ．ｊｐ／
手数 50: ３４分の考慮で△２四飛。２筋を受けさせて、そのあとの構想が問題だ。
時刻は１５時１５分を回ったところ。△２四飛までの消費時間は▲羽生２時間２２分、△佐藤２時間２４分。
手数 51: 羽生は９分使って２六に歩を受けた。
もともと▲３八金と上がったのは、△２四飛に対して▲２七歩と受けられるように、という話だったのだが、そのときとは状況が変わってきたということか。
手数 52: ２筋に歩を受けさせてから８筋に転回した。
先手が▲９六歩と突いているので、△８六歩▲同金△８七歩には▲９七角とかわされてしまう。ただ、そこで△８五桂▲同金に△７七角成▲同飛△８五飛と強襲する筋もあるので、△８六歩が成立する可能性もある。
手数 53: 羽生は少考で▲６八銀。
７七桂にヒモがついて、前述した△８六歩▲同金△８七歩▲９七角に△８五桂から強襲する筋はやりにくくなった。ただし、銀を上がったことで△８六歩▲同金に単に△８五桂が生じている。以下▲同金なら△同飛▲同桂△８八角成が狙い筋だ。
大盤解説会場では、この局面で次の一手が出題された。候補手は△５四歩、△２三銀、その他の３つだった。△８六歩は▲同金△８五桂の局面で変化の余地が広く、正しく応じられると無理筋だったようだ。
手数 54: △５四歩は次の一手の第１候補。村山七段が本命に挙げた手だ。
横歩取りではよく見られる構想で、次に△５五歩と突き出して先手玉にプレッシャーをかける狙いや、角を４二に引いて使う狙いなどがある。
１６時４０分過ぎ、佐藤が席を外すと、羽生はあぐらになって残しておいたまんじゅうに手をつけた。この時点で２０分使っているが、エネルギーを補給してさらに長考する雰囲気だ。
鈴木八段にここ数手の見解を聞いた。まず△２四飛（５０手目）に▲２六歩と受けたのは、▲３六銀から▲２五歩と２〜３筋を攻める狙いを見せているという。▲２六歩のところ、さらに積極的に指すなら▲２六銀も考えられたが、歩でも十分と見たのではないかということだ。また△５四歩に代えて△８六歩▲同金△８五桂には、強く▲８五同金で後手が手負けするという。
「昭和の感覚の私は、１歩得の先手を持ちたいと思うんですが、いまの感覚は違うのでしょうね」（鈴木八段）
手数 55: １７時１０分になるところで▲９七角と上がった。４６分の考慮だった。
手数 56: 佐藤はノータイムで△４二角と引いた。

※局後の感想※
▲７四歩の決算策に代えて▲４六銀は、△３三銀▲８八金△５三銀▲６六歩と進められたが、「これでは形がちょっと」と羽生。佐藤も「△３三銀の形で戦えるなら……」ということで、やはり本譜の▲７四歩がいいとされた。
手数 57: 羽生は静かな手つきで▲７四歩。飛車角の利きがいっぺんに通る手を、わずか１１分の考慮で決断した。先の長考で方針を定めていたのだろう。まだ１日目だが、このまま大決戦に突き進んでいくのかどうか。▲８八金と形を整える手を予想していた検討陣は、▲７四歩に相当驚いている。
後手の応手の予想は△９七角成。対して▲同金、▲同香のどちらも考えられるという。その後△７四飛とぶつけられた際に、飛車交換に応じるのであれば▲９七同香と取って、△７四飛▲同飛△同歩に▲８八金と引くのが有力と見られている。
時刻は１８時を回った。このまま封じ手にする可能性が高いと見られている。１８時１３分「佐藤先生４時間使われました」と記録係の声。２０分過ぎに中村修九段が入室し、封じ手に備えている。
１８時３０分、中村修九段が封じ手の時刻になった旨を告げたが、佐藤はまだ考えている。次の一手をいつ封じるかは佐藤次第。持ち時間のある限りどれだけ考えても構わない。
１８時３７分、佐藤が封じる意思を告げた。封じ手の考慮時間は１時間１６分。１日目の消費時間は▲羽生３時間３９分、△佐藤４時間２４分。対局は明日９時に再開する。
検討陣の封じ手予想の本命は△９七角成で全員一致。あえてほかの候補を挙げてもらうと、△７四同歩と△７四同飛、そして△８六歩という手も出てきた。ただ、△８六歩は強く▲７三歩成と攻め合われて、以下△８七歩成▲６二と△同金▲４二角成△同金▲７一飛成△６一金打▲７五竜△８一飛に▲８四歩で先手優勢とされて、候補から消されている。
【以下対局２日目】
８時４０分、正・副立会人と記録係が盤側に揃って対局者を待っている。４７分、佐藤が先に対局室に入った。５１分、羽生が入室。５２分に両者一礼し、駒箱が開けられた。
９時３分、１日目の指し手が再現され、中村修九段が封じ手を開封。佐藤の封じた手は、本命予想を裏切る△７四同飛だった。９時５分、対局再開が告げられて２日目が始まった。
手数 58: 「おおう！　これはもう大決戦だな」（理事として現地入りしている中川大輔八段）
１日目の夕方、控室で△９七角成に続く２番目の候補手として△７四同飛を押していたのが中川八段だ。山田久女流四段と早速継ぎ盤で検討を始めている。
△７四同飛には、ほぼ▲７四同飛の一手と見られている（▲４二角成は△同金で後手が得とのこと）。そこで最も激しい手は▲７三歩だ。「歩を垂らせば後手も受けはないので、直線的に攻め合うことになりますね」と、ニコニコ生放送２日目解説の田村康介七段。
▲７三歩以下、△９七角成▲同香△８九飛▲７二歩成△４九角▲４八玉△６九飛成▲５九銀に△６七角成が一例として示されたが、そこまで進めてもどちらが勝ちかはっきりしないという。
直線的な順ですら難解となると、この局面で羽生の大長考も考えられる。
対局再開から１時間が経過。羽生の考慮が続く。大長考になりつつあるが、鬼気迫る様子ではない。将棋の海に潜って、ときに全力で、ときに優雅に泳ぎ回っている雰囲気だ。

■ニコニコ生放送■（再掲）
本局はニコニコ生放送で完全生中継が行われます。下記のリンクからご覧ください（要会員登録）。

【第７４期名人戦七番勝負　第５局　２日目】
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｗａｔｃｈ／ｌｖ２６０８１５９８６
解説：田村康介七段、聞き手：山口恵梨子女流二段
手数 59: 羽生は１時間９分の考慮で角交換。この手は△４二同金寄で、後手が少し得と見られて検討されていなかった。

※局後の感想※
代えて▲７四同飛△同歩▲７三歩には、△７三同銀が佐藤の予定。
「そうですね。これはちょっと嫌ですね」（羽生）
手数 60: 席を外していた佐藤、戻ってくるとすぐに金寄りで取った。
「ここで▲７四飛△同歩に▲７三歩と垂らすなら、角交換せずに垂らしたほうが明らかに得。なので▲７三歩とはしないということでしょう」とニコニコ生放送の田村七段。
手数 61: ゆったりとした手つきで飛車をかわした。検討の本線だった飛車交換は直線的な順。対して▲４二角成から▲４六飛は曲線的な順だ。
先手からは、次に▲８二角や▲８三歩といった攻め筋が見える。対して後手は手の広いところ。さまざまな可能性があるが、２二銀が浮き駒になっている点には注意が必要だ。
手数 62: さほど時間を使わず△５五歩と突いた。本譜の展開も封じ手の長考時に想定していたようだ。
飛車の横利きを通し、▲６六角と銀を狙われるラインを止める効果もある。
手数 63: じっと金を引いて形を整えた。大決戦の雰囲気から一転、渋い応酬だ。
「これ、金を引かずに▲６五角と打てなかったんですかね。受けがないように見えるんですけど。うーん……もしかしたら、局面は先手がかなりよくて、▲６五角でもいいけど金を引いたほうが、よりいいということなんですかね」（ニコニコ生放送・田村七段）
「▲６五角もあったでしょうね。以下、一例を示すと△８四飛▲４三角成に△４五歩▲同飛△３三桂で、一気には決まらないですか。▲８八金は、後手に手を渡したときに動き方が難しいと見ているのだと思います」（野月七段）
手数 64: 「事前に△５五歩と突いて▲６六角のラインを消したので△８四飛は自然ですね。ただ、先手の▲８八金が△８六歩と突かれたときのプレッシャーを緩和した手なので、先手としても予想通りの展開でしょう」（野月七段）
手数 65: 羽生は２分の少考で、手堅く歩を受けた。
時刻は１１時を回った。▲８七歩までの消費時間は▲羽生４時間５７分、△佐藤４時間５５分。
「パッと見える手がないんですよね。△３三銀とか△３二金、△３三桂、ほかに△４四飛や△８六歩など、考えればいくつか手はありますが、第一感が見えないんです。ここは難解ですね」（ニコニコ生放送・田村七段）
手数 66: 力のこもった手つきで桂を跳ねた。

※局後の感想※
この局面で▲７八金を佐藤が指摘。
「指す手が難しいかなと」（佐藤）
羽生は「△４四飛とぶつければ千日手にはなるんですよね？」と聞いたが、△４四飛▲６六飛△６四飛の千日手狙いには▲３六飛とかわして、先手が指しやすいという。
「なるほど、▲７八金でしたね」（羽生）
手数 67: １１時５３分の着手。６３手目に予想されていた▲６五角をここで。
「パッと見は厳しい狙いがないようですが、次に▲３四歩が凄く厳しいんです。それを受ければ▲９五歩と攻める両狙いで、後手の受けが難しいところです。普通は……△２三銀ですかね」（野月七段）
▲３四歩△同飛▲４三角成とすれば△４五歩には▲３四馬と飛車を取れる。角成りのところ▲４三飛成も有力で、△同金▲同角成が飛車に当たる仕組みだ。▲９五歩は、△同歩なら▲９二歩の狙い。
手数 68: 予想されていた△２三銀とした。
▲９五歩△同歩▲９二歩で香が助からないようだが、△６四歩と角を追う手がある。以下▲５四角△９二香に▲７二角成が予想されるが、先手よしとはいいきれないようだ。ニコニコ生放送の田村七段は▲９二歩のところ▲９四歩を本命視している。以下△９四同飛に▲８三角成が狙いだ。▲９四歩にも△６四歩があるが、▲５四角△９四飛に▲７二角成が飛車に当たるため、これは▲９二歩の変化に比べて後手が損をしている。
１２時２６分、両者が席を立った。早めに昼食休憩に入れたようだ。この場合、手番の羽生が定刻の３０分まで時間を使ったものとして記録される。昼食休憩までの羽生の考慮時間は１５分。ここまでの消費時間は▲羽生５時間４４分、△佐藤５時間３６分。昼食の注文は、羽生が「五目あんかけ焼きそば（サラダ・スープ付き）」、佐藤が「サンドイッチ」と「リンゴジュース」。対局は１３時３０分に再開する。
昼食休憩後の展望を野月七段に聞いた。
「先手はうまくやれば主導権を握れそうですが、角を手放しているので、しのがれると苦しくなります。いずれにしろ互角では進まず、どちらかに形勢が傾く可能性が高いですね。自分なら棋風的に先手を持ってみたいです。再開後は▲９五歩を予想します。私には受け方が見えないのですが、佐藤八段は受けがうまいので、しのぐ順を見つけるかもしれません。互いに寄せのビジョンまでは見えていないので、形勢が動いたとしても勝つまでは大変です。中盤の長い将棋で、前局までのような一方的な将棋にはなりにくく、互いに力を出せそうな展開です。今後の方針としては、先手は９筋の桂香を取って、馬を作って後手の飛車を目標にする、後手は△３四銀〜△３五銀と繰り出して、先手の飛車をいじめつつ△４五桂を狙う、などが一例です」（野月七段）
１３時３０分、対局が再開された。佐藤は数分前に盤の前に戻っていた。羽生の姿はまだ見えない。３４分、羽生が戻ってきた。
手数 69: 羽生は席に着くとすぐに▲９五歩を着手。
手数 70: ▲９五歩に手を抜いて銀を繰り出した。野月七段が例として挙げていた、後手が目指す攻め筋だ。ただ、攻め合いを目指すにしても、ある程度しのぎつつ、攻め合いも見せつつ、という展開を予想していた。
しのぐ順が見つからず、やむをえず攻め合いを選択したのか、それともこれで戦えると見たのか。
手数 73: 急に指し手がペースアップした。

※局後の感想※
代えて▲６六飛は、△５六歩▲同歩△４四角▲９三歩成△６六角▲同歩△５七歩▲同銀△７九飛▲８三とに△６四飛で「そうですね。これで自信がないです」と羽生。
ここからしばらくは一本道で進められて変化の余地が少ない。
手数 74: 別室で検討していた野月七段が、慌てた様子で控室に戻るなり「これは急転直下、後手がよくなったのでは」と告げた。△６四歩に▲７六角は、△９五歩▲同飛に△７四飛で角が助からない。角を逃げずに▲３四歩と攻め合えば△６五歩▲３三歩成△同金▲９三歩成と、桂２枚と角の交換にはなるが、それでは自信がないという。
「羽生名人に何か誤算があったのでしょうか。いきなりなので、検討陣も動揺しています。ちょっとコーヒーでも飲んで落ち着いて考えてみます」（野月七段）
手数 75: 羽生は少考で角を引いた。仮に角が助からないことをうっかりしていたとすれば、もう少し時間を使いそうなもの。となると、これが予定の進行と思われるが……。
手数 79: このタイミングで桂を取りにいった。△６四歩の局面で▲３四歩だと、△６五歩で８四飛の横利きが通って後手陣を攻めにくい。△７六飛と取らせたほうが、後手玉に迫りやすいということだろう。
村山七段が控室に。
「佐藤八段が盛り返している感じですが、形勢はまだ難しいと思います」（村山七段）
続いて鈴木八段も控室に。
「急転直下かと思ったら、これで難しいんですか。もしかして、これが名人の読み筋通りなんですか」（鈴木八段）
「さすがに読み筋通りではないと思いたいですけど」（村山七段）
手数 80: １５時を回ったところで、角を取らずに△２五桂と跳ねた。ここまでの消費時間は▲羽生６時間１分、△佐藤６時間４２分。
ここで対局者におやつが運ばれた。羽生が「和菓子（まんじゅうと最中）」と「抹茶」、佐藤が「ショートケーキ」と「アイスカフェオレ（シロップ多め）」。また、差し入れのチョコレートのシフォンケーキも両者に出されている。
「△２五桂は▲２五同歩と取らせて、あとで▲２五桂と打たれないように、ということですね。いい手だと思います」（鈴木八段）
手数 81: ３６分使って桂を取った。
控室では中川八段が「▲２五同歩以外の手は何かないか」とずっと検討していたが、有力な手が見つからず▲２五同歩に戻ってあらためて検討を始めたところだった。
手数 83: 桂２枚と角の交換に。継ぎ盤はまず△２八歩から調べられている。
手数 84: 佐藤は先手の玉頭を狙った。これも筋中の筋だ。
検討陣からはたびたび「これは先手ダメだ」と声があがる。慌てて検討を見にいくと一変化の話で、局面自体の形勢は依然不明だという。とはいえ、先手が負けになる変化が増えているのは事実だ。
手が限られているので、終局は早そう見られている。夕食休憩に入るかどうか、微妙なところだという。
手数 85: 「考えるとすれば、この１〜２手しかないです。指してしまえば、あっという間に終局するかもしれません」（鈴木八段）
直線的な順では、△５七歩成▲同銀△７九角▲７八金に△５七角成▲同玉△５六飛。この変化は、現地検討陣は後手勝ちと見ている。また▲５七同銀では▲５七同玉もあるが、△５六銀▲４八玉（▲５八玉は△５七歩でまずい）に△８四歩と王手飛車のラインを狙われて自信がないという。
ニコニコ生放送の田村七段は△５七歩成▲同銀に△７九角以下の変化は難しいと見て、角に代えて△５六銀を推奨している。
手数 86: １６時８分、ついに佐藤の手が動いた。決着をつけにいったか。
△５七歩成までの消費時間は▲羽生６時間４３分、△佐藤７時間４分。
手数 87: ９分使って銀で取った。
検討陣は△７九角でも△５六銀でも、後手よしと見ている。ただ際どい勝負なので、何かあってもおかしくない。
手数 88: 佐藤は△７九角を選択。
▲７八金は△５七角成▲同玉△５六飛に▲４八玉が予想されていた展開。さら検討が進み、▲４八玉以下△５七角▲４九玉△５八銀▲同玉に△７九角成が決め手と見られている。以下▲４八玉に△７八馬が厳しく、そこで▲５七歩と打っても△６七馬で寄り筋のようだ。
手数 89: 羽生は一本道と見られている順に進めた。もう淡泊になってしまっているのか、それとも検討陣が誰も気が付いていない受けの技があるのか。
佐藤が手を止めている。９分少々使ったところで、記録係に考慮時間と残り時間を尋ねた。△５七角成で間違いないと見られているが、ここで勝ちを読みきろうとしているのか。
手数 90: １７時を回ったところで着手した。この手を指す前に、佐藤は氷水の追加を依頼したということだ。
手数 93: ここで△５七角▲４九玉△５八銀▲同玉のあと、△７九角成以外にも３九や７五に成り返る筋もあるという。そして、いずれも有力で、それでいて簡単に寄りというわけでもないとのことだ。
手数 94: 佐藤が選んだのは△５九角。これは、手としては出ていたが、詳しくは検討されていなかった。
「自分なら△５七角と打って▲４九玉△５八銀▲同玉に、７九か３九に角を成る順を選んだと思います。そのほうが局面を限定できてわかりやすいかなと。ただ△５九角も有力ではありますし、こちらを選んだのは佐藤八段の棋風ということだと思います」（鈴木八段）
手数 95: △５八飛成を許さないように、真っ直ぐ引いた。
手数 96: ５八の地点に力を足した。
先手は受け切れる形ではないので、このあたりで▲４五飛と攻め合いに出ると見られている。
検討陣は、まだ真剣に継ぎ盤に向かっている。後手が勝ちそうといわれ続けているのだが、寄せが読みきられてはいない。
検討の焦点は▲４五飛のときに後手がどう寄せるかだ。有力視されているのは△３六歩。この手は詰めろではないが、例えば▲３三桂と打つと△同金と取られて、後手に桂が入ると△５八歩成▲３九玉△４八銀以下の詰みが生じるという。
▲３三桂を打てないのは痛いため、現在は▲４五飛の前に▲３三桂と打ってどうかといわれている。
▲３三桂△５二玉▲４五飛△５八歩成▲３九玉に△３六歩。そこで▲３六同銀と取れるのが▲３三桂△５二玉を入れた効果で、以下△３六同飛は▲５五飛の王手からと金を抜ける。しかし▲３六同銀には△４九銀と打って、これが詰めろ。以下▲２七銀と引いて詰めろを防ぐと、△３三金と桂を取られて▲同歩成のときに△３八銀成以下の詰みが生じる。これが村山七段が発見した変化だ。
１８時０分、この局面で羽生が５２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲羽生７時間４９分、△佐藤７時間４４分。３０分休憩時は、両者にサンドイッチが用意される予定だったが、羽生は断ったという。一方、佐藤はおにぎりを追加注文したとのことだ。
１８時３０分を回り、対局が再開された。
手数 97: 羽生は１分使って▲４五飛を着手。
▲３三桂と打つ手のほか、夕食休憩中には▲２三角も挙げられていたが、羽生が選んだのは最もシンプルな手だ。

※局後の感想※
代えて▲２三角が先手にとって最後の勝負手だった。対して△３二銀が第一感だが、▲３二同角成△同金に▲６九銀が驚異の頑張り。以下△３七角成▲同桂△５八銀▲３九玉△３六銀▲２四桂△２二金に▲５二歩が一例で、難解ながら先手が指せそうとされた。
戻って▲２三角に△３二歩と打ち、以下▲３三歩成△５八歩成▲３九玉に△４八銀から清算して猛攻をかけるのが、非常に難解な変化だ。一時はこの変化で先手優勢と見られて羽生が頭を抱えるシーンも見られたが、最終的には後手が勝てそうな順が発見されて厳密には届かないとされた。ただ、相当につつき回して出た結論のため、▲２三角を打っていれば勝負はどう転んでいたかわからなかったようだ。
感想戦は２０時ちょうどに終了した。
手数 98: 佐藤はノータイムで歩を成る。
手数 100: ▲３三桂と打つと△同金▲同歩成のときに先手玉が詰むとされて、検討が終えられていた局面だ。羽生はどうするか。
１８時４４分、１２分使った羽生は次の手を指すことなく投了を告げた。突然の終局に報道陣が慌てて対局室に向かった。
投了からは、歩以外の駒を渡すと先手玉に△４八銀以下の詰みが生じる。歩だけで後手玉に迫ることは難しく、▲８五角で合駒を打たせようとしても△５二金上でしのがれてしまう。羽生は指しようがないと判断して投了したものと思われる。
七番勝負第５局は１００手で佐藤が制した。この結果、対戦成績を４勝１敗として、名人初挑戦で初タイトルとなる名人位を奪取した。終局時刻は１８時４４分、残り時間は▲羽生５８分、△佐藤１時間１６分。新名人の誕生は、第６０期の森内俊之名人以来１４年振り１３人目。
