先手: 佐藤 康光九段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１１回。
手数 2: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 佐藤の今年度成績は１勝５敗（０．１６７）
通算成績は９８２勝５７９敗（０．６２９）
手数 4: 行方の今年度成績は２勝４敗（０．３３３）
通算成績は５７８勝３５０敗（０．６２３）
手数 5: 先手は矢倉模様、あるいは振り飛車のどちらもある形だ。ただ、矢倉を目指すなら▲６八銀のほうが普通だ。
手数 7: 佐藤はノータイムで角道を止めた。戦型はまだはっきりしない。
手数 8: 行方は１０分使って６筋の歩を突いた。最近プロ棋界で流行の兆しを見せている、後手番の急戦矢倉を狙う含みがある。
手数 9: 先手は▲４八銀と居飛車模様の駒組み。
８八角が浮いているので△６五歩と仕掛ける順も見えるが。
手数 10: １０時５０分過ぎ、行方は１７分の考慮で単刀直入に仕掛けた。
手数 11: 佐藤は右の銀で受け止めにいった。
手数 12: １１時２分の着手。△６六歩までの消費時間は、▲佐藤１１分、△行方４１分。
手数 13: ６筋の歩を取り返さずに、まずは角にヒモをつけた。
単に▲６六同銀は△６五歩の打たれたときに▲７七銀と引くしかなく悪形になる。▲７七角は、次に▲６六銀と取る狙いだ。
手数 14: いったん玉を囲う。
手数 16: １１時４０分過ぎ、２８分の考慮で銀を進めた。
手数 17: １１時５０分の着手。
２枚目の銀も６筋に繰り出した。
１２時０分、この局面で行方が９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤２６分、△行方１時間２０分。昼食の注文は両者ともになし。
１２時４０分を回り、対局が再開された。両氏ともに盤の前に戻っているが、行方が引き続き時間を使っている。
手数 18: １２時４７分の着手。桂の活用を目指したものだろう。
手数 19: 佐藤は飛車の活用を目指した。角道を通したまま戦おうとしている後手に対して、２筋をどう受けるのか問う狙いだろう。
手数 20: 行方は右四間に構えた。
手数 21: 飛車先交換を受けるなら△３三角だが、それは▲６八角から▲２四歩で先手に角をさばかれてしまう恐れがある。形としては△３二玉や△３二銀が自然だ。
手数 22: △３二銀として片美濃の形にした。
手数 23: １４時２分の着手。▲７八金までの消費時間は、▲佐藤５１分、△行方２時間１５分。
手数 28: １５時１０分過ぎ、佐藤の考慮が２０分を超えた。このタイミングで手を止めるということは、▲３四飛と横歩を取ることを考えているのかもしれない。
手数 29: １５時４１分、佐藤は４８分の考慮で横歩を取った。

※局後の感想※
「横歩を取るとあとで苦労しそうなので取りたくなかったんですけど……この形なら取れそうだと思って長考しちゃったので」（佐藤）
手数 30: 慌てずに自陣を整えた。
手数 31: １６時１４分の着手。
２７分の考慮で飛車を１つ引いた。
遠山雄亮五段が中継室に来訪した。先手は飛車を２筋に戻したい、後手は戻したくない、そのせめぎ合いになりそうとのことだ。
時刻は１７時を回った。行方の考慮は４５分に達している。
手数 32: １７時過ぎ、５３分の考慮で桂を跳ねた。先手の飛車を２筋に戻させないのではなく、手数をかけて戻っている間に攻勢に出ようという狙いだろう。

※局後の感想※
行方はできれば先手の飛車を２筋に戻させない指し方をしたかったが難しかったようだ。
「本譜の展開では、ちょっとずつ苦しいなと思っていました」（行方）
手数 33: 佐藤は５分の少考で飛車を２筋に戻した。
手数 34: 銀を繰り出して、６五に利いている数は後手のほうが上。▲６五歩と打っても追い返せないので、開戦は避けられない格好だ。
手数 35: 飛車を当たりの強い位置から自陣に引き揚げて開戦に備えた。
手数 36: １７時２１分の着手。
行方は７筋の歩を突いて、いよいよ本格的な戦いの火蓋を切った。
１８時０分、この局面で佐藤が３８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間３分、△行方３時間５３分。夕食の注文は両者ともになし。
１８時４０分を回り、対局が再開された。佐藤が引き続き時間を使っている。
手数 37: 再開から１０分使って▲８六歩とした。△８五桂の筋を防いだものか。
代えて▲７五同歩は△８五桂▲８八角△７五銀で後手好調だ。

※局後の感想※
「△７五歩がいい手でしたよね。▲８六歩と突くのではちょっと冴えない」（佐藤）
手数 38: じっと角を上がって手を渡した。先手の指し手が難しいと見ているのだろう。
手数 39: １９時０７分の着手。
佐藤は銀を引いて角をぶつけた。思い切った手だ。
後手は自ら角交換するか、先手から交換させるか悩みどころだ。△４四歩と交換を拒否する手も、次に△６五桂の両取りの狙いがあるため、考えられなくもない。
１９時４０分過ぎ、関西で行われていたＡ級の▲屋敷−△稲葉戦が早くも終局。本局はここからが本番という雰囲気だ。

※局後の感想※
「▲５七銀を見落としていたんですよ。そのあとの▲６六角（４３手目）も柔らかい好手で。このあたりはちょっと参ったなと思っていました」（行方）
手数 40: ２０時直前の着手。５１分の長考だった。
７三桂の活用を図りつつ、先手からの角交換を誘った形だ。
手数 41: 角交換を急がず、落ち着いて▲８五同歩と応じた。
手数 42: このタイミングで角道を止めた。△８五歩▲同歩が入ったことで、交換を拒否するメリットが増したということだろう。
先手は△６五桂を食らってはいけないので、何かしらの対応が必要だ。
手数 43: ふわりと角を上がって△６五桂の直撃を避けた。△６五歩と打たれると角を引くしかないが、ここに歩を打たせれば後手の銀桂がさばけなくなるため、先手としては歓迎だ。
手数 44: △４三金は記者室で検討していた八代弥五段が予想していた手。後手は歩損しているが、先手が歩を使える場所が少ないため、それほど焦って攻めを考える局面ではないという。
控室では、ここで▲７五歩とされると後手が忙しいのではないかといわれていたが、△８二飛と回るのが好手のようだ。以下▲７四歩△６五桂▲６八銀△８五飛▲８七歩に△７五銀の展開は後手がうまくいっている。
手数 45: ２０分の少考で▲７五歩。対して△８二飛が後手の好手といわれていたが、何かうまい対処を見つけたか。
手数 46: 行方は２分の△８五桂と跳ねた。▲７五歩に対する応手は決めていたようだ。

※局後の感想※
代えて△６五桂は有力だった。以下▲６八銀に△５四歩で後手有望だという。
「△８五桂と跳ねてからは苦しくなりました」（行方）
手数 47: 代えて▲８六歩と催促するのは△７七歩▲同桂△同桂成▲同角に△６五桂があって困る。途中の△７七歩に▲６八金と頑張るのは△６五歩で角の行き場がない。▲７四歩は角を楽にして、次こそ▲８六歩で桂を取りにいく狙いだろう。今度は△７七歩に▲６八金とかわせる（△６五歩には▲８四角がある）。
手数 48: ▲８六歩を打たれる前に桂をさばきにいった。
ここでも▲６八金と寄れるのかどうか。８筋が素通しだと△６五歩▲８四角に△８二飛が気になるところだ。金を寄れないようだと、後手の主張が通った格好になる。
手数 49: 佐藤は２６分の考慮で金をかわした。これが成立するのかどうかが形勢を左右しそうだ。
時刻は２２時を回っている。▲６八金までの消費時間は▲佐藤４時間４９分、△行方５時間３６分。

※局後の感想※
「いやもう、これできついです」（行方）
手数 50: 桂を確実にさばく手段があった。ただ、これで後手は歩切れになる。また、▲７七桂△同桂成▲同角△６五桂には▲９五角が飛車に当たる。さらに先手に桂を渡すと▲３五桂の反撃もくる。後手はかなり忙しい局面になってきた。
手数 53: ここで△６五桂は▲９五角で後手を引く。といって、ゆっくりしていると▲３五桂がくる。どうするか。
手数 54: と金を作って確実な攻めだが、先手にも▲３五桂や▲６五歩△同銀▲７三歩成など、攻め筋が豊富にある。
手数 55: ２３分の考慮で、まずはこちら側に手をつけた。
手数 56: 歩が欲しいところだが、あえてこちらへ。▲７三歩成に△６五飛を用意した意味だ。
時刻は２３時を回ったところ。佐藤の手が止まっている。勢いは先手にあるが、居玉なだけに一手のミスが命取りになる。慎重にならざるをえないところだ。
手数 57: 狙いの１つだった▲３五桂をここで。金取りと▲２三桂成の両狙いだ。
手数 58: 受からないものは受けないのが鉄則。行方は飛車をさばいて勝負に出た。

※局後の感想※
この局面で▲５五角が先手がリードを広げる最有力手とされた。佐藤は当初▲５五角を予定しており、それで特に嫌な変化があったわけでもないという。ただ７四歩が残ってしまうことに違和感を感じて考えているうちに、本譜の順でもよさそうだと思ってしまったという。
「▲５五角は見えていなかったんですが、そう指されていたらはっきりダメでしたね。角が７七にいないと△７六歩も入りませんし」（行方）
手数 61: 控室に瀬川晶司五段と梶浦宏孝四段が来訪し検討を始めた。ここまでの流れを見て「先手を持ちたいです」と瀬川五段。
ここで△７六歩は▲５五角で後手が忙しいようだ。以下△５四歩ぐらいだが、▲６六歩で飛車角の取り合いになっても自信がないという。
「先手陣がしっかりしているのに比べて、後手陣は傷んでいる印象です。次にどう指したらいいのかわからないですね」（梶浦四段）
手数 62: 行方は５七銀に狙いをつけた。
対して、手堅く▲６六歩と打つのは、△７六歩と打ち返されて大変。以下▲６五歩は△７七歩成▲同金に△５七桂成がある。▲９五角とかわすのも△６六銀▲同銀右に△９五飛だ。
手数 63: 佐藤は後手の攻め駒を裏側から追い立てにいった。いったん受けに回る方針のようだ。
手数 64: ※局後の感想※
ここでも遅ればせながら▲５五角はあった。以下△５五同飛▲同歩△９五角に▲４八玉△７七歩成▲７五と△６八とが進行例で、先手よしとはいえないがまだ大変だったようだ。
本譜△６七飛成とされてからは、後手が勝ち筋に入っているとされて感想戦は終了した。
手数 65: ▲５五角が予想されていたが、佐藤は角を見捨てて銀を取った。
「▲７五とは△６七飛成▲同金に△７七歩成が怖いと思ったのですが……」（瀬川五段）
手数 66: 行方は１分だけ使って飛車を切った。残り時間は２分になっている。佐藤の残り時間は１４分。
▲６七同金△７七歩成の展開は先手がはっきりまずいと見て、控室では▲６六角などが調べられている。しかし、すでに先手が粘りにいっているような変化だ。佐藤に何か誤算があったのか。「△４五桂（６２手目）が凄くいい手だったということかもしれないですね」と瀬川五段。
「粘るなら▲７六とか」という声も聞こえてきた。形勢はすでに後手持ちの前提に変わっているようだ。
手数 67: 角をかわして粘る順を選んだ。
手数 68: 食いついていく。
手数 71: 玉をかわしつつ、５七の地点を補強した。ギリギリのしのぎだ。
手数 72: △２四角に１分使って、行方はついに１分将棋に。
手数 73: 必死の防戦。先手は飛車を持っているため、粘りがいのある局面だ。
手数 75: 残り１分まで考えて飛車を切った。両者１分将棋だ。
手数 77: ▲２二金までの詰めろだ。
手数 78: 玉の広さを残しつつ飛車の利きを止める。
手数 79: ここで角をかわすようでは先手がはっきり厳しくなったか。
手数 80: 「これはさすがにはっきりしましたか」（梶浦四段）
「▲４六同角ぐらいですが、△７八飛の王手が厳しいですね」（瀬川五段）
手数 82: この局面で佐藤が投了した。先手玉は受けても一手一手のより。後手玉は簡単には寄らない形で望みがない。終局時刻は０時１６分。消費時間は、▲佐藤５時間５９分、△行方５時間５９分。勝った行方は１勝０敗、佐藤は０勝１敗に。
