先手: 渡辺 明竜王
後手: 広瀬 章人八段
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）竜王（棋王）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は２４回。獲得は竜王１０期（永世竜王）、王座１期、棋王４期、王将２期の計１７期。棋戦優勝は９回。
手数 2: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は３回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 両者とも対局室の入室は９時４６分頃。席に着くと、すぐに駒が並べられた。
手数 4: 将棋は開始後の４手で、大まかな戦型が見えるとされる。互いに角道と飛車先の歩を突いたことで、横歩取りが予想される。
手数 5: 【渡辺の公式戦成績】
通算＝５３０勝２６２敗（０．６６９）
昨年度＝２７勝１９敗（０．５８７）
今年度＝２勝１敗（０．６６７）
手数 6: 【広瀬の公式戦成績】
通算＝３０３勝１６７敗（０．６４５）
昨年度＝２２勝２３敗（０．４８９）
今年度＝４勝２敗（０．６６７）
手数 9: 渡辺の順位戦成績は１１４勝４８敗（０．７０４）。２０００年度・第５９期からの参加で、今期が１７期目となる。Ａ級在位は連続７期。第７３期は６勝３敗でプレーオフに進出したが、久保利明九段に敗れた。
手数 10: 広瀬の順位戦成績は８１勝３３敗（０．７１１）。２００５年度・第６４期からの参加で、今期が１２期目となる。Ａ級在位は連続３期。Ａ級１年目の第７３期は６勝３敗でプレーオフに進出したが、久保利明九段に敗れた。
手数 11: 渡辺の右手に包帯が巻かれていない。怪我が治ったようだ。先月１４日に行われたＡ級１回戦（森内俊之九段戦）では、負傷した右手を使わずに左手で指していた。
手数 13: 順位戦・名人戦は毎日新聞社と朝日新聞社が共催で開催する棋戦。名人とフリークラスを除いた棋士がＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５クラスに分かれてリーグ戦を戦う。持ち時間は各６時間（Ｂ級２組以下のクラスはチェスクロック使用で、持ち時間を使いきったら１手６０秒未満となる）。
Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は、同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者が、例年４月から６月にかけて七番勝負（持ち時間は２日制の９時間）を行う。前期は挑戦者の佐藤天彦八段が羽生善治名人を４勝１敗で破り、初タイトルとなる名人位を獲得した。
手数 14: 将棋連盟では７月２２日（金）に東京都文京区で行われる佐藤天彦名人の就位式とパーティーの参加者を募集している。詳細は下記リンクをご参照いただきたい。

【第７４期名人就位式のお知らせ】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／ｎｅｗｓ／２０１６／０６／７４＿２．ｈｔｍｌ
手数 15: 先手が▲３四飛を着手。横歩取りの戦型に決まった。
手数 16: 本局の観戦記は毎日新聞が甘竹潤二さん、朝日新聞は主催紙記者の村瀬信也さんが担当する。
手数 18: 広瀬は飛車を８四に引く。８五に引く８五飛戦法が猛威を振るった時期もあったが、最近は８四飛が主流になっている。
手数 19: 先手番の大事な一手。この手を省くと後手に△２四飛と回られてしまう。飛車成りを受けるために２六か２八に歩を討つことになり、先手が作戦負けになる。
手数 20: 歩を打たずに銀を上がるのが横歩取りにおける後手番の指し方。後手は２筋の歩を手持ちにすることで、攻めの幅が広がる。
手数 21: 先手は歩を打って受ける。この歩を打たないと、後手に△８六歩と垂らされてしまう。
手数 23: 互いに玉を中住まいに構える。
手数 24: いま最も流行している構え。後手は△６二玉〜△７一玉と深く囲って戦う指し方を含みにしている。
手数 26: 【休憩時間変更のお知らせ】
６月１３日から、対局の休憩時間が原則、下記のとおりに変更されました。
・昼食休憩：１２時１０分〜１３時→１２時〜１２時４０分
・夕食休憩：１８時１０分〜１９時→１８時〜１８時４０分
休憩時間が従来の５０分から４０分に短縮されたことで、終局時刻が早まることが予想されます。
対局再開の時刻が変わったこととあわせまして、ご観戦の際はご留意ください。
手数 27: 中住まい玉と３八金−４八銀の組み合わせはバランスがよく、スキのない構えとされる。
手数 28: 後手はこのタイミングで１筋の歩を突き越す。飛車の横利きを止めずに低く構える最新流行の指し方だ。後手の狙いは△１六歩▲同歩△１八歩▲同香と先手陣を乱すことにある。後手は先手陣にスキを作ることで大駒を効果的に活用したい。
現局面は手元のデータベースに４０局が集録されており、先手が１７勝２２敗１千日手で負け越している。当初は▲３六歩が多く指されていたが、後手の勝率（０．６８４＝１３勝６敗）が高かったため、▲７七角が主流になりつつあった。▲７七角の先手勝率は１１勝７敗１千日手（０．６１１）。広瀬は今期Ａ級１回戦の三浦弘行九段戦で先手側を持って快勝している。
手数 29: １１時１０分の着手。▲３六歩までの消費時間は、▲渡辺３５分、△広瀬１９分。
渡辺は勝率の低い▲３六歩を採用した。研究手が見られる可能性が高そうだ。
手数 30: １１時３０分の着手。
広瀬は２０分の考慮で△８六歩。先手が▲３六歩と突いたことで飛車の横利きが弱まり、後手は７六の歩を狙いにいった。
正午となり、この局面で渡辺が２９分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲渡辺１時間４分、△広瀬３９分。
昼食の注文は、渡辺が肉豆腐定食（みろく庵）、広瀬が肉じゃが定食（みろく庵）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 31: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 33: ▲３五歩は飛車の横利きを通して、７六の歩を守る意味。ただし、後手の飛車先が直通しているため、先手としては強襲を浴びる可能性がある。その順は、△８八飛成▲同銀に△５五角打だ。先手は△８八角成▲同金△同角成と、１九の香取りを同時に受ける手段がない。
手数 34: 広瀬は２２分使って△８八飛成を決行した。
手数 36: 部分的には昔からある後手の攻め筋。最近指されるようになった△７二銀との組み合わせが抜群とされている。以前流行した６二銀−７二金型でこの筋を決行すると、先手に▲８五飛と反撃されたときに▲８一飛成の先手になる。本譜の７二銀型なら▲８一飛成がないため、△５五角打がより効果的となる。
現局面は先月１６日に行われたＢ級１組順位戦の▲郷田真隆王将−△橋本崇載八段戦と同一。その将棋は以下、▲７七銀△１九角成▲３七桂に△８二歩と進み、最後は後手の橋本八段が激戦を制した。この進行は後手が香得をするものの、１筋に掛けた２手が生きないといわれた。互いの損得が難しく、研究課題といえよう。
▲郷田−△橋本戦の５日後に行われた叡王戦の▲真田圭一七段−△野月浩貴七段戦でもこの局面が指された。真田七段も▲７七銀を選んだが、結果は後手が勝っている。

【第７５期順位戦Ｂ級１組１回戦▲郷田真隆王将−△橋本崇載八段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／０６／１６／Ｂ１／８６８４．ｈｔｍｌ
手数 37: 広瀬は▲７七桂と跳ねて△８八角成を防いだ。▲７七桂は３局の実戦例がある。
手数 38: △８七歩に対して、先手は古い順に▲８七同金、▲７九銀、▲８七同銀が指されている。
手数 39: 渡辺は最も古い▲８七同金を選んだ。昨年１１月、前期Ｃ級１組順位戦の▲高野秀行六段−△斎藤慎太郎六段戦で指された手である。
手数 42: 前例の▲高野秀六段−△斎藤六段戦と同一手順に進む。その将棋は▲２七金△４四角▲６五桂に△６四香が攻防手となり、後手の斎藤六段が激闘を制した。

【第７４期順位戦Ｃ級１組６回戦▲高野秀行六段−△斎藤慎太郎六段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／１１／１７／Ｃ１／８３０３．ｈｔｍｌ
手数 43: 渡辺は前例の▲２七金ではなく、▲７五歩と７筋の歩を突いた。△１七馬を直接防ぐのではなく、飛車の自由度を高めて応じた。
手数 44: １４時１２分の着手。△５四馬までの消費時間は、▲渡辺１時間３０分、△広瀬１時間４０分。
広瀬は馬を自陣に引き揚げて活用した。後手は馬の手厚さと香得を、先手は手持ちの飛車と２歩得を生かした戦いになるのだろうか。
先手はどこかで▲８二歩と桂取りに打ちたいが、△８四香の切り返しがあるため、その時期が難しい。
手数 45: ▲７五歩からの継続手。渡辺はこの飛車回りに期待したと思われる。
手数 46: 広瀬は歩を打って飛車成りを防ぐ。
渡辺の▲７五歩（４３手目）は、▲８六飛と転回することで、後手を歩切れにさせるのが狙いだったのかもしれない。前述した互いの主張に加えて、後手の歩切れも勝敗に大きく響いてきそうだ。
手数 47: １４時１９分の着手。
渡辺は▲４六歩と突いた。▲４七銀と上がって桂頭を守る手や、▲４五歩や▲４五桂を見ている含みの多い一着である。後手に△３六馬〜△３五馬と歩切れを解消される順が目につくが、渡辺は巧みな切り返しを用意していることだろう。
本局の朝日新聞観戦記解説は阿久津主税八段が担当する。阿久津八段は「▲４六歩に△３六馬は後手がまずそうです。以下、▲４七金△３五馬に、▲４五桂△４四角▲６五桂と２枚の桂で５三の地点を狙う攻めが厳しく、後手が支えきれません」と解説する。
手数 48: １５時２７分の着手。
広瀬は１時間７分の考慮で△７四歩と突いた。
１６時２７分、△７四歩が指されてから１時間が経過した。▲７四同歩には△６四馬と大駒を活用しながら、△７四馬で歩切れを解消するのだろうか。
手数 49: 渡辺は１時間２分の考慮で、７六の地点に金を上がった。△８七歩（３８手目）のタタキを逆用する力強い一着だ。先手はこの金で後手の馬にプレッシャーを掛けたい。
手数 50: 広瀬は天王山に角を飛び出した。角と馬が縦に並ぶ珍しい形だ。△５五角は▲７六金と上がって飛車の横利きが止まったことで、４六の歩取りになっている。
手数 51: △５五角に対して、渡辺は▲５六歩と突いた。４六の歩を取ってこい、といわんばかりの強い手だ。
手数 52: 広瀬は２２分で△４六角を決断した。相手のいいなりになる手だけに、相当な覚悟が必要といえる。
手数 53: 大駒を近づけることで、▲４七金が角取りの先手になる。ただ、歩切れの後手に歩を与えるので、そのあたりがどうか。
１８時、この局面で広瀬が１１分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲渡辺３時間１６分、△広瀬３時間３６分。夕食の注文は、渡辺が力うどん（みろく庵）、広瀬がうな重・梅、赤だし（ふじもと）。
対局は１８時４０分に再開する。
手数 54: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
手数 55: 阿久津八段は現局面を見て「先手の駒が中央にまとまってきつつある」と話す。
「先手は後手の馬を目標にしつつ、うまく立ち回っているような印象を受けます。後手は△１七角成〜△４四馬引のように、もう１枚の角を馬にして自陣に引きつければ盤石の態勢になります。その２手が入る前に、先手は手を作っていくわけですが、何とかなりそうだと思います」（阿久津八段）
手数 56: 後手は△５五同馬と歩を取った。対して先手は▲６五金と活用する手が目につく。飛車の横利きを通しながら、急所の馬を攻める一石二鳥の一手だ。
手数 57: 渡辺は前述した金上がりを選択した。
手数 58: 中継室を訪れている石井健太郎四段は「若干、先手を持ってみたいです」という。「何かのときの△７三桂が金取りになりますので、先手は▲７四歩と取り込んでおくと思います。その前に▲４五歩と打って馬の位置を変えるかもしれませんが。先手は２筋から５筋まで歩が利くので、手が作りやすそうです」と石井四段は解説する。
手数 59: 渡辺は▲５四歩と打った。３４分の考慮。後手玉の弱点である５三の地点をにらんだ一着だ。
手数 61: 渡辺は▲５四歩と打ち捨ててから、７筋の歩を取り込んだ。▲５四歩△同歩の交換を入れたことで、いつでも▲５三歩と王手に打つことができる。馬と角の利きがあるとはいえ、後手玉を少しだけ弱体化させたと考えていいだろう。
手数 62: 広瀬の指し手は△７八歩。次に△７九歩成と、と金を作る狙い。▲４六歩と角筋を止めても△７七馬の筋があるため、先手は△７九歩成に▲同銀と取ることはできない。
「広瀬さんはこの一手に勝負を託しましたね」と阿久津八段は解説する。
「渡辺さんが嵐のように猛攻を掛けるのか、広瀬さんが△７九歩成を間に合わすのかといった勝負になります」（阿久津八段）
※局後の感想※
「△７八歩は勇み足だった」と広瀬は反省する。△４一玉と逃げておけば先手の指し手が難しかった。以下▲８四歩△同歩▲８三歩△同銀▲８二歩は「歩を渡しすぎでやりにくい」と渡辺。後手は２筋方面に逃げ込む展開になれば、序盤で１筋を突き越したことで、△１二玉や△１四玉の格好が耐久性に富んでいる。本譜は▲８二歩から攻め合いになって、先手に分のある流れに。
手数 63: 「他の有力手もあったので、渡辺さんはいけると見て▲８二歩と打ったのでしょう。ただ、確実ですが、遅いようにも感じるので、決断の一手です」と阿久津八段。
手数 66: 確実なと金攻め。次に△６八角成が厳しい。
手数 67: 流れが急に激しくなった。「すごいですね。どちらの攻めが速いか、スピード勝負です」と語る阿久津八段。ひと呼吸おいて「渡辺さん、強気だなぁ」と漏らす。
先手は▲７二と〜▲６一と、後手は△６八角成としてから△７七と、や△８八と、が狙いの攻めとなる。
阿久津八段は「なるほど、後手の有効な攻めが難しいかもしれないですねぇ」とつぶやいている。後手は△６八角成のあと、▲４九玉△８八と▲７二と、の局面で先手玉に有効な詰めろが掛からないようだ。
手数 71: 阿久津八段の検討どおりに進んでいる。
手数 72: 「△７二同金と手を戻すのは負けとしたものですが、意外と難しいですか」と阿久津八段。以下▲７三歩成△同金▲８二飛△７二歩▲７四歩△７一馬▲７三歩成△８二馬▲同と。この進行はどちらが勝っているのだろうか。「▲８二同とは後手玉が詰めろになっていません。ですので先手はこの一直線の変化を選べないと思います」と阿久津八段。
その後「先手に決め手があるような気がします。▲７三歩成△同金の交換を入れるかどうかは微妙ですが、▲４五桂打も次に▲５三歩を見て有力かもしれません」と続けた。
手数 73: 手筋の成り捨て。△７三同金は金がうわずるため、後手玉が寄せやすくなっている可能性が高い。
手数 74: 銀で王手を掛けた。
手数 76: 広瀬は▲７三歩成を手抜いて桂を補充した。「複雑な局面になってきましたね」と阿久津八段。モニターと継ぎ盤を交互に見ている。
その後、検討が進む。控室では▲５三歩や▲６三と、で先手が有望といわれている。▲５三歩は△同馬▲３六飛△３五桂に▲４五桂打。また、▲６三と、は△同玉に▲６四桂が▲７四銀以下の詰めろになる。したがって後手は△６三同金だが、▲８三飛成と当たりになっている飛車を手順に成り込んでどうか。
「どちらも有力そうです。▲６三と、が渡辺好みのような気がします。飛車が当たっていると逆転の筋が生じやすいでしょうから」と阿久津八段。
手数 77: 渡辺は阿久津八段が予想した▲６三とを選んだ。以下△同金▲８三飛成が検討手順だが、そこで△１六歩と突く手があるといわれている。何と先手玉は△２六桂以下の詰めろになっているのだ。
※局後の感想※
渡辺は▲６三とが「敗着級です」と振り返る。代えて▲５三歩が正着だった。以下△５三同馬▲３六飛△３五歩に▲４五桂で先手が明快だった。△３六歩と飛車を取ると、▲５三桂成△同玉▲４五桂△４四玉に▲２四飛と打てば後手玉が詰む。本譜は△６三同金に▲８三飛成の順を「飛車が手順に逃げられる味のよさに惚れてしまって」と渡辺。
手数 79: ここで△１六歩が△２六桂以下の詰めろになる。▲１六同歩は△６七馬が△４九銀不成以下の詰めろになる。継ぎ盤を見ながら「際どい終盤戦ですね」と感嘆の声を上げる阿久津八段。
手数 80: 予想外の一手に、阿久津八段は継ぎ盤を動かす手を止めた。▲５三歩が筋だが、△４二玉で簡単ではなさそうだ。両対局者はもちろんのこと、検討する阿久津八段の表情もなかなか険しい。目につく▲７四桂は△６一金と逃げられて手が続かない可能性も……。
渡辺の残り時間が２０分を切った。
阿久津八段は「すっきりしませんね。△６二金は辛抱のいい手かもしれません」と語る。
手数 82: 「△６一金と引かれて、先手がはっきりしないような気がします。先手が勝つには好手が必要な局面だと思います」（阿久津八段）
盤上は優劣不明の激戦が展開されている。
渡辺の残り時間が１０分を切った。阿久津八段は「そろそろ手が出ないと、先手がまずいと思います。２度の金引きで景色が変わりました。粘り強い順でしたね」とつぶやく。すでに逆転していても不思議ではなさそうだ。
手数 83: 渡辺は残り５分まで考えて▲６四飛。次に▲６一飛成△同玉▲６二金△同馬▲同桂成△同玉に▲５三銀から後手玉が詰む。▲６四飛に△６二歩と受ければ▲５四金と繰り出す手がある。「なるほど、▲６四飛はひねり出したといった手ですね。実に難しい終盤戦で、両者ともに秘術を尽くしていると思います」と阿久津八段。
広瀬の残り時間が２０分を切った。
※局後の感想※
「生飛車を打つようではおかしい」と渡辺。本譜は金を△６二金〜△６一金と２回引かれて、先手に有効手がなかった。
手数 84: 対局を終えた牧野光則五段が「▲５四飛はありませんか」という。手厚い馬を消す意味だ。△５四同馬▲同金となれば、後手玉は▲５三金△４一玉に▲５二角と打って詰む。
手数 85: ▲６四飛からの継続手。「やはり飛車を渡すのは怖いですよね」と牧野五段。
広瀬の残り時間は１０分を切った。
手数 86: 渡辺はこの局面で一分将棋になった。
手数 87: ※局後の感想※
広瀬は▲５七金を心配していた。以下△４一玉に▲５八金と銀を取られても、まだ後手が優勢だが「本譜に比べれば先の長い戦いでした」と広瀬は振り返った。
手数 88: 「△４一玉が早逃げの好手かと思いましたが、▲３五金は大丈夫でしょうか。△３五同馬は▲４三金で後手玉が危なくなります」（阿久津八段）
手数 91: 後手が△６三香と受けたときに、先手にうまい切り返しがあるかどうか。
手数 92: 「すごい手ですね。手が見えません」と阿久津八段。
手数 94: 先手は金を渡したために、自玉が△２七金以下の詰めろになった。
手数 95: 渡辺は桂を打った直後に天を仰いだ。△２三玉と逃げられて後手玉は捕まらない。
手数 96: 「そちらですか」と阿久津八段。王手は続くが、後手玉は捕まらないようだ。
手数 100: この手で１００手に達した。△３四同馬までの消費時間は、▲渡辺５時間５９分、△広瀬５時間５７分。
手数 101: 今度は広瀬が頭を抱えた。この将棋、簡単には決着しない。
手数 103: 先手は懸案の馬を１枚消した。同時に自玉の詰めろが解消された可能性がある。
手数 105: 渡辺は後手玉に詰めろを掛けてゲタをあずけた。
手数 106: 広瀬が先手玉を詰ましにいった。
