先手: 三浦 弘行九段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: 定刻の１０時、対局開始。三浦はしばらくの間、目を閉じて上を向いていた。やがてふっと前を向き、盤上に手を伸ばした。
手数 2: 佐藤は腕組みをして三浦の着手を待っていた。しばらくして、盤上にすっと手が伸びる。口元を引き締め、眉根にしわを寄せて険しい表情だった。
手数 3: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者数名がひとつ上のクラスに昇級、Ａ級１位が名人挑戦権を獲得する。

【名人戦棋譜速報｜第７５期Ａ級対戦表】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｇａｍｅ＿ｌｉｓｔ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／ｌａｔｅｓｔ／Ａ１／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ

【第７５期名人戦・順位戦　Ａ級】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｋｉｓｅｎ／ｊｕｎｎｉ／２０１６／７５ａ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 4: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は名人２期、竜王１期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１１回。
手数 5: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は３回。
手数 6: 角換わり模様の立ち上がりだ。注目はここからの佐藤の指し手。定跡形に進むかどうか。
手数 7: 本局の観戦記を担当するのは毎日新聞が上地隆蔵さん、朝日新聞が剣記者。今日の両紙朝刊には、１回戦▲屋敷伸之九段−△稲葉陽八段戦の観戦記が掲載されている。こちらの執筆は毎日新聞が加藤昌彦さん、朝日新聞が諏訪景子さん。

【第７５期順位戦Ａ級１回戦　▲屋敷伸之九段−△稲葉陽八段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／０６／２３／Ａ１／８６４２．ｈｔｍｌ
手数 8: 角道を止めた。これで角換わりの定跡形にはならない。相居飛車力戦か、佐藤が得意にする陽動振り飛車か。
手数 10: 佐藤の順位戦成績は１６６勝９４敗（０．６３８）。初参加は第４６期。第５６期に谷川浩司名人（当時）から名人位を奪取、第５７期は防衛に成功した。Ａ級以上は２０期。前期は５勝４敗だった。今期の順位は４位。
手数 11: 三浦の順位戦成績は１３６勝８５敗（０．６１５）。初参加は第５２期。第６８期に名人挑戦者になった。Ａ級在籍は１５期。前期はＢ級１組で戦い、９勝３敗。１期でＡ級復帰を決めている。今期の順位は１０位。
手数 14: 佐藤の今年度成績は２勝７敗（０．２２２）。
通算成績は９８３勝５８１敗（０．６２９）。
手数 15: 三浦の今年度成績は５勝５敗（０．５００）。
通算成績は５６０勝３８８敗（０．５９１）。
手数 16: 向かい飛車にして２筋を受ける。佐藤の作戦は陽動振り飛車だった。
手数 17: 今日の朝日新聞朝刊には、佐藤天彦名人と井山裕太名人、将棋界と囲碁界の両名人による対談が掲載されている。ウェブサイトの「朝日新聞デジタル」では、対談の様子を動画で見ることができる。

【２０年後も強くありたい　井山名人と佐藤名人が初対談：朝日新聞デジタル】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＪ７Ｇ６１ＮＷＪ７ＧＵＣＶＬ００Ｗ．ｈｔｍｌ
手数 18: 今日、東京ではＡ級、Ｂ級１組、Ｃ級２組の対局が行われている。特別対局室では本局とＢ級１組の谷川浩司九段−阿久津主税八段戦が対局中だ。
今朝、谷川九段が入室すると、いちばんの上座にあたる位置に座っていた佐藤が「こちらですみません」と頭を下げた。谷川九段は「いえいえ」と笑うと、佐藤の隣に腰を下ろし、「先日はお疲れさまでした」と声をかけていた。今週の月曜日、棋士会が主催する熊本地震復興支援イベントがあった。佐藤は棋士会の会長を務めている。

【熊本地震復興支援イベント　｜　イベント｜お知らせ・イベント情報：日本将棋連盟】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｔｏｐｉｃｓ／ｅｖｅｎｔ／２０１６／０６／ｐｏｓｔ＿１４２１．ｈｔｍｌ
手数 20: 陽動振り飛車にした後手の主張は、先手の陣形が対抗形に不向きな点にある。だが、後手は８筋の歩が伸びすぎになっているので一長一短だ。△８四歩〜△８五歩の２手は、振り飛車として見たときに不急の手になっている。
手数 21: １０時３８分の着手。三浦は対局開始時にはかけていなかった眼鏡をかけ、上着を脱いでいる。ワイシャツの上にはセーターを着ている。
手数 22: 今日の東京は雨。厚い灰色の雨雲が空を覆っている。
手数 24: 陣形を美濃囲いにしているのが佐藤の工夫。過去の実戦では銀冠や矢倉を用いていた。
手数 25: 先手はひとまず玉を入城させた。矢倉は相居飛車では定番の囲いだが、対抗形では角のにらみに弱い。そこでここから▲９八香〜▲９九玉と穴熊に組み替えるのがよく見られる手法だ。
手数 26: 後手は囲いもそこそこに桂の活用を急いだ。ここで▲９八香には△６五桂と跳ねるのが、佐藤がここしばらくテーマにしている指し方だ。▲９九玉と潜られる前なら、▲６六銀を強要して穴熊を薄くできる。
手数 27: 三浦は少考で香を上がった。隙あらば穴熊、が現代の合言葉のひとつ。すんなり▲９九玉〜▲８八銀と囲うことができれば、堅さを武器にして強気に攻勢を取れる。後手はここで△６五桂と跳ねるかどうか。佐藤は扇子を手に、前傾姿勢になって盤に向かっている。
手数 28: １１時４０分、佐藤の手が動いた。三浦はセーターを脱ぎ、ワイシャツの袖をまくって前傾姿勢になっている。
後手は角道を通して先手玉に圧力をかけた。▲９九玉には△５四銀と繰り出すのだろう。以下（１）▲８八銀と固めるなら△６五銀で歩が取れる形になる。（２）▲６六歩と銀の進出を拒否するのは、△６四歩で争点を作って危険だ。
１２時、この局面で三浦が１９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲三浦３９分、△佐藤１時間３分。昼食の注文は、佐藤が中華そば大盛り（ほそ島や）、三浦が肉豆腐定食餅入り（みろく庵）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 29: １２時４０分、対局再開。三浦は３筋の歩を突いた。後手は△５四銀と上がれば角頭が手薄になる。そのときに▲３五歩の威力が増す仕組みだ。相手の動きを牽制している。
手数 30: ふわっとした手つきで指された。狙いは△６五銀〜△７六銀の進軍。角の応援があるので強烈だ。
手数 31: 桂を活用。４筋の位を目標にする動きだ。ここから△６五銀▲４五桂△４四角と進むと、先手は次の△７六銀を受ける手段がない。激しい流れになりそうだ。後手は穏やかに指すならここで△４二飛が考えられる。
２人の対戦は、１９９５年の初手合いから佐藤が１２連勝と圧倒していた。三浦が対佐藤戦で初白星をあげたのは２００６年、第６５期順位戦Ａ級でのことだ。当時の応援掲示板を見ると、対局開始時の仕草が今朝と同じことがわかる。

【第６５期順位戦Ａ級６回戦　▲三浦弘行八段−△佐藤康光棋聖（肩書は当時）】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００６／１２／２４／Ａ１／２６４０．ｈｔｍｌ

【名人戦棋譜速報｜応援掲示板　２００６年１２月２４日（日）　Ａ級６回戦　▲三浦弘行八段−△佐藤康光棋聖】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｂｂｓ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００６／１２／２４／１．ｈｔｍｌ
手数 32: 後手は６筋の歩を突いて力をためた。すぐの△６五銀は早計と見たか。
手数 33: 玉が穴に潜って、先手は少し安心できる形になった。ただ、ここで△６五銀と出られると歩を取られる状況であることは変わらない。先手は次に▲８八金と穴を塞ぐ手があるので、後手が△６五銀を決行するなら、ここがひとつの分岐点になる。
手数 34: 佐藤はじっくり駒組みを進めている。動きを見せてすぐには踏み込まないあたりが複雑だ。先手はここで▲８八金と寄れば玉のコビンは安全になる。

※局後の感想※
ここで▲８八金なら、後手も駒組みを進めて一局。「（▲８八金で）妥協してくれると思ったんだけど」と佐藤。
手数 35: 佐藤が△６五銀と出なければ、三浦も△６五銀を受けない。盤上に緊張をはらんだまま手が進んでいる。中継室を訪れた田中悠一五段は、「ここで△６五銀には▲５五歩でしょうか。△同角は▲２四歩で。でも後手は漫然と囲ってはまずそうですね」と話している。
三浦はあぐらになって膝を抱え、斜め上を向いてうんうんとうなずいた。佐藤が対局室に戻ってくると、入れ替わるように席を立つ。
手数 36: １４時１４分、佐藤は正座に座り直すと８筋に手を伸ばした。これが康光流。どう動こうか、という次元ではない。助走をつけて一直線に攻めようとしている。中継室で驚きの声が上がった。これでうまく攻めが続けば画期的だ。
１４時２０分、三浦が対局室に戻る。棋譜用紙を受け取って目を通した。佐藤は前傾姿勢。
手数 37: 格言に「開戦は歩の突き捨てから」とある。歩を突き捨てると一時的に歩損になるが、あとで攻めがスムーズになる場合が多い。後手は８筋を突き捨てて、駒を打つ空間を作った。
手数 38: 狙いの一着。角のにらみがあるので△７六銀が相当な迫力だ。
手数 41: 後手が戦いを挑んだことで流れが激しくなった。▲５五歩は軽い突き出し。後手の角の利きを止めながら、この歩をおとりにして角を動かそうとしている。△同角なら▲２四飛で飛車がさばける。２筋の歩を突き捨てておいた効果だ。とはいえ後手は角のラインが生命線なので、この歩を取らないわけにはいかないだろう。仮に先手の手番なら、▲６六歩△５六銀▲５四歩△同歩▲５七歩で銀を捕獲する順がある。手順中▲５四歩は後手玉の急所を攻める厳しい手なので、手抜きがしづらい。
手数 42: 突き出された歩を取る。１時間を超える長考だった。
手数 44: 先手は飛車をさばいてポイントをあげた。後手は部分的には悔しい形だが、玉側で角の利きを生かした攻めが楽しみだ。
手数 45: 横に動いて歩を取った。飛車の成り込みを見せて受けを強要できるが、△３三歩▲２四飛で後手に手番が渡る。後手は△７六銀〜△８七歩が狙い筋のひとつ。８筋は穴熊の急所。ここを歩で攻めることができるのが後手の自慢だ。
手数 47: ３筋で歩を取って２筋に戻る。先手はここから▲３五角〜▲５四歩という大駒を活用した攻めがある。後手玉のコビンを狙って厳しい筋だ。振り返ると△２二歩（４４手目）の局面は手が広そうだったが、三浦はそこから手を渡す順を選択した。後手からの攻めが見えているだけに、落ち着いている印象を受ける。

※局後の感想※
本譜の▲３四飛〜▲２四飛について、「大胆だなと思ったんですよ。何かしら受けてくると思ってたから」と佐藤。三浦は「怖いけどしょうがない」と話していた。
手数 48: 後手は４筋の歩を突き出した。先手の角の利きを止めて▲３五角を消している。先手はどう応じるか。（１）▲４六同角は角交換になれば好位置の角を消して先手の得だが、△同飛からの猛攻を警戒する必要がありそうだ。（２）▲４六同歩は△７六銀のときが悩ましい。
三浦の考慮中に１７時を過ぎた。千駄ヶ谷は朝から雨が降り続いている。三浦は閉じた扇子を左手に持って盤に向かっている。時折、腕組みをして斜め上を向く。１７時１５分、中継室に千葉幸生六段と片上大輔六段が訪れた。盤面を映すモニターを見て「まさに猛攻という感じですね」と片上六段。ここから▲４六同歩△７六銀▲６六歩△７七銀成▲同桂という進行を口頭で検討している。手順中△７七銀成にどう応じるかは難しいところだが、▲７七同金は△６五桂▲同歩△８七歩が嫌みだ。△６五桂は歩頭に跳ねる強手だが、千葉六段は「静かな手つきで跳ねてきそうですね」と話す。

※局後の感想※
「△４六歩はタイミングが難しかった」と佐藤。ここで▲４六同歩なら△７六銀▲６六歩△７七銀成▲同桂△８七歩で後手よし。次に△６五歩と△４六飛の２つの狙いがあり、先手は受けにくい。「取るのは悪いので、本譜は消去法です」と三浦。
手数 49: １７時２８分、三浦が着手。△４六歩を手抜くとはすさまじい。△４七歩成には▲３五角と出て、△４八と▲５三歩成△同金▲５四歩と進めるのだろうか。以下△４四金のときに手がつながるかどうか。「△４四金に▲同飛△同飛▲４五金でしょうか。攻めが続くか微妙な感じがするので、後手としてはその順から考えてみたいです」と千葉六段。
１８時、この局面で佐藤が３２分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲三浦２時間４０分、△佐藤４時間１２分。夕食の注文は、佐藤はカレーライス（ほそ島や）、三浦は親子丼大盛り（みろく庵）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 50: １８時４０分、対局再開。モニターから駒音が聞こえてきそうな力強い手つきだった。

※局後の感想※
ここで▲３五角は、以下△４四歩▲５三歩成△同金▲４五桂△４三金▲４七銀△３七角成▲５八金△１九馬▲４六角△同馬▲同銀△２三香▲４四飛△同金▲５三角△５一玉▲６四角成△６三歩が並べられた。結論は後手よし。
手数 51: 今日の毎日新聞夕刊は、１面で佐藤天名人を取り上げている。

【将棋：佐藤天彦新名人　あだ名は「貴族」、その美意識とは　―　毎日新聞】
ｈｔｔｐ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０１６０７２１／ｋ００／００ｅ／０４０／２６３０００ｃ
手数 53: 後手陣を乱してから飛車を引いた。これが角取り。たくさんの駒が当たりになっていて目が回りそうだ。後手は穏やかに受けるなら（１）△５四歩、激しく切り返すなら（２）△７七角成が見えるところ。先手には▲４五桂と跳ねる狙いがある。もう状況は収まりそうにない。
控室では佐藤紳哉七段、窪田義行七段が対局を検討している。窪田七段は次のように話す。「後手は銀冠に組むのでは、８筋の歩が△８五桂を消して伸びすぎになっています。藤井システムのように指したほうが、△８六歩と突き捨てて先手陣にキズをつけるのみならず、△７六銀と歩を取ったときに相乗効果が期待できます。先手は▲８八銀〜▲７七桂〜▲８九玉とトーチカ囲いに組んだほうが、▲８五桂△同桂と８筋を弱体化させる筋もあるので８五歩型をとがめやすいですが、同じ手損で堅い囲いに組むのであれば、△６五桂に▲６六銀と上がらされる格好になるとしても穴熊を目指したいです。対する後手は、▲８八金とフタをされる前に本譜のようにとがめにいく筋が有力だったようです。後手からこういう筋があるということは、いままであまり考えていませんでした」
窪田七段はモニターで現局面を見ながら、次のように話した。「代えて▲３五角は△４四歩で、と金が残っている分、先手が忙しいです。以下▲４五桂には△４三金とかわされてあとが続きません。ここで△５四歩は▲５五飛△同歩に▲３五角と出られて、以下△４八とは▲３一角が厳しいです。なので▲３五角には△４四歩と受けますが、それは▲４七銀でよりが戻ってしまううえに、▲４五桂△同歩▲３一角の筋が残っています。ここで△５四銀ならまだありえますが、△７七角成と切って２枚換えにできるなら、そちらのほうが自然でしょう」
手数 54: ばっさり切った。後手は手番を握って攻め続けられれば理想的だ。
手数 55: 先手は取り方が何通りかあったが、三浦はすぐに角で応じた。
「代えて▲７七同桂は△３七と▲６五桂△同桂▲３一角△４一歩と進んで、先手陣はずいぶん弱体化している印象です。▲７七同角は角があまり働かないのですが、自玉の安全を考えればこちらでしょう」（窪田七段）

※局後の感想※
代えて▲７七同桂は、△７六銀▲４五桂△８七歩▲５三桂成△７一玉▲４二成桂△４八と▲７九角△５九とで「自信ないです」と三浦。
手数 56: 高い駒よりも安い駒。▲４五桂を消して自玉の安全度を重視した選択だ。
「代えて△４八とは▲３一角△４一歩▲４二角成△同歩▲４五桂で、後手はかなり寒い格好です。後手は△８七歩と垂らしたときに、持ち駒が銀２枚でも銀桂でも先手玉への脅威があまり変わらないので、こちらを取るべきでしょう。例えば、△８七歩の次に△８八銀と打ち込んだとき、桂を持っていれば▲同金△同歩成▲同角には△８七桂の筋があります」（窪田七段）
手数 57: 本局の朝日新聞解説を務めるのは長岡裕也五段。「代えて▲４三歩は、△同飛なら▲２二飛成で竜を作って先手がよさそうですが、△５二飛でかえって堅くしてしまったかもしれません」と話していた。
手数 58: 飛車を逃げずに底歩で支える。長岡五段は継ぎ盤で▲４二角成△同歩▲２二飛成△７六銀と進めて、「先手を持って自信がないです」。後手からは△７六銀〜△８七桂が速いという。

※局後の感想※
ここで▲４三歩が有力だった。三浦は（Ａ）△５二飛を気にしていたが、以下▲５三角成△同飛▲２二飛成△５二歩▲４四角と進めたときに、後手は△８七歩と垂らす歩がない。
そこで▲４三歩には（Ｂ）△同金と取り、以下▲４四歩△５三金▲４二角成△同歩▲２二飛成△７六銀▲４二竜△５二歩▲４三歩成△同金▲同竜△７七銀成▲同桂△７六角▲４一飛△４三角▲同飛成△８八歩で後手よしとされた。ただ、この結論にたどり着いたのは、手順中△７六銀に代えて△８七歩や、△５二歩に代えて△５二金引または△５二金上といった変化がさんざん調べられたあとのこと。実戦で▲４三歩と指していれば、どう転んでいたかわからない。三浦は「負けてもこちらにすべきでしたね」と悔やんだ。
手数 61: 先手は飛車を成り込むことに成功したが、持ち駒は飛車１枚。後手玉は整った囲いに収まってはいないが、守りの金銀が多く、なかなかの耐久力がある。ここで△７六銀と出れば、次に△８七桂が痛烈だ。先手にそれを上回る攻めがあるかどうか。
手数 62: 後手は自陣にいた銀が強力な攻め駒として働いた。８筋の突き捨てが生きて次に△８七桂がある。持ち駒の乏しい先手は受けが難しい。
２０時３０分、両者とも上着を脱いで盤に向かっている。三浦が頭を抱える様子がモニターに映った。
手数 63: ２０時４９分、三浦の手が動いた。この飛車打ちでどれほど迫れるか。後手は△８七桂▲同金△同銀成の次に△７六角が確実な寄せになる。
佐藤の考慮中に２１時を回った。佐藤は前傾姿勢で盤面に集中している。髪をかき上げ、額に手をやる。
