先手: 行方 尚史八段
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。行方は１分使って▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 対して、稲葉も１分消費して△３四歩と角道を開け返した。２手目に△８四歩と突くこともある稲葉だが、今期Ａ級順位戦での後手番３局ではいずれも△３四歩と突いており、以下、横歩取りへ誘導している。
手数 3: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
棋戦優勝は１回。
手数 5: 行方の今年度成績は１３勝１４敗（０．４８１）。
通算成績は５８９勝３６０敗（０．６２１）。
手数 6: 稲葉の今年度成績は１９勝８敗（０．７０４）。
通算成績は２４３勝１０７敗（０．６９４）。
手数 7: 昨日、Ａ級７回戦の▲羽生善治三冠−△佐藤康光九段戦と▲渡辺明竜王−△深浦康市九段戦が行われ、羽生三冠と渡辺竜王がそれぞれ勝利。羽生三冠が２敗をキープしたことにより、７回戦終了時点では挑戦者が決まらないことが確定している。
手数 8: 現時点で挑戦の可能性が残されているのは、３敗までの棋士で、稲葉と行方のほかに、羽生三冠（次節が不戦勝で６勝２敗）、広瀬章人八段（４勝２敗）、渡辺竜王（４勝３敗）、屋敷伸之九段（３勝３敗）の計６人。稲葉にとってはこの７回戦の行方戦と、次節の渡辺竜王戦が直接対決の形となるが、仮に連勝すれば最終節を待たずに挑戦が決まる。なお、７回戦の残る１局▲屋敷−△広瀬戦は、明日１２日に東京・将棋会館で行われる。
手数 9: 行方はこの稲葉戦を終えると、次節が広瀬八段戦、最終９回戦が渡辺竜王戦と、挑戦の可能性を残す者との対戦が続く。それらの対局に重みを持たせる意味でも、本局は是が非でも勝たなければならない戦いである。
手数 10: 仮に稲葉が挑戦者になると、佐藤名人と２０代同士による七番勝負となるわけだが、これは名人戦では第５４期に羽生善治名人（現三冠）に森内俊之八段（現九段）が挑戦して以来、２１期ぶりのこととなる。なおこのときは２５歳同士による戦いを、羽生名人が４勝１敗で制して防衛を果たした。
手数 11: 本局の観戦記担当は、毎日新聞が加藤昌彦さん、朝日新聞は松本哲平さん。
手数 12: 本日はＢ級２組９回戦も行われており、関西将棋会館では御上段の間で▲菅井竜也七段−△青野照市九段戦が、御下段の間で▲斎藤慎太郎六段−△中村太地六段戦の２局が行われている。
手数 13: 御上段の間では井上慶太九段門下である稲葉と菅井七段が、下座で並んでの対局。なお井上九段はＢ級２組だが、本日は抜け番。その井上九段は朝早くから棋士室に顔を見せていた。
手数 14: ここまでは過去の両者の対戦と同様の進行を見せている。
手数 15: ４分考えて横歩を取った。
手数 16: 稲葉は３三に角を上がる。今期Ａ級で自身４度目となる横歩取り△３三角戦法を採用した。
手数 17: 飛車を３四に置いたままで、６八に玉を上がった。２分の考慮から、予定の作戦であった可能性が高そうだ。
この▲６八玉は佐々木勇気五段が指し始めたもので、これまでデータベース上では２６局指されており、そのうち１１局を佐々木勇五段が指している。直近４局も佐々木勇五段が指しており、まだ戦法名はないようだが、「勇気流」といえばこの形と分かるほどの知名度でもある。
行方は現局面を初めて経験する。一方、稲葉は先手を持って１局指しており、敗れている。
手数 18: １８分考えて飛車をひとつ引いた。△８六歩の垂らしや△２五飛の転回を見せている。
前例は７局にまで減少。▲５勝、△２勝で、今期順位戦ではＢ級１組の▲丸山忠久九段−△山崎隆之八段戦や、Ｃ級２組の▲長岡裕也五段−△上村亘四段戦などで指されている。

【第７５期Ｂ級１組順位戦２回戦　▲丸山−△山崎】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／０６／３０／Ｂ１／８６９４．ｈｔｍｌ

【第７５Ｃ級２組順位戦７回戦　▲長岡−△上村】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／１１／２４／Ｃ２／９１９９．ｈｔｍｌ
手数 19: 前例で多く指されていた▲３六歩を選択。
手数 20: 飛車を２筋に転回。▲２八歩と謝らせることによって、歩の消費や２筋に歩が立たなくなるなど、後手に取ってのメリットは大きい。
手数 21: 慎重に５分使って▲２八歩と謝った。
手数 22: ２筋に歩を謝らせたことに満足して８筋に飛車を戻った。この手は▲８四飛と回られる手も防いでいる。
手数 23: ３八に銀を立つ。この手では▲３七桂も考えられるところだが、、△８八角成▲同銀△５五角が気になるところだ。
手数 24: 飛車を引き揚げておく。何かのときに▲７七桂が飛車取りにならないようにしている。
手数 25: ８筋を受けずに突っ張って指す。△８六歩には▲８四歩と飛車の横利きを使って受けることが可能だ。
次は▲４五桂があるか。後手には△８八角成▲同銀△５五角の切り返しがあるものの、▲８三歩△同飛▲８四歩と連打で飛車先を止められる順があるので、成立しない可能性がある。
手数 26: ９分の考慮で△４二玉と上がった。１局あった前例では代えて△４四歩と突いて▲４五桂を拒否していた。つまり稲葉はここでの▲４五桂は、大丈夫と判断していることになる。
この局面で行方が３６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲行方１時間７分。△稲葉３８分。昼食時の注文は行方が肉なんばそば、稲葉が海老フライとクリームコロッケの盛合せ（サービスランチ）。対局は１２時４０分に再開される。
１２時４０分になって対局が再開したが、行方はすぐには指さない。やがて時刻は１３時３０分を回った。棋士室には山崎八段や宮本広志五段が姿を見せている。山崎八段は本局の朝日新聞観戦記解説を務めるとのことだ。
「僕もこの将棋の２２手目の△８五飛まで、後手を持って経験がありますが、先手は当然８筋を謝ってはくれないですし、後手を持って怖い将棋でもあります」と、山崎八段は当時の実戦心理を交えながら解説した。
棋士室に星野良生四段が来訪。すぐに宮本五段と練習将棋を始めた。
時刻は１４時３５分を回った。棋士室には西川和宏六段が来訪。「かれこれもう２時間半は考えられていますよね」と、記者に問い掛けた。昼食休憩の時間も加えれば、この局面で３時間以上止まっていることになる。
１５時。行方はまだ動かない。山崎八段は▲８四歩と垂らす手を予想している。ほかには▲３五飛や▲９六歩も候補とのことで、▲４五桂と跳ねる順もよく分かっていないとのことだが、行方の棋風からして、▲４五桂から軽く攻める順は選ばないのではないかとのことだ。
行方の考慮は３時間を超えた。持ち時間の半分以上をこの一手に費やしている。なお、今期Ａ級でこれまでの最長考慮は、広瀬八段が５回戦の３１手目で２時間２１分使った▲３三角成。このときも対戦相手は稲葉だった。

【第７５期Ａ級順位戦５回戦　▲広瀬−△稲葉】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／１１／１６／Ａ１／８６６３．ｈｔｍｌ

※局後の感想※
「この△４二玉は危険な部分も多いので、誰も指さないのだと思います」（稲葉）
手数 27: １５時１８分、行方の左手が盤上に伸びてきて、４筋の歩を摘まみ上げた。３時間１４分の考慮の末の着手で、行方の消費時間は３時間４５分となった。
棋士室に村田顕弘五段が来訪。「▲４六歩ですか。これは推測ですが、次に▲４五歩から▲４四歩の狙いを見せたのではないかなと思います。△同歩なら▲４五歩と継ぎ歩をする意味ですが、後手のこのあとの指し手によって、先手の攻め筋も変わってくると思います。例えばここで△２二銀とかだと、▲４五歩でなく▲８三歩（△同飛には▲４五桂）の筋になるかもしれません」と、解説した。
稲葉が２０分以上考えている。手の広そうな局面で、ここは長考のお返しになってもおかしくない。将棋界では時折「（長考の）半分返し」という言葉が用いられるが、これは１手前の長考の半分ほどの考慮で着手を返す意味。ここでの半分返しは１時間３７分となるが、果たして稲葉はどれくらい考えるだろうか。
時刻は１６時２０分。稲葉の考慮が１時間を超えた。

※局後の感想※
「▲３三飛成の変化を読んでいて、自信がなくなってこの▲４六歩を選んだのですが、この戦型を選んだ以上は、▲３三飛成をやらないと駄目でした」（行方）
行方は▲３三飛成に△同桂を気にしたとのこと。以下、▲３五歩△３六歩▲３四歩△３七歩成▲３三歩成△同金▲３七銀△２九飛が並べられたが、▲５八金で先手も十分戦えた。
「そもそも△３三同桂を気にしているようではいけないです」（行方）
稲葉の予定は▲３三飛成に△同金で、以下▲８三歩△５二飛▲３五歩△２二歩▲１五角△１四飛▲３三角右成△同桂▲３四金△３二銀▲１六歩△１二角が示されると、「いやー、そうですか、なるほど」と行方。ただしこの変化は△１二角に▲１五歩△３四飛▲同歩△同角に▲２七銀の感触がよく、先手ペースとされた。
よって後手としては△５二飛では△９二飛とするしかない（将来△５二玉を作る逃げ方）とされたが、「実戦的には選びづらいです」と稲葉は答えた。
手数 28: １時間２３分の長考で△２二銀と上がった。半分返しとまではいかなかったが、それでも大長考の部類に入る考慮だった。
この△２二銀は▲８三歩への対応を用意していないと指せないところだ。以下（１）△同飛として、▲４五桂△８八角成▲５三桂成△同玉▲３二飛成となれば、一気に終盤戦。後手は急所の３二の金を取られるものの、角金交換の駒得で手番を握っているのも大きそうだ。後手はこの変化に自信がないなら（２）△５二飛と逃げておくても考えられるところ。ただ▲８四飛の余地を与えてしまうために、やや妥協の順ではある。そこで△８八角成は▲同銀なら△９五角が王手飛車取りだが、▲同飛と応じられると▲８二角の打ち込みが残る。
手数 29: ▲８三歩からの強襲は見送り、▲３五飛と飛車を引いた。△２三銀が飛車取りにならないようにしている。ただ、ここで△８八角成▲同銀△４四角の筋は気になるところだ。対して、▲７七角や▲６六角と応じることになりそうで、そうなると飛車角交換の進行が予想される。
この手に１５分考えた行方。消費時間はちょうど４時間となり、残り時間は２時間となった。対して稲葉はまだ４時間ほど残している。
山崎八段は「本譜は２手前の▲４六歩がどれほど価値のある手なのか。△２二銀と上がらせたのか上がられたのか微妙なところに見えますが、後手が△８八角成を決行しやすい条件になっているのではないかと思います」と述べた。以下▲同銀△４四角▲６六角△３五角▲同歩△３六歩▲４五桂△３七歩成▲同銀△２九飛の進行は後手よしとのことで、西川和六段や宮本五段に「これ、△８八角成いきたいよね」と、問い掛けている。

この局面で稲葉が１時間２分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲行方４時間０分。△稲葉３時間３分。夕食時の注文は行方八段がきつねうどん、稲葉八段が皿そば。対局は１８時４０分に再開される。

※局後の感想※
「この手では、▲８三歩に未練が残りました」と行方。以下、△８三同飛▲４五桂△８八角成▲５三桂成△同玉▲３二飛成△５五馬▲７七桂△３一歩▲２一竜で難解とされたが、行方は▲７七桂が見えなかったそうで、▲５六金を読み、自信なしと見て断念したそうだ。
手数 30: １８時４０分に対局再開。稲葉はすぐに２四に角を出た。角交換をせずに飛車を狙った手だが、▲３四飛や▲２五飛が角取りになるだけに、見えにくい手でもある。
本日の対局を終えた菅井七段は「▲２五飛には△３三角ということなんでしょうね。先手は２９手目の局面では▲８三歩△同飛▲４五桂の筋を狙っており、後手としては３筋から飛車を移動させることで、その筋を緩和できて十分ということなのかもしれないです。確かに先手は２八に歩を打たされていますし、▲８七歩と打つような展開にしてしまうと、攻め筋がなくなる懸念があります」と、解説した。

※局後の感想※
代えて△８八角成▲同銀△４四角がまさった。
「▲４六歩を突いていなければそこで▲６六角と打ちますが、本譜の形だと▲７七桂とするしかなさそうです。でも、それは△３五角▲同歩△６二金で、自信ないですかね」と、行方。以下▲６六角で難しい戦いながら、後手不満なしとされた。
先手の大駒を働かせたくなかったので△２四角としましたが、△８八角成とするべきでしたね。そのほうが本譜よりも普通でした」（稲葉）
「こちらは▲４六歩の妥協を選んだ以上、ある程度はしょうがないですね」（行方）
手数 31: ２２分考えて飛車を２五に寄った。△３三銀は▲４五桂があるので、ここは△３三角と戻ることになりそうだ。
手数 32: 手損を承知で角を３三に引いた。ここで▲３五飛なら２９手目の局面に戻る。すなわち、千日手の可能性が浮上することになる。
夕食から戻った山崎八段は、３０手目の△２四角から△３三角に、驚きを示した。「苦心の手順という感じがしますね。稲葉さんはいいと思っていないのかもしれません。３０手目で△８八角成が成立しなかったのかが気になるところです」と感想を述べた。
手数 33: 「強い手ですね。▲８七歩も打たずにですか。妥協することなく、いちばん決着のつきやすい順を選ばれました。ただ、後手にもチャンスがある戦いのように思います」（山崎八段）
山崎八段は継ぎ盤を出し、ここで△８六歩の変化を調べ出し始めた。以下▲３四歩△８七歩成に（１）▲同金は、△同飛成▲３三歩成△同桂▲２二飛成△同金▲３四歩△７八金▲同銀△８八竜▲７七角△７九角▲６九玉△５七角成▲８八角△６八飛▲５九玉△７八飛成▲３三角成△同金▲同歩成△５一玉で、先手は飛車金金銀桂と持ち駒が豊富ながら後手玉に詰みはなく、その順は後手勝ちとされた。ただ（２）▲３三歩成が発見され、△同桂▲同角成△同銀▲２一飛成△３一歩▲４五桂△７八とに▲同玉と応じた先手玉は耐久性があり、この順は先手よしとされた。
「どうやらここで△８六歩は、成立しないですかね」（山崎八段）
１９時２３分、現在は△３六歩が調べられている。以下▲４五桂△８八角成▲同銀△４四歩▲８三歩△同飛▲６五角△８二飛▲８四歩（▲３二角成△同玉▲５三桂成は、△８六角が王手成桂取り）△４五歩▲８三歩成△６二飛▲４五歩が並べられた。
「と金対桂得の戦いですが、普通は桂得が大きいと見る人が多いかと思います。ただ、調べてみると、先手の８三のと金も大きく、後手はと金を除去できないため、先手がよさそうに見えてきました。手順中の△８三同飛では、△９二飛と辛抱するところかもしれないです」と、山崎八段。継ぎ盤には西川和六段や室田伊緒女流二段も眼差しを注いでいる。
手数 34: 金を５二に締まって手を渡した。山崎八段は▲２六飛△３一玉▲４五歩△４二金右を継ぎ盤に並べた。
手数 35: 行方は角取りに歩を突き出す。△４四角との交換なら入れておいたほうが得という判断のようだ。

※局後の感想※
代えて▲２六飛がまさった。感想戦で山崎八段が▲２六飛を指摘すると、
「当然そうやるところじゃないですか。そっか。そうですね。何故そうやらない。ここが▲２六飛と引く絶好のチャンスでしたね。本譜は▲３四歩△４四角の交換を入れてしまったので、もう入らないです」と、行方は大いに悔やんだ。
▲２六飛以下は、△２三歩▲４五歩△６二銀が予想される進行で、そこでまた指し手が難しいのも事実だが、選択肢は多い。先手としてはどこで▲４六飛と回るか、方針の問われるところとなりそうだ。
手数 36: 角を４四に上がる。△８六歩の狙いをより厳しく残しておくためにも、ここでは自分から△８八角成と角交換するのは、損になるようだ。
手数 37: ここで８七に歩を謝った。山崎八段が「そろそろ打っておかないと」と、話していた矢先に指された。
現局面は２９手目の局面と比べ、先手は▲２五飛、▲３五歩から▲３四歩、▲８七歩の４手を指したのに対し、後手は△４四角と△５二金の２手しか指していない。また、△４四角の１手も大きな手とは言いがたく、ここ数手は先手がかなり得をしている。ただし、ここで△３一玉とさらに手を渡しておけば先手の指し手が分からないというのだから将棋は難しい。
山崎八段は△３一玉に代えて△２三銀は、▲４五桂△２四歩に▲３五飛！　が厳しいと示した。△３五同角で飛車がただだが、そこで▲１一角成で後手自信なしとのことだ。
手数 38: 「あれ、銀上がりましたよ」（菅井七段）
「あー、これはまさか」（山崎八段）
棋士室で大きな歓声が響き渡る。▲４五桂△２四歩▲３五飛の進行が現実のものになりそうとのことだ。
「▲３五飛までの局面は、後手が攻めを振りほどくのは、思いのほか大変だったんですよね」（山崎八段）
▲３五飛以下、△同角▲１一角成に△３四銀を菅井七段が指摘。▲３七香の田楽刺しが見えるだけに、意表の順だ。
「へー。▲３七香を打たせて指すわけですか」（山崎八段）
「どうせそうでなくともボロボロ取られますからどうかなと」（菅井七段）
▲３七香に△４四角▲２一馬△３六歩▲同香△３五歩▲３三歩△２三金▲３二歩成△５一玉▲３一馬△３六歩の進行は、難解とされた。

※局後の感想※
この△２三銀が危険な一手で、△３一玉なら後手よしだった。
「このあとの▲３五飛がまったく見えていなくて」（稲葉）
手数 39: ２２分考えて桂を跳ねた。行方の残り時間は１時間４分。対して稲葉は２時間７分残している。
手数 40: 飛車取りに歩を打つ。棋士室での本命はここで▲３五飛だが、▲３三歩成もあるようだ。以下、△同桂▲同桂成△同玉▲３五飛△３四歩▲３六飛△２二玉▲４四角△同歩▲４五歩でどうか。
「その進行もありますかね。少し収まった感じで、まだまだ大変な将棋と思います。後手は７一の銀が遊んでいるのが気になります」（山崎八段）
手数 41: 角の利きに飛車を寄った。山崎八段が「振りほどくのは大変」と言っていた順に進んでいる。
継ぎ盤に△３五同角▲１一角成に（１）△３四銀▲２一馬△２三金▲１二馬が並ぶ。そこで△４六角として▲３七香から逃れる手には、▲３五歩の手筋が飛んでくる。ただ、（２）△４四角は、▲２一馬△９九角成▲７七桂△３四銀▲３三歩△２三金▲３二歩成△５一玉に▲７五桂で先手よしとされた。後手は▲８三香を上回る速い攻めがない。

※局後の感想※
「当然、下に逃げてくれるわけはなく、何故▲３五飛が見えないのか。ここはひどいことになったなと思いました」（稲葉）
「いやー、▲３五飛で決まるほど、簡単ではないだろうなと思っていました」（行方）
手数 42: ２０分考えて△３五同角と飛車を取った。
手数 43: 行方は香を取りながら馬を作る。検討ではこのあと、先手にとって香の価値が高い進行が多かった。
手数 44: ノータイムで歩を取り払う。▲２一馬に△２三金だろうか。△２三金で△４六角は、▲３三歩△２三金▲３二歩成△５一玉に▲３三桂成で先手よしと言われている。
時刻は２１時を回った。棋士室には畠山鎮七段が来訪している。手に提げていた袋から「実戦的なものをどうぞ」と言いながら、チョコレート菓子をいくつか中継机に並べた。
継ぎ盤では「いい勝負」という結論になることが多いとのことだが、厳密にいえば後手がよくなった順はないという。「先手が指せそうだが、やってみると大変そう」という局面が多く現れているようだ。
手数 45: 行方は桂を取る。代えて▲３七香は、△４四角でむしろ後手ペースと見られていた。
「行方先生、手がしなっていましたね。これはしなると思います」（山崎八段）
△２三金▲１二馬のときに、後手にぴったりした手がないという。なお、△２三金に▲３三歩を打つのは、△３一歩と受けられて、利かしたように見えて後手玉が堅くなってしまい、先手は損をしているとのことだ。

※局後の感想※
この手で▲３七香は、△３一金が粘り強い一着で難解。
「その順は感覚的に、こちらが駄目なんだろうなと思いました」（行方）
手数 46: ３三に歩を打った。「敵の打ちたいところへ打て」の格言に沿った一着。ただし、▲３七香が純粋な田楽刺しになる。
「そこで角を見捨てて△４五銀でしょうか。ただ、▲３五香△４六銀に▲３六歩と打っておけば、駒得が大きそうです」（山崎八段）

※局後の感想※
代えて△２三金は▲１二馬で先手よし。この△３三歩が粘り強い辛抱だった。
手数 47: 厳しい香打ち。取った駒でさらにより大きな駒を取れる、理想の展開になりつつある。
手数 48: 「そうだよね。桂を取るんだよね」（山崎八段）
今期順位戦ではまだほとんど見せていない粘りの顔を、稲葉は見せつつある。
手数 49: 当然、角のほうを取る。さらに銀取りが残っている。
手数 50: 駒割りは▲角香と△飛車の交換。手番は先手で後手陣に馬も作っており、形勢は先手にやや傾きつつあるようだ。
手数 51: ３四に歩を合わせた。△３四同歩▲同香△３三歩に、▲４五桂と攻める狙いのようだ。香の位置を３五から３四にずらしておくことで、後に３三の地点に空間ができるというカラクリである。

※局後の感想※
この▲３四歩が敗着。代えて▲３六歩なら難解で、以下、△３四歩▲同香△３三歩▲１一角△４一桂で、これからの戦いだった。
「▲３四歩は１手パスよりひどかったです。本譜は二人がかりで後手玉をほぐして楽にしていますからね。それにしてもありえない順でした。２三に歩が立たないので、使うとすれば３四しかないと思ったのですが、△３五銀と取られて呆れました。▲３六歩は読めないといけなかったです」と行方が述べると、「いやー、▲３六歩は一瞬あるかなとは思ったのですが、それで悪いかもしれないですね」と稲葉が返し、０時４５分に感想戦は終了した。
手数 52: 稲葉は香のほうを取った。▲３三歩成△同金▲４五桂のときにどうするか。
継ぎ盤では▲４五桂以下、△４四金▲３三角△４一玉▲３二歩△６二金が並んでいる。先手が厳しく攻め立てているようだが、決めるとまでなると大変のようだ。
手数 53: １２分考えて歩を成った。行方の残り時間は２２分。
手数 54: 「うーん、検討では攻めあぐんでいるんですよね。勝っている人の大局観がすごいということもありますか」と、山崎八段。
「▲３四歩を打ってこの止まり方は、ちょっと嫌な感じですね」と、畠山鎮七段は行方の時間の使い方を危惧した。
手数 55: 金取りに桂を打つ。少し前までは「厳しい」と見られていた桂だが、現在は「△４四金にどう攻めをつなげていくか分からない」の見解に変わっている。
手数 56: 時間を多く残す稲葉だが、２分の考慮で金を４四に逃げた。
手数 57: 王手で角を打つ。これには△４一玉の一手だ。
手数 58: ノータイムで玉を引いた。
手数 59: ▲３一歩成や▲３一馬までの詰めろ。行方の左手には力がこもっていた。
継ぎ盤では△６二金▲５三桂成△同金▲３一馬△５二玉▲４二角成△６一玉▲５三馬に△５一香が攻防手で、後手よしの見解に変わっている。
「いやー、ちょっと先手が苦しくなったように思います」（山崎八段）
現在は５１手目の▲３四歩がどうだったかと疑問視されており、▲３六歩としておく手がまさったのではないかと言われている。
手数 60: ６二に金を寄って△５二玉と逃げる手を作った。代えて△４二金は、▲３一馬△５一玉▲４二馬△同飛▲５三桂成で先手よし。この展開は３７手目に▲８七歩と打った手が大いに生き、そこで△８六角と打たれる手を消している。
行方が５分以上考えている。残り時間は１２分。
手数 61: 行方は残り９分まで考えて歩を成った。△５二玉にどうするか。
手数 63: と金を寄る。△４一同玉で大損のようだが、そこで▲４四角成△同歩▲４三馬が狙い筋だ。▲４二金までの詰めろで、△５二金には▲５三桂不成が厳しい。
山崎八段は△６四歩を予想している。以下、▲４二角成△６三玉で、後手玉に寄りが見えないとのことだ。
「どうも攻めが空振っちゃいましたかね。行方さんは時間が切迫すると、独特の迫力が出てくる棋士なのですが、本局ではそれがちょっと出ていないように思います」（畠山鎮七段）
１０数手前までは、後手によくなる順が見えないとされていた本局だが、現在はその状況が、完全に逆転している。稲葉はこの苦境に見られた関門も乗り越えるのだろうか。
手数 64: １０分考えて△６四歩と玉の脱出路を作った。稲葉の残り時間は１時間２１分。
先手は４五の桂を取られると厳しくなるが、ここで▲４二角成△６三玉▲３三桂成は、△４五香でも、△５四香から△６五桂を狙う順でも、後手十分と畠山鎮七段は解説した。
手数 65: と金を寄って王手を掛ける。角を成らなかったのは、何かのときに▲４四角成と金を剥がす手を狙っているのかもしれない。
手数 66: ここもノータイムで玉を逃げた。
手数 67: 行方は角を切って勝負する。△４四同歩に厳しい継続手があるかどうか。
山崎八段は△４四同歩▲４三馬に△５五香を示す。以下▲６一とには△５二金と馬に当てる順で凌げる。
手数 68: 馬を取った手が桂取り。行方は忙しい。
手数 69: 馬を引いて後手玉にプレッシャーを掛ける。
手数 70: 読み筋とばかりに５四に香を据えた。
手数 71: と金を寄った。ここで寄せ合い勝ちを目指すなら△６五桂や△４六銀。面倒を見るなら△５二金と言われている。
手数 72: 稲葉は桂を打って攻め合いを選んだ。
手数 73: 「根性ですね、この手は」（山崎八段）
敗れると名人挑戦の目がなくなる行方。簡単に諦めるわけにはいかない。
この手の考慮中、行方は一分将棋に入った。
手数 74: １１分考えて馬取りに金を寄った。
手数 75: 馬を取られるわけにはいかない。銀取りに引いて先手を取る。
手数 76: 華麗な銀捨て。▲４六同金には△５七香成で寄り筋に入る。
手数 77: そっと差し出すような手つきで銀を取った。
手数 78: この局面で行方の投了となった。以下、▲６九玉は△５八角▲同金△３九飛▲４九角△３八飛成（▲同角は△５八成香以下詰み）で寄り筋。また▲５九玉も△１五角のときに▲３七銀打とするよりなく、そこで△２九飛（▲同銀は△３七角成）などがあり、やはり先手玉は寄り筋となる。
終局時刻は２３時２分。消費時間は▲行方５時間５９分、△稲葉４時間５６分。勝った稲葉は７勝０敗、敗れた行方は４勝３敗となった。
