先手: 渡辺 明竜王
後手: 行方 尚史八段
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）竜王（棋王）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は２６回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、王座１期、棋王４期、王将２期の計１８期。棋戦優勝は９回。
手数 2: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 渡辺の今年度成績は２４勝１５敗（０．６１５）
通算成績は５５２勝２７６敗（０．６６７）
手数 4: 行方の今年度成績は１４勝１９敗（０．４２４）
通算成績は５９０勝３６５敗（０．６１８）
手数 5: 本局は後日主催紙に観戦記が掲載される。担当記者は毎日新聞が加藤昌彦さん、朝日新聞が青記者。
手数 6: 今朝の千駄ヶ谷は良く晴れた上天気。朝のうちは冷え込んでいたが、対局が開始されるころにはポカポカとしてきていた。
手数 7: 局面は角換わり模様に進んでいる。
手数 10: 行方が角を交換して戦型が確定した。
手数 16: 相腰掛け銀を目指すなら△６四歩が自然な手順。このタイミングで△３三銀は、何かを狙っている気配だ。
手数 20: 早繰り銀を匂わせる駒組みだが、最近はここから△６四歩〜△６三銀〜△７三桂〜△６二金〜△８一飛と組んでいく作戦が流行中だ。
角換わりの後手番といえば、専守防衛のスタイルが多かったが、この形は基本的に攻め合いを目指している。
手数 28: 互いに淡々と端を突き合った。
手数 29: １１時０分の着手。▲３七桂までの消費時間は▲渡辺２４分、△行方１９分。
手数 31: 先手はここで腰掛け銀に。
手数 32: △６二金と上がるのが最近の流行形だ。７三や７二に利かせることで角打ちの隙を少なくし、右桂を攻めに使いやすくする効果がある。
手数 33: ▲６六歩を突くと△５四銀〜△６五歩の仕掛けを誘発しやすいが、仕掛けられたから悪いというわけではない。仕掛けを誘って、反発するのも作戦の一つだ。
手数 34: 腰掛け銀に構えて、次に△８一飛とすれば攻撃態勢が整う。
手数 36: １１時４１分の着手。
１１時４０分過ぎ、行方が２５分の考慮で仕掛けて開戦した。
普通は△８一飛と形を整えてから△６五歩と仕掛けるほうが多い。その一手を省略して仕掛けたことで、過去の前例はなくなっている。行方の用意の作戦と見てよさそうだ。
１２時０分、この局面で渡辺が１８分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲渡辺４６分、△行方５２分。昼食の注文は渡辺が「肉豆腐定食（味噌汁抜き）・餅追加」（みろく庵）、行方は注文なし。対局は１２時４０分に再開する。
手数 37: 対局再開から８分して渡辺が▲６五同歩を着手した。
手数 38: １５分使って△６五同桂。
手数 39: １３時０４分の着手。
渡辺はじっと銀を引いた。次は▲６六歩で銀を取りにいく狙いがある。
行方が時間を使っている。▲６六歩の桂取りを防ぐ手段としては、△４四角や△６六歩が考えられる。特に△４四角のラインは先手も止めにくい。ただし、後手も打った角が狭いため、先の展開をしっかり読まなければいけないだろう。

※局後の感想※
ここで行方は△９五歩の端攻めも考えたという。以下▲６六歩△９六歩▲６五歩△９七歩成▲同桂△９六歩▲６六桂△９七歩成▲５四桂△３一玉▲７一角△８一飛▲６二角成△５四歩が進行の一例として示された。先手の駒得が生きるか、後手の端攻めが厳しいかという戦いだが、両者の見解は後手がやや自信なしで一致した。
手数 40: 行方は５９分の長考で角を打った。
１４時４分の着手。△４四角までの消費時間は、▲渡辺５４分、△行方２時間６分。
先手は香取りが受けにくい。▲７七桂は△同桂成▲同銀に△６六桂がある。最後▲７七同金と取っても△６五桂だ。▲８八角は△同角成で、以下▲同金は形が乱れるし、▲同玉は再度の△４四角で状況がむしろ悪化している感がある。
一工夫して▲６六歩と中合いする手があるかもしれない。以下△６六同角なら▲７七桂△同桂成に▲同銀が角当たりになる。大駒は近づけて受けよの手筋だが、歩切れになるのがどうか。
手数 41: 渡辺は黙って桂を跳ねた。
「△７七同桂成▲同銀△６六桂に目につくのは▲４五歩ですが、以下△７八桂成▲同玉△７七角成▲同玉△８六歩▲同歩△７五歩と攻められて、これはちょっと嫌ですね。となると△７七同桂成▲同銀△６六桂に▲同銀△同角▲７七桂と収めておくのかもしれません。銀桂交換ですが、後手が角を手放しているので、先手がそれほど悪いという感じではありません」（控室の野月浩貴八段）
手数 43: ※局後の感想※
「ここで△６六桂は▲６七金右で全然ダメ。金を取っても喜べない」（行方）
「そうですね。駒損でも飛車の横利きが通れば味がいいので」（渡辺）
手数 44: 行方は△７五歩と突いて戦線拡大を図った。これはもう収まる感じではなくなってきたか。
▲７五同歩は△７六歩で後手の攻めが調子づく。ここは慎重な対応が必要になりそうだ。
ニコニコ生放送では佐々木勇気五段が▲７四桂を解説している。以下△７六歩に▲８二桂成は△７七歩成で先手がまずい。△７六歩には▲同銀が有力で、そこで後手にうまい切り返しがあるかどうかが問題になるようだ。
▲７四桂以下の変化で先手が優勢になるようなら、△８一飛と引かずに仕掛けた後手の作戦がとがめられた格好になる。もちろん、この作戦を選んだ行方は、このあたりの変化までは想定していたことだろう。▲７四桂への対策は立てているに違いない。
手数 45: 渡辺は１８分使って▲６七金右。▲７四桂は見送って自重した。
「ＡｂｅｍａＴＶ」では、野月浩貴八段と飯島栄治七段が形勢判断をしている。本局については、飯島七段が「攻めている後手を持ちたい」とし、野月八段は「先手の受けに期待したい」と先手持ちの見解を示した。基本的には互角に近い形勢のようだ。
手数 48: １５時１４分の着手。
歩を取り込んでから飛車を寄って▲７四桂の筋を避けた。次に手番がくれば△６四桂や△６五桂、場合によっては△７六飛と切る手も見える。
時刻は１６時を回った。渡辺の考慮は４５分を超えている。
手数 49: １６時２０分過ぎ、渡辺はじっと歩を受けた。飛車切りの筋は防いだが△６四桂の狙いは残っている。△６四桂に▲４五歩と突いて催促すれば、非常に激しくなりそうだ。
手数 50: この手が５０手目。行方は激戦の始まりを予感させる桂を放った。
手数 51: これで後手の角の逃げ場所はない。切って、猛攻に出るしかない形だ。その猛攻を先手がしのげるのかどうかの勝負になるだろう。
手数 52: 行方はノータイムで角を切る。
手数 53: ▲７七同金引と桂から逃げる手は△７六歩の追撃が来てまずいようだ。
ニコニコ生放送では、藤井猛九段と佐々木勇気五段のダブル解説が行われている。
「渡辺竜王は後手のやりたい手を全部指させている感じです」（佐々木勇五段）
「△７六桂▲同金の局面は角桂と金銀の交換だけど、後手の攻めが細いという主張ですか。しかし、大丈夫かな。△８六歩▲同歩△８七銀とかだと……」（藤井九段）
手数 55: ここで後手がどう攻めるか注目だ。

※局後の感想※
ここで△８六歩には「▲同歩と取るつもりでした」と渡辺。以下△８七銀▲７七金△７五飛には▲７八歩と受けて耐えている。
手数 56: △６六歩は藤井九段、佐々木勇五段の検討では出ていなかった手だ。
「△８六歩は▲７八玉を気にしたんですかね。あと▲６六桂を消したという意味もありますか」（佐々木勇五段）
「しかし△６六歩はちょっとぬるいですよね。▲６四桂や▲７四桂と打つ手も相当利いているので、これは先手を持ちたい気がしてきましたが」（藤井九段）
控室の検討陣は最初に▲６六同金から検討したが、△７七銀▲６七金に△６六金と食いついて後手優勢と判断した。▲６四桂や▲７四桂の攻め合いは有力ながら、やり過ぎになる恐れもあると見ている。
検討が進み、△６六歩に対する受けが難しいと見て、藤井流の▲６四桂が再考された。以下△７一飛▲７四桂△６三金に▲８二桂成と飛車を追ってどうかといわれている。
手数 57: １７時２９分の着手。
渡辺は７四に桂を打った。
控室でも検討されており、△６三金なら▲８三角△７一飛▲８二桂成と飛車を追ってから▲４六桂と打つ攻めの調子がいい。ただ、金を逃げずに△６五銀打と反撃されてどうかといわれていた。
「激戦ですがいままで検討した感じだと、やや後手が押している印象ですね」（控室の遠山雄亮五段）
△６五銀打に対して▲６二桂成△同飛▲６五金△同銀▲５一銀△同玉▲７三角という反撃が検討されている。変化も多く、詰むや詰まざるやの変化になるため結論は容易に出ない。
１８時０分、この局面で行方が３０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲渡辺３時間７分、△行方３時間４０分。夕食の注文は渡辺が「すき焼きうどん・餅追加」（みろく庵）、行方は注文なし。対局は１８時４０分に再開する。
手数 58: 行方は再開から５分使って金をかわした。ただ、控室で予想されていた△６三金ではなく△７三金を選んでいる。△６三金では▲８三角が嫌だったのだろう。

※局後の感想※
代えて△６五銀打は「かんたんに負けになる」と行方。「そうですね。その変化は一手勝ちできそうな気がしました」と渡辺も同意した。
手数 59: 渡辺は歩を払う。
▲７四桂△７三金の交換が入ったことで、後手の飛車先が重くなっている。この状況なら△７七銀と絡まれても受けが利くと見ているのだろう。

※局後の感想※
この局面で△３一玉は有力だった。
「不利を認めるような手で指しにくいですが、意外に手が難しいですか」（行方）
△３一玉に、一例として▲３五歩が示されたが△７六歩▲同金△７四金▲同歩△６四桂と激しく攻めて後手有望とされた。
「△３一玉なら何を指せばいいのか難しいですね」（渡辺）
手数 60: 行方は△７七銀ではなく△７七金。あえて金取りにせず先手玉の頭を押さえた。次に△６八歩の詰めろが非常に厳しい手だ。
ニコニコ生放送では先崎学九段が解説している。
「先手は▲６八玉と上がる手がいい味なので、△７七金はそれを防いだ意味ですね。△７七銀もありますが▲６七金と引かれて忙しいです」（先崎九段）
手数 61: 渡辺は玉を早逃げして対応。ここで△６八歩は▲５八玉ぐらいでなんでもない。
「ここでうまい手があるかどうかなんですが。例えば△６五歩は▲６七金△同金▲同銀で、これはちょっといい攻めじゃない。△４六銀は筋ですが▲４九桂に後続が見えない。うまい手があれば後手がすぐに勝ちになるところなんですが、それがないとなると後手が苦しいですね」（先崎九段）
手数 62: ３１分の考慮で△３五歩。控室ではいろいろと検討された中で、最後の最後に佐々木慎六段が挙げていた手だ。
▲２五桂には△３六歩と取り込む狙いだという。攻めに厚みが出るが、自陣も傷むためリスクも高い。行方が勝負に出た雰囲気だ。
手数 63: 渡辺は９分使って桂を跳ねた。予想されている△３六歩は確実な攻め筋だが、手番が先手に渡るため攻守が交代しそうだ。
手数 64: 検討陣は▲３三桂成△同金に▲２二銀を読んでいる。以下△３七歩成に▲３一角△５二玉▲３三銀成が一例だが、これは先手がはっきりよさそうということだ。
検討が進み、上記変化の▲３一角には△４一玉と引く手が好手で先手大変と結論が変わった。△４一玉に▲３三銀成は△３一玉と角を取られてしまう。現在は▲３三桂成△同金の局面に戻して再検討されている。
手数 65: 渡辺は当然に見える▲３三桂成に１４分使った。まだまだ難しいと見ているようだ。
行方は成桂をなかなか取り返さない。△３三同金は▲２二銀や▲３四歩、△３三同玉は▲２五桂、△３三同桂は▲３四桂などがあって、どれも怖い形だ。
手数 66: １２分使って△３三同金と応じた。
控室では▲２二銀△３七歩成▲３一角△４一玉が再度並べられて、そこでうまい寄せがあるかどうかを調べている。詰むや詰まざるやのギリギリの勝負になるようだ。
検討が進んだ結果、▲２二銀からの順は先手自信がないとされた。しかし、変わる手段がいまのところ見つかっていない。
「ここでどう指せばいいのかわからないです。渡辺竜王の次の一手は注目ですね」（検討陣）
ニコニコ生放送の藤井九段は「攻め合いが厳しいなら▲５九角と受ける手があるかもしれない」と解説している。
手数 67: 渡辺は４１分の長考でたたきを入れた。
▲２二銀の筋は危ないと見たのだろう。控室では△３二金に▲３三銀△同桂▲同歩成△同金▲２五桂が検討されていたが、明快な結論は出ていない。
検討陣からは「進行はいちばん早いが終局はいちばん遅いかもしれない」という声もあがっている。

※局後の感想※
代えて▲２二銀△３七歩成▲３一角は△４一玉で寄せきれない。初手に銀ではなく▲２二角と打ち、△３七歩成に▲３一角打と角を重ねる手は有力だった。以下△３二玉や△４一玉で難解だが、突き詰めれば先手に勝ちが出る可能性もあるとされた。ただし渡辺は「角を２枚重ねるのは相当やりにくい。勝ちを読みきらないと指せない手だが、変化が非常に難解で２時間考えたとしても読みきるのは難しい」と語り、実戦的には指せない変化であると結論した。
手数 69: 渡辺は▲３四歩△３二金を入れてから自陣角を打って受けに回った。先の長考で後手玉を一気に寄せきるのは難しいと判断したようだ。
▲５九角はニコニコ生放送で藤井九段が解説していた。７七金に当てつつ△３七歩成を受けている。
手数 70: 行方は歩を打って金取りを受けた。
手数 72: 挟撃態勢を築く。次は△３七銀や△２七銀が厳しそうだ。

※局後の感想※
代えて△４六銀なら後手がはっきり優勢だった。対して渡辺は▲４八飛が幸便と思っていたが、△３七銀成▲４六飛に△６四桂が冷静な攻めで後手よし。
「△６四桂が一見ぬるいんですが、こちらから攻めていくと駒を渡してしまうので危なくなるんですね」（渡辺）
「喜んで△３五桂と打ってしまったのはひどかった。△４六銀は盤上この一手でした」（行方）
手数 73: 渡辺は銀を打って３七の地点を受けつつ桂取りを見せた。検討陣も本命視していた手だ。
手数 74: 単刀直入に銀を放り込んで局面を決めに出た。
手数 78: ここで角を逃げたのでは△３七銀がきつい。先手も勝負に出るところだろう。
手数 79: 角を切って勝負を懸ける。
手数 80: ▲３三歩成△同金（△同玉は▲５一角、△同桂は▲３四桂が厳しい）に▲２二角が検討陣の読み筋。先手玉はまだ詰まず、後手玉は▲３一銀以下の詰めろだ。
「▲３三歩成△同金▲２二角のときに△７四飛と桂を取る手が詰めろ逃れなのですが、▲７四同歩に先手玉は際どく詰まないようです。▲２二角には△７一飛など、何か受けて手を稼げるかどうかになりそうですね。非常にギリギリの勝負です」（控室の松尾歩八段）

※局後の感想※
控室で検討されていた▲３三歩成△同金▲２二角なら、先手が明快に勝ちだった。
「そうか、角なんですね。どうしても▲２二銀から考えてしまうから角は見えなかった。（６７手目の▲２二角〜▲３一角打も含めて）この将棋は２二に角を打つのが急所だったんですね」（渡辺）
なお、早い勝ち筋こそ逃したが本譜も先手の勝ち筋と結論されている。感想戦は１時４５分頃に終了した。
手数 81: 渡辺は２４分使って▲４六桂。▲３三歩成△同金▲２二角の筋は危ないと見たか。
▲４六桂は次に▲５四桂△同歩▲６四角の王手飛車を狙っている。△３七歩成にも同じ筋でと金を抜ける。
控室では△４五銀が検討されている。以下▲同銀△４七銀▲５九玉△３七角▲４八歩△４六角成に▲６二桂成が詰めろ。後手が一手余せるかどうかの勝負だ。
２２時５０分、行方の考慮は３０分を超えた。
手数 82: 検討陣が結論を出しきれなかった△４五銀に踏み込んだ。行方の残り時間は１８分、渡辺は５９分残している。
手数 83: 渡辺は王手をかけた。△５一同玉は▲６二角がある。
手数 85: ここで手を戻す。銀が入ったので、現状後手玉は▲４二金以下の詰めろになっているようだ。
手数 86: 行方はノータイムで銀を打つ。
手数 89: △４六角成の詰めろ逃れに▲６二桂成とすれば検討手順と同じになるが、それは△２二玉で後手が余せそうといわれていた。なお、ここで△２八角成は▲４二金から後手玉が詰んでしまう。
手数 90: 行方は６筋の歩を成って王手をかける。△４六角成は▲４七歩が詰めろになってまずかったようだ。
手数 92: これは△６六飛以下の詰めろ。同時に６二の地点に利かせることで自玉の詰めろ逃れになっていると思われる。
ここは先手が明らかにピンチを迎えている。果たして窮地を脱する手段はあるのか。
控室では後手勝勢と見られていたが、宮田敦史六段が驚愕の手順を発見した。
まず、現局面から▲４二銀打△同金▲同銀成△同玉と清算する。さらに▲３三歩成△同玉に▲５五角と王手をして６六金にヒモをつける。さらに▲５五角の王手に後手が△３二玉とかわしたときに▲４七歩と銀を取って飛車の横利きを通せば、先手玉の詰めろが消えている可能性が高いとのことだ。もし先手玉が詰まないなら、この変化は先手勝勢になると見られている。
手数 93: ２３分の考慮で▲４二銀打。検討陣が唯一可能性があると言っていた手を、やはり渡辺は発見してきた。あとは先手玉が本当に詰まないのかどうかだ。
手数 97: △３三同桂は▲３四桂以下詰み。これは△３三同玉と応じるしかない。
手数 99: 王手で６六金にヒモをつける。
手数 100: この手で１００手に達した。△３二玉までの消費時間は、▲渡辺５時間４３分、△行方５時間５０分。
手数 101: ノータイムで銀を取る。後手玉は▲４二金△同玉▲３四桂以下の詰めろ。問題は先手玉が詰めろを逃れているのかどうか。
「信じがたいですが、これは本当に詰まない感じです。すごい終盤戦ですね」（片上六段）
手数 102: 行方はすぐに王手をかけた。▲６八同飛と▲５八玉のどちらもありそうだ。
先手玉は詰まないとは見られているが、完全に読み切られたわけではない。王手も相当に続く形で、間違えれば即座に詰まされてしまうだろう。
手数 103: ３分の少考で玉をかわした。
「詰まなければ先手の勝ちです。そして、宮田敦史六段は詰まないと見ています」（控室の佐藤紳哉七段）
手数 104: ▲４四同角なら△６七銀▲４九玉に△４八歩と歩が打てるため先手玉は詰み。最後まで罠をしかけてくるが、これは後手玉が詰んでいるようだ。
手数 105: 渡辺は２分の少考で銀を捨てた。どうやら詰みを読みきっていたようだ。
この局面で行方が投了した。以下詰み手順の例として、△同玉は▲４四銀△５二玉▲４三金△６一玉▲５二金打△７二玉▲８二角成まで。△２二玉は▲４四角△１三玉▲３五角△２四銀▲２五桂△１二玉▲２二金△同玉▲３四桂△１二玉▲２二金まで。
終局時刻は０時８分。消費時間は▲渡辺５時間４８分、△行方５時間５８分。勝った渡辺は６勝３敗、行方は４勝５敗で今期の全日程を終えた。
