先手: 広瀬 章人八段
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は３回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１１回。
手数 3: 広瀬の通算成績は３２４勝１７８敗（勝率０．６４５）。
昨年度成績は２２勝２３敗（０．４８９）。
本年度成績は２５勝１３敗（０．６５８）。
手数 4: 佐藤の通算成績は９９２勝５９１敗（勝率０．６２７）。
昨年度成績は２２勝２３敗（０．４８９）。
本年度成績は１１勝１７敗（０．３９３）。
手数 6: 名人戦、順位戦は毎日新聞社と朝日新聞社が主催する棋戦。タイトル保持者は佐藤天彦名人。順位戦はＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５つのクラスからなり、例年６月から３月にかけてリーグ戦（Ｂ級１組以上は総当たり）が行われる。各クラスの成績上位者数名がひとつ上のクラスに昇級。Ａ級１位が名人に挑戦する。
手数 7: 本日のＡ級順位戦９回戦は最終戦。一斉対局で行われる。全局とも、対局場所は東京・将棋会館。特別対局室で▲渡辺明竜王−△行方尚史八段戦、高雄で▲羽生善治三冠−△屋敷伸之九段戦、棋峰で▲森内俊之九段−△稲葉陽八段戦が行われている。
手数 8: ここまでのＡ級成績は以下の通り。

【７勝１敗】稲葉（９）
【６勝２敗】羽生（１）、広瀬（７）
【５勝３敗】渡辺明（３）
【４勝４敗】行方（２）
【４勝５敗】深浦（８）
【３勝５敗】屋敷（５）、森内（６）
【２勝６敗】佐藤康（４）
【１勝３敗】三浦（１０）

（　）内は順位
手数 9: 三浦弘行九段の今期と来期の順位戦対局については、以下の措置が取られることが決まっている。

・今期は三浦九段の５回戦以降の対局を「不戦局」とし、対戦相手にだけ「不戦勝」扱いで白星をつける（三浦九段については勝敗をカウントしない）。
・三浦九段の今期のＡ級残留は確定。来期はＡ級１１位として対局を行う。これに伴い、今期のＡ級からの降級者は通常の２名から１名に変更される。来期の降級者は３名。

詳細は、昨年１２月２７日（火）の日本将棋連盟ＨＰの記事を参照していただきたい。

【第三者委員会調査結果を受けて】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０１６／１２／ｐｏｓｔ＿１４９２．ｈｔｍｌ
手数 10: 深浦康市九段は、２月２５日（土）付けで１勝を加えられる。
手数 11: 広瀬は自身が勝って、稲葉八段が負ければプレーオフ進出。
佐藤は自身が負けると降級、自身が勝って屋敷九段、森内九段のどちらかが負ければ残留となる。
手数 14: 大盤解説は東京・将棋会館解説会、関西将棋会館解説会、東海普及連合会・愛知県支部連合会解説会、福岡市解説会が行われる。
手数 15: 本局の観戦記は毎日新聞は甘竹潤二さん、朝日新聞は松本哲平さんが担当する。
手数 17: １０時３６分、６分使っての着手。戦型は一手損角換わりになった。この▲２七銀は棒銀に打って出る手だ。
手数 18: 後手は腰掛け銀模様。
手数 19: 広瀬は一手損角換わりに対して、早繰り銀を用いることが多かった。棒銀も経験がある形だ。
手数 20: 佐藤はかつて一手損角換わりを使っていた。２００３年から２００５年頃のこと。その後は角交換振り飛車の採用が増えた。
手数 21: ２六銀を活用するためには、１五か３五のどちらかで駒をぶつけることになる。３筋を目標にした。
手数 22: △９四歩は様子見という印象だ。いますぐ指さなければ困るわけではないが、損にはならない。
手数 23: １１時１６分、１９分使っての着手。▲３五歩までの消費時間は、▲広瀬４２分、△佐藤２２分。
手数 24: △３五同歩は▲同銀△３四歩に▲２四歩から銀を交換されてしまう。この銀交換は、攻めの駒と守りの駒の交換だ。基本的に先手が得とされている。
手数 25: 先手の駒組みも十全ではない。本格的な戦いはまだ先だ。
手数 26: １１時３３分の着手。この手を指して、佐藤は席を立つ。戻ってくると棋譜を確認。広瀬は腕を組む。
これも様子見といえるが、それだけではないだろう。△９三桂から△８五桂と跳ねて、端攻めをする含みがある。
手数 27: 先手はどこで▲３四歩と取り込むか。ここに触れると、状況が動き出す。逆にいうと、ほかの場所から攻めることは難しいだろう。
１１時４６分、佐藤が扇子と一緒に首をかしげる。広瀬は扇子を置いて、強く握って、開く。
１２時、ここで佐藤が１９分使って昼食休憩に入った。消費時間は、▲広瀬５２分、△佐藤５３分。昼食注文は佐藤が「ちらし（並）」（千寿司）、広瀬が「つくね大根煮定食」（みろく庵）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 28: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
後手はまだ攻めの形を決めていない。余裕を持って駒組みをしている。どこかで△９三桂や△８五歩と決めれば、攻め合いの形はできる。ただし、それが間に合わないうちに攻め倒される展開には注意が必要だ。
ＡｂｅｍａＴＶで解説している阿久津主税八段はここまでの進行について、「佐藤九段は一手損角換わりを指されていましたので、広瀬八段も驚いていることはないと思います。佐藤九段が積極的に指している印象はあります」。現局面についてニコニコ生放送の解説では、先崎学九段と本多小百合女流三段と先手を、藤井猛九段、佐々木勇気五段、貞升南女流初段は後手を持ちたいという結果だった。
手数 29: ３１分の考慮。これ以上保留していると、△４三銀と引かれて、▲３四歩に△同銀右と、右銀で取られる変化を与えた。
手数 30: このタイミングなら、左銀で取るしかない。
手数 31: １３時１５分の着手。先手は金を寄せた。へこみ矢倉などと呼ばれる形だ。よくある金矢倉に比べて、上、斜めからの攻めには弱く、横からの攻めには強い。
先手は「右銀の使い方がポイントでしょう」とＡｂｅｍａＴＶの西尾明六段。大きく分けて、２六のまま１筋から攻める構想、▲３七銀と引いて中央で使う構想がある。後手は銀の厚みと手持ちの角を生かして、相手の攻めを牽制する流れだ。
またニコニコ生放送で次の一手について、貞升女流初段は△５二金、佐々木勇五段は佐藤の棋風も読んで、△６五歩を予想する。
佐々木勇五段は「後手のほうが苦労は多いですが、楽しい苦労という感じです」と話す。また、「私は攻めの棋風なので先手を持ちたいです。たいていの棋士は先手持ちでしょうね」として、「今の段階では先手が優秀とされています。これで先手が悪いとなると、固めているだけでは駄目だとなって、一手損角換わりが見直されるでしょうね」とつけ加えた。
ここで佐藤が１時間を超える長考。前傾して小さく揺れていた。１４時１４分に体を引いて、あぐらに組み替える。広瀬は身を引いていたが、佐藤が引いたのに合わせたように前傾する。
手数 32: １４時４６分、１時間３０分使っての着手。△９三桂までの消費時間は、▲広瀬１時間２３分、△佐藤２時間２５分。
この手を指して佐藤が対局場を離れる。１、２分後に広瀬も席を立ったところで、入れ替わりで佐藤が戻ってきた。
次に△８五桂と跳ねて、▲８六銀なら△５五角が両取り。▲８八銀には△９七桂成から端攻めという狙いだ。
阿久津八段が▲７五歩から▲７四歩という筋ができたと指摘する。７三のスペースをこじ開けて、そこに角を打てれば王手飛車だ。しかし、後手に受けられると損になりやすく、実際には指しづらい筋とのことだ。普通に指すなら▲５六歩。
１５時前、控室の野月浩貴八段と飯島栄治七段、そしてレポーターの飯野愛女流１級がＡｂｅｍａＴＶに様子を伝えている。
本局については、野月八段、飯島七段ともに先手を持ちたいと評価。後手の形勢が悪いわけではなく、構想が難しいということだ。
１５時１９分頃、広瀬が髪をかき上げる。３０分を超える考慮中だ。
相手の長考の次に自分も長考するというのは、プロの呼吸だと阿久津八段。長考したということは考え甲斐のある局面で、同時に、相手の思惑を看破して指し手を選ばないと危ない局面でもあるかもしれない。
手数 33: １５時３４分の着手。
広瀬はこの手に４７分使った。後手が△９三桂に費やした時間の半分だ。広瀬が棋譜を求める。
１６時頃の局面。▲３七銀までの消費時間は▲広瀬２時間１０分、△佐藤２時間２５分。
銀を引くことで、▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先の歩を交換する手ができた。以下、△２三金▲２八飛△２四歩には、▲３五歩と打ち、△同銀なら▲３六歩で銀挟み、という狙いもある。
先崎九段、西尾六段のそれぞれの解説を合わせると、△３三金、△３三桂、△３三角、△４二玉、△５二金、△６五歩、△８五桂など、多くの手が候補に挙がった。後手の手が広く、次も時間を使うだろうと先崎九段。その予想が的中して、佐藤は１時間以上使っている。
前後に揺れる佐藤。広瀬がいない間、少し振れ方が大きくなる。
一手一手が重い展開だ。
後手は４手か５手陣形を整えて、ようやく安定する。序盤だけではその４手はまかなえないというのが難しいとされる理由だ。
中盤、終盤でも自陣に気を配り、陣形をまとめていかなければならなくないだろう。
手数 34: この手は１６時５５分に、１時間１９分の考慮で指された。
手数 35: 控室では日浦市郎八段、戸辺誠六段、遠山雄亮五段が検討して、奨励会員や記者が加わる。△４五銀右が予想されている。
手数 36: １７時頃の局面。△４五銀右までの消費時間は▲広瀬２時間１２分、△佐藤３時間４５分。
控室の戸辺誠七段に話を聞いた。（１）▲２四歩△同歩▲同飛には△２三金▲２八飛△２七歩が嫌、（２）▲８六歩は△３六歩▲４六銀△同銀▲同歩の局面で、後手の手番では怖い、（３）▲３八飛は不自然な手で指したくない。受け身になりそうだ。候補手は多いが、指しづらい手が多い。検討の結果、戸辺七段は（４）▲７五歩を予想とした。△７二金との交換なら、先手が攻めやすくなる。そこで▲８六歩などを考えたい。
少し前は先手のほうが気が楽な展開といわれていたが、△８五桂から△４五銀右で少し流れが変わり、後手を持ちたくなったという。また、ここ数手で激しくなりそうな局面だとのことだ。
手数 37: 味つけ不要と、単に▲８六歩。強気な対応だ。
手数 38: 銀の厚みを生かした歩打ち。
手数 39: １７時２３分の着手。
△５五角が気になるとして、深くは検討されていなかった手だ。
佐々木勇五段と本田女流三段は△５五角▲１八飛△９七桂成▲同香△９六歩▲同香△同香▲９七歩△２七香と進める。▲５六歩と突いて、△同銀は▲５八飛という狙いがあるが、△２八角成で後手が指せそうだ。▲５六歩に代えて▲４六桂と止める手を検討して、先手がよさそうだという。
西尾六段も上記の順を進めて、△５五角や△９七桂成に、上記以外の手を丁寧に解説している。一直線の変化というわけではないようだ。形勢については「先手が受けきるのも簡単ではないですね」と話す。難解という評価のようだ。
△９七桂成を先にすると、▲同香△５五角に▲４六桂と打つ変化を与える。
１８時、ここで佐藤が３６分使って夕食休憩に入った。消費時間は、▲広瀬２時間３６分、△佐藤４時間２２分。夕食注文は佐藤がすき焼き丼」（みろく庵）広瀬が「にぎり（特上）」（千寿司）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 40: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
△５五角と打つなら単に打ったほうが変化がない。打たずに戦うということか。
手数 42: ５五ではなく７四から。異筋の角打ちだ。ＡｂｅｍａＴＶでは深浦九段と青嶋未来五段が解説している。「△７四角は思いきった手」と深浦九段、「先手は２六銀が働いていないのが気にかかりますね」と青嶋五段。
ニコニコ生放送の解説は先崎九段。▲５六桂△９六歩▲同香△同角▲９七歩△６三角▲５五角の局面に進めて、難しいと評価する。
形勢を聞くアンケートでは、先手持ち２７．８％、後手持ち３６．３％、形勢不明（ニャンとも）が３５．８％。
控室では▲５五角が検討されている。

※局後の感想※
△５五角はうまくいかないので、仕方なく打ったと佐藤は語った。ここでは自信がなかったようだ。
手数 43: ２０時頃の局面。▲５五角までの消費時間は▲広瀬３時間２２分、△佐藤４時間３４分。
角を打ち返して、意地を張る手だ。攻め合いになれば堅さの差が響いてくるか。
▲４四角の両取りを受けるため、まず５三を受けて、▲４四角に△３三をふさぐ、というのが自然な指し方だ。中でも△５二金が自然だが、▲５六桂と打つ切り返しの調子がいいか。
控室で深く検討されているのは、△６二玉と受ける手だ。
２０時１５分、佐藤が口元にハンカチを当てる。すでに残り時間は１時間を切っている。広瀬は腕を組み、天井を見上げる。

※局後の感想※
広瀬は「どう指していいか分からなくなってしまいました。▲５五角は勝負手気味でした」という。
手数 44: この手に５６分使って、佐藤の残り時間は３０分になった。
深浦九段は解説の中で、Ａ級在籍棋士の中で、もっとも表情に出ないのが広瀬で、対局の内容は広瀬が攻めて深浦九段が受ける展開が多い印象だと話した。
佐藤については、「アグレッシブな分、表情に出ることはあるかもしれません。升田幸三実力制第四代名人に近いイメージがありますね」。
２０時４３分、佐藤が上着を脱ぐ。
２１時頃の局面。△５二金までの消費時間は▲広瀬３時間２２分、△佐藤５時間３０分。
広瀬が３８分使って、残り時間が２時間を切った。

※局後の感想※
佐藤「こっちも手が広いので分からなかったですね。結果的には△５二金が最善だったかもしれません」
手数 45: ５１分の考慮。
「次の一手で出したのですが、▲４六歩は候補にも挙がっていなかったです」と嘆くのは、２階で行われている解説会で大盤解説の勝又六段。

※局後の感想※
代えて▲５六桂は△同銀▲同歩△９六歩▲同香△同角の進行が佐藤の予定。その局面は両者とも自信がないという。
手数 47: ２１時２７分、広瀬は角を出て、押しつけるようにして４四に安定させる。そして席を立つ。
手数 48: 角に当てて弾かないと、▲６六桂の両取りがある。
手数 49: ▲６六桂の狙いは残っているが、それを防げば、大変な局面だ。後手を持ちたい棋士もいるだろうと伊藤真吾五段が話す。
手数 50: 佐藤は軽い手つきで角を成る。指し手のテンポが上がってきた。
手数 51: ※局後の感想※
この手は悪手。△４四歩と止められて、忙しくなってしまった。代えて▲８七銀で、△４四歩▲８八玉△４六馬▲３七歩△４七馬が検討の一例。渋い展開だ。はっきりしないが、本譜よりよかったか。
手数 52: ７七角の利きを止める。
鈴木大介八段は後手持ちの見解。先手が手を作るのが大変だと判断している。
先手は２筋の歩が切れると、△２七歩という反撃筋を作ってしまう。よって、▲２三歩成は指しにくい手だ。
手数 53: 銀冠を作って、手を渡した。
手数 54: 何でもない取り込みに見えて、△１三桂と跳ねて△２五歩と逆襲する筋で、先手を焦らせている。
２２時頃の局面。△２四歩までの消費時間は▲広瀬４時間２９分、△佐藤５時間３２分。

※局後の感想※
佐藤はここまでは自信がなかったが、△２四歩で「ひょっとしたら指せるかもしれない」と、棋勢好転の可能性を感じたという。
手数 55: ３四銀の頭を押さえた。△２五歩と突いて逆襲される筋を緩和している。
手数 56: 後手は金銀がまとまってきた。
手数 57: 第２波の攻め。７七角に活を入れた。△４五同歩なら角道が通って、▲２二歩が厳しくなる。
手数 58: ５分の考慮。△４五同銀は自然な応手だ。
手数 59: 銀で取っても▲２二歩。
手数 60: △１四歩と打った手を生かして、桂を逃げる。
手数 61: 香を取って▲４九香と打つ狙いが、４筋の歩を突き捨てた効果だ。
手数 62: ▲１一とには△３七歩成が速い。▲４九香と打つ暇を与えない。
手数 63: 食いちぎる。
手数 69: ６３手目▲２五銀以下は、この飛車走りを実現させるための手順だった。
手数 71: 駒割りは▲桂香と△銀の交換。
青嶋五段は広瀬と研究会で指しているという。対局時の印象は、「常に淡々と指してくる印象があります」と語った。
手数 72: 端を突いた。
佐藤の残り時間は１７分。
手数 76: 後手はまた７四のくぼみを生かした。次の狙いは単純明快。△７六香と走る手だ。
金銀のスクラムがいい形なので、後手を持ちたいと、深浦九段と青嶋五段。
後手玉の急所が不明だ。先手は持ち駒には桂と香を２枚ずつ。使いどころはどこにあるか。
「先手の勝つヴィジョンがない」と、佐々木勇五段。藤井猛九段、先崎九段も同意見のようで、ニコニコ生放送の形勢判断ボードは、グググッっと後手の佐藤よしに動いた。
２２時４２分、広瀬が棋譜をのぞき込む。

※局後の感想※
△７四香以下の進行について、広瀬は「粘り方がうまい人なら、もっとうまく粘るのでしょうけど……。悪いのは承知だったのですが、こんなに厳しいとは思いませんでした」、佐藤は「ピリッとした受け方がないですね。金銀をはがされにくいのが、大きいのかもしれません」と振り返った。
手数 77: 何はともあれ、７六を受けなければならない。
手数 78: ▲９六銀△７六香▲９五銀△７七香成は後手がいいか。
手数 79: 先手の反撃は、桂の裏を取る▲９四歩。△９二歩との交換になるなら、先手が得だろう。
手数 81: 先手は桂香７枚、後手は金銀６枚を持つ。損得でいうと大きな差ではないが、使いやすさでは金銀がまさるだろう。
ここで佐藤が残り時間の約半分を投入。寄せを探せる局面か。
手数 82: 佐藤、力強く銀を打ち込む。
後手に勝ちがあるだろうと、控室の片上大輔六段と、伊藤真五段が検討している。
２３時頃の局面。△９八銀までの消費時間は▲広瀬５時間５分、△佐藤５時間５２分。
手数 83: 広瀬は静かに歩を成る。
手数 84: ノータイムでかわした。
手数 87: △７六香が厳しいと遠山雄亮五段。▲同玉は△４七馬が痛い。△６五馬の詰みを狙った詰めろ飛車取りだ。
手数 88: 佐藤は４分使う。
角が逃げると△９五歩と先回り。先手は上部に脱出したいと▲９六玉も頼りない。△４七馬から△７四馬と引きつけられると、すぐに安全ではなくなるだろう。
▲８八桂が粘りのある手と控室では検討されている。スッパリ切り捨てる順は難しいが、後手も優勢を維持することはできるようだ。
２３時３２分、広瀬の残り時間が３０分を切った。
手数 89: ここは７三歩型を先手がとがめる。▲８八桂よりも積極的な受けだ。▲７三香成が実現すれば、７筋から玉を逃げ出すルートが開拓できる。

※局後の感想※
控室で予想されていた▲８八桂は、△７七香成▲同桂△８五歩で、手数は伸びるかもしれないが、後手の勝ちは揺るがない。
手数 91: △３八馬▲９九飛に△７六銀が厳しいようだ。
手数 92: ▲７四同香と取らせれば、△３八馬が両取りになる。この手も厳しいと評判だ。
手数 93: ７分の考慮。広瀬の持ち時間も削られていく。
手数 94: 飛香両取り。
手数 95: 遊んでいる飛車を逃げるより、成香作りを優先。
手数 97: 淡々と進む。
手数 98: 居玉は解除されず。初期位置にいる玉が、むしろ寄せづらい。
手数 100: この手で１００手に達した。△５六同銀までの消費時間は、▲広瀬５時間４５分、△佐藤５時間５７分。
手数 101: △７六銀以下の詰みがあるようだ。△５四角も手堅い。
手数 102: 佐藤はノータイムで銀を打った。
０時頃の局面。広瀬が席を立った。
手数 106: 銀で追いかけっこ。
ここで広瀬が投了した。▲７六同玉に△６五角▲同桂△同馬▲７七玉△８七金までの詰み。終局時刻は０時３分。消費時間は、▲広瀬５時間４８分、△佐藤５時間５７分。
勝った佐藤は３勝６敗、敗れた広瀬は６勝３敗となった。広瀬の挑戦はなくなり、佐藤は残留に望みをつないだ。屋敷九段、森内九段の結果待ちだ。
感想戦は１時頃まで行われた。
