先手: 久保 利明九段
後手: 飯島 栄治七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。久保は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 本日、関西将棋会館で行われている対局は３局。すべてＢ級１組順位戦で、本局の隣では山崎隆之八段−橋本崇載八段戦が、また、御下段の間では糸谷哲郎八段−畠山鎮七段戦が指されている。
手数 3: 久保の３手目は▲１六歩。△１四歩なら、後手が居飛車穴熊を目指したときに、端の突き合いが先手にとってやや得になると見たものだろう。
手数 4: 素直に端を受けた。飯島は相振り飛車も用いることがあるが、本局ではどうだろうか。
手数 5: 今度は９筋の端歩を突いて、相手の出方を見た。

◆久保　利明（くぼ　としあき）九段◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１１回。獲得は棋王３期。王将２期の計５期。棋戦優勝は５回。
手数 6: ここも端を受けておく。序盤早々、駆け引きが始まっている感じだ。

◆飯島　栄治（いいじま　えいじ）七段◆
１９７９年９月１６日生まれ、東京都江東区出身。桜井昇八段門下。２０００年、四段。２０１０年、七段。棋士番号は２３６。
手数 7: 久保の今年度成績は１３勝８敗（０．６１９）
通算成績は６８０勝４１７敗（０．６２０）。
手数 8: ８分考えて三間に飛車を振った。

飯島の今年度成績は９勝７敗（０．５６３）。
通算成績は３６７勝２２７敗（０．６１８）。
手数 9: 久保は角を７七に上がる。向かい飛車に振る準備に映るが、まだ居飛車で戦うことも可能だ。
手数 10: １８分考えて△７二銀と立った。囲いに手を掛けるなら△６二玉が自然だったが、この△７二銀は先手が居飛車できた場合に、居飛車に振り戻すことも考えてのものかもしれない。
手数 11: 久保も真っ直ぐ銀を立つ。次に▲６七銀と上がる形がひとつで、ほかに左美濃に囲って、居飛車で戦う可能性もある。
手数 12: 飯島はここで玉の移動に着手。
手数 13: ６七に銀を上がった。どうやら振り飛車を目指す公算が高まった。
手数 15: ８筋を突く。次に▲８五歩と突き、１歩が手に入れば▲８四歩△同歩▲８二歩を狙うことができる。
この局面で飯島が１１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保４６分。△飯島５４分。昼食時の注文は久保が親子丼セットの温うどん。飯島がそば定食。対局は１２時４０分に再開される。
手数 16: １２時４０分になって対局再開。飯島はさらに６分考えて、△７四歩と突いた。これは向かい飛車には矢倉に組み替えて対抗する順を用意した意味や、△５五角から右辺に角を転回する手段も見せている。
手数 17: 久保はこのタイミングで向かい飛車に振る。これで戦型は相振り飛車に確定した。
手数 18: 銀を７三に立つ。どうやら矢倉に組み替えるようだ。
手数 19: 左金を５八に上がる手を急いだ。先手はまだ囲いが何になるか分からないが、▲４八玉を保留した意味として、▲３八金から▲４八銀と組むような順も視野に入れているのかもしれない。
手数 20: 左銀の活用。３筋を伸ばす手を保留し、様子を見た。
手数 21: ここで居玉を解消した。△３五歩には▲３八銀、▲２八銀、▲３八玉、▲４六歩などが考えられる。
手数 22: ７二に金を上がる。居飛車党の飯島にとっては、矢倉は指し慣れている形だ。
手数 23: 飛車先となった８筋を伸ばす。これでいつでも▲９五歩からの攻めが可能になった。
棋士室に姿を見せている稲葉陽八段は、「先手は囲うと後手に攻めの形を作られてしまうので、もうこのままで戦うか、▲３八銀の１手くらいでとどめて戦う可能性が高いかもしれないです。このあとは▲８六角から▲７七桂のような感じで攻撃形を作るように思います。飯島先生は矢倉にされましたね。美濃囲いよりも手厚く、飯島先生らしいように思います。盤面を左右反転すれば矢倉ですし。ほかには森内先生もこのようなイメージです」と解説し、印象を述べた。
やがて、星野良生四段が来訪。稲葉八段と練習将棋を始めた。
手数 24: ４四に角を飛び出した。序盤の端歩の交換をとがめて、ポイントを挙げようという狙いかもしれない。具体的には、△１三香から△１二飛といった順で、さらに左桂を２五まで跳ねていけば、破壊力十分となる。
手数 25: 端攻めを匂わされ、２八に銀を上がった。△１三香にはどういった対応を見せるか。
手数 26: △４四角からの継続手段。飯島は銀は攻めに参加させず、飛び道具のみの端一点狙いで戦うつもりなのかもしれない。
後手は△１二飛、△３三桂、△２五桂と、攻撃形を作るためにはあと３手掛かる。その３手を何に当てるか。久保としては方針の定めどころを迎えている。
手数 27: ４４分考えて角交換を挑んだ。
手数 28: ２０分考えて角交換した。▲７七同桂に、再度△４四角と打つかどうか。
手数 30: 飯島はいきなり端を攻めていった。▲１五同歩には、△１二飛と回るつもりだろうか。
手数 31: 素直に▲１五同歩と応じて手を待った。
手数 32: 端を突き捨てておいてから、飛車を１筋に回る。
稲葉八段は「突き捨てておいてから回るのは、危険な意味もありあまり見ない順です。ただ、単に△１二飛だと、▲８六飛△１五歩▲７五歩△１六歩▲２六飛のような順を気にされたのかもしれません。ここで先手は露骨にとがめにいくなら、▲２五角があるかもしれません。▲１四歩や▲３四角を見せて、△１五香には▲１六歩の姿勢です。ただ、何かあると一気に形勢を損ねかねないので、勇気のいる一手ではあります」と、解説した。
手数 33: 稲葉八段が指摘していた角打ち。
手数 34: 飯島は香を走る。▲１六歩で香損になりそうだが、角を目標に攻めていく狙いだろうか。
手数 35: 角の力を使って、香を取る手が実現しそうだ。
手数 36: ▲１六同香なら△１五歩の狙い。ただ、▲１六同角のときにどうするか。
手数 37: 角で応じる。次は▲３四角が気持ちのいい飛び出しだ。
手数 38: 桂を活用する。これにも▲３四角がありそうだが、△１八歩として勝負するつもりだろう。以下、▲２三角成△１五飛▲２四馬に、△２五飛とぶつけてどうか。
この局面で久保が２３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３時間３６分。△飯島３時間２３分。夕食時の注文は久保が肉なん定食のそばセット。飯島はヨーグルトとコーヒーパックを頼んだ。対局は１８時４０分に再開される。
手数 39: １８時４０分になって対局再開。久保はさらに７分考えて▲８六飛と飛車を浮いた。次に▲７五歩と突き、▲２六飛を実現させようとしている。
棋士室では奨励会員によって、ここで△１四飛が示されている。次に△１五歩で角の捕獲があるので▲２六歩だが、そこで△５四角と打ってどうか。▲２七角に△同角成▲１四香△２八馬を用意しながら、△１八歩を見せている。
手数 40: 棋士室の予想通り、四段目に飛車を浮いた。▲３四角を阻止しながら、△１五歩を狙う。
手数 41: ２筋の歩を突いて角の逃げ道を作った。
ここで△５四角や△４五角が示されている。
手数 42: △３五歩と突いて飛車の横利きを通した。▲２七角なら飛車を横に逃げようということだろう。
手数 43: 角を引いて飛車取り。△１五歩と打っても▲同香△同飛▲１九香で飛車の逃げ場がないため、ここは単に飛車を逃げることになりそうだ。となると、△２四飛だろうか。
手数 44: ２四に飛車を逃げた。この手が△２六飛の先手になっている。
手数 45: 歩を突いて飛車の横利きで△２六飛を受けた。
手数 46: じっと△７五同歩と取っておく。次に△７六歩の狙いがあり、▲同銀には△２六飛、▲同飛には△８八角がある。
時刻は１９時３５分。久保の消費時間が４時間を超えた。
手数 47: 香を成って手を渡した。この成香を使って後手陣を攻め立てるつもりかもしれない。
手数 48: 桂取りに歩を突き出す。飛車か銀どちらで取るか、久保としても悩ましい局面を迎えた。棋士室では▲７六同飛△８八角▲７四歩△同銀▲２三成香という順が奨励会員によって話されており、以下（１）△２三同飛▲７四飛△７三香や、（２）△７五歩▲８六飛△７七角成▲２四成香△８六馬▲３三成香△同銀▲３一飛などが示されている。
手数 49: １３分考えて、飛車で取った。
手数 50: 飯島は気合の入った手つきで角を打ち込んだ。
手数 51: 久保は▲７四歩△同銀の交換を入れずに成香を寄った。△２三同飛と取らせて、そこで▲７四歩と打つのかもしれない。この▲２三成香では▲７四歩△同銀▲２三成香が自然だが、それは飛車を逃げる手を気にしただろうか。
手数 52: 飯島は２分考えて△２三同飛と成香を取った。これで駒の損得はなくなっており、後手はさらに△９九角成と香を取る手が約束されている。
手数 53: 飛車の横利きをなくしておいてから、銀取りに歩を打った。△８二銀なら▲６四歩が、急所を突く突き出しになる。
検討では△７四同銀▲同飛△７三香▲１四飛△１三歩▲３四飛△７七香成▲２四香△６七成香▲同金が調べられている。後手は銀桂をはがすことに成功しているものの、飛車を捕獲されているのが痛く、その局面は先手が指せそうとのことだ。
飯島が２０分ほど考えている。残り時間は１時間３０分を切った。
手数 54: ２３分考えて△７四同銀と応じた。銀を渡すことより、危険な種を残さずに先手を取るほうが大事と判断したようだ。
手数 56: 香でなく、歩で飛車を追う。香は別の使い道を考えているのだろうか。
手数 57: １筋に飛車を転回。さばきのアーティストらしく、飛車を大きく使ってみせた。
手数 58: 飯島は飛車成りを受けずに角で桂を取った。▲１二飛成には△２二香と反撃含みに飛車にヒモをつけるつもりか。それは５６手目に香を温存した効果が出た展開だ。
ここで▲６四歩が一本は手筋と奨励会員。対して（１）△同歩なら大きな利かし。また、（２）△１三歩には▲３四飛と逃げておいて、▲６三歩成から▲６四歩と▲２四香の両狙いが残る。よって、（３）△５四香と打たざるをえないのではと言われている。
手数 59: 久保はシンプルに飛車を取りにいった。ただしこれには△１三歩があるため、飛車をただで取れるわけではない。
手数 60: どうやら飛車の取り合いとなりそうだ。
手数 61: △１四歩と飛車を取られたときに、貴重な手番が回ってくる。▲６四歩を入れるか、単に▲３二成香と入るか。
手数 63: 久保は白く細長い指で６筋の歩をつまむと、軽い手つきで６四に突き出した。
手数 64: 飯島の回答は攻め合い。いきなり馬を切って先手陣に迫った。▲６七同金に△４五香が、角筋を止めながら４七の地点を狙った攻防手だ。
手数 66: 金取りに桂を打つ。やはり４七の地点も狙っているが、△４五香に比べて先手の角筋を通したままで、度胸のある一手といえる。
２１時４５分ごろ、棋士室に長沼洋七段が姿を見せた。
手数 67: 長沼七段は「ひと目は先手を持って指してみたいと思います」と、見解を示した。
手数 68: 左の金で応じた。これには▲６四歩が厳しそうだ。以下△同金に、▲５二飛△同玉▲７二角成を長沼七段が示す。
手数 69: 厳しい一手が入った。先手玉は△６七桂成とされても詰めろになっておらず、また▲６三歩成△同金▲８二飛で、合駒請求もできる。
手数 71: 長沼七段が指摘していた強烈な飛車打ち。
手数 73: ▲６一銀や▲６二金からの詰めろ。
手数 74: 歩を受けたが、▲６三銀△同金▲４一角以下、後手玉に詰みがある。
手数 75: この局面で飯島の投了となった。以下、△６三同金▲４一角△同玉▲６三馬△５二銀▲３二金△５一玉▲４一金打△同銀▲同金までの詰みとなる。
終局時刻は２２時１０分。消費時間は▲久保５時間１０分、△飯島５時間２分。勝った久保は６勝１敗、敗れた飯島は２勝４敗となった。
