先手: 丸山 忠久九段
後手: 豊島 将之七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。丸山は▲２六歩と飛車先を突いた。
手数 2: 本局は順延対局。丸山が挑戦中の第２９期竜王戦七番勝負第２局が、Ｂ級１組７回戦の行われた２７日の直前である２５、２６日の両日だったため、本日に対局日が移動されている。
手数 3: ◆丸山　忠久（まるやま　ただひさ）九段◆
１９７０年９月５日生まれ、千葉県木更津市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９０年、四段。２０００年、九段。棋士番号は１９４。
タイトル戦登場は１０回。獲得は名人２期、棋王１期の計３期。棋戦優勝は１２回。
手数 4: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１２年、七段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は３回。棋戦優勝は１回。
手数 5: 丸山の今年度成績は１１勝１０敗（０．５２４）。
通算成績は８３７勝４７０敗（０．６４０）。
手数 6: 豊島の今年度成績は３１勝６敗（０．８３８）。
通算成績は３５４勝１４６敗（０．７０８）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数１位タイ（３７局）、勝数１位（３１勝）、勝率１位、連勝２位タイ（１１連勝継続中）。
手数 7: 丸山は今期がＢ級１組連続５期目（通算６期目）。Ａ級連続１４期（名人在位含む）、名人２期の実績を持つ丸山からすれば、やや足踏み状態と言えるだろう。今期は久々のタイトル戦登場も果たしているが、丸山ファンとしては、順位戦での活躍も見たいところだろう。
手数 8: 豊島は先日、第３７回将棋日本シリーズにおいて優勝。悲願の棋戦初優勝を成し遂げた。まだ２６歳と若いが、豊島の実力から考えれば遅いともいえ、自身の「ホッとしました」という感想にも、時間が掛かったという感情が込められていた。また、今期は将棋日本シリーズのみならず、各棋戦で活躍しており、現在の今期勝率は８割３分８厘と、破格の数字を残している。Ｂ級１組は今期が４期目だが、ここでも「そろそろ」の声が聞こえてきそうだ。
手数 9: 本日の関西将棋会館での対局は本局のみ。東西通じて、公式戦ではこの１局のみが行われている。
手数 10: 棋士室にはまだ棋士の姿がない。本日は、第６期リコー杯女流王座戦五番勝負第２局、加藤桃子女流王座−里見香奈女流四冠戦が、大阪市北区「芝苑」で行われているが、当日のイベントに若手棋士を中心に、関西の棋士が多数出席するようだ。ただ、芝苑から関西将棋会館までは、電車で１駅で、歩いても３０分ほどの位置関係にあり、夜には棋士室に顔を出す棋士がいるかもしれない。
手数 12: 豊島も飛車先を交換しにいく。
手数 13: 本日、丸山は９時５５分ごろに対局室に入室。上座に座る前にに辺りを見渡し、豊島に「横の襖を開けても構わないでしょうか」と尋ねて了承を得ると、３つの襖を次々に開けた。どうやら風通しを気にしたようで、対局室に新しい空気が流れ込んでくるのが感じ取れた。
手数 14: 豊島は９時４５分ごろ、棋士室に一度立ち寄ったあとに対局室に入った。手には鞄とペットボトルの茶。黒のスーツ姿で、上着の中にベストを着込んでいた。
手数 15: 戦型は横歩取りになった。丸山は今でこそ先手番では角換わり、後手番では一手損角換わりを志向して止まないが、ひと昔前は後手番では横歩取りのスペシャリストでもあった。
手数 16: 横歩取り△３三角戦法を採用。最近の豊島は、後手番では相手の得意を受けて立つスタイルが多かったが、本局では横歩取りへと誘導した。
手数 17: 四段目に飛車を引き揚げる。最も多く指されている一手だ。
手数 18: すぐに８四に飛車を引いた。これも現代横歩取りでは最も多く指されており、代えて△２二銀として、飛車の引き場所を保留して指す順も多く指されている。
手数 19: ２筋に飛車を回って桂取りを見せながら、先に△２四飛と回られる手を防いだ。
手数 20: 銀を上がって受ける。このあたりはまだまだ定跡化されているところだ。
手数 21: 飛車を２筋に戻しておいてから、▲８七歩と謝るのも通い慣れた道。先手は歩得を生かすべく、じっくりした戦いに持ち込みたいところだ。
手数 22: 中住まいに玉を立つ。代えて△４一玉から中原囲いに組む順もあるところ。ただし、近年はこの中住まいが、圧倒的に多く指されている。
手数 23: 右銀を４八に上がる。このあたりから個性や好みが出始めるところで、代えて▲５八玉が最も多く指されていた。それでも現局面は、まだ３００局近く前例がある。
手数 24: 豊島は７二に銀を立つ。先手がどのような駒組みをしてきても、ひとまずはこの形を目指せばよく、非常に分かりやすい。ただ、この次の手あたりから方針が問われ始めるところで、見ているほうも「今回はどの形になるか」と、予想しながら楽しむことができる。
手数 25: ３筋の歩を突く。４八銀型を生かした一手で、△８八角成▲同銀△１五角が、準王手飛車にならない。
ここで前例が一気に１６局まで減少。先後とも８勝ずつと、互角の戦いを演じている。ただし、直近は先手が３連敗中。両者とも初めて経験する局面で、後手には佐藤天彦名人や羽生善治三冠の名前が見える。先手番では、３局経験して３勝している棋士がいるが、同じＢ級１組の棋士。その棋士がすぐに誰か分かれば、相当な棋界通といえそうだ。
豊島が２５分ほど考えている。対局開始から１時間が経過した。
手数 26: 飛車をひとつ寄って、縦歩取りを狙った。▲３三角成△同桂▲８二角には、△４四角と飛車香両取りに打つ手があるので、現状は大丈夫だ。
ここで▲３五歩でよければそう指したいところだが、それには△２五歩▲同飛△７六飛や、△３六歩が気になるところ。いつでも角交換できる形であり、先手は飛車が２筋からいなくなると、△２八角や△２七角と打たれるキズがある。
２５手目のコメント欄で、３局先手番を持っていたのは糸谷哲郎八段。現局面でもまだ２局経験があり、ここでいずれも▲３七銀と指して勝っている。なおその相手は佐藤天彦名人と稲葉陽八段で、横歩取りのスペシャリストだった。
手数 27: ２０分考えて▲３七銀と上がった。△７六飛と歩を取られるものの、▲６九玉と寄り、△８八角成▲同銀△７八飛成の筋に備えておけば、右銀の始動が早い点や、▲８二角の筋が将来的に残っている点など、楽しみが多い。
手数 28: 歩を取って歩損を解消した。ここで▲３三角成△同桂▲８二角は、△４四角▲７七歩△２六角▲７六歩△３七角成▲同桂△２九飛で後手が指せそうだ。また、▲７六歩で▲２六同銀には△７四飛としておき、以下▲９一角成なら△２八飛。また▲３七銀や▲２八歩には△９二飛▲７一角打△８四飛があり、後手が指せる。
手数 29: ▲６九玉と寄って△８八角成▲同銀△７八飛成に▲同玉を用意した。
前例は６局で、▲２勝、△４勝。先手の２勝はいずれも糸谷八段で、前述した佐藤名人や稲葉八段との将棋。後手の４勝は、羽生善治名人（現四冠）、糸谷八段、佐々木大地四段、伊藤真吾五段と、ここでも糸谷八段の名前が見られた。
この局面で豊島が３２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲丸山４３分。△豊島１時間０分。昼食時の注文は丸山が肉ピーマン丼（中華料理「琳蘭（りんらん）」）、豊島がカレーうどん（そば、うどん「小雀弥（こがらや）」）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 30: １２時４０分になって対局再開。豊島はすぐに△６二玉と寄った。次に△７一玉とすれば▲８二角の筋が消えるとともに、玉を美濃囲いに収めることができる。問題はこのタイミングで▲３三角成△同桂▲７七歩がどうか。以下（１）△７四飛なら▲８二角と打って先手が指せそうだが、△７五飛と引かれ、▲８二角に△２五飛と飛車交換を挑めば、先手玉は飛車打ちに弱い形でもあり、たとえ香損になっても後手が指せそうだ。
この△６二玉で前例から離れている。代えて△７四飛が多く指されていたところだ。ここは丸山の長考になってもおかしくない。
両者は午前に昼食の注文とは別に、飲み物や菓子なども頼んでいた。丸山が無糖紅茶の５００ミリリットルを３パック、無糖缶コーヒーを３本、２リットルの天然水を１本、チョコレート（大）を１箱。豊島は栄養補助食品を１箱、それぞれ注文している。
手数 31: ４２分の考慮で飛車を２八に引いた。前述した▲３三角成△同桂▲７七歩△７五飛▲８二角△２五飛に、▲２六歩と飛車交換を拒む手を用意している。
手数 32: 豊島はノータイムで７一に玉を引いた。８二の地点を玉自らでカバーした形だ。

※局後の感想※
「ここで▲７七金△７四飛▲６六金でしたかね。本譜は右銀の動きでこのあと手損しましたし」（丸山）

◆この手以降の感想内容は、感想戦終了後に豊島七段に取材したものとなります。
手数 33: ２５分読みを入れて銀を４六に出た。先手としては玉を堅く囲う将棋ではなくなっており、この銀の力で押さえ込みや攻めを組み立てていくことになりそうだ。
時刻は間もなく１４時。棋士室に西川和宏五段が来訪した。
手数 34: ここで飛車を７四に引き揚げた。次にすぐやるかどうかは別として、△２四飛と飛車交換を挑む手が生じている。
西川和五段は、昨日行われたＣ級２組順位戦の棋譜を全局確認すると、「またあとで来ますので」と記者に告げ、棋士室を出ていった。
手数 35: ここも２５分考えて、▲６六歩と角道を止めた。大駒交換を行わない姿勢だが、具体的な構想はまだ見えていない。
豊島は△２四飛とぶつける権利を得た。先手はほぼ▲２五歩と打ってくるのは間違いないところで、よりよいタイミングでぶつけたいところだ。ただ、ここで△８二玉と入城し、そのあとすぐに△２四飛とぶつけるのは最悪の組み合わせで、その場合のみ▲２四同飛が成立。△同角に▲８四飛が王手角取りとなる。よって８二玉型の場合は、△８三歩と打っておくか、△２三銀と立っておくかのいずれかが必要となる。
手数 36: ３０分考えて４筋の歩を突いた。次に△４五歩▲同銀△５五角が狙い筋で、△４五歩に▲３七銀なら、押さえ込まれる懸念がなくなる。
時刻は１５時を回った。△４四歩までの消費時間は、▲丸山２時間１５分、△豊島１時間３７分。
手数 37: ７八の金を６七に上がった。自ら囲いの堅さを弱めるようだが、後手の飛車は将来的には右辺に転回することが予想され、そのときに▲７八玉と玉を上がる場所を作っている。
これでも△４五歩は十分に考えられそうだ。以下、▲３七銀△２四飛▲２五歩△３四飛のときにどうするか。自然なのは（１）▲７八玉のような手だろうが、△５五角と出られ、▲５六歩に△３七角成▲同桂△３六飛の強襲があるかもしれない。よって（２）▲５六歩だろうか。先手としてはそのあとは、▲６八銀から▲５七銀として、上部や中央を手厚くする方針が一例として挙げられる。
手数 38: 豊島は４筋の歩をさらに突き出す。▲４五同銀や▲３五銀は△５五角があるため、ここは▲３七銀と引くことになりそうだ。
手数 39: ここ数手、熟考の続いていた丸山だが、ここはすぐに銀を引いた。
手数 40: 豊島は読み筋とばかりに、ここで飛車交換を求めた。
手数 41: 先手は飛車を目標にする方針で指し進めている。よって、飛車交換だけはしてはいけない。
手数 42: ３四に逃げて、石田流の形となった。
手数 43: ３０分考えて７八に玉を上がった。△５五角は大丈夫と判断したようだ。
手数 44: 豊島はすぐに５一に角を引いた。３三に銀や桂の活用する手を可能にしながら、角は△７四歩から△７三角と、長距離砲として飛車を狙うつもりだろう。
棋士室に西川和五段が戻ってきた。奨励会員から練習将棋の団体戦に誘われて、参加している。
手数 45: ６八に銀を上がって、玉の脇を固めた。先手の玉形は、対ひねり飛車戦で見られる形になっている。
手数 46: ３三に駒を繰り出す前に、△７四歩を急いだ。次に△７三角と出た形が、△３七角成のほかに、△３六飛▲同銀に△２八角成の狙いが残る。
丸山としては、△７三角を防ぐことは不可能になっており、そのあとの△３七角成や△３六飛の対策を考えることになりそうだ。また、△７三角のあと、ひとまず△３三桂と跳ねておき、△３五歩▲同歩△同飛▲３六歩に△２五飛といった順も、後手には残されており、対応力の問われるところとなりそうだ。
手数 47: ６筋を伸ばして角筋を通した。△７三角には▲２六飛としておいてどうか。以下△３三桂なら、▲３五歩△同飛に▲４四角と出る手がありそうだ。
手数 48: 豊島は２分の考慮で７三に角をのぞいた。▲２六飛のときに、どういった手を用意しているだろうか。△３三桂に代えて△３三銀は、▲２四歩と突かれる手が気になるところだ。となると、△８二玉のような手だろうか。

※局後の感想※
「このあたりは少し模様がいいのかなと思いました」（豊島）
手数 49: ３八に金を上がった。意味としては、△３七角成に▲同金と取れるようにしたことと、△３六飛▲同銀△２八角成に▲同金と取れるようにしており、それらの進行はいずれも先手優勢となる。
先手は離れ駒が多かったが、現在はほとんどの駒にヒモがついており、そこそこ強く戦うことも可能になっている。ただ、左右分断形のうえに玉の囲いは薄いため、基本方針としてはやはり押さえ込みということになりそうだ。
時刻は間もなく１７時。塾生が夕食の注文を取りに対局室に入る姿がモニターに映る。丸山はメニューを手に持ちながら、かなり長く塾生に話し掛けている様子が見て取れた。夕食時もかなりの量の注文があるかもしれない。

※局後の感想※
代えて▲２六飛は、△３三桂▲３五歩△同飛▲４四角に、△３七飛成で後手よし。
手数 50: 豊島は夕食の注文を頼み終えると、△３三銀と上がった。▲２四歩が気になるが、△２二歩と辛抱すれば、後に△２四飛や△２四銀が可能になる。

※局後の感想※
「この手で△３三桂として、▲３五歩△同飛▲４四角△３七飛成▲同桂△４三金といった順も考えましたが、そこで先手の手が広くて、よく分かりませんでした。でも、本譜も自信があるわけではないので、それもありましたかね」（豊島）
手数 51: 金を繰り出して４五の地点に圧力を掛けた。△４四銀には▲３五歩と突いてどうか。以下△同銀には▲４五金や▲１一角成がある。
手数 52: 予想していたのだろう。時間を使わずに△７五歩と突いた、▲４五金と出させて△７四飛と回る狙いで、金を先手玉の守りから離れさせることに成功している。
手数 53: この局面で豊島が１５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲丸山４時間２２分。△豊島２時間２５分。夕食時の注文は丸山がスペシャル定食（琳蘭）、豊島が親子丼（小雀弥）。スペシャル定食の中身は、酢豚、八宝菜、イカ天、からあげ、シューマイ、玉子焼、焼豚、サラダ、炒飯。対局は１８時４０分に再開される。
対局再開から１０分が経過したが、豊島はまだ考えている。西川和五段は「難解な形勢のように思いますが、先手は右辺の駒の働きがいまひとつですし、実戦的には先手を持ってまとめきるのは大変のように思います」と、見解を述べた。
時刻は間もなく１９時１０分。対局再開から３０分が経過する。１９時２３分、「動かないですね」と、西川和五段が言葉を残し、棋士室をあとにする。奨励会員たちも去り、記者一人となった。
手数 54: １９時２７分、豊島の手が動いて△８三銀を着手。夕食休憩を挟む、１時間２分の長考だった。
この手は西川和五段が候補に挙げており、▲７五金に△７二金と銀冠に組んで手を渡しておいてどうかとのことだった。
昼食時と同様、夕食時の注文でも夕食とは別の注文があった。丸山は天然水５００ミリリットル４本、豊島は栄養補助食品とカイロをそれぞれ頼んでいる。

※局後の感想※
「この△８三銀と△７四飛で悩んでいました。△４四銀は▲６四歩と突かれると、後手が悪いように思います」（豊島）
手数 55: 丸山は６筋の歩を突き捨てる。対して、（１）△６四同飛なら▲７五金が先手になる。（２）△６四同角は、▲５五金△７三角▲６四歩△同歩▲４五金で先手が指しやすそうだ。（３）△６四同歩が自然だろうか。そこで（ａ）▲５五金として、▲４五金を狙ってどうか。（ｂ）▲７五金は△７二金との交換になったときに、厳しい手があるかどうかだ。
豊島が１５分ほど考えている。１手前の１時間を超える長考の流れからいえば、ここはすぐに応じてもおかしくないところ。読み直しか、はたまた、何か誤算でもあっただろうか。いずれにしても、放置は利かないところだ。
時刻は２０時６分。豊島の考慮が３０分を超えた。

※局後の感想※
「この手では▲７五金だと思っていたので、連続長考になりました。考えたのは△６四同角と△６四同飛で、△６四同角は▲５五金△８六歩▲同歩△８七歩▲同玉△８五歩でどうかというもの。また、△６四同飛▲７五金に、△８六歩も考えましたが、断念しました。ただ、本譜を思えば、何かしら△８六歩の展開を選ばないといけなかったかもしれないです」（豊島）
手数 56: ３８分考えて、飛車で歩を取り払った。△７五金に、飛車をどこへ逃げるか。
手数 57: 棋士室に長沼洋七段が来訪。長沼七段は入室の際、顔だけ部屋をのぞき込むようにして、記者がいるのを確認してから姿を見せた。
手数 58: 豊島は３四に飛車を戻る。長沼七段は代えて△５四飛を第一感としていた。
現局面は５４手目の局面から、▲７五金とし、先手の６五の歩が後手の駒台にのる代わりに、手番が先手という取り引きになっている。つまり先手が１歩で１手を稼いだということになる。
手数 59: ６四に歩を合わせる。△６四同歩と取らせて、▲４六歩や▲２七金と、右辺の駒を活用しにいってどうかと長沼七段。
手数 60: 「△６四同歩ですね。少し後手が指せている印象があります」（長沼）
手数 61: 丸山は７四の地点を押さえる。これで歩切れになったが、△８二角にどう手をつなぐか。

※局後の感想※
「▲７四歩と押さえられて、ちょっと悪くなったかなと思いました」（豊島）
手数 62: ８二に角を引く。６四に利かした逃げ場所だが、右辺が壁形になった。
長沼七段は▲４六歩を候補に挙げている。
「あ、でも▲４六歩には△６五歩で、△７四銀を狙われますか。ただ、ほかに何か手がありますかね」（長沼七段）
手数 63: ２六に飛車を浮く。次に▲３五歩△同飛▲８六飛の狙いだろう。丸山にはどこかで▲３三角成の切り札がある。
ここで△７六歩はどうか。▲３五歩△同飛に▲８六飛とダイレクトに回らせないのがその狙いだ。▲８六飛で▲７六飛なら、△４六歩と突き捨てる。以下、▲同銀には△３八飛成と金を取りながら竜ができ、また▲８六飛なら△７五飛と王手で金を取れる。
「ここでは△７二金が自然ですけど、もし△７六歩が当たればすごいですね」と、長沼七段。

※局後の感想※
「この手では▲２四歩△２二歩▲２五飛もあったように思います」（豊島）
手数 64: 豊島は△６五歩と突いて飛車の横利きと角筋を同時に通した。▲３五歩には△同飛と応じて勝負の心だろうか。以下▲８六飛△７二金としたときに、先手が歩切れであることが大きく、仮に１歩でもあれば、▲６三歩や▲６四歩が厳しいところだ。
豊島の考慮中に、２１時を回った。△６五歩までの消費時間は、▲丸山４時間５８分、△豊島４時間６分。
夕食休憩明けから豊島に連続長考があったものの、まだ１時間近く豊島が多く残している。
記録机の丸山側には、残り時間１時間を切ったときに使う、６０までの数字が書かれた白い紙が出されている。モニターではその紙に連なるように、丸山の口元に大きな白いものが映る。どうやらマスクをしているようだ。
丸山が２５分ほど考えている。
手数 65: 「あ、突きましたね。これは取る一手だと思います」（長沼七段）
手数 66: 「豊島さんは、自信ありそうですね」（長沼七段）
手数 67: 「なるほど、ひとつ突いておいたほうが得ですか」（長沼七段）
手数 68: ２二に歩を謝っておく。これで３三の銀が動いても、すぐに▲１一角成と香を取られることはなくなった。
「ここで▲８六飛か、▲３六銀から▲３七桂か。▲８六飛△７二金の交換を、どちらが得をしていると見るかですが。（モニターを見て）あ、丸山さんの持ち時間が、どんどんなくなっていってますね」（長沼七段）
▲２三歩成△同歩▲８六飛△７二金▲３六銀がどうかとされたが、そこで△８五歩と打たれたときが難しい。（１）▲３五銀は、△８六歩と飛車を取り合ったときに、先手にとってリスクが大きいか。（２）▲８五同金は、そこで△３四飛と引いておけば、▲６四歩や▲６三歩が甘くなる。（３）▲７六飛なら▲８三飛成と切る筋が消え、後手のポイントといえそうだ。
丸山が２０分ほど考えている。残り時間は１５分を切った。
手数 69: ２０分考えて、歩を成り捨てた。丸山の残り時間は１３分。
手数 70: 素直に△２三同歩と応じる。対して、丸山はすぐに指さない。
「▲８六飛か▲３六銀か、迷われているのだと思います」（長沼七段）
丸山が５分以上使っている。
手数 71: 丸山は５分の考慮で７七に桂を跳ねる。▲６五桂の狙いで、それを防ぐ手は後手にない。
「この桂跳ねもあるかなと思っていました。ちょっと勝負手気味ではありますが、いい手だと思います。ここは△４六歩が自然でしょうか」（長沼七段）
その後の検討で、△４六歩にも▲６五桂が利くことが分かった。以下△６四歩には、▲４六飛が▲４一飛成を見て厳しい。現在は△３四飛が有力と見られている。以下、▲７六飛△６二玉が進行予想で、後手は玉を左辺に逃げ出すのがいいようだ。
「今度は豊島さんが考えるところですね。手の広そうなところですが、△３四飛と引くんじゃないかなと思います」（長沼七段）
豊島が１５分ほど考えている。残り時間は１時間３５分ほどになったようだ。一方、丸山は８分。豊島の考慮中に缶コーヒーを飲み干し、水分補給に余念のないところを見せた。
手数 72: 豊島は△３四飛でなく、△４六歩と突き出した。これには▲６五桂が利くとされていたが、それは△６四歩が成立しない前提での話。△６四歩に代えて、さらにいい手があるだろうか。
手数 73: 力強く桂を跳ねた。△６四歩には▲４六歩のほかに、▲３四歩もあるようだ。

※局後の感想※
「この手は予想の中では第２候補の手で、代えて▲７三歩成△同角▲３六銀△３四飛▲６五桂を予想していました」（豊島）
手数 74: 豊島は１分の考慮で桂取りに歩を打った。ここで▲７三歩成なら、△同桂▲同桂成に△７五飛と王手で金を取れるが、▲４六飛や▲３四歩が厳しいと見られていた。
「▲４六飛が痛いように思うんですけど、何かいい切り返しがあるんですかね」（長沼七段）
手数 75: 角筋が止まったタイミングで飛車をさばく。△６五歩には▲４一飛成△４二金▲２一竜のあと、▲６二歩△同玉▲６三歩が厳しく残る。よってここは、△４三歩と辛抱するのではないかと見られている。
「△４三歩がいい辛抱ですか。そこでどうやりますかね」（長沼七段）
手数 76: 指摘されていた△４三歩が指された。桂取りの残る先手は攻め続けるしかないが、（１）▲３四歩は△４四銀で、その次が難しい。また、（２）▲５六飛は、△４二金▲５五飛△同飛▲同角△６五歩▲８二角成△同玉▲６四角△７一玉▲７三歩成が詰めろになっておらず、後手が勝ちそうと見られている。
丸山が５分ほど考えている。残り時間は２分になった。考慮中、丸山は大きくのけぞり、頭に手をやっていた。
丸山側の記録机の上の白い紙が裏返される。ついに一分将棋に入った。

※局後の感想※
「この手で△４四歩は、▲３四歩で悪そうです。△４三歩と打って、どうなのかなと思っていたのですが、本譜は悪くなりました」（豊島）
手数 77: ８筋に飛車を回って銀取りを掛けた。△８五歩▲同飛△８四歩▲同金△同銀▲同飛に△６五歩なら、▲８二飛成△同玉▲４六角の王手飛車取りがあって先手が勝つ。よって、△６五歩では△６五飛と取ってどうかだが、▲６二歩から攻めが続いてもおかしくない。
上記順を危険と見ればここで△７二金だが、後手は飛車に弱い形となり、▲３六銀と立たれたときに、△６五飛と切れるかという新たな問題が生じる。
現在は、△８四歩と単に歩を受けてどうかと言われている。▲同金△同銀▲同飛△６五飛▲６二歩△同金▲６三歩△同金▲８三飛成△７二金▲８六竜△８四歩が進行の一例で、先手は△７六桂と打たれる手を阻止したものの、後手玉がかなり堅くなっている点も見逃せない。
豊島が２０分以上考えている。残り時間は１時間を切った。ここは読みきれるまで考えたいところだろう。
手数 78: ２３分の考慮で、豊島は惜しまずに飛車取りに歩を打った。
手数 79: △８四歩のときに、▲同金は後手がよくなりそうということで、▲７三歩成が示されている。
手数 80: 連打で先手を取った。ここで▲７三歩成△同桂▲同桂成△同角に、▲８四金としてどうか。
手数 81: 丸山は素直に▲８四同金と歩を取った。

※局後の感想※
「ここで△６五飛▲同飛△８四銀も考えましたが、▲３五飛で悪いように思いました」（豊島）
手数 82: 豊島はノータイムで金を取る。
手数 83: ここで△６五飛のときにどうするか。
手数 84: 桂を取る。次に△７六桂が厳しい。
手数 85: ▲６二歩では届かないと見たか、丸山は６三に歩を垂らした。ただ、この手は詰めろになっていない。
手数 86: 豊島は玉を立って▲６二銀が王手にならないようにした。
ここで▲６二銀か▲８三銀か。

※局後の感想※
「代えて△９二金だと、▲７六銀と打たれて自信がありませんでした」（豊島）
手数 87: 丸山は６二に銀を打ち込む。打った銀がやや斜めを向いた。
手数 88: 読みきっているのか、ノータイムで金をかわした。

※局後の感想※
「ここで▲５三銀成なら、はっきり悪かったと思います」（豊島）
△５三同金には▲６二歩成が厳しい。
手数 89: 歩を成り捨てる。△７三同桂に▲７四歩だろうか。
手数 90: ここで▲７四歩のほかに、▲６一銀不成が示されている。
手数 91: 歩を成り捨てておいてから不成で銀を入った。△６一同玉▲８二飛成とした局面が、▲８三角△５一玉▲３三角成△同桂▲６一角成△同玉▲６二銀△同金▲同歩成までの詰めろになる。
手数 92: ２分考えて△６一同玉と応じた。▲８二飛成に△７一金は、７三に歩を成り捨てた効果で▲７三竜と桂を取れる。
手数 93: 角を取る。前述したように、▲８三角以下の詰めろ。打った角をその後▲６一角成と捨てる変化は、見落としてしまっても不思議でない順だ。
ここで△６六桂が示されている。▲同角△同飛とした局面は△８九角以下の詰めろ。ただそこで▲９一竜の攻防手が発見された。以下△７一歩▲６七香とした局面は、７一に歩を打っているため、△７七歩が打てないのが大きい。

※局後の感想※
「ただ、これでも負けですね」（豊島）
手数 94: 豊島は王手で桂を打つ。
「先手が勝ちになっているのではないかと思います」（長沼七段）
手数 95: 丸山は秒を読まれながら、▲６六同角と応じた。
手数 96: 豊島はすぐに角を取る。△８九角▲同玉△８八金以下の詰めろだ。
手数 97: 王手で香を入手。直後に▲６七香と打つ手が絶好の一手になりそうだ。
手数 98: 歩を合駒した。ここで▲６七香のときに、△７七歩がなくなっている。
手数 99: 角の王手を決める。着手の間際まで、丸山は頭を抱えていた。
「これには△７二銀があるかもしれません。△５一玉でも、角を打った効果はすぐには見えないです」（長沼七段）
ここで△７二銀と打っても、先手玉への詰めろは消えていない。手順は、△８九角▲６九玉△６八飛成▲同玉△６七銀▲７七玉△７六金▲８八玉△７八銀成までの詰みだ。

※局後の感想※
「ここで単に▲６七香なら負けでした。本譜はまだ悪いと思いますけど、難しくなったと思います」（豊島）
手数 100: 豊島は銀合いを選んだ。
「丸山さんは自陣に手を戻すことになりそうですね」（長沼七段）
手数 101: 「▲８三角△７二銀の交換を入れてから▲６七香ですか。凝った順ですね」（長沼七段）
これでも先手が勝ちと見られている。△８三銀▲６六香のときに、先手玉に詰めろが掛からない。
手数 102: 豊島は飛車を切った。▲６七同銀に△８三銀と手を戻すのだろう。
手数 104: 「あれ、これで後手玉が寄らないということはありますか」（長沼七段）
手数 105: 丸山は慌てた手つきで飛車を下ろした。▲７一飛成までの詰めろだ。

※局後の感想※
「この手では▲４一飛なら自信がありませんでした。以下、△５一香▲２一飛成△３一歩（または△２二金）ですが、悪いように思います。こちらからは△５九角の狙いはありますけど、▲６八桂と受けておかれて、△６五桂には▲６九玉がありますし、大変そうです」（豊島）
手数 106: ノータイムで金を埋める。ほぼ絶対の一手だった。
手数 107: 代えて▲８四桂は△同銀で寄りが見えない。
手数 108: 「豊島さんは考えると思います」の長沼七段の予想に反し、豊島はすぐに香で王手を掛けた。

※局後の感想※
「この△７五香が打てて、逆転したように思いました」（豊島）

感想戦は０時４０分ごろ終了した。
手数 109: 「ここで△６三金左でしょうか。ほかには△９五角のような攻防手もありそうです。いやー分からなくなってきました。後手が勝ちになっていたとしてもおかしくないと思います。うん、勝ちになっているように思いますね。それにしても丸山さんは（９９手目に）なんで▲８三角と打ったんだろう」（長沼七段）
手数 110: 「当たりました。どうですか」（長沼七段）
▲７三歩成には△同角が竜取りになる。
手数 111: 玉の早逃げ。先手玉は飛車を渡すとひとたまりもない。
手数 112: ノータイムで飛車取りに角を打った。飛車が入れば△６八飛以下、先手玉は詰む。
「よくこんな手が見えますね」（長沼七段）
手数 113: 端を突きましたか。これは△７七角成ですね」（長沼七段）
手数 114: 「そうですよね。先手は衝動的に投了しても、おかしくないと思います。でも▲７三歩成と取りますか」（長沼七段）
手数 116: 豊島はすぐに飛車を取る。
「ここで▲６八歩が二歩で打てないのは、痛すぎますね」（長沼七段）
手数 117: 歩を成り捨てて▲６八歩が打てるようにした。
手数 118: 豊島は左の金で応じる。
手数 119: 金を取らずに６八に歩を打って、詰めろを消した。
手数 120: と金を取り払う。▲８一竜と角を取られても、後手玉はすぐには寄らない形だ。
手数 122: 手堅く竜に当てて銀を引いた。
手数 123: 香取りに竜を引き揚げる。
「ここは△６七馬もありますが、△７九飛だと思います」（長沼七段）
△７九飛に▲７五竜は、△６七馬▲同歩△７五飛成で竜が抜ける。
手数 124: 長沼七段が示していた飛車打ち。
この局面で丸山の投了となった。以下、後手からは△６七馬や△２九飛成が厳しく残り、適当な受けもない。一方、先手からの速い攻めはない。
終局時刻は０時３分。消費時間は▲丸山５時間５９分、△豊島５時間２２分。勝った豊島は５勝１敗、敗れた丸山は１勝５敗となった。
