先手: 糸谷 哲郎八段
後手: 畠山 鎮七段
手数 1: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は３回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９２。
手数 3: 糸谷の今年度成績は１６勝１４敗（０．５３３）
通算成績は３１２勝１４９敗（０．６７７）。
手数 4: 畠山の今年度成績は９勝１０敗（０．４７４）。
通算成績は５２３勝４２０敗（０．５５５）。
手数 5: 糸谷は今期がＢ級１組初参加。ここまで３勝２敗で、暫定５位につけている。本局からは関西勢との対局が４局続き、最終戦では同じ関西若手棋士である、豊島将之七段との対戦が控えている。
手数 6: 畠山は開幕から連敗スタートだったが、その後３連勝と立て直してきた。前節は敗れたものの、内容は悪くなく、中盤戦以降も大いに期待できそうだ。
手数 7: 本局は御下段の間を広々と使っての対局。御上段の間では同じくＢ級１組順位戦の久保利明九段−飯島栄治七段戦と、山崎隆之八段−橋本崇載八段戦が行われている。
手数 8: 両者はこのひと月ほどで、これが３局目の対戦とよく当たっている。その２局は１勝１敗で、糸谷は受けきっての勝ち、畠山は攻めきっての勝ちと、勝局では両者の持ち味が遺憾なく発揮されていた。
手数 10: 戦型は角換わりに決定した。
手数 12: 畠山は、角換わりを堂々と受けて立つ棋士のひとり。ほかには郷田真隆王将が有名で、共通点としては、本格派であり、妥協を許さない男らしい将棋ということがいえる。
手数 15: 腰掛け銀を念頭に入れた突き出し。
手数 16: 畠山も同様に６筋の歩を突き、相腰掛け銀に進む可能性が高まった。
手数 17: 近年、角換わりは凄まじい速さで定跡が進化している。少し前までは、端歩の手抜きや突き越しなどの駆け引きが頻繁に行われていたが、最近では先手なら４八金、２九飛型、後手なら６二金、８一飛型から急戦を仕掛ける順が流行している。本局の両者は、比較的オーソドックスな形を選ぶ傾向が強いが、果たしてどのように進むだろうか。
手数 19: この手を指し、糸谷が棋士室に姿を見せた。
手数 20: ５二に金を上がる。この手の着手後、糸谷は棋士室をあとにした。
手数 21: 右桂を活用。ここで△４一玉には、▲２五歩△３三銀▲４五桂の急戦が成立するかどうかが、最近の研究課題のひとつであるようだ。
手数 22: 畠山は１分で玉を寄る。▲２五歩から▲４五桂の仕掛けは無理と見ているようだ。
手数 23: 糸谷はノータイムで２筋を伸ばした。このタイミングで決めるということは、仕掛けを決行する気があるのかもしれない。
手数 25: いった。それもノータイム。相手がオーソドックスに組んでくれば、仕掛けることを決めていたのかもしれないが、それにしても決断がよい。
この局面は、１０月１５日に行われた、第２９期竜王戦七番勝負第１局、▲丸山忠久九段−△渡辺明竜王戦と同一。その将棋では以下△２二銀▲２四歩△同歩▲同飛△４二角と進行し、渡辺竜王が勝っている。ただし、１筋の突き合いが入っている形だと、１０月３日に行われたＡ級順位戦▲三浦弘行九段−△渡辺明竜王戦があり、その将棋では△２二銀▲２四歩△同歩▲同飛△４四歩▲７一角△７二飛▲５三桂不成△５一玉▲６一桂成△同玉▲４四角成の進行で、三浦九段が攻めきっている。

【第７５期Ａ級順位戦４回戦　▲三浦弘行九段−△渡辺明竜王】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／１０／０３／Ａ１／８６５６．ｈｔｍｌ
手数 26: ２二に銀を引く。ここで１筋の突き合いがあるかないかで、将棋がやや変わってくる。本譜は突き合いがなく、糸谷としては１筋で手を作ることや歩の入手を図ることができない。ただ、▲２四歩△同歩▲同飛のときに、△１三角と打たれる心配がない。
手数 27: 対局開始から１時間弱だが、早くも決戦に突入しそうだ。
手数 30: 畠山は渡辺竜王と同様、飛車取りに角を打った。同時に、５三の地点も強化しており、この形の定跡とされている。
手数 31: 桂を跳ねている以上、糸谷としては暴れていくよりない。竜王戦第１局と、どこで変化を見せるか。
手数 33: ここで糸谷が変化。竜王戦第１局では、▲３二飛成と切り込んでいた。
手数 34: 畠山は桂取りに歩を突く。これで先手に攻めがなければ、後手がよくなりそうだ。
手数 35: 飛車取りに角を打つ。５三の地点を強化されたあとだが、構わずそこを狙いにいった。
手数 36: 角取りに飛車を寄る。
手数 37: 不成で桂を飛び込む。桂がいなくなったことにより、このあと飛車を８五に転回する筋ができている。
手数 39: バッサリ角を切った。
手数 40: 駒割りは▲金と、△角桂の交換。後手がかなり得をしており、先手は攻めをつなげなければ見合いが取れない。
手数 41: ８五に飛車を回った。△８二歩と受けさせて後手を歩切れに追い込み、また飛車を８二に戻られないようにしようとしている。
手数 43: 今度は２筋に飛車を回った。ここで△２四歩と打つ歩がないのが糸谷の主張。また、狙いとして次に▲４三金△同金▲２三飛成がある。
この局面で畠山が１９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲糸谷１１分。△畠山１時間３２分。対局は１２時４０分に再開される。
１２時４０分に対局再開。しかし１３時３０分を回っても、畠山は考え続けている。
手数 44: 昼食休憩を挟む１時間１５分の考慮で、飛車先である７筋の歩を突いた。
手数 45: 銀を６六に出て△７五歩を防ぐ。
糸谷は本日、昼食にラーメンセット（ミニ天津飯つき）の出前を頼んだが、これは関西将棋会館で、新たに出前を注文できるようになった中華料理店「琳蘭（りんらん」においてのもの。関西将棋会館ではこれまで、「やまがそば」、レストラン「イレブン」、鰻屋の「ふな定（ふなさだ）」が出前のできる店となっていたが、本日よりこの琳蘭が追加された。
手数 46: １時間５分の考慮で、飛車取りに桂を跳ねた。ここ２手で畠山は、２時間２０分消費している。
手数 47: ノータイムで一段目まで飛車を引き揚げた。このあとは▲３五歩から▲３四歩や▲２四歩の狙いが厳しい。
手数 48: 自玉のいる筋から畠山は動く。▲３五歩を見せられており、早い動いで対応せざるをえなかったようだ。
手数 49: ５分の考慮で▲２四歩と銀取りに打つ。対して△３四銀は、俗に▲３五金と打つ手が厳しそうだ。
手数 50: １四に銀を逃げる。△１二銀と比べ、２五に銀や桂を移動させることが可能だ。
手数 51: 糸谷は２筋の突破を狙う。歩があれば△２二歩で収まるところだけに、いかに歩切れが大きいかが分かる。
手数 52: 畠山は桂を打って攻めを催促した。
手数 53: 一人時間差で２三に金を入った。代えて▲２三歩成は、△３四桂▲３二と△同玉で、もうひと押しがなかったようだ。
手数 54: 予想していたのか、ここは３分の考慮で角を４四に出た。先手から▲５五銀と出られる手を防いでいる。
手数 55: 金を取る。△３二同玉に、どう攻めをつないでいくか。
手数 57: 角取りに金を打った。角が逃げれば▲１六歩から、１四の銀を目標に攻める手が厳しくなりそうだ。
手数 58: ここではまだ角は切れないと判断したようだ。
手数 59: ▲４五歩も相手に歩を渡さない価値の高い手だが、次の厳しい狙いがない。糸谷は１筋を突いて、後手にプレッシャーを掛けた。
手数 60: 銀取りに歩を突き出す。▲６五同銀や▲５五銀には△７五歩が厳しくなる。後手は△７六歩と取り込んだあと、△９五角と王手に出る筋がある。
手数 61: ７七に銀を引いて辛抱した。
手数 62: ▲７七銀に対しても、畠山は△７五歩と攻めていく。
手数 64: ７筋に味をつけておいてから、４筋を取り込んだ。次に△３七歩の狙いがある。▲同銀には△４七歩成もあるが、△４七角が詰めろ飛車取りになってより厳しい。
手数 65: 忙しくなった糸谷。銀取りに歩を突いて攻めをつなげにいった。
手数 66: 先手玉のコビンである５七の地点を狙った。▲１四歩のときに、△５七歩成からどれだけ攻めることができるか。
手数 67: いったんは▲５六同歩と応じた。
すでに終盤戦ともいえる戦いだが、糸谷はまだ１時間も使用していない。対して畠山は、すでに４時間３７分使っており、残りは１時間２３分となっている。
手数 68: このタイミングで銀を２五に逃げる。
手数 69: 銀を取らずに４四に歩を垂らして、角筋を遮断した。また、この歩が将来攻めの拠点になりそうだ。
手数 70: 働きの弱い銀を活用する。
手数 71: 銀取りに歩を突き出す。６６手目の△５六歩の突き捨てを、逆用しようとしている。
手数 72: 銀２枚で金を挟み込む珍しい形となった。
手数 73: 歩を成り捨てた。いまなら△２三同玉と取るよりなさそうだ。
手数 75: 後手玉を飛車のラインに入れておいてから、銀を取った。
手数 77: ▲２五同飛と取った手が王手銀取り。△３四玉には▲２二飛成がある。
手数 78: 銀は渡せないと判断したようだ。
手数 79: ▲３五銀までの詰めろ。
手数 80: 玉の逃げ道を作りながら、△５七角からの攻めを見せた。
手数 81: 時間に余裕のある糸谷だが、ノータイムで王手を掛けた。
手数 82: 代えて△４五玉は、▲２五竜△４四玉▲３四竜△５三玉▲５四竜までの詰みがあった。
手数 83: どうやら後手玉は寄り筋に入っているようだ。
手数 85: この桂の王手が厳しい。後手が詰みを逃れるには、△２六同角と取るよりない。
手数 87: 後手は受けの利かない形となった。あとは先手玉を詰ますよりなさそうだが、△５七角に▲６九玉と落ちて詰みはない。
