先手: 豊島 将之七段
後手: 橋本 崇載八段
手数 1: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１２年、七段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は３回。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆橋本　崇載（はしもと　たかのり）八段◆
１９８３年３月３日生まれ、石川県小松市出身。（故）剱持松二九段門下。２００１年、四段。２０１２年、八段。棋士番号は２３９。
手数 3: 豊島の今年度成績は３２勝１０敗（０．７６２）。勝数ランキング１位タイ。勝率ランキング５位。対局数ランキング２位。
通算成績は３５５勝１５０敗（０．７０３）。
手数 4: 橋本の今年度成績は８勝７敗（０．５３３）。
通算成績は３５１勝２３０敗（０．６０４）。
手数 5: 本局は横歩取りの立ち上がりとなっている。
手数 6: 順位戦・名人戦は毎日新聞社と朝日新聞社が共催。フリークラスを除いた棋士がＡ級、Ｂ級１組、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組の５クラスに分かれてリーグ戦を戦う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者が、例年４月から７月にかけて七番勝負（２日制、持ち時間は各９時間）を行う。前期は挑戦者の佐藤天彦八段が羽生善治名人を４勝１敗で破り、初タイトルとなる名人位を獲得した。
手数 15: これで横歩取りが確定した。
手数 22: 最近の橋本は、△５二玉ではなく、△７二銀を先に上がることが多い。
手数 23: ここも１つの分岐点で、▲６八玉から左辺に囲う含みを持たせる指し方もある。
手数 24: 手元のデータベースで調べると、△１四歩と突いたことで５６局あった前例が６局まで減った。△５二玉と上がらずに△７二銀、△１四歩の組み合わせが珍しいようだ。橋本は現局面を３局、後手番をもって経験している。
手数 25: １５分の考慮で▲３三角成。前例は▲３八金が大多数だった。流れからすると、△３三同桂に▲２一角と打っていくのだろうか。これはのっぴきならない展開になるかもしれない。
手数 27: 豊島の決断は早い。後手の５一玉型を真っ向からとがめにいく手だ。５二玉型なら△３一金と引かれて４三に角を成ることができないので失敗する。横歩取りにおける攻め筋として、部分的には知られている手だが、▲５八玉と△１四歩の交換が入ってなければ３局の前例がある。▲３三角成に１５分考えていたとはいえ、研究していないと指せない手だ。
手数 31: △１四歩と突いているのを生かして△２一玉も考えてみたくなるが、以下▲２三歩△１三銀▲４三金と進められ、これはさすがに危険だろう。
手数 33: ここまでは２７手目▲２一角と打ってから一本道。
手数 34: △３二金と受けたくなるが、▲１一竜から▲２三歩と垂らす筋があり、打った金を目標にされる恐れがある。
手数 36: ２７手目のコメントに記載した類似形では、△２四飛に代えて△４五桂と跳ねていた（結果は後手の３戦全勝）。ただ、本局は５八の玉があらかじめ５七の地点を守っている。わずかな違いでも、指し手はまったく変わってくるところが将棋のおもしろいところだ。
手数 37: 先手は飛車を成り込むことに成功した。後手は角角金という強力な持ち駒をどう生かすか。候補手としては△４五桂が有力だ。１１時６分の着手だった。
１２時、この局面で橋本が５４分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３５分△橋本１時間１分。昼食の注文は、橋本八段が「豚スタミナ焼肉丼の大盛り」（紫金飯店）、豊島七段は「カレーライス」（ほそ島や）。対局は１２時４０分に再開される。
１２時４０分、対局が再開された。中継室に中村真梨花女流三段が来訪。「進行が早いですね。現局面は△４五桂と跳ねてみたいです。それに対して▲４六香と打ったらどうなっているのでしょうか」と話す。
１３時２０分、橋本八段は引き続き長考に沈んでいる。
手数 38: １３時５５頃、橋本は昼食休憩を挟んで２時間９分の大長考の末、△４五桂を着手。△３三角の竜香両取りを狙うとともに、先手の玉頭に対して嫌みをつける一手だ。着手後、橋本は席を立った。
手数 39: １４時２１分の着手。▲４六香までの消費時間は、▲豊島１時間０分、△橋本２時間１６分。
▲４六香は中村真女流三段が予想していた。橋本は再び熟考を重ねている。重要な場面を迎えているようだ。
手数 40: 橋本は１時間３０分使って△２二角。橋本は２手で持ち時間の半分以上を消費したことになる。▲同竜や▲２一竜の余地を与えるが、▲１三竜を消しているのが利点だ。控室に浦野真彦八段が来訪している。「（２７手目▲２一角に対して）時間の使い方から見ても豊島君は研究していたんでしょうね」と話す。
手数 41: 爽やかに▲２二同竜だった。△同飛に▲４五香と桂を取った手が、▲３四桂の王手飛車取りの狙いとして残る。
手数 43: これで飛と銀桂香の３枚換えになった。
手数 44: １６時６分の着手。
及川拓馬六段が中継室に来訪した。現局面で▲７七桂を予想している。「▲５五桂は喜んで△６二玉と早逃げされてしまいますね。▲４三香成としても、△４六歩の反撃が厳しいです。１手ためて、５三の地点を狙うのが本筋のような気がします」と話す。△４六歩に▲同歩と取らされた形は、玉のコビンが開いており、なんとなく気持ちが悪い。
１７時２０分頃、豊島は１時間以上、時間を使っている。橋本はあぐらになり、ときおり扇子でハタハタと風を送っている。
１８時、この局面で豊島が１時間５３分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は、▲豊島３時間５分、△橋本３時間４６分。夕食の注文は、橋本八段が「うな重・松」（タレ多め）、「肝吸い」（ふじもと）、豊島七段は「うな重・梅」、「肝吸い」（ふじもと）。対局は１８時４０分から再開される。
１９時、豊島は再開後も考えている。
手数 45: 意を決したような、鋭い手つきで桂を跳ね出した。２時間４４分の大長考だった。豊島は着手後、すぐに席を立つ。
手数 46: 読み筋だったのだろう。橋本はさして時間を使わず、△６四歩と突いて▲６五桂を事前に防いだ。
手数 47: 豊島は席に戻るとノータイムで角を放った。視点を変えた一手で、馬作りを狙っている。▲７七桂と△６四歩の交換は、先手が得と判断しているのだろう。
手数 48: フワッと中空に飛車を浮いた。▲３五角成には△７六飛を用意している。
手数 51: 攻めるなら▲５五桂など、玉頭方面に目がいきそうだが、豊島の手は思わぬところに伸びた。控室に対局を終えた佐々木勇気五段が姿を見せた。「▲８二銀は９一の香を取る狙いではなく、玉の退路を塞いだ意味が大きいです」と解説する。後手玉は６二から７一が逃走経路。あらかじめ７一の地点に利かしておき、右辺から攻めて挟撃体制を築こうとしている。
手数 52: 「△８九飛が第一感でしたが、△７五飛打のほうがよさそうですね。△７七飛成は見せ球で、真の狙いは▲５五桂を防いだ意味ですね」（佐々勇五段）。また、放っておくと、次に△４四金と打つ手があるという。現局面では、それを防いで▲３六歩を佐々勇五段は予想している。
手数 53: 「▲６八桂ですか。これは△７七飛成とさせて、▲７六歩ということなんですね」（佐々勇五段）。▲７六歩と打った局面は、両方の飛車を助けることができない。以下、△７八竜▲同銀△８五飛が予想される進行。
手数 55: ▲６八桂からの狙い筋で、７七の竜を捕獲することに成功した。
手数 58: ここまで進んでみると、６八の桂は５六に活用する味もあって遊び駒になりにくい。
手数 59: 佐々勇五段は５２手目７五飛打以降でも、△４四金と打つ筋が出てくる可能性はあると話していた。ここで打つかもしれない。
手数 60: やはり打った。この金打ちが急所のようだ。ただし、形勢の差はまだはっきりとは見えてこない。△４四金を打ったあと、橋本は席を外し、豊島は両手で頭を抱えていた。
手数 61: 代えて▲４四同馬△同歩▲同香と進めるのも自然に見えるが、４筋の歩が利くようになると、すかさず△４六歩の反撃を許してしまう。これは４４手目のコメントにも記載をした、及川六段の解説に通ずるところがあるだろう。
豊島は▲４四香に１８分使い、残り１時間となった。
手数 64: 代えて△８一同銀は、▲４三香成△同玉▲４一飛で危ない。
手数 65: ５１手目▲８二銀と打った銀が大活躍している。
手数 66: 次に△４七桂成から先手陣を食い破る狙いがある。
手数 67: 桂には桂でしっかり受けた。
手数 68: 一瞬の隙を突いた攻め。６八に桂がいなければ、▲６八金と受けてなんでもないところだ。先手は▲５六桂と跳ねたいが、後手も簡単には許さない。
手数 75: 玉が５八から７九まで移住してきた。安全地帯に逃げ込んだのか、それとも、おびき寄せられているのだろうか。
手数 76: 軽快な歩の打ち捨てだ。▲８六同歩には△８七歩の垂らしが継続手となる。
手数 79: 先手は低い陣形を保ったまま、しばらく受けに回る展開が続いている。後手の攻めが途切れた瞬間に、敵玉に照準を合わせるのだろう。
手数 80: ６七に狙いを定めた。次に△６七香成としても、駒の数は足りていないが、銀を６七に移動させることで、７七の地点に隙ができる。
手数 81: △７二同金なら、▲７七銀打と埋めるつもりかもしれない。互いに残り時間は３０分ほど。
手数 82: なんと、橋本は手抜きで△６七香成と攻め合った。△７二同金と取る余裕がなかったのか、あるいは踏み込んで勝ちと判断したか。ここ数手で勝負が決まる可能性もありそうだ。
手数 83: 豊島も一歩も引かない。すでに、どちらかが倒れていても不思議ではない。
手数 84: 後手玉はまだ詰まない形なので、ここでどれだけ先手玉に迫れるかが重要だ。
手数 88: ▲７七銀打と合駒するのは、△同角成▲同銀△８七香以下の詰みがある。他の合駒でも先手玉は詰んでしまうので、ここは玉を逃げる一手だ。
手数 89: 大熱戦となった。
手数 90: ここはさすがに手抜けない。△８八成香▲９六玉△８七角▲８五玉△８四銀までの詰めろとなっている。
手数 91: 攻防の飛車打ちだが、先手玉の詰めろは消えていない。どこかで▲７八玉と手を戻すことになりそうだ。
手数 94: 代えて△３四玉▲４三銀に△２四玉のコースも考えられた。
手数 97: ここで手を戻した。
手数 100: ここまで進むと先手玉は受けがない。後手玉が詰むかどうかの勝負になっているようだ。
手数 101: ハッとする捨て駒。△２三同玉以外は詰んでしまう。豊島は９１手目から、残り２分の状態で指し続けている。
手数 103: 豊島は滑らせるように金を寄せた。どうやら△２四玉で後手が逃げきっているようだ。
手数 105: 橋本は残り少ない時間を投入して読みを入れている。
手数 107: △２六同玉は▲２七香で頓死する。△３四玉とかわすのが正解。
手数 108: モニター越しだが、△３四玉の駒音は高そうだった。
手数 110: 激闘に終止符が打たれようとしている。
手数 111: 着手後、豊島はグラスの水を口に含んだ。
手数 112: この局面で豊島が投了した。投了以下は後手玉に詰みはなく、先手玉は受けなしとなっている。終局時刻は０時３０分。消費時間は、▲豊島５時間５９分、△橋本５時間５８分。勝った橋本は４勝５敗、敗れた豊島は５勝３敗となった。
