先手: 畠山 鎮七段
後手: 飯島 栄治七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。畠山は初手に▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 本日行われているＢ級１組９回戦は３局で、本局のほかに、東京・将棋会館で▲郷田真隆王将−△木村一基八段戦と、▲松尾歩八段−△丸山忠久九段戦が指されている。本来ならＢ級１組は一斉対局だが、明日２５日に、第６６期王将戦挑戦者決定リーグ戦最終７回戦が一斉対局で行われる関係で、同リーグに名を連ねる久保利明九段、糸谷哲郎八段、豊島将之七段に絡む８回戦の３対局が、先行、または順延になっている。
手数 3: ◆畠山　鎮（はたけやま　まもる）七段◆
１９６９年６月３日生まれ、神奈川県出身。森安正幸七段門下。１９８９年、四段。２００６年、七段。棋士番号は１９２。
手数 4: ◆飯島　栄治（いいじま　えいじ）七段◆
１９７９年９月１６日生まれ、東京都江東区出身。桜井昇八段門下。２０００年、四段。２０１０年、七段。棋士番号は２３６。
手数 5: 畠山の今年度成績は９勝１３敗（０．４０９）。
通算成績は５２３勝４２３敗（０．５５３）。
手数 6: 飯島の今年度成績は９勝１０敗（０．４７７）。
通算成績は３６７勝２３０敗（０．６１５）。
手数 7: 前述した９回戦の先行対局として、▲豊島七段−△橋本崇載八段戦が１１月１８日に、▲谷川浩司九段−△糸谷八段戦が１２月２２日にそれぞれ行われ、橋本八段と谷川九段がそれぞれ勝利を収めた。また、順延の▲久保利明九段−△山崎隆之八段戦は、１２月１５日（木）に行われる。
手数 8: 本日はＢ級１組９回戦のほかに、Ｃ級２組７回戦も１３局指されており、そのうち５局が関西将棋会館で行われている。
手数 9: 両者はともに黒星が先行している状況で、特にＢ級１組初参加の飯島は、２勝５敗で現在最下位と苦しい。ただし本局に勝てば、暫定ながら畠山の成績を半歩上回る。
手数 10: 現在Ｂ級２組では、畠山の弟子である斎藤慎太郎六段が全勝で首位を走る状況で、仮に斎藤六段が昇級を果たし、畠山が残留となると、総当りリーグであるＢ級１組で師弟対決が実現する。ただし、逆のパターンである斎藤六段が昇級を逃し、畠山がＢ級２組に陥落した場合は、対戦相手の抽選において師弟対局は組まれない。斎藤六段に「早く上がってきて対局しよう」と話していたこともある畠山だが、念願の実現となるだろうか。
手数 11: 本日、東京では雪が降っているとのことだが、大阪は冷え込みは厳しいながらも、穏やかな空模様となっている。
手数 12: 棋士室では朝から練習対局が４局行われているが、その中には斎藤六段の顔が見える。
手数 13: ここまでは畠山が７手目に１分使っただけで、スラスラと進行している。
手数 15: 飯島の得意とする横歩取りに飛び込む。
手数 16: 飯島の作戦は横歩取り△３三角戦法。この手で飯島も初めて時間を１分消費した。
手数 17: １０分考えて四段目に目に飛車を引き揚げた。
手数 18: 同じく四段目に飛車を引く。横歩取り△８四飛戦法となった。
手数 19: ２筋に飛車を戻す。横歩取り△８四飛戦法の中で、最もよく指されている形だ。
手数 20: 歩を使わずに銀を上がって受けるのが定跡。
手数 21: 穏やかに歩を受ける。先手は１歩得でもあり、持久戦になって不満はないところ。
手数 22: ５二に玉を立って中住まいに構えた。
手数 23: 同じく中住まいで対抗。ほかに▲６八玉や▲４八銀なども指されているところだった。
手数 24: 玉に続いて、真っ直ぐ銀を立つ。部分的には右辺は片美濃囲いであり、場合によってはこのあと玉を６二から７一へと移動させることもありうる。
手数 25: 金開きに構える。まだまだ実戦例の多い局面で、畠山は先手を持って１局、飯島は先後ともに４局ずつの計８局経験がある。
手数 26: 自身の後手番の前例４局でも、飯島はこの△１四歩を選んでいた。今期順位戦でも山崎八段と谷川九段に用いているが、結果は敗れている。それでも用いるところに、飯島のあくなきこだわりを感じさせる。
手数 27: 銀を上がって右辺の壁形を解消した。
対局開始から１時間が経過。
手数 28: さらに１筋を伸ばす。大駒交換をはじめとする激しい戦いを狙っていそうだ。
手数 29: １９分の考慮で３筋を突く。これは△８六歩▲同歩△同飛▲３五歩△８八飛成▲同銀△５五角打を受けて立つ姿勢を見せた、決断の一着でもある。代えて▲７七角が最近では多く指されており、最新のデータベース上（１１月１７日分まで）ではこの▲３六歩は、直近１４局中で２局（そのほかは▲７七角）しか指されていない。そのうちの１局が今期Ｃ級１組の▲日浦市郎八段−△永瀬拓矢六段戦だった。
手数 30: ８分の少考で△８六歩と合わせた。
手数 31: 研究勝負の様相を呈してきた本局。果たしてどちらが新手を出すだろうか。
手数 32: ここで▲３五歩以外に、▲６六歩として激しい戦いを拒否する手も指されている。ただし、畠山の棋風でいえば、ここは▲３五歩と突いて胸を突き出す順を好むところだが、果たして。
手数 33: ４分の考慮で▲３五歩と突いた。もう収まることはないだろう。いきなり終盤戦ということも十分に考えられるところだ。
現局面は１４局指されており、▲３勝、△１１勝と後手が圧倒している。次の一手はすべてで△８八飛成。ともに経験のない局面を迎えている。
手数 34: 同じく４分で△８八飛成を決行。乱打戦のゴングが打ち鳴らされた。
現局面を最初に後手を持って指したのは斎藤六段で、斎藤流と呼ばれる定跡だ。
手数 35: ここで△５五角打のときに、選択の好みが分かれる。
手数 36: 天王山に角をつなぐ。狙いは△８八角成▲同金△同角成で、それを受けてくれば△１九角成も視野に入るという感じだ。
直近では４局連続でここで▲７七桂が選ばれている。▲７七銀や▲６六歩、▲８二歩なども指されているが、それらはすべて後手が勝っている。
この局面で畠山が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山１時間６分。△飯島３７分。昼食時の注文は畠山が豚生姜焼き定食、飯島がそばセット。対局は１２時４０分に再開される。
手数 37: １２時４０分に対局再開。畠山はさらに３分考えて▲７七桂と跳ねて△８八角成を防いだ。
手数 38: 銀頭に歩を叩く。▲８七同銀なら△７七角成から２枚換えの狙いだ。
手数 39: 形が乱れるが、▲８七同金と取った。代えて▲７九銀と引く手や▲８七同銀と銀で取る手も指されている。
手数 40: 先手陣を乱しておいてから香を取った。
現局面は後手の３勝０敗という結果が残っている。ここで先手はいずれも▲３七桂と跳ねている。
手数 41: まだまだ前例から手を変えることなく指し進める畠山。もちろん先手の勝率がよくないことは、十分分かっていることだろう。
手数 42: 飯島は前例をなぞる。ここで１号局は▲２七金だが、その後の２局では渡辺明竜王が▲７五歩と指している。
手数 43: 畠山は渡辺流の▲７五歩を採用。ここで△５四馬と引いたのが広瀬章人八段で、今期のＡ級順位戦で指された将棋だ。また△３六歩としたのが羽生善治三冠。いずれも後手が勝っているだけに、飯島としても迷いそうなところだが、もちろんそれ以外の選択も十分に考えられそうだ。
飯島が４５分ほど考えている。△５四馬の順は後手が勝ったものの、検討では途中は先手持ちの見立てが多かった。
飯島の考慮が１時間を超えた。ここまで比較的早く指していた飯島だが、ここで畠山の消費時間を上回っている。

【第７５期Ａ級順位戦２回戦　▲渡辺明−△広瀬】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／０７／０６／Ａ１／８６４６．ｈｔｍｌ
手数 44: 飯島は１時間４分の考慮で△５五角と出た。勝っている側を持つほうが別手段を選ぶのはよくあることで、時として相手の研究を警戒している可能性もある。果たして本局の飯島はどうだったのだろうか。ただ、これで畠山が何を用意していたのかは、謎として包まれることとなった。
棋士室には千田翔太五段が姿を見せている。東京バナナをはじめとするたくさんの手土産を持っての来訪で、プライベートで千葉県に行っていたとのことだ。
「この将棋は基本的には後手持ちの見解だと思うのですが、この△５五角はさらに得をしにいったものだと思います。△３六歩と打ったときに▲４五桂から先に逃げている意味があり、ここで▲５六歩のような手なら角を４四や６四に逃げておけば、▲８六飛がなくなります。ほかには▲５六飛もありそうですが、それには△５四香をはじめ、後手に手段が多そうですね」と、千田五段は解説した。
手数 45: 畠山は５３分考えて▲７六金と四段目に金を繰り出した。
練習対局の休憩中の斎藤六段は「１手前の△５五角は考えたことがなく、師匠も予想の本命ではなかったのではないかと思います。この▲７六金は次に▲６五金を狙いながら、後の▲８二歩や▲８三歩に△８四香が田楽刺しにならないようにしています。ここで（１）△３六歩には▲４五桂として、△３七歩成（▲同銀は△４五馬）に▲５三桂成△同玉▲３七銀と手を戻す予定ではないかと思います。先手は桂損ですが後手玉は露出する形で、実戦的に難しそうです。有力そうなのは（２）△２五歩で、▲同桂には△３六香。▲同飛には△３六馬として△３七角成から△２五馬の狙いが厳しいです。よって▲５六飛でしょうが、そこで△５四香とした局面は、後手を持って指してみたいです。同様に（３）△１七馬でも△２五歩のときと同じ狙いがありますが、１八の馬が自陣に通っているのが大きそうにも見えますし、どちらがいいかは分かりません。ほかでは（４）△５四馬もありそうですが、▲６五金△同馬▲同桂△８八角成▲４五桂の進行は、後手にとって気持ちの悪いところでもあり、選ばれないように思います」と解説した。
手数 46: ３７分の考慮で△３六歩と桂取りに歩を打った。斎藤六段が難しい勝負になりそうと話していた一手だ。
手数 47: 畠山は桂を跳ねる。代えて▲６五金△３七歩成▲５五金△３八との進行は、金桂香と飛車の３枚換えのうえに銀取りが残り、後手優勢だ。
手数 48: 飯島はノータイムで歩を成った。
手数 49: 取られる前に後手の形を乱しておく。
手数 50: 斎藤六段の解説通りの進行となっている。
本日の対局を終えた脇謙二八段は「▲３七銀と手を戻したときに後手も玉をどこかに引きたいのですが、△６二玉が形ながらも▲８二歩や▲８三歩に近づく手になるだけに、指しにくいですかね」と見解を述べた。また千田五段は「駒損の先手を持って、少し自信の持てない局面です」と述べた。
畠山が４０分以上考えている。と金を金銀のどちらで取るべきか、それによって後の進行が大きく変わってきそうだ。
手数 51: ４９分考えて金でと金を取り払った。
手数 52: ４二に玉を引く。先手からの当たりを避けた早逃げで、▲６五桂や▲５六飛が厳しくならないようにしている。ただしデメリットとして、桂を先手に持たれたときに▲３四桂があり、それは▲８二歩で実現する形だ。
手数 53: 畠山にしては珍しく、ノータイムで桂取りに歩を打った。
斎藤六段は「４二玉型なので、桂を持てば▲３四桂の楽しみがありますね。ただ、手番が大きそうで、ここで△１七馬としてやはり後手持ちです。対して（１）▲５六飛と逃げる手には、△５一香もありますが、すぐに△３七角成▲同銀△５一香とされて先手自信がない局面です。また（２）▲２九飛には△３六歩が厳しく、▲同金は△１八馬▲２六飛△１四桂があります。先手は飛車を渡すとひとたまりもない形ですので、飛車を逃げるしかないのがつらいところです」と解説した。
手数 54: 斎藤六段の予想通り、飛車取りに馬を引いた。
手数 55: 畠山はすぐに２九に飛車を逃げた。△３六歩に▲４六金で勝負する手を斎藤六段は示していたが、それでも先手が苦しそうとのことだった。
手数 56: 飯島は△３六歩を打たずに馬を入った。
手数 57: 現局面は５３手目の局面と比べて、１七の歩が後手の駒台にのっている計算になる。常識的に考えれば後手が得しており、さらにここで△１七馬とすれば５４手目と同一局面で、千日手の権利も後手にあるといえそうだ。
この局面で飯島が１０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲畠山３時間２６分。△飯島３時間２５分。夕食時の注文は畠山が肉なんそば、飯島が豚生姜焼き定食。対局は１８時４０分に再開される。

１８時４０分になって対局再開。飯島はすぐには指さずに考えている。帰り支度を始めた千田五段は「現局面は後手が指せると思います」と見解を述べると、やがて棋士室をあとにした。
手数 58: １９時になろうかというころ、飯島の手が動いて△３六歩を着手した。対して▲３六同金なら△１四桂が痛打になる。
手数 59: 畠山は角取りに金を出て先手を取る。
手数 60: 角を逃げていては▲８一歩成が間に合ってくる。飯島は△４六同角と金を取って攻め込む姿勢を取った。
手数 61: 棋士室にはすでに棋士がいなくなっている。
手数 62: 手筋の成り捨て。▲３七同銀に△２七金が厳しそうだ。
手数 63: と金を取らずに桂を跳ねて勝負した。次に▲５三角△５一玉▲２二飛成を狙っている。以下△同金なら▲３一飛以下詰みだ。
ここで△４八とには▲同玉か▲６八玉か。△４八と以外に△２五香もあるかもしれない。対して▲同飛なら△３六馬が王手飛車取りで、△２五香と打った形は、部分的には飛車が捕獲されている。
手数 64: 飛車取りに２五から香を打ち、△３六馬を狙った。この手は▲５三角△５一玉に▲２二飛成を消しており、それでもここで▲５三角なら、今度は△４一玉と真っ直ぐ逃げる手がありそうだ。
手数 65: 王手で５三に角を打った。対して△３三玉は、▲３四飛△２三玉▲２五飛△１二玉に▲１四香で後手玉は詰む。
手数 66: ４一に玉を逃げた。５一と比べて、▲８一歩成から遠ざかる逃げ場所だ。また先手が角を成れる場所がなく、▲５三桂不成の心配がない点も大きい。
手数 67: 桂を取って▲３四桂や▲２四桂を見せた。
手数 68: 飛車を入手。ここで▲３四桂や▲２四桂には、△７八飛▲６八飛に△３六馬で先手玉は詰む。
手数 69: 玉の早逃げ。畠山としては手番を得て桂打ちを実現させたい。
手数 70: ７六の金に狙いをつける。▲３四桂や▲２四桂は詰めろにならないため、△７六桂で攻め合い勝ちとなる。
手数 71: 金を寄って辛抱。△４八とには▲７七玉だろうか。
手数 72: 馬を引いて先手の攻め駒にプレッシャーを掛けた。代えて△４八とは先手玉が打ち歩詰めで逃れる形で、ぎりぎり詰めろになっていなかったようだ。
この局面で畠山の投了となった。以下（１）▲２四桂には△６五馬と桂を取った手が△７六桂打▲７七玉△７八金以下の詰めろ。そこで▲３二桂成△同玉▲４二飛としても、△２三玉▲２四金△同玉▲２二飛成△２三桂で後手玉に詰みはない。（２）▲３四桂も▲４二飛には△５一玉があるため詰めろでなく、△６五馬で後手勝ち。またここで△６五馬を受けても、△４八とが詰めろになるなど、先手玉は一手一手の寄りとなる。
終局時刻は１９時４９分。消費時間は▲畠山３時間４５分、△４飯島時間６分。勝った飯島は３勝５敗、敗れた畠山は３勝６敗となった。
