先手: 豊島 将之七段
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。豊島は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 山崎も△３四歩と角道を開ける。以前は後手番ではこのあと一手損角換わりへの誘導を得意にしていたが、最近は横歩取りを採用する機会が多くなっている。
手数 3: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）七段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１２年、七段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は３回。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は６回。
手数 5: 豊島の今年度成績は３３勝１５敗（０．６８８）。
通算成績は３５６勝１５５敗（０．６９７）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数４位、勝数５位、勝率１２位、連勝１位タイ。
手数 6: 山崎の今年度成績は２２勝１１敗（０．６６７）。
通算成績は５４９勝２８８敗（０．６５６）。
今年度の成績ランキングで現在、勝数１６位タイ。勝率１７位タイ。
現在５連勝中。
手数 7: 豊島は現在５勝４敗で、３連敗中。それでも５番手につけており、残り３戦を全勝なら、逆転昇級もありうる。本局に勝って望みをつなげたいところだ。なお豊島は前節の谷川浩司九段戦から最終節の糸谷哲郎八段戦まで、関西勢との４連戦が組まれている。
手数 8: 山崎は現在７勝２敗で暫定首位。２敗は山崎のみで、７勝３敗で木村一基八段が、６勝３敗で久保利明九段と阿久津主税八段が追っている。山崎はこの３人より順位が下位のため、本局に敗れると、場合によっては４位にまで落ちる可能性がある。なお、本局に勝った場合でも、本日中の昇級はない。
手数 9: 本日、豊島は９時４０分ごろに棋士室に姿を見せると、備えつけのロッカーに携帯電話を収納してから対局室へと向かった。
手数 10: 山崎は９時５２分ごろに対局室に入室。鼻炎持ちでもある山崎は、いつものようにマスクを着用していた。
手数 12: 山崎も飛車先交換にいく。
手数 15: 豊島は横歩を取る。戦型は横歩取りとなった。
手数 16: 山崎はすぐに角を上がる。激しい変化からじっくりした戦いまで幅広い、横歩取り△３三角戦法を採用した。
手数 17: 四段目に飛車を引き揚げる。７六の歩を守ったもので、まずは自然な進行を選んだ。
手数 18: 棋士室には朝から長沼洋七段が姿を見せている。普段は夜に来訪することの多い長沼七段だが、本日は午後に予定があるとのことで、早いお目見えになったようだ。
手数 19: ２筋に飛車を戻して△２四飛に備えながら桂取りを見せた。
手数 22: 中住まいに玉を立つ。このあとは右銀を７二と６二のどちらに上がるかで、作戦が大きく変わってくる。
手数 23: ６八に玉を上がった。代えて▲５八玉も自然な順で、この▲６八玉は急戦を狙いにしている可能性が高い。
手数 24: ある程度▲６八玉を予想していたのか、１分の考慮で△７二銀と立った。
手数 25: 前例は３５局で、▲１８勝、△１７勝と拮抗している。豊島は後手を持って２局指しており、いずれも勝っているが、先手を持つのは初めてだ。
手数 26: ７筋の歩を突く。先手玉が６八のため、７筋を攻めていく形は中住まいと比べて響きが大きい。
手数 27: △７四歩と突いてきたのを見てから▲４八銀と上がった。２手前にすぐ▲４八銀も多く指されているが、その場合は△２四飛のぶっつけを覚悟する必要がある。
手数 28: 右桂を活用。代えて△７五歩とすぐに仕掛けていくような順も指されていた。
手数 29: ５九に金を締まるのが定跡。１２局連続でこの▲５九金が選ばれており、現在先手が８連勝している形だ。なお、直近の後手は山崎が持っているが、そのときの分かれでは優位に立っていた。
この局面で山崎が４０分以上考えている。自身の前例では△８八角成▲同銀△４四角と動いていったが、本局ではどのような構想を打ち立てるだろうか。
△８八角成以外では、△８五飛、△７五歩、△２三銀、△９四歩が指されている。勝っているのは△８五飛の１勝と△７五歩の２勝だが、いずれも後手が勝ったままその後は選ばれておらず、謎に包まれている。
手数 30: ５６分の長考で△８五飛と五段目に飛車を浮いた。この５九金型が出た初期に２局指された形だが、それでもまだ２年もたっていない。
この△８五飛は、次に△８八角成から△３三桂とするのが大きな狙いで、△２五飛を見せながら、△６五桂から△４五桂といった順を可能にしている。それを先受けすべく、先手はここでいずれも▲１七桂と跳ねている。

この局面で豊島が１３分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島２７分。△山崎１時間１９分。昼食時の注文は豊島が肉なん定食のうどんセット、山崎の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
１２時４０分になって対局再開。しかし豊島はすぐに指さない。やがて時刻は１３時を回った。
手数 31: 昼食休憩を挟む４３分の長考で、▲４六歩と突き出した。前述したように代えて▲１七桂が指されていたところで、ここで未知の局面に入っている。
棋士室には澤田真吾六段と今泉健司四段が来訪している。澤田六段は昨日が東京・将棋会館での対局で、本日はその足で関西将棋会館に来たとのこと。明日はここ関西将棋会館で対局を控えており、その相手が今泉四段である。
山崎が考えている。考慮は１時間１０分を超えた。
手数 32: １時間１９分の長考で△２五歩と飛車を押さえた。豊島と消費時間で１時間４１分の差がついている。
手数 33: 豊島はすぐに二段目に飛車を引き揚げる。
手数 34: 山崎は７筋から動いた。△２五歩から△７五歩は、棋士室を訪れている脇謙二八段が示していた順で、単に△７五歩だと▲４五歩が気になるところとのことだった。本譜はここで▲２五飛なら△７六歩▲８五飛△同桂と大決戦の進行で、「山崎さんは決戦を覚悟していると思います」と、脇八段は推察した。
平藤眞吾七段、千田翔太六段が棋士室を訪れている。本日は関西将棋会館で、中学生棋士である藤井聡太四段がデビュー２戦目の対局を豊川孝弘七段と行っており、順位戦と並行してそちらにも注目が集まっている。
豊島が１時間以上考えている。
手数 35: １時間４分の長考で▲２五飛と走る。代えて▲４五歩△７六歩▲４四歩△同歩▲１七桂のような曲線順も棋士室では示されていたが、豊島は妥協することなく、堂々と決戦を迎え撃つ姿勢を取った。
山崎は正座のまま左半身になって考えている。野球で投手がセットポジションで投げるときの体勢と、うりふたつだ。
山崎がここでも３０分以上考えている。消費時間は３時間を超え、再び豊島と１時間以上の差がついた。
手数 36: ５２分の長考で角交換した。棋士室で練習将棋を終えた稲葉陽八段が予想していた手で、代えて△７六歩▲８五飛△同桂▲７三歩の進行は、後手も気になるところとのことだった。この△８八角成以下は、▲同銀に△３三桂▲２八飛△７六歩▲６六歩△８四飛の展開を稲葉八段は一例として示し、やや先手持ちとのことだ。
手数 38: ここはノータイムで飛車取りに桂を跳ねた。代えて△７六歩▲８五飛△同桂▲７三歩△同銀▲８一飛の進行は「次の▲４一角が厳しく、後手としては選べない変化だと思います」と、今泉四段は解説した。
手数 39: 引き揚げるのではなく、２四に飛車を浮いた。△２三銀ならそこで▲２八飛だろうか。▲７四飛は△６五角や△９二角があるため、先手としても選びづらいところだろう。
ここで△７六歩▲６六歩と進めた場合に、△８四飛と引く手がないのがこの▲２四飛の意味のひとつでもあるだろう。また▲６六歩に△２五飛のぶっつけは「３６手目で△７六歩と飛車交換を迫った場合と、意味的には大きく変わらないので選ばないのではないでしょうか」と、稲葉八段は解説した。
時刻は１７時３０分を回った。山崎が３０分以上考えている。残り時間は２時間を切った。
手数 40: ３４分考えて△７六歩と取り込んだ。▲６六歩のときにどうするか。
手数 41: 豊島は▲７四歩と打って△６五桂を強要する。攻め駒を呼び込んで受けるつもりだ。
手数 42: ここは跳ぶ一手。先手は▲６六歩が自然だが、▲７三歩成を入れるかどうか。というのも、▲６六歩は、△７七角▲同桂△同歩成▲同銀△同桂成▲同玉に△７五飛がやや気になる。そこで歩の成り捨てが入っていれば、▲７六歩の受けが利くというわけだ。
「ただ、歩の数が影響してきますので、▲７三歩成が損になる場合もありそうです」と、脇八段。
手数 43: 桂取りに歩を突き出す。△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀の進行は、先手陣がすっきりした形だ。ただ、山崎としては相手の形をほぐすことになるにせよ、桂のただ取られだけは避ける必要がある。
この局面で山崎が９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島２時間３７分。△山崎４時間２１分。夕食時の注文は山崎が親子丼。豊島が親なん定食の温そばセット。対局は１８時４０分に再開される。
手数 44: １８時４０分になって対局再開。山崎はさらに８分考えて王手で角を打った。決断の端角。まさに本局の命運を託した一着といえそうだ。
豊島は胡座のまま、右手を口元に当てて考えており、長考の気配が漂う。
山崎が席を立った。豊島は左手の人差し指を、座布団の上でリズムを取るようにして踊らせている。やがて山崎が席に戻ると、目薬を手にし、眼鏡を外した。
豊島はこの王手に対してどう応じるか。▲５八玉が自然だが、△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△同角成▲同金△７六歩と強襲される順への対応を考えておく必要がある。その順に自信がなければ、▲６七玉と三段目に逃げる順も視野に入ってきそうだ。
手数 45: ２０分考えて▲５八玉と逃げた。最も自然な応対といえ、これで後手から厳しい攻めがなければ、形勢に差がついていることになる。
手数 46: すぐには清算にいかず、いったん飛車を追い払いにいった。
手数 47: 深く飛車を引き揚げる。ここで△７七歩成とするか、一発△２七歩を利かすか。△２七歩は▲同飛と取らせることで、後の△３五桂が飛車取りになるようにする意味だ。
手数 48: 山崎は△２七歩を入れずに歩を成った。▲７七同桂△同桂成▲同銀に△７五飛のような進行が予想される。
手数 50: 山崎はノータイムで桂を取る。
手数 51: 桂交換になった。ここで局面を落ち着けられると、先手は優位に進めることができそうだ。
手数 52: 歩の裏に飛車を回って△７七角成▲同金△同飛成の２枚換えを狙った。また、▲９六角の筋も避けている。
棋士室には平藤七段と大橋貴洸四段の姿があり、東京・将棋会館で行われている▲久保−△郷田戦を継ぎ盤で検討している。
豊島が３０分以上考えている。時刻は２０時を回った。
手数 53: ３０分考えて、金を６八に上がって７七の地点を補強した。
手数 54: 読み筋だったのだろう。１分の考慮で２六に歩を垂らした。▲２六同飛には△２五飛のほかに、△３四桂と飛車取りに打つ手も映る。飛車は取れなくとも、将来△４六桂と跳ねる手が王手になる。
手数 55: 手抜いて攻め合いの方針。ただし▲７三歩成はあくまで見せ球で、本命は▲９六歩から▲９七角の筋にあるだろう。
手数 56: 銀取りに歩を打つ。自ら▲８六銀と両取りを掛けさせることになるが、△同角▲同歩となれば▲８六角や▲９七角の筋が消えており、そこで△２七銀や△７七銀や△５四桂と攻めることができる。
継ぎ盤には平藤七段、大橋四段のほかに、稲葉八段と、本日の対局を終えた菅井竜也七段が加わっており、現局面から▲８八銀△７四飛▲２六飛△８五桂▲５六角△７七歩成▲５三桂成△同玉▲７四角△６八と▲同金△７六桂▲６九金の進行が並べられた。はっきりした形勢判断が行われず「難しい」の声が多いなか、「先手を持って自信がありますよ」と言ったのは、菅井七段だった。
現在は▲８八銀△８五桂▲９六歩△７七歩成▲９五歩△７八と▲８六角△６八と▲同玉という順が調べられている。先手は金２枚をと金で取らせるすごい順のしのぎだが、その間に大駒を取りつつカウンターを決めようというもの。ただ、最後の▲６八同玉に△７六金で、これは先手が自信なしという見解がなされた。
手数 57: ３４分考えて８六に銀を逃げた。
手数 58: 棋士室では評価に変化があり、「後手が指せそう」という見解になりつつある。
手数 59: ここで△５四桂が厳しいというのが、検討陣の見解だ。
手数 60: △７七銀や△２七銀を含みにした桂打ち。次に△６六桂から△６五飛と桂を外す順があり、先手は対応するよりない。
手数 61: 玉自らの出陣で△６六桂を防いだ。これには△５五銀が厳しいと言われている。この▲６七玉に代えて▲６七金左は、そこで△２七銀が厳しいと見られていた。
継ぎ盤では△５五銀▲７三歩成△６六銀▲５六玉△７七歩成▲７二と△同金▲３五角△４四歩▲同角△４三金▲６六角△同桂▲７七金直が並べられた。菅井七段は「（先手を持って）これは楽しみがでてきているじゃないですか。これなら先手を持ってやってもいいかな」と見解を示した。
手数 62: ２３分の考慮で△５五銀を打った。検討にも挙がっていた手で、当初は厳しいと見られていたこの銀打ちだが、現在は確かな手応えとまではいかないとのことだ。
山崎の残り時間は１時間を切り、４８分となっている。対する豊島はそれより１時間ほど多く残している。
手数 63: 攻め合いで応える。△６六銀には▲５六玉と上に逃げるのが肝心なところで、▲５八玉だと△７七歩成に対して当たりが強く、また△４六桂と王手で跳ばれる順が生じる。
手数 64: 王手で銀を出る。どうやら一本道の変化に入ったようだ。
手数 65: 中断玉でしのぎにかかる。
手数 66: 山崎も攻め合いで応戦。激しい叩き合いとなってきた。
手数 67: 銀を取る。ここまでが一本道で、ここでと金を取るか６八の金を取るか。棋士室では△７二金と手を戻すと見られている。
手数 68: 金を取った。詰めろにはなっていないが、これで攻めが切れることはなさそうだ。
手数 69: 豊島も金を取る。ここで△７八飛成は、▲５三桂成△４一玉▲４二銀△同金▲同成桂△同玉▲５一角で、以下▲２二歩と打つ筋があり後手玉は詰む。
手数 70: 銀のただ捨て。検討にも出ていた手で、▲５五同玉に△６四金と打って６五の桂を先手で抜いてしまうつもりだ。
手数 71: 桂を抜かれるのは痛そうだが、銀の入手も大きそうだ。
手数 72: 貴重な持ち駒を投入して、桂を抜きにいく。
手数 73: ここで△６五金▲４七玉△７八飛成が△３五桂以下の詰めろ。対して▲２六飛と走る手が攻防手になる。
手数 74: 桂を取って自玉の詰めろを解いた。
手数 75: △７八飛成▲２六飛△５八とでまた詰めろがくるが、そこで▲２三飛成が詰めろ逃れの詰めろになると見られている。
検討陣のほうから「いやいやいや、でもこっち負けててもおかしくないですねこれは」の声がした。先手側に座る菅井七段のもので、継ぎ盤を見にいくと、現局面の跡形はかなりなくなっていた。
手数 76: ７分考えて飛車で金を取り竜を作った。この手が△３五桂以下の詰めろ。対して▲２六飛△５八と▲２三飛成が詰めろ逃れの詰めろで先手勝ちと見られたが、△４八と▲３六玉△２五銀で竜を抜く筋がある。▲２五同竜△同桂とした局面がまた詰めろ逃れの詰めろ。そこで▲５一角が詰めろ逃れの詰めろになっているかどうかが、現在の検討の焦点だ。
検討の結果、▲５一角は△３七桂成▲同桂△４四桂▲２五玉△２四歩に▲同角成を用意した詰めろ逃れで、さらに▲４二銀以下の詰めろになっており、その進行は先手勝ちの結論が出された。それにしてもいったいどれだけ詰めろ逃れの詰めろが掛かるのだろうか。
豊島が１５分以上考えている。すでに最終盤付近で、読みきれる変化も多いだろう。ここで１時間３０分以上時間を残しているのは、大きな財産だ。
手数 77: ２８分考えて▲２六飛と歩を取り、ひとまず詰めろを解除。そして次に▲２三飛成が詰めろと、しばらく眠っていた飛車が大車輪の活躍となるか。
豊島は腕組みをして背筋を伸ばしている。山崎はかなりの前傾姿勢で、盤をにらみつけている。これが両者の形勢判断につながっているのかどうか。
山崎が１０分近く考えている。残り時間は２０分を切った。さらに考え続け、残りは１３分。勝負どころと見ただろうか。
２２時４０分、山崎の残り時間は１０分を切った。山崎には秒読みという新たな敵が現れている。さらに５分が経過。残りは５分。ここで一分将棋になるまで考える可能性すら出てきた。
残り３分。グッと唇を噛み締めながら、左手を右手で必死に押さえつけている。
２２時４９分、ついに山崎は一分将棋になるまで考え続けた。首を大きく回して、戦闘に備える。
手数 78: 山崎は△５八とでなく、竜を７六に引いた。この手も検討されており、▲６六歩があるので指しづらいと言われていた。対して△同竜は、▲５一と△同玉▲８四角で竜を消されてしまう。ただこの△７六竜に代えて△５八とは、前述した順で足りないと見ただろうか。
どうやらこの手は詰めろになっていない。△４六竜という必殺手はあるものの、▲同飛なら△３五桂以下詰みだが、▲３八玉と引かれて先手玉は詰まない。ここでも２六の飛車の存在が、大きく物を言っている。
時刻は２３時を回った。相手の一分将棋に心揺れることなく、豊島が腰を落として考えている。
手数 79: １４分使って３五に角を据えた。△３五桂を消しながら４六の地点を補強し、さらに５三の地点を狙った攻防の角打ちだ。
手数 80: と金を寄って下駄を預けた。すでに本局の検討は打ち切られている。豊島が勝勢になっているようだ。
手数 81: １１分考えて詰めろを掛けた。後手玉は受けても一手一手の形だ。
手数 82: ひとまず王手で銀を取る。
手数 83: ここはすぐに▲４八同玉と応じた。
手数 84: 竜を入る手つきに力は感じられない。
手数 85: 銀合いで受ける。先手玉は右辺に逃げ道がある。
手数 86: 玉を逃げて詰めろを解いた。対して、▲５三角成でよければ分かりやすい。
手数 87: 王手を掛ける。
手数 89: さらに王手。△４二金打は▲２三飛成で必至。以下△同金は▲４二馬△同玉▲５三角以下詰む。△４二銀も同様の筋で迫って詰む。
この局面で山崎の投了となった。以下（１）△４二桂は▲２三飛成△同金に、▲４二馬△同玉▲５三角△３二玉▲４一銀△２一玉▲３一角成△１二玉▲２四桂△同金▲２二金までの詰み。（２）△２一玉は▲２三飛成△同金▲３二銀△同玉▲４一角△２二玉▲３一馬△１二玉▲２二金△同金▲同角成△同玉▲２三金△２一玉▲３二角成までの詰み。（３）△２二玉も▲２三飛成△同金▲３二金△同玉▲４一角△２二玉▲３一馬△同玉▲３二銀△２二玉▲２三銀成△２一玉▲３二角成までの詰みがある。
終局時刻は２３時２６分。消費時間は▲豊島５時間１９分、△山崎５時間５９分。勝った豊島は６勝４敗、敗れた山崎は７勝３敗となった。
