先手: 北浜 健介八段
後手: 先崎 学九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。北浜は▲５六歩と５筋の歩を突き出した。
手数 2: 先崎は２手目に７分以上考えて、△１四歩と端歩を突いた。北浜の得意とする中飛車に対する、何らかの対抗策だろうか。
手数 3: ４分以上考えて▲７六歩と角道を開けた。
手数 4: 早々と玉を上がる。棋士室に姿を見せている阪口悟五段は「これは居飛車党でなくても▲２六歩と突きたくなるところです」と、振り飛車党としての感想を述べた。
手数 5: 北浜は▲６八銀と上がる。まだ居飛車、振り飛車のどちらにもできる形だ。

◆北浜　健介（きたはま　けんすけ）八段◆
１９７５年１２月２８日生まれ、神奈川県海老名市出身。佐伯昌優九段門下。１９９４年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２１１。
手数 6: 棋士室では都成竜馬四段が奨励会員と練習将棋を指している。また、山口絵美菜女流２級も来訪している。

◆先崎　学（せんざき　まなぶ）九段◆
１９７０年６月２２日生まれ、青森県出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。１９８７年、四段。２０１４年、九段。棋士番号は１８５。
棋戦優勝は２回。
手数 7: 北浜の今年度成績は２勝２敗（０．５００）。
通算成績は４６０勝３４４敗（０．５７２）。
手数 8: 先崎の今年度成績は３勝２敗（０．６００）。
通算成績は６４４勝４４２敗（０．５９３）。
手数 9: 【お知らせ】
今年度のＢ級２組以下の持ち時間は、ストップウォッチからチェスクロック形式に変更となりました。
また、本日は全局、タブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が１手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみいただけます。
手数 10: 左美濃も含みにして、３二に銀を立った。
手数 11: 北浜は元は居飛車党だったが、現在は先後を問わず中飛車を得意にしている。
本局では先崎の早い玉上がりを見て、居飛車の方針を示した。
棋士室では、宮本広志五段と星野良生四段が練習将棋を行っている。
手数 12: 先崎は居飛車党だが振り飛車も指すことがあり、また、定跡将棋から力戦まで、型にとらわれない万能タイプの棋士である。
本局でも、２手目に△１四歩から４手目に△４二玉と、力戦歓迎の態度を取っている。
手数 13: 北浜は前期の順位戦では、中盤までは５勝１敗と昇級戦線上にいたが、そこから４連敗と崩れ、結局指し分けの成績で終えた。まずはその流れをリセットしておきたいところだ。
手数 14: 先崎は前期Ｂ級１組復帰を果たしたが、１勝１１敗と好結果を残せず、１期で降級となった。今期は仕切り直しになるが、順位も上位なだけに、今度は１期での返り咲きが期待されるところだ。
手数 15: 飛車先を突き出す。後手は３一玉型に組んでいるため、▲２五歩に△３三銀と矢倉の形で受けることはなさそうだ。また△３三角と角で受けるのも、▲７九角とすれば２筋の歩交換を防ぐことはできない。それらのことから、２筋の歩交換は、先手の権利となったといえそうだ。
手数 16: 冒頭で記した通り第７４期名人戦は、挑戦者の佐藤天彦八段が４勝１敗で羽生善治名人を破り、初のタイトル獲得となった。新名人の誕生は第６０期の森内俊之名人（現九段）以来で、実力制名人が始まった１９３５年からは１３人目。また、Ａ級１年目で名人を取ったのは、第５２期の羽生名人（現三冠）以来のことである。
手数 17: 第７５期のＢ級２組は総勢２３人。２つの昇級枠を目指して、本日から３月まで約１０ヵ月間に及ぶ戦いが繰り広げられる。両者はともにＢ級１組経験者で、先崎はＡ級在籍経験もある。
手数 18: 本日の関西将棋会館での対局は３局。いずれも第７５期Ｂ級２組１回戦で、隣では▲窪田義行六段−△阿部隆八段戦が、また御下段の間では▲澤田真吾六段−△飯塚祐紀七段戦が行われている。
手数 19: 飛車先の歩交換はすぐに行わず、▲７九角と引いた。これは次に▲２四歩△同歩▲同角と、角で２筋の歩を交換にいく手を作ったもので、以下△２三歩には▲６八角と手順に角を移動させることができる。
阪口五段は「先手が作戦勝ちしているように思います」と、見解を示した。
この局面で先崎が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲北浜１時間１分、△先崎１時間７分。昼食時の注文は先崎が天おろしそば、北浜が親なん定食（温うどん）。対局は１３時から再開される。
手数 20: １３時になって対局再開。先崎は△５二飛と５筋に飛車を転回した。
手数 21: 右銀を中央に使う。△５二飛に対応した手で、△５五歩▲同歩△同飛には、▲４六銀と反発する順が考えられそうだ。
手数 22: ３６分考えて５筋の歩交換にいった。
手数 23: 北浜は３６秒で▲５五同歩と応じる。
手数 24: 角で取った。▲４六銀のときにどこに逃げるか。
手数 25: ▲５六歩では５七の銀がすぐに動けず、おとなしすぎる。ここは反発するのが形だ。
手数 26: 元の位置に角を戻した。このあとは△５四銀と出る手や、△７四歩とし、△７三桂や△７五歩▲同歩△７六歩を目指すのが自然な攻めだ。
手数 27: ぐいっと銀を出た。次に▲３四銀を狙っている。後手としては△３三銀とすればひとまずは受かるが、▲２四歩△同歩に▲同角や、▲２三歩△１三角▲１六歩として、次に▲１五歩を狙われる展開を警戒する必要がある。
手数 28: 歩を打って角筋を遮断した。▲３四銀には△１三角と上がる手や、場合によっては△７七角成▲同金△５八銀のような攻めも、考えられるかもしれない。
この手を指した先崎は棋士室に降りてきた。長考を予想したのだろうか。やがて、平藤眞吾七段が姿を見せた。
手数 29: ２分半ほどで６八に金を寄った。５八の地点を強化しながら、▲５七金と歩を取る手を見せた。
先崎はこの手が指されてから３分ほどして、着手されていることに棋士室のモニターで気づき、足早に対局室へ戻った。
手数 30: ７筋を突く。▲５七金に△７三桂とした手が、次に△６五桂の両取りを見ている。ただし、問題はそこで▲５八金引とされたときに、攻めきれるかどうか。
手数 31: 堂々と歩を取った。これで北浜の１歩得の分かれで、先崎としては局面を落ち着かせるわけにはいかなくなった。
手数 32: ３７分考えて桂を跳ねた。
阪口五段は「歩切れの後手が自信のない展開になっているように思います」と、見解を示した。
手数 33: ４分ほどの考慮で金を引いた。北浜はどちらかといえば長考派の部類に入るだろうが、本局では少考での着手が目立っている。
手数 34: 先崎は７筋を突き捨てる。▲７五同歩にどうやるか。
現局面までの消費時間は、▲北浜２時間２７分、△先崎３時間９分（チェスクロック使用）。
手数 35: １分少々で▲７五同歩と応じた。
手数 36: 銀取りに桂を跳ねる。ただし、自身の角筋を止めるだけに、決断の一着でもある。
現局面から、▲３四銀△５四飛▲２四歩△同歩▲２三歩△１三角▲２四角をＢ奨励会員が示す。先手の攻めが厳しそうとのことだ。
手数 37: ３０分ほど考えて▲３四銀と出た。代えて▲３六銀は、△３五歩▲同角△５五飛のような順が気になったのかもしれない。
手数 38: 銀取りに飛車を浮いて攻めを促す。
手数 39: 北浜はいきなりの銀捨てで切り込んだ。△２三同銀▲２四歩△同銀のときに、飛車角どちらで応じるか。
手数 40: ここは取る一手。ただし、▲２四歩のときに△３二銀は考えられそうだ。以下、▲２三歩成△同銀▲同飛成のときに手番が回ってくる。
手数 41: 気持ちのいい突き出し。結果的に棒銀で攻めたような形となっている。
手数 42: 先崎は銀引きを選んだ。△２四同銀は▲同角で、次の▲２三歩が厳しかったようだ。
手数 43: ２筋を突破。角頭でもあり、後手玉が３一にいるため、非常に厳しい攻めとなっている。
手数 44: ここで清算に応じた。
手数 46: 先崎は竜を作らせる代わりに、被害を最小限に食い止める方針で対抗した。
この局面で北浜が３５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲北浜３時間４２分、△先崎３時間３６分。夕食時の注文は先崎がおろしそば、北浜がにゅうめん。対局は１９時から再開される。
手数 47: １９時になって対局再開。北浜はさらに１０分近く考えて、▲２六竜と四段目に竜を引き揚げた。△２五歩が先手になるが、▲８六竜や▲７六竜が好位置だ。
手数 48: 勝負とばかりに桂を跳ねる。５七の地点に利かせながら、角道を通した大きな一手だ。ただし自玉の守りは薄く、歩のガードもない。▲２四歩とされたときに、△５七歩からどの程度攻め込めるか。
１９時３０分に差し掛かるころ、先崎が棋士室に姿を見せた。夕食休憩再開後に訪れる棋士は、非常に珍しい。モニターには北浜が前後に揺れながら考える様子が映し出されている。
手数 49: １６分考えて▲２三銀と打ち込んだ。北浜の残り時間は２時間を切った。この手は角を取りにいった攻めで、△同金▲同竜△３二銀には、▲４二金△同玉▲２二竜と角を取る順が実現する。
この手をモニターで見届けた先崎は、急いで対局室に戻っていった。
手数 50: ４２分の長考で△２三同金と応じた。
手数 51: 棋士室に山崎隆之八段と長沼洋七段が姿を見せた。
手数 52: ▲３二金の詰みを防ぐ。▲４二金△同玉▲２二竜までは進みそうだ。
手数 53: ４９手目に▲２三銀と打ったときからの狙いの順。これで角を取ることができる。
手数 54: 【お詫び】
名人戦棋譜速報の指し手スペース真下に掲載となっている消費時間（消費時間バー）は、本日から用いられているチェスクロックへの変更に対応していない状態で、実際の消費時間とは異なります。正確な消費時間は、棋譜・コメント欄、または「棋譜保存ボタン」を押すと表示されます。ご了承ください。
手数 56: 長沼七段は「歩ですか。普通は金を打つところだと思いました」と、驚きの様子を見せる。
手数 57: 北浜は角を出て決めにいった。△４一玉には▲３二竜△同玉▲３三銀△２三玉▲４一角が厳しい。よって△２四同飛と応じるしかなさそうだ。
手数 58: 先崎は△２四同飛と応じる。ただし、頼みの飛車が盤上から消えるのは、あまりにも痛い。
手数 60: 右桂を６五に跳ね出す。目標は７七の銀取りではなく、５七の地点だ。
手数 61: ８一に飛車を下ろした。ただし、棋士室ではやや不安のある飛車打ちではないかと言われている。代えて▲６六銀と丁寧に面倒を見る手が示されていた。
「先崎さんはチャンスが来たと見ているんじゃないでしょうか」と、長沼七段。
手数 62: 「打たなくちゃ駄目なのかー。そうか、引けないんですね」と、長沼七段。代えて△７二銀は、▲６一飛成△同銀▲６四竜が厳しかった。
手数 63: 「じっと取っておいて大丈夫とね」（長沼七段）
手数 64: 先崎はノータイムで角を打つ。気合の乗った手つきだった。
手数 65: ３五に竜を逃げた。△７七桂成や△７七桂不成があるが、大丈夫だろうか。
「▲３五竜ですか。この手は考えなかったです」（長沼七段）
手数 66: 王手ではなく、桂成りで銀を取った。
手数 67: ４五の桂を取る。▲７七同桂は△同角成が詰めろで馬を作られる形となる。
「なるほど、先手陣に厳しく迫る手が難しいというか、ないかもしれないですね」（長沼七段）
現局面までの消費時間は、▲北浜５時間１１分、△先崎４時間４８分。
この手の考慮中に先崎も残り時間１時間を切った。そして先崎はここで３８分考えた末に、次の手を指さずに投了した。先手からは▲３四桂や▲３六香があるが、後手からはそれを上回る手段がない。
終局時刻は２２時１８分。消費時間は▲北浜５時間１１分、△先崎５時間２６分。勝った北浜は１勝０敗、敗れた先崎は０勝１敗となった。
