先手: 澤田 真吾六段
後手: 飯塚 祐紀七段
手数 1: ◆澤田　真吾（さわだ　しんご）六段◆
１９９１年１１月２１日生まれ、三重県鈴鹿市出身。森信雄七段門下。２００９年、四段。２０１４年、六段。棋士番号は２７４。
手数 2: ◆飯塚　祐紀（いいづか　ひろき）七段◆
１９６９年４月２日生まれ、東京都出身。（故）松下力九段門下。１９９２年、四段。２００９年、七段。棋士番号は２０３。
手数 3: 澤田の今年度成績は２勝１敗（０．６６７）。
通算成績は１８２勝９９敗（０．６４８）。
手数 4: 飯塚の今年度成績は１勝１敗（０．５００）。
通算成績は４７３勝３７５敗（０．５５８）。
手数 5: 【お知らせ】
今年度のＢ級２組以下の持ち時間は、主催者の要望と記録係への配慮のため、ストップウォッチからチェスクロック形式に変更となりました。
また、本日は全局、タブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が１手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみいただけます。
手数 7: 飛車先を交換せずに▲３八銀と立つ。趣向の１手だが、何局か前例が指されている。
手数 8: 同じく△７二銀と右銀を立った。△８六歩と先に飛車先を交換できるが、▲同歩△同飛▲８七歩のときに、飛車の逃げ場所を決める必要があるのがマイナス点だ。
手数 9: 銀立ちを入れ合ったあと、飛車先の交換にいった。
手数 11: 澤田は居飛車党。先手番では矢倉や角換わりを得意にしている。
本局では相掛かりを目指した。
手数 12: 飯塚も居飛車党。後手番では２手目に△８四歩と突く王道タイプである。
手数 13: 二段目まで飛車を引き揚げた。相掛かり▲２八飛戦法と呼ばれる作戦で、このあと棒銀や腰掛け銀の作戦を目指すことが多い。
手数 14: ここでも飛車先は交換しない。端歩を突いて相手の出方を見た。
手数 15: 澤田は棒銀の作戦を示す。
手数 16: 角道を開ける。いつでも△８六歩と歩交換をしながら△８四飛と引ける形で、この歩が狙われても大丈夫だ。
手数 17: 澤田は前期が１期目のＢ級２組で、７勝３敗。連続昇級とはならなかったが、最後は５連勝で締めており、今期につなげることに成功している。
手数 18: 飯塚は前期はＢ級１組から降級後の戦いで６勝４敗。中盤で連敗があり、早々と昇級戦線から脱落したが、最後は２連勝で終えている。
手数 22: 四段目に引き揚げた。棒銀に対してはこの四段目や五段目に飛車を引き揚げ、飛車の横利きを使って対抗することが多い。また、腰掛け銀に対しては、角で狙われにくいように、二段目に引き揚げて指されることが好まれている。
手数 23: ここで端歩を受けた。後手に１手指させてから方針を決める狙いや、△９五歩と突き越される形を嫌った意味などが考えられる。
手数 24: ７筋の歩を突き出す。飛車の横利きを止める手でもあり、どうやら飯塚は急戦で対抗する順を考えているようだ。
手数 25: △７五歩と突き越される手を嫌いながら、角道を開けた。
手数 26: 棒銀で狙われそうな角をさばいておく。
手数 28: 桂を跳ねて、棒銀の五段目の進出を阻んだ。
手数 29: △３三桂を見た澤田は、腰掛け銀への組み換えを目指しそうだ。
手数 30: ２二に銀を上がる。このとき１筋の突き合いがある形だと、▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲２一角で金香両取りが掛かる。
手数 31: ７七に銀を上がる。後手の飛車が四段目にいるため、場合によっては▲６六銀から▲７五歩と飛車を目標に動く可能性もある。
手数 32: 左に玉を囲う。横歩取りなどで△６二玉から美濃囲いに収めにいくことも見られるが、本局は縦の戦いになりそうで、右に玉を囲うと攻めの反動を受けやすくなるというデメリットがあった。
手数 33: 銀の繰り替えを見せる。３九の位置から２手で行けるところを４手掛かっており、２手損となるが、後手も角交換で１手損しており、また△３三桂と跳ねさせたことで堅く囲いにくくなっており、腹は立たないということだろう。
手数 34: 銀冠を目指して、ただのところに歩を突き出した。対して▲２四同飛には（１）△２五歩として、△２三銀の捕獲や△２八角を狙う手がある。また、（２）△２五角と銀取りに打ち、△２三歩や△２三銀で飛車の捕獲を狙う順もある。
手数 35: 腰掛け銀に構えた。対して後手はどういった攻めの構想を見せるか。
手数 36: 銀冠を完成させた。飯塚は指したい手が多いが、このあと何を優先させるだろうか。
手数 37: 棒銀の始まりだったが、現在は持久戦の様相を呈している。
手数 38: 早繰り銀ではなく、６筋の歩を突いた。△６三銀から銀を中央に活用する狙いのようだ。
手数 39: 澤田も玉を左に囲う。移動は７九までだろうか。８八まで入城させるのは、後手の８筋の歩が切れているため、上部から攻められたときに当たりがきつくなっている。
手数 41: ４筋の位を取る。△５四銀に▲４六角や▲４八飛などで、後手に十分形に組ませない構想だ。
手数 42: 離れ駒だった右金を締まった。
この局面で澤田が３２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田１時間１０分、△飯塚５８分。対局は１３時から再開される。
手数 43: １３時になって対局再開。澤田はすぐに▲４八飛と４筋に飛車を回った。次に▲４四歩から歩交換する手がある。
手数 44: 飯塚は飛車のラインから玉をかわした。
手数 45: ３筋を突き出す。▲３七桂の活用を見せながら、▲４六角を打ちやすくした意味もありそうだ。
手数 46: 入城を急がずに右桂を活用した。
手数 47: 好点の角打ち。△５四銀に▲６四角を見せながら、次に▲３五歩や、▲５五銀といった狙いがある。
手数 48: 一段目に引き揚げる。これで後手は角交換と飛車の動きで２手損となり、先手が銀の動きで使った２手損と相殺している。
手数 49: ６筋を突き出す。▲６五歩を狙っており、△６五同桂には▲８八銀から▲６六歩で桂取りを目指す順がある。
手数 50: 銀冠の懐を広げる。１三の地点は、「銀冠の小部屋」と呼ばれる場所でもある。
手数 51: △１五歩と突かれると、後手玉の逃げ道がさらに広がる。澤田はすぐに１筋を受けた。
手数 52: ６筋に飛車を回った。次に△５四銀と出る手が可能になっている。
手数 53: 後手の飛車の筋に入らないよう、玉を７九に移動させた。
手数 54: 右金を玉に寄せる。
棋士室に西川和宏五段と室田伊緒女流二段が来訪した。
手数 55: 攻撃態勢の完成。あとはどこまで玉の守りに手を入れるかだ。また、▲４七金として攻撃陣に厚みを築きにいく順もあるかもしれない。
手数 56: ５筋の歩を突く。「歩越し銀には歩で対抗」の、格言通りの一手だ。
手数 57: 玉を入城。同じく△２二玉は、角が２四をにらんでいる分、先手に得となることが多いと見たのかもしれない。
手数 58: 銀を７二に引く。桂にヒモをつけて、△６五歩と仕掛ける手を可能にした。
現局面までの消費時間は▲澤田２時間３分、△飯塚２時間１３分（チェスクロック使用）。
手数 59: 後手と同じく右金を自玉に寄せた。▲６七金右なら上部は手厚いが、当たりも強くなり攻めを手抜きにくくなる。この▲６八金右は手厚さはない代わりに、玉の守りが低く安定しているという長所がある。
手数 60: 飯塚は８三に銀を上がる。本局では澤田が序盤に棒銀を見せて、その後は腰掛け銀に組み替えたが、飯塚は逆に６三にいた銀を８三に持っていき、棒銀を目指した。
澤田が１時間以上考えている。その後も考慮が続き、長考は１時間４０分に達した。
手数 61: 澤田は２時間９分の大長考の末、▲６五歩の仕掛けを決断した。澤田の残り時間は、１時間２０分ほどとなっている。
手数 62: 飯塚は３分弱の考慮で、△６五同桂と応じる。
手数 63: 代えて▲６六銀では何をしているか分からない。▲６五同銀と食いちぎった。こうなると、△同歩に角を成るところまでは一直線だ。
手数 65: ８二に角を成る。代えて▲７三角成は、△８一飛の受けが気になるところだった。
手数 66: ８四に銀を逃げる。▲８三馬と追い掛けてくる手には、△８一飛がぴったりだ。
手数 67: 銀を追わずに４筋を突き出す。△４四同歩に、シンプルに▲同飛か、あるいは技を掛けにいくか。一例として、▲８三馬△８一飛▲７二馬△４一飛▲６二馬△８一飛▲４四馬といった順がある。
手数 69: 単に▲４四同飛と応じた。▲５四飛から▲７四飛が実現すれば、先手が指しやすくなりそうだ。
この局面で飯塚が１１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲澤田４時間４５分、△飯塚２時間３２分。対局は１９時から再開される。
手数 70: １９時になって対局再開。飯塚はさらに９分ほど考えて、△７五歩と攻め合った。
手数 71: 予想していたのか、澤田はすぐに▲５四飛と歩を取った。この手が銀取りになっている。また、タイミングを見て▲４三歩が入る形となった。
手数 72: ４０分の長考の末、△７六歩と取り込んだ。対して、▲同銀と応じるか、▲８四飛と銀を取るか。ここは澤田にとってひとつの岐路でもある。
手数 73: 銀を取るのでも逃げるのでもなく、金取りに歩を叩いた。
手数 74: 飯塚は銀を取る。と金を取られたときに、手を戻すことになりそうだ。
手数 75: 桂で応じる。△７六歩のキズが残る取り方だが、攻め合う方針なら金を攻められるより、桂のほうがよいということだろう。
手数 76: 歩を取り払う。さすがに４二の金を取られるわけにはいかない。
手数 77: 棋士室に山崎隆之八段が姿を見せ、すぐに奨励会員と練習将棋を始めた。
手数 78: ▲４四歩が痛そうだが、△４四歩と受けても▲５五桂が厳しかった。
手数 79: 急所に歩が入った。
棋士室に長沼洋七段が来訪。
手数 80: 金を逃げた。これには▲４五桂打が厳しそうだ。

【お詫び】
名人戦棋譜速報の棋譜欄外で掲載となっている消費時間（消費時間バー）に関してです。本日から行われているチェスクロックへの変更に対応していない状態で、実際の消費時間とは異なります。ご迷惑をおかけして大変申し訳ありません。正確な消費時間としましては、棋譜・コメント欄内、もしくは「棋譜保存ボタン」をクリックして出てくるページに記載されているものとなります。ご了承いただけますようよろしくお願いいたします。
手数 81: 澤田は執拗に金を狙う。
手数 82: ここで手抜いて攻め合う。７七の地点を狙いながらの飛車取りだ。またこの手は、どこかで△４四角と歩を取り払う手も見た攻防の一着になっている。
手数 83: まずは金を取る。△５三同金に▲８三飛成が間に合うかどうか。
間に合わないと見れば、▲７四飛として、△７七歩成▲同金右△７六桂に▲同飛を用意することになりそうだ。
手数 84: 長沼七段はここで▲７四飛が有力と見ている。
澤田が１０分以上考えている。残り時間は１時間を切った。対して飯塚は、まだ１時間２３分ほど残している。
手数 85: 有力とされていた▲７四飛を澤田は選択した。
手数 86: 棋士室に藤森哲也四段が姿を見せた。藤森四段は明日行われるＣ級２組１回戦で、牧野光則五段と対戦する。
手数 88: 後手としては▲７二飛成を許すと粘りが利かなくなる。飯塚は飛車取りに銀を投入しながら▲７二飛成を阻止した。
手数 89: 澤田は踏み込んだ。△７四銀には▲５三馬と金のほうを取るのだろう。
手数 91: 金を取って王手を掛けた。この馬が攻防に働いている。
手数 92: 合い駒を使わずに玉を逃げた。
手数 93: ここで角を取る。△６六同歩は詰めろになってなさそうだ。
手数 94: ７八の金にアクションを起こす。この手は△７八歩成▲同玉△４八飛以下の詰めろになっているようだ。
手数 95: ほぼノータイムで▲７七同金と応じる。澤田はあと１分半ほどで一分将棋に入る。
手数 96: ８五に桂を打った。この手が詰めろになっているかどうか。
手数 97: ２０秒ほどで６六の金を寄った。どうやら先手玉は△７七桂成▲同玉△８五桂▲６八玉△３八飛以下の詰めろだったようだ。
この局面で飯塚が４０分ほど考えている。
手数 98: ４３分ほど考えて王手で飛車を打った。
手数 99: 澤田は１０秒足らずで歩合いを選択する。
手数 100: ７七の金を取る。▲７七同金に△８五桂が詰めろだ。
手数 101: 棋士室では澤田の兄弟子である山崎八段によって、後手玉が詰めろになっていることが発見された。その手順は▲２二金△同玉▲３一銀以下だが、時間のない澤田が果たして読みきれているかどうか。

※局後の感想※
後手玉は詰めろ。現局面から、▲２二金△同玉▲３一銀のときが岐路だが、（１）△１二玉は▲２二金△１三玉▲２三金△同玉▲３二銀△同玉▲４二馬△２三玉（△２一玉は▲４三角△１二玉▲３四角成△２三銀▲同馬△同玉▲３五桂△１三玉▲２二銀打△１二玉▲２三桂成△同玉▲３三馬△１二玉▲１三銀成以下詰み）▲４一角△１三玉▲１四角成△同玉▲３二馬△２三金▲同馬△同玉▲２二金△１三玉▲１四歩まで詰み。
（２）△３一同飛は▲同馬△同玉▲４三桂△３二飛▲３一飛△２二玉▲２一金△１二玉▲１一金△１三玉▲１二金△同玉（△同銀は▲３三飛成以下詰み）▲１三香△同玉▲１一飛成△１二銀▲３一角△２三玉▲２二角成までの詰み。
棋士室では（２）の変化の△３二玉のときに▲３一飛から▲２一金の俗手が盲点になっており、その後の▲１二金が詰将棋のような華麗な捨て駒。最後は歩以外の駒が余らずにピッタリ詰む。なお、▲３一飛で▲５二飛は、△４二歩▲３一金△２二玉▲４二飛成で不詰め。澤田もこの変化を追っていたが詰まず、１０３手目に本譜の▲３一金を選んだとのことだった。
手数 102: 桂を打って王手を掛ける。さあここだ。▲２二金は超難解ながら詰み。▲３一金から負うのは不詰みと言われている。
手数 103: 澤田は金を手にする。そしてその金は３一に置かれた。
「これも詰まないと思ったのですが、飛車を４八から王手したのが祟っているかもしれません。２八から打っていれば後手玉は詰んでいなかったように思いますが」（山崎八段）

※局後の感想※
敗着となっていたはずの一着。本譜通りに進めて、後手玉に詰みはない。ところが……。
手数 104: 詰むや詰まざるや。棋士室でも結論は出ていない。
手数 105: どうやら後手玉は詰まないという結論に固まりつつある。
手数 107: 王手を続けるにはほぼこの一手。△２二同玉に▲３二角成で非常に際どい。
手数 111: △３二同玉は▲４三馬以下詰む。
手数 112: 飯塚は最善で応じ続ける。どうやれ不詰みを読みきったか。
手数 113: 懸命に迫るが、どうやら足りないようだ。
手数 119: 後手玉は詰まない。△１三玉▲２五桂打△１二玉▲３四馬△２一玉▲４三馬△１二玉……。後手玉は連続王手で不詰めとなる……。
と思いきや、ここで飯塚が投了した。一体何が起こったのか。
終局時刻は２３時４０分。消費時間は、▲澤田６時間、△飯塚５時間５２分。勝った澤田は１勝０敗、敗れた飯塚は０勝１敗となった。

※局後の感想※
現局面から、△１三玉▲２五桂打△１二玉（△同歩は▲同桂△１二玉▲２四桂まで）▲３四馬△２一玉で、以下、▲４三馬△１二玉▲３四馬△２一玉は連続王手となって不詰め。▲２五桂打とさせてから△１二玉と逃げるのが巧妙で、単に△１二玉は▲３四馬△２一玉▲２二歩△３一玉▲２三桂△４一玉に▲５三桂と打てて詰む。
飯塚は△１三玉と逃げる順は▲２五桂打と打たれて詰みと読み、△１二玉も▲３四馬で詰んでいることを悟り投了を告げた。感想戦の途中に関係者から投了後の不詰みを指摘されると、「あっ」と声を発し、「そうか、本当馬鹿だよね」と、呟いて肩を落とした。
