先手: 中村 修九段
後手: 中田 宏樹八段
手数 1: ◆中村　修（なかむら　おさむ）九段◆
１９６２年１１月７日生まれ、東京都町田市出身。佐伯昌優九段門下。１９８０年、四段。２００８年、九段。棋士番号は１４３。
タイトル戦登場は５回。獲得は王将２期。棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆中田　宏樹（なかた　ひろき）八段◆
１９６４年１０月２０日生まれ、東京都武蔵野市出身。桜井昇八段門下。１９８５年、四段。２００６年、八段。棋士番号は１７３。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 両者の対戦成績は中村の７勝３敗。順位戦では中村４勝、中田２勝。
手数 4: 昇級争いは成績順に斎藤慎太郎六段、菅井竜也七段、中田の３人に絞られている。中田は自身が勝って、斎藤六段か菅井七段のどちらかが敗れたときのみ昇級となる。中田が敗れた時点で斎藤六段と菅井七段の昇級が決まる。
手数 5: 【中村の公式戦成績】
通算＝７５２勝６３２敗（０．５４３）
昨年度＝１０勝１７敗（０．３７０）
今年度＝１７勝１４敗（０．５４８）
手数 6: 【中田の公式戦成績】
通算＝７１８勝４９１敗（０．５９４）
昨年度＝１３勝１９敗（０．４０６）
今年度＝１０勝１０敗（０．５００）
手数 7: 中村の趣向。データベースの実戦例はわずか８局と少ない。通常は▲８八銀や▲６八銀が多い。
手数 10: 中田は相矢倉の後手番で左美濃に構えることが多い。しかし、本局は通常の矢倉戦になりそうもない。
手数 11: 中村の順位戦成績は２０８勝１７０敗（０．５５０）。１９８１年の第４０期からの参加で、今期が３６期目となる。最高クラスはＢ級１組。
手数 12: 中田の順位戦成績は１８８勝１２７敗（０．５９７）。１９８６年度の第４５期からの参加で、今期が３１期目となる。最高クラスはＢ級１組。
手数 14: △３二銀を急いだのはこの手を指すためだろうか。後手はいつでも△８六歩が権利となる。
手数 15: 先手は左銀を６七に上がる。雁木の構え。
手数 18: 後手は左美濃ではなく、矢倉を目指すようだ。
手数 19: 先手は▲４六歩〜▲４七銀と構える。▲５六歩〜▲５七銀と２枚の銀を並べるのも有力そうだが、本局では選ばなかった。先手番を持っているのは不思議流の中村だけに、独自の構想が飛び出すかもしれない。
手数 22: 後手は矢倉の自然な駒組み。
手数 23: 先手は玉の移動を保留して、▲３六歩〜▲３七桂を急ぐ。▲２九飛〜▲４八玉の右玉も視野に入っているかもしれない。
手数 25: １１時１２分の着手。▲２九飛までの消費時間は、▲中村４５分、△中田２４分。
手数 26: 後手は金矢倉を築く。
手数 27: 右玉が中村の作戦だった。
手数 29: 飛車先の歩も１つは突いておきたいところ。
手数 30: 中田は△７五歩と突いた。▲７五同歩△同角と７筋の歩が交換になれば、手順に△３一玉〜△２二玉の入城を目指すことができる。
手数 31: △７五歩の当たりを和らげる角引き。
手数 34: ７筋の歩が手順に交換できず、角を上がって玉の入城を目指す。
１２時、この局面で中村が９分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中村１時間８分、△中田４８分。昼食の注文は両者ともになし。対局は１２時４０分から再開される。
手数 35: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
この歩を突くことで、先手の角が楽になる。
手数 36: 入城するかどうかはともかく、１回は玉を寄っておきたい。
手数 38: 阿吽の呼吸で１筋の歩を突き合う。後手玉の広さが生きるのか、先手に端攻めが生じるのか。
手数 39: ４八のままでは玉のコビンが開いたままとなり、強く戦いにくい。
中継室を本日の対局立会人を務める田丸昇九段が訪れた。現局面を見て「後手の駒組みに注目しています。特に６二の銀をどう使っていくのか。先手から動ける将棋ではないので、後手が主導権を握っていくと思います」と解説する。
手数 40: 中田は右銀を７三に活用する。「積極的な手ですね」と田丸九段。
手数 42: このタイミングで９筋の歩を突き合う。どちらに分のある交換なのだろうか。端歩は永遠のテーマと言われているのもうなずける。
手数 43: 金を寄せて脇を閉める。先手としては指しておきたい一手だ。
手数 46: 後手は△７五歩と押さえて、△７四銀と立つ。銀をさばくのではなく、△６四歩〜△６五歩のようなじっくりした展開を目指しているのかもしれない。
手数 47: 中村はさらに玉を深く囲う。次に▲３八金と寄って、飛車を左辺に転回すれば振り飛車の将棋になる。
手数 48: １４時３０分の着手。△２二玉までの消費時間は▲中村１時間５４分、△中田１時間５３分。
玉を矢倉に入城させる。将棋の基本ともいえる一手だ。
手数 49: 飛車の上に玉が載る奇異な格好だが、先手はこのあと飛車を移動して活用することになる。
手数 50: 後手の描いていた構想は穴熊だった。急戦派として知られる中田だが、戦いの途中で穴熊に組み替えることも珍しくはない。
手数 51: 早速、飛車を別の筋で使っていく。
手数 53: この形で２七に金を上がるのは非常に珍しい。不思議流の異名を誇る中村ならではの一手といえるだろう。次に▲３八銀と引けば、飛車の利きが通るといった構想なのかもしれない。
手数 54: 銀を引いて穴熊のハッチを閉める。ひとまず穴熊が完成した。
手数 55: 銀を引いたことで飛車先が通った。次に４筋の歩を交換できれば▲４六角の活用も見込めるかもしれない。
手数 56: 後手は角を６四にのぞく。間接的に先手玉をにらむことで、▲４五歩を突きにくくしていると思われる。
手数 57: 中継室の田丸九段は「後手は△７三角と引いて、△６四歩〜△６五歩と銀を活用したいですね。対して先手は▲５八銀〜▲６七金と繰り替える手があって、陣形が伸び伸びしているように感じます」と現局面について語る。
手数 58: 戦いの起きた筋に飛車を回る振り飛車の手筋を中田が応用した。▲４四歩△同金▲４五歩に△同金を用意した意味である。後手の６四角が強烈なにらみで、先手の手が限定されている。
手数 61: 手筋の玉寄り。角筋を避けたことで、次に▲４五歩と打つことが出きる。
手数 62: 「敵の打ちたいところに打て」という格言がある。中田が４筋の位を奪還した格好に。
手数 63: 先手が指したい一着。次に働きの弱い左金を６七に活用したい。
手数 64: 中田は５筋の歩を突いた。手薄になった瞬間だが……。
手数 65: １７時４５分の着手。
５筋を突かせて左金を活用する。手に乗って指すのが先手の狙いだろうか。△５六歩▲同金に△５二飛が想定され、先手がどう受けるか。以下▲４七銀左は△４六歩が軽手で、▲同金に△５七歩で先手は５筋が受けにくい。▲５九歩と打つと△４六角▲同銀に△５八歩成で５筋が破られてしまう。
１８時、この局面で中田が１４分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲中村３時間１６分、△中田４時間１分。夕食の注文は中村が海老うま煮丼（紫金飯店）。中田の注文はなし。対局は１８時４０分から再開される。
手数 66: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
控室では「７四の銀は使わない方針なんですね。これが中田さんの力です」といった声が聞かれている。
▲３五同歩に△５六歩と取り込むと見られている。６八角の利きがなくなれば△３五金が生じるし、いつでも△３六歩とタタく嫌みな筋も残る。攻める前にリズムをつけた手だ。
手数 68: 控室の想定どおりに進んでいる。後手は戦場から遠い７四の銀が気になるが、角を６四の地点で安定させている効果は大きい。
手数 70: 「端玉には端歩」という格言がある。激しい戦いは避けられない。
手数 72: 中田は１筋の突き捨てを入れてから、前述した△５二飛と回った。控室では角筋が止まるため▲５七歩は打ちにくいといわれている。
手数 74: ▲５七歩で角筋が止まったので△３五金が生じた。
手数 76: 相手の攻めを引っ張り込む。相手が穴熊のため一歩間違えば奈落の底だが、そこは受けの強い中村ならではの指し回しだ。
手数 77: ▲７七角の活用を見た手だが、遊んでいる７四銀に働きかける意味もある。しかし、検討の結果、なかなかの好手のようだ。▲６五歩以下、△８二角に▲２八玉で後手の指す手が難しいようだ。▲２八玉の狙いは▲１四歩と伸ばして１筋の突き捨てを逆用する狙い。
手数 78: 後手はこの角のラインが生命線と言える。
手数 79: 中村は検討の▲２八玉ではなく、▲４四歩と垂らした。金や銀を持てば４三への打ち込みが厳しい攻めとなる。
手数 80: 中田は２７分の考慮で△３五歩と打った。▲同歩は△３六歩が厳しい。
手数 84: 中田は△４七金と打ち込んだ。前述した▲２八玉と寄る変化で検討されていた手だが、この局面は先手玉が１八にいるため話が違ってくる。例えば▲４七銀左△同歩成▲同銀に△４六歩のとき、先手は△３八銀の筋があるため、受け方が難しいかもしれない。
手数 87: ここまでは一本道。後手の後続手は……。
手数 88: 強烈な捨て駒が出た。△１六銀がそれ。▲同金は△３七角成がある。中田が１筋をつき捨てたのは、この銀打ちに期待したからかもしれない。
控室で検討している伊藤真吾五段は、中田と同じ桜井昇八段門下の弟弟子。「後手が苦しそうです」という。一例は▲３八金△２七銀成▲同玉△４六歩▲同銀△５八金。飛車角両取りだが、以下▲４一銀△４九金▲５二銀不成△４六角▲４三歩成△３一金に▲７七角で先手が優勢のようだ。
手数 89: 金を３八ではなく、３六に打った。対局を終えた鈴木大介九段は「不思議流の受けですね」という。先手は入玉も視野に入っているはずだが、３六のルートを自ら塞いでいる意味がある。
手数 91: ４六の歩は拠点になるが、角切りを与えない銀引きだ。
手数 92: 後手は穴熊の香をも使って先手玉に襲いかかる。後手玉はいつでも▲１二歩のタタキがあるため、一気に危険な状況になったが、薄い玉でも苦にしないのが中田の持ち味でもある。
手数 95: 中村は広い玉で受けに回る。
手数 97: 拠点を払いながら、先手玉の上部脱出ルートを開く。
手数 99: 受け続けていた中村が、ようやく反撃に転じた。急所の割り打ちだ。
手数 100: この手で１００手に達した。△４六角までの消費時間は▲中村５時間３７分、△中田５時間２７分。
角を切って先手玉を少しでも薄くする。
手数 102: 飛車取りに金を打って、先手玉の上部を押さえる。後手が少し足りないといわれているが「かなり猛追している。最後にひっくり返ってもおかしくない」といった声も聞かれる。
手数 103: 鈴木九段は「穴熊感覚は△４六香▲５二銀不成△４九香成ですが、穴熊党ではない中田さんは△４二飛▲３二銀成△同飛と指すかもしれません。激戦だと思いいます」と解説する。弟弟子の伊藤五段も「かなり面白い戦いになったと思います」という。
手数 104: 中田は１９分の考慮で△４六香を選択した。▲７九飛はそこで△４二飛と逃げて、▲３二銀成△同飛とする。後手は銀を入手したため、次の△３五飛が詰めろになる。
手数 105: 手筋の成り捨て。△４三同金は▲５二銀不成が金取りになる。「▲４三歩成はかなりの勝負手ですね。両者ともに秘術を尽くしている感じです」と鈴木九段。
手数 107: 飛車でと金を払う。「達人ですね」と悲鳴が上がる控室。果たしてどんな結末を迎えるのか。
手数 110: ５五金と４六香がよく利いていて、先手玉はかなり危険な状況になっていそうだ。しかし、不思議流が選んだ手順。検討陣の気づかない妙手順が隠されているかもしれない。
手数 112: この手で持ち時間を使いきった。
次に先手玉は△２六飛成の一手詰み。
手数 114: この局面で両者ともに秒読みになった。
手数 115: すごい手が出た。歩頭の飛車打ち。△同歩は▲１二歩△同玉▲６七角の王手竜取りがある。
手数 120: この局面で中村が投了した。終局時刻は２３時３０分。消費時間は▲中村６時間０分、△中田６時間０分。投了以下、▲４五同桂は△３九竜▲３七桂に△４五金上まで、先手玉は詰み。
勝った中田は８勝２敗、敗れた中村は４勝６敗で今期の順位戦を終えた。本局の１０分後に関西で斎藤慎太郎六段が勝ち、中田は次点に終わった。
