先手: 永瀬 拓矢六段
後手: 高橋 道雄九段
手数 1: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）六段◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０１３年、六段。棋士番号は２７６。
２０１２年、第２期加古川青流戦と第４３期新人王戦で優勝。タイトル戦登場は１回。
手数 2: ◆高橋　道雄（たかはし　みちお）九段◆
１９６０年４月２３日生まれ、東京都出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９８０年、四段、１９９０年、九段。棋士番号は１４２。
タイトル戦登場は１０回。獲得は十段１期、王位３期、棋王１期の計５期。棋戦優勝は３回。
手数 3: 永瀬の今年度成績は７勝２敗（０．７７８）
通算成績は２０９勝８５敗（０．７１１）
手数 4: 高橋の今年度成績は２勝１敗（０．６６７）
通算成績は８２０勝６４６敗（０．５５９）
手数 5: 関東地方は５日の日曜日に梅雨入りが発表された。今朝も雨が降っていたが、９時過ぎにはやんでいる。ただ、どんよりとした曇り空は終日続く見込み。対局室はやや暗く落ち着いており、ひんやりとした空気だった。
手数 6: 【お知らせ】
今年度のＢ級２組以下の持ち時間は、記録係への配慮のため、ストップウォッチからチェスクロック形式に変更となりました。
また、本日は全局、タブレット端末を利用した自動棋譜更新システムを使用して中継しております。消費時間が１手ごとに更新されるため、臨場感のある中継をお楽しみいただけます。
手数 7: 永瀬は現在、棋聖戦五番勝負で羽生善治棋聖に挑戦中。６月３日（金）に淡路島で行われた第１局を、千日手指し直しの末に制して先勝を挙げた。名人戦の佐藤天彦新名人誕生と合わせて、新時代の到来を予感させる若手の勢いだ。
手数 15: 戦型は横歩取りに。
相居飛車戦の主流となっている戦法だ。もちろん両者とも得意にしている。
手数 20: 最近は８四飛型が棋界の主流だが、高橋は△８五飛型が得意形だ。
手数 23: 代えて▲６八玉なら急戦含み、▲５八玉ならバランス型だった。▲７七角は玉の堅さで勝負する方針の駒組みだ。
手数 25: ▲７七角と上がったら、次は▲６八銀というのがセットの手順として知られるが、永瀬は微妙に変化を見せた。前例がぐっと減っているが、あとで▲６八銀とすれは、前例の多い形に合流しそうだ。
手数 26: 後手は中原囲いを組み上げた。ここからは攻めの形を作っていくことになる。
手数 29: ▲６八銀として、前例が３０局以上存在する形に合流した。戦績は先手２０勝、後手１２勝。この形が出始めた当初は後手の勝率がよかったが、ここ２年ほどは先手が８割ほど勝っている。このあたりに、後手の戦法が８五飛型から８四飛・５二玉型に流行がシフトした要因があるのかもしれない。
手数 30: ここは先手の作戦の分岐点。
▲４八銀は一見手堅いが、先手の飛車が２筋からそれると△２八歩と桂取りに打たれる隙が生じる。▲１六歩と桂の逃げ道を作れば、より手堅いが、端の１手が甘くなる恐れがある。前例はいずれも数多く指されており、どちらを選ぶかは好みの問題になりそうだ。
１２時１０分、この局面で永瀬が４２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲永瀬１時間１２分、△高橋５７分。昼食の注文は永瀬が「にぎり・特上（さび抜き）、鉄火巻・並」（千寿司）、高橋が「カレーライス」（ほそ島や）。対局は１３時に再開する。
手数 31: １３時を回って対局が再開された。永瀬はすぐに▲４八銀とした。
直近の前例は５月２日に行われた、竜王戦３組ランキング戦の▲永瀬拓矢六段−△中村太地六段戦。中村六段が意欲的な新手を繰り出して優位に進めた一局だったが、最後は中段玉で粘り抜いた永瀬が勝っている。この将棋が両者の研究のベースとなっていそうだ。
手数 32: 代えて△７五歩なら、先手は▲１六歩として、先に▲１六歩と突いた将棋と合流する可能性が高かった。△６五桂は▲１六歩を許さず、▲４八銀をとがめにいこうという積極的な方針だ。前例は５局で、結果だけ見ると全て先手が勝っている。直近は昨年８月に行われた、王位戦七番勝負第３局▲広瀬章人八段−△羽生善治王位戦だ。
手数 33: ここは大きな分岐点。▲６六角と出て、△６六同角と後手に角を換えさせる方針もある。▲３三角成は△３三同桂と跳ねさせて、後手陣を薄くする狙いがあるが、その分△４五桂と攻めに活用される恐れもある。
手数 35: 前例２局は▲６六歩と催促して激しい展開に進んでいた。▲８八角は△４四角などの筋に備えて、次に▲６六歩を狙ったものだろう。
手数 36: １時間２２分の熟慮で、じっと△５四歩と突いた。ここまでの消費時間は▲永瀬１時間３２分、△高橋２時間５０分。
次に▲６六歩が見えているが、そこで動いていく狙いか。例えば▲６六歩に△８六歩▲同歩△同飛が考えられる。以下▲８七歩に△７六飛と横歩を取りながら潜り込んでどうか。そこで▲７七歩と打てば桂は取れそうだが、歩を打った格好が悪形だ。▲７七歩のところ▲６七銀も見えるが、５七の地点が薄くなるので△３五角のような筋もちらついてくる。
手数 37: すぐに▲６六歩は危険と判断したか。永瀬は端歩を突いて△１七桂と跳ねる余地を作った。
すぐ▲６六歩は、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛▲７七歩のときに△２五歩と打つ手があったか。以下飛車を引くのは△６六飛なので▲５六飛など横にかわすしかないが、そこで△７五飛と引かれると、先手陣に△２八角の隙が残る。このとき▲１六歩と突いてあれば、△２八角に▲１七香とかわす味がいい。
手数 38: ここで飛車を止めた。
手数 40: ２枚の桂を跳ねて、部分的には理想的な攻めの形だ。
中継室に瀬川晶司五段が来訪した。
「形勢は別として、気持ちのいい展開ですよね。うまくいくかどうかは、なんともいえませんが」（瀬川五段）
手数 41: 桂をぶつけてさばきにいった。
手数 44: 先手の飛車に狙いをつけた。
手数 45: 角を呼び込んで何を狙っているか。これという明快な狙いは見えないが、いろいろと手は考えられそう。また４筋の歩が切れると▲４二歩とたたく筋も出てくる。
手数 46: 方向を変えて、こちらから。
手数 47: 飛車の横利きが止まったところを狙って飛車を追った。５段目から追い払えば、▲２五飛と走れるようになる。
手数 49: 先手の駒がさばけて、後手は桂を取られる寸前。ここで手を作るしかない。
手数 52: 連打で飛車を止めにいく。受けておかないと▲２二角成が厳しい。
「▲２四同飛△２三歩に、▲２五飛で△６五桂を受けられても後手から次の攻めが見えません。▲２五飛のところ▲５四飛と回って勝負にいっても先手がやれそうです。これは先手がよくなった感じがします」（遠山五段）
１８時１０分、この局面で永瀬が１０分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲永瀬３時間６分、△高橋４時間１２分。夕食の注文は、永瀬が「にぎり特上（サビ抜き）、納豆巻」（千寿司）、高橋が「肉じゃが定食」（みろく庵）。対局は１９時に再開する。
手数 55: ▲２五飛と引いてもよさそうといわれていたが、永瀬は積極的に飛車を転回した。
手数 57: 角をぶつけて、さらに激しく戦う方針だ。
手数 60: 後手も反撃に出る。▲６五同飛は△４七角で一巻の終わりだ。
手数 65: 先手陣もだいぶ薄くなった。
手数 68: 王手桂取り。これで駒損を挽回できる。
手数 70: 駒割りは銀桂交換で後手がわずかに駒得。ただ、手番の回ってきた先手は、３枚の桂を使って攻めに転じるだろう。
手数 71: 銀を狙った。６二銀が動けば、▲７二角〜▲６三角成の狙いが生じる。
手数 72: 飛車に当てながら、自陣に１枚入れた。容易には崩れない。
手数 74: 飛車成りを受けつつ、銀取りや△８六桂の反撃を狙っている。
手数 78: 金を逃げていては受け一方と見たか。高橋は銀を取って反撃に懸けた。
手数 80: 取った銀を受けに使うのでは苦しいが、鬼の辛抱だ。
時刻は２１時を回った。△７四銀までの消費時間は▲永瀬３時間５０分、△高橋５時間２４分。
永瀬が時間を使っている。候補手としては、ほぼ二者択一だ。▲２五飛とかわして馬に当てるか、▲７六飛と歩を払うか。▲２五飛なら手番は握れるが、△１九馬と香を取られる。
手数 81: ４４分の考慮で▲２五飛を選んだ。寄せのビジョンを描いたか。
手数 82: 高橋は香を取らずに、馬を引きつけた。
手数 85: 自陣は受けずに、後手の飛車を狙った。この飛車を取れば、自玉を安全にしつつ、後手玉に一気に迫ることができる。
手数 87: あくまで飛車を狙う。
９分使った高橋は、次の手を指さずに投了を告げた。
終局時刻は２２時０分、消費時間は▲永瀬４時間３７分、△高橋５時間４２分。勝った永瀬は１勝０敗、高橋は０勝１敗に。
