先手: 安用寺 孝功六段
後手: 千田 翔太六段
手数 1: ◆安用寺　孝功（あんようじ　たかのり）六段◆
１９７４年８月３０日生まれの４２歳、京都府宇治市出身。森信雄七段門下。１９９９年、四段。２００９年、六段。棋士番号は２３４。
手数 2: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）六段◆
１９９４年４月１０日生まれの２２歳、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。２０１６年、六段。棋士番号は２９１。
手数 3: ２手目△４二玉を見て手を止めていた安用寺、１３分の考慮で▲７六歩と角道を開けた。
手数 4: 千田はほとんど時間を使わずに△３二銀と立つ。予定の手順と見て取れる。この局面でも安用寺は時間を使う。６分ほど考えたところで記録係にお茶のおかわりを頼み、あぐらに崩した。２手目△４二玉で前例を離れ（先後逆であれば１局の前例がある）、未知の局面が続いている。手探りになるのも仕方ないだろう。
手数 5: １１分の考慮で▲４八銀と上がる。居飛車で戦う意向を固めたのか。
手数 6: 今朝の大阪は青空が広がっている。２日ほど前の予報では、くもり一時雨と予想されていた。天気の崩れは遅くなっているようで、今夜遅くから明日にかけて崩れる予報に変わっている。
手数 7: 安用寺の本年度成績は１０勝１１敗（０．４７６）。
通算成績は２７４勝２５７敗（０．５１６）。

安用寺は振り飛車を主戦場としているが、居飛車も指す。過去の千田との対戦では古い順に向かい飛車、居飛車、中飛車（相振り飛車）で戦い、２連敗の後に１勝を返している。本局は右銀を５筋に上がったからには、居飛車に進めることになりそうだ。
手数 8: 千田の本年度成績は３５勝９敗（０．７９５）。対局数ランキング４位、勝数ランキング２位、勝率ランキング２位、連勝ランキング３位。連勝ランキングは６位タイと２０位タイにも入っている。
通算成績は１３７勝５１敗（０．７２９）。

千田は居飛車党。コンピュータソフトを使った研究に余念がなく、その影響か、序盤から目新しい指し方を披露することも多い。出だしの△４二玉〜△３二銀の順は、いかにもという感じがする。
手数 9: 本日の関西将棋会館の対局は５局。上座の対局者の席次順となっており、部屋割りは以下のとおり。
「御上段の間」：神崎健二八段−藤原直哉七段戦（第４３期棋王戦予選）、▲伊藤真吾五段−△矢倉規広七段戦（第７５期Ｃ級２組順位戦）
「御下段の間」：本局、澤田真吾六段−都成竜馬四段戦（第５８期王位戦予選）
「芙蓉の間」：船戸陽子女流二段（ＬＰＳＡ所属）−石本さくら女流２級戦（第４４期岡田美術館杯女流名人戦予選）

両者は森信七段門下の兄弟弟子。一門は関西で最大勢力を誇り、同室で対局している澤田六段、「芙蓉の間」でプロデビュー戦を指している石本女流２級も同門だ。デビューといえば、千田は本局が六段に昇段してから初の対局となる。
手数 10: 棋士室に井上慶太九段が来訪した。独創性のある立ち上がりに「いいですね、こういう将棋は」と感想を述べる。先手は▲２六歩〜▲２五歩〜▲４六銀〜▲３五銀の斜め棒銀を狙いたいが、簡単にいく感じではなさそうだという。▲２六歩△３四歩▲５五歩の進行を予想した。
手数 11: バシンという手つきで▲４六銀と出る。
手数 12: ２分弱の少考で△３四歩と角道を開けた。棋士室の予想の本命の手で、角を使えるようにしなければ始まらない。
手数 13: ２６分考え、左銀を６八に上がる。△７七角成には▲同銀と、形よく応じられるようにした。
１１時過ぎ、▲６八銀までの消費時間は▲安用寺５８分、△千田４分。
千田が手を止める。塾生による昼食注文の際にも熟考していたが、ようやく盤上のほうにも時間を使う展開になった。東西将棋会館では出前の注文の取れる店が増え、メニュー選びにも苦労が感じられる。
１１時１５分、安用寺が記録係に棋譜を手渡してもらって目を通す。
手数 14: １５分近く考え、右金を囲いに使う。戦いが起これば、自玉は左美濃の堅陣に収まっていることが主張になる。安用寺はあぐらに崩し、この局面でもしばらく考えそうな様子だ。しきりに体を左右に揺らす。
手数 15: １２分の考慮で▲３六歩と突いた。着手して、空になった湯のみを持って席を外す。すかさず、千田の手が盤上に伸びた。
手数 16: 角をさばく。▲５五歩で利きを止められ、▲３五歩△同歩▲同銀の進出と２筋の歩の伸ばしを組み合わされると、角が負担になりそうだった。
手数 18: △３三銀と立つ。矢倉に組み替えるようだ。
手数 19: ▲３八飛と袖飛車に構える。後手の玉頭をにらむ形だ。
手数 20: △３二金と上がり、上部に備える。囲いを進めるうえでも自然な手だ。
手数 21: 安用寺は居玉のまま▲３五歩と突っかけた。激しい流れになるのか。外は朝のうちは青天だったが、いまは薄雲が出てきている。
手数 23: シンプルに銀を繰り出す。先手は居玉だけに、後手にうまい手段があれば反動がきつそうだ。千田はあぐらに崩して考える。
この局面で定刻の１２時になり、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲安用寺１時間１９分、△千田３９分。昼食の注文は安用寺がマーボ豆腐、ライス大（琳蘭のサービスランチ）、千田が豚ロース肉しょうが焼き（イレブンのサービスランチ）。対局は１２時４０分から再開される。
対局再開から１５分がたつが、千田はまだ指さない。
手数 24: １３時１分、千田の手が盤上に伸び、銀頭に△３四歩と打った。▲３四同銀△同銀▲同飛で１歩損だが、飛車を引っ張り込んで先手陣に隙を作る狙いだ。先手玉は薄く、後手は駒を入手すれば手が作れるという発想だろう。千田はこの１手に３７分を消費した。△３四歩までの消費時間は▲安用寺１時間１９分、△千田１時間１分。
銀を引くようでは元気が出ない。棋士室では、上記手順の▲３四同飛以下、△４五角▲３七飛△３六銀▲３九飛△４七銀成の進行が予想されている。
手数 25: ２０分考え、気合を籠めるような手つきで▲３四同銀と応じた。そうでなくては元気がない。
手数 27: 駒を取り合い、現局面は先手の１歩得。その分、手番は後手が握っている。互いの主張がぶつかり合う。
手数 28: 飛車取りと△２七角成の馬作り、両狙いで△４五角と打つ。代えて△２五角では、▲３七飛以下の進行で角の働きが△４五角に比べて悪そうだ。△４五角なら５六の歩を取る含みもある。

※局後の感想※
代えて△２八角がまさった。本譜の進行は後手苦戦。千田に何か誤算があったようだ。
手数 29: 飛車を逃げながら角成りを防ぐ。当たりがきつい位置でもあり、千田はそこに目をつけているのだろう。両者はともに前傾姿勢で盤上をにらむ。安用寺は体を前後に揺らしている。
１４時頃、▲３七飛までの消費時間は▲安用寺１時間４４分、△千田１時間２０分。着手から１５分近くがたつ。
手数 30: １６分の考慮で飛車取りに△３六銀と押さえる。先手の飛車を負担にできるようなら後手が成功だ。▲３九飛に△４七銀不成が挙がる。５六に使う含みがあり、△４七銀成よりもいいようだ。対して先手は△２七角成の受け方が難しいと見られている。
手数 31: 飛車を逃げず、角取りに▲４六歩と突いた。△３七銀成▲４五歩と取り合いに進めば成銀取りが残る。
手数 34: 飛車と角の取り合いに進み、生銀のまま桂香取りに突っ込む。今泉健司四段が棋士室を訪れた。２４手目に△３四歩と打てば、このような進行になるだろうとのことだ。
「千田君も自信を持っているのでしょうけど、後手は歩切れですので先手を持っても相当だと思います。▲５五角に△２九銀不成か△２九銀成か」（今泉四段）
仮に△２九銀不成として、以下▲１一角成△５七桂に▲３九香や▲６八玉などを挙げる。
手数 35: 銀には当てず、６六に角を打った。５五と比べて攻められにくい打ち場所だ。
手数 36: △２九銀成と、香取りを残して桂を取った。▲１一角成△５七桂と進めば、前手▲６六角に代えて▲５五角とした順に合流する。
手数 37: 角を６六に置いたまま、天王山に重ね打った。６六の角が△５七桂を防ぎ、打った角で１九の香にヒモをつけている。１一の香取りを防ぐなら（１）△５四桂▲５七角△２二金といった順があるか。
１５時頃、▲５五角打までの消費時間は▲安用寺２時間１６分、△千田１時間４３分。この局面で千田が２０分ほど考えている。
１５時３０分過ぎ、千田の長考は５０分を超えた。今泉四段は（２）△１九成銀には▲１一角成を挙げる。練習将棋に区切りをつけた宮本広志五段は、そこで（Ａ）△６四香を示した。対して▲３三歩が怖いというものの、△３三同桂▲同角成△同金▲同馬に△４二金で後手玉は寄らないという見立てだ。（Ｂ）△１八飛も挙げられた。
手数 38: ５４分の長考で、角取りに△５四桂と放つ。対して▲７五角があるのかどうか。△２二金なら▲６五銀と打つ狙いだ。
手数 39: 引かずに▲２二銀と、王手に放り込む。角が２枚利いているいまなら△２二同金とは取りづらい。△４一玉なら６六の角を逃げておいて桂香両取りが残る。
手数 40: △４一玉と寄ってかわす。代えて△４二玉では▲４八角〜▲１五角が気になるところだった。
手数 41: 角を７五に逃げる。下に逃げるよりも攻めに使いやすそうだ。５五の角が△７四歩を牽制しており、７五の角は追われにくい。力強い手つきだった。
１６時頃、▲７五角までの消費時間は▲安用寺２時間３０分、△千田２時間４２分。この１時間で消費時間が逆転した。着手から６分ほどがたつ。
１６時２５分頃、千田の考慮は３０分を超えた。右手を顔に当てて考え続ける。
手数 42: ３６分の考慮で△２二金と銀を取った。▲２二同角成とさせ、天王山でにらみを利かせている角を動かす狙いだ。
手数 44: △１九成銀と香を取って駒を蓄える。気合を感じさせる強い手つきで指された。現状は後手のほぼ桂香得だが、１一香と２一桂は先手に取られそうだ。
手数 45: 安用寺は香を先に取る。▲２一馬〜▲１一馬と進める順に比べ、▲１一馬〜▲２一馬であれば、駒を取ったあとの馬の位置が後手玉に近い分、厳しい。
手数 46: 角取りに△７四歩と突き出す。
「角を逃げるにしても（１）▲５七角には△４六銀、（２）▲４八角には△４六香、（３）▲３九角には△２九成銀と追われますので、適当な場所がありません。（４）▲８四香が入るようなら打ちたいです。△７五歩▲８二香成の取り合いは、千田君も指しにくいでしょう。（４）▲８四香に△７二飛▲５七角△４六銀の順でどうでしょうか」（今泉四段）
１７時頃、△７四歩までの消費時間は▲安用寺２時間４９分、△千田３時間２０分。この局面で安用寺が１０分近く考えている。
手数 47: やはり、単に角を逃げるのは味が悪かった。飛車取りに▲８四香と放つ。千田は右手を顎元に当て、前傾姿勢で考える。△７五歩と踏み込む順も読んでいるのだろうか。やがて座布団に右手を逆手に突き、深い前傾姿勢で上体を支える。安用寺はあぐらに崩す。△７五歩▲８二香成の進行は、そこで先手玉を寄せられるかどうか。次に▲７一成香と迫られるので、後手として相当に怖い。今泉四段は▲８二香成以下、△４六香▲７一成香△４九香成▲６八玉に△３八飛が攻防になると指摘するも、なかなか読みきるのは容易でないと見ている。
手数 48: 棋士室では指さずに夕食休憩に入れると見られていたが、千田は４５分の長考で△８三香と打った。▲８三同香成△同飛▲８四香に（１）△７五歩▲８三香成と取り合えば、先手の成香が遠い。今泉四段は「これは（１）の△７五歩の取り合いを考えているかもしれませんね」と△８三香の意図を推し量るものの、加えて「（２）△７三飛もあると思います」とも話す。
この局面で定刻の１８時になり、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲安用寺３時間１２分、△千田４時間６分。夕食の注文は安用寺がきざみそば、千田が肉なんばうどん。対局は１８時４０分から再開される。
対局再開後も安用寺はさらに考え続け、時刻は１９時を回った。両者はともに体を前後に揺らしている。
手数 49: １９時１４分、安用寺の手が盤上に伸びた。▲８三同香成と香交換に応じる。夕食休憩を挟んで４３分を消費する長考だった。
手数 51: ５七に角を引く。果たして、４６手目△７四歩以下の折衝で得をしたのはどちらだろうか。
１９時２７分、着手から１２分ほどがたったところで安用寺は記録係から棋譜を受け取る。サッと目を通して返した。今泉四段は、４７手目に▲５七角とすると△４六銀が先手にとって嫌だと述べていたが、飛車を８三に呼んだ本譜との違いは何か。千田は３０分近く考えている。
手数 52: ３０分の考慮で４六に香を打った。角に当てるのではなく、玉の隣の金を狙う。
２０時頃、△４六香までの消費時間は▲安用寺３時間４７分、△千田４時間３６分。着手から１５分ほどがたつ。
手数 53: ２８分の考慮を返し、▲４八香と受けた。△４八同香成▲同金に再度の△４六香が挙がる。さらに▲４七香は△同香成▲同金に３度目の△４六香だ。
手数 56: 棋士室で挙げられた順に進む。いつの間にか後手持ちの声が聞かれるようになった。先手の玉は思いのほか薄い。
手数 57: ▲４七香は３度目の△４六香を嫌ったか。安用寺は金底に香を打って受ける。対しては△１八飛があるようだ。△４七香成を用意して▲６八玉を牽制している。
手数 58: 遊んでいた右桂を７三に跳ねた。次に△６五桂の両取りを見せている。先手に香があれば▲８四香で飛車が捕まるところだったが、あいにく▲４九香と手放したばかりだ。
２１時頃、△７三桂までの消費時間は▲安用寺４時間１８分、△千田５時間０分。安用寺がこの局面で２０分ほど考えている。
手数 59: ３０分近く考え、▲２一馬と桂を取った。後手玉に近づき、プレッシャーをかける。
手数 60: さして時間を使わず、角銀両取りに△６五桂と跳ね出す。
手数 61: 角で香を食いちぎる。非常手段のような印象だが、△４六同桂のときに手番を得る狙いだ。
手数 62: 後手玉に迫るなら▲４四歩か。跳ねてきた４六の桂が玉頭に利いているため、先手としても怖い局面だ。
手数 63: ７七の銀を取られたら持たなかったか、▲６六銀とかわす。手番を渡すのはつらいようにも見えるが、大丈夫なのだろうか。
手数 64: ２４分の考慮で△８六歩と突き出す。先手玉は４筋に壁があり、左から攻められると狭い。一方の後手玉には５一〜６二の逃走ルートがある。
手数 65: 歩頭に桂を打ってスピードアップ。先手は後手玉を、広いほうに逃がさないように攻めたい。
手数 66: ４四の桂は相手にせず、わが道をいく。▲３一馬には△５一玉と逃げて、すぐには捕まらないようだ。
手数 69: 馬を４三に引いて押し売り。△４三同金は▲５二金までの１手詰みだ。△６二玉▲５二馬△７二玉と、金をタダで取らせて逃げた形に耐久力があるか。
手数 70: ２２時頃、△６二玉までの消費時間は▲安用寺４時間５６分、△千田５時間４２分。
手数 71: 桂成りで金を取り、馬を６五に引く余地を残した。
手数 72: 盤上を横に滑らせるように△７二玉を着手。先手は金をボロッと取れたが、挟撃態勢を築けないという難がある。
手数 73: 飛車とと金の焦点に▲８六歩と放つ。この歩が残れば８五に駒を打つ土台になる。
手数 74: いったん駒台の駒に手をかけてから引っ込め、しばらくしてから△７八銀と打った。△６九銀成以下の詰めろだ。
手数 75: 金は受けに有用な駒だ。２枚持っていたのが心強い。
手数 78: この手を見て安用寺が投了した。▲６八金打に（１）△６九金▲同金△７八金▲６八金打なら千日手模様だが、（２）△８八飛が△６八金▲同金△同飛成▲同玉△７九角▲同玉△７八金までの詰めろになる。後手玉に早い寄りはない。終局時刻は２２時２０分。消費時間は▲安用寺５時間１０分、△千田５時間４９分（チェスクロック使用）。勝った千田は６勝１敗、敗れた安用寺は３勝４敗となった。

※局後の感想※
感想戦終了後、千田は棋士室に降りてきて、１４時や１５時など早い時間帯には投了も視野に入るほど悲観していた旨を明かす。２８手目△４五角が悪手で、代えて△２八角と打つべきだったと語った。
