先手: 高崎 一生六段
後手: 千田 翔太六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。高崎は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 千田は１０秒で△３二金と上がる。この手は居飛車党の棋士に対して指されることが多く、振り飛車を誘っているような意味もある。というのも後手は△３二金と上がると、玉の囲いや手順が限定されるということがある。
手数 3: 意表を突かれたのか、あるいは戦型選択を考えていたのか、高崎は７分ほど考えて７筋をさらに伸ばした。
手数 4: 千田が果たしてどのような駒組みを見せるのか、注目されるところだ。
手数 5: ◆高崎　一生（たかざき　いっせい）六段◆
１９８７年２月１２日生まれ、宮崎県日南市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００５年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２５７。
手数 6: ◆千田　翔太（ちだ　しょうた）六段◆
１９９４年４月１０日生まれ、大阪府箕面市出身。森信雄七段門下。２０１３年、四段。２０１６年、六段。棋士番号は２９１。
タイトル戦登場は１回。
手数 7: 高崎の今年度成績は１４勝１４敗（０．５００）。
通算成績は２３５勝１５８敗（０．５９８）。
手数 8: 千田の今年度成績は４７勝１４敗（０．７７０）。
通算成績は１４９勝５６敗（０．７２７）。
今年度の記録ランキングで現在、対局数１位、勝数１位、勝率２位。連勝４位。
手数 9: 高崎は５勝４敗で本局を迎えている。昇級の目はなく、来期の順位をめぐる戦いとなる。
手数 10: 千田は７勝２敗。他力ながら昇級の可能性を残して本局に臨んでいる。千田が昇級となる条件は、自身が勝ち、大石直嗣六段、青嶋未来五段、永瀬拓矢六段の３人全員が敗れた場合となる。
手数 11: 高崎は美濃囲いに組む意思を示した。
手数 12: ここで居玉を解消。
手数 14: ２筋の歩を突く。やや早い印象だが、銀冠を目指したものだろうか。また場合によっては△２五歩から△４四角として、△２六歩を狙うような順もあるかもしれない。
手数 15: 対局開始から１時間弱。１５手目にして早くも高崎が動いた。
手数 16: 千田はすぐに飛車を回って対抗。▲７三歩成を催促した。
手数 17: ここは成るよりない。△７三同銀に自然な手としては▲６八銀だ。
手数 19: 銀ではなく金を上がった。▲６八銀と比べ、▲６五歩と突いて△８八角成とされたときに、▲同銀と取って飛車を７筋にキープすることが可能だ。
手数 20: なんとも力強い金立ち。対ひねり飛車戦で見られることが時折あるが、▲３六飛と回られてのケースが多い。
手数 21: 後手の角筋が止まったタイミングで角筋を通しておく。
手数 22: この局面で高崎が１１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高崎１時間２０分。△千田３８分（チェスクロック使用）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 23: 金には金で対抗する順を用意しておく。
手数 24: ３二に玉を移動。それにしても△２四歩を突いた意味がここにきてもまだ分かりかねる形で、なんとも不気味だ。
手数 25: 入城して手を渡す。玉の囲いの堅さは先手に分があるため、戦いを互角の分かれで進めれば自然とよくなりそうだ。
手数 26: 金を寄って角交換を挑む。
手数 27: ５５分考えて角交換した。
手数 29: 真っ直ぐ金を立つ。６五の歩を守る自然な一手だ。
手数 30: 守りの桂を受けに使った。端攻めが本線だろうが、場合によってあ４五に跳ぶ手も用意している。
棋士室に姿を見せている脇謙二八段は「後手はまとめるのに力のいる将棋ですね」と話した。
手数 31: 動きのなかった銀をここで活用した。
この局面で千田が１時間１０分以上考えている。急所での大長考は、千田のトレードマークのひとつにもなりつつある。
手数 32: 歩を謝っておく。これで△６四歩と突くことが可能になった。ただこの歩は端攻めに使いたかったところで、辛抱の一着と言えそうだ。
手数 33: 高崎は５筋の歩を突いて５四の金にプレッシャーを掛けた。
手数 34: ６二に金を立ち、６三の地点を補強しながら△７一飛からの地下鉄飛車を用意した。
手数 35: 自然に銀を活用。このあとは▲４六銀から▲５五銀と金銀交換を目指す順が考えられる。
手数 36: 狙いの下段飛車。次に△１二香から△１一飛の転回を見ている。
手数 37: ▲２六歩から▲２七銀と端攻めに備える手もあるが、高崎は銀を繰り出す順を選んだ。
手数 38: どうやら地下鉄飛車が実現しそうだ。
手数 39: 香上がりを見て２筋の歩を突く。
この局面で千田が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲高崎３時間４７分。△千田３時間３１分（チェスクロック使用）。対局は１８時４０分に再開される。
１８時４０分になって対局再開。しかし１９時になっても千田は考え続けている。
手数 40: １９時１分、千田が飛車をつまみ上げたが、運んだ先は１一ではなく２一だった。これは△１三銀から△１四銀として２筋を攻めるつもりだろうか。
手数 41: ３筋の歩を突く。△１三銀には▲３五歩が速い。よって後手は△２三銀と立つことになりそうだ。
手数 42: ここも３３分しっかり考えて銀を立った。
手数 43: 銀冠への組み替えを目指した。
手数 44: 玉の大移動をはかる。玉飛接近すべからずの格言に沿った一着だ。
手数 45: 銀冠を完成。上部からの攻撃に対して強く戦えるようになった。
手数 46: さらに玉の移動。目指すは７二か。それともこの５二が新居となるか。
手数 47: 高崎はじっくりと構え、戦機をうかがう。
手数 48: 将来の玉の逃げ道を作る一手。
手数 49: 丁寧に受けておく。後手から有効手がないと見ているのかもしれない。
手数 50: 千田は大きなモーションで銀を１四に出た。この手の考慮中、千田は残り１時間を切っている。
ここで高崎が４０分以上考えている。ここで▲３五歩には（１）△２五歩か（２）△２三銀か。（１）△２五歩は以下、▲３四歩△２六歩▲３六銀が予想される展開。後手は▲２二歩△同飛▲３三歩成を見せられているだけに忙しい。（２）△２三銀は収めにいったものだが、それでも▲３四歩△同銀に▲３二角△２二飛▲３五歩のような攻めが先手の権利としてある。
手数 51: １時間１１分の長考で金交換を迫った。駒の等価交換のなかでも、最も聞きなれない言葉かもしれない。それだけ金が敵陣に向かって出ていく手が少ないということだろう。
後手は金交換を拒む手はない。かといって△２五歩は駒を渡す攻めだけに相当怖いところだ。果たして千田はどのような手を選択するだろうか。
手数 52: 素直に金を取った。▲５五同歩に攻めか受けか。
手数 54: 自陣に金を投入。勝負魂を感じさせる一着だ。
手数 55: 棋士室ではこの角打ちが絶好点と、奨励会員によって示されていた。
手数 56: 代えて△２三銀では攻め筋がなくなる。千田は２筋から攻め掛かった。
手数 59: 攻め足を止める手筋。代えて▲２五同桂は△同銀で銀をさばかせてしまう。
手数 61: 形は▲３七同銀だが、高崎は金で応じた。▲３七同銀は△２五歩▲同歩△同飛で、△５五飛と回る手を狙われるのを気にしただろうか。
時刻は２２時３０分を回った。両者の残り時間も徐々になくなってきている。それでも手数はまだ６０手を超えたばかりだ。
千田が１５分以上考えている。消費時間がここで逆転した。さらに考え続け２２時５２分、残り時間は１０分を切った。
手数 62: 残り３０秒を切るまで考えて、△２五歩と合わせた。▲同歩には△３三桂だろうか。ほかには▲３四角も十分考えられそうだ。
手数 63: 高崎は▲３四角を選択。後手は▲１二角成を許すと攻めが切れるため、△２六歩▲同銀△２三銀のような展開が予想される。あるいはここで単に△２三銀もあるかもしれない。
手数 64: 千田は△２六歩と取り込む。この手の考慮中に一分将棋に入った。
手数 66: じっと飛車を浮いて香取りを受けた。
手数 67: 高崎もここで時間を使い切るまで考えて、４五に角を引いた。次に▲３四桂が狙いだ。
手数 68: ３三に歩を打って▲３四桂を消しながら△３四桂を逆に狙った。
手数 69: 高崎は後手玉のコビンに狙いをつける。
手数 70: 攻めを催促。
手数 71: △６三同金にどう攻めをつなげるか。
手数 73: じっと角を引いた。△３四桂は恐れていないようだ。
手数 74: ３四ではなく、角取りに桂を打つ。６四のマス目を埋めた意味もあるだろうか。
手数 75: ▲６七角は△６六歩の追撃がくる。高崎は６五に角を逃げた。
手数 76: △２五歩を狙って歩を進める。
手数 77: 飛車取りに歩を打った。後手はどちらで取るか悩ましいところだ。
手数 78: 飛車で応じる。ここで▲２五歩か▲２四歩か。
手数 79: 高崎は連打で飛車先を止めにいく。
手数 80: 取らずに引いた。△２五歩を見せて先手を焦らせている。
手数 81: 控えの桂。高崎は攻め合い志向で勝負する方針だ。
手数 82: 千田はこの△２五歩を間に合わせるよりない。ただ、ここで▲３二金と打ってどうか。
手数 83: 大技で攻め合い勝ちを目指す。ここは後手にとっても悩ましいところだ。
手数 84: 素直に△３二同金と応じる。ここで▲４四桂△６一玉▲３二角成△同飛▲同桂成は、どちらが勝っているのだろうか。
手数 85: ▲３二角成も考えられたが、高崎は先に王手を掛けた。
手数 86: ６二に逃げる。ここでの６一と６二の違いは、一路の違いでこのあとの展開が大きく違ってくる。
手数 87: 角ではなく桂で金を取った。△２四飛には▲３五銀右と出る手があるか。
手数 88: 飛車を逃げる。ここにきて千田が猛追している印象だ。
▲３五銀右△同歩▲同銀に△２三飛と逃げておいてどうか。
手数 89: 取られそうな銀を活用。
手数 90: ここも素直に応じる。▲３五同銀△２三飛に▲３四金は、△５七角が必殺手になりそうだ。
手数 91: 飛車取りで後手を楽にさせない。ただし銀が動いたことにより△５七角ができたことは大きなデメリットだ。
手数 92: 飛車を逃げておく。▲２四歩には△１三飛とさらに辛抱するのだろう。
後手はどこかで△７二玉の早逃げも指したい一手だ。そうなればかなり玉形が安定する。
手数 93: 歩を打って飛車を２筋から追いやる手を選んだ。
手数 94: 時刻は２３時５０分。関西将棋会館で残る対局は本局のみだ。
手数 95: 一転、左辺に手をつける。
手数 96: やはりこの角打ちが急所。詰めろにはなっていないようだが△３九銀から清算して△６八飛の王手角取りがある。
手数 97: 歩を取り込む。これには△７四同銀でどうするか。
手数 98: この局面で高崎の投了となった。以下▲７四同角は△同金▲同飛のときに△３九角以下の詰み。また▲７四同飛は△３九銀以下先手玉に詰みがある。しかしここで角を逃げるようでは、後手玉が広くゆっくりの攻めを間に合わされる。
終局時刻は２３時５３分。消費時間は両者６時間０分（チェスクロック使用）。勝った千田は８勝２敗、敗れた高崎は５勝５敗で今期順位戦を終えた。
