先手: 永瀬 拓矢六段
後手: 福崎 文吾九段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。永瀬は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 福崎は２分以上考えて、いきなり三間に飛車を振る。２手目△３二飛戦法を最終戦で持ってきた。
手数 3: ◆永瀬　拓矢（ながせ　たくや）六段◆
１９９２年９月５日生まれ、神奈川県横浜市出身。安恵照剛八段門下。２００９年、四段。２０１３年、六段。棋士番号は２７６。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆福崎　文吾（ふくさき　ぶんご）九段◆
１９５９年１２月６日生まれ、大阪府守口市出身。田中魁秀九段門下。１９７８年、四段。２００５年、九段。棋士番号は１３５。
タイトル戦登場は４回。獲得は十段１期、王座１期の計２期。棋戦優勝は１回。
手数 5: 永瀬の今年度成績は２７勝１４敗（０．６５９）。
通算成績は２２９勝９７敗（０．７０２）。
今年度の記録ランキングで現在、対局数１７位タイ、勝数１０位タイ、勝率１５位タイ。
手数 6: 福崎の今年度成績は６勝１５敗（０．２８６）。
通算成績は６４５勝６８６敗（０．４８５）。
手数 7: 永瀬は９筋を突き越してから居飛車の作戦を示した。
手数 8: 保留していた角道をこのタイミングで開けた。▲２六歩には△３五歩や△４二銀などが考えられる。
手数 9: 永瀬は現在８勝１敗でリーグ４位の成績。すでに横山泰明六段がＢ級２組への昇級を決めており、残る１席を大石直嗣六段、青嶋未来五段、永瀬、千田翔太六段の４人で争っている。永瀬が昇級となる条件は、本局に勝ち、大石六段と青嶋未来五段がともに敗れた場合。今期のＣ級１組は例年にも増して昇級争いが厳しく、９勝１敗での頭ハネが２人出る可能性がある状況だ。
手数 10: ２１分考えて角交換した。
福崎は４勝５敗で最終戦を迎えている。前節での勝利が大きく、降級点の憂いなく戦える状況だ。
手数 11: 本日、関西将棋会館で行われている対局は９局。５階対局室ではＣ級１組１１回戦が８局、また４階水無瀬の間で第３０期竜王戦３組ランキング戦の畠山鎮七段−西川和宏六段戦が指されている。
手数 12: 手損ながら向かい飛車に振り直した。角交換四間飛車から向かい飛車に振り直す作戦に似ているが、先手の指し手を９筋を突き越す形に誘導する狙いがあったのかもしれない。
永瀬が２０分以上考えている。
手数 13: ２１分の考慮で玉を７八に寄った。自然な一手で、今後の構想を練り比べていたのかもしれない。
手数 14: 福崎は４二に銀を上がる。向かい飛車ながら、お互いに飛車先不突の珍しい形だ。
手数 16: ここで福崎のほうから飛車先を突いた。対して、永瀬が▲２六歩と対抗するかどうか。
手数 17: ここはすぐに歩を突いた。△２四歩には▲２六歩と決めていたようだ。
手数 18: 福崎は玉を深く囲いにいく。
手数 20: ７二に上がったのは銀ではなく金。これは福崎穴熊の発動だろうか。ほかにはこのあと△６二銀と上がり、△６四歩から△６三銀と木村美濃に組むような進行も考えられる。
手数 21: 永瀬は囲いの構築を急がず、右辺に手を掛ける。
手数 22: 穴熊の作戦を示す。福崎ファンにはたまらない展開だろう。
手数 23: ７七に銀を上がる。代えて▲８六歩から銀冠を目指す作戦も考えられた。
手数 25: 永瀬は矢倉模様に組にいく。
手数 26: 穴熊のハッチを閉める。あとは４一の金を寄せてくることになりそうだ。
この局面で永瀬が１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲永瀬１時間７分。△福崎５１分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は永瀬が珍豚美人Ｃセット（ライス、サラダ、カップスープ）。福崎の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
手数 27: １２時４０分になって対局再開。永瀬は▲９八香と上がってこちらも穴熊を目指した。
手数 28: ５二に金を上がった。角交換をしている将棋でもあり、７一金・７二金型ではなく、７二金・６二金型の穴熊にして、角を打ち込まれにくくする展開を目指すようだ。
手数 29: 穴熊に組み上げるには手数の掛かるところだが、永瀬は問題ないと見ての組み替えだ。
手数 30: ４筋の歩を突く。４三銀型を築くことになりそうだ。
手数 31: ハッチを閉める前に、４七の銀にヒモをつけておく。
手数 32: 銀を活用しながら飛車の横利きが通るようになった。このあとは△３三桂と跳ね、△５四銀から△４二飛といった展開も視野に入ってきそうだ。
手数 33: ここでハッチを閉めた。じっくりとした将棋に進んでいる。
手数 34: 桂は活用。後手はどこかで△６四角が狙い筋となる。
手数 35: 桂には桂で対抗。まずは自然な反応だ。
手数 36: 下段飛車に構える。６一に角や銀を打たれるキズを消している。
棋士室に姿を見せている脇謙二八段は「お互いに手の出しようが難しい将棋ですね。千日手の可能性もあると思いますが、端歩を突き越している分だけ先手が回避する可能性は十分あります。ただ、なんといっても（千日手の多い）永瀬さんですからね」と解説した。
手数 37: 自然に金を寄る。対して後手は千日手狙いなら△６二金左から△５二金の反復。積極策なら△７四歩から△７三角の自陣角での打開のような順がありそうだ。
手数 38: 金を寄って手を渡した。
手数 39: 永瀬は１１分考えて、５八金型のまま５六に銀を出た。対して（１）△５四銀なら▲３二角で馬を作れる。（２）△６四角には▲４七金と上がる手があるのが５八金型の効果だ。
手数 40: 端歩を突いて様子を見る。▲１六歩なら△３五歩▲同歩△１五歩▲同歩△同香▲同香に△３六歩の狙い筋ができる。
手数 41: 丁寧に受けておく。△１五歩の攻めは怖くないと見ているようだ。
手数 42: ひとつ香を浮いた。何かのときに▲７七角のラインから避けた意味だろうか。次に△１一飛としても、▲２二角と打たれるため、手渡しに近い意味がありそうだ。
手数 43: ６筋の歩を突いた。▲６六角はなくなるが、△６四角に▲６五歩△４六角▲４七金で角を捕獲する手を用意しており。狙い筋の相殺となっている。
福崎が３０分以上考えている。時刻は１６時を回った。
手数 44: ４５分考えて３二に銀を引いた。形を崩さすに手を渡しながら、△１一飛と回る手を可能にしている。それにしてもここで３二に銀を引くというのも見かけない筋で、妖刀流と呼ばれる福崎らしさの出た一着と言えるだろう。
手数 45: 命運を握る角打ちのはずだが、比較的短考で６五に打った。△２二飛には▲４五歩だろうか。
手数 46: 角を合わせた。▲４三同角成△同銀とした局面は４３手目と同一局面だが手番は先手に回る。ただ、パスをしたい局面だと思えば、そこまで悔しくもないか。
手数 47: 素直に角交換に応じた。
手数 49: 銀を引いて離れ駒をなくす。再度△３二銀なら▲６五角がより一層打ちやすくなる。
手数 50: 福崎は再び銀を引いた。▲６五角には今度は△２二飛だろうか。△４三角は▲５六角とされたときに、▲３五歩や▲４五歩の狙いが残る。
手数 51: 今度は６五ではなく５六に角を打った。次に▲３四角が厳しく、△４三銀や△４三角には▲３五歩がある。
手数 52: ４三に銀を上がる。代えて△２三銀は、▲６五角△４一飛に▲２五歩が厳しかったようだ。
手数 53: 狙いの桂頭攻め。△３五同歩は▲１二角成があるため、この歩は取れない。
この局面で福崎が２１分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲永瀬３時間３０分。△福崎３時間４８分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は永瀬がポークステーキＣセット（ライス、カップスープ）福崎の注文はなかった。対局は１８時４０分に再開される。
手数 54: １８時４０分になって対局再開。福崎はさらに３分ほど考えて４筋の歩を突いた。これで▲３四歩には△同銀と応じられる。
手数 55: 素直に▲４五同歩と取った。△３五歩なら▲４四歩が銀香両取りだ。
手数 56: 狙いの反撃。▲４七金に△５四銀でどうか。以下▲３四歩には△４五桂がある。６四に角を打った効果で、▲同桂と取ると△２八角成で飛車を取れる。
手数 57: 飛車を寄って応対した。これなら△５四銀▲３四歩△４五桂に、▲同桂と応じることが可能だ。
手数 58: 銀を出る。▲３四歩には△４五桂▲同桂△１九角成と勝負するつもりだろう。ただ、先手に▲５三桂成とする権利を持たれることになる。
手数 59: １３分考えて▲３四歩を決行した。
手数 62: あっさりと清算。銀損になるが、▲４五同角のあとの△４六桂に期待しているようだ。
手数 63: ここで△４一飛には、▲４二歩△同飛▲５六銀で先手が指せそうだ。次に▲３三歩成や▲５一銀が厳しい。
手数 64: 棋士室の大橋四段は、ここで▲１八飛を候補に挙げた。以下、△５八桂成▲同銀△４一飛に▲５六角とすれば、後手は飛車を成ることができない。
手数 65: 永瀬は両取り逃げるべからずで歩を成った。飛車を渡すだけに、決断の一手だ。
手数 66: 福崎はすぐに飛車を取る。
手数 67: 永瀬はこの馬と小駒による攻めで穴熊攻略を目指すことになる。
手数 68: いったんと金に当てた。▲３二歩は打たせ得と見たようだ。
手数 69: と金取りを受けずに４四に歩を垂らした。なるほど。△３三飛なら▲３四香で飛車を捕獲できる。すぐにと金取りを受ける手を考えてしまうが、先入観にとらわれない洒落た一着だ。
手数 70: 飛車を下ろす。△３三飛とは取れなかった。ただしこうなるなら、△３一飛では△７一飛がまさったかもしれない。
手数 71: ２匹めのマムシが出現した。
手数 72: 成桂の活用。ただし▲６八金寄との交換が得になっているかどうか。
手数 74: 飛車で香を取って竜を作った。△１九角成もあったが、５三の地点を守っていることや、９七に利かせていることが大きいと見たようだ。
手数 75: 角を攻める。代えて▲６五歩は△５五角とされ、後手に暴れる手段を与えてしまう。
手数 76: 角は渡せない。２八になって馬を作っておく。ただ、ここで▲５三と△同金▲４二銀は覚悟しておかなくてはならない。ほかには▲３二歩△７一飛▲４二と右も考えられそうだ。
手数 77: ２分足らずの考慮でと金を寄った。
手数 78: 福崎は６二の金を見捨てる順で対抗。そしてどうやら３一の飛車も見捨てる可能性が高まった。
手数 79: これで駒割りは▲金銀と△飛車香の交換となった。
手数 80: 後手は金銀２枚の穴熊で、また金の位置をずらされていかにも薄い。カナ駒を手にしたいところだ。
手数 81: 歩で飛車を取りにいく。
手数 82: 歩切れにさせてこの飛車はお役御免となりそうだ。
手数 83: 現在、棋士室には棋士の姿はない。
手数 84: 香を成り捨てる。▲５七同金には△５一飛で飛車が生還する。
手数 85: 永瀬は飛車を取る順を選んだ。
手数 86: ４六に馬を引きつける。▲４二飛の両取りには△６八成香の攻めが速い。
手数 88: ここで▲６八金打が手堅いか。
手数 89: この局面で福崎の投了となった。先手の穴熊は堅く、攻めきれない状況。対して後手の穴熊は薄く、一手一手の寄りとなる。
終局時刻は２０時５７分。消費時間は▲永瀬５時間３分、△福崎４時間３２分（チェスクロック使用）。勝った永瀬は９勝１敗、敗れた福崎は４勝６敗で今期順位戦を終えた。
