先手: 八代 弥五段
後手: 西尾 明六段
手数 1: 対局開始からしばらくの間、八代はじっとして動かない。集中を高めている様子だった。
手数 2: 西尾は作戦選択を八代に委ねた。
手数 3: 八代は角換わりを目指す。代えて▲６八銀なら矢倉志向だった。
手数 4: ◆西尾　明（にしお　あきら）六段◆
１９７９年９月３０日生まれ、神奈川県横浜市出身。青野照市九段門下。２００３年、四段。２０１１年、六段。棋士番号は２４８。
手数 5: ◆八代　弥（やしろ　わたる）五段◆
１９９４年３月３日生まれ、静岡県賀茂郡出身。青野照市九段門下。２０１２年、四段。２０１５年、五段。棋士番号は２８７。
手数 8: 西尾の今年度成績は５勝１敗（０．８３３）。
勝率はランキング４位タイ。
通算成績は２７４勝１９３敗（０．５８７）。
手数 9: 八代の今年度成績は５勝４敗（０．５５６）。
通算成績は１１２勝６４敗（０．６３６）。
手数 10: 西尾の順位戦成績は７０勝６０敗（０．５３８）。第６２期から参加し、Ｃ級２組は１４期目。前期は６勝４敗だった。今期の順位は１６位。
手数 11: 八代の順位戦成績は２６勝１５敗（０．６３４）。第７１期から参加し、Ｃ級２組は５期目。前期は８勝２敗と奮戦したが、順位の差で昇級にはあと一歩届かなかった。今期の順位は４位。
手数 12: 後手は飛車先を受けた。角交換されると形が乱れるが、西尾には用意の作戦があるのだろう。
手数 13: この角交換は先手の手損だが、後手は金が上ずって形が乱れる。
手数 14: 後手は金が三段目に上がった形を生かせるかどうか。
手数 15: 【消費時間の加算方式変更のお知らせ】
順位戦では今期から、Ｂ級２組、Ｃ級１組、Ｃ級２組における消費時間の加算方式が変更されました。従来は６０秒未満を切り捨てるストップウォッチ方式でしたが（例：１分４０秒→１分）、今後は秒単位で加算するチェスクロック方式となります。以前よりも終局時刻が早まることが予想されますので、ご観戦の際はご留意ください。
手数 21: 双方、腰掛け銀を目指している。後手はあまり見ない作戦だ。狙いはどこにあるのだろう。
手数 22: 早めに桂を活用した。後手は攻撃的な構えを敷いている。
手数 28: 隙なく構える６二金型。このあと△８一飛と引けば角の打ち込みに強い陣形になる。古くからある待機戦術で、かつては木村義雄十四世名人が用いていた。現在は桂を活用するための積極的な駒組みとして使われている。
手数 29: 先手はオーソドックスな駒組み。注意点として、▲６六歩と突くと６筋に争点を作って速攻を仕掛けられそうだ。攻防のバランスを考えて駒を動かしたい。
手数 30: 両者は青野九段門下の同門。西尾が兄弟子で、歳の差は１４と、ひと回り以上離れている。女流棋士では安食総子女流初段が同門だ。
手数 35: 互いに腰掛け銀に構えているが、玉形は大きく違う。後手の金銀逆形は常識ではマイナスだ。
手数 36: ぎょっとする玉寄り。自然な手に見えるが、▲４五桂と跳ねられたときに金が引けなくなっている。
手数 37: 八代は２０分以上使って桂跳ねを決断。△４四金なら▲２四歩△同歩▲同飛と進めて先手ペースだろう。先手は誘われている感もあるが、実際のところはどうか。
手数 38: 西尾はすぐに桂を取った。いきなり銀桂交換の駒損である。後手は△３七角と打ち込む筋がある。先手は▲６三銀と打って、△同金なら▲７二角という筋がある。激しい流れになりそうだ。
手数 40: 本日、東京の対局立会人は中村修九段が務めている。
「△４六角と打って、▲２九飛に△３七角成とじっと成っておく指し方もあったと思います。これは▲２九飛に△４六桂〜△３八桂成で飛車をいじめる感じですね。先手を持って似たような形を何度か指しましたが、後手がやれるように思います」（中村修九段）
手数 41: 「こちらに逃げましたか。△４六桂が嫌だったのでしょう。これは△２六桂▲１七飛△２八角成で、後手は成桂と飛車で迫る感じです」（中村修九段）
１２時、この局面で昼食休憩に入った。消費時間は▲八代１時間２１分、△西尾３８分。昼食は西尾が親子丼・上（ほそ島や）、八代は注文なし。対局は１２時４０分に再開される。
手数 42: 対局再開後の一着は、飛車を狙う桂打ちだった。後手が先手の動きを利用して反撃している。「先手は▲１七飛△２八角成のときに攻め合うなら▲６三銀ですが、後手に攻め駒を渡します。後手は▲６三銀に△６一金は引きにくいかなあ」と中村修九段。後手は飛車を取って成桂を活用すればよく、方針がわかりやすいのが強みだ。中村修九段は「後手の金銀逆形は▲４五桂や▲２五桂と攻められるのが嫌なんですが、それがないですからね」と話す。
手数 45: 八代は後手玉に直接迫る手で攻め合いを目指した。△３五同歩と取らせてキズをつけてから、▲６三銀と本命の攻めを繰り出すのだろう。
手数 46: 自然な応手。１時間を超える長考だった。
手数 47: 馬に当てながら角を打った。先手は歩があれば▲３四歩と打ちたいが、その１歩がない。後手に△１七馬▲同香△３九飛と攻められたときに、どう方針を立てるか。
手数 50: 角を取って銀取りに打ち直す。先手は銀取りが受けにくい。
手数 51: 先手は角を合わせて受けた。▲５五角と打った局面に比べて、どちらが得をしているのか判断は難しい。後手は△４六同角成▲同銀△２八角としつこく銀を狙うか、△１七角成▲同香△４九飛と攻め方を切り替えるか。
手数 52: 西尾は飛車を取る。先手の角はやや中途半端な位置で、後手はこの角を負担にさせるようにうまく指したい。
手数 53: 後手は一段飛車と成桂で先手玉に迫りたい。△４九飛と打てば△３八桂成〜△４八成桂と、成桂の活用がスムーズにいく。
手数 55: 先手は４筋の歩を突き出した。△４四同歩には▲２七角の両取りが見えるが、後手も△４五歩の切り返しがある。
手数 56: ここで▲２七角と打てば激しいことになりそうだ。以下△４五歩と突かれたときにどうなっているのか。▲４五同角で成桂の当たりは消えるが、▲３四歩〜▲４四銀打を見て感触は悪くない。
手数 57: 八代、角打ちを決行。どちらも怖いところがある。
手数 58: 後手用意の切り返し。先手は角当たりなので▲４五同角と取るのが自然だ。歩切れを解消しながら急所に角が利いてくる。
手数 60: 後手は角取りに飛車を回って切り返す。４筋に数を足してもいる。しかし▲５六角が成桂当たりだ。
手数 61: 中継室の中村修九段は「角が絶好だから先手よしですね」と話している。この角引きが成桂に当たっており、▲３四歩や▲４四歩など、先手は指したい手が多い。ここで△３九飛は成桂にヒモをつけた意味が強い手で悔しいが、△４九飛は▲３四歩と打たれて後手がまずそうだ。
手数 62: 後手は角取りに歩を打った。角の利きを止めながら、もう１枚の角に働きかけている。先手が▲３五角とかわしたところで△３九飛と打てば、次の△４八成桂が厳しい狙いになる。
手数 64: 後手は巧みな手順で先手の角を間接的に利きに入れた。次の△４八成桂が強烈な攻めだ。△８九飛成も大きな手で、受けが難しい。先手は角を取る手が間に合わないような流れにしたい。うまい手順があるかどうか。
１７時１０分、八代が長考に沈んでいる。
手数 65: 八代は１時間以上の長考で角を引いた。手番が相手に渡るので悔しい受けに映る。西尾がペースを握ったか。自然な攻めは△８九飛成で、以下▲７九金△９九竜と進めて戦力を蓄えることができる。そのときに先手は▲３八角と成桂が取れるが、△４六桂と打たれてしまうので取りにくいだろう。
手数 66: 逃げた角を追ったが、もう１枚の角の利きに入ったマイナス面がある。成桂が動きにくくなった。▲５九角と逃げられたときにどう攻めを続けるか。
手数 67: 角の活用。飛車に当たっているが、△２六竜と角を取られるので決断の一着だ。ただ、角を取った竜の位置が悪いので、先手は攻勢に出るチャンスともいえる。以下▲４一角成△同玉▲７一飛でどうか。後手陣に底歩が利かないので、厳しい攻めだ。
１８時、この局面で夕食休憩に入った。消費時間は▲八代４時間１１分、△西尾３時間８分。夕食は西尾が肉南ばんそば（みろく庵）、八代がヒレカツ定食ライト（ふじもと）。対局は１８時４０分に再開される。
１８時４０分、対局再開。千駄ヶ谷は土砂降りの雨。時折空が光り、雷鳴が轟く。
手数 68: 西尾は長考で△７一飛と逃げた。次に△６五桂が角銀両取りになる。
手数 71: 金を上ずらせてから、盤上の駒を活用して後手玉に迫った。次に▲４三銀打がある。後手は△２六竜と角を取れるかどうか。危険と見れば、△４四同金▲同角とおとなしく交換に応じることになりそうだ。
手数 73: 先手は当たりになっていた角をうまく逃げることができた。次は▲３四銀と上から押さえる手が厳しそうだ。後手はより厳しい攻めで迫りたい。△６九銀と詰めろをかけてどうか。
手数 74: この桂跳ねは飛車の利きを通して抜群の味だ。角取りなので先手は対応する必要があるが、▲８三角成ではソッポでつらい。今度こそ△６九銀で寄せられそうだ。しかし▲６五同角△同歩で手番を握りにいくのは、角を失うのが痛い。
手数 77: 八代は竜の利きを止めて耐える。△４九同竜なら▲５九金打と先手を取ることができる。現状は飛金交換の駒損で苦しいが、寄せられてしまっては元も子もない。後手の攻めをしのいでチャンスを待ちたい。
手数 78: 後手は銀を自陣に投入してがっちりと受けた。先手の楽しみを奪っている。
手数 80: 角を合わせた。▲４六同角△同歩と進めば手順に歩が伸びて、次に△４七歩成▲同金△４九竜が厳しい筋になる。
手数 83: 攻防の角。△４七歩成を受けながら▲３五桂の攻めを見ている。後手は攻めるか受けるか、方針を立てたいところ。受けるなら△３四歩、攻めるなら△３六角が考えられる。△３六角は次に△５八角成を見て厳しい。
手数 84: 竜を使って迫った。△３六角は▲６九銀と受けられてはっきりしなかったか。ここで▲５九金打には△３九竜と逃げておいて、次の△３六角が厳しい攻めになる。先手は７筋の金銀が受けに役立っていないのがつらいところ。
手数 85: ２筋を突き出した。△２四同歩なら▲２三銀や▲２三金と王手をかける手が生じ、△２四同銀なら銀の働きが弱まる。
手数 86: 後手からは△３六角がきつい攻めだ。先手にそれを上回る手があるかどうか。▲３五桂は厳しい手だが、詰めろではない。
手数 89: 先手はいったん受けてから後手玉に迫った。この桂打ちがどれほど厳しいか。▲２三角成や▲６五角といった手が見えるが、後手玉は意外に懐が深い。先手は攻め駒の少なさが泣きどころ。後手からは相変わらず△３六角が急所の筋で、次に△５八角成が強烈だ。
手数 90: 必殺の狙いを秘めた角打ち。次の△５八角成が厳しく、▲同金は△６九金、▲同玉は△４八金で先手玉が詰んでしまう。後手玉はまだ寄らないので、うまいしのぎが必要だ。
手数 91: 急所を狙っている角の利きを止めた。
手数 93: 桂を取られる前に王手を決めた。しかし△４一玉で思わしい攻めがない。
手数 94: 西尾は狭いほうに逃げる。△４一玉は▲２三桂成を嫌ったか。「いやー、強い手ですね」と中村修九段。ここで▲３四銀成にはどうするのだろう。以下△同銀▲同角△３二銀▲４三銀は、△３三玉でしのいでいるか。
手数 101: パタパタと手が進んだ。▲４五銀は角に当てながら後手玉を目指している。△２七角成なら▲３四銀が詰めろだ。控室では△４五同角▲同角に△３五歩や△４七歩成と攻める順が有力と見られている。
手数 104: 鋭く迫った。▲４七同金には△４六歩が継続手。以下▲５五角には△３三桂と切り返す。
手数 106: 冷静に桂を外す。先手の息切れがはっきりしてきた。
手数 108: 遊び駒の活用。次は△５五桂が確実な攻めだ。
手数 112: ここで八代が投了した。先手から後手玉に迫る手段がない。一方、後手からは△５四歩〜△５五桂が一例で、確実で厳しい攻めが続く。終局時刻は２２時５９分。消費時間は▲八代５時間４０分、△西尾５時間５７分。勝った西尾は２連勝、敗れた八代は１勝１敗になった。
