先手: 門倉 啓太四段
後手: 岡崎 洋六段
手数 3: 居飛車志向の立ち上がり。門倉は初手▲７八飛など振り飛車を得意にしていたが、最近は居飛車をよく指している。
手数 4: ◆岡崎　洋（おかざき　ひろし）六段◆
１９６７年５月４日生まれ、千葉県出身。（故）平野広吉七段門下。１９９３年、四段。２００４年、六段。棋士番号は２０９。
手数 5: ◆門倉　啓太（かどくら　けいた）四段◆
１９８７年６月３日生まれ、東京都豊島区出身。石田和雄九段門下。２０１１年、四段。棋士番号は２８２。
手数 6: 岡崎の今年度成績は１勝４敗（０．２００）。
通算成績は３５３勝３７０敗（０．４８８）。
手数 7: 門倉の今年度成績は２勝７敗（０．２２２）。
通算成績は８９勝９３敗（０．４８９）。
手数 8: 戦型選択の駆け引きがあったが、後手が誘導する形で横歩取り模様に進んでいる。
手数 9: 本日、東京の対局立会人は中村修九段が務めている。
手数 12: 岡崎の順位戦成績は１０２勝１１９敗（０．４６２）。第５３期から参加し、第５６期に８勝２敗でＣ級１組に昇級した。第６８期、Ｃ級２組に降級。前期は３勝７敗で２つ目の降級点がついた。今期の順位は３９位。
手数 13: 門倉の順位戦成績は２０勝３１敗（０．３９２）。第７０期から参加し、Ｃ級２組は６期目。前期は４勝６敗だった。現在、降級点１。今期の順位は３７位。
手数 15: 横歩取りは現在よく指されている流行の戦型。後手に急戦と持久戦どちらにも対応できる柔軟な作戦が出てきて、双方に工夫の余地が多くなった。
手数 16: 角を上がって飛車の利きを遮る。ほかには△３三桂から駒組みに入る指し方、△８八角成▲同銀から△７六飛や△２二歩と乱戦を狙う指し方がある。
手数 19: 先手は飛車を立て直したが、手数がかかった。３筋の歩を取った代わりに、陣形整備は遅れがちになる。
手数 20: 後手は歩を温存して受けるのが定跡。あとで２筋に歩を打って反撃する狙いが残る。
手数 23: 先手は玉の位置を保留している。▲５八玉か▲６八玉かが大きな岐路で、５八玉型はバランス重視、６八玉型は持久戦に適性がある。相手の動きを見てから形を選ぶのだろう。
手数 24: 後手は７二銀型が最新形。１手で陣形を引き締め、飛車交換に強い形を作っている。展開次第では、この金銀を守り駒として美濃囲いにすることもできる。
手数 25: 先手は居玉のまま攻撃態勢を整えている。▲４八銀はこの歩を突くには欠かせない準備。△１五角の筋に備えたものだ。この▲３六歩で先手は飛車の横利きが止まったので、後手は△８六歩▲同歩△同飛と動くのが常套手段。次に△７六飛を狙う。先手は▲３五歩と伸ばして対応してどうか。
手数 26: 岡崎は５０分近い長考で７筋の歩を突いた。すぐの仕掛けは見送った。△７三桂〜△７五歩がオーソドックスな攻め筋だ。
手数 27: 最速で桂を活用。△８五飛戦法に対して速攻を目指す作戦、新山崎流と同じ布陣だ。新山崎流は山崎隆之八段が考案した指し方。先手は▲３五歩や▲４五桂が目標になる。
手数 28: 後手は桂を跳ねずに仕掛けた。▲７五同歩なら弾みがつくので、△７三桂〜△６五桂と跳ねていく調子がいい。
１２時、この局面で昼食休憩に入った。消費時間は▲門倉３５分、△岡崎１時間２４分。昼食は岡崎がギンダラ定食（みろく庵）、門倉は注文なし。対局は１２時４０分に再開される。
手数 29: 飛車の横利きを通して７筋を受けつつ、３筋に圧力をかける。味のいい手だ。後手は（１）△７六歩と取り込めるかどうか。▲７六同飛なら△８八角成▲同銀に△２八角と打ち込めるが、▲４五桂と跳ねられるのが相当に怖い。▲７五角の筋が生じている。ほかには（２）△８八角成▲同銀△３六歩が一案で、これも▲３六同飛には△２八角と打つ狙いだ。
手数 30: 岡崎、再びの長考で飛車をぶつけた。７二銀型では狙い筋のひとつだが、先手も右桂が活用できているので、飛車交換はどちらに分があるのか、判断が難しい。岡崎には成算があるのだろう。
手数 33: 門倉は角金両取りの飛車打ちで切り返した。（１）△３三銀は▲２四飛△同銀▲１一角成で先手が駒得になる。ただ、後手から△２九飛の反撃もあるので怖いところ。（２）△３三角は▲４五桂に△２九飛と反撃してどうか。いずれにせよ、激しい戦いになることは間違いない。
手数 35: 先手は桂が理想的な形でさばけた。後手は角を逃げると▲３二飛成でしびれる。
手数 36: 銀を上がって飛車の逃げ場をつぶした。▲３三桂成で角は取られるが、△同銀で先手の飛車が取れる形になる。先手はタダで飛車を取られるわけではないが、攻め方を工夫する必要がありそうだ。
中継室に片上大輔六段が訪れた。「ひと目は▲２三歩とたたいて、先手がやれている気がします」と話す。
手数 37: 金銀の形を乱す手筋。△２三同銀は３筋の数が足りなくなる。
手数 41: 形を乱した効果で敵陣に角を打ち込めた。△２二金は▲２一角成が強烈な追撃になる。△３四金は▲同歩△４四銀▲２一角成で「先手がよさそうですな」と中村修九段。
手数 44: 「あれ、後手は飛車を２枚も持っているのか。▲２一角成は△２九飛で、△６九飛から一気に寄せられる筋がありますから、嫌ですね」（中村修九段）
先手は右から追うだけでは、後手玉が広いので寄せに苦労しそうだ。飛車を持っていないと攻め方が難しい。
１５時４０分、門倉が長考に沈んでいる。▲２一角成から先の展開を掘り下げているのか、それとも別の攻めを探しているのか。
手数 45: １６時１６分、門倉が着手。１時間１９分に及ぶ長考だった。△２九飛が見えているだけに、成算が持てなければ指せない手だ。△２九飛は△２一飛成の馬取りと△６九飛の攻めを見て厳しい。
手数 47: 馬取りを受けない強手。まず（１）△６九飛が怖いが、▲同玉△４九飛成▲６八玉で、飛車をもらえば後手玉が詰めろになる。後手から一気の寄せがなければ先手が有望そうだ。（２）△２一飛成には▲２二歩と押さえるのだろうか。
手数 48: 後手は早逃げで延命を図る。飛車を渡してもすぐには寄らない形になれば、△６九飛で攻めが続く。
手数 49: △６九飛は受けず。「強く踏み込みましたね」と中継室で声が上がった。
手数 52: 後手からの強烈な攻め。合駒をするのは△５八金で詰み。▲６八玉とかわすしかない。
手数 55: 安い駒で合駒。▲５八金や▲５八飛と合駒するのは、△５九銀と打たれて取られてしまった。以下▲６九玉は△５八竜から合駒を取って先手玉が詰む。
手数 56: 退路を封鎖して左右挟撃。△５六桂からの詰めろをかけた。まだ後手玉に詰みはなさそうだ。「▲７六同馬かなあ。うーん」と中村修九段。先手は攻防手があれば理想だが……。
手数 57: 門倉は自玉の詰めろを外した。攻防手はなかったか。
手数 58: 焦点のたたき。玉以外で取るのは△５六桂から詰んでしまう。▲７七同玉には△５八竜と桂を取ることができる。先手は中段玉でしのいで、後手玉に詰めろの連続で迫りたい。
手数 59: 門倉は王手銀取りに飛車を打った。△５二金打と受けられたときにはどうするのだろう。▲４四飛成には△７八歩成で、後手は金を取り返せる。
手数 60: ガツンと弾く。▲４四飛成の局面は後手玉になかなか詰めろがかからない。後手は先手玉に迫るチャンスだ。
手数 63: 玉で応じる。桂は取られるが、△５八竜なら▲６八金と弾いて手番を握るつもりだろう。自玉に余裕ができれば▲４三とが確実な攻めになる。

※局後の感想※
ここで△６四桂が明快な寄せだった。▲８六馬は△７六金と押さえればいい。▲６四同竜も、△同歩▲６八金△７五歩▲同馬△７四歩▲７六馬△５九金で「ダメですね」と門倉。
手数 64: 岡崎は先手玉を守る最強の駒に働きかける。▲７五同馬には△７四歩と押さえるのだろう。後手は上から攻めることで、自玉を安全にしながら先手玉を挟撃する形ができる。
手数 66: 厚みを築きながらの攻め。先手は馬をどこに逃げるか。（１）▲６六馬と引くのは、△５八竜▲６八金△６九銀▲７七玉△８五桂と迫られたときに危ない。（２）▲８六馬と逃げれば８筋方面の受けに利いているが、上部に拠点を作られて先手が苦しそうだ。
１８時、この局面で夕食休憩に入った。消費時間は▲門倉３時間５３分、△岡崎３時間２５分。夕食は岡崎が鶏せいろそば（ほそ島や）、門倉は注文なし。対局は１８時４０分に再開される。
手数 67: 対局再開。千駄ヶ谷は強い雨が降り、雷鳴が轟いている。
この馬引きは自玉の受けによく利いている。次に▲５九金と先手で弾けるようになった。後手は△６五桂のような寄せでは間に合わないだろう。ここから△５八竜▲６八金△６九銀▲７七玉△６五桂と王手を続ける順は目に映るが、竜当たりが残るので後手も寄せきれないとまずい。

※局後の感想※
ここで△５八竜▲６八金△６九銀▲７七玉△７五金という寄せがあった。以下▲５八金は△同銀成▲７五馬△同歩▲６六玉△５四金、▲７五同馬は△同歩▲６六玉△６八竜▲同銀△５四金でいずれも寄り筋。「そうか、これが自然でしたね。本譜は細い攻めに手がいったのがまずかったです」と岡崎。
手数 68: １９時３０分、岡崎の手が動いた。最後の歩を使って馬を攻める。先手は▲６八馬と引くと△７六桂が痛そうだ。だが▲８五同馬も馬の利きがそれて怖い。
手数 69: 門倉、４０分以上を投入して端に馬をかわした。馬の位置が変わったので、先手玉が上に追われたときに後手から△７五金の王手が利くようになっている。しかしここから△５八竜▲６八金△６九銀▲７七玉△６五桂▲６六玉と追うのは、「中段玉寄せにくし」の形になるか。「玉は包むように寄せよ」という格言にならえば△７六銀が見えるが、▲５九金と受けられたときに寄るかどうか。
手数 70: 岡崎、再び４０分以上を費やして△８六桂と王手をかけた。「これは考えましたね」と中村修九段。▲８六同歩なら下方向の馬の利きが止まり、８筋に空間ができる。そこで△７六金と押さえてどうか。先手は▲５九金と竜に当てる受けが利かない。
手数 71: 門倉、玉をかわした。敵の攻め駒を残すのは驚きの選択。控室で「ひえー」と声が上がった。パッと見える攻めは△５九銀の王手。▲７七玉なら△５八竜で後手好調だ。
手数 72: 桂のくさびが入ったところで、後手は再び馬に働きかけた。▲８五馬なら馬の利きがそれて得ということだろう。
手数 73: 「敵の打ちたいところへ打て」の一着。△５九同竜▲同玉△９五歩で部分的には銀損の取り引きだが、最大の脅威である後手の竜を消せることは大きい。その進行は△２六角の王手竜取りが残ることをどう見るか。
手数 76: 後手は△２六角の王手竜取りが残っている。先手は▲２二飛が攻防手だ。
手数 77: 門倉は一段目に飛車を打った。これも攻防手だ。
手数 78: 岡崎は飛車取りに角を打った。▲１一飛成や▲２二飛成に対する継続手は何か。後手からは△３七銀の左右挟撃が厳しそうだが、まだ詰めろではない。
手数 80: 次は△３七銀が左右挟撃で厳しいが、ここでは１手の余裕がある。先手は攻めるか、受けるか。
手数 82: 金で左右挟撃。△４八銀からの詰めろになっている。
手数 83: スペースに先着して受ける。後手は△３七銀と打ちたいが、角が利いているので▲同角と取られてしまう。
手数 84: 歩で支える。△４八金からの詰めろ。
手数 86: 単打の歩で金の位置を変えた。これで詰めろは消えている。ここで▲３七金が右に退路を開く手になるが、後手にも△３六歩▲同金△３八金という攻めがある。
手数 87: 厳しい攻めだ。後手は詰めろになっていないと見切れば△３八歩成だが、▲５二と△同金▲７三角成から後手玉は相当に危ない。

※局後の感想※
門倉はこれが詰めろか読みきれていなかったが、ここで△３八歩成なら▲５二と△同金▲７三角成△同玉▲８三金△同玉▲８一竜△８二銀▲７五桂以下、後手玉は詰む。正着だった。
手数 88: いったん受けた。後手は△３八歩成の余裕がほしい。
手数 89: 竜を引いて後手玉をにらんだ。これが詰めろかどうか。
手数 90: 岡崎は△３八歩成を決断した。先手玉は受けなし。後手玉を詰ますしかない。
手数 91: これで後手玉が詰むかどうか。△５二同金▲同竜△同玉には▲５一金と捨てる筋があって詰むようだ。
手数 94: 外堀を作って受けたが、▲２二同竜△同歩で先手の持ち駒は金金銀香と豊富にある。しかし後手も上部が妙に広く、馬も好点を押さえている。
手数 95: 門倉、詰ましにいった。残りは２分。
手数 99: タダのところに金。△７二同玉は▲７四竜と上から押さえて詰み。△８三玉にも▲８四歩△同玉▲７五銀△同玉▲６六銀から詰んでいるようだ。
手数 106: ここで▲９四香が打てる。ぴったりの詰みだ。
手数 107: この手を見て岡崎が投了した。△９四同玉▲７四竜以下、後手玉は詰み。終局時刻は２２時５４分。消費時間は▲門倉５時間５９分、△岡崎５時間３３分。勝った門倉は１勝１敗、敗れた岡崎は２連敗になった。

※局後の感想※
先手が強く踏み込んだが、△７七歩（５８手目）に「青ざめました」と門倉。この手を境に後手優勢で進んだが、△７五歩（６４手目）が緩手になった。さらに△８五歩（６８手目）が疑問手になり、逆転。門倉は▲４二と（８７手目）が詰めろかどうか、対局中は読みきれていなかったものの、指し手は正確で後手玉を追い詰めた。岡崎は「夕休前に（△７五歩を）打っちゃったけど、休憩に入れて落ち着かないといけなかったよね」と嘆いていた。
