先手: 都成 竜馬四段
後手: 八代 弥五段
手数 1: ◆都成　竜馬（となり　りゅうま）四段◆
１９９０年１月１７日生まれ、宮崎県宮崎市出身。谷川浩司九段門下。２０１６年、四段。棋士番号は３０４。
棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆八代　弥（やしろ　わたる）五段◆
１９９４年３月３日生まれ、静岡県賀茂郡出身。青野照市九段門下。２０１２年、四段。２０１５年、五段。棋士番号は２８７。
手数 3: 都成の今年度成績は９勝７敗（０．５６３）。
通算成績も同じ。
手数 4: 八代の今年度成績は８勝９敗（０．４７１）。
通算成績は１１５勝６９敗（０．６２５）。
手数 5: 順位戦に新参加である都成は、ここまで２勝１敗。開幕戦こそ敗れたが、その後は連勝し、勝ち越しでこの４回戦を迎えた。Ｃ級２組は５１人の大所帯で、全勝者が現時点で９人いる。１期抜けのためにはもう１つも負けられない。
手数 6: 逆に八代は開幕戦こそ勝利を収めたが、その後は連敗と厳しいスタートとなった。ただしまだリーグは始まったばかりであり、まずは本局に勝って、五分の星に戻しておくことが先決となるだろう。
手数 7: ▲７八金と上がらず２筋を交換にいく。
手数 8: 本日、関西将棋会館では７局の対局が行われているが、順位戦は本局のみで、他期戦は下記の通り。なお、東京・将棋会館では、Ｃ級２組順位戦８局と、Ｂ級２組５回戦の▲先崎学九段−△鈴木大介八段戦の順位戦が行われている。

【御上段の間】
久保利明九段−行方尚史八段（第４２期棋王戦挑戦者決定戦３回戦）
糸谷哲郎八段−畠山鎮七段（第４２期棋王戦挑戦者決定戦３回戦）

【御下段の間】
小林裕士七段−村山慈明七段（第２９期竜王戦３組昇級者決定戦）
牧野光則五段−門倉啓太四段（第２９期竜王戦６組昇級者決定戦）

【芙蓉の間】
里見香奈女流四冠−中村真梨花女流三段（第１０期マイナビ女子オープン本戦１回戦）
北村桂香女流初段−山根ことみ女流初段（第２８期女流王位戦予選）
手数 9: ここで△８八角成▲同銀△３三角は、▲２一飛成なら△８八角成で△２二馬や△２二飛が残り後手の注文通りだが、▲２八飛と引けば両取りが受かる。以下△２六歩と打って一局の将棋だ。
手数 10: 穏やかに３二に金を上がる。ここで▲７八金なら、横歩取りの出だしに合流する。
手数 11: １分ほどの考慮で中住まいに玉を立った。これは△８八角成▲同銀△３三角に、▲２八飛が利かない。よって△３三角には▲２一飛成とし大乱戦となるが、誘導の選択権は八代にある。
手数 12: 飛車先を交換にいく。△８八角成▲同銀△３三角は、▲２一飛成△８八角成▲２四桂を嫌っただろうか。
手数 13: ここは自然に▲８六同歩と応じた。△同飛のときに手が広そうだ。
手数 14: 現局面の前例は早くも１局。先手を持っていたのは都成で、今年７月に行われた銀河戦予選で、福崎文吾九段を相手に採用していた。以下は▲２二角成△同銀▲７七角△８二飛▲８三歩△５二飛▲３八金△５四歩▲３四飛といった進行で、その後も両者手を止めることなく打ち合い、５３手の短手数で都成が制した。
手数 15: 都成は自身の前例をなぞるべく、角交換した。
手数 16: もちろん八代は調べていることだろう。どのあたりで前例から外れるかが、まずは見どころとなった。
手数 17: 自陣角。△８九飛成を誘っている。
手数 18: 二段目まで引き揚げる。この手で△８九飛成は、▲２二角成△同金▲同飛成のときに、先手が中住まいのために△７七角が王手竜取りにならず後手敗勢。よってここは踏み込まず面倒を見にいくしかないところだ。
手数 19: 飛車の頭を叩く。△８三同飛は▲２二角成△同金▲同飛成のときに△同飛と取れなくなるため、やはりここも逃げるしかない。
手数 20: ５筋に飛車を逃げた。将来△５四歩から△５五歩と、先手玉の弱点である５七の地点を目指して反撃する展開が理想だ。
手数 21: 金開きの形を取る。▲３四飛としたときに、△２七角の打ち込みを防いでいる。
手数 22: 前例通りに５筋の歩を突いた。△５五歩と突けば、先手の角筋を止めながら飛車先が伸びる。
手数 23: 横歩を取る。△５五歩には▲８四飛と転回する手を見せている。
手数 24: 相掛かり調の始まりから、中飛車のような将棋へと進行している。
ここで未知の局面に入った。前例では代えて△３三銀と上がっており、以下▲３五飛△５五歩▲２五飛△３一金と進んでいた。
手数 25: 飛車を８筋に回った。後手の飛車が二段目から動けば、▲８二歩成がある。
手数 26: △７二金なら手堅いが、すぐに上がる必要はない。居玉を避けておく。
手数 27: 玉頭を補強。さらに▲４八銀と上がる展開が予想される。
手数 28: 壁銀を直した。じっくりとした戦いになってきた。
手数 29: この局面で八代が１２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成４９分。△八代１時間９分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は都成がうな重（ふな定）、八代の注文はなかった。対局は１２時４０分に再開される。
対局再開から３０分近くなるが、八代は考え続けている。
手数 30: １時間近く考えて、２六に歩を垂らした。次に△２七角の狙いがあるが、▲５九金や▲７八金にも同じように打ち込めるだろうか。例えば、▲５九金△２七角▲同金△同歩成に▲４五角の切り返しがあり、以下△３八とに▲６三角成が準王手飛車となる。
手数 31: １９分の考慮で３筋の歩を突いた。△２七角には▲３七金と立ち、後に▲２八歩と歩で角を捕獲する順がある。
手数 32: 守りの銀を前線に繰り出す。ただし次にすぐ△４五銀は、▲２四飛と回られる順が厳しい。
手数 33: ７筋を突く。▲８六飛と引いたときに、△５六歩▲同歩に△６四角が両取りにならないようにしている意味がありそうだ。
手数 34: 左桂を活用。後手は△５六歩や△４五銀を将来的に指す可能性があり、そのどちらも指したときに、この△３三桂が▲１一角成を防いでいる意味もありそうだ。
手数 35: 四段目に飛車を引き揚げる。次に▲３七桂から▲３五歩として、▲２六飛を狙う手がありそうだ。▲３五歩に△同銀なら▲３四歩の桂頭攻めがある。
手数 36: 動きを保留していた右金を７二に上がった。飛車の動きを自由にしたもので、次に△５四飛と浮けば軽い形になる。
ここで▲３五歩が利けば先手が指しやすくなりそうだが、△同銀に▲３四歩△４五桂で、そこで▲４六歩は、△３六角や△３七歩が厳しそうだ。よってここは▲３七桂として、次に▲３五歩△同銀▲３四歩を狙う手が有力だが、後手にも△５四飛と間接的に桂頭を守る余地ができる。
手数 37: １時間の長考の末、２筋に歩を謝った。直接の意味としては△２七角▲３七金△４五桂の攻めを防いだものだろう。方針としてはじっくりとした展開に持ち込んで、１歩得を主張することにありそうだ。
手数 38: 飛車を四段目に浮く。これで△８四歩から△８三金といった順も可能になった。
手数 39: 端歩を突いて△９五角の筋を消した。
手数 40: 端を受けた。先手に２歩あれば▲９五歩△同歩▲９三歩△同香▲９二歩といった筋が気になるが、現状は心配ない。
手数 41: 玉を移動して、王手の掛かりにくい形にした。
手数 42: 今度は八代のほうから端歩を突いた。次に△１五歩と伸ばせば、△１六歩▲同歩△１七歩▲同香△２五桂の攻めが狙える。
手数 43: ４筋の歩を突いて△４五銀や△４五桂を阻止した。
都成が席を外す。八代は上着を脱いで、扇子で風を自身に送りながら考えている。やがて都成が戻り、正座で考え始めた。

この局面で八代が５４分考えて夕食休憩に入った。これまでの消費時間は▲都成３時間１１分。△八代４時間７分。夕食時の注文は八代がうどん定食、都成が親子丼セット（うどん）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 44: １８時４０分に対局再開。八代はさらに１３分考えて△５三銀と引いた。次に△６四銀と出て、△７五銀を見せる手があるが、それを▲７六飛と受けると、△８三金と歩を取れる。また、飛車が８筋からいなくなれば、△６二銀上と眠っている銀を活用できるのが大きそうだ。
手数 45: ４筋をさらに突き、飛車の横利きを通した。
手数 46: 銀の繰り替え。八代は飛車を目標にしている。
手数 47: ４筋に続いて３筋を伸ばして▲２六飛を狙う。▲３六飛もありそうだが、それには△２五角が痛打になるので注意が必要だ。
手数 48: ２筋に飛車を転回。▲２六飛だけは許すわけにはいかない。
手数 49: １０分ほどの考慮で金を寄る。中原囲いができあがった。
手数 50: 棋士室に姿を見せる斎藤慎太郎六段は「ここで▲３六飛にはどうやるんでしょうか。ちょっとぴったりした受けが見当たらないです。（１）△５四角は▲３四歩△４五角▲３三歩成△３六角▲３二とと勝負されたときがどうか。▲３五金が残るので、後手も指しきれない変化かなと思います。（２）△４五桂は▲３四歩のときにやはり４一の玉が戦場から遠ざかったとはいえ、厳しそうです。なので（３）△２三金しかないのかもしれませんが、それではちょっと後手がつらいように思います」と解説した。
手数 51: 斎藤六段の指摘通り、飛車を３筋に回った。
棋士室には宮本広志五段が姿を見せており、斎藤六段と話し始めた。
「この将棋はどっちよしなん？」（宮本五段）
「ちょっと先手持ちの気がします」（斎藤六段）
「出だしは相振り飛車に見えて、だけど横歩取りと思わせて、実は相振り飛車なんかな」（宮本五段）
「あ、いえ、横歩取りっぽい出だしでした（笑）」（斎藤六段）
手数 52: 斎藤六段が△２三角の辛抱を示したとき、八代の手が３二の金に動いた。
「なるほど、分かりました。ここで▲３七桂で後手が苦しいのかと思ったのですが、堂々と△１五歩と突いておいて、▲３四歩に△３五歩の切り返しがあるんですね。▲３七桂と跳ねているので、△３六歩と飛車を取った手が厳しくなります。後手からは△１四角の筋もあり、△１五歩とした局面は大変かなという気がしてきました。
手数 53: 都成は５分の考慮で▲３七桂と跳ねた。斎藤六段が難しそうと話していた△１五歩には、何を用意しているだろうか。
時刻は１９時５０分。宮本五段は奨励会員に声を掛けられ、練習将棋を指している。
手数 54: 斎藤六段の解説通りに進行。斎藤六段は「うん？」と首をひねった。ここで先手に手が見えないということだろうか。
現在は▲４七銀を有力手として斎藤六段は候補に挙げている。そこで後手が何を指すか。△８三金は▲３四歩△３五歩▲８六飛で、金桂両取りとなる。
棋士室には神崎健二八段や山崎隆之八段が来訪している。
時刻は２０時を回った。この局面で都成が１０分以上考えており、消費時間は４時間を超えた。
手数 55: 銀を立って△１四角▲８六飛△３六歩に▲同銀を用意した。ただし斎藤六段は、これでも次に▲３四歩は指しづらそうという見解だ。
手数 56: 玉を６二に寄った。戦場は左辺になりそうで、そこから自玉を遠ざけている。
手数 57: 中住まいに玉を移動。互いに攻める手は危険と見ているのか、自陣に手を入れる順で手を渡している。
手数 58: ここも香を上がって手を渡す。大きな狙いはなさそうで、いかにうまくパスできるかを考えているのかもしれない。
山崎八段は「えっ」と驚きの声を上げたあと、「なるほど、先手が最善形と見ているわけですか」と、つぶやいた。何か指させて、そこで動くのが狙いだろうとのことだ。
手数 59: 今度は４八へ玉の移動。この手も意味としてはパスに近そうで、我慢比べの様相を呈してきた。
長沼七段は「千日手もありますかね」と神崎八段に問い掛ける。神崎八段は「都成君のほうが時間も多く残していますし、十分ありそうですね」と、返した。
八代が１０分以上考えている。残り時間は１時間を切った。都成は１時間２４分残している。
神崎八段は「後手のほうがパスの手が少なく限られています」と、話す。
手数 60: 玉を６一に引いた。６二の地点とどちらがいいのか、定かではないが、やはり次に大きな狙いがあるというわけではなさそうだ。
手数 61: ノータイムで玉を寄った。都成は千日手辞さずの姿勢だろうか。
後手は△７五銀や△８三金と歩を取る手はあるものの、前者は▲５五角と大駒をさばかせてしまい、後者は▲３四歩△３五歩▲８六飛で不利に陥る。△６二銀も▲３四歩△３五歩▲８六飛で、▲３三歩成と▲８二歩成が同時に受からず後手悪い。
手数 62: 今度は香を上がった。やはりパス。すぐに千日手に応じないところを見ると、打開を誘っているのかもしれない。
手数 63: 都成は玉を寄る順で、ひとり千日手の動きを続ける。
手数 64: 八代は△８三金と歩を取る。これは▲３四歩のときに、何かを用意していないと指せない一手だ。▲３四歩△３五歩▲８六飛で、後手はそのときに歩が１枚と歩の数が足りていなさそうだが、一体どういった切り返しがあるだろうか。
手数 65: 都成は９秒で▲３四歩と突く。いよいよ局面が動き出した。
手数 66: 素直に△３四同金と応じた。▲３五歩に△４五金▲同桂△同桂と勝負するつもりのようだ。
手数 67: 金を捕獲。ただし、桂との交換にはなる。
手数 70: 金桂交換の駒損だが、この桂の働きがよいという大局観だろう。
手数 71: 読み筋とばかりにすぐに飛車を４筋に回った。
手数 72: 急所に歩を打ち込む。▲３九金なら△２七歩成か、いったん△４四歩か。
手数 73: ▲３七同金は△同桂成▲同玉△２五桂が厳しかった。都成は金を引いて辛抱する。
手数 74: 歩頭に桂を打つ。▲４九金右には△１九桂成と取っておき、▲４五飛に△４四香と飛車を捕獲する順を用意している。
長沼七段は「後手がよくなったのではないでしょうか」と、見解を示す。神崎八段は「香の価値が高い将棋ですね。八代君は最もよい打開のタイミングを、細かく動くことによって測っていたように思います」と、ここ数手のやりとりについて、かなりの画策があったのではと推察した。
都成が１５分以上考えている。▲４五飛は△４四歩と飛車成りを受けておいてから△３九桂成がある。▲２九金と寄るのは、△１九桂成▲同金△２七歩成が厳しい。そこで▲４五飛はやはり△４四香がある。
考え続ける都成。膝の前で両腕をクロスさせ、上体を前に倒して盤面をにらみ続ける。残り時間は１時間を切った。
手数 75: ２８分近く考えて、▲２七同歩と応じた。神崎八段が話した通り、香の価値が高い将棋のようだ。
手数 76: ２筋を突破。少し前までの千日手含みの膠着状態を思えば、誰がこの展開を予想しただろうか。
手数 77: ここで桂を取る。この瞬間、先手の金桂得となった。ただ、手番は後手で、２七のと金、３七の歩の存在が大きい。後手は△３八歩成とすれば、最低でも銀以上の駒を入手することが約束されている。
手数 78: 歩成りでなくと金を入って王手を掛けた。▲５八玉△３九ととしたときに、と金からいった効果で△２八飛成と王手で成ることができる。
手数 79: ▲３八同銀は△３六角が王手飛車取り。都成は玉を逃げる。
手数 80: △４四歩でなく、△５四角と飛車取りに角を打った。この角は８七に利いており、寄せにもひと役担いそうだ。
手数 81: 飛車を逃げていてはジリ貧と見たか、都成は▲５五飛と銀の利きに飛車を寄って勝負を懸けた。
手数 82: 素直に飛車を取る。▲５五同角に手番が回ってくる。
手数 84: 大きな金の入手。次に△２八飛成や△３八歩成が厳しい。
手数 85: 角取りにしながら、後手玉の頭上に金の重石を置いた。
手数 86: ６分の考慮で飛車を成った。▲４八歩のときにどういう姿勢か。
手数 88: ２七に角を成る。攻めとしては△８七角成のほうが厳しい可能性もあるが、６三への利きを残すことで、▲６三金や、▲７四桂△同歩▲５二銀△７二玉▲６三銀成のトン死筋に備えている。
手数 89: 桂を打って詰めろを掛ける。
手数 91: ここでどういう受けを見せるか。
手数 92: ただのところに金を打った。▲４二同金なら△６三馬で、自玉は寄りのない形になる。
この局面で都成が投了した。以下、先手の攻めは▲４二同金しかなく、それでは切れている。
終局時刻は２２時２８分。消費時間は▲都成５時間２５分、△八代５時間４２分（チェスクロック使用）。勝った八代、敗れた都成はともに２勝２敗となった。
