先手: 佐藤天彦名人
後手: 稲葉陽八段
手数 1: 佐藤は対局開始から２分弱使って▲２六歩を着手。かなり長い間をとった印象だ。

◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）名人◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は４回。獲得は名人１期。棋戦優勝は３回。
手数 2: 稲葉も１分少々使って△３四歩と応じた。
この手を見て関係者と報道陣が退出する。

◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 3: 戦型選択の重要な一手は形を決めない▲７六歩。
関係者の予想は全員一致で横歩取りを挙げている。稲葉が望めば振り飛車も考えられるところ。

佐藤は今年度公式戦初対局。
２０１６年度成績は３２勝１４敗（０．６９６）
通算成績は３０３勝１３０敗（０．６９９７）
手数 4: 稲葉は横歩取り模様に進めた。

稲葉は今年度公式戦初対局。
２０１６年度成績は２２勝１０敗（０．６８８）
通算成績は２４６勝１０９敗（０．６９３）
手数 5: 両者の過去の対戦は４回で、すべて佐藤が制している。初手合いは稲葉が先手で三間飛車に振った。２回目は佐藤先手で矢倉。３回目と４回目は佐藤の後手で横歩取りだった。
手数 6: 今年１月に２９歳を迎えた佐藤と、今年８月に２９歳を迎える稲葉。２０代同士の名人戦は第５４期の羽生善治名人−森内俊之八段戦（肩書は当時）以来２１年ぶりとなる。
両者の初手合いは６年前の２０１１年１月、第６９期順位戦Ｃ級２組の８回戦だった。このとき佐藤は１０戦全勝で昇級。敗れた稲葉も８勝２敗で昇級している。翌年度以降も佐藤が一歩リードする形で早いペースで昇級を続け、第７４期に佐藤がＡ級初挑戦で挑戦権を得て名人を奪取。そして今年、１年遅れでＡ級に昇級した稲葉が挑戦権を得て、両者の七番勝負が実現した。
手数 7: 対局前日の５日は１５時に両対局者がホテル椿山荘東京に集合。チェックインの手続きをしたあと、部屋に入る前に塚田九段の立ち会いで厳重な荷物検査が行われた。
その後、１７時開始予定の検分は、両対局者が早めに対局室に入ったので前倒しで行われ、１６時５５分頃には問題なく終了した。
１８時から始まった前夜祭は、大勢の来賓が集い盛大に行われた。将棋を題材にした公開中の映画『３月のライオン』の後編の予告編が上映。その後、大友啓史監督がスピーチと乾杯の音頭をとった。
手数 8: 各地で行われる大盤解説会の情報をお知らせします。

【現地大盤解説】

会場：ホテル椿山荘東京　プラザ棟１階「ギャラクシー」
入場料：２日通し券３，０００円　１日のみ２，０００円
解説者：佐藤和俊六段
聞き手：塚田恵梨花女流２級
ゲスト：鈴木大介九段、中村太地六段
日時：
４月６日（木）　１４時受付開始　１４：３０〜１８：３０
４月７日（金）　１３時受付開始　１３：３０〜終局

【関西将棋会館道場大盤解説会】

解説者：糸谷哲郎八段、北村桂香女流初段
日時：４月７日（金）　１８時開始（開場１７時半）〜終局まで
場所：関西将棋会館　４階多目的ルーム
入場料：
一般１，５００円、支部会員等割引あり
道場入場者の方、一般１，０００円・他７００円
途中、懸賞「次の一手」を出題します。

【大内延介九段の大盤解説会（新橋ＳＬ広場）】

解説者：大内延介九段
聞き手：藤森奈津子女流四段
日時：４月７日（金）　１８時３０分開始
場所：ＪＲ新橋駅西口ＳＬ広場
入場料：無料
手数 9: 主催紙の特集記事を紹介します。

【Ｔｏｐｉｃｓ：名人戦６日開幕　注目の２０代対決　―　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０１７０４０４／ｄｄｅ／０１２／０４０／００４０００ｃ
【将棋：第７５期名人戦七番勝負　６日開幕　特別対談　佐藤天彦名人×神木隆之介さん　―　毎日新聞】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０１７０４０３／ｄｄｍ／０１０／０４０／００３０００ｃ
【佐藤天彦名人「挑む気持ちで戦いたい」　将棋名人戦：朝日新聞デジタル】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＫ３Ｔ７Ｇ８５Ｋ３ＴＵＣＶＬ００Ｂ．ｈｔｍｌ
手数 10: 主催紙のＴｗｉｔｔｅｒアカウントを紹介します。

【毎日新聞・将棋】＠ｍａｉｎｉｃｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ｍａｉｎｉｃｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
【朝日新聞将棋取材班】＠ａｓａｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
ｈｔｔｐｓ：／／ｔｗｉｔｔｅｒ．ｃｏｍ／ａｓａｈｉ＿ｓｈｏｇｉ
手数 11: 本局の観戦記は、毎日新聞が関浩六段、朝日新聞が青記者が担当する。
手数 12: 【先手佐藤で開幕　２０代対決】（毎日新聞）
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０１７０４０６／ｋ００／００ｅ／０４０／２０１０００ｃ
手数 13: およそ１３０年前に目白の高台に築かれた庭園『椿山荘』に端を発するホテル椿山荘東京。およそ２万坪の広大な庭園には、小川が流れ、滝や池、史跡などが数多くある。映画やテレビドラマのロケ地としても使用されることが多く、食事処は情報番組でも数多く取り上げられている。
将棋を題材にした映画『３月のライオン』では大盤解説会のシーンで、ホテル椿山荘での名人戦の大盤解説会で実際に使われている会場がロケ地として使用された。是非、現地に足を運んで、映画のシーンと見比べてほしい。
手数 14: 横歩取りの定跡手順で進んでいる。ただし、ここで横歩を取らずに飛車を引く選択肢もある。
手数 15: ６分使って歩を取った。第１局の戦型は横歩取りに確定した。
手数 16: 稲葉は主流の△３三角戦法に進めた。後手はこのあと、飛車を８五に引くか８四に引くかが大きな分岐点となる。
手数 20: 稲葉の選択は△８五飛。近年は△８四飛の形を多用しており、８五飛戦法を採用するのは２０１４年７月以来のことだ。
手元のデータベースでは１０００局以上の前例が収録されている。
手数 22: △５二玉と中住まいに構えて、後手の基本的な陣形が決まった。次は先手が作戦を決める番だ。
手数 23: ▲７七角は次に▲６八銀（▲８八銀もある）と上がって、駒組みを発展させる方針。基本的には持久戦志向の作戦だ。
この▲７七角からの構想が優秀で、一時期大流行していた８五飛戦法が減少する要因となった。とはいえ、これで後手が作戦負けというほどではなく、工夫の余地は多数あるところ。
大一番で８五飛戦法を久しぶりに用いた稲葉には、用意の作戦があるのだろう。
手数 25: 数手前まで１０００局を超えていた前例は、すでに６局となっている。戦績は先手４勝、後手２勝。ただし直近の２局が後手番の勝利局だ。
１手前の△７二銀が比較的新しい指し方で、以前は△５一金〜△６二銀とすることが多かった。
手数 26: この△７四歩で合流して前例は２４局に増えた。
手数 27: 「後手は次に△７三桂と跳ねれば、駒組みが完了します。横歩取りの後手番の組み方としては、最短手数の部類ですね。そのあとは、端を打診するか、仕掛けてしまうか。桂を跳ねればいつでも仕掛けがあるので、先手としても警戒しながら駒組みを続けることになります」（塚田九段）
「▲５八玉は、あとで▲６九玉と引くことも多いのですが、先に▲６九玉だと△７五歩の仕掛けや、△７三銀〜△６四銀の速攻が気になりますね」（中村太六段）
手数 28: 現局面は、昨年の８月に行われた王将戦二次予選▲稲葉−△佐藤天戦（佐藤勝ち）と同じ進行だ。先手の稲葉は▲１六歩と様子を見たが、今回は先後が入れ替わってどうなるか。
手数 29: 前述した▲稲葉−△佐藤天戦と同じ進行だ。前例はその１局のみとなっている。
「前例の将棋は大変な熱戦から、終盤で先手の稲葉八段が優勢になったのですが、見落としがあって急転直下敗勢になったのだと思います。今回は先後が逆ですが、どこまで同じ進行が続くのか興味深いですね」（中村太六段）
手数 30: ２９分の考慮で前例と同じく銀を上がった。
１１時１６分の着手。△２三銀までの消費時間は、▲佐藤５０分、△稲葉１時間１１分。
手数 31: １１時４６分の着手。
前例は▲４八銀だったところ、佐藤は端を突き越した。控室では塚田九段が「端を突いた以上は突き越すのも自然ですね」と予想していた。
端を突き越された後手は、持久戦になると端の分だけ作戦負けの恐れが高くなるという。そのため、できれば動いていきたいところのようだ。検討陣は、まず△６五桂といきなり仕掛ける順を検討した。しかしこれは、▲６六角△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛▲７七歩△６六飛▲同歩△４四角▲５六飛が一例で切れ筋という。そこで現在は△７五歩と突いてどうかといわれている。また、仕掛ける前に△９四歩▲９六歩の交換を入れる可能性もあるという。
「△７五歩に仮に▲５九金だとして、以下△８四飛▲７五歩△６五桂が一例です。後手も桂を跳ねてしまうと引き返せないので、かなり読みを入れないと指せないですね。△９四歩も受けてもらえるとは限らないので気を使います。一手の価値が高くなっているので、ここからはスローペースになりそうです」（佐藤和六段）
１２時２８分頃、両対局者が席を外した。休憩までは２分ほどあるが、早めに入れたようだ。記録上は１２時３０分の時点で消費時間を計測する。
１２時３０分、この局面で稲葉が４３分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤１時間１９分、△稲葉１時間５４分。昼食の注文は佐藤が「握り寿司」、「りんごジュース（氷少なめ）」稲葉が「うな丼」、「緑茶（冷）」。対局は１３時３０分に再開する。
手数 32: １３時３０分を回り、対局が再開された。稲葉はじっと△２四歩。検討陣は仕掛けを狙う展開を本命視していたが、ひとまず仕掛けは見送った形だ。
手数 33: 先手は駒組みを進める。
このまま駒組みが続くと、端を詰められている後手が損をしやすいというのが検討陣の見方だが、稲葉はどういう構想を描いているのだろうか。

※局後の感想※
「▲３八銀〜▲３六歩という将棋もありますが、本譜は相手が△２四歩と受けているので効果が薄いかなと」（佐藤）
手数 34: 悠然と端歩を突いた。

■ニコニコ生放送■
森下卓九段＞持久戦模様になりました。先手は▲３六歩と突きたいのですが、飛車の横利きが止まると△７五歩と仕掛けられて自信がないですね。ということで、▲５九金など玉を固める感じでしょうか。
手数 35: １４時５分の着手。▲９六歩までの消費時間は、▲佐藤１時間４２分、△稲葉２時間４分。
手数 36: 駒組みが続く。戦いにはならなかったが、両者とも時間を使いだした。
手数 37: 先手陣は十分な堅さに組み上がった。
１５時を回り、対局者におやつが運ばれた。注文は両者ともに「苺のショートケーキ」で、飲み物は佐藤が「レモンティー」、稲葉が「コーヒー」。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
石田直裕四段＞以前は▲３八金と上がってバランスを取ることが多かったのですが、現在は▲５九金と玉のそばに配置するほうが主流ですね。▲３八金が悪い手ということではないのですが、感覚の違いということだと思います。ここからさらに▲６九玉と引けば７八金にヒモがついて、より安定します。
手数 38: １５時１２分の着手。
飛車を引いて陣形の安定を図った。
「後手が仕掛ける展開かと思ったのですが、本譜は持久戦調に進めていますね。このあとは△６四歩〜△６三銀と組むことが予想されます。こうなると、先手が仕掛けを模索する展開になりそうです」（塚田九段）
時刻は１５時半を回った。検討陣が挙げた候補手は▲６九玉、▲３六飛、▲３六歩、▲１七桂など。方向性が見えにくい局面で、検討も進めづらいようだ。
１６時１３分頃、佐藤の考慮が１時間を超えた。この一手が序盤の勝負どころのようだ。
手数 39: １６時４０分の着手。
１時間２７分の大長考で▲１七桂と跳ねた。時刻は１６時４０分。消費時間は▲佐藤３時間２４分、△稲葉２時間５４分。
ＡｂｅｍａＴＶで高見五段が本命に予想していた手。次に▲３六飛と寄って、▲２五歩と合わせていくのが基本的な狙い筋のようだ。
「後手がいちばん指したい手は△６四歩。これは間違いないと思います。ただ、玉のコビンが開くので▲７五歩と攻められる恐れがあります。その順を危険と見れば、△４二玉になりますか。難所ですね」（塚田九段）
手数 40: １７時４３分、１時間２分の長考で△６四歩。勝負どころでリスクを恐れず、いちばん指したい手を指した。稲葉、決断の一手だ。
控室では中村太地六段がニコニコ生放送に電話出演中。△６四歩に対する次の一手を▲９五歩と予想した。△９五同歩に▲７五歩を想定しており、全面的な攻勢に出る最強の一手だ。
鈴木九段は▲２五歩を予想している。１七桂を生かす発想で、△同歩に▲３六飛が想定手順だ。また△２五同歩に▲同桂もあるという。以下△７七角成▲同桂△２四歩には▲３六飛と回り、△２五歩には▲２四歩の反撃が利く。
時刻は１８時１５分を回った。１８時３０分になると、手番の棋士が封じることが確定する。すぐに封じてもいいし、残り時間の許す限り考えても構わない。
１８時３０分を回った。佐藤は考え続けている。４９分、佐藤の消費時間が４時間３０分に達した。これで持ち時間の半分を消費している。５６分、佐藤がひざ掛けをかけ、リップクリームを塗った。まだまだ考える気配だ。
１９時２分、佐藤が封じる意思を告げた。封じ手の考慮時間は１時間１８分。１日目の消費時間は▲佐藤４時間４２分、△稲葉３時間５６分（持ち時間各９時間）。対局は明日９時に再開する。

対局２日目の朝を迎えた。東京は朝方まで本降りの雨で、日中は終日曇りの予報だ。
８時４５分、稲葉が先に入室。続いて４８分に佐藤が入室した。５０分、一礼を交わして駒が並べられる。両者の表情は落ち着いて見える。駒を並べる手つきも軽やかだ。５２分、前日の指し手の再現が始まった。５７分、塚田九段が封じ手を開封。▲２五歩を読み上げた。

【封じ手予想】
封じ手予想は鈴木九段が▲２五歩、中村太六段が▲９五歩。佐藤和六段は二人の予想を踏まえた上で、挙がっていなかった▲７五歩を予想してくれた。塚田女流２級は鈴木九段と同じ▲２五歩を挙げている。
ニコニコ生放送の森下九段は上記３種類のほかに▲３三角成（△同桂に▲７七桂）も挙げている。ＡｂｅｍａＴＶの高見五段は▲９五歩を本命とした。
最後に封じ手の重責を終えて戻ってきた塚田九段は、▲２五歩と迷いながらも▲９五歩を本命と予想した。

【第７５期名人戦　第１局　佐藤、攻めうかがう】（毎日新聞）
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０１７０４０７／ｄｄｍ／０４１／０４０／０２６０００ｃ
【長考相次ぎ、佐藤名人が封じ手　将棋名人戦七番勝負】（朝日新聞）
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＫ４６５ＣＸＫＫ４６ＵＣＶＬ０１Ｆ．ｈｔｍｌ
手数 41: ８時５８分に封じ手が開封され、定刻の９時ちょうどに対局が再開された。
「▲２五歩は予想された手の１つでしたが、この展開だとすぐに決戦にはならず、しばらく小競り合いが続く可能性が高いです。後手は△２五同歩と応じると思います。対して▲２五同桂や▲３三角成も考えられますが、▲３六飛と寄る手が本命です」（中村太六段）

※局後の感想※
「封じ手の局面は攻めるべき局面だと思いましたが、具体的な手順が見つかりませんでした」（佐藤）
具体的には▲９五歩△同歩▲７五歩に△６三銀でわからなかったという。しかし感想戦では△６三銀に▲２五歩△同歩▲８六飛△８五歩▲３六飛が示された。対して稲葉は△７七角成▲同桂△３三歩を考えていたが、▲７四歩△同銀▲７五歩△６三銀▲９二歩△同香▲５六角で後手嫌な展開とされた。
▲９五歩△同歩▲７五歩に△６五桂は▲３三角成△同桂▲９二歩△同香▲９三歩△同香▲９二角△８二飛▲７四角成△６三銀▲８六飛△同飛▲同歩と進められて、先手まずまずとされた。
「なるほど、こちらのほうがよかったですかね。少し無理をさせられている感じもあるのですが、本譜を思えば」（佐藤）
手数 42: 稲葉は１２分使って△２五同歩。
手数 43: 佐藤はノータイムで飛車を寄った。
次に▲２五桂が先手の狙い筋と思われる。以下△７七角成▲同桂△２四歩には▲７五歩と戦線を拡大してどうか。以下△２五歩には▲２四歩の返し技が用意されている。また、単に▲７五歩と突き、△同歩▲９五歩△同歩▲９二歩△同香に▲３三角成〜▲７四角の狙いもある。
控室では▲２五桂以下の狙いを防ぐために△７七角成▲同桂△３三桂が調べられている。ニコニコ生放送の加藤一二三九段は堅く△３四歩と打つ手から検討している。控室の鈴木九段は、できれば△３四歩と打たずに済ませたいとして△６三銀を予想した。前述した変化の▲７四角の王手香取りのラインを消す手だ。ＡｂｅｍａＴＶの石田直裕四段は△４二玉も挙げている。同様に▲７四角を避けつつ、さらに３二金に玉でヒモをつける意味。ただし、玉が戦場に近づくリスクがある。
９時１８分、先崎学九段が控室に来訪した。
時刻は１０時を回った。稲葉の考慮時間は４５分を超えている。
鈴木九段は「ちょっと凝りすぎかなあ」と言いつつ、△３五歩▲同飛△２六歩という手を挙げた。△２七歩成を見せて、先手の攻めを催促する強い手だ。
手数 44: １０時１３分、１時間ぴったりの考慮で△３五歩を着手した。鈴木九段が予想していた展開だ。
「△３五歩は強い手ですね。▲同飛に△２六歩が狙いでしょうか。一例は▲２五桂△７七角成▲同桂で、次に▲２四歩の狙いを後手がどう受けるか。△２四角や△４四角が考えられますか」（佐藤和六段）
手数 45: ８分の少考で歩を取った。
手数 46: １０時２４分の着手。△２七歩成を見せる。局面の緊迫感が増してきた。
△２七歩成を受けるなら▲２五飛も考えられるが、先手の攻めが遅くなってしまう。具体的には△６五桂と反撃に出られて自信がないようだ。
控室では▲２五桂△７七角成▲同桂△４四角▲３六飛に△２七歩成の進行を本線に検討している。以下▲２四歩は△３五歩で先手自信なしとされた。有力と見られているのは▲７五歩で、△３五歩なら▲８六飛とぶつけて勝負する狙いだ。
ＡｂｅｍａＴＶの屋敷九段は▲２五桂、▲２五飛、▲３三角成△同桂▲２四歩などを検討したが、先手がよくなる変化が見えにくいとして、長考して▲２八歩と辛抱する展開を予想している。
時刻は１１時３０分を回った。控室には森下卓九段が来訪している。

※局後の感想※
ここで▲２五桂は△７七角成▲同桂に△３三歩が両者の読み筋だった。以下▲７五歩△３四銀▲同飛△同歩▲７四歩△２七歩成で、先手が苦しいという。
「△３八とが来たら終わりなので、ちょっとつらいですね」（佐藤）
▲２八歩の辛抱は△６三銀で後手指しやすいというのが両者の一致した見解。ただ△６三銀に▲３六飛で具体的には難しく、一例としては△７七角成▲同桂△３三桂ぐらいではっきりしないという。
「本譜は▲２八歩を嫌ってドツボにはまったので、それを思えば▲２八歩で辛抱したほうがましでしたかね」（佐藤）
「▲２八歩に、具体的によくするのは大変ですね」（稲葉）
手数 47: １１時５２分、佐藤は１時間１７分使って▲２五飛。
控室では「これだけはないと思った」という声。検討では△６五桂で自信がないと見られていた。
ニコニコ生放送の加藤九段は△８五桂を想定している。それを見た控室の検討陣は「なるほど、８五のほうが断然いい」と絶賛した。具体的には△６五桂だと▲６六角△同角▲同歩△３四角の両取りには▲５六歩△２五角▲同桂で６五の桂取りが残っているため先手も戦える。これが△８五桂だと桂取りにならず後手よしとなる。また△８五桂に▲３三角成△同桂▲２六飛△４四角の変化では▲６六飛に△６五歩と突ける意味もある。

※局後の感想※
この局面「最初はずっと△６五桂を考えていたんですが、桂に当たってくるので」と稲葉。桂当たりを避けるために△８五桂という手にたどりついたようだ。
「△８五桂で終わってるんですね、これ。以降はちょっと筋に入ってしまいました」（佐藤）
感想戦は１８時頃に終了した。
手数 48: １２時７分の着手。稲葉は１５分の少考で△８五桂とした。
「これは先手が困っている感じがしますね。△８五桂を軽視していたのかも」（鈴木九段）
「ここで時間を使うようだとそうですよね」（中村太六段）
「急転直下ということもありますよ」（鈴木九段）
ニコニコ生放送の加藤九段も「佐藤名人に何か誤算があったのかもしれませんね」といっている。
１２時２０分頃、深浦康市九段が控室に姿を見せた。将棋世界に観戦記を書くとのことだ。
１２時３０分、この局面で佐藤が２２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤６時間３９分、△稲葉５時間２４分。昼食の注文は佐藤が「ポークカレー」と「りんごジュース（氷少なめ）」、稲葉が「そば（温）」。対局は１３時３０分に再開する。
１３時２７分、佐藤が戻ってきた。２９分、稲葉が着座した。３０分を回り、対局再開。佐藤は前傾姿勢でうつむいて考えている。いつものスタイルではあるが、ガックリと肩を落としているようにも見える。
控室に広瀬章人八段が来訪。稲葉の義姉（兄の聡さんの奥様）を伴っている。続いて山口絵美菜女流１級も来訪した。
手数 49: １４時を回ったところで▲６六角。５３分の考慮だった。
控室では、鈴木九段が予想していた手。△６六同角▲同歩△３四角▲５六角△２五角▲同桂△２七歩成に▲４六歩と突いて△３八とを防ぎ、頑張る方針だという。
「▲４六歩は確かになかなか。まだ難しいですね」（塚田九段）
手数 52: 稲葉はお茶を口にして一呼吸入れてから角を打った。
手数 53: １４時１２分の着手。
佐藤はノータイムで▲２四歩。金取りを受けず、攻め合いに活路を求めた。
控室では△２五角▲２三歩成△３四角▲３二と△７八角成が検討された。直線的な順だが、これでも後手よしと見られている。
１４時４０分頃、小倉久史七段が来訪。記録係を務める山本三段の師匠だ。
１４時５６分頃、対局者におやつが運ばれた。佐藤が「チョコレートケーキ」と「レモンティー」、稲葉が「苺のショートケーキ」と「コーヒー」。
稲葉は、和服を汚さないようにナプキンを広げてからすぐにケーキに手を伸ばした。佐藤はまだ手をつけていない。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
屋敷伸之九段＞佐藤名人は少し形勢がよくないと見て勝負に出た雰囲気です。対して△１二銀とかわす手、△７八角成と勝負する手、どちらもありそうです。△２四同銀▲同飛△７八角成も考えられますね。稲葉八段も、ここは考えると思います。
手数 54: ５８分使って飛車を取った。▲２三歩成から▲３二とと取らせてしまって勝ちにいく順だ。
手数 55: すぐに銀を取ったが、歩を裏返すときに数回駒をつかみ損ねた。佐藤にしては珍しい姿だ。
手数 56: 時刻は１５時１５分。△３四角までの消費時間は▲佐藤７時間１１分、△稲葉６時間３３分。
控室に中原誠十六世名人と、弟子である高野秀行六段が来訪した。
手数 59: 控室でも検討されていた順だ。△５六同馬▲同歩に何を指すかは難しいという。後手よしではあるが、そう簡単に決着がつくわけではないと見られている。
１５時２０分、控室に高見泰地五段が来訪。昨日はＡｂｅｍａＴＶの解説で活躍していた。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
屋敷伸之九段＞△８八馬もありますが、▲７四角の王手が嫌みで指しづらいですかね。それでも勝ちと見切れば、馬を寄るかもしれませんが。自然なのは△５六同馬▲同歩に△２七歩成ですか。以下▲４一角△同飛▲同と△３八と▲２二飛△６三玉でどうか。後手玉にもまだ迫る手が残っているので、怖いところはあります。しっかり読まないと指せないところですね。
手数 60: ２４分使って△５六同馬とした。
手数 62: 稲葉はノータイムで△７八角。
これは控室ではあまり検討されていなかった手だ。すぐに検討が始まり、▲４一角△同飛▲同とに△８九角成が並べられている。以下▲５一銀（▲４二飛以下の詰めろ）には△６一金打が頑強な受け。後手からは、次に△７七桂成（▲同銀は△６七角以下の詰み）が厳しく、この変化は先手が悪いとされた。
１５時５０分過ぎ、控室では塚田九段がニコニコ生放送に電話出演中。加藤九段と話をしていたが、途中で中原十六世名人に電話を代わり、予定外の中原・加藤の電話対談が実現した。控室にいる棋士や関係者が全員ニコニコ生放送の中継に注目している。
手数 63: 佐藤は相手の攻めを催促する▲８六歩。尋常な手では望みがないと見て、勝負手を連発している雰囲気だ。
控室ではすぐに△８七飛と打って△６七金を狙う手や、△８九角成▲８五歩に△８八飛で、やはり△６七金を狙う手が検討されている。
「どちらも厳しい手で、対応がわかりません。先手が困っている気がします」（中村太六段）
手数 64: 稲葉は少考で桂を取った。
手数 66: 稲葉はすぐに△８八飛。検討陣の予想通りで、指し手のペースが早くなってきた。
次に△６七金と打たれると先手陣は崩壊する。防ぐ方法としては▲７七金（あるいは▲６七金）や▲５七玉が考えられるが、いずれも苦しい受けのようだ。例えば▲７七金は先手の戦力が不足するため、後手にゆっくり攻める余裕を与えてしまう。
手数 67: 佐藤は自陣に金を埋めた。攻め駒不足になるのは承知で、粘りにいったのだろう。
一気に迫るなら△８五飛上だ。以下▲８六歩△同飛上▲７七銀打と両取りをかけられたときに決め手があるかどうか。
手数 68: 先手が受けに金を使ったところで、着実な△２七歩成。理にかなった手順だ。
佐藤は１５時に運ばれたチョコレートケーキをこの時間に食べている。
控室の検討陣は手が止まっている。先手の候補手が見つからないようだ。ニコニコ生放送の加藤九段も「先手がつらい。早い終局になりそうです」と語っている。
「▲４一角は△同飛▲同とに△４五桂が詰めろで、かえって攻めが早くなってしまいます。といって、次の△３八とを上回る攻めも見当たらない。ちょっと先手の候補手が見つかりません」（広瀬八段）
手数 69: 佐藤は１６分使って▲４一角。決めに来てみろ、と開き直ったか。
手数 70: 角を取って決めにいく。
手数 71: 「終局が近いと思います。△４五桂もありますが、△５五桂がより厳しいですか」（深浦九段）
手数 72: △５五桂は△６七馬▲６九玉△７八飛成までの詰めろ。▲５五同歩も△６七馬▲同玉△８九角▲５七玉△５六金以下の詰みがある。
１６時５９分、佐藤が席を立った。控室では関係者がモニターの前に集まっている。１７時４分、佐藤が席に戻る。
この局面で佐藤が投了した。終局時刻は１７時５分。消費時間は▲佐藤８時間４分、△稲葉７時間２４分。七番勝負第１局は稲葉が制して初のタイトル戦を白星で飾った。第２局は４月２０・２１日（木・金）、青森県弘前市「藤田記念庭園」で行われる。
