先手: 佐藤 天彦名人
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: ９時になり、深浦九段が対局開始を宣言する。両者は深々と礼を交わす。佐藤はしばらく間を置いてから盤上に手を伸ばすと、非常にゆっくりした手の動きで飛車先の歩を突く。盤上から手を戻すまでにも優雅に時間を使った。貴族と呼ばれるゆえんか。
本局は以下のとおり、インターネットで動画配信されている。

ニコニコ生放送
１日目　解説：塚田泰明九段　聞き手：塚田恵梨花女流２級
２日目　解説：鈴木大介九段　聞き手：貞升南女流初段

ＡｂｅｍａＴＶ
１日目　解説：藤森哲也五段、石田直裕四段　聞き手：井道千尋女流初段、中村桃子女流初段
２日目　解説：木村一基八段、西尾明六段　聞き手：井道千尋女流初段、宮宗（旧姓：熊倉）紫野女流初段

【ニコニコ生放送：第７５期名人戦七番勝負第３局　初日】５月１日（月）８時５０分開場、９時開演、封じ手まで。
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｗａｔｃｈ／ｌｖ２９２００１１６０
【ニコニコ生放送：第７５期名人戦七番勝負第３局　２日目】　５月２日（火）８時５０分開場、９時開演、終局まで。
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｗａｔｃｈ／ｌｖ２９２００１２７３
【ＡｂｅｍａＴＶ：第７５期将棋名人戦七番勝負第３局１日目】５月１日（月）８時３０分〜１９時３０分。
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／９ＪＵｘＹ３ｆｖＨＥＴＥＪｓ
【ＡｂｅｍａＴＶ：第７５期将棋名人戦七番勝負第３局２日目】５月２日（火）８時３０分〜５月３日（水）０時。
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／９ｅ７ＭｃＳａｖＮ７ＪＸｇＢ
手数 2: 稲葉は▲２六歩を見て、１分が経過したところで着手した。３三にあった歩に手をかけてからの指の動きは速かったが、３四の地点に着けると指を離すまでに時間をかける。代えて△８四歩ならば相掛かり模様だが、角道を開けた。正副立会人や報道関係者などが一斉に対局室を出る。戻ってくると控室が一気ににぎやかになった。
手数 3: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）名人◆
１９８８年１月１６日生まれの２９歳、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は４回。獲得は名人１期。棋戦優勝は３回。
手数 4: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれの２８歳、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 5: 佐藤の今年度成績は２勝２敗（０．５００）。対局数ランキング２位タイ、勝数ランキング７位タイ。
通算成績は３０５勝１３２敗（０．６９８）。
手数 6: 稲葉の今年度成績は２勝１敗（０．６６７）。対局数ランキング１３位タイ、勝数ランキング７位タイ、連勝ランキング１４位タイ。
通算成績は２４８勝１１０敗（０．６９３）。
手数 7: 局面は角換わり模様に進む。両者は居飛車党で、互いに横歩取りが近年の活躍の原動力になっている。ともに角換わりも得意とするが、前夜祭では矢倉や横歩取り、力戦が予想に挙がって角換わりには言及されていない。
「佐藤名人は初手▲２六歩から飛車先を伸ばし、稲葉八段が得意とする横歩取りを封じています。これまでの２局のように、横歩取りや相掛かりの将棋は早い展開になりますので、角換わりでじっくり指そうという意向でしょうね」（深浦九段）
手数 8: 稲葉は△３二金に１１分考えた。最近の角換わりは、右桂をいち早く跳ね出して先攻する指し方が有力視されている。場合によっては桂損しても攻勢を取れば指せると見られる変化もあり、油断がならない。
手数 9: ６分の考慮で３筋の歩を突いた。右の銀や桂の進路を作り、攻撃形を整えるうえでは必須の手といえる。いち早く攻勢を取りたいとの思惑か。佐藤は扇子をあおぎ、深い前傾姿勢になった。稲葉もうずくまるように前傾して悩ましそうな様子だ。どのような駒組みをするか、早くも読みと読みがぶつかり合っているかもしれない。やがて稲葉はあぐらに崩し、熟考の構えを見せる。佐藤もあぐらに崩した。構想が問われる序盤戦になりそうだ。
手数 10: 対戦成績は佐藤５勝、稲葉１勝。佐藤の４連勝の後、この七番勝負が始まった。
１０時頃の局面。△８四歩までの消費時間は▲佐藤９分、△稲葉３８分。稲葉は２３分考えて飛車先の歩を突き、着手から５分あまりが経過している。控室では、対局者に用意された湯のみが有田焼の逸品で、５万円もすることが話題に上った。
手数 11: 今朝は８時４８分、先に佐藤が入室。紫の羽織だが、裾は白い。その間には徐々に色が薄くなっていくグラデーションが見られる。稲葉はその１分後に入室。ねずみ色の羽織で、袴は両者ともに薄いねずみ色だ。佐藤のものには黒の縦縞が入っており、稲葉のものは若干の茶色みを帯びている。稲葉の着座からしばらく置き、８時５１分に礼が交わされた。佐藤が駒箱に手をかける。３分ほど時間をかけ、ゆっくりと駒を並べていった。
手数 12: 主催の２紙のうち、毎日新聞は椎名龍一さん、朝日新聞は君島俊介さんがそれぞれ観戦記を担当する。本日の紙面に載っている観戦記は毎日新聞が上地隆蔵さんによる第２局第１譜、朝日新聞が後藤元気さんによる第２局第２譜だ。
手数 13: 本日の西海市は晴れ。最高気温は２１度と予想されている。明日も晴れの予報で、絶好の天気の中で迎える第３局になりそうだ。
手数 14: △８四歩▲７八金△８五歩と、３手続けて２０分以上が消費された後は▲３七銀△８六歩と少考で進んだ。阿久津八段は、当面は角交換にはならないと見ている。
「先手から交換するならもっと早くするでしょうし、後手から交換するのは△３三角と上がっているので手損になります。もうしばらく角がにらみ合ったまま進むのではないでしょうか」（阿久津八段）
また、▲８六同歩△同飛に▲８七歩と謝るだけでなく、放置して▲４六銀と出る可能性も考えられるという。
手数 15: 対局場のオリーブベイホテルは前身の「大島アイランドホテル長崎」から、世界的な建築家として知られる隈研吾氏による設計で改装され、４年になる。部屋からは眼前の入り江を望める設計だ。名人戦では前身時代の２０００年６月に第５８期第６局の▲丸山忠久八段−△佐藤康光名人戦（先手勝ち）、２００３年５月に第６１期第３局の▲森内俊之名人−△羽生善治竜王戦（後手勝ち）がそれぞれ開催された（称号、段位は当時）。関連会社に大島酒造や大島造船所があり、後者は「大島トマト」のブランドで糖度の高いトマト栽培も手がけている。島内では一大企業として地域に根づいているようだ。

【オリーブベイホテル】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｏｌｉｖｅｂａｙｈｏｔｅｌ．ｃｏ．ｊｐ／
手数 16: 西海市は長崎市から北に伸びる西彼杵半島の北部を中心に位置し、長崎県内の２大都市である長崎市と佐世保市の中間に当たる。２００５年４月、西彼町、西海町、大島町、崎戸町、大瀬戸町の５町が対等合併して誕生した。本局が行われている「オリーブベイホテル」は九州本土と橋で結ばれた、西海市大島町の大島に立地する。公共の交通機関で大島に渡るには、ＪＲ佐世保駅に近い佐世保港から高速船が２０分あまりで結ぶ。

【西海市ホームページ】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｓａｉｋａｉ．ｎａｇａｓａｋｉ．ｊｐ／
手数 17: １分の少考で▲８七歩と謝る。稲葉は飛車をどこにいくのか。
１１時頃、▲８七歩までの消費時間は▲佐藤３９分、△稲葉１時間３分。
手数 18: ２０分近く考え、飛車をひとつ引く。飛車が五段目にいることで、先手の攻め駒の前進を牽制している。現局面、一昨年から昨年にかけては４局の前例があり、先手はすべて浦野真彦八段だった。さらに遡ると、２００３年から２００４年にかけて先崎学九段が先手を持って２局指している。控室では、両者の姿勢が話題になった。背筋を伸ばすときはピンと姿勢を正すが、ふたりとも前傾すると非常に深い体勢になる。体に影響がないか心配する声も聞かれた。
手数 19: １２時頃、▲４六銀までの消費時間は▲佐藤１時間５分、△稲葉１時間２２分。
稲葉は２０分ほど考えており、このまま昼食休憩に入るかもしれない。やがてあぐらに崩す。
この局面で定刻の１２時３０分になり、昼食休憩に入った。▲４六銀に対して稲葉が使った時間は４９分。消費時間は▲佐藤１時間５分、△稲葉２時間１１分。両者の昼食は佐藤がハンバーグセット（サラダ、ライスつき）とりんごジュース、稲葉が海鮮丼。対局は１３時３０分から再開される。
手数 20: １３時３０分になり、対局再開。１３時２０分過ぎには対局室に戻っていた稲葉、再開からさらに２分近く考え、△６二銀と上がった。着手の前後で報道陣のシャッター音が鳴るのがモニターから聞こえてくる。佐藤はちょうど再開直前に戻ってきた。
手数 21: 現地大盤解説会は１日目が１４時開始、封じ手の１８時３０分まで。２日目は１０時開始、終局まで。横山六段の解説、安食女流初段の聞き手により、オリーブベイホテルの１階「牡丹」の間で行われる。中田功七段をはじめとするゲストも登場する予定だ。ドリンクつきで料金は１，０００円、さらに昼食つきなら３，５００円。また、明日を中心に全国各地で本局の大盤解説会が行われる。開催地、日時等は下記のリンクを参照されたい。横山六段と安食女流初段は、１３時４０分過ぎに促されて控室を出た。
１４時頃、▲６九玉までの消費時間は▲佐藤１時間１６分、△稲葉２時間１３分。稲葉は１５分以上、考えている。前例は１０万局を超えるデータベース上に１局と少ない。今後も一手一手に時間を使う展開になりそうだ。日本将棋連盟専務理事として訪れていた東和男八段が現地を離れた。
１４時５分、稲葉が記録係に通算の消費時間を尋ねる。「２時間３５分になりました」と藤田三段。

【名人戦・順位戦】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｊｕｎｎｉ／
手数 22: １４時８分、稲葉は７筋の歩を突く。「この手は何分ですか」と記録係に問うと「２５分です」の答えが返ってきた。先手の▲３六歩同様、攻勢を目指す一手と見ていいだろう。本局、現局面で初めて前例を離れた。佐藤は羽織を脱ぎ、扇子をあおいで考える。初めて和服を着た藤田三段も、昼食休憩中に暑いと話していた。
手数 23: 佐藤は３０分あまり考え、５筋の歩を突く。
１５時頃、▲５六歩までの消費時間は▲佐藤１時間４７分、△稲葉２時間３８分。着手から２０分ほどがたつ。両対局者におやつとして、カステラとフルーツ盛り合わせが出された。カステラは長崎県に本店を置き、全国展開する福砂屋の特製五三焼カステラ、フルーツは長崎県産のイチゴと宮崎県産のマンゴー。
手数 24: 前手▲５六歩とちょうど同じ、３１分の考慮で角を換えた。できれば相手から角を交換してほしかったところとはいえ、角をさばかねば駒組みの進展を図りづらい。似たような状況は、横歩取りの将棋でも見られることがある。

※局後の感想※
稲葉は代えて△７三桂も考えたという。先手が▲３七桂から早々に▲４五桂に跳ね出し、戦いに持ち込む将棋が見られるようになった。同様に後手が△７三桂〜△６五桂と仕掛けを目指すのは、先後の違いで１手遅くなる。稲葉が本譜を選んだのは、その違いを重視したようだ。佐藤は「いろいろありそう」と振り返る。
手数 25: １５時２０分頃、外の日差しは強い。控室を出るとテラスが広がっており、客室同様に入り江の光景を楽しむことができる。昨日、対局者一行は佐藤が東京から、稲葉が大阪からそれぞれ空路、長崎入りした。長崎空港といえば１９７５年５月に開港した、世界初の海上空港として知られる。空港のある箕島からは橋を渡らなければならない。さらに対局場のある大島まで車を使うと大村湾を北に半周し、ハウステンボスのある針尾島、西彼杵半島、寺島をそれぞれ橋で抜ける、１時間３０分ほどの移動となる。島の数が日本一多く、海岸線は北海道に次ぐ２番目に長い長崎県らしい話だ。道中、橋を渡る眼下には絶景が広がる。オリーブベイホテルから見る景色は、その縮図のような趣だ。

【長崎県ホームページ】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｒｅｆ．ｎａｇａｓａｋｉ．ｊｐ／
手数 26: 佐々木大地四段が差し入れを手に、控室に顔を出した。深浦九段門下で対馬市の出身だ。本局が終われば故郷に帰るという。佐々木大四段といえば、昨年４月に奨励会三段リーグ戦で２回目の次点を取って四段に昇段。以降、フリークラス脱出までの最短記録を更新した。６月からはＣ級２組順位戦を戦う。さっそく継ぎ盤の前に座り、深浦九段らと検討を始める。▲７七銀〜▲６六銀を挙げた。深浦九段、中田功七段は▲６六角を示す。
１６時過ぎ、△３三銀までの消費時間は▲佐藤１時間５５分、△稲葉３時間１０分。佐藤の考慮は４０分に達し、稲葉は１０分ほど前に羽織を脱いでいる。
１６時３０分過ぎ、大盤解説会は次の一手が出されて休憩に入り、控室に解説陣が戻ってきた。現局面の候補手について、阿久津八段は▲７七銀を示す。
「自然な手は▲７七銀ですが、▲６六角のような手も考え始めると長考になるのは理解できます」（阿久津八段）

【佐々木大地四段、フリークラスからＣ級２組へ昇級】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０１７／０２／ｐｏｓｔ＿１５１４．ｈｔｍｌ
【第７６期名人戦・順位戦Ｃ級２組】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｍａｔｃｈ／ｊｕｎｎｉ／２０１７／７６ｃ２／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ
手数 27: １時間１６分の長考の末、阿久津八段が自然な手と解説していた▲７七銀が指された。壁形を解消しながら左銀の活用を図る。着手した佐藤は、左腕を脇息に預けてうずくまるような格好を見せた。左手でしきりに髪をなでる。
１７時頃、▲７七銀までの消費時間は▲佐藤３時間１１分、△稲葉３時間１０分。着手から２０分が経過した。ニコニコ生放送に電話出演している豊川七段は、右銀の位置の違いを評価して先手を持ちたいと話す。８五の高飛車を目標にしたいという。
手数 28: 前手の長考の半分あまりの４４分を使い、６四の歩を突いた。後手は△６三銀や△７三桂から好形を目指せる。

※局後の感想※
代えて△７三銀について言及された。
稲葉「△７三銀では角交換した意味がなくなりそうです」
佐藤「そうですね」
手数 29: 佐々木大四段は、後手に指したい手が多く、先手が先攻できるかどうかがポイントだと指摘した。（１）△７三桂▲７七桂△８三飛▲３五歩△同歩▲同銀△６五歩（▲６五同桂△同桂▲同銀には△５七桂の王手金取りがある）や、（２）△６三銀▲７七桂△８二飛の順を候補に挙げる。（３）△４一玉のように玉が動くのは、相手の攻めに近づく意味があって指しづらいと話す。
手数 30: 稲葉は銀上がりを選んだ。歩の下から押し上げる。６筋は「歩越し銀には歩で対抗」の格言に沿った形だ。着手した稲葉は棋譜を受け取り、時間をかけて目を通している。佐々木大四段は▲７七桂で飛車を引かされたとしても、▲３五歩△同歩▲同銀に△３四歩と打てる形だと解説した。
「以下、▲２四歩なら△３五歩▲２三歩成に△２七歩がピッタリになります」（佐々木大四段）
その進行は、▲２七同飛に△４五角が飛車とと金の両取りになる。玉が４一であれば▲３二とが王手で利くが、居玉であれば王手にならない。
手数 31: ５筋に位を取った。８手前に▲５六歩と突いたときから視野に入っていた進行だろう。５分の少考と着手が早い。
１８時頃の局面。▲５五歩までの消費時間は▲佐藤３時間２４分、△稲葉４時間９分。
１８時１５分、両者は羽織を着用している。稲葉は左手を額に当てて扇子をあおぐ。佐藤は左手で髪に触れる。控室では、深浦九段が入室のタイミングをうかがう。
１８時３１分、稲葉が次の手を封じる意向を示した。封じ手に使った時間は３７分。１日目の消費時間は▲佐藤３時間２４分、△稲葉４時間４６分。対局は明日の９時から指し継がれる。
明けて２日目。今朝は晴れているものの、薄曇りともいえそうな空模様だ。天気の崩れはないと見込まれる。佐々木大四段は早くも８時２０分頃には控室に顔を出した。
８時４９分、稲葉が入室。数十秒後、８時５０分になる前に佐藤も続く。駒を並べ終えると、記録係の藤田三段の読み上げに従って１日目の手順を再現する。
各棋士に封じ手の予想を聞いた。次手コメントで触れる。

【毎日新聞　―　第７５期名人戦第３局　開戦控え、両者長考】
ｈｔｔｐｓ：／／ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｊｐ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／２０１７０５０２／ｄｄｍ／０４１／０４０／０９７０００ｃ
【朝日新聞　―　前例少なく、最先端をいく将棋に　名人戦第３局１日目】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｒｔｉｃｌｅｓ／ＡＳＫ５１５ＪＭＫＫ５１ＵＣＶＬ０３７．ｈｔｍｌ？ｉｒｅｆ＝ｃｏｍｔｏｐ＿ｌｉｓｔ＿ｃｕｌ＿ｔ
手数 32: 封じ手予想は以下のとおり。
中田功七段「△５二金ですね。ほかの手が浮かびません」
佐々木大四段「並に△５二金です。先手はそこで▲５六角と打ちます」
阿久津八段「皆さん△５二金と言っていたと思うので、△６二金」
その後に聞いた深浦九段、豊川七段、横山六段も△５二金を挙げている。
開封した封じ手を深浦九段が示す。注目の一手は大方の予想どおり、△５二金だった。いよいよ２日目の戦いが始まる。控室では深浦九段と阿久津八段が継ぎ盤を挟む。▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲４六銀△７三桂が無難な順として目に映るも、先手はその後の指し方が難しい。歩は手持ちにするものの、具体的に攻める手段が見えない。
手数 33: 歩を伸ばしてできた空間に角を放つ。佐々木大四段が関係者と検討する中で挙がった手とのことだ。放置すれば▲３五歩から飛車先突破の狙いがあり、後手は△７三桂〜△６五歩と、歩越しの銀に反発する順が見える。継ぎ盤には△７三桂（１）▲３五歩△同歩▲同銀△６五歩に、先手を持つ阿久津八段は▲７七銀を示した。代えて５七に銀を引くのでは面白くないと見ている。将来、△５四歩から駒を取り合う変化になった際、△５六歩まで伸びてくると銀に当たってしまう。また、△７三桂に（２）▲７七桂はもっと指しづらいようだ。一例は以下、△８四飛▲３五歩△同歩▲同銀△６五歩。８九の桂を跳ねた形は玉が薄く、桂交換になれば後手のほうが桂の利用価値が高く見える。現局面、先手の構想が見えづらいようだ。深浦九段とともに首をひねる。
「５六の角はあまり利いているようには見えません。（１）の順に進んだとしても、先手陣に隙が多いです」（深浦九段）

※局後の感想※
▲５六角は角を手放す代償に攻勢を取る狙い。代えて▲５八金〜▲７九玉〜▲６八金右のように囲うのは、後手に△７三桂の余裕を与える。先手が玉を固めようとしているところに攻める準備が整う。
佐藤「こちらの形はよくならないので、攻める場所はないかなと思いました。囲うのは△７三桂で後手の指し手のほうが価値が高そうです」
手数 34: ２６分の読みを入れ、△７三桂と跳ねた。駒の活用を図る、自然な手だ。佐々木大四段は、改めて稲葉の指し手が自然なことに感心した。
本日は１０時から現地大盤解説会が開始される。横山六段と安食女流初段がホテル内の解説会場に向かった。本局の進行にもよるが、ゲストの中田功七段に加えて正副立会の３棋士も登壇する予定になっている。また本局、全国各地での大盤解説会の多くは本日の開催だ。棋士の生の解説をお楽しみいただきたい。
１０時頃、△７三桂までの消費時間は▲佐藤３時間４０分、△稲葉５時間１２分。着手から１５分あまりが過ぎた。手番の佐藤は席を外している。戻ってくると、前傾姿勢を深くして盤上をにらむ。局面は動かないまま、時刻は１１時を迎えた。佐藤の長考は続く。１１時過ぎ、現地大盤解説会場にはお客さんが８０人ほど入っているとの情報が届いた。
手数 35: １時間３１分の長考で、▲７七桂と跳ねる。８五にのさばっている高飛車に当て、お引き取りを願う。控室には、大盤解説会の解説を交代した横山六段が戻っている。
「この桂を跳ねているかどうかで大きな違いがあります。桂は後戻りできませんので思いきった一手です。決戦になるのではないでしょうか」（横山六段）

※局後の感想※
代えて▲３五歩は△同歩▲同銀に△６五桂。
佐藤「その桂がいい位置なのですね。こちらは５七の地点が薄いです」
手数 36: 飛車の逃げ場所は８四も考えられたが、稲葉は最下段まで引き揚げた。横山六段は分かりやすい例として、（１）▲３五歩△同歩▲同銀△６五歩▲同桂△同桂▲同角△６四銀▲７四角に△６五歩の順を解説する。
「▲６五同銀ならば△５七桂が王手金取りです。これが後手の狙いですね。後手からは△６五歩の反撃がいつでもあります。ここで（１）▲３五歩といかなければ４六の銀が５七を守っていますので、△６五歩には▲同桂△同桂▲同角と応じられます」（横山六段）
後手にもう１手指させて様子を見るならばと、（２）▲５八金と（３）▲９六歩を候補に挙げた。後手は△６二玉と右玉に構えるかもしれないという。
「（３）▲９六歩は△６二玉ならプレッシャーをかける手になりますが、もし△６二玉で先手がまずいと見れば、ここで（１）▲３五歩と攻めるのかもしれません」（横山六段）

※局後の感想※
代えて△８四飛は▲３五歩△同歩▲同銀△６五歩▲同桂△同桂▲同角△３四歩▲４六銀が進行例。本譜△８一飛との比較では一長一短があるが、稲葉は選びにくいという。佐藤も後手が△３四歩と打つ感触の悪さを指摘し、理解を示す。
手数 37: １１時５０分、３０分近く考えた佐藤は▲３五歩を決断した。駒がぶつかり、いよいよ戦いが始まっていくのか。△３五同歩▲同銀△７五歩▲４六銀△７六歩▲７四歩△７七歩成▲７三歩成と進めば一気に激しくなる。
この局面で定刻の１２時３０分になり、昼食休憩に入った。▲３五歩に対して稲葉が使った時間は３９分。消費時間は▲佐藤５時間３９分、△稲葉５時間５７分。両者の昼食は佐藤がカレーライスとりんごジュース、稲葉がハンバーグセット（サラダ、ライスつき）。対局は１３時３０分から再開される。
手数 38: １３時３０分になり、対局再開。稲葉は低い姿勢から小さく何度かうなずいた後、扇子を開閉させて盤上をにらむ。しばらくして△３五同歩を着手した。
手数 39: ※局後の感想※
稲葉の次の手は佐藤の意表を突いたようだ。
佐藤「なるほど、そういうふうに指してくるのですね」
稲葉「角が両方をにらんでいるので、玉は動かしづらいです」
手数 40: ▲３五同銀に△７五歩。ノータイムの応酬で進んだ。進行の早さに控室では驚きの声が上がる。前述した▲４六銀△７六歩▲７四歩と一直線の激しい攻め合いに進めば、どちらかが早々に倒れてもおかしくない。
「△７五歩と突いたということは、激しく攻め合っていいと読んだのでしょうね」（阿久津八段）
「代えて△６五歩は▲同桂△同桂▲同角でどうするの？　△３四歩は▲４六銀で難しいんじゃない？」（中田功七段）
この順は▲３七桂から右桂が使えるようになるため、難しいという。対局室から藤田三段が出ていった。関係者によると、佐藤が冷たいおしぼりを希望したそうだ。本日の最高気温は２２度の予想だが、対局室内はさらに暑いらしい。両者はおしぼりが運ばれてくると、すぐに手を伸ばして使う。
手数 41: １２分の考慮で、銀で応じた。代えて▲７五同歩△７六歩▲７四歩の攻め合いには自信を持てなかったか。
手数 42: 狙いの桂ぶつけ。放置すれば△５七桂不成、▲６五同桂△同歩も次に△５七桂で、それぞれ王手金取りがかかる形だ。検討の本線は▲６五同桂△同歩に▲４六銀。３五の銀は引きつけ、△５七桂を防いで守りに使う。

※局後の感想※
佐藤は桂交換になって「うれしい展開ではなかった」との感想だった。難しいと思いながら本譜に進める。ここで▲６六銀も考えなければいけなかったかと振り返った。
手数 43: １４時頃、▲６五同桂までの消費時間は▲佐藤６時間３分、△稲葉６時間０分。
手数 45: 検討どおりに進んだ。攻めは７五に進出した左銀に任せ、右銀は引いて自陣に多かった隙をなくす。現局面はバランスが取れているように見られている。
「読みの入った順ですよね。交換になった桂はいずれも守りの桂と見ることもでき、どちらの価値が高いのか分かりません。打った角が働かずに終わる展開を恐れましたが、この局面まで進むと▲５六角の一手も生きているように思います」（深浦九段）
手数 46: ７筋の歩が切れており、好機に△７七歩を絡めた攻め筋が見えていた。ところが、稲葉の読みは違うところにあったようだ。△７四歩と打ち、目障りな銀を追う。もう△７七歩とは打てない。７筋の歩は６手前に突き捨てたばかりで、意表を突く。
手数 48: 銀を引かせ、右玉に構える。７四に打った歩は囲いの一部になった。
１５時が近づき、両者におやつが運ばれる。いちごのショートケーキとフルーツ盛り合わせで、フルーツはキウイと長崎県産のビワだ。着手を待つ稲葉は、盛られた器をしばらくのぞき込む。ビワは昨日のマンゴーとよく似た見た目だ。
１５時頃、△６二玉までの消費時間は▲佐藤６時間２５分、△稲葉６時間１８分。佐藤は１５分以上、手を止めている。ともに具体的な指し手が難しい。
「どちらも持ちたくありませんね。先手は並んでいる角銀がそのまま残るとひどいですし、後手は右玉が薄く、その周辺で戦いが始まると流れ弾に当たりやすいです。指しているほうは大変だと思います」（阿久津八段）
手数 49: ３０分近く考え、▲４五角と上がった。遠く８一の飛車をにらんでいる。放置すれば金取りに▲６四桂があり、対して金を逃げれば▲６三角成△同玉に▲７二銀が王手飛車取りだ。後手は現局面で何か対応したい。阿久津八段は△４四歩▲１八角△４五歩▲同角△４一飛の順を挙げた。その進行は先手がまとめづらいと見ている。

※局後の感想※
代えて（１）▲７七銀は△４四銀▲２四歩△同歩▲３六桂△５五銀▲同銀△５七桂▲５八玉△４九桂成▲同玉△７三角の順が一例で、後手が指せる。また（２）▲６五角は△４四桂▲７五歩△８五歩▲７七銀に△７五歩で先手の角が狭い。
佐藤「角が助かるとは思えないので（２）▲６五角は指せません」
稲葉「そうですね」
佐藤は▲４五角を消去法で選んだが、本譜を軽視した。一本道の進行で先手が悪い。直前の△６二玉で、すでに模様が取りづらい局面だったという。
手数 50: 前手▲４五角と同じ２８分を消費し、△４四歩と突いた。出てきたばかりの角を追う。着手した稲葉は、記録係から棋譜を受け取って目を通した。
手数 53: 現地大盤解説会場の席はほぼ埋まっており、立ち見の人が出ている。直前の▲２七角では▲１八角が自然だと見られ、▲２七角はひねった印象だといわれていた。その違いは▲４五同角と応じたことで、見た目の形跡はなくなっている。
手数 54: 控室では△４一飛が挙がっていたが、稲葉は銀を角に当てた。△４五銀▲同銀△５七桂の順を見せる。佐々木大四段は成立するならば、と▲１八角△４五歩に▲５六桂を挙げた。
手数 55: １６時過ぎ、▲１八角までの消費時間は▲佐藤７時間９分、△稲葉６時間４９分。
手数 56: ５七の地点を守る銀に働きかける。△５七桂を打たせないためには▲５七銀か、銀を逃げずに何か切り返すしかないが、▲５七銀は駒が下がって元気がない。▲５六桂なら深浦九段は棋風として、△４三金左と応じたいという。
手数 57: 銀取りに▲５六桂と切り返す。△４六歩▲４四桂と銀を取り合えば、両金取りが残る仕組みだ。
手数 58: 玉を守る５二の金は動かず、遠く３二にいた金で銀を支える。飛車を３筋から活用する含みもありそうだ。
手数 61: 銀桂交換の戦果を挙げ、▲５七銀と引き揚げる。手持ちの歩が多く、相手は歩切れなのも主張だ。
手数 62: ５筋から動く。△５五歩〜△５六歩や、▲５四同歩△同金からの△５六歩で、桂を打ちたい５七を埋める銀に働きかけることができる。先手の角筋を重くする意味もありそうだ。中田功七段は△５四歩をいい手だという。一例として▲５四同歩△同金▲５六歩に△３一飛を示す。手順中の▲５六歩は後手から△５六歩と打たせない意味だが、手番を渡してしまう。△３一飛と回られると、△３九角や△３六歩▲３八歩△６四角の順を見せられて先手は忙しい。控室では、後手持ちの声が高まってきた。
手数 63: ３４分考え、▲５四同歩と応じる。自然な指し手で返した。
１７時頃の局面。▲５四同歩までの消費時間は▲佐藤７時間４３分、△稲葉６時間５９分。本局が新たにシリーズ最長の一局となるか。
手数 64: 飛車香両取りに△５五角と放った。△５四同金でも後手が指せると見られていたが、よりよくしようとの意思を感じさせる。中田功七段は（１）▲５三銀が見えるとしながらも、△５三同金▲同歩成△同玉と清算すると、かえって後手玉が寄せにくくなるかもしれないという。阿久津八段も同意する。
「△５五角は手応えがありそうな一着に見えますね。△５四同金でも指せるように見えましたから、優位を拡大しようという手です。先手は（１）▲５三銀か（２）▲３八飛か、どちらがより粘れるかでしょう。（１）▲５三銀は銀を渡しますし、（２）▲３八飛は△５四金と歩を払った形が堅いです」（阿久津八段）
先手はいかに大駒を活用するかを考えたいと解説した。（１）▲５三銀、（２）▲３八飛のどちらを選択するか。（３）▲４六歩は△５四金とされ、△９九角成と△５六歩、２つの狙いが残ってひどい。
手数 65: ▲５三銀と打ち込み、清算を図る。玉を薄くさせれば、戦いの中で流れ弾に当てやすい。この手の考慮中に佐藤の残り時間は１時間を切った。
手数 68: 玉が露出したのは危ない反面、広くなった点は安全に寄与する。
手数 69: ▲４六歩と突き、飛車取りを防いだ。△９九角成には金取りに▲４五歩を見せる。５三の清算をする前に▲４六歩では、△５四金と拠点を払われてしまうところだった。本譜は拠点を生かした順だ。後手にとっては△９九角成や△５六歩と、魅力に映る手が複数ある。前者は手番を渡し、▲４五歩から攻めさせて余す順。後者は厳しく攻め合う順だ。阿久津八段は、指さずにこのまま休憩に入れるのがいいと指摘する。後手は目移りして迷走しないよう、じっくりと方針を決めたい。現地大盤解説会では、中田功七段と横山六段が現局面で次の一手を出題して休憩に入った。候補手は△９九角成、△４六同歩、△６二玉、その他とのことだ。
この局面で１８時になり、休憩に入った。両対局者にはサンドイッチの軽食が用意されている。▲４六歩に対して稲葉が使った時間は３３分。残り時間は▲佐藤５８分、△稲葉１時間１５分。控室にも同じ軽食が用意され、「いただきマンモス」の声が聞こえてきた。対局は１８時３０分に再開される。
手数 70: １８時３０分になり、対局再開。稲葉は銀取りに△５六歩と打ち、鋭く攻める順を選ぶ。

※局後の感想※
代えて△９九角成が分かりやすかった。先手は玉が８〜９筋に逃げ出せないのが痛い。以下、▲４五歩には△３五金だ。佐藤が言及すると、稲葉も肯定している。
手数 73: 金打ちで角に当てた。▲４六金△同歩で角筋が通ってくれば、後手玉を寄せやすくなる。先手を取る強い受けだ。継ぎ盤には△５七角成▲４七金△同馬▲同銀△５七桂▲７九玉△４九桂成▲３七桂△３三桂▲４六歩の順が並び、この順は後手も大変と見られている。

※局後の感想※
稲葉は▲３七金を軽視した。
稲葉「もう大変ですよね」
佐藤「少し悪いでしょうが、複雑にはなっています」
手数 74: ▲４七金に△３五馬には▲４六歩が挙がった。その変化は馬の働きが悪くなりそうだ。控室では、稲葉が休憩開けに斬り込んできた割りには成果が挙がっていないと見られている。１八の角が働いてきそうだ。
１９時になった。△５七角成までの残り時間は▲佐藤５６分、△稲葉１時間２分。佐藤は１２分ほど手を止めている。前傾姿勢が深い。稲葉はあぐらに崩して着手を待つ。▲４七金以外に▲４五銀も考えているのか。控室では、佐藤が時間を使っていることにいぶかしがる声が上がる。何度も左手が頭に向かう。
手数 75: ２２分を消費した。自然に見える手にも読みを入れる。現局面で稲葉も残り時間が１時間を切った。
手数 76: １１分の考慮で馬を切る。「キリマンジャロ」の声が聞こえてきた。声の主は豊川七段ではないようだ。

※局後の感想※
佐藤「▲４七金には本譜ですよね」
稲葉「△３五馬は▲４六歩があるので」
馬を切ったのは好判断だった。
手数 79: 金は取られるが、後手の攻め駒から遠ざかっている。
手数 81: 桂を跳ね、角と協力して４五の地点を狙う。継ぎ盤で示されていた順だ。先手は端に追いやられている角を活用できれば、展望が開けてくる。
手数 82: １９時３０分頃、△３三桂までの残り時間は▲佐藤３３分、△稲葉４５分。

※局後の感想※
代えて△６二玉▲４五桂△５二歩の順は、稲葉は「やる気がしない」という。
手数 83: 桂取りに歩の犠打を利かす。控室では挙げられていなかった。放置して▲３三歩成から▲４五桂の王手を食ってはたまらない。△３四同金の一手と見られている。そこで▲４六歩は、▲４五歩と進んだときに金に当たらない。別の狙いがあるのか。

※局後の感想※
稲葉は代えて▲４六歩への対応が難しいと見ていたが、△８八歩がある。放置すれば△８九金▲６八玉△５九銀で、▲７七玉と上がる形に佐藤は不安を覚えた。△７五歩や、もう１枚桂が入ったときの△７三桂〜△８五桂打が気になる。△８八歩に▲同玉なら△６四桂だ。
手数 84: 継ぎ盤が活発になってきた。金を３四に誘った後続として▲２四歩が挙がる。▲２三歩成の次、▲３三とと桂を取った手が金に当たる意味だ。（１）△２四同歩ならば▲３五歩、（２）△２四同金には▲３四歩がそれぞれ厳しい。
手数 85: ▲２四歩は佐藤の師匠、中田功七段が挙げていた。対して△８八歩が示されたが、利くかどうか。また△６六歩▲同歩△６七歩も挙がる。

※局後の感想※
佐藤はこの局面でも△８八歩があると指摘した。▲８八同玉と誘えば後手が得をする。▲２三歩成〜▲３三ととしても後手玉は詰めろにならず、先手は面倒を見なければならない。
手数 86: 阿久津八段は△６六歩や△８八歩で攻めるのも、後手に不安があると指摘していた。玉が露出している分、反動が厳しい。２筋は受からないと見られていたが、稲葉は桂を重ね打って飛車筋を止める。控室では誰も挙げていなかった手だ。▲２五同桂△同桂に（１）▲５五桂や（２）▲５七桂が挙がった。歩頭に（３）▲４六銀も考えられるようだ。△４六同歩なら▲５五桂がより厳しくなる。（３）▲４六銀には△５四歩▲４五銀△１七桂成と進めてどうか。いずれにせよ、いまは一手違いになると見られている。

※局後の感想※
本譜△２五桂打は、受けるのであればと佐藤も視野に入れていた。上記、▲２五同桂△同桂に（１）▲５五桂は△５四銀▲７二角△４一飛で、先手の後続が難しい。後手からは△３七桂成が残る。また（３）▲４六銀は△同歩▲５五桂△５四桂▲６三桂成△同玉で、先手の攻め駒が少ない。
手数 89: ２０時頃、▲５四歩までの残り時間は▲佐藤１６分、△稲葉３６分。
手数 91: 金銀両取りに桂を打つ。歩頭だが、△４六同歩と取れば角の利きが通り、▲５五歩や▲７二角が厳しくなる。
手数 92: △３七桂成と、飛車に当てて攻め合う。局面が激しくなってきた。控室の見解は形勢不明のようだ。▲５八飛△５七歩▲同飛△５六歩に（１）▲同銀は△４八銀、（２）▲５六同飛は△５五歩の順が継ぎ盤に並ぶ。
手数 93: 飛車を逃げ、手順に▲５四飛のさばきを見せる。阿久津八段と中田功七段の継ぎ盤には△５七歩▲同飛△５六歩▲同飛△５五歩▲７二角に△６三桂が並んだ。その検討では後手が勝っていた。
手数 96: （１）▲５六同飛には△５五歩で歩の数がピッタリ足りている。（２）▲５六同銀は後手玉への響きが薄い。改めて（１）▲５六同飛△５五歩▲７二角△６三桂の順が掘り下げられている。以下、▲８一角成△５六歩▲７一馬△６二銀に▲６一馬。控室の結論はまだ出ていない。
手数 97: 残り時間の半分を費やし、▲５六同飛と応じた。際どい終盤戦と見られている。
手数 100: ▲７二角の飛車銀両取りは玉頭の銀を取られるほうが厳しかった。稲葉はあぐらに崩したものの、少考で座り直し、△６二桂と銀を守る。

※局後の感想※
△６二桂が好手で、先手は１手足りない。
手数 102: ２０時３０分頃、△５六歩までの残り時間は▲佐藤６分、△稲葉２５分。
手数 103: △５九飛の王手を決めるかどうかは難しいようだ。△４七成桂▲６二桂成△５九飛の順も考えられる。
手数 104: 稲葉の着手は早い。１分の少考で、駒を取らずに△５七歩成と迫る。△６八金▲同金△同と▲同玉△５九銀以下の詰めろだ。後手玉はまだ詰まない。
手数 105: ▲５一飛の王手を決めた。△５二金と飛車に当てる手が検討されている。以下、▲４二銀△４四玉▲５二飛成△５九飛に▲６九金なら△６八銀で後手が勝ちそうだ。
手数 106: 駒を打たずに△４四玉と上がった。先手玉への詰めろは維持されている。
手数 107: ▲６二桂成と桂を取った。飛車の利きが通り、△５九飛に▲６九銀で詰みは逃れているようだ。
手数 110: ６八で清算し、△５一飛成で後手が勝つと見られている。
手数 112: ▲６八同玉△５一飛成に▲同成桂は△５九銀以下の詰みだ。控室は終局に向けて報道陣が入室の準備をしている。
手数 114: ５一と５九で飛車が向かい合っていた。相手陣のいちばん奥から最下段に飛車を引き成るのは珍しい。
手数 115: 佐藤は一分将棋になるまで考え、▲５一同成桂と応じた。△５九銀以下の詰みがある。
手数 116: △５九銀を見て佐藤が投了した。（１）▲７七玉は△７八金▲同玉△６八飛▲８九玉△８八金まで、（２）▲５七玉は△５八金▲同玉△４八飛▲５七玉△４七飛成まで、それぞれ詰みだ。終局時刻は２０時５０分。消費時間は▲佐藤８時間５９分、△稲葉８時間４０分。稲葉が勝って対戦成績を２勝１敗とした。第４局は今月１６日（火）から１７日（水）にかけて、岐阜県岐阜市の「十八楼」で行われる。

※局後の感想※
先手は４２手目△６五桂から桂交換になってつまらない展開になり、４８手目△６二玉まで進むと指す手が難しい。後手は最後の休憩明けの７０手目△５六歩に代えて△９九角成なら明快だった。本譜は差が詰まったが、稲葉が逃げきっている。感想戦は２１時４４分に終了した。
