先手: 稲葉 陽八段
後手: 佐藤 天彦名人
手数 1: 今朝の岐阜市は晴れ。心地よい風が流れ、爽やかな天気だ。予想最高気温２０度。
８時４７分、稲葉が入室。８時４９分、佐藤が上座に座った。深い緑の羽織が新鮮な印象だ。８時５０分、一礼し、駒箱が開けられた。ともにしっかりした手つきで駒を並べていく。ピシッとした駒音は、程よい緊張と高揚が感じられるかのようだ。９時、対局開始。稲葉の初手は▲７六歩。「美濃囲いになったら、面白いですね」と控室。岐阜県の一部は美濃国だった。
「この２人だと、横歩取りになればありそうですね」（野月浩貴八段）
「矢倉の左美濃急戦も可能性ありますよ」（杉本昌隆七段）
振り飛車党なら美濃囲いは最有力だが、稲葉と佐藤は居飛車党。近年は相居飛車で美濃を用いることが増えたとはいえ、一部の作戦に限定されている。
手数 2: ◆佐藤　天彦（さとう　あまひこ）名人◆
１９８８年１月１６日生まれ、福岡県福岡市出身。中田功七段門下。２００６年、四段。２０１６年、九段。棋士番号は２６３。
タイトル戦登場は４回。獲得は名人１期。棋戦優勝は３回。
手数 3: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 4: 各地の大盤解説会、動画中継の情報は以下の通り。

■現地大盤解説会
【日時】　１６日１４時〜１８時３０分、１７日１０時〜終局まで
【会場】　岐阜市歴史博物館　講堂
【入場料】１日券６００円（当日受付のみ先着２００名）、２日券１，０００円
【解説】　解説：杉本昌隆七段、聞き手：室田伊緒女流二段

■東京・将棋会館
【日時】　１７日１８時（１７時３０分開場）
【会場】　東京都渋谷区「将棋会館」
【入場料】一般２０００円（各種割引あり）
【解説】　解説：中原誠十六世名人、小倉久史七段

■関西将棋会館
【日時】　１７日１７時３０分開始（開場１７時）
【会場】　大阪市福島区「関西将棋会館」２階道場
【入場料】一般１５００円（各種割引あり）
【解説】　解説：小林健二九段、聞き手：村田智穂女流二段

■ニコニコ生放送（動画中継）
１日目　解説：中村修九段　聞き手：本田小百合女流三段
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｗａｔｃｈ／ｌｖ２９２００１４３４

２日目　解説：田中寅彦九段　聞き手：安食総子女流初段
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｗａｔｃｈ／ｌｖ２９２００１５７７

■ＡｂｅｍａＴＶ（動画中継）
１日目　解説：黒沢怜生五段、三枚堂達也四段　聞き手：伊藤沙恵女流二段、安食総子女流初段
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ

２日目　解説：船江恒平六段、青嶋未来五段　聞き手：室谷由紀女流二段、飯野愛女流１級
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／８ｄｘｘｕＺｗＪｒｔｘＺＤＺ
手数 5: 稲葉の今年度成績は４勝１敗（０．８００）
２０１６年度成績は２２勝１０敗（０．６８８）
通算成績は２５０勝１１０敗（０．６９４）
手数 6: 佐藤の今年度成績は３勝３敗（０．５００）
２０１６年度成績は３２勝１４敗（０．６９６）
通算成績は３０６勝１３３敗（０．６９７）
手数 7: 佐藤と稲葉はともに１９８８年生まれ。誕生月は佐藤が１月、稲葉は８月。朝日新聞副立会人の糸谷八段は、１９８８年の１０月生まれだ。
２０代同士の名人戦は、第５４期の羽生善治名人−森内俊之八段戦（肩書は当時）以来２１年ぶりのことである。
１９８８年の首相は竹下登。青函トンネル、東京ドーム、瀬戸大橋などが竣工した。岐阜県岐阜市では、地方博の「ぎふ中部未来博」が７月８日から９月１８日まで開催されている。　９月、第２４回オリンピック・ソウル大会で、１００メートル背泳ぎに出場した鈴木大地が「バサロ泳法」で金メダルを獲得している。
商品は「マジックボックス」や「ファイブミニ」、「ドラゴンクエストＩＩＩ」などがヒットした。流行歌は長渕剛「乾杯」、中森明菜「ＴＡＴＯＯ」、島倉千代子「人生いろいろ」など。流行語は「ペレストロイカ」、「今宵はここまでに（いたしとうござりまする）」、「くうねるあそぶ。」などが挙げられる。映画は「ラストエンペラー」や「となりのトトロ」、「ぼくらの七日間戦争」が公開された。
手数 8: これまでは佐藤の５勝２敗。初手合いは２０１１年１月の第６９期順位戦Ｃ級２組で、佐藤勝ち。このとき佐藤は１０戦全勝、稲葉は８勝２敗でＣ級１組に昇級している。
初対戦から佐藤が４連勝と圧倒していたが、名人戦が始まってから稲葉が２勝を挙げた。
手数 9: 岐阜市は岐阜県の県庁所在地で、中南部に位置する。濃尾平野の北端に当たり、市内を流れる長良川は「名水１００選」にも選ばれ、約１３００年前より行われている鵜飼は夏の風物詩である。特産品は鮎や富有柿、枝豆など。鮎菓子や柿羊羹、地酒は名産品のひとつだ。金華山の山頂にある岐阜城は観光スポットとして人気が高い。今回の名人戦は「岐阜市信長公４５０プロジェクト」の事業のひとつ。２０１７年は、１５６７年に信長公が岐阜に入城し、「岐阜」と命名してから４５０年を迎える。
織田信長は将棋と囲碁に造詣が深かったとされている。岐阜市では、今月９、１０日に第７２期本因坊決定戦七番勝負（主催：毎日新聞）が開幕した。本因坊文裕（２７）＝井山裕太九段＝に挑戦したのは本木克弥八段（２１）。結果は本因坊文裕の勝ち。
手数 10: 戦型は角換わり。本命のひとつである。七番勝負では初めての登場だ。
七番勝負開幕前、戦型予想は横歩取りや角換わりが濃厚とされていた。第１局は稲葉の横歩取り。しかし、第２局と第３局は佐藤が銀を繰り出す独特な急戦を見せている。名人獲得の原動力になった、角換わりや横歩取りの定跡形を積極的には指していないのだ。何人かの棋士は「名人があの作戦を取るとは思わなかった」と、急なスタイルの変貌に驚いていた。
手数 11: 対局場の「十八楼」は１８６０年に創業した、長良川温泉の老舗旅館である。その名は、何度も美濃の国に訪れた俳聖・松尾芭蕉が源である。１６８８年、芭蕉は長良川岬にあった水楼を「十八楼」と名づけ、「十八楼の記」を記した。１８６０年、この誉れが忘却されていることを嘆いた十八楼の先祖は再興するために旅館の名を「山本屋」から「十八楼」に改名したのである。
現在、旅館の前には長良川が流れ、館内から直接乗船場に進むことができる。旅館を出ると、そこは格子戸の街並みが広がる川原町。前日、対局者と関係者は付近を散策した。趣のある建物に加えて、ツバメの巣がいくつもあり、大きくなった雛が親に餌をねだっていた。

【長良川温泉　十八楼】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．１８ｒｏｕ．ｃｏｍ／ｎａｇａｒａｇａｗａ―ｏｎｓｅｎ／
手数 12: △２二銀は壁銀だが、まず△７四歩と突きやすく、早繰り銀に構えやすいなどのメリットがある。４二銀型では▲５五角が両取りになった。ほかの利点は４二玉型の含みがあること。中央を厚くすれば、▲４五桂からの急戦に備えやすい。
手数 13: 朝日新聞デジタルは、タイムラインを随時更新中。控室の雰囲気や解説の棋士たちのコメントなどを、記事と動画で紹介している。

【朝日新聞デジタル：第７５期将棋名人戦七番勝負第４局タイムライン】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｓｐｅｃｉａｌ／ｔｉｍｅｌｉｎｅ／７５ｔｈ＿ｓｈｏｇｉｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／
手数 14: 本局の観戦記は毎日新聞を加藤昌彦さん、朝日新聞を諏訪景子さんが担当する。
手数 15: 腰掛け銀を目指す歩突き。
手数 16: 本局の立会人は森けい二九段。第３６期名人戦七番勝負で、「棋界の太陽」中原誠名人に挑戦した。第１局当日、森は坊主頭で対局場に現れた。前日は長髪にパーマをかけていた姿だけにインパクトは大きく、剃髪の挑戦者として話題になった。当時の新聞記事や観戦記によれば、森は名人挑戦を決めたときから頭を丸めると決めており、後に「勝とうという焦りを戒めるため」だったと語っている。開幕前のインタビューで「挑戦者に決まってから、中原さんの将棋を６００局ほど全部並べた。あれだけ勝てるのは不思議」と述べた通り、名人位奪取に絶対的な自信を持っていた。
第１局は森快勝。第２局は中原が勝つも、第３局で再び森が勝ち、七番勝負をリードする。第３局はＮＨＫのカメラが入り、息詰まる勝負に迫った。このドキュメンタリーはＤＶＤ『ＮＨＫ特集　勝負　〜将棋名人戦より〜　』（ＮＨＫエンタープライズ）として発売されており、先週の日曜日にＮＨＫでも再放送された。
第４局は中原が勝ち、シリーズ成績をタイに戻す。第５局は千日手になり、後日、第６局の予定地だった神奈川県湯河原「清光園」で指し直しが行われた。結果は矢倉で中原勝ち。第６局は森がひねり飛車から優位に立ったが、中原が逆転勝ち。６期連続の防衛を決めた。当時、新名人は６期目を乗り越えられないジンクスがあった。中原は苦しみながらも、木村義雄十四世名人や大山康晴十五世名人らの壁を突破したのである。
手数 17: 前期の順位戦Ｃ級２組で、森けい九段は３つめの降級点が確定。５月１０日、竜王戦昇級者決定戦の金沢孝史五段戦で敗れ、正式に現役引退が決まった。Ａ級は１０期。Ｂ級１組は１７期。第６５期（２００６年度）に６０歳でＢ級１組復帰を果たすなど、第一線で長く活躍した。
手数 18: このタイミングで７筋を突いた。１２手目の△２二銀を生かした駒組みである。
手数 19: 控室では、棋士が色紙に揮毫している。糸谷八段、１０枚ほど書いてから、突然アユの絵を描き始めた。アユは長良川の名物。昨日の前夜祭でも塩焼きが提供されている。
糸谷八段はスマホで描き方を検索して臨んだものの、やや元気がないアユになってしまったか。その下に描いた室田女流二段のアユのほうが、丸々と太って生きがよい印象だ。
手数 20: 「▲５八金までの局面はよく見ますね。後手が端を突いたのは様子見で、先手の手を見てから早繰り銀か腰掛け銀にするのではないでしょうか。このあたりは難しいところですね。例えば、▲５八金と上がらせたことに目をつけて、後手は腰掛け銀に組むのもありそうです。先手は流行の４八金型にすると１手損ですからね。名人戦の第２、３局は難しい将棋でした。本局は定跡形に近い感じです」（豊島八段）
豊島八段自身も▲５八金の局面を後手で経験している。今月９日の王位戦挑戦者決定リーグ白組の渡辺明竜王戦では、△３三銀と上がっていた。
１０時５４分、「稲葉先生、１時間使われました」と冨田三段。佐藤は席を外している。玉の形を決めずに右玉の含みを残すなら、▲１六歩が有力。時刻は１１時を過ぎた。
手数 21: １１時１１分、４４分の考慮で着手。▲１六歩までの消費時間は、▲稲葉１時間１８分、△佐藤４２分。
手数 22: これは後手も腰掛け銀になりそうか。
「１筋を突き合ったのを得と見て、早繰り銀にするのかと思ってました。６筋を突いたので、今度は先手が▲４五歩の位を取る構想にするかに注目しています。▲４五歩は△５四銀に▲４六角を用意した手ですが、▲４五桂と跳ねにくくなるので、後手が右玉で待機したときに打開できるかがポイントになります。先手が４筋の位を取らないなら、後手は５四銀・６二金型から△６五歩や△６五桂の仕掛けを狙いますね。それは先手が▲４五桂を切り札に攻め合いに持ち込む展開です」（豊島八段）
手数 23: 玉を左に囲う。第２、３局の力戦形と違って、本局は指し慣れた戦型だが、ともに少考を繰り返している。
手数 24: 控室には岐阜のお菓子が次々と差し入れられている。「登り鮎」や「ながらういろう」、「なが餅」、「天下布武」など。雑談しながら口に運ぶ関係者も多い。
手数 25: 室田女流二段が名人戦棋譜速報の封じ手クイズ用の色紙を書いている。岐阜にちなんで選んだ言葉は「美濃」と「信長」。「字のバランスが難しい」といいながらも、サラサラと書き上げた。
控室に設置してあるニコニコ生放送から、「豊島くんぐらいじゃない？　だいたいは見よう見まねで指していますよ」と中村修九段の声が聞こえてきた。豊島八段、自分の名前が突然呼ばれてびっくりした様子。どうやら、中村修九段は現局面の最新の攻防について解説していたようだ。
手数 26: 佐藤は午前中からうずくまるような姿勢だ。これは疲れているわけでなく、佐藤の考えるスタイルである。棋士は盤面を見ずとも、脳内で駒を自由自在に動かし、読みを深めることができる。数年前、ある棋士から聞いた話だが、脳内盤が木の駒かパソコンの将棋盤かで、勉強の効率が異なるのではないかと話していた。例えば、データベースを活用したり、将棋ソフトと対戦して勉強するなら、脳内盤はパソコンの画面のほうがなじんで考えやすい。
手数 27: ２２手目で豊島八段が指摘していた手。４六に角を打つスペースを作っている。
手数 28: △６二金。ここ１年ほどで、角換わりでよく登場する符号になった。次に△８一飛と引けばバランスのよい陣形になる。その少し前は、角換わりは△４二金右や▲６八金右など、堅さを求めることが圧倒的に多かった。その最たるものが穴熊。例えば２０１３年９月の順位戦Ａ級▲三浦弘行九段−△羽生善治三冠は、先手が一直線に穴熊に組みにいった。この将棋は羽生三冠の名手、△８六飛で知られている。

【第７２期順位戦Ａ級▲三浦九段−△羽生三冠】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１３／０９／０９／Ａ１／６６０２．ｈｔｍｌ
手数 29: 後手の６筋位取りは拒否した。
手数 30: 後手は飛車と金の関係がよい。
１２時３０分、この局面で稲葉が５分使って、昼食休憩に入った。消費時間は、▲稲葉１時間５１分、△佐藤１時間２２分。昼食注文は、稲葉が飛騨牛カレー。佐藤が奥美濃古地鶏の親子丼、岐阜県産リンゴジュース。対局は１３時３０分から再開される。
手数 31: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 32: 「先手が飛車先を決めるなら、△５二玉や△６一玉を見てからにしたいですね。玉が３一なら、▲２五桂と使う攻めが成立しやすいので。現局面で▲３七桂に、後手は△５四銀と上がらないと攻めの形を作れません。しかし、△５四銀は▲４六角で困りますか。△６三銀は▲５五銀、△６五歩▲同歩△同桂は▲６六銀に△６四歩を打てません。なので、後手は△５二玉や△４二玉と待機して、先手の動きを待つのが考えられます」（豊島八段）
豊島八段の解説を聞く限り、ともに相手の手を見てから陣形を整えたいようだ。どこから戦いが起きるのか、まだはっきりしない。
手数 33: １４時２５分、４９分の考慮で着手。▲３七桂までの消費時間は、▲稲葉２時間４２分、△佐藤１時間２５分。
手数 34: 昨日、今年１０月に岐阜県の関ケ原古戦場地内で「『天下分け目の関ケ原』東西人間将棋」が行われることが発表された。人間将棋と１００面指しを合わせたイベントだ。

【清流の国ぎふ　「『天下分け目の関ケ原』東西人間将棋」の開催】
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｒｅｆ．ｇｉｆｕ．ｌｇ．ｊｐ／ｅｖｅｎｔ―ｃａｌｅｎｄａｒ／ｓ１１３３４／ｎｉｎｇｅｎｓｈｏｇｉ．ｈｔｍｌ
手数 35: △９五歩の突き越しを許しては、右玉にされたときに後手玉が広くなってしまう。
手数 36: 待機戦術。後手は千日手も視野に入っている。
手数 37: 控室では、糸谷八段と豊島八段が御菓子司玉井屋本舗の「献上カステラ」を食した。玉子は奥美濃古地鶏で、佐藤が昼食に食べた親子丼と同じものが使われている。豊島八段は１切れ、糸谷八段は小さく小さく切ったかけらを口に運ぶ。
「美味しいです」（豊島八段）
「スポンジ部分がしっかりしているカステラですね。フォークを入れたときに抵抗を感じましたし。味は玉子の風味が濃厚で、私は下のザラメがジャリっとしているところも好きです」（糸谷八段）
手数 38: さらに玉を移動する。「また５二に戻るかもしれませんね」と糸谷八段。
手数 39: １５時、おやつが出された。稲葉は岐阜いちごのショートケーキ、ホットコーヒー。佐藤はフルーツプリン、岐阜県産リンゴジュース。
手数 40: ４二にいた玉が、７二まできた。後手は△４四歩を指しやすくなっている。玉が戦場から遠ざかったからだ。
手数 41: 盤上に角を手放した。▲５五銀を消すために、後手は△５四歩の一手。
手数 42: 「▲８八玉だと合流するなぁ」と糸谷八段。今月１２日の竜王戦１組出場者決定戦▲丸山忠久九段−△糸谷八段戦と同一局面で、糸谷八段は△４二金と指した。結果は丸山九段の勝ち。
手数 43: ４２手目コメントに記した▲丸山九段−△糸谷八段戦と合流。モニターを見た糸谷八段、一瞬だけ眉間にしわを寄せた。稲葉はショートケーキを口に運ぶ。
手数 44: ２筋が薄くなったからと▲２四歩△同歩▲同角は、△同銀▲同飛△３二金で先手不利。一段飛車が守りによく働き、先手は２筋を突破できない。
糸谷八段と豊島八段は、大盤解説会に出演するために十八楼を出ていった。入れ違いに戻ってきたのは杉本昌七段。
手数 45: 金銀３枚の囲い。玉を固めれば、乱暴な攻めでも成立しやすい。もちろん穴熊に潜るのも有力だ。
手数 46: 後手も金銀３枚が連結している。ここで▲２四歩△同歩▲同角は△同銀▲同飛に△４六角▲２七飛△２六歩で後手有利。
手数 47: 穴熊宣言。まだ▲丸山九段−△糸谷八段戦と同一局面だ。
手数 48: 糸谷八段は△４二金と待っていたが、佐藤は△４四歩。なんとも大胆で、読みが入っていないと指せない。安全に歩を交換できれば話がうまい。しかし、打開を図っている先手は後手の動きに乗じてさばこうとするだろう。稲葉は扇子をパチパチと鳴らす。ここは勝負どころ。長考になりそうな気配だ。佐藤は席を外している。稲葉が使っている扇子の色は青。羽織の深い緑とよく合っている。
手数 49: 稲葉は２筋を突き捨てた。△２四同銀は▲４四歩。以下△３三銀は▲２三飛成があるので、後手は左銀を使うのに苦労する。なので、△２四同歩▲４四歩△同銀が自然。そこでいくつか手が考えられる。以下▲２四飛は△１三角が痛い。飛車を逃げると角を取られてしまう。▲２四角は△５五歩だろうか。▲４七銀は△４五歩で、次の△２三歩の角取りを狙う。▲４五銀は△同銀▲同桂△３七角。４六に角を引かせないようにすれば、やはり△２三歩がある。
１６時３０分、稲葉が指してから１１分たつが、佐藤はまだ戻ってきていない。現局面までの消費時間は▲稲葉３時間４７分、△佐藤２時間５分。稲葉の扇子であおぐスピードが速い。バチバチと何度も扇子を鳴らす。手番ではないが、脳がフル回転している印象だ。
１６時３４分、佐藤が戻ってきた。リップクリームを塗り、水を一口。そして棋譜を手に取った。
「△４四歩は▲９八香と上がったところなので、▲９九玉の前に動くなら指してみたい手です。▲丸山−△糸谷の待機戦術に自信がなかったのかもしれませんが」（豊島八段）
手数 50: １６時４８分、△２四同歩と応じた。
「大盤解説では▲６五歩の筋や▲９九玉を解説していました」と豊島八段。▲６五歩に△同歩と取らせれば、▲４四歩△同銀▲６四歩から銀を取る筋が生まれる。▲９九玉は▲６五歩の玉頭戦を切り札に玉を遠ざける意味。
１７時５分、糸谷八段が一瞬だけ対局室に入った。
現局面からの▲４四歩△同銀▲６五歩は、△同桂▲同銀△５五銀▲同角△同歩▲６四銀△同銀▲６五歩△７三銀▲６四桂△同銀▲同歩と、△４五歩▲同桂△５五歩▲同銀△４五銀▲６四歩△同銀▲同銀△４六銀などが並べられた。いずれも後手が強く攻めを呼び込み、先手が食いつけるかの勝負になる。
手数 51: 「▲３五歩。意外な手だなぁ。なるほど」（糸谷八段）
△３五同歩には▲４四歩。以下△同銀は▲２四飛が十字飛車で先手成功だ。豊島八段と糸谷八段が継ぎ盤を挟む。
△３五同歩▲４四歩△３六歩▲４五桂△３七角▲同角△同歩成に、▲２九飛△４四銀▲２四飛△３五角▲２二飛成△５五歩や▲３三桂成△２八と▲４三歩成が並べられた。いずれの変化も、先手自信なしといわれている。
「▲３五歩はひねった印象を受けます。自分の桂頭に手をつけているので、忙しくなる意味もありますし。後手の応手もいろいろ選べそうです。現局面の本線は△３五同歩ですが、このまま封じ手も考えられます」（豊島八段）
さらに検討してみると、選択肢が多いのは後手。対照的に、先手はこの一手が多いようだ。それは、もし佐藤が自信を持つ順を見つければ、先手に変化の余地がないまま誘導できる可能性が高いことを意味する。
手数 52: １８時２分、佐藤が４５分の考慮で着手。封じ手まで残り３０分を切っている状況で、佐藤が指した。いったい、どちらが封じるのか。勝負どころで封じ手を迎えると、そこで手を決断しないといけない。もちろん、自分だけひとつの変化を深く考えることができるが、夜にゆっくりと候補手を比較することはできない。
手数 53: １８時９分、稲葉が指す。桂頭を受ける▲２六飛は、まったく検討になかった。佐藤は扇子を手元で軽くいじりながら、盤をにらんでいる。パッと見えるのは、△３六歩▲同飛に△２七角や△４九角で馬を作る順。
１８時２２分、記録係の冨田三段が封じ手用の図面を書いている。このまま佐藤の封じ手が濃厚だ。
１８時３０分、森けい九段が「封じ手の時刻になりました」と発すると、佐藤は「まだちょっといいですか。しばらく指しませんので、皆さん休まれてください」と返した。▲２六飛までの消費時間は▲稲葉４時間２２分、△佐藤３時間１９分。ここで佐藤が１時間考えれば、消費時間は同じぐらいになる。
１８時３５分、佐藤と稲葉はともにあぐら。佐藤はまだまだ考えそうだ。
１８時４３分、佐藤が水をグラスに注ぐ。一口飲んだあと、佐藤はそのまま席を立った。
１８時４７分、佐藤が「大丈夫ですか」と盤側に声をかけてから席についた。
１８時４８分、副立会人の糸谷八段、豊島八段に座布団が運ばれた。これは廊下で待機するスタッフに、佐藤が要望したとのこと。
１８時５１分、「この一手何分ですか」と佐藤。冨田三段は「４１分です」と答えた。
時刻は１９時を過ぎた。時折、ともに目をつぶってうつむいている。
１９時２分は、今期第１局の封じ手時刻。そのときの佐藤の考慮時間は１時間１８分。
１９時１０分、佐藤が「はー」とため息をついた。稲葉はずっと無言である。続いて、佐藤は髪をクルクルといじり始めた。そして水を飲み、対局室を出た。窓から見える長良川は、すっかり暗い。
１９時１８分、佐藤が封じ手の意思表示をした。５４手目に使った時間は１時間８分。１日目の消費時間は▲稲葉４時間２２分、△佐藤４時間２７分。対局は明日９時に再開される。
佐藤は駒をしまい終えて対局室から出る際、記録係に「どうもお待たせしました」といったそうだ。

控室の封じ手予想は△３六歩が大本命。ほかの候補手は△２五歩、△１三桂、△４九角。
「▲３五歩△同歩▲２六飛は後手を引いている感じで、先手を持って自信はないですが、手を渡して局面を複雑化している印象です。手が広くなっているので、明日はねじり合いになるでしょう。封じ手予想は△３六歩。▲同飛に△４九角から馬を作ります。ほかの候補手は△２五歩です。▲同飛は△３六歩、▲同桂は△３四銀から△２四歩。しかし、これはリスクありますね。無難に指すなら△３六歩です」（豊島八段）
「封じ手予想は△３六歩です。ほかの方とかぶっていそうですが」（糸谷八段）
「いやぁ、手が広すぎて難しい……私の予想は△３六歩で。△１三桂や△４九角もあると思いましたけどね、振り飛車党なら△３六歩や△２五歩を考えたいです」（杉本昌七段）
手数 54: ２日目の岐阜市も晴れ。予想最高気温は２５度と、日中は暑くなりそうだ。稲葉は８時４９分、佐藤は５１分に入室した。９時１分、森けい九段が封じ手を開封。封じ手は△３六歩だった。控室で大本命とされていた手である。
朝の控室で、杉本昌七段は△５九角を調べていた。狙いは金を取って△３六金。△５九角に▲５八金の角取りがぴったりのようだが、△７七角成▲同金△８六歩▲同歩△８五歩が迫力ある攻め。
「△８五歩に▲６五歩から攻め合いで難しそうですけどね。△５九角は失敗したら取り返しのつかない手ですし、封じ手の長考を考えるとありえる気もしました」（杉本昌七段）
豊島八段も△５九角は有力だったと話す。△５九角▲５八金△７七角成▲同金△８六歩▲同歩△８五歩に、▲同歩は△同桂▲８七金△７七銀。桂が手駒になれば△３四桂の両取りがあるため、先手が後手の猛攻をしのぐのは大変とのこと。

※局後の感想※
「歩は渡したくなかったですが」と佐藤。△３六歩は自信があって指したわけではなかった。感想戦では△５九角も検討された。以下▲５八金△４五歩▲同銀（▲同銀と取らせて▲４五同桂を消す）△７七角成▲同金△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△４四歩▲５六銀△８五桂▲８六金△７七銀▲同桂△同桂成▲同玉△３四桂▲８三歩△２六桂▲６五歩で難しい。
「△７七銀は見えなかったですねぇ」（佐藤）
「後手が指しにくい順かなと思っていました」（稲葉）
手数 55: 稲葉は数分で▲３六同飛と応じた。
手数 56: ３八に。この手を見た糸谷八段は驚きの声を上げた。
控室で検討していたのは△４九角だった。△３八角は、▲６五歩に備えながら馬を作ろうとしている。守備を重視したもので、△４九角なら△７五歩と攻め合いに持ち込む筋があった。
豊島八段は、△３八角に▲２六飛、▲３四歩、▲２八歩を検討した。▲２六飛は△３六歩▲３四歩△４二銀▲２四飛△３七歩成▲同角、▲３四歩は△２七角成▲３五飛△４二銀が一例。
「▲２八歩は▲２五桂の狙いなんですが、▲２五桂に△５六角成▲同歩△２五歩と２枚換えもあるのでどうですかね。現局面、先手は自信なしです」（豊島八段）
手数 57: ９時３９分の着手。先手は歩切れだが、△２七角成を防いで▲４四歩に期待している。糸谷八段と豊島八段の検討では、先手自信なしの評判。

※局後の感想※
▲２八歩に代えて▲３四歩は△２七角成▲３五飛△４二銀▲４四歩△５三銀▲４三歩成△同金▲３三歩成△同桂▲３四歩△３二歩が予想される進行。先手は桂を取れるが、飛車の当たりが強いので稲葉は自信がない様子だった。
手数 58: １０時、△３五歩が指された。▲同飛△３四歩▲３六飛△２九角成と、３筋を強化してから馬を作るのだろう。後手は馬で香を取り、先手の飛車をいじめたい。
現局面までの消費時間は▲稲葉４時間５１分、△佐藤４時間５３分。
佐藤の席を外す時間が長い。稲葉は大きく息を吐く。
手数 59: ▲３五同角にも△３四歩だといわれている。代えて△５五歩がうまいようだが（▲同銀は△４七角成）、▲２五桂の切り返しがあるので指しにくい。豊島八段が△３四歩に▲４四角を発見した。△同銀▲同歩で先手駒損だが、▲３四飛から飛車を成れそうなので攻めをつなげやすい。３八の角が置き去りになったまま終盤になってしまうと、後手は形勢を損ねてしまう。
佐藤の扇子がギギギと鳴る。△３四歩以外なら△２九角成だろうか。１０時３７分、佐藤は脇息にもたれかかった。
時刻は１１時を過ぎたが、佐藤はまだ指さない。
手数 60: ５０分の考慮で△５五歩。▲２五桂が見えるが。
「▲２五桂△５六歩▲３八飛△５七歩成▲同角△５六歩▲３五角△２五歩でしょうか。後手は攻め合い志向ですね」（糸谷八段）
手数 61: 角取りと銀取り。△５六歩や△２五歩から２枚換えの順に進みそうだ。
手数 62: △２五同歩に代えて△５六歩も検討されていた。前者は▲３八飛△５六歩▲同歩、後者は▲３八飛△５七歩成▲同角△５六歩▲３五角△２五歩が一例。ともに２枚換えだが、５筋に拠点があるか、手番を握っているかが異なる。本譜の△２五歩は手番を重視したものだ。
手数 65: ６０手目の△５五歩から一気に進んだ。２枚換えだが、先手は押さえ込まれる心配はなくなった。後手が手番を生かしてどう指すか。
「△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩は、後手が攻めきる自信はありませんね。▲８五同歩に△同桂は▲８六銀で大丈夫そうです。先手が持ち直した印象を受けます」（豊島八段）
「不思議だねぇ。△２五同歩（６２手目）で△５六歩のほうが、絶対得だったと思うけどなぁ」（森けい九段）
豊島八段は５六の歩をクルッと回す。６２手目のコメントに書いた通り、△２五同歩に代えて△５七歩成なら、現局面で５六の歩が向きが逆で、先手の手番だった。佐藤は５筋の拠点よりも、手番を握ったほうがよいと見て本譜に進めたと推測できるが、本当によい攻めがあるのか。２歩あれば△９五歩▲同歩△９七歩▲同香△９六歩▲同香△８四桂がピッタリだが、あいにく持ち歩は１枚。
森けい九段、糸谷八段、豊島八段が継ぎ盤で検討している。候補は△８六歩、△８四桂、△３四歩、△４七銀。△８六歩はすでに記した通り、▲同歩でプラスになっているかは難しい。△８四桂は▲４四歩△７五歩▲９九玉で、△７六歩と取り込むと後に▲７四歩のお返しが来そうだ。△３四歩は▲４四角。後手は角を手持ちにできるが、先手の歩が伸びてくるので何ともいえない。△４七銀は有力で、▲３七飛は△５六銀成ともたれて先手の手が難しいようで、▲３九飛は△５七歩と打つ。△５七歩は糸谷八段の指摘で、森けい九段は「さすがだねぇ。味よしか。味よし八段」とつぶやいた。△５七歩に▲同金は△４八銀不成で後手がよくなりそうだが、▲４四歩△５八歩成▲６七金直で難しいそうだ。
手数 66: １２時１分、４８分の考慮で△８四桂。佐藤は自陣桂で力をためる。
佐藤が席を立つと、稲葉は「えーっと」とつぶやきながら、頭をガリガリとかいた。
▲４四歩に森けい九段は△５三金右を示し、「手厚くね。ふふっ」と笑う。次の狙いは△３四歩▲５七角△４四金。ぐいっと力強く拠点を払ってしまう。「先手がどう指していいかわからないですね。△５三金右はかなり嫌です」と豊島八段。なお、△５三金右に▲４八飛は△４五歩（▲同飛は△３四銀や△３四銀打）の受けがあり、先手が歩を守るのは難しい。
１２時３０分、この局面で稲葉が２８分使って、昼食休憩に入った。消費時間は、▲稲葉５時間３８分、△佐藤６時間３１分。昼食注文は、稲葉が美濃ヘルシーポークみそかつ定食、佐藤が飛騨牛カレー、岐阜県産リンゴジュース。対局は１３時３０分から再開される。

※局後の感想※
△８四桂に代えて△３四歩なら、稲葉の予定は▲４四角だった。以下△同銀▲同歩△２九角▲３四飛△５六角成▲３二飛成△４二歩▲３五角が並べられ、「先手で竜を作られるのはやりにくいですね」と佐藤。
手数 67: 玉が盤上の隅に潜った。△７五歩を先受けしている。

※局後の感想※
▲９九玉に代えて▲４四歩、▲３四歩、▲６七金直が検討された。▲４四歩は△３四歩▲１七角△１五歩、▲３四歩は△同銀▲４四角△３三歩▲９九玉、▲６七金直は△９五歩▲同歩△４五歩▲３四歩△４二銀▲４四角打△９七歩▲同香△９六歩▲１一角成△９七歩成▲同桂が一例。有力なのは▲３四歩と▲６七金直で、そのほうが本譜よりよかった。
手数 68: 「▲１七角と引きますかねぇ」と糸谷八段。野月八段はゆっくりした展開になると予想している。
手数 69: 前へ前へ。穴熊の遠さを武器に襲いかかるつもりだ。△４四同銀は▲同歩で、手順に歩が伸びる。「これは激しくなりますね」と野月八段。
手数 72: 一気に終盤戦に入った。△７六桂▲同銀△４九角▲４八飛△７六角成の筋はどれほど効果的なのか、判断が難しい。△８六歩は▲同歩と取らせて、７六馬を先手陣に直射させようとするもの。野月八段は「名人のほうを持ちたいですけど、何ともいえません。先手は▲８六同歩と取る一手ではないです」と話す。
手数 73: 現局面までの消費時間は▲稲葉６時間０分、△佐藤６時間４３分。
手数 74: 指摘されていた桂捨て。
手数 76: 飛車銀両取り。厳しいが、▲４八飛で４筋の拠点に力が加わるため、駒得がそのまま形勢に反映されるというわけではない。
手数 79: ▲５五桂は△６六馬の王手飛車があった。
手数 80: 馬の力でギリギリ４三を受けている。

※局後の感想※
強気に指すなら、△５四馬に代えて△８七銀だった。以下▲７六銀△同銀成▲４三歩成△８七歩▲５二と△同金▲７七金打△８八銀▲同金△同歩成▲同玉△８七歩で、後手有力とされながらも佐藤は指しにくい様子だった。
手数 81: 好所の馬に働きかけた。△５五同馬は▲４三歩成。
手数 82: 馬が攻めに使いにくくなったが、△５九銀が残っている。後手は辛抱しがいのある局面だ。
１５時、おやつが運ばれた。稲葉が岐阜イチゴのショートケーキ、ホットコーヒー。佐藤は岐阜イチゴのショートケーキ、岐阜県産リンゴジュース。さっそく、二人はおやつに手をつける。先はまだまだ長い。難局を乗り越えるためには、エネルギーを補給してスタミナをつけねばならない。
「穴熊ＶＳ銀得をどう見るか。私は後手が少し厚いように見えます。方針としては、局面が落ち着くと後手の駒得が生きるので、先手は攻めたいですね。候補は▲３二角です。△４二歩は▲５四桂、△５九銀は▲４三歩成を検討していました」（野月八段）
「▲３二角は味がよいので打ちますね。大盤解説会では、以下△４二歩に▲４九飛と割り打ちを消してどうかと話していました。現局面はバランスがとれていて、いい勝負だと思います。後手は銀得ですが、先手は桂がさばけて２歩得なので。佐藤名人の△５四馬〜△５三馬は一気に勝とうとはしていないので、長い戦いになるでしょう」（豊島八段）
手数 83: １５時３１分、意外な手が指された。飛車浮きはどれほど効果があるのだろう。先手が忙しい局面ではなかったのか。
「難しい手です。△５九銀を消しながら、飛車を玉頭の空間に利かせようとしています。△５六銀から飛車取りで厚くされて、△４四馬と歩を取られるのは気になりますが、銀をそこに投資してくれればダンゴになるので満足ということでしょうか」（野月八段）
「▲４七飛では先手がつらいかもしれません。代えて▲３二角から△４二歩▲４九飛と進んだ局面と比べると、先手が損している気がします」（豊島八段）

※局後の感想※
▲４七飛に代えて▲３二角は、△４二歩▲４六飛で難解。
手数 84: １６時ごろの局面。現局面までの消費時間は▲稲葉６時間５３分、△佐藤７時間３４分。
手数 85: おお、穴熊から端攻めとは。▲９五歩を見ると、▲４七飛の意図がはっきりしてきた。端を攻めてから▲８八銀と引けば、どこかで９筋に飛車を転換できるかもしれない。
△９五同歩は▲９二歩△同香▲９三歩△同香▲９四歩△同香に▲７六角。角打ちは▲４三歩成と香取りの両狙いで、それは後手がまずい。
「▲７六角に期待したから、▲３二角と打たなかったんですね」（豊島八段）
手数 86: 厚みを築きにいった。
手数 88: 遊び駒の桂を活用。△４四馬も可能になり、後手は左辺に玉を逃げやすくなった。
手数 90: 我慢。「うわー」と森けい九段と杉本七段が声をそろえる。先手が９筋を制圧し、後手は歩切れになった。森けい九段の検討手順は、▲５九飛△４七銀成▲７五歩△４八銀▲７九飛。▲７五歩を指すとき、森けい九段は「あまり歩を渡したくないけどなー」と笑っていたが、手つきはごつい。ニコニコ生放送では将棋ソフト「ＰＯＮＡＮＺＡ」の読み筋が披露された。現局面から▲５九飛△４七銀成▲７五歩△４八銀▲７九飛。森けい九段の読みと一緒だった。

※局後の感想※
「そうか、悪いんですねぇ」と稲葉。端を詰めても、先手に有効な攻めが見当たらなかったのが誤算だった。
手数 91: ▲９五桂は検討で挙がっていなかった。控室の予想が当たらない。
「▲９五桂に△５七桂成▲同金△同銀成なら▲８三角から一気に迫るのでしょう。しかし、得になっているかはよくわかりません。現局面で△８四銀の受けも考えられます。△９五銀▲同香の形は、玉頭に空間ができて一気に薄くなるので」（豊島八段）
「▲９五桂はどうなんでしょう。後手よしは間違いなさそうです」（糸谷八段）
１６時４８分、佐藤の残り時間が１時間を切った。稲葉は１時間４５分残している。
手数 92: 残り４０分になったところで△８四銀。
「△８四銀は△９五銀だけではなく、▲９三歩成△同歩▲８三角△８二玉▲９二歩△同香▲４五飛△同銀▲８四桂のような攻めを防いでいます」（糸谷八段）
手数 93: △５七桂成を催促。桂を成らせれば、金で桂を質駒にできるだけではなく、飛車筋が通る。

※局後の感想※
▲４六飛に代えて▲５九飛を佐藤は警戒していたが、以下△４七銀成▲７五歩△同歩で余している。
手数 94: 夕食休憩の１８時まで、あと３０分ほどだ。
手数 95: 引いて辛抱。次は▲３二角から▲４三歩成を狙ってどうか。「大差じゃない気がしますねぇ」と森けい九段。
１７時３４分、稲葉は脇息に体を預けていた。控室では「先手苦しい」と見られているが、ここは踏ん張りたい。
手数 96: シンプルに食いつく。森けい九段は△９五銀▲同香△４七銀成がよかったのではと話している。以下▲４五飛は△３三桂で飛車が捕まり、▲３六飛は△４四馬と払って後手玉の安全度が増した。
１８時、稲葉が２１分使って、夕食休憩に入った。消費時間は▲稲葉７時間４９分、△佐藤８時間３５分。対局者にはおにぎりの軽食が出される。対局再開は１８時３０分。

※局後の感想※
森けい九段の△９五銀▲同香△４七銀成も有力で、以下▲４五飛△３三桂▲９三歩成△同歩▲９二歩△同香▲９四歩△同歩▲９三歩△同香▲４七飛△同成桂▲９二銀△８四飛は、やや先手の攻めが細い。
手数 97: １８時３０分、対局再開。稲葉はすぐに銀を上がった。

※局後の感想※
▲７六銀に代えて▲３二角は△９五銀▲同香△４二馬、▲１八角は△７八成銀▲同金△９五銀▲同香△７五桂で先手不利。「どこまでもよくならないねぇ」と森けい九段が話したように、先手が戦える順は見つからなかった。
手数 99: 「△９五銀▲同香に、△６五歩や△５六金から寄せたいですね。それぐらい差がついていると思います。もちろん、先手は時間があるので粘ると思いますが」（糸谷八段）
手数 100: このタイミングで桂を取らないと、▲８三銀で危なかった。
手数 102: 馬が目を覚ました。このまま△８六馬と出れば、先手玉は一手一手の寄りになる。
手数 103: 夕食休憩再開から指し手のペースが上がっている。
手数 104: 銀の逃げ場がない。我慢に我慢を重ねた佐藤、攻めの手を次々と繰り出している。
「後手がかなり間違えにくいですね。名人の手はわかりやすいです」（糸谷八段）
▲６五銀は△６七成桂▲同金△８六馬▲同銀△９六桂が必殺の寄せ。詰めろを受けても△８六飛や△８七歩の応援が利くので、先手は受けが難しい。
手数 105: 飛車の横利きを通して粘る。
手数 108: 手厚い攻め。飛車を横に逃げれば、△６七成桂▲同金△８六銀から玉頭を攻めればよい。馬と飛車が飛び出せば、数の論理で押しつぶせる。控室は終局近しの雰囲気で慌ただしい。
手数 109: 稲葉も反撃。しかし後手玉は金銀３枚に加えて馬まで守っている。
手数 111: 玉と飛車をにらむ、遠見の角。
手数 112: 桂で合駒した。飛車取りが残っているので、自陣の投資を惜しむ必要はない。
手数 113: 「△６四同馬だと思いますが、△７六銀も読んでいるんですかね」（糸谷八段）
手数 114: 「そうだよね。ここまで手厚い陣形を作ったんだもの。常識的に馬で取るでしょう」（森けい九段）
手数 115: 先手の頼みの綱は１八の角。コビン攻めにかけるしかない。
手数 117: 「ああ、ノータイムで打ったのは稲葉さんですね」と糸谷八段。後手が反撃の芽を摘むなら△６六馬▲７七銀△５五馬。駒を使わせて▲６四歩を防げば、コビン攻めの迫力が半減する。
手数 118: 残り時間が１０分になった佐藤、寄せにいった。
手数 120: 後手玉は絶対に詰まない形。駒を渡しても、必至をかければ勝ちだ。
手数 121: 稲葉の天を仰ぐ回数が増えてきた。強ければ強いほど、自分の負け筋が読めてしまう。だが、そこをぐっと堪えて粘る。優れた技量だけではなく、精神面の強さもトッププロの条件だ。
手数 123: 先手は金がない。「金なし将棋に受け手なし」と格言にある通り、どんどん受けが難しくなっている。
手数 126: 桂を渡すのは▲６四桂の王手ができるが、△６八飛が攻防だ。
手数 128: ▲７九銀の飛車取りは△８六飛が決め手。以下▲８七銀引は△９八銀▲同玉△８七飛成▲同玉△８六歩から寄り筋に入る。
手数 130: ▲９七角は△８八歩がぴったり。
手数 131: 敵の打ちたいところに打て。△８八金を防ぐ。
手数 132: 俗手で攻める。
手数 133: 攻防の角。▲６四歩が入れば後手も危なくなるが。
手数 134: 激辛流。先手は持ち駒に歩しかないので、▲６四歩を消されるとアヤがない。
手数 135: １９時４０分、佐藤の残り時間は４分になった。
手数 136: 名人は焦らない。▲７五同銀は「△７七歩で受けがない」と森けい九段。以下▲７七同桂に△９七金がある。
手数 137: 手筋の成り捨てだが、△７六歩▲５二とに△８八銀成▲同玉△７七金打から詰み筋に入るといわれている。
手数 138: 自陣の憂いをなくした。佐藤は堅実な方針を続けている。ニコニコ生放送の田中寅彦九段は悲鳴を上げた。佐藤の残り時間は２分。
手数 139: 桂は取れても、角２枚と連動した攻めではない。
手数 140: 銀を取った手が、△８八銀成▲同玉△７七金打からの詰めろになっている。
手数 142: １９時５０分、稲葉は首を傾げ、頭に手をやった。続いておしぼりを手に取る。やがて投了を告げた。手数は長いが、先手玉は△８八銀成からの詰めろになっている。後手玉に迫るのは難しい。
終局時刻は１９時５１分。消費時間は、▲稲葉８時間１８分、△佐藤８時間５８分。名人が快勝で、シリーズ成績を２勝２敗のタイに戻した。第５局は５月２６、２７日に岡山県倉敷市「料理旅館　鶴形」で行われる。

※局後の感想※
先手の敗因不明の一局。稲葉としては９０手目あたりに有効な攻めが乏しかったのが痛かったが、では代わりにどう指せばよかったかは難しい。佐藤も中盤の形勢は判断がつかず、終局後に「△７五銀（１０８手目）と飛車取りに打った辺りは少し手厚いかなと」と、終盤でようやく優勢を自覚したことを述べた。
