先手: 羽生 善治三冠
後手: 広瀬 章人八段
手数 1: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）三冠（王位・王座・棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３０回。獲得は竜王６期、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１５期（永世棋聖）の計９７期。棋戦優勝は４４回。
手数 2: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は３回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 羽生の今年度成績は２勝１敗（０．６６７）
通算成績は１３６８勝５４４敗（０．７１５）
手数 4: 広瀬の今年度成績は３勝３敗（０．５００）
通算成績は３３０勝１８３敗（０．６４３）
手数 5: 東京は今週の水曜日に梅雨入りが発表された。今朝の千駄ヶ谷は曇りで、気温は２０度少々。半袖だとやや肌寒く感じる程度だ。
羽生はスーツを着ていたが、中のシャツは半袖。隣で対局している渡辺明竜王も半袖シャツだった。
手数 6: 局面は角換わり模様に進んでいる。
手数 7: 本局の観戦記担当は、毎日新聞が甘竹潤二さん、朝日新聞が後藤元気さん。
手数 10: 広瀬が角を換えて、手損のない角換わりに。
手数 15: 早いタイミングの▲３六歩は速攻の狙いを含んでいる。▲３七銀〜▲４六銀〜▲３五歩が、いわゆる早繰り銀の仕掛けだ。もちろん、含んでいるだけで、▲３七桂〜▲４六歩〜▲４七銀と腰掛け銀にもすることができる。
手数 17: １分の少考で▲３七桂を選んだ。
手数 18: 近年の角換わり後手番の玉はここが定位置になりつつある。４二と５二の間を往復して手待ちしたり、場合によっては右玉に変化することもある。堅く囲うのではなく、柔軟性とバランス感覚で勝負する手法だ。
手数 20: △５二金と上がった場合は、中住まいや右玉に変化する含みがなくなるため、△３一玉からオーソドックスに囲うことが多い。ただ、中には△６四歩〜△６三銀から△６二金と金の位置を変えた実戦例もある。手待ちする方針であれば手損はあまり関係ないため、途中の駒組みだけで相手の玉形を決め打ちするのは危険だ。
手数 23: 先手は居玉のまま駒組みを進めている。現状だと、右玉の含みが多いのは、むしろ先手のほうかもしれない。
手数 25: 右玉か、と思った途端に▲６八玉。これで右玉の可能性ははぐっと低くなった。
手数 26: 後手は腰掛け銀に。
手数 27: ２５分使って▲５八金とした。▲４八金〜▲２九飛の形も有力なので、比較して作戦を固めたものか。
手数 30: 昼食休憩を前に、駒組みがスピードアップしている。互いに作戦の方向性が固まったようだ。
羽生が９分使ったところで、１２時を回って昼食休憩に入った。消費時間は▲羽生５３分、△広瀬４９。昼食の注文は羽生が「五目焼きそば」（柴金飯店）、広瀬が「梅雑炊」（みろく庵）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 31: １２時４０分を回って対局が再開された。羽生は再開から２分使い、休憩前と合わせて１１分で腰掛け銀に進める。
手数 32: 途中、前例がなくなった局面もあったが、現在は数十局の前例が存在する。ここから▲６六歩や、端の突き合いが入ると、さらに多数の前例に合流する。
手数 33: データベースに収録されている前例は３９局。昭和の時代から指されている形だ。
手数 35: 羽生は反対側の端歩を突いて対抗した。△９四歩と受けるか、△１五歩と突き越すかは、後手の選択肢だ。
手数 36: 広瀬は端の態度を保留して金を寄った。細かい駆け引きがあるようだ。
手数 37: 先手も端歩に手を付けず駒組みを進めた。
手数 38: ここまで保留してきた端歩を突いた。
時刻は１５時を回ったところ。△９四歩までの消費時間は▲羽生１時間４２分、△広瀬２時間１９分。
手数 40: 広瀬は桂を跳ねて△６五桂の仕掛けを見せた。
こうなると、先手も仕掛けの決断を迫られる。すぐに▲４五歩は、スピード重視の仕掛け。▲４七金と桂頭を守り、△２二玉に▲４五歩と仕掛ければ、腰の入った攻めを繰り出せる。ただ、▲４七金には、後手もすぐに△６五歩と仕掛けてくる可能性があり、そうなると後手が先攻する展開になる。
手数 41: ２１分の少考で決断よく仕掛けた。
△４五同歩と取って受けに回るか、△６五歩で攻め合いを目指すのか。今度は後手が決断を迫られている。
手数 42: １６時２１分、４６分の長考で△６五歩。攻め合いだ。
△６五歩までの消費時間は▲羽生２時間１１分、△広瀬３時間７分。
４六と６四に角を打つ筋ができている。角を先着すれば相手の角打ちを防ぐ攻防手になるので、先手としてはまず角打ちを考えるところだろう。
中継室に村山慈明七段が来訪。自身の指した将棋（▲村山慈明七段−△永瀬拓矢六段戦・２０１６年１月棋聖戦挑戦者決定戦）が、本局の類似局であると教えてくれた。
その将棋は、先手が▲６八金右と寄り、後手が５二金・２二玉型で△６五歩と先攻する展開だった。現局面の後手玉を２二にして先後を逆にしたのと同じということだ。以下、本局の図面に合わせて手順をいうと、▲４六角△８三飛▲４四歩△６六歩▲６八金と進んでいる。
「私の指した将棋と同じように進むと、本譜では後手の３一玉型がプラスになりそうです。なので、羽生三冠は何か違う攻め方を考えるのではないでしょうか」（村山七段）
手数 43: １７時１０分、羽生は４８分使って、角は打たずに▲２四歩と戦線を拡大した。
▲２四歩までの消費時間は▲羽生２時間５９分、△広瀬３時間７分。
手数 44: ここは取る一手。
手数 45: 突き捨てを入れてから角を打った。
手数 46: △７二飛は飛車が攻めに使いにくくなる。本譜の△８三飛は受けに利かなくなるが、ここでは攻め合えるようにしておくほうが重要だ。
手数 48: 先手は２筋の突き捨てを先に入れているので、ここから攻め続けるものと思われる。羽生はどんな攻め方を組み立てているのか。
手数 49: 羽生は１筋も突いて戦線を拡大しにいく。これは激しくなりそうだ。
「△１五同歩に▲２五歩の継ぎ歩が狙いだと思います。以下△同歩▲同桂△４四銀に、▲１三歩の垂らしや▲４五歩でどうか。うーん……もう少しスマートな攻めもあるのかもしれませんが」（村山七段）
手数 51: △１五同歩に、▲２五歩の継ぎ歩攻め。村山七段の予想通りだ。
この局面で広瀬が１７分使ったところで１８時を回って夕食休憩に入った。消費時間は▲羽生３時間１２分、△広瀬３時間３８分。夕食の注文は羽生が「にぎり・中」（千寿司）、広瀬が「うな重・梅」と「赤だし」（ふじもと）。対局は１８時４０分に再開する。

※局後の感想※
▲２五歩と継ぎ歩で攻めたあたりまでは、羽生の予定の構想だった。ただ、進んでみると、５７手目▲２四歩に△２二歩と受けられたあたりで、自信がなくなったという。
手数 52: １８時４０分を回って対局が再開された。
広瀬は２筋を手抜いて△８六歩。△２五同歩では先手の猛攻を浴びて受けきれないと見たか。
手数 53: ２２分の考慮で銀で応じた。
先手にとっては貴重な１歩を入手した形。こうなると、先手の攻めに勢いがつくため、後手も受けに回る展開にはできないだろう。広瀬はどんな攻め合いの構想を立てたのか。
手数 54: 敵の攻めを呼び込んで駒を入手する狙いか。
▲４五同桂なら△４四銀、▲４五同銀は△同銀▲同桂△４四銀で桂取りの先手になる。▲６四角なら角の利きがそれるため、△２五歩と手を戻し、▲同桂△４四銀▲１三歩に△２四歩と桂を取りにいく狙いが生じる。
手数 55: 羽生は５分の少考で▲４五同桂。△４五歩は予想していたようだ。
手数 56: 先手は４五桂を助けることは難しい。取らせている間にうまく攻めをつなぐことができるかどうか。
手数 57: ２筋の取り込みを利かせた。
▲２三歩成は許せないので、後手も１回は受けるところ。
手数 58: 受けられてみると、継続する攻めがパッとは見えないが。
手数 59: これは△４五銀右▲同銀△同銀が角取りにならないように早逃げした意味だろう。その局面では▲８四銀△同飛▲７三角成という攻め筋が見える。一時的に銀損になるが、△８一飛に▲７二馬や▲２三桂が期待の攻めだ。

※局後の感想※
この局面で△４五銀右▲同銀△同銀とシンプルに桂を取る順も有力だった。以下▲４三歩△同金直▲４四歩の手筋のたたきには強く△５四金と出て、先手が攻めを続けるのが容易でないという。また、▲４三歩のところ▲８四銀△同飛▲７三角成も考えられるが、△８二角▲同馬△同飛▲５五角△９二飛▲２三桂△４一玉▲１一桂成まで進められたところで、羽生は「自信がないですね」と言った。先手が好調に攻めているようだが、自陣に△６九銀などのキズがあって大変なようだ。
広瀬は△４五銀右以下の順も考えたが、本譜の順に自信があったため、それほど深く読まずに切り捨てたという。
手数 60: すぐに桂を取らずに垂らしで攻めた。▲４六同角なら△４五銀右▲同銀△同銀が角当たりで先手を取れる。放っておけば△４七歩成▲同金で先手陣を乱したり、△３七角と打っていく筋もあるかもしれない。
手数 61: 羽生は３６分の考慮で銀を引いた。
玉のコビンが開いていると、将来的に中央の角や銀がさばけたときに△６七歩成▲同金右△５五角（状況により、王手飛車や攻防手になりやすい）が生じる恐れがあったので、その憂いを消した意味だろう。
また、後手がゆっくりしていると、▲６六銀と嫌みな垂れ歩を払ってしまう狙いもある。
控室では本局の新聞解説を務める高見泰地五段が△３七角▲２九飛に△６三銀と角を取る順を検討している。対して▲５五角が一例で、△同銀▲同銀△４七歩成▲４四銀△５八との局面で、後手玉に寄りがあるかどうかという勝負になるようだ。検討ではあと一押しが足りず、後手玉を寄せる順は見つかっていない。
「銀を引くのはやりづらい手ですが、引かれてみると先手も対処が難しいです」（高見五段）

※局後の感想※
直前の△４六歩は味のいい垂らしで、広瀬も形勢に自信を持っていたが、この▲７七銀を見て、先手玉が堅く急に自信がなくなったという。
手数 62: 広瀬は３０分使って、単に歩を成り捨てた。
手数 64: どんどん成り捨てて先手陣を乱す。この順は高見五段が実戦的にはやってみたいと言っていた。
▲６七同銀は４五の桂が純粋にタダで取られてしまう。▲６七同金は先手玉がかなり薄くなる。取り方が悩ましい成り捨てだ。
手数 65: 羽生は桂損を覚悟で形を乱さないほうを選んだ。

※局後の感想※
▲６七同銀が好手だった。
「駒損ですが、陣形はまとまるので」と羽生。
手数 66: これで先手はかなり純粋な桂損。その代償をどう求めるのか。
手数 67: 金を攻めに参加させる。次に▲４五金△同銀と銀を取って▲８四銀が狙い筋か。
手数 68: １１分使って△５六同銀。
手数 69: 銀が囲いから離れるが、▲５六同歩は△３九角のラインが嫌みだ。
手数 70: 後手も端を突いて、戦線拡大を図る。
「前の手の▲５六同銀は予想外でしたが、指されてみると将来▲６八飛と使う狙いがあることがわかります。形勢は互角に近いとしかいえませんが、６５手目の▲６七同銀なども含めて、羽生三冠の指し回しが凄いです。現状はほぼ金桂と銀の交換で駒損ですが、▲２四歩△２二歩と謝らせている格好が桂１枚に匹敵するほどのポイントなので、バランスが取れていると思います」（高見五段）
手数 71: 敵陣を乱すたたきを入れた。
手数 73: 金を上ずらせたところで飛車を攻める。どうやら羽生は、９筋を放置したまま戦う算段のようだ。
手数 75: 銀を捨てて桂を取り返して、現状は先手の金損。ただ、馬を作って手番を握っており、例えば△８一飛に▲７二馬△８四飛なら▲６八飛と回って、先手の大駒がきれいにさばけてくる。そう進めば金損でも先手がよさそうだ。
広瀬が時間を使っている。△８一飛と逃げる一手のように見えるが、△８二角と打つ手も考えられるようだ。
手数 76: 広瀬は６分の少考で△８二角。控室でも検討されていたが、飛車を取り合って▲６一飛と下ろされても後手が苦しそうと言われていた。▲２四歩△２二歩を詰められている格好がもろに響く格好だ。
