先手: 久保 利明王将
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。久保は３０秒ほどして▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 行方は▲７六歩を見ると、持参のアイスコーヒーを口にしてから△８四歩を着手。高い駒音だった。
手数 3: ◆久保　利明（くぼ　としあき）王将◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１２回。獲得は棋王３期、王将３期の計６期。棋戦優勝は５回。
手数 4: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 5: 久保は中飛車を採用。最近は後手が角道を開けずに指し進める作戦がよく見られるが、中飛車は特に減るということもなく用いられている。
手数 6: 真夏日の続く関西だが、昨日は京都で摂氏３５度を記録して猛暑日となった。本日の大阪は最高気温が摂氏３２度に達する見込みで、やはり暑い一日となりそうだ。また午後からは雨の予報が出されており、なお一層蒸し暑く感じられるかもしれない。
手数 7: 久保の今年度成績は４勝２敗（０．６６７）。
通算成績は７０２勝４２８敗（０．６２１）。
手数 8: 行方の今年度成績は０勝２敗。
通算成績は５９０勝３６８敗（０．６１６）。
手数 9: 久保は１回戦で三浦弘行九段と対戦。三浦九段の強襲に対して２枚の自陣角を打って応戦すると、カウンターを決めて攻め合いを制した。

【第７６期Ａ級順位戦１回戦　▲三浦−△久保】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０６／０８／Ａ１／９３４０．ｈｔｍｌ
手数 10: 行方は豊島将之八段と対戦。横歩取りの先手番から青野流を採用するも、終始ペースを握られたままの展開でそのまま押し切られた。

【第７６期Ａ級順位戦１回戦　▲行方−△豊島】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０６／２３／Ａ１／９３３９．ｈｔｍｌ

行方は早々と１筋を突く趣向を見せた。一例としては左美濃に組んだあと、△１三角とのぞく含みを見せている。
現局面は手元のデータベース上で４局指されており、後手の４勝。直近の２ヵ月で３局出現しており、後手にとって有力な作戦と見てよさそうだ。なお、そのうちの１局は今期のＣ級２組１回戦、▲田中悠一五段−△三枚堂達也四段戦で指されたものである。

【第７６期Ｃ級２組順位戦１回戦　▲田中悠−△三枚堂】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０６／１５／Ｃ２／９７６１．ｈｔｍｌ
手数 11: 久保は２分使って端を受けた。
手数 12: 両者の直近の順位戦での顔合わせは、第７４期のＡ級１回戦。久保のゴキゲン中飛車に対して、行方が超速▲３七銀戦法から二枚銀の作戦で押さえ込みを狙う展開になったあと攻め合いに突入。粘る久保を振り切った行方の勝利となった。なお、久保はこの敗戦が結果的に響いて降級となったが、前期、見事に１期でのＡ級カムバックを決めている。

【第７４期Ａ級順位戦１回戦　▲行方−△久保】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０７／０２／Ａ１／７９５７．ｈｔｍｌ

現局面で前例から別れを告げている。代えて△７四歩、△３二玉、△３四歩が指されていた。
手数 13: 現時点でのＡ級の成績は以下の通り（カッコ内は順位）。

【１勝０敗】稲葉（１）、羽生（２）、深浦（７）、久保（９）、豊島（１０）
【１勝１敗】渡辺明（３）、三浦（１１）
【０勝１敗】広瀬（４）、行方（５）、屋敷（６）
【０勝２敗】佐藤康（８）

次回のＡ級２回戦は▲広瀬章人八段−△稲葉陽八段戦で、７月１９日（水）に行われる。また、残る２回戦の▲豊島将之八段−△羽生善治三冠戦は７月２１日（金）が対局日で、いずれも関西将棋会館で指される。
手数 14: 行方は玉の囲いを定かにせず、△７四歩と突いた。先手の指し手を見てから△３二玉か△３二銀かを決めようとしているのかもしれない。囲いの堅さだけでいえば△３二銀から△３一玉の左美濃がまさるが、△３二玉だとその１手のみで戦いに移ることが可能で、どちらのメリットを選ぶかも考えどころとなる。
手数 15: 久保は左銀の活用を急いだ。△７三銀から△６四銀と急戦を目指す手に対し、▲５七銀から▲６六銀と銀対抗の形で応戦する順を用意している。
手数 16: 足早に銀を繰り出す。
棋士室に宮本広志五段が来訪した。
手数 17: ６筋を突く。△６四銀に▲６七銀と歩内銀で対抗する形を用意した。以下△７五歩には、▲６五歩△同銀▲７五歩や、▲７八飛と迎え撃つ順などを見ている。
手数 18: １０分考えて６四に銀を出た。▲６七銀には△７二飛だろうか。
手数 19: 同じく１０分考えて▲６七銀と立った。△５四歩ならすぐに▲６五歩と動く手があるかもしれない。対してどう応じても▲５五歩が継続した動きだ。
手数 20: 行方は７三に桂を跳ねる。▲６五歩を△同桂と取れるようにした意味だ。その代わりにすぐに△７五歩は、桂頭に弱点を抱えるために突きづらくなっており、動くなら△８四飛と浮いてからになりそうだ。
手数 21: 玉の囲いに移行。このあとは▲３八銀と立って片美濃囲いに組むだろうか。穴熊もあるかもしれないが、後手の攻撃態勢が築き上げられている点が気になるところだ。
手数 22: ９筋を突く。▲９五角の飛び出しを消したもので、特に本局はこのあと△８四飛と浮く可能性が高く、予防線を張った一手だ。
手数 23: 久保はすぐに▲３八銀と立ち、片美濃囲いを完成させた。
宮本五段は「先手が▲５五歩と突いていないのが工夫で、三間飛車に振り直すなどの含みを持たせています。ほかには▲７八金から▲５九飛とし、さらに▲６八角から▲７七桂の形を組んで▲６五歩を狙う筋も考えてみたいところです」と、現局面について解説した。
手数 24: 「そうでしょうね」と、宮本五段は△３二銀を見て大きくうなずく。行方は左美濃で戦う方針であることが明らかとなった。
それにしても後手は先手の振り飛車に対して、２筋から６筋までの歩を突かずに急戦を仕掛ける姿勢を見せている。時代の移り変わりとともに、将棋のコンパクト化を目の当たりにしているわけだが、それはこの対抗形においてもいえることである。

この局面で久保が２１分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保１時間２分、△行方４４分。昼食時の注文は久保がサービスランチのエビフライとクリームコロッケの盛り合わせ（イレブン）。行方がサービスランチの豚ロース肉の生姜焼き（イレブン）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 25: １２時４０分になって対局再開。久保はさらに７分考えて▲７八飛と回った。宮本五段が示していた飛車の振り直しだ。
棋士室に稲葉陽八段、糸谷哲郎八段、菅井竜也七段が来訪。名人戦棋譜速報で、昨日に行われたＣ級１組２回戦を閲覧して感想を述べ合っている。やがて、斎藤慎太郎七段が姿を見せた。斎藤七段は昨日まで棋聖戦五番勝負を戦っており、手に「ＡＮＡ」と書かれた袋を提げているところを見ると、第４局の対局場だった新潟県の高島屋から直接、関西将棋会館を訪れたようだ。
しばらくして、４人による練習将棋が始まった。Ａ級１人とＢ級１組３人による対戦で、なんという豪華なシチュエーションだろうか。
行方が２０分ほど考えている。本日はスーツもネクタイも紺色で統一。朝、９時５５分に対局室に姿を見せると、記録係に「お茶はいらないので」と丁寧に断りを入れてから席に着いた。一方、久保は９時４６分に対局室に入室。グレーのスーツに紺のネクタイを着用。対局開始まで静かに時を待っていた。
手数 26: １３時４０分、行方の左手が動いて△２四歩を着手。５３分の考慮だった。どうやら銀冠への組み替えを目指すようだ。そういえば久保も左利きであり、本局は相サウスポーの戦いである。
棋士室に山崎隆之八段が姿を見せた。本局の映るモニターを見て「現代的な将棋ですね」と感想を述べると、奨励会員と練習将棋を始めた。

※局後の感想※
代えて△３四歩がまさった。本譜は行方の予定の順だったが「△９四歩を突いてさらに銀冠に組もうとしたのが欲張りすぎでした」と、感想戦で悔やんでいた。
手数 27: このタイミングで端歩を突いた。将来▲９五歩から端攻めする順を用意して、あわよくば先の△９四歩をとがめようとしているものだろう。
本日の観戦記は朝日新聞が諏訪景子さん、毎日新聞は加藤昌彦さんがそれぞれ担当する。

※局後の感想※
「この▲９六歩が機敏で、作戦が崩壊しました。本譜は無理に仕掛けさせられたような格好です」（行方）
９筋の端攻めがあり、後手は銀冠に組む余裕がない。
手数 28: 銀冠に組み替える前に玉を３一に移動させた。先手からは好機に▲９五歩と仕掛ける手があり、行方としてはできるかぎり玉を戦場から遠ざけておきたいところである。
棋士室に西川和宏六段が来訪。練習将棋を遠目から眺め始めたが、その視線はいつも以上に厳しいものだった。
手数 29: ９分考えて▲９七香と上がった。▲５八金左と美濃囲いを完成させておく手も当然あったと思うが、久保はより積極的な姿勢を見せた。次は▲９八飛と回って▲９五歩を狙う手が分かりやすい攻めだ。
後手は先攻するならここで△８四飛とし、▲９八飛に△７五歩という進行が考えられる。ただ、▲９八飛で▲５八金左と待たれると、（１）△７五歩は先手の飛車が待ち構えているところだけに攻めの厳しさに欠ける。かといって（２）△２三銀だとそこで▲９八飛とされたときに、自玉の守りが不安定な囲いとなっていて、攻め掛かりにくい。
棋士室に今泉健司四段が来訪。「こんにちは。それにしても恐ろしく賑わっていますね」と第一声を発した。
続けて本局に目を向けて「局面自体は振り飛車持ちです。一例として△３四歩▲９八飛△８四飛▲９五歩△同歩▲６五歩△同桂▲２二角成△同玉▲６六角で、はい王手飛車のできあがり。もちろんそうはなりませんが、後手は▲９八飛のときに△８四飛と受ける形が必要で、となると△３四歩はここで突けないということになるかもしれないです。かといって先に△８四飛だと、▲６八角で２四の歩を狙うような順もありますし、やっぱり振り飛車持ちのように思います。もちろんこのクラスの将棋ですから、簡単ではないことは確かなはずですが」と、解説した。
１５時前、山崎八段は練習将棋を終え、棋士室をあとにした。
行方が１時間以上考え続けている。時刻は１５時３０分を回った。
手数 30: 大きく振りかぶって△３四歩を着手。１時間１３分の長考だった。行方の残り時間は３時間を切っている。
「へー、突けるんだ。まあしかしいくでしょうね先手は」（今泉四段）
▲９八飛と回る順を今泉四段は示す。
「対して△８四飛▲９五歩△同歩▲６五歩に△７七角成ということでしょうか。以下▲同桂△６五桂に（１）▲６六角は△７七桂成▲８四角△６七成桂で、それは後手も戦えると思います。（２）▲６五同桂△同銀▲７三角△８一飛▲５五角成は先手持ちです。後手からは△５七桂があるものの、▲５九金左△４九桂成▲同金でさばけたとも取れますし、放置もありえます。ここは考えるでしょうね。▲５八金左も大きな手で、そう指しておく手も十分考えられます」（今泉四段）
手数 31: ９分の考慮で飛車を回った。
「いやー、どうするのかな。△８四飛と浮くしかないような気がしますけど」（今泉四段）

※局後の感想※
△２四歩が△３三角に代わっていれば、王手飛車取りの筋がなくここで△８四飛と浮くことが可能だった。
手数 32: △８六歩と突き捨てを入れる。▲同歩と取らせておいて△８四飛だろうか。
時刻は１６時を回った。結局、雨は少し降った程度で、外はまだまだ明るい。
手数 33: ９分使って▲８六同歩と応じる。
手数 34: 行方の選択は攻め合いにあった。▲９五歩には△７六歩▲同銀に△８八歩でどうか。以下（１）▲同飛は△９五歩と戻して後手も指せそうだ。（２）▲７四歩は考えられる。そこで△８九歩成か、△８五桂▲同歩としておいて△８九歩成か。それにしてもすごい攻め合いの順があったものだ。
先手は上記の順などが不満と見れば、ここで▲５八金左と締まっておく手が考えられる。△５七桂を消しながら美濃囲いを完成させる手で、実戦的な一手でもある。
今泉四段は「驚きましたね。振り飛車党としてはこれは振り飛車をよくしたいところでもあります」と感想を述べ、棋士室を出ていった。

※局後の感想※
代えて△８四飛は、▲９五歩△同歩▲同香△同香▲同飛△９四香▲８五香△９五香▲８四香△９八香成▲８三香成△８九成香に▲６八角で先手よし。
「その順は桂損ですが、あとから取り返しが利くので指せると思っていました」（久保）
「そうですね。本譜は仕方がないように思いましたが、８筋の突き捨てをとがめられる順が気になっていました」（行方）
手数 35: ２５分考えて金を締まった。久保の方針は攻め合いではなく、面倒を見ながらカウンターを狙うことにあるようだ。
手数 36: 四段目に飛車を浮いた。先に△７五歩と突いてあるのが大きく、角交換から▲６六角の筋が両取りにならない。
次に△７四飛、また△７六歩▲同銀に△７四飛や△８五歩など、後手にはいくつかの手段がある。ただし▲９五歩の攻めはいまとなっては、相手に貴重な歩を渡してマイナスの面も多い。ここは▲７八飛などでさらに面倒を見続けるのが自然だ。
手数 37: ２分の考慮で７八に飛車を戻した。飛車を行ったり来たりで、このあたりはいかにも振り飛車らしい呼吸だ。
棋士室に竹内雄悟四段が来訪。続いて山崎八段が戻ってきた。両者は森信雄七段門下の兄弟弟子の関係で、ともに広島県広島市出身である。
４人の２０代棋士による練習将棋が終了。次々と棋士室をあとにした。感想戦では普段の対局では見ることのできない笑顔が、全員から放たれていた。
手数 38: ４４分考えて△７六歩と取り込んだ。▲７六同銀に△７四飛や△８五歩などの攻めが映る。
行方の残り時間は２時間を切った。

※局後の感想※
代えて△７四飛は▲６五歩△７七角成▲同桂△７六歩▲６四歩△７七歩成▲６三歩成△７八と▲５二と△同金▲７五歩△５四飛▲５五角で先手よし。
「△７四飛の予定が▲６五歩で悪くなることに気づいて。ただ本譜でも自信がなかったです」（行方）
手数 39: ここは取る一手。久保としては▲６五歩の突き出しが切り札となる。
手数 40: 飛車を寄って銀取りとした。対して▲６五歩がまず目につくところ。以下（１）△７六飛は▲２二角成△同玉に▲７六飛で先手よし。（２）△６五同桂は▲２二角成△同玉に▲７五歩で後手を引く。（３）△６五同銀は▲同銀△７七角成▲同飛△同飛成▲同桂△６五桂▲同桂で桂得の先手優勢。（４）△７七角成として▲同飛△７五歩▲６四歩△７六歩▲６七飛に△６四歩と手を戻しておいてどうか。これらの順に自信がなければ（５）△４四歩のような手もあるか。▲６四歩に△７六飛と銀を取り合って勝負する順で、▲６八飛△６四歩▲同飛△６三歩▲８四飛△６五桂と進めば後手も十分に指せそうだ。

この局面で久保が２６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保２時間５４分、△行方４時間３分。夕食時の注文は久保が親子丼セット・温うどん（やまがそば）。行方は肉なんばそば（やまがそば）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 41: １８時４０分に対局再開。久保はさらに９分考えて▲６五歩と突き、さばきにいった。
棋士室に北浜健介八段が姿を見せた。本局の朝日新聞観戦記の解説を務める。早速、稲葉八段に声を掛けて、継ぎ盤での検討を開始した。

※局後の感想※
代えて▲８八角がまさった。以下△８七歩▲９九角△９五歩▲同歩△同香▲同香△９八歩に▲７五歩△８四飛▲８五歩で先手よし。久保は▲８八角に△７六飛▲同飛△８七銀の強攻を気にしたとのことだが、以下▲７四飛△８八銀不成▲８四飛△６六角▲８一飛成△８九銀不成に▲７二飛で二枚飛車が厳しく、先手優勢だった。
「▲８八角と引くべきでしたね」（久保）
手数 42: 「違った」と、北浜八段。何を本線としていたのだろうか。

※局後の感想※
代えて△６五同桂を久保は読んでいた。
手数 43: 久保はすぐに▲７七同飛と応じる。△６五桂▲同銀△同銀▲７四飛△同銀▲７一飛△７九飛が継ぎ盤に示された。
手数 44: ６五の歩を桂で取る。▲６五同銀からのさばき合いは覚悟のうえのようだ。

※局後の感想※
代えて△７五歩は、▲６四歩△７六歩▲６七飛△６四歩▲６六角△３三角▲７五銀△６六角▲７四銀△７五角打▲６六飛△同角▲６七歩△８八角成▲７三銀成で先手指せる。
手数 45: 銀桂交換ながら、先手を取りにいく。
手数 46: 互いに金銀３枚の美濃囲い。ただし玉の位置や歩の位置が違う点がどう影響するだろうか。
手数 47: 飛車交換。それだけを見れば玉の位置の違う点、また先着できる点などで先手に利のあるところだ。
手数 48: 行方は△７四同銀と飛車を取って席を外した。夕食休憩時において、１８時１０分には対局室に戻っていた行方。対局再開後は右手を座布団に突き当て、ハンカチを持つ左手は口に当てながら考えるファイティングポーズを取っており、モニターからもその気迫が十分に伝わってくる。
検討では▲５五角△４四角▲９一角成△７九飛▲７一飛△７三歩の順が調べられている。代えて▲７一飛は、△７九飛のあとに△９三角が残るため、それを消したのが上記順ということだったが、最後の△７三歩が手筋の一着で、▲同馬は△６五銀（△６二銀は▲４六馬△４九飛成に▲４一飛成が王手で入り先手よし）で、先手の大砲が負担になるのがどうかとのことだ。
戻って、４２手目での△７七角成で△６五同桂だと、▲同銀△同銀▲２二角成△同玉▲７四飛△同銀と進めたあと、▲７一飛が利いた。そこで△７九飛は▲８八角が王手飛車取りで通らないが、本譜なら以下△８九飛成▲１一角成△８二角▲７四飛成△３六桂▲１八玉△４九飛成▲同銀△２八金で、「その進行は先手がしのぎきるのは大変ではないかと思います」と北浜八段。４２手目でのコメント欄にある「違った」と発した内容の中身が、ここで定かになった。
手数 49: ３４分の考慮で、棋士室で示されていた▲５五角が放たれた。現在は△４四角▲９一角成△１五歩▲同歩△１七歩▲同香△同角成▲同玉の順が並べられ、後手を持つ稲葉八段が「うーん、そっかー。無理ですかね」と感想を述べた。▲９一角成に△７九飛と打った４８手目の解説順と比べて、後手が苦しいとしての見ての変化か、それともよくしにいこうとしているのか、どちらだろうか。
継ぎ盤はさらに進み、△４四角▲９一角成△１五歩▲同歩△７九飛という順が示されている。これまでの変化の複合順で、稲葉八段は「後手の得になっているかどうかは分からないのですが、あとからだと△１五歩が入らない可能性もあるので」と端攻めにこだわる理由を説明した。

※局後の感想※
代えて▲７一飛は△７九飛▲８八角△８九飛成▲１一角成に△８二角で後手よし。
手数 50: 「角を合わせましたね」と北浜八段。▲９一角成に△１五歩か△７九飛か。
棋士室に今泉四段が戻ってきた。早速、検討に加わる。

※局後の感想※
代えて△７九飛は、▲７七飛で後手が損をする。
手数 51: ２０時ちょうどに久保が香を取った。残り時間は２時間１０分。行方は１時間３９分。
手数 52: 行方は単に飛車を打った。
「こちらのほうが△１五歩と比べて、現実的な一手ですね」（稲葉八段）
▲７一飛にそこで△１五歩が調べられている。以下▲４六馬△８九飛成▲７四飛成△１六歩▲１八歩が並べられると「これは長い勝負ですね。まあ今日はどんな進行になっても長いと思うのですが」と、北浜八段。
ここまでの検討では、どちらかがはっきりよくなる順は現れておらず「どの変化もいい勝負以上はありそうですね」と今泉四段が述べると、相槌が打たれた。ただし今泉四段は「振り飛車党なので、先手をよくしたい気持ちはあるんですけどね」と続けた。
久保が１５分以上考えている。ここでは▲７一飛以外の手は調べられていない。稲葉八段は△５四歩を示した。以下▲４六馬△３九銀▲同玉△４九飛成▲同銀△７一角▲７三飛を並べると「さすがにこれは後手がやりすぎていますかね」との見解を示した。
手数 53: ７一ではなく７二に飛車を打った。ややひねった感じの印象だが、△５四歩が飛車取りにならないようにした意味だろうか。
稲葉八段は「分からないねー」とつぶやく。やがて△６六角▲５九香△１五歩▲同歩△１七歩▲同香△３三桂を示した。守り駒を攻めに参加させる、いかにも攻め将棋らしい発想だ。

※局後の感想※
代えて▲７一飛は△５四歩▲７二飛成△７一歩の進行を嫌ったと久保。行方も同様の読みをしていた。
手数 54: １９分の考慮で端攻めを敢行。
「きたきたきたー」と、今泉四段。
▲４六馬△８九飛成▲７四飛成△１六歩▲１四歩△同香▲１八歩が継ぎ盤で進められた。ただ歩切れが痛いと見て、現在は▲１四歩に代えて▲１八歩が調べられている。ただしそこで△８八角成で、先手も何を指すのか難しいようだ。
「先手は▲７九歩と打てる形にしたいです。その歩が打てるとかなり堅いですし」（北浜八段）

※局後の感想※
「ちょっと自信がなく、端をいくしかないかなと」（行方）
「ここはこちらもあまり自信を持てなくなっていました」（久保）
手数 55: 素直に▲１五同歩と応じる。２４分の考慮だった。
△１七歩▲同香△３三桂▲４六馬△８九飛成▲７四飛成△２五桂▲１九香を今泉四段が示す。

※局後の感想※
代えて▲４六馬がまさった。以下△８九飛成▲７四飛成△１六歩に▲１八歩と受けておいて後手もいきなり攻め掛かる順は難しく、△８八角成などになりそうとのこと。ただしその進行は▲９七香と浮いた手が生きる形となっている。
「取り込ませると嫌な展開になるような気がしたのですが、端攻めも厳しかったので、相手をするべきではなかったですね」（久保）
「どちらもあって難しいところですよね」（行方）
手数 56: 行方は△１七歩と垂らすと、席を立った。
手数 57: 久保はすぐに▲１七同香と取る。受けに回って問題ないという判断なのだろう。
手数 58: 行方は席に戻ると、すぐに△３三桂と跳ねた。本格的な端攻めに乗り出すつもりのようだ。
形勢は難解のようだが、先手が苦労する将棋という点では見解が一致している。
「先手は飛車を７一でなく７二に下ろしたりなど、すでに苦心の跡がうかがえますが、この先も後手の攻めをひとつ受け間違えると、一瞬で持って行かれかねないです。また、端攻めの展開となって、後手の３一玉型が２二玉型と比べて深く感じますね」（稲葉八段）
「振り飛車党としては、実戦的に嫌な展開になっているように感じています。先手は７四の銀を取って、辛抱しきって勝ちにいく必要があります」（北浜八段）

※局後の感想※
「そうやってくるんですよね。△８九飛成から△２五桂のような順を考えていましたが、当然こちらが厳しかったです」（久保）
手数 59: ２１時４０分、１８分考えて飛車取りに馬を引いた。ここで消費時間が逆転している。
「時間も逆転したということは、久保先生も自信がないのだと思います」（今泉四段）
△８九飛成▲７四飛成に△２五桂のときの対応が難しいようだ。▲２六桂は△１七桂成▲同玉に△４八香が華麗な捨て駒で、▲同金寄△３九銀で先手玉は寄り筋。以下▲５八金寄は△４九竜と切られ、▲同銀に△１五香▲１六歩△２五桂▲１八玉△２八金で先手玉が詰む。
手数 60: 桂を補充。「自信のありそうな手つきだった」と、検討陣一同。
ここで▲７四飛成は△２五桂▲２六桂△１七桂成▲同玉△６六角（１）▲５七銀に△３九銀がより速い攻めで、先手玉は寄り筋とされた。（２）▲５七桂が粘り強い受けで、△４九竜▲同銀△３九銀▲２四馬△３三金▲３四桂で「これはジャンピングチャンスですね」と某棋士。ただ△２一香▲２二銀△同香▲同桂成△同玉▲４五桂△２四金▲同竜△２三香と進めた局面は、後手がしのいでいる可能性が高いとのこと。ここにきて後手よしの雰囲気が高まってきた。
行方の残り時間が１時間を切った。
手数 61: 久保は銀を取る。これには△２五桂が厳しいとされていた。
久保もこの手に１４分使い、残りは１時間を切って５０分となっている。
手数 62: 行方はノータイムで桂を跳ねる。
手数 63: ▲２六桂△１七桂成▲同玉の形は危険と見たか、久保は１九に香を足した。ただこれも△１七桂成▲同香△２五桂のおかわりが厳しそうだ。
手数 64: 初王手を掛けたのは行方のほうだった。
手数 66: おかわりの桂。先手は香を持っておらず、端を補強しにくい形だ。
▲１六香△１七歩▲２六桂△６六角が示されている。先手がよくなる変化は示されていないが、後手を持って攻めきるとなると大変なようだ。また、ここでは▲２六桂もあるとのこと。
２２時３０分ごろ、棋士室に菅井七段が戻ってきた。そしてすぐに検討陣に「どっちがいいんですか」と尋ねる。
手数 67: 香を逃げる手を選択。検討で▲２六桂がまさりそうとされた矢先の着手だった。
当初はここで△１七歩が示されていたが、現在は△１八歩がより厳しいとされている。

※局後の感想※
「▲１六香は驚きました。▲２六銀なのかなと」（行方）
「それは△１七桂成▲同銀△１二香打で自信がありませんでした。桂をたくさん持っても使い道がないように思いましたし」（久保）
「確かに端をガリガリやっていく順があるので、相当ですかね」（行方）
手数 68: 行方は１七に歩を垂らした。次に△１八歩成▲同玉に△１七銀の狙いがあり、先手は手を抜けない。
▲７九歩が示されたが、△８八竜▲６八歩△７七竜▲同竜△同角成で後手が指せるようだ。

※局後の感想※
代えて△１八歩がまさった。以下▲３六桂△６六角▲７九歩△１九歩成▲同玉△１七香▲１八桂△８八竜▲６八歩△９七竜▲２六銀に△１五香で後手よしだった。
「こちらは▲１八桂と打たせるのが急所だったんですね。それだと攻めが続く形だったかもしれないです」（行方）
なお、代えて△１七桂成▲同桂△１九銀は、（１）▲同玉なら△４九竜▲同銀△１七角成▲２八飛に△２六桂で決まるが、（２）▲３九玉と逃げ、△１七角成に▲４八玉で後手の攻めが重い。
手数 69: 底歩を打って△４九竜と切られる筋を阻止した。
手数 70: ノータイムで竜を引く。今度は５八の金に狙いをつけた。
「検討が当たり出していますね」と、検討陣。
▲６八歩に△７七竜と△７七角成のどちらもあると話されていたところ、前者は以下、▲７七同竜△同角成に▲７一飛△１八歩成▲３九玉で大変ではと菅井七段が示した。

※局後の感想※
「この△８八竜に期待したんですが、一段目と二段目の位置の厳しさの意味が分かっていませんでした」（行方）
手数 71: 久保は桂取りに歩を突き出す。△２六同角は将来▲５五馬があるので、指しにくいとのことだ。ただし具体的な順として、△２六同角に▲２七銀打は、△１八歩成が利く。
△２六同角以外の手として、△１九銀が指摘された。▲同玉△５八竜（１）▲２七銀打に△６六角としてどうか。以下▲５八金は△３九角成でうるさいようだが、無視して▲３四竜で激戦となるようだ。また（２）▲２八玉も発見されて、それも難しいとのこと。
「いやー、そうか。なるほど」（稲葉八段）
「△５八竜で寄りとしたもんですけどねー」（菅井七段）
２３時２分、行方が１３分考えており、両者の残り時間が３０分で並んだ。
「止まっていますね。ちょっとこの止まりかたは嫌な感じもしますね」（今泉四段）

※局後の感想※
「この▲２六歩を軽視していました。しびれましたね」（行方）
「これでよくなったかなとは思ったんですけど、まだまだ怖い順が多かったです」（久保）
勝ちを引き寄せた好手。ここからはどうやら後手に勝ちはないようだ。
手数 72: 行方は銀捨てで寄せを目指した。▲１九同玉△５八竜のときに、先手は▲２七銀打か▲２八玉か。
手数 73: ここは取る一手。△５八竜のときに重大な選択の局面を迎えそうだ。
手数 74: 竜で金を取る。▲５八同金は△１八金までなので、この竜は取れない。
「▲２八玉と上がりたい気がします。それはむしろ先手持ちになったのでは」（今泉四段）
「確かに居飛車を持って自信がないです」（稲葉八段）
「少なくとも寄せに明快さはないですね。大変だと思います」（菅井七段）
棋士室では先手を支持する声も出始めている。

※局後の感想※
「このあたりはしっかりした裏付けもなく、飛び込まざるをえなかったところです」（行方）
手数 75: 今泉四段が推奨していた▲２八玉を久保は選択した。△１八金には▲２七玉と立ってどうか。代えて▲３九玉は△６六角の王手がある。
手数 76: 王手で金を決める。▲２七玉に△４九竜か、△６九竜か。悩ましい選択が今度は行方に訪れそうだ。
手数 77: 「竜は逃げにくいですね。金を打ったあとですし」（菅井七段）
△４九竜▲同銀△２九金が示されている。今泉四段は先手持ちとのことだ。
手数 78: 美濃囲いの金を竜で取りきった。
手数 80: 桂を補充。▲１四桂△同香▲同歩△５四桂▲２四馬△２一香▲１三馬△４二玉▲２四桂が示された。
「後手を持って自信はないですけど、やっているうちに（なんとかなるかも）という感じでもあります」（稲葉八段）
久保が９分使い、残りは１１分となった。
手数 81: 「おー、突きかー。突きなのかー」（今泉四段）
「いま、うなりました？」（菅井七段）
「ええ。これはうなりますよ」（今泉四段）
「いや、これは指せないですね」（北浜八段）
「怖くないんですかねー」（菅井七段）
次に▲４四竜が先手の狙い筋だという。対して△同歩は「▲２二銀から後手玉は相当危ないです」と、菅井七段。

※局後の感想※
「この▲１四歩も見えていなくて」（行方）
手数 82: 竜切りを阻止しながら馬取りに桂を打った。
「これは▲５七馬と引きますね」（菅井七段）
代えて▲２四馬は△２一香が、連続での攻防手となる。

※局後の感想※
代えて△１八歩成は▲１三歩成△２八金▲３六玉△３五香▲４五玉△７七角成▲２二銀△４二玉に▲５五桂がぴったりで先手よし。
「めちゃめちゃ怖いですけど、このあたりは目をつぶって踏み込むしかないと思いました」（久保）
「△１八歩成がダメなので△５四桂と打ちましたが、その瞬間に▲５七馬と引かれる手に気づきました」（行方）
手数 83: ５七に馬を引いた。久保の残りは９分になっている。
ここで△３六香の歩頭への香が利くかどうか。対して▲同玉は△３五金で寄り筋。また▲３六同歩は△３七金までの詰みがある。よって先手は▲４八銀のような手で受けに回ることになりそうだ。
「現局面は少し先手が余しているといった印象です」（今泉四段）
２３時４７分、ここで菅井七段が棋士室をあとにした。菅井七段は明日、ここ関西将棋会館で対局を控えている。
行方が１０分ほど考えている。残りは３分となった。
手数 84: 残り２分になるまで考えて、３六に香を打った。
「そうだよね。そうだよ」（今泉四段）
▲４八銀△１八歩成▲１三歩成△３七香成▲同銀△２八金▲３六玉△３七桂成▲同玉△２六角▲同玉△２五銀▲１五玉△３三銀という順を稲葉八段が調べている。一手一手に感嘆の声がもれそうなほど、恐ろしく複雑な変化だ。

※局後の感想※
代えて△１八歩成は▲３八玉。△３五歩は▲２五歩で先手よし。
手数 85: 検討通りの銀立ち。
日付けが変わり、７月１３日となった。大熱戦だ。

※局後の感想※
久保は▲３八銀も考えたとのこと。以下△１八歩成▲３六玉△３五金▲同馬△同歩▲４五玉のときに、▲３八銀としていれば△２七角がない。
「でも本譜だと思いました」（行方）
手数 86: この手は△３七香成▲同銀△２八金以下の詰めろ。先手は８１手目の▲１四歩の意思を継承するなら、ここは▲１三歩成から考えたいところのようで、そしてその手がどうやらその手が詰めろ逃れの詰めろになっている。
手数 87: 「成りました。クライマックスは近いです。ただ、まだ明日は見えない。いい将棋だなー」（今泉四段）
久保も残り３分となっている。ここで先に△３三銀もあるようで、それには▲３八玉と引くことになるという。稲葉八段の見解は「激戦」。
手数 88: この手で一分将棋に入った行方。着手ギリギリでいったん手を止めたが、すぐに動作を続けて香を成った。
手数 89: 「これは決着がつきますね」（今泉四段）
手数 90: 金を引いて王手。▲２八同銀は△同と以下詰み。よって▲３六玉の一手だ。

※局後の感想※
ドラマを生んだ一着。代えて△２八となら後に▲２八銀と金を取る手がなく、先手が受けきって勝っていた可能性が高いとされた。
手数 91: 「棋士室的には先手が残していそうです」と、今泉四段が見解をまとめた。
手数 92: ここで切り札の銀立ちを繰り出した。△３五金以下の詰めろになっている。
「ただこれは▲２八銀と金が取られるからなー」（稲葉八段）
△２八同とに後手玉が詰んでいる可能性があるとのことだ。

※局後の感想※
△２八金が△２八とに代わっていれば、▲２八銀と金を取る手がなく、久保は▲４六歩と受けに回っていたという。本譜でもここで▲４六歩なら同様に先手勝ちだが、もう１枚金を手にすれば後手玉は簡単な詰みだと思い▲２八銀を選んだとのこと。ただその読みには錯覚があった。その内容は１１６手目の感想コメント欄で記す。
手数 93: 金を取る。△２八同とに何から入るか。
手数 94: ここで後手玉が詰まないと先手の負けのようだ。
「▲３二銀から入ってどうか」と、今泉四段。
手数 95: 久保は一分将棋になるまで考えたあと、２二から滑り込ませるようにして３二に銀を打った。
手数 96: 後手玉は▲２三銀△４二玉▲３二金△同金▲同銀成△同玉▲２三金△４一玉▲７一竜で、詰みそうと言われている。
手数 97: 仮に詰みだとしても、かなりの長手順となるようだ。
手数 99: ３二で清算。手順は長いが一本道の順に入っているようだ。
手数 100: 「合駒がひどすぎますね」と、稲葉八段と今泉四段が声をそろえた。
手数 101: 「あれ、後手は銀３枚になりますね」と稲葉八段。合駒の関係で影響があるようだ。
手数 105: 合駒請求。後手は△５一銀よりない。
手数 106: 代えて△５一金打は、▲３一飛から▲５一竜の筋で詰み。
手数 107: 今度は２一から打って合駒請求。
手数 108: ここも銀合いよりない。
手数 109: 「これはかなりすごい詰みですよ。持ち駒は歩以外全部使いそうですし、５七の馬も消えると思います」（今泉四段）
手数 111: △２二同銀に▲３二銀が継続手となる。
手数 112: 行方は久保が指すと同時に応じ続ける。
手数 113: △４二玉▲２四馬△３三銀打▲同馬△同角▲３一銀打の筋で迫ることになる。
手数 115: 詰みと見ていた棋士室で大きな悲鳴が上がった。どうやら絶妙に逃げる筋が発見されたようだ。
手数 116: ここで▲３三同馬で詰むや詰まざるや。

※局後の感想※
久保はこの△３三銀打のところで、後手の持ち駒に銀がないと思い、本譜の詰ましにいく順を選んだとのこと。確かに銀がない場合だと△３三金や△３三飛となり、▲同馬から取った駒を４一に打てば詰む。久保はここに至るまでの王手を掛けている途中に、銀合いがあることに気づいたとのこと。ただし本譜の詰み筋も、潜在的には頭の片隅にあったそうだ。
手数 119: △３一同銀▲同銀不成△同玉▲３二銀△４二玉▲３三金△同玉▲４五桂までは必然。
手数 120: 改めて後手玉は詰みと断言された。それも奇跡の詰みだという。
手数 123: 当初はここで△４二玉▲３三金△同玉▲４五桂に△３二玉が示されていた。それは▲２四桂以下詰みだが、△２二玉が手強いことが判明した。ただしどうやらそれも詰みのようだ。
手数 126: ▲４五桂△２二玉に▲１四桂△同香▲１一角が華麗な詰み手順。稲葉八段によって発見された。
手数 127: ※局後の感想※
「ここで△３二玉と取れないのが痛いですね。ただ△２二玉でひょっとしたらと思いました。でも詰み形なんですよね」（行方）
ここで△３二玉は、▲２四桂以下詰む。
手数 128: 「ここです。ここ。▲１四桂しか詰まないです。逃す可能性も十分にあります」（今泉四段）
手数 129: 「打ったー、つえー。名局賞ものですこれは。最後まで見てよかったです」（今泉四段）

※局後の感想※
「▲２一銀成の筋を読んでいて、それは△同玉▲１一香成に△３二玉で際どく不詰めかと。でも▲１四桂があったんですね。△同香に▲１一角から詰みとは、お見事でした」（行方）
「▲２一銀成も読みましたが、それは詰まないと分かりました。本譜の▲１四桂以外は、どうやら詰みはないのかなと」（久保）
▲１四桂に△同香は▲１一角で、（１）△同玉は▲５一竜△同金▲１四香△１二歩▲同香成△同玉▲１四香△１三歩▲２三銀打△１一玉▲１三香不成まで。（２）△３二玉は▲３三角成△４一玉▲５三桂不成△同金▲５一竜まで。（３）△１三玉（△１二玉）は▲２三銀成△同玉▲３三桂成△２四玉▲２五歩△１三玉▲２二角成まで、いずれも詰む。
手数 130: 行方は銀のほうを取った。これは▲３三香から詰む。
手数 131: 「すごい詰みでしたね」（北浜八段）
手数 132: 行方は指し続ける。
手数 133: ４０手を超える実戦詰将棋だった。
この局面で行方の投了となった。以下△５一同金▲３二銀△１二玉▲２二桂成△同玉▲３一角までの詰みとなる。
終局時刻は０時３９分。消費時間は両者５時間５９分。勝った久保は２連勝、敗れた行方は２連敗となった。

※局後の感想※
本譜は上記の手順を合わせると４５手詰み。１３０手目で△１四同香なら４７手詰みとなる実戦詰将棋だった。
感想戦は２時９分に終了した。
