先手: 渡辺 明竜王
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。渡辺はひと呼吸おいたあとに▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 稲葉はお茶を口にしてから△３四歩と角道を開けた。得意の横歩取りを目指すのだろうか。
手数 3: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）竜王（棋王）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は２６回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、王座１期、棋王５期（永世棋王）、王将２期の計１９期。棋戦優勝は９回。
手数 4: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 5: ５分考えて飛車先をさらに伸ばした。
手数 6: 対して、稲葉はほぼノータイムで飛車先を伸ばし返す。
手数 7: 渡辺の今年度成績は４勝７敗（０．３６４）。
通算成績は５５９勝２８６敗（０．６６２）。
（未放映のテレビ対局は除く）
手数 8: 稲葉の今年度成績は１４勝１０敗（０．５８３）。
通算成績は２６０勝１１９敗（０．６８６）。
手数 9: ２分の考慮の後、飛車先を切りにいった。
手数 10: Ａ級順位戦は４回戦が進行中。すでに▲佐藤康光九段−△豊島将之八段戦が８月３０日に対局されており、本局はそれに次いでの４回戦となる。ただし本局の次に行われるＡ級順位戦は、９月１３日（水）の５回戦、▲佐藤康光九段−△久保利明王将戦で、４回戦の残る３局よりひと足先に５回戦が行われる。
手数 11: 渡辺はここまで１勝２敗。開幕戦こそ白星で飾ったものの、その後は後手番で連敗して黒星先行で本局を迎えている。勝って２勝２敗とするか、敗れて１勝３敗となるかでは今後において大違いで、序盤戦の山といえそうだ。
手数 12: 稲葉は２勝１敗で本局に臨んでいる。敗れた２回戦の広瀬章人八段戦は、横歩取りの最新形から新手を出されての完敗で、引きずった様子もなく、前節で白星を挙げた。現時点で豊島将之八段が３連勝と全勝で走っており、まだ序盤戦といえど、このまま１差で追走していきたいところだ。
手数 13: 両者の順位戦での初対戦となった前期Ａ級では８回戦で激突。稲葉は７戦全勝で対局に臨んでおり、勝てば最終戦を待たずして名人挑戦が決まるという一戦だった。角換わりから流れに乗って右玉に移行した渡辺だが、優位に立ったのは稲葉。しかし渡辺は頑強な抵抗で決め手を与えず混戦に持ち込むと、最後は素早く寄せきって逆転勝ちと、ストッパーの役目を果たした。

【第７５期Ａ級順位戦８回戦　▲稲葉−△渡辺明】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０２／０１／Ａ１／８６７６．ｈｔｍｌ
手数 14: 現在のＡ級成績は以下のとおり（カッコ内は順位）。

【３勝０敗】豊島将之八段（１０）
【２勝１敗】稲葉陽八段（１）、羽生善治二冠（２）、久保利明王将（９）、三浦弘行九段（１１）
【１勝１敗】屋敷伸之九段（６）、深浦康市九段（７）
【１勝２敗】渡辺明竜王（３）、広瀬章人八段（４）
【１勝３敗】佐藤康光九段（８）
【０勝３敗】行方尚史八段（５）

抜け番などの関係で対局数が４局から２局とまばらだが、首位は３戦３勝の豊島将之八段。それに続くのが稲葉をはじめとする２勝１敗の４人。稲葉は本局を終えると、５回戦で豊島八段との対戦が控えている。
手数 15: ノータイムで歩を取る。戦型は横歩取りに決定した。
手数 16: 横歩取り△３三角戦法を採用。予想された戦型のひとつで、このあと渡辺がすぐに▲３六飛と引いて戦うか、あるいははやりの▲６八玉とする勇気流を用いるのかに注目が集まる。
手数 17: 勇気流の発動。渡辺にとっては先手を持って初めて経験する形だ。
手数 18: 稲葉はすぐに飛車を二段目まで引き揚げる。稲葉は勇気流に対しての後手番をこれまで５局経験しており、１勝４敗。現在４連敗中。ただしその中にこの△８二飛は指されておらず、△８五飛（２局）、△２二銀（２局）、△５二玉を選んでいた。
手数 19: 渡辺は今期がＡ級連続８期目。初参加の第６９期から前期まで、すべてで勝ち越している（７勝２敗＝１回、６勝３敗＝４回、５勝４敗＝２回）ものの、まだ挑戦権には手が届いていない。タイトル戦出場が２６期で獲得も１９期を誇る渡辺だが、この名人戦では登場すらないのは、棋界の七不思議のうちのひとつと話されることがある。
データベース上での現局面の前例は１１局で、▲７勝、△４勝。ここで後手は△８八角成と△２二銀の２手段に分かれている。
手数 20: 稲葉は角交換する順を選んだ。前例は５局に減少し、▲４勝、△１勝で先手の４連勝中。そのうち３局を佐々木勇気六段が先手番を持っていた。
稲葉はＡ級２期目。前期は８勝１敗で今期はここまで２勝１敗と、通算でも８割以上の勝率となる。奨励会時代は早指しで有名な少年として知られていたそうだが、この持ち時間の長い順位戦の水に慣れ親しんだのか、いまではその面影が見られることはなく、熟考する姿が度々見られる。
手数 21: 今期の渡辺はここまで他棋戦でもいまひとつふるわないが、あとひと月もすれば竜王戦の防衛戦を迎えることとなり、そろそろエンジンを掛けておきたいところだ。その挑戦者は本日決まる（羽生善治二冠−松尾歩八段戦の勝者。モバイル中継あり）わけだが、もちろんいまは目の前の一戦に集中していることだろう。
手数 22: 角交換して飛車取りに金を立つ。△８八角成からの継続手段で、後手番が４連敗中の作戦をあえて持ってきたところに、稲葉に何かしらの用意があるのを感じさせる。
手数 23: 引く一手に見えたが、慎重に１３分考えた。
手数 24: 稲葉は飛車取りに角を打つ。１分の考慮だった。
手数 25: 飛車取りに歩を打って切り返す。４局あったうちの２局で指されていた。いずれも佐々木勇六段の対局で、しかも直近２局で勝利を挙げている展開だ。
手数 26: 本局は「あきら」対決。ただし字は違い、渡辺は「明」で、稲葉は「陽」。稲葉は同年代の糸谷哲郎八段や船江恒平六段からは日頃「あきら」と呼ばれているが、これがもし前期の名人戦でタイトルを獲っていたとしてもそのままだったのかどうかは、とても気になるところだ。
手数 27: 飛車をひとつ呼び込んでおいてから６六に角を据えた。△３五角からの飛車角交換はどうぞ構いませんという手で、後に▲８四歩から飛車を封じ込んで指せるという大局観だろう。
手数 28: １分で飛車を取った。この△３五角が新手で、これまでの２局はいずれも△６六同角と角のほうを取っていた。稲葉の研究手であろうことは間違いなさそうで、この手が成立しているかどうかが本局の大きなポイントになりそうだ。
手数 29: 本局の観戦記は朝日新聞を青記者が、毎日新聞は関浩六段が担当する。
手数 30: 飛車を二段目に戻した。８三のままだと▲３四歩△４四金▲２二歩△同銀▲６五角のような順を気にしただろうか。以下△８二飛に▲８四歩や、▲４四角△同歩▲２一角成といった攻めがある。
後手からは次に△２二飛の転回があり、先手もあまりゆっくりと駒組みというわけにはいかないだろう。ひと目の▲３四歩は△４四金のときに次があるかどうか。
棋士室に星野良生四段が来訪。「２８手目で飛車取ったんですか。へー」と、感心したあと、「そういえば、棋士室で２二に飛車を回っている将棋を見たことがあります。ちょっと勉強不足で手順は分からないですが」と話した。続けて「ここは手が広い局面ですね。▲２三歩、▲３八銀、▲３七桂、▲４五角などが考えられそうです」と候補手を挙げた。
手数 31: ４２分の長考で▲３四歩と突き出した。最も自然な一手で、△４四金と出させることにより後手の守備陣を弱体化できる。
手数 32: すぐに金を出た。▲４六歩のときにどういった対応を見せるだろうか。
手数 33: ここはノータイム。渡辺は金を目標に攻めを組み立てる方針を示した。
星野四段は「確かここで△２二飛と回ったのが、さっき話した棋士室での練習将棋だったと思います。以下▲２四歩△同飛▲１五角△２五飛打▲２四角△同飛のような進行だったはずですが、その将棋は先手の快勝でした。△２二飛のときに▲４五歩も気になるところで、以下△４七飛▲４四歩△４九飛成となれば一気に終盤戦です」と解説した。

この局面で稲葉が１５分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲渡辺１時間１５分。△稲葉２８分。昼食時の注文は渡辺がヘレトンカツ、稲葉がサービスランチの牛肉照り焼き（ともにイレブン）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 34: １２時４０分になって対局再開。稲葉はすぐに桂取りに歩を打った。

※局後の感想※
「ここで△２二歩だと▲８四歩とかで、こちらが面白いでしょうね」（渡辺）
「２筋に歩が使えなくなるので、ちょっと選べないです」（稲葉）
手数 35: 渡辺は１分で歩を取り払った。
両対局者はともに昼食をレストラン「イレブン」で注文。金曜日はサービスランチで用意される「珍豚美人（チントンシャン）」が人気メニューだが、稲葉はもうひとつのサービスランチである「牛肉てりやき」をオーダー（渡辺はサービスランチでないヘレトンカツを注文）した。これには棋士室でも驚きの声が上がっており、「稲葉先生、いつも珍豚美人を頼まれているイメージがありますが、将棋同様に新手でこられましたね」と奨励会員同士で話していた。この牛肉てりやきは照り焼きソースというわけではなく、あっさり仕立てのステーキソースを使用。柔らかい赤みの牛肉の食感が最高で、口の中でほのかにニンニクの香ばしさが広がる一品だ。名人戦棋譜速報（要会員登録）の掲示板に牛肉てりやきの画像を貼っているので、興味のある方は是非ご覧いただきたい。
手数 36: 銀取りに飛車を回る。▲２三歩△同飛▲２四歩△同飛▲１五角の準王手飛車が見えるが、そこで△２五飛打と飛車を重ね打って対抗する手段がある。以下▲２四角△同飛で銀取りが復活。▲２七歩と受ければ先手は歩切れとなり、△４七角と打てば後手も言い分を通した形かもしれない。
棋士室に小林裕士七段が来訪。上記の△４七角に▲４五歩は、△３四金が冷静な一着とのことだ。
宮本広志五段も棋士室に姿を見せた。すぐに小林裕七段は立ち上がり、練習将棋を開始した。
１３時すぎ、菅井竜也王位が現れ、「見たことがない局面ですね」とつぶやく。本局の進行を確認すると「大変のように思います」と感想を残し、部屋を出ていった。
時刻は１３時２５分。現局面で渡辺が４０分以上考えており、消費時間の差は１時間３０分近く広がっている。
星野四段は▲３八金を示した。ただ△２八飛成で先手が自信がないかもしれないとのこと。以下（１）▲同金は△４八飛▲５八飛△４九飛成で、先手は飛車を使わされた形に不満があり、（２）▲１五角（後の△４八飛を消している）も△２四銀▲２八金△１五銀で、この銀が遊ぶものの、現実として銀得は大きそうとのことだ。
「ただ、▲３八金で受かっていないとなると、先手は自信のある展開でないように思います」（星野四段）
時刻は１３時４５分を回った。渡辺の考慮は１時間を超えている。
手数 37: １時間１２分の考慮で飛車取りに歩を打った。やや小首を傾げながらの着手だったが、実際の胸のうちはどうなのだろうか。
▲２三歩を見た稲葉は、ひと口、そしてふた口と水を口に含む。
手数 39: ここはすぐに歩を打った。△２四同飛▲１五角△２五飛打▲２四角△同飛の順に進みそうだ。
手数 41: 準王手飛車。技が掛かった格好に見えるが、もちろん稲葉としては織り込み済みだ。
手数 42: 角銀両取りで飛車を打って、▲２四角を催促。代えて△２三歩は、▲２五歩△１四歩▲２四歩△１五歩に▲２三歩成や▲３三歩成△同桂▲２三歩成とと金を作られる。
