先手: 三浦 弘行九段
後手: 広瀬 章人八段
手数 1: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は３回。
手数 2: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は３回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 【三浦の公式戦成績】
通　算＝５７３勝４０３敗（０．５８７）
昨年度＝１０勝１６敗（０．３８５）
今年度＝８勝４敗（０．６６７）
手数 4: 【広瀬の公式戦成績】
通　算＝３３６勝１８９敗（０．６４０）
昨年度＝２８勝１５敗（０．６５１）
今年度＝９勝９敗（０．５００）
手数 6: 広瀬の作戦は四間飛車。最近は居飛車が中心で、振り飛車は珍しい。
手数 7: 両者の対戦成績は前述したように広瀬の５勝１敗。初手合いは三浦が勝ったが、その後は広瀬が５連勝している。順位戦ではＡ級で２局対戦している。先手番はいずれも広瀬で、戦型は角換わりと横歩取りだった。

【第７３期Ａ級順位戦９回戦▲広瀬章人八段−△三浦弘行九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／０３／０１／Ａ１／７３０８．ｈｔｍｌ

【第７５期Ａ級順位戦１回戦▲広瀬章人八段−△三浦弘行九段】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／０６／２２／Ａ１／８６４３．ｈｔｍｌ
手数 9: 三浦の順位戦成績は１３９勝９３敗（０．５９９）。１９９３年度の第５２期からの参加で、今期が２５期目となる。Ａ級在位は１６期。第６８期Ａ級で優勝し、羽生善治名人に挑戦した。
手数 10: 広瀬の順位戦成績は８７勝３８敗（０．６９６）。２００５年度第６４期からの参加で、今期が１３期目となる。Ａ級在位は４期。第７３期はプレーオフに進出し、名人戦の挑戦権を争った。
手数 14: 広瀬は△７二玉〜△８二玉と寄った。△９二香からの穴熊が予想される。振り飛車穴熊は王位獲得の原動力となった得意戦法だ。
手数 15: 三浦は▲７七角と上がって持久戦模様に構える。
手数 16: 本局の観戦記は朝日新聞が君島俊介さん、毎日新聞が甘竹潤二さんが担当する。
手数 18: 後手はこの角を上がっておかないと▲２四歩から２筋を突破されてしまう。
先手は飛車先の歩を２五まで伸ばしたことで、いつでも▲２四歩から仕掛ける権利がある。
手数 19: 三浦は深く玉を囲う。▲９八香から居飛車穴熊に囲うことが予想される。いまは「スキあらば穴熊」といわれるぐらい穴熊全盛の時代である。
手数 20: 揺さぶりを掛ける。後手の狙いは△６五銀で７六の歩を取りにいくこと。▲６六歩と突かせて先手の角道を止めさせる意味がある。
手数 21: やはり△６五銀は許せない。△６五銀を防ぐという意味で▲６六銀も考えられるが、△６四歩と突かれてどうか。
手数 22: やはり広瀬は穴熊に。振り飛車穴熊の新研究が見られるかもしれない。中継室では「わくわくしますね」といった声も聞かれる。広瀬の振り穴ファンは多い。
手数 23: 対する三浦も穴熊に。三浦の振り飛車破りにも注目が集まる。
手数 24: 広瀬の四間飛車穴熊採用は今年１月の朝日杯・深浦康市九段戦以来となる。結果は広瀬の勝ち。
手数 25: 互いに玉を潜る。相穴熊の戦いだ。
手数 27: 互いにハッチを閉めてひと安心。
手数 29: ほぼノータイムで互いに金銀を自玉に集める。
手数 31: 穴熊は居飛車は右金、振り飛車は左金の動きがひとつのポイントになる。７八や７二に寄せて固めるのか、それとも他の位置に配してバランスを重視するのか。
手数 32: ６筋を突かないで△５四銀〜△７四歩が後手の趣向のようだ。後手は千日手含みの指し方。角交換になったときに△７三角から飛車を攻める狙いがあり、先手の仕掛けを牽制している意味がある。
データベースに同一局面の将棋が５局あり、後手が３勝２敗で勝ち越している。直近は６月の上州ＹＡＭＡＤＡチャレンジ杯の▲藤井聡太四段−△宮本広志五段戦で指されている。
手数 34: １１時００分の着手。△６二金寄までの消費時間は、▲三浦２７分、△広瀬１４分。
手数 36: ９筋を突き合う。どちらが得をするのだろうか。端歩は永遠のテーマといわれているように、プロでもタイミングが難しい。
手数 39: 三浦は▲２六飛〜▲３六飛と揺さぶりを掛ける。次に▲３四飛と歩を取るのが狙い。実現すれば先手が１歩得の成果を得ることになる。
手数 40: 銀を引いて歩を守る。先手としては５四の銀を引かせる意味だったのかもしれない。
手数 41: 先手は銀を引かせたことに満足して飛車を２六に戻ったのかもしれない。後手が再び△５四銀なら、先手も▲３六飛と寄るのだろうか。その手順が繰り返されれば同一局面が４回で千日手だ。
手数 42: 広瀬は１８分の考慮で△４四銀と上がる。後手番ながら積極的に手を代えた。次に△３五銀と出て▲２八飛に△４六歩の仕掛がありそうだ。
手数 43: １１時４４分の着手。
三浦はいきなり▲２四歩と突き捨てた。△２四同歩には▲３六歩と突く意味だろうか。２筋を突かずに▲３六歩は△１五角〜△５九角成を与えてしまう。
１２時、この局面で広瀬が１５分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲三浦４７分、△広瀬４８分。昼食の注文は三浦がスタミナ焼き定食（みろく庵）、広瀬が里芋煮定食（みろく庵）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 44: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 45: ▲３六歩と突くことで△３五銀を防いでいる。繰り返しになるが、先手は２筋を突き捨てた効果で、△１五角がない。

※局後の感想※
三浦は「△４四銀（４２手目）と打開してもらいましたが、先に歩を突き捨てているので。（その１歩を利用して）と金を作られる味がありますから」と首をかしげる。
手数 46: 次に△５五歩と突く手があるだろうか。▲同歩は△同銀で、△４六歩から４筋を攻めることができる。
手数 47: １２時５９分の着手。
先手は▲６五歩と角道を開ける。後手が６三歩型なので突きやすい意味はある。後手の趣向をとがめた可能性もあるかもしれない。先手はいつでも▲８六角と飛車取りにのぞく手があるのも大きなプラスといえそうだ。
手数 48: １３時５２分の着手。
広瀬は５２分の考慮で７二に金を寄る。後手の穴熊はすこぶる堅くなった。
中継室に田中寅彦九段が来訪した。田中寅九段は現局面を先手持ちと見ている。「昔、私が指した感じですと後手の４四銀が重たいので、▲３七桂と跳ねておいて先手に不満はありません。もちろん勝つまでは大変ですが、互角ならいいんですよ。以前はこういう将棋が多くて楽でしたが、いまは厳しい時代になりましたね」と居飛車穴熊が得意の田中寅九段はこう解説する。
手数 49: １５時８分の着手。▲６六銀までの消費時間は▲三浦２時間１７分、△広瀬１時間４３分。
三浦は１時間１６分の考慮で▲６六銀と上がった。角道が止まってしまったが、６筋の位を支える手厚い手だ。互いの角筋が２重に止まったので、しばらく駒組みが続くかもしれない。
手数 50: 広瀬は飛車を中央に転換する。次に△５五歩▲同歩に△同銀や、△５六歩と垂らす筋がある。「先手の突き捨てが早かったので、後手には手にした１歩でいろいろな手段が生じそうです」と中継室の某棋士は語る。
先手も伸び伸びした陣形で駒が使えているので、互いに主張のある局面といえそうだ。
手数 51: 戦いの前にさらに玉を固めて、後手の仕掛けに備える。
手数 52: 広瀬が中央から打って出た。
手数 54: 手筋の突き捨て。４六の地点をふさいでおけば、先手に▲４六角のような攻防手を指されにくい。
手数 56: さらに角頭も突き捨てる。▲同歩は△７六歩と角を追ってから△５五銀で、後手の駒がさばけそうだ。
三浦はあぐらになって、右手を顎に当てて盤上を見つめる。広瀬も正座からあぐらになって、体を前後に少しだけ揺らしている。
手数 57: 三浦の指し手は▲７五同銀。７六の空間を開けたくないということだろう。先手は▲８六銀〜▲９五歩の端攻めも視野に入っているのかもしれない。５筋の勢力が弱まったことで△５五銀を許してしまうが、先手にうまい切り返しがあるかどうか。
手数 58: 次に△７四歩で銀の利きをずらしてから△６六銀が狙いだ。４筋の突き捨てが入っているため、先手は手筋の▲３五歩で飛車の横利きを通す手が利かない。
▲５六歩が目につく。△７四歩は▲５五角△７五歩▲３三角成△同桂に▲２四飛で、先手の飛車が成り込めそうだ。しかし、▲５六歩には△同銀と取り、▲３三角成△同桂▲２四飛に△６七角の打ち込みが厳しそうだ。カナ駒以外で金銀をはがすのが穴熊攻略に効果的な攻めとなる。
手数 59: 手筋の突き捨て。△６四同歩の格好にしておけば、飛車が成り込んだあとの▲６二歩や角交換したあとの▲５四角で後手の守備金を攻めることができる。
※局後の感想※
広瀬は「工夫したつもりでしたが、▲６四歩と突かれて悩ましかったです」と振り返る。互いにいまひとつ自信の持てない展開だったようだ。
手数 60: 広瀬は４６分の考慮で５六に歩を垂らした。次に△５七歩成とと金を作ることができれば後手が成功だ。
手数 61: 三浦もと金作りを許すわけにはいかない。５筋に歩が使えなくなったが、仕方がないだろう。この取り引きは先手が損をしたようだが、飛車先を重くさせたという見方もありそうだ。
※局後の感想※
「このぐらいは仕方がないと思ったが、やりにくくても▲３七桂と跳ねるべきでした」と三浦。▲３七桂以下、△５七歩成▲４五桂△４四角と進み「いいかどうかは別にして、ありましたね」と続ける。後手の５七のと金は強力だが、先手も右桂を活用できているのが大きいようだ。三浦は本譜の進行を「▲５八歩と受けさせられて自信がない」と振り返る。
手数 62: １７時３５分の着手。
広瀬は５筋を利かしてから手を戻す。一手一手慎重に細かい駆け引きが繰り広げられる。相穴熊は駒が片寄っているため、序・中盤の一手のミスが命取りになることも少なくない。
１８時、この局面で三浦が２４分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲三浦３時間２５分、△広瀬３時間１８分。夕食の注文は三浦がうな重・松（ふじもと）、広瀬がにぎり・上（千寿司）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 63: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
三浦は９筋から反撃に転じた。△同歩は▲９三歩△同香▲９四歩△同香に▲８六銀で、▲８五銀や▲９五銀を狙うのだろうか。
手数 65: 広瀬は歩を打って銀を追う。狙いは△６六銀の進出のようだが、端にアヤがついているので手は抜けそうにないか。
手数 66: 広瀬は△７四歩を利かしてから手を戻す。前述の▲９三歩は△同銀で大丈夫と見ているのかもしれない。
手数 67: タタキではなく垂れ歩。△９四同香は▲８五銀の香取りがうるさそうだ。また、放置すると▲９五銀がある。
手数 68: 広瀬は６筋の歩を伸ばした。単に△６六銀は▲同角△同角に▲２四飛と飛車をさばかれてしまう。△６五歩と突いてあれば△６六銀▲同角に△同歩と角を３三から動かさずに済む。
手数 69: 好位置の角を攻めるのが急所のようだ。△３五同歩は▲３四歩で角を移動させることができる。先手は▲９五銀で端の勢力を増す順も残っている。
手数 70: ３筋を相手にせず、銀を進出させる。
手数 71: 先手も一歩も引かない。急に激しさを増す。
手数 72: 角を取り合わずに角を引く。▲５九角には△５七歩成が厳しいと見ているのかもしれない。
手数 73: 三浦は穴熊攻略に桂香の価値が高いと見ているのだろう。
手数 75: 後手が角銀交換の駒得になった。
先手は駒損だが、金銀４枚の穴熊で鉄壁だ。
手数 76: 飛車で歩を払って駒損を避ける。
手数 77: 飛車の横利きを通す。次に▲５六飛が角取りで絶好手になりそうだ。
手数 78: ▲５六飛のさばきを与えない角打ち。
手数 79: 三浦は４筋の歩をさらに伸ばす。▲４三歩成からと金攻めを狙う。
手数 80: 飛車取りに歩を突き出す。△２二飛と歩を払った手を生かしているように見える。
手数 82: 後手が桂を入手して駒得を拡大した。
朝日新聞観戦記解説役の藤森哲也五段が控室で本局を検討している。「広瀬先生は優勢と見ている指し回しだと思います」と話す。
手数 83: 先手はこのと金に期待したい。
藤森五段は△１九馬▲４四飛に△５五馬を予想している。手にした香を９六に打って端を攻めるのが厳しいとのことだ。
手数 84: やはり広瀬は馬で香を取った。飛車取りの先手だ。▲銀△角桂香の駒割りで、後手はさらに駒得を重ねる。
手数 85: 藤森五段は△６四馬を予想している。▲３二と△同飛▲４一飛成に△３一飛で両取りが受かる。
手数 86: 天王山に馬を引く。手厚い馬引きだ。しかし、▲３二とは大丈夫なのだろうか。
※局後の感想※
△５五馬に代えて△６四馬も有力だった。本譜の▲３二とには△同飛▲４一飛成に△３一飛で両取りが受かる。広瀬は「悩みました」という。△５五馬と先手玉のラインに引いて、△９六香と打つ寄せの構図を描いていたのだが……。
手数 87: 三浦はわずか４分で▲３二と。△同飛は▲４一飛成で飛車角の両取りになる。
後手は△４八歩のタタキが有力だろうか。▲同飛なら△１五角や△８四角で両取りの目標物である角を逃げることができる。△４八歩に飛車が逃げれば△３二飛とと金を払うことができる。
しかし、△４八歩は▲同飛△８四角に▲４一飛成で飛車を成り込むことができる。藤森五段は「私は△６四馬と引いて△９六香を狙って後手がいいと見ていましたが…。果たして本譜は広瀬先生の予定なのでしょうか」と語る。
手数 88: 後手は飛車を浮く。△３二同飛はやはり▲４一飛成でまずいと判断したようだ。
※局後の感想※
△２三飛に代えて△９六香も有力だった。以下▲４一飛成△９八香成▲同玉△９六香▲９七香に△２四角。馬と角のラインが止まらない格好で、後手が有望だった。しかし、本譜の飛車が手順に９筋に転回する順も捨てがたい。
手数 89: 先手も駒損ながら飛車を成り込むことができた。
手数 90: 「本譜の順でも後手が優勢だと思いますが、なぜ△５五馬（８６手目）で△６四馬ではダメだったのかは私の力ではわかりません」（藤森五段）
先手の候補手は（１）▲２一と、（２）▲３三歩成△同桂▲４二との２つ。しかし「いずれも△９六香が痛打だと思います」と藤森五段。先手は９筋に歩が打てないので受けにくい。
手数 91: 三浦は歩を成り捨てた。拠点を放棄してしまうが、△９六香に▲９七歩の受けを用意したため、やむを得ないようだ。
手数 93: △９六香を緩和して桂を補充する。
対して後手は△９二香と穴熊を補強するのが有力だ。以下▲８六桂と打って反撃を見せるのは、△８五桂▲９四歩△同香▲同桂△同香▲８六銀△８四歩と進む。「こう進めば後手は△９三飛〜△４四角が絶品となります」と藤森五段。
広瀬の残り時間が１時間を切った。
手数 94: 「９筋を伸ばしたということは、後手は決めに出たと思います」と藤森五段。「先手は▲８五銀や▲８六桂と駒を足して９筋をケアすることになるでしょうか」と続けた。
手数 95: 先手は香を奪って端を緩和したい。
手数 96: △８四歩と突いたことで飛車の横利きが９筋まで通った。
手数 98: なんと２筋の飛車が戦場に舞い戻ってきた。藤森五段は「広瀬先生はここまで読んで△５五馬と引いて、▲３二とを誘ったのかもしれません。すごい展開です」と解説する。
先手は▲９六香とすれば△同飛▲９八香で飛車が取れそうだ。しかし、△同飛成▲同玉の進行は先手がまずそうだ。「後手は３本の香を９二、９三、９四と９筋に並べるのが厳しい攻めになります」と藤森五段。
手数 99: 手筋の歩打ち。最後の１歩だが、△同飛に▲８六銀打で先手は９筋を支えたい。以下△９二香が形だが、▲９五銀△同香▲９四飛の王手香取りがある。
「９筋を緩和しながら▲９四香を狙っているので、後手としてはいちばんイヤな手だと思います」（藤森五段）
手数 100: この手で１００手に達した。△８五桂までの消費時間は▲三浦４時間３２分、△広瀬５時間５分。
藤森五段は「決めにいっていますね」という。前述の▲９四香は△９七香が厳しい。ここにきて激しさが一気に増す。
手数 101: 歩を払うが、△９七歩と打たれてどう受けるのだろうか。
手数 106: 桂のおかわりが痛打だ。９七の銀が逃げれば再度の△９七歩がうるさい。
手数 108: ７七の銀を取る。天王山の馬が威力を発揮しそうだ。後手は△４四角の応援も利く。
手数 110: しつこく△８五桂と追い打ちを掛ける。
手数 111: 先手も再び８九に桂を打って耐える。
手数 116: 「次に△９五飛▲同香△同香が狙いです。また▲９四香も△同飛▲同歩に△９五歩▲同香△９六歩が厳しい攻めとなります。後手が優勢ですが、先手も粘り強く指しています」（藤森五段）
手数 117: 三浦は銀を打って９五の地点を補強する。懸命の粘りだ。
※局後の感想※
「８六に銀を打たれて手が難しいと思った。駒得（▲桂△角銀）なので悪いはずはありませんが、見た目以上に難しい」と広瀬は首をひねる。実際は後手が優勢だが、三浦の粘り強い指し回しが光った。
手数 118: 控室では△８三銀打も有力視されていたが、広瀬は６六に銀を打つ。次に△７七銀不成▲同金△９五飛▲同香△同香の強襲を見ている。
手数 119: ３度目の▲８九桂。７七の地点を補強する。
後手は先手に桂を使わせたので△７五歩と突いて７筋を攻める順もありそうだ。
広瀬の残り時間が３０分を切った。三浦はまだ１時間以上も残している。
手数 120: 広瀬は残り２５分まで考えて△６七銀打。次に△７八銀成▲同金△６七金が「単純ながら厳しい」と藤森五段。この筋を受けるなら▲６八歩だが、△７六銀成として８六の銀を狙うのが急所のようだ。８六の銀を消すことができれば△９五飛のスパークが可能になる。藤森五段は「△７六銀成に対して先手は▲８八金上とすると思います。角得に近い後手が優勢ながら、先手もかなり粘っています」と解説する。
三浦の残り時間も１時間を切った。
手数 121: 「先手が勝負に出ましたね」と藤森五段。
手数 125: 先手もついに後手の穴熊玉に王手が掛かる格好になった。
手数 127: ９二をタタいてから９五に歩を打つ。
手数 132: 広瀬が踏み込んだ。▲９四香には△９三香で耐えている。以下▲同香成△同桂に▲９四歩が詰めろではなく「△９七歩成〜△７七銀成で先手玉は寄り筋となります」と藤森五段。
※局後の感想※
△９六歩に代えて△９四歩と受けに回るべきだった。▲同銀は△９三歩、▲８四銀も△８三歩で銀を捕獲できる。かといって▲８六銀と引くようでは迫力がない。「冷静になられたら悪いですね」と三浦。本譜の進行に広瀬は「予定どおりに進めて負けになっているからひどかったですね」と苦笑いを浮かべる。
手数 133: 先手は歩で攻められる展開になり、受けが利かなくなった。
手数 134: 「ゴールが近づいてきました。後手が勝勢です」と藤森五段。広瀬がどんな着地を見せるか。
手数 136: 藤森五段の検討どおりに進んでいる。
▲９四香には△９七歩成▲同玉△７七銀成▲同桂△９六歩▲同玉△７七馬▲同金△８五金▲９七玉△９五金と上部を厚くしながら先手玉に迫る順がある。
手数 137: 三浦は香ではなく歩を打った。歩だと９三の桂が寄せに活用できる可能性が生じるが、検討の結果、簡単ではないようだ。前述の９五銀を外す順が有力そうだが、控室では後手の勝つ明快な順が見つかっていない。
手数 142: 前述した△９六歩▲同玉△８五金の変化ではなく、▲７七同金に△８五桂打から先手玉を寄せにいくようだ。
三浦はすぐに馬を取らない。別の手段があるのだろうか。三浦の残り時間が２０分を切った。広瀬の残りは７分。
継ぎ盤にはここから▲７七同金△８五桂打▲８六玉△７七桂成▲９三歩成△同銀▲６四角の局面が並んでいる。▲６四角が攻防手で、簡単ではないようだ。
※局後の感想※
△７七馬に代えて△９六歩▲同玉△７七馬▲同金に△８五金と打って、▲９七玉に△９五金と銀を外せば大変だった。本譜の進行は逆転して、先手の勝ち筋に入ったようだ。
手数 145: 三浦は▲８六玉ではなく、９六に上がった。検討で出ていない手が指される。簡単ではないようだ。
手数 146: 両者ともあぐらのまま指している。まだ先は長そうだ。
手数 148: 「なるほど、▲９六玉（１４５手目）のほうが先手玉は詰みにくいんですね」（藤森五段）
対局を終えた深浦康市九段も継ぎ盤を眺めているが、後手のはっきりした勝ち筋は出てこない。
継ぎ盤にはここから▲９四銀打が並んでいる。詰めろ逃れの詰めろになっているようだ。また、△９四同銀は▲９三銀以下、後手玉が詰む。
手数 149: ここにきて残り時間が逆転した。
手数 154: 後手は９四の銀を取り払ったが、先手玉が詰めろかどうか怪しい。また、再三出てきた▲６四角が攻防手になりそうだ。
三浦はここで一分将棋になった。広瀬の残りは６分。
手数 155: 三浦は▲９四歩と打ってゲタを預けた。どうも先手玉に詰みはないようだ。
手数 156: △９五角は危険といわれていた。深浦九段と藤森五段は後手玉に詰みがあってもおかしくないと見ているようだ。▲９一金から入って後手玉が危ない。
手数 157: 三浦は▲９一金。詰みを読みきっているのだろうか。
手数 159: 三浦は金捨てから竜を切る。いよいよ後手玉が危ない。△７一同金に▲９二銀△同玉▲９三歩成△同玉▲９一飛で後手玉は寄っているようだ。
広瀬も一分将棋になった。
手数 161: △８二香は▲８三桂から後手玉は詰む。しかし、△７三銀でどうか。
※局後の感想※
▲５五角が敗着。代えて▲６四角が正着だった。理由は本譜の順で明らかになる（１７３手目参照）。
手数 164: 控室では後手玉の詰みが見えていない。わずかに後手が残しているのか……。
手数 170: 驚いたことに後手玉は際どく詰まないようだ。
手数 173: ※局後の感想※
１６１手目▲５五角で▲６四角なら、▲８二銀と打たずに▲５三角成が利くため後手玉は詰み。以下△６二合に▲７二銀△同玉▲８三銀から追い詰めとなる。本譜は際どく詰まない。
手数 174: 時刻は深夜１時を迎えた。
手数 175: △６二桂で後続があるかどうか。
手数 176: △６二桂は危険だったようだ。▲５三桂△５二玉に▲６二香成△同銀▲６一銀から後手玉が……。
手数 178: △５一玉がギリギリの受け。詰むや詰まざるやの局面だ。
手数 183: 果てしなく王手が続くが……。
手数 188: 控室では後手玉の詰みが見つかっていない。どの変化も際どく詰まない。
手数 191: △４五玉で後手が逃げ切ったようだ。
手数 196: この局面で三浦が投了した。終局時刻は１時１６分。消費時間は、▲三浦５時間５９分、△広瀬５時間５９分。勝った広瀬、敗れた三浦はともに２勝２敗となった。
後手玉は詰まず、対して先手玉は受けがない。

※局後の感想※
序盤は広瀬が６筋の歩を突かない趣向を見せたが、三浦が揺さぶりを掛けて前例のない戦いに。１歩得の広瀬が持ち歩を生かしてリードを奪う。終盤の入口では広瀬が大きな駒得を果たしたが、三浦の粘りに手を焼いて混戦に。最終盤は広瀬が決めに出た判断がまずく負け筋にしたが、最後は三浦が詰みを逃して再逆転。実戦詰将棋のような難解な終盤戦を双方一分将棋で指し続ける激闘だった。感想戦終了は深夜３時１分。
