先手: 豊島 将之八段
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。豊島は▲２六歩と飛車先を突く手を選んだ。
手数 2: 稲葉は瞑想後、目を大きく見開くと、△８四歩とこちらも飛車先を突き出した。
手数 3: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）八段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１７年、八段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は３回。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 5: 豊島の今年度成績は１８勝３敗（０．８５７）。
通算成績は３８０勝１６０敗（０．７０４）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数９位タイ、勝数５位タイ、勝率１位、連勝１５位タイ。現在６連勝中。
手数 6: 稲葉の今年度成績は１４勝１１敗（０．５６０）。
通算成績は２６０勝１２０敗（０．６８２）。
今年度の成績ランキングで現在、対局数６位。勝数１４位タイ。
手数 7: Ａ級順位戦は現在、４回戦と５回戦が同時進行中。本局は５回戦だが、本日はほかに４回戦の▲三浦弘行九段（２勝１敗）−△広瀬章人八段（１勝２敗）戦と、▲深浦康市九段（１勝１敗）−△屋敷伸之九段（１勝１敗）戦が東京・将棋会館で行われている（日本将棋連盟モバイル中継・名人戦棋譜速報でリアルタイム配信）。それにしても、Ａ級順位戦が同日に３局行われるのもかなり珍しい。
手数 8: 現時点でのＡ級成績は以下のとおり。

【３勝０敗】豊島将之八段（１０）
【２勝１敗】三浦弘行九段（１１）
【２勝２敗】稲葉陽八段（１）、羽生善治二冠（２）、渡辺明竜王（３）、久保利明王将（９）
【２勝３敗】佐藤康光九段（８）
【１勝１敗】屋敷伸之九段（６）、深浦康市九段（７）
【１勝２敗】広瀬章人八段（４）
【１勝３敗】行方尚史八段（５）
手数 9: 両者の順位戦での対戦はこれまでに３度あり、稲葉の３勝。Ａ級では初対戦だが、これまでにＢ級１組以下の４クラスで唯一対戦していないクラスがある。それはどこのクラスかお分かりだろうか。
手数 10: 稲葉は△４四歩と角道を止め、角換わりを拒否する進行を選んだ。
手数 11: 豊島は予想していたのか、すぐに▲２五歩と飛車先を伸ばした。
手数 12: 本局の観戦記担当は、朝日新聞が青記者。毎日新聞は加藤昌彦さん。
手数 13: 対戦成績の拮抗している両者だが、これまでに差が２勝以上開いたことはなく、デッドヒートを繰り広げている。千日手局を含めた１４局中、戦型で最も多いのは角換わり。特に直近の６局中５局で角換わり腰掛け銀が指されており、稲葉４勝、豊島１勝。いずれも先手番が勝利を収めている。なお、横歩取りは２局と意外に少なかった。
手数 14: 両者の公式戦初対戦となった第６７期Ｃ級２組では、後手番の豊島が一手損角換わりを採用。対して稲葉は▲２七銀の棒銀模様から、一転、▲８八飛と佐藤康光九段を思い起こす向かい飛車に。以下、豊島が穴熊への組み替えを見せたタイミングで稲葉が攻め込み、最後は長手順の即詰みに討ち取っている。

【第６７期Ｃ級２組順位戦９回戦　▲稲葉−△豊島】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２００９／０１／１３／Ｃ２／３７９８．ｈｔｍｌ
手数 15: 次に順位戦で対戦したのは第７０期のＣ級１組で。稲葉の先手で角換わり腰掛け銀に進むと、豊島は△４二金右と寄る作戦から先攻。新手を繰り出したが実らず、稲葉が攻め合い勝ちした。

【第７０期Ｃ級１組順位戦２回戦　▲稲葉−△豊島】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１１／０７／０５／Ｃ１／５４０３．ｈｔｍｌ
手数 16: 直近の順位戦の対戦は第７４期のＢ級１組。三度、稲葉の先手となり、戦型はまたしても角換わり腰掛け銀に。稲葉が９筋を突き越して４七金型に構えると、豊島も６三金型で追随。激しい攻め合いとなったが、最後は自玉の不詰みを見切った稲葉が制勝した。
このように９手目のコメント欄で出題した、両者が順位戦で対戦のないクラスは、Ｂ級２組が正解である。

【第７４期Ｂ級１組順位戦５回戦　▲稲葉−△豊島】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１５／１０／０１／Ｂ１／８０３０．ｈｔｍｌ
手数 17: 豊島は４七銀型に構える。左銀は６八に上がっており、角の右辺への転回はすぐにはできない状態だ。ならば▲５六銀から▲４五歩の攻めを狙って、角を７七の位置で戦う方針が考えられる。
手数 18: ５筋の歩を突いた。このあと△４三銀から△５三銀とすれば雁木の作戦。△５三銀では△４二角も考えられるが、そこで▲４五歩の攻めがあるだけに怖いところでもある。
手数 19: 豊島が先に居玉を解消した。
手数 20: 稲葉は５三に右銀を上がる。雁木の作戦が有力になった。
手数 21: 稲葉は本日、９時３０分ごろに棋士室に姿を見せた。携帯電話をロッカーに預けると、すぐに対局室へと足を運ぶ。やがて盤しか映っていないモニター上の下座側に、稲葉の頭部が映り込んだ。今日は対局ボードで稲葉が上座に指定されていたが、プロ入りが１年早い豊島に上座を譲ったのだろう。
手数 22: 雁木囲いを組み上げた。
対局開始から３０分が経過。
手数 23: 豊島は９時３５分に棋士室に現れた。同じように携帯電話をロッカーに入れると、部屋をあとにした。記者はさらにその３分後に対局室へ向かったが、すでに上座に豊島、下座に稲葉という形で着座していた。
手数 24: 稲葉も居玉を解消。目指す最終地点はどこだろうか。
手数 25: 記者が豊島を知ったのはちょうど２０年前。豊島が小学１年生のときで、関西将棋会館道場内で関係者から「将来の名人候補」として紹介されたのが最初だった。いまと変わらぬおとなしく落ち着きのある雰囲気の子で、口数も少なかった。それから１０年、豊島はプロとして歩み始めると、さらに１０年たったいま、名人挑戦に手を伸ばすところまで駆け上っている。
手数 26: 稲葉はプロ棋士を目指した理由として、アマ強豪として有名な兄、聡さんが奨励会を退会したことが大きかったと話す。聡さんはクールな雰囲気だが、稲葉はそこそこやんちゃなタイプだった。それを表すのが奨励会における対局で、開始５分で終局といったことも時折あり、幹事の棋士からもっと気持ちを込めて指すように指導を受けたことがあるとのことだ。稲葉は、前回のＢ級１組での豊島との対戦後に行ったインタビュー上で、「確かに昔は早指しで、持ち時間の短い将棋は自分が得意で、長い将棋は豊島君のほうが得意でした。ただ、最近は結果だけ見るとなんだか逆になっていますが」と、笑顔で話していた。
手数 27: 右桂を戦闘配置につける。あとはどのタイミングで仕掛けていくかということになりそうだ。
手数 28: 稲葉はまずは守りを固めて攻めに備える。離れ駒がなくなったので、そろそろ△７四歩と攻めを見る手も指しそうだ。
手数 29: ５八や５九でなく４八に金を立った。次に▲２九飛と引けばお馴染みの形で、角交換後の角打ちのキズを消している。
手数 30: ７筋の歩を突き出す。先手の角が７七にいるため、△２二玉とはやや入りにくそうなところである。
手数 31: １１時すぎ、豊島が１２分の考慮で▲４五歩と仕掛けた。△４五同歩には▲同桂△７七角成▲同桂△４四銀に、▲２四歩△同歩▲６五桂といった総攻撃も考えられる。
本局の豊島の決断も早く、また▲２九飛を入れずによりスピーディーに仕掛けていく姿勢が、ここでも見て取れる。
棋士室には阪口悟五段が姿を見せている。
「それにしても、相居飛車戦は雁木の形が多くなりましたね」と、本局の映るモニターを見てつぶやいた。
稲葉が２０分以上考えている。放置した場合、▲４四歩と取られても大丈夫なのか、あるいは▲３五歩や▲６五銀のような手がきたときにどう対応するかなど、考えをめぐらせるべきところが多そうだ。
手数 32: ちょうど３０分考えて△１四歩と突いた。玉の懐を広げた一手で、▲１六歩との交換は五分以上の取り引きと見たようだ。
この手で１局あった前例から別れを告げた。代えて△４五同歩が指されており、以下▲３五歩△７七角成▲同銀△７五歩▲同歩△４四角▲４五銀△７六歩と激しい攻め合いに進んだ将棋を、先手が制している。
手数 33: ７分で▲４四歩と取り込んだ。対して△４四同銀直は▲４五桂や▲４五銀が気になるところ。となると、△４四同角か△４四同銀右のどちらかになりそうだ。
手数 34: 稲葉は角で応じた。どうやら近々、角交換になることは間違いなさそうだ。
手数 35: ２筋を突き捨てる。△２四同歩に▲同飛なら穏やかだが、豊島はどういった方針だろうか。
手数 36: ここはすぐに△２四同歩と応じた。
手数 37: 歩を取り返す。ひとまず飛車先の歩交換をしておいて手を渡すつもりのようだ。
手数 38: 本日の関西将棋会館で行われている対局はいかのとおり。

【御上段の間】
豊島将之八段−稲葉陽八段（第７６期Ａ級順位戦）
福崎文吾九段−大石直嗣六段（第５９期王位戦予選）

【御下段の間】
南芳一九段−宮本広志五段（第６６期王座戦一次予選）
北浜健介八段−西川和宏六段（第５９期王位戦予選）

【芙蓉の間】
井上慶太九段−大橋貴洸四段（第１１回朝日杯将棋オープン戦一次予選）
（勝者は１４時から村田顕弘五段と対戦）

【４階・水無瀬の間】
豊川孝弘七段−星野良生四段戦（第５９期王位戦予選）
牧野光則五段−梶浦宏孝四段戦（第３０期竜王戦６組昇級者決定戦）
手数 39: 手順に２九まで飛車を引き揚げた。このあと▲３五歩△同歩▲４五桂のような攻めを行ったとき、以下、桂交換になっても△３六桂が両取りにならなくなっている。

この局面で稲葉が１４分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島２１分。△稲葉１時間１４分。昼食時の注文はともにサービスランチの珍豚美人（イレブン）。対局は１２時４０分に再開される。
１２時４０分になって対局再開。しかし稲葉は１０分たっても考え続けている。豊島ペットボトルの水をコップに注いで、口に含んだ。
時刻は間もなく１３時。大阪は昼前から雨が降っている。

※局後の感想※
「次は▲３五歩△同歩▲４五桂が狙い筋です」（豊島）
手数 40: 対局再開からさらに３６分考えて△７五歩と逆襲した。
手数 41: ３分で▲７五同歩と応じる。△７七角成には▲同銀と取ることになりそうだ。
手数 42: ８四に飛車を浮く。角交換からの▲７一角の筋を避けながら、△７三桂と跳ねやすくしている。
豊島が１５分以上考えている。ここまでは３１手目の▲４五歩と仕掛けた手に１２分使ったのが、豊島の最長考慮時間だった。

※局後の感想※
「ここは悪くないと思いました。このあとよくできるかどうかの勝負になるかなと」（豊島）
手数 43: 角取りに歩を打って角交換をうながした。この４五の地点は銀を出ていくことも可能なほか、▲４五桂と銀取りに跳ねることもできたところだけに、歩を打つという手は盲点になってもおかしくない。果たして稲葉はどの程度この手に読みを入れていただろうか。
１４時２５分、棋士室に斎藤慎太郎七段が来訪。本日の朝日新聞観戦記の解説を担当する。現局面を見て「進行が早いですね」とつぶやいたあと、「先手ペースのように思います。△７五歩から△８四飛は苦心の手順という感じがします」と、印象を述べた。
斎藤七段は続けて「ここで△７七角成は▲同銀で先手陣がしっかりしてしまうのが気になります。ですので△３三角なのかなと思いますが、▲１六歩が大きな手で、▲１五歩からの端攻めがうるさそうです。後手はどちらかを選ぶことになると思いますが、△３三角のほうでしょうか。ただ、そのあと△６四銀から△７五銀といっても、王手飛車取りの筋があるために△８六歩といけないのがつらいところでもあります」と、解説した。

※局後の感想※
「ここで▲４四角△同銀右▲７四歩も考えました。以下、△同飛▲８三角△７一飛▲７二歩△４一飛▲６五角成を読みましたが、よく分かりませんでした」（豊島）
「▲７四歩には取らずに△６四歩とするつもりでした」（稲葉）
先手には▲６六角の筋が生じ、攻め筋が広がるものの、具体的に手にするとなると難しいとのことだ。
手数 44: 角交換せずに３三に引き揚げた。ここで▲１六歩が斎藤七段推奨の一手。
手数 45: 豊島はここで角交換した。
手数 46: 「ここで▲７七銀でしょうか。ひょっとしたら何か先手から仕掛けがあるということなのかもしれませんが」（斎藤七段）
手数 47: 角交換しておいて銀を７七に上がった。
「４５手目で▲１六歩は、△５五歩▲同銀△７三桂のような順を気にされたのかもしれないです。あと、早く７七銀型を築くことで、７六の地点のキズを消しています。豊島さんはここで後手の手が難しいと見ているのではないでしょうか」（斎藤七段）
手数 48: ６筋の歩を突く。△７三桂のあとに△６五桂と跳ねる手を用意した。ただ、▲６六歩と受けておかれると、△７三桂には▲９五角△８三飛▲７四歩で先手よしとなる。
豊島が２０分ほど考えている。いつしか上着は脱いでいる。斎藤七段は変わらず先手持ちとのことで、観戦記者の青記者から「ここまでで後手が何かまずかった手がありますか」の問いには顔をしかめ、回答に困った様子を見せた。
１５時４０分、稲葉も上着を脱いだ。
手数 49: ４４分の考慮でじっと９筋を突いた。△９四歩とされるとその後の△７三桂のときに▲９五角がなくなるが、それ以上に９七への玉の逃げ道ができることを、豊島は大きいと見ているのかもしれない。
手数 50: 稲葉はすぐに歩を受けた。
手数 51: 豊島は桂交換を迫る。桂を手にすれば▲４四桂が両取りになる。
「これは豊島さんがはっきりリードを広げにいった手のように思います。△２五同桂▲同飛の瞬間に少し先手も気持ちわるいところがありますが、大丈夫と見られたんでしょうね。例えば以下、△８六歩▲同歩△７六歩▲同銀に△５九角の筋で、こう進めば後手もまずまずですが、▲７六同銀で▲６八銀と引いておくとかするのだと思います」（斎藤七段）
棋士室に山崎隆之八段が来訪。すぐに奨励会員に声をかけて、練習将棋を始めた。
手数 52: 稲葉は桂交換に応じて手番を握りにいく。
手数 53: ここで何かあるか。△８六歩▲同歩に△５九角といきなり暴れにいくのは、▲３七角や▲２八飛で受かっていそうと斎藤七段。
手数 54: ノータイムで自陣角を放った。４四の地点を補強しながら、△７六歩や△５五歩などを見せている。稲葉は本局の命運を、この角打ちに託したようだ。
手数 55: ４五の歩に長く押し重ねるようにしてから、４四に桂を滑らせた。着手の所作が比較的早いほうの豊島には珍しい光景だった。対して、稲葉は非常にゆったりとした着手が多い。その代表的棋士といえば、羽生善治二冠が挙げられる。
糸谷哲郎八段が棋士室に顔を出した。
「ちょっと先手が指せそうですね」（糸谷八段）
「そうですね。△４四同銀右▲同歩に△同銀は▲６一角がきになるので△４四同角でしょうか」（斎藤七段）
「そこで▲４五銀は△７七角成▲同桂に△３三桂が気になるので、いったん▲６六歩と突く感じですか」（糸谷八段）
「ゆっくりとキズを消しておいて、先手が指せそうですね。ただ７筋の突き捨てや３三に打った角も利いていますし、まだまだ長そうです」（斎藤七段）
手数 56: ▲４四同歩のときにどちらで取るか。
手数 58: 稲葉は角で取った。
「サクサク進みますね。ここはちょっとポイントのように思います。受けるなら▲６六歩や▲６六角。攻めるなら▲６一角や▲４五銀。いろいろな手がありますが、総合すると▲６六歩に落ち着くように思うのですが。ただ、いけると見ればいくと思います。全体的に将棋の踏み込みが高まってきていますし、豊島さんもその傾向がありますので」（斎藤七段）
手数 59: ５分考えて角取りに歩を打った。
「これは△７七角成とは切りにくいですね。以下▲７七同金△６五桂に▲同銀と取ることが可能なのがこの▲４五歩の効果です。なので後手は△２二角だと思います」（斎藤七段）
手数 60: 「そうか、ここで▲４四銀と打っていくのが厳しいんですね」（斎藤七段）
手数 61: 斎藤七段の解説どおりに進行。
手数 62: 稲葉は素直に△４四同銀と応じる。
手数 63: △４四同角のときにまた方針が問われる。▲６六歩や▲４五銀、▲６一角などが候補だ。
手数 64: 棋士室に室田伊緒女流二段が来訪した。
手数 65: １５分考えて金取りに角を打った。もう終盤戦といってもおかしくなさそうだ。
ここで（１）△４三金右は、▲２三飛成△同金に▲４三角成が詰めろ角取り。（２）△４二金右は▲４三歩や▲３四角成でやはり攻めが繋がりそうだ。となると（３）△４三銀だが、▲４五歩や▲４五銀と攻めたときに、５８手目と比べて、４三の銀を盤上から消しながら６一角を打てている計算となる。
手数 66: 稲葉は攻めの飛車を守りに活用。攻めは角を切り込み隊長として、しばらくは面倒を見るつもりなのかもしれない。
手数 67: わずか１分で角取りに飛車を回った。▲４五飛を見た稲葉は何度もコップの水を口にする。
手数 68: 豊島の指し手につられてというわけでもないだろうが、稲葉も２分で着手を返した。もっとも、代えて△４三銀は、▲４四飛△同銀に▲７一角が飛車銀両取りになるため、利かなかった。ただ、これでも▲４四飛と切る手はありそうだ。
手数 69: 豊島は飛車を切る。まだ夕食休憩まで４５分ほどあるが、手が止まらなくなってきた。
手数 70: 消費時間は▲豊島２時間５０分、△稲葉３時間３分。
手数 71: 急所に角を打ち込む。８四に飛車を逃げるのは▲５二角成があるため、逃げるなら９二よりない。そこで▲４四角成か、▲５二角成△同飛と薄くしておいてから、▲４四角成とするか。ただそこで△４六飛の馬金両取りは気になる筋ではある。

※局後の感想※
「よく分からなかったが、悪くはなさそうという感じが続いていました」（豊島）
「こちらは手の選択肢が少なく、苦しさを感じていました」（稲葉）
手数 72: ９二に飛車を逃げた。斎藤七段は単に▲４四角成を予想している。
手数 73: 時間を使わずに角を成った。ここで△５九飛には▲６九銀か▲８八玉か。
手数 74: ここで王手を放った。代えて△４六飛の両取りは、▲２六馬がぴったりだった。
「▲８八玉に△８六桂をきついと見れば、▲６九銀と打つことになると思います。ただ、▲８八玉と上がると見ています。以下△８六桂▲同歩△同歩に、▲７九桂や▲３三銀などで先手がよさそうです。ただ、ここは休憩に入れて、ゆっくり考えるのではないでしょうか。形勢は先手ペースだと思います」（斎藤七段）

この局面で豊島が２４分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３時間１４分。△稲葉３時間２２分。夕食時の注文は稲葉がそば定食。豊島がカレーうどん定食（いずれもやまがそば）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 75: １８時４０分になって対局再開。豊島は▲６九銀とガッチリ投入した。

※局後の感想※
「銀合いは予定でした。▲８八玉は△８四桂とされ、△７六桂打を狙われたときにこちらの玉が詰む詰まないの変化が多く、自信がありませんでした」（豊島）
手数 76: 稲葉は香を取りながら竜を作る。５九にいたままだと▲５二角成△同飛に▲４九金打で飛車を捕獲する順もあった。
夕食休憩の間に降っていた雨は、いまは上がっている。対局室に目を向けると、稲葉は上着を羽織っているが、豊島はワイシャツ姿のままだ。
手数 77: 豊島も香を取った。稲葉はペットボトルの水をコップに移したあと、棋譜用紙に目をやった。
「シンプルな手で、△２二銀と打ってこいという手ですね。稲葉さんとしては打つしかないように思います」（斎藤七段）
手数 78: 馬取りに銀を打つ。手を入れずに▲３三香を許してはいけなかった。
手数 79: このタイミングで角を切る。斎藤七段は▲１二馬△１一香としてから▲５二角成を示していた。
手数 80: １一のほうの馬を取る。代えて△５二同飛は、▲２一金から▲２二金で、駒を回収できた。
手数 81: ７四に馬を逃げた。飛車に当てているが、次の狙いは▲６四馬の王手竜取りのほうだ。
「よく見たら厳しい局面ですか。△２二玉▲９二馬△同香▲８二飛で、次に▲４三金や▲８一飛成から▲２五桂がきついです。しかし、後手からはそれにまさる速い攻めがなさそうです」（斎藤七段）

※局後の感想※
「このあたりも最善を指しているのか、よく分からない感じでした」（豊島）
手数 82: 早逃げで王手竜取りを防いだ。
「稲葉さんにとって、変化するのが結構難しい将棋になっていますね。▲９二馬△同香▲８二飛のときに何か繰り出すしかなさそうです。本譜は６九に打った銀が輝いていますね。こうなると７５手目で▲８八玉を選ぶ順より、まさっているように思います」（斎藤七段）
手数 83: １０分考えて飛車を取った。
「ひょっとして、ここで馬を取らずに攻め合ったりする手があったりしますか」（斎藤七段）
△７六歩を斎藤七段が示す。▲同銀か▲８一馬か、難しい選択のようだ。
「▲９二馬と取る前に豊島さんがちょっと考えられたのは、恐らくここでの手抜きを読んだのだと思うんですよね」（斎藤七段）
手数 84: 「ありゃ。でもそうか、代えて△７六歩は▲８一馬△７七歩成▲同金△５九角に▲５四馬が攻防手で、それは先手が勝ちだったんですね」（斎藤七段）

※局後の感想※
代えて△７六歩は、▲同銀△８四桂▲８一馬△７六桂▲４九歩△７七歩▲同桂△８八銀▲同金△同桂成に▲６八玉で先手よし。
「最後の▲６八玉がぴったりですね」（稲葉）
「そうですね」（豊島）
手数 85: 豊島はノータイムで飛車を下ろした。対して、△４一香や△２六角を斎藤七段は示す。△７六歩もあるようだが▲同銀で、先手の持ち歩の数が増えるのが大きいようだ。
「△２六角をやりたいのですが、▲４三金と打たれて自信がないかもしれません。そこで△４二歩として勝負は勝負ですが。▲４三金打に代えて▲５八金や▲４九歩なら△１七角成で、後手は入玉の望みが出てきます」（斎藤七段）
現在は△７六歩▲同銀△２六角が示されている。後手が△４八角成としたとき、７六銀型にしておけば先手玉に詰み筋が生じる可能性があるとのことだ。
「ですので、豊島さんもその順を嫌うなら、△７六歩には手抜きで攻め合いということになります」（斎藤七段）
時刻は２０時を回った。この局面で稲葉が３０分以上考えている。
「まだ先手持ちですが、序盤に突いた△１四歩が物を言う展開になっていますね。１三歩型ならすぐに寄っていますからね」（斎藤七段）
手数 86: ６六の地点から回り込ませるようにして、７六に歩を打った。
「いきましたね」（斎藤七段）
ここは▲７六同銀、▲６八銀引、▲４三金の三択とのこと。
「手抜けるなら手抜きたいところではあります。ただ▲４三金に△４二歩で。うーん、よく分からなくなってきたなー。△４二歩では△７七歩成▲３二飛成△１三玉▲７七金の順もあって、そこで先手玉に詰めろが続かないと後手の負け。ただ、続かないような気がします」（斎藤七段）
手数 87: 自然に▲７六同銀と歩を取った。
手数 88: 稲葉はノータイムで２六に角を打つ。斎藤七段が示していた３手ひと組の手段だ。
▲４三金には△４二歩か△４八角成か。△４二歩は以下、▲３二金△同玉▲４三歩に△２二玉。また△４八角成は▲３二飛成△１三玉。いずれも先手の手番ながら、明快さはないとのことだ。
手数 89: 底歩を打って金取りを受けた。
「ほー、そうですか。そんなに簡単ではなかったということはこれではっきりしましたね。ただ▲７六同銀から▲４九歩は、方針的には一貫しています」（斎藤七段）
手数 90: 「あー、そのルートいきましたか。何か一筋縄ではいかないように思えてきました。これは▲８一飛成のルートかと思いますが、▲４三金も普通ですか。いやー、分からない」（斎藤七段）
斎藤七段は「分からない」と発するとき、なんだかとても楽しげな表情を浮かべる。
棋士室に本日の対局を終えた西川和宏六段が姿を見せた。
「あれ、銀の数が足りないのでは」（西川和六段）
「先生、１一に」（Ａ奨励会員）
「１一！」（西川和六段）

※局後の感想※
代えて△４八角成▲同歩△５八金は、▲６八金打△６九金▲同金△５八銀▲６八金打△６九銀成▲同金△５八金に、▲１三銀△同玉▲４六角△２四角▲１九角△５七角成▲６八金上で先手よし。
豊島はこの局面で少し自信が出たとのこと。
「正確に指せば、いけるのではないかと思いました」（豊島）
手数 91: 豊島は桂を取る順を選んだ。次に▲２五桂で後手玉に詰めろがかかる。
８一の桂がいなくなったことにより、後手の不動駒がなくなった。先手は三段目の歩が３枚と左辺の桂香が不動駒だ。

※局後の感想※
「どうやるんでしたかね。▲８一飛成がいちばん自然かなと思ったのですが」（豊島）
手数 92: 「なるほど。３一で止めるんですか。▲９二竜には△１三玉で大脱走ですね。ただ、脱走できるのかどうか」（斎藤七段）
ここで▲２五桂は、△２一桂▲３三香△同金▲９二竜△３二香打で、先手が攻あぐんでいるように見えるとのこと。
「ここで▲２五桂なら読みきりだと思います。自分なら▲４五銀を選んでみたいように思います。△１三玉には▲３四銀で、後手が入玉をリスクなく果たすのは、大変なように思います」（斎藤七段）
手数 93: 「あ、▲４五銀出ましたね。当たってよかったです」（斎藤七段）
次に▲３四銀のほかに▲４四桂の狙いがあるという。そうすれば馬筋を遮断する形となり、△７一歩の受けが利かなくなる。

※局後の感想※
「▲４五銀がおかしかったですか」（豊島）
「いや、銀は出られるように思っていました」（稲葉）
手数 94: 「うん？難しい手ですねこれは。浮かばないですね。ただ▲４四桂を防いだ手ではあり、攻防風ですね。そうか、稲葉さんは▲４四桂を打たせないのが急所と見ているんですね。ただ、これが第一感の人は、あまりいないのではないかと思います」（斎藤七段）
手数 95: 豊島は後手の玉頭を攻め立てる。次に▲３四銀や▲２五桂が厳しい。
手数 96: 「そうですね。取るよりなかったと思いますが、これは先手がポイントを挙げたように思います。▲３四銀と出る前に▲２四歩を打つのがいいんですね」（斎藤七段）
ここで▲３四銀△３三歩▲２五桂や、▲２五桂△同歩▲３四銀を斎藤七段は示した。なお、最後の▲３四銀で▲２四香は、△３三玉と上がられて大変とのことだ。
豊島が１０分ほど考えている。残り時間はともに１時間３０分を切った。さらに豊島の考慮は続き、２５分に達している。
「考えられていますね。急ぐ必要もないので、なんだか▲２五歩のような気もしてきました」（斎藤七段）
手数 97: 竜を４筋に回った。▲３四銀をより厳しくした意味や、▲４四桂と打つ手も復活している。
「着実ですね。指されてみれば当然その一手に見えてくるなー」（斎藤七段）
斎藤七段は△２三金や△４二桂を候補に挙げる。とにかく▲３四銀だけは許さないという必死の粘りだ。
「でも、稲葉さんならそれぐらいはやりますよ。何度それで逆転されてきたことか」（斎藤七段）

※局後の感想※
「この手がおかしかったように思います。予定では▲３四銀だったのですが、寄っているのかどうか分からなくて」（豊島）
▲３四銀以下、△３三歩▲２五桂（１）△同歩▲２四香△２三桂▲同香成△同金▲３一竜△同玉▲２三銀不成△４二玉▲６三金で寄りが感想戦で示された結論。豊島は最後の▲６三金で▲３五桂を読み、そこで△３一桂や△５三玉で寄っていない可能性が高いと見てこの▲４一竜を選んだそうだ。手順中△２五同歩に代えて（２）△３四歩は、▲１三金△２一玉▲３三香でやはり寄り筋だ。
「▲３四銀で寄ってましたね」（豊島）
手数 98: 斎藤七段の指摘していた金上がり。棋士室から歓声が上がった。
「このあたりは稲葉さんの技ですね」（斎藤七段）
手数 99: ４四に桂を打つ。次に▲３一竜からの寄せがある。後手玉が動いたときに、５五の角が１一の銀への利きを通らなくしている点も大きい。
この手の考慮中、豊島の残り時間はちょうど１時間となっている。
手数 100: 玉の早逃げ。稲葉は入玉に望みを託す。
手数 101: 香を取った手が銀取り。
手数 102: ここも銀を上がって辛抱した。
「△４四角じゃないんですね」（斎藤七段）
斎藤七段は▲１一金を示す。非常に手堅い一手だ。

※局後の感想※
「この手で△４四角とやるしかなかったですかね。ただ、▲３五香を気にしました」（稲葉）
手数 103: 「当てた。よかった。いやー、よかった。とは言え、ここで△２五歩のときにどうしますか。▲１二金△２四玉▲２二金△１三金で、まだ分からないです」（斎藤七段）
手数 104: 「そうですよね。稲葉さん、こういう展開好きですよ」（斎藤七段）
手数 105: △１二同玉は▲３四銀で寄る。よって逃げるよりない。
手数 106: 確定はしていないが、入玉が見える展開となってきた。

※局後の感想※
「入玉の目が出てきて、少し楽しみが出てきたかなと」（稲葉）
「入られたら負けだと思っていました」（豊島）
手数 107: ノータイムで金を活用する。
「後手は意外に上部が狭いです。と金を量産できないどころか、作ることもできないのも痛いです」（斎藤七段）
手数 108: 稲葉は清算で応える。
手数 109: 「ここで△１五玉でしょうか」（斎藤七段）
手数 110: 稲葉は自陣に１枚の香だけを残して、敵陣を目指した。
「寄せを目指すなら▲３四銀が自然です。それで受けにくいと思うのですが、ただ４四の桂が浮くので、寄せきれなかったら大変です」（斎藤七段）
時刻は２２時３０分を回った。稲葉は席を外している。盤と座布団との間隔は、盤がもう１つ入るほど空いている。やがて、稲葉は急いだ様子で席に戻った。
「ここで▲３四銀には△１三桂の犠打が勝負手ですか。だとしたら、▲２九歩などが冷静なのかもしれないです。△同竜なら▲３八銀がありますので」（斎藤七段）
手数 111: ２６分考えて３四に銀を出た。豊島の残り時間は２７分。対して稲葉は１時間８分残している。

※局後の感想※
「この手で▲２九歩は△８四桂でまずいように思いました。▲３四銀はいくしかないと」（豊島）
手数 112: 「△１三桂は▲同竜でダメと見たんでしょうか。ただ▲３五銀で」（斎藤七段）
手数 113: 「手厚いですね」（斎藤七段）
△１六玉▲２四竜△１五金を斎藤七段が示したが、そこで▲３七金打を宮本五段が指摘した。
手数 114: 棋士室では斎藤七段と宮本五段によって、雁木での入玉の珍しさについて話されている。
「でもハチワンダイバー（鈴木大介九段監修・将棋漫画）で出てきましたよね」（宮本五段）
「ああ、そういえばありました、ありました」（斎藤七段）
手数 115: ノータイムで金を寄った。
「これで△１五金にはどういう感じですかね」（斎藤七段）
代えて△２八馬は、▲１八歩△同竜▲２四竜で寄り形となる。
手数 116: 「いやー、すごい手だ」（斎藤七段）
犠打の桂打ち。ただでさえ持ち駒の乏しいところだが、延命のためにはワガママは言ってられないところだ。
「これはオシャレに決められるのではないかと思います。▲２五銀として、△同玉▲２七香△１六玉▲２六金△同馬▲同銀で、その局面は後手玉は受けなしだと思います。

※局後の感想※
代えて△２七馬は、▲２四竜△１七玉▲２五竜△２八角成▲２七金△同馬▲３八角で寄り筋。
「勝つには入りきるしかないと思ってましたが、その順はなかったように思います」（稲葉）
「終始どうなのかなという感じでしたが、悪くなった局面はなかったように思います。ただ、９７手目の▲４一竜は明らかに変調でした」（豊島）
両者が最後に振り返ると、感想戦は０時１０分に終了した。
手数 117: 斎藤七段推奨の銀捨て。豊島が決めにいった。
手数 118: ▲２七香に△２六歩は▲同銀でいい。
豊島はすぐには指さない。背筋をピンと伸ばして考えている。
手数 119: どうやら捕まったようだ。
手数 120: 稲葉は１六に玉を逃げる。着手後、玉を三度チョンチョンと触った。
手数 121: 豊島が稲葉戦の連敗を３で止めようとしている。
手数 123: この局面で稲葉の投了となった。後手玉は▲２五角までの詰めろ。△３四銀などで受けても▲１七歩△同竜▲２五角以下、長手順の詰みがある。
終局時刻は２３時１４分。消費時間は▲豊島５時間４１分、△稲葉５時間３分。勝った豊島は４連勝、敗れた稲葉は２勝３敗となった。
