先手: 渡辺 明竜王
後手: 広瀬 章人八段
手数 1: ◆渡辺　明（わたなべ　あきら）竜王（棋王）◆
１９８４年４月２３日生まれ、東京都葛飾区出身。所司和晴七段門下。２０００年、四段。２００５年、九段。棋士番号は２３５。
タイトル戦登場は２６回。獲得は竜王１１期（永世竜王）、王座１期、棋王５期（永世棋王）、王将２期の計１９期。棋戦優勝は９回。
手数 2: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は３回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 【渡辺の公式戦成績】
通　算＝５６３勝２８９敗（０．６６１）
昨年度＝２７勝１８敗（０．６００）
今年度＝８勝１０敗（０．４４４）
手数 4: 【広瀬の公式戦成績】
通　算＝３３７勝１９０敗（０．６３９）
昨年度＝２８勝１５敗（０．６５１）
今年度＝１０勝１０敗（０．５００）
手数 5: 渡辺の順位戦成績は１２１勝５３敗（０．６９５）。２０００年度の第５９期からの参加で、今期が１８期目となる。Ａ級在位８期。
手数 6: 広瀬の順位戦成績は８８勝３８敗（０．６９８）。２００５年度の第６４期からの参加で、今期が１３期目となる。Ａ級在位４期。
手数 7: 今月から対局室入室前に金属探知機を使った持ち物検査が行われている。その影響で棋士の将棋会館入りがかなり早まっている。両者とも１５分前には席に着き、すぐに駒が並べられた。
手数 9: ▲８八銀と上がれば、以下△７七角成▲同銀で一般的な角換わりになるが、渡辺は▲６八銀と変化した。先手は▲６八銀と上がったことで、▲８八銀に比べて角交換を拒否されたときに、７七の角が使いにくい意味もある。最近は部分的に▲６六歩〜▲６七銀と雁木模様に構える指し方が増えている。渡辺はこの構えを視野に入れているのかもしれない。
手数 10: 広瀬の指し手は△４四歩。角交換を拒否することで、先手の角が使いづらくなると判断したものと思われる。
手数 11: この手を怠ると△４二銀と上がられてしまい、▲２五歩に△３三銀と形よく２筋を守られてしまう。
手数 14: 広瀬も左銀を中央に活用する。△４三銀から雁木模様に構える構想を描いているのかもしれない。
手数 16: 本局の観戦記は朝日新聞が剣記者、毎日新聞が椎名龍一さんが担当する。
手数 17: 互いに陣形の整備にあたる。右銀の位置で作戦が決まってくる。
手数 18: 広瀬は５筋の歩を突いた。ほかには△６四歩〜△６三銀と構える指し方がある。
手数 19: 玉を移動する。最近は薄い玉で戦いが起きる将棋が増えたが、渡辺はしっかり囲って堅さを生かす指し方が多い。
手数 21: 居飛車の基本的な一手。▲３七桂の活用や▲３五歩の仕掛けなど、含みの多い一着といえる。
手数 22: 広瀬も玉をひとつ寄る。居玉の５一は角筋のため、流れ弾に当たりやすい。「居玉は避けよ」という格言がある。
手数 23: 桂の活用。いつでも▲４五歩の仕掛けが見込める。また、最近は▲４八金〜▲２九飛とバランスよく構える指し方も有力だ。
手数 25: 互いに玉を囲う。じっくりした戦いになりそうだ。
すでに前例はなく、手番の広瀬は３０分以上も手を止めている。
手数 26: １１時３５分の着手。△７四歩までの消費時間は▲渡辺１３分、△広瀬１時間９分。
手数 27: 右銀を５六に腰掛ける。攻防の銀で柔軟性に富み、好形のひとつとされる。
手数 28: １１時４７分の着手。
広瀬は流行の△４三銀ではなく、右金を４三に上がる。４二銀型のため後手は進展性が乏しく、３三角のラインを生かすような指し方を考えているのだろう。
１２時、この局面で渡辺が１２分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲渡辺３３分、△広瀬１時間１２分。昼食の注文は渡辺がミックスフライ定食、赤だし（ふじもと）、広瀬が一口カツ定食（みろく庵）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 29: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
渡辺は金を真っ直ぐ上がる。前述したように次に▲２九飛と引く形がスキのない構えになる。
渡辺は腕を組んで背筋を伸ばし、広瀬は前傾姿勢で体を前後に揺らしている。
手数 30: 広瀬は右銀を中央に活用する。△７五歩▲同歩△６四銀の角頭攻めを見ているのか。それとも先手の攻めを受け止めるための専守防衛の銀上がりか。
手数 31: 渡辺は２２分の考慮で▲４五歩と仕掛けた。後手が△５三銀右とケアしたばかりの堅い場所だが、中継室を訪れた中村修九段は「急がないと△７五歩〜△６四銀がうるさいので、先手は仕掛けるしかないでしょう。先手は角頭が弱いので攻め合いにはしたくないはず。ただ、▲２九飛の一手が入っていないので、そのあたりがどうか。後手の堅いところを攻めているので、うまくいくかどうかですね」と解説する。
手数 33: 中村修九段は「△３五同歩と取るとどう攻めるのでしょうか。ほかに△４六歩や△７七角成もありますので、後手は時間を使いたいです」という。
手数 34: 取られる歩を逃げる手筋。途中の手順は違うが、今月５日に行われた王将戦挑戦者決定リーグの▲糸谷哲郎八段−△深浦康市九段戦（モバイル中継あり）と合流した。
手数 35: このタイミングで角を交換する。△３三同銀は▲４五桂が銀の両取りになるため、後手は銀で取りにくい。
手数 36: ▲４五桂を許さないために△３三同桂は仕方がない。
手数 37: 手薄になった２筋の歩交換に出る。
手数 39: 先手の駒台に歩がのった。１歩持つことで指し手の幅が増えることに。
手数 41: 飛車の引き場所は２六だった。▲３五歩が突いてあることで、場合によっては▲４六飛も可能になる。前例の▲糸谷八段−△深浦九段戦と同じ進行。その将棋は△４四銀▲３四歩△同金▲３六飛△３五歩▲４六飛と進んでいる。先手の糸谷八段が勝ったが、途中は後手が面白い将棋だった。先手の渡辺がどこかで変化することになるだろうか。
手数 42: １４時２１分の着手。△４四角までの消費時間は▲渡辺１時間５分、△広瀬２時間１５分。
前例の将棋で優勢と見られていた後手が手を変えた。広瀬は前例の△４四銀よりも角打ちがまさると見ているようだ。確かにこれなら前例の▲３四歩△同金▲３六飛の筋はない。先手が▲７七銀と上がって９九の香取りを受けると、後手は△３五角と歩を取っておくのだろうか。角を手放したとはいえ、後手が歩得になる。
手数 43: 手筋の歩突き。△６六同角なら▲７七銀が先手になる仕組み。単に▲７七銀は△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めがあったかもしれない。▲８五同歩は△５五歩▲６五銀に△８五飛が銀取りになる。

※局後の感想※
▲６六歩に代えて▲７七銀は、△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩に△７三桂で先手がまずい。次に△８五桂と、銀を捕獲する△５五歩が厳しい。
手数 44: ▲６六歩を見て銀取りに歩を突く。広瀬はわずか１分で着手する。
先手は▲６七銀引とするのか、それとも▲６五銀と出るのか。渡辺は脇息に体をあずけて、半身の姿勢で盤を見つめる。
手数 45: １５時１５分の着手。
渡辺は３１分の考慮で６五に銀を出る。▲６七銀引に比べて攻撃的な意味がある。
途中で対局室の機材トラブルがあり、対局が約５分間、中断された。いまは解決して対局は再開している。

※局後の感想※
▲６五銀に代えて▲６七銀引では「自信がない」と渡辺。
手数 46: 広瀬は１時間２２分の考慮で銀取りに歩を突いた。先手は▲７四銀と歩を取るしかなく、そこで後手がどうするか。
手数 48: ６三の地点をケアしながら中央の位を支える。次に△７三歩で銀を取る狙いがある。
手数 49: 先手は嫌みな歩を払う。飛車を移動したことで、次に▲３四歩の取り込みが可能になった。

※局後の感想※
▲４六飛が敗着級の失着に。渡辺は「ひどい手拍子だった。形で指してしまった」と苦笑いで振り返る。代えて▲６一角なら難しかった。７四の銀を助ける意味。以下△８六歩▲同歩△６五歩▲８三銀不成△６二飛▲７二角成△同飛▲同銀不成△４七歩成▲同金△６六歩に▲８一銀成が変化の一例。先手は手にした桂を１五に打って、２三の地点を攻めるのが厳しい。広瀬は「▲６一角なら何とかなると思っていたが、意外に難しいですね」と振り返る。
手数 50: 歩を払いながら飛車取りの先手に。
手数 52: 広瀬は２０分の考慮で銀取りに歩を打った。部分的には銀が助からない格好だ。
渡辺はあぐらで前かがみになり、両膝が座布団からはみ出している。どんな切り返しを用意しているのだろうか。
手数 53: 渡辺は２８分の考慮で飛車を切った。飛車を渡すと△３九飛の王手があり、決断の一着だ。
手数 55: 中継室を上村亘四段が訪れた。現局面から△５三金▲３四歩△３九飛▲８八玉△８六歩▲同歩△８七歩に▲７七玉の変化を掘り下げていた。以下△８九飛成に▲３三歩成△同金（△３三同銀は▲７一角）▲４五桂打が一例だ。「先手の攻めは速いですが、後手は△７五桂と捨てる攻めもあり、激戦としかいいようがありません」と解説する。
手数 56: 金を逃げずに王手を利かす。
１８時、この局面で渡辺が６分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲渡辺２時間２７分、△広瀬４時間６分。夕食の注文は渡辺がうな重・梅ご飯少なめ、赤だし（ふじもと）、広瀬がうな重・梅、赤だし（ふじもと）。ご飯の量以外は２人とも一緒のメニューだ。対局は１８時４０分から再開される。
渡辺は休憩前に席を外して、１８時２分に対局室に戻ってきた。この王手をどう防ぐのだろうか。
手数 57: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
さすがに角を合駒するようでは先手がつらそうだ。
手数 58: すかさず△８六歩がきた。手筋の突き捨てだ。

※局後の感想※
渡辺は「この歩が詰めろで入るのが痛かった」という。先手玉は△８七歩成▲同金△８九飛成▲同玉△８七飛成以下の詰めろになっているため、先手は手を抜けない。「こんな２枚飛車の攻めはないでしょう。大局観が悪すぎました」と渡辺。
手数 59: 先手は８七の空間が開いたことで、△８七歩が痛打になる可能性が高い。後手は自陣の８二飛と敵陣の３九飛の縦横の利きが強力だ。
手数 60: １８時５１分の着手。
アヤをつけてから金を逃げる。先手が▲３四歩と打てば、△８七歩で上村四段が検討していた順（５５手目に記述）になるかもしれない。
この局面で渡辺が手を止めている。△８七歩のタタキがどのぐらい厳しいのか。後手陣への攻めと△８七歩の反撃を天秤に掛けながらの戦いといえそうだ。
手数 61: 控室を朝日新聞解説役の阿久津主税八段が訪れた。阿久津八段は先手持ちの見解。「銀が７四まで出ていきましたので、先手がやれるという将棋の作りでしょう。▲３四歩は▲３三歩成〜▲４五桂打が厳しい攻め。▲３四歩のほかに▲７一角と打つ攻めもありました。先手はどこで▲７一角を打つか、組み合わせが難しいですね。逆にいい組み合わせがなければ先手が悪いと思います」と阿久津八段は解説する。
▲３四歩に後手の候補手は（１）△８七歩、（２）△７四歩の２つ。「△８七歩は▲７七玉△７四歩▲３三歩成△同金▲４五桂打。△７四歩は▲３三歩成△同金▲４五桂打。どちらの攻めが先に届くか。後手はいいタイミングで△８七歩を入れたいですね。たぶんやらないと思いますけど、△８七歩には▲同金△６九飛成に▲５九角として、▲４七角から竜を取ってしまう順も考えられます」と阿久津八段はいう。

※局後の感想※
渡辺は▲３四歩に代えて▲７一角と打つ予定だった。しかし、△８七歩▲同金△７二飛とされて、▲５三角成△同銀▲３四歩には△７四歩▲３三歩成△同金で、先手に思わしい攻めがないのだという。攻めるなら▲２五桂だが、△６九角が桂取りと△８七角成以下の寄せを見た攻防手になる。「▲７一角が利かないのが誤算でした」と渡辺。
手数 62: 広瀬は単に銀を取った。「△８七歩はまだ打つタイミングではないということですね。ただ、タイミングを逸すると、効果的にならず失敗する可能性もあります」と阿久津八段。

※局後の感想※
△８七歩を打たず単に銀を取ったのが好判断だった。△８七歩▲同金に△７四歩は、▲３三歩成△同金に▲６七角が自陣角の好手に。後手が攻め続けるのが難しい。渡辺は「△８七歩とタタいてくれると思っていて、保留されるとは」と広瀬の判断に感心する。
手数 63: 先手は桂を取る。
手数 64: ▲４五桂打が継続手だが、渡辺はすぐには打たない。
「桂打ちが普通だと思いますが、どうでしょうか。▲７一角もありますが、そこで△８七歩がいいタイミングかもしれません。もしかしたら△７四歩（６２手目）で△８七歩が渡辺さんの読みの本線だったのかもしれません」（阿久津八段）
手数 65: 渡辺の手は敵陣ではなく、意外にも自陣に伸びた。攻め合いでは勝てないと判断したようだ。
手数 66: 広瀬はわずか７分で△８五歩。継ぎ歩の手筋で、▲同歩には△８六歩と今度は垂れ歩の手筋がある。

※局後の感想※
△８七歩を保留した効果で継ぎ歩攻めが厳しかった。以下は後手が流れるような寄せで押し切った。
手数 67: ▲６七角からの継続の攻めといっていいかもしれない。△４四金左には▲２三角成が厳しそうだ。また先手は▲４九金と引く受けも可能になった。
手数 68: 部分的には強烈な取り込み。次に△８七銀と打ち込まれると、先手はひとたまりもない。▲３三桂成は△８七銀で先手陣が崩壊するため、何らかの方法で８七の地点をケアする必要がありそうだ。
手数 69: 「敵の打ちたいところに打て」の格言に基づく一手。△８七同歩成▲同金△８六歩に▲同金と取ってしまい、キズを消す意味だろう。以下△８六同飛に▲８七歩と打てば玉頭のキズは消えて、先手は▲３三桂成が回ってきそうだ。
阿久津八段は「先手は変調だと思います。これでしのいでいたらすごいですが、打った自陣角があまり利いていないと思いますので。現局面は後手を持ってみたいです」と解説する。先手に予定変更があったのかもしれない。
後手の残り時間が１時間を切った。
手数 70: 広瀬は３６分使って△８七同歩成を決行した。
手数 72: ▲８六同金△同飛▲８七歩に後手はどう指すか。△６九飛成が有力そうだが、▲５八金でどうか。以下△７六飛▲７七歩△６六飛が一例。次に△８六歩が厳しい。
手数 77: ７２手目に記述した変化に進んでいる。「先手が困っていると思います」と阿久津八段は首をかしげる。
手数 78: 広瀬はいきなり飛車を切った！
手数 80: 続いて銀も捨てる。▲７八同角に△８六歩が厳しい。以下▲８六同玉は△７八竜、▲８八玉も△８七金▲同角△同歩成▲同玉△８九竜で、いずれも先手玉が寄り筋といわれている。
手数 82: この局面で渡辺が投了した。終局時刻は２２時１３分。消費時間は▲渡辺４時間２９分、△広瀬５時間３３分。勝った広瀬は３勝２敗、敗れた渡辺は２勝３敗になった。
投了以下、▲８六同玉は△７八竜、▲８八玉も△８七金▲同角△同歩成▲同玉△８九竜で、いずれも先手玉は寄り筋となる。対して後手玉に寄りはない。

※局後の感想※
渡辺は「△４四角（４２手目）があるならいい仕掛けではなかったかもしれない。先手陣は金銀が分裂していい形ではないので」と振り返る。誤算があったうえに、将棋の作り自体が悪かったようだ。
