先手: 羽生 善治棋聖
後手: 三浦 弘行九段
手数 1: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）棋聖◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３３回。獲得は竜王６期、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９８期。棋戦優勝は４４回。
手数 2: ◆三浦　弘行（みうら　ひろゆき）九段◆
１９７４年２月１３日生まれ、群馬県出身。西村一義九段門下。１９９２年、四段。２０１３年、九段。棋士番号は２０４。
タイトル戦登場は５回。獲得は棋聖１期。棋戦優勝は３回。
手数 3: 羽生の今年度成績は２１勝１８敗（０．５３８）
通算成績は１３８７勝５６１敗（０．７１２）
手数 4: 三浦の今年度成績は１３勝６敗（０．６８４）
通算成績は５７８勝４０５敗（０．５８８）
手数 5: 角換わり模様の立ち上がりから、羽生は早めに▲２五歩を決めた。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
増田康宏四段＞以前は▲７八金△８五歩▲７七角△３四歩▲６八銀の展開から角換わりになるのが普通でしたが、いまは▲６八銀に△４四歩で雁木にされる変化があります。▲２五歩を決めておけば、以下△８五歩▲７七角△３四歩▲８八銀に△４四歩と止められても、▲２四歩△同歩▲同飛から▲３四飛と横歩を取る狙いがあるため、後手も雁木は目指しにくくなります。
手数 6: 今朝の東京は小雨。千駄ヶ谷では、半分ぐらいの人が傘を開くぐらいの弱い雨だった。天気は回復傾向で、雨は昼頃までにあがり、夜には晴れる見込みだ。
手数 7: 本局の観戦記は、朝日新聞が青記者、毎日新聞が椎名龍一さんが担当する。
手数 10: 三浦が角を交換して戦型が決まった。
手数 12: ここで▲２四歩△同歩▲同飛は△３五角が有名な切り返し。飛車取りと△５七角成の両狙いで先手が困る。
手数 14: 今度は４八の銀が５七を守っているので▲２四歩△同歩▲同飛と行けそうだが、△８六歩▲同歩△３三角で困る。以下▲２八飛としても４八の銀が邪魔で飛車の横利きが利かず△８八歩で駒損必至だ。また、▲２八飛のところ▲３四飛は△２八歩がある。
手数 17: ▲３六歩〜▲３七桂は積極的な駒運びだ。羽生は９月に行われたＡ級４回戦の行方尚史八段戦でもこの形を採用し、以下▲４六歩〜▲３五歩△同歩▲４五桂と仕掛けている。

【参考棋譜】第７６期順位戦Ａ級４回戦▲羽生善治二冠（当時）−△行方尚史八段戦
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０９／１５／Ａ１／９３５２．ｈｔｍｌ
手数 20: 前述した▲羽生−△行方戦は△７四歩と突いていた。ほかには△５二金とした実戦例もある。対して、先手は▲３五歩△同歩▲４五桂を決行するか、保留してゆっくり囲うのも一局だ。
手数 21: 羽生は▲３五歩の仕掛けを見送って囲いを進めた。
手数 26: 桂を跳ねて、後手も攻撃の準備を整える。一昔前は角換わりの後手番といえば、受けに徹することが多かったが、近年は積極的に攻め合いを目指すことが多い。
手数 30: 三浦は９筋の端歩を受けずに陣形を整えた。端の一手を中央に回して、先手よりも早く仕掛けようという狙いか。
手数 31: 時刻は１１時を回った。▲４八金までの消費時間は▲羽生１８分、△三浦２４分。
９筋の関係以外は先後同型だ。△９四歩を省略している分、後手が１手先行している形になっている。
手数 34: 保留していた△９四歩を突いた。これで完全な先後同型だ。
手数 38: 三浦は△４四歩を省略して、先に仕掛けた。
手数 42: 現局面は今年１０月に行われた王座戦五番勝負第３局の▲中村太地六段−△羽生善治王座戦（肩書は当時）とまったく同じ。そのときは後手を持っていた羽生が勝っている。
手数 43: ▲４五歩は、次に▲４六角と打ち、△６三銀なら▲５五銀左と数を足して攻める狙いがある。
手数 44: １１時３７分の着手。
三浦はあらかじめ銀を引いて角打ちに備えた。それでも▲４六角には△５四歩と突いて▲５五銀左の狙いを防げる。
前述した▲中村太−△羽生戦では、△６三銀ではなく、△３一玉▲４六角△６三金と進めて、結果は後手の勝ち。本譜の△６三銀は、▲中村太−△羽生戦と同日に行われていた▲千田翔太六段−△阿部隆八段戦（棋王戦本戦）で指された手で、結果は先手が勝っている。もちろん三浦は、独自の研究を重ねたうえで△６三銀を採用したのだろう。
１１時５６分頃、両者が席を立った。このまま休憩に入りそうだ。
１２時、この局面で羽生が２２分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲羽生５３分、△三浦４１分。昼食の注文は、羽生が「五目やきそば」、三浦が「かたやきそば」（いずれも紫金飯店）。
１２時４０分を回り、対局が再開された。羽生は再開してすぐにあぐらになって考え続けている。
現局面で、もし後手番なら△８六歩▲同歩△同飛の一歩交換で後手に不満がなさそうだ。歩を渡すと、先手陣には△３五歩と桂頭を攻められるキズがある。したがって△８六歩の余裕を与えないような構想が必要になってくる。
手数 45: １３時１分、羽生は桂をぶつけた。次に▲６五桂△同歩▲同銀右となれば、１歩得の先手が指しやすい。▲７七桂に△同桂成なら▲同銀として手順に△８六歩を防げる。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
飯塚祐紀七段＞△７七同桂成が普通ですか。△８六歩▲同歩△同飛は、そこで▲６五桂△同歩▲同銀右で１歩得の先手が指しやすいです。
手数 46: 三浦は４１分使って、引いた銀を再び出た。ＡｂｅｍａＴＶで飯塚七段が△７七同桂成以外にあるとすれば、と予想していた手で、▲６五桂△同歩▲同銀右には△同銀▲同銀に△４七銀の狙いがあるようだ。以下▲４七同金は△３八角で後手よし。
手数 47: １４時１０分、△５四銀を見た羽生は２６分の考慮で▲４六角とした。消費時間は▲羽生１時間４１分、△三浦１時間２２分。
先手は▲４五歩と突いたときの当初の狙いに戻った感じだ。ここで△６三金なら王座戦第３局の▲中村太−△羽生戦によく似た局面になる。ただし、後手は△３一玉が入っており、手番も後手だった。つまり本譜で△６三金だと、後手は２手損している計算になる。三浦は手損でも構わないと見ているのか、それとも、△６三金以外の手段を用意しているのか。次の一手は注目だ。
手数 48: ３２分の考慮で△７三角。角には角で対抗した。辛抱した感じの受けだが、これで先手に手がなければ、次の△８六歩が楽しみになる。
手数 49: 羽生は４２分の考慮で▲５五銀左と激しくぶつけた。風雲急を告げる一手で、本格的な戦いに突入しそうだ。
後手は、次に▲６四銀と出られてはたまらない。まず△６三金と受けるのは最悪で、▲５四銀に△同歩は▲７二銀、△同金は▲６五桂で困っている。△６三銀は▲６五桂△同歩▲６四歩で先手の攻めが続きそうだ。
ＡｂｅｍａＴＶでは増田康四段が△７七桂成▲同金としてから△６三銀で先手の攻めがわからないといっている。
手数 52: 三浦は桂を取ってから銀引きではなく、強く銀を取った。
▲５五同銀は△５四桂があるため、角で取ると見られている。
手数 55: ■ＡｂｅｍａＴＶ■
増田康宏四段＞後手はここで何を指すかが難しいですね。△５四銀と打ちましたが、続く狙いはなさそうです。△３一玉として手を渡すのも考えられますが、その展開だと先手だけ銀を手持ちにしていることが大きいように思います。
手数 56: 三浦は手渡しではなく、自ら動く手段を用意していた。▲９五同歩△同香▲同香△同角と進めば、次に△６五桂の狙いを見せて後手好調だ。
時刻は１６時を回った。羽生は棋譜を手に取って眺めている。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
増田康宏四段＞▲９五同歩△同香に▲９六歩が考えられます。以下△同香▲同香△９五歩だと思いますが、そこで銀桂香を持って、先手が手を作れるかどうかが勝負ですね。

※局後の感想※
三浦は△９五歩に▲２四桂を警戒していた。以下△２四同歩▲同歩は後手歩切れのため、受け方が難しい。▲２四桂に△２二金とかわして難解だが、この順もあったようだ。
「なるほど、そうですね。本譜が意外に難しかったので、▲２四桂をもう少し追及すべきだったかもしれません」（羽生）
手数 57: きっちり２０分使って▲９五同歩。あとの展開に目星をつけたか。
手数 59: ■ＡｂｅｍａＴＶ■
飯塚祐紀七段＞△９六同香▲同香△９五歩で、先手の攻め筋としては▲２四歩△同歩▲２五歩が考えられます。以下△９六歩▲２四歩△２二歩。そこでどう指すか。後手から次に△９五角と出る手も厳しいので激戦です。△２二歩に▲５八玉と寄る手もありそうですね。
手数 62: ここが問題の局面。いよいよ激闘の始まりか。
手数 65: 飯塚七段が予想していた継ぎ歩攻めに出た。
手数 66: 後手も香を取り返して、駒の損得はなくなった。
手数 68: ▲２三歩成は許せない。△２二歩は必要な受けだ。
ここは手の広いところ。ＡｂｅｍａＴＶでは飯塚七段と青嶋未来五段が、▲２五桂、▲２七香、▲３五歩、▲６六桂、▲５八玉などを挙げていた。

※局後の感想※
「継ぎ歩から２筋を詰められたのが、想定外にきつかった」と三浦。実際の形勢はまだ難解だったが、実戦中はこの局面以降、形勢を悲観して指していたという。
手数 69: 羽生は６分の少考で▲５八玉。△９五角の当たりをあらかじめ避けて、▲４七玉〜▲３八玉と右サイドに逃げ込む余地も作っている。柔らかい手だ。
手数 70: 金取りに角を出る。当然の活用だ。
手数 71: 玉に続いて金も柔らかくかわした。８筋は明け渡すことになるが、突破させている間に後手玉を攻めるつもりなのだろう。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
飯塚祐紀七段＞△８六歩〜△８七歩成が速い攻めなので、その間に先手がどう攻めるかですね。
手数 72: ■ＡｂｅｍａＴＶ■
飯塚祐紀七段＞△８六歩は予想していたはずですから、ここまで自信があって進めてきたなら、すぐに指しそうです。逆に長考するようだと、苦戦と思っているのかもしれません。
青嶋未来五段＞２〜３筋から攻めると、反対方向に玉を逃がしてしまいそうなので、６筋方面から攻めたほうが筋がいいですか。
飯塚祐紀七段＞▲６六桂はどうですか。△６三銀に▲６五歩と合わせていって。
青嶋未来五段＞▲６六桂はよさそうな手ですね。いずれにしろ、先手はここでいい手を指せるかどうかが勝負ですね。いい手を指せれば互角かそれ以上、いい手を指せないと一気に悪くなる恐れもあると思います。
手数 73: 羽生は堂々と２筋に香を打った。考慮時間は１４分。勝負どころの考慮としては、比較的少ない時間で決断している。
検討陣からは、２筋から攻めると意外にうまくいかないという声もあったところ。ただ、２筋から攻めれば２九の飛車を攻めに生かしやすいということもある。いずれにしろ賽は投げられた。ここからは自らの選択を信じて攻めるのみだろう。
手数 74: １７時３８分の着手。
三浦も１３分の少考で攻め合いに応じた。どちらの読みがまさっているのか。
１７時５５分、羽生が記録係に「休憩に入れてください」と声をかけて席を立った。この場合、休憩時刻までの時間を羽生が消費したものとして記録される。記録係からすると、少し早めに席を立てるので嬉しいサービスだ。
１８時、この局面で羽生が２１分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲羽生３時間５７分、△三浦２時間４２分。夕食の注文は羽生がチャーシューメン（ほそ島や）、三浦がきのこうどん（みろく庵）。対局は１８時４０分に再開する。

■ＡｂｅｍａＴＶ■
増田康宏四段＞▲２三歩成△同歩▲同香成△７七との単純な攻め合いは後手に分がありそうです。ここは▲８二歩と打って△同飛なら▲７一銀とやってみたいです。ほかには▲４七玉と早逃げして、△７七とに▲６六金とかわしておく順もあるかもしれません。形勢は難しいですが、後手は△７七とがわかりやすい攻めですね。先手は少し忙しい感じです。
手数 75: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
羽生は検討陣が本命と予想していた▲８二歩を着手した。
手数 76: 三浦は１分使って△８二同飛と応じる。
手数 77: ▲７一銀に対して、飛車を縦に逃げるか、横に逃げるかで、このあとの展開が大きく変わってきそうだ。ＡｂｅｍａＴＶの解説では、どちらもあると見られている。また、飛車を見捨てて△７七とも検討されている。

※局後の感想※
ここで△８五飛は考えられた。以下▲６二銀成△同角▲２三歩成△同歩▲同香成△同金▲同飛成△２二歩▲３二金△５二玉に▲２二金または▲２九竜が示されたが「攻めが重く、あまり自信がないですね」と羽生。
「本譜よりは△８五飛を選ぶべきだったかもしれません。形勢を悲観していたので、踏み込めなかったです」（三浦）
手数 78: 三浦の選択は飛車を横に逃げる手。縦に逃げて▲６二銀成△同角の展開は角を目標にされて挟撃形を築かれる恐れがあったか。
手数 79: 金を取るしかないところだったが、羽生は１４分使った。△６二同飛にどうするかを考えていたのか。
手数 81: 羽生はゆったりとしたモーションで角取りに金を打った。僻地に金を手放す贅沢な使い方だが、相手の攻め駒を追って自玉の脅威を緩和し、その間に２筋から攻める狙いだろう。ただし、後手が角を逃げるとは限らない。この瞬間は怖いところだ。
候補手は△７七と、△７七角成、△６六桂、△６六香、△８二飛などが挙げられている。非常に手が広い局面だ。控室では△７七と▲９五金△８二飛▲８四桂△６七と▲同玉の進行を本命視している。形勢は難しく、どちらがいいかは言及されていない。

※局後の感想※
ここで△７七とは、▲９五金△８二飛に▲７七金が羽生の予定。以下△８八飛成▲６八歩△７七竜▲２三歩成△同歩▲同香成△２四歩▲３二成香△同玉▲２五桂打で先手よしとされた。
手数 82: ＡｂｅｍａＴＶでは増田康四段が△６六香を本命視していたが、三浦は６五から香を打った。
△６五香だと▲同銀でどうか、といわれていたが、それには△５五銀打でいいという読みかもしれない。一方で△６六香だと▲同金の変化が生じるため、▲６五同銀と取れないとすれば△６五香と打ったほうが得だ。
手数 83: やはり▲６五同銀は危なかったのだろう。羽生は根元の角を取った。
手数 84: ▲６七同玉は△６六桂が好手のようだ。以下▲６六同玉は△７七銀から詰んでしまう。▲６七同銀か、▲４七玉が予想されている。
手数 85: 羽生は玉をかわして辛抱した。▲６七同銀は△５五銀打▲同角△同銀▲２三歩成△同歩▲同香成に△７七とで後手よしと見られていた。
手数 86: 最も強い手は△７七とだったが、▲２三歩成からの攻め合いで後手が苦しいと見られていた。△６六成香は辛抱強い指し回しだが、少し弱い手なので、やや後手が苦しい情勢か。
「しかし、簡単ではありませんね。先手が一気によくなる手は見えないので、まだまだ一山も二山もありそうです」（朝日新聞解説で控室に来訪した金井恒太六段）
検討が進み、単に▲２三歩成は△同歩▲同香成△同金▲同飛成に△３二銀と弾かれると自信なしとされた。そこで、まず▲２五桂打として、次に▲３三桂成と銀を取って△同桂に▲２三歩成と攻める順が検討されている。ただ、▲２五桂打の瞬間が重い形のため、先手も怖いところが多いという。
２０時４５分、羽生の考慮が３０分を超えた。残り時間は１時間を切っている。
手数 87: ３５分の考慮で▲８四角と打った。成香取りで後手の攻めを催促しつつ、挟撃を狙う手だ。控室では、最初に検討された手で、有力だが難解と見られていた。
ＡｂｅｍａＴＶでは増田康四段が▲８四角を本命視していた。以下△５六成香▲同歩△６一飛に▲２六香打と三段ロケットを設置する手が有力視されている。
手数 88: 成香をタダで取らせるわけにはいかない。△５六成香はこの一手だ。
手数 91: 羽生は三段ロケットは設置せず、さわやかに歩を成った。控室で金井六段が本命に挙げていた手だ。
手数 94: たたきを入れた。▲２八同飛と取らせれば△３九銀の狙いができる。
手数 95: 後手の狙いは△３九銀だが、すぐにやると▲３二成香から猛攻されることが見えている。その順が危険と見れば、△３九銀を楽しみに△２四歩と受けに回る手も考えられる。

※局後の感想※
ここで△２七歩とたたかずに△２四歩ならば優劣不明だった。以下▲３二成香△同玉に（１）▲２五桂打△同歩▲同桂は△２七歩▲同飛△３五桂で難解。（２）▲２五歩は△３九銀▲２六飛△５五桂で難解。（３）▲３八玉△３五桂▲３九桂の展開も「桂をここ（３九）に打つようでは大変ですね」と羽生。
「まだ大変だったんですね。ちょっと形勢を悲観しすぎていたかもしれません」（三浦）
本譜△２七歩と打ってからは後手がつらくなったとされて、感想戦は０時１５分頃に終わった。
手数 96: 三浦はもう１つたたいた。▲２七同飛で△３九銀の狙いがなくなってしまうが、受けに回る際は先手の飛車が２七にいたほうがいいことがあるのか。
手数 98: 飛車の利きを止めて成香取りになっている。▲３二成香か▲２四成香の二者択一だ。
手数 99: １８分使って金を取った。羽生の残り時間は２８分、三浦は２時間以上残している。
手数 100: この手で１００手に達した。△３二同玉までの消費時間は、▲羽生５時間３２分、△三浦３時間５２分。
手数 101: 先手が２五に継ぎ歩を打つのは本局で２度目だ。
予想されているのは△２五同歩と△３五桂。事前に△２七歩▲同飛とたたいた手を直接的に生かすのは△３五桂だ。ただ、駒を渡す筋なので、攻めきれないと一気に敗勢に陥る危険がある。△２五同歩は次に△２六香で先手の飛車を止める狙いで、これも△２七歩▲同飛とたたいた手を生かしている。
手数 102: 三浦は１２分の少考で△３五桂を打った。９６手目に△２七歩とたたいたときからの読み筋だったのだろう。本局で命運を託した勝負手といえそうだ。
手数 104: 桂、銀と立て続けに捨てて、勝負勝負と迫る。
手数 106: △３五桂以下の勝負手は、自身の対局を終えて控室に立ち寄った上村亘四段が予想していた順だ。
手数 109: 駒をたくわえた羽生が反撃に出る。△２三同玉は▲２四歩△３二玉▲２三歩成で攻めが加速する。△４二玉とかわしてどうか。
手数 110: 「△４一玉は意外でした。▲３四銀成△同銀に▲５三角成があるので、△４二玉かと思いましたが」（金井六段）
手数 111: 控室では▲３四銀成△同銀▲５三角成で先手優勢と見ていたが、羽生は王手飛車取りの金を打った。
「△５一同飛▲同角成△同玉▲３四銀成△同銀に▲３一飛の王手から▲３四飛成と銀を抜いて自玉の安全を図る狙いだと思います」（金井六段）
手数 115: ▲３四銀成を指す羽生の手が少し震えていた。
手数 117: ▲３一飛を見た三浦は席を外した。
△４一合は▲３四飛成△３三金に▲５三角成、△４二玉は▲３四飛成△３三金に▲５四竜△同歩▲５三銀△３二玉▲２四歩で先手勝勢と見られている。
手数 118: ２７分の考慮で金を打った。
手数 120: もう一枚の金も打って、とことん辛抱する姿勢を見せた。こうなると先手も、腰を据えて寄せを組み立て直す必要がありそうだ。
手数 121: 攻めの足がかりとなる歩を垂らした。△３三歩のような手なら、▲５四竜△同歩▲５三銀から寄り筋だ。
手数 124: ▲５四竜と切る筋を消してから竜を追った。先手は決めどころだ。
手数 127: 次に▲５三角成とすれば寄り筋だ。
手数 129: 桂をつないで絡みつく。△４三銀には▲６三桂成と金のほうを取る手が厳しいようだ。
手数 131: 「これは、いよいよ受けがなくなったと思います」（金井六段）
この局面で三浦が投了した。後手玉は受けても一手一手の寄り筋。先手玉に迫る手段も乏しく望みがない。
終局時刻は２３時７分。消費時間は、▲羽生５時間４８分、△三浦４時間４９分。勝った羽生は４勝２敗、敗れた三浦は２勝３敗に。
