先手: 豊島 将之八段
後手: 深浦 康市九段
手数 1: 定刻の１０時に両者が一礼して対局開始。豊島はすぐに▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 深浦は茶を飲んだあと、しばらく目を閉じる。やがて目を見開き、△８四歩と飛車先の歩を突き出した。
手数 3: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）八段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１７年、八段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は３回。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は９回。
手数 5: 豊島の今年度成績は２６勝５敗（０．８３９）。
通算成績は３８８勝１６２敗（０．７０５）。
（未放映のテレビ対局は除く）
今期のランキングで現在、対局数８位タイ、勝数４位、勝率２位、連勝２位。
手数 6: 深浦の今年度成績は１２勝８敗（０．６００）。
通算成績は８０２勝４５７敗（０．６３７）。
現在４連勝中。
手数 7: 対戦成績は７勝７敗。順位戦では初対戦。現在、豊島が３連勝中。ただ、その前は深浦が４連勝しており、五分の成績ながら偏りが激しい。
手数 8: Ａ級６回戦は、本局を残すのみとなっている。現在のＡ級成績は以下のとおりだ。

４勝０敗：豊島（１０）
４勝２敗：羽生善治棋聖（２）
３勝２敗：広瀬章人八段（４）、久保利明王将（９）
３勝３敗：渡辺明竜王（３）、佐藤康光九段（８）
２勝２敗：深浦（７）
２勝３敗：三浦弘行九段（１１）
２勝４敗：稲葉陽八段（１）、行方尚史八段（５）
１勝４敗：屋敷伸之九段（６）
手数 9: 本日はＢ級１組６回戦も東西の将棋会館で行われており、関西将棋会館では菅井竜也王位−山崎隆之八段戦と橋本崇載八段−斎藤慎太郎七段戦の２局が指されている。
手数 10: 角換わりを拒否。最近の深浦のスタイルで、このあと雁木調に組む順を得意形としている。
手数 11: 豊島は今期のＡ級では順に、行方八段、羽生棋聖、佐藤康九段、稲葉八段に勝ち、４連勝。内容もよく、また他棋戦でも勝ちまくっており、Ａ級初参加での挑戦に向けて不安が感じられない。仮に挑戦となれば、第７４期の佐藤天彦八段（現名人）、前期の稲葉八段に続いて３期連続での初参加者の名人戦登場となる。
手数 12: 深浦は渡辺竜王と屋敷九段に勝ち、稲葉八段と羽生棋聖に敗れて２勝２敗。Ａ級での深浦は快走こそまだ見せていないが、大きく崩れることなくレースにくらいついている印象が強い。２期前は５連勝で首位を走っていた佐藤天彦八段（現名人）を止めた深浦だが、今期も似たようなシチュエーションで豊島を迎え撃つ形となっている。
手数 13: 本局は４階にある水無瀬の間での対局。本来なら御上段の最上席での対局となるが、ニコニコ生放送での対局動画配信による放送関係上、４階に降りての対局となっている。
手数 14: 両者は５日後にも対戦が組まれている。第６７期王将戦挑戦者決定リーグ最終戦で、豊島は勝てば挑戦決定。敗れるとプレーオフという状況。深浦は勝てば今後のリーグの進行結果によってはプレーオフ進出の可能性の残る一戦で、この順位戦同様、大きな勝負だ。
手数 15: ４筋の歩を突く。予想される雁木模様に対して、４筋から攻めていく方針が考えられる。
手数 16: 本局の観戦記担当は、朝日新聞が諏訪景子さん。毎日新聞は関浩六段。
手数 17: 居玉のまま、攻撃の態勢作りを優先した。
手数 18: 後手は右玉も考えられるところだが、深浦は左に玉を囲って戦うことがほとんどだ。本局ではどのような構想を見せるだろうか。
手数 19: 先に居玉を解消。このあと７九まで進めることが予想されるが、▲８八玉は後手の角筋に入るため、保留して指すことが多い。
手数 20: ５筋の歩を突く。代えて△６四歩から△６三銀とし、△５四銀と腰掛け銀に構える順も過去に深浦は用いている。
手数 21: ７九に玉を移動。６九の位置は４七の銀がいなくなったときに角での王手が掛かりやすく、また飛車を持たれたときに一段飛車の王手が厳しい位置でもあった。
手数 22: 深浦もここで居玉を解消。いつものように、左に玉を移動させた。
手数 23: やはり玉は７九で停車。このあとは再び攻撃態勢作りに励みそうだ。
手数 24: 先手と同じように３一に玉を移動させた。雁木は４一玉型で戦うことも多々あるが、深浦は別の構想を描いているようだ。
手数 25: 右桂を活用。角交換はならなかったものの、先手の駒組みは角換わりのそれと似ている。
手数 26: 雁木模様ではなく、４三に金を上がった。雁木と比べて３三や５三への駒の利いている数が多い。ただ、金銀が密集しており、やや凝り形でもある。
手数 27: 腰掛け銀に構えた。このあと▲４八金から▲２九飛型に組み上げるのが豊島の得意形でもある。
手数 28: ５三に銀を上がる。現状は４筋を手厚くした意味がありそうだが、このあとは先手の角頭を狙う攻め駒になる可能性もある。
手数 29: ここまで消費時間を使うことなく飛ばしていた豊島だが、ここで初めて１分使った。
手数 30: １筋の歩を突く。自玉の逃げ道を広げたもので、▲１六歩との交換は損にならないと見ているようだ。
手数 31: 豊島は９筋を突いた。後手と同じように自玉の逃げ道を作ったものだが、△１五歩と△９四歩の選択は、選んでもらって結構という態度だ。
手数 32: 深浦の手はどちらの端にも伸びず、７筋の歩をつまんで突き出した。
手数 33: 考慮時間を使わず、すぐに４筋から仕掛けた。▲２九飛の一手を省略しているのが豊島の工夫で、後に２筋の歩交換が実現した際に２九まで引き揚げると、１手得することができる。また、場合によっては２九でなく２六に引くことも考えられる。
手数 34: 深浦も研究済みとばかりに、すぐに△４五同歩と応じた。
手数 35: 席を外していた豊島は、戻るとすぐに３筋を突いた。それにしても両者の決断がよく、まだ１１時にすらなっていない。
データベース上では現局面の前例はないが、端の２手を入れない形で、今期Ａ級５回戦の▲渡辺竜王−△広瀬八段戦（後手勝ち）がヒットした。また、深浦は今期の王将リーグの糸谷哲郎八段戦で、後手を持ってその形を経験している（先手勝ち）。それらの対局では両者ともここで△４六歩と突き出している。
深浦が２０分以上考えている。

【第７６期Ａ級順位戦５回戦　▲渡辺明−△広瀬】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／１０／１１／Ａ１／９３５８．ｈｔｍｌ
手数 36: ２３分考えて、前例どおりに４筋を伸ばした。
手数 37: 豊島は３筋を取り込んだ。前述した端の２手の交換がない前例では、いずれも代えて▲３三角成とし、△同桂に▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛と角交換から飛車先の歩交換をしていた。ノータイムで取り込んだところを見ると研究手と思われるが、端の形の違いが前例と違いがあるのかどうか、気になるところだ。
手数 38: 深浦のほうから角交換した。代えて△３四同金は、▲４五銀を気にしたのかもしれない。
手数 39: 桂で応じる。▲７七同銀なら飛車先の歩交換を阻止できるが、５九に角を打ち込まれるキズが生じるデメリットがあった。また、この▲７七同桂は、後に▲６五桂と攻め駒になる順も秘めている。
深浦は扇子を手に取ると、畳に立たせるようにして持った。その後、豊島はスーツの上着を脱いだ。
手数 40: １１時４５分、２６分の考慮で桂取りに歩を打った。▲４五桂と呼び込むだけに怖いところだが、３七の地点にキズが生じる形で後に飛車を目標にする攻めが残る。また▲４五桂と跳ねさせることによって、▲４五銀を消す意味もありそうだ。
手数 41: 豊島は１０分で桂を跳ねる。ここは跳ぶよりないところだったが、慎重に時間を使った。
手数 42: すぐに銀を逃げた。次に△５五歩や△６四角のような狙いがある。過激にいくなら△３七角や△３九角も考えられるが、先手玉から遠い位置の攻めでもあり、駒損になる攻めは成算が必要となる。

この局面で豊島が６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島２２分。△深浦１時間１３分。昼食時の注文は深浦が焼飯（みんみん）、豊島がステーキ弁当（内山田）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 43: １２時４０分に対局再開。豊島は▲７一角と飛車取りに角を打ち込んだ。△７二飛ですぐ行き場がなくなる角だけに、決断の一手でもある。以下は▲４四角成△同金に、▲５三銀、▲３三銀、▲２四歩、▲６五桂などの攻めが考えられそうだ。
ニコニコ生放送では、横山六段と竹部女流三段の解説会が始まった。日本将棋連盟モバイル中継を見ながら、本局の進行を再現している。
棋士室は本日も盛況。稲葉八段、船江恒平六段、西川和宏六段、宮本広志五段といった面々が来訪しており、奨励会員たちとともに練習将棋を指している。

■ニコニコ生放送■
横山泰明六段＞▲７一角は白黒をはっきりさせる手で、普通はかなり時間を費やさないと指せないと思いますが２６分の考慮ですか。これは豊島さんの研究なのかもしれないです。対して△７二飛だと思いますが、▲４四角成△同銀の次の手が注目です。例えば▲３三銀と打ち込んで、△同桂▲同歩成△同銀▲同桂成△同金▲４五桂は魅力的な順で、このときに▲２四歩△同歩の突き捨てを入れていた場合は△２三金と逃げて後手がやれそうです。ですので突き捨てはすぐに入れないほうがいいかもですね。
手数 44: ２９分の考慮で飛車を寄った。
手数 45: 角を切る。△４四同金に手が止まるかどうか。
手数 46: すでにどちらかが優勢になっていても、全くおかしくない局面だ。
手数 47: 考えることなく２筋を突き捨てる。ニコニコ生放送ではこのあと▲３三銀と打ち込む変化の場合は、損になる可能性があるとされていた。

※局後の感想※
「結果的にはこの突き捨てはここでは入れないほうがよかったです」（豊島）
手数 48: 歩を入手。現状は▲２四飛のときに△２三歩を用意しておく必要があるが、先手の飛車が２筋からいなくなれば、△７五歩▲同歩△７六歩の桂頭攻めに用いることができる。
手数 49: 突き捨てを入れてから左の桂を跳ね出した。狙いは５三の地点で、４二の銀がはがせられれば、たちまち後手陣は薄くなる。
深浦が１５分以上考えている。豊島との消費時間の差は、１時間３０分以上開いた。
後手は無条件で▲５三桂左成を許すわけにはいかない。ただ、△４三金引は▲４四歩で受けになっておらず、また△４三金上は▲２四飛で２筋を破られてしまう。かといって△６四角や△５二飛と大駒で受けに利かせる順は、▲５三銀の打ち込みがくる。となると攻め合いが濃厚だが、例えば目につく△５五歩はどれくらい厳しいだろうか。
ニコニコ生放送では現局面で次の一手が出題されている。候補は（１）△５五歩、（２）△４七歩成、（３）△８六歩、（４）△その他。

※局後の感想※
「▲２四歩△同歩の交換を入れずに、またこの桂跳ねも入れずに▲３三銀と打ち込んだほうがよかったです」（豊島）
手数 50: １３時５０分。３５分の考慮で歩を成り捨てた。▲４七同金に△６四角と飛車取りの先手で攻防の位置に角を打つ狙いだろう。ただ、▲４七同金の一手とはかぎらない。
手数は５０手に到達。すでにいつ終盤戦に入ってもおかしくない局面となっているが、豊島のここまでの消費時間２２分には、度肝を抜かれる。
豊島が１０分以上、手を止めている。４１手目の▲４五桂に１０分考えたのがここまでの自身の最長考慮で、その更新が決まった。
棋士室には増田裕司六段が来訪。宮本五段と談笑を始めた。
時刻は１４時５０分に差し掛かろうとしている。豊島の長考は１時間を超えた。
西川和六段は「恐らく▲４七同金だと思いますが、▲５三桂左成も考えてみたいところですね」と話す。以下△５三同銀▲同桂成（１）△４八と▲３三銀△同桂▲同歩成△同金▲４二銀△同飛▲同成桂△同玉▲４五桂が進行の一例。「後手を持ってしのげるようにも思うんですけど、怖いですね」と、西川和六段。手順中△４八とでは（２）△３七歩成も考えられそうとのことだが、以下▲２四飛△２三歩に▲３三歩成が軽い成り捨てで、後手危険のようだ。
「▲４七同金だと△６四角▲４六歩にどういう方針を取られるか。△５五歩は▲５三銀△５六歩▲４四銀成が厳しいように思いますので、△４三金引でしょうか。代えて△３四金は、▲３五歩が気になります」（西川和六段）
手数 51: １時間３３分の大長考だった。豊島が選んだのは▲４七同金の応対でもなければ、▲５三桂左成の自然な攻めでもなく、後手の守り駒が３枚利いている３三の地点への銀の打ち込みだった。
現局面からは△３三同桂▲同歩成△同銀▲同桂成△同金が自然な進行で、そこで▲４七金と手を戻す感じだろうか。戻ってこの手に代えて▲４七同金は、△４五金▲同銀△５五角のような攻め合いがあり、また▲５三桂左成も△４五金▲４二成桂に△同飛で４五の金にヒモがつくなど、先手にとって気になる変化があった。

■ニコニコ生放送■
横山泰明六段＞これは驚きました。深浦九段も驚かれたのではないでしょうか。ここも考えると思います。攻めか守りかどちらも考えられますね。

※局後の感想※
代えて（１）▲４七同金は△４五金▲４三歩△５六金▲４二歩成△同飛▲５六金に△４九飛成で後手よし。また（２）▲５三銀も△同銀▲同桂左成に△４六角で後手ペース。
手数 52: 代えて△３七歩成を横山六段は解説していたが、深浦は△３三同桂と銀を取り、面倒を見にいった。

■ニコニコ生放送■
横山泰明六段＞あれ、もっと考えるかなと思ったんですけど、結構早く取りましたね。△３七歩成も有力だったと思いますが、これで深浦九段は指せると見ているのかもしれないです。
手数 53: △３三同銀▲同桂成△同金までは進みそうだ。
手数 54: 深浦はすぐにと金を取り払う。
手数 55: すぐには指さず、３分考えてから銀を取った。
手数 56: 後手陣はかなり乱されたが、飛車の横利きが心強いところだ。
深浦は扇子を鼻に押し当てて考えている。本日の深浦は９時４５分には対局室に入っていた。茶色のスーツにグレーのネクタイを着用。飲み物は天然水（１リットル）、お茶（２本）、ビタミン飲料、コーヒーなど、色とりどりにそろえて持参。一方の豊島は棋士室に立ち寄ってから９時３５分ごろに対局室に入ったあと、再び棋士室に姿を見せた。こちらはスーツ、ネクタイとも紺色のものを着用。スーツの中にベストを着込んでいる。

※局後の感想※
「本譜は６五の桂の当たりから逃げている感じで、指せているように思いました」（深浦）
手数 57: と金を取り払った。横山六段は「４五に桂を置いたままでと金を払う順は、何か嫌な順があったのだと思います」と推察している。
先手は手番が回れば▲４五桂や▲５三桂成が厳しい。

※局後の感想※
「このあたりまで予定で進めていて、ここで手が難しいと思っていたのですが、指しているうちにだんだん自信がなくなってきました」（豊島）
手数 58: ８筋を突き捨てる。▲８六同歩に△８七歩▲同金△８五歩▲同歩に△８六桂の攻めが厳しそうだ。後手は後の△６四角が、絶好の一着となる。
手数 59: 素直に▲８六同歩と応じた。豊島はここは面倒を見て、反撃の機会をじっと待った。
手数 60: 控えの桂で△８六桂を狙った。３２手目で△９四歩と挨拶しなかった手を生かした格好だ。
ここから後手の狙いだけ記せば、△８六桂から△７八桂成とし、▲同玉に△８七角が強烈な打ち込み。▲同玉△６九角となれば先手玉をたちまち受けなしに追い込むことができる。
西川和六段は「後手に△８六桂を許すと受けが難しくなるので、▲８三銀かなと思います。対して飛車をどこに逃げるか、悩ましいですね。ここで▲８七銀は△８五歩。▲７七銀打は△７五歩と受けた駒を攻められますし、▲９八桂は▲４五桂が消えて、後手が得の交換となります。また▲４五桂は△同金▲同銀に△８六桂で後手が攻め合い勝ちしそうですし、ほかには▲５三桂成ですが、△８六桂▲４二銀△同飛▲同成桂△同玉▲８二飛△５二銀▲８六飛成に△６四角が竜と飛車の両取りで、それも後手がよさそうです」と解説した。
時刻は１７時を回った。豊島が３５分以上考えている。一時は１時間３０分以上差がついていた消費時間だが、ここで逆転している。

※局後の感想※
代えて△８七歩がまさった。以下▲同金△８五歩▲同歩△８六桂▲７八桂△９八銀▲同香△同桂成が示され「自信ないですね」と、豊島。
「そうか、△８七歩で明快でしたか。本局は桂の価値が高かったですから、△９四桂をこのあとはがされたのは思いのほか痛かったです」（深浦）
手数 61: １時間５分の考慮で飛車取りに銀を打った。ただし、真の狙いは桂を除去するところにあるはずだ。
深浦は飛車をどこに逃げるか。さすがにいきなりの△８六桂は、▲７二銀不成で大変そうだ。

この局面で深浦が２８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲豊島３時間２５分。△深浦３時間２０分。夕食時の注文は深浦がキムチチャーハン、ご飯半分（みんみん）。豊島がカレーうどん定食（やまがそば）。対局は１８時４０分に再開される。

１８時１０分ごろ、深浦が早くも対局室に戻ってきた。やや強ばった表情で、記者と目が合うと軽く頭を下げた。
手数 62: 対局再開からさらに２４分考えた末、深浦は３二に飛車を逃げた。

※局後の感想※
代えて△８六桂は、▲７二銀不成△７八桂成▲同玉△８七銀▲６九玉△４六歩▲６一飛△２二玉▲４五桂で後手自信なし。
手数 63: 棋士室に竹内雄悟四段が姿を見せた。本局の朝日新聞観戦記の解説を務める。竹内四段は新婚で、今月２日に入籍したばかりだ。
「ここで△９四同歩以外に、△６四角も考えられそうです」（竹内四段）
手数 64: 竹内四段が指摘していた角打ち。飛車取りにしながら▲５三桂成に△同角を用意している。
竹内四段は一人で継ぎ盤を動かしていたが、棋士室に食事を終えた稲葉八段や西川和六段が戻り、竹内四段の向かい側に座った。そして竹内四段のとなりに、こちらも新婚である村田智弘六段が座った。

※局後の感想※
代えて△９四同歩は「▲４五桂が嫌だった」と深浦。
手数 65: 歩を打って飛車取りを防ぐ。代えて▲４六桂の攻防手は、△４五歩と打たれて忙しかったか。
手数 66: 金を寄って飛車先を通す。▲３四歩の叩きや▲４五桂からも逃れており、非常に味がいい。
棋士室では▲４五桂（１）△３七歩成▲３三歩△２八と▲３二歩成△同玉▲６二飛△４二歩▲５三桂成△３九飛▲５九桂が示されている。後手番側に座る稲葉八段が「こっちを持ってやりずらい順」と言えば、竹内四段も「こちらもやりづらいです」と返した。やがて「勝負形ですか」の声。
現在は（２）△３四飛が示されている。▲３三歩が飛車取りにならないようにしながら△３七歩成を残している。ただ、そこで▲３八飛でどうか。以下△３七歩成▲同金△２七銀▲３五歩△同飛▲４七桂△３八銀成▲３五桂△３九飛▲８八玉△３五金が並べられ、先手自信なしとされた。
棋士室に本日の対局を終えた山崎八段が姿を見せた。すぐに継ぎ盤の輪に入って「大変そうですね」と見解を示す。その後も笑いあり、鋭い指摘ありで、兄貴分的存在感が半端ない。
豊島が３０分以上考えている。残り時間は２時間を切った。
手数 67: ３１分の考慮で４五に桂を打った。次は▲３三歩の狙いで、△３四飛には▲３五歩△同飛▲２七桂△３四飛に▲３五歩と辛抱してどうかと言われている。
４９手目以来、再び６五と４五に桂が配置されている。そして、もう１枚の桂の使い道は、どこになるだろうか。
手数 68: 深浦は△３七歩成の攻め合いを選択した。

※局後の感想※
代えて△３四飛がまさった。深浦はそこで▲３五歩を気にしており、以下（１）△同飛▲２七桂△３四飛▲３五歩△３二飛の進行は「よく分からない戦いと思った」とのこと。豊島は（１）△３五同飛で（２）△３五同金で悪いと見ており、△３四飛なら▲３八歩と粘りに出るつもりだったそうだ。
手数 69: 豊島はすぐに飛車取りに歩を打つ。
手数 70: 飛車を逃げるのは▲３七金とと金を外される。ここは飛車を取り合う一手だ。
手数 71: 飛車を入手。切れ筋の懸念もあった豊島としては、これ以上ない駒の入手だ。

※局後の感想※
「飛車の取り合いとなって、好転したように思いました」（豊島）
手数 72: ここで▲５三桂左成か▲６二飛か。棋士室では▲６二飛△４二歩▲５三桂成△３九飛▲５九桂が示されており、「大変な形勢では」の声が上がった。以下、△２二玉▲４二飛成△１三玉▲４四竜に△２二角を西川和六段が指摘。攻防に利いた自陣角で、感触がよさそうに見える。
ニコニコ生放送では、ここで次の一手が出題されている。候補手は（１）▲５三桂左成（２）▲３三歩（３）▲６二飛（４）その他だ。
手数 73: 豊島は飛車の王手を決めずに６五の桂を成った。▲５二飛△２一玉に▲３三桂打以下の詰めろだ。
検討からしばらく遠ざかっていた山崎八段が戻り、本譜の進行に驚いた様子を見せた。
「え、飛車を取り合ったんだ」（山崎八段）
「はい。いまは先手が指せるのではないかとなっています」（竹内四段）
「ただ、深浦先生は踏み込んで明快に勝ちと見たんでしょうね」（山崎八段）
継ぎ盤に△３九飛▲５九桂（１）△４五金▲５二飛△２一玉▲４五銀△８七歩の進行が並べられた。その後、△８七歩に代えて△５五角が示されたが、再び▲４五銀の局面に戻されており、後手の取るべき対応に苦慮している。ただ、後手には９四にお宝が落ちていることを忘れてはならない。
現在は（２）△４二歩▲３三歩△２二玉▲４二成桂△３一歩が示されている。後手を持っているのは山崎八段で、いかにもらしい巧みな歩使いの受けだ。
深浦は脇息に左肘をつき、手は顔に押し当てて考えている。
手数 74: ３５分の考慮で３九に飛車を打って王手を掛けた。着手後、深浦は急ぎ足で対局室を出ていった。

※局後の感想※
代えて△４二歩は▲５二飛△３九飛▲５九桂△３一銀▲５四成桂△同金▲同飛成△５八歩▲３四歩△同金▲６三竜で先手よし。
手数 75: ほぼノータイムで桂合いした。もちろん深浦はまだ戻っていない。
数十秒して、深浦が対局室に戻ってきた。桂を使わせたことにより、▲５二飛△２一玉に▲３三桂打がなくなっている。
現局面から７３手目のコメント欄で記した△４五金▲５二飛△２一玉▲４五銀の順が再び調べられている。そこで△２二銀が新たに示された。
手数 76: 深浦は飛車打ちの王手を消す△４二歩を着手した。この手に２０分考え、残り時間は５０分となっている。
「ここで▲６二飛より、▲３三歩がいいように思います」（村田智六段）
以下、（１）△３三同金に▲６二飛で△３四金上▲６三飛成△８六角▲８七歩が並べられた。
「最後の催促が痛そうですね」（宮本五段）
（２）△２二玉は▲４二成桂△１三玉▲３二歩成△１五歩が示され、
「入玉大行進ですね。入れるとは思いませんが」と、宮本五段。
△１五歩以下、▲３一飛△１四玉▲３三と△１三金に▲１一飛成で、△２五玉とは金が浮くため指しにくいとのことだ。
豊島は胡座で考えている。視線ははっきりと後手玉に向けられている。また深浦の視線も自陣ではなく先手玉へと向けられており、タイミングを見ての逆襲を見据えていそうだ。
手数 77: 王手で歩を打つ。これには△２二玉が最善と言われていた。
時刻は２２時を回った。早い時間に大激戦になった本局だが、まだまだひと山もふた山もありそうな雰囲気が漂う。

※局後の感想※
「本譜でも▲５二飛と打つべきでした。△３九飛▲５九桂の交換を入れずに△４二歩なら、▲５二飛の予定だったのですが」（豊島）
手数 78: 深浦はすぐに玉を逃げた。あわよくば入玉を目指すコースだ。
手数 79: ▲４二成桂ではなく、４一に飛車を下ろした。これなら△１三玉の早逃げには▲１一飛成の王手がある。
ここで△３一歩は▲４二飛成が王手金取り。ただし後手はわざとその順を選び、以下△１三玉▲４四竜に△２六角と打つ順があるかもしれないとのことだ。
手数 80: ３一に歩を受ける。ここで▲４二成桂には△１三玉の早逃げが常套手段で、以下▲３一飛成に△２二銀が粘り強い受けとなる。
▲４二飛成△１三玉▲４四竜△２六角の進行は、難解ながら後手持ちの見解も聞こえる。先手は▲４四竜の前に▲３二歩成△同歩を利かせておけば△２六角に▲４一竜と入って有望となるが、▲３二歩成には手抜いて△４五金と桂を取って、これも後手が面白そうとのことだ。
豊島が１０分以上考えている。豊島の残り時間も１時間を切った。
手数 81: 豊島は成桂で歩を取った。
手数 82: 深浦はノータイムで早逃げ。持ち味である粘り強さが十分に発揮される展開となってきた。
手数 83: 歩を成り捨てる。△３二同歩には▲１一飛成と香が取れる。また、歩を成り捨てたことで３筋に歩が立つようになった。
このまま▲３一飛成が入れば、先手の攻めは切れなくなる。よってここは△３二同歩も十分考えられそうだ。そこで香を取らず、▲３六歩がどうかと言われている。飛車の利きを閉ざして次に▲３二成桂から３三の地点を狙う考え方だ。
手数 84: 深浦はここで攻めに転じた。対して▲３一飛成か▲８一飛成か。
継ぎ盤には▲８一飛成が並んでいる。以下△７七銀（１）▲同金△５九飛成▲６九桂△８七桂▲７八玉△６八竜▲同玉△７九銀▲５八玉△７七角成で後手よしが示された。ド迫力の進行で、後手玉がよほどのことがないかぎり詰まない玉形を生かした形だ。よって（２）▲８六竜が調べられ、△同銀不成▲３三桂成△８八歩がどうかとされた。そこで竹内四段が▲６九玉を示すと、皆が声をそろえて「ヒエー」と叫びを上げた。△８九飛の１手詰みから逃れるための手段とは言え、３九の飛車に近づく手で怖さこの上ない一着でもある。
時刻は２３時を回った。豊島が２０分以上考えており、ここで消費時間が５時間２７分で並んだ。深浦は両手で頬を叩く。かなり大きな音が対局室に響いた。

※局後の感想※
代えて△３二同歩は▲３六歩で先手よし。
「▲３六歩は見えていなかったです」（豊島）
「なるほど、攻めが速くなっている感じですね」（深浦）
手数 85: 豊島は角取りに飛車を成った。

■ニコニコ生放送■
横山泰明六段＞なるほど、分かりました。この手で▲３一飛成は△６八角成とされて、▲同玉△８六角▲７七角のときに△３八飛成で、このときに先手は合駒がなく後手が勝つんですね。豊島八段はその罠を見破って▲８一飛成とされているのだと思います。いやーこの応酬は恐れ入りました。
手数 86: 検討で示されていた銀打ち。対して▲７七同金は危険で、▲８六竜が最善とみられている。

※局後の感想※
代えて△７七角打は▲同金△５九飛成▲６九桂△８八銀▲同玉△６八竜に▲８七玉で先手よし。
手数 87: 豊島は竜と角の交換に出る。今度は先手玉が詰まない形となりそうだ。
手数 88: 次に△８八歩が詰めろで入る。
手数 89: 手番を生かして攻め込む。ただ、後手玉は詰めろにはなっていない。
棋士室では△８八歩に▲６九玉で先手よしの雰囲気が強まってきた。また△１五歩なら▲２六桂が利く。

※局後の感想※
「この手でどの変化もぴったりの順ばかりで、勝ちになったかなと思いました」（豊島）
手数 90: 詰めろの歩を垂らした。
手数 91: 豊島はノータイムで歩を取った。
稲葉八段は「詰む詰まないの変化をきちんと読みきらないといけない、難しい戦いとなった気がします」と現局面についての印象を述べた。
継ぎ盤では△１五歩▲３七歩△５八角が並んでいる。２３時３３分、深浦の残り時間が１０分となった。さらに考え続け、残りは５分。

※局後の感想※
「この手で▲６九玉も考えましたが、これで勝ちならはっきりしているので」（豊島）
手数 92: 残り５分まで考えて５八に角を打ち込んだ。どうやらこの手は詰めろになっていないようだ。ただ、後手は桂を入手すれば、先手玉が詰めろに変わる。
継ぎ盤では▲２三成桂△同玉▲３三金△同飛成▲同と△同玉▲４五桂△同金▲４三飛△２二玉▲３三角△１二玉に▲４五歩が並んだ。後手に金桂が入り、先手玉はいかにも詰みそうな顔をしているが、▲３三角と打った手が攻防手で、その局面の先手玉の詰みは発見されていない。
稲葉八段は「こいつがなー」と恨めしそうに９四の銀を手に取って、何度か空打ちした。その存在によって、先手玉が詰みを逃れている可能性が高いとのことだ。この銀は６４手目以降いつ取られてもおかしくなかったわけだが、ここにきて影の主役となりつつある。
豊島が１５分ほど考えている。豊島もまもなく残り１０分を切り、秒読みに入る。
２３時５８分、棋士室からは次々と棋士が帰宅の途につき、現在は棋士は竹内四段のみとなっている。

※局後の感想※
「普通はここで△３八飛打とかが攻防手になるんですけど、▲３七歩と打たれて、先手玉が詰まないです」（深浦）
手数 93: 残り６分まで考えて豊島は３六に歩を打った。▲２三成桂以下の詰めろ。△３三金と入手される順が気になるところだが、大丈夫と見たようだ。
竹内四段は△３三金に▲同成桂は、△８七桂以下先手玉に詰みがあるのではないかと指摘した。

※局後の感想※
「そうですね、ぴったり負けですね」（深浦）
感想戦はこの局面まで。１時５５分に終了した。
手数 94: 深浦は一分将棋になるまで考えて、寄せを選ばずに１筋を伸ばした。
手数 95: 豊島はすぐに２六に桂を打つ。さあ深浦はどうするか。
深浦はしきりに体を動かす。
手数 96: ここで成桂を取った。いよいよクライマックスが近づいてきた。
手数 97: 豊島は角で金を抜きにいく。
手数 98: ▲３三角成で必至。深浦はそこで詰ますよりない。
手数 99: 果たして詰むや詰まざるや。
手数 100: 桂打ちから入る。▲８七同金に△５九飛成としてぎりぎり詰むかどうか。
手数 101: 豊島はノータイムで金を取る。読みきっているのかもしれない。
手数 102: ▲５九同銀に△６九飛でどうか。
手数 103: 「詰まないように思えてきました」（竹内四段）
手数 104: ▲８八玉△８七成銀▲同玉△８九飛成▲７七玉で逃れているようだ。
手数 105: 深浦が指すと豊島はすぐに応手を返しており、自信を感じさせる。
手数 107: 当初はここで△８九飛成で詰みと言われていた。
手数 108: 歩頭桂で迫る。代えて△８九飛成は▲７七玉△６五桂に▲６六玉で詰まないようだ。当初は△６五桂に▲同銀と取る順で検討しており、以下△８七金▲６六玉△６七角成▲同玉△７八竜▲６六玉△７七竜▲５六玉△５五歩で詰みとされていた。
深浦は盤にくっつきそうなほど頭を垂れている。
手数 109: １分使って▲７五同歩と取る。残り５分。
手数 110: 桂を捨ててから飛車を成った。▲７七玉にどうするか。
手数 111: 合駒を使わずに玉を逃げた。どうやら先手玉は詰まない。激闘に終止符が打たれようとしている。
この局面で深浦の投了となった。先手玉に詰みはなく、後手玉に受けはない。
終局時刻は０時１８分、消費時間は▲豊島５時間５６分、△深浦５時間５９分。勝った豊島は５連勝、敗れた深浦は２勝３敗となった。

※局後の感想※
豊島の予定で進んだ展開だったが、本譜はあまりうまくいっていなかったとのこと。豊島は改良案として、４７手目からの▲２四歩△同歩▲６五桂△４七歩成の４手の交換を入れずに▲３三銀と打ち込むべきだったとした。本譜は深浦がペースを握ったが、６０手目の△９四桂が疑問。代えて△８七歩ならはっきり後手よしとされた。また、６８手目の△３七歩成が敗着で、△３四飛と浮いておけば、後手が十分戦える展開が続いていた。
