先手: 深浦 康市九段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は９回。
手数 2: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 深浦の今年度成績は１３勝１０敗（０．５６５）
通算成績は８０３勝４５９敗（０．６３６）
手数 4: 行方の今年度成績は７勝１０敗（０．４１２）
通算成績は５９７勝３７６敗（０．６１４）
手数 5: 本日の千駄ヶ谷は朝から晴れの予報が出ていたが、９時頃はまだ小雨残りだった。対局が開始された時点では、雨がやんで、雲が少しずつ薄くなってきている。
手数 6: 本局の観戦記担当は、朝日新聞が後藤元気さん、毎日新聞が椎名龍一さん。
手数 7: 局面は角換わり模様に進んでいる。ただ、最近の深浦は、この展開から▲６六歩と角道を止めて雁木を目指すことが多い。
手数 9: 角交換拒否の▲６六歩。本局も雁木模様に進みそうだ。
手数 12: 行方は１９分使って△６二銀とした。オーソドックスな駒組みだが、先の展開を考えていたのだろうか。
手数 16: △４二銀は、相雁木模様の駒組みだ。
途中の手順が少し異なるが、現局面は９月に行われたＡ級４回戦の▲深浦康市九段−△屋敷伸之九段戦と同一局面になっている。

【参考棋譜】第７６期順位戦Ａ級４回戦▲深浦康市九段−△屋敷伸之九段戦（名人戦棋譜速報）
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０９／２２／Ａ１／９３５４．ｈｔｍｌ
手数 18: 前述した▲深浦−△屋敷戦では、後手が角道を止めずに△７四歩〜△７三銀と速攻に出ていた。本譜は持久戦模様に進みそうだ。
手数 20: 両者、左銀を雁木の基本形に構えた。このあとは右銀の使い方がポイントになる。
手数 22: この手で先後同型になった。
手数 23: １１時０分の着手。▲３六歩までの消費時間は、▲深浦１４分、△行方３１分。
手数 26: 雁木の将棋は、後手の右銀が四段目に出たときに、先手が呼応して戦いが始まることが多い。本譜は後手が右銀の動きを控えているため、ここまでは穏やかな進行だ。
手数 29: 先手は腰掛け銀に構えた。
手数 30: 相腰掛け銀に進んだ。
手数 36: 端の関係以外は、依然として先後同型だ。
手数 40: ９筋の突き合いから後手も飛車を引いて、完全な先後同型に戻った。
手数 41: さらに玉を固めて、仕掛けのタイミングを計る。
手数 42: １２時、この局面で深浦が４分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲深浦３３分、△行方１時間２分。昼食の注文は深浦が「味噌煮込みうどん」（みろく庵）、行方は注文なし。対局は１２時４０分に再開する。
手数 43: 昼食休憩明け、深浦は１分使って▲４五歩。仕掛けた。
手数 44: 行方は１２分使って△４五同歩と応じた。
手数 45: １２時５４分の着手。
深浦はノータイムで▲７五歩。△同歩なら、４筋で１歩入手したあとの▲７四歩が狙い筋だ。
本局の朝日新聞解説を務める、千葉幸生六段が中継室に来訪した。
「この同型は先手の打開がなかなかうまくいかないイメージで、先手が避けている印象がありました。本譜のようなシンプルな仕掛けでうまくいくなら、イメージが変わりますね。次の手は△８四飛が本命ですが、そこでどう攻めを続けるかが注目です」（千葉六段）

※局後の感想※
▲７五歩に△同歩と応じて「一手でダメにしてしまった」と行方。大きな誤算があったというが、その内容については５５手目コメントに記載する。
この局面では△７五同歩に代えて△８六歩▲同歩△６五歩▲７四歩△６六歩▲同角△６五桂が検討され、この変化なら後手も十分に戦えるとされた。
手数 46: １４時１５分の着手。１時間１５分の大長考だった。△７五同歩までの消費時間は▲深浦３４分、△行方２時間２９分。
△７五同歩は、後に▲７四歩のキズができるので指しづらい手。だが、行方はそのキズをカバーする手段を用意しているのだろう。
手数 47: 遠山雄亮五段が中継室に来訪した。
「△７五同歩は強い手ですね。先手の仕掛けをとがめにいっています。午前中に千葉六段が言及されていましたが、この将棋は非常に興味深いです。先手の仕掛けが成立するかどうかで、雁木の未来がかかっていると言っても過言ではないと思います。現局面の▲４五桂に△２二角▲７四歩の進行ではさすがにつらそうなので、後手は△４五同銀と応じるつもりなのだと思います」（遠山五段）
手数 48: ４分の少考で桂を食いちぎった。
手数 50: いったん銀を追い返す。その後に７四のキズの処置が残っているが。
手数 51: ７四のキズを消す方法としては△８四飛、あるいは「敵の打ちたいところに打て」で、△７四桂も考えられる。
手数 52: 行方は１２分の考慮で△７四桂。７四のキズを物理的に埋めて受けた。将来は攻めにも利いてきそうな桂だ。
中継室では当初▲６三銀が予想され、以下△８四飛▲７二銀成に△８三飛で攻めが続かないと見られていた。しかし、その後▲７二銀が発見されて、以下△８四飛▲６三銀成とすれば△８三飛には▲６四成銀で先手よしとされている。そこで現在は▲６三銀成のときに△８六歩と攻め合う順が本命視されている。
手数 53: 深浦は２９分使って、中継室で予想されていた▲７二銀を着手した。
手数 54: ３８分の考慮で△８四飛と浮いた。▲６三銀成のときに攻め合いが予想されるところ。
手数 55: 深浦はノータイムで銀を成る。

※局後の感想※
この局面で△８六歩と攻めるのが行方の当初の予定だった。以下▲８六同歩△同桂で攻めが続くと見込んでいたが、▲８八金とかわされると、思わしい継続手がないことに気が付き、愕然としたという。
「▲８八金で手がないんじゃ全然ダメです。本譜はもう、どうしようも……」（行方）
手数 56: △８三飛は▲６四成銀で事態が悪化するので、攻め合うならここがタイミングだ。行方は端から動いた。
手数 57: 銀桂交換から、いま桂を取ったので、先手の銀得になっている。
手数 58: 行方は銀損の代償を攻めに求める。
手数 59: 深浦は天王山に桂を打って攻め合いを目指した。代えて▲９八歩と受けるのでは、歩切れで受け一方になりそう。銀得でもまずいと見たのだろう。
手数 60: 窪田義行七段が中継室に来訪した。
「先手の▲５五桂では▲９八歩も考えられました。以下は△８六歩▲同歩△９七歩成▲同歩△９八歩という進行が考えられます。受けの棋風の人なら、この展開もあったかもしれません。本譜は▲４三桂成△同金直▲７四成銀△同飛▲５五桂が攻め筋ですが、いずれにしろ９七のと金は放っておけないので、それなら先に▲９七同香△同香成▲同桂として、そこで△９六歩なら▲２四歩△同歩（△同角は▲２八香）▲４三桂成△同金直▲７四成桂△同飛▲５五桂としたほうがいいかもしれません。香を入手しておくことで▲２四歩に△同角の変化を消しているのがポイントです」（窪田七段）
手数 61: 深浦は１５分使って▲９七同香と応じた。窪田七段が予想していた手順だ。
手数 62: 深浦が、ここで手を止めている。
窪田七段の解説では、▲９七同桂と香を入手することで、後の▲２四歩に△同角の変化を避けられる（▲２八香があるため）ということだった。この変化を逆に考えると、いま▲２四歩と突いて、△同歩なら▲４三桂成と攻め、△同角なら▲９七桂と香を取って▲２八香を狙うという方針もあるかもしれない。
手数 63: 深浦は３６分使って▲９七同桂と応じた。本線の手順だが、ほかに何を比較検討していたのか気になるところだ。
後手からの攻めは△９六歩、あるいは△７六香も見える。
手数 64: ２１分の考慮で香を打った。△９六歩では甘いと見たか。
手数 65: 角を飛び出して飛車に当てた。ただし、あとで△９四飛が逆に角取りになるため、先手を取れるわけではなさそうだ。
手数 66: 行方はすぐに飛車をかわした。△７八香成の金取りはあとでも間に合いそうだ。
手数 67: 歩を打って角取りを受けた。同時に後の△９六歩の攻め筋も消えている。
手数 70: 眠っていた角に活を入れた。
手数 71: 深浦は１０分の少考で歩頭に香を放り込んだ。過激な手段だが、前からの狙いの筋だったか。
対して△２四同歩▲同歩△２二歩の受けには、▲７四成桂△同飛▲２三桂で攻めが続く形。後手は▲２四香への対処が勝負どころになりそうだ。
１８時、この局面で行方が１７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲深浦２時間２０分、△行方４時間２０分。夕食の注文は、深浦が「肉生姜焼定食（ご飯半分）」（みろく庵）、行方は注文なし。対局は１８時４０分に再開する。
手数 72: 再開から１分して、行方は香を取った。
手数 74: たたきを入れた。▲２八同飛に、行方は何を狙っているのか。
手数 75: 深浦は４分使って▲２八同飛と応じた。相手の狙いを読み取ったか。
手数 76: 行方は飛車を切って角を取る。▲９五同歩に△５五角▲同銀△３七角が狙い筋か。
深浦が時間を使っている。▲４三桂不成と桂をさばいてしまうか、単に▲９五同歩と応じるかは比較対象になりそうだ。あるいは、飛車を取らずに▲２三歩成と激しく迫る順もあるかもしれない。
控室では、千葉幸生六段が検討している。
まずは、もっとも激しい順ということで▲４三桂不成△同金直▲２三歩成が検討された。これがいきなり有力で、決まっていてもおかしくないという。
最短で勝ちにいく順でよいなら話が早く、すでに大差ということになるが。

※局後の感想※
この局面で▲２三歩成なら△同金が行方の予定。以下▲４三桂成△同金▲２三飛成には△３二角と弾いて大変だ。しかし、▲２三歩成△同金には▲９五歩があった。以下、本譜と同様に△５五角▲同銀△３七角は▲２三飛成がぴったりで成立しないため、後手は指しようがなかったという。
「▲２三歩成△同金▲９五歩なら、頑張りようがなく、すぐに終わりでしたね」（行方）
「なるほど、確かにそうですね」（深浦）
手数 77: 深浦は４８分の長考で飛車を取った。控室では決めにいく手も有力視されていたが、普通に飛車を取る手も、もちろん有力と見られていた。
急がば回れ、ということわざがあるように、平凡に飛車を取るのが、もっとも確実に差をつけられると判断したのだろう。
手数 78: 狙いの△５五角。▲同銀に△３七角が飛車銀両取りだ。
手数 80: 両取りが痛いようだが、飛車を逃げて△５五角成のときに手番が回って来る。
先手はこの展開を避けるなら、▲９五歩のところで、先に▲４三桂不成△同金直としてから▲９五歩とする順もあった。ただ、その場合、角筋を生かされて△６六桂のような攻め筋が生じるため、むしろ自玉の危険度は高くなるという。
手数 81: 深浦は飛車引きを選択した。あとで△２八歩と押さえられる恐れがあるが、一段飛車の守備力で自陣の安定度は高い。
手数 82: 次に△６六桂が厳しい攻めなので、ここは▲７四成銀が予想されている。
手数 83: 駒割りは飛車金交換で先手の駒得。ただし、手番は後手にある。
手数 84: まず先手の飛車を止めた。飛車が逃げたあとは△７六桂の攻めが予想されている。
手数 85: 「数手前より、差が詰まった印象を受けます。△７六桂もかなりの攻めですし、これは後手も楽しみが出てきたのではないでしょうか」（千葉六段）
先手はここ数手で何かしらの問題があったと思われるが、それがどこなのかは、控室の検討でもはっきり指摘されていない。
手数 86: 対応の攻め。後手は持ち駒が豊富で５五の馬も手厚く、攻め筋には困らない。先手も攻め合いに活路を求めるしかないだろう。
手数 87: 深浦は桂取りで相手の攻めを催促した。ある程度自陣をスッキリさせてから、攻め合いに出る方針か。
控室では、△８八金▲７七玉△８七金▲同玉△６八桂成の攻めが最有力と見られている。以降は難解な寄せ合いになるようだ。
ただし、この順は先手玉を上部に逃がす恐れもあるため、△８八金▲７七玉に△６八桂成▲同玉の順も併せて検討されている。
手数 90: 行方は△８七金▲同玉とせずに、単に△６八桂成を選択。上部に脱出される危険性を下げる攻め方だ。
手数 91: ここで△８七金が上部脱出を防ぐ確実な手段だ。
手数 92: 次に△７七銀と打たれてはたまらない。控室では▲７八歩が予想されている。
手数 93: 深浦は成銀を受けに活用して７七の地点を受けた。普通は△７五歩と打たれて困るところだが、この場合は▲７一飛の王手から▲７五飛成があるため大丈夫だ。
時刻は２１時を回った。▲７六成銀までの消費時間は▲深浦３時間４１分、△行方５時間８分。
手数 94: △６五歩は、控室でも指摘されていた手。さほど厳しさはないが、無理に攻めるよりも粘りが利きそうで、実戦的な手として挙げられていた。
手数 95: 深浦は２０分使って▲６一飛と下ろした。攻防手という意味では▲７一飛も考えられたところで、その違いは難しい。
