先手: 久保 利明王将
後手: 豊島 将之八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。久保は水をひと口飲んだあと、▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 本日関西将棋会館で行われている対局は４局。本局の横では都成竜馬四段−西田拓也四段戦（第６６期王座戦一次予選）が、また御下段の間では船戸陽子女流二段−村田智穂女流二段戦と、長谷川優貴女流二段−藤井奈々女流３級戦（ともに第４５期女流名人戦予選）が指されている。
手数 3: 久保は角道を止める。代えて▲７五歩なら石田流の作戦が考えられるところだった。
手数 4: 豊島の手は左銀に伸びた。そして４二に上がる。これは相振り飛車戦を望む姿勢だろうか。
手数 5: ◆久保　利明（くぼ　としあき）王将◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１２回。獲得は棋王３期、王将３期の計６期。棋戦優勝は６回。
手数 6: ◆豊島　将之（とよしま　まさゆき）八段◆
１９９０年４月３０日生まれ、愛知県一宮市出身。桐山清澄九段門下。２００７年、四段。２０１７年、八段。棋士番号は２６４。
タイトル戦登場は３回。棋戦優勝は１回。
手数 7: １１分考えて６七に銀を立った。飛車をすぐには振らず、早くも駆け引きが行われている。あるいは居飛車の採用もあるだろうか。
手数 8: 豊島はノータイムで追随する。まだ８手目ながら、先後同形となった。
現局面はデータベース上では１２３局あり、▲６８勝、△５５勝。久保は先手を持って２局経験があり、豊島は初めて指す局面だ。なお久保の指した２局はいずれも順位戦で、第５３期Ｃ級２組での丸田祐三九段戦と、第６０期Ｂ級１組の桐山清澄九段戦でそれぞれ用いている。桐山九段は豊島の師匠だが、１６年前の将棋を果たして豊島は知っているだろうか。
手数 9: ６筋を突き出す。意欲的な方針を見せた。これまで久保自身は、代えて▲７七角と▲９六歩をそれぞれ１局ずつ指していた。
前例は２４局にまで減少。最後に指されたのは２０１０年４月の第３７期棋王戦予選、▲矢倉規広六段（現七段）−△内藤國雄九段戦までさかのぼる。

久保の今年度成績は１４勝９敗（０．６０９）。
通算成績は８０２勝４５７敗（０．６２１）。
手数 10: ５分考えて３三に角を上がった。向かい飛車を用意した意味だろうか。ただし先手がこのあとすぐに居飛車を示してくれば、同じく居飛車で迎え撃つことも考えられる。

豊島の今年度成績は２９勝６敗（０．８２９）。
通算成績は３９１勝１６３敗（０．７０６）。
今期のランキングで現在、対局数２位タイ、勝数４位タイ、勝率２位、連勝２位。
手数 11: ５六に銀を繰り出す。△４五歩とは指させない方針だ。
この局面で早くも前例から離れ、未知の局面に入っている。
手数 12: ここで豊島が向かい飛車の作戦を明らかにした。対して、久保はどのような作戦、また方針を取るだろうか。
現局面は先後を入れ替えれば２局前例があり、向かい飛車側の２勝。豊島は手番が逆でも有力な作戦と見たということになる。
手数 13: ３筋の歩を突いた。△３五歩の位取りを防ぎながら、▲４八銀から▲３七銀としたあとに飛車を振る手を用意している。このあたり、久保はかなり慎重な立ち上がりだ。
手数 14: 豊島は居玉を避けて６二に玉を上がった。ただ６筋は先手の歩が伸びてきているところで、一刻も早く７筋や８筋へと玉を避難させたいところだ。
対局開始から１時間が経過。早くも構想力が問われる展開となっている。
手数 15: 久保は６筋に飛車を振る。戦型は四間飛車対向かい飛車に決まった。右銀の動きを保留したのは、ここで△２四歩には▲２八銀△２五歩▲３七銀で、２筋の受けが間に合うという判断からだろう。
これまでに２度、相振り飛車戦を指している両者だが、この四間飛車対向かい飛車の構図は初めてで、久保の三間飛車や中飛車に対して、豊島が向かい飛車にしていた。
手数 16: Ａ級は本局が７回戦最後の一局。現在のＡ級成績は以下のとおりだ。

５勝０敗：豊島（１０）

５勝２敗：羽生善治竜王（２）
３勝２敗：久保（９）
３勝３敗：広瀬章人八段（４）、深浦康市九段（７）佐藤康光九段（８）
３勝４敗：稲葉陽八段（１）、渡辺明棋王（３）
２勝４敗：屋敷伸之九段（６）、三浦弘行九段（１１）
２勝５敗：行方尚史八段（５）

両者は本局が６戦目。豊島が勝てば挑戦権争いは、羽生竜王とのマッチレースの様相を呈し始める。また久保が勝てば全勝者がいなくなり、混戦模様となる。両者にとって後半戦幕開けの一戦だが、その勝敗の持つ意味は大きい。
手数 17: 久保は今期のＡ級では三浦九段と行方八段に勝ったあと、羽生竜王（当時三冠）と佐藤康九段に敗れた。しかし前節で屋敷九段に勝って連敗を止めると同時に、前半戦を勝ち越しで折り返している。
手数 18: 豊島はここまで、行方八段、羽生竜王（当時三冠）、佐藤康九段、稲葉八段、深浦九段に勝ち、５連勝。Ａ級初参加ながらその勢いはとどまるところを知らず、これで順位戦は前期から数えて８連勝中となっている。
手数 19: 前期はＢ級１組で対戦した両者。久保が５連勝、豊島が３勝１敗での顔合わせで、まるで今期を逆にしたかのような状況での戦いは、久保のゴキゲン中飛車に豊島が超急戦を採用。久保が新手を出すも豊島の研究範囲で、ペースを握った豊島が乱戦を制した。

【第７５期Ｂ級１組順位戦６回戦　▲豊島−△久保】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／１０／０６／Ｂ１／８７１５．ｈｔｍｌ
手数 20: 両者は来年１月から始まる第６７期王将戦七番勝負でも、相まみえることが決まっている。関西所属棋士によるタイトル戦は、第６０期王将戦七番勝負で両者が戦って以来、実に７年ぶり。本局はその前哨戦といえるべき一戦で、気分よくタイトル戦を迎えられるのは果たしてどちらだろうか。
手数 21: 本局の観戦記担当は朝日新聞が青記者、毎日新聞は加藤昌彦指導棋士六段。
手数 22: 端歩を受けずに飛車先を突いた。すでに自玉はしっかりと囲えており、豊島は攻勢に出る方針なのかもしれない。
手数 23: ならばと端を伸ばす。このあと▲６六角から▲７七桂として端攻めをうかがう順がある。ただしまだ居玉でもあり、久保としてはもう少し陣形整備を行いたいところでもあるだろう。

この局面で豊島が１０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保４８分。△豊島５８分。昼食時の注文は久保がサービスランチの牛肉照り焼き（イレブン）。豊島がサービスランチの珍豚美人（イレブン）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 24: １２時４０分に対局再開。豊島はすぐに５四に銀を上がった。互いに５筋の四段目に銀を上がり合う形だが、相居飛車戦とは違い、腰掛け銀とは呼ばない。
棋士室に今泉健司四段が来訪。昨日のＣ級２組順位戦で勝利を収め、７連勝と快走している。また、棋士室では朝から山崎隆之八段、星野良生四段、室田伊緒女流二段が奨励会員とともに練習将棋を指している。
山崎八段は練習将棋の合間に現局面を見て「端の位を取れている先手がまずまずに見えますね。先手の四間飛車に後手が石田流という形でこういった進行がありますが、本局は後手が向かい飛車で、先手にとってより条件がいいように個人的には思います。５年以上前の話ですが、久保先生とこの形と似たような将棋を、研究会で先手を持って何度か指しました。そのためか、公式戦ではこの形にはしてくれたことはないです。１局くらいこういった展開の棋譜を残したかったですけど、指しすぎてしまって、みんなに警戒されてしまいました」と懐かしそうに話した。
手数 25: ４３分の長考で５八に金を上がった。▲４九玉も急ぎたいところだが、上部の強化を優先した。
手数 26: ノータイムで４三に金を上がった。△４五歩や△４五銀と攻撃的な手を選ぶために、左辺を強化したのだろう。また豊島としては、すんなり▲６六角から▲７七桂を与えて先攻を許したくない思いもあるかもしれない。
ここで▲４六歩が成立するかどうか。対して、駒組みを進め合うのは先手の望むところだろう。怖いのは△４五歩で、▲同歩△８八角成▲同飛に△３三桂といった順。また△４五歩の前に△２五歩▲３七銀の交換を入れておいてから仕掛ける順も考えられるところで、全面戦争になると、居玉の先手は不安がつきまとうところだ。
手数 27: ▲４六歩は見送り、３七に銀を上がった。３六の歩にヒモをつけた効果で、△４五銀には▲５五銀が利くようになっている。
手数 28: ２筋を伸ばした。▲４六銀から▲５五銀右のような進行を牽制している。
星野四段は「へー。△２五歩ですか。△４五歩かなと思っていました。というのも、２６手目で△２五歩ならほぼ▲３七銀と上がることになり、そこで△４三金なら現局面になるんですよね。本譜だと２７手目に例えば▲４六歩として、△２五歩に▲４七銀上のような順も考えられました。なので進行が解せないんですよね。何か予定変更でもあったのかもしれないですけど、豊島さんの着手は早いですし」と、実戦心理を踏まえて解説した。
手数 29: ここで居玉を解消。
棋士室に畠山鎮七段が来訪。室田女流二段と談笑を始。

※局後の感想※
「この手で▲６六角から▲７七桂を急ぐ順も考えました。後手が△２五歩と突いたことにより、△４五歩から角交換を狙う順は、その後３三に跳ねた桂が活用しづらい形になっていますので。似たような将棋を指したことがあって、もしかしたら▲６六角としたほうがよかったかもしれないです」（久保）
手数 30: 豊島の狙いは角ののぞきにあった。このとき△４三金の一手が入っていないと、▲４四角と歩を取られてしまう。
次に△３三桂や△３五歩など、後手の指し手は分かりやすい。対して、先手は▲３九玉の余裕があるかどうか。▲４六歩や▲６六角など、考えてみたい手も多そうだ。
畠山鎮七段は「久保さんが９筋を突き越しているのはポイントだと思います。ここから昔なら（１）▲４六歩として△３三桂▲３九玉△２一飛のような展開になりそうですが、後手の攻めを受け止めきるのは大変かもしれないです。ですので現代風に４八玉型のままで（２）▲６六角を急いで、▲７七桂から端攻めを目指したいように思います」と解説した。
手数 31: 畠山鎮七段が示していた▲６六角を採用。現代風の一手とのことで「居飛車に近い感覚の将棋です」と述べた。
「ひと目は先手が不満なしに見えます」（今泉四段）
「先手は目指していた形に組めていますしね」（山崎八段）
「ここから△３三桂▲１六歩△１四歩▲７七桂のような展開が考えられそうです。先手がたくさん手を指しているような印象ですね」（畠山鎮七段）
豊島が１５分ほど考えている。
手数 32: ３筋で歩がぶつかった。次に△３六歩▲同銀△３五歩▲２五銀△１五角▲３七桂に△２五飛があるため、先手は手抜けない。▲３五同歩△同角のときにどうするか。おとなしく▲３六歩と打って謝っておく手ももちろんあるだろう。
手数 33: 軽やかな手つきで歩を取った。
本日の久保は９時５５分に対局室に入室。グレーのスーツにピンクのネクタイを着用。天然水のペットボトルを持参していた。
手数 34: 豊島は９時３５分ごろに対局室に入室。黒のスーツに白のネクタイ姿。ペットボトルの温かい焙じ茶を手にしていた。
手数 35: 「あ、いきましたね。▲７七桂△３三桂▲８五桂のような展開かと思っていました。でもそうか。これが軽いですか」（今泉四段）
手数 36: 豊島はすぐに歩を取る。
手数 37: 「いやー、これは久保ペースだと思います。ここでの感じのいい手が分かりません。△９三同香は▲７七桂が嫌ですし、△９三同桂というのもねー。豊島さんはどうするんでしょうか。といっても取るよりないように見えますが」（今泉四段）
棋士室に斎藤慎太郎七段が来訪した。
「この局面でどうやります」（今泉四段）
「いやー、あまり後手を持ちたくないなと思っていたところでした」（斎藤慎七段）
「だいぶ困っているように見えるんですけどね」（今泉四段）
１５時ごろ、伊藤博文七段が姿を見せた。さらに豊島は考え続け、時刻は１６時を回った。
手数 38: １時間１３分の大長考で△９三同香と応じた。代えて△９三同桂は、▲９四香△９二歩に▲７七桂や▲９八飛を気にしただろうか。

※局後の感想※
「本譜が悪いとすればこの手で△９三同桂ですが、先手に主張を通されているような気がしますね」（豊島）
手数 39: 久保はノータイムで桂を跳ねる。次の▲８五桂が気持ちのいい跳躍だ。
手数 40: 豊島の回答は攻め合いだった。

※局後の感想※
「これも結果論になりますけど、代えて△２六歩▲同銀△同角▲同歩△３七歩とやっていく順がもしかしたら難しかったかもしれないです。ただ普通はやりすぎのところですし、悪くなる順もありそうです。また、対局中はこの△３三桂としたところは、そこまで悪いとは思っていませんでした」（豊島）
本譜はこのあと後手にとって互角になる順がなかった。豊島は対局中は難しいのか悪いのかはっきりと分からないまま進める時間が多かったとのことで、変化する順も少なく苦しんだと話した。
手数 41: 桂を跳ねる。△８二玉なら▲９三桂成△同桂▲９四香と端をガリガリ攻める順が厳しそうだ。
手数 42: 手抜いて攻め合う。端で駒損が確定している豊島だが、△５六銀▲同歩△６八角成が実現すれば、攻めの厳しさを上回れそうだ。
今泉四段は▲４五同銀△同桂に▲９三桂成の攻め合いを示す。
「そう進めばあなたはあなた、私は私という火の出るような攻め合いですね。本局は短手数の決着になる可能性もあるように思います」（今泉四段）
１６時３０分ごろ、棋士室に竹内雄悟四段が来訪した。やがて、村田顕弘六段も姿を見せている。
手数 43: ４４分考えて、素直に▲４五同銀と応じた。
手数 44: ここでどうやるか。▲９三桂成のほかに、▲９三桂不成、▲４六銀、▲３六銀、▲３六銀打なども考えられそうだ。
手数 45: 久保は当たりになっている銀を逃げながら角取りに立った。この手を見て山崎八段と今泉四段が口頭検討を始めた。
「これはもう勝ちにいった手に見えますね」（今泉四段）
「△２六歩に（１）▲３五銀は、△２七歩成▲３九金△２八と▲４九金△３八と▲同玉△３七歩▲同桂に△３六歩で後手がよさそうです。よって、（２）▲９三桂成でどうでしょうか。以下△３七歩▲２八金△２七歩成▲同金で、正確に指せば先手が余せそうに思いますけど」（山崎八段）
「すごい攻防ですね。その進行は久保先生としては、どこかで一発▲２三歩を叩けるような展開になれば、よくできそうに思います」（今泉四段）
１７時２５分、北浜健介八段が姿を見せた。北浜八段は本局の朝日新聞観戦記の解説を務める。
「確かにここは△２六歩から考えたいですね」（北浜八段）
手数 46: ３０分考えて角を逃げずに△２六歩と突き出した。▲同歩には△同角と王手で角を逃げることができる。豊島の消費時間はここで３時間に達した。
「ここは▲９三桂成だと思います。対して△２七歩成▲同銀△２六歩▲３六銀△２七銀は、▲３五銀△３八銀成▲５九玉で、先手玉の左辺が広いですね」（北浜八段）

この局面で久保が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３時間５０分。△豊島３時間０分。夕食時の注文は久保が親子丼、温そば（やまがそば）。豊島がカレー定食、うどん（やまがそば）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 47: １８時４０分に対局再開。久保は検討どおり香を取った。次に▲３五銀△２七歩成に▲２四香や単に▲２五香がある。
手数 48: 豊島は成桂を取り払う。▲９三同角成に△８二銀と弾いて、手番を握るつもりだろう。
「現局面から、▲９三同角成△８二銀▲６六馬と進むと思います」（北浜八段）
棋士室に糸谷哲郎八段が来訪した。

※局後の感想※
代えて△３七歩は、▲３九金△２七歩成▲３五銀△３八と▲５九玉△３九とに▲２四香で先手よし。
手数 49: 久保はここで角を取った。
「えー、角を取ったんですか」（北浜八段）
「これは当たらないなー。次の手は当たりますけど」（糸谷八段）

※局後の感想※
「▲９三角成△８二銀▲６六馬もあると思いましたが、本譜のほうが嫌でした」（豊島）
「▲９三角成の順は△８二銀で後手玉が堅くなって、強襲を浴びそうですからね。こちらは香得くらいではおっつかなさそうです」（久保）
手数 50: 豊島はノータイムで歩を成る。
「何かいろいろ予想外の進行ですね。でも久保先生の応対が早かったところを見ると、（４８手目の）△９三同桂も読み筋だったんですね」（星野四段）
「あるいは４９手目から▲９三同角成△８二銀▲６六馬△２七歩成▲同銀の局面を大変と見たかでしょうね」（北浜八段）
手数 51: 飛車取りに香を打つ。△３八と▲同玉△３二飛には、手にしたばかりの歩で▲３四歩と受けることができる。以下△同金なら▲２三香成が厳しい。
この手に１３分考えた久保。残り時間は２時間を切り、１時間５０分となっている。
手数 52: 王手で金を取った。代えて△３二飛なら▲３四歩はなかったが、今度は▲２七金とと金を取られる手があった。
手数 53: ここで△３二飛のときに、▲３四歩と▲３六歩のどちらがいいかで棋士室では意見が分かれている。
「僕にはどちらがいいのか、分からないです」（糸谷八段）
手数 54: 銀取りに飛車を逃げる。豊島としては先手から▲９三角成が残っているだけに、銀取りを受けられたあとの方針が大事になってきそうだ。
手数 55: 久保は上から歩を受けた。代えて取り得とばかりに▲９三角成を急ぐと、△８二銀で馬銀両取りの形だった。
豊島はどこに手をつけるか。△３七歩は▲４九玉もあるが、▲３七同桂でもよく分からないと検討陣。
１９時４０分、豊島は２５分以上考えている。糸谷八段と星野四段がここで棋士室をあとにした。
北浜八段が棋士室に戻り、△２八歩を示した。以下▲２三香成△３一飛▲３三歩成△２九歩成▲４三とに△３五飛以下の詰みを見ている。もちろんこうは進まないが「△２八歩で意外と大変に見えてきました」と、現局面について見解を示した。
２０時、検討が進み、△２八歩は▲２三香成△３一飛に▲６四歩が厳しく先手よしと分かった。以下△６四同歩▲９三角成△８二銀▲同馬△同玉に▲９四香が▲９三角以下の詰めろ。▲９四香に△７一玉は▲６三歩が△同銀には▲５五桂を見てピッタリだ。後手は手順中、△２九歩成の攻め合いが詰めろにならないのがつらいところだ。
手数 56: ５５分の長考で歩の王手を選んだ。これで両者の消費時間は６分差にまで縮まっている。
先手が▲４九玉なら、△８五桂が桂を逃げながら挟撃形を狙える一手になる。また▲３七同桂には△同桂成▲同玉に△３六歩と打ってどうか。
検討では▲３七同桂に△３四金が掘り下げられている。以下▲２三香成△３五金▲３二成香△３七桂成▲同玉△３六桂が詰めろだが、そこで▲９三角成に△８二桂と使わせれば、先手玉への詰めろが消えて後手が足りないようだ。
久保の考慮が３０分を超えた。ここが運命の分かれ道になると見たか、じっくり読みを入れているようで、盤面のみが映るモニターカメラには、久保の頭部が前後に揺れる様子が映し出されている。

※局後の感想※
「この手以外はすべてダメなので。ただ、本譜も受けに回る展開になるので、自信はありませんでした」（豊島）
手数 57: ４１分考えて▲３七同桂と歩を取り払った。
手数 58: 豊島はノータイムで銀を打ち込む。この手は検討されていなかった。ここで（１）▲２九同玉は△３七桂成で先手玉は寄り筋。また（２）▲２七玉は△３四金で、銀の王手を一発入れた効果が絶大となる。よって（３）▲４九玉が自然な応対だろう。
手数 59: 久保は４九でなく、４八に玉を逃げた。△３七桂成に▲同玉と取ってしのぐつもりだろうか。ただそこで△３四金も非常に怖いところだ。
手数 60: 盤上に白い手が伸びてきて３七の桂を取った。
手数 61: 久保はすぐに玉を逃げる。ということは、５９手目で▲４九玉△３七桂不成▲５九玉とする順よりも、３七が成桂である本譜のほうが得と見たということが分かる。
手数 62: 一転、受けに回った。この手は局面は違えど、部分的に検討で挙げられていた。
「うまい呼吸だと思いますね」（北浜八段）
手数 63: ターンを得た久保は飛車取りに香を成った。このときの飛車の逃げ場が悩ましい。
手数 64: 決めていたのだろう。豊島はすぐに６二まで飛車を逃げた。自玉の左辺が壁になるが、先手の成駒攻撃から遠ざかるほうが大きいと判断したようだ。
▲９四香△９二歩に▲５五角が示されている。成桂取りにしながら、▲９三香成△同歩に▲７四桂の詰めろ飛車取りが真の狙いだ。
「形勢はまだ久保さんがいいと思います。ただ、だいぶ詰まってきている感じもしますね」（北浜八段）

※局後の感想※
「ひょっとしたらこれで難しいのかなと思っていました」（豊島）
「このあたりは持ち歩の数が少なくて、端を攻められなかったのが誤算でした」（久保）
手数 65: シンプルに香を走った。
手数 66: 豊島はすぐに歩を受ける。自玉は逃げ道が少ないため、突破を許すわけにはいかない。よって▲９八飛などには△８一桂とさらに辛抱が必要になってきそうだ。
手数 67: 久保は９三の地点に勢力を足す。後手に銀の持ち駒がなく、▲９三香成△同歩▲同飛成に△８二銀と弾けないのが大きい。
手数 68: 桂を受けて辛抱した。ここで▲９一銀が示されている。以下△８三銀▲３三歩成△５四金に▲４三とが間に合えば話は早い。

※局後の感想※
久保は△８三銀を気にしていたそうだが、▲９三香成△同歩▲同飛成で先手よしとされた。
手数 69: 「おっ」と北浜八段。ゆっくり指しても十分と見られていたが、この手は決めにいった可能性もある。次は▲９三香成△同歩▲７四桂が詰めろ飛車取り。ただここで△５四金なども上記順が詰めろの連続で無効だ。
「後手は△８三銀などで、成桂を見捨てて指すよりなさそうです。ただ、その順が意外に大変なように思えてきました」（北浜八段）
２１時３０分、棋士室に今泉四段が戻ってきた。
「久保先生がかなりいいように思って中継を見ていました。でも難しいんですかね」（今泉四段）
２１時３７分、久保の弟弟子である村田智弘六段が来訪した。検討に加わるも、すぐには声を発せず、継ぎ盤に視線を送っている。検討では△８三銀▲３七角△３八銀成▲５五角△５四金▲６六角に△７二金と後手が銀冠を完成させれば、先手が焦る展開と言われ始めている。
時刻は２２時を回った。豊島が４０分以上考えている。勝負どころと見ただろうか。ただ、棋士室では△８三銀以外の手は示されていない。検討では以下、▲９三香成△同歩▲７五桂△７四銀▲８三銀が厳しいと見られている。
２２時２０分。豊島の考慮は１時間を超え、消費時間は逆転した。さらに考え続け、残りは３０分を切った。それにしても、終盤でのこれだけの大長考になろうとは。

※局後の感想※
「この▲５五角がきつくて、いけそうな順がなかったですね」（豊島）
ここで△８三銀は、▲９三香成△同歩▲７五桂△７四銀▲８三銀△５四金▲３七角△３八銀成▲７四銀成△６六香▲６七桂△３七成銀▲６三桂不成△同飛▲同成銀で先手よしとされた。
手数 70: 「ひょえー。見たことがない手ですね」（今泉四段）
１時間２１分の大長考で放たれた自陣桂。▲９三香成△同歩▲７四桂の筋を防ぎながら△９四桂を狙っている。ただ、これで後手玉は、１マスも動けなくなった。そもそも美濃囲いで８一桂・８二桂・９三桂という配置が異様で、苦心の跡がうかがえる。
「かなり意表の一手ですけど、本局の両者は読みが噛み合っているようにも思いますし、久保先生もこの手は読んでいた可能性はありますね」（今泉四段）
手数 71: 久保は７分で９一に銀を打ち込んだ。
手数 72: ▲８二銀成△同玉▲７四桂を防ぎながら、△９四桂を見せた。
手数 73: 久保はこのタイミングで桂を取る。
手数 74: ここで▲７五桂が厳しいと検討陣。
手数 75: 急所の桂打ちが入った。△７四銀に▲３七角の補充が大きい。以下△３八銀成▲５五角△５四金に▲９九角と、角の大転回が△６六香を許さない応対だ。
手数 76: 銀を逃げたが▲３七角が▲８三桂打や▲６六桂を見て厳しい。
手数 77: 桂を補充。先手よしがはっきりしたようだ。
手数 78: 角取りに銀を成る。ここで▲８三桂打で寄り筋と見られている。
手数 79: 久保は慌てずに角を逃げた。
手数 80: さらに角をいじめる。ここでも▲８三桂打は権利としてある。
手数 81: 久保は桂打ちを保留。角を大きく使って△６六香を与えない方針を取った。ここで△８五香には、▲８六歩△同香に▲８三歩でいい。
「後手は厳しい局面ですね。ただ、次の手には非常に興味があります」（今泉四段）
豊島がこの局面で１０分使い、残り時間も１０分となった。先手からは次に▲６六桂がある。ただ、後手の戦力不足は明白で、反撃の筋としても難しいところ。連勝街道はここで止まってしまうのだろうか。

※局後の感想※
「こちらは攻め駒不足ですね」（豊島）
手数 82: 残り３分になるまで考えて７五の桂を取った。
手数 83: 素直に▲７五同歩と銀を取る。久保としては８三の地点が狙い目となった。
手数 84: 秒読みに追われるようにして８五に桂を打った。次に△９七香の田楽刺しが狙いだ。
ここで▲７四歩が筋だが、△９七香▲７八飛△９九香成▲７三歩成に△３七角の攻防手が気になると検討陣。時間はまだ３０分以上残っており、久保としてはここで読みきってしまいたいところだろう。
手数 85: 冷静に飛車を浮き、田楽刺しを避けた。
手数 86: 歩を突き出し、再び田楽刺しを狙う。ただ、ここで▲９三歩が決め手と言われている。以下△９五香には▲９二歩成（▲８三桂以下の詰めろ）△７二金に、▲３六飛が成銀取りでぴったりだ。
手数 87: ８分考えて９三に歩を垂らした。読みきっていてもおかしくないだろう。
手数 88: 豊島は田楽刺しに香を打つ。
手数 89: ▲８三桂△７二玉▲８二とまでの詰めろ。
手数 90: 金を上がって詰めろを解いたが、▲３六飛がぴったりだ。
手数 91: 検討どおりの進行。久保が勝勢になったようだ。
手数 92: 金で王手を放つ。成銀を取られては４筋への玉の脱出を防げなかった。
▲６八玉△９九香成▲３八飛△６五金が示されている。そのあと△７七角が入れば勝負形だ。
手数 93: 久保の残り時間は１９分、豊島は３分。
手数 94: 角を入手。豊島は勝負を捨てていない。
手数 95: 成銀を取って△４八成銀を消した。
手数 96: 角で王手を放つ。豊島としては歩以外の駒の入手がほしいところだ。
手数 97: 玉を寄る。△６六角成や△５五角成には▲６七金でしのいでいると見たのだろう。
時刻は０時を回った。
手数 98: △８八角成▲６七玉に△６五金の狙いを見せた。
北浜八段は▲６八金を示している。
手数 99: 角取りに金を寄る。△８八角成には▲６七玉とし、次に▲５八玉が安全圏となる。
手数 100: 手数は１００手に到達。
手数 101: ここで△８七成香は▲６九桂でしのいでいるようだ。
手数 102: 飛車取りに歩を打つ。▲３七同飛なら後に△４八金が可能になる。
手数 103: 歩を取らずに飛車を逃げて、二段目の守りに利かせた。
手数 104: さらに飛車取りに歩を打つ。
手数 105: 歩切れに追い込んでから１八に飛車を逃げた。
手数 106: 豊島はここで１分使って成香を引いた。残りは２分。
「それでも詰めろまで持ってくるんですね。すごいなー」（今泉四段）
手数 107: ７七の地点を受ける桂打ち。放置すれば▲７七桂と角を取って指し切りに追い込める。
手数 108: 角を成ったがこの手は詰めろになっていない。よって▲５一銀の詰めろで先手の勝ちと結論づけられた。
手数 109: ここで久保は攻めに転じた。▲８二と△同金▲６二銀成△同玉▲２二飛△５二銀▲７一角以下の詰めろだ。

※局後の感想※
「最後は後手玉が詰みか、駒を使わせて自玉が詰みのない形になって一手勝ちだと思いました」（久保）
感想戦は１時２７分に終了した。
手数 110: 寄せてみろと飛車を寄る。先手は銀を渡すと自玉が△６八馬から危ないが、それでも詰みはないか。
手数 111: 久保は銀を打ち込む。後手玉に寄せありと見たようだ。
手数 112: ここで▲８二とがいったん入る。
手数 113: どうやら後手玉に詰みはないようだが、それでも先手が残しているようだ。
手数 115: △６二同玉に▲２二飛が厳しい。
手数 117: この合駒請求が厳しい。
手数 118: これで先手玉の詰めろが解けているようだ。よって▲８二銀成で先手勝ちのようだが、▲７一角もあるようだ。対して△同玉は▲８二銀成から後手玉は詰む。
手数 119: 久保は角の王手を選んだ。△６一玉なら詰みはないが、▲２一飛成のときに銀合いが必要になり、そこで▲８二銀成とすれば先手がはっきり勝ちとなる。また△５一玉も▲４三桂△６一玉（△同桂は▲６二角成以下詰み）としてから▲２一飛成で、やはり銀合いを強要できる。
手数 120: 豊島は△７一同玉と取って首を差し出した。
手数 121: 後手玉には一風変わった詰みがある。
手数 122: ▲７二金△５一玉▲４三桂△同銀▲６二金△４一玉▲５二金△同銀▲３二成香以下、後手玉は詰む。
手数 123: 久保は▲７二に金を打つ。以下はきれいな詰み。豊島は最後の１分を使い、そのまま指さずに投了した。△５一玉に▲４三桂△同銀▲６二金△４一玉▲５二金△同銀▲３二成香△５一玉▲４二成香△６一玉▲５二成香まで。まるで詰将棋のような手順だ。
終局時刻は０時３１分。消費時間は▲久保５時間５３分、△豊島５時間５９分。勝った久保は４勝２敗、敗れた豊島は５勝１敗となった。
