先手: 佐藤 康光九段
後手: 深浦 康市九段
手数 1: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 2: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は９回。
手数 3: 佐藤の今年度成績は１０勝１１敗（０．４７６）
通算成績は１００７勝６０２敗（０．６２６）
手数 4: 深浦の今年度成績は１４勝１１敗（０．５６０）
通算成績は８０４勝４６０敗（０．６３６）
手数 5: 局面は矢倉模様に進んでいる。
ただ、深浦はこのところ雁木を続けて採用しているので、後手の雁木模様に進むかもしれない。
手数 6: 東京の天気は快晴。最高気温は１０度と予想されている。北風が強く、真冬の寒さだ。
手数 7: 本局の観戦記担当は、朝日新聞が剣記者、毎日新聞が関浩六段。
手数 14: オーソドックスな矢倉の進行が続いている。
手数 18: 矢倉模様の進行から、深浦は△４三銀と立った。雁木模様に変化した形だ。
戦型分類が難しいところだが、矢倉模様から後手が急戦や左美濃に変化したケースと同じと考えると、矢倉の一変化と考えたほうが自然か。
手数 19: 雁木模様に変化した後手に対して、佐藤は７分使って飛車先の歩を伸ばした。
手数 23: 角を引いて、次に▲２四歩△同歩▲同角から歩と角の交換が可能になった。もちろん、後手もそのことは織り込み済みで、交換されても作戦負けではないという自信があるのだろう。
手数 25: １１時４分の着手。▲３六歩までの消費時間は▲佐藤３７分、△深浦１４分。
手数 26: 佐藤は同一局面を今年の８月に行われた棋王戦本戦、対増田康宏四段戦で先手を持って指している。そのときは、ここで▲４六角と牽制してから、穴熊を目指したが、結果は敗れている。本譜はどういう作戦で臨むのか。
対局立ち会いを務める塚田泰明九段が中継室に来訪した。
「そうですね。ここは先手の作戦の岐路だと思います。▲４六角なら持久戦調ですが、やや消極的にも見えます。積極的にいくなら、▲３七銀から▲３五歩のような仕掛けを目指す展開が考えられます。また、後手の△８五歩は、先手が仕掛けてきたときに、すぐに反撃に出られるように準備した意味があります」（塚田九段）
手数 27: 佐藤は２７分の考慮で自身の前例と同じ▲４六角を選択した。後手の攻撃陣を牽制することで、持久戦模様に進める方針と思われる。
手数 31: 自身の前例では▲６七金右としていたが、佐藤は手を変えた。右の金は６八に寄るつもりかもしれない。
手数 32: １１時４９分の着手。
６筋を伸ばす。このあと△８一飛と角筋を避けてから、機を見て△６五歩と開戦するのが定番の仕掛けだ。
１２時、この局面で佐藤が１０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲佐藤１時間１６分、△深浦２８分。昼食の注文は佐藤が「にぎり並」（千寿司）、深浦が「鶏せいろそば」（ほそ島や）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 33: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
佐藤は再開後に１分使って玉を入城させた。ここから穴熊を目指すのだろうか。
手数 34: 相手の角筋を避けて、形を整えた。
手数 35: 香を上がって穴熊を目指した。
前述した▲佐藤康−△増田康戦と比べると、▲６七金右が▲５七銀に代わっているだけの違いになっている。
手数 36: １３時１７分、深浦は３０分きっかりの考慮で仕掛けた。
類似の前例で▲５七銀に代えて▲６七金右だった▲佐藤康−△増田康戦では、△９四歩▲９九玉△９五歩▲５七銀に△６五歩と仕掛けていた。本譜は先手が▲６七金右を省略しているため、その仕掛け方では損と見たのかもしれない。
手数 37: 佐藤はノータイムで穴に潜る。
手数 38: 深浦は仕掛けたあとで端歩を突いた。
手数 39: ここから△９五歩▲６七金と進めば、▲佐藤康−△増田康戦と同一局面になる。ただ、本譜は▲６七金ではなく、▲６八金とする手があり、先手はそのほうが穴熊を固めやすい意味がある。その展開を後手が不満と見れば、何か別の手を考えることになりそうだ。
「なるほど、前の将棋と同じように進むと先手が手得するんですね。ただ、先手も▲６八金〜▲７八金右とくっつけたあと、打開の手段が難しい将棋ですから、仮に同じように進んだとしても、手得を生かせるとは限らないですね。そのため、後手も△９五歩と突き越して、６筋の位も取ってじっくり指すという方針も考えられると思います」（塚田九段）
手数 40: １４時２０分の着手。深浦は４９分の長考で端を詰めた。△９五歩までの消費時間は、▲佐藤１時間３２分、△深浦１時間４９分。
手数 41: しっかり２９分使って金を寄った。
手数 42: 深浦はノータイムで桂を跳ねた。▲７八金右なら、△４五桂が狙いのようだ。以下▲６八銀右に△６六歩と取り込み、▲同銀に△８六歩▲同歩△８五歩と継ぎ歩で攻める狙いがある。
先手がこの順を防ぐなら▲６七金と上がって△４五桂▲６八銀右△６六歩に▲同金を用意する手があるが、寄ったばかりの金を上がるのでは当然面白くない。佐藤はどう対応するか。

※局後の感想※
「▲６八金に△３三桂はうっかりしていました。△１五角は警戒していたんですけど」と佐藤。
佐藤は、３９手目の▲８八金のところで、先に▲６八金右と寄るのは△３三桂でまずいと見ていたが、本譜のタイミングなら△３三桂には手順に▲７八金右と寄れると考えており、警戒していなかったという。
しかし、ここで▲７八金右は△４五桂▲６八銀右△６六歩▲同銀△８六歩▲同歩△同飛（△８五歩もある）で先手自信なし。そのため、予定変更で▲６七金と上がったという。
「△３三桂と跳ねさせたことがどうかですが、本譜を考えると自信がないです。となると▲６八金のところは、結局▲６七金と上がるしかないのかもしれないですね」（佐藤）
手数 43: 佐藤は２６分使って▲６七金と上がった。部分的には明らかに手損だが、後手の△３三桂から△４五桂の狙いを封じるという主張がある。仮に△４五桂▲６八銀右△６六歩とされても、今度は▲６六同金と応じて△８六歩には▲同銀と取って大丈夫だ。
手数 44: ３５分の考慮で６筋の歩を取り込んだ。
現局面、ここまで再三紹介してきた類型の▲佐藤康−△増田康戦との差異は、後手に△３三桂の一手が入っていることだけ。この桂がどちらの特になるのかがカギを握ることになるだろう。
手数 45: 先手は局面が落ち着けば、▲２四歩から飛車先の歩交換が楽しみだ。
手数 46: 深浦は単騎で桂を跳ねた。
次は△６五歩の銀取りを見せている。ただ、単騎の桂は、あとで角をさばかれて▲４六歩と取られるリスクがある。決断の一手だ。
手数 47: 歩を打って、相手からの△６五歩を防いだ。次は▲２四歩△同歩▲同角と、角のさばきを狙っていけそうだ。
手数 48: 深浦は飛車を浮いた。この手は７三の桂にヒモを付けて、次に△６三銀と銀を前進させる狙いがある。銀が前に出られれば、続いて△６四歩と合わせて、６筋の位を目標に反発する順が狙いになる。
佐藤が時間を使っている。▲２四歩△同歩▲同角を決行して攻め合いにいくか、あるいは受けに回るのか。決断のしどころだ。
手数 49: １７時４０分の着手。
佐藤は５０分の長考で金を引いた。形をよくして相手に手を渡している。
１８時、この局面で深浦が１９分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲佐藤３時間３４分、△深浦３時間２３分。夕食の注文は、佐藤が「チキンカツ定食」（ふじもと）、深浦が「豚キムチうどん」（みろく庵）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 50: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
深浦は２８分使って初志貫徹の△６三銀。次に△６四歩を見せている。
手数 51: 佐藤は１分で▲３五歩。相手が動きを見せる直前に先んじて動いた。
手数 53: 反撃の味をつけてから手を戻した。プロらしい戦いの呼吸だ。
「先手のほうは、ここまで囲えればあとは戦うだけという形ですね。形勢はともかく、気が楽なのは先手のほうという印象です」（関浩六段）

※局後の感想※
ここで△６四歩▲同歩△同銀の変化が詳しく検討されたが、以下▲２四歩△同歩を入れてから▲６五歩と催促されて、△同桂▲同銀△同銀に▲９一角成で、後手が少し足りない展開とされた。
手数 54: 取られそうな歩を突き出してかわす手筋の一着。
手数 55: あとは戦うだけの先手は、堂々と中央から動いた。控室で関六段が予想していた展開だ。
手数 56: 深浦はすかさず△９六歩。攻め合いにいった。
手数 58: 端の継ぎ歩攻め。珍しい筋だ。
手数 60: 継ぎ歩から垂らしの基本手筋で攻める。▲９六同香は△３七歩成▲同桂△同桂成と桂を入手して△８四桂の狙いがある。
手数 61: 端の垂らしを放置して反撃に出る。いよいよ激しくなってきた。
手数 62: ▲２四同角が自然だが、佐藤は突き捨てたところで考えている。
手数 63: ２０時１４分、佐藤は３７分使って▲２四同角とした。ここまでの消費時間は▲佐藤４時間３０分、△深浦３時間５５分。
手数 66: ※局後の感想※
この局面で先手が飛車を引く位置は、２五から２八まですべての場所が考えられたという。佐藤は非常に迷って▲２六飛を選択したが、感想戦の結論では▲２八飛が最善とされた。
▲２八飛に、本譜と同じく△９五香から攻め合うのは、２八飛の守備力が高く後手が不利。そこで▲２八飛には△３七歩成と飛車を狙っていくが、以下▲６八飛△４七と▲３三歩△同金▲６四歩△同銀▲７五銀△同歩▲６四飛△６三歩▲７二角△６四歩▲８三角成と進められて、先手よしとされた。
本譜の▲２六飛は危険な意味があり、このあと後手にチャンスが生まれることになる。
手数 67: 浮き飛車にして△３七歩成の攻めを緩和した。次は▲３三歩のたたきが楽しみだ。
手数 68: 後手の主張はこの端攻め。▲３三歩のたたきがあることは百も承知だろうが、それには△２二金と辛抱して、チャンスを待つつもりか。
手数 70: 「ちょっと後手がつらい辛抱に見えますね」（関六段）
本局の朝日新聞解説を務める千田翔太六段が控室に来訪した。
「先手の穴熊が非常に堅いです。ここまで完全に組める展開になるとは思いませんでした」（千田六段）
手数 71: 相手を苦しい形に追い込んだところで駒得を目指す。形勢のよさを感じさせる落ち着いた攻めだ。

※局後の感想※
ここで△５六角が後手の最有力とされた変化。
以下▲７九金に△９七歩成▲同香△９六歩▲同香△同香▲９七歩△８六歩▲同銀△８五香▲９六歩△８六香▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛▲７七銀△９八歩▲同玉△９七歩▲同桂△９六飛まで進められて、先手自信なしとされている。
手数 72: 助からない桂を成り捨てて活用。▲５七同銀に△６五桂が狙いだ。
手数 75: ここまでノータイムの応酬で進んだが、深浦は銀をすぐに取らず手を止めた。
手数 76: ４分使って銀を取った。
手数 77: 先手に桂を２枚渡したので、ゆっくりしていると猛攻をくらいそうだ。ここは厳しく攻め続けたいところ。
手数 78: 飛車取りの先手で角を設置して攻めを厚くする。
「飛車をかわすのが普通ですが、後手もそこで全力で攻めて来るでしょうね。その展開を嫌うなら、ここで飛車を逃げずに▲３五桂と攻める手も考えられます」（塚田九段）

※局後の感想※
△５九角に期待した深浦だったが、▲２八飛と引かれてみると、次の▲３五桂の狙いを上回る厳しい攻めがなかったという。感想戦でもいくつか検討されたが、いずれの変化も先手よしとされた。
「この将棋は△５九角の筋ではなかったですね。ここからは苦しくなりました」（深浦）
感想戦は１時５０分頃に終了した。
手数 79: 佐藤は１１分使って冷静に飛車を引いた。歩を取る▲３六飛も指したいところだったが、後手の猛攻を受けたときに飛車の横利きが二段目に利いているのといないのとでは、耐久力が段違いだ。
手数 80: ３２分の考慮で９筋から攻めかかった。
手数 83: ここは▲９七同金も考えられたが、佐藤は１１分使って桂を選択した。
「先手はもう少し受けるつもりなら▲９七同金とやったでしょうね。▲９七同桂は、△９六歩なら、そこで攻め合いに出るということです。次に△９七歩成とされても▲同金で、安泰とまではいえませんが、すぐには寄りませんから。ただ、△９六歩にどう攻めるかは簡単ではないです。持ち駒が桂香中心なので、工夫が必要になってきますし手も広いですからね。筋は▲３五桂ですが、そのあとが難しいです」（塚田九段）
手数 84: 深浦は△３七歩成と先手の攻め駒を目標に攻めた。△９六歩ではぬるいと見たか。ただし先手は、この歩成にも手抜いて攻め合う可能性があるようだ。
手数 85: 飛車をかわし、同時に角に当て返して攻めを催促した。
手数 86: 角を切って勝負に出た。終盤戦に入りそうだ。
手数 88: 要の金を狙う。後手の攻めが先手玉に肉薄してきた。
「先手は▲３五桂と攻め合いに出られるのかどうか。手抜いて猛攻されることは目に見えているので、自玉の耐久力をしっかり読まないと指せない手です」（塚田九段）
手数 89: １７分の考慮で攻め合いの▲３五桂を決断した。
手数 90: 「△５八とは詰めろなので、飛車は１回逃げますね。△４七とが入れば大きな利かしですが、形勢は難解です」（塚田九段）
手数 94: ここで▲４三桂成としても後手玉は詰めろでないという。ただ、そこで後手も詰めろの連続で先手玉に迫りきれるかどうかは難しいようだ。
「攻めだけを考えれば▲４三桂成△同金に▲３二銀が考えられますが、後手玉はまだ詰まないと思いますし、駒を渡すと先手玉も相当怖いですからね」（塚田九段）
手数 95: 佐藤は６分の考慮で踏み込んだ。いよいよ最終盤だ。
手数 97: 決めにいった。
「後手玉はまだ詰みませんが寄り形です。ただ駒を渡すので、最後に先手玉が詰むかどうかですね。いずれにしろ、これは決着に向かっています」（塚田九段）
手数 100: この手で１００手に達した。△３二同玉までの消費時間は、▲佐藤５時間３３分、△深浦５時間１５分。
手数 101: △２一同玉は▲２三飛成から詰みがある。
手数 102: ▲４三角成で後手玉は受けなしになる。
佐藤が手を止めて考えている。自玉の安全を確認しているのだろう。
控室では、塚田九段と関六段が▲４三角成の局面で詰みの有無を調べている。王手は続くものの「意外と読みやすい局面」とのことで、詰みなしと結論を出した。
手数 103: 何か受けても▲５三桂の筋があるため後手玉は必至。あとは先手玉を詰ますしかない。
手数 104: 深浦は残り８分まで使って着手した。
手数 109: 佐藤は落ち着いた手つきで指し進めている。
手数 112: ▲８八同玉△９七歩成▲同玉△９六銀▲８八玉に△８七銀成と、際どい王手が続く。しかし、どこまでいっても詰み筋は見えてこないようだ。
手数 116: ▲９六同玉は△９五香▲同玉△８四金▲９六玉△９三飛以下トン死する。
手数 118: ▲８七同玉は△８六歩と伸ばされてかなり怖い。引いておけばはっきり詰まないようだ。
手数 119: この局面で深浦が投了を告げた。先手玉に詰みはなく、後手玉は必至だ。終局時刻は２３時５５分。消費時間は、▲佐藤５時間４６分、△深浦５時間５８分。勝った佐藤は４勝３敗、敗れた深浦は３勝４敗に。
