先手: 久保 利明王将
後手: 稲葉 陽八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。久保はやや間を置いてから、▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 稲葉は茶を口にすると、しばしの瞑想後、△８四歩と飛車先の歩を突き出した。
手数 3: 久保は三間に飛車を振る。▲７六歩△８四歩の出だしでは▲５六歩が多い現代振り飛車だが、本局の久保の作戦は三間飛車だった。
手数 4: 稲葉は飛車先をさらに伸ばす。▲７七角を強要することで、すんなりと▲７五歩から▲７六飛と石田流に組まれる順を阻止している。
手数 5: ◆久保　利明（くぼ　としあき）王将◆
１９７５年８月２７日生まれ、兵庫県加古川市出身。淡路仁茂九段門下。１９９３年、四段。２０１０年、九段。棋士番号は２０７。
タイトル戦登場は１３回。獲得は棋王３期、王将３期の計６期。棋戦優勝は６回。
手数 6: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆
１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 7: 角道を止める。力戦ではなく、じっくりと戦う方針なのかもしれない。
手数 8: ３分使って６二に銀を上がる。稲葉に久保の角道を止める三間飛車の作戦が、果たして予想としてあっただろうか。そのあたり興味深いところだ。
手数 9: 久保の今年度成績は１６勝１０敗（０．６１５）。
通算成績は７１４勝４３６敗（０．６２１）。
今年度の記録ランキングで現在、連勝部門で２０位タイにつけている。
手数 10: 稲葉の今年度成績は１９勝１６敗（０．５４３）。
通算成績は２６５勝１２５敗（０．６７９）。
今年度の記録ランキングで現在、対局数部門で１５位タイにつけている。
手数 11: 久保は開幕２連勝後に２連敗の出だしだったが、その後３連勝。一躍、首位戦線に躍り出た。仮に挑戦となれば、第４４期の大山康晴十五世名人以来の振り飛車党の挑戦者となる。
手数 12: 稲葉は２勝１敗の出だしから３連敗と失速したが、ここにきて２連勝と立て直してきた。前節では首位グループの一人である羽生善治竜王を破って前期挑戦者としての存在感を示しているが、この久保戦でも勝って挑戦権争いの混沌化を図りたいところだ。
稲葉は６分の考慮で△３二銀と立った。左美濃を目指したもので、場合によっては銀冠への組み替えや、さらに銀冠穴熊への移行といったことも考えられるところだ。
この局面で早くも未知の局面に入っている。代えて△３二玉が１４局、△５二金右が１局指されていた。
手数 13: 両者による順位戦は本局が初めて。棋士のまちである加古川市にゆかりのある者同士で、地元ファンは待ちわびた一戦でもあるだろう。それがこのＡ級という最高クラスでの戦いとなった。
手数 14: 現時点でのＡ級成績は以下のとおり（カッコ内は順位）。

【５勝２敗】久保（９）、豊島（１０）
【５勝３敗】佐藤康（８）
【５勝４敗】羽生（２）
【４勝４敗】稲葉（１）、渡辺明（３）
【３勝４敗】広瀬（４）、深浦（７）、三浦（１１）
【２勝５敗】行方（５）、屋敷（６）

昨日行われた９回戦、▲羽生竜王−△佐藤康光九段戦の３敗対決は、佐藤康九段の勝利。両者と久保、豊島八段が５勝で並ぶ形になったが、負け数が２つの久保と豊島八段が同率首位で、３つの佐藤康九段がそれに続く形になり、羽生竜王は挑戦権争いから一歩後退となっている。
手数 15: 久保は現在、第６７期王将戦七番勝負で豊島八段の挑戦を受けている。開幕戦は１月７・８日の両日に行われ、豊島八段が先勝した。久保としては悪い流れが続かないようにするためにも、他棋戦ながら本局でしっかり勝っておきたいところだろう。
手数 16: 稲葉は挑戦の目と同時に、降級の可能性もまだ残している。前期挑戦者でもあり、順位１位はとてつもなく大きなアドバンテージではあるが、今期は通常の２人ではなく３人が降級であり、４勝のままでは予断を許さない。何しろこのリーグ終盤である９回戦が進行中の状況で、まだ全員が５勝５敗で並ぶ可能性があるというのだから驚くばかりだ。
手数 17: ２九の桂に重ねるようにしながら、カシャリと２八に玉を着手した。
手数 18: 端歩を突いて受けるかどうか打診した。▲１六歩との交換になれば、先手は穴熊を選びにくくなる意味合いがある。
久保が次の手を考慮中に１１時を回った。
手数 19: 久保は穴熊を明示。今期の順位戦では、後手番で２局穴熊に囲って勝ちを収めているが、先手番で目指したのは初めてだ。
手数 20: 今期のＡ級は久々に関西勢が３人在籍となったが、本局で久保と稲葉、さらに豊島八段による３人の対戦が終了する。この一戦で久保が勝てば２勝で久保の一人勝ちの形となり、稲葉が勝てば皆が１勝１敗で、痛み分けの格好となる。なお、現在Ｂ級１組では、糸谷哲郎八段が昇級まで残り３戦でマジック１としており、来期はさらに関西勢が増える可能性も大いに考えられる。
手数 21: 本日、関西将棋会館で行われている対局は４局で、配置は以下のとおり。

【御上段の間】
本局
桐山清澄九段−竹内雄悟四段（第６８期王将戦一次予選）

【御下段の間】
東和男八段−今泉健司四段（第６８期王将戦一次予選）

【芙蓉の間】
北村桂香女流初段−中澤沙耶女流初段（第４５期女流名人戦予選）
手数 22: 本局の観戦記は朝日新聞が諏訪景子さん、毎日新聞は椎名龍一さんが担当する。
手数 23: 穴熊の構築は急がず、７筋を伸ばした。次に▲６八角や▲５九角から▲７四歩△同歩▲同飛と動いたときに、▲７一飛成の先手になる。これは前手の△５三銀に対応した順でもある。
手数 24: 稲葉は３三に角を上がる。この手で△９四歩なら▲６八角に△８四飛の進行が予想されるところだった。
「この△３三角は▲６八角や▲５九角に△６四銀で対抗するつもりなのではないでしょうか」とＡ奨励会員。以下▲７四歩△同歩▲同飛には△７三歩と受けておき、▲７九飛や▲７八飛に△４二角から△７五銀と棒銀の順で反発する含みがある。

この局面で久保が１７分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保１時間５分、△稲葉４１分。昼食時の注文はともにサービスランチの牛肉てりやき（イレブン）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 25: １２時４０分に対局再開。久保は５九まで角を引いた。△６四銀に▲７四歩と動くかどうか、注目されるところだ。
手数 26: 稲葉は８四に飛車を浮き、▲７四歩から歩を交換させない順を選んだ。これには（１）▲９五角が気になるが、△９四飛で問題ないと見ただろうか。以下は▲９六歩に△６四銀が予想される進行だ。
また（２）▲７六飛には△６四銀が気になるところ。次に△４二角とされると△７五銀と１歩を取られる手が防げなくなる。かといって（３）▲２八銀と囲いに手を移すのも、△６四銀から△４二角や△５五銀を見られたとき、対応策が必要になってくる。
久保が２０分ほど考えている。方針の問われるところで、長考になってもおかしくないだろう。
手数 27: ２２分の考慮で▲２八銀と穴熊のハッチを閉めた。これは△６四銀には対策があると訴えた一手でもある。△６四銀は次に（１）△４二角が△７五銀の狙いとなり、そこで▲７六銀は△５五銀が嫌味な順となる。また△４二角に代えて（２）△５五銀とし、▲７六飛には再び△６四銀と戻って次に△４二角を狙うような順がある。よって△６四銀には、そこで何か気の利いた手が必要になるというわけだ。
１３時すぎ、棋士室に西川和宏六段が来訪した。
「後手は△６四銀は▲７六飛と浮いたときに指したい手でもありますので、ここは△２二玉のような手が自然かなと思います。２二玉が将来、先手の角筋に入る可能性もありますが、以下▲７六飛なら△６四銀▲６五歩△同銀▲３六飛△９九角成▲７七角（王手）△同馬▲同桂（銀取り）のときに、△４五角と飛車銀両取りに打って、その進行は後手が指せそうです」（西川和六段）
手数 28: このタイミングで９筋を突いた。▲９五角を防いだ手で、先手の権利であった反発手段をひとつ消した。
手数 29: 本日、久保は９時４５分に対局室に入室した。グレーのスーツにグレーのネクタイを着用。５００ミリリットル入りの緑茶のペットボトルを持参していた。
手数 30: 稲葉は９時４０分に棋士室に姿を見せた。グレーのスーツ姿で水色に白の水玉柄のネクタイを着用。ネクタイの下で見え隠れするワイシャツのボタンは、オレンジ色だった。飲み物などの持参はなく、対局室に入り席に着くと腕時計を外し、あぶらとり紙を盆の上に置いた。
手数 31: ５筋の歩を突いた。△５五歩と位を取られる手を拒んだ意味があるほか、△６四銀のあとに△５五銀がなくなっている。
後手は駒組みを続けるなら△２四歩や△１五歩だ。ただそれには▲７六飛が利く可能性がある。以下△６四銀▲４八角△４二角に▲６五歩と突くのが石田流の常套手段で、△同銀▲７九飛△８六歩に▲７四歩と突いた手が角による飛車取りとなる。こういった順を作っているのも、この▲５六歩と突いた狙いのひとつだ。
稲葉が２０分以上考えている。時刻は１４時を回った。しばらくして、伊藤博文七段、続いて平藤眞吾七段が棋士室に来訪した。
手数 32: ５４分の長考で角道を止めた。次に△４三金と高美濃に組む手や、△４五歩の位取りを見せている。
ここで▲７六飛と浮けるかどうか。
「▲７六飛に後手が反発を見送り▲７七桂まで組めれば、先手は満足のいく進行だと思います」と西川和六段は言い残して、棋士室をあとにした。
手数 33: 久保は１０分の考慮で飛車を浮いた。△６四銀からの反発は大丈夫と見たようだ。
手数 34: 稲葉は時間をあまり使うことなくさらに４筋を伸ばした。△４三金から△４四銀のような展開を考えているのかもしれない。
棋士室では練習将棋を終えた畠山鎮七段に、平藤七段が問い掛けた。
「古風な将棋になりましたね。居飛車はこのあと銀冠に組み替えるのか、それともそのまま攻めるものなんですか」（平藤七段）
「△４四銀から△４三金としたあと、５筋の歩を切って５四に飛車を持ってくるような感じなのかなと思います」（畠山鎮七段）
「形勢はどうなんですかね。僕は基本的には居飛車の右桂が押さえ込まれていて、振り飛車持ちなんですけど」（平藤七段）
「どうなんでしょうね。先手も▲４八角としたあと▲５九金から▲４九金左のような順を選ぶと、△２四角とのぞかれたときに困りそうですし」（畠山鎮七段）
手数 35: 左桂を活用。久保は石田流に組み上げた。
「穴熊にも囲えていますし、振り飛車を持って十分なように思います」（平藤七段）
棋士室に星野良生四段が姿を見せた。
手数 36: 高美濃に組み上げた。このあとは銀冠に組み替える順もあるが、△４四銀から△５五歩を急ぎたいという声が多い。
手数 37: 久保は４八に角を上がる。代えて▲３六歩から▲３七角のような順も考えられたが、時間の使いかたから見て予定の順だったようだ。
手数 38: 「うーん、そういうものですかー」（星野四段）
代えて△４四銀や△２四歩が示されていたところだった。
手数 39: ５八に金を上がった。５九に寄る順と比べると進展性に欠けるが、６七の銀にヒモをつけており、５七や４七の地点を手厚くしている。例えば５八に上がった場合の得になる進行として、現局面から△２四角▲３六歩△７九角成に▲６五桂と馬銀両取りを掛けたときに、△８九馬が銀取りにならないといったことがある。これが５九金型だと以下▲５三桂成△６七馬▲４三成桂△７六馬▲３二成桂△同金で、後手十分となる。
手数 40: １筋に続き９筋も突き越した。稲葉は先手に手を渡し、指し手に対応する方針なのかもしれない。
棋士室に西田拓也四段が来訪。振り飛車穴熊を得意とする棋士だが、現局面の見解はどうだろうか。
「現局面は居飛車が指しやすいように思います。後手は左の金銀がこれ以上穴熊にくっつかないように思いますし、飛車交換のような展開になったときに取り残される心配があります。それを嫌ってここから▲３六歩から▲３七角として▲４八金寄のような順を狙うのは、△４四銀から△３五歩の攻めが厳しくなります」（西田四段）
手数 41: 久保は６筋を伸ばす。代えて▲７四歩△同歩としてから▲６五歩と飛車取りに突き出すのは、△９四飛を気にしたのだろう。その進行は前手の△９五歩の顔を、大きく立ててしまっている。
時刻は１６時を回った。消費時間は拮抗している。
手数 42: ４二に銀を引く。稲葉は徹底的に待ちの姿勢で、かつ手の価値の高そうな手を選んでいる。この△４二銀はこのあと３一に引き、△１二香〜△１一玉〜△２二銀と穴熊に組み替える順を見ていそうだ。また、△４四角や△２四角から△３三銀右といった順もあるかもしれない。
手数 43: ３筋を突く。△４四銀から△３五歩の筋がなくなったので、▲３七角と上がりやすくなったほか、５三に銀がいなくなったことにより、▲２六角が▲６二角成や▲７一角成の先手になる。
手数 44: ９二に香を浮いた。▲３七角から▲７四歩とされたときに、△同飛▲同飛△同歩に▲９一角成とダイレクトに香を取られないようにしている。
手数 45: ３七や２六ではなく、５七に角を上がった。▲２六角は△５三銀のほかに、△４四金も気になっただろうか。次に△３五歩▲同歩△２四角と、のぞいた角を目標にされる恐れがあった。
時刻は１６時３０分を回った。ジリジリとした展開が続いているが、果たして最初に駒がぶつかるのはどこになるだろうか。
手数 46: 玉頭の歩を突く。現時点でも十分に堅い後手玉だが、△２三銀から△３二金とさらに囲いを銀冠に進化させるつもりのようだ。ただ、次にすぐに△２三銀は▲７四歩の決戦が気になるところで、後手としてはいったん△８三飛として角筋から飛車を避けておいてから、△２三銀のほうが無難ではありそうだ。なお、△８三飛とすると▲７四歩を許すが、以下△同歩▲同飛に△７三飛で、▲同飛成△同桂とした局面は△７七角成の桂取りが残る。
手数 47: ４八に金を寄せる。６七に銀の離れ駒ができたが、問題ないと見たようだ。これは後手も△８三飛を入れずに△２三銀にも魅力を感じるところでもあるだろう。
西田四段は「少し前の局面と比べて、先手を持ってもいいかなという風に思えています。現局面から△２三銀に（１）▲７四歩△同飛▲同飛△同歩▲８五桂といった展開を選ぶのか、（２）▲５八銀から固め合いを選ぶのか。いずれにしてもまだまだ大変な将棋という感じです」と解説した。
手数 48: ▲７四歩は問題ないと見たか、稲葉は銀冠への移行を目指した。
時刻は１７時。棋士室に久保の弟弟子である村田智弘六段が訪れている。村田智六段は朝日新聞観戦記の解説を務める。
手数 49: ５八に銀を引く。離れ駒をなくしながら穴熊に引きつけた。このあとは▲４九銀から▲３八銀のような展開が考えられる。
手数 50: 銀冠を完成。手数は５０手に到達したが、まだまだ駒組みが続いている。
手数 51: 久保は時間を使うことなく４筋から動いた。５八の銀を４九に引くのではなく、４七に使うつもりなのだろう。
手数 52: 素直に△４六同歩と応じた。代えて△４四金は角筋が止まり、▲７四歩の決戦が気になるところだった。
手数 53: 互いの駒台に１歩が載った。ここで△４五歩と打つかどうか。△４四金から圧力を掛けにいく順も考えられそうだが、金が上ずるのをどう見るか。
手数 54: 稲葉は歩を打つ順を選んだ。△４四金と比べて、こちらのほうが稲葉の棋風どおりと棋士室の脇謙二・日本将棋連盟常務理事。
手数 55: ５七に戻った。西田四段の見解は「まだ若干ですが、居飛車持ち」というものに変わっている。
手数 56: ４筋の位を確保したのは、この角上がりが狙いだったようだ。次に△３三桂と跳ねれば、端攻めを狙う準備が整う。
手数 57: 銀を４七に上がる。ここで△３三桂のときにどうするか。（１）▲３八金寄のほかに（２）▲４六歩と再度合わせて、△同歩▲「同銀△４五歩に▲３七銀引と銀を手順にひとつ横へとずらす手筋などがある。
手数 58: ３三に桂を跳ねる。稲葉は居飛車穴熊を得意にしており、本局でも穴熊への組み替えを選ぶことができたが、銀冠から攻勢に出る順がより好ましいと見たようだ。
棋士室に山崎隆之八段が姿を見せた。「これは間違いなく午前コースですね」と言って笑顔を浮かべた。
手数 59: 桂には桂で対抗。久保は△２五桂を跳ばせてはいけないと見ているのだろう。ただ、銀冠の桂は跳ねやすいのに対し、穴熊での桂跳ねは守りの堅さが非常に弱まるところでもあり、決断の一手でもある。
西田四段は「喜んでといった感じで跳んだわけではないと思いますが、△２五桂を防いで後手の主張を消しにいったのかなと思います」と解説。村田智六段は「居飛車党からすると意表の一手ですが、久保先生はよく跳ばれているイメージがあります」と話した。
村田智六段はここで△５三角を候補に挙げた。次に△８六歩▲同歩に△７四歩（▲同歩には△８六飛。放置は△７五歩▲同角に△７四飛）が狙いで、▲６六角（▲４五桂の狙い）には△１二玉と角筋を避けておいてどうかとのことだ。

この局面で稲葉が２０分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲久保３時間１６分、△稲葉３時間３１分。夕食時の注文は久保が親子丼、温そば（やまがそば）。稲葉はカツ丼、温うどん（やまがそば）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 60: １８時４０分に対局再開。稲葉は５三に角を引いた。村田智六段が予想に挙げていた一手だ。

※局後の感想※
「本譜は失敗しているように思いました」（稲葉）
手数 61: 金を寄って自陣を引き締めながら手を渡した。棋士室では本日の対局を終えた今泉健司四段が、代えて▲６六角がどうなるかを調べていたところだった。
ここで△８六歩▲同歩に△７四歩と突く手が示されている。以下（１）▲同歩は△７五歩▲同角に△７四飛の手筋があるため、（２）▲４四歩でどうかと言われている。（３）▲６四歩も示されたが、△同角▲６五桂△７五歩▲同角△７四飛▲４四歩△同金▲６四角△７六飛▲４二角成△同金▲５三銀の攻めは、先手が無理をしていそうとのことだ。
検討が進み、（２）の▲４四歩は、△同角▲８五歩（▲７四歩は△７五歩▲同飛△８六飛）△７五歩▲同飛に△８三飛で後手が指せそうとの見解が西田四段によってなされた。
手数 62: 稲葉はまだ攻めない。１二に玉を寄り、将来的に先手の角筋が自玉を直射するような展開を避けた。例えば代えて△８六歩▲同歩△７四歩には▲６六角のような手があり、そこで△７五歩だと▲４五桂が後手玉に狙いをつけた厳しい手となった。
棋士室に戻った西川和六段は「え、玉寄りですか。意外でした」と、驚きの声を上げた。
村田智六段は▲４六歩を示す。
「先手にとっては４筋の位が目障りなところで、また、▲３七桂と跳ねた手を攻めに生かしたいように思います」と解説した。
西田四段は「この△１二玉は上記の▲６六角を警戒したものだと思いますが、さっきまで後手玉のほうが堅さでまさっていたのが、これでそうとも言いきれなくなりました」と述べ、帰宅の途についた。
手数 63: 久保も角を引いて手を渡す。次に▲４五桂△同桂▲４六歩の狙いを用意しているが、決行するかどうかは微妙なところだろう。
星野四段は「後手も指す手が難しいところですね」と印象を述べる。今泉四段は「この△１二玉と▲４八角の交換は、見た目の印象では先手が得をしたように思います」と見解を示した。
手数 64: ここで稲葉が仕掛けた。モニターを見た平藤七段は「えっ」と驚いた様子を見せていた。
「ついに戦いが始まりそうですね」（星野四段）
▲８六同歩△７四歩に▲４四歩の変化になりそうと村田智六段。ただ、６１手目のコメント欄で示した変化では、後手玉の位置は２二で、本譜の１二玉型は後手も不安が多いとのことだ。
手数 65: 久保は９分読みを入れてから▲８六同歩と応じた。
手数 66: 「▲４四歩だと思います。以下（１）△同金は▲８五歩△７五歩▲同角△７四飛に▲５三角成△７六飛▲４四馬と金が取れます。（２）△４四同角でしょうが、▲８五歩△７五歩▲同飛△８三飛に▲７二飛成や▲４五桂△同桂▲４六歩など、先手に選択権があります」（村田智六段）
手数 67: 久保は▲４四歩を利かさずに８筋を突き出す。△７五歩にそこで▲４四歩のほうがまさるとされた矢先の着手だった。
手数 68: 飛車取りで取り込む。
手数 69: ほぼノータイムで歩を打った。
「感触のよさそうな手ですね」（今泉四段）
手数 70: 稲葉も時間をかけずに角で歩を取った。代えて△７六歩は、▲４三歩成△同銀に▲８四角で駒損となった。
手数 71: 角の利きをなくして７五の歩を取る。△８三飛▲４五桂△同桂▲４六歩△５三角▲７二飛成△７三飛までは進むのではないかと検討陣。現在の検討陣は平藤七段、村田智六段、西川和六段、星野四段、今泉四段といった面々で、先ほど、口頭検討から継ぎ盤での検討にスイッチした。
手数 72: ８三に飛車を引く。▲７二飛成に△７三飛のぶっつけを用意した。ただし棋士室では、ここで▲４五桂や▲６四歩などで先手十分の見解で一致している。
手数 73: 厳しいと言われていた▲４五桂が着手された。
「突飛押しもない手が出にくい局面になっていますね」（村田智六段）
練習将棋を行っていた山崎八段がここで退室した。
手数 74: 素直に△４五同桂と桂を取った。
手数 75: 桂を取り返しにいく。手番を後手に渡して一瞬緩むが、そうまでしても４筋の位を消しながらの桂交換が大きいと見たようだ。
手数 76: 「そっちですか」（平藤七段）
「へー、こう。見えないなー」（今泉四段）
代えて△５七桂成は検討されていたが、３七への成り捨ては示されていなかった。
「これは後手の人は端玉でありながら、△１六歩と突いていく気が満々なのだと思います」（今泉四段）
▲３七同金△２五桂が示されている。
「先手を持って嫌ですね。へー、△３七桂成っていい手だなー」（今泉四段）

※局後の感想※
「ここはひょっとしたら難しいのかなと思ったのですが、このあとに疑問手が続いてしまいました」（稲葉）
手数 77: 久保は角で応じた。これでも△２五桂と見られている。そのときにどう対応するか。
手数 78: 稲葉は△２五桂を入れずに飛車取りに角を出た。代えて△２五桂は▲４五歩を気にしたのではないかと検討陣。そこで△６六角は▲７二飛成△７三飛に、▲同角成と応じられる手が生じている。
継ぎ盤では▲７二飛成△７三飛▲８一竜△７七飛成に▲４八角のぶっつけが並べられている。どうやら星野説のようで「▲４八角の感触はかなりいいですね」と、今泉四段。

※局後の感想※
代えて△２五桂▲２六角を決めてから△６六角がまさった。本譜はこのあと▲４八角とぶつけられて、△２五桂が先手で入らなくなった。
「△２五桂を打つ予定で進めていたんですけど、自信が持てなくて」（稲葉）
「実戦的には△２五桂を打たれていたほうがかなり嫌でした」（久保）
手数 79: 「えー、引いたー」（検討陣が一斉に）
「これは△３七桂成が相当に利きましたね。「さすがの稲葉」といったところです」（今泉四段）
手数 80: 稲葉は馬を作った。久保の狙いはどこにあるか。
手数 81: 馬に角をぶつける。交換になれば７９手目で飛車を成り込む順より得をしていると見たようだ。ただ、問題は（１）△７五歩と打たれたときがどうなのか。ほかには（２）△６七馬も考えられるが、▲７二飛成△７三飛▲９二竜△７七飛成▲８一竜△７一歩に▲９三角成で、それは玉の守りの堅さでまさる先手が十分と言われている。例えばそこで△５五歩には、▲４四桂のただ捨てが厳しいとのことで、以下△同金に▲７一馬で金取りが受けづらい。
検討が進み、現在は（１）の△７五歩には▲８六飛△６七馬に▲８四歩で、その進行は先手十分とされている。
「△３七桂成もすごかったですけど、▲７六飛から▲４八角の対応もさすが久保先生といったところで、非常に見応えのある攻防ですね」（今泉四段）
稲葉が２０分以上考えている。時刻は２１時３０分を回った。
手数 82: ２５分考えて△４八同馬と交換に応じた。
２１時３８分ごろの局面。消費時間は▲久保４時間５０分、△稲葉４時間４２分。
手数 83: ここで△７三飛と、今度は後手が飛車交換を挑む手が示されている。
手数 84: 飛車の働きでは先手に分のあるところ。稲葉は飛車交換を迫った。
手数 85: 久保は交換を拒否。
手数 86: すぐに二段目に引き揚げた。代えて△７一飛は▲４四桂△同金に▲６二角の筋や、▲６四歩△同歩に▲６三歩からのと金作りが気になったのかもしれない。ただこれでも▲６四歩はありそうだ。
継ぎ盤では▲８三角△７一歩が並んでいる。▲８三角に飛車を８二や６二に逃げるのは▲７三歩成。また△７一飛と引くのは▲９二角成がある。よって△７一歩だが、▲７二角成△同歩とした局面が、７六の飛車のさばきを封じている。
手数 87: 久保は６筋を突き出す手を選んだ。代えて▲８三角△７一歩の順も、▲８四桂が厳しく先手が指せそうと言われていた矢先の着手だった。
手数 88: と金を作らせるわけにはいかない。自然に△６四同歩と取った。
手数 89: 久保は６三に歩を垂らす。飛車が７一に逃げていればこの垂らしはと金作りの狙いとなるが、本譜では▲６一角や▲８三角を打った際のサポートや、▲６二歩成△同飛に▲７三歩成といった順の働きを担いそうだ。
検討では△７八角が示されている。以下（１）▲７三歩成は△６七角成▲７二と△７六馬▲６二歩成△７七馬▲５二と△３一銀の進行は、後手も十分に指せるの見解だ。（２）▲７九桂△６九角成▲６二歩成△同飛▲７三歩成△６一飛の進行は、はっきりしない戦いとのこと。
「何か微妙にバランスが取れているように思いますね」（平藤七段）
手数 90: １９分考えて６九に角を打った。これは今度こそ▲７九桂があるのではと言われている。以下△７八角成には▲６五桂が馬取りで、そこで△６七馬や△８七馬は▲同桂と取れる。
稲葉が先に残り１時間を切った。時刻は２２時を回り、今泉四段が帰宅した。

※局後の感想※
「かなりいいように思っていましたが、この手が見えていませんでした」（久保）
手数 91: 検討されていた自陣桂。久保はまるで感触を味わうかのごとく、升目にゆっくりと押し込むようにしながら７九に着手した。
久保もこの手に１６分使い、残りは１時間を切って４７分となった。

※局後の感想※
代えて▲６二歩成と指したかったと久保。以下△８七角成▲７五飛△８六馬▲１五飛△１四歩▲７二と△１五歩▲６二と△７七馬▲５二と△８九飛▲４二と△同金の進行と本譜との比較で迷ったとのこと。
「いいと思っていたので、激しい順に踏み込みきれませんでしたが、ありましたかね」（久保）
手数 92: 飛車取りに歩を打った。▲７五同飛に△８三桂と自陣桂で返す狙いだろうか。
手数 93: 素直に▲７五同飛と応じた。△８三桂▲７六飛△７五歩▲６六飛△７八角成▲６四飛が示されている。
手数 94: お返しの自陣桂。
手数 95: ここで△７五歩以外に△４七角成もあるようだ。
手数 96: 稲葉は角を切った。▲４七同金に△７五銀で飛車を捕獲できる。

※局後の感想※
代えて△７五歩がまさった。以下▲６六飛△７八角成▲６四飛△５三銀▲６二歩成△６四銀▲７二と△７七馬▲６一飛△６九飛に▲８一とで先手ペースだが、「自信はないですけど本譜に比べたらかなりましでした」と、稲葉。
手数 98: 派手な応酬となった。果たしてどちらの読みが上回っているのだろうか。
星野四段は▲７三歩成△同桂▲７五飛△同桂▲８三角を示す。その進行は７筋に桂が１マス間隔で並ぶ珍形が浮かび上がる。
手数 99: 検討通りの成り捨て。△７三同飛には▲６五桂△同歩に▲７八飛で飛車の生還が果たせる。

※局後の感想※
稲葉の軽視した成り捨て。
「△７三同飛に何があるのかと思っていたら、▲６五桂を見落としていることに気づいて呆れました」（稲葉）
この動揺が疑問手を呼ぶ。
手数 100: 「ひえー」（平藤七段）
「ほー」（畠山鎮七段）
「１秒も考えていなかったです」（平藤七段）
この手で手数は１００手に達している。

※局後の感想※
代えて△７三同桂がまさった。以下▲８四歩△７六銀▲８三歩成△７一飛▲６二歩成△２一飛▲７三と△７八飛▲５二と△３一銀▲６三と△７七飛成▲６七歩△７九竜で「大変だと思っていました」と、久保。稲葉も「この順も本譜よりだいぶいいですね」と選択ミスがあったことを認めた。
手数 101: 久保は２枚目のと金を作った。
手数 102: 「これははっきり久保先生よしになったように思います」（村田智六段）
継ぎ盤では▲７五飛△同桂▲５二と△７三桂▲４二と△同金引▲８四角が並べられている。
「後手に有効な手がなく、手順中△７三桂とと金を取る辛抱を強いられるしかないのがつらいところです」（村田智六段）
手数 103: ここで飛車と銀を刺し違えた。
手数 104: 稲葉としては飛車を下ろして持ち駒補給をするより速い攻めがない。
手数 105: じっとと金を寄る。先手の持ち駒がさらに増えそうだ。
手数 106: 桂４枚が７筋に等列間隔で並ぶ。まるで桂による綱引きのようだ。

※局後の感想※
「ここでと金を取らないといけないようでは、かなり悪くなったと思いました」（稲葉）
実際にここは先手が指せていた。
手数 107: と金が大きな戦果を挙げた。
手数 108: 駒割りは▲角銀△飛車の交換で先手の駒得。手番も先手で久保が優勢になったようだ。
手数 109: ８四ではなく６六から角を打った。△６九飛に▲４四角打だろうか。

※局後の感想※
「この▲６六角では、代えて先に▲５七角とこちらに打つべきでした」（久保）
以下△７八飛▲６六角打の進行は後手の飛車の働きが弱く、先手勝勢だった。
「慎重を期したつもりだったんですけど、もっと慎重さが必要でした。▲５七角も読んでいたんですけど、本譜のほうが紛れがなく寄りのように思って」（久保）
２枚の角打ちが久保の構想だったが、大きな手順前後となった。
手数 110: 角桂両取りに飛車を下ろす。継ぎ盤では▲７五角△７九飛成▲３八銀が並んでいる。

※局後の感想※
「飛車を下ろされる位置が一段目と二段目では、自玉への脅威がまったく違っていました」（久保）
▲６六角で▲５七角を選んでいれば、この△６九飛は先手にならないためない手だった。
