先手: 羽生 善治竜王
後手: 佐藤 康光九段
手数 1: ◆羽生　善治（はぶ　よしはる）竜王（棋聖）◆
１９７０年９月２７日生まれ、埼玉県所沢市出身。（故）二上達也九段門下。１９８５年、四段。１９９４年、九段。棋士番号は１７５。
タイトル戦登場は１３３回。獲得は竜王７期（永世竜王）、名人９期（十九世名人）、王位１８期（永世王位）、王座２４期（名誉王座）、棋王１３期（永世棋王）、王将１２期（永世王将）、棋聖１６期（永世棋聖）の計９９期。棋戦優勝は４４回。２０１８年１月、国民栄誉賞の受賞が正式決定。
手数 2: ◆佐藤　康光（さとう　やすみつ）九段◆
１９６９年１０月１日生まれ、京都府八幡市出身。田中魁秀九段門下。１９８７年、四段。１９９８年、九段。棋士番号は１８２。
タイトル戦登場は３７回。獲得は竜王１期、名人２期、棋王２期、王将２期、棋聖６期（永世棋聖）の計１３期。棋戦優勝は１２回。
手数 3: 羽生の今年度成績は２５勝２０敗（０．５５６）
通算成績は１３９１勝５６３敗（０．７１２）
手数 4: 佐藤の今年度成績は１１勝１２敗（０．４７８）
通算成績は１００８勝６０３敗（０．６２６）
手数 5: 本日の千駄ヶ谷は晴れ。予想される最高気温は９度。風が強いが、南西方向から吹いているため厳しく冷え込んでいる、というほどではない。
手数 6: 局面は佐藤が４手目に角交換。一手損角換わりと角交換振り飛車が考えられる出だしだが、佐藤の得意戦法の１つである、ダイレクト向かい飛車が予想される。
手数 7: 本局の観戦記担当は、朝日新聞が松本哲平さん、毎日新聞が関浩六段。
手数 9: 羽生はゆったり６分使って玉を上がった。
手数 10: この△２二飛が、ダイレクト向かい飛車と呼ばれる作戦だ。通常、角交換振り飛車で向かい飛車を目指す場合▲６五角と両成り狙いの角を打たれないように△４二飛と四間飛車にし、玉を囲って８三の地点に駒を利かせてから△２二飛と振り直すのが手順。その▲６五角を恐れずに、直接△２二飛と回るため、ダイレクト（直接）向かい飛車の名称がついた。
手数 11: 羽生は▲６五角を見送って駒組みを進めた。持久戦に進みやすい進行だ。
▲６五角を決行した場合は、△７四角▲４三角成△５二金左▲同馬△同玉▲７五金が進行の一例で、乱戦模様の難しい将棋になる。
手数 12: このタイミングでも▲６五角が４三と８三への角成り両狙いになる。以下△７四角なら１１手目に▲６五角と打った場合と似たようなことになるが、△６二玉が入っている場合は△７二角と打つのが面白い手。以下▲４三角成なら△６四歩と馬の退路を断ち、▲７五歩と馬の引き場所を作ってきても△５四歩で馬を捕獲できる。
また▲６五角に△７四歩も有力で、以下▲４三角成△６四歩に▲７五歩△同歩▲８六歩で馬は生還できるものの、後手の７五歩の位が大きく、先手が好んで飛び込む展開ではないようだ。
手数 14: 佐藤は２１分使って△７四歩と突いた。前例はすべて△７二玉と寄っていた。早い段階の△７四歩には、何か狙いが秘められているのだろうか。佐藤の構想に注目したい。
昨年のＡ級、羽生−佐藤戦も１月の対局で、戦型もダイレクト向かい飛車の変化形だった。後手が△５四歩を突いてから△２二飛と振ったのが工夫だったが、途中、先手が右銀を６五まで進めて▲７五歩と７筋の位を取る展開となり、佐藤は感想戦で作戦負けだったと振り返っていた。本譜の△７四歩は、昨年度の対局も踏まえての作戦かもしれない。

【参考棋譜】第７５期順位戦Ａ級７回戦▲羽生善治三冠（当時）−△佐藤康光九段
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０１／１０／Ａ１／８６６９．ｈｔｍｌ
手数 15: １１時０分の着手。▲４七銀までの消費時間は、▲羽生２１分、△佐藤３２分。
手数 16: 佐藤は玉の移動をあとにして美濃囲いに組んだ。
手数 19: １１時２９分の着手。
▲８六歩は銀冠への発展を狙う動きだ。
１２時０分、この局面で佐藤が３０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲羽生４３分、△佐藤１時間７分。昼食の注文は、羽生が「五目チャーハン」（紫金飯店）、佐藤が「ちらし（並）」（千寿司）。対局は１２時４０分に再開する。
１２時４０分を回り、対局が再開された。佐藤が引き続き時間を使っている。
手数 20: 佐藤は対局再開から２１分、休憩前と合わせて５１分の長考で△５二金左を着手。
手数 21: １４分使って、銀冠への組み替えを継続した。
手数 22: 佐藤は一貫して６二玉型のまま駒組みを進めている。
手数 25: 先手は片銀冠を完成させた。
手数 26: 佐藤は６二玉型のまま、攻撃陣を押し上げる。
手数 27: １４時２４分の着手。▲５六銀までの消費時間は、▲羽生１時間３３分、△佐藤１時間５８分。
手数 28: 佐藤はここで玉を囲いに収めた。
中継室に千葉幸生六段が来訪した。
「△６四歩、△７四歩と突いてある形を見ると、▲７七桂〜▲６六歩〜▲６五歩とちょっかいを出したくなりますが、後手も普通に△６三金〜△７三桂と対抗しておけば大丈夫ですか。そうなると右側で動いていきたいところですが、いますぐ▲３六歩とはちょっと突きにくい格好です。▲４五歩と突くか、▲７七角と打って、次に▲４五銀を狙う、などが考えられます」
手数 29: 羽生は２１分▲４五歩。銀を追い返した。
手数 30: 銀を引かせて、ここでまた何をするかが難しいところ。
「攻めることだけを考えるなら、▲７七桂△６三金▲６六歩△７三桂に▲４六角と打って、場合によっては▲６八飛と回るような筋があります。ただ、それだけで後手を潰せるとも思えないので、持久戦になりそうな気配ですね」（千葉六段）
手数 32: １５時１５分、佐藤はわずか３分の考慮で△４四歩。先手の位に反発した。
手数 34: ▲４五歩には△３三銀と引くのか、△３五銀と出るのか。歩を打たず▲４八飛も考えられる。
手数 35: １５分使って飛車を回った。
後手は銀取りを無難に受けるなら△４三歩だが、せっかく切った歩を４三に受けるようでは面白くない。△４二飛と指してみたいが、▲４三歩△同金（△同飛は▲３二角）▲３一角△５二飛（△３二飛は▲４四飛△同金▲５三角成）▲５五銀と攻められときに大丈夫かどうかが問題になる。なお、単に△４三金は▲５五銀と攻められてまずそうだ。
手数 36: 佐藤は２５分使って△４三歩と受けた。
▲４五歩△３三銀▲２八飛は△４四歩で千日手模様。これは後手の術中だ。先手としては、持ち駒の歩を温存して別の手段を考えたいところ。
手数 37: 羽生は２２分使って▲４五歩と押さえた。
手数 39: これで３１手目と同一局面になっている。
手数 40: 佐藤はすぐに△４四歩。後手番なら千日手は成功の部類だ。
手数 42: 先手が打開するなら、この局面しかなさそうだが。
手数 43: 今度は飛車を回らずに歩を打った。これで千日手コースはいったん回避したことになる。
佐藤はあぐらになって考えている。４四の銀を引くか出るかで、その後の流れが大きく違ってくる。
手数 44: １７時を回ったところで△３五銀と前進した。いかにも佐藤らしい力強さだ。
手数 45: 羽生は３３分使って天王山に角を据えた。
対して△１二飛では、元気が出ない。△３三角が予想されるが、以下▲同角成△同桂▲５五角や、▲６四角△７三銀▲５五角が考えられる進行だ。
手数 46: 佐藤は少考で角を受けた。△３五銀と出れば▲５五角はひと目の筋。佐藤も対応は相当に深いところまで読んでいるはずだ。
手数 48: もう一度▲５五角と打つのかどうか。ここで羽生が手を止めた。どうやら夕食休憩に入りそうだ。
１８時、この局面で羽生が１４分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲羽生３時間３６分、△佐藤康３時間２１分。夕食の注文は両者ともに「チキンカツ定食」（ふじもと）。対局は１８時４０分に再開する。
中継室に遠山雄亮五段が来訪した。
「ここで▲５五角は、打ちたくもあり、打ちたくもなし、という感じで、難しいところですね。例えば▲５五角△２三飛▲６四角△７三銀に▲同角成と勢いよく攻めるのは、先手陣の薄さを考えると、不安が残る変化です。▲５五角△２三飛に▲６五歩と突いて、角を生かしながら間合いを計る順はあるかもしれません。ただ、それも喜んで飛び込みたい変化というわけではなく、どちらかというと仕方がないという感覚の手順に見えます」（遠山五段）
手数 49: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
羽生は対局再開してすぐに▲５五角を打った。
桂取りの受け方は△２三飛が自然。△３二飛が次点か。△４二金や△４三金は、玉が薄くなるためできれば避けたいところだろう。
手数 50: 佐藤は１４分使って飛車を寄った。△２三飛よりも、こちらのほうがいいと判断したようだ。
手数 51: 羽生は角の活用を急がず、じっと飛車を寄った。代えて▲６五歩は、△４五桂▲同銀△４二飛の勝負を気にしたか。
手数 52: 佐藤は銀を使って６四歩を支えた。
形は△６三金と上がりたいところだが、▲４四歩と突き出されたときに受けに窮する。
手数 53: ▲４四歩や▲３六歩など手が広いところだったが、羽生は２７分使ってシンプルに▲６五歩と突いた。
手数 55: いったん角を引いた。少し局面が落ち着きそうだ。
手数 57: 「なるほど、▲４四歩△４六歩の交換は、まだ入れないほうがいいんですね。現局面から△６四歩（または△７三桂）▲５六銀と進んだ時に、▲４四歩△４六歩の交換が入っていると△４二飛と回られて、次に△４四銀を見せられて忙しいです」（佐藤紳七段）
手数 58: 歩で銀を追い返す。
「△７三桂は得かどうかわからない」と佐藤紳七段。
手数 60: 佐藤はじっと玉を上がった。次に△７二金と締まれば、しっかりした玉形になる。
手数 61: 先手も歩調を合わせるかのように駒組みに戻った。
手数 63: 「▲１六歩？　うわー、全然当たらないですよ」（控室の近藤誠也五段、上村亘四段）
手数 64: 佐藤は飛車を引いて形を整えた。間合いの計り合いだ。
手数 65: 羽生は穴熊を目指した。長い勝負になりそうだ。
手数 66: 金を玉から遠ざける方向に動かした。３三桂を金で支えて飛車を横に使えるようにしたということだろう。ただ、▲４四歩と伸ばされたときに△４二歩とは受けられないというデメリットもある。
手数 67: さらに玉を固めた。
手数 68: 「△７三桂は玉が薄くなるので跳ねたくないという見方と、場合によっては△６五桂と跳ねて勝負できるという見方の両面があります。先手はここで▲３六歩△同銀▲４四歩と動いていくか、▲９九玉と入ってさらに待つかでしょうか」（近藤誠五段）
手数 69: 先手は穴熊に。
手数 70: 後手は攻められそうな４筋に飛車を回って迎え撃つ。そろそろ第二次駒組みも飽和点が近い。
手数 71: じっと角を上がった。狙いがわかりにくいが、手待ちして相手に１手指させようという意味か。
「後手も△８四歩と突いてパスする手はありますね。▲８四同角は△６五歩で角を捕獲できるので、この歩は取られません」（近藤誠五段）
手数 72: 佐藤はすぐに角を追い返した。これで６四に空間ができて、局面の状況に変化が生まれそうだ。
先手の角の引き場所は７七と８八どちらも考えられる。
手数 74: ついに後手も持ち駒の角を盤上に手放した。
手数 75: 飛車を引いて、当たりを緩和する。まだじりじりとした展開が続きそうだ。
手数 76: 銀を出て先手陣にプレッシャーをかける。
時刻は２２時を回った。佐藤は少し前に持ち時間が１時間を切って、残りは５７分。羽生も現局面の考慮中に残り１時間を切った。
手数 77: 角を引いてさらに待つ。膠着状態を打開できるかどうか。
手数 78: ここで後手の手番なら△８五歩の仕掛けが成立しそうだ。先手はどう受けるか。
手数 79: △８五歩を受けながら、次に▲６五桂を狙っている。後手は▲６五桂を受ける手段はないので、先手の角が陰になっている瞬間を狙って攻め合いに出るしかないだろう。膠着状態が続いてきたが、どうやら戦いに入りそうだ。
手数 80: 取られそうな歩を突き出す手筋。
「▲６五歩には△５五角と出るということですか。これも激しい手ですね」（近藤誠五段）
手数 81: 羽生は１０分使って▲６五桂を選んだ。
手数 82: 激しく駒がぶつかりだした。
手数 84: 「△５五同角は▲５六歩で自信なし」と検討陣。
手数 86: 銀桂がパッとさばけて局面がスッキリした。
手数 87: 自然に角を出る。これで先手が１歩得だ。
手数 89: 一段落して形勢はどうか。通常の穴熊戦と異なり、先手の穴熊は守りの桂がいない。単純に駒がさばけたからといって、先手優勢とも言いきれないところだ。
手数 90: 飛車の筋を通して、今度は桂のさばきを狙う。
手数 92: 先手の角を止めつつ急所の金を攻める。
手数 93: 羽生は攻め合いよりも、受けに回る道を選択。後手は歩切れで、細かい攻めが利かない。一度受けて余してしまおうという方向性だ。
手数 94: ▲４八飛は△５九銀、▲４六飛は△５六歩が突き刺さる。飛車は横にかわすしかなさそうだ。

※局後の感想※
ここで▲８九飛と回る手も有力だった。以下△４四飛に▲６一銀△６二金左▲７二銀成△同金に▲８五歩△同歩▲９七桂と攻めて先手よしとされた。
手数 96: 「後手は飛車をさばきましたが、ここで▲７五歩△同歩▲６七歩という感じで、以下、桂を取りきってから反撃に出れば、先手のほうがよさそうに見えます。▲７九飛が攻めに出たときに働きそうで、後手玉の薄さがどうしても響きそうですので」（近藤誠五段）
手数 97: 控室では近藤誠五段が指摘していた▲７五歩。ここが筋のようだ。
手数 98: ※局後の感想※
この局面で▲６一銀が有力とされた。以下△６二金左▲７二銀成△同金に、本譜と同様に▲６六角△同歩▲５八金としていれば、後手玉の守備駒を１枚削っているのが大きく、△４九角に▲６五桂として、攻め合い勝ちが望めるという。佐藤は△４九角に代えて△６五角を示したが、以下▲７五飛△７四銀▲６五飛△同銀に▲７七桂で先手有望とされた。
「なるほど、▲６一銀を入れなかったのがミスでしたか」（羽生）
「ちょっと盛り返したかと思っていましたが、やっぱりここはこちらが悪くなっていますね」（佐藤）
感想戦は１時１５分頃に終了した。
手数 99: 羽生は▲６七歩と打つのではなく、いきなり角を切って桂を取った。スピード重視の強手だ。
手数 100: この手で１００手に達した。△６六同歩までの消費時間は、▲羽生５時間４２分、△佐藤５時間４３分。
手数 101: 駒割りは銀桂と角の交換で、先手の駒得。ただ、手番は後手で、先手玉が少し薄くなった印象もある。
手数 102: 金に角を引っかけた。▲５九金には△３八角成が攻防で絶好のようだ。
手数 103: 金取りに応対していては、攻め合いのチャンスを失うと見たのだろう。羽生は真っ向から攻め合いにいった。
手数 107: 先手玉は穴熊の強みで絶対詰まない形。駒を渡してもいいので、後手玉を寄せられるかどうかの勝負になっている。ただ、控室の検討陣は、まだ明確な寄せは見つけていない。
手数 110: これで次に△７七銀などで先手玉に詰めろがかかる。先手としてはこの瞬間に寄せきらないといけないが。
手数 112: △７七銀は△８八銀成からの詰めろ。先手は千日手含みで頑張るしかなさそうだ。
手数 114: △５七馬は詰めろではないが、次に△７九馬で先手玉は受けなしになる。千日手は許さず、寄せにいった佐藤。自玉の安全を見切ったか。
手数 115: 時刻は０時を回っている。残り５分まで考えた羽生は▲６五桂の王手を決めた。佐藤の残り時間も５分だ。
手数 117: 王手飛車取りだが、△６五玉と取った形が寄せにくい。
手数 121: 「△７九馬に▲５九飛がありますが、△５七飛がピッタリです。これは後手勝ちになったと思います」（近藤誠五段）
佐藤は４分残していた時間をここでつぎ込んで、最後の確認をしている感じだ。
手数 122: この手に３分使って、佐藤は一分将棋に。しかし、すでに勝ちを読みきっている雰囲気だ。
手数 124: 検討陣も予想していた決め手だ。
△５七飛を見た羽生はあぐらになって考えている。そして１分ほどで、すぐに正座に直した。
手数 128: 確実に寄せにいく。後手玉は簡単には捕まらない格好になっている。先手玉に迫るのに、もう詰めろはいらないようだ。
ここで羽生も一分将棋に入った。
この局面で羽生が投了した。終局時刻は０時２６分。消費時間は、▲羽生５時間５９分、△佐藤５時間５９分。勝った佐藤は５勝３敗で挑戦権争いに踏みとどまった。羽生は５勝４敗となり、挑戦権争いから大きく後退した。
