先手: 行方 尚史八段
後手: 広瀬 章人八段
手数 1: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆
１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。
タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は３回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 行方の今年度成績は９勝１３敗（０．４０９）
通算成績は５９９勝３７９敗（０．６１２）
手数 4: 広瀬の今年度成績は１４勝１４敗（０．５００）
通算成績は３４１勝１９４敗（０．６３７）
手数 5: 今朝の東京は曇り。日中は弱い雨の予報で、夜遅くにはあがる見込みだ。気温は高めで湿度も高く、しっとりとした１日になりそうだ。
手数 6: 本局の観戦記担当は朝日新聞が後藤元気さん、毎日新聞が山村英樹記者。
手数 7: 局面は相掛かり模様に進んでいる。
手数 9: 飛車先の歩交換をどちらが先にするか、細かい駆け引きのあるところ。行方はここで交換を目指した。比較的シンプルなタイミングだ。
手数 13: 相掛かりの序盤は手が広い。現局面では、△８六歩、△３四歩、△７四歩、△９四歩、そして△８三銀などが指されている。最後の△８三銀が最も積極的な手で、激しい流れに進みやすい。
手数 14: △３四歩は比較的オーソドックスな手順だ。前例は１００局以上ある。
手数 15: 早速銀を繰り出す。
後手は棒銀にどう対抗するかが作戦のカギを握る。
手数 16: 広瀬は１６分使って飛車先の歩交換に出た。これもオーソドックスな手順だ。
手数 20: 浮き飛車に構えた。この飛車の横利きで先手の棒銀に対抗することになる。
手数 21: １１時０１分の着手。▲３六銀までの消費時間は、▲行方１６分、△広瀬３３分。
手数 27: 直前の前例は７局あり、ほとんどが▲６六歩から矢倉を目指しており、持久戦模様に進んでいた。本譜のように▲６八玉と上がると矢倉に組むことは難しくなる。行方は早い戦いを目指していくのだろうか。
手数 28: １１時３９分の着手。
△７四歩は桂の活用を見た攻撃的な一手。瞬間的に飛車の横利きが止まるが、△７五歩と突き捨てることで、飛車の横利きを通しつつ攻撃のきっかけとすることができる。
１２時、この局面で行方が２０分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲行方４９分、△広瀬５５分。昼食の注文は広瀬が「つくね大根煮定食」（みろく庵）、行方は注文なし。対局は１２時４０分に再開する。
手数 29: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
対局再開から５分、休憩前と合わせて２５分の考慮で行方は▲４五銀とした。３四の歩取りを狙った動きだ。
こうなれば、後手も△７五歩と突く以外になさそう。駒がぶつかって、局面は中盤戦に入りそうだ。
手数 30: 広瀬は８分の少考で△７五歩と仕掛けた。
手数 32: １２時５４分の着手。
中継室に石田直裕五段が来訪した。
「後手が４二玉型でこの展開になっているのは珍しい印象です。５二玉型ならよく見るのですが。いますぐはなんでもないのですが、将来的に４二の玉が戦場に近いためキズになる恐れがあります。いま指された△３五歩は、将来△２四飛とぶつける狙いと、△７三銀〜△６四銀と出たときに、３四の歩を取られないようにあらかじめ逃げた意味などがあります。先手は手が広いところですね。あまり駒がぶつかるところがないので、それほど激しくはならないと思います」（石田五段）
時刻は１４時を回った。行方の考慮は１時間を超えている。
手数 33: １４時１７分の着手。１時間２３分の大長考だった。▲４六歩までの消費時間は、▲行方２時間１７分、△広瀬１時間３分。
手数 34: １４時３４分の着手。
広瀬は２筋の歩を伸ばした。△２四飛とぶつける筋は消えるが、次に△２三銀と立って銀冠に組む発展性ができた。
中継室に石井健太郎五段が来訪した。
「△２四歩は、△２三銀の銀冠狙いというよりは、次に△２五歩（▲同飛は△８八角成〜△３三桂が飛車銀両取り）と伸ばす手を狙った意味かもしれません。△３五歩と伸ばした形だと、銀冠との相性が少し悪そうですので。先手がその筋を避けるなら、両取りを避ける▲５六銀が考えられます。部分的には▲６六歩と角交換を避ける手もありますが、６八玉型だと、次に▲６八銀と上がれないので、▲６六歩とはしづらい形です。先手は７筋で１歩得しているので、局面を落ち着かせることができれば、徐々によくなりそうです」（石井五段）
１５時３０分、行方の考慮は間もなく１時間に達する。２手連続の長考だ。
「確かにここは考えどころですね。▲５六銀が普通なのですが、それでも△２五歩と伸ばしてくるかもしれません。以下▲２五同飛に△２四飛のぶつけが成立するかどうか。後手も怖いところですが、これが成立するようだと先手も嫌なところです。△２五歩に▲１六歩と突いて△２四飛に▲１七桂と受けるような展開は……難しいですが、あるかもしれませんね」（石井五段）
手数 35: １５時５０分過ぎ、行方は▲６六歩と突いて角交換を避けた。６八玉型では、やや指しづらいと見られていた手だ。
先手は角交換を避けたことで、次に▲３六歩と突きやすくなった意味がある。もし角交換が可能だと、▲３六歩のときに△８八角成▲同銀△３三桂と銀を追われて困るからだ。
手数 36: ▲６六歩を見た広瀬は４６分の長考で銀冠に組んだ。持久戦調の進行になりそうだ。
手数 38: △７三銀〜△６四銀の活用も考えられたが、広瀬は桂の活用を図った。
手数 39: 行方は少考で銀を引いた。後手の桂の動きに対応したものだろう。

※局後の感想※
「銀を引くようではひどいと思いましたが、やってきてもらってチャンスにかけるしかないかと」と行方。ここでは作戦負けを自認していたということだが、感想戦で調べてみるとまだまだ大変で、先手にもいくつかのチャンスがあった。
手数 40: ６筋の歩を突いて陣形を整える。△６三銀〜△５二金と組むイメージだろうか。
「先手がどこを攻めればいいのか見えないので、現状は後手が主導権を握っている印象です。７筋を突き捨てて１歩損ですが、先手が６八玉型のため、この突き捨てをとがめるのはなかなか難しいですね」（石田五段）
手数 41: 行方はさらに銀を引いた。この銀で７五の歩を支える構想か。
手数 43: まずは銀で７五歩を支えた。次に▲６七金右が形だが、それだと６八玉と７九銀の凝り形が解消しづらい。少々怖い形だが▲６七金左として、▲７八玉と寄る方針も考えられる。
１８時、この局面で広瀬が８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲行方４時間１５分、△広瀬２時間４０分。夕食の注文は広瀬が「うな重・梅＋赤だし」（ふじもと）、行方は注文なし。対局は１８時４０分に再開する。
手数 44: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
広瀬は腰掛け銀に構えた。
手数 45: 行方はノータイムで左の金を上がった。
８七の地点がやや心もとないが、後手から具体的にとがめるのは難しそうだ。
手数 46: ▲６七金左と上がった先手陣に隙ありとみたのだろう。広瀬は４９分の長考で戦いを挑んだ。
対して自然な応手は▲６五同歩だろう。以下△同銀▲同銀△同桂のとき、先手はいったん△８七飛成を受ける必要がある。▲７六銀と受けたとして、そこから後手が攻めを続けられるかどうかの勝負だ。
手数 47: 行方は２９分使って▲６五同歩と応じた。
時刻は２０時を回ったところ。▲６五同歩までの消費時間は▲行方４時間４４分、△広瀬３時間３１分。
手数 51: ２０時０３分の着手。
ここまでは想定された進行だ。▲７六銀に代えて▲７八玉などでは、△６六歩▲同金に△８六歩がきつい。▲７六銀は桂取りになっているが、取ると△８七飛成が生じるため、先手もすぐには取りにくい。桂を取るなら次に▲６六歩と打っていくことになりそうだが、その１手の余裕を生かして攻めがつながるかどうか。
時刻は２１時を回った。広瀬の考慮はまもなく１時間に達する。

※局後の感想※
４６手目△６五歩から攻められて悪いと感じていた行方だが、それでも、この▲７六銀には勝負手として期待していた。
「何か悪くなる順があるとは思いましたが、開き直って」（行方）
手数 52: 広瀬は１時間５分の長考で角交換。
手数 54: じっと拠点となる歩を打った。ただ、先手は手順に銀を８八に上がって８七の地点を受けているので、▲６五銀と桂を取れそうに見える。そこで広瀬はどんな攻めを用意しているのか。
「これは▲６五銀だと……△７八角でしょうか。以下▲７七桂には△８九角成がうるさい感じです。ただ△７八角に▲９八角と受けられるとちょっと攻めが見えませんか。となると△７八銀も考えたいです。以下▲７七桂△８九銀成▲７八玉△８八成銀▲同玉のときに、持ち駒に歩が２枚あれば△６六歩▲同金△８六歩が決まるのですが、１枚だと続かない感じです。そこで△７八銀▲７七桂に△６七銀成と金を取って▲６七同金なら△８六歩▲同歩△同飛から△４六飛と十字飛車が狙えます。△６七銀成に▲同玉でも十字飛車の筋と△８九角の狙いを組み合わせてどうでしょうか。後手の攻めはかなり細いですが、玉が堅いので多少の無理は利きます」（石井五段）

※局後の感想※
ここでは▲６五銀と桂を取る手が有力だった。以下△７八角が広瀬の予定だが、▲９八角と受けられて難しいという。感想戦では▲９八角に△６六歩▲同金△３四角成が示されたが、そこで▲７七銀が好手で、むしろ後手が自信のない展開だという。
手数 55: 行方は１７分使って飛車を追った。▲６五銀と桂を取るのは危ないと判断したか。
「△８三飛と当て返したいところですが、▲５五角成で、次に▲６五馬と桂を取られる手が飛車当たりになるのがつらいところです。ちょっと聞かされですが△８一飛と引いて、▲６五銀なら△７八角と打ってどうでしょうか。今度は▲９八角の受けがないので、▲７七桂に△８九角成で絡んでいけます。ただ、後手の攻めがかなり細いことは間違いないですね」（石井五段）
手数 56: 広瀬は飛車を横にかわして、銀のヒモを付けた。これで、飛車をこれ以上追われることはないが、攻めには働きづらくなったか。
「これでもやはり▲６五銀には△７八角と攻めるのだと思います。以下▲７七桂△８九角成▲７九銀△９九馬▲９一角成に△８八歩ぐらいで後手もまずまずやれそうです。後手の攻めは相変わらず細いですが、後手玉がかなり堅いので難しいんです」（石井五段）
手数 57: 行方は桂得の誘いには乗らず、嫌味な歩を払った。
「先手は持ち歩がたくさんあるので、ここは辛抱しがいのある局面なのかもしれません」（石井五段）
手数 59: 左辺がすっきりとし、先手玉は一息ついた。▲９一角成の狙いも残っているので、後手は攻め続ける必要があるだろう。今度は３筋に回った飛車を生かして攻めたいところだが。
手数 60: 広瀬は少考で△３六歩。飛車に活を入れる自然な手だ。ただ▲３六同歩に△同飛と取っても手にならない。どう攻めを組み立ててくるか。
手数 62: 桂を打って手を作りにいった。
次に無条件で△３六桂と跳ねられれば確実に手になりそう。先手は慎重な対応が必要だ。
時刻は２２時を回ったところ。△４四桂までの消費時間は▲行方５時間１６分、△広瀬４時間５６分。

※局後の感想※左辺をすっきりさせて悪くないと思っていた行方だが、△４四桂が予想にない手で意表を突かれたという。本譜は▲２六桂と打って勝負に出たが、代えて▲３五歩△同飛▲３七歩と歩をバックさせる手筋で受ける手段があった。以下△３六歩には▲４五歩と７三角の利きを通して、△同飛に▲４七歩がぴったりの受け。これならまだまだ大変な勝負だった。
手数 63: ４分の少考で▲２六桂。根元の飛車に狙いを付けた。
次の▲３四桂が王手になるので、△３六桂から飛車の取り合いには持ち込めない。△３六飛▲３七歩に△３五飛では、４四桂がボケてしまう。ここは何か技が必要だ。
手数 66: 飛車を逃げずに△３九角と打った。▲３六歩△２八角成の取り合いは、２八馬の存在が大きい。また、飛車を横に逃げると△２六飛と桂を取られてしまう。▲２七飛とかわすしかないか。あるいは、▲３八飛△２六飛に▲３九飛と角を取って、以下△２八飛成に受けに回る展開も考えられるかもしれない。
