先手: 深浦 康市九段
後手: 広瀬 章人八段
手数 1: ◆深浦　康市（ふかうら　こういち）九段◆
１９７２年２月１４日生まれ、長崎県出身。（故）花村元司九段門下。１９９１年、四段。２００８年、九段。棋士番号は２０１。
タイトル戦登場は８回。獲得は王位３期。棋戦優勝は９回。
手数 2: ◆広瀬　章人（ひろせ　あきひと）八段◆
１９８７年１月１８日生まれ、北海道札幌市出身。勝浦修九段門下。２００５年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２５５。
タイトル戦登場は３回。獲得は王位１期。棋戦優勝は１回。
手数 3: 深浦の今年度成績は１６勝１５敗（０．５１６）
通算成績は８０６勝４６４敗（０．６３５）
手数 4: 広瀬の今年度成績は１８勝１４敗（０．５６３）
通算成績は３４５勝１９４敗（０．６４０）
手数 5: 今朝の東京は曇り。夕方からみぞれが降る予報で、夜半には雪になるようだ。
手数 6: 本局の観戦記担当は、朝日新聞が剣記者、毎日新聞が椎名龍一さん。
手数 7: 両者の残留確定条件は、勝ったほうは文句なく残留が確定。深浦が敗れた場合は、三浦九段、行方八段、屋敷九段の３名全員が敗れた場合のみ残留が確定する。広瀬が敗れた場合は、三浦九段が敗れた場合に残留が確定する。
手数 10: 戦型は角換わりに。
手数 14: ここで▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先の歩を切れそうだが、△３三角▲２八飛に△８六歩▲同歩△８八歩ではまり形だ。
手数 15: 腰掛け銀模様に進んでいる。
手数 17: ▲７八金と締まったので、次は▲２四歩と突ける。
手数 18: ということで、後手も▲２四歩を受けた。
手数 24: これで先後同型になっている。
手数 29: 飛車を引いて形を整える。次に▲４八金と上がるとバランスのいい構えだ。ほかに、２八飛型のままで▲５八金〜▲５六銀〜▲４七金とする組み方もある。
手数 30: 後手も歩調を合わせて飛車を引いた。
手数 33: 後手が△９四歩と受ければ再び先後同型になるが。
手数 34: 広瀬は９筋を受けずに△６五歩と突いた。この歩を突くと６四に角を打つスペースができるのがポイントだ。ただ、７三桂がさばきにくくなるデメリットもある。
１１時２分の着手。ここまでの消費時間は、▲深浦１３分、△広瀬３０分。
手数 35: 深浦は１１分使って端を詰めた。
手数 36: １１時２０分の着手。
△５四銀を見て深浦が手を止めている。このまま昼食休憩に入りそうな雰囲気だ。
１２時、この局面で深浦が３９分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲深浦１時間３分、△広瀬３６分。昼食の注文は深浦が「すき焼きうどん、生卵」（みろく庵）、広瀬が「里芋煮定食」（みろく庵）。対局は１２時４０分に再開する。
手数 37: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
先手も位を取った。あまり見ない陣形だ。
手数 38: 広瀬は角を設置。先手も対抗して▲４六角と打つのは△５五銀で角が取られてしまう。
手数 39: ５筋の歩を突いて△５五銀を消した。
手数 40: 広瀬は銀を引いた。部分的には手損だが、先手の陣形を見て対応したものだろう。目につく狙いは△７五歩▲同歩△同角の一歩交換だ。先手が▲５六歩を突いたことで△７五同角が４八の金に当たり調子がいい。このとき、６三に引いた銀が桂頭を守っている。
手数 41: 自陣に角を打って△７五歩を防いだ。
相手の手を消し合い、交換した角も互いに盤上に手放した。こうなると長い勝負になりそうだ。
手数 42: １４時１６分の着手。△５二金までの消費時間は、▲深浦１時間３７分、△広瀬１時間３６分。
第二次駒組みに入りそうだ。
手数 43: 深浦は３０分ぴったり使って▲３五歩と仕掛けた。
手数 46: ３筋の歩交換はいまのところ小競り合い程度。すぐに激しい展開に突入するような変化は見当たらない。広瀬は落ち着いて玉を囲いにいった。
手数 47: 角を戻して態勢を整える。
手数 48: 広瀬は着々と玉を固める。
遠山雄亮五段が控室に来訪した。
「現局面は先手に不満がないように見えます。９筋を突き越していて、３筋の歩も切っている。後手はその代償が得られていない感じです。このあとは▲２六飛と浮いて桂頭を守ってから▲４六銀と出ていく方針がわかりやすいと思います」
手数 49: 遠山五段が予想していた▲２六飛。先手は自然な流れで駒組みを進めている。
手数 50: 自陣のキズを消して先手の攻めに備える。
後手は自分から攻めることは難しいので、まずは先手に動いてもらって反撃の隙を狙う展開が予想される。
手数 51: 本格的な戦いの前に玉形を整える。
手数 52: ▲４六銀〜▲５五銀の突進に備えた。
手数 53: 後手の先受けの態勢を見て、深浦は飛車を下段に戻した。別の攻めの組み立てを考えるようだ。
手数 55: 飛車を引いてから銀を立った。難しい手順だ。
手数 56: １７時４２分の着手。
細かい角のポジショニング争いで中盤の押し引きが続いている。
１８時、この局面で深浦が１７分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲深浦４時間３分、△広瀬２時間４５分。夕食の注文は深浦が「ネギトロ巻（１本）、納豆巻（１本）」（千寿司）と「赤だし」（ふじもと）、広瀬が「うな重（梅）、赤だし」（ふじもと）。対局は１８時４０分に再開する。
手数 57: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
深浦は再開してすぐに▲３五歩と合わせた。△３五同歩に▲同銀は△３四歩で銀を引くしかなさそう。それは１手パスなので、△３五同歩には何か激しい攻めを繰り出すのだろうか。
手数 58: １３分の考慮で△３五同歩と応じた。
手数 59: 深浦はノータイムで▲３五同銀。△３四歩に▲４六銀なら完全な１手パスだが、▲２六銀と引いて棒銀系の攻めにスイッチする手があるかもしれない。
また、この瞬間に△３六歩も見えるが、▲３四歩と切り返して、この攻め合いは先手に分がありそうだ。
手数 60: ２７分使って△３四歩を打った。▲２六銀と引かれた場合の展開を考えたものか。
手数 61: ノータイムでこちらへ。このあと▲１五歩や▲２四歩が考えられる。
手数 62: 後手も反撃態勢を整える。

※局後の感想※
「▲１五歩の前に▲４六角を利かされるのが嫌でした」と広瀬。角のにらみで後手は△７五歩とはいきづらく、かといってほかに有効な手も難しいという。先手は▲４六角と上がっていれば、△７五歩の反撃を封じた状態で本譜のように▲１五歩と仕掛けられた可能性があったということだ。
ただ▲４六角と上がると、棒銀で銀を後手に渡したときに△３五銀と先手で角を止められる恐れがあるため、深浦は実戦中は▲４六角を深く読まなかったという。だが、感想戦で指摘されて見ると、検討に値する有力手であったようだ。
「▲４六角は有力だったかもしれません。深く考えなかったのは、早く棒銀をさばきたいという気持ちの焦りもあったかもしれないですね」（深浦）
手数 63: ２分の考慮で動いた。いよいよ本格的な戦いに入りそうだ。
手数 65: 銀で取るのが棒銀の基本的な手筋だ。
後手もここは手が広い。攻め合うなら△７五歩、あるいは△１五同香▲同香としてから△７五歩も考えられる。また△１五同香▲同香に△１七角成と馬を作って、先手の攻撃陣を押さえに行く指し方も見えるところ。
手数 66: 広瀬は１５分の考慮で△７五歩。最もシンプルに反撃に出た。
手数 67: 深浦は２５分使って▲７五同歩と応じた。一歩を補充して△７五同銀のときに攻めかかる狙いか。
相手の銀を呼び込むリスクがあるが、持ち歩が３枚あれば▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲１四歩の３連打も可能になる。
手数 69: 深浦はいったん相手の攻めを止めにいった。△８六歩▲同歩△同銀なら５七角の利きを生かして▲８二歩から３連打で後手の飛車を止めようということか。ただ、８六銀には５三角のヒモがついているため、飛車を止めても駒得できるわけではなく、難しい戦いだ。
手数 70: 広瀬は突如として方向を変えて先手の香を取りにいった。
手数 74: ▲７五歩なら△１五香で後手駒得。ただし手番は先手なので▲７四歩としてどうか。また、この瞬間に▲１二歩から連打する順もある。
手数 75: 深浦は歩の連打で香を止めにいった。互いに歩の連打の応酬だ。
手数 81: 控室では△１八馬▲２六飛△１七馬▲２九飛……の千日手の可能性があげられている。
手数 82: 広瀬はすぐに△１八馬とした。打開するかどうかは、深浦次第だ。

※局後の感想※
ここでは「何を指していいのかわからなかった」と深浦。本譜の▲２三銀成以下の強襲も自信があったわけではなかったというが、千日手にする気はなかったとのことで、それなりの成算はあったようだ。
手数 83: 深浦は１８分の考慮で▲２三銀成。最強の手段で打開した。
△２三同金でも△２三同玉でも▲２四歩と突き出して勝負する狙い。一例として△２三同金以下は、▲２四歩△２九馬▲２三歩成△同玉▲２四歩△同銀に▲７五角が４二金に当たって、先手も十分戦えそうだ。
△２三同玉は▲２四歩△２二玉▲２三香と攻めていける。この変化はどこかで▲２五飛と高く浮いて、飛車を脱出することができる。
手数 84: 広瀬は１０分の少考で△２三同金と応じる。この変化も想定していたか。
手数 86: △２九馬と飛車を取る変化もあったが、広瀬は△２四同金で飛車を切ってこいと誘う。△２九馬▲２三歩成△同玉▲２四歩△同銀のほうが先手に１歩多く使わせることができるが、馬の位置が２九よりも１八のほうがいいと見たのかもしれない。
手数 88: ※局後の感想※
この局面で▲２三歩△同玉▲２五歩が有力だった。以下△３三銀で４二金にヒモがついてしまうが、本譜と比べると上部をしっかり押さえているため「なんとかなりそう」と深浦。具体的な手順は示されなかったが、先手有望として両者の見解が一致した。
ただし本譜の順でも、まだ先手にチャンスがあった。
手数 89: 駒割りは飛車金交換で先手の駒損。ただし４二の金取りで手番は先手が握っている。後手の玉形を大きく乱しているのもポイントだ。
手数 90: 金をかわしつつ玉を引き締めた。
手数 91: ▲７二金のＢ面攻めも見えたが、深浦は直接後手玉を狙った。
手数 93: 玉を呼び込んでから銀を攻める。
これで先手は持ち歩を使いきった。攻めきれるかどうかはギリギリの線のようだ。
手数 96: 馬の守備力で防戦する。攻防に１九や２九に飛車を下ろす手段もあって、まだまだ難しい。
手数 97: 王手で攻防に飛車を下ろされる手があっては寄せ切れないと見たのだろう。深浦はまず玉を入城させた。
手数 98: 広瀬はすぐに桂を払う。
手数 99: 角を成って、直接には２筋に香を打つ田楽刺しが狙いだ。
手数 100: この手で１００手に達した。△２六歩までの消費時間は、▲深浦５時間１９分、△広瀬４時間３９分。
手数 101: しつこく２筋を狙う。
△３五歩ぐらいで受かりそうだが▲３七金の追撃があって難しい。
手数 102: 香には香で対抗。▲２七同香は△同歩成でと金が守備に働く。
手数 103: 深浦はＢ面攻めに出た。攻めが緩むと△８六桂が厳しい手段だったので、飛車を追って△８六桂を防ぐ狙いだろう。
時刻は２２時３０分を回った。将棋会館の外は雪が舞っている。まだ路面に積雪は見られないが、これから気温が下がるにつれて積もりだすだろう。

※局後の感想※
本譜△５一飛とかわしてからは、先手に勝つチャンスが生じている。そのため、後手は△８二飛とかわし、▲８三銀打に△１八飛と反撃したほうがまさったようだ。
「泥仕合模様ですが、本譜がダメならこの順で頑張るしかなかったですか」（広瀬）
手数 104: 広瀬は２１分使って飛車を５一にかわした。
先手はこれで△８六桂と打たれるピンチは脱した。▲６二馬と飛車を追ってから▲３七金と攻めに転じてどうか。
手数 107: 再び後手玉に上部から迫る。先手がうまくやったようだが、７二に銀を１枚投資しているので攻めは細くなっている。
手数 108: 先手の攻めのエネルギーをうばう。
手数 109: 先手の攻め駒は馬と金銀３枚と歩が１枚。後手玉の上部を押さえ込んだので、入玉されたり、攻めが切れることはなさそうだが、後手玉を一気に寄せきるには歩の枚数が少し足りない。となると、ここからは寄せ合い勝負になりそうだ。
手数 110: これまで守備の要として使ってきた馬を敵陣に潜り込ませて、攻め合いに出た。
手数 111: 後手玉に迫る飛び道具の桂を補充した。同時に△２八飛の詰めろ金取りも防いでいる。
手数 112: 攻防の飛車を打つ。△７八飛成以下の詰めろだ。

※局後の感想※
この局面で▲６八金打としていれば先手有望だった。以下△４七馬と引いて受けに利かせるぐらいだが、▲６四馬と使っておいて先手有望だという。
「２六の金を取られてしまったらおしまいなので怖い順ですが、これならなんとかなりましたか。そうか、この順でしたね」（深浦）
手数 113: 深浦は自陣の詰めろを受ける前に王手を決めた。
手数 115: 攻防に馬を使う。
手数 116: 銀を打って馬と金の両取り。自玉も詰めろで、先手は非常に忙しい局面だ。
手数 117: さらに王手を決める。これで２六の金にヒモもついた。
桂の王手を避けるには△２三玉と引くところか。
手数 118: 広瀬はあえて３三にかわした。４二に逃げる余地を残したほうがいいということだろう。
手数 119: 形を決めるだけ決めて受けに回る。
難解な終盤戦はまだまだ続きそうだ。
手数 120: 広瀬は飛車を切った。▲６八同金は△７九角から寄り筋なので、▲６八同銀の一手だ。
手数 122: ノータイムで金を取った。
手数 123: 銀を取り返す前に王手を決める。先手に飛車を渡したので△４二玉は▲６三銀成が詰めろになっていけない。
手数 124: 狭いほうに追いやられたが、後手玉は１一まで逃げられるのでまだ余裕がある。
手数 126: 冷静な受け。控室では後手良しと見られている。

※局後の感想※
「一歩足りない展開で、ここはダメになってしまっています」（深浦）
もし１歩あれば▲１四桂△１二玉▲１三歩△同桂▲同金△同玉▲２五桂と攻めが続いて先手優勢だが、本譜で▲１四桂は△１二玉▲３三銀に△１一角がぴったりした受けで続かないという。
感想戦は１時２０分頃終了した。
手数 127: この終盤で金をかわすのでは苦しい形勢か。次に▲２四歩と打つ余裕が得られれば再び後手玉に迫れるが。
手数 128: 広瀬はここがチャンスとばかりに桂捨てから一気の寄せを目指した。
手数 130: △８七金以下の詰めろだ。
手数 133: 広瀬が手を止めている。うまく上下の挟撃形を作れるか。最後の読みどころだ。
手数 134: ９分使って△８六歩。勝利への道筋を見つけたか。
手数 136: この王手には２六銀を抜く意味と合駒請求の意味があるようだ。後手玉は安泰のようだが、△７八馬と金を取ると、▲１四桂の王手から詰み筋が生じるという。先手が７五に何か合駒するとその詰めろがなくなるため、△７八馬と金を取って良しとなる。
手数 139: 後手の角の利きを遮断して入玉の含みを持たせつつ、後手玉にも迫っている。
手数 140: 広瀬はシンプルに桂を払った。
手数 142: 上部をしっかり押さえる。
手数 143: 「これは△７四桂から詰みがありますね」（控室の窪田義行七段）
手数 144: この局面で深浦が投了した。以下は▲７七玉と逃げるのが最も難しいが、△８六金▲８八玉△８七歩▲９八玉△９六香に何を合駒しても詰んでしまうようだ（手順は行末を参照ください）。
終局時刻は０時２３分。消費時間は、▲深浦５時間５９分、△広瀬５時間４４分。勝った広瀬は５勝４敗となり残留を確定させた。また豊島八段が敗れた場合は最終戦にプレーオフ進出のチャンスが残る。深浦は４勝５敗で残留は最終戦に持ち越された。
【△９六香以下の詰み手順】
（１）▲９七桂打は△同金▲同桂△８六桂打▲８七玉△７八馬。（２）▲９七銀は△同香成▲同桂△８八歩成▲同金△８七銀▲８九玉△８八銀成▲同玉△８七金▲８九玉△７八馬。（３）▲９七角は△同香成▲同桂△８八歩成▲同金△８七金▲同金△同馬▲同玉△９六角▲８八玉△７八金▲９八玉△８六桂。（４）▲９七飛は△同香成▲同桂△８八飛▲同金△同歩成▲同玉△８七金▲８九玉△７八馬。
