先手: 稲葉 陽八段
後手: 行方 尚史八段
手数 1: 先手番の稲葉は開始後、お茶を一口飲む。気持ちを落ち着かせたか、それからゆったりと飛車先の歩に手を伸ばした。
手数 2: 行方は▲２六歩を見て、天井を見上げる。それから少し間を取って△８四歩を着手した。
手数 3: ◆稲葉　陽（いなば　あきら）八段◆　１９８８年８月８日生まれ、兵庫県西宮市出身。井上慶太九段門下。２００８年、四段。２０１６年、八段。棋士番号は２６９。　タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆行方　尚史（なめかた　ひさし）八段◆　１９７３年１２月３０日生まれ、青森県弘前市出身。（故）大山康晴十五世名人門下。１９９３年、四段。２００７年、八段。棋士番号は２０８。　タイトル戦登場は２回。棋戦優勝は２回。
手数 5: 稲葉の今年度成績は２３勝１７敗（０．５７５）、通算成績は２６９勝１２６敗（０．６８１）。
手数 6: 行方の今年度成績は１２勝１５敗（０．４４４）、通算成績は６０２勝３８１敗（０．６１２）。
手数 7: 名人戦、順位戦は朝日新聞社、毎日新聞社主催の棋戦。フリークラスを除いた棋士をＡ級をらＣ級２組の５つの組に分けてリーグ戦を行う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフとなる。名人とＡ級優勝者による七番勝負は、例年４月から７月にかけて行われる。
手数 8: ［Ａ級成績一覧］　（　）内は順位

【６勝３敗】久保王将（９）、豊島八段（１０）
【６勝４敗】羽生竜王（２）
【５勝４敗】稲葉八段（１）、広瀬八段（４）、佐藤康九段（８）
【４勝５敗】渡辺明棋王（３）、深浦九段（７）、三浦九段（１１）
【３勝６敗】行方八段（５）
【２勝７敗】屋敷九段（６）
手数 9: 稲葉の順位戦通算成績は７３勝２７敗（０．７３０）。初参加は第６７期で、それから１０年足らずでＡ級にまで到達。前期はＡ級で優勝して挑戦者にもなっており、佐藤天彦名人に挑戦している。
手数 10: 行方の順位戦通算成績は１５６勝９５敗（０．６２２）。Ａ級在籍は今期で６期目。第７３期には名人戦の挑戦者にもなっており、羽生善治名人（当時）と七番勝負を戦った。
手数 11: ５勝４敗で順位１位の稲葉は挑戦の可能性を残す。自身が勝ち、６勝３敗の久保利明王将と豊島将之八段がそろって敗れた場合にプレーオフに進出することができる。
手数 12: 行方は３勝６敗と苦しい星。最終戦は残留を目指して戦うことになる。自身が勝ったうえで４勝５敗の深浦康市九段と三浦弘行九段がそろって敗れた場合にのみ、行方は残留となる。条件は厳しいが、とにかく勝つしか道はない。
手数 13: 両者の対戦成績は稲葉の２勝０敗。前期Ａ級順位戦での対戦は横歩取り。中盤は行方ペースかと思われたが、稲葉が粘り強く指して勝利した。
手数 14: 本局の観戦記は朝日新聞が君島俊介さん、毎日新聞は椎名龍一さんが担当する。
手数 15: 静岡市は今回の一斉対局を第７６期名人戦第０局と銘打ち、「浮月楼」で開催。「浮月楼」は静岡県静岡市にある日本庭園で、結婚式など各種行事の場として利用されている。第７２期Ａ級順位戦最終局の一斉対局も行われており、今回は４年ぶり２度目の開催となる。過去には名人戦も行われており、第７０期名人戦第４局、第７３期名人戦第４局も同所で開催。なお、第７３期名人戦の挑戦者は行方で、羽生善治名人（当時）と戦った。
手数 16: 浮月楼はＪＲ静岡駅徒歩５分の距離にあり、かつては徳川慶喜公の公邸だった。徳川慶喜公は１８６７年の大政奉還ののち、元の代官屋敷を手に入れて現在の浮月楼の庭園を作り、約２０年間住んでいたそうだ。政治は遠ざけて狩りなどの趣味に没頭し、地元の人々からは「慶喜（けいき）様」「慶喜さん」と親しまれたという。その後は静岡の迎賓館として１２０年の歴史を数える。
手数 17: さて、局面は力戦模様の相居飛車に進んでいる。稲葉は角道を開けたままで、行方の角道は止まっている。先手が攻勢を取りやすいだろうか。もちろん、勝負はこれからだ。
手数 19: 本日行われているＡ級順位戦最終局全５局の模様は、動画配信サービス「ニコニコ生放送」、インターネットテレビ「ＡｂｅｍａＴＶ」の将棋チャンネルでもライブ配信されている。

【将棋】第７６期Ａ級順位戦最終局　全局完全生中継
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｗａｔｃｈ／ｌｖ３１０８５４５３３？ｒｅｆ＝ｚｅｒｏ＿ｎｉｃｏｔｏｐ

【将棋】第７６期Ａ級順位戦最終局　行方尚史八段　ｖｓ　稲葉陽八段
ｈｔｔｐ：／／ｌｉｖｅ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｗａｔｃｈ／ｌｖ３１０８５４７５６

第７６期　順位戦　Ａ級　１１回戦　最終一斉対局〜将棋界の一番長い日〜
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
手数 20: 行方は△４三銀と上がり、雁木の骨格を作る。
手数 21: 対して稲葉は▲２六銀と進出し、▲３五歩からの動きを見せる。角頭は攻めやすい地点だ。
手数 22: １１時７分の着手。△５四歩までの消費時間は、▲稲葉４０分、△行方１時間１３分。
手数 23: １１時１２分の着手。
４分の考慮。３筋で駒がぶつかった。先手の理想は△３五同歩▲同銀△３四歩▲２四歩。ここまで進めば飛車、銀の協力で２筋突破を果たせそうだ。
１２時、この局面で行方が４７分使って昼食休憩に入った。消費時間は▲稲葉４４分、△行方２時間０分。対局者全員には「桜花かご弁当」が昼食に用意されている。対局は１３時より再開される。
手数 24: 対局再開。昼食休憩後の指し手。４８分の考慮で△４二角と引く。
手数 25: ここは取り込んだ。△３四同銀には▲４四角がある。しかし取り返せないようでは後手は歩損だ。行方はどうするだろうか。
手数 26: ８筋から反発。
手数 32: 後手は飛車先の歩と角を手持ちに。角を持ったことで、次に△５五角の狙いがある。
手数 33: △５五角を防ぐ大事な一着。しかし、今度は△３四銀と払う余裕がありそうだ。
手数 34: このタイミングで拠点の歩を払う。なるほど、角交換によって８八角が消えたことで、安全に取れるようになっている。これで歩の損得がなくなって仕切り直しだ。
手数 35: １４時１６分の着手。▲７九玉までの消費時間は、▲稲葉１時間３０分、△行方２時間２４分。
３７分使って▲７九玉と寄る。６九玉よりも安定感がある形だ。
手数 36: 左桂も跳ね出す。▲３八飛に△３三歩と支える余地は消えたが、積極的に駒を前進。
手数 37: 稲葉は金を上がって守りを固めた。△３九角の打ち込みには▲３八飛が角銀両取りになるので大丈夫。しかし状況次第では打ち込みが成立することもあるので、注意する必要はあるだろう。
手数 38: １６時０７分の着手。
歩を打って２六銀の動きを牽制する。▲３七銀と引く余地を消したほか、２六銀が▲１五銀などと動いたときに△３七歩成▲同桂△３六歩の攻め筋が発生。動かなければ痛みはないが、動いたときに先手側がダメージを受ける仕組みだ。
ならば先手は３六歩を取り除くことを考えるべきか。一例だが、▲３八飛と寄る手はどうか。次に▲３六飛と払えればあっさりと先手が有利になる。▲３八飛は行方に誘われている感はあるが、考える価値はあるだろう。
手数 39: ５５分の長考で▲３八飛。直前に打たれた△３六歩を取りにいく、もっとも基本的な対応策といえそうだ。それだけに行方の読み筋ともいえるが、ここは強気の対応を稲葉が見せる。
手数 40: ６四から角を打って攻めを継続。▲３六飛には△４五銀で、これは後手がよさそうだ。

※局後の感想※
△６四角を打たず、△４三金右も有力。以下▲４六歩△５三銀▲７七桂△６四銀と進む。
「こちらでしたか。相手に委ねる感じで指して。本譜はこちらから動いたのがまずかったかもしれません」（行方）
手数 41: 角には角で対抗。
手数 42: ひらりと。後手を引いたようだが、次の△４五歩が角銀両取りだ。▲３六飛と払う手には△４五銀が飛車角両取り。どちらが実現しても後手が面白い。
手数 43: １７時２４分の着手。
角を引いて当たりを避けた。控室では鈴木大介九段、長岡裕也五段、高野智史四段が継ぎ盤を囲む。先手側に座る高野四段は、現局面から△４五歩と突かれたときの先手側の対策に苦労している。以下▲３六飛△２六角に（１）▲同飛と取ると、△２五銀▲２七飛△３六銀打と進んで先手は飛車を捕獲されてしまう。（２）▲３四飛は△４三金右▲３六飛△４四角と進んで、香取りと△２七銀の飛車角両取りが残ってこの変化も先手が苦しい。（１）、（２）以外で先手が変化する順も難しいと話されているが、△４五歩と突かれたとき、稲葉はいかに立ち回るのか。
１８時、この局面で行方が３５分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲稲葉３時間２３分、△行方４時間１０分。夕食の注文は行方が静岡ちらし、稲葉が藤にぎり。対局は１９時より再開される。
手数 44: 対局再開。夕食休憩後の指し手。行方はまず、角道を開ける。
手数 45: 検討通りに進行する。３六歩を払いつつ銀取りを受ける自然な手だが、△２六角の対策はどうなっているだろうか。
手数 46: △２六角は見送る。遊びそうな金を活用して銀を支えた。

※局後の感想※
この△４三金左に代えて△２六角は、▲３四飛△４三金右▲３九飛△３八歩▲４九飛△２五桂でどうか。有力な変化ではあるが、かなり難しい戦いになるようだ。
手数 47: 中央に。▲５五歩と一本突いておくだけで飛車の呼吸が一気に楽になった印象だ。
手数 50: 中央の歩を払う。コンパクトな陣形の先手に対し、後手の模様は大きい。これは暴れたい先手、押さえ込みたい後手という構図になるだろうか。
手数 51: これで先手も一安心か。入城しておけば大駒を切るような強攻策も採りやすい。
手数 52: 銀を繰り出し、中段で厚みを作っていく。
手数 53: 先手はさらに守りを固める。これで玉形は完成だろう。あとはどこから仕掛けの糸口をつかむか。
手数 56: 力関係の有利な中央から前進。▲５六同飛でただのようだが、そこで△４六歩が軽手。以下▲４六同歩（▲同角も同様）には△２六角で、これは後手優勢だ。▲４六同飛には△４五銀左で飛車を捕獲。これも後手が有利だろう。
しかし先手は取る一手ではない。相手の動きを利用する手段があるかどうか。

※局後の感想※
ここでも△６一玉とするべきだった。行方は指せると思って動いていったが、居玉では反動が厳しく、やや無理だったようだ。
手数 57: 角のラインを遮断。まだまだ長い将棋になるか。
手数 58: 少しずつ後手の駒が伸びてきた。
手数 59: ここで３五の地点を押さえる。ずっと互いに打てた地点だったが、稲葉が占拠。
手数 60: ２五に進出。ここで銀交換にはなるので、行方としては打たれても構わないと見たのだろう。
手数 63: 銀交換から３筋を伸ばす。△２七銀にはバッサリ▲５五角△同角▲５六飛でどうか。この進行は打った２七銀が空振り気味なので、後手としては選びにくい。

※局後の感想※
「▲３四歩が厳しかったです。（代えて）▲３四銀を考えているんだもんなあ」と行方。「いや、最初は銀を打とうかと思いました」と稲葉も話す。しかし▲３四歩が好手で、先手が有利になったようだ。以下は検討されなかった。
手数 64: ８筋に手をつけた。
手数 66: さらに玉頭に打ち、先手の対応を見る。控室の鈴木九段は△８五歩の「くすぐり攻撃」を検討していたが、行方はより厳しく攻めた。
手数 67: 力強く玉で払う。
手数 68: 継ぎ歩で迫る。▲８五同歩にはそこで△２七銀という読みか。以下▲５五角に△８五飛▲８六歩△５五飛で、飛車取りと△５七歩成が残る。これは後手がよさそうだ。
手数 69: 際どい切り返し。
手数 70: ３三の地点は薄くなるが、△５三同金寄で払った。控室の塚田泰明九段と高野智四段は▲３三歩成を検討中。以下△３五歩に▲５五角△同角▲５六飛△３三角▲５四歩の進行が並べられ、「これは後手がまずいのでは」と塚田九段。
手数 71: 細かく銀を利かす。△７二飛ならば先手玉の脅威が減る。
手数 75: 手を戻すのが冷静か。８筋の衝突さえ消せば、先手玉は怖いところがない。
手数 78: 一気に流れが激しくなった。行方は成り捨てから香を補充。駒割りでは後手が優位。しかし、▲３三歩成でと金を作られるのは大きい。後手は香を持っても有効な使い道がなさそうだ。
手数 79: 後手玉は左右挟撃になっているのに対し、先手玉は玉頭攻めを跳ね返して安全。塚田九段と高野智四段の見解は先手優勢。現局面での△６四馬には▲７五銀、△６一玉には▲４二と△７一玉▲３一飛成で、いずれも先手が優勢と見られている。「陣形差が出てしまいますね」と塚田九段。後手は攻めても反動が厳しく、かといって受けてもと金と竜で戦力を削られてしまう。行方はかなり厳しい情勢のようだ。
手数 80: 早逃げで粘る。しかし、やはり▲４二との追撃が厳しいようだ。
手数 81: 稲葉は４三に寄った。これも厳しい。
手数 82: 銀を取る。ひとまず挟撃の形からは逃れた。しかし、まだまだ安心できる状況ではない。
手数 83: と金を活用して金をはがす。
手数 84: なんと、５二金を助けずに馬を引いて先手の玉頭に狙いを定めた。行方の勝負手だ。▲７五銀ならば△５三馬と、馬を引きつけながらと金を払ってもうひと勝負できる。しかし、問題は▲５二とのときだ。そこで先手玉を攻めきる必要があるが、その手段があるか。
手数 85: 先手も引くわけにはいかない。
手数 86: 端から銀を打って迫る。先手玉は△８六香から相当に危険。終盤に入り、行方が猛追を見せている。
手数 87: 稲葉は冷静な早逃げを見せる。８七に玉がいては危険だが、８八は比較的安全だ。７九への退路も確保されている。
行方はここで追撃がないとまずいが、手段をひねり出せるか。
手数 88: 攻めたり受けたりと、行方は技を駆使して曲線的に戦う。この香は▲３二歩ですぐに取られてしまうが、竜の侵入を遅らせて反撃に繋ぐ狙いだ。
手数 89: △３一香の主張を通さず、稲葉は馬を攻めて決めにいく。飛車を取られても先手玉はいきなり詰むわけではない。反対に後手玉は角を取れば▲７二金△同玉▲６一角から詰みだ。
手数 90: ここで王手。▲８七同金ならば飛車に弱い形になる。
手数 91: ▲９八玉が王手のかかりにくい逃げ方。この局面で行方が投了した。以下は△３六香に▲６四歩で後手玉は一手一手の寄り。先手玉に詰みはない。終局時刻は２３時２２分。消費時間は、▲稲葉５時間３１分、△行方５時間５７分。
勝った稲葉は６勝４敗に。一方の敗れた行方は３勝７敗、降級が決定した。

※局後の感想※
「気持ちが前に出すぎました」と行方は感想を述べる。積極的な指し回しを見せたが、それが裏目に出て形勢を損ねてしまった。結局陣形差が形勢の差になり、稲葉が勝利を収めた。
