先手: 菅井 竜也七段
後手: 阿久津 主税八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。菅井は▲５六歩と５筋の歩を突いた。
手数 2: ☆第７６期順位戦のＡ級とＢ級１組について
【Ａ級】
今期のＡ級順位戦は、通常の１０人ではなく１１人で行われる。
これは三浦弘行九段のＡ級の地位を保全する特別措置によるもので、降級者は通常より１人多い３人となる。
当該措置に関する日本将棋連盟の公式発表については、以下のページをご覧いただきたい。
【第三者委員会調査結果を受けて｜日本将棋連盟】
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ｓｈｏｇｉ．ｏｒ．ｊｐ／ｎｅｗｓ／２０１６／１２／ｐｏｓｔ＿１４９２．ｈｔｍｌ
【Ｂ級１組】
今期のＢ級１組順位戦は、通常の１３人ではなく１１人で行われる。前期のＡ級順位戦でＢ級１組への降級者がいなかったため（森内俊之九段はＡ級から陥落したが、フリークラスに転出）。また、人数調整の関係上、今期のＢ級１組からの降級者は１人のみとなる。
手数 3: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）七段◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２７８。
棋戦優勝は２回。
手数 4: ◆阿久津　主税（あくつ　ちから）八段◆
１９８２年６月２４日生まれ、兵庫県西宮市出身。滝誠一郎八段門下。１９９９年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２３３。
棋戦優勝は２回。
手数 5: 菅井の今年度成績は９勝２敗（０．８１８）。
通算成績は２４１勝８８敗（０．７３３）。
今年度の記録部門で現在、対局数４位タイ。勝数３位。勝率１０位。連勝５位タイ。現在７連勝中。
手数 6: 阿久津の今年度成績は７勝５敗（０．５８３）。
通算成績は４４１勝２６８敗（０．６２２）。
今年度の記録部門で現在、対局数２位。勝数８位タイ。
手数 7: ７七に角を上がる。△７七同角成▲同銀に△５七角は、▲６六角△同角成▲同銀で馬作りを阻止できる。以下△８五歩なら▲８八飛の調子がいい。
手元のデータベース上では、早くも前例は７局まで減少しており、▲４勝、△３勝。直近の先手番は菅井で、勝利を収めている。阿久津は初めて経験する局面だ。
手数 8: 阿久津は角交換した。これで前例はさらに２局にまで減った。前述の菅井が指した将棋もこの進行で、阿久津も当然ながらその将棋を意識しての着手だろう。
手数 9: 菅井は前期、８勝２敗の成績でＢ級１組昇級。２４歳の若さでこのクラスまできた。それでも５月に行われた一門の激励会での壇上あいさつでは「自分のイメージより３年ほど長く掛かった」というもので、決して現状に満足していない様子だった。となると、狙うはもちろん１期抜けだろう。
手数 10: 阿久津の前期成績は８勝４敗。２連敗スタートながらその後８勝２敗とまとめ、惜しくも頭ハネで次点となったものの順位１位を獲得。今期への期待が揺るぎないものとなった。対戦順には法則が見え、本局を終えると羽生世代が２局続き、続いて関西勢４局、そして抜け番のあとに同世代の関東勢３局とイメージが湧きやすい。持ち味であるスピード感とシャープな攻めで、第７３期以来のＡ級復帰を目指す。
手数 11: 向かい飛車を採用した。後手の歩が８五まで伸びてきていないタイミングでの転回で珍しいが、菅井は前述の将棋でもこの▲８八飛を選んでおり、８四歩型にも有力と見ていることが分かる。
手数 12: ここで３局の前例に合流。ただし菅井の指した将棋は代えて△３二銀だったため、菅井も初めて経験する局面となった。
手数 13: 本日の関西将棋会館での対局は４局。Ｂ級１組順位戦は本局のみ。以下に他局を記す。

【御上段の間】
南芳一九段−阿部光瑠六段（第３０期竜王戦５組昇級者決定戦）

【御下段の間】
平藤眞吾七段−小林裕士七段（第３期叡王戦七段予選）

【芙蓉の間】
澤田真吾六段−石井健太郎四段（第４８期新人王戦トーナメント。携帯中継あり）
手数 14: ２７分考えて６筋の歩を突いた。次に△６三銀と右銀を使うのが自然な運びだ。なお、この△６四歩に代えて△７四歩は、▲５五角の飛車香両取りがあり失敗。この歩を突いておけば次に△７四歩と突くことも可能だ。
菅井は半身になって記録係のほうに体を預ける。すぐに元に戻ると、腕を組んで瞑想を始めた。
手数 15: 菅井は本日、９時４０分には対局室に入っていた。対局開始までは両腕を組み、やや体を前後に揺らしながら盤面に視線を送っており、すでに対局が始まっているかのような雰囲気を醸し出していた。
手数 16: 阿久津は９時５５分ごろに入室。席に座ると一礼し、駒袋に手を掛けた。髪は短く整えられており、夏を感じさせる。
手数 17: 先日、菅井は王位戦の挑戦権を獲得。これまで様々な活躍を見せ、その実力は皆が認めるところだったが、ついに檜舞台への登場となった。７月５日から始まる七番勝負の開幕局を前に、本局は最後の対局となる。
手数 18: 本日の阿久津は紺のスーツに薄水色のシャツ姿で、クリーム色のネクタイを着用。普段の朗らかな表情はなく、緊張感のある面持ちで対局開始を待っていた。それでも記録係に頼んだグラスが持ち運ばれたときだけは、軽く会釈をし、やや表情を緩めた。
手数 19: 片美濃囲いを完成させた。このあと左金をどのように使うかだが、▲５八金左と美濃囲いにすると、△７九角の打ち込みが生じる。
手数 20: 阿久津は深く玉を囲いにいく。角交換していることを考えると、囲いは穴熊ではなく左美濃になるだろうか。
手数 21: △８五歩と突いてこないのならと、菅井は▲８六歩と突いた。このあとは▲６六銀から▲７七桂といった進行が考えられるところだ。
ここで前例に別れを告げた。代えて▲１六歩が指されていたところだった。
手数 22: 阿久津は穴熊を目指す。駒が偏る囲いではあるが、玉の囲いの堅さを優先する方針だ。
阿久津は席を外した。菅井は朝からＹシャツ姿で考え続けている。Ｙシャツはクレリックシャツで、水色地に紺のストライプ柄に、襟と手首のみ白というおしゃれなものだ。
数分で阿久津が戻ったが、菅井が考え続けている。
手数 23: ２５分の考慮で６六に銀を出た。次に▲７七桂まではセットの順として予想されるところだ。
手数 24: 穴熊に潜った。阿久津としては戦いを起こされる順を警戒しながら、囲いの完成を目指すことになる。
手数 25: ここはすぐに桂を跳ねる。振り飛車の命とも言われる左桂の活用がスムーズにできることが、この角交換型向かい飛車の魅力のひとつでもある。
手数 26: 阿久津も時間を掛けずにハッチを閉めた。

この局面で菅井が２０分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井５７分、△阿久津４６分。昼食時の注文は阿久津が他人丼、菅井が肉ぶっかけそば（ともに小雀弥）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 27: １２時４０分になって対局再開。菅井はすぐに▲１六歩と端歩を突いた。
棋士室に今泉健司四段が来訪した。
「ここは後手も△１四歩と受けておくかどうか、難しいところです。先手はそこで▲５八金左とすると△７九角があるので、▲８九飛から▲６八金。さらには▲２六歩と突き、▲２七銀から▲３八金と進めるのが菅井好みだと思いますね。そうなると先手は作戦勝ちが望めそうで、後手としては漫然とは組み合わず、どこかで△５四角などを狙いながら指し進めることになるのではないかと思います」と、解説した。
手数 28: 端歩を受けずに穴熊の構築を急いだ。対して▲１五歩とすぐに突き越すかどうか。
手数 29: 端歩を伸ばす。菅井は模様勝ちを狙っているのかもしれない。
棋士室に北浜健介八段が来訪し、今泉四段と練習将棋を始めた。モニターに目を移すと、阿久津は上着を脱いでいた。現在の大阪の気温は摂氏２８度と、かなり蒸し暑くなっている。
手数 30: 端角一閃。駒組み合戦にはせず、７六の歩を狙って阿久津が動いた。なお、この△９四角で△５四角は、▲９八角と辛抱されたあと、▲５五銀と打った角をいじめられる順があった。

※局後の感想※
（以下、局後の感想は感想戦後に阿久津に話を聞いたもの）
「ここで角を打たないと、戦える場所がなくなってしまうので」（阿久津）
手数 31: 歩を守ることにはこだわらず、美濃囲いを完成させた。
手数 32: これで後手の１歩得。後手の理想としては角を移動させて７筋を伸ばし、桂を取りきる展開だ。

※局後の感想※
「１歩得できて、後手番ですしまずまずなのかなと思いました」（阿久津）
手数 33: 天王山に銀を出た。▲４六角のような手を狙っていそうだ。
棋士室に西川和宏六段が来訪。「先手が勝ちやすい展開のように思います」と、見解を示した。
阿久津が２５分以上考えている。時刻は１４時を回った。棋士室では稲葉陽八段、竹内雄悟四段、大橋貴洸四段が奨励会員を交えて練習将棋を行っている。
ペットボトルのお茶を飲み終えた阿久津は、グラスの水を口にする。１分ほどの間に９回、そして１０回と、お盆に置いてはすぐに口へとグラスを運んでいる。
阿久津が考え続けている。１４時３５分、ここでの考慮が１時間を超えた。攻めを優先させるなら△９四角や△７四歩。自玉を固めてカウンター狙いなら△４二金寄が考えられるところだ。
手数 34: １時間４分の考慮で金を寄った。自玉をより堅くしたもので、反面、６三の銀が浮き駒になっている。
手数 35: △４二金寄を予想していたのだろう。菅井は２分で▲５七金と上がった。飛車の横利きを通しながら、▲８五歩△同歩▲６六金のような角を捕獲する手段も見せている。上記順で先手が手堅く指すなら、▲８五歩の前に▲９六角と銀取りに打って、攻防に利かせておくことも考えられる。
阿久津がここでも２０分以上考えている。自然な△９四角では不満な進行があるのかもしれない。
棋士室に星野良生四段が来訪。
「普通は角を打って７六の歩を取ったあとは、その桂頭を狙って歩を進める順を狙うわけですが、本譜はその展開にはならないように思います。それどころか後手は角をひたすら逃げ回ることになりそうな気がしますし、崩壊してもおかしくないですね。また、次に▲８五歩△同歩▲６六金△８七角成▲同飛△８六歩▲８九飛△８七歩成に▲８五角があるので、後手としては対応を迫られている局面でもあります」と、解説した。
手数 36: ４０分考えて７筋の歩を突いた。▲９六角の筋に備えながら、△９四角から△７五歩を見せている。ただここで▲８五歩△同歩▲６六金が先手の権利だ。そこで△７五歩か△８七角成か。阿久津としては穴熊の堅さを頼りに猛攻を掛けることになりそうだ。
ずっと正座で通していた菅井が胡座に組み替えた。ここは長考になるかもしれない。すんなり△９四角から△７五歩を許しては後手の主張が通る形で、動いていく順が十分に考えられるところだ。
棋士室に来訪中の稲葉陽八段は「ここで（１）▲８五歩は、△同歩▲６六金△７五歩▲７六金△同歩▲８五飛△同飛▲同桂△７七歩成で、それは後手が穴熊でもありますし、先手不満かもしれないです。（２）▲９六歩は（ａ）△９四角か（ｂ）△７五歩か。（ａ）△９四角▲９五歩△６一角▲８五歩△７五歩▲８四歩△７六歩▲８三歩成△７七歩成▲８二と△８八との進行は、これは居飛車穴熊の堅さより、６一の角の働きの悪さが大きそうで、後手が不満ですかね。（ｂ）△７五歩▲９五歩△７三桂のような進行が予想されるところです。▲９五歩で▲６六金とするのはこの局面で▲６六金として△７五歩に▲９六歩とするのと同じ意味ですので、選ばないですね。先手としては▲６六金や▲４六角の筋を考えて、無理気味と見れば▲９六歩ということになるかもです」と、弟弟子の将棋について解説した。
やがて練習将棋を終えた今泉四段がモニター前に来ると「パッと見だけで言えば後手持ちです。△７五歩と△９四角の２手が入ると先手は終わりなので、その前に動く必要がありますが、動き間違えると大差になってしまう恐れがあります。ここは考えるでしょうね」と、見解を示した。
菅井が１時間以上考えている。ポイントとなる局面を迎えていそうだ。
手数 37: １時間１１分の長考で▲８五歩と突き出した。△８五同歩▲６六金△７五歩の進行を稲葉八段は解説していたが、菅井はどのような構想を打ち立てただろうか。

※局後の感想※
「▲４六角とこの▲８五歩の二択だと思っていました」（阿久津）
▲４六角なら、△７五歩▲６四銀△同銀▲同角△６二飛の予定だったそうだ。
手数 38: 阿久津は５分で△８五同歩で応じる。角を取られても指せるという大局観だ。
手数 39: 角を捕獲。ただし△７五歩のときに、すぐに▲７六金と取るとは限らない。例えば▲４六角のような手も十分に考えられそうだ。
阿久津が２０分ほど考えている。星野四段は△８六歩▲７六金△８七歩成▲５八飛△８六との進行を示した。以下▲８八飛には△８七歩が利く。
「ここで考えているということは、△８六歩を考えているのかなと思うんですよね。△７五歩は▲７六金の一手ではないですし」（星野四段）
手数 40: ２３分の考慮で△７五歩を選んだ。
「爽やかに▲７六金△同歩▲８五飛△同飛▲同桂△７七歩成▲６一飛△５二銀▲８一飛成のような進行もあるように思います」（星野四段）
確かにその順は、互いの駒が目一杯さばけ合っている。先手は５五の銀をどうするかだが、▲６四銀と歩を取る手や▲４六銀と引きつける手など、価値が高い手だと星野四段は指摘した。
手数 41: 菅井はすぐに角を取った。
手数 43: 飛車交換を迫る。△８五同飛▲同桂に△７七歩成の進行が示されていた。
手数 44: 阿久津は飛車交換を拒んで金を打った。この手を見た今泉四段は、唸り声を上げた。
「これは単純な攻め合いでは自信がないと見た一手ですね。対して先手は（１）▲８七飛だと、△７七歩成▲同飛△７四金の味がいいです。（２）▲７一角は有力ですね。△８三飛▲６一角で、（ａ）△７三飛なら▲６二角成△８五金▲同桂で先手よしです。（ｂ）△７七歩成▲８三角成△８五金の進行は考えられそうですね。その順とこの△８四金に代えて△８五同飛とここで飛車交換するのと、どちらが後手にとって得かは難しそうです」（今泉四段）

※局後の感想※
「いろいろあるなかで△８四金を選んだのですが、自信があったわけではなかったです。代えて△８五同飛▲同桂△７七歩成もあったとは思いますが、先手もさばけますし、その進行はどちらが勝っても確実に一手違いです。また、△８四歩もあったと思います。そこで▲８七飛と▲７五飛のいずれもあると思いました」（阿久津）
手数 45: 菅井は飛車取りに歩を打った。△８三同飛に▲６一角△８二飛▲７一角で飛車を取り合う読みだろうか。後手は△８二飛で、△８五金▲８三角成△７七歩成と攻め合う権利を持っている。
棋士室では今泉四段と星野四段によって、代えて単に▲７一角とどちらがよかったかについて話し合われている。やがて、ともに▲７一角と打ちたかったという結論にはなったものの、優劣に関しては一長一短があり微妙とのこと。ただ本譜は歩切れになるというデメリットが、明確にある。それがどれくらいこのあとの進行に影響するか。
手数 46: ここは取る一手。▲６一角のときに△８二飛か△８五金か。
手数 48: ８分の考慮で飛車を取った。
手数 49: 菅井は歩切れになる代わりに、角を１枚手にしたままにできている。
手数 50: 棋士室の見解は後手が指せそうというもの。というのは８三の馬の使い方が難しいという点が大きいようで、▲６一飛から▲６三飛成と進めたとしても、そこで△７一桂で狙われる駒になっている。
手数 51: 銀取りに飛車を打った。ただし前述の通り、次に▲６三飛成としても△７一桂の竜馬両取りがある。

※局後の感想※
「代えて▲７一飛のほうがよかったようです。それなら本譜の進行の△６八と▲４六銀のあとの△７八飛には、▲同飛成がありますので」（阿久津）
６三の銀を取りにいく将棋ではなかったと、感想戦では話されていたそうだ。
手数 52: 銀取りを逃げずにと金を入った。ここで先手の指し手が難しいと言われている。▲８一飛成は△７八飛が厳しいようだ。
今泉四段は「仕方がないので」と前置きしたうえで、▲６三飛成△７一桂▲７四竜△８三桂▲８五竜の辛抱を示した。ただそこで△９四角で、先手を持って自信がないとのことだ。
「でも銀か桂か取るしかないように見えますけど。どちらの進行も自信がないです」（今泉四段）
「いやー、先手を持ってストレスがたまります」（星野四段）
棋士室では後手持ちの見解で固まってきた。４５手目の▲８三歩では、▲７一角がよかったのではないかと話が戻されている。

この局面で菅井が１９分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井２時間５５分、△阿久津３時間５６分。夕食時の注文は阿久津がきざみうどん（小雀弥）、菅井が天とじ丼（やまがそば）。対局は１８時４０分から再開される。

※局後の感想※
「ここで夕食休憩でしたが、自信があったわけではなかったです」（阿久津）
手数 53: １８時４０分になって対局再開。菅井は４六に銀を引き揚げた。次に▲７七角と打ち、▲３一飛成と▲６八角を狙う手を用意した。
手数 54: ▲７七角を消しながら△５八とを狙う自然な一着。ここで菅井が何を用意しているか。次は△７二銀という飛車馬両取りに引く手もありそうだ。
手数 55: ここで銀を取った。後手は△５八とか△７一桂か悩ましいところだ。
今泉四段は「プロの感覚としては、ここは△５八とだと思います。そこで▲３九金の変化が大変と見れば、△７一桂を選ぶのかなと。ここで単に△７一桂と打つメリットとしては、▲７四竜のときに△８三桂と馬を取れます。以下▲７八竜には△同とがありますから。ただその局面は後手の攻めがちょっと重くなっています。なので△５八と▲３九金に△５七桂（△４八とは▲同金△同飛成に▲６六角が嫌み）などで、攻めをつないでいくのではないかなと見ています」と、解説した。
手数 56: １１分考えてと金を寄る。今泉四段の予想がズバリと当たった。
阿久津の残り時間が２時間を切っている。対して菅井はまだ３時間以上残している。
手数 57: と金を取り払う。△５八同飛成▲４九銀打の進行となりそうだ。
手数 58: ▲４九銀打に△７八竜だろうか。
手数 59: 竜に当てて先手を取る。今泉四段は△７八竜▲６一竜に△５九金のベタ金が厳しそうと示した。
「やっぱり金のいない美濃囲いは、非常に薄いですね」（今泉四段）
棋士室に村田智弘六段が来訪。稲葉八段、今泉四段と継ぎ盤を作って本局の検討を始めた。ここで（１）△７八竜には▲７二竜△７六歩▲８一竜△５九金に▲４八角と粘り強く指す順が示された。後手がその順を嫌うなら（２）△６八竜だが、▲７四竜△５九金▲７七角△６九竜▲５九角△同竜▲８五竜で、先手も楽しみの多い形となる。
「こうなってみると、５６手目の△５八とでは、△７一桂のほうがよかったでしょうか」（今泉四段）
手数 60: 阿久津は２７分考えて７八に竜を逃げた。ここで▲７二竜のときにどうするか。△７二同竜▲同馬△７八飛▲８一馬△５九金は、▲４八飛の自陣飛車で難しいとのことだ。
手数 61: 菅井は７四に竜を引いた。棋士室では代えて▲７二竜だと、△同竜▲同馬に△１四歩の「地獄突き」が村田智六段によって指摘されていた。後手の次の狙いは△１六桂▲同香△１五歩で、稲葉八段は「確かにそれぐらいやってよくしにいかないと、後手も大変なのかもしれないです」と、同調。また、いったん部屋を離れていた今泉四段は、戻ったあと△１四歩の局面を見ると「ぐわー」と奇声を発し、その驚きぶりを表現した。

※局後の感想※
代えて▲７二竜には阿久津は△７六歩の予定だったとのこと。菅井は△７二同竜▲同馬に△７八飛▲８一馬△５九金を気にしたと、感想戦では話し合われたという。
手数 62: ７六に金を入って竜の交換を拒否した。あえて先手の取れる△７五金としなかったのは、▲７一竜のあと、▲８四馬や▲６六角、また▲７九歩△同竜に▲５七角などを警戒したのかもしれない。
ここで▲８四馬は△７三歩のときにどうするか。▲６四竜は馬が浮くので▲８三竜が自然だが、そこで△８九竜とすれば８四の馬の動きに制約が生じる。
手数 63: 竜取りに歩を打って二段目からの移動を求めた。△７九同竜に継続手は何だろうか。
手数 64: １分で△７九同竜と応じた。稲葉八段は▲７一竜を指摘する。
手数 65: 示されていた竜入り。
手数 66: 村田智六段が示した直後に指された。阿久津は戦いながら金銀３枚のがっちりとした穴熊の構築に成功した。
「いかにもプロの手という感じの手で、いい手ですね」（今泉四段）
ここで▲８四馬△７五歩の交換は先手が得をしている可能性はあるものの、具体的に生かす順は難しいとのことだ。ここにきて棋士室では再び、後手よしと言われるようになってきた。
手数 67: 天王山に角を打つ。後手玉に狙いをつけて嫌みを誘う、実戦的な一着だ。
「▲５五角は大きな狙いはないですが、△１四歩の筋をやりにくくして、最善だと思います。さすがにこのクラスになると、自分からは崩れないですね」（今泉四段）
手数 68: じっと竜を引く。６３手目の▲７九歩が利いて１歩で１手を稼がれた形ではあるものの、それ以上に二段目の竜の位置のキープが大きいと見たのだろう。次は△５九金がある。

※局後の感想※
「代えて△５九金は、▲４八銀△５八金▲３九銀△５七桂▲同銀△同金▲４六角で攻めが難しいです。１手前の▲５五角が攻めているようで、受けの狙いも秘めています」（阿久津）
手数 69: ８四に馬を引いた。△５九金なら▲４八馬で馬が働いてくる。
手数 70: すぐに７五に歩を打った。先手の竜と馬の利きを同時に止める、大きな一手だ。
手数 71: 今度は端に馬を引いた。△５九金に▲同馬を用意して粘りを見せる。手の流れでいけばここで△８六歩だろうか。また△６七金も考えられそうだ。
時刻は２０時４５分、阿久津は考慮中に残り１時間を切り、記録机の上に６０まで書かれた白い紙が出されている。ここから先は１分消費することに、数字が６０からひとつずつ消されていく。消されていないいちばん大きな数字が、残り時間ということで対局者に分かる仕組みになっている。
手数 72: ６七に金を出る。４４手目に８四に飛車取りに打った金が、ついに攻めに使えてきた。
手数 73: 桂を補充。何かのときに▲４八桂と壁を作れるように用意した意味がありそうだ。
手数 74: 角取りに歩を突いた。▲６四角とさせれば自玉への角のにらみが消え、△５七桂などで攻めに専念できる。
時刻は２１時を回った。棋士室では別の将棋の検討が行われている。
手数 75: 「出るしかなかったですね。ただ△５七桂が厳しいです。先手は粘りにくくなってきました」（今泉四段）
手数 76: ４九の銀を狙う桂打ち。先手は▲５七同銀と取るよりなさそうだが、△同金で次の△４八銀や△４八金打が厳しい。
手数 77: 清算で応じる。△５七同金のときに何かあるか。
手数 79: ひとまず受けに回った。△６九竜なら▲７五角と角を受けに使える。
手数 80: 阿久津は露骨に絡んでいった。
手数 81: 代えて▲４八同銀は△同金で攻めが速くなると見たか、菅井はここで反撃に転じた。次に▲３三桂打が狙い筋だろう。
阿久津は腕組みしていた手を解き、左手を頭にやった。
手数 82: 角取りに歩を打った。後手は角を持てば△３九角から寄せ形を築ける。

※局後の感想※
「代えて△７九竜は、▲３三桂打△４九銀不成▲同銀△同竜に、▲２一桂成△同金▲同竜△同玉▲３三桂打で、後手玉は長手順ですが９五の馬が働いて詰みます」（阿久津）
手数 83: すぐには▲３一角成とはできない。菅井は馬を作って手を渡した。
手数 84: 惜しげもなく金を投入。後手陣は鉄壁の穴熊となった。

※局後の感想※
「この金を打って、以下の攻めが切れなさそうなので、勝ちになったように思いました」（阿久津）
阿久津の解説は現局面まで。また感想戦は２０分足らずで終了。記者が顔を出したときはちょうど終了間際で、菅井から発せられた言葉はごくわずかだった。
手数 85: ２六に馬を逃げた。後手玉への攻めはひとまず諦めたようで、粘りで対抗する方針を示した。
手数 86: ７九に竜を入る。阿久津は先手の弱点の位置である４九の地点を狙った。
手数 87: 馬を寄って４九の地点に利かせた。これには△７六歩だろうか。
手数 88: 馬取りに歩を打つ。馬筋を保つためには▲８四同竜しかない。
手数 90: 竜を一段目から移動させておいてから△７六歩と突き出した。先手は粘りに適した受け駒がない。
手数 91: 菅井は指し続ける。
手数 92: 阿久津はすぐに銀を取った。▲４九同銀△同竜▲５七馬には、△４八銀がある。また▲５七馬には△３九銀▲１七玉△４八成銀でいい。
手数 93: 力のない手つきで成銀を取り払った。
手数 95: 金を外して着手を待つ。
手数 96: この局面で菅井の投了となった。以下▲４八同馬は△同竜で寄り筋。また▲６六馬も△３九竜▲１七玉△２九竜が△２八銀以下の詰めろで、受けても一手一手の寄りとなる。
終局時刻は２１時３３分。消費時間は▲菅井４時間１分、△阿久津５時間２３分。勝った阿久津は１勝０敗、敗れた菅井は０勝１敗となった。
