先手: 松尾 歩八段
後手: 糸谷 哲郎八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。松尾は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 本日、関西将棋会館で指されている対局は４局。そのうち３局がＢ級１組７回戦で、御上段の間で行われているのは▲谷川浩司九段−△菅井竜也王位戦と▲阿久津主税八段−△山崎隆之八段戦。本局は御下段の間での対局で、その横では第６６期王座戦一次予選の中田功七段−村田智弘六段戦が指されている。
手数 3: ◆松尾　歩（まつお　あゆむ）八段◆
１９８０年３月２９日生まれ、愛知県日進市出身。所司和晴七段門下。１９９９年、四段。２０１５年、八段。棋士番号は２３１。
棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆糸谷　哲郎（いとだに　てつろう）八段◆
１９８８年１０月５日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。２００６年、四段。２０１４年、八段。棋士番号は２６０。
タイトル戦登場は３回。獲得は竜王１期。棋戦優勝は１回。
手数 5: 飛車先を伸ばして対応を尋ねた。
手数 6: ３三に角を上がった。糸谷は後手番で一手損角換わりを得意にしているが、早くも趣向を凝らした。ただ、この手は直近の後手番の対局（第６７期王将戦挑戦者決定リーグ、▲豊島将之八段戦）でも用いている。
手数 7: 角交換した。豊島八段は▲４八銀としており、ここで別の将棋となった。
手数 8: 金で取り返す。このあと△２二飛と回れば阪田流向かい飛車の作戦となる。
すでに糸谷は先後とも経験のない局面に飛び込んでいる。対して、松尾は先手を持って１局指しており、勝ちを収めている。
手数 9: ８八に銀を上がる。代えて▲６八玉や▲３八銀も多く指されているが、松尾は自身の前例でこの▲８八銀を選んでいる。
手数 10: ２二に飛車を転回。糸谷の振り飛車は珍しいが、それも阪田流振り飛車の採用だった。
手数 11: 松尾の今年度成績は１０勝１３敗（０．４３５）。
通算成績は４５９勝２７４敗（０．６２６）。
手数 12: 糸谷の今年度成績は１６勝１２敗（０．５７１）。
通算成績は３３８勝１６７敗（０．６６９）。
手数 13: 対戦成績は糸谷３勝、松尾１勝。ただし、順位戦では松尾の１勝０敗。前期のＢ級１組で対戦したもので、糸谷の一手損角換わりに早繰り銀を用いた松尾が攻め合いを制している。攻め将棋の松尾の持ち味がいかんなく発揮された一局で、終盤のスピード感ある攻めはほれぼれするものだった。

【第７５期Ｂ級１組順位戦６回戦　▲松尾−△糸谷】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／１０／０６／Ｂ１／８７１６．ｈｔｍｌ
手数 14: 独創的な将棋を指す糸谷だが、この阪田流向かい飛車でも見せてくれるだろうか。
手数 15: ここで１局あった前例に別れを告げた。代えて▲７七銀と上がっていたが、松尾自身の将棋だった。
手数 16: 対局開始から３０分が経過。棋士室では久保利明王将、大石直嗣七段、村田顕弘六段が奨励会員を交えて練習将棋を指している。
手数 17: ２５分考えて居玉を解消。２手前の▲３七銀が大事なところで、怠って▲６八玉とすると△５五角で飛車銀両取りとなる。
手数 18: ここで糸谷が開戦。
手数 19: 松尾はここまで１勝４敗。思うように星が伸びていないが、実は前期も５戦を終えた時点で同星だった。それでも結果的には６勝６敗の指し分けに持ち込んでおり、６戦目の糸谷戦に勝ってから内容がよくなった。今期も酷似のシチュエーションで、前期の再来といきたいところだ。
手数 20: 糸谷は前期の指し分けから一転、ここまで快調に白星を５つ並べている。同じ関西の若手棋士である稲葉陽八段、豊島将之八段が連続でＡ級に昇級してそこでも活躍しており、刺激になっていることだろう。今期はひとり１０局の総当りリーグとなり、通常の１２局と異なる点でも首位を走る糸谷にとっては有利な材料で、残り５戦を４勝１敗なら昇級。また３勝２敗でも山崎八段が全勝でなければ昇級となる状況だ。
手数 21: 玉を寄って銀にヒモをつけた。これで３七の銀を２六に出ることが可能になっている。
手数 22: グイグイと金を進めていく。▲２六歩と打てば歩を使わせたことに満足して△２四金と引いておくのだろう。
松尾が３０分ほど考えている。右手は拳を座布団に押し当て、左手は逆手にして正座した足の後方に突いており、その体勢のまま上体を前後に小さく揺らしている。
棋士室に西川和宏六段が来訪。本局の後手が糸谷だと知ると「それは当たらないですね」と驚きを見せた。
手数 23: ４６分考えて７七に自陣角を据えた。△３三桂や△３三銀なら、すぐに▲３五歩と攻めていく手を見せている。また△３三角との交換になれば、駒組みを進めたときに得になっていると見ているのだろう。

この局面で糸谷が１２分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲松尾１時間２９分。△糸谷１８分。昼食時の注文は松尾が野菜炒め定食（みんみん）、糸谷がハンバーグ弁当。対局は１２時４０分に再開される。
１２時４０分になって対局再開。糸谷は上着を脱いで５分ほど考えている。
手数 24: １２時４６分、角には角で対抗した。
昼食休憩前、久保王将は糸谷の阪田流向かい飛車を目にして「へー」と驚いていた。そのあと「阪田流向かい飛車は４手目に△３二金と上がることもあって、居飛車と振り飛車のどちらもできないと指せない作戦です」と解説。さらに「本局のように金を出ていく展開は、いかにも糸谷君の棋風に合っているように思いますね」と印象を述べた。
手数 25: 角を打ち合ってから▲２六歩と歩を謝った。逆に△２六歩と打たれると、次に△１五金のような手が気になるところだった。
手数 26: 糸谷はすぐに金を引き揚げる。
手数 27: 角交換を拒否。後手に左桂をスムーズに使わせない方針だ。
手数 28: 今度は３筋の歩交換を目指す。自身の角頭でもあり反動も怖いところだが、ここでも糸谷の着手は早かった。
手数 29: 取らずに５筋を突いた。△３六歩▲同銀△５五角の筋を消しながら▲３五歩を見せ、△３六歩を催促している。
手数 30: 糸谷は３五の地点に勢力を足した。互いに３筋の歩は相手に取ってもらいたい思いがこの進行で分かる。
糸谷が棋士室に降りてきた。居合わせる弟弟子の西田拓也四段と談笑を始めた。本日の糸谷はグレーのチェック柄のスーツに赤のネクタイつけており、ピンクのシャツを着用している。
手数 31: １４時ごろ、松尾の手が動いて４筋の歩をつまみ上げた。５３分の長考だった。
松尾は席を立つ。糸谷も戻っておらず、現在は記録係のみが残されている。
１４時５分、糸谷が戻ってきた。脇息を座布団の中央あたりまで手繰り寄せてから席に着く。正座した足は膝の部分が座布団に乗っているだけで、それより後方は座布団からはみ出した状態で座っている。やがて松尾が席に戻ると、こちらは胡座に組んだ。松尾は手は座布団に押し当てるか腕組みをしていることが多く、脇息が使われることはほとんどない。
手数 32: ３四に金を寄って▲４五歩に△同金を用意した。
松尾が考えている。消費時間は３時間を超えた。対して、糸谷はまだ３６分しか使っていない。ただ、形勢に差がついての結果というわけではなく、いかに両対局者が自身のリズムを守っているかが分かる。
手数 33: ここでも３筋の歩は取らない。７七に銀を上がって壁形を直した。
手数 34: ５筋を突く。△５三銀から△６四銀のような順を作りながら、角を右辺に引く順も用意している。
手数 35: さらに銀を繰り出す。松尾は圧力で対抗する方針のようだ。
手数 36: ５三に銀を上がる。４四の角が狭くなったが、▲５八飛には△３六歩▲同銀に△２六飛があって大丈夫。また▲７七角には△６四銀が間に合う。
手数 37: 角を上がって５筋からの動きを見せた。
手数 38: いかにもピッタリの銀上がり。▲５八飛にはやはり△３六歩があるため、先手からこれ以上５筋を目標にする手がない。
手数 39: 右金を締まった。△３六歩▲同銀△２六角には、▲７五銀と飛車取りにしながら銀をぶつける手がありそうだ。
本日の松尾は紺のスーツに紺の柄物のネクタイを着用。髪はいつものようにパーマが当てられており、左側で分けられた前髪は右目付近でくるりと垂れ下がっている。
手数 40: ここはしっかり２９分考えて左桂を活用した。
手数 41: 金を寄って自陣の守りを引き締める。囲いの堅さでは先手に分がある形になった。
手数 42: ７筋を突いた。先手の権利であった▲７五銀を消した意味がありそうだ。
時刻は１６時を回った。大阪の空はすでに薄暗くなっている。明日から１２月で、今年も残すところあと１ヵ月だ。
手数 43: ▲７五銀を防がれた松尾。ならばと銀を引いて角交換を挑んだ。
手数 44: 糸谷の決断は速い。
手数 45: なんと玉で取り返した。代えて（１）▲７七同桂は△７五歩。また（２）▲７七同金は△３六歩▲同銀△３九角のような順を気にしたのだろう。ただ本譜も玉が露出した形で、不安がないわけではない。
手数 46: 玉を移動。次に△７二銀と片美濃囲いに組むほか、△７五歩▲同歩△７二飛のような順も用意している。
手数 47: ８八に玉を引く。次に▲７八金上とすればしっかりとした囲いになる。
手数 48: 片美濃囲いに組み上げた。このあと△７三銀と引けば、大山美濃となる。
手数 49: 金を上がってきれいな形を作り上げた。
手数 50: 糸谷は攻め急ぐことなく、自陣に手を入れ続ける。
手数 51: 松尾もすぐに動く順は難しいか、端を受けて手を渡した。
手数 52: ４四に金を寄って▲３五歩が金取りにならないようにした。
手数 53: ここで３筋の歩を取る。２８手目にぶつかって以来、２５手に渡り放置されていた。
手数 54: 次に△３六歩と打てば押さえ込みに持ち込める。
手数 55: 松尾は歩を打って辛抱。またもや歩切れとなった。
手数 56: ５２手目の局面と比べて、３五の歩を駒台にのせる代わりに金を３四に戻した計算になっている。
手数 57: ６筋の歩を突く。▲６五歩と銀取りに突く手を可能にしながら、角での王手が掛からないようにしている。
手数 58: 再び４四に金を移動。目標を５筋に定めただろうか。
手数 59: ６七に左金を上がる。▲６七金直では△６九角と打たれるキズができるのを嫌ったのかもしれない。
手数 60: １９分考えて、突如、飛車取りに歩を打った。▲２七同飛には△３八角や△４七角などが考えられる。
この手の考慮中、糸谷が右手の人差し指で読みのリズムを取る様子が見て取れた。
手数 61: ３筋に飛車を逃げた。取るのは危険と判断しただろうか。
手数 62: 飛車取りに角を打つ。桂を助けるためには▲３九飛だが、以下△２八歩成▲同銀に△３八歩から△３六角成や△２六飛などの順がある。糸谷の棋風を考えれば、馬のできる前者になるだろうか。
手数 63: 飛車を引いて桂を守った。松尾は失点を少なくして反撃に移りたい。
手数 64: 手筋の成り捨て。
手数 65: ここで△３八歩か△２六飛か。
手数 66: 糸谷は飛車を走る順を選んだ。これは▲２七歩に△３六飛とぶつけていくつもりなのかもしれない。
手数 67: 再び糸谷に選択の局面がきた。
手数 68: 飛車交換を迫る。こうなると▲３六同飛△同角成▲３一飛までは進みそうだ。
手数 69: 松尾は飛車交換に応じる。代えて▲３七銀は△２九角成があった。
手数 70: 手番は渡すが、玉の守りは後手のほうが堅そうだ。
手数 71: 桂香取りに飛車を下ろす。桂を逃げれば▲３六飛成で馬を取れる。
手数 72: ４七に馬を入った。△２九馬と桂を取った手が銀取りになって調子がいい。
手数 73: 両者の読みが合っているのか、手が止まらなくなってきた。
手数 74: 糸谷は馬を切って激しく攻め立てる。どちらの金で取っても△４八飛で両取りが掛かる。
手数 75: △４八飛には２八の銀を見捨てることになりそうだ。
手数 76: 厳しい両取りが入った。
手数 77: 金引きで金取りを受ける。
手数 78: 駒割りは▲角桂と△銀銀の交換。ただし先手玉は薄く、先手は歩切れのため、形勢は後手がよさそうだ。
手数 79: 自陣角で桂を守る。５八の金にもヒモをつけることで、６八の金が動けるようにしている。
手数 80: 歩を垂らして桂を取る手を狙った。対して▲３八同竜は△同竜▲同角に△３九飛。また▲３八同角は△３四歩が厳しい。
手数 81: 手を抜いて攻め合う。
手数 82: 丁寧に面倒を見た。
手数 83: 金取りに竜を寄る。松尾は駒取りを続けながら後手陣に迫るのが理想だ。
手数 84: 角取りに歩を打った。▲２五角に△３五金で先手を取って受けようということだろう。
手数 85: 急所のラインに角を飛び出した。
手数 86: ▲１六角に△２五歩とすぐに打っておくかどうか。
手数 87: この局面で糸谷が６分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲松尾３時間５９分。△糸谷２時間４０分。夕食時の注文は松尾が親子なんばうどん（やまがそば）、糸谷が親子丼セット、そば（やまがそば）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 88: １８時４０分に対局再開。糸谷は△２九竜と桂を取った。▲６三竜には△２五歩で手勝ちと見ただろうか。
手数 89: 金取りに竜を入る。ただし真の狙いは▲６一角成にある。
手数 90: ２五に歩を打って角筋を遮断。△３五竜と金を取らせて寄せにいくつもりだろう。
手数 91: ▲３五竜では後手玉への響きがない。松尾は８六に桂を打って▲７四桂を見せた。
手数 92: いったん王手を決める。
手数 93: △６八銀成▲同金で、どれだけ耐久力があるか。
手数 94: ここで自陣に手を戻した。
棋士室に平藤眞吾七段が来訪。井上九段と談笑を始めた。
手数 95: ここで金を取ったが手番は後手に回った。
手数 96: ４七に金を導くべく、歩を成った。
手数 97: △５八とにまさる攻めがない。松尾は▲４七同金とと金を取り払った。
手数 98: ６八竜までの詰めろ。ただ▲７四桂から王手竜取りの筋が生じている。
手数 99: 狙いの桂跳ね。
手数 100: 素直に△７四同銀と応じた。王手竜取りを掛けさせて勝つつもりのようだ。
手数 101: 王手竜取りが掛かったが、△５五桂がピッタリだ。
手数 102: この局面で松尾の投了となった。以下▲５九角に、△６八銀成▲同玉△６七金▲７九玉に△４七桂成が詰めろ角取りになって、攻めが切れなくなる。
終局時刻は１８時４９分。消費時間は▲松尾３時間５９分、△糸谷２時間４５分。勝った糸谷は６勝０敗、敗れた松尾は１勝５敗となった。
