先手: 木村 一基九段
後手: 山崎 隆之八段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。木村は▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 山崎は５分使って３二に金を上がる。最近の山崎は以前と比べてより力戦調の将棋を目指すことが多くなっており、本局でもそのような雰囲気の漂う立ち上がりを見せた。
手数 3: 木村は飛車先を突いて居飛車での対抗を示した。
手数 4: 山崎も飛車先を突く。相居飛車戦となりそうだ。
手数 5: ◆木村　一基（きむら　かずき）九段◆
１９７３年６月２３日生まれ、千葉県四街道市出身。（故）佐瀬勇次名誉九段門下。１９９７年、四段。２０１７年、九段。棋士番号は２２２。
タイトル戦登場は６回。棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆山崎　隆之（やまさき　たかゆき）八段◆
１９８１年２月１４日生まれ、広島県広島市出身。森信雄七段門下。１９９８年、四段。２０１３年、八段。棋士番号は２２７。
タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は７回。
手数 7: 木村は現在２勝４敗。開幕から４連敗と苦しい戦いとなったが、そこから２連勝と自力を発揮して巻き返している。それでもまだ残留の安全圏というわけではなく、さらに白星を積み上げたいところだ。
手数 8: 山崎はここまで４勝２敗。１勝２敗から３連勝と逆襲に転じており、その間に日本シリーズで優勝を果たすなど好調を感じさせる。山崎に自力昇級の目はないものの、順位もよく、終盤での逆転昇級を十分に狙えそうだ。
手数 9: ６八に銀を上がった。最近の角換わりでよく見られる銀の位置で、以前は▲８八銀と上がることがほとんどだった。
手数 10: 山崎は角道を止める。角換わりを拒否して力戦調の相居飛車を目指しそうだ。
手数 11: 飛車先を決める。△３三角と上がって受けるかどうかを尋ねた。
手数 12: 飛車先の歩交換を拒否。先手が８八銀型ならここで▲５六歩から▲６八角で飛車先の歩交換が防げないが、本譜だとその順がない。
手数 13: 本日、木村は９時４５分ごろに対局室に入室。グレーのスーツ姿。席に着くと盤側に持参の茶やのど飴などを置き、記録係にグラスを頼んだ。
手数 14: 山崎は９時５２分ごろに対局室に入室。紺のスーツ姿。山崎も木村と同様に記録係にグラスを頼んだ。
手数 15: ４筋の歩を突く。現代将棋は雁木模様に対し、腰掛け銀からの仕掛けという展開が多く見られる。本局でもそのようになるだろうか。
手数 16: 右銀を６二に上がった。このあと、５筋と６筋のどちらの歩を歩を突くかで、展開が大きく変わってくる。
手数 17: 木村はデビュー以来、公式戦通算５９９勝。あと１勝で６００勝となり、将棋栄誉賞の達成となる。同賞はこれまで５０人の棋士が果たしており、今年度は泉正樹八段が１０月４日に達成している。なお、山崎も６００勝まであと２９勝に迫っており、来年のいまごろはその輪に入っていてもおかしくないところだ。
手数 18: 山崎は６筋の歩を突く形を選んだ。
手数 19: 木村は居玉のまま攻撃態勢を作りにいく。
手数 20: 手数は２０手に到達。対局開始から４５分が経過している。
手数 21: ２２分の考慮で木村が▲４五歩と仕掛けた。居玉でかなり意欲的な仕掛けだが、よく見れば相手もまだ居玉だ。
ここで△４五同歩▲同銀△４四歩と進めば穏やかで、駒組みが進められることになりそうだ。ただし先手にだけ１歩持たれるのを不満と見れば、ここで△５四歩のような手も考えられそうだ。
手数 22: ６三に銀を立った。▲４四歩が気になるが、（１）△同銀▲４五歩に△３五銀で問題ないということだろうか。（２）△４四同角は▲５五銀△２二角▲４四歩の順が気になるところで、そこで△５二銀左では元気がなく、△５四銀左も非常に怖いところだ。
先手は▲４八飛も考えてみたいところ。以下△４五歩▲同銀△４四歩▲同銀△同銀▲同角△同角▲同飛△５五角▲７七角△４四角▲同角△４二飛のような順が進行の一例で、棋士室に姿を見せている西川和宏六段は「その順は先手が怖すぎて指せないと思います」と述べた。
手数 23: １７分考えて４筋を取り込んだ。山崎はどちらで応じるか。
手数 24: ノータイムで△４四同銀と銀で取り返す。これは▲４五歩なら△３五銀の変化になる。ほかには▲４八飛もあるだろうか。
手数 25: 木村もここは２分の少考で飛車を４筋に回った。
手数 26: 飛車には飛車で対抗した。居飛車党の山崎だが、これまで後手番でこの△４二飛という符号は８５局も着手しており、木村の３８局を大きく上回り、いかにも山崎好みの一着ということがいえる。
手数 27: この局面で山崎が６分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲木村５１分、△山崎５１分。対局は１２時４０分に再開される。

１２時４０分に対局再開。ただし山崎は１３時を回っても指す気配を見せていない。左にやや傾むいた姿勢で、盤面の左側に視線を送っている。
手数 28: １時間１分の長考で５四に銀を出た。山崎は厚みで対抗する方針のようだ。
手数 29: ３筋の歩を突く。何かのときに△３五銀を消しながら、▲３七桂や▲３五歩のような攻めの手を用意している。
手数 30: 山崎は▲３七桂が来る前に戦いを起こす。角交換や銀交換が可能なうえ、その先には飛車交換なども見え隠れしており、非常に対応が難しそうな局面だ。
手数 31: 木村は１分で▲４五同銀と銀交換に応じた。どうやら山崎の動きを予想していたようだ。
手数 33: 軽やかな手つきで４四に歩を垂らした。△４四同角には▲４五飛△７七角成に▲４二飛成と王手で飛車を取ってから▲７七桂と手を戻せる。
となると△４六歩だろうか。ただそれも▲４三銀の打ち込みが気になるところで、以下△同金▲同歩成△同飛▲３三角成△同桂▲３二角△４二飛▲２三角成△３二銀と一直線に進めるのは、▲４三歩が厳しく入り先手よしとなる。
山崎が５０分以上考えている。２８手目の△５四銀でも１時間以上考えており、その後も自然な手が続いたことを踏まえると、何か誤算があった可能性もありそうだ。
手数 34: １時間３６分の大長考で４六に歩を打った。
棋士室に今泉健司四段が来訪している。今泉四段は３３手目のコメント欄で示した▲２三角成までの順で、木村ペースとの見解を示した。
「ここは▲４三銀を打っていくように思います」（今泉四段）
練習将棋を終えた船江恒平六段は、▲３七桂も有力そうだと話す。以下△３六銀▲４六飛△３七銀不成に▲４五飛とわざと桂を取らせて後手を引く順。ただ、次に▲４三銀があり、△５四銀のような受けなら▲８五飛と回る手がある。
「山崎さんなら▲４三銀からの一直線の変化は、何かうまく受けてこられそうなので、▲３七桂のほうがいいようにも思いますね」（船江六段）
木村が４５分以上考えている。背筋はピンと伸びており、自信のありそうな雰囲気だ。一方の山崎は木村の考慮中に、何度もうなだれるような仕草を見せている。そのまま形勢に結びつくとは限らないが、本局の場合はどうだろうか。
その後、木村は１時間以上考え続け、考慮は１時間４５分を超えた。３４手目にして勝負どころと見ただろうか。

この局面で木村が２時間考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲木村３時間１８分、△山崎３時間４０分。対局は１８時４０分に再開される。
手数 35: 夕食休憩を挟む２時間１４分の考慮で銀を打ち込んだ。
手数 36: 対して、山崎はノータイムで銀を取った。
手数 37: △４三同飛に▲３三角成△同飛▲３二角が自然な攻めだ。
手数 39: ここで角交換した。
手数 40: 手数は４０手に達した。もう終盤戦間近といっても過言ではなさそうだ。
手数 41: 検討通りの進行。△４二飛▲２三角成△５五角のときにどうやるかと言われていた。
手数 42: 山崎は薄くなった自陣と自玉をまとめきれるか。
手数 43: 桂取りに角を成る。ここで△３二銀は▲４三歩が一歩千金の一着であまりにもぴったりだ。
手数 44: 山崎は攻防に角を打つ。ここで▲４三歩や▲３七桂などが攻めの継続手で、手厚く指すなら▲６六金だ。
手数 45: 先手を取る手段ではなく、じっと▲７七銀と上がって手を渡した。受けただけではなく次に▲６六銀と上がる手を見せている。
手数 46: 馬取りに歩を打って攻めを催促した。
手数 47: 飛車取りに歩を打つ。△４三同飛なら▲３二馬と入る手が厳しそうだ。
手数 48: 山崎は８筋に飛車を逃げた。
手数 49: 唯一の逃げ場所。△２三銀には▲１五馬から馬を生還できる。
ここで山崎が３５分以上考えている。残り時間は１時間を切った。
手数 50: ３７分考えて自陣に銀を投入。▲４二金には△同飛から清算ということだろうか。
棋士室では奨励会員が▲６六銀を示す。以下△４七歩成は▲同飛△１九角成に▲４五飛が利き、また△４四角ならそこで▲４二金が単に打つよりまさりそうとのことだ。
山崎の残り時間が１時間を切った。
手数 51: 示されていた銀出。△４四角との交換になれば先手のポイントとなりそうだ。
手数 52: 山崎は角を逃げずに８筋を突いて勝負にいった。
手数 53: ２０分考えて角のほうを取った。
手数 54: ここで▲６八金や▲７九金なら受けに回る順。▲６四銀なら攻め合いで一手勝ちを目指す順となる。
手数 55: 木村は銀の進出を選んだ。
手数 56: 山崎は出てきた銀に見合う形で６筋に玉を上がる。よくも悪くも、山崎らしい玉さばきだ。
木村が３０分以上考えている。消費時間はまもなく５時間。山崎にも追いつきそうなほど接近している。
手数 57: ３０分の考慮で２六に角を打った。▲５三角成が狙いで、△５二金には▲４二歩成△同金に▲６三金の攻めがある。以下△７一玉には▲５三銀成が厳しい。
棋士室では奨励会員によって、△７一玉が検討されている。以下▲５三角成△６二歩と進めた局面は、後手玉に耐久力があるとのことだ。
手数 58: 検討されていた玉の早逃げ。終盤に入って、居玉だった山崎の玉が大移動を始めている。
手数 59: 王手で角を成った。△６二歩のときにどう攻めを続けるか。
手数 60: ここはノータイムで歩を受けた。
棋士室ではここで▲７九金が示されている。後手は歩切れで、△８八歩と打つ歩がなく、（１）△８八銀なら▲６八金△８九銀不成に▲７五銀として、次に▲８三歩を狙えば先手十分だ。また（２）△４七歩成は▲同飛△８八とに▲４八飛△７九と▲同玉として後手に継続の攻めがない。そこで△８七飛成は▲７八金と弾いておいて、ゆっくり▲４二歩成が間に合ってくる。
木村が２０分以上考えている。山崎は栄養ドリンクを一気に飲み干すと、両拳を座布団に押し当てて前傾姿勢を取った。「まだまだこれから」との声がまるで聞こえてくるかのようだ。
２２時４５分、両者の消費時間が５時間２５分で並んだ。
手数 61: ３７分の考慮で▲４二歩成と歩を成った。これでよければ分かりやすいが、後手の猛攻をしのぎきる必要がありそうだ。
▲４二歩成を見た山崎は、何度となく大きくうなづいて盤面を見据える。木村は上着を脱いで折りたたむと、チョコレートを口にして脇息をグッと自身の体に引き寄せた。
手数 62: １９分考えて金を取って王手を掛けた。▲７八同玉に△６九銀だろうか。
手数 63: 木村はノータイムで▲７八同玉と応じた。ここで△６九銀のほかに、△４七歩成もあるか。
手数 64: 山崎は歩を成る手を選んだ。
手数 65: 木村はここもノータイムで▲４七同飛と応じる。飛車の横利きが消えたため、△６九銀には▲７七玉と逃げることになりそうだ。
手数 66: 山崎は先手玉を目指さず、馬取りに金を打った。残り時間は１０分。
棋士室では本日の対局を終えた稲葉陽八段と斎藤慎太郎七段が検討しており、「少し前の局面に比べると、山崎さんが上手く粘っているように思います」との共通見解を寄せた。
手数 67: なんと馬を見捨てて銀を引き揚げた。△５三金には▲８三歩から飛車を捕獲する狙いだろう。
「なるほど、▲８三歩から▲８四歩として飛車を釣り上げてから▲７五銀かと思いましたが、単に引くほうがいいですか」（斎藤慎七段）
手数 68: ここで山崎が勝負にいった。
「歩を使わずに銀を打たせることができたのは大きそうですね」（斎藤慎七段）
手数 69: 素直に▲６九同玉と応じる。△８九飛成▲７九金までは進みそうだ。
手数 70: 飛車を成って桂を補充しながら王手を掛けた。
手数 71: 金を打って先手を取った。
手数 72: じっと香を取る。次に△５三金や△７七香の狙いが残っている。
斎藤慎七段は▲５四馬△同銀に▲８三歩を示す。手堅くいくなら▲８八銀もありそうとのことだ。
手数 73: 木村は馬を切る順を選択した。
手数 74: 馬を取らずに香を打つ。ただ、この手は詰めろになっていない。
手数 75: 歩を垂らして詰めろを掛けた。この歩は竜で抜かれる順があるものの、竜を後手陣に引き戻させれば自玉が安全になる。
山崎の体から力が抜けていく様子が伝わってくる。木村は背筋を立てて着手を待っている。
手数 76: 香で金を取って王手を掛ける。
手数 77: 代えて▲６八玉は△８八竜のときに合駒が必要だった。
手数 78: 成香をすり寄るが、先手玉を逃がす追い方でもある。
手数 79: 先手玉に寄りはない。山崎は受けに回る必要がある。
手数 80: 合駒請求。ただ、自陣に竜が戻るようではつらそうだ。
手数 81: 移動合でしのぐ。△８三竜には▲８四歩でいい。
手数 83: ノータイムで歩を打った。
手数 84: 最後のお願いとばかりに詰めろで桂を打つ。
手数 85: 飛車で銀を外す。△４五同桂が△４九飛以下の詰めろになるが……。
手数 87: この局面で山崎の投了となった。先手玉は上部が開けておりつかまらず、また後手玉は一手一手の寄りとなる。
終局時刻は２３時５３分。消費時間は▲木村５時間５１分、△山崎５時間５４分。勝った木村は３勝４敗、敗れた山崎は４勝３敗となった。
