先手: 菅井 竜也王位
後手: 斎藤 慎太郎七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。菅井は▲５六歩と５筋の歩を突いた。
手数 2: 斎藤は角道を開ける。△８四歩なら居飛車での対抗だったか、これは相振り飛車辞さずの方針だろうか。
手数 3: さっと５筋に飛車を回る。菅井は中飛車に構えた。
手数 4: 斎藤の作戦は三間飛車での対抗だった。相振り飛車の戦型が定まったところで、このあとは菅井が玉を左右どちらに囲うのかが焦点となった。
手数 5: ◆菅井　竜也（すがい　たつや）王位◆
１９９２年４月１７日生まれ、岡山県岡山市出身。井上慶太九段門下。２０１０年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２７８。
タイトル戦登場は１回。獲得は王位１期。棋戦優勝は２回。
手数 6: ◆斎藤　慎太郎（さいとう　しんたろう）七段◆
１９９３年４月２１日生まれ、奈良県奈良市出身。畠山鎮七段門下。２０１２年、四段。２０１７年、七段。棋士番号は２８６。
タイトル戦登場は１回。
手数 7: 菅井の今年度成績は２４勝１３敗（０．６４９）。
通算成績は２５６勝９９敗（０．７２１）。
今期の成績ランキングで現在、対局数９位、勝数１０位タイ、連勝１２位タイ。
手数 8: 斎藤の今年度成績は３０勝１５敗（０．６６７）。
通算成績は１７３勝７４敗（０．７００）。
今期の成績ランキングで現在、対局数２位、勝数４位タイ、勝率２０位タイ、連勝７位タイ。
手数 9: ここで玉の目指す方向を明らかにした。
手数 10: 斎藤は浮き飛車に構える。▲５四歩は△８八角成で問題ないと見たようだ。
手数 11: ▲５四歩は△８八角成▲同歩に△５四歩で無理気味と見たか。以下▲２二角には△３三角。▲５六角には△２四飛▲８三角成に△２七飛成で、先手にとって望むべき進行ではなさそうだ。
手数 12: ７二に銀を立つ。今度▲５四歩は、△８八角成▲同銀に△５四飛と飛車で歩を取るのかもしれない。以下▲同飛△同歩に▲８二角は、△９二飛で角を捕獲できる。
手数 13: 菅井は中飛車左穴熊の作戦でなく、急戦や押さえ込みといった方針を見せた。
手数 14: ここで居玉を解消。指し慣れない振り飛車だが、このあと斎藤がどのようなセンスを見せるか、注目が集まる。
手数 15: 菅井も浮き飛車に構える。△３六歩の歩交換を防ぎながら、▲２六飛と回る手を見せている。
手数 16: 斎藤は玉の移動を急ぐ。これで角交換後の▲８二角という筋がなくなった。
手数 17: 端歩を突いて受けるかどうか尋ねた。
手数 18: 指したい手も多いところだが、ここは突き越されないように端を受けた。
手数 19: 右銀の活用。△２四飛には▲３八金で問題ない。
手数 20: 美濃囲いに入城。対局開始から４５分が経過。
手数 21: 菅井はここまで２勝５敗。王位のタイトルを獲得したものの、新参加となったＢ級１組では現在４連敗中と元気がなく、黒星がかなり先行している。このままでは残留争いを演じることになるやもしれず、本局に勝って悪い流れを断ち切りたいところだ。
手数 22: 斎藤は現在３勝３敗。まだ連勝がなく、主役になれないままここまできた感じだ。それでもまだ昇級の可能性は残されており、今後の爆発次第では大まくりがあるかもしれない。
手数 23: 今期、Ｂ級１組新参入となった両者だが、ふたりは第７１期のＣ級２組でも同時昇級を果たした間柄だ。最終節では東京での対局に勝って早々と昇級を決めた菅井が、大阪に戻って対局を検討。斎藤は０時２３分に勝って昇級のキャンセル待ちとしたものの、自身の運命を決める対局の検討には加わることなく、部屋の片隅でその大きな背中や肩を丸めながら顔を強ばらせていた。やがて、１時５９分に斎藤の昇級が決まると、菅井はうつむく斎藤に近寄り、肩をポンと叩いて「おめでとう」と発した。「本当、本当ですか」と返した斎藤。あれから約５年。２０歳と１９歳だった両者はいま、棋界最高クラスを目指して相まみえている。
手数 24: ６筋の歩を突く。いつでも△６三銀と上がれるようにして、５筋の強化を用意している。
手数 25: ここで菅井が２筋に飛車を回って揺さぶりを掛けた。対して△２四飛には▲同飛△同歩▲２三飛△３三銀に▲５四歩を用意している。以下△同歩には▲２二飛成△同銀▲同角成で先手の銀得。△３二金なら▲２二飛成△同銀▲５三歩成で駒損なくと金ができる。
手数 26: ３二に金を上がって飛車成りを受けた。無難な受け方で△２四歩は将来突いた歩が負担になる恐れもあった。
手数 27: 菅井は５六に銀を立つ。斎藤は鞄からメガネ拭きを取り出し、丁寧に取り出した。そして左右に揺れながら考えている。菅井も左右に揺れているため、天井カメラで映る光景は、並んでブランコを乗っているようにも見える。
手数 28: この局面で菅井が９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井３４分、△斎藤１時間９分。対局は１２時４０分に再開される。
手数 29: １２時４０分に対局再開。菅井は６六に角を飛び出した。このあと▲７七銀から▲８六銀と出て端棒銀を狙う順がありそうだ。
手数 30: １時間３分の長考で石田流本組の形を築いた。
手数 31: ７七に銀を上がるのではなく、桂を跳ねた。これも将来の端攻めを見せて後手にプレッシャーを掛けている。
手数 32: 斎藤は左銀を引いて使う。代えて△４四歩から△４三銀とするのは、飛車の可動域が狭まるのを気にしたのかもしれない。
手数 33: 金を寄って守りを引き締めながら、玉の右辺への逃げ道を作った。
棋士室には平藤眞吾七段が来訪しており、「先手がよくなりそう」との見解を述べた。
手数 34: ５二に銀を立つ。斎藤は２手掛けて４二にいた銀を５二に移動させた。どうやら４二と５二では働きに大きな差があると見ているようだ。
手数 35: ５七に角を引く。△３六歩が後手の切り札になる恐れもあるが、問題ないと見たようだ。
手数 36: このタイミングで４筋の歩を突いた。５七に角がきたことで、△４五桂が角取りになる意味がある。
手数 37: 菅井も４筋を突き、△４五桂を阻止した。ここまでの消費時間は斎藤の２時間５６分に対して菅井は１時間１０分と、自身のペースをそれぞれ守りながら指している。
斎藤が激しく前後に揺れながら考えている。菅井は体をやや後ろに引き、手は正座した膝の下に入れて、前傾姿勢で盤上をにらんでいる。
手数 38: 棋士室には今泉健司四段が来訪。この△７四歩について「振り飛車党の感覚だけでいえば、この手で（１）△３六歩▲同歩△４五歩がどうなのかを考えてみたいというのが第一感です。以下、▲同歩△５七角成▲同銀△２四飛▲同飛△同歩のような展開になれば、振り飛車がさばけた形です。また（２）△２四飛もあるかなと思いました。この△７四歩は将来、桂に狙われる形もあるだけに、怖い手でもあるんですよね。例えば▲５九金△２四飛▲１七桂△２六飛▲同歩△２九飛▲２五桂△同桂▲同歩△１九飛成▲８六桂のような進行は、思いっきり△７四歩の一手をとがめた進行でもあります」と解説した。
棋士室に斎藤の師匠である畠山鎮七段が姿を見せ、今泉四段がすぐに問い掛けた。
「この手で△３六歩▲同歩△４五歩はどうでしたか」（今泉四段）
「それには▲９五歩△同歩▲９三歩△同香▲８五桂△９四香▲３五歩△同香▲４五歩で、先手が指せるように思います」（畠山鎮七段）
「なるほど。その進行は▲５七角とした手が非常に働いていますし、菅井さんは仕掛けに対しては自信を持っているのかもしれないですね」（今泉四段）
畠山鎮七段は本日、御上段の間で指されているＡ級８回戦、▲稲葉陽八段−△羽生善治竜王戦の朝日新聞観戦記解説を務める。
手数 39: 「斎藤さんとしては、ここで△２四飛を考えているのかもしれないです。先手の右辺が飛車を打ち込みやすい形になりましたので」（今泉四段）
手数 40: 今泉四段が指摘していた飛車のぶっつけ。
手数 41: １分で端歩を突いた。今泉四段は「なるほど」と声を上げた。
「この▲１五歩は△同歩に▲同香△１四歩▲２四飛△同角▲１四香△同香▲１二飛△４三銀▲１四飛成△１三香▲２四竜△同歩▲９五歩で、その順は菅井ペースですね」（今泉四段）
手数 42: 斎藤も読み筋だったか、すぐに△１五同歩と応じた。
「この手では△２六飛▲同歩△２八飛▲１四歩△３一角のような順もあるかと思いましたが、堂々と取りましたね。
手数 45: 今泉四段の指摘通りに進んでいる。
手数 47: 香捨てで切り込む。
「菅井ペースで間違いないと思います」（今泉四段）
手数 48: 素直に△１四同香と応じる。西川和宏六段も棋士室に姿を見せて、先手ペースの見解を示した。
手数 49: 金香両取りを掛けて、駒損を取り返しにいった。
手数 50: 自玉から離れるが、代えて△３一金は▲１四飛成のあとに▲２三竜が残った。
手数 51: 「ここで△２八飛は▲１九竜がありそうです。以下△３八飛成▲４八金△３九竜▲１八竜で、次に▲３八金△４九竜▲３九金として竜を捕獲する順があります」（今泉四段）
手数 52: 斎藤は香を打って竜を捕獲した。
手数 53: 角を取る。菅井としては二枚飛車が猛威を振るう前に攻め立てたいところだ。
手数 54: ここで▲９五歩が今泉四段推奨の一手。
手数 55: 「格調高い」（今泉四段）
「格調高い」（西川和六段）
「格調高い」（船江恒平六段）
一斉にこだました「格調高い」の声。棋士室ではきっと端を攻めていくと言われていた矢先、菅井は自らの角道を止める▲６六歩の突き出しを選んだ。次に▲６五歩から歩を入手する狙いだ。
「現局面から△２八飛▲６五歩△２九飛成▲６四歩△１八飛▲６九金右に△２七竜のような進行が一例ですが、そこで▲６三角の打ち込みが成立する可能性があります。ですので、後手は二枚飛車が目標にならないようにする必要があるかもしれないです」（今泉四段）
手数 56: 桂取りに飛車を下ろす。斎藤はこの手に１２分使い、残り時間は２時間を切った。対して、菅井は４時間３０分残している。
手数 57: ズンズンと歩を伸ばしていく。
手数 58: これで斎藤の桂得となった。
手数 59: 「お互いにしょうがない進行になっていますね」（今泉四段）
手数 60: １八に飛車を下ろす。次に△５九竜があるためここは受けるよりない。
手数 61: 菅井は左の金を６九に寄った。
「僕の感覚も▲６九金左でした。なんとなくなんですけど、▲６九金右よりいいように思います」（今泉四段）
手数 62: ２七の歩を取る。ここで▲６三角でよければ話は早い。
手数 63: 菅井は６七に香を設置した。△６二歩と受けさせて端から攻める狙いだろうと今泉四段。
手数 64: 手にした歩をすぐに６二に受ける。斎藤は再び歩切れになった。
手数 65: 狙いの端攻め。今泉四段はこの端攻めはものすごく嫌と話した。
手数 66: 手抜いて歩を取る。▲９四歩に△９二歩と受けるための貴重な補充だ。
手数 67: 金を上がって△５七竜を防いだ。菅井はいつしか上着を脱いでいる。横で対局している糸谷八段と同じく、本日は水色のクレリックシャツを着用している。
手数 68: ２八に竜を入って△５八竜を見せた。ここで▲９四歩か▲３八歩か。この手に１８分考えた斎藤。残り時間は１時間を切った。

この局面で菅井が８分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲菅井１時間４２分、△斎藤５時間１分。対局は１８時４０分に再開される。
手数 69: １８時４０分になって対局再開。菅井は▲９四歩と攻め合い勝ちを目指した。
手数 70: すぐに△９二歩と受ける。代えて△５八竜は、▲同金△同飛成と進めても先手玉は詰めろでなく、▲９三歩成や▲８五桂で先手の一手勝ちだった。
手数 71: ９筋を取り込んでおいてから受けに回った。△３八同竜には▲４八金寄と竜取りに金を寄って、先手を取る狙いだろう。
手数 72: 斎藤はすぐに歩を取る。
手数 73: 利きの多い４八の地点に金を寄った。
斎藤は両手を逆手で座布団について考えている。
手数 74: ２３分考えて２七に竜を逃げた。斎藤の残り時間は３６分。それにしてもここまで時間を離されることに、怖さはないのだろうか。竜を逃げる手にこの状況下でこれだけ考えられるところに、斎藤の充実ぶりを感じさせられる。
手数 75: 攻防の桂跳ね。玉の７七への脱出路も作っている。
手数 76: 攻防手に攻防手で切り返した。
手数 77: 遊んでいる銀を活用。
手数 78: 玉の早逃げ。▲９三歩成からの殺到で仕留められないよう、避難した。次に△５二金と上がる手が回れば左辺への逃げ道が開ける。
手数 79: 菅井は１４分考えて５筋を突き出した。
手数 80: 強く銀で応じる。
手数 82: 銀交換となった。ここで▲５三角には△４三金でどうか。
手数 83: 菅井は先に歩を成り捨てる。
手数 85: 継ぎ歩で攻め立てる。△６四同歩▲５三角△６二銀に▲６四角成が厳しい。
手数 86: 「これは▲５三角が厳しそうです」（畠山鎮七段）
手数 87: 急所に角打ちが入った。
手数 88: 銀を使ってはダメと判断したようだが、これでも苦しそうだ。
手数 89: 次に▲６三歩が粘りを与えない攻めとなる。
手数 90: 敵の打ちたいところへ歩を打って頑張る。
手数 91: ▲９一馬は△８二銀を気にしたか。
手数 93: 馬を逃げた手が竜金両取り。
手数 94: 斎藤はただの桂跳ねで勝負を懸けた。
手数 95: 菅井は８四の桂を取る。△８四同歩に▲５三歩で寄せきれそうだ。
手数 96: 斎藤としては力の出ない一戦になったか。
手数 97: 厳しい王手。△５三同金は▲同馬で後手玉は必至となる。
手数 98: ５二に玉を逃げたが▲３二馬が詰めろになる。
手数 99: ▲４三金以下の詰めろ。
手数 100: 玉の逃げ道を開いた。▲６四同香には△８九角が狙い筋だ。ただしそれも▲８八玉で先手が余しているか。
手数 101: 桂を成る。▲４二馬や▲４二成桂以下の詰めろだ。
この局面で斎藤の投了となった。以下、後手玉は一手一手の寄りで、先手玉に詰みはない。
終了時間は２０時３１分。消費時間は▲菅井２時間３５分、△斎藤５時間４３分。勝った菅井は３勝５敗、敗れた斎藤は３勝４敗となった。
