先手: 野月 浩貴八段
後手: 阿部 隆八段
手数 1: ◆野月　浩貴（のづき　ひろたか）八段◆　１９７３年７月４日生まれ、北海道出身。勝浦修九段門下。１９９６年、四段。２０１７年、八段。棋士番号は２２１。　棋戦優勝は２回。
手数 2: ◆阿部　隆（あべ　たかし）八段◆　１９６７年８月２５日生まれ、大阪府出身。田中魁秀九段門下。１９８５年、四段。２００５年、八段。棋士番号は１７１。　タイトル戦登場は１回。棋戦優勝は２回。
手数 3: 野月は飛車先の歩をどんどん伸ばす。
手数 4: 本局の模様はＡｂｅｍａＴＶで動画中継されている。
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｃｈａｎｎｅｌｓ／ｓｈｏｇｉ／ｓｌｏｔｓ／９ａ９２ＫＰｂＱＢＭ５Ｍ６ｏ
手数 5: 野月の今年度成績は１３勝５敗（０．７２２）、通算成績は４１７勝３１６敗（０．５６９）。
手数 6: 阿部の今年度成績は８勝１５敗（０．３４８）、通算成績は７６９勝５２９敗（０．５９２）。
手数 7: 両者の対戦成績は阿部２勝、野月４勝。順位戦では４度の対戦があり、阿部１勝、野月３勝。
手数 9: 野月は現在唯一の無敗で首位を快走中。このあと先崎学九段との対戦が組まれているが、先崎九段は休場中のためすでに不戦勝が決まっている。そのため自身が本局に勝ち、一敗の北浜健介八段、畠山鎮七段のいずれかが敗れると昇級が決まる。昇級はかなり現実的になってきたが、気負わず普段通りの鋭い攻めの将棋を見せられるか。
手数 10: 阿部は今季振るわずここまで２勝５敗。下から六番目に位置する苦しい戦いとなっている。降級点は５人につくため、安心できるポジションではない。まずはこの１局を勝ち、危険地帯から脱出したいところだ。
手数 11: 本日の対局立会人は長岡裕也五段。
手数 12: 名人戦、順位戦は朝日新聞社、毎日新聞社主催の棋戦。フリークラスを除いた棋士をＡ級をからＣ級２組の５つの組に分けてリーグ戦を行う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフ。名人とＡ級優勝者による七番勝負は、例年４月から７月にかけて行われる。
手数 13: 野月の順位戦通算成績は１２４勝８７敗（０．５８８）。第５６期より参加。最高所属クラスは第６４、第６５期のＢ級１組。
手数 14: 阿部の順位戦通算成績は１９５勝１３６敗（０．５８９）。初参加は第４５期。第６５期には最高峰のＡ級で戦っている。
手数 16: 阿部が８筋の歩を交換。基本に忠実にポイントを挙げる。
手数 17: １１時４分の着手。▲６九玉までの消費時間は、▲野月４３分、△阿部２０分。
手数 19: 野月は後手に８筋の歩交換を許すかわりに、右銀の活用を急ぐ。対する後手の右銀がまだ一段目だ。
手数 20: １１時４７分の着手。
この局面で野月が２５分使って昼食休憩に入った。△８五飛までの消費時間は、▲野月１時間９分、△阿部３８分。昼食の注文は阿部が豚肉と茄子の特製味噌炒め（紫金飯店）、野月が親子丼・並（ふじもと）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 21: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
野月から角交換。
手数 22: 銀で取る。△３三同桂はどこかで▲３五歩から攻められる可能性があったか。
手数 23: １３時１２分の着手。
対する阿部の手が止まり、時刻は１４時を回った。
手数 24: １４時１４分の着手。△７四歩までの消費時間は、▲野月１時間２７分、△阿部２時間６分。
６１分考えて△７四歩と突く。
「居玉で７筋を突くのは大胆ですね。成否は別として▲８四歩と打ち、△同飛ならば▲９五角と王手飛車取を狙う順は考えられます。▲８四歩に△４二玉ならば▲６六角と打ち、▲７七桂から飛車の捕獲を狙ってどうでしょうか」（長岡五段）
ＡｂｅｍａＴＶでもここで▲８四歩は解説されている。後手としては怖い変化だが、打つと後戻りはできないので、先手も踏み込むには勇気がいるところか。ほかには▲６六角もあるようだ。
手数 25: １時間４６分の長考で、飛車の捕獲を狙う▲８四歩を着手。野月は積極策を採った。狙いはもちろん、▲７七桂△８四飛▲９五角だ。
後手が飛車を救出する策として、△７三桂▲６六角△６五桂（▲７七桂を牽制）がＡｂｅｍａＴＶで検討されているが、△６五桂に▲９六歩〜▲９七桂があって後手が忙しいようだ。阿部の対応やいかに。
手数 26: 端を突いて▲９五角のラインを消しておく。同じ意味で△４二玉もあったが、先手の攻めてくるであろう２筋、３筋に近づくのは得策ではないか。
手数 27: 角を設置し、８四歩を守る。次の▲７七桂で飛車が取れる。
手数 28: 阿部も角を手放した。▲７七桂には△８八飛成▲同金△４七角成〜△４六馬で後手優勢。
「そうか。△９四歩の意図がようやくわかりました。仮に△９四歩が△４二玉などに代わっていると、▲５八金△７六角▲７七桂△８六飛に▲３三角成△同桂▲９五銀があったのですね。本譜の△９四歩によって手順最後の▲９五銀が消えています」（長岡五段）
手数 35: ２筋の突き捨てから▲３五歩。先手は無理なく銀を交換し、▲８七銀打で大駒を召し取る順が理想的だ。
手数 36: 一発は打っておく。
手数 37: ８七の地点の数は負けている。ここは引くしかないところ。
手数 38: ６六角にプレッシャーをかけつつ、▲５五角を緩和している。
手数 40: １７時４７分の着手。
この局面で野月が９分考えて夕食休憩に入った。△４四銀までの消費時間は、▲野月３時間５０分、△阿部３時間１６分。夕食の注文は野月が鶏せいろそば・のり抜き（ほそ島や）、阿部の注文はなかった。対局は１８時４０分から再開される。
手数 41: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
手数 43: ２筋交換から２五に構える。△６五歩を緩和する位置取りだ。なおも△６五歩には▲同桂△６四歩▲７七金で先手よし。これは接近戦に弱い大駒の弱点を突いている。
手数 48: △８八歩成から桂を捕獲。なるほど、成り捨てを入れて８筋を軽くしたことで、▲７七金には△８八飛成、▲７七銀には△８九飛成がそれぞれ生じている。先手は左辺の金銀を動かしにくい。
手数 49: ５三に飛び込み、後手陣の形を乱す。
手数 50: すぐに取り返す。これで後手は桂を手にし、△５四桂の狙い筋ができた。
先手は▲２二歩が入るかどうか。「△２二同金と取ってもらえるならば大きな利かしです」と、長岡五段。しかし手抜きの可能性もあるため、▲２二歩と打つのも怖いところのようだ。
手数 51: ▲２二歩は打たず、▲５五銀と襲い掛かった。やはり銀を入手しての▲７七銀打が先手の狙い筋。
阿部は口元に手を当て、前傾姿勢で読みを入れている。
手数 54: △６五歩〜△８四飛で飛車が楽になった。また、歩切れを解消できた点も大きい。
手数 57: がっちりと。対して△８五角には▲８六歩で、後手の角を捕獲できる。
ＡｂｅｍａＴＶではここで△８九銀を小林裕士七段が解説中。以下▲７六銀△７八銀成▲８五歩△７七成銀▲８四歩という順が一例として並べられる。形勢は難解だ。
手数 60: 角切りから長く初期位置に留まっていた銀を守りに活用。後手陣は一気に安定感が増した感じだ。
手数 61: 手裏剣を飛ばす。
手数 63: 力強い手つきで中央に角を打つ。
手数 64: さらに手厚く投入。
手数 65: ここで引いては後手に厚みを作られて、手も足もでなくなってしまう。成否はともかく、前進する以外ない。
手数 68: 金取りを受けておく。この瞬間の後手は非常に危険な形だが、耐え抜けば△４六歩や△５六歩など、楽しみが残っている。
手数 71: 角切りから飛車を４筋に転換。２二金は相手にせず、次の▲４二飛成を狙う。
手数 72: 飛車の侵入はもはや防げない。角を攻防に利かす。
手数 73: 飛車を成れたが、まだ形勢は難しいところ。２七角がよく利いている。
手数 81: 手堅く自陣を補強。もったいないようでも自玉を安全にしておくことで、例えば▲２二竜のような手が間に合うようになる。
手数 82: 悔しいが引き下がる。
手数 83: 金を取る。これで▲金金△角桂の交換に。とはいえ、まだまだ先が長そうだ。
手数 86: 反撃の桂を放つ。次の△６六歩が強烈だ。今度は野月が受けに回らなければならないだろう。
手数 87: △６六歩を緩和。△８七桂成を催促した。
手数 90: それでも△６六歩と突き出す。やはりここが先手玉の急所だ。
手数 92: 厚みを築きつつ、△４六歩を狙う。阿部は執拗に先手玉のコビンを攻めていく。４筋から飛車を成り込んだあたりは先手好調に思えたが、実際はそうでもなかったか。少なくとも、現状の形勢は混沌としている。
手数 93: 一間竜の形に。しかし後手玉が広いため、いきなり寄せる手段は難しい。４筋に利かした受けの意味が強そうだ。
手数 94: 反対のコビンも突く。
手数 97: ▲５一銀を打って自陣に手を戻す。駒を大量に持てば▲６二銀打や▲８五桂から、後手玉を寄せる順もあるかもしれない。
手数 99: とはいえ、野月はしばらく辛抱が必要。後手玉は安全ではないが、阿部が攻めるチャンスを迎えている。
手数 100: この手で１００手に達した。△７八角までの消費時間は、▲野月５時間４９分、△阿部５時間４４分。
角を打ち込んだ。大駒はあまり渡したくはないはずだが、阿部は強気の攻めを見せる。
手数 102: 馬で竜に体当たり。角を渡すと後手は怖いが、先手も飛車を渡すのは怖い。
手数 103: ▲４五同竜からの勝負では先手が苦しかったか。ここも耐える道を選ぶ。
後手は快調に攻めているが、歩切れが痛い。小技が利かないため、後続を繰り出すのは簡単ではない。
手数 104: 阿部の選択は攻めではなく受け。５一銀をいじめて自玉を安全にしていく。
手数 105: ここも引き下がる。
手数 106: 銀を追い払ってから玉を引く。飛車の横利きを通した意味だろう。
手数 107: ２筋から侵入。
手数 108: 要所の金をいじめる。７七金が消えれば△７六馬や△８六飛などで、大駒が暴れることができる。
手数 112: 阿部は狙い通り、７七金を盤上から消し去った。これで５四馬、８三飛を使うことができる。
手数 113: △８六飛と△７六馬の両方を防ぐ銀打ち。ギリギリのところで先手陣も持ちこたえている。
手数 114: この手で持ち時間を使いきった。阿部はここから一分将棋に。
手数 115: 野月もこの手で持ち時間を使いきった。
手数 117: 銀を打って絡む。
手数 132: 一気に寄せを目指す。
手数 133: もう先手玉は受けが利かない。あとはスプリント勝負でどちらが勝っているか。
手数 136: この手が詰めろになっているのかどうか。
手数 137: 後手玉は▲８三飛△７一玉▲８一金△６二玉▲５四桂までの詰めろ。
手数 139: この局面で阿部が投了した。終局時刻は２３時４０分。消費時間は、▲野月６時間０分、△阿部６時間０分。本局が決着後、１敗の北浜八段が敗れたため、９手目コメントで記した通り野月のＢ級１組昇級が決まった。

【野月八段の談話】
−−Ｂ級１組には１１期ぶりに復帰となります。昇級された率直なご感想はいかがですか。

野月　まだ今期の順位戦が終わっていないので実感が湧かないです。

−−競争相手の北浜八段が敗れたため、昇級が決まりました。本局には、どのような気持ちで臨まれましたか。

野月　一局、一局を丁寧に積み重ねていこうという気持ちでいました。昇級うんぬんは、あまり考えていなかったです。

−−本局で印象に残ったところを教えてください。

野月　序盤は激しい展開で、工夫をした将棋でした。２筋を突き捨ててから（３５手目）▲３五歩と突いたんですけど、先に▲３五歩とするか悩んでいました。それがあまりうまくいっていなくて、夕食休憩ではちょっと苦しいのかなと思っていました。

−−今期、これまで指した８局の将棋でいちばん印象に残った一局を教えてください。

野月　今期は対戦相手が決まったときから作戦を立てて、どれも工夫して指していました。特に３回戦の森下さんとの将棋は、序盤早々に激しい将棋なったので印象に残っています。

−−事前に作戦を練られたということですが、森下卓九段との将棋は作戦通りに進みましたか。

野月　そうですね。森下さんが矢倉の駒組みをしてきたときに、用意していた作戦を採用しようと思っていました。少し無理気味かと思ったのですが、研究して面白そうだなと。

−−来期のＢ級１組への抱負をお聞かせください。

野月　いいメンバーがそろっているので、先のことは考えず、とにかく目の前の将棋を一戦、一戦、積み重ねていきたいです。
