先手: 宮本 広志五段
後手: 青嶋 未来五段
手数 1: １０時になって対局が開始されると、宮本は▲５六歩と５筋の歩を突き出した。中飛車を匂わせる立ち上がりだ。
手数 2: ３０秒弱で飛車先の歩を突いた。居飛車、振り飛車のいずれも指す青嶋だが、本局では居飛車での対抗を示した。
手数 3: ◆宮本　広志（みやもと　ひろし）五段◆
１９８６年１月２７日生まれ、和歌山県西牟婁郡上富田町出身。森安正幸七段門下。２０１４年、四段。２０１６年、五段。棋士番号は２９６。
手数 4: ◆青嶋　未来（あおしま　みらい）五段◆
１９９５年２月２７日生まれ、静岡県三島市出身。安恵照剛八段門下。２０１５年、四段。２０１６年、五段。棋士番号は３００。
手数 5: ５筋に飛車を振る。宮本の作戦は中飛車に決まった。
手数 6: 対して、青嶋は角道を突かずに駒組みを進めている。後手番での対中飛車に対する作戦として、最近多く見られるようになってきた。
手数 7: 宮本の今年度成績は１４勝１２敗（０．５６９）。
通算成績は７４勝５６敗（０．５５７）。
手数 8: 青嶋の今年度成績は１４勝１４敗（０．５００）。
通算成績は８２勝３９敗（０．６７７）。
手数 9: 宮本は前半戦で１勝２敗と出遅れたが、そこから５連勝と波に乗って６勝２敗の成績で本局を迎えている。現在上から９番目の成績で昇級の可能性は残すが、それでも作れば程度で、今期のＣ級１組は場合によっては１敗で２人が頭ハネとなるケースも考えられるほどハイレベルな展開となっている。
手数 10: 青嶋は順位４位でのスタートだったが、ここまで指し分けと昇級レースに絡めなかった。それでも残り２戦の持つ意味は大きく、少しでも順位を上位でキープしたまま来季を迎えたいところだ。
手数 11: 本日、関西将棋会館で行われている対局は７局。本局の横では第４４期棋王戦予選の星野良生四段−今泉健司四段戦が行われているが、御上段の間の２局と御下段の間の３局はいずれもＣ級１組１０回戦である。
手数 12: 前期、６回戦で対戦した両者。宮本の後手四間飛車に対して、青嶋は得意とする居飛車穴熊で対抗。宮本は向かい飛車に振り直して急戦を仕掛けたが、強く迎え撃った青嶋が攻め合いを制している。

【第７５期Ｃ級１組順位戦６回戦　▲青嶋−△宮本】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１６／１０／２５／Ｃ１／８９７１．ｈｔｍｌ
手数 13: ５筋の位を取りながら角交換を拒否した。代えて▲６八銀や▲２八玉なども考えられるところだった。
手数 14: 本日、関西将棋会館では対局立会人として増田裕司六段が朝から来訪している。
手数 15: 角交換を拒んでから６八に銀を上がった。
手数 16: ３三に角を上がる。得意の居飛車穴熊を目指すのだろうか。
手数 17: 宮本も穴熊は得意で、特に中飛車からの相穴熊は何度か経験のある形だ。もちろん、▲３八銀と立って美濃囲いに構える順も大いに考えられるところである。
手数 18: 棋士室には朝から大橋貴洸四段が姿を見せており、奨励会員と練習将棋を指している。
手数 19: それにしてもこれだけ寒波の続く冬は近年であっただろうか。本日の大阪も相変わらず冷え込みが厳しく、最低気温は氷点下１度の予想となっており、歩いていると顔が痛くなるほど冷気が突き刺さる。対局室はもちろん暖房が入っているが、それでも寒さ対策でスーツの上着の下にセーターやベストを着ている棋士が多く見られる。
手数 20: 香を上がって穴熊の作戦を示した。
手数 21: 角頭を狙う歩突き。▲４六銀から▲３五歩の攻めを見たもので、▲３八飛と飛車の応援も利く形だ。
手数 22: ４筋を突く。次に△４三金と角頭を守る順を用意した。
手数 23: 初志貫徹で３筋を狙いにいく。
手数 24: 代えて△４三金が自然に見えたが、▲３八飛で数で劣ることを気にしただろうか。堂々と穴熊に玉を潜らせた。
手数 25: ２４秒で３筋を決断よく突っ掛けた。
手数 26: ▲３五同銀に△４三金として問題ないと見ているのだろうか。
手数 27: １歩持ちながら銀を前進。△４三金のときに選択権が回ってくる。
手数 28: 現局面はデータベース上で１４局あり、▲８勝、△６勝。宮本は先手を持って２勝０敗。青嶋は初めて経験する局面だ。当然ながら先手の欄には振り飛車党、あるいは過去に振り飛車党だった名前ばかりだが、そこにひとり居飛車党である羽生善治竜王の名があり、一際目立っている。
手数 29: ４筋を突く。△４五歩の突き出しを防いだ手だ。反面、４七にキズが生じている。
手数 30: 穏やかに歩を受けた。▲３八飛と回られてからでは▲３四同銀と取られる手があり、打つならいまとなる。
手数 31: ２六に引き揚げた。３１手目にして７九の銀がこの２六の位置にくるのも、この戦型くらいではなかろうか。
手数 32: 離れ駒をなくす金上がり。２二の地点はいつでも角を避難させられるようにわざと開けている意味がある。
手数 33: 宮本も香を上がる。相穴熊戦となりそうだ。
手数 34: 玉の囲いはひとまず終え、ここで攻撃形作りに入った。
手数 35: 対して、宮本はしばらくは自陣整備に時間を費やすことになりそうだ。
手数 36: 右銀を繰り出しにいく。△５一銀から△４二銀右のような順も考えられたが、青嶋は積極策の方針を採った。
手数 37: ３筋に飛車を回る。次に▲２五銀とすれば３四の歩を取ることができる。
前例は１局。宮本の将棋で、昨年６月に指された第３期叡王戦五段予選の渡辺正和五段戦で同一の局面となり、勝利を収めている。
手数 38: ２二に角を引いた。▲２五銀には△３三金上として３四の地点を受けることを可能にしている。
この局面で前例がなくなっている。代えて△６四銀と渡辺正五段は指していた。４分２５秒での着手はかなり早く、青嶋の研究を感じさせる。
手数 39: 歩を取りに銀を立った。代えて▲３五歩と合わせる手も考えられたが、△同歩▲同銀に△６四銀くらいで得にならないと見たのかもしれない。
手数 40: ▲３四銀は許せない。金を立って受けた。
手数 41: 相手陣を乱しておいてから玉形整備に入った。
手数 42: 右銀の活用。次に△７五歩や△６五銀がある。また、△７三桂も考えられそうだ。
手数 43: 穴熊の完成。このあとは６九の金を４九まで持ってくる展開が理想だが、このままでも飛車交換になった際の一段目への打ち込みを消しており、十分に働いている位置でもある。
手数 44: ここで青嶋が８筋から仕掛けた。角の参加しない攻めだが、手になると見たようだ。
手数 45: 自然に歩で応じた。▲８六同角は△５五銀と歩を取り返され、△４六銀が残った。
手数 46: ８筋を突き捨てておいてから角をいじめにいく。
手数 47: 先に当たりを避けておく。△７六銀にどういった対応を見せるか。▲７八金や▲７八飛などで迎え撃つ順のほかに、左辺を受け流してさばきに出る順もあるかもしれない。
手数 48: 歩を取りながら銀を進める。次は△６七銀成や△６七銀不成だろうか。

図の局面で１２時となり、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲宮本１時間１２分。△青嶋４７分。昼食時の注文ははともにイレブンのサービスランチで、宮本がチキンステーキと白身魚フライの盛り合わせ。青嶋が一口ヘレカツ。対局は１２時４０分に再開される。
手数 49: １時間３分の考慮で端に角を飛び出した。△８六飛を許すが▲８八歩と謝っておき、△８七歩などならそこで攻め合いにいくつもりなのだろう。それにしても攻めは▲３三角成を主眼とする駒損覚悟ということになりそうで、英断の一手だ。
この角は７七から５九を経て３手でたどり着いたもの。対抗形の先手振り飛車がこのような角の動きをしたのを、記者は見たことがない。
手数 50: 銀を不成で６七に入った。飛車を走らなかったのは、自陣の受けにぎりぎりまで聞かせる意味だろうか。
手数 51: すぐには攻めずにいったん金を５九に寄せた。後手が動いてこなければ▲４九金だろう。
手数 52: 銀を成って手を渡した。ここで▲４八金左には、△８六飛と△４五歩のどちらを選ぶか。
手数 53: ５筋を突き捨てる。△５四同歩と取らせることで、将来、▲５三歩や▲５二歩の垂らすことができる。
手数 54: 時間を掛けることなく△５四同歩と取った。
手数 55: 突き捨てておいて４九に金を寄って手を渡した。いかにもプロらしい呼吸で、先の５筋の突き捨てにより、一段飛車の攻めがきたときに▲５九歩と打つ手も可能にしている。
青嶋が３０分以上考えている。時刻は１４時３０分を回った。
手数 56: 飛車取りに成銀を入った。対して、▲６八飛か▲３六飛か。▲３六飛は△８六飛を誘って攻め合おう方針だ。
手数 57: 予定だったのだろう。１分１８秒で６八に飛車を逃げた。
手数 58: 無条件で▲６三飛成は許せない。飛車をこのタイミングでさばいて△８九飛成を見せた。
手数 59: 歩を受けずに桂をさばいた。代えて▲８八歩は△８三飛と引く手をきにしただろうか。この▲７七桂なら△８三飛には、▲８四歩と打つ手が利く。
手数 60: 飛車を成り込む。▲６三飛成のときに△９九竜だろうか。
１４時５５分、宮本が７分考えており、消費時間が２時間７分で並んだ。
手数 61: 竜を作り合う。△９九竜のときに▲５三歩だろうか。
手数 62: これで後手が香得となった。
手数 63: 桂を活用。次に▲５三桂成が金取りになるのが▲５三歩でなく桂跳ねを選んだ理由だろう。
手数 64: ３９分ほど考えて角取りに歩を突き出した。切ってきてくださいとの攻めの催促で、▲３三角成△同金となれば、手順に▲５三桂成が金に当たらなくなる。
手数 65: 角を逃げずに桂を成った。△５三同金ならそこで▲３三角成を決行するのだろう。
手数 66: 角取りや金取りが刺さるなか、それらに目を向けずに金取りに香を打った。▲３六歩と打たせれば、後の▲３二歩がなくなる。一例として▲３六歩△５三金▲３三角成△６三金のときに▲３二歩がなく、その進行は後手が指せるかもしれない。
互いに前後に揺れながら考えている。ただ青嶋の揺れのほうがスピードは速く動きも小さいため、宮本が前後に１度動く間に青嶋は３度ほど前後に揺れている。
宮本が４５分ほど考えている。▲４三成桂の攻め合いは△３九香成▲同金△同竜▲同銀に△３八金で後手の攻めのほうが速い。となると受けるよりなさそうだが、▲３六歩より▲３七歩や▲３八歩、あるいは▲６九歩や▲５九歩がまさるということがあるだろうか。
手数 67: ４８分近く考えて３六に歩を打って受けた。と同時に宮本は天井を見上げ、そのまましばらく止まった。
手数 68: 読み筋とばかりに成桂を取った。時刻はまだ１７時にもなっていないが、これはもう決着が近づいていてもおかしくなさそうだ。
手数 69: 角を切る。ここで竜を取るか馬を取るか。
手数 70: 青嶋は馬のほうを取った。この手が銀取りになっており、現局面だけでいえば竜銀両取りの状況だ。
宮本は銀を逃げている余裕はない。ここで▲５三竜以外に▲６一竜として▲３二金を狙う手も映るところだが、▲６一竜に△４三角の自陣角を読んでおく必要がある。竜取りにしながら３二の地点に利かせており、先手の攻めが続かない可能性がある。
手数 71: 金を取る。ここで△７五角が攻防手だ。
手数 72: 青嶋は時間を使わずに指し進めている。▲５一竜にはどういう方針だろうか。（１）△２五桂で勝てればいいが、▲３二金が詰めろになる。よって（２）△３九角成として、▲同金に△２一金のような感じだろうか。
手数 73: なんと竜を逃げずに５九に歩を受けた。△５三角に▲３四銀と出て勝負ということのようだが、堅い穴熊らしいなんとも思いきった順だ。
手数 74: 堂々と竜を取った。
手数 75: 取られそうだった銀を攻めに使う。
手数 76: 金取りに歩を打った。金を入手して△２一金と打てば、後手の穴熊はかなり再生する。
手数 77: この金取りは手抜けなかった。▲３八同金左と応じる。
手数 78: 清算する。７一にいた銀は成銀となったあと、３八の金と振り替わってその使命を終えた。
手数 80: 金取りに飛車を打って受け方を尋ねた。
手数 81: ３九に金を投入。
手数 82: 急所に歩を叩く。▲３七同金には△３六香や△２五桂打など、さらにこの金を攻めていく手がある。
手数 83: 銀で取り払った。これにも△２五桂打や△３六香がありそうだ。
手数 84: 香で歩を取る手を選んだ。▲３二歩が生じるようになるが、問題ないと見たようだ。▲３六同銀に△３七歩▲同桂△５九竜が厳しい。
手数 85: 銀で取ったが△３七歩があまりにも厳しい。
手数 86: ３八の金を狙うのが急所の攻めだ。
手数 87: 桂で取り払った。ここで△５九竜以外に、△２四桂も次の△３六桂が詰めろとなって厳しい。
手数 88: 竜で歩を取る。▲４九金は打は△３八飛成▲同金左に△４八金の攻めがありそうだ。
手数 89: ▲２九金打ではゆっくり指されても届かない可能性があった。４九に金を打って先手を取る。
手数 90: ２分も満たない考慮で飛車を切った。
手数 91: ここで△４八金が厳しい。ほかに△７五角や△２四桂も考えられそうだ。
早指しを続けていた青嶋がここで手を止めている。
手数 92: ７五に角を飛び出た。詰めろではないが、次に△３九角成と金を取れば先手玉は必至となる。
手数 93: 歩の犠打を放つ。△６六同角に▲３二銀だろうか。▲２一飛までの詰めろで、△同銀なら▲６一飛が王手角取りとなる。
手数 94: すぐに△６六同角と取った。▲３二銀に△同銀▲６一飛△３一歩▲６六飛成に△４八金で後手が勝勢となるようだ。先手は飛車を使ったため、そこで▲２九飛の受けがなくなっている。
手数 95: 角を呼び込んでおいて４九に香を受けた。対して、△３九角成▲同金△３八歩でよければ話は早い。

この局面で１８時になり、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲宮本３時間４９分。△青嶋３時間２９分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は宮本がきつねうどん（やまがそば）。青嶋がざる定食（やまがそば）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 96: １８時４０分になって対局再開。青嶋は銀取りに桂を打った。次に△３九角成▲同金に△３六桂が詰めろになる。
ここで（１）▲６一飛は△３九角成がぴったり。（２）▲３二銀も△同銀▲６一飛△３一歩▲６六飛成に△３六桂で後手勝勢。（３）▲２三銀成は△３九角成▲同金△３六桂▲６七角に△２八金▲同金△同桂成▲同玉△３九銀▲同玉△４八金以下、並べ詰みがある。
手数 97: 銀を引いた。これには△３六歩の追撃が厳しい。
手数 98: 桂取りに歩を打つ。次に△３九角成▲同金に△３七歩成が詰めろになっているか。なっていないようなら△３七歩成の前に△４九竜▲同金の交換を入れる順があるかもしれない。
手数 99: 桂を取る。これには△３三同角だろうか。
手数 100: 素直に△３三同角と取った。
手数 101: 銀取りに飛車を打つ。詰めろにはなっておらず、△３九角成と踏み込む手があるかもしれない。
