先手: 村田 顕弘六段
後手: 高崎 一生六段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。村田は５分近く時間を使って▲７六歩と角道を開けた。
手数 2: 高崎は２分弱で角道を開ける。両者の時間の使い方に本局に対する意気込みや思いが感じられるところだ。
手数 3: 居飛車党から振り飛車党に転向を果たした村田。それでも対振り飛車党には居飛車を用いることが多かったが、本局では３手目に７筋を伸ばし、相振り飛車辞さずの姿勢を見せた。
高崎が早くも１０分以上考えている。
手数 4: １６分３６秒の考慮で角頭を突いた。角交換や△３三角などから向かい飛車にするような順を考えているのだろう。
村田が１５分以上考えている。対局開始から４０分が経過した。
手数 5: ２０分考えて角道を止めた。

◆村田　顕弘（むらた　あきひろ）六段◆
１９８６年７月１４日生まれ、富山県魚津市出身。中田章道七段門下。２００７年、四段。２０１７年、六段。棋士番号は２６７。
手数 6: ４四に角を飛び出す。２筋や１筋を狙いながら、△２二飛、また△３三桂を用意している。
村田が３０分以上考えている。

◆高崎　一生（たかざき　いっせい）六段◆
１９８７年２月１２日生まれ、宮崎県日南市出身。（故）米長邦雄永世棋聖門下。２００５年、四段。２０１２年、六段。棋士番号は２５７。
手数 7: ５３分４５秒の考慮で６八に銀を上がった。
手数 8: 高崎の作戦は４四角型向かい飛車。
手数 9: 村田の今年度成績は１６勝１４敗（０．５３３）。
通算成績は２２５勝１５１敗（０．５９８）。

この局面で昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田１時間２０分。△高崎３９分。昼食時の注文は高崎がなべ焼きうどん、肉入り（やまがそば）。村田が玉子とじそば、えび天（やまがそば）。対局は１２時４０分に再開される。
手数 10: １２時４０分に対局再開。高崎はすぐに△２五歩と飛車先を伸ばした。

高崎の今年度成績は１１勝１１敗（０．５００）。
通算成績は２４８勝１７２敗（０．５９４）。
手数 11: ６八に玉を上がる。村田は居飛車での戦いを選択した。
手数 12: 棋士室には脇謙二・日本将棋連盟常務理事、阿部隆八段、稲葉陽八段、北浜健介八段、矢倉規広七段（本日の関西将棋会館対局立会人）、斎藤慎太郎七段、大石直嗣七段、西川和宏六段、４月１日から新四段となる池永天志三段が来訪しており、２局の練習将棋が行われている。
手数 13: 村田は５勝４敗で最終戦を迎えている。今期は開幕戦こそ白星スタートだったもののそのあと３連敗を喫して波に乗れなかった。それでもその後４連勝して立て直したのはきっと来期につながるはずだ。また本局を勝って勝ち越しで終えられるかどうかも、来期に向けて大きなところである。
手数 14: 高崎は５連勝スタートで前半戦を折り返したが、６回戦の阪口悟五段戦で敗れ連勝がストップ。結果的にこの１敗が響く形となり、現在は昇級の可能性はあるものの自力の目はなくキャンセル待ちの２番手。冒頭でも述べたとおり、自身が勝って永瀬七段と佐々木勇六段が敗れた場合に逆転昇級となる。
手数 15: ３筋を突く。▲３七銀や▲３七桂とする進路を用意した。
手数 16: ５筋の歩を突く。△５三銀から△６四銀の繰り出しを用意した。
手数 17: ３七に銀を立つ。△５三銀に▲４六銀を見せてプレッシャーを掛けている。以下△２六歩には▲同歩△同飛▲同飛△同角に▲２二飛が王手角取りとなる。
手数 18: 時刻は１３時４０分。東京ではすでに終局している対局もあるが、本局はこの手がまだ１８手目だ。
手数 19: 村田は７八に玉を寄る手を保留して駒組みを続ける。場合によっては▲７九玉と引く手も見せているだろうか。以下先手の手だけを記すと、▲７六銀、▲６七金、▲７七角、▲８六歩、▲８五歩として▲８八飛と大転回する順。それでいいかどうかは別にして、その展開にするつもりなら３七銀型にしている点や６八に玉を置いて駒組みをしていることもうなづける。
手数 20: 棋士室に畠山鎮七段が来訪。阿部隆八段が「おめでとう」と声を掛けると、畠山鎮七段は「ありがとうございます」と丁寧に返した。来期のＢ級１組への１期での復帰を決めており、その実力をまざまざと示した。来期はいよいよ仲のよさで知られる斎藤慎七段との師弟対決が順位戦で組まれるわけだが、斎藤慎七段は練習将棋の対局中ということもあってか、ほとんど師匠に視線を送ることはなかった。
手数 21: ７九に玉を引いた。前述した遠大な構想が実現するかどうか、興味深いところだ。
手数 22: ３７分近く考えて美濃囲いに構えた。
棋士室に星野良生四段が来訪。
手数 23: 角を上がる。この次の手あたりで村田の方針が見えてきそうだ。
手数 24: 金銀３枚の美濃囲いを完成させた。
矢倉七段は▲８八玉を予想している。ここで▲７六銀は△３三桂▲６七金に△４五桂と跳ねられ、▲４六銀に△２六歩が怖いとのこと。
「先手も自然に組み上げれば、位取りがそこそこ大きいように感じます」（矢倉七段）
手数 25: ６八に金を寄った。▲８八玉としたときに６九の金が離れ駒にならないようにしている。
手数 26: ここで高崎が３筋から動いた。
手数 28: ここで▲６五歩には△４四角で問題ないと見ているのだろう。
手数 29: 角には働きかけず、玉の整備に移った。
手数 30: ２四に飛車を浮いた。▲６五歩に△３三桂と受ける形を用意したもので、そのときの▲３四歩を防いでいる。
１５時３７分、手数は３０手に達した。
手数 31: 金を締まる。これで強く戦うことが可能になった。
手数 32: ５三に角を引き揚げて７五の歩を狙った。
手数 33: ７六の歩を守っておく。
手数 34: ３三に桂を左桂を活用。３七に目標物があり、いずれ△４五桂の跳ね出しを狙うことになりそうだ。
手数 35: ４六に銀を出る。△２六歩▲同歩△同飛には▲同飛と強く応じて勝負する読みだろう。以下△同角に▲３四歩が期待の一手になる。
手数 36: 飛車を寄って揺さぶりを掛けた。
手数 37: 上から歩を受けた。△３五同角には▲同銀でなく、▲３八飛と回れば問題ない。
手数 38: 歩を打たせておいて２筋に飛車を戻した。
手数 39: 時間を掛けることなく角筋を通した。後手から△４四角が権利となるが、角交換は問題ないと見ているようだ。
手数 40: ４筋の歩を突いた。次に△４五歩▲３七銀△３五角を見せている。
手数 41: ここで村田が勝負にいった。△２六歩が見えているだけに、決断の一手だ。
手数 42: ８分弱の考慮で△２六歩と攻めいった。
手数 43: 代えて▲２六同歩△同飛▲２八歩は、△３六歩くらいで悪いと見ただろうか。村田は攻め合いを選んだ。
手数 44: ▲３五飛のときにどういう方針を取るか。
手数 45: 代えて▲３六飛は△２六とが嫌みだった。
手数 46: 桂損の順で受けた。その代償にと金を作っているのを評価している。
手数 47: △３三同歩にどういった順になるか。後手からは△３八とや△３四歩があって先手は忙しい。
手数 48: 高崎はほぼノータイムでと金を取った。
手数 49: じっと５筋を突いた。▲５五歩を間に合わせる大局観だ。
手数 50: と金を捨てる。▲３八同飛には△２九飛成が竜を作りながらの飛車取りだ。
手数 51: ５筋をさらに突く。△５五同歩は▲同角のあと、▲２五歩、▲５四歩、▲７四歩などの攻めが残る。よってここは△２九飛成が最有力だ。
手数 52: 飛車を成る。これで駒損を解消した。
手数 53: 大きな取り込み。
手数 54: ７一まで引き揚げるのが形。ここで▲５五角には△４三桂が飛車角両取りだ。

この局面で夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲村田３時間３６分。△高崎３時間４２分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は高崎がポークステーキデミグラスソースＡセット（ご飯、味噌汁）。村田がスタミナ麺、玉子のせ。対局は１８時４０分に再開される。
手数 55: １８時４０分に対局再開。村田は６筋を突き出した。△６四同歩に▲６五歩だろうか。
手数 56: ６筋の突き出しを相手にせずと金を寄る。このあとは△５八歩から２枚目のと金作りか△４七とと引くか。時間は掛かるものの攻めには困らなさそうだ。
手数 57: 村田は攻めの形を作りたいところ。
手数 59: 金取りに歩を打つ。△６四同金に▲５五銀と勝負するつもりなのかもしれない。
手数 60: 堂々と歩を取った。▲５五銀に△４三桂や△８四桂など、桂を使う手が映る。
手数 61: 銀をぶつける。△４三桂は覚悟のうえだ。
手数 62: 飛車銀両取りではなく、７六の銀取りに桂を打った。
手数 63: 銀を引き揚げる。△７五金のときにどうするか。
手数 64: △８四桂▲６七銀の交換を入れた効果で、この金出が指せるようになった。
手数 65: 端玉で△７六桂が両取りにならないようにした。
手数 66: それでも高崎は桂を跳ねていく。
手数 67: 薄くなるが、金は渡せないと判断したようだ。
時刻は２０時を回った。賑わっていた棋士室は現在は静まり返っており、すでに棋士の姿は矢倉七段のみとなっている。
矢倉七段は△５六歩▲同金に△６九竜で後手よしの見解を示した。
高崎が３５分ほど考えている。
手数 68: ４２分ほど考えて飛車取りに竜を引く。先手は意外に受ける形が難しい。
この手の考慮中、高崎は残り１時間を切った。
手数 69: 歩を打って飛車を支えた。ただ歩切れになったのは攻防において痛そうだ。
手数 70: と金を捨てる。高崎は７五に金がいる間に仕事をしたい。
手数 71: ここで△２七竜は▲４八歩で、と金を捨てた効果が薄いか。となると△２八竜がまさるかもしれない。同じように▲４八歩なら、△１九竜で香が取れる。
手数 72: 飛車取りに歩を突き出す。▲３四同飛に△２三竜から飛車を捕獲にいく狙いだろう。
△２三竜以下、▲３五飛△３四歩に▲６四銀が示されている。そこで（１）△３五歩▲７五銀△４五飛や、（２）△７四金▲７五飛△６四金▲７六飛といった変化が有力とされている。現在は先手は▲３四飛と取らずに▲６四銀のほうが△２三竜と自陣の受けに使わさせずにまさりそうととされているが、それでも先手が苦しいとの見解だ。
手数 73: ３５分以上考えて▲３四同飛と応じた。
手数 74: すぐに飛車取りに竜を引いた。
手数 75: 歩を突いて飛車取りを受けた。
ここで△３三歩の前に△２七竜を利かすかどうか。
手数 76: 銀を上がって飛車を捕獲した。
手数 77: 歩を成った。△５三同角にどう攻めをつないでいくか。
村田も残り１時間を切った。
手数 78: 歩を取って面倒を見る。
手数 79: 竜取りに歩を打った△３二竜に▲４四銀だろうか。
手数 80: 隣の▲永瀬−△宮本戦が終局。結果はここでは伏せるが、高崎も当然その様子が目に入ったことだろう。
手数 81: 銀を出て勝負と迫る。
手数 82: いったん角で銀を取り払う。▲４四同角に△３四銀と竜を取るつもりだ。
手数 83: 代えて▲４四同飛も△同銀で後手の攻めが速いと見たか。
手数 86: 急所の叩き。▲６六同銀には△６七銀が厳しそうだ。
手数 87: 村田は手抜いて攻め合う。ただしこうなると後手の竜の守りが絶大だ。
手数 88: 金を寄って王手の掛かりにく形にした。
手数 89: 桂を取って時間を稼ぎにいく。
手数 92: △７八飛成の詰めろ。
手数 93: ６九に銀を受ける。ここで△６七銀が手堅そうと矢倉七段。
手数 94: ６七ではなく７七から銀を打った。▲７七同桂△同金▲５八銀に△７八金でよさそうだ。
この局面で村田の投了となった。先手玉は△７八飛成以下の詰めろで、▲７七同桂も△同金がまた詰めろ。受けも利かない形だ。
終局時刻は２２時２０分。消費時間は▲村田５時間１５分、△高崎５時間４３分（チェスクロック使用）。勝った高崎は９勝１敗、敗れた村田は５勝５敗で今期順位戦を終えた。
なお、高崎は他局の結果、昇級はならなかった。
