先手: 都成 竜馬四段
後手: 西田 拓也四段
手数 1: ◆都成　竜馬（となり　りゅうま）四段◆
１９９０年１月１７日生まれの２７歳。宮崎県宮崎市出身。谷川浩司九段門下。
２０００年、６級で奨励会入会。２０１６年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は３０４。
棋戦優勝は１回。
手数 2: ◆西田　拓也（にしだ　たくや）四段◆
１９９１年８月２５日生まれの２５歳、京都府京都市出身。森信雄七段門下。
２００５年、６級で奨励会入会。２０１７年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は３０９。
手数 3: 都成の今年度成績は２勝２敗（０．５００）。
通算成績は２８勝１８敗（０．６０９）。
手数 4: 西田の今年度成績（通算成績）は４勝０敗。
手数 5: 都成の直近１０局の成績は５勝５敗（右が最新：●○○●○●○●○●）。
手数 6: 西田は第６０回奨励会三段リーグ戦（全１８回戦）をなんと開幕１４連勝で駆け抜け、最終日を待たずしてプロ入りを決めた。三段リーグでは元々勝ち越すことの多い西田だったが、なかなかあと一歩及ばずということが続いていた。リーグ最終局を終えた数日後、西田と親交の深い某努力家の若手棋士から「近年の西田君の努力を見てきましたから」と認める言葉もあったほど、年齢制限が近づく我が身を追い込んだ結果だろう。
手数 7: 両者はともに棋士室常連組である。年齢も近く、普段から仲のよい姿をよく見掛ける。そしてともに１７歳という若さで奨励会三段リーグ戦に参戦（１年差）し、ともに２５歳まで戦い抜いて念願のプロ棋士へ。そういった苦労人同士でもある。
手数 8: 冒頭コメントに記載したとおり、両者の対戦は初。ただし三段同士の公式戦としては２局指して、ともに都成が制していた。
ちなみに奨励会三段リーグ戦では２００８年の第４４回を皮切りに、じつに１１度にわたり対戦。そちらは都成の５勝７敗（右が最新：●○○○●●●●●○○●）。
手数 9: 戦型は、純粋振り飛車党の西田が後手四間飛車に構えている。
手数 23: １１分の少考。
手数 26: 「代えて△６五銀には、▲同銀△同歩に▲２四銀という手があったかもしれません。▲２四銀の筋は時々出てきますが、本局の形だといちばん成功しやすいのではないかと思います」（Ａ奨励会三段）
手数 27: 都成は穴熊を目指す。
手数 28: １１分の少考。
先手の右銀が６六に移動しているため、４筋が手薄になっている。西田は囲いを進める前にその弱点を突いて、先手の応手を見る。
手数 29: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成２２分、△西田２１分。

金で支える。囲いの堅さ自体は強化しにくくなるが、後に天王山を手厚く確保すれば、後手が中央付近から動くことは難しくなる。
１１時２５分、西田が４０分ほどの長考に沈んでいる。
手数 30: ４０分の長考だった。
▲５六金で支えられる前にポイントを稼ごうということか。西田は先手陣の中で最も分厚い５筋から動いていった。
手数 34: ノータイムでの着手。西田は強い手順を選んだ。ポイントを稼ぐだけではなく、銀をぶつけて局面を動かす。ぶつけるだけなら２６手目△６三銀に代えて△６五銀とすることも可能だったが、現局面はそのときと違い５七金型になっている。
手数 37: 「この場合は、代えて▲２四銀とはできないですね。△４四角と逃げられると打った銀が重たいので。後手は５筋の歩を交換したことで、将来的に手を作りやすくなりました」（Ａ奨励会三段）

１２時、この局面で西田が１８分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成３６分、△西田１時間２０分。対局再開は１２時４０分。
手数 38: 対局再開の一着。なんと西田は再度５筋から動いた。▲５四同歩には△７七角成▲同桂△３九角として、４筋の攻めも絡めて押し込むつもりだろうか。
手数 39: １３分の少考。
後手が次々と出す注文に、都成はすべて応じている。早くも終盤戦の入り口が見えてきた。
手数 42: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成５０分、△西田１時間４０分。

代えて△３九角▲５八飛の２手を入れるのは、５四歩に活が入ってしまうのを嫌ったか（間接的に飛車が５三地点に利いてくる）。西田は△４三金でバランス重視の構えへ。互いに囲いは整っておらず、力戦調のやりとりが続きそうだ。
「西田君の将棋には注目していましたが、こうやって指すんですね。振り飛車党独特の大局観があるんですね」（棋士室の平藤眞吾七段）

棋士室では第一感として▲８六角や▲３一角が示されている。１４時、都成の長考が４５分を超えた。
「７七桂型にさせたことに満足して、後手は局面を収めようとしているのでしょうね」（棋士室の矢倉規広七段）
手数 43: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成１時間５８分、△西田１時間４０分。

１時間７分の長考。
なんと持ち駒の銀を自陣に投入。５七金や７七桂を支えた一着ではあるものの、持ち駒として攻めに活用したい駒でもある。着手後、都成が棋士室に姿を見せた。１時間を超える長考後だ、椅子に腰掛けて脳を休めたあと対局室に戻っていった。
「指されてみればなるほどという手です」（棋士室の村田智弘六段）
「▲２四歩一本で戦う姿勢です。７七桂型も少しカバーしていますね」（矢倉七段）
手数 44: 対する西田も１時間６分の長考。
手数 45: １６時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成２時間３７分、△西田２時間４７分。

３９分の考慮。
「これは難しい手だなぁ……直接受ける手はなさそうです。▲２四歩では間に合わないという判断ですか」（矢倉七段）
「しかし４３手目▲６八銀打は▲２四歩を狙う手でしたから。ここは△５二飛ですね、そこで▲２四歩とは指しにくくなっていると思います」（村田智六段）
「それで▲３一角成としてどうかですね」（矢倉七段）

１６時３５分、西田が３０分ほどの考慮に沈んでいる。都成は記録係から棋譜用紙を受け取り、３０秒ほど確認してから返却した。
手数 46: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成２時間３７分、△西田３時間３８分。

５１分の長考。
棋士室で示されていた一着。▲２四歩は▲２三歩成〜▲３二とが飛車当たりにならず、４二飛型のときと比べて緩手といえるだろう。
手数 47: ２３分の考慮。
手数 49: 棋士室の宮本広志五段は「４５手目▲７五角は、▲３一角成として攻めるというよりも、先手陣の受けに利かした一着でしょうね。現局面は少し先手持ちでしょうか、後手から動く手段が分かりません。先手のほうが指す手は分かりやすいです、▲２三歩成〜▲３二ととするぐらいなので」とのこと。
手数 50: ９分の少考。
「▲８六角には△６六歩と突きたいということなのかな」（宮本五段）
手数 52: この手を見た都成は扇子をバタバタとあおいだ。対する西田はスーツの上着を脱いで、脇息をグイッと引き寄せて深い前傾姿勢に。

１８時、この局面で都成が１５分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成３時間２１分、△西田３時間５５分。対局再開は１８時４０分。
手数 54: 「この歩は取りにくいですね。飛車の逃げ場所も悩ましい」（矢倉七段）
▲２七同飛には△６七歩成▲同銀△４九角が、２七飛と６七銀の両取りだ。
手数 59: 代えて▲６六同銀は、△６七角〜△７六角成が狙い筋だろう。
手数 60: 先手玉のすぐ近くに攻め駒を設置。後手陣は寄らない形だ。
