先手: 都成 竜馬四段
後手: 佐々木 大地四段
手数 1: 先手番は都成。前局は中飛車穴熊を採用し、藤森哲也五段の居飛車左美濃と激しく攻め合う展開へ。穴熊の遠さを生かして攻めの主導権を握った都成が押し切り、２勝１敗で全勝陣のあとを追う。

【第７６期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲都成竜馬四段−△藤森哲也五段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０８／０１／Ｃ２／９８０８．ｈｔｍｌ
手数 2: 後手番は佐々木。前局は及川拓馬六段が横歩取り△８五飛戦法に構え、対する佐々木は相手の飛車先から逆襲。互いに攻めをギリギリで避けて、神経がすり減る展開が続いたが、最後に寄せを決めたのは佐々木だった。初参加の順位戦を３連勝として、順調なすべり出しだ。

【第７６期順位戦Ｃ級２組３回戦　▲佐々木大地四段−△及川拓馬六段戦】
ｈｔｔｐ：／／ｍｅｍｂｅｒ．ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ．ｊｐ／ｐａｙ／ｋｉｆ／ｍｅｉｊｉｎｓｅｎ／２０１７／０８／１０／Ｃ２／９８２６．ｈｔｍｌ
手数 3: ◆都成　竜馬（となり　りゅうま）四段◆
１９９０年１月１７日生まれの２７歳。宮崎県宮崎市出身。谷川浩司九段門下。
２０００年、６級で奨励会入会。２０１６年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は３０４。
棋戦優勝は１回。
手数 4: ◆佐々木　大地（ささき　だいち）四段◆
１９９５年５月３０日生まれの２２歳。長崎県対馬市出身。深浦康市九段門下。
２００８年、６級で奨励会入会。２０１６年、四段昇段（プロ入り）。棋士番号は３０６。
手数 5: 都成の今年度成績は９勝５敗（０．６４３）。
通算成績は３５勝２１敗（０．６２５）。
手数 6: 佐々木の今年度成績は１７勝５敗（０．７７３）。
通算成績は４２勝１５敗（０．７３７）。
手数 7: 都成の直近１０局の成績は７勝３敗（右が最新：○○○●●○○○○●）。
手数 8: 佐々木の直近１０局の成績は８勝２敗（右が最新：●○○○○○●○○○）。
手数 9: 戦型は先手中飛車。後手が飛車先の歩を突かない出だしだ。
手数 12: ７分の少考。
持久戦が予想される角上がり。△２二玉で戦線になる５筋から離し、（１）△３二銀の左美濃や、（２）△１二香〜△１一玉〜△２二銀の穴熊を目指すことになりそうだ。
手数 15: １１分の少考。
手数 17: ６分の少考。
都成が形を決める一着を出した。▲５六飛と浮いた際、飛車の横利きが四段目すべてを網羅する。
手数 18: 対する佐々木は５筋の歩交換を防ぐ。ここまで攻め形には着手しておらず、後手番らしくまずは先手の攻めに警戒しているようだ。
手数 19: 棋士室には宮本広志五段が来訪している。
「後手が飛車先の歩突きを保留していますね。それよりも囲いを優先して、相手の陣形を見てから手をつけます。いずれは突くことになりそうです。対する先手は▲７七角とは上がらずに５六飛型に組みました。これは後手の攻め形をとがめようというものです。後に△８四歩〜△８五歩と伸ばされても、飛車の横利きで▲７七角と上がる必要をなくしています」（宮本五段）
手数 22: １１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成２６分、△佐々木１９分。
手数 23: ２１分の考慮。
手数 24: 銀で囲いを引き締めて、ひとまずの囲いを完成させた。
手数 25: 「出だしが中飛車とは思えない局面ですね。もう後手の囲いは組み上がったので、何か動きを見せてくると思います。（１）△８四歩〜△８五歩と飛車先の歩を伸ばしていくか、（２）△７二飛から手を作るか」（宮本五段）
手数 26: １８分の少考。
「さすがに▲８六飛△８二飛▲７六飛△７二飛の千日手にはしないと思います。ただ△７四歩の仕掛けを見せられているのでどうするか。▲６六銀と上がれば△７四歩を受けられますけど、５五歩型との相性はよくなさそうです。７五と５五のどちらにも銀を出ていけませんので。銀を移動するなら、５六銀型に組むほうが自然ですからね。もしも▲６六銀と上がるのを嫌うならば、▲８六飛から千日手を選ぶ順も考えますか」（宮本五段）
手数 29: 都成はすぐに銀を上がって７筋を受ける。この手を見た佐々木は、身を乗り出すようにして盤面を凝視した。そしていったん席を外す。対する都成は軽めの前傾姿勢で、一定のリズムで身体を前後に揺らしている。扇子をパチパチと鳴らし、手元に置くと同時に顔を両手で覆った。１１時４４分、いまは脇息をグイッと寄せて熟考中だ。

１２時、この局面で佐々木が１９分考えて昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成５８分、△佐々木１時間０分。昼食の注文は都成が和牛ステーキ、佐々木がおろしそば。対局再開は１２時４０分。
手数 30: 対局再開の一着。再開後も熟考が続き、４４分の長考となった。棋士室には今泉健司四段が来訪している。
「個人的には角を３三に置いたまま、△４五歩〜△５四歩を考えたかったですけどね。それは先手の位取りをとがめる変化です。本局の後手の方針としては、（１）△６五歩▲同銀に△７五歩が一例です。以下▲６六飛△６二飛▲８六飛△８二飛から千日手にする変化も視野に入っていると思いますよ。途中の△６二飛に対して、５一角型なので▲７四銀とは出られません（飛車にヒモがついている）。また先手が何もしなければ（２）△８四角と出たい局面です。どちらを持ちたいという局面ではなく、互角だと思います」（今泉四段）
手数 32: 次に△７五歩▲７八飛△７六歩と伸ばしていけば後手有利だろう。その展開の先手は歩切れのため反発しにくい。
手数 33: 代えて▲７四歩には△同銀で、先手の攻め駒を押し込むように銀を出てこられる。都成は直前の▲９六歩を生かして、端角で７筋のせめぎ合いに参戦した。
手数 34: 今泉四段が示していた△６五歩だ。先手の左銀をどかして、７筋の戦いを有利に進められるようにした。
手数 36: この数手は早い着手が続いていたが、ここで都成の手が止まる。
手数 37: ７分の少考。
「（１）△６二飛で先手はどう指すんだろう。だいぶ嫌な気もしますけど。例えば▲７七桂には△６四歩と押さえられます。９七角型が空振るかもしれませんね」（今泉四段）
ほかに、後手としては（２）△７六歩はやや選びにくいという。以下▲同飛△同飛▲同銀のとき、▲７九歩と受けられる形が残るため、先手陣に飛車を打ち込みにくい。
手数 38: 「うーん、やはり先手を持って自信ありませんね。９七角型のままでは使えませんので、後に▲８八角と戻して反省するかもしれません。それを見越して先に▲４六歩と突いて、８八から角のラインを後手玉に通しやすくするのが候補手です」（今泉四段）
「後手は△６四歩で▲５六銀と追い返して、△７二飛〜△７六歩とできれば調子よいと思います。先手はそうなると手が出せなくなってしまいますので、その前に駒をぶつけていきたいのですが、しかしビジョンが見えませんね」（棋士室の稲葉陽八段）
手数 39: １６分の少考。
今泉四段が指摘していた一着だ。▲８八角〜▲４五歩で後手玉を狙う変化を見据えているとのことだった。
手数 40: １４時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成１時間３７分、△佐々木１時間３６分。
手数 41: １５時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成２時間２４分、△佐々木１時間３６分。

４７分の長考。
７筋のやりとりを終えて、角を９七に置いたままでは働きが弱くなっていた。８八に移動して、障害物は多いが間接的に後手玉をにらむ。１５時１０分、佐々木が３０分の熟考に沈んでいる。正座で背筋を伸ばし、腕組みをして遠くから盤面を見下ろしたまま動かない。対する都成は正座の前傾姿勢で、激しく前後に揺れている。
「後手も（１）△６四歩▲５六銀に（Ａ）△７四銀だとちょっと重たいですよね。以下▲８六飛に△７三桂は、成立するかは分かりませんが（イ）▲５四歩や（ロ）▲８四飛を交えてもう攻めていくと思います。その変化を後手が選ぶ場合、すべての面倒を見たうえで指せるという確信が持てなければなりません。なので現局面はじっくりと時間を使うと思います。途中で（Ｂ）△７二飛にも▲８六飛と回って、△７六歩には▲６六角が気になりますね」（今泉四段）
「（２）△１四歩も考えてみたいです。対して▲１六歩の突き合いになれば、後手だけ端攻めがしやすそうな形になるので、わずかに得な気がします」（Ａ奨励会三段）

時刻は１６時を回った。佐々木の長考は１時間２０分に達しようとしている。
手数 42: １時間３１分の長考だった。
手数 44: ２手前の長考は何を狙ったものなのか。この△７三角では、まだその構想は明らかにならない。後手だけ都合よく進めるならば△７四銀〜△６五歩で飛車を８六に追いやり、さらに△８四歩〜△８五歩で飛車を捕獲できる。ただし先手がどこかで▲９五歩や▲４七銀引と備えておけば、簡単に飛車を取られることはなさそうだ。
手数 45: １４分の少考。
手数 47: １７時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成３時間２２分、△佐々木３時間７分。

４２分の長考。
都成はこのタイミングで動いた。８八角を生かしたコビン攻めだが、３三桂の壁が厚いだけに手順を尽くす必要がある。
手数 49: 次は５筋の歩を突き捨てた。△５四同歩ならば▲４五銀と突進できる。
手数 50: ４五歩にヒモをつけながら△５四同金。
手数 51: 攻めの銀と守りの金の交換を迫る。
手数 54: ４７手目▲４五歩の着手以来、互いに少考で手を進めている。△４二金は先手のコビン攻めに備えたもの。
手数 55: １５分の少考。
それでも都成は後手玉のコビンに食いついた。２八玉を７三角の脅威から守ることができるならば、▲３六歩〜▲３五歩が最速の攻めになりそうだ。

１８時、この局面で佐々木が２３分考えて夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲都成３時間３９分、△佐々木３時間３８分。夕食の注文は都成がお好み焼き定食、佐々木が梅干しうどん。対局再開は１８時４０分。
手数 56: 対局再開の一着。佐々木は銀を投入してガッチリと受ける。
手数 57: １１分の少考。
代えて▲８八角は浮き駒になるのが気掛かりか。駒の当たりは強くなる（△７六歩など）が、都成が選んだ角の引き場所は７七だった。
手数 58: ５分の少考。
角筋を通して、佐々木もコビン攻めを狙うようだ。例えば▲３四金には、いつか△３六歩が生じる。
「４４手目△７三角の瞬間はどういう狙いかが見えにくかったですけど、本譜のように進むと効果がハッキリしてきましたね。先手が攻めるには５筋や４筋の歩を突いていくしかありませんでしたが、そうすると現局面のように７三角が先手玉のコビンをにらみます。ただし模様としては、一時期と比べて先手が軽い形になってきました。序盤は後手が指せるかと思っていましたけど、いまは先手の左銀が金に代わって、４四にワープしたような感じですね」（宮本五段）
手数 59: 「先手は３四歩を取れたのが大きいですけど、ただ△３六歩の反撃はどこかでやられます。どちらかといえば先手持ちです。飛車の働きの差で、先手のほうが急所に利いていると思いますので。例えば（１）▲７二歩の垂らしは嫌らしい手でしょうし、（２）▲３六飛の足し算も有力です。また（３）▲１八玉と寄った形はかなり堅いと思います」（宮本五段）
手数 60: ２０時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成４時間１分、△佐々木４時間２４分。

２５分の考慮。
「飛車の横利きを止めて、あわよくば△３六歩から攻めていこうと。候補手は▲４七歩ですが、対して後手がどうするかが見えてきませんね」（宮本五段）
手数 61: 手筋の▲４七歩ではなく、都成は直接▲５七金で４六歩を取り払いにいった。後手のコビン攻めに対して５八金型は守りに利きにくいため、陣形を盛り上げるようにして使う。
時刻は２０時１５分。佐々木が１０分ほど手を止めて考えている。いつの間にか脇息にもたれ掛かる仕草も見られるようになった。体勢を変えるタイミングでは、昼にも見られたように背筋を伸ばして腕組みのポーズ。
手数 62: 「▲５六歩にはどうするのかな」（棋士室の平藤眞吾七段）
「確かに、引いてはいられないですね。痛そうに見えます」（宮本五段）
手数 65: 「５六に歩を打たせた変化ですが、４六歩を取られるのは大きいと思いますけどね」（平藤七段）
「現局面は△８四歩と突いておくぐらいでしょうか」（宮本五段）
手数 66: ８六飛を狙う。先手は△８五歩とされる前に逃げ場を作るか、攻め合いで勝つ手順を見つけるか。
手数 70: ２１時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成４時間４１分、△佐々木４時間５５分。
手数 71: 「（１）△５四同歩に▲３五金と出れば８六飛が使えますし、先手よしだと思います。以下△５五歩には▲４四歩△４二金に▲３四金です。後手玉が７二あたりにいてどうか、という局面ですね」（平藤七段）
「（２）△４四歩には▲４五歩と合わせる手があります。ここは勝負手として（３）△６六歩を考えたいです。▲同飛に△５四金で……しかしやはり後手が厳しいように思います」（Ｂ奨励会三段）
手数 72: 「後手玉からどんどん駒が離れていきます。後手は１歩ずつ玉を右辺に移動するしかなさそうです」（宮本五段）
候補手は▲３五金。以下（１）△３二玉には▲３四金で、▲４三銀や▲３六飛を狙って先手優勢とのこと。また（２）△７六金で先手の大駒を取りにいっても、以下▲３四金△７七金に▲２六飛で先手優勢だ。
手数 76: 自陣に金を投入してねばる。
手数 79: 「後手は玉のほうを移動するのではなくて、離れた金駒のほうを玉に近づけましたね。しかしこの▲４二歩は厳しい手です。次に▲４一銀と打てば、△同銀▲同歩成で先手の攻め駒が増えます」（宮本五段）
手数 80: ２２時頃の局面。ここまでの消費時間は▲都成５時間１３分、△佐々木５時間１７分。

▲２三金に△２五歩を用意した早逃げ。
「ねばるならこうですか」（宮本五段）
「しかし難しくなっているような」（平藤七段）
「７５手目▲２六飛に代えて▲４三銀は打ってみたかったですね。実戦のように△３二金と埋められなければ、と思いますので」（宮本五段）
ここで候補手は▲７二歩。後手としては、次の▲７一歩成は避けたい変化だという。しかし△７二同飛には▲４一銀△同銀▲同歩成△同玉に▲６三銀という技がある。
手数 81: 「代えて▲７二歩も好手だと思いましたけどね」（平藤七段）
「これは△４一同銀▲同歩成△同玉に▲４三銀ということですか。手順に後手玉を逃がしてしまうようにも思えましたが、やってみると後手は受けにくいですね」（宮本五段）
手数 85: 宮本五段が示していた変化へ。３二金を取れば▲２三飛成が可能になるため、後手の受け方が難しいという。対する先手玉は片美濃囲いの完成形が残っており、安泰である。

ここで５分考えて佐々木が投了した。終局時刻は２２時１６分。消費時間は▲都成５時間２７分、△佐々木５時間２７分。勝った都成、敗れた佐々木はともに３勝１敗となった。
