先手: 藤井 聡太四段
後手: 佐藤 慎一五段
手数 1: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）四段◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆七段門下。２０１６年、四段。棋士番号は３０７。
手数 2: ◆佐藤　慎一（さとう　しんいち）五段◆
１９８２年８月１６日生まれ、東京都練馬区出身。（故）剱持松二九段門下。２００８年、四段。２０１５年、五段。棋士番号は２７１。
手数 3: 【藤井の公式戦成績】
通　算＝３９勝６敗（０．８６７）
昨年度＝１０勝０敗（１．０００）
今年度＝２９勝６敗（０．８２９）
手数 4: 【佐藤の公式戦成績】
通　算＝１３７勝１３５敗（０．５０４）
昨年度＝１０勝１９敗（０．３４５）
今年度＝５勝６敗（０．４５５）
手数 5: 両者は本局が初手合いとなる。
手数 7: 藤井の順位戦成績は３勝０敗。今期が初参加となる。瀬川晶司五段、中田功七段、高見泰地五段に勝ち、無敗を守っている。
手数 8: 佐藤の順位戦成績は４４勝３９敗（０．５３０）。２００９年度の第６８期からの参加で、今期が９期目となる。昇級こそないが、糸谷哲郎五段（当時）や菅井竜也四段（当時）を破った星が光る。
手数 9: 戦型は角換わり模様に進む。
手数 12: 佐藤が序盤早々に変化した。データベースで検索したところ前例は３局。１号局は今年３月に行われた第８８期棋聖戦の▲村山慈明七段−△山崎隆之八段戦で、山崎八段が指した趣向だ。その将棋は後手番が敗れたものの、その後の２局は後手が勝っている。部分的には最近よく見られる手で、銀や桂を使った積極策を取る狙いのようだ。
手数 13: １１時１分の着手。▲５八金までの消費時間は▲藤井５４分、△佐藤５分。
４０分を超える長考だった。
手数 14: 右銀を繰り出す。先手の角頭が狙いだろうか。後手番ながら攻勢の構えを採るようだ。
手数 15: 先手は角筋を止めて銀出に備える。角が向かい合っているため先手は目標の角を交換できる状態だ。しかし、先手は▲７七角と１手使っているため、▲２二角成では２手損を招くことになってしまう。
手数 16: １２時、この局面で藤井が１５分使って昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井１時間１４分、△佐藤４５分。昼食の注文は佐藤がうな重・竹、肝吸（ふじもと）、藤井が冷たぬきそば（ほそ島や）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 17: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 19: 藤井はこのタイミングで２筋の歩を交換した。先手は歩を持てば手が広くなるのがメリットだ。
手数 20: 平凡な△２三歩は▲３四飛と横歩を取るのを嫌ったと思われる。先手は右銀がまだ３九にいるため、△２八歩の切り返しがない。
手数 22: 後手は３四の歩を守りながら２筋を納めた。
手数 26: 互いに陣形を整備する。じっくりした戦いになれば先手が１歩を手持ちにしているのがプラスに働いてきそうだ。
手数 27: 基本の一手。この銀上がりを怠ると△８六歩▲同歩△同角と角交換を挑まれる可能性があった。
手数 28: １４時１７分の着手。△７五歩までの消費時間は、▲藤井１時間５１分、△佐藤１時間４６分。
手数 30: 対局を終えた斎藤慎太郎七段が中継室へ姿を見せた。現局面を見て「後手の作戦は超急戦で、場合によっては居玉のまま戦うことも予想されます。後手があえて２筋の歩交換を許したのは、先手が２筋に手を掛けた分を攻めに使う方針でしょう。場合によっては６筋の歩を突いて攻めていくかもしれません」と解説する。この後について「この局面は次に△７六歩▲同銀△６六角があるので、先手は▲６七金右と上がると思います。さらに先手は▲５六歩〜▲４六角を急ぎたい感じがします。後手は収まってしまうと２筋を切られた損が残りますので、どういった攻めを組み立てるのか、構想力が問われそうです」と話す。
手数 31: 斎藤七段の予想どおり、先手の指し手は▲６七金右。無条件で▲５六歩〜▲４六角が実現すれば先手が優位に立ちそうだ。
手数 34: 後手は△４一玉〜△４二角。居玉を避けて角を引き揚げる。一気の攻めはなかったようだ。
手数 35: ようやく右銀を活用する。やはりこの銀を使わないと将棋は勝てない。
手数 37: ７筋のキズを消す堅実な一手。先手はじっくりした戦いになれば、２筋の歩交換がプラスに働くだろうか。
手数 38: 歩を交換したことで可能になった銀出。△７三桂〜△６五歩の攻め筋ができた。
手数 39: 居飛車の基本的な一手。銀や桂の進路を作りながら、▲３五歩と攻める含みもある。
手数 40: 佐藤は守備銀を４四に繰り出した。▲４六角に対応した手で、△５五歩と突いて緩和することができる。△４四銀を着手した佐藤は扇子で風を送っている。
手数 41: 歩越し銀には歩で対抗、という格言がある。次に▲４七銀と上がれば、いつでも▲４五歩と銀を追い返すことができる。
手数 42: 佐藤はこのタイミングで動いた。▲６五同歩なら△７三桂が勢いのある攻めとなりそうだ。
手数 43: 藤井は自然な▲６五同歩を選ぶ。
手数 44: 佐藤は単に△６五同銀。一気に攻めるのではなく、歩交換をしてじっくり態勢を整える方針のようだ。
手数 46: 後手はどういった布陣で攻撃態勢を整えるのか。構想力が問われる展開になっている。
対局室では夕食の注文が行われている。メニューは後ほどお伝えする。
手数 47: 藤井の指し手は▲３七銀。▲４六歩とのバランスがよく見えないが、平凡な▲４七銀は△６四角と出られて▲４五歩を牽制されて自信がないと見たのだろうか。中継室では「▲４八飛と回って▲４五歩で銀を追いやるのだろうか」といった声が聞かれる。
手数 48: ▲３七銀に対しても佐藤は△６四角とのぞく。やはりこのラインに角を配置するのが急所のようだ。
手数 49: 矢倉に組んだからには指しておきたい一手。いつでも▲８八玉と入城することが可能になり、大駒を切っていく攻めが可能になる。
手数 50: １７時４０分の着手。
佐藤も陣形を整備する。後手は６、７筋の歩を手持ちにしたのが主張である。
１８時、この局面で藤井が１９分使って夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井３時間５５分、△佐藤３時間２４分。夕食の注文は佐藤がにぎり・中（千寿司）、藤井がカレー丼（ほそ島や）。対局は１８時４０分から再開される。
手数 51: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
藤井の指し手は▲４五歩。△同銀は▲４六歩で銀が助からない。したがって後手は銀を引くしかない。どちらに引くべきか。△３三銀は▲４六角のぶつけがあるかもしれない。角交換になれば先手は▲７一角と打ち込むことができるからだ。
手数 52: 銀の引き場所は３三だった。前述した▲４六角は歓迎なのかもしれない。
手数 53: 先手は玉を矢倉に入城させる。本筋の一着だ。
手数 54: この桂を使わないと攻めに迫力がない。後手の攻撃陣は理想形のひとつである。
手数 55: 藤井はこのタイミングで角をぶつける。控室では玉形の差で先手持ちとの評判だ。
手数 58: 後手待望の反撃。銀桂をうまく使って攻めをつなげたい。
手数 60: やはりこのラインが生命線のようだ。
手数 64: 先手は手順に跳ねた▲３七桂の一手が得になった。対して後手はそれを目標にする。
手数 65: △３七角成▲８二角成△２八馬の取り合いは陣形の差で先手がいい。
手数 67: 馬で３七の桂にヒモをつけるのが堅い指し方。こう進むと馬と生角の差が大きいように感じる。
手数 68: いつでも△２二玉と逃げ込めるようになり、強い戦いも視野に入れている。
手数 69: 角筋を避けておけば右桂が使いやすくなる。馬と角の差、鉄壁の先手玉。形勢は先手が優勢といえそうだ。
手数 70: 控室では松尾八段と対局を終えた三枚堂達也五段が本局を検討している。２人とも後手持ちという。先手の馬のにらみはそれほど厳しくなく、逆に後手の角は攻防によく利いているというのが理由だ。後手は攻撃陣が好形で、姿がいいとのこと。
手数 71: 玉の懐を広げる一手。だが、△９四歩との交換になると後手に端攻めを与える懸念も心配しなくてはいけない。
手数 72: 佐藤は時間を使わずに端歩を受けた。果たしてこの突き合いはどちらが得をしているのだろうか。
手数 74: 藤井は３筋の歩を突き捨てた。１歩の持ち駒を頼りにどんな攻め筋を描いているのだろうか。
手数 75: ３筋を突き捨てて桂を跳ねるのが手筋の攻め。銀が逃げたときに▲３三歩と歩を打つことができる。
手数 76: 後手も銀桂交換を許すわけにはいかない。▲３三歩にはどう応じるのだろうか。
手数 77: ▲５五歩も手筋。△同歩は後手の角筋が止まってしまう。
手数 80: 佐藤が９筋から反撃に転じた。
手数 84: ついに後手の好形だった攻撃陣が動き出した。
手数 85: 急所のタタキ。先手も歩が増えたので▲３三歩と打ちやすい意味はある。
佐藤は館内の自動販売機で購入したミネラルウォーターのペットボトルを頬や額に当てながら盤面を見つめている。
手数 86: 佐藤は２５分の考慮で△３三同桂と応じた。
手数 89: たたけ銀頭の歩。△３四同銀は▲４六桂が厳しいだろうか。
手数 91: 銀を逃げる△４五銀は▲３五馬の追撃でどうか。
手数 93: それまで後手が指せると見ていた控室では「馬が働いてきて先手の視界が開けた感じがします」といった声が聞かれる。先手がはっきりと盛り返している。
手数 94: 銀を取って△４四銀と受けるのだろうか。
手数 95: 「△４四銀と打たれるのがイヤなんですね」と控室の誰かがつぶやく。
手数 96: 「自信がなかったら銀を打たないのでは。△７七歩と打ちそうですが」と対局を終えた伊藤真吾五段がつぶやく。△９九銀は「玉は下段に落とせ」の格言に基づく一手だ。
手数 97: 検討では△８七銀成が打ち歩詰めで、▲３三歩が絶好の切り返しとの評判だ。▲３三歩は▲２三馬△同金▲同飛成△同玉▲３四銀以下の詰めろ。
手数 99: 藤井は軽やかな手つきで▲３三歩。「怖いよー」と検討陣は悲鳴をあげる。▲３三歩が詰めろで、先手の勝ち筋に入ったようだ。
手数 100: この手で１００手に達した。△３三同金までの消費時間は▲藤井５時間５１分、△佐藤５時間３９分。
手数 108: ▲４二銀と打って後手玉は寄っている。
手数 112: △４二同角も▲３二金で、やはり後手玉は寄っている。
手数 113: ここで１枚補充できるのが大きい。
手数 119: この局面で佐藤が投了した。終局時刻は２３時２分。消費時間は▲藤井５時間５６分、△佐藤５時間４４分。勝った藤井は４勝０敗、敗れた佐藤は１勝３敗となった。
投了から△６二同玉は▲６三金以下、△７四玉も▲６三馬△８三玉▲７四金△９二玉▲９三金△同玉▲９四歩以下、後手玉はいずれも詰み。
