先手: 藤井 聡太四段
後手: 矢倉 規広七段
手数 1: 定刻の１０時に対局開始。藤井は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。
手数 2: 本局は「ニコニコ生放送」と「ＡｂｅｍａＴＶ」でそれぞれ対局動画の配信が行われている。ニコニコ生放送の解説は桐山清澄九段。聞き手は中村真梨花女流三段。ＡｂｅｍａＴＶの解説は田村康介七段、佐々木慎六段、西川和宏六段。聞き手は安食総子女流初段、和田あき女流初段。

【ニコニコ生放送】
ｈｔｔｐ：／／ｃｈ．ｎｉｃｏｖｉｄｅｏ．ｊｐ／ｓｈｏｇｉ

【ＡｂｅｍａＴＶ】
ｈｔｔｐｓ：／／ａｂｅｍａ．ｔｖ／ｎｏｗ―ｏｎ―ａｉｒ／ｓｈｏｇｉ
手数 3: ◆藤井　聡太（ふじい　そうた）四段◆
２００２年７月１９日生まれ、愛知県瀬戸市出身。杉本昌隆七段門下。２０１６年、四段。棋士番号は３０７。
手数 4: ◆矢倉　規広（やぐら　のりひろ）七段◆
１９７４年９月２７日生まれ、大阪府出身。桐山清澄九段門下。１９９４年、四段。２０１５年、七段。棋士番号は２１２。
手数 5: 藤井の作戦は居飛車。デビュー以来まだ振り飛車を指したことがなく、居飛車で通し続けている。
手数 6: 中飛車や三間飛車を得意とする矢倉だが、本局では四間に飛車を振った。
手数 7: 藤井の今年度成績は４８勝１１敗（０．８１４）。
通算成績は５８勝１１敗（０．８４１）。
今年度の記録ランキングで現在、対局数１位、勝数１位、勝率１位、連勝１位。
手数 8: 矢倉の今年度成績は１０勝１１敗（０．４７６）。
通算成績は４０３勝３４９敗（０．５３６）。
手数 9: 早くも飛車先を決める。独特のタイミングだ。
手数 10: 棋士室には阿部隆八段の姿がある。阿部隆八段は本日、関西将棋会館の対局立会人を務める。
手数 11: 藤井はここまで、今泉健司四段とともに無傷の７連勝でリーグの首位を走っている。１敗で追うのは増田康宏五段、伊藤真吾五段、佐々木大地四段で、本日行われている８回戦では増田康五段−佐々木大四段戦による直接対決も組まれている。なお藤井は本局に勝ち、今泉四段、増田康五段、伊藤真五段のいずれかが敗れると、残り２戦でマジック１が点灯する。
手数 12: 矢倉は開幕こそ２連勝スタートだったものの、そこから４連敗と波に乗りきれなかった。ただし前節では若手俊英の三枚堂達也六段を破って連敗を止め、地力の強さを示した。
手数 13: １月１３日に行われた第１１回朝日杯将棋オープン戦の本戦で、藤井は澤田真吾六段、佐藤天彦名人と連破。ともに快勝といっていい内容で実力をさらに証明してみせた。準決勝では羽生善治竜王との対戦が決まったが、スター同士の戦いは将棋界を飛び越える戦いとして注目を集めそうだ。
手数 14: ニコニコ生放送で解説の桐山九段は矢倉の師匠で、同門には豊島将之八段がいる。矢倉にとって、師匠に解説をされる機会というのも滅多にないことだろうが、勝利で応えられればひとつの恩返しになるだろう。果たしてどのような指し回しを見せてくれるだろうか。
手数 15: 藤井の方針が注目されたが、７七に角を上がった。居飛車穴熊を中心とした持久戦を目指す可能性が高まった。
手数 16: ▲６八角に（１）△２二飛を用意。また（２）△５二金左として、▲２四歩△同歩▲同角に△２二飛といった反発順も用意している。
手数 17: 後手の左銀に右銀で対抗する準備をした。
手数 18: 本局は４階の水無瀬の間での対局。本局以外の対局は７局指されており、すべて５階の対局室で行われている。対局配置は以下のとおり。

【御上段の間】
畠山成幸八段−山本真也六段（第３１期竜王戦４組ランキング戦）
畠山鎮七段−澤田真吾六段（第６７期王座戦二次予選）

【御下段の間】
佐藤和俊六段−竹内雄悟四段（第７６期Ｃ級２組順位戦）
中村亮介六段−上村亘四段（第７６期Ｃ級２組順位戦）
牧野光則五段−今泉健司四段（第７６期Ｃ級２組順位戦、モバイル中継あり）

【芙蓉の間】
藤森哲也五段−大橋貴洸四段（第７６期Ｃ級２組順位戦）
都成竜馬四段−井出隼平四段（第７６期Ｃ級２組順位戦）
手数 19: 深く玉を囲いにいく。
手数 20: 矢倉は△７二銀を保留して５二に左金を上がった。あるいは穴熊もあるだろうか。
手数 21: 藤井は穴熊に囲う態度を表した。
ここで矢倉が１２分ほど考えている。対局開始から３０分が経過した。
手数 22: １７分考えて５四に銀を出た。△６五銀を見せて▲６六歩か▲６六銀を強要しようとしている。先手も強気に指すなら▲５五歩や▲２六飛といった手も考えられるところだ。
手数 23: ５分以上考えて▲６六歩と穏やかに歩を突く順を選んだ。
手数 24: 矢倉は美濃囲いに組み上げた。
手数 25: 藤井は中飛車に対しては急戦策を用いることが多いが、角道を止める四間飛車や三間飛車には穴熊を目指すことが多い。これは藤井のみならず、現代将棋界の傾向でもある。
手数 26: いわゆる「ノーマル四間飛車」と呼ばれる作戦。序盤は自然に進めて、中終盤で勝負という展開になりやすい。
手数 27: 穴熊のハッチを閉める。これで強く戦うことが可能になった。
手数 28: 矢倉は角道を止める中飛車が得意で、５三銀型を作って相手の穴熊を見てから四間飛車に振り直す「矢倉流」と呼ばれる作戦を得意にしている。ただ、本局はオーソドックスな四間飛車の作戦で、棋士室に姿を見せている星野良生四段は「矢倉先生の四間飛車は、相当珍しいんじゃないでしょうか」と驚いていた。
時刻は１１時を回った。
手数 29: ５八に右金を上がる。次に▲６七金と上がれば上部を手厚くする方針で、▲６八金寄なら玉を堅く囲って指す方針となる。
手数 30: 守りの桂を攻めに使う準備をした。
手数 31: ６七に金を上がる。藤井は上部を手厚く守る方針を取った。
手数 32: 端歩を突いて様子を見た。現局面はデータベース上で６局あり、▲４勝、△２勝。藤井も矢倉も初めて経験する局面だ。
手数 33: ここも７九ではなく７八に金を上がって、上部に手厚い構えを取った。
着手後、藤井は膝元で扇子をクルクルと回す。
手数 34: 角道を開けながら飛車先を通した。▲６八銀に△４六歩を用意しており、先手陣の囲いのさらなる発展を阻止している。
矢倉はやや前傾姿勢になって、前後に揺れながら考えている。対して藤井は体をくの字以上に曲げるほどの前傾姿勢で、盤面に視線を飛ばしている。
手数 35: ３筋を突いた。▲５九角から▲３七角の転回が考えられるところ。ほかに▲３七桂から▲４八飛として▲４六歩を狙うような順もある。
現局面の前例は３局で、▲２勝、△１勝。後手を持っていたのはいずれも鈴木大介九段で、次の手は△８四歩を２局、△４一飛を１局選んでいる。

この局面で１２時となり、昼食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井５０分。△矢倉１時間８分（チェスクロック使用）。昼食時の注文は矢倉がサービスランチの珍豚美人（イレブン）。藤井が他人丼、冷うどん（やまがそば）。対局は１２時４０分に再開される。

１２時４０分に対局再開。ただし矢倉はすぐに指さずに考え続けている。
なお、藤井の昼食の冷うどんは注文に誤りがあったようで、温うどんに変更となった。
手数 36: 矢倉は昼食休憩を挟む２１分の考慮で端を突き越した。別手順と合流して６局の前例に合流しているが、１号局は１４期前の第６２期Ｃ級２組で指されたもので、先手は安西勝一六段（現七段）。後手を持っていたのはほかでもない、五段の矢倉だった。
ニコニコ生放送では桐山九段の解説が始まっている。桐山九段は昨日、Ｃ級２組８回戦をひと足先に消化。中座真七段との対局で２３時１分、１７６手に及ぶ激闘を制して成績を４勝４敗のタイに戻している。これで公式戦通算１０００勝まで１１勝と、金字塔まで間もなくカウントダウンが始まりそうだ。そしてその翌日には長時間にわたるであろう解説を務めるなど、７０歳の年齢を感じさせないほど元気で若々しいかぎりだ。
藤井が１時間近く考えている。阿部隆八段は「先手を持って、どのように戦うのが優秀なのか、実際のところ分かっている人は少ないのではないかと思います。個人的には角の転回は千日手模様で待たれて冴えないように思っていて、▲２四歩△同歩▲６五歩と仕掛けられるかどうかだと思います。あと、▲６五歩の前に▲３五歩△同歩を入れる手もありそうです」と、現局面についての印象を述べると、棋士室に来訪している阪口悟五段と練習将棋を始めた。その横では大石直嗣七段や室田伊緒女流二段も練習将棋を指している。
手数 37: 藤井は１時間３分の長考で阿部隆八段が指摘していた通り、２筋から仕掛けていった。
ここで前例に別れを告げた。代えて▲８六角や▲５九角が指されていた。
手数 38: ここで▲３五歩を入れるかどうか。
手数 39: 藤井は３筋も突き捨てる順を選んだ。
手数 40: ここも素直に△３五同歩と歩を取った。▲６五歩のときに△同桂、△７七角成、△４六歩などが考えられそうだ。
手数 41: 藤井は決戦を申し出る。
手数 42: 矢倉は桂をさばく順を選び、先手からの角交換を強要した。
手数 43: △３三同桂に銀を６六と６八のどちらに逃げるか。
手数 44: 銀を逃げたときに△４六歩と攻め合うか、△２五歩として▲２四飛を受けておくか。
手数 45: ６八に銀を引いて▲２四飛を見せた。（１）△２五歩なら▲３七桂や▲３八飛としてどうか。（２）△４六歩は▲同歩△同飛に▲６六歩で桂を捕獲できる。それはこの▲６八銀とこちらに逃げたのが生きる展開だ。
大石七段はここで（１）△２五歩には▲７五歩△同歩に▲６六角の順を示した。手順中△７五同歩で△３九角は、▲３八飛△７五角成に▲３五飛で先手好調だ。また（３）△２二飛には▲６六角△４三金に▲７五歩が厳しそうとのことで、後手の対応が問われる局面を迎えているとのことだ。
この局面で矢倉が４０分ほど考えている。時刻は間もなく１５時。棋士室に平藤眞吾七段が来訪した。
手数 46: １５時５５分。１時間３４分の大長考で△２五歩と伸ばした。これには▲３七桂、▲３八飛、▲７五歩、▲６六角などが考えられるところで、大長考はそのすべてに対応するため読みに読んだ時間だったのだろう。
手数 47: 藤井は３分で▲７五歩を決断。平藤七段は「非常に筋のよさそうな手」とこの手について述べたあと、「藤井さんは優勢への持っていきかたがとてもうまい印象です」と話した。
手数 48: ここも１１分考えて△７五同歩と応じた。
手数 49: 好点の角打ち。△３二飛には▲７五角で▲３四歩が残るので△４三金が自然だが、やはり▲７五角として、次に▲３四歩△同金▲６四角となれば▲５三角成が確約される。
手数 50: 桂取りを受けながら３四の地点をケア。ただ▲７五角のときに再び何か受ける必要がある。
手数 51: 貴重な１歩を入手。
手数 52: 美濃囲いが崩れるがお構いなしに６三に銀を上がった。代えて△６三銀引は▲６六歩で、桂取りを上回る手がなかったか。ここで同様に▲６六歩なら△７二飛が狙い筋で、そこで▲８六角は△７八飛成があるために引けない。
先手としては△７二飛を先受けする意味で、▲６六角が考えられるところ。次に▲５五歩があるため△３四金ぐらいだが、後手のカナ駒をどんどん上ずらせられる。
手数 53: ７九に銀を引いて７八の金にヒモをつけながら穴熊を強化させた。次こそ▲６六歩が狙いで、桂が手に入れば▲５五桂の両取りがある。
手数 54: 角取りに飛車を回った。
手数 55: ６六に逃げた手が▲５五歩の先手になっている。
手数 56: ３四に金を上がって▲５五歩に△４三銀の逃げ道を作った。ただ、喜んで指したという手ではなさそうだ。
先手は歩が２枚なら▲３六歩（△同歩には▲３五歩）の攻めが厳しいが、あいにく１歩。果たして藤井はどういった構想を打ち立てるか。非常に興味深いところだ。
ＡｂｅｍａＴＶでは田村七段と佐々木慎六段が（１）▲３七桂と跳ねる手を解説している。対して△５九角が気になるが、そこで▲３八飛としてどうか。次に▲３九飛で角の捕獲があるが、△３六歩には▲３五歩がやはり厳しく刺さる。
棋士室では阿部隆八段が（２）▲２四歩を指摘している。後手はどこかで△６九角が狙いで、▲２四歩に△２二飛と回らせれば△６九角を緩和でき、そこで▲３七桂として（１）より得できる可能性がある。
手数 57: 貴重な１歩を２四に垂らす。阿部隆八段の予想が当たった。
矢倉としてはここは方針の問われるところ。受けは△２二飛や△１四角など大駒を使うよりないが、いかにも利かされである。ただ攻めるなら▲２三歩成から▲３三とを上回る順で迫る必要がある。
手数 58: 矢倉は飛車を２筋に回って▲２三歩成を受けた。これは面倒を見続けて勝ちを目指す方針だろう。
▲３七桂△２四飛▲２五桂とした局面がどうか。次に▲２六歩が回れば先手は桂の入手が見込めるが、手番が後手に回るだけに怖いところでもある。
手数 59: ３０分近く考えて右桂を活用した。次に▲２五桂や▲５五歩△４三銀▲４五桂△同桂に▲５四歩などが厳しい。
手数 60: 攻めの火種を取り払う。

この局面で１８時となり、夕食休憩に入った。ここまでの消費時間は▲藤井３時間２６分。△矢倉３時間５１分（チェスクロック使用）。夕食時の注文は矢倉がみそ煮込みうどん、ライス（やまがそば）、藤井が黒毛和牛のカレーうどん（小雀弥）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 61: １８時４０分になって対局再開。藤井はすぐに▲２五桂と跳ねた。対して△同桂は▲１一角成と駒損をすぐに回復できる。またこのままでは▲３三桂成は△２八飛成があるので無理筋だが、次に▲２六歩と打てば桂交換が必至となる。
藤井は夕食を素早く済ませると、１８時１１分に対局室に戻ってひとり考えていた。果たしてどの程度の成算を持てた攻めだろうか。
手数 62: ここでいよいよ矢倉が反撃。先手陣の急所の地点である７七に歩を打った。
矢倉は脇息を自身のほうにぐっと引き寄せる。藤井はグラスの水をググっと勢いよく飲んだ。
この手に１３分考えた矢倉。残り時間は２時間を切った。藤井は２時間３０分ほど残している。
手数 63: １０分考えて金を逃げた。代えて▲７七同桂も十分に考えられるところだった。
棋士室には村田顕弘六段が来訪しており、阿部隆八段、阪口五段と談笑している。
手数 64: ２一に飛車をに引き揚げる。１一の香にヒモをつけたことで、次に△２五桂と取ることが可能になっている。
棋士室では阿部隆八段と平藤七段が▲５五歩を示した。以下△４三銀▲３三桂成△２八飛成▲４三成桂と進んだ局面は、先手優勢ではないかとの見解で一致している。
手数 65: １１分考えて５筋の歩を突き出した。これは飛車を犠牲に攻め立てる可能性が高まった。
手数 66: 矢倉に選択権はない。相手の手に乗って指し進めることになる。
手数 67: 二枚換えの進行となりそうだ。
手数 68: 矢倉は二枚飛車を実現させたい。
手数 69: 銀桂を取りながら成桂が攻めに参加する展開で、阿部八段は「先手持ちという人のほうが多いように思います。本譜は６４手目の△２一飛が１手パスになっていますので」と話した。
また平藤七段は「次に▲５三成桂から▲６三成桂が詰めろで速い攻めで、後手からはそこまで厳しい攻めがありません。はっきり先手がよくなっていると思います」と見解を示した。
手数 70: ８五から角を打つ。６七の金に狙いをつけながら６三の銀にヒモをつけた攻防の一着だ。
手数 71: 成桂を寄る。△６七角成▲同金△７八金が△８八金以下の詰めろだが、▲７八同銀△同歩成に▲７三角と打ち込んで、後手玉が先に詰む。
棋士室では先手はっきり優勢と断が押された。うまい粘りを見せることに定評のある矢倉だが、本局はそういった形が見えないとのことだ。
手数 72: 銀を引いて成桂に当てる。
手数 73: 成桂と銀との交換を拒否した。次に▲６四成桂が厳しい。
「これは読みきっている手ですね。でもこの▲５四成桂には驚きました」（阿部隆八段）
「成桂引きはよさそうな手ですね。いい手すぎます」（星野四段）
手数 74: 代えて△６七角成は▲同金で負けを早めそうだった。
