先手: 高野 智史四段
後手: 石井 健太郎五段
手数 1: ◆高野　智史（たかの　さとし）四段◆
１９９３年１０月２７日生まれ、埼玉県富士見市出身。木村一基九段門下。２０１５年、四段。棋士番号は３０２。
手数 2: ◆石井　健太郎（いしい　けんたろう）五段◆
１９９２年４月１３日生まれ、千葉県千葉市出身。所司和晴七段門下。２０１３年、四段。２０１７年、五段。棋士番号は２９３。
手数 3: 高野の今年度成績は２２勝１３敗（０．６２８）、通算成績は４３勝３５敗（０．５５１）。
手数 4: 石井の今年度成績は２３勝１３敗（０．６３９）、通算成績は１１２勝６５敗（０．６３３）。
手数 10: 戦型は角換わりに。
手数 12: 名人戦、順位戦は毎日新聞社、朝日新聞社主催の棋戦。フリークラスを除いた棋士をＡ級をらＣ級２組の５つの組に分けてリーグ戦を行う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフ。名人とＡ級優勝者による七番勝負は、例年４月から７月にかけて行われる。
Ｃ級２組からは上位３人が昇級する。そのうち１枠は藤井聡太六段で決定しているが、残りの２枠は誰になるだろうか。
手数 13: 高野の順位戦通算成績は１２勝７敗（０．６３２）。今期が２期目の順位戦だ。
手数 14: 石井の順位戦通算成績は２７勝１２敗（０．６９２）。第７３期より参加。
手数 15: ５勝４敗の高野は来期の順位を上げるための戦いだ。１枚の順位差で泣くことがあるのが順位戦。勝ち越して来期の戦いを有利な位置で開始したいところだろう。
手数 16: ７勝２敗の石井は他力ながら昇級の可能性を残している。自身が勝ち、都成竜馬四段、増田康宏五段のどちらかが敗れた場合に昇級となる。しかし敗れればその可能性は潰えるので、とにかく勝って結果を待つしかない状況だ。
手数 18: ７筋を突いた。早繰り銀だろうか。
手数 26: 石井は△５二金と上がる。角換わり腰掛け銀における、従来の定位置だ。
手数 29: 高野は▲４八金と真っすぐ上がる。バランスを重視した流行の駒組みだ。
手数 32: 相腰掛け銀に落ち着いた。
手数 33: １１時３分の着手。▲４五歩までの消費時間は、▲高野３９分、△石井２３分。
４筋の位を確保。銀、桂が守っているので、この位を奪還される心配はまずない。次は４六に角を打ち、後手の攻撃陣を牽制する構想だろうか。
手数 35: 角を打って６四歩をにらむ。
手数 36: 金を上がって６四歩を保護。
手数 37: 高野も金を繰り出す。現状では争点が見当たらないので、先手の高野としてはどこで駒をぶつけるかが課題になりそうだ。
手数 40: 香を浮く。△９二飛〜△９五歩と、９筋から動くつもりだろうか。それならば４六角のにらみをかわしつつ攻めることができる。
手数 41: １１時４７分の着手。
この局面で昼食休憩に入った。▲２五歩までの消費時間は、▲高野４７分、△石井５９分。昼食の注文は石井が「にぎり・上」（千寿司）、高野が「五目やきそば」（紫金飯店）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 42: 対局再開。昼食休憩後の指し手。△９二飛ではなく、８四に移動した。角筋を避けるという意味は共通しているが、これは９筋からではなく７筋、６筋を攻める構想のようだ。
手数 43: 高野から動いた。
手数 45: これで１歩を交換。しかし３五角が不安定なのと、後手に１歩と手番を渡しているのでやや怖い面もあるか。
手数 46: すかさず７筋から反発。
手数 48: 続けて６筋の歩もぶつけた。先手玉付近で２か所の歩が同時にぶつかっている。ここは先手が慎重に対応しなければならない場面だろう。受けを誤ると一気に潰される危険もある。７筋と６筋、まずはどちらを払うべきなのか。
手数 49: 高野は攻め込まれている自玉周辺にはまったく手を入れず、じっと位を取った。一見危険そうだが、△７六歩には▲同銀△６六歩▲７五銀、△６六歩には▲同銀△７六歩▲７五銀のいった感じで、攻めを引きつけてかわすのだろう。１歩を持てば▲３四歩の狙いも残る。なんという堂々とした対応だ。
手数 50: 石井は勢いを止めない。取り込んで先手陣に攻めかかる。
手数 52: 飛車を寄って銀取りを見せる。この銀取り自体は▲７五歩で簡単に防がれるが、先手の駒台の歩を使わせることで間接的に▲３四歩を防ぐ意味だろう。先手が歩を持っていなければ、▲３四歩に△同銀と取って問題ない。
手数 53: １４時ちょうどの着手。▲３四歩までの消費時間は、▲高野１時間１４分、△石井２時間５分。
高野はなんと銀取りを放置。
手数 55: ▲３四歩〜▲３五歩で銀を捕獲。部分的には先手が手筋の攻めを決めたが、７六銀を見捨てて攻めている点を忘れてはならない。例えば、現局面から△７六飛▲３四歩△６六歩とされても先手は相当に怖い形だ。歩切れの先手は▲７七歩と追い払うことができない。
手数 56: 代えて△７六飛▲３四歩の取り合いは後手が手番を握れるが、３四の拠点が残って危険な面もあったようだ。石井はいったん△３五同銀と取る。
手数 58: 後手も銀を取り返す。「ここで▲２四歩△同歩▲同角△３三歩でどうでしょうか」と対局立会人の所司和晴七段。どこかで△２七歩と打つ手もあり、わずかに後手を持ってみたいとの見解を示した。
手数 62: 一発は２七に打っておく。
手数 63: 飛車を寄った。ただ逃げたわけではなく、次の▲２五桂が強烈な狙いとして残っている。
手数 64: 飛車をいじめて▲２五桂の余裕を与えない。
手数 65: ここも辛抱。先手陣は飛車に弱い形だ。
手数 66: １５時３７分の着手。
ここで取り込んでプレッシャーをかける。
徐々に先手玉に危険が迫ってきた。しかし▲５一角成が指せれば後手玉も危ない形。うまく実現させることができるだろうか。
手数 67: ▲７七歩と打って追い払う。７八金がにらまれたままでは危険すぎる。
手数 69: １７時２１分の着手。
飛車を引かせたところで▲５一角成が実現。次にいきなり厳しい攻めがあるわけではないが、敵玉近くに馬を置いておけば相手は大量に駒を渡す攻めができなくなる。
１８時、この局面で石井が３８分使って夕食休憩に入った。消費時間は▲高野３時間１６分、△石井４時間２分。夕食の注文は石井が鴨南そば（ほそ島や）、高野が玉子とじうどん（ほそ島や）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 70: １８時４８分の着手。
対局再開。夕食休憩後の指し手。
先手の玉頭に戦力を集めていく。▲７五銀と打たれると飛車が捕まってしまうが、そこで△６七銀と放り込んで寄せるつもりか。
手数 71: 高野は強気だ。▲７五銀と打って飛車を捕獲。飛車さえ取れれば後手玉を寄せることは容易だろう。
しかし問題はここでの先手玉の耐久度。△６七銀や△４七馬を組み合わせた寄せに耐えられるかどうか。
手数 72: 拠点を生かして打ち込む。これが厳しいと見られていたが、高野は踏ん張れるだろうか。
手数 73: ▲６七同銀は△同歩成▲同金△５九銀、▲６七同金は△同歩成▲同銀△４七角成▲同飛△６九金▲５八玉△５九金打で、いずれも先手玉は寄り筋だった。逃げるのが正しい応接のようだ。しかし、これで先手玉が持ちこたえているかどうかはまだわからない。
手数 76: 馬を切る。石井は一気に寄せるつもりだ。
手数 82: 後手玉は危ないようでも、角金銀歩の持ち駒ではまだ詰まない。石井の踏み込みが決まったのだろうか。
手数 83: 飛車を使って詰めろを解除。
しかしここで△６八歩が痛いのではと控室。以下▲７八銀には△６九金と俗手で押していけば寄りと見られている。
しかし以下▲同銀△同歩成▲８八玉△６八とに▲５六角が並べられ、これが容易ではないという。複雑な終盤で、まだなにが起こるかわからない局面のようだ。
手数 84: 石井は△６八歩と打つ。これには▲７八銀が強敵だが、寄せの手順を見極めただろうか。
手数 85: ７八に打った駒は金だった。
手数 86: 銀をかけて追撃。
手数 87: 際どくしのぐ。高野の受けの強さが発揮されている。
手数 88: 数は負けているところだが、金を打ち込む。
手数 94: 石井も鋭い寄せを見せる。▲７八同玉には△６八飛まで。この竜は取れない。
手数 95: 端に逃げ込むのは仕方がない。
手数 96: 端を突いて、これも詰めろだ。
手数 98: 自陣飛車で詰めろ馬取り。馬取りも厳しいが、それよりも次の△９五香が受けにくい。これは先手がまずいことになってきた。石井が勝ちに近づいている。
