先手: 藤森 哲也五段
後手: 佐々木 大地四段
手数 1: ◆藤森　哲也（ふじもり　てつや）五段◆
１９８７年５月９日生まれ、東京都大田区出身。塚田泰明九段門下。２０１１年、四段。２０１７年、五段。棋士番号は２８５。
手数 2: ◆佐々木　大地（ささき　だいち）四段◆
１９９５年５月３０日生まれ、長崎県対馬市出身。深浦康市九段門下。２０１６年、四段。棋士番号は３０６。
手数 3: 藤森の今年度成績は９勝１７敗（０．　３４６）、通算成績は１０９勝１０７敗（０．５０５）。
藤森は四間飛車に。
手数 4: 佐々木の今年度成績は３３勝１７敗（０．６６０）、通算成績は５８勝２７敗（０．６８２）。
手数 8: 佐々木は変わった駒組みを見せる。居飛車を主力とする佐々木だが、相振り飛車の可能性も考えているのだろうか。
手数 9: 藤森は玉を囲っていく。
手数 12: 居飛車党の佐々木が三間飛車に構えた。タテの将棋は普段角換わりや相掛かりといった相居飛車の将棋で指し慣れたところだろうが、それでも意外な作戦選択ではある。
手数 13: １１時０５分の着手。▲６七銀までの消費時間は、▲藤森４５分、△佐々木１９分。
手数 14: 名人戦、順位戦は毎日新聞社、朝日新聞社主催の棋戦。フリークラスを除いた棋士をＡ級をらＣ級２組の５つの組に分けてリーグ戦を行う。Ａ級同率首位の棋士が複数出た場合は同率の棋士全員によるプレーオフ。名人とＡ級優勝者による七番勝負は、例年４月から７月にかけて行われる。
手数 15: 藤森の順位戦通算成績は３０勝２９敗（０．５０８）。第７１期より参加。
手数 16: 佐々木は今期が順位戦初参加。
手数 17: 藤森は今期は奮わずここまで３勝６敗。この最終節は降級点を回避する戦いだ。自身が勝てば回避確定、敗れても岡崎洋七段、小林健二九段の２人が敗れれば降級点を回避できる。しかし当然自力での回避を果たしたい気持ちだろう。
手数 18: 佐々木大四段は自身が勝ち、都成竜馬四段、増田康宏五段、　石井健太郎五段、遠山雄亮六段、大橋貴洸四段、今泉健司四段のうち５人が敗れた場合に昇級となる。条件は厳しいがとにかく勝つしかない。
手数 19: 両者は本局が初手合い。
手数 20: 後手は矢倉の構えを作っていく。矢倉は上部に厚い囲いなので、相振り飛車でも好形とされている。
手数 22: １２時、この局面で藤森が５分使って昼食休憩に入った。△４二銀までの消費時間は、▲藤森１時間８分、△佐々木３６分。昼食の注文は藤森がチャーシューメン（ほそ島や）、佐々木がワンタン（紫金飯店）。対局は１２時４０分から再開される。
手数 23: 対局再開。昼食休憩後の指し手。
手数 28: △６四歩〜△６三金左ではなく、６二に寄って守りを固めた。６筋の歩を突かないことで先手に争点を与えない。
手数 29: まずは銀を好位置に。互いに争点がなく、仕掛けに苦労しそうな将棋だ。
手数 31: １４時１分の着手。▲６五歩までの消費時間は、▲藤森１時間４７分、△佐々木１時間３３分。
角を活用。
手数 35: じっくりした駒組みが続く。
手数 36: ▲８五桂の跳ねを防ぐ。
手数 37: ならばと桂跳ねの土台を作った。後手が黙っていれば今度こそ▲８五桂だろうか。途中は仕掛けが難しいかとも思ったが、藤森は９筋からの攻めを構想に入れていたか。堅陣から暴れる展開は藤森の得意とするところでもある。
手数 40: 佐々木も角道を通して反発。
手数 43: １５時０８分の着手。
再度打ちなおした。３三桂をにらんでおけば、後手の３二飛はほとんど身動きが取れなくなる。
ここで佐々木が長考に入った。後手の手番だが、どう指すべきか難しい局面かもしれない。まず飛車が動けないのでは後手から攻めるのは難しく、守りを固めるにもパッとした手がなさそうだ。
手数 44: 佐々木も自陣角を設置。８二は玉の入る場所に思えるだけに、浮かびにくい一着だ。しかし指されてみればなるほどで、４五歩、３五歩、３三桂、３二飛と協力して、先手玉を角のラインを中心に攻める狙いがある。８五桂の質駒もあるので、後手の攻めは恐ろしい破壊力を秘めている。
藤森は慎重に対策を練りたいところだろう。△８二角に続いて、お返しの長考になるかもしれない。
手数 45: ▲４五歩と手を戻す。△８五銀▲同歩△３六桂は怖い筋だが、▲３九玉と逃げて耐えていると読んだか。
手数 46: １７時０１分の着手。
△２四歩は難しいが、力を溜めた手だろうか。
１８時、この局面で夕食休憩に入った。消費時間は▲藤森３時間９分、△佐々木３時間２３分。夕食の注文は藤森が力うどん（ほそ島や）佐々木がけんちんそば（みろく庵）。対局は１８時４０分に再開される。
手数 47: 対局再開。夕食休憩後の指し手。
手数 50: 角のラインをかわす。
手数 58: 先手玉の最弱点であるコビンに手がついた。▲３六同歩はもちろん△４七歩成で先手がいけない。しかしこのまま△３七歩成〜△３六歩の攻めが決まっても先手がまずい。藤森がピンチを迎えたか。
手数 59: ８二角のレーザービームを食い止める。△６四同角には▲同飛から一気に反撃してどうか。先手陣は飛車には強い形だ。
手数 61: 端から後手陣に殴り込む。
手数 63: 端を伸ばし、これで桂は取り返せそうだ。
手数 64: しかし後手の攻め駒が急所に刺さってきた。控室の所司七段はわずかに後手がリードしているという見解だ。
「先手は▲３六歩と払いたいのですが、そこで△４七歩成▲同金△６五銀の王手銀取りがあるんですね。しかしこのまま△３七歩成を許すのも厳しいと思います。うーん、ここでうまい対応がないと、先手が苦しいのかもしれません」（所司七段）
手数 65: まずは桂を取り返す。
手数 66: すぐに払った。
手数 69: 端から攻め続けるが、この瞬間がやや厳しさに欠ける。
手数 70: 手番を得た佐々木が反撃に転じた。
手数 71: ▲３七同桂は△３六桂が厳しすぎる。
手数 73: 清算。しかしまだピンチは続くだろう。
手数 74: 銀を引いて角筋を通す。次の△４七歩成が厳しい。
手数 75: まずは６筋に打って８二角を６四に呼ぶ。
手数 77: 香を打って△４七歩成を催促。
手数 80: 馬を作りつつ角取りを回避。
手数 81: 今度は飛車を攻めた。藤森は局面の複雑化を狙っているのか。
手数 82: ▲４三歩成は発生するが、遠い１二に逃げる。
手数 83: ひとまず大きなと金ができた。上部脱出の可能性もでてきたか。
手数 84: 押さえつけるような香。▲３六玉には△４六馬で詰みだ。
手数 85: よって下段に落ちるしかない。
手数 88: 佐々木の好調な攻めが続く。
手数 89: 藤森は辛抱。▲５三とを指す余裕を得るまでは耐える必要がある。
手数 90: 歩頭に桂を強打。
手数 92: 馬を急所の地点に引く。次の△５七銀が入れば先手玉は寄りだ。
手数 93: 頑強な受け。
手数 94: ガリガリと攻め続ける。金銀をはがしていけば、自然と寄せやすくなる。
手数 95: ここで反撃。後手玉にも危険が迫ってきた。
手数 96: ６七の地点を封鎖し、△４九銀不成以下の詰めろ。
手数 97: 銀、金とはがし、ずいぶん後手玉も薄くなってきた。
手数 98: しかし飛車、金が残っているので、いきなり詰むほどではない。
手数 99: 一転して自陣に投入。攻めたり受けたりと難しい攻防戦だ。だがここで受けに回るのでは先手が苦しいか。
手数 100: この手で１００手に達した。△５七金までの消費時間は、▲藤森５時間５２分、△佐々木５時間３０分。
手数 106: この局面で藤森が投了した。以下は▲７九同玉に△６八成銀から一手一手の寄り。後手玉に詰みはない。終局時刻は２２時４８分。消費時間は、▲藤森５時間５６分、△佐々木５時間３０分。
