手数1: 先手の稲葉に決まった。

手数2: ７三の歩が乱れてしまったため、駒の位置を直す。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 戦型は横歩取りになった。

手数9: 飛車先交換を後回しにするのが相掛かりのトレンド。▲６八玉と構えるのは、９筋を突き合っている形である。後手の△３四歩や△７四歩を見てから、先手は▲２四歩△同歩▲同飛と動いて、飛車の横利きで歩を目標にするのが狙いのひとつ。塚田スペシャルと似ているが、塚田スペシャルは２筋を交換してから再度▲２四歩とあわせる作戦なので、本局のように２筋交換を後回しにしたほうが先手は手得できる。

手数10: 後手は中住まいに構えた。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: 最終的には、順位１位と２位の棋士が挑戦権を争うことになった。順位がものをいう展開になり、順位戦の特色がよく出たといえる。

手数17: 先手に手番を渡し、金を入手されながら馬２枚で迫られるのが見えているにもかかわらず、△５二銀の受けでしのがれた。

手数18:

手数19: 歩交換から浮き飛車に構え、手順に７六の歩にヒモをつける。
後手が手を止めた。

手数20: △７四歩や△３四歩から攻撃態勢を整えようとするのは、▲２四歩△同歩▲同飛から飛車で歩を狙われるのが嫌だったか。△８五飛に代えて△８四飛も考えられた。飛車が８五だと△７四歩から△７五歩▲同歩△同飛と動く含みがあるが、飛車の当たりが強いのはデメリット。

手数21:

手数22:

手数23: ８五飛の横利きが強力なので、単純に▲３七桂から▲４五桂、▲３七銀〜▲４六銀〜▲３五歩のような攻めはうまくいかない。先手が３筋で動きたいなら、８五飛を追わないと駒を前に出すのが難しい。

手数24: △７四歩は危険だったかもしれない。

手数25: ２２手目の△３四歩に対応した手で、△２四同歩に▲同飛で、▲３四飛を見せてポイントを稼ごうとしている。飛車先に歩を合わせて横歩を狙うのは、相掛かりと横歩取りで頻出する手筋だ。

手数27: ３四の歩を守ろうと△３三金は、▲２三歩△２四金▲２二歩成から突破されてしまう。

手数28: 桂を活用。△６五桂と跳ねれば、先手玉の急所の５筋を狙える。現局面は▲３四飛が▲２二角成△同銀▲３二飛成の先手だが、▲３四飛には△２五飛が用意の手か。▲２二角成に△同飛と取れるようにしながら、△２八飛成や△２八歩の攻めを見ている。後手は歩損でも、先手の攻めを逆用して手を作れれば面白い。

手数29: 先手は席を外している間に▲３七桂が指された。先手が席を立つと、ちょうど後手が戻ってくる。▲３四飛を残したまま、▲３七桂で△２五飛を消した。もちろん、８五飛の横利きが消えれば、▲４五桂から後手玉に襲いかかる。

手数30: 金を上がり、玉の回りを厚くして手を渡した。▲３四飛にはどんな切り返しを用意しているか。次に▲２二角成△同銀▲３二飛成とされてはいけないし、△３三歩の屈服は▲２四飛ぐらいで後手に主張がない。
△６二金と上がる手が予想される。

手数31: 横歩を取られて黙っているようでは、先手ペースになる。後手はどこに歩損の代償を求めるか。

手数32: 角を上がって、▲２二角成の筋を受ける。▲３三同角成△同金▲３五飛△同飛▲同歩と大駒総交換する決戦策のほかに、穏やかに▲４六歩から再整備するのもありそう。先手が分岐点を迎えているならば、先手はここで時間を使うかもしれない。△３三角もしょうがないだろう。

手数33: ▲４六歩は▲４五桂の支えを作ったもの。▲４五歩と伸ばし、後手玉のコビンを狙うのもある。現局面で△８八角成▲同銀△２八角は、▲２四飛と両取りで切り返されて後手不利。

手数34: 後手は飛車を下段に引き、先手に手を渡す。代えて△９四歩は▲２二歩が嫌みだったか。△２二同角は▲同角成△同銀▲３二飛成で崩壊し、△２二同銀や△２二同金は▲４五桂で、浮き駒のカナ駒を狙って桂がさばける。８一飛型なら、▲２二歩に△同金でよい。以下▲２五桂は△８八角成で、３一の銀にはヒモがついている。▲２二歩を指されたら困るので、△８一飛はしかたない。

手数35: 先手も飛車の位置を直す。▲２五飛から▲２九飛とすれば、後手と同じように一段飛車にできる。

手数36: ▲２五飛を消して、先手の飛車を楽にさせない。先手の飛車が中段にいるまま持久戦になれば、後手は陣形を立て直し、金銀で飛車をいじめる手が楽しみになる。現局面でも先手の飛車は狭く、逃げ場所は１五、４五、９五しかない。△２四歩は指しにくい手であり、あまり見たことのない手である。△２四歩は感触のおかしい手だが、代えて△８八角成は▲同銀△３三桂▲７五歩△８三銀▲５六角が厳しいのでだめである。

手数37: ▲４五歩で、先手の飛車はまた狭くなった。後に▲４四歩から攻めるのだろうか。以下△同角は▲同角△同歩に▲１六角のコビン攻めを狙い、△４四同歩は▲４五歩と合わせ、桂に活を入れる。現局面で△８八角成▲同銀に、△２八角は▲３二飛成△同銀▲２九金で角が捕まっている。角を打つなら△４六角とし、以下▲５八金に△６五桂と攻めるほうがまさるが、▲４四歩△同歩▲１六角が攻防手になりやすいので指しにくいか。角打ちは敵玉をにらみながら、自陣に利かしている。後手に選択肢が多いという。強気にいくなら△２三金。金が浮き駒になるのは怖いが、次に△３四歩から飛車を目標にできる。

手数38: 後手は玉の懐を広げる。△６三玉の逃げ道を用意すれば、▲４四歩からコビンを開けて▲１六角と攻められても、対応しやすい。先手は攻撃的、後手はバランス型で、両者の棋風らしい陣形である。△６四歩に代えて、△８八角成▲同銀△４六角は、▲１五飛と逃げられても後手がつまらない。

手数39: 先手は１６時５１分、手を進めた。代えて▲５八金や▲４七銀は、金銀の連結が崩れて飛車を切りにくくなる。

手数40: △４四同歩は３三角が自陣に残り、▲４五歩△同歩▲４四歩から桂の目標にされて困る。

手数42: 先手は角を手持ちにし、飛車が後手陣に直通して攻めやすくなった。ただ、手をこまねいていると、後手にキズを消されて手を作りにくくなる。

手数43: △４五同歩には▲４四歩が、次の▲１六角に期待する垂れ歩になる。▲４五同飛は△４三歩で、飛車を４筋に転換しても△４三歩と堅く守られては効果が薄い。

手数44: ▲同飛に△３三金の顔面受けは、▲同飛成△同桂▲４四歩で歩の拠点が大きく、後手自信なしのようだ。先手は飛車打ちに強い陣形なので、飛車を切る攻めに踏み込みやすい。▲３四同飛に△２三金も検討された。以下▲３五飛には△３四歩、▲３一飛成は△同飛▲４四歩△４二歩、▲４四飛は△３三金でどうか。
△３四歩▲同飛に△３三金か△２三金ははっきりしないが、後手は先手の攻めを呼び込もうとしている。

手数45: 何はともあれ、突進するしかない。代えて▲１五飛は△１四歩▲１六飛で飛車を狭い場所に追いやられた。△２八角から馬を作るのも間に合わされるかもしれない。

手数46: ガツンと飛車にアタック。▲３三同飛成から攻め込まれそうなので、後手はかなり怖い。現局面で飛車取りを手抜き、▲４四歩もあるようだ。以下△３四金に▲４三角が両取りで、△６三玉▲３四角成△４二歩が一例。馬が手厚いが、後手も△４二歩でと金攻めを防げるので、簡単ではない。先手はどう攻めをつなげるか、勝負どころである。コンパクトに陣形を組んで攻めているのは、先手らしい。

手数47: 先手は▲４四歩を着手した。▲４四歩に代えて▲３三同飛成△同桂▲４四歩△４二銀▲１六角がまさったかもしれない。

手数48: 飛車は取られたが、▲４三角が用意の切り返し。

手数51: ▲４三歩成から▲４五桂と、と金を使って攻めれば後手玉の寄りが見えてくる。

手数52: 歩切れになるが、辛抱。歩を使って攻め合うなら、△４八歩▲同金△３九角だが、以下▲５八金なら△６五桂の調子がよいものの、▲４九金と角取りで催促されて後手が困る。

手数53: これが落ち着いた手なのか。後手玉をにらんでいる馬をそっぽにいったが、▲２二歩から桂を取るつもりだろう。桂を取って▲５五桂△５四玉となれば、後手玉が詰み筋に入る。後手は▲５五桂を打たれる前に△６五桂とし、７三に玉の脱出路を開きたい。△６五桂はよいタイミングで跳ねたいが、現局面で△６五桂は▲６六歩でまずそうだ。６筋を突けば馬が守りに働いてくる。△３二角とし、▲２四馬に△７六角と歩切れを解消するかもしれない。▲２三馬に代えて▲５六馬は、以下△８三銀▲６六歩や△５四歩が並べられた。先手が決めるのは簡単ではない。

手数54: ▲５六馬に△７六角と歩を補充する。

手数55: ▲３二同馬。盤上を制圧する司令塔になりそうな馬を交換するのは考えにくい。馬を使ってじっくり指すのではなく、角を手持ちにして一気に決めようとしているのか。

手数57: 角交換した真意が明らかになった。△２三同銀は▲４五角が王手銀取りで決まる。

手数58: 先手の手が難しいと見られている。▲４五桂は△４四銀が桂取りで、△３七歩▲同銀△２九飛の打ち込みを狙われてしまう。先手に動かしたい駒がない状態だ。

手数59: 角を盤上に据えて４四の歩を支えた。▲２二歩成△同銀▲４三歩成の狙いがあるものの、後手がそっぽのと金を相手にするとは考えにくい。先手が馬を作ったあたりは手厚く押し切るムードだった。しかし、いまは後手にチャンスがきているとの評判である。▲３二同馬が検討の流れを変えたようだ。▲６六角と打たれて、▲２二歩成からの攻めが受けにくいので悪いと思った。

手数60: 玄妙な角打ち。真の狙いは△３六角なのだ。つまり、▲２二歩成なら△３六角▲２一と△６九飛▲７七玉△６五桂▲８八玉△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛。これは８一で息をひそめていた飛車が前線に飛び出し、先手玉の寄せに参加する。

手数61: △３六角を許さない。中央は手厚くなったが、桂の進出路に金を手放すのは重いので不安だ。次の手を先手は見落としていた。

手数62: 逆転したとの評判だ。▲２二歩成は△２八飛から△３八角成▲同金△同飛成が速い。金銀の防波堤を横から崩すのが間に合うとはシンプルである。△２八飛を消すために▲３九金と辛抱するのだろうか。先手は△５四角で△３六角と△７六角の狙いだと警戒し、△６五角から△２八飛を狙われるのをうっかりしていた。△６五角があるなら、１手前の▲４五金は▲４七金とし、息長く戦ったほうがよかった。

手数63: 先手は▲５六歩を指した。代えて▲５五金は、△３八角成▲同金△２九飛から△４九飛成で金を目標に追い込まれた。▲２二歩成は△２八飛から△３八角成が速い。
先手は持ち駒がなく、攻め駒が不足している。後手玉にアヤをつける手段が難しい。▲５六歩は６六角を右辺に利かして、△５六同角▲５五金△３八角成▲同金△２九飛に▲３九金と角の利きで粘るのだろう。

手数64: ▲５五金には△２三角と歩を払う。▲４六金には△３八角成▲同金に△４九飛が金取り。先手の手が止まっている。

手数65: 鬼辛抱。角を自陣に撤退し、△２八飛を受けた。後手が一気に決めにいくなら、△２六飛▲２二歩成△３八角成▲同金△２九飛成。先手は角金が狙われている。

手数66: じわっと、激辛流。角を切って決めにいくよりも、△２六歩から△２七歩成を見せて、暴れる先手の面倒を見たほうがわかりやすい。先手は駒損に加えて、駒が前に出ていない。後手は先手に攻めがないことを見切っている。

手数67: 代えて▲２五同桂は△４五角で金を取られた。

手数68: ばっさり。△２三角とゆっくり指さず、角切りを決行して勝ちにいった。

手数70: なるほど。△２七歩成▲同金に△３八銀や△３八飛が痛い。△２五歩を有効に生かしている。現局面で▲４五角には△５四銀や△５四歩と受ければよい。

手数71: ▲３五歩は△２七歩成に▲３六角からと金を抜く手を作った。

手数72:

手数73: 角で歩を払いにいった。

手数74: 歩を突くだけで、角のにらみを緩和できる。後手は寄せに専念できる。

手数76: 銀を先手に渡すものの、後手玉に怖い筋がない。

手数79: △２六金が間違えのない手か。玉の反対側に金を打つのは異筋だが、▲４九角は△２九飛、▲１八角は△３八飛▲４八銀△３七金で駒をはがせる。現局面で△２九飛は▲２八銀で飛車が狭いのが気になる。

手数80:

手数81: 先手は指した。▲１六角は、角と金を刺し違えて粘るのだろう。

手数84:

手数85: 先手は淡々と指し続ける。

手数86: ▲５八金は△９五角▲７七桂△同桂成▲同金△同角成▲同玉△７九飛成、▲５八玉は△３九飛成▲同銀に△５七角の両取りが厳しい。

手数87: 根性で、自陣に金を埋める。▲５八玉の狙いはあるが、△２七角などで受かる。

手数88: 角のスナイパーが盤上に舞い降りた。△３九飛成▲同銀△同角成を受けるには、▲５七歩しかない。しかし、△同桂成▲同金寄△３八歩で角をいじめれば、飛車を活躍する見込みがつく。

