手数1: 定刻の９時に対局が開始された。５０秒ほど使った先手は初手▲２六歩を着手。
手数2: 後手の2手目の前にカメラマンを残して関係者が退出。対局室に静けさが戻ってから後手が△８四歩を着手した。
手数3:
手数4:
手数5: 局面は相掛かり模様に進んでいる。本シリーズでは第３局が相掛かり模様の力戦形だったが、正統派の相掛かりは初めてだ。
手数6: 先手と後手の過去の対戦成績は後手７勝、先手２勝。先手の２勝は今期七番勝負で挙げた白星だ。
手数7:
手数8: 互いに飛車先の歩を交換する手を保留して相手に手を渡す。相手の出方を見てから自分の動きを決めようという趣旨だ。
手数9:
手数10:
手数11: 現局面の意味を解説しようとすると、これはかなり難しい。先手が▲２四歩を突かないのは、▲３六歩〜▲３七銀〜▲４六銀という進行になったときに、２筋の交換をしている意味が少ないということらしい。いま指された▲９六歩については、次に▲３六歩と突きたいということだ。単に▲３六歩と突くと△８六歩▲同歩△同飛▲９六歩に△８七歩と打つ変化が生じる。
手数12: 今期の七番勝負は第４局まで、すべて後手番の棋士が勝っている。そして、第５局で後手が先手番を制して流れを変えた。迎えた本局、先手が先手番で初勝利を挙げられるのか注目される。
手数13:
手数14: 先後同型が続く。
手数15: 飛車先の歩交換に踏み切った。
手数16: 対局場の湯村温泉・常磐ホテルは昭和４年に創業した歴史ある温泉旅館。これまでに昭和天皇や今上天皇を始め、多くの皇室の方々が宿泊されている。また、作家の井伏鱒二や、将棋愛好家だった山口瞳らが常宿としており、他にも多くの文豪が訪れた文豪の宿でもある。
手数17:
手数18:
手数19: 先手は浮き飛車に構えた。飛車の横利きがあるため、後手はすぐに△８六歩とは突けない。そのため、先後同型の手順をこれ以上続けることはできない。
手数20: 角の活用を図る。
手数21: 飛車を寄って歩取りを狙った。
歩取りを受けるとすれば△８四飛か△３三金が考えられる。
手数22: 後手は飛車を浮いた。△８四飛の長考は△３三金と比較した手なのかもしれない。
手数23: これで、いつでも角交換できる状態に。
手数24: 前例と同じ△３三角。次に△２二銀と上がれば好形になる。
先手の候補手の本命は▲７七角を予想する。そこから、互いに左の銀をどう使うかが一つのポイントになる。後手でいえば４二に上がるのか、２二に上がるのか。４二だと中央が厚くなるし、２二なら△２四歩〜△２三銀と銀冠への発展が望める。また、先手は３六飛型なので、△２二銀のあと角交換から△２八角と打ち込まれる筋が生じてくる。その対応も考えておく必要がある。
手数25: 盤の前で再開を待っていた先手は、再開が告げられるとすぐに角を上がった。先手が指してから１分ほどして後手が入室。記録係から「指されました」と告げられ、「はい」と歯切れよく返事をした。
手数26: 後手は△２二銀を選択。これで次に△７七角成から△２八角の狙いができた。なお、単に△７七角成から△２八角は、▲６六角と打たれて困る。△２八角の筋を消す無難な手として▲２六飛が検討された。以下△７七角成▲同桂に、すぐ△８六歩と突いたのが前例の展開。しかし、△８六歩に▲７五角と打ち、△５四飛に▲８六歩と歩得して先手ペースの戦いになっている。そこで△８六歩のところ△７四歩として、▲７五角を消してから次に△８六歩を狙う手が検討された。しかし△７四歩に▲６六角△８二飛▲２四歩△同歩▲同飛△３三桂に▲同角成△同銀▲２一飛成と強襲する単純な攻めでも先手やれそうとされて「△７四歩は欲張った手だが、危険か」と見られている。
▲２六飛以外では、▲８八銀も考えられる。△７七角成には▲同銀と取って、△８六歩と交換させない狙いだ。以下△２八角には▲１七香とかわし△１九角成のときに、動いていくか、それが無理と見れば▲１八香として△１九角成に▲２七角と打つ展開もある。ここは序盤の勝負どころになり、時間を使うことになるだろう。
手数27: 先手は▲２六飛を着手した。
次に▲６八銀や▲８八銀を黙って許すのは面白くなさそうなので△７七角成▲同桂が候補の１番手だ。ただ、その局面の指し手が難しい。例えば△６二金などでゆっくりしていると▲７五歩と飛車の横利きを通されて先手陣が好形になる。それを嫌って△８六歩とすぐに動くのは▲７五角と打たれて苦戦する可能性がある。▲７五角や▲７五歩を消す△７四歩は、▲６六角や、▲２五飛（次に▲８五飛の狙い）△７三桂▲６六角と動かれて悪くなる恐れがある。
ここは後手にとっても勝負どころ。
先手は▲２六飛を指すにあたり、▲５六飛と▲７五歩の３種類と比較したのかもしれない。
手数28: 後手は玉を寄った。▲６八銀や▲８八銀と上がられる前に△７七角成▲同桂と形を決めるのは、そのあとの対応が難しいと見たか。△４二玉は３二金にヒモをつけて形を整えつつ、先手に手を渡した意味合いが強い。長考の応酬だ。
手数29: 現局面は後手の８五歩を持ち駒にすれば、先後同型から△４二玉の一手を指している計算になる。さらに手番が後手なので、もう１手指す権利がある。つまり、後手は８筋の歩を手持ちにできなかった代償として、２手得していると見ることができる。
手数30: △７四歩は△７三銀〜△６四銀〜△７五歩と攻めを目指す手。最も自然な手ではあるものの、△５二金として受けに回る展開もあるのかもしれない。現局面から▲３六歩が第一感だが、仮に△７三銀▲３七銀△６四銀▲４六銀△７五歩と直線的に進めてみると、後手が飛車先の歩を切っていないことが、あまり関係なくなっている。これでは先手が面白くないかもしれない。先手は、２筋の歩を手持ちにしていることを生かす方針があるかどうかが問題になる。▲３六歩が本命だが、▲３三角成（△同銀なら▲７七銀）、それと似た意味で▲３六飛（△７七角成▲同銀△３三銀▲２六飛なら、▲３三角成△同銀▲７七銀と同一局面に）、そのほかでは▲４八金なども考えられる。
手数31: 定刻の９時、立会人が封じ手を開封した。注目の封じ手は本命予想されていた▲３六歩。先手がすぐに着手して２日目が開始された。
手数32: 2日目の対局開始から△７三銀を着手。前日に予想されていた攻勢に出る展開だ。
ここで▲３七銀はどうだろうか。
以下△６四銀▲４六銀△７五歩▲同歩△同銀▲３五歩△７七角成▲同銀△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲８七歩△８四飛と進められた。
さばかれてしまって、どうかなと思った。
そこで▲５五角でこちらも応手が難しいのかもしれない。
本譜は冴えなかったので、こちらだったかもしれない。
手数33: で▲３七桂。控室では▲３七銀が本線と見られていたが、桂も予想の一つとしては挙げられていた。▲３七桂は、△６四銀に▲４五桂といきなり跳ねても、後手の銀が５三の地点を守っているため手にならない。攻守のバランスをとった手といえる。このあとは先手が受けに回る展開になりそう。現状の形勢は互角だと思うが、好みでいえば後手を持ってみたい。
手数34: ▲４八金として先手のバランスがよさそうな感じを受けている。△７五歩▲同歩△同銀の仕掛けには▲２五飛と銀取りに浮く。以下△６四銀と引いてくれるなら▲４六歩〜▲４七銀として先手の陣形が充実する。微差だと思うが、先手が指しやすそうな展開だ。
手数35: 現局面、検討陣の評価はほぼ互角だが、わずかに先手持ち、わずかに後手持ちと評価が割れている。
先に▲２五飛として△７五歩を消した手は手堅い指し方だ。△７五歩を消されると、後手も指し手が難しいかもしれない。やはり先手の模様がよさそうな印象を受ける。
ここでどう待つかだが、△７三桂か△５二金が考えられる。そこで私なら▲３五歩と仕掛ける順から読んでみたい。以下△同歩▲同飛に△７七角成▲同銀△３三銀が一例だ。流れ的には後手の駒運びのほうが自然な印象を受けている。
手数36: △５二金は玉が狭くなるため、仕掛けられて手を作られるとマイナスになる恐れがある。堂々と金を上がったということは、後手は▲３五歩の仕掛けなら大丈夫と見ているのだろう。
手数37: 先手は▲３五歩とは動かず、駒組みを続けた。2日目は比較的早いペースで進行している。両者ともに前日の長考と、夜の間の読みの蓄積があるのだろう。
▲４八金に△４四歩が先手の予想外だった。以下▲６八角と引いたが、あとで角の使い方が難しくなって苦労した。それを思えば▲４八金では▲３三角成△同銀に▲７七銀と交換しておけばよかったのかもしれない。
手数38: で角交換を防ぐ△４四歩。これで、将来△４三金右とすれば玉が堅くなる。1手前の△５二金から継続する方針だ。また、角交換を防いでおけば△２四歩から△２三銀の銀冠を目指しやすくなる（△２四歩に▲３三角成△同銀と銀を３三に上がらされる筋がない）。現局面は後手を持って受けてみたい。先手は玉が薄いため、どうまとめればいいのかが難しいと感じる。また、７七角と８八銀の形も気になるところで、８八銀が６八にいるなら玉が安定する。
手数39: 先手はじっと▲６八角と引いた。左辺の角銀の凝り形をほぐそうという手だ。局面は第二次駒組みの様相を呈している。▲６六角と出て、△８二飛（△８三飛も）▲７七桂△７三桂に▲９五歩△同歩▲９四歩と攻める展開も検討できる。以下は△８三飛▲９三歩成△同香▲８五桂△同桂▲９三角成△同飛に▲８五飛が一例で、ここまで進めば先手がやれそうという評価になる。▲６六角からの攻めも見てみたい。本譜は駒組みが続きそうだ。控室で検討されていた▲６六角△８二飛▲７七桂△７三桂▲９五歩△同歩▲９四歩△８三飛▲９三歩成△同香▲８五桂には、△７五歩と突いて後続が難しいとされている。また▲６六角に△８三飛と引かれても大変だ。
手数40:
手数41: 先手は懸念だった壁銀が解消された。
手数42: 後手はどこかで銀冠に組み替えたいが、△２四歩▲２九飛△２三銀▲５六歩で、次に▲２五歩△同歩▲同桂△２四角に▲同角△同銀▲５七角（飛車銀両取り）の狙いがある。組み替えるタイミングには気を使わなければいけない。
手数43: 控室では角の活用を図る▲５六歩を予想していたが、先手は力強く▲６六銀と出た。▲６六銀は先手らしい手で、漫然と駒組みをするタイプではなく、駒を前に進めていくことが多い。先手の狙い筋としては▲７七桂から▲８五飛などが考えられる。
手数44: 後手も歩調を合わせて角を引いた。銀冠ではなく△３三銀と矢倉に組む方針か。
手数46: 長い長い駒組みが続く。こうした展開では、駒組みが終わった段階で差がついてしまうことも少なくない。派手さはないが、水面下では精神をすり減らすような読み合いが行われていることだろう。
手数47: 一手一手に気を使う局面になってきた。ここは△８二飛と引いて、先手に手を渡してみたい。そこで先手の指し手が難しい。
手数48: 先手が攻めるとすれば▲２七銀〜▲２六銀と銀を繰り出していくしかないが、仕掛ける前に後手に動かれる恐れが高い。先手は一手指すにも後手の動きを警戒しなければならず、ストレスのかかる展開になっている。現状は後手を持ってみたい。
手数49: 先手は▲４六歩と突いた。角道は止まるが、次に▲４七銀と好形に組む狙いだろう。▲２七銀から棒銀を狙うのは、危険と見たようだ。以前のプロの将棋では、駒がぶつかってから玉のポジションを変えて有利な態勢を作る、というのが高度な手法だった。最近の将棋では、いくぞいくぞと見せながら、仕掛ける前に玉のポジションを変えて有利な態勢を目指す。刀を抜く前の精神的な駆け引きで勝負が決する、居合いの立ち合いのようなイメージだ。本局はいまのところ後手がうまく玉のポジションを変えた。ただ、このまま動かないと先手も玉のポジションを変えてくるので、どこかで仕掛けるだろう。具体的には△７五歩や△５五歩▲同歩△７五歩が考えられるが、その前に△３三銀と上がっておくのも有力だ。ここは手が広い。△７五歩からすぐに戦いになる可能性もある。△２四歩から銀冠を目指した場合は、先手も▲４五歩と反発する可能性が高く、これも激しくなる変化だ。△３三桂▲４七銀△２一玉がいちばん穏やかな進行だろう。△３三銀も自然だが、▲２五桂や▲４五歩△同歩▲同桂が当たってくる嫌みがある。どの展開も一長一短で、読みがいのある局面だ。
手数50: 後手はすぐに△５三角を着手した。代えて△３三桂▲４七銀△２一玉とすると、▲３五歩△同歩▲４五歩△同歩▲３五角という仕掛けがあるかもしれないので、それを警戒したのだろう。仮にそう進んでも先手が成功しているとはいえないが、それだけ後手が慎重に指し進めているということだろう。決着の懸かった大勝負だから、互いに力がこもっている進行だ。代えて△７二飛を先手は気にしていたのかもしれない。以下▲４七銀△７五歩▲同歩△同銀▲同銀△同角▲７七歩△６四角▲５七角に△３三桂が示され、この展開も後手有力かもしれない。
手数51: ▲４七銀で先手陣も好形になってきた。
手数52: 菊水矢倉の形で対抗する。桂には桂で対抗する構えだ。ただ、攻められたときは少し薄い感じがするので、好みが分かれる囲い方になる。一方で、先手もここで指し手が見えない。△２一玉から△７五歩の仕掛けは許したくない。
手数53: ▲２五桂は考えていた。△同桂▲同飛で、桂交換が目的というよりは、手順に飛車を浮いて、横利きで△７五歩の仕掛けを受けるのが目的である。ただ、飛車が２五にいると、敵陣に近すぎて先手から攻めることが難しくなるし、横利きを利かせていても△７五歩▲同歩△７二飛で仕掛けられる恐れもある。やはり先手が苦心している感じを受ける。
手数55: 先手は、作戦負け気味なので当面は受けに徹するつもりだろう。後手の仕掛けを許さずチャンスを待つ方針だ。
手数56: 桂がさばけた後手は矢倉に組んだ。
手数57: ▲７七桂は駒が前に出る積極的な手だ。次の直接的な狙いとしては▲８五飛が考えられる。
手数58: 桂を跳ねて▲８五飛の狙いを受けた。
手数59: 再び飛車を２九に引いた。苦心の動きだ。
手数60: 後手はあくまでもじっくりと駒組みを続ける。
手数61: 先手は▲７五歩と予想外の仕掛けをした。△７五同歩は▲７四歩で桂が助からない。歩を取るなら△７五同銀だ。△６二桂の受けもあるだろう。▲７五歩には△同銀と応じるのが当初の読み筋だった。しかし▲６五桂打でまずいことに気がつき、予定変更で△６二桂と受けたという。▲６五桂打以下は△同桂▲同桂△６四角▲７五銀△同歩▲７三銀が一例だ。▲７五歩は軽視していた。△７五同銀と取れないのでは、ちょっとおかしかっただろう。
手数62: 控室でも本命と見られていた△６二桂。▲７五歩が先手らしい積極的な攻めなら、△６二桂は受け将棋の後手らしい手。両者が持ち味を発揮している。
検討は▲６五桂打が調べられている。以下△６五同桂▲同桂△４二角▲７六桂△６五銀▲同銀△７五角▲７三銀△９二飛▲８四桂△９三飛に▲７二桂成まで進められて、後手の飛車が押さえ込まれる展開で先手よしとされた。この変化を踏まえて、▲６五桂打には単に△４二角と引き、以下▲７三桂成△同銀▲６五桂に△８四銀とあえてそっぽに上がる筋が示された。以下▲７六桂には銀を逃げずに△６四歩と桂を取りにいくのが趣旨だ。
手数63: 検討陣が予想していた▲６五桂打。△４二角▲７三桂成△同銀▲６五桂△６四銀▲７六桂に△８三飛という受けがある。
手数64: △６五同桂と応じた。先手は▲７五歩と仕掛けられてから、さほど時間を使っていない。ある程度予想していた展開なのだろう。
手数67: 予想されていた▲７六桂。ここで後手の受け方が注目されるところ。これまでに検討で挙がった手は、△６五銀、△７五銀、△８三飛。ひねった受けとしては△６一桂もあった。△６五銀や△７五銀の変化は、検討では先手がよくなりそうだった。となると△８三飛が有力か。△６一桂も面白い手だが、実戦的にはかなり打ちにくい。
手数68: ▲６四桂△同歩▲７四歩△６五歩▲同銀が予想される進行だ。そこで後手は△２二玉として、次に△８六歩を狙ってみてはどうだろうか。若干、先手が攻めさせられているような印象を受ける。▲６四桂と取ると△同歩で忙しくなるか。とはいえ、▲４五歩と攻めても△同歩で、次に△４六桂の隙が生じるので、やはり▲６四桂△同歩の局面で何かを考えるしかなさそうだ。▲５三銀△同金▲同桂成△同飛として、そこで▲４五歩などはどうだろう。金がいなくなったところなので突いてみたいところだ。
ここで▲９五歩とやるべきだった。結論からいうと▲９五歩が、本局で最大のチャンスだった。△９五同歩は▲６四桂△同歩▲７二銀△９三飛と進み、そこで▲９四歩と打てるのが端を突き捨てた効果だ。以下△９四同飛に▲７三桂成で先手よしとなる。先手は▲９五歩に対して有力な応手を見つけられず、対処が思いつかない。▲９五歩なら自信がなかったかもしれない。実戦中▲９五歩を先手が指さなかったのは、本譜のほうが優れていると判断したからだが、後手のある手を見逃していたために形勢を悪くした。その手については７４手目コメントに記載する。
手数71: 先手はじっと▲７四歩。
桂を取られると先手は駒損になるが、後手も桂ばかり３枚入手しても、すぐには使い道が難しいということもある。
検討すると、▲５三銀△同金▲同桂成△同飛に▲４五歩は△６五歩ぐらいで自信が持てないのかもしれない。
手数72: 桂を取って、これで４枚の桂がすべて後手のものになった。
手数74: 後手はノータイムで自陣に桂を打った。自らの角道を止めてしまうが、６五銀が動けば△７四桂とこちらの桂を活用できる。これが４枚の桂を有効に使う急所の手なのかもしれない。△５三桂は鋭い手だ。ここは先手が相当しっかり対応しないと、一気に形勢を損ねる恐れがある。先手は△５三桂を考えていなかったのかもしれない。具体的にほかの手を予想していたわけではないというが、後手が持ち駒の桂を活用することは難しく、６二桂を負担にできると考えて本譜の順に進めた可能性がある。ところが△５三桂から簡単に桂を活用されてしまい、形勢を損ねることとなったのかもしれない。
手数75: 銀を引いて受けに回る雰囲気だ。４枚の桂の波状攻撃を受け止めることができるか。先手はしっかり受けないと、後手から次々にパンチが飛んできそうだ。ここで△７四桂には▲７五銀打がいちばん堅い受けだろうか。しかし△７三飛として、次に△６六桂打も厳しい狙いなので、先手はまだまだ受けないといけない。
手数76: 先手が苦しそうな局面だ。まだねじりあう余地はあると思うが、心理的にがっくりきてしまうと、一気に持っていかれる恐れがある。辛抱できるかどうかが焦点となる。
後手の次の狙いは△６六桂打。これをまともにくらってはたまらない。
▲７五銀や▲７五銀打と６六の地点を受けながら桂取りで切り返す手が考えられるが、△７三飛と受けられると、やはり次に△６六桂打の狙いが厳しい。▲５七角と自陣の角を使う受けも考えられるが、△６四桂▲７五銀に△６五桂で、後手の全軍が躍動してきてしまう。先手はこのピンチをしのぐことができるのか。
手数77: 金を引いた。△６六桂打を打たせないのではなく、打たれても両取りにならないようにする受けだ。△５五歩▲同歩△４五歩が予想されるが、互いに怖いところだが、玉が５八と近い先手のほうがよりきついようだ。
手数78: 控室で予想されていた△５五歩。いかにも筋の一着だ。形勢のいい後手は、わかりやすい手を続けていく。苦しい先手は、なんとか局面を複雑にしたいところだ。
手数79: このタイミングで▲７五銀打。桂取りで切り返した。今度は△７三飛とされても、次の△６六桂打の狙いはないので、▲８五銀のような手を指す余地がある。△６二桂と受けて、何もさせないという方針が本命かもしれない。以下▲５五歩なら△６三桂▲６四銀△７五歩として銀を取れる。桂が密集して冗談みたいな局面だが、有力だ。
手数80: 後手の手は検討陣の予想が当たり続けている。方針のわかりやすい局面を後手が作り出したということだろう。
手数81: 先手はじっと▲６六歩と突いた。これは検討では出ていなかった手だ。何かのときに△６五桂と跳ねられる手を消した意味だろうか。後手は、４五のマス目を丸めたティッシュのようなものでちょんちょんと拭いた。
手数82: 後手は△８六歩。いよいよ本格的な攻勢に出るか。
手数83: 次の手が注目だ。△５六歩とじっと取り込むのか、△６三桂▲６四銀に△５四金という手も見えそうだ。
手数84: 後手の次の狙いは△６三桂で、▲６四銀なら△４五桂が△６四角と△５七歩成の両狙いになる。ここで▲５五歩には、△６三桂▲５六銀に△７五桂▲同銀△４五桂と激しくいっても「決まりそう」と言えるだろう。
手数85: じっと歩を伸ばして、△６三桂に▲８四銀を用意している。
▲８五歩は検討陣は予想していなかった手。先手は局面を複雑にしようとしている雰囲気だ。
手数86: 後手は金を前線に繰り出して攻めを厚くした。△５四金は△６三桂のような直接手に比べて、じわじわと利いてくる手だ。例えば▲５六銀には△５五歩と押さえたり、△６四桂と打つことができる。△５四金と上がられてからは、どうにもならなくなってしまう。
手数87: ▲２五歩は利かしとして、ずっと存在していた手。どこかで打つだろうと予想されていた。
手数90: 飛車を６筋にかわして△６六桂が狙いになっている。差が開いてきたのかもしれない。見た目以上に厳しいかもしれない。先手側から見ると、すごいプレッシャーを感じる。△５四金と出られてから急に敵の大部隊に殺到されてしまった。６六の地点に数を足す▲６七銀は△４五桂▲同歩△７五角で後手よし。▲６七玉も△５五金と殺到されて事態が悪化しそうだ。受からないので▲４九玉と引いて粘りにいくしかない。
手数91: 先手が選んだのは粘りではなく、決死の反撃の道だった。△１五同歩なら▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲４五歩という筋が見える。しかし、この瞬間が怖すぎるかもしれない。何をされるか。いや△１五同歩でも、そんなに厳しい攻めはないと思う。
手数92: 後手は△１五同歩と応じる。丁寧に面倒を見る方針だ。
手数97: 香取りに歩を突き出す。
手数98: 香取りを受けずに△４五同桂。決めにいった雰囲気だ。▲１三角成には△２二銀と弾いて先手を握れる。▲５六銀なら多少長引くが、△５七歩で角道を止められてはつらい。▲１三角成には△２二銀と弾かれ、以下▲４六馬に△５七歩成▲同金△同桂成▲同馬△４五桂と攻めが続きそうだ。
手数99: ▲１三角成では一本道で決めにこられると見たのだろう。先手は歩を払って紛れを求めた。
手数101: 非常手段で歩を食いちぎった。△５七同桂成なら▲同角で▲１三角成の狙いが残る。
形勢はすでに後手勝勢と見られている。後手の初防衛が近づいているようだ。単純に△５七同桂成と取っても十分だが、△５五歩▲６七銀△５六桂のように包囲する順も非常に厳しい。後手勝勢といっていいだろう。先手は▲１五歩と攻めたり、▲５六銀と歩を払って粘りにいったりと、なんとか複雑にしようとしている感じだが、後手の攻めを呼び込みすぎて粘ることが難しくなってしまった。
手数102: 後手は４枚目の桂を打って、上部から包囲網を築く。
本局は、後手の桂の使い方が非常に印象的だ。
手数103: 形を乱して嫌みをつける狙いだ。
手数104: 力強く金で取った。
手数105: 桂を食いちぎった。
手数108: 後手の桂が次々にさばけていく。
手数112: 上部から手厚く押さえた。
先手は、静かに投了を告げた。
第７５期名人戦七番勝負は４勝２敗で後手が防衛。２期連続、通算２期目の名人位を獲得。８大タイトル獲得数も２期となった。
