手数1: 先手は飛車先の歩に手を伸ばした。

手数2: 注目の２手目、後手の指し手は△３四歩だった。

手数3: 先手は角道を開ける。ここで△８四歩なら横歩取りとなる可能性がさらに高まる。

手数4: 飛車先の歩を突いた。４手目までに両者が角道と飛車先の歩をひとつずつ突き合う形は、横歩取りと見るのが一般的だ。ただしこのあと相掛かりや一手損角換わりなどに進む可能性があり、まだ戦型が決まったわけではない。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 先手は飛車先の歩を交換しにいく。

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 横歩を取る。戦型は横歩取りに確定した。

手数16:

手数17: 先手は飛車を引く。オーソドックスに飛車を引き揚げた。

手数18:

手数19: 先手は▲２六飛を着手した。

手数20:

手数21:

手数22: 鈴木九段は▲３三角成△同桂▲２一角の順を示した。

手数23: 先手は中住まいに玉を立つ。

手数24:

手数25: 先手は３八に銀を立てる。代えて▲３八金や▲３三角成も指されていたところだった。

手数26:

手数27:

手数28: 後手は△８八角成を着手。本局もここで未知の局面に入った。

手数29: 先手はすぐに銀で応じる。このあと△３三桂までは横歩取りで部分的によく見られる進行だ。

手数30:

手数31: 印象としては後手からの角交換がやや早いように思えるが、先手が５八玉型でなく６八玉型でよくある将棋のように思える。ただ、その損得は分からない。この▲７七銀では▲３七桂と指したいところでもあるが、先手は桂頭が危ないと見られたのかもしれない。現局面の指し手も難しいところで、△２五歩から△２四飛と積極的にいくか、△７一玉や△９四歩として様子を見るかなど、いろいろと考えられるところだ。

手数32: △２五歩が指された。

手数33: 飛車を２八に引き揚げる。△２四飛にはどういった態度を見せるだろうか。

手数34: ２筋に飛車を回って△２六歩を見せる。▲８二角には△６四角が厳しい切り返しで、以下▲３七桂には△４五桂や△２六歩がある。

手数35: 先手は銀を繰り出した。５八玉型でも２筋はいますぐに応対する必要はないと判断したようだ。

手数36:

手数37: 桂を跳ねる。

手数38: 後手が６八玉型で指された将棋から手を変えた。青野九段と中座七段による検討では、現局面で先手にぴったりとした手が見当たらないとのこと。（１）▲２五歩は△同桂▲２六飛に△１五角が厳しく、以下▲２九飛△３七桂不成▲２四飛のときに△４九桂成が詰めろで入って後手よし。また（２）▲４六角が自然だが、△２一飛（ａ）▲２四歩△４五桂▲２六飛△３七桂成▲同銀△５四桂▲５五角△６六桂▲同角に△１五角が厳しく、これも後手が指せるとされた。かといって（ｂ）▲３五歩も、△４五銀▲同桂△同桂▲２二歩△同飛▲２三歩△同飛▲３四銀△２一飛▲４五銀に△１五桂で銀損ながら後手よしの見解。そこで▲３九桂は△２七角。▲３六銀は△５四角で先手は受けきれなさそうとのことだ。田村七段は（３）▲６八玉を示している。自身から動くのは反動が厳しいと見てのもので、以下△２七角なら▲１五角が狙いの反撃。△２一飛には▲２六角△３六角成に▲５三角成△同玉▲２一飛成。△２二飛には▲２三歩△同飛▲２四歩と後手の飛車先を先手で止められてこれも成功した形だ。これらのことを踏まえ、ここでは（４）▲７七桂や（５）▲２九飛も候補として挙げられている。先手としては動かずに有効手を指す方針で、その場合はどの手がより価値が高いかを判断することになりそうだ。

手数39: 封じ手は▲４六角だった。先手が▲４六角を着手。

手数40: △２一飛は自然な対応。先手の歩が２枚で、何かのときに飛車先を連打されても止めるには歩が１枚足りない。その１枚の違いが変化によっては大きく影響を及ぼしてくることもある。

手数41: 先手は２四に歩を打って後手の飛車先を止めた。次に▲３五歩と銀取りに歩を突く手や、▲２六飛と歩を取るまでの辛抱を決めた一着だ。ただ、当然ここで後手が暴れてくることが考えられるわけで、そのすべてを受け止められるかどうかが問われるところだ。後手もここまではある程度の予想があった進行だろう。しかしここでの手が広く、改めてその優劣を読み直すことになるかもしれない。

手数42: 後手の着手は早かった。この△４四歩は△４五歩▲５五角△２四飛を見せながら、▲３五歩に△４三銀と逃げる手を用意したもので、柔らかい一着だ。代えて△４五桂から攻め込む順を予想していた。先手は次に△４五歩▲５五角△５四歩とされても、▲４四角が王手になるためにすぐに角を捕獲されるわけではない。ただ▲５五角と逃げた瞬間は不安が多い局面で、例えばここで△４三金の１手が入ると、△５四歩のときに角の行き場がない。自然な手は（１）▲５六歩と突いて▲６八角と逃げる手を作るところだ。その後、玉を８八まで移動するような展開に持ち込めれば先手も戦えるだろう。ただ、▲５六歩の瞬間に△４五桂を読んでおく必要がある。△４四歩と▲５六歩の交換は、後手の３四の銀が楽になったのに対して先手玉の頭にキズができて、後手がかなり得をしている印象だ。先手はここで（２）▲３五歩もありえる。△４三銀▲２六飛と突っ張る順で、以下△４五歩▲５五角△５四歩に▲２三歩成や▲３三角成で勝負する順だ。やや無理気味にも見えますが、後手としては警戒が必要なところでもある。ほかには（３）▲６五銀として角の逃げ道を用意する手だが、６五に出た銀の働きがあまりないので、指さないだろう。

手数43: ▲３五歩と突き出した。杉本昌七段は△４三銀が本命と前置きしながらも「△４五歩の決戦策もあるかも」と話す。以下（１）▲３四歩△４六歩に（ａ）▲３三歩成は△４七歩成▲同銀△４六歩▲同銀△２七歩成で王手飛車取りの筋を狙える。また（ｂ）▲２六飛は△１五角が厳しそう。よって（２）▲５五角でどうかだが、それも△３五銀▲３四歩△３六歩▲３三歩成△３七歩成▲同銀△２四飛として、次に△２七歩成が速い後手がいけそうだ。田村七段が検討に加わり、最後の△２四飛以下▲３二と△２七歩成▲３三角成△２八と▲２四馬△同銀▲４二と△２七角▲５九金が示された。先手は自玉が詰めろにならない形にして▲８四桂や▲５二金の攻めを間に合わせる方針で、難しい。▲３五歩自体が△４五歩は問題ないと見た手でもあるので、△４三銀が考えられる。△４三銀以下、▲２六飛△４五歩▲５五角△２五歩▲３六飛△２四飛で、後手がやや指しやすいのではないだろうか。この▲３五歩が敗着とされた。代えて▲５六歩を後手が指摘。

手数44: △４三銀と引いた。

手数45: 先手はすぐに▲２六飛と歩を取る。ここで△４五歩と角取りに突くか、△２五歩と飛車取りに打つか。

手数46: 後手は飛車取りに歩を打つ手を選んだ。対して▲２五同桂は△２四飛▲３四歩△２五飛▲同飛△同桂▲３三歩成に△３七歩や△５四桂が厳しい。

手数47: 飛車を寄って▲３四歩を狙う。△２四飛にも構わず▲３四歩として、△同飛▲同飛△同銀に▲２一飛のような展開は先手も望むところだろう。よって後手は△２四飛の前に△５四角や△４五歩で先手の大駒の位置を変え、▲３四歩を緩和しにいく手が有力となりそうだ。

手数48: 後手は飛車取りに角を打った。▲１六飛に△２四飛とする読みだろう。後手は歩を入手することで、次に△３六歩と打てるようになる。

手数49: ▲１六飛と飛車を逃げた。対してすぐに△１四歩から飛車の捕獲を狙っていく順には、▲５五銀△１五歩▲５四銀△１六歩▲４三銀成△同金に▲３二角があって先手よしとなる。

手数50: 歩を取り払う。先手は△３六歩を直接受ける手はない。▲３四歩△同飛▲３六歩は手筋だが、今度は△４五歩▲５五角に△１四歩で飛車を捕獲される心配をしなければならなくなる。継ぎ盤では▲５六歩が示されている。△３六歩には▲５五歩と角取りに突き出す手が狙いだ。角取りにするだけならここで▲５五銀があるが、それは△７六角や△６五角のあとに△４五歩と角を狙われる手が残る。

手数51: 後手の角を狙いながら自身の角の逃げ道を作った攻防手。ただし玉頭に空間ができたことは、マイナスのほうが大きいかもしれない。後手は強く戦うなら△３六歩▲５五歩△３七歩成の順がある。以下▲５四歩に△３八とで角と銀桂の２枚換えでの駒得を主張する。

手数52: 桂取りに歩を打った。▲５五歩にどうするか。

手数53: 先手は角取りで返す。２枚換えは覚悟の順だ。

手数54: ここで今度は後手が踏み込む。

手数55: と金を取るのは角に逃げられて桂損だけが残る。ここは怖くとも踏み込むよりない。

手数56: ここで▲５三歩成を決めるかどうか。▲３八同金△５四歩（△５四銀）のような進行も考えられるところだ。

手数57: 先手は王手を決める。５筋の歩を切ると△５七歩の王手が生じてデメリットもあるが、それ以上に後手陣の形を崩すことが大きいと見たようだ。

手数58: ５３手目の▲５五歩からここまで、パタパタと手が進んだ。

手数59: と金を取り払っておく。結果的に先手陣は金開きの形となった。ここで自然な手は△５四桂だろう。角銀両取りを掛けながら▲５四歩と王手で歩を打たれる手を一時的に消せる。ほかには△６二玉も指しておきたい一着だが、玉を早逃げしたことで▲５四歩などがより厳しくなる可能性もある。現局面は後手がいいと思われる。ここで△６二玉なら普通だが、△２六歩と欲張る手もあるかもしれない。

手数60: 青野九段が「欲張るなら」と示していた突き出し。ここで▲２八歩はかなりの利かされで飛車も狭くなるが、かといって▲３四歩は△同飛が金取りになるため、▲２六飛と歩を取り払う暇がなくこれも指し難い。となると第三の手段を模索する必要があるが、▲２五歩のような手になるだろうか。以下△同飛に▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀▲５四歩のような順で、王手飛車取りの筋を見せてどうか。ただ、２五にいる飛車には桂のヒモがついているが。

手数61: 先手は王手を利かせた。△５四同銀に▲２五歩だろうか。代えて▲２五歩△同飛▲３四歩は、△４五桂で後手優勢。

手数62: 後手はすぐに歩を取り払う。

手数63: ２筋を無視して攻め合う。△５五同銀に▲同角か▲５四歩か。ただ▲５四歩に堂々と△同玉と取られて手がなければ酷いが。しかしながら、先手も完封を目指されて手を消されるといった展開は考えなくていいようになっている。

手数64: △５五同銀と取った。

手数65: 先手は銀を取り返す。△２七歩成には▲２五歩△同飛▲５四歩△同玉▲３六角の筋がある。以下△５五玉には▲２五角△同桂に▲５六飛打で攻めが続く形だ。

手数66: 代えて△２五銀と打つか、いったんこの△５四歩で角を追っておくか。

手数67: ４六に角を引く。△２七歩成には飛車を攻めながらの対応となりそうだ。進行例としては▲２五歩△同飛に▲３六銀や、▲３四歩△同飛に▲３五銀など。△２五銀が考えられる。以下▲３四歩△同飛▲３五銀△同飛▲同角△１六銀と進めた局面が次に△５五飛の角取りが残って先手が忙しいとのこと。後手が望めば一本道でそこまで進みそうだが、そのときに先手にぴったりした対応が見当たらない。

手数68: 後手は歩成りを選択した。▲３四歩に△同飛▲３五銀△同飛▲同角△３八とが考えられる。この順は後手の持ち駒が豊富ながら、先手も大駒４枚であり、面白いところもあるだろう。手順中、▲３四歩には△３五歩も手筋だが、この場合は▲３五同角でなく▲３三歩成とされ、△３八とに▲６五桂が厳しい一手となる。

手数69: ▲３四歩と突き出し、飛車取りを掛けた。

手数70: 後手は△３四同飛と歩を取る。▲３五銀を打たせて勝負する方針だ。

手数71: 飛車取りに銀を打つ。△１四飛なら▲同飛△同歩のときに手番が回ってくる。

手数72: 後手は飛車で銀を食いちぎる。大駒なしで先手玉に迫る腹を据えたようだ。

手数73: △３八とのときにどのように迫るか。

手数74: 田村七段は「ここで▲４一飛は△４三銀なら▲３四歩があるが、△４三桂があるか。角取りの先手で受ける手で、味がよさそう」と述べた。後手優勢の見解が示された。

手数75: 先手は後手の玉頭に手をつける。△５五飛も防いだ受けの手としても働いている。△５五同歩に（１）▲４一飛とし△４三桂の順が並んでいる。ただ、それは後手が指せそうとされ、いまは（２）▲５四歩とし、△同玉に▲２七角△４五桂打▲４一飛が示されている。後手に桂を使わせた効果で、今度は△４三桂と打つ手がない。

手数76: 堂々と歩を取る。現局面は何か先手がひねり出さなければ苦しいように思える。

手数77: 今度は桂取りに歩を打つ。▲３三歩成が回れば△同金に▲４五桂がある。

手数78: 桂を渡さずに攻めに活用。先手玉も危険な形になってきた。

手数79: ここで飛車を打ち下ろす。命運を託した一着だ。△４三桂がやはりある。後手は△５七銀をどこで打つか。いますぐだと▲６九玉△４三桂のときに、▲７五角△６四銀に▲５七角右から２枚換えの順が生じる。△４三桂▲２四角△３一金打▲７一角△６二銀▲５四歩が示されている。

手数80: 後手は角取りに桂を打つ。▲４四角や▲４四飛成も防いでおり、最も自然な一着だ。

手数81: 先手は歩を成って

