手数1: 先手は飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手は△６二銀。いきなりすごい手が飛んできた。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: ▲２四歩。

手数8:

手数9:

手数10: 角頭を守りつつ、▲７四飛をうながす。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: さらに飛車を追いながら銀を進出。

手数15:

手数16: ７六の歩取りを見せた軽い揺さぶり。

手数17: 飛車を８筋に転回した。後手の飛車に８二に戻るよう要請している。

手数18: 素直にもといた位置に戻る。代えて△７三飛では形がいま一つだった。後手が先手のいいなりになっているようにも見えるが、先手の８五飛も歩の前に出ていて褒められた形ではないので、バランスは取れている。

手数19: 角道を止める。これは持久戦を志向したものだろうか。長い展開になれば、持ち歩２枚及び１歩得が生きやすい。先手の駒はまだ飛車と歩しか動いていないが、このあとは▲７八金〜▲６八銀のように金銀も動いてくるだろう。

手数20: △３四歩。

手数21: 後手の２手目△６二銀は、本局のために用意してきた秘策中の秘策という印象だ。新しい指し方をしようとする後手に先手も応じて、まだ定跡化されていない最新の力戦形になっている。ポイントは後手の６四銀で、１歩損の代償として繰り出したこの銀が攻めに働くようになれば後手ペースだろう。現局面では、▲２五飛と戻られる手を消す△２四歩が予想手だが、それに対して先手は▲６五歩と突いてしまってよいかどうか。△７三銀と引かせるのは部分的には気分がよいものの、ほかの駒がほとんど前に出ていないので、そのあとの駒繰りも簡単ではない。

手数22: △５四歩で前例を離れ、未知の局面に入った。△５四歩は意外な一手で、後手に何か誤算があった可能性もある。後手はバランスを取りにくい感じであり、攻め手の作り方も簡単ではない。後手は前例通りに指すこともできたが、いろいろ考えて本譜を指したかったのだろう。

手数23:

手数24: 再度の△７二飛。一度目のとき（１６手目）とは違って▲７八金と上がってあるので、先手は今度は（１）▲６七金や（２）▲７七金として７六歩を守ることができる。

手数25: 金は７七に。これは左銀を▲６八銀〜▲６七銀と使う意図だろう。８八角の利きは一時的に塞がれるが、先手は歩得なので急がずに金銀を使っていく方針でよい。現局面は後手の指し方が難しく、先手は自然に指していればそのままよくなりそうに見える。後手としては分からないときほど腕の見せどころで、うまい構想を発揮したいところだ。６四銀を引くのは悔しいが、後手は△５三銀〜△６四歩と立て直し、歩をぶつける場所を作ることになるのではないか。

手数26: この△３三角は、△２二銀〜△２四歩〜△２三銀と銀冠を作る順を視野に入れたものだろうか。

手数27:

手数28:

手数29: ３筋の歩を突き、いつでも▲３七桂と跳ねられる形にした。

手数30: 飛車を追っていき場を尋ねる。後手の角のラインを心配する必要がないのが、▲２七飛と引く形の長所だ。

手数31: ▲２八飛を見た後手はかすかに首をひねる。代えて▲２七飛を本命視していたのかもしれない。

手数32: 何はともあれ銀冠の形を作る。

手数33: 左銀を立つ。今後の方針はある程度固まったか。

手数34: 先手はこのあと自陣の整備に入ると思われるが、１歩損の後手がおとなしくそれに追随するのはやりにくい。後手は何とか歩を入手する順を探したい。戦いに入る前に歩を入手できるかどうかが大きなポイントになるだろう。

手数35: 上部を厚くする銀上がり。あとはタイミングよく▲７八金と引ければ、８八の角も改めて使える。

手数36: これは（１）△３一玉〜△４二金右、あるいは（２）△３一玉〜△４四歩〜△４三金右というように玉を囲って待つ姿勢だろう。後手はできれば仕掛けの順を見いだしたいところだが、現実的にそれは難しいのかもしれない。主導権は相手（先手）に渡しても仕方がないということだ。

手数37: いつでも▲９七角と端から角を使う手を作った損のない一手。

手数38: 一歩ずつ陣形を整えていく。

手数39: △１四歩に対し、すぐに▲１六歩とあいさつ。△１五歩と突き越される手を消しておく。後手から動くことができない以上、仕掛けのタイミングを決める権利は先手だけが握っているので、急ぐ必要はまったくない。ここからの焦点は、先手がどの形を駒組みの完成形と見て動いていくかだ。

手数40: ４三に右金を上がるスペースを作った。後手は角道が止まったので、これでいよいよ先手の仕掛けを待つ以外の選択肢はなくなったといえそうだ。待っていれば、先手からの仕掛け方も意外と難しいということもあるかもしれない。

手数41:

手数42: △４三金右と△３一玉のどちらを先にすべきかを検討したのだろうか。

手数43:

手数44: 先手は封じ手用紙を確認してうなずくと、後手は盤上に手を伸ばして玉寄りを着手した。

手数45: 右桂を活用。先手はまだ玉を左右のどちらに囲うのか明らかにしていない。

手数46: ９筋の歩を突いた。右桂を９三から使う順を含みにしながら様子を見たということだろうか。代えて△２二玉としたとしても、３一にいる場合と比べて玉の安全度が上がったかどうかは微妙なところだった。△９四歩は▲９七角に対する牽制と見るほうが妥当だろうか。△９三桂〜△８五桂を実行したとしても、▲７八金〜▲８六歩ですぐ桂が捕まってしまいそうだ。現局面で仮に先手が▲５八金としたとして、△９四歩と▲５八金の交換が後手にとって得な取り引きかは分からない。後手の６四銀の働く目途がなかなか立ちそうにない。後手は「ここまできてみると端歩を突くくらいしか」という状況だったようだ。２手目△６二銀からの後手の序盤作戦は歩損の見返りとしての手得を生かせるかどうかが焦点だが、７筋の歩がいないと仕掛けは難しかったとのことだ。

手数47: 玉を左に。このあとは▲７八金〜▲５八金とツノ銀雁木に構える指し方が一つ考えられる。代えて▲４八金がよかったかもしれないと先手は振り返った。本譜はこのあと６九に寄った玉を５八に移動することになり、先手は１手損したからだ。▲４八金以下△８四歩▲２九飛△８五歩▲７八金△８二飛▲７七角と進めた局面を前に、後手も「ちょっとこのときに（後手の）やる手が難しいか」と述べて先手に同意した。

手数48: 現在の模様のよさをはっきりした指しやすさにつなげる順を見いだすことができるか。

手数49: ▲７九角を見た後手は怪訝な顔で口元に手を当てる。▲７九角は想定外の手かもしれない。７九に引いた角を使うには、形としてはこのあと▲５六歩と突くのが自然だが、本局の場合は後手に△５五歩から歩切れを解消する手段を与えることになるのが気になる。もし▲５六歩を突かないとなると、先手は７九角をどのように働かせるのか。

手数50: △４二角を着手。△３三桂と跳ねる手を可能にした。

手数51: 右金を真っ直ぐ上がり、流行の４八金型にした。先手の次の手は▲２九飛だろう。４八金と２九飛の組み合わせは、互いに死角をカバーし合っていて隙がない。現局面からは、△５五歩▲２九飛△５三銀（次に△５四銀とする意図）▲５六歩△同歩▲同銀右が進行の一例だ。

手数52: ７筋で銀の立て直しを図る。後手は「△７三銀は少し気が引けるところではあるんですけど、でもほかに……」という状況だったようだ。

手数53: 後手の右銀が６四から引いたところで▲５六歩。これならすぐに△５五歩と突かれる手はない。

手数54: 後手は△６四歩〜△６五歩と駒をぶつける順が見えてきた。先手は▲４八金と上がって、自分からすぐに仕掛ける感じではなくなった。後手の指し手に対応して丁寧に面倒を見る方針だろう。ただ、今の玉形のままでは不安定なので、どうまとめていくか。ここからの先手の２、３手は注目だ。じりじりした展開ながら、依然として先手ペースという見解だ。

手数55: まずは一段飛車の形に。

手数56: 後手はすぐに△８五歩と８筋を伸ばした。代えて△６四歩は▲７五歩がある。以下△７五同銀は▲７六歩なので７四の銀は引くことになるが、そこで７五の位を支えられると後手は動きづらい。

手数57: 左金の位置を直した。現局面で△８六歩▲同歩△同角には、▲４五歩△同歩▲２五歩という攻め筋があるか。

手数58: 現局面は後手ペースになっていてもおかしくないのではないか。先手は▲７九角（４９手目）や▲４八金（５１手目）がいま一つだったのかもしれない。少なくとも先手ペースからヨリが戻ったことは確かなようだ。代えて△６四歩も考えられたようだ。以下は▲８八角に△３三角でどうか。

手数59: 先手が仕掛ける。ついに本格的な戦いに入るか。

手数60:

手数61: 先手の次の狙いは▲６五歩だ。２手前の▲４五歩に代えて▲６八角として、以下△６四歩に▲７七角という順も検討された。▲７七角に△６五歩なら、▲４五歩と後手の動きに乗って攻める意味がある。本譜の▲４五歩〜▲８八角も角のラインで攻めようという意図は同じだが、こちらのほうが攻めが１手速い。指されてみればなるほどで、いい手順に見える。先手は現局面で後手に有効な手がないと見ているのだろう。後手にしっくりした手がないという評判だ。後手は８八角のラインが受けづらく、ここははっきり苦しくなったと思ったようだ。

手数62: ８筋を突き出す。攻め駒を生かす自然な手だ。

手数63: 現局面で（１）△８六同角は、以下▲８七歩△５三角▲６五歩△３三桂▲４五桂△同桂▲１一角成が一例で先手がやれそうだ。代替手としては（２）△８五歩が考えられる。▲８五同歩には△同銀で、以下▲６五歩に△３三角とぶつけて勝負する意図だろう。

手数64: 歩の合わせだ。

手数65:

手数67: ▲６五歩以下△３三角▲同角成△同桂▲４四歩△４二金引▲５八玉に（１）△５三角、（２）△８七歩、（３）△７三角といった手が調べられているが、全体的に先手がやれる変化が多いようだ。

手数68: 角のぶつけは自重した。

手数69: 後手の囲いに大きなクサビを入れる。

手数70: 後手は４二角の働きが弱まったのが気になるところ。

手数71: ８二飛の縦の利きを止めた。対して後手が△８四同飛とすると飛車が後手玉の守りに利かなくなるし、どこかで▲６六角が当たりになってしまう。現局面以下△８六銀▲４五桂△同桂▲４三歩成△同金寄▲１一角成△３三角▲同馬△同金寄という順が調べられている。

手数72: ▲４五桂△同桂▲１一角成の筋を牽制した。△７三桂と使っておけば、上記の順の▲１一角成に△６五桂の反撃がある。

手数73: 一気に攻めていくのは無理筋という判断か、玉形を安定させて待った。８筋の攻めから遠ざかりつつ、２九飛の横利きを通している。難しい局面だ。両者、ぎりぎりでバランスを取っている感じがする。じれたほうが負ける。有効な攻めが分からなかったので▲５八玉を選んだ、と先手は振り返った。

手数74: この△７七歩に▲同桂は８八角の利きが止まるので、後手が少し楽になる。以下△８六銀で後手がまずまずのようだ。代えて△６五桂は▲７七桂と応じられて自信が持てなかった、と後手は振り返った。そこで△８七歩なら以下▲８七同金△８六歩▲９七金△７七桂成▲同角が予想される進行だが、先手からは次に▲６五桂が厳しい。▲６五桂に△５二金と逃げると、▲４三歩成〜▲４四歩という筋が決まる。

手数76: △７七歩と打ち捨てておいた効果で、この△６五桂が角取りの先手になる。

手数78: じっと右銀を前に出た。これは次に何かを狙っているというよりも、「お好きなように」と手を渡した意味が強いか。８六に銀を動いたのは、将来▲２五歩△同歩▲同桂から桂交換になったときに△７四桂と打つ筋を作った意味がありそうだ。現局面で▲６二歩と打つ手も考えられる。これは△５一角〜△７三角〜△４六歩と後手に角を活用される筋を防いだ意味で、▲６二歩にも△５一角なら以下▲８三歩成△同飛▲８七歩△同銀成▲８四歩△７八成銀▲８三歩成△６八金▲４九玉△６七金▲７五角△６四歩▲７一飛という順で先手がよくなる。

手数79: ▲２二歩は▲６二歩よりもずっといい手だ。直接的には▲８三歩成△同飛▲８七歩△同銀成▲８四歩という筋を狙っている。後手玉は▲２一飛と打てれば１手詰めの形だ。現局面で（１）△２二同玉は、玉が間接的に６六角のラインに入るのでやりにくい。しかし、（２）△２二同金も形が崩れてかなり嫌なところだ。後手は△８六銀にどう指されるのかと思ったが、▲２二歩が非常にうまい手だったようだ。

手数80: ２二の歩を捨て置いて、５筋の歩を突き出す。対して▲５五同歩なら（１）△４四金、あるいは（２）△５七歩ということだろう。現局面で▲８三歩成△同飛▲８七歩なら、以下△７七歩▲８八金△８七銀不成▲８四歩△８八銀不成▲８三歩成△２二玉が進行の一例だ。△５五歩は、そのときに６六の角筋を止めて後手玉を少し楽にしている意味がある。

手数81: ▲５五同角。先手のこの角がどれだけ働くかが勝敗に直結するといってもよさそうだ。代えて▲８三歩成△同飛▲８七歩なら、以下は△８七同銀不成▲８四歩△７八銀不成▲８三歩成△６七銀成▲同玉△２二玉▲５五角△５四金が予想される進行。こちらもなくはなかったようだが、先手は自分から８六銀をさばかせるのは気が進まなかったそうだ。▲５五同角以下の本譜は、角のラインをキープすることを重視した順だ。

手数82: 代えて△８四飛は、（１）▲７三角成や（２）▲９一角成で先手がよかったか。

手数83: 改めて８四歩を支える。

手数84: ５筋の歩を切り、いつでも△５七歩と打てる状態にしてから２二の歩を取った。先手に（１）▲３五歩、（２）▲２五歩、（３）▲４五桂などから攻められても十分に対応できるということなのだろうか。

手数85:

手数87: じっと継ぎ歩。代えて（１）▲２五同桂や（２）▲３五歩などではうまくいかないという判断か。先手は現局面で△２六同歩に▲２五歩と打ち、▲２六飛〜▲２四歩を見せて後手をせかすつもりのようだ。後手は▲２五歩△同歩▲２六歩という順は考えていなかったようで、「そっか、そんな筋があるんですね」との感想だった。先手自身はこの攻め方に違和感を感じていて、自信がなかったとのこと。ただ、代えて筋よく▲３五歩では、あとの反動がきついとのことだ。

手数88:

手数89: すぐに▲２五歩。

手数90: 金頭のたたきから攻めていく。対して（１）▲７七同桂は△同銀成▲同金△７四桂、（２）▲８八金は△８七歩がある。（３）▲６八金も△８八歩が嫌か。

手数91: △３一玉は、▲２六飛〜▲２四歩とされたときに△２五歩と切り返す手を用意した意味だ（先手からの▲２三歩成が王手にならない）。形勢はまだまだ難しいとのこと。

手数92: 再度の△５五歩。６六角の利きを遮った。

手数93: 代えて▲５五同角は、どこかで△５四金が角に当たるのが気になったか。代えて（１）▲２六飛△４四金▲２四歩△１二銀▲１五歩には△２五歩▲２九飛△１三銀、（２）▲５五同角には△８八歩▲同金△８四飛で、いずれも先手が芳しくないようだ。

手数94: 先手の拠点を払いつつ、中段を厚くする。金の力は大きい。

手数95: 先手はよくも悪くもこの飛車走りに懸けている。

手数96: 堂々と桂取りの歩を打った。後手の持ち駒に桂が入れば、△７四桂と打つ手ができる。代えて△３五歩が有力だった。後手も「いや、いや、いや、それをやるんでしたね。そうでしたねー」と応じた。以下▲５四歩△５五歩▲４六歩には、△３四銀の味がよい。「そうか、いやそうでしたね。突く一手でしたね」と後手は振り返った。

手数97: 代えて▲２四歩は、以下△２四同銀▲同飛△２三歩ですっきりされて先手がまずかったか。

手数98: この△８七歩でも、代えて△３五歩が有力だった。

手数99: 際どいタイミングで改めて角筋を通す。

手数100: 手数は１００手に達したが、まだまだ終わりは見えない。

手数102: 落ち着いて駒を取る。現局面で▲２四歩△１二銀▲３五歩には△５三角が切り返しになる。△７八歩成▲同銀の成り捨てを入れてから△５四金としたほうがよかったようだ。このタイミングなら、先手は７八のと金を無視できない。本譜はもう少し先で△７八歩成としたが、先手に手抜かれることになった。

手数104: 後手は△５三角〜△４二飛という大駒の活用を狙っているのかもしれない。

手数105: とにかく角のラインをこじ開けにいく。

手数108: △５三角〜△４四角は何とも味のよい駒運びだ。先手が忙しくなっているという見解もある。次は△７八歩成▲同銀△５六歩が厳しいようだ。以下▲４四角には△５七歩成が王手で入る。

手数109: 先手は手の入れ方も難しい形。開き直って攻め合いを目指す。

手数110:

手数111: いよいよ終盤戦。

手数112: と金引きで確実に攻める。自玉も相当に怖い形だが、これで余しているという読みか。代えて△１七歩と受ける手を先手が指摘した。以下は▲７八銀△５六歩▲４四角△５七歩成▲同金△同桂成▲同玉△４四金が予想される進行で、そうなると次の△５六歩が厳しく、後手がやれるようだ。後手は△４四金までの局面を前にしばらく考えていたが、最終的には納得していた。

手数113: ▲１三歩成。ここは自信なし、と後手は振り返った。ただ、先手のほうも自分がよいとは思っていなかったようだ。

手数115: １１５手目にして、本局で初めて歩以外の駒が駒台にのった。

手数117: 先手はこれでどこまで後手玉に迫れるか。

手数119: 現局面で△３二同玉に▲２三歩成△４一玉▲８三歩成が考えられる。以下、仮に△２六香▲８二と△２九香成と進めば、▲４三飛△５二玉▲４二金△６二玉▲８四角という筋で後手玉が詰む。

手数122: 上に逃げる。これは▲３三とと王手で桂を取られるが、代えて△４一玉では後手が勝てなかったか。

手数123: 淡々と読み、淡々と指し手を進めている。

手数126: 大きなモーションで持ち上げた飛車を、５二の地点からすべらせるように２二に。ダイナミックな飛車の活用だ。代えて（１）△５七香なら、以下は▲４九玉△６七と▲２五桂打が先手の読み筋で、これは先手がいける。先手は（２）△６七と▲同玉△７七銀打を気にしており、以下▲７七同桂△同銀不成▲４一竜△４二香と進んだ局面は簡単ではなかったようだ。後手は釈然としない様子で、感想戦では長い時間をかけて先手がよくなる順が探されたが、両者から適当な案は出なかった。

手数127: この王手に後手はどう応じるか。

手数128: 高い駒で受ける。

手数129: ２二飛の利きを遮断しつつ、後手玉に迫る。

手数130: 先手玉周りをにらむ位置に角を逃げる。

手数131: 軽い突き出し。△３五同角と取らせれば、どこかで▲３三金と打つ手ができるか。

手数132: 手番を生かして強気に迫る。

手数134:

手数136: 軽い手つきで銀を取る。

手数137: 先手は▲４四歩や▲３六桂を指すための猶予がほしい。

手数140: 銀を打って勝負にいった。先手に銀が入ると▲５二銀と打つ手ができるので、後手玉もかなり危ない。

手数141: 玉頭をたたく。

手数142: 代えて△４四同玉は▲３六桂が痛かった。

手数143: 質駒を取る。勝ちを読みきったのだろうか。

手数144: ▲５二銀から後手玉に詰みがある。

手数145: この局面で後手が投了した。以下は△５四玉▲６四金△５五玉▲５六歩△６四玉▲６一竜△７四玉▲６三竜△８五玉▲７七桂打△９六玉▲９七歩△同銀成▲同金△９五玉▲９六金が手順の一例で、後手玉は詰みとなる。後手は９６手目の△８八歩、あるいは９８手目の△８七歩に代えて△３五歩とするのが有力だった。また、１１２手目の△７七とでは△１七歩と受けるのがよかった。これらの手を選んでいれば、後手に十分チャンスはあったようだ。

