手数1: 先手はゆったりとしたモーションで▲７六歩を着手。

手数2: 後手は△８四歩と応じる。矢倉、角換わり模様の立ち上がりだ。

手数3: 先手は▲２六歩。角換わり模様に進めた。

手数4:

手数5: △８五歩なら角換わりか雁木模様、△３四歩なら横歩取り模様になる。後手は、角換わりにはならない気がする。ただ△８五歩から雁木にするのも最近は下火なので、横歩取りが最有力と見ている。

手数6: 後手は△８五歩と伸ばした。

手数7:

手数8:

手数9: 後手が角交換するなら、ここがタイミング。雁木模様に進めるなら△４四歩と止めることになる。大きな分岐点だ。

手数10: 後手は角換わりを選択した。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 先手は腰掛け銀模様に進めている。

手数16: 角換わり後手番では定番となった玉の位置取り。バランスを重視した構えで、△３一玉から囲う以外に、このままの位置で戦ったり、場合によっては中住まいや右玉に変化する余地も残しており、非常に柔軟性に富んでいる。

手数18: △７四歩は銀や桂の活用を目指した手。△７三銀〜△８四銀とすれば棒銀模様で急戦の将棋になる。

手数19: 先手も右桂の活用を見せた。

手数20: △３三銀は壁形を解消する大きな手。代えて△７三銀と攻勢を急ぐ手も指されている。

手数21: ▲２五歩が先手の工夫なのかもしれない。次の手が仮に△７三銀だとすると、そこで▲３七桂と跳ねるか、桂を保留して▲６六歩や▲５六銀とする選択肢があるのがメリットだろうか。

手数22: 後手は銀を繰り出した。急戦調の展開だ。

手数23: ▲６六歩が指された。△６四銀の早繰り銀に備えた意味で、▲５六銀から▲６五歩と銀を追い返す狙いがある。

手数24: △６四銀を着手。後手の構想が注目される。▲６六歩と備えられたところに突っ張って△６四銀と出ているので、ここは重要な局面だ。先手が▲２五歩と早めに突いているので、後手は△６四銀と出たともいえる。

手数25: 先手は腰掛け銀に構えた。

手数26: 後手は△７五歩と仕掛けた。先手に▲５八金が入っていれば▲６七銀と受ける手もあるが、本譜だと△４七角が生じるので銀は引けない。

手数27: ついに先手の手が動いた。

手数28: 後手は歩を取り込む。先手は▲７六同銀か▲６四歩か。重要な決断の一手だ。

手数29: 先手は直線的な変化は選ばず、比較的穏やかに進めた。

手数31: ▲７七角まで、手が広い局面なので後手も時間を使うだろう。後手は△５二金も考えたようだ。

手数32: △７二飛は次の狙いは△８四銀と思われる。飛車と銀のコンビネーションの攻めが強力だ。先手としても対抗する方針をしっかり立てなければならない。

手数33: ▲６六角は△８四銀なら▲７五歩と受ける意味だ。なお△８四銀に▲同角は△７六飛で後手のほうがさばけた格好だ。角を上がられて、後手が動きづらい形になったかもしれない。

手数34: △７四銀。▲７五歩なら△８四角の返し技を用意した意味で、比較的激しい変化になりやすい手だ。中央で何を指せばいいかわからなかったが、本譜の▲１六歩もバランスは取れていたかもしれない。

手数35: ▲１六歩は大きい手だ。△１五角の筋を消すことで、あとで▲３五歩△同歩▲３四歩△２二銀に▲２四歩△同歩▲同飛と飛車を走れるようにしている。後手は△１四歩も考えたが、明らかに損な気がしたので、△１四歩には▲７七桂が考えられる。△３一玉も検討されたが、やはり▲７七桂で先手が指しやすいとされた。

手数36: 注目の封じ手は△７三角。直接的には４六の歩取り。相手の▲５五角を消した意味もある。△７三角は悪い手だとは思うが、変わる手も難しい。そうなると、もともとの構想自体に問題があったのかもしれない。本譜は単調な将棋になってしまった。

手数37: 先手は▲４八金。４六の歩は守らない大胆な手だ。△４六角には▲３七桂で、先手は歩を取られるが、相手が角を手放したので駒組みが自由になるメリットがある。後手は１歩得を生かす手がいまはちょっと見えない。４六の歩取りを受けるようだと守勢になりそうだった。

手数38: 後手は歩を取った。

手数39: 先手は▲３七桂。

手数40: △６四歩は本線と見られていた。この筋の歩をすんなり交換できれば調子がいいという。対して▲４七金が強い対応で、以下△６五銀▲同銀左△同歩に▲３三角成△同桂▲４六金とすれば先手銀得だが△３九角で耐えきれないだろう。

手数41: ▲６四同歩と応じた。やはり▲４七金は危ないと見たのだろう。

手数43: ここで△８二角も検討されたが、▲３五歩△６五歩▲５五角△同角▲同銀で後手自信なしとされた。

手数44: 角の裏から相手の角を狙う。放っておくと△３七角成▲３三角成△同桂▲３七金に△６四桂で後手の攻めが続きそうだ。

手数45: 先手は歩を打った。相手の飛車の利きを止めて、堅実な受けだ。

手数46: 後手はじっと角を引いた。長い戦いになれば、歩得が生きやすい。

手数47: ▲３五歩は意外だ。▲６五歩と位を取ったところなので、▲７五歩や▲２九飛などでじっくりいくのかと思ったが、ここで攻めるようだ。△３五同歩に、じっと▲２六飛と浮くつもりかもしれない。

手数48: 後手は３筋の応対を保留して△７五歩と押さえた。▲６七銀左なら、そこで△３五歩と手を戻すのか。

手数49: △３五歩は▲２四歩△同歩▲３四歩など、２〜３筋を絡めた猛攻を浴びる恐れがあるため、そう簡単には指せないようだ。

手数50: 後手は△３五歩。堂々と応じた。▲２四歩△同歩▲３四歩△同銀▲１一角成△３六歩の攻め合いも検討された。

手数51: 飛車を浮いた。▲２六飛は△３六歩の反撃筋を受けておいて、次に▲２四歩からの攻めを狙っている。その展開は先手も不満がないようだ。▲２六飛は自重したというよりも、模様がよいのでリスクの少ない手を選んだという感じがする。苦しいと思っていたら、▲２四歩で勝負するほうを選びそうだ。

手数52: △３六歩▲同飛△３四歩は手堅い受けだが、後手が妥協した意味もある。△５二金は玉を厚くして、先手の攻めに備えたものだ。対して▲２四歩△同歩▲３四歩△４四銀▲２四飛△２三歩▲２六飛が予想される進行。その局面は次に▲４五歩の狙いがあって、対応が悩ましい。▲３五歩（５０手目）が機敏な動きで、そこから景色が変わったようだ。

手数53: 先手は先に▲３四歩を決めた。△４四銀に▲２四歩なら先に▲２四歩と突いた場合と同じだ。

手数55: すぐに２筋を突いた。ここで１歩を持てば▲４五歩を狙いにできる。

手数59: これで▲４五歩が狙いになっている。後手はどう対応するか。

手数60: △６四歩と合わせた。６筋をこじ開けることで、７四銀や６二飛を生かした攻めが期待できる。これは強気だ。この変化は激戦で、後手は少し模様が悪いので、これぐらいの終盤戦に持ち込めるなら、という意味で勝負に出たのだろう。先手もじっくりリードを広げようとしていたところで、勝負形に持ち込まれるのは嫌なところだろう。

手数63: 焦点の成り捨て。後手の取り方によっては▲４四角と切ろうとしている感じだ。

手数64: △３三同金なら、角を切るだろう。

手数65: ばっさりと。予想されてはいたが、いきなり勝負に出た雰囲気だ。

手数67: 現状は角銀交換だが、桂を取れば二枚換えになる。先手がよくなったと評判で、先手が優勢になったのは間違いない。▲３三歩成が軽妙手だった。この攻めは確実で後手がつらい。

手数68: 後手は△６六歩。

手数71: 先手もビシビシと応じている。ここで△７七歩成▲同金と桂の進路に金を呼び込んでから△７三桂が検討された。対して▲７三同桂成△同角と桂を取ってから、本譜と同じように▲３四歩△３二金▲２一歩成と攻めれば先手よしとされた。

手数72: △７三桂は桂を入手して△３六桂と打つ狙い。先手にとっては怖い手で、油断できないところだ。

手数73: ▲３四歩。以下△３二金▲２一歩成△６五桂まで並べられていたが、明快な決め手が難しいと見られていた。

手数74: 代えて△３四同金や△４三金寄は▲２三飛成が生じてしまう。▲２一歩成△６五桂を想定し、そこで▲３三銀が検討されている。以下△５一玉▲３二銀成△３六桂で先手も怖いと思われていたが、検討が進み△３六桂に▲６五銀直△同銀▲同銀と清算して、次に▲７四桂を狙う順が厳しく先手よしとされた。

手数75:

手数76: 後手は桂を取る。

手数77: 先手はと金を寄った。▲３三銀は△５一玉と手順に逃げられるのを嫌ったか。▲３一とは△同金なら▲２三飛成、△同玉ならそこで▲３三銀と打つ狙いだろうか。

手数78: △３一同玉に先手が再び手を止めた。後手の攻め駒も先手に迫っているため、一手のミスが命取りになる。まだまだ簡単ではないようだ。

手数79: いよいよ寄せに出た。

手数80: 初志貫徹の△３六桂を打った。▲６五銀直で先手勝勢と見られている。自玉の危ない筋を消しており、さらに△６五同銀▲同銀と銀が入れば後手玉が詰めろになるため、後手は指す手がないという。

手数81: 先手は単に▲３二銀成と金を取った。

手数88: 取った金を受けに使って頑張る。寄せの筋は▲４三桂△同金▲同金。ただ、その局面はまだ詰めろでないため、△６四角などで先手玉も怖いところがあるという。先手よしは変わりないと思うが、怖い思いはする。

手数89:

手数91: キュッと小気味のいい手つきで金を取った。

手数92: 眠っていた角を使って先手玉にプレッシャーをかける。▲６三歩△同銀▲５五桂と、後手の大駒の利きを止めながらの寄せが有力視されている。▲６三歩は▲５二金打△同飛▲同金△同玉▲６二飛以下の詰めろで、△同銀なら▲５五桂の狙いだが△同角が少し気になる。そこで▲６五銀右を考えている。対して△同銀は▲３三桂△５一玉▲６三桂から詰みなので、△３六桂▲５八玉△３七角成と進むだろう。そこで▲６四桂で先手勝ちだと思うが、少し怖いところもあるので、冷静に読みきりたいところだ。

手数93: 先手はすぐに▲６三歩。▲５二金打からの詰めろだ。しっかり読みきれば勝ち筋だと思われる。

手数95: ▲３三歩成。▲４二金打からの詰めろだ。△５一玉に▲５五桂と打てば、▲６三桂不成からの詰めろになる。

手数96:

手数97: ▲６三桂不成以下の詰めろになっている。先手玉の上部が厚いので、はっきり足りない。

手数98: 桂を食いちぎって最後の勝負に出た。どちらの銀で角を取られても後手玉は詰めろではないので、その瞬間にどこまで先手玉に迫れるかが勝負の鍵を握る。５六銀と６六銀、どちらを残しておくのが安全なのか。

手数99: ▲５五同銀直。５七の地点を守っておくのが肝要と見たようだ。

手数100:

手数102: △７七歩成は詰めろではない。先手は決めどころか。

手数103: 間接の王手飛車。この手が▲４二と以下の詰めろになっている。適当な受けはなく、先手玉に詰みもない。先手が勝って、対戦成績を１勝１敗のタイとした。

