手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数11: 開始からすらすらと指し手が進み、戦型は角換わりに決まった。先手角換わりでは出だしの段階で早めに▲２五歩を決める形をよく指していたが、▲２六歩までで止めておく形は数ヶ月ぶりだ。

手数12:

手数13:

手数14:

手数17: ▲４六歩〜▲４七銀で、先手は腰掛け銀模様。対する後手は右銀をどのように使っていくか。

手数20: 後手は△６四歩と突き、腰掛け銀模様だ。

手数21: 端歩を突いて様子をうかがう。

手数22: ▲９六歩に対し、後手はすぐに逆側の端を突いた。

手数24: 微妙な駆け引きがあったが、互いに両端を突き合った形に。

手数25: 先手はまとまった時間を使う。▲６八玉。

手数27: 右金を５八に配するオーソドックスな構えだ。

手数28: 後手は本局で初めて時間を消費した。

手数30: 壁銀を解消しておく。

手数32: 後手は新しい形である６二金型に。

手数33:

手数34: 自陣全体ににらみを利かせる一段飛車に。

手数36: 相腰掛け銀に落ち着いた。

手数37: ４筋の位を取った。先手が▲２五歩を決める前に後手が△３三銀とした場合には、▲４五歩から４六角・３七桂の形を作るのが一つの有力な指し方とされている。どこかで▲２五桂と跳ねる手が銀当たりになるのが、その場合の先手の主張点だ。△６三銀は待ちの姿勢。△３一玉は玉の囲いを進めつつ間合いを計る手で、以下▲４六角には△６五歩と仕掛ける将棋が多い。△６五歩は▲４六角と据えられる前に動こうという手だ。

手数38: △６三銀までの消費時間は先手34分、後手18分。

手数39: 先手は角を手持ちにしたまま玉を入城した。

手数40: 玉を５筋に戻った。このあと後手は△５四歩〜△６一玉〜△７二玉というように右玉に変化する指し方も考えられる。

手数41: 先手は▲４六角を打たないまま陣形の微調整を進める。角を手持ちにしておいたほうが指し手の幅を広く保っておけるということか。

手数42: 左銀を柔らかく玉側に引いた。現局面から仮に▲２五歩△３三銀と進むと後手の手損がさらに拡大するが、▲２五歩と突かせれば３七桂の跳ねる場所がなくなるので、後手としても悪くないという判断と思われる。

手数43: 先手も４八金（６二金）と一段飛車の組み合わせに。

手数44: 陣形に膨らみを持たせつつ、先手の腰掛け銀に歩で対抗する形を作った。

手数45: ▲６九飛。ただ、６筋に飛車を回しても先手から▲６五歩と手を出す展開にはまずなりそうにない。形を崩さずに手を渡して相手の出方を見ようということだろうか。

手数47: 先手も腰掛けた銀を後退する。このあとは▲５六歩〜▲４六銀と銀を繰り替える順も考えられるか。

手数48: 後手は玉の往復運動で待つ。先手が動いてこなければ千日手でよしという姿勢だろう。

手数50: 今度は６一に玉を引いて右玉を見せた。何とも融通無碍な立ち回りだ。

手数51: ５筋の歩を突き、▲５五歩△同歩▲同銀で１歩持つ順を作った。

手数52: △７二玉。

手数53: 先手も歩をぶつける。

手数55: 局面が動き出した。現局面で△３五歩の桂頭攻めは気になるが、以下▲３五同歩△３六歩▲２五桂△２四歩で桂を捕まえるのは、５五の銀にいばられているので後手としても怖いかもしれない。

手数56: 出てきた銀に当てて飛車を展開。先手はどう対応するか。（１）▲５六歩と持ち歩を打つのでは何をやっているのか分からないし、（２）▲４六銀も△５九角や△５八角がうるさいように見える。（３）▲５九飛や（４）▲５四歩は考えられそうだ。

手数57: ▲５四歩。△５四同銀▲同銀△同飛には▲４一角の反撃が利くか。

手数58: ５四歩・５五銀の形のまま先手に幅を利かせられてはかなわない。歩の合わせで拠点を消しにいく。この△５三歩に（１）▲５三同歩成は△同銀で、先手がさらに攻めていくのは大変そう。以下▲５九飛でどうかといったところか。強く戦うなら（２）▲４六角で、以下は△５四歩▲６四銀△同銀▲同角△５五銀▲６五歩という進行が考えられる。ただ、それで先手の攻めが成功しているのかどうかは難しい。

手数59: 決断の角打ち。これは互いにあと戻りの利かない激しい展開になりそうだ。

手数60: 次に△３六角成として先手の攻めの起点である４六角を狙う手を見せた。また、△３六角成は６九の飛車取りにもなっている。▲４六角を打った以上、先手はここで何かやっていく必要があるが、適当な手段がすぐには見えない。第一候補の▲６四銀は△３六角成で、以下（１）▲６三銀成△同金▲４七銀△同馬▲同金△５八銀の進行は先手が余されそう。（２）▲７三銀成△同金▲同角成△同玉▲６五桂△６四玉も先手が決めきれると思えないという。両者、代えて△５四歩▲６四銀△同銀▲同角の展開は先手ペースと見ていた。

手数61: 銀を出た。△３六角成とされたときに、先手はどのような攻め手順を用意しているのか。

手数63: ５筋の歩の見合い関係を清算する。△５三同銀に▲７三銀成△同金▲同角成△同玉▲６五桂△６四玉▲５九飛という順が挙げられるが、先手を持って自信がない様子だ。後手としては、仮に（１）△５三同銀が芳しくないとすれば（２）△４六馬と角を取る手も読んでみたいところか。以下は▲６三銀成△同金▲５二歩が進行の一例だ。

手数64: 代えて△４六馬なら、以下は▲６三銀成△同金▲５二銀が後手の読み筋。そちらでは勝てないと判断して△５三同銀を選んだようだ。

手数65: ▲５三歩成△同銀の交換を入れたうえで、７三から切り込んでいく。６３手目ですぐに▲７三銀成とするよりも、こちらのほうが攻めの幅が広いか。先ほど予想されていたコースに入りそうだ。

手数69: ６５手目の▲７三銀成からここまで、ともに淡々と手を進めた。

手数70: 代えて△６二玉は▲７三金△５二玉▲５三桂成△同玉▲５九飛で、▲６二銀の王手銀取りも残るので後手がまずかった。

手数71: 当たりになっていた飛車を逃げつつ、▲５五金までの詰めろをかける。

手数72: ▲５三桂成△同玉▲５五歩でどうか。以下△５五同歩なら▲同飛で、先手は飛車を８五に転回できる。後手は玉を引きずり出された格好で怖いが、ここをしのげれば優勢になるという見立てだったようだ。

手数73: 焦点に歩を放り込んだ。対して△３三同桂なら▲２五桂で桂交換を迫るつもりか。以下△４五桂の跳ね違いには、▲３九飛と回る手が利くかもしれない。先手の持ち駒に角か銀が入れば、それを７三に打つ狙いができる。

手数74: すぐに△３三同金が指された。後手らしい力強い応手だ。代えて（１）△３三同桂▲２五桂の進行は後手が嫌だったか。（２）△４二金とかわして耐える手を予想していた。▲３三歩△同金の交換は部分的には先手の利かしのはずだが、継続の手段は簡単ではないようだ。後手は「怖いんですけど、そんなこといってられる場合じゃないので」と話している。

手数75: ３三の地点を塞いでから５三銀を取った。代えて▲１五歩と手を渡し、以下△６二銀に▲５三歩ともたれておく指し方も考えられたようだ。

手数77: ▲５三桂成△同玉▲５五歩は、先ほど指摘されていた筋。現局面で△５五同歩は▲同飛〜▲８五飛で先手の調子がよさそうだ。

手数78: あっさり取る。代えて△６四銀打などと持ち駒を使って頑張るのもやりにくかったか。

手数81: これで先手の飛車はさばけた形。後手はどのように局面のバランスを保つか。

手数82: 馬を寄って▲８二飛成を防いだ。現局面で▲８三飛成には△７二銀打で竜を追い返して勝負か。

手数83: ４六馬のラインを止めつつ、後手玉頭に手をつける。

手数84: 歩の小技で対応。▲８四同飛とさせれば、△５五馬で改めて馬のラインが通る。

手数87: 現局面から△７二銀打▲８五竜△４六馬（▲５五竜△同歩▲５四歩の筋をかわした意味）▲２五桂という順が継ぎ盤に並べられている。形勢は何ともいえないようだ。

手数88:

手数89: 竜を引き揚げたこの手は、▲５五竜△同歩▲５四歩△同銀▲６四金△同玉▲４二角△５三飛▲６二銀という筋を見ている。

手数90: 馬を大事に。現局面から▲４四歩△同歩▲４五歩という順が継ぎ盤に示され、先手の攻めがなかなかうるさいという論調で意見が交わされている。後手の５三玉・５一飛・３三金の配置が悪いという。

手数91: 素朴に桂を跳ねていった。代えて▲４四歩△同歩▲４五歩とされたらどう受けるか分からなかった。先手はほとんど考えなかったそうだが、指摘されると本譜よりもそちらの順がまさったと納得していた。

手数92: △３二金までの消費時間は先手4時間1分、後手3時間52分。

手数93: 追撃。先手の持ち駒に桂が入ると▲６五桂が生じるので、後手はここで△３三同桂とは取れない。

手数94: 下にかわす。控室では代えて△４二金に▲３二金という順が検討されていたが、そちらでは自信が持てなかったということなのかもしれない。ただ、こちらの△３一金も駒がばらばらでそこはかとなく不安な形だ。

手数95: しつこくからんでいく。４三の地点に利きを作る、３一の金を取れる形にしておくなど含みが広い手といえそうだが、第一の狙いは▲２一銀成〜▲６五桂か。代えて▲４四歩がよかったようだ。このあとの本譜でも先手は▲４四歩と突いたが、ここで突けば後手の応手を△４四同歩に限定できた。

手数96: ▲６五桂が両取りになるのを事前にかわしつつ、香を補充して次の△８三香を見た。この△１九馬が生じたのが、９１手目で▲２五桂と跳ねた罪。先手は３七桂の形をキープしておくべきだったと振り返った。

手数97: 軽い突き出し。対して△４四同歩は▲４三金△６二玉▲３一銀不成で先手の攻めがつながりそうだ。

手数98: △４四同玉までの消費時間は先手4時間17分、後手4時間31分。

手数99: 飛車を狙いにいく。対して△５三飛は３一金がタダになるので、この攻めをふりほどくのは簡単ではなさそうだ。

手数100: 中段を制圧している８五竜に働きかける。

手数101: 単に竜を逃げた。代えて▲４五歩△３五玉▲５一金△８五桂▲３九飛（王手馬取り）という順も候補として挙げられていたが、後手玉を上に逃がすことになるので実戦的には選びにくかったか。

手数102: 竜を捕獲。先手の竜が８五からいなくなったことで、後手玉がかなり楽になった意味はありそうだ。

手数103: 銀を取る。代えて▲５一金△８二香▲３一銀成という順も考えられた。この▲７二竜の前に▲４五歩△同玉の交換を入れておいたほうがよかったようだ。理由は１０６手目のコメント欄に記す。

手数106: ▲４五歩と玉頭をたたかれる手を消しながら、先手玉そばの金に照準をあわせた。先手が１０３手目で▲７二竜とする前に▲４五歩と打ってから本譜と同様に進めていれば、この角打ちはなかった。後手は「それはうっかりしているな。結構、嫌ですね。△４五角を打てる前提で指しているので、やられたらパニクっていました」と話している。

手数107: 貴重な１歩を使って角筋を遮断。対して△５六同角なら（１）▲５七金、（２）▲５八飛、（３）▲６七銀といった手が考えられる。

手数108: 自玉頭をカバーできたところで、相手玉頭に手をつけた。控室は後手優勢という見解になっている。

手数110: この△８七歩に（１）▲同玉と（２）▲同金のどちらでも、△８五歩の当たりが強くなる。

手数111: ８七歩は盤上に残して耐える。

手数112: 「端玉には端歩」のセオリー通りの攻めだ。

手数113: 飛車の力で４五角を釘づけにし、次の▲３六銀を見る。控室の継ぎ盤では△４六飛と飛車の合わせで受ける手に▲４六同飛△同馬▲５七銀という順が調べられているが、明快に後手が勝つ順はまだ見つけられていない。代えて▲４七金は、次に▲４六歩と打てても詰めろにならないので先手がつらい。また、▲４七金に△３八飛と打たれたときの指し手も難しい。例えば▲４八歩は△９六歩▲４六銀△３九飛成▲４五銀△同玉▲２七角△４四玉で後手勝ち。

手数114: この△３二金は、４六に打つための銀を補充した意味のようだ。

手数116: 先手の飛車さえ押さえれば、後手玉はかなり安全になる。

手数117: 先手はもう飛車を逃げていられるような状況ではない。

手数119: 金銀の力で食いつきを図る。

手数120: ４六馬を逃げずに踏み込んだ。この△７九飛が強烈で、先手玉が持ちこたえるのは難しいようだ。先手は９１手目の▲２五桂がまずく、代えて▲４四歩△同歩▲４五歩と攻めていれば指せていたようだ。また、１０２手目の△８一香を打たれた局面で一本▲４五歩と打っていれば、後手は本譜１０６手目の△４五角が打てないのでまだ難しかった。△４五角以降は、先手に望みがない将棋になっている。

