手数1:

手数2:

手数3:
先手は深い研究と正確な終盤力を武器とする。

手数4:
後手は角換わりを得意とする居飛車党で、終盤戦での正確な距離感と一瞬の切れ味が身上。

手数5:

手数6:

手数7:

手数9:

手数10:

手数11:
盤上は角換わりに進んでいる。

手数12:

手数15:
早めに３筋の歩を突いて、右銀や右桂の進出路を開いた。速攻を含みにした指し方だ。

手数16:
右銀を６二に上がる。５三の地点に利きができているので、代えて△７二銀と比べて先手からの▲３七桂〜▲４五桂という攻め筋に対応しやすい意味がある。

手数17:
ひとまずは７筋、８筋をカバー。この金上がりを保留して（１）▲３七銀や（２）▲３七桂とする選択もあった。

手数18:
６筋の歩を突き、後手は腰掛け銀模様。代えて△７四歩〜△７三銀もあった。

手数19:
居玉を解消する。

手数20:
後手はすぐに鞄やポケットから準備物を取り出し始め、扇子、腕時計、ペットボトルの天然水、眼鏡ケース、眼鏡拭き、ポケットティッシュ、フェイシャルペーパー、ハンカチが周囲に並んだ。

手数21:
先手は携えているのは、黒の手提げ鞄に将棋連盟オリジナルの紙袋といういつものセットだ。それぞれに多種多様な品が大量に詰め込まれている。両対局者が盤を挟むと、すぐに先手が一礼して駒箱に手を伸ばす。準備は滞りなく進み、定刻５分前にはすべての駒が盤上にそろった。

手数22:
先手の▲３七銀を見て、△５四銀と腰掛け銀に構えた。現局面で▲４六銀なら△４四歩を突いて、以下▲３五歩には（１）△４五歩から強く戦う順と（２）△４三銀と引いて丁寧に受ける順の好きなほうを選ぶことができる。

手数23:
棒銀に出る。現局面の前例はデータベース上に４局。いちばん新しい将棋は今年３月の第３１期竜王戦３組ランキング戦、▲佐藤紳哉七段−△飯塚祐紀七段戦で、そちらは以下△４五銀▲３五歩△４四歩▲６六歩△４二玉▲５八金△５二金という進行になっている。△４五銀は、▲３五歩に備えて３四の地点を強化しつつ歩取りを見せた意味だ。

手数24:
攻め駒のほうに手をかけた。「▲３五歩は怖くありません」といわんばかりの堂々とした態度だ。この手でデータベース上の前例はゼロになった。

手数25:
動いていく。

手数26:
▲３五歩も捨て置いて、さらに自陣右辺の駒を使った。この△６二金は、７三の地点を守って△７三桂〜△６五桂という桂の活用を作ったものと想像される。自玉の斜めのラインを遮断したことで、△６五桂以下▲６六銀に△８六歩▲同歩△同飛と飛車先の歩を切った際に▲９五角（王手飛車取り）と打たれる筋を防いでもいる。

手数27:
▲３四歩に代えて▲７九玉とし、以下△７三桂なら先手－△豊島八段戦に合流するところだったが、先手は６八玉型のまま戦うことを選んだ。

手数29:
銀取りに飛車を寄る。後手に（１）△３三歩と打たせるのは先手が得と見ているようだ。なお、後手の△６二金（２６手目）で８二飛の横利きが止まって３二金が浮き駒になっているので、現局面で（２）△２七角には▲３四飛で先手勝勢だ。代えて▲３七銀以下△７三桂▲２四歩△同歩▲同飛△２三銀▲２八飛△２四歩という進行も一局。

手数30:
この一手の受け。後手からは次こそ△２七角がある。

手数31:
△３三歩を打たせたうえで、じっと飛車を戻った。渋い指し回しだ。先手はすぐに攻めることができそうな形ではなくなったので、ここからしばらくは第二次の駒組みになるのかもしれない。

手数32:
△１四歩は▲３五歩△４五銀左▲１五銀という筋を警戒したのだろうか。

手数33:
右金を上がって玉周りを引き締めた。後手からの△７三桂〜△６五桂にも備えている。

手数34:
左右の銀に引き場所を用意した柔らかい一手。

手数35:
腰を落として考えた末、玉の移動を進めた。ここからの構想は固まっただろうか。

手数36:
しばらく席を外していた後手。戻ってくると、すぐに△７三桂を着手した。何はともあれ、この桂は使っておきたい。

手数37:
金銀３枚が密着し、先手の玉形がより強固になった。

手数38:
後手としては、どのタイミングで△６五桂を跳ねるのかが大きなポイントといえるか。

手数39:
３四銀の頭を押さえた。これは△４三銀左に▲３七銀と引いて、次に▲２四歩から飛車先を切りにいこうということだろう。

手数40:
代えて△４五銀左と前にいくのは、▲３七銀と引かれたときに▲４六歩の銀捕獲の狙いができるのが嫌みだった。

手数42:
飛車の位置を調整して待った。飛車の横利きを自陣左辺まで通しつつ、将来の▲７一銀も消している。

手数43:
以下△２四同歩▲同飛△２三歩▲２八飛の局面で後手がどう出てくるかを読んでいたのだろう。

手数45:
現局面で△３八角は、以下（１）▲５八角なら△２七歩がぴったりだが、（２）▲２三歩と垂らされると後手がまずい。

手数48:
端歩を突いて間合いを計る。

手数49:
△９四歩に▲９六歩とあいさつするのも自然だったが、攻めの態勢作りを急いだ。現局面で△９五歩と突き越してくるなら、先手からはいきなり▲５六角と打っていく手もあるかもしれない。後手だけが端に２手をかけているのも少し気になるところだ。

手数50:
この玉引きは先手に２筋から攻められた場合にかえって玉が危険地帯に近づいていることになる恐れもあるが、大丈夫と判断したようだ。現局面で▲５六角には△２二玉ということだろう。

手数51:
改めて攻めの銀を前に出た。現局面はやはり先手の模様がよさそう。先手は少しずつリードを広げられるような順を模索しているのだろう。

手数52:
ここで桂跳ねを決行した。勢いをつけるなら、△７五歩▲同歩の突き捨てを入れてから跳ねるのもあったか。

手数53:
自然に桂先の銀の形で応じる。代えて▲８八銀として▲６六歩からの桂取りを狙うのは以下△７五歩▲６六歩△５七桂成▲同金△７六歩で、先手桂得ながら８八銀が壁になっている損が大きそうだった。

手数54:
７七銀を動かしたところで飛車先交換に出る。

手数58:
後手は４２手目で△８一飛と引いた手が無駄になってしまったが、先手としてもその得を生かす具体的な順は簡単ではないかもしれない。

手数59:
２三の地点を狙って持ち駒の角を盤上に放った。以下△２二玉の受けにはどのような攻め筋を想定しているのだろうか。例えば▲２五銀の進出はやってみたいが、△４五歩と角筋を止められたときに継続の手段があるかどうか。

手数60:
後手は△７五歩と指した。２三の地点を受けないのは驚きだが、現局面から▲２三角成△同金▲同飛成には△２二歩と打てば、すぐに後手玉がやられることはないか。本当は△２二玉と上がらなければならないような気がしたらしいが、玉が自ら相手の攻めに近づいて仮にそのまま潰されてしまうとあまりにつらいので、玉上がりは指しきれなかったようだ。

手数61:
切り込んでいく。

手数64:
まずは竜にお引き取り願う。竜を引く手に△７六歩と取り込み、攻め合いを目指す姿勢だ。

手数65:
２七に引き揚げる。代えて▲２八竜もありそうだった。

手数66:
攻め駒を前に進めつつ、持ち歩１枚の状態をキープ。

手数67:
戦線を拡大。先手が竜を２七に引いたのは、この手に期待してのことだったようだ。２八竜の形で▲４五歩を突くと、将来的に△５五角や△４六角が竜当たりになるのが嫌みだった。現局面で△４五同歩には、▲４四歩と銀頭をたたく手が予想される。対して△４四同銀とすると、▲２三歩△同歩▲同竜と再び竜に侵入されて、後手は受けにくい。以下△４三銀には▲２二歩がある。

手数68:
歩の手筋を駆使して勝負する。先手は（１）▲８八同玉と（２）▲８八同金のどちらを選んでも味が悪い。

手数69:
▲８八同金。８筋が壁になったが、代えて▲８八同玉としてすぐに王手をかけられる格好になるよりはよいと判断したようだ。

手数70:
４筋に手を戻す。

手数72:
引いて我慢。４四歩という攻めの拠点を作られたのは気分が悪いが、手順に２筋の守りがしっかりしたというプラスもある。先手としては、現局面で▲４三金と露骨に打ち込んでいく手が利けば話はうまい。ただ、後手も持ち駒に金が入れば受けやすくなる意味はあるといえる。具体的には、以下△４三同銀引▲同歩成△同銀▲４四歩に△同銀と取る手が利く可能性がある。そこから▲２三歩△同歩▲同竜には△３二金でどうか。

手数73:
攻めの幅をさらに広げる突き出し。

手数74:
間を置かずに取る。

手数75:
できたばかりの空間に歩を放り込んだ。この▲３三歩に（１）△３三同銀なら▲４三金ということだろう。（２）△３三同桂なら▲３五歩と桂頭を攻める手ができる。代えて▲２五銀も有力だった。以下、後手は△５九角と打つくらいと思われるが、▲３四銀と出られると後手が負けそうだというのが後手の見解。

手数76:

手数77:
前に出てきた桂の頭を狙う。

手数78:
前手▲３五歩は、▲３四歩と取り込まれないうちはまだ何でもない。この一瞬にスパートをかける。

手数79:

手数80:
代えて△７七同桂成は▲同銀で、先手の玉周りがさっぱりしてしまう。△７六歩は攻めの火種を盤上に残す指し方だ。

手数82:
早いペースで手が進んでいる。現局面で▲７五銀と逃げるのは、△５五角が次の△８八角成▲同玉△７七金▲同金△同歩成▲同玉△５九角という寄せを見た手でかなり厳しいかもしれない。

手数83:
やはり６六銀は逃げられなかったようだ。後手のほうも▲２四桂に３二銀を逃げても仕方がないので、△６六歩と取る一手といってよいだろう。そして以下▲３二桂成△同玉▲３四歩△７七銀となれば、最早どちらかが倒れていてもおかしくない。

手数84:
ゆったりとした手つきで△６六歩。苛烈なスピード競争になりそうだ。

手数85:
先手は大きく息を吐きながら▲３二桂成。本来であれば後手に桂をもう１枚渡す▲３二桂成は保留して先に▲３四歩としたいところだったが、それは以下△４一玉▲３二桂成△５二玉で攻め駒が渋滞気味になるのを先手は嫌った。

手数87:
もうどちらも止まれない。

手数88:
金の斜め後ろから角を引っかけた。代えて△７七銀は銀が質駒になるので指しにくかったか。この△５九角は、△６八角成▲同玉△６七歩成▲同玉△４九角▲５八銀△７五桂以下の詰めろになっていそうだ。ただし、後手玉のほうも（１）▲３三歩成△同玉▲３四歩や（２）▲４三銀△同銀▲３三歩成△同玉▲４三歩成△同玉▲５五桂などで相当に危ない。仮に後手玉がすぐには捕まらないとしても、攻め手を決めるだけ決めたあとで▲６九金打などと玉周りに手を入れて先手が残しているという展開も考えられる。代えて△５九銀として角を温存しておくほうがまさったようだ。以下▲７八金右△６七歩成▲同金△７五桂に▲６六金で先手の金が上部にくると後手玉がより危なくなる印象もあるが、実際は△７七歩成（▲同金は△６八角）に▲４三銀△同銀▲３三歩成△同玉▲４三歩成△同玉▲５五桂と迫っても、△５二玉で詰みはない。

手数89:
時折「いやー」、「うーん」などとつぶやきながら考えていた先手。▲４三銀から攻めていった。着手後は、記録係に「この手、何分でした？」と尋ねて時間を確認する。

手数92:

手数95:
８９手目で▲４三銀とすれば、ここまではほぼ一本道。なお、▲５五桂に代えて▲４四歩は△５四玉で逃げ越されてしまいそうだった。現局面で（１）△５四玉や（２）△４四玉には▲２四竜、（３）△５二玉には▲２二竜と、それぞれ竜の王手で追撃できる。

手数96:
玉を立った。上にいくなら代えて△５四玉と先手の竜から少しでも遠ざかりたくもなりそうなところだったが、それは▲２四竜に歩以外の合駒を使わなければならないうえ、どの合駒にも▲４五銀と切り込まれて後手がまずかったか。詳しく述べると、（１）△４四銀（あるいは角）▲４五銀に△同玉は▲５六銀△５四玉▲６五金までの詰み。（２）△４四桂▲４五銀に△同玉も▲３五金△５五玉▲４四竜から詰みがある。現局面で▲２四竜には、△３四歩と打つことができる。

手数97:
▲４三金△５四玉▲２四竜までの詰めろ。６七の地点に利かせたことで、自玉の詰めろ逃れにもなっているか。代えて▲２四竜は、以下△３四歩▲４五銀△５五玉▲５六銀△６四玉で後手玉を寄せるのは大変。

手数98:
角を切る。

手数100:
後手の指し手は早い。この△６七歩成に▲同玉は△４九角で、後手は２七竜を抜くことができる。

手数102:
盤の中央に玉が躍り出る。果たしてどちらが勝っているのか。勝敗の帰趨はまだ見えてこない。全然、分からなかったようだ。

手数103:
将来△７七銀と打たれる筋に備えつつ後手玉を追う。代えて▲７六銀と、じっと歩を払っておくのは有力だった。以下△６七歩とたたかれて▲６七同銀とするのでは一見、先手が何をやっているのか分からないようにも映るが、▲６七同銀に後手が何を指すのかも難しく、後手は指し手を決めることができていなかったという。玉が５五にいる状態でさらに攻めていくのは無理だし、そうかといって自分から玉を６四などに動くのもやりにくい。

手数105:
後手陣に竜を入り、▲６二竜以下の詰めろ。

手数106:
６二金にヒモをつけながらの王手だ。代えて△５二桂も考えられた。以下は▲７五金△６三玉▲６四歩△７二玉▲７三歩△８二玉▲６三歩成△９五角▲８六歩△同角▲５八玉が感想戦で示された順。明確な結論は出されなかったが、それは後手に勝ちがあってもおかしくないという。

