手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数7:

手数9: 代えて▲６六歩なら、雁木模様の将棋だった。

手数12: 戦型は角換わりになった。

手数13: 角換わりも主力のひとつといっていいだろう。

手数14:

手数15:

手数17: 先手が４筋の歩、後手が６筋の歩を突くと、腰掛け銀模様を目指したといえる。

手数18: 相腰掛け銀模様になった。角換わりのなかでも、腰掛け銀は主流となっている作戦だ。

手数24: どちらも玉を左に動かしたことで、右玉の可能性もなくなった。先後同型だ。

手数25: 角換わり腰掛け銀では端歩の関係が大事なポイントになってきている。基本的には突いたほうがいいが、手をかけすぎると、相手に先攻される危険もある。

手数28: 端の関係は、１筋、９筋とも、歩を突き合う形で落ち着いた。

手数30: 先後同型のまま、駒組みが続く。

手数31: 先手は４八金型を選択。代えて▲５八金も有力とされている。

手数32: 後手は５二金型にした。ここで右金の位置に差が生まれて、先後同型ではなくなった。

手数36: 後手は△６二金と寄った。３２手目△５二金に代えて△６二金とすれば手損せずにすんだはず。後手としては、あえて手損をして、様子を見ているということだろう。

手数38: △５四銀までの消費時間は、先手２４分、後手１６分。

手数39: 先手は玉を深く囲う。

手数40: 後手玉の動きでも、手損をしている。

手数41:

手数42: 後手は手待ちの態度だ。先手が▲７九玉とすれば３９手目の局面と合流する、千日手模様となる。実際には先手が千日手を避けることが多い。

手数43: 先手は４筋の位を取った。すべての筋で、歩がにらみ合う。

手数44:

手数45:

手数46: 後手は△６三金。６四歩にヒモをつけた。

手数47: 先手からは▲５六歩〜▲５五歩と、５四銀を捕獲しにいく筋が見えてきた。この２手が無条件で入れば、先手よしになるだろう。後手にとっては、忙しい場面といえる。△６五歩と突いてよければいちばんいい。△６五歩以下、（１）▲同歩△同銀▲６六歩△５四銀▲５六歩△６二金の進行は、後手不満がないだろう。（２）▲５六歩△６六歩▲同銀直△６二金の展開も考えられる。この順はどちらが得をしたか、評価が難しい。

手数48: 後手は△６五歩と動いた。いよいよ駒がぶつかった。中盤戦に入りそうだ。先手の応手は▲５六歩か▲６五同歩か。▲６五同歩以下、△同銀に▲２四歩がどうかという検討が行われている。難しい変化とされた。

手数49: 先手は勢いよく▲６五同歩。

手数50: （１）▲６八銀は桂を取りきるまでに時間がかかり、△４四歩などで４六角が危ない。（２）▲６六銀左が自然である。

手数51: ここでどうやるか難しい。仮に（１）△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８一飛だと、▲５六歩と突かれ、▲次の５五歩を見せられると忙しい。（２）おとなしく△６四歩でも、同様に▲５六歩と突かれる。ただし、▲５六歩に△４四歩と突く手があるため、上記の筋もあり得ないわけではない。

手数52: 後手は△９五歩。端歩を突いた。ひとまず▲９五同歩しかない。△３五歩には▲同角がセットになりそうなので、そのとき何か工夫できそうだ。ただし、後手の持ち歩は１歩しかないので、具体的にどうやるかとなると、悩ましい。

手数53: 当然の応手に見えても、しっかり時間をかけている。

手数54: 第一感は△７五歩を手抜きたいが、（１）▲２四歩は△同銀で、△３三角や△２二角など、打ちやすくなる。この角のラインが急所になりそうだ。戻って▲２四歩とは突かないと思うが、そうすると、攻める手が分からない。（２）▲６四歩を入れる手はあるが、▲７二銀の隙がなくなってしまうので、打たないほうがいいのかもしれない。（３）▲７五同銀と取る気がしてきた。

手数55: △７六歩▲５五歩に、後手が攻めきれるか分からない。先手は受け一方になってしまい、もっと良い対応があったのかもしれない。

手数57: 前手▲５六歩からこの▲５五歩は、思いきった手順だった。５四銀の捕獲が完了した格好ではあるが、この瞬間、後手の攻めを呼び込むことになる。終盤であり、いつ終わってもおかしくない大変な戦いだ。７七を攻めていくしか見えない。△６四角のような手もあるだろうか。先手がこれほど攻めを呼び込むのは驚きで、第一感は後手の攻めがいけそうだ。

手数58: ▲５四歩には△４六角と角を抜く手を見せて、牽制している。まだ５四銀を助けることは難しいが、取られるまでを遅らせる効果はある。代えて△８六歩▲同歩△７七歩成▲同桂△７六歩は▲同銀△５六角▲５九飛△７八角成▲同玉△８六飛▲８七角で切れてしまうような気がする。先手は△６四角と打たれてしびれたのかもしれない。

手数59: △７七歩でうるさいようだ。以下▲同桂△同桂成▲同金△８六歩▲同歩△６五歩で、▲同銀左△同銀▲同銀に△８六角まで進むと、玉の堅さが違うので、後手の攻めが決まっているだろう。この▲７六銀に代えて、▲５四歩△４六角▲７二銀としたほうがよかったかもしれない。金を取れれば粘りやすくなり、粘りにいくならこういう順だっただろうか。

手数60: 焦点に歩を叩いた。

手数61: 先手は金をかわして辛抱した。代えて▲７七同桂では、後手の攻めが調子よく続いたようだ。先手は正確には受け止められそうだが、怖さがある。△４四歩は検討の余地がある。控室ではまず、（１）△４四歩を検討したが、以下、▲６八角△８六歩▲同歩△同角▲８七歩△７八歩成▲同玉△６八角成に▲同玉で、後手の攻めが続かないのではとされた。（２）△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めは、▲同歩なら△７四金と出る手順で後手の攻めはかなりの迫力になるが、▲８五同歩に代えて▲８五同銀で大変だ。（３）△９六歩と緩めて、手を渡す手は有力なようだ。

手数62:

手数64: △８五歩は含みに残して、後手は△７四金と上がった。問題は▲７五歩にどうするか。金を引くようではここでの△７四金は緩手となる。▲７五歩には△８七歩（１）▲同玉△５五銀▲同銀△７五金の手順があるようだ。ここまで進むと後手の攻めが決まっている。△８七歩に（２）▲同銀として、△７五金▲同銀△同角▲６六歩のほうが（１）の順よりは先手が頑張れそうだが、以下△７八銀▲７六金△６四角▲６五歩△８七銀成▲同玉△６五銀が一例で、やはり後手がよさそうだ。ここからは先手からは変化ができない進行で、非勢に陥ってしまったようだ。

手数65: 先手は▲７五歩。本命とされていた一手だ。

手数66: 検討どおり。ごちゃごちゃした状態から、さらに駒当たりを増やす手だ。次の手は限定されている。王手なので、先手は△８七歩に対する対応が必要だ。（１）▲８七同玉には△５五銀▲同銀に△７五金と進めて後手の技がかかる。（２）▲８七同銀が有力ではないかとされている。

手数67: やはり銀で取った。

手数68: これで後手の右金が攻めに活用できた。

手数70: この△７五同角が手順に４八金取りになっているので、ここで▲５四歩と取っている暇はないだろう。

手数71: 検討がドンピシャで当たっている。△８五歩も候補手として検討されたが、（２）△７八銀で後手よしとされた。

手数72: これは▲８五同歩に△９五香と歩を補充して、△８六歩と打つ狙いだろう。先手玉に上からかぶせる形で攻めが続くようになれば、すぐに寄り形になりそうだ。

手数73: 先手は、自玉の周辺で戦いが続いているため、神経を使う展開にされている。▲５四歩〜▲５三歩成が間に合うようになるまでは、ひたすら辛抱を強いられそうだ。

手数74: ここで時間を使っていたということは、代えて△５五銀▲同角に△８六歩も有力だったのだろう。代えて△４五銀▲同桂に△８六歩もあったと先手が指摘した。

手数75: 先手は▲７六金。代えて▲９五同香は△８六歩で支えきれなかった。△９九香成▲７五金△８九成香▲９七玉△６三桂以下、後手が寄せきれるかが調べられている。後手が寄せきれる順ばかりで、先手が戦える変化はなかなか見つからない。何かやりようがあるとは思うが、どうやればいいのかが分からない。

手数76: 後手は踏み込んだ。

手数77: 先手は角を取る。上部脱出の望みが出てきた。

手数78: （１）▲９七玉と（２）▲８九同飛が検討されている。このうち、（２）▲８九同飛は△８三桂▲７四金△９五桂で、先手の受け方が分からないとされている。

手数79: 先手は▲９七玉とかわした。この手には△６三桂、または△８三桂以下が検討されていた。後手からの厳しい攻めが続くが、先手も入玉などの楽しみもある。

手数80:

手数81: 先手は金を逃げるしかないが、この２手の交換はつらい。

手数84: △６三銀。押し売りだ。

手数85:

手数86: 後手は△７四香。角や銀など、多くの駒を犠牲にしての攻めだ。これで決まれば後手が、耐えきれれば先手が勝ちに大きく近づくだろう。次に△７八香成と銀を取れれば詰めろになる。受け方が見えない。普通は▲８九銀だが、△９六歩で寄ってしまう。細い攻めがつながった感じだろうか。８三桂をどうにかしないと先手玉は上にいけない。

手数87: 先手は堂々と▲６五歩と桂を取った。

手数88: ７八銀を取らずに、△９一飛の王手を利かした。先に上の押さえを強化してから、△７八香成としたほうが、寄せやすいと見ているのだろう。

手数90: 先手は投了した。△８八銀▲８六玉△７五銀▲８七玉△７七成桂▲９八玉△９六飛までの詰めろで、受けても一手一手。中盤以降、先手としては不満な展開で、先手は５８手目△６四角でしびれてしまい、そこからはずっと苦しかったのではないか。後手は無理している感じはしていたと自信があって仕掛けていたわけでもなかった。先手はまとめづらい将棋だった。５８手目△６四角と打たれてから、収める手が５９手目▲５四歩くらいしかなく、それならばもっと前で考えたかった。

