手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 戦型は横歩取りとなった。

手数17: 先手の選択は青野流だった。ここは分岐点で、ほかに（１）▲３六飛、（２）▲６八玉が考えられた。いま現在、青野流の▲５八玉にスポットが当てられているようで、プロ間での採用率が急上昇中。１番人気の作戦といえる。

手数18: △２二銀は歩がいなくなった２筋、３筋を強化して自然な一着。代えて△５二玉も有力だった。

手数19: 青野流は攻撃的な戦法。▲３六飛と引く１手を省略し、急戦を仕掛けることに主眼を置いている。本譜の▲３六歩は、右桂を活用する準備だ。

手数20: 対青野流において△２二銀と上がった場合、５二ではなく４二に玉を上がるのが基本となっている。先手の狙い筋は▲３七桂から▲４五桂（３三の角が逃げると▲３二飛成）なので、それに備えた意味がある。

手数24: 攻めるというよりは、カウンター狙いの垂らし。部分的には△２七歩成▲同銀△８八角成▲同銀△２八角の桂香両取りの筋がある。

手数25: 手堅く受けた。２筋に歩が利かなくなるのはデメリットだが、局面が穏やかになっても１歩得という主張は残る。

手数26: 銀冠の骨格ができあがった。現局面を手元のデータベースで調べると、この手で前例がなくなっている。後手の研究手かもしれない。

手数27: ３四の飛車を逃がす前に、相手の飛車の行き場を問う。

手数28: （１）△３四銀▲８六歩の取り合いは、飛車の打ち込みに強い先手に分がありそうだった。かといって（２）△７六飛と横歩を取るのは、▲３三角成△同桂▲８四飛△８二歩▲７二歩と打たれて先手に一本取られてしまう。

手数31: ２六の歩を取ってしまおうということか。実現すれば先手の２歩得となる。

手数32:

手数33: これで先手の２歩得となった。とはいえ、飛車の動きで手損しているのと、▲２八歩と打たされた形がマイナス。局面のバランスは取れていそうだ。

手数34: 後手としては手得が生きる展開にしたいので、大駒交換はなるべく避けたいところ。まずは△４四歩と突いて角交換になる形を避けた。先手の低い構えに対し、後手は金銀の厚みで対抗する構図となった。

手数35: 相手の歩がいない筋に歩を突き出していくのは急所になりやすい。飛車の横利きも通って一石二鳥の一手だ。

手数37:

手数39: 先手は▲４六歩〜▲４五歩と仕掛けていくのが一案だが、そのような展開になると５八玉型は戦場から近く、流れ弾に当たりやすい。そこで事前に玉を安全地帯に移動させておく。

手数40: これで▲４六歩△６四銀▲４五歩に△５五歩と角の利きを止めることが可能になった。
代えて（１）△２四角や、（２）△３四歩と合わせて３五の歩に働きかける手段も考えられた。

手数43: 玉を深く囲って戦いに備えておく。▲７九玉に代えて▲４五歩は、△５五歩で後続の攻めが難しそうだった。以下、▲４四歩△同金と仮に進めた場合、次に△３五金から２六の飛車を押さえ込まれる恐れがある。こうなると先手の攻めはやぶ蛇となりそうだ。

手数44: 後手玉も安定した構えになった。

手数45: 右銀を攻めに活用するべく、前進させた。

手数46: △７五歩に代えて△２二玉は、相手の角筋に入ってマイナスになる可能性が高かった。また、先手は手損の影響で右辺の金銀が立ち後れ気味。その弱点を突くならば、後手から先攻したい場面だった。

手数47: 歩が２箇所でぶつかり、いよいよ本格的な戦いが始まりそうだ。

手数48: ▲２四歩と打たれる心配がないので不急の一手にも思えるが、手堅く２筋を守った。

手数49: 先手も要所に銀を配し、遊び駒がなくなってきた。△７六歩を本線として考えている。現局面からの一例として、△７六歩▲４四歩△同角▲同角△同金▲７一角△４二飛▲４四角成△同飛▲４五銀△４一飛▲７六飛を示した。先手は角金交換の駒損ながら、△７六歩を逆用して飛車をさばくことができる。ただ、▲４四歩には（２）△同金が強敵のようで、先手からの攻めが分からないという。

手数50: 「これも分からない。現局面で▲４四歩からガリガリいってどうだろうか。△同金▲４五桂△２二角▲３四歩に対し、△５五歩と突いて受け止められないか。」
手の流れとして△７六歩と取り込めないようではおかしいと思ったが、方針が定まらなかった。以下、▲４四歩△同金に（１）▲４五銀が一例として示されたが、２六の飛車で７六の歩を払われそうなのが気がかりとのこと。また、△４四同金に（２）▲４六飛とされても対応が分からなかったと振り返っていた。

手数51: 代えて▲４四歩が検討されていたところだったが、先手は爽やかに角を換えた。△３三同桂に継続手は何だろうか。
▲３三角成に代えて▲４四歩△同金▲４五銀も考えられた。

手数53: ここで△４四同金に対し、先手はどう攻めるのかといわれていたが、▲６五銀を発見。以下、△６五同銀に▲５三角の返し技がある。

手数54: 金を逃げるのでは４四歩の拠点が大いばりする展開となりそうだ。いきおい△４四同金と応じた。

手数55: 現局面で△５三銀は▲７四銀と出られる筋が嫌みとのこと。以下、△４三金引が受けの形だが、▲６三銀成△４四銀に▲６四角の王手飛車の筋がある。

手数56: 「後手は△５五角と打ちそう」と検討されていた矢先、放たれた。四方によく利いた攻防の角打ちだ。ただ、現局面は先手ペースの見解を示している。「△４五歩（５０手目）に代えて△７六歩はどうなっていたのか気になる」という意見もあった。
△５五角に代えて△６五同銀も難解だった。以下、▲５三角△４二飛▲同角成と進むが、そこで（１）△同玉、（２）△同金どちらも有力。技を掛けられたようだが、素直に応じてもバランスが取れていたという。

手数59: 代えて▲７一角△８三飛▲５六飛も考えられた。以下、△９九角成には▲８八銀が馬取りと４四の金取りになる。

手数60: 自然な手だ。

手数61: ▲６六角と合わせる手もあった。一長一短な面があり、本譜との比較は難しいとのこと。

手数63: この局面は後手にとってチャンスが訪れていたかもしれない局面だった。本譜は△３六歩としたが、ここでは△５九角が有力だった。以下、▲４九歩△２五桂▲同桂△同歩▲同飛△７七角成▲同金△７六歩が一例手順。６４手目△３六歩以降は、後手に有望な変化は発見されなかった。
「△５九角打っちゃうんでしたね。実戦的に。」「（先手が）悪くても不思議はないですね。」

手数64: △３六歩は桂を取りにいくというよりも、△７六歩の取り込みに▲同飛を防いだ意味合いが強いとのこと。例えば現局面で▲４四歩△４二金引▲４三銀と進んだ場合、△７六歩▲同銀を先に決めてから△３七歩成とすれば先手陣を乱すことができる。

手数65: 盤上この一手の反撃。対して△４四同金は、▲５三角△４二飛▲５一銀で先手優勢となる。

手数67: △８八歩を示す。対して（１）▲同玉なら△１四角▲２六飛△６九角成としておき、次は△７九銀（▲同金は△８七飛成までの詰み）が必殺の寄せとなる。ただ、（２）▲８八同銀で厳しい攻めがあるかどうか。

手数68: △８八歩の筋に進むかは別として、このラインが急所のようだ。

手数70: 後手は先手の飛車を目標にして攻めをつなげる方針のようだ。

手数71: 軽妙な成り捨て。△４三同金直ならば、▲６五飛△同歩▲６四角で王手飛車が掛かる。

手数72: よって左の金で取り返した。

手数75: 急所のタタキ。△７六歩の取り込みには▲４三歩成で攻め合い勝ちできそうだ。

手数78: 代えて△７二飛は、▲５三角成△同金▲４三金がうるさい攻めだった。

手数79: 先手の猛攻が続いている。△３四同銀は▲１四飛△同歩に▲６一角の飛車銀両取りが決まる。

手数80: 受けも難しいので攻め合いに出た。果たしてどちらの速度が勝っているだろうか。

手数83: 次は▲５三角成△同飛▲４三金が最速の攻めになりそうだ。▲５三角成に代えて▲４三歩成から清算するのは、△同金右▲同桂成△同金で寄せが遠のいてしまう。

手数85: 互いに一歩も引かない応酬だ。１六の飛車の横利きによって先手玉がギリギリ詰まない変化がいくつか現れた。先手はそれを見切った上で、この激しい攻め合いに踏み込んだのかもしれない。

手数89: 現局面で△６九銀は詰めろになっていないとのこと。以下、▲４二銀△２一玉▲３三銀成と後手玉に必至を掛けたとき、△７八銀成▲同玉△８六桂で一見、詰み筋に入っているようだが、そこで遠く１六にいる飛車で▲同飛と取り返すことができる。

手数90: この手が詰めろになっていれば後手の勝ちだが……。

手数91: ▲４二銀△２一玉▲３三銀成でも先手玉は詰まないので勝ち筋とされていた。この▲５三金は、より安全を求めた手だ。というのも、５三の飛車を取ることによって△８八銀▲同金△６八角▲７八玉△８八桂成▲同玉△７七角成▲同玉に△７三飛の活用を消しているからだ。

手数95: この局面で後手が投了した。投了以下、△１二玉▲２三桂成△同金▲３二飛成△２二金▲２一銀までの詰みとなる。ほかにも変化はあるが、どう応じても後手玉は詰む。

