手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 局面は角換わり模様に進んでいる。現在、相居飛車戦では最も多く指されている形だ。

手数10: 後手が角交換して戦型が決まった。

手数18: 互いに相腰掛け銀模様に進めている。

手数24: 後手は端の打診を手抜いて駒組みを進めた。ここは作戦として大きな分岐点となる。

手数25: 即座に▲９五歩と突き越す将棋も見かけるが、先手は玉を上がっていったん様子を見た。

手数26: △６三銀までの。

手数27: ここで９筋を突き越した。先手は端の広さを、後手は中央の駒組みの速度が主張となる。

手数29: 最近の角換わりでは４八金・２九飛型が多いが、本譜は後手が端を手抜いて先攻する含みを持たせているため、早い仕掛けに備えて手厚く▲５八金と上がったものと思われる。

手数32: １筋の突きあいが入って、現局面は同一局面になっている。

手数35: ４七金・２八飛型もバランスのよい構えだ。これで先手も▲３七桂から仕掛けを狙う展開が見えてきた。

手数36:

手数37: ▲７九玉△３一玉▲４七金の手順で現局面と合流している。以下△４四歩▲３七桂に△７五歩と後手が仕掛けて開戦していた。

手数38: 後手は△６五桂と動いた。部分的な筋としては、よく見られる仕掛け方だが、このタイミングで仕掛けた積極的な構想だ。
△６五桂に▲６六銀なら大きな利かしで、部分的には成功したと言える。問題は▲６八銀や▲８八銀と引かれて、次の▲６六歩からの桂取りを見せられたときで、桂を取られる前に手を作る、あるいは取らせている間に、それに見合う戦果を挙げることができるかどうかがポイントになる。

手数39: 先手は▲６八銀と引いた。▲８八銀よりも５七の地点が手厚い格好だ。

手数40: ７筋の歩を切りにいく。▲７五同歩なら、違いは△４四歩と▲３七桂が入っていない点だけになる。

手数41: 先手は▲７五同歩と応じた。

手数42: 後手は角を４四に打った。▲３七桂△４四歩の交換が入っていないことを生かす筋だ。
現状は９九の香取りで▲６六歩の桂取りも防いでいる。▲６六角の受けなら、△８六歩▲同歩△同飛から△６六飛と角を取って攻める筋が狙いになりそうだ。

手数43: 先手は▲６六角と打った。次に▲４四角△同歩▲６六歩で桂を取りにいく狙いがある。問題は△８六歩▲同歩△同飛に、どう対応するかだが。

手数46: ▲８七歩は△６六飛▲同歩△同角で後手の攻めが続きそうだ。ここは先手にとって気を使う局面になっている。

手数47: 先手は▲４四角と角を取った。△４四同歩に▲８七歩と打てば、△６六飛と角を取る筋がない。

手数48:

手数49: 後手が時間を使っている。飛車を引くのが自然だが、△７六飛と入り込む手を考えているのかもしれない。

手数50: 後手は飛車を８三に引いた。将来的に▲６六歩〜▲６五歩と桂を取られて、さらに▲６四歩と取り込まれたときに８三のほうが受けに利いている。また、△７六角から△８七角成とする変化に進んだときは、飛車が８一だと▲８二歩△同飛▲７一角の反撃が生じるが、８三ならばそれがない。

手数51: 桂を取りにいった。

手数52: かなり似た局面になっている。違いは先手が▲３七桂と跳ねていないことと、後手の飛車が８一ではなく８三になっていることだけだ。

手数53: これで先手の桂得に。後手が△８七角成とすれば激しい流れに入る。

手数54: 後手は角を成った。

手数55: ▲８二歩△同飛▲７一角の筋が本譜ではないため、ここは▲８八歩が最有力となる。対して、△７八馬とさらに激しく踏み込むか、△７六馬と引く手も考えられる。

手数56: 後手はすぐに馬を引いた。これで、はっきりと異なる流れに入った。

手数57: 先手は▲３五歩。反撃の味をつけた。▲３七桂と跳ねていない形を逆に生かす筋だ。△３五同歩なら、歩を入手したときに▲３四歩とたたいて後手陣を乱したり、将来▲２四歩と突いて△同銀に▲３四桂と打つ狙いができる。

手数58: △３五同歩と応じた。

手数59: 先手はすぐに６筋の歩を取り込み、貴重な１歩を入手した。次に▲６七銀と馬に当てて、△７五馬に▲３四歩△同銀▲５六角と飛車銀両取りに打つ狙いがある。以下△６五馬で両取りは受かるが、▲同角△同銀で後手の馬を消すことができる。

手数60: 歩を垂らして、▲６七銀引を防ぎつつ拠点を作った。

手数61: 先手は▲２四歩と突いた。
△２四同銀なら、機を見て▲３四桂と打つ狙いができる。△２四同歩なら、▲２三歩の垂らしや、▲１七桂〜▲２五歩と継ぎ歩で攻める筋ができる。

手数62: 後手は△２四同銀と応じた。▲３四桂の隙が生じるので本能的に避けたくなる手だが、しっかり読みを入れたうえで、こちらのほうがいいと判断したのだろう。

手数63: ▲７四歩は難しい手だ。狙いを挙げるとすれば、▲７三歩成△同飛▲５一角があるが、次にそれを狙っているというよりも、じっと手を渡して相手の指す手が難しいと考えているのだと思う。例えば、後手が攻めるとすれば△６五銀が考えられるが、そこで▲２二歩△同玉▲３四桂として、△３三玉なら▲５一角が決まる、というような狙いが出てくる。後手は駒を渡す攻めに出にくい局面だ。

手数64: 後手は強く△６五銀とぶつけた。ここは危険を恐れずに勝負に出た雰囲気だ。

手数65: 歩を成り捨てた。△７三同金なら、後手玉の守りが薄くなり、△７三同飛なら▲５一角や▲８二飛の狙いが生まれる。

手数66: 後手は△７三同飛。

手数67: 先手は歩を成り捨てた効果を生かし、まず自陣のキズを消した。
後手は△４九馬と入ると６五銀が浮いてしまう。馬を逃げるなら△７五馬だが、それでは元気がでない展開で、▲８二角ぐらいでも苦しそうだ。折衷案としては、△５六銀と取られそうな銀をさばき、▲同金に△４九馬と入る順が考えられる。ただ、先手に銀を渡すので、直後に▲５一角△７二飛▲６三銀の攻めがあり、この順もかなり危険が伴う。

手数68: 後手は目標になっている銀をさばきにいった。

手数69: 先手は▲５六同金とした。

手数70: 防御に重点を置くなら△５四馬と引く手も考えられたが、それでは先手玉に迫れずジリ貧になりそう。△４九馬なら、次に△２七銀と飛車を取る手や、△３九馬から飛車をいじめる狙いがある。

手数71: 角を打って、金と飛車を串刺しにした。

手数72: △６一銀などと受けるのは▲３四桂が猛烈に厳しい。▲６三銀は見えていても、ここは飛車を引くしかない。

手数73: 飛車金両取りの銀をたたき込んだ。
△６三同金▲同歩成に△９二飛と逃げておけば、駒損は避けられるが、急所にと金が残って後手を引いたのでは、望みがないと見られている。後手としては、駒損はやむを得ないものとして、なんとか反撃するチャンスを得たいところだろう。

手数74: 後手は金を見捨てて飛車をかわした。金を取らせる代わりに手番を握って、△２七銀などで反撃を目指すつもりかもしれない。

手数75: 金を取って、次に▲３四桂がいきなり詰めろだ。

手数76: 後手は▲３四桂を打たれる前に△２二玉と上がった。それでも▲３四桂なら△１二玉と寄って頑張るつもりだろう。
▲３四桂△１二玉に▲１五歩と突いて、△同歩なら▲同香でも寄りそうだ。ただし▲１五歩のときに△３九馬と寄られたときに決まるかどうか。決め手がないと千日手を狙われる恐れがある。

手数77: 先手は桂を打った。寄せを読みきったか。

手数79: この局面で後手が投了した。△３九馬と飛車を追っても、▲２四飛△同歩▲同角成が▲２二金以下の詰めろで、望みがないと見たようだ。

