手数1: 先手は▲５六歩と５筋の歩を突いた。

手数2: 後手は△８四歩と飛車先を突いた。

手数3:

手数4:

手数5: 先手の作戦は中飛車。

手数6: 後手は角道を開けずに指す順を選ぶ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: ３二に銀を立った。左美濃に組んで指す方針だ。ひとつ気をつけなかればならないのはこれですぐに△３四歩とはできなくなったこと。▲２二角成と喜んで角を取られてしまう。よって△３四歩と突くためには△３一玉の１手が必要だ。

手数11: 深く玉を囲う。後手の左美濃に対して、先手は穴熊と美濃囲いのどちらを選ぶだろうか。

手数12:

手数13: 片美濃囲いに構えた。これですぐに強い戦いを挑むことも可能だ。ただし中飛車のため、スムーズに金銀３枚からなる美濃囲いに囲えないため、左金の使い方に工夫が必要となってくる。

手数14: 端歩を突く。現時点では玉の逃げ道を作ったこと以上に、△１三角とのぞく手を作った意味が大きそうだ。

手数15: 丁寧に受けておく。

手数16: このタイミングで角道を開けた。

手数17: 角交換を拒否。先手は５筋の位を取って戦う。

手数18:

手数19:

手数20:

手数21:

手数22:

手数23: この▲４六歩で未知の局面に入った。６八銀型で待機するメリットとしては、△７三銀に▲６六歩から▲６七銀と上がって対抗することも可能ということが挙げられる。反面、ここで△７二飛とされたときに、▲６六銀と上がって対抗する順がない。

手数24:

手数25: ここで５七に銀を上がる。次に▲５六銀と立てば▲４五歩の１歩交換を狙える。それを△３三桂で防げば、後手は２二の角が使いづらくなる。

手数26: 後手は７三に銀を出て攻撃の体勢作りを目指した。

手数27: ５六に銀を立つ。△６四銀から△７五歩の攻めが来る前に攻め立てるつもりだろう。例えばここで△６四銀には、▲４五歩△同歩▲同銀△４四歩に▲５四歩と攻めを続ける順がある。以下（１）△５四同歩は▲同銀。（２）△４五歩は▲２二角成△同玉▲５三歩成△同金▲同飛成△同銀に▲５五角で王手飛車取りが掛かる。この（２）の以下の進行は、後手が２二角型で攻めに力を注いだ構想をとがめている。

手数28: ６四に銀を出る。▲４五歩にはどのような対抗策を用意しているだろうか。一例としては△７五歩が考えられ、先手もそこで▲４四歩か、いったん▲７五同歩と取るか、迷うところだ。▲６六歩△７五歩▲６五歩△７六歩▲６四歩△７七歩成▲６三歩成の進行も後手は覚悟する必要がある。そこで△７六とということだろうか。後手は▲５六銀と立たれると△６四銀と出るしかないと考えているようだ。本譜の順がどうなのか、いろいろ怖かったと感じている。

手数29: 先手は６筋の歩を突く手を選ぶ。△７五歩に▲６五歩の反発を用意したもので、△７六歩には勢い▲６四歩と取り込むことになりそうだ。そうなるといきなり終盤戦に突入といったこともありそうだ。

手数30: 後手が仕掛けた。対して（１）▲７五同歩は△同銀で１手前に▲６六歩つ突いた手との関連がない。（２）▲６七銀は△７六歩▲同銀△７二飛や、単に△７二飛などが気になる。（３）▲６五歩が自然なところで、後手はそこで△７六歩と△７三銀を選ぶことができる。ただ、勢いでいえば△７六歩と取り込みたいところだ。

手数31: 銀取りに歩を突いて反発。手数はまだ３０手を超えたばかりだが、大決戦が始まるのだろうか。

手数32: 歩を取り込む。

手数33: 角銀交換の順に踏み込む。両者の読み、主張がぶつかり合う展開となった。

手数34: これで角銀交換の駒得。▲７七同桂には△６四歩と戻しておいて十分だ。

手数35: と金を作りあった。先手のここまでの指し手を見るかぎり、２３手目の▲４六歩などは間合いをはかっていた感もある。現局面までを読んで指せると見ていた可能性も十分にありそうだ。

手数36: と金を引いて使う。後手は飛車を攻めに使えていないだけに、このと金の担う役割は大きそうだ。ここで手筋は▲５四歩だが、後手からも後に△４五歩が突きやすくなる意味がある。▲５四歩を楽しみに残し、▲７三歩や▲７八飛のような手が攻めの手として考えられそうだ。先手にとって岐路の局面を迎えている。すでにどれを指しても一局という状況ではなく、ここでの選択がそのまま優劣に直結しそうなところである。後手は悪い可能性もあると思ったが、仮にそうだとしてもいい勝負に近い部類だと考えていた。

手数37: 先手は７三に歩を垂らす手を選んだ。後手の本丸を直接攻めるのではなく、飛車を狙いながらと金を増量させ、攻めに厚みを持たせる狙いがありそうだ。（１）△７一歩は手堅いが歩切れになるうえ、▲７二歩成△同歩の交換となると飛車の横利きが消えて受けに働かなくなるのが気になる。（２）△８三飛は▲７二歩成なら△６三飛とと金を外せるが、▲７二歩成を入れずに攻められると８三に飛車を浮いた１手がマイナスとなる。

手数38: 桂を差し出して歩を取り払う。▲７三同ととさせることで、と金を自玉から遠ざける目論見だ。先手は、取られてみると、と金が逆方向にいって苦しいと考えているようだ。本譜の進行は変化できるところが少ないため、戦いになってからの分かれ自体がよくなかったのかもしれない。この△７三同桂が好手で、後手がはっきり優勢となった。

手数39: これで▲銀桂△角の２枚換えで先手の駒得。飛車取りにもなっていて手番が回ってくるのは確実で、先手好調を思わせる。

手数40: ９二に飛車を逃げておく。受けに利かせておくだけでその役割は十分と見ているようだ。手番を握った先手はどうするか。▲６三とは自然な活用で、次に▲６五桂が厳しい。ほかに▲７四桂もあるか。▲８二桂成で飛車を捕獲する素朴な狙いで、それを拒む△４二飛には、▲６二桂成として後手陣を目標に置き変えてどうか。

手数41: ぐいっと銀を前に出る。狙われそうな銀を攻めに使う方針を見せた。と金取りにもなっており、△６六とには▲６四銀と手順に活用できる。

手数42: 銀取りにと金を寄る。これには▲６四銀が自然だろう。▲５四歩は△同歩▲同銀に△５七歩がある。

手数43: 先手は銀を逃げずに５筋を突いた。△５四同歩▲同銀△５七歩には▲４三銀成で勝負に出るつもりだろう。この▲５四歩は突けないと思われていたようだ。上記の▲４三銀成に△５八歩成と飛車を取られて、先手が自信のない変化だと思われていたため、▲５四歩では▲６四銀が考えられていた。ただそこで△６七ととされ、▲５六飛に△６五角の変化に自信を持たれなかったのかもしれない。

手数44: 歩のほうを取った。▲５四同銀と呼び込んでおいてから△５七歩と飛車を止めにいくことになりそうだ。

手数45: 素直に▲５四同銀と進軍。

手数46: 飛車先を止める。▲４三銀成のときに△５八歩成と△４三同銀の選択権が後手にはある。勝ちにいくなら△５八歩成だ。

手数48: 飛車のほうを取る。早い段階で駒の取り合いになった本局だが、終盤間際に再び取り合いとなりそうだ。

手数49: ４９手目にして、左美濃だった後手玉の銀がはがされて王手が掛かった。

手数50:

手数51: 手を戻す。先手は飛車角を失ってしまったが、大丈夫なのだろうか。先手に予定変更があったように思われる。

手数52: と金取りに飛車を打ち下ろす。▲６三とには△５七との押し売りが厳しそうで、▲同金には△４八銀が美濃崩しの手筋で厳しい。ただ、そこで金を犠牲に▲５九歩と粘ってどうか。

手数53: ５四に銀を打った。▲６三とでは後手玉への響きが薄いと見たようだ。ここで△７三飛成には▲４三金と迫ってどうか。

手数54: 角を引いて２二への玉の逃げ道を作った。この角はどこかで△７五角と攻めに使う手も見ているのだろう。ここで（１）▲４三銀打を考えたが、△２二玉▲８三と△６二飛▲６三歩△５七と▲同金△７五角▲６二歩成△５七角成で後手が一手勝ちしそうだ。ですのでここで（２）▲８三とと単に寄る手も考えられるが、それも△４二飛が気になる。（３）▲５九歩は△７三飛成と本気で切らしに来られてダメそうで、現局面は後手が優勢なのかもしれない。継ぎ盤では▲４三銀打△２二玉に▲５三桂が調べられている。ただ、その後の検討でそれも△４二金で後手が指せるとされた。後手にはいろいろと手段が多い。

手数55: 飛車取りにと金を寄った。△４二飛▲５九歩が継ぎ盤で並んだ。ただその局面は後手が優勢を意識する。

手数56: △４二飛が示されていたが、後手は６二に飛車を逃げた。▲６三歩と１歩使わせてから△４二飛のつもりだろうか。継ぎ盤では▲６三歩に△６七とで勝ちにいく順が調べられ始めた。以下▲６二歩成△５八との順が勝ちなら分かりやすいところだ。そこで▲３五桂が詰めろで勝負手だが、△同歩と面倒を見ておいて先手の攻めが届かなさそうだ。

手数57: 何はともあれ先手は歩を打つよりないところだ。

手数58: 飛車を逃げる。

手数59: 金底の歩で自陣の守りを強化。次に△５七とが分かっていても受けにくい。

手数60: ７五に角を打った。４二に飛車がいなければ３一に角を飛び出せたところだが、持ち駒の角を打ってでもこの位置に角を居座らせるのが急所と見たようだ。先手は△５七とと入られると受けきるのは困難となる。手番を生かしてここでどれだけ迫れるかが勝負となりそうだ。一例として▲５三金が考えられ、△５七とに▲４三銀打としてどうか。△同飛▲同銀成△２二玉は、▲７二飛が厳しそうだ。

手数61: 王手で銀を打ち込む。先手は飛車を取りにいった。

手数62: 後手はすぐに清算で応じた。

手数63: 飛車を入手。ただし銀２枚の代償も大きそうだ。

手数64: ここで後手玉に迫る厳しい手があるかどうか。

手数65: と金を作る。△６七とには▲６三飛からと金を作る順を用意している。継ぎ盤に△３三玉が示されている。

手数66: 先手は歩切れのため、△１六歩と取り込まれると厳しい。ただ▲１五同歩はこのあと先手玉が端に逃げたときに、王手が簡単に掛かるようになる。

手数67: ▲１五同歩とあいさつした。

手数68: １七に歩を垂らす。▲１七同香とさせれば先手玉の逃げ道が狭まり、また放置するのも△１五香が残るほか、先手は桂を渡しにくくなる。

手数69: 現在は△６七とが調べられている。以下▲６三飛△３二玉▲６七飛成△８九飛成▲６三竜△１六歩が進行例で、後手はと金を取られながら竜を作られるが、その代償に自玉を安全にしながら桂を入手して満足というものだ。

手数70: と金を入る。いよいよ美濃囲いにと金が迫る展開となった。▲７三飛△３二玉▲５七金に△同角成か△８九飛成か。前者は金をボロっと取れるが、以下▲７九飛△同馬とした局面が先手玉にプレッシャーが掛かっていない。それを不満と見るかどうか。

手数71: ７三に王手で飛車を打った。

手数72: 後手はすぐに玉を引く。

手数73: 飛車を打っておいてからと金を取り払った。△５七同角成▲２四桂△２二玉▲７九飛成が調べられている。そこで△１八歩の詰めろには、▲３二金からバラして▲５二飛で５七の馬が抜ける。そうなれば逆転模様だ。

手数74: 飛車取りに角を飛び出す。７三の飛車が攻防に働く好位置で、移動を申し出た。今度は▲２四桂は△同歩で問題なさそうだ。▲４三金△２二玉▲７一飛成でどうかとされたが、△５七角成▲７九竜に、竜を取らずに△１八歩が速いとされた。

手数75: 飛車を逃げずに金取りを受ける手を選んだ。

手数76: 後手はすぐに飛車を取る。これで後手玉はかなり安全になった。

手数78: 桂を入手。△１六歩▲同香△２四桂や単に△２四桂が厳しい。

手数79: 王手で角を打つ。△４三銀には▲５五桂の狙いだろう。また△２二玉には▲５二とと迫る手がありそうだ。

手数80: ▲５五桂が見えているが、平然と銀を埋めた。

手数81: 先手は天王山に桂を打った。

手数82: 弾いて先手を取る。

手数83: ここで△４三同銀か△４三同玉か。

手数84: 怖がることなく玉で取った。先手にチャンスが来ているだろうか。継ぎ盤では▲５四角△同玉▲５二銀も示されている。後手は、さすがにやりすぎで趣味の世界に走ってしまったと感じていた。この△４三同玉が危険な一手で、ここでは難解な形勢となったようだ。

手数85: 角を切って勝負を懸ける。再び先手は大駒がない状態になった。

手数86: 先手はチャンスが来ているように思ったようだ。その感覚は正しかったが、ただ、錯覚から痛恨の選択ミスを犯してしまう。

手数87: 角取りに歩を打つ。敗着となった一手だ。代えて▲７四となら難解ながら先手がよくなっていてもおかしくないとされた。本譜と同様に進めたときに、先手が得になる変化がある。

手数88: ３一に角を逃げた。

手数89: と金を寄った。△５二同金に▲３二銀が厳しい。△１六歩に▲同香△２四桂▲２五銀が示されると、後手に攻めがないように思われる。

手数90: 後手はここで攻めに転じた。

手数91: 先手は面倒を見にいく。

手数92: 急所の桂打ち。ただ、▲２五銀が手堅い一着だ。

手数93: 桂先の銀で受ける。

手数94: ▲１六同銀に△２四桂でどうか。

手数95: △２四桂には▲２五銀で先手が勝ちそうだ。

手数96: 後手はこのタイミングで手を戻した。

手数97: 狙いの▲３二銀が実現。ただ、代えて▲５五桂のほうがよかったのではとされている。▲３二銀も▲５五桂も後手玉は詰めろではないが、▲５五桂のほうが後手は駒を渡しにくい意味があった。△２四桂▲２五銀△１五香▲１七歩△１六歩▲３一銀不成△１七歩成▲同桂が示されている。先手玉に詰みはないが、かといって先手が勝ちとも言い切れないようで、難解な終盤戦となっているようだ。８７手目の▲７六歩で▲７四とを選んでいたとすると、ここで先手に香が入った際に後手玉が▲５五香△同玉▲６五金までの詰めろとなるため、本譜の１００手目に△１五香と香を使った攻めは、後手としても危険すぎてできないところだった。先手は本譜でも香が入れば詰みと見ていたほか、四段目より三段目にと金がいたほうが後手玉を寄せやすそうと感じたこと、７六に拠点を築いておいて攻防に損がなさそうなことなどがあって８７手目で▲７六歩を選んだとのことだったが、現局面は香を入手しても▲５六香△５五歩▲同香に△６四玉が７四にと金を引いていない点をとがめた妙防で、後手玉は不詰め。この錯覚はあまりにも罪が大きかった。

手数98: 銀取りに桂を打った。

手数99: ここは逃げるよりないところ。

手数100: この手で手数は１００手に達した。

手数101: ここで後手がどういう方針を見せるか。後手は、△１六歩が詰めろになると思っていたが進めていたが、そうでないことに気づいた。ただ△１六歩に▲３一銀不成も詰めろにならないので、強気に△１六歩で勝ちに行くべきだったかもしれないが、攻め合いは怖いところもあるので選びきれなかったと感じている。先手は、△１六歩▲３一銀不成△１七歩成▲同桂△１六歩の変化は負けていそうだと考え、▲６五角と打っても△６四玉▲７四と△５三玉▲６三金では△同金で詰まないと考えていた。観戦記解説の人物が発見していた詰み筋で、上記△５三玉以下、▲４三金と打ち、（１）△同金は▲同角成△同玉▲５五桂以下詰み。また（２）△６二玉は▲５二金△７一玉（△５二同玉は▲６四桂以下詰み）に▲８三桂が好手で、△８一玉▲９一桂成△同玉▲９二金△同玉▲８三金△８一玉▲５四角△９一玉▲９二香まで、ぴったり詰む。両者が同じ錯覚をしていた。ただし錯覚がありながらも、後手の勝負勘が冴えたところだった。

手数102: 最善手で、以降は先手が勝負にする順が見つからなかった。

手数103: 金を立った。香を持てば▲５五香以下の詰みが生じるようにしている。なお、金が５七のままだと▲５五香（▲５六香△５五歩▲同香）には△６四玉で不詰みだ。代えて▲５五桂も△６一香で後手勝勢。ほかに▲２三銀成は△１六歩▲１三成銀に△同桂と取った手が先手玉への詰めろになり、これも後手が勝つ。

手数104: ６一に香を打つ。「下段の香に力あり」の格言があるが、この場合はどうか。ここで▲６五歩は、△６七角▲６六桂△５三玉▲３四銀△５四銀▲５五金に△３六桂が絶好の一手。▲同歩に△４六角が王手金取りで後手勝勢。

手数105: 桂を取り払う。△２四同角にどうするか。

手数106: 角で取り返す。ここで▲６五桂は△同香や△５五歩で、後手が勝ちそうだ。

手数107: 打てないと言われていた桂が放たれた。

手数108: 後手は金取りに歩を打つ。クライマックスを迎えたようだ。

手数109: 金を逃げずに自陣桂で応えた。

手数110: 桂を使わせたタイミングで△６五香と桂を取り払った。

手数111: △５三玉▲５四香△４二玉に▲２三銀成が示されている。

手数112:

手数113: 香を決めずに銀を成った。ただ、先手玉に詰みがありそうと言われている。

手数114: 香を成って王手を掛けた。

手数115: 先手玉が詰むかどうかの勝負になったようだ。

手数116:

手数117: 代えて▲１六同玉は△１五銀以下詰みだ。

手数118: この銀打ちが決め手のようだ。▲１七同桂△同歩成▲同玉に△２五桂以下詰む。

手数122: 豊富な持ち駒を生かして、後手が寄せきったようだ。

手数123: ▲１八玉も△１六飛▲２九玉に△２八歩が利いて詰み。

手数124: ▲３五同桂に△１七角以下詰む。

手数126: 手数は掛かるが、難しいところはない。この局面で先手の投了となった。以下▲３六玉に△３五角成▲４七玉△４六馬▲５八玉△５七馬までの詰み。

