手数1:

手数2:

手数3: 先手番は先手。

手数4: 後手番は後手。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は先手三間飛車。▲１六歩は振り飛車の常套手段で、美濃囲いを組む際に玉の広さが変わってくる。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: 後手は１筋の端歩突きを省略して、急戦も持久戦も目指せる出だしを選択。

手数17: 玉の移動を急がない。後手が穴熊に組んだ場合、居玉のまま早仕掛けをすることも視野に入れているだろうか。

手数18:

手数19: 先手は後手の穴熊を牽制しているのではないか。もし穴熊に組んできたら、▲３六歩〜▲３七桂で藤井システムのような形を目指すと思われる。

手数20: いつでも△６五歩と動けるようにしている。また、５三銀を攻めには使わないという意思表示の手でもあるため、持久戦志向の可能性もある。先手の態度を見て、それらの方針を決めることができる。

手数21:

手数24: 早くも仕掛けた。▲６五同歩には△７七角成▲同桂△８六歩▲同歩△同飛と、後手が軽快に飛車を使える。

手数25: 仕掛けられた筋に飛車を移動するのは振り飛車の常套手段だ。△６六歩▲同銀と歩交換になれば、将来的に６八飛が後手陣に直通しやすい。
６筋の歩はしばらくにらみ合いのままだろう。先手が▲７八金と上がれば話は別だが、その手は選ばなそうだ。
後手がもう６筋の歩を突いたということは、結構激しくなりそうだ。先手が▲５八金左とするのを待ってから突っ掛ける手段もあったと思われる。本譜の場合、先手がどこかで▲７八金と上がれば戦いが始まりそうだ。後手は△７三桂〜△６六歩〜△６四歩〜△６三金が一例である。
▲７八金は左辺に備えた手で、次に６五歩を取ろうという意味だ。そのため後手からすれば攻めを催促されたような形になり、６筋の歩を取り込む必要が出てくる。

手数26: 後手はさらに攻め込んだ。

手数27: 後手が７筋の歩も突いたということは、もういきなり攻めるということだろう。しかし△６六歩▲７六銀のあと、どうやって攻めをつなげるのだろうか。先手の飛車が６筋で直通しそうな動き方なので思いきった変化だ。
単に△６六歩と歩を取り込むか、先に△８六歩と突き捨てるか。△６六歩には▲７六銀だろう。以下△６二飛が一例だが、それで攻めになるかは分からない。
△８六歩▲同歩に△６七歩成からガリガリいけるかどうかだが、さすがに選びにくいだろう。
振り飛車党としては、１筋の端歩を突き越している変化は何とかしたい。

手数28: ▲６六同銀には△７六歩▲８八角に△８六歩▲同歩△同飛で後手ペース。▲６六同角でも△８六歩と動かれてしまう。そのため▲７六銀と逃げるだろう。

手数29: ここでどうするか。先手玉がまだ３九にいる間に踏み込む方針ならば、△８六歩▲同歩△６七歩成の決戦だろう。比較的穏やかに進めるならば△６二飛が予想される。
昔の雰囲気がする将棋だ。いまは居飛車側が４二銀・３一金型にすることが増えたから。△８六歩▲同歩△６七歩成以下、▲２二角成△同銀▲６七飛△８六飛▲８七飛△７六飛▲８一飛成が進行の一例である。先手は駒損だが囲いの差で戦えそうだ。▲６七同飛は△７七角成▲同桂△８六飛だが、▲６五桂には△４四銀と出られたときに６七飛と６五桂のどちらも使いにくくなりそうだ。▲６一飛成と踏み込めればよいのだがうまくいかず、例えば△７六飛ならば▲８五角の返し技があるが、△９四角とされると困ってしまう。

手数30:

手数32: 予想された中でも特に激しい変化に突入した。▲２二角成△同銀としてから▲６七飛でと金を取り払うほうが先手にとってよいとの見解だった。

手数33:

手数34: 代えて△２二同玉は、▲６七飛に対して△８六飛と指せなくなってしまう（▲７七角が王手飛車取り）。

手数35: 代えて▲６七同飛から読みたくなる局面ではあった。

手数36: ここで▲７八銀は軽快な手だ。以下△６七歩▲同飛△６六歩▲６八飛ならば△８八飛成がそこまで厳しい手にはならないが、歩を温存して△６三歩と収められたときにどうか。▲８八歩は次に▲７八金で局面を収めようという狙いだが、その瞬間が怖い局面になる。例えば△６六歩▲同銀△６七歩といった筋がある。ただ直前に、飛車ではなく銀でと金を取り払ったということは、そのあたりの見通しが立っているのだと思う。

手数37: 先手はここで辛抱の一着。後手の早仕掛けに対して、次に▲７八金でひとまず局面を収めようという手である。△６六歩が候補手で、▲６六同銀には△６七歩が厳しい。以下▲６七同飛には△８八飛成、▲４八飛には△６六飛がそれぞれある。
△５五歩▲同銀△６七歩成▲同飛△８八飛成は先手の銀が攻めに使えるようになるため難しい。
ちなみに△８七歩には▲７七角△８二飛▲６六飛△８八歩成に▲６一飛成が、▲２二角成△同玉▲４一竜を見せて手番を握る手になるため先手よし。
後手としてはどこかで△９四角が利きそうだ。
△６六歩には▲５八銀と引いてみたい。

手数38: この歩を取れば△６七歩のたたきが厳しいため後手よしになる。
代えて△８七歩には▲７七角△８二飛▲７六銀という手順も考えたが、本譜のほうが厳しそうだ。先手は銀を出るか、それとも引くか。普通は▲５八銀と引くのかもしれない。しかしこの攻めは細そうに見えて、つながりそうな感じもする。
代えて△８七歩には▲７七角△８二飛▲７六銀があり、以下△８八歩成には▲６一飛成、△６七歩には▲同銀がそれぞれあるためハッキリしない。

手数39: 代えて▲５六銀と比べて攻めの手段に乏しくなるが、先手は▲５八銀で堅陣にすることを優先した。次は▲７八金で左辺を手厚くする、または▲７七角△８四飛▲６六飛と歩を取り払うなどが考えられる。
ダブル美濃囲いは堅い。ひと目は先手を持ってみたい。

手数40: 無理にでも８筋をこじ開けようという手だ。▲７七角△８二飛に▲６六角が一例で、△８八歩成には▲同飛とぶつけて振り飛車らしく戦える。後手の歩切れをとがめる意味で▲６六飛△８八歩成▲６一飛成が示されていたが、以下△５一金寄▲７一竜△８七飛成は次に△７八との攻めが残るため後手ペースになるという。

手数41: 代えて▲８七同歩は△同飛成▲８八歩△７六竜で、以下▲８二角には△６七角が厳しいため後手よしになっていた。

手数42: 飛車の引き場所はいろいろあるところで、代えて△８四飛も一局だった。先手は６六歩を盤上に残されたまま△８八歩成▲同飛△同飛成▲同角と飛車交換はしにくい。

手数45: 検討されていたように、飛車をぶつける展開へ。

手数46: 歩の垂らしで、次に△８七歩成を狙う。▲８四歩には△８七角が一例で後手が指しやすそうだ。

手数47: 代えて▲８四歩は、△８七角とされたときに「まったく分からない」と先手。

手数48:

手数49: ６六角のラインを左辺に通し、▲８三歩△同飛▲８四歩で飛車の利きを閉ざせるようにした。

手数50: 自陣角を設置。次に△７五銀と出れば、▲７七角に△７六銀▲５九角△８七歩成や△７六歩▲５九角△３三角など、後手は右辺を制圧できそうだ。

