手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数11: 戦型は角換わりになった。予想された形のひとつだ。

手数13: 右銀を４八に上がって中央に備える。代えて▲２四歩は△同歩▲同飛に△３五角が飛車取りと△５七角成の両狙いで先手がまずい。

手数14: △３三銀と上がらないと▲２四歩と２筋を交換されてしまう。先手が４八に銀を上がったことで５七の地点がカバーされたため、△３五角が飛車取りと△５七角成の両狙いにならない。

手数15: ▲３七桂や▲３七銀と攻め駒を繰り出す進路を開けている。また、いつでも▲３五歩と仕掛ける筋も見ている。

手数17: 先手は右銀を繰り出す作戦のようだ。▲４六銀〜▲３五歩の早繰り銀を見ているのだろうか。

手数18: 先手の▲３六歩と同様に含みの多い一手である。

手数20:

手数21:

手数22:

手数23: 先手は▲５八玉と上がった。中住まいに構える。

手数24: 後手の指し手は△５二玉。

手数25: ▲３五歩は△同歩▲同銀に△８六歩▲同歩△８五歩と反撃されて芳しくないのかもしれない。

手数27:

手数28: 後手も△７二金と上がる。先手後手ともに金開きといわれる構えを採る。互いの玉形は堅くはないものの、陣形にスキがないバランスを重視した構えである。

手数29: ▲６六歩と突いて陣形を膨らませる。ただし、玉のコビンが開くので注意が必要だ。

手数30: 後手は△８四飛と浮く。桂頭をカバーしたことで△７五歩の仕掛けが可能になったといえるだろうか。後手が後手番ながら攻勢を取る可能性が出てきた。

手数31: 先手は▲５六角と据えた。△７五歩▲同歩△同銀には▲７四歩の切り返しが可能だ。

手数32: △５四歩は自らの玉頭に空間を作る手だけに怖い手だが、△５五歩や△５五銀を見せることで先手の５六角にプレッシャーを与えている。

手数33: 先手は３筋から打って出た。△同歩には▲同銀とし、△３六歩には▲４五桂が銀取りの先手になる。△３五同歩と取れば激しい変化になる可能性があり、深く読みを入れて優位になる順を探っているのだろう。ただ、後手は▲３五歩を取れないと次に▲３四歩と取り込まれてしまうだけに、忙しい局面といえるだろうか。

手数34: 後手は△３五同歩と歩を取った。先手は▲３五同銀と取ると思われるので、後手のその次の手が注目だ。

手数35:

手数36: 後手は桂取りに歩を打つ。やはり激しい変化になりそうだ。

手数37: 銀取りの先手で桂を逃げる。後手は後手を引いているようだが……。

手数38: 銀を逃げず天王山に角を打った。後手はこの手に期待して△３五同歩に持ち時間を投入したようだ。

手数39: 繰り出した銀を引いて角に当てる。

手数40: 後手は角を切った。

手数42: 手にした銀を３七に打ち込む。▲３七同金は△同歩成とと金を作ることができる。やはり激しい変化になった。

手数44: 後手は角金交換の駒損ながら、と金を作ることができた。

手数46: 今度は一転して駒損の回復を目指す。▲６七角には△４六金が△４七とを見て厳しいだろうか。△５五金では△３六とも有力だった。以下▲６五歩△同桂▲同角△４六と▲５四角で「こちらが頑張れるかどうか」と先手は述べた。後手は本譜で悪いようなら、この変化に頼るしかなかったかもしれない。

手数47: 先手は６七に角を引いた。△４六金にうまい対応がないと先手が苦しくなりそうだ。

手数48: △５五金からの継続手。次に△４七と〜△５七と、が後手の理想の攻めとなる。

手数49: 手筋の突き捨て。後からだと入らないと見たのだろう。２筋を突き捨てておけば３三の銀を取った後に▲２四飛と走る手ができる。ただ、△２四同銀と銀で取られると当たりになっている銀に手順に逃げられてしまう可能性も……。

手数50: 後手は△２四同歩と歩で応じた。

手数51: ２筋を突き捨ててから玉の早逃げをする。５筋の歩を取らせて▲５三歩と打つ構想を描いているようだ。

手数52: 後手もこのタイミングで８筋の歩を突き捨てる。▲８六同歩は△８五歩の継ぎ歩攻めがありそうだ。また、▲８六同銀も△８八歩とたたいて陣形を乱す手がうるさいかもしれない。

手数54: 後手はこのタイミングで当たりになっている銀を逃げた。４五の桂取りになっている。ただ、▲３三歩にはどう応じるのだろうか。

手数55: 先手は飛車を飛び出した。△２三歩に先手はどう応じるのか。玉が６九のままでは飛車を捨てるような激しい攻めは繰り出しにくいだろうか。先手は▲２四飛と走らずに▲４二歩も考えたという。▲４一銀が狙いで、△４二同玉は▲２四飛と走ったときに玉が近い意味がある。▲４二歩以下、△６二玉▲４一歩成に△８八歩でどうか。

手数56: 後手は△２三歩と打った。自然な手だが、危険な手だと解説されている。▲４四飛△同歩に▲１六角の王手が強烈だからだ。以下△６二玉には▲６一銀が厳しい。△２三歩では▲６一銀を許さない△８一飛が検討されていたところだった。△２三歩が敗着になった。△８一飛が有力だった。飛車が下段に利いているため、本譜の▲４四飛△同歩▲１六角は△６二玉で続かない。したがって△８一飛に先手は▲４二歩を本線に考えていたという。以下△２三歩▲４一角△６二玉▲３二角成△２四歩▲４三馬△２九飛▲３九歩△４五銀▲４一歩成△７一玉▲７九玉△３九飛成▲８八玉△８二玉が検討された。駒割は▲角△飛桂で後手が桂得に近い。難解な形勢で、△８一飛と引けば長い終盤戦が繰り広げられたようだ。

手数57: 先手は検討されていた飛車切りを決行した。飛車を切ったということは攻めが決まっていると見ているのかもしれない。

手数58: 先手は玉が６九と不安定な格好だが、６七の角が４九に利いているため、△３九飛は▲４九歩の底歩が打てる仕組みだ。

手数59: 角のラインは受けにくいといわれる。この王手が厳しいと見られている。△６二玉は▲６一銀が厳しそうだ。

手数61: 先手は駒台の銀を手にしたが、６一ではなく５三に打ち込んだ。△５三同銀は▲５一銀が厳しいと見られている。以下△７一玉に▲５三桂成と桂を成り込むのが大きい。次に▲６一角成以下の寄せがある。△３九飛や△２九飛の王手には▲４九歩の底歩で受かっている。

手数62: 後手は△５三同銀と銀を取った。

手数63: 先手はすぐに▲５一銀と打った。△同玉は▲５三桂成で受けが難しい。

手数65: 先手の右桂が敵陣に成り込む活躍ぶり。

手数66: 後手はこの切り返しを用意していた。▲２五同角は△２九飛が王手角取りとなる。

手数67: 先手も▲２五同角。読み筋のようだ。

手数69: 先手はこの底歩が堅い。

手数71: 角は取られてしまったが、この銀打ちが急所の金を狙って厳しい。次に▲７二銀成△同玉▲６二銀成が狙いで、△８二金と逃げても▲６三成桂の追撃がある。▲６一銀に△同玉は▲６二銀打から後手玉が詰む。後手玉は詰めろになっていないが、△５七金と迫ると▲６八銀と金を催促する手が好手となる。先手は金を手にすると▲６二銀成の妙手がある。以下△６二同金は▲同成桂△同玉に▲５二金△７一玉▲７二金で後手玉が詰んでしまうのである。

手数72: 後手は△５七金とすり込む。部分的には先手玉に迫る厳しい手だが、後手は金を渡すと▲６二銀成の筋がある。

手数73: 先手は歩を打って金を催促する。検討の▲６八銀に比べて５八と４九の２枚の歩がしっかりしているといった見立てのようだ。▲５八歩に対して後手は△６七金と角を取って▲同金に△３四角が６七の金と６一の銀取りで攻防手に見える。しかし、▲６三成桂（△６三同金は▲７二金で詰み）が厳しく、後手は受けに窮する。以下△６一角は▲６二金と打って一手一手の寄り筋だ。△６七金は▲同金で先手に金を渡してしまうので、▲６二銀成の筋でわかりやすくなってしまう。かといって△４七金と金を逃げて辛抱するのも、▲６三成桂△同金▲７二銀打△８二玉▲６三銀成と迫られて後手が敗勢となる。▲５八歩が決め手となる。先手は金を手にすると▲６二銀成の筋があって攻めがわかりやすくなる。５八歩−４九歩の堤防が先手玉の耐久度を上げたのも大きかった。後手は「２五の竜が五段目に利いていると後手玉が寄らないので、その形を利用したかったが、金を攻められて全然ダメでした。２五に角を打ちたかったが、配置が悪かったですね」と振り返る。△２九竜と先手陣に潜って活用したいところだが、五段目の利きがなくなると後手玉が詰む変化が出てくるため竜を動かせなかった。

手数74: 後手は△３六角と打った。先手は６九に玉がいるため、▲５七歩と金を取ることができない。

手数75: 先手は▲６八銀と引く。やはり金を催促している。後手は△４七とが利けばいいが、▲５七歩△同と▲５八歩で続かない。以下△６七とは▲同銀で、依然として▲６二銀成と迫られる筋が残っている。

手数76: 後手は△４三金。金のタダ捨てで抵抗した。▲４三同成桂は攻め駒が後手玉から遠ざかってしまう。

手数77: 先手は７二の金を取る。

手数78: ついに後手玉の守備駒がいなくなった。

手数79: ５一の銀を活用する。自然な攻めだ。

手数81: 先手は銀を打って後手玉を追い込む。

手数83: 後手玉を９二まで追い込んでから５七の金を補充した。△５三金には▲８一金と迫る手がある。後手玉は▲８二金打△同飛▲同金△同玉▲８四飛からの詰めろになっている。

手数85: 後手玉は▲８二金打からの詰めろだ。

手数87: ▲８二金打で後手玉が詰んでいる。

手数91: この局面で後手が投了した。投了以下、△９二玉に▲８一飛成で後手玉は詰み。

