手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数12: 戦型は後手が飛車を振ってのダイレクト向かい飛車になった。後手が△５四歩と突いているため、ダイレクト向かい飛車によくある▲６五角と打たれる変化は心配いらない。

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19: 長考しただけあって、難しい手が放たれた。（１）△５三銀と引いてくれるなら穏やかだ。ただし、（２）△４五同銀と取られたときにどうするかが問題だろう。△４五同銀▲７七角△５五角▲同角△同歩の局面から、▲６五角△７四角▲４三角成△４七角成は▲４四馬で王手飛車取りとなる。同じ局面を迎えても、次は指さないかもしれないと先手は考え、本譜の進行はあまりうまくいっていないようだ。

手数20: 銀を出てすぐにバックというのは、部分的に、後手が直近で指した将棋でも現れた手順だ。もともとダイレクト向かい飛車は、手損を最小限に押さえるため、俗にいう「二手損向かい飛車」から手損を減らす改良策として後手が創案したとされる。そこに手損を嫌わなくなったいまの後手の発想がプラスされて、さらに自由度が広がったといえるだろう。

手数21: 先手としても、１９手目▲４五歩と突っ張った効果で後手に手損させたわけで、悪いはずはない。

手数23: 戦いは回避されて、駒組みに戻りそうだ。

手数24: 後手は玉を深く囲う。

手数25: 先手も８筋に玉を移動させた。

手数26: 美濃囲いに組んだ。

手数27:

手数28: 後手の左銀がこまめに動いている。

手数29: 先手は矢倉の駒組み。角交換振り飛車に対してはポピュラーな陣形だ。

手数30: どちらも端正な佇まいだ。

手数32: 先手は、このまま駒組みを進めるかどうか。駒組みを進めてもよくならないと考えれば、ここで▲１六角を考えるところだろう。３四歩を取りで、取ることができれば、▲３五歩〜▲１六角〜▲３四歩という、分かりやすい狙いができる。

手数33: この▲９八香は穴熊を目指したのだろう。長い駒組みに持ち込む手だ。

手数34: 後手は６手かけて、左銀を５三に持ってきた。

手数35: 先手は玉を深く潜る。

手数38: 端を詰めることで、いつでも端攻めが可能となる。振り飛車にとって、端攻めは穴熊退治の切り札となることが多い。

手数39: 先手はこのあとの指し方が難しくなりそうで、穴熊に組んだのは消極的な手だと考えられる。

手数40: 後手は着手した。先手が手得をしているものの打開が難しいとして、千日手または若干後手持ちと判断できる。

手数41: 継ぎ盤はここから△１四歩と突いた局面で止まっている。やはり、そこで先手の指す手が難しいのだろう。

手数42: ここからは、先手が打開できるかどうかが課題になりそうだ。

手数43: ここで先手の番だとしたら、▲１五歩△同歩▲３五歩△同歩▲１五香△同香▲３四歩という打開策が考えられる。以下△１八香成▲６九飛でどうか。後手としては（１）△４二金としておけば上記の筋は緩和できる。また、（２）△５五角と打つ手も有力なようだ。▲２七飛に△６六角と歩を取って、▲６七金直△８四角▲８六歩と角を追われても、△７四歩で逃げきれる。▲６六歩は少し苦心の手という印象だが、うまく駒がぶつかりだせば先手陣の堅さが生きそうでもある。

手数44: 後手の左銀がこまめに動いている。再び銀の前進、後退で、後手が手損をした。代えて△５五銀も有力とされた。後手は５三銀までの局面で、手損がひどいと話し、序盤はあまりうまくいっていないと感じていたようだ。

手数46: いよいよ、後手が駒をぶつけた。▲４四同歩には△４二飛として、次の△４四飛が４七銀取りなるという狙いだろう。▲４四同歩△４二飛の展開は先手は自信がないようだ。

手数47: 先手は▲５六銀として、取り残され気味だった銀を活用していく。４筋の折衝に役立ちそうだが、△３八角と打ち込まれる隙が生まれてもいる。ここから、△４五歩に代えて△３八角は、▲３九飛△２七角成▲３五歩△２八馬▲３四歩△３九馬▲３三歩成まで進められると、後手は嫌な展開だと話す。

手数48: △４五同歩は指された。

手数49: 先手は端に手をつけた。少し前に示された、△１五同歩なら▲３五歩△同歩▲１五香△同香▲３四歩の狙いだろうか。△４六歩以下、詰む詰まないの変化まで検討された。▲１五歩はいいタイミングだったと後手は考える。調べてみると△同歩は有力だが、やりづらい手のようだ。

手数50: ▲１五歩は相手にしないのが良いだろう。△５五歩は▲同銀に△４七角と角を打ち込み、馬を作る狙いだろう。

手数51: ここは▲５五同銀と応じる。

手数52: ３八から打った。検討では△４七角だったが、似た展開が予想される。

手数54: 後手は馬を作ることができた。

手数55: △５五歩から▲７七角までは、ほぼ検討されていた手順の一つだ。ここでは△４六歩が筋とすぐに動かされる。以下、▲３五歩△４七歩成▲３四歩でどうか。

手数56: この手も検討されていたが、▲４四銀と出られたときがどうなるか。以下△同銀▲同角△４三金▲７七角△５五歩が並べられていた。先手としては予定の▲４四銀だったが、▲６六銀も有力と指摘された。以下、△４七馬▲３五歩△４八馬▲３四歩△３九馬▲３三歩成と進められて、先手は歩を使った攻めをしているので、少なくとも本譜の攻めよりいいと先手は考えた。後手としてはこのような飛車を取る代わりに３三とを作られる変化は、後手の駒組みが進んでいれば後手がよくなりやすいため、手損の弊害だと後手は話す。

手数57: ぬるりと前進する▲４四銀。銀もぶつかった。

手数58: よく動いた銀だったが、４四で役目を終えそうだ。

手数60: ３三桂取りを先手で防ぐ。検討では、▲７七角△５五歩▲１四歩には、△１二歩と我慢する必要があるという話になっている。それで形勢は難しいようだ。

手数61: 角取りを放置するすごい手が飛んできた。代えて▲７七角に△５五歩の展開では後手が手厚いと判断しての善後策という印象だ。上記推察どおり、先手としては▲７七角△５五歩では難しいながら、自信がなかったという。

手数62: ▲３三桂成△１二飛▲１四歩△５五歩までは進みそうだ。

手数63: 駒割りは▲桂△角の交換だ。先手は駒損だが、２二飛取りになっている。もちろん、飛車を取れればお釣りのほうが多い。

手数64: 飛車の逃げ方はいくつか考えられたところだっただろう。

手数65: 先手は▲４三歩と垂らした。食いつくことができれば、穴熊の堅さが生きそうだ。△４一歩には▲３二銀と打てば、２一飛を捕獲できる。

手数66: 後手も負けじと歩を垂らした。ここ数手で状況が一変。対抗形としてはかなり短かった中盤戦が終わりそうで、そろそろ終盤戦に入ったといえるだろう。ここから先手は▲３二銀とするべきとされた。以下、△４八歩成▲２一銀成△３九と▲６二歩△同金▲２二飛△６一銀打で、難解か、先手が勝ちやすいとされた。先手は飛車を取らせるタイミングを迷っていたと話し、そのことを悔やんでいた。また、ここからの流れを振り返った際に、迷っているうちに受けづらくしまったと話した。

手数67: 先手はじっと後手からの△４八歩成を受けた。△２七角など追われると、先手はこの飛車を逃げなければいけないだろう。とはいえ、△４八歩成を許しても追われる定めの駒だった。それならば、角を打たせて追われたほうが、先手としては少し得ということだろう。結果的にはこの手がよくなかったようだ。気合が悪い手だとは思っていたと先手は話す。

手数68: 攻め合いの順がいったん▲７九飛と逃げてから、△４八歩成に攻め合う順が模索されている。後手からの攻めが、重くなりやすい状況のようだ。

手数70: この２手の交換は既定路線。先手が攻め合いに持ち込みたいところだろう。

手数71: 先手は▲３二銀と打った。これで飛車を捕獲。駒損を回復できそうだ。重いようにも見えるが、代えて▲４二歩成としても先手の攻め駒が足りず、結局▲３二銀と打つことになりそうだった。

手数72: 後手は２七に打った角を遊ばせるわけにはいかないところ。馬に昇格させつつ、次の△５八とを見せる。

手数73: ▲７七金右。この手を見た検討陣は少し考えた後、なるほどと納得。△５八とには▲３九飛と切り返せるということだろう。この手にも先手の迷いが表れているという。▲２一銀成△５八とに、手抜いて攻める展開が有力だった。

手数74: ここで▲３九飛が成立するか。

手数75: ▲２一銀成。

手数76: 後手も着手。

手数77: 早い進行で▲６二歩。

手数78: 節約志向の受け。代えて△６二同金と取って▲２二飛とされると、△６一銀打と受けないと危なかっただろう。

手数79: 先手はここでようやく、垂らした歩をと金にできた。△６八銀▲４一飛△７九と▲同銀△７七銀成▲同桂△６六馬▲５二と△２九飛が進行の一例として激戦となるだろう。継ぎ盤で先手を持った棋士はその局面では自信がないと話す。先手は、ここから△６八銀と打たれると自信がなかったと指摘する。後手は△６八銀（１）▲同金△同と▲３九飛で自信がなかったようだが、そこで△５八馬とした局面を並べてみると、後手がよさそうだと納得する。

手数80: 後手はシンプルに飛車を取った。

手数82: 飛車をセット。

手数83: △７九飛成▲同銀△６九馬で、後手の攻めが続くか。以下、▲３九飛には△７九馬▲同飛△６八銀と絡みつく。後手は大駒をドンドン渡すことになるが、後手玉は駒を何枚渡しても絶対に詰まないという強みがある。上記の△７九飛成▲同銀△６九馬の攻めをすれば、後手が優勢から勝勢だったようだ。（１）▲８八銀には△７九銀、（２）▲３九飛には△７九馬▲同飛△６八銀で後手の攻めが続く。後手は明快に勝ちという気がしてきたと話す。その後、何度もひどいとぼやいていた。先手には二択があるため、どちらも駄目というのは考えにくかったという。

手数84: 後手は馬を４五に移動。７八、８九に利いている。ただ、▲６一歩成が間に合いそうに見えるが。

手数85: 後手は△６八銀で勝てると見ているのかとして、△６八銀以下▲７一とに（１）△７九銀成▲同銀△同飛成、（２）△７九飛成▲同銀△７七銀成、（３）△７七銀成▲同銀△７九飛成などが調べられるが、後手が勝てる手順は見つかっていない。おかしいと検討陣は話す。

手数86:

手数87: 先手はすぐに金を取る。先手は踏み込むしかない。

手数88: 検討を上回る寄せを見つけたのか。

手数89: それとも、先手が穴熊の堅さを生かして、一手勝ちに成功したのか。答えはすぐに判明するだろう。

手数90: △９三玉以外の応手は詰みだった。後手玉に詰みはないが、▲７七銀が詰めろ逃れの詰めろになりそうなため、後手の勝ちは見つかっていない。

手数91: この手が詰めろといわれている。

手数92: △７九飛成では、詰めろが解消されていない。

手数93:

手数100:

手数103: 後手が投了した。以下は△７四玉▲７五歩△同竜▲同銀△同玉▲８五飛打△７四玉▲６六桂△６四玉▲５三角までが一例で、後手玉が詰んでいる。

