手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 後手は飛車先の歩を交換させてもよいという姿勢で、△７二銀を選択した。

手数12: （１）△７三銀〜△６四銀ならば早繰り銀。（２）△６四歩〜△６三銀〜△５四銀ならば腰掛け銀で、この△７四歩は△７三桂と跳ねるための準備になる。

手数13: ここで先手が飛車先の歩を交換しにいった。後手の対応を見てからこの先の作戦を決めるのだろう。

手数16:

手数18:

手数19:

手数20: 次に△５五歩と突けば、角交換をするタイミングを自由に決められるようになる。また将来的に△５二飛と回る筋も可能となるため、作戦の幅が広がる。

手数21: 横歩を取って、展開次第では５四歩も取ることができる形へ。代わりに２筋から反撃される手を気にすることにはなる。ただし１９手目▲１六歩の効果で、（１）△２八歩には▲１七桂、（２）△７七角成〜△２八角には▲１七香と、それぞれ逃げることができる。

手数24: 歩を取られぬよう、また角交換をさせぬよう、さらには△５二飛の転回もやりやすくするため、後手は△５五歩を着手。先手は角交換を封じられたため、△７五歩▲同歩△７六歩に対して▲６六角や▲８八角と窮屈な形にさせられるかもしれない。

手数25: △７五歩に▲６七銀を用意した一着だ。また△６五銀と出る手段も防いでいる。

手数26: 代えて（１）△７五歩の仕掛けが成立するか否か、また囲うにしても（２）△３三角も考えられたところ。後手は玉寄りを選んだ。

手数27: 先手は自然な銀上がりで角頭をカバーした。２筋のキズを消すか否か、玉の位置はどこにするのか、など考えることは多い。２歩得を生かすならばひとまず局面を収めてしまいたいところか。

手数29: 後手の攻め駒が当たってこないよう、先手は引き角で備えた。囲うとすれば（１）△５二金や（２）△４二銀、また多くの相居飛車で見掛けるようになった（３）△６二金〜△８一飛も考えられるだろうか。

手数30:

手数31: 現局面は歩の数が多い分、先手のほうを持ってみたい。ただ、玉をどこに持っていくかなど互いに難しいと思う。後手としては３四飛を取りにいくような手を考えてみたいが、△４四角と上がってもすぐに取れるわけではない。１０手ぐらいは指す手が難しそうだ。対する先手は▲１四歩の端攻めは狙いとしてあるが、すぐに成立するかは難しそうだ。先手の囲いだが、（１）▲４八玉〜▲３九玉だと飛車に近づき、（２）▲６九玉〜▲７九玉だと相手の攻めに近づき、また（３）▲５八玉でも５筋の歩が伸びているので怖い形だ。指す手が難しいので端歩を突いて様子を見ている、というところはあるだろう。

手数32:

手数34: ２二に置いたままだと使いにくい、角頭が弱点だった、場合によっては△５三角と出て使う、などの意味だろう。代えて単に△４四銀と出るのは▲２四歩の垂らしが気になったのかもしれない。

手数35: ６八角を使おうという手だ。

手数36: 代えて△５六同歩には▲同飛で、６七銀・７八金型を維持するのが第一感だった。その変化も自然だったと思う。現局面は持ち歩の枚数が多いので先手を持ってみたい。１筋の端歩も伸びているので、攻めに使いやすい。

手数37:

手数40: ５五に銀を設置されたままでは嫌なので、直前の▲５六歩で追い返すのは自然だ。６四に銀があれば３一角の利きも止まる。先手は歩を打ったが、後手の５五歩を除去したかったということだ。候補手は▲１七桂だ。右辺に玉を移動するならば囲いの一部になる桂だが、そういう進行にはならない気がする。

手数42: いずれ▲２六飛と寄られたときに打つ歩だ。こうせずに▲２四歩〜▲２六飛の変化にされると△２二歩と受けることになるが、以下▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲１二歩の筋が生じてしまう。それを防いだ意味もあるのかもしれない。

手数46: ▲７五同歩には△８四飛と浮くのだろう。そのあとは△７五銀〜△８六銀と進軍できれば、という局面だ。

手数47: 代えて▲４六歩〜▲４七銀も考えられたが、この▲３七桂はより突っ張った手だろう。▲４六歩〜▲４五歩の筋も可能になった。ここは△８四飛が候補手だ。△８四飛に▲４六歩△３三桂▲４七銀が一例で、持ち歩の多さで先手持ちだという。３八銀が活用できるかどうかがポイントだ。

手数48: △７六歩に対して▲７四歩を防いだ。以下▲４六歩△７六歩▲４五歩に（１）△３三銀は、▲４八玉△７五銀▲４七銀が進行の一例だ。先手はとにかく右玉の陣形に組みたい。そこで後手から攻めがあるかどうかだが、▲４六角と出る手があるので受けが利きそうだ。後手は７四飛型にして持久戦にすることも考えられるが、そうすると後手の囲い方が分からない。４筋の歩を伸ばされたときに（２）△５三銀左と引く手もあり、△２二角と戻して６六地点を狙う筋を狙うという。また先手も途中で４筋の位を取らない変化もあるといい、分岐が多い。

手数49: このあと▲４五歩をどのタイミングで決めるかは悩ましい。（１）△５三銀左〜△２二角で６六地点を狙う筋や、（２）△３三銀〜△５三角〜△１四歩という遠い端攻めが気掛かりであれば、４四銀は追わないほうがよいという。

手数51: この歩突きをどのタイミングで決めるかは悩ましいといわれていた。左右のどちらに引く手も考えられる。

手数52: 対する後手はすぐに３三に銀を引いた。この場合は、角は５三に出て使うことになりそうだ。そのあと（１）△４二金右〜△３一玉が自然な手順で、（２）△１四歩の遠い端攻めも示されていた。

手数53:

手数54: 先手陣を乱す歩打ちだ。▲８八同金とさせてから８筋を攻めたほうが、８四飛が金に刺さりやすくなる。

手数57: 戦地から早逃げするのは中終盤でも有効だ。同時に２九飛の横利きを通している。

手数59: △６五歩▲同歩△６六歩▲７八銀△６五桂の進行は、先手の左辺に金銀が追いやられてしまい、△５七歩のたたきが生じ、８四飛は横に回れるようになる。先手は角を上がり、△６五歩に▲７三角成を用意した。

手数60: ７三桂にヒモをつけ、次こそ（１）△６五歩を決行するのだろう。先手に手段を与えないために（２）△９二香と角筋から避ける手もある。

手数64:

手数65: 先手はしばらく受けに回って反撃のチャンスを待つ。後手は攻めの拠点を築いたが、歩切れになっている。△６五桂で解消できるものの、▲９一角成が生じるため怖いところだ。

手数66: 直前の△６六歩▲７八銀の２手を利かしたことで、▲７六金と出る受けはできなくなっている。

手数68: ▲８三銀△７五飛▲６四角で後手の飛車をいじめるのが一例。後手の攻めを緩和することはできそうだ。ただし後に飛車を取って▲８一飛と打てたとしても、後手は歩を持っているため△５一歩が堅い。

手数70: 後手としては、飛車を取られるにしても７五にしたい。▲６四角〜▲７五角に△同角とすれば、次に△６七歩成の王手金銀取りが生じる。

手数74: △７七歩成には▲３三桂不成△同桂に▲８六銀打が一例。ただしそれは後手としても踏み込み甲斐のある局面だろうか。それには△６五飛と寄る手がありそうだ。以下▲７七桂に△４五飛が角に当たる。

