手数1: 先手は▲２六歩と飛車先を突いた。

手数2: 後手は１分使って飛車先の歩を突き返す。後手は横歩取りも得意にしているが、本局は先手の得意とする相掛かりを受けて立つつもりなのかもしれない。

手数3: 角道を開ける。先手は角換わり志向のようだ。

手数4: ここも２分使って３二に金を上がった。まだ角換わりを受けて立つ以外に、横歩取りに誘導することも可能だ。

手数5:

手数6:

手数8:

手数9:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数11: 本局はいずれが３敗で踏みとどまれるかを懸けた大きな一戦だ。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: ４筋の歩を突く。急戦ではなく持久戦調の将棋を目指しそうだ。

手数16: 後手は壁銀を直す。こちらはまだ急戦の可能性を残している。

手数18: ６筋を突いた。先手と同様、持久戦調の駒組みを目指しそうだ。

手数19: 右桂を跳ねる。ここで△６三銀なら５三の地点が弱くなり、▲３五歩△同歩▲４五桂のような速攻がある。

手数20: ４二に玉を上がる。▲３五歩の仕掛けを警戒した一手だ。

手数21: ３分で開戦。後手が警戒している中での仕掛けで、持久戦調などとんでもなかった。

手数22: ５分の考慮で歩を取る。

手数23: 銀取りに桂をジャンプ。このとき、４七銀型だと△３七角の王手飛車取りがある。

手数24: ４四に逃げた。△２二銀は▲２四歩△同歩▲同飛から６四の歩を狙われる順を嫌ったのかもしれない。

手数25: 飛車先の歩交換にいく。

手数28: ここで▲３四飛には△２五角と飛車を捕獲して指せそうだ。

手数29: ２九まで飛車を引き揚げる。△３六歩にはどういった順を用意しているだろうか。

手数30: １５分の考慮で３筋を伸ばした。狙いとしては△４五銀▲同歩に△３七桂の筋がある。ただ、すぐにやるのは以下▲同銀△同歩成に▲１五角が王手と金取りとなり、と金が残らない。

手数31: 居玉を解消。△４五銀▲同歩△３七桂の筋は大丈夫と見たようだ。
この▲６八玉で未知の局面に入っている。△３六歩と伸ばした継続としては攻めていく順が自然だが、▲４七銀の防ぎにもなっており、十分に働いていると見る可能性もありそうだ。

手数32: ３１分の考慮で６三に銀を立った。飛車の横利きを通しながら、玉の右辺への逃げ道を作っている。

手数33: 先手はさらに７分使って３四に角を打った。▲２三角成の狙いで、後手はそれを受けるためには角を手放すよりなさそうだ。問題はその打ち場所だが、△１四角、△４一角、△２四角が考えられるところで、△１二角はその後の活用が見込みにくく、端攻めで狙われてしまいそうだ。同じようでも△１四角は、▲１六歩に△３七歩成▲同銀△４七角成を見ており、積極的な受けといえる。この角は相当に良さそうだ。

手数34: 手堅く４一に角を投入。角の働きの差が懸念されるが、後手は目標になるかどうかのほうが負担が大きいと見ているのかもしれない。

手数35: ３八に金を上がる。△４五銀から△３七桂の筋を消しながら、▲４七銀と立つ手を用意した。
後手は△８六歩▲同歩△８八歩▲同銀△８六飛が権利になっている。そこで▲７八金や▲８七歩なら△７六飛と横歩を取る手も可能だ。先手はその順を嫌うなら、△８六同飛に▲７七玉と上がることになる。

手数36: ３五に銀を出る。現状は６一の金が浮いているので△４四歩とは突けないが、△６二金などを入れたあとに△４四歩と突く手が可能になる。

手数37: 銀を立つ。次に▲２七金と上がれば３六の歩を取ることができる。

手数38: 銀を５四に出る。▲２七金ならそこで△７四角が狙い筋だろう。先手の飛車先が止まっているのも好都合で、▲５六歩には△５五銀が成立しそうだ。以下▲５七玉には△４六銀左▲同銀△５六銀▲６八玉に△４五銀が飛車角両取りになる。

手数39: 初志貫徹で金を上がる。△７四角に先手らしい対応を用意しているのは間違いないだろう。
棋士室では△７四角▲５六歩△５五銀には▲４九飛を示した。以下△５六銀には▲同銀△同角に▲５三桂成△同玉▲５六角で角を素抜ける。▲５三桂成では▲５九飛もあり、後手の攻めはよっぽど条件がそろわないと成立しないようだ。この▲２七金は力強い手だ。

手数40: １筋の歩を突く。△１五歩と突けば▲１六角と引けなくなり、先手の角の行き場が２五のみになる。それが嫌ならいまのうちに▲１六角と引き揚げなさいよとうながした一手だ。

手数41: 金を出る。歩損を回収しながら金銀交換を求めた。

手数42: 清算で応じる。
棋士室の星野良生四段はここで▲３六同銀に△３三歩を示している。
そのときに角はどこにいくのか。

手数43: △３三歩に（１）▲１六角は△１五歩のときに逃げ場所が難しい。▲２七角や▲３八角は△３七金があり、▲４九角は△４五銀から△３七桂がある。よって（２）▲２五角と途中停車する手が示されている。△２四歩ならそこで▲１六角と引けば▲２四飛が残り、△１五金ならそこで▲４四銀などで攻め込んでどうか。ただ、後手も△１五金は権利で、△７四角が切り札としてある。

手数44: 角を追い払う。この手で△７四角は攻め急ぎで、▲５六歩（△同角は▲５三桂成）△３三歩に▲２三角成で突破される。
角を逃げて先手がよくなる順が見えないとすると、ここで▲２三角成の強襲が考えられる。△同金に▲２二歩で後手の歩切れを突く狙いだが、その瞬間が角損だけに、相当の決断を要する攻めでもある。

手数45: 「行きましたか」と、思った。同時にうれしそうな笑みを見せた。

手数46: 先手はそれなりに自信があるのだと思う。なければ４１手目の▲３六金で、▲７八玉などの選択肢もあった。

手数47: この筋は、なかなか実戦では現れない攻めだ。
相手は「千駄ヶ谷の受け師」と呼ばれる棋士だが、そこに真っ向から飛び込んでいく。そのあたりが先手将棋の魅力でもある。
ここで△３七角が示された。▲２一歩成△２八金▲４九飛△２六角成▲４七銀に△４四歩でどうか。以下▲３一とには△７四角が味のいい活用になる。

手数48: ３９分の長考で３七に角を打ち込んだ。▲２一歩成に△２八金が重いと見れば△３八金もあるかもしれない。△１三桂と逃げる手もあったかもしれない。

手数49: 桂を取る。駒割りは▲銀桂△角金の交換にまで回復した。

手数50: 飛車の頭から金を打った。普通は先手の攻めがうまくいっていないように見えるところだろう。

手数51: ４九に逃げるのはこの一手。対して△３八金、△２六角成のいずれもありそうだ。

手数52: ２９分考えて馬を作る順を選んだ。

手数53: ノータイムで銀を引き揚げる。ここで△４四歩のときに攻めをつなげられるかどうか。

手数54: じっと香を逃げておく。▲３一とには△７四角で問題ないと見たか。それにしても手番が大事そうなところでじっと香上がりとは。勝てばこの落ち着きが勝因となりそうだ。

手数55: ２分で３八に歩を打った。△２七馬を先受けしながら▲３七銀△２八馬に▲３九桂や▲２八銀△同馬に▲１八馬を用意している。
「へー、▲３八歩ですか。ここで△７四角には▲５六歩のほかに▲５六桂もあるので気にならないということですね。ただ、▲３八歩はいい手に見えないですけど」

手数56: 桂を食いちぎる。▲４五同歩に△５五桂だろうか。
▲４五同歩には△７四角が考えられる。５四の銀をさばいたことで、そこで▲６六桂が両取りにならなくなっている。

手数57: 素直に銀を取り返す。先手も銀２枚に桂が持ち駒でと金も作っていて、攻めの形になってきたように見える。

手数58: 角出。３４手目に受けとして投入した角が、主役に躍り出ようとしている。

手数59: 先手は５六に桂を投入して△３八金を防いだ。この手は後悔した部分で、▲５六歩がまさったように思う。これで少し差が縮まったかもしれない。ここで△２七馬には▲４四歩△同歩▲３六銀打△３八金に▲４三歩と叩いてどうか。後手としては▲３八銀のあと▲４四飛と走る手があるだけに、対応が悩ましそうだ。

手数60: 銀取りに桂を打つ。ここで攻めか受けか。攻めるなら▲４四歩。受けるなら▲３七銀打や▲５八銀打などが考えられる。

手数61: ３七に銀を投入。△２七馬のときにどうするか。

手数62: ２七に入る。▲３六銀打で捕獲されるが、△３八金で飛車を取ることが可能だ。

手数63: 金を取る。△２八同馬に▲４四歩だろうか。

手数65: 味のいい銀引き。▲４四歩は△３八馬とされてからでも間に合うと見たようだ。

手数66: 飛車取りに馬を寄る。▲４四歩に△４九馬ということだろう。

手数67: 角取りに銀を打つ。捕獲できるわけではないが、角を逃げれば▲６四銀が期待の一手になる。桂取りで、角を持てば▲３一角が厳しい。
先手は▲４七同飛△同桂成▲７四銀で攻め合い勝ちなら話が早い。

手数68: 角を逃げずに４七に銀を打ち込んだ。次に△５八銀成▲同金に△４九馬があるため、先手は角を取る余裕はないか。

手数69: 自陣に金を投入。▲３九金と打つのは変なように思えるが、優勢を保てていたようだ。

手数70: 後手は銀のほうを取った。

手数71: △４九馬▲同金△２九飛には、▲３九歩がぴったりだ。

手数72: 飛車を入手。▲４九同金に△２九飛か△４七銀か。角を逃げている余裕はなさそうだ。

手数73:

手数74: 後手は銀をからむ順を選択。

手数75: ６九に銀を投入。△５八銀成に金銀のどちらで応じるか。
これは千日手の可能性もありそうだ。先手が形勢をどう見ているか。後手のほうから打開することはないように思う。
しかし、千日手にはならないだろう。

手数76: 金取りに飛車を下ろす。▲３九歩で防波堤ができるが、歩切れにさせるのが大きいと見たのかもしれない。

手数78: 金ではなく桂を取った。この手で△５八銀成は、▲同銀△４七金に▲７四銀と角を取って勝てる。▲５六同歩なら△同角で角を逃がすことができる。

手数79: 角に逃げられても問題ないと見たようだ。

手数80: ４一に打った角が７四に舞い出て、５六に飛び出してきた。いまは先手玉の寄せを担う駒へと変貌している。

手数81: ▲６四銀と出る前に王手を決めた。

手数82: ３二に逃げる。飛車を２九に打ったのを生かす逃げかたでもある。

手数83: ３一馬までの詰めろ。△２一玉なら▲４三馬が王手金取りになる。

手数84: 金を上がって脱出路を開いたが、▲１二銀がぴったりになりそうだ。

手数85: 先手は２四に歩を垂らす。この手は△２四同金には▲４四歩が厳しい。

手数86: 飛車を成り返って辛抱した。

手数87: と金を寄った。△２三玉に▲４三馬の金取りが厳しそうだ。

手数88: ２二に逃げた。これにも▲４三馬だろう。
▲４三馬に△３一玉の粘りを嫌うなら、ここで▲３二銀もある。次に▲４三馬とすればと金を取られることはなく、▲３二銀に△５二金なら▲２一との一発が入る。飛車の横利きが消えたため、△３二玉には▲３一馬から▲２二馬で詰む。

手数89: ２２時４０分ごろ、先手は３５分の考慮で３二に銀を打つ順を選んだ。

手数90: 竜を２七に入って△６七桂成を狙った。ただしこの手は詰めろになっていない。
当然この△２七竜は先手も予想の本命だったはずだ。ここでどういう方針を用意しているか。
この手では▲７八銀がいちばん安全だったと思う。

手数91: 勝ちを読みきったか、力強い手つきで馬を寄った。▲２一と△１二玉▲３四馬△同歩▲１一金までの詰めろになっている。

手数92: 桂を成った。これには▲７九玉が手堅いか。

手数93: ７九に逃げる。▲５九玉と逃げても勝ちだった。△３二飛が勝負手だが▲同とと取って問題なさそうだ。

手数94: 玉寄りで詰めろを解いた。▲２一とが詰めろだが、△３二飛▲同馬に△２一竜で粘る順を用意している。

手数95: 成桂を外す。△６七同角成にどうするか。

手数96: すぐに金を取った。先手玉はまだ詰めろになっていない。また、銀を入手しても先手玉は詰まないようだ。

手数97: ２三に桂を打つ。▲１一桂成△同玉▲２一との寄せを狙っている。
銀を渡しても詰まないので、この桂で勝ちと思ったが、△７七馬と銀を取った手が後に１一に利いてきて詰まなくなる順を全くうっかりした。本当にお恥ずかしい限りで、ダメだ。この手では▲７八銀でもまだ勝ちだった。この▲２三桂では▲２一とでも勝ちと思っていて、その順は△３二飛▲同馬△２一竜で粘られるのが嫌で見送ったが、よく見ると▲２一とにも△７七馬がある。うっかりも実力だから仕方がないが、時間があるのだから対局室の外の空気を吸って気持ちを整えるだとか、そういったことをしないといけなかった。

手数98: 銀を取って開き直った。▲１一桂成△同玉▲２一と△１二玉▲３四馬△同歩▲１一金に△同馬を用意した手でもある。ただ、それで詰まないとなると、先手にほかの手段が見えないところでもある。

