手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 後手の中飛車は確定したが、先手が出だしから趣向を凝らしており、作戦を保留している。居飛車と振り飛車、また急戦と持久戦、それらはこの先の数手で明かされるだろう。

手数10: 後手は先手がどんな作戦を選んできたとしても対応できるよう、柔軟な構えでひとまず待機。▲８八飛ならば相振り飛車や中飛車左穴熊に、▲２六歩ならば△６二玉から右辺に玉を移動するのが一例だ。

手数11: 先手は相振り飛車も指されているイメージがある。後手は中飛車左穴熊に進めるだろうか。

手数12:

手数16: 本局のために練ってきたであろう先手の作戦に対し、後手は中飛車から居飛車に戻すというややアクロバティックな手段で応じた。ただし飛車の移動だけで純粋な２手損にはなってしまう。

手数19:

手数21: 片美濃囲いの骨組みを経由して、１９手目▲３六歩〜▲３七銀と組み替えていった。囲うための銀上がりなのか、それとも▲４六銀から攻めていく狙いか。

手数22: 後手が早めに形を決めた局面という印象があるので、先手としては早い動きを見せたいところだろう。候補手は▲４六銀で、部分的には▲３八飛を考えるが、先手の８筋の歩が伸びているため△８四歩が生じる。▲４六銀に△２二玉は、▲５六歩という手段もあるかもしれない。珍しい形だ。８七歩型であれば▲４六銀〜▲３八飛という指し方はあるが、この場合は△８四歩が生じる。それでも▲４六銀として、△５二金右には▲３八飛△８四歩に▲３五歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛と攻め合う。なので後手は△４二金や△２二銀で玉頭に備えるだろうか。また▲４六歩〜▲４八飛も少し考えるが、やはり△８四歩が気になる。現局面は先手のほうを持って考えてみたい、時間の使い甲斐があるだろう。

手数23:

手数25: 先手は桂を跳ねる。いろいろな攻め形が予想されたが、飛車を８八に残したまま手を作るようだ。

手数26: 後手は穴熊を目指す。この手を見た先手は、右手を頭に当てたまましばらく動きを止める。そして記録係に何かを告げるような仕草を見せると、すぐに後手が席を立つ。

手数27:

手数30: 穴熊のハッチを閉めて、ひとまずの囲いが完成した。あとは４一金と６一金をどのようにして使うか。先手からは▲２五桂や▲４五銀のような攻め筋があるため、隙を生じずに進めたいところ。

手数31: 角筋を開く。どうやら角は７七に置いたまま使うようだ。△７四歩〜△７三桂で６五歩や７七角が狙われる可能性も示されていたが、それは後手が穴熊に組むよりも前の話だった。本譜の進行だとまた狙い筋が変わってくるかもしれない。２４手目△２二玉のときに▲３八飛と回るのは、おそらく△３二金と備えるのだろう。以下▲３五歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛には、後手玉の位置を３二から変えたことで王手にならず、△２四角が生じる。本譜は飛車を８八に置いたまま進めるのだろう。いちばん利くのは▲１七香〜▲１八飛だが、その展開にはなりにくい気がする。あとは先手玉をどこに囲うのかが分からない。一例は▲４八玉〜▲３八玉〜▲４八金〜▲５八金上といった陣形だろうか。

手数32: 自然な金寄りで穴熊を強化する。常に先手の仕掛けが気になる局面だが、いまはまだ大丈夫との判断だろう。

手数33:

手数35: 先手はこのタイミングで仕掛けた。３３手目▲４八金での長考はこの手を読んでいたためのものだろう。玉頭を強化したことで、△２四角▲５五銀△同銀▲同角に△５七角成を防いでいる。手番の後手はあぐらに崩してやや前傾姿勢。先手は正座で背筋を伸ばし、ゆらゆらと身体を揺らしている。ほどなくして腕組みに。

手数36:

手数40: ３６手目△４二角に代えて△２四角としなかった理由は、この銀を打ちたいがためだったか。２五桂に当てつつ、▲１三桂成にも備えている。

手数41: 先手も銀を投入。代えて▲２六歩には△５三角を気にしたということだろうか。

手数43: ひと目は先手が不満ないように見える。▲４五銀〜▲３四銀の活用も後に目指せる。ただしすぐに▲４五銀だと、△２五銀▲同銀に△３三桂打や△３三角▲同角成△同桂で銀の両取りが掛かる。また、５五角が利いているため後手は△７四歩と突けない。いつでも▲１四歩△同歩▲１三歩の攻めがあるので、後手の穴熊も見た目ほどは堅くないだろう。

手数44: ▲４五銀を直接警戒したようだ。次の狙いは△５五飛▲同銀に△２八角。１九香を取れば端攻めも緩和される。▲７七角には△５四飛と浮くのだろうか。▲６六角ならば８筋がもう受からないので、後手は△２五銀▲同銀△３三角から動いていきそうだ。ただしそれでも△５四飛と浮く手も考えられる。

手数45: 角はどこかに逃げるだろう。△５五飛▲同銀△２八角は後手ペースになる。

手数46: ▲８四歩には△同飛の姿勢だ。以下▲同角△同歩で、後手は次に△２五銀▲同銀△３三角といった手を狙う。先手は△７四飛〜△７六飛を防ぐ準備を何かしらやりたい。それが何かは分からないが、例えば▲７八金で▲６七金を用意する。人によっては▲５八玉も考える。△７四飛に▲６七玉という形も堅いだろう。確かにそのほうがよさそうだ。

手数47: 先手は７四飛を取りにいく狙いだろう。現状は▲７五歩△９四飛に▲９六歩〜▲９五歩がある。▲５五銀は少し怖い手だ。△７四飛▲７八飛に△３三桂がある。

手数49: 先手は７四飛を取りにいく狙いだ。現状は▲７五歩△９四飛に▲９六歩〜▲９五歩がある。進行の一例は△３三桂▲１三桂成△同銀引▲７五歩△９四飛▲９六歩に、△６四歩でどうか。△３二金右▲７五歩△９四飛▲９六歩に△６四歩という類似の変化も考えられる。狙いは▲９五歩△６五歩▲７七角に△６四飛というもの。以下▲同銀には△同角が、手順に次の△１九角成を狙って味がよい。△３二金右な気がするが、難しいところだ。現局面が勝負どころだろう。捕獲するか、網が破れるか。緊迫した局面だ。

手数50:

手数52: 後手は▲７五歩に△５四飛（▲同銀は△６六角で穴熊の堅さが生きる展開）を用意した。勝負どころだ。しかし▲７五歩△５四飛に▲５六歩と支えられてもよく分からない。以下△５五飛▲同歩△６七銀ということだろうか。後手は攻めていけないと、という局面だ。

手数53: いずれ後手は５五銀を取って△６七銀と打つ攻めがあるということで、棋士室では先に銀を埋めるこの手も示されていた。６六角にヒモもつけている。後手も結構指す手が難しい。歩がほしい。盤上に金銀が５枚もあるので、先手が厚いように見える。△８四歩が一例で、▲８四同歩には△同飛▲同角に△５五角。▲７五歩には△４四飛と逃げてどうか。確かに、どこかで△４四飛と逃げる展開にはなりそう。じっと金を上がり、穴熊を引き締めた。

手数54: これなら次は△２四歩と突くかもしれない。候補手は▲５八金上や▲５六歩など、先手も陣形整備で何か得をする手を探したい。

手数55: △５五角▲同角△５四飛を牽制した。後手が飛車を追われたとき、△４四飛▲同銀△同角に▲５五歩で角交換を拒否する筋も生まれた。

手数56: 代えて△５五角▲同歩△３三桂で２五銀を追う手もあると思った。実戦の△２四歩だと、▲１六銀のあと▲２六歩〜▲２五歩の手段が生じる。

手数57: 後手の指す手が難しい。どうやって勝負していくか、という将棋になってきた。後手は５０手目△２五銀▲同銀の交換をしたあたりから苦しそうだ。

手数58: 見たことがない手だ。△５六桂▲同銀に△５四歩が狙いか。６六の角が浮く。▲５七金が第一感。そこで△３六桂は指しにくいだろう。

手数59: 代えて▲７七角の場合、△５六桂▲同銀△７六飛という筋があった。▲７五歩で後手の飛車をどかせばその筋は気にならなくなる。

手数61: ５五銀の引き場所を作った。例えば△３六桂▲３七金△５四歩に▲６六銀引だ。後手は何かやっていくしかない。△６四歩▲同歩△３六桂▲３七金に△６四飛ぐらいは考えるかもしれない。しかしそれは飛車を取らず、▲６六歩と受けるか。

手数63: こう指したということは△５五角▲同銀△６七銀だろうか。

手数66: 穴熊の堅さを生かして、どんなに細くとも切れなければよい攻めを敢行。以下▲８八飛△５六銀成に▲４六銀が一例だ。ただしそこで後手も△５四飛と回って使うことができる。９四飛を使われることを嫌がるかどうか。△５四飛には▲５八歩と打つ手がありそうだ。次に▲７九角と逃げる手を見せて、後手に催促している。

手数67:

手数70: 実戦は角を取って駒損を少し解消した。

手数72: △４五歩▲同銀に△３七角や△５五角が狙いだ。進行の一例として、▲５六歩△４五歩に▲３七銀と引き、後手の攻めをすべて受けてどうか。

手数73: △４五歩には▲３七銀。打った角も後手の穴熊まで通る。しかし△４五歩とは突きそうだ。

手数76: 次は△７三桂が狙いか。構わず▲２六歩で勝てればよいのだが。進行の一例は▲２六歩△７三桂▲６八飛△７五歩▲２五歩△７六歩に、▲８八角△８六角▲２四歩と踏み込む。「先手が勝ちそう」というのが棋士室での評判だ。ほかに▲５五角には△５四飛があり大変。▲８六角には△５五角〜△９九角成〜△３三馬と穴熊を強化されるため激戦に。

手数79: 少し前の局面では先手がかなり指せると見られていたが、後手からは△７三桂という手段が生じたため、先手も勝ちきるには難しくなってきた。

手数80: 後手にとって待望の一着。使えていなかった桂を使い、また先手陣の駒の配置をとがめている。

手数83: 急所の攻めだ。▲２四歩と取り込んでから▲２三桂が厳しく、△２五同歩と取っても▲２四歩の設置がある。

手数85: 両者の着手のペースが徐々に上がってきた。

手数86: 次は△６六角▲同金に△５七桂成がある。なので▲５五歩だろうか、しかし歩を使うと２筋の攻めが細くなるのが気になる。▲３三同角成△同桂▲６六歩には△２五桂で大変だ。

手数87:

手数89: △５五角を打たせない。また△２五桂には▲同銀△同歩に▲２四桂から反撃したとき、６六角の利きで威力が上がる。

手数91: 安い駒で△３七角成を防ぐ。ただし６六角の利きも止まり、局面が複雑化している。

手数92: この活用をするために８６手目△３三角▲同角成△同桂の変化を選んだのだろう。攻め駒不足を補うことはできるか。

手数93: 囲いの堅さでは後手に分があるため、先手としては駒を渡して攻めの機会を与えたくはない。

手数94: ９１手目▲５五歩によって利きを遮断されていた７三角を、今度は端から使っていった。▲４八玉が自然だが、続く攻めやいかに。

手数95: 駒割りは先手の銀得。ただしその銀は１六という使いにくい位置に残されている。後手は穴熊の堅陣だが続く攻めの手段が悩ましく、また９四飛や９五角の働きはやや弱いといえるだろう。

手数96: 次は△７七桂成が厳しい。以下▲７七同桂には△６六飛▲同金に△７七角成、▲７七同金には△同角成▲同角に△６九飛成、▲７七同角には△６七飛成だ。先手はここで何か受けの一手が必要となる。

手数97: 前述した△７七桂成の攻め筋を防いだ。具体的には、以下▲同桂△６六飛▲同金のとき７七桂にヒモをつけている。

手数98: 互いに残り時間が少なくなってきたが、９１手目▲５五歩あたりからは１手に５分前後を投入するようになっている。終盤の要所が続き、時間の温存は難しいようだ。

手数99: 後手に銀を渡すと、△５六歩▲同金△６七銀の筋が生じる。それを狙う△３五同角▲同銀△同歩は、先手の手番となるため△５六歩を防ぐ猶予が得られる。

手数100: 次の△３六歩が厳しい。ただでさえ受けにくいうえ、先手の歩切れをとがめられた形にもなる。

手数101: △５六歩の垂らしを消しつつ、６四飛に当てた。しかし△３六歩▲６四桂△２六角のとき、６五桂が先手玉の逃げ道をふさいでいるのは大きそうだ。

手数103: ハッとする銀打ち。▲６五銀（桂取り）と、▲６三銀不成（７四飛と６二角の両取り）を狙っている。

手数104: 意を決したか。後手は打たれたばかりの▲５四銀は無視して、攻め合いに勝負を懸ける。

手数105: 後手はひとまず６五桂の利きがあるうちに△２六角と王手を掛けて、先手玉の逃げ場を限定したい。

手数109: 桂を取りつつ７四飛に当てる。後手は攻め駒不足を解消したいが、取る駒がほぼ見当たらない局面だ。受けきり模様の先手が勝ちに近づいているようだ。

手数113: ここで強く踏み込んだ。好きなタイミングで▲５四歩と伸ばし、６六角の応援を呼べるのが心強い。

手数116: ▲２三歩△同金▲２九香や、▲５四歩△１四歩▲２四桂が進行の一例。

手数117: ▲２三歩の味つけはせずに、下段の香で本格的な攻め合いに持ち込んだ。

手数118: 後手は持ち時間を使いきった。以降は一分将棋となる。角を見捨てた。その代償に▲２四桂だけは打たせない。進行の一例は▲２六香に△１五飛だ。

手数121: △１三同銀には▲４四角が王手飛車取りだ。

手数125: 直前に▲１二歩のクサビを打ち込んでから▲２二成香で後手の囲いを薄くした。△同金上には▲４四桂が一例で、△１八飛成には▲５七玉で飛車をぶつけることができる。

手数127: 先手は安全策で自玉を寄った。△１八飛成には▲７七玉△７八竜▲同金が一例で、先手が飛車を入手した瞬間に▲１一飛の詰めろが生じる。

手数135: いよいよ最終盤だ。△１八飛成には▲５八香、△７八銀成には▲同玉で、いきなり詰めろの連続で迫られることはない。後手玉を捕まえさえすれば先手が押し切りそうだ。

手数137: △３四金には▲４三角、△４三金には▲５四歩、△３二金には▲４四桂がそれぞれ厳しい。先手玉も一気には寄らないため、後手が反撃に転じても速度負けだろう。

