手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 矢倉模様に進んでいる。

手数6:

手数9: いつでも戦いが起こせるように飛車先の歩を伸ばすのが最近主流とされている指し方だ。

手数11:

手数12:

手数16: 互いに陣形を整備する。

手数20: じっくりした矢倉になりそうだ。急戦が主流になっている最近では珍しい。

手数24: 先手が飛車先の歩を２五まで伸ばしてある形がひとつのポイントになりそうだ。先手は桂を２五に跳ねる余地がないため、飛車先不突矢倉に比べて作戦の幅が狭まっている。

手数25: 角をぶつける。脇システムになれば▲２五歩の形が生きてくる。

手数29: 先手は矢倉が完成した。

手数30: 後手は入城を急ぐ。△４四歩〜△４三金右とは組まない可能性が高そうだ。

手数32: 後手は５二金型で待機する。角交換になった場合は△４四歩〜△４三金右の形よりも耐久性がある。

手数33: ぜひとも指しておきたい一手。いつでも▲８八玉と入城することができる。

手数35: ９筋を突き合う。この端の突き合いが勝負にどう影響するのか。

手数36: 後手は右金を４二に寄った。△４四歩〜△４三金右に比べて上部は弱いが、金が連絡し合っているため横からの攻めにはめっぽう強い。

手数37: 先手も矢倉囲いに入城させた。これで激しい戦いが可能になる。

手数38: 後手は積極的に桂を跳ねていった。

手数39: 桂の前に銀を上がるのが受けの形。７七と９七の両方をカバーしている。「桂先の銀、定跡なり」という格言もある。

手数40: 飛車をひとつ寄る。後手は次に△４六角と角を交換してから△６四銀と上がり、△７五歩を見せるのかもしれない。

手数41: 先手は▲１六歩と端歩を突く。△１四歩なら▲２六銀と出て、▲１五歩の仕掛けが生じる。

手数42: 後手は穴熊への組み替えを狙う。４二金型のため、△１一玉のあと△２二金〜△３二金右とスムーズに組み替えることが可能だ。後手の４二金型の構えは珍しい。局面は飽和状態だ。先手がどう指すか注目される。▲１五歩は△１一玉と引かれるので、この交換がどうなるか。積極的なのは▲２六銀だが、スキが生じる意味もある。後手は先手の手に応じて指していく方針だろう。

手数43: 先手は３筋から動いた。

手数45: △３六歩と銀取りに打たれる手が気になるが、大丈夫ということだろうか。３筋の歩交換はやりにくい印象だが、後手が４筋の歩を突いていない形なので成立するようだ。△３六歩と打たれても▲４六銀と上がっておいて大丈夫だ。

手数46: △１一玉に代えて△４四銀右と角を攻める手もあった。本譜はこのあと△２二金〜△３二金右とさらに玉を固めて相手の攻めを待つ方針のようだ。

手数47: 端歩を伸ばして後手玉にプレッシャーを掛ける。

手数48: 後手は右銀を上がって角を攻める。３筋の歩交換を逆用する順があるのだろうか。

手数49:

手数50: 先手は手を止めた。▲５五同歩は△同銀で後手の中央が手厚いといえるだろうか。

手数51: 先手はこのタイミングで１筋を突き捨てた。

手数52: 後手は２二のハッチを閉まっていない状況なので、１三の地点が薄いといえる。

手数53: １筋を突き捨ててから手を戻す。△５五銀には▲１三歩と激しく攻める手もあるかもしれない。後手は△５五同銀と取ると思うが、先手は角を引いてくれない可能性が高そうだ。▲１三歩を入れるかどうか難しいところだが、▲２四歩と突く攻めがある。△２四同歩は▲２五歩の継ぎ歩攻めがあるし、△２四同銀も▲同角△同歩に▲２五歩で攻めが続きそうだ。

手数54: 後手は△５五同銀とした。反撃の筋を警戒したようだ。

手数55: 先手は角を逃げずに▲１三歩と打つ。△４六銀には▲１二歩成△同玉▲４六銀で角と銀香の２枚換えになる。

手数57: 豪快に角を切り飛ばした。

手数59: 手筋のタタキ。△１二同玉に▲１四香と走る狙いのようだ。単に▲１四香は△１二歩と受けられて攻めが止まってしまう心配がある。先手は▲８五銀と桂を補充する手があり、駒損でもかなりの攻めになりそうだ。

手数60: 先手は▲６五香の筋があるので、この攻めを決行した。いいタイミングで香を打つことができればという感じだ。現局面は▲１四香と走ると思うが、▲１八飛と寄る筋を考えているのかもしれない。

手数61: ▲１八飛だった。次に▲１四飛と走ることができれば後手は▲１三飛成が受けにくい。ここで後手がどう指すか。受けに回るなら△２五桂と跳ねて▲１四飛に△２四銀と上がるのが形だ。以下▲１一歩成には△１三歩で受かる。後手は攻め合いに出る可能性もあるが、△９五歩は手抜いて▲１四飛もあるかもしれない。

手数62: 後手は攻め合いの順を選んだ。▲１四飛には△７六歩の取り込みが大きいか。

手数63: 先手は構わず▲１四飛と走った。次に▲１三飛成という確実な攻めがある。

手数64: △７六歩の取り込みも▲１四飛にまさるとも劣らない迫力だ。

手数65: 歩を打って２枚の大駒の利きを遮る。

手数66:

手数67:

手数68: 角を打って守備金に狙いをつける。先手の手が止まっている。▲１三飛成は１一のと金が邪魔で甘い意味があるという。後手はいいタイミングで△７五角と攻める順が回ってくれば優位に立てそうだ。

手数69: 先手は６七の金を引いた。角の利きから未然に避ける早逃げだ。

手数70: 後手は△７七歩成と攻める。４九角の利きも先手の玉頭をにらんでいる。

手数71: 代えて▲７七同桂は△７六歩が厳しいか。本譜は桂を残す。

手数74: 角筋を生かしてクサビを打ち込む。

手数75: 先手玉は２枚の金がしっかりしている。

手数76: とにかく拠点に打ち込む。

手数79: 代えて▲７七同金右は△７六歩と打たれて▲６七金寄の形にさせられてしまう。

手数80: とにかくクサビを打ち込んで攻めの拠点を築く。

手数82: 天王山の銀がようやく攻めに働いてきた。次に△７七歩成が厳しいか。はっきり先手がつらいと思われる。▲８九桂と受けても△７七歩成が厳しい攻めになる。以下▲７七同桂は△７六桂があるので▲７七同金直だが、△同銀成▲同金△７六歩▲７八金に△５五角の王手が痛烈だ。ですので先手はここで攻める手を考える。▲２一ととし、△４一玉なら▲６四飛△同歩に▲６三角が王手飛車になる。だが、▲２一とは△同玉と取る手がある。以下▲１三飛成が詰めろになるが、△２二銀で続かない。後手が余しているように感じる。プロ的には先手がかなり厳しい情勢のようだ。

手数83: 先手の指し手は▲２一と。しかし、前述した△２一同玉で後手が余しているようだ。

手数84: 後手は△４一玉を選んだ。

手数86: △２一同玉には気づかれていない手があったのかもしれない。△７七歩成▲同金右△同銀不成▲同金に△８五桂で勝ちという組み立てだろう。以下▲６三飛成は△７七桂成▲同玉に△７五飛で先手玉が寄っていると思われる。

手数90: 角の利きを生かした攻めだが、▲７八金と引かれたときにどう攻めるか。△７七金は▲９七玉と逃げる手があるかもしれない。

手数92: ▲６三飛成は△７七歩成▲同金△同桂成▲同玉に△７五飛の筋がありそうだ。前述した順と後手の持ち歩の枚数が違うが、影響はなさそうだ。この局面で先手が投了した。

