手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数7: 角道を止めない力戦振り飛車の指し方。現局面で△７七角成▲同桂△４五角が目に映るが、それには▲６五桂△６二銀▲５五角が一例手順で後手が失敗する。

手数24: 後手の構想が徐々に明らかになってきた。これは「５筋位取り戦法」と呼ばれる作戦で、主に四間飛車に対する急戦策の１つとして古くからある指し方だ。

手数31:

手数32: まだじっくりとした駒組みが続くかと思いきや、いきなり駒がぶつかった。△７四歩から△７三桂の応援が利かない形だけに、この手は予測しづらい。

手数34: 後手はいきなり戦いを仕掛けるのではなく、まずは１歩手持ちにするのが狙いのようだ。

手数35: 代えて▲６八飛は△６六歩▲同銀に△７六銀とすり込まれる筋があった。戦いが起こりそうな場所に飛車を据えるのはセオリーだが、例外もある。

手数37: ５五の位を逆用する動き。機を見て▲５六歩を狙っている。

手数43: 互いに１歩持ち合う展開となった。代えて▲４五銀は、△同銀▲同桂△５四銀が一例で、次は△４四歩と桂を狙われそうな形。△６七銀と打たれるキズも残っているため、指しすぎになる恐れがあった。

手数44: 後手は金銀の厚みを生かして押さえ込みを狙う。

手数49: 上部に手厚い銀冠が完成した。

手数53: △８六歩▲同歩△８八歩に▲９七桂を可能にした用意周到の端歩突き。

手数56: △７五同歩は▲７四歩があるので、取るなら銀しかないところ。

手数57: ５五の地点を弱めてから▲５六歩が先手の狙いだった。現局面から△５六同歩▲同銀△５五歩に▲同銀と取ることが可能になっている。

手数63: 振り飛車からの▲９五角（△１五角）は部分的に「幽霊角」と呼ばれている筋。それを事前に防ぐためにあらかじめ▲１六歩（△９四歩）と突いておくことを「居飛車の税金」という。本局では居飛車が税金を払わなかったので、角のぞきが生じた。

手数67: 普通は△５二歩と手堅く受けるところだが、▲５六銀と活用される手の交換がどうか。先手がうまくいくか難しいところだが、▲５六銀以下、△９四歩に▲７三角成△同金▲４五銀が迫力のある攻めだ。さらに△６三金ならば、▲４四銀△同角▲４三歩△同金▲５五桂が一例で、そこまで進めば先手が成功といえる。

手数75: 先手は８筋を突破されたが、右辺の模様のよさで勝負する。

手数79: ▲２五桂から▲３三桂成は、銀桂交換で先手の駒得とはいえ、後手の壁形を解消してしまうデメリットがある。

手数80: 形にとらわれず、金で取り返した。△３三同角と壁角を解消されるので、△３三同金は予想外の一手だ。△３三同角だった場合、先手はさすがに▲７七銀と打てないので▲２九飛と逃げるが、そこから△５八と▲５五銀に△４三歩と余すような展開が予想される。ただし、そこで▲３五歩が嫌ということもあり、３三角型から△２四角とぶつけるよりは、２二角型から△１三角と上がったほうが、３三の金が上部を守ってまさることもあるだろう。ただし、▲２九飛に△１三角とすぐにぶつけても、▲５五銀と受けられて先手の形がそれなりよくなるので簡単ではない。

手数83: とにかく先手は５五銀型を実現するしかない。（１）△１三角なら▲４四銀打とかぶせる。（２）△４三歩なら▲６四銀打とかぶせていくだろう。後手は△５六桂▲同金△４七歩と打てば確実な攻めだが、▲１七玉△４八歩成▲２八金とかわされてしまうかもしれない。△４七歩で単に４八とは、▲同金△同竜▲３八銀打で△４七金には▲４九飛が気になる。

手数87: △４九歩成を上回る攻めはなかったようだ。底歩で時間を稼ぐ。

手数90:

手数91:

手数92: 次に▲５九歩と打たれてしまうと、４九のと金が取られてしまう。本譜の△４六歩は▲同銀で先手玉を固めさせてしまうが、▲４四銀がなくなるので、反撃に専念できそうだ。

手数94: 要の銀に狙いをつけ、４九のと金が生きているうちに△３九銀と打てれば寄り形だが、先に▲５九歩と打たれると銀を取る前にと金を取られてしまう。ただし、と金を取られてから▲５五銀と出られても△４六歩で先手の出足を止めることができるので、受けに重きを置いた一手といえるだろう。

手数99: 銀が再び前進し、今度こそ▲４四銀と出られれば調子がいいが、△４六歩には▲同金と払うのだろう。４九にと金がいるうちは、４七の金をはがされるわけにはいかなかったが、今度は８九竜の利きが止まっているので、その程度の犠牲は払えそうだ。△４三歩と受けてしまうと△４六歩が利かなくなる上に、▲７六歩と銀に働きかけ、△同銀なら▲６四銀と逆方向に進む手が間に合いそうだ。３三の金に働きかけると手順に壁角を解消されてしまいそうだが、６三の金ならその心配はない。

手数100:

手数107: 先手の飛車角に活を入れる。駒の効率の差が大きく、形勢は先手が大きくリードしているだろう。

手数118: 「端玉には端歩」の格言通りの一着。とはいえ、１一の香が直通していないため、迫力不足の感は否めない。

手数125: ▲４三歩成△同玉▲３四金以下の詰めろとなっている。

手数126: ど根性の一手だ。△３八竜▲同銀△２八金以下の詰めろは掛かったが、▲４三歩成△同玉▲５四金△同玉▲４六角で銀が抜かれてしまう。

手数127: 自玉の詰み筋を消して手堅い。

手数133: 先手は銀を１枚渡してもまだ安全だ。

手数139: ２二に角が銀を合駒するよりないが、▲２五桂としばって後手玉は受けなしとなる。この局面で後手が投了した。

