手数1:

手数2: 本局では△８四歩で早々と居飛車を表明した。

手数3:

手数4:

手数5: ▲６六歩と受けると、相手次第では△５四歩から陽動振り飛車を表明されるかもしれない。７七銀型のほうが、▲６六銀〜▲７七角〜▲８八飛と向かい飛車を表明して８四歩型をとがめる筋があるので、後手は陽動振り飛車にしにくいといわれている。

手数6: △５四歩〜△５三銀（右）型に組んでも、高田流相振り飛車という可能性はあるが、８四歩型との相性は悪そうだ。△７四歩〜△７三銀といった急戦策の懸念はあるが、先手としては相居飛車が確定したと見て、駒組みを進めてよいだろうか。

手数7:

手数8:

手数9:

手数12: △７四歩〜△７三銀のルートは優先しなかったが、先手としては後手の急戦策に警戒が必要だ。

手数20: ▲４六歩は▲６六銀から逆に先手が急戦策をとる含みがあるので、後手は左銀で５筋に備えた雰囲気だ。ただし、先手から▲３七桂〜▲４五歩と仕掛けが成立しそうなので、少し形を決めすぎた印象がある。

手数23: 後手は居玉のまま総矢倉に組んだが、先手は満を持して▲４五歩を突いてきそうだ。

手数24: ▲４五歩を先受けしたものだが、２二角の利きが二重に止まっているので、いかにも相性が悪そうだ。先手は▲６六銀から▲５五歩と弾みをつけてさばいていくか、▲６六歩から歩越し銀に歩で対抗していくか、作戦の岐路となった。

手数29: いつ▲６六歩と突いて金矢倉に組んでいくかと思われたが、受け身になる展開を嫌ったのか、▲６八銀と角道を通した。△３一角と引いたばかりなので、▲４五歩△同歩▲同桂の仕掛けが有力だが、△７四歩から７〜８筋を攻められたときに、先手番とはいえ２手損なので、速度負けせずにすむだろうか。

手数30: △７四歩とどちらを優先するかが問題だったが、８五歩型にしておけば、△６五銀とスピードアップを図る筋もあるので、先手の攻めをいち早く牽制するなら、こちらがまさるだろう。

手数31: ここで歩越し銀には歩で対抗という形になった。ただし、７七銀〜６七銀右型と比べて、▲６五歩と一気に角道を通すまでの一時的な足止めという雰囲気だ。

手数32: △８六歩から１歩を替えると、▲６七銀と雁木に組み直され、△７四歩に▲６五歩△同銀▲７七桂と銀挟みをくらう懸念があった。△７四歩を優先すれば、▲６七銀に△７五歩と突けば、その心配はなくなる。

手数33: ▲６七銀と上がって△７五歩と引きつけてから▲４五歩とカウンターをかけるかと思われたが、ここで仕掛けた。銀挟みではないが、▲６五歩が先手の切り札になっている。

手数34: ▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀は、じっと▲４六銀で次の▲３五歩が受けにくい展開だ。４筋に位を取ると大きな手のはずだが、構わず反撃に出た。

手数35: いったん▲４四歩△同銀▲４五歩△３三銀と位を確保するのも、小駒が手に入れば打ち込みの拠点になるのであり得たが、いったん▲６七銀と７筋を受けた。この場合、４筋の位を取ってから▲７九角〜▲４六角と攻撃に角を転換する狙いもある。

手数41: ４五歩はもう少しぶつかったままにしておくかと思われたが、２筋の突き捨てともども、少し利かしてから７六歩を取り返した。今度は▲２二歩が厳しい形なので、それを絡めて▲６五歩から一気に攻め合う狙いになりそうだ。

手数44: △８六同飛は▲８七金△８二飛▲８六歩と打たれて、反撃が止まりそうだ。もうそうやって先手陣を悪形にして駒組みを進めればよいという段階ではないので、一気に攻め合った。ただし、銀を渡してしまうと、▲４五歩からの反撃が厳しくなりそうだ。

手数47: ▲２二歩△同金▲４五歩△３三銀に▲４四銀とねじ込んでいくかと思われたが、△４二金と引かれてはっきりしない。７五角が頑張っている間は▲６五歩と突けないので、２筋を交換して△２三歩に▲２五飛と引き、角をどかす狙いだろう。

手数48: 最近ではつらいようでも、一段低いところに歩を打つ受け方が注目されているので△２二歩かと思われた。ただし、８八角の利きを潜在的に止めているが、どうせ▲２五飛と引いてくるのであれば、２三歩型でもかえって２五飛の当たりが強い意味があるので、差し支えないかもしれない。

手数49: いくら▲６五歩のときに△３九角を防ぐからといって、▲２九飛では元気が出ない。当然▲２五飛と逆先を取りたいが、△６四角をさらに逆先をとられたら、どうやって３七桂を受けるのだろうか。

手数50: ７五角型は、▲６五歩と突かれれば先手陣に直射するので機能するが、△８七歩▲同金△８五歩のような攻めの際に当たりが強い懸念がある。△３五歩は、▲２二歩には△３三桂と逆先を取りながら３七桂を攻める、攻防の一手となる。

手数51: ４六に歩が出現した。端的には、△６四角や、飛車をどかしてから△４六歩▲同銀△３六歩の嫌みを消しながら、▲４五桂や好機の▲４五歩を狙っている。

手数52: （１）△８七歩▲同金ですと、△８五歩は▲７六金、△８六角は▲８三歩△同飛▲８四歩△同飛▲８五歩△同飛▲９六銀でどうかと思われたが、（２）△８六角と放ってしまうと味消しの懸念がある。

手数58: ▲８七歩（５３手目）に後手の角がどこにいくかと思われたが、ふらふらしているうちに７五に舞い戻り、先手陣に直射するようになった。ただし、６六歩が消えて後手陣もお互いさまなので、先手は▲２四歩から一気に十字飛車で攻め込みたいところだ。後手は△２四同歩と取れないとすれば、△３四銀と頑張るのだろうか。先手も攻めをつなぐのは難しそうだが、後手も△７六銀と先手陣に迫る筋がなくなる。

手数59: ▲２四歩と合わせて△３四銀を打たせてしまうかと思われたが、▲７六歩はずいぶん思いきった一手だ。△８六歩は▲７五歩△８七歩成▲９六角で失敗するし、△８四角は▲７五銀と押さえられると使い道がなくなりそうなので、△３九角成と飛び込むしかないが、▲４八銀△４九馬とずらしてから▲２四歩と合わせるのだろうか。うっかり△３四銀と打つと▲２九飛のときに△３八銀と打てずに馬が死んでしまうので、△３三桂▲２六飛△２四歩▲同飛△２三歩と十字飛車に甘んじて、▲４四飛△同金▲同角に△２九飛と攻め合う展開だろうか。ただし、△５九金打とがっちり受けておけば先手が余していそうなので、後手は▲２四同飛の瞬間に△３六歩と取り込むなど、何か工夫してみたいところだ。少し後手がピンチかなという印象だが、底が抜けてしまうと先手も大変なことになりそうだ。

手数60:

手数61:

手数62:

手数63:

手数64: 先手は飛車を逃げずに▲４五歩、後手は歩頭銀で切り返す。激しい手番争いだ。△５五銀を▲同歩なら８八角の利きが止まり、後手は飛車を取る余裕を得る。５五銀が盤上に残れば△４六歩が狙いだ。▲５五同歩△２五銀▲同桂にも△４六歩はありそうで、以下▲同銀なら△４九飛が王手銀取りになる。

手数65: △２三同銀は▲５五歩で後手銀損。△２三同金と△２五銀の２択だろう。

手数66:

手数67: ばっさりと飛車を切った。２枚換えに持ち込むつもりだ。

手数69: ▲金銀△飛車の交換は先手が駒得。ただ、持ち歩の差や壁角の存在、△４九飛に▲５九歩が利かない点など、悪い部分も目立つ。

手数70: 厳しいたたきだ。▲４六同銀は△４九飛でまずい。▲５六銀には攻防の△２九飛を入れてから△３八馬という手がある。

手数71: △４七歩成が詰めろなので、いったんは受けるしかないが、▲５六銀は△２九飛▲６八玉△３八馬と引かれて、次に△５六馬と取られたうえに、銀を渡していると△５九銀から詰んでしまうので、▲４四歩△４二金▲４三銀と迫ることはできない。そのため速度計算が容易なので、▲４六同銀と取って△４九飛と打たせて、粘りにいこうとしている。

