手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 居角左美濃戦法に対しては雁木で対抗できるという観点から、▲６六歩でも構わないし、角換わりに合流する含みなら７七角ということになるが、早々と７七銀型を決めた。

手数6:

手数7:

手数8: ７七銀型矢倉に対して先に△７四歩を突くと、いかにも△７三銀〜△６四銀や、△７三桂から△６五桂といった急戦策が主な狙いになりそうだ。

手数9: 後手の急戦に対して先手が▲２五歩を決め、△３三角なら▲７九角から角交換、△３三銀なら角道が止まるということになるが、この場合は銀がまだ３一にいるので、角を上がらなければ２筋を交換して出鼻をくじく狙いになる。

手数10: △７三銀か△８五歩を優先して、▲２四歩△同歩▲同飛に△３二金と上がり、▲３四飛には７三銀型なら△６四銀、８五歩型なら△７三桂か△８六歩▲同歩△同飛という攻め合いも考えられたが、いったん２筋を受けた。

手数13: こうなると後手は▲２四歩から角交換に持ち込まれてしまいそうなので、先手がいち早く急戦の出鼻をくじけそうだ。

手数14: ６七歩型に対してはすぐに歩がぶつからないので、△６四歩は悠長な気がする。▲２四歩から飛先交換から角交換を挑まれたら、△同歩▲同角△同角▲同飛に△２二銀とおとなしく受ける狙いだろうか。

手数16: おとなしく歩と角の交換に応じても、それから△２二銀と上がれば、▲３四飛に△３三桂と跳ねて一局だったが、これは強気の受けが出た。まだ居玉なので、▲２三歩成△同銀と多少２筋が傷ついても差し支えないばかりか、１歩を入手して△７五歩▲同歩△７六歩▲６六銀に△６五歩と逆襲に転じる狙いもある。

手数17: △７五歩を警戒するなら▲７八金と上がるが、▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛に△５七角と打ち込む反撃がある。後手の３三角を交換できないまま１歩を渡してしまうと、反撃が気になるが、初志貫徹で歩を交換した。

手数19: あわてて▲２四歩を決めても△１二銀で効果がない。後手はもはや玉を右に囲うつもりはなく、△６三銀から△６二玉と右玉を表明しそうだ。▲４八銀と上がると、やはり△７五歩▲同歩△７六歩の筋が気になるので、先手も手早く▲７八金と囲いを進め、▲４六角や▲４八銀といった攻め駒の活用はあと回しにしたいところだ。ここで後手から△２四歩と受けられても、先手は▲３八銀から棒銀で弾みがつきそうだ。後手は２筋を屈服しても、ほかのところでポイントを稼げば構わないという方針で、角交換四間飛車の一変化を思わせる構想だ。

手数20: 後手は２筋で手に入れた１歩で攻めるのであれば、△８五歩の突き出しが必要だ。こうなると、もう△６三銀と上がっている場合ではないので、次は△７三桂かなという気になる。先手も▲４八銀と上がると飛車の横利きが止まって、ちょっと怖いだろうから、いったんは▲３六歩だろうか。

手数21: △２四歩と受けたのは驚きだ。一応、あとで打つと△１四銀と上がられるかもしれないが、△１二銀のあとに後続がないと、指しすぎになるかもしれない。

手数23: ここで▲３六歩と突いて△６三銀に▲３五歩△同歩▲同角となれば調子がよいが、△７三桂と跳ねて、▲３五歩△同歩▲同角が先手ではないので、△３四歩▲４六角に△８六歩▲同歩△７五歩▲同歩△６五桂と猛攻してくるかもしれない。▲４六角を決めておけば△６三銀の一手なので、▲３六歩△７三桂▲３五歩△同歩▲同角が先手になるというカラクリだ。

手数24: 構わず△７三桂と跳ねて、▲６四角に△８六歩▲同歩△７五歩▲同歩△７六歩▲８八銀△８六飛▲８七歩に△８四飛で逆先をとるという、反動をつけて攻め合う順もあったが、とりあえず普通に受けた。

手数27: どんどん攻めていく。先手が仕掛けに備えるなら▲６六銀と上がって８筋交換に甘んじる展開もあったが、初志貫徹で▲３五歩と仕掛けた。△同歩▲同角に△５二金と上がらせれば、▲３四歩と打って、厄介に角筋に働きかけることができるが、じっと△２二角と引かれると、はっきりしないだろう。もしくは▲３四歩の取り込みには△４四角とかわすということで、△８六歩▲同歩△７五歩▲同歩△７六歩▲８八銀△８六飛▲８七歩△８五飛と仕掛けるかもしれない。ただし、▲３四歩△４四角も大きな利かしだし、後手も不利な条件に甘んじたわりには、あまり先手陣にダメージを与えていない印象だ。

手数31: どこかで▲４八銀と上がらないと先手の駒組みはサマにならないが、△８六歩▲同歩△７五歩▲同歩△６五桂と仕掛けられて、壁銀だけに大丈夫かなという気がする。▲３四歩△２二角に対して、何か角を無力化する手段があるのだろうか。

手数32: しかし、後手は△６二玉と自重した。△８一飛と引いて、いつか２一桂をどかして△２一飛と回れば、２筋を逆襲する狙いはできる。ただし、その前に先手が▲６六歩△６五歩▲５七銀と銀の活用を図ると、後手も簡単には攻められないだろう。そもそも▲６六歩に△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同桂という筋になると、玉飛接近が災いを招きそうだ。

手数33: 居玉のまま銀を攻めに使う。次に▲３六銀が好形だ。右銀が右にいってしまうと、左翼の攻撃が厳しくなるはずだが、６二玉型になったので反動がきついと見ているのだろう。▲３六銀と上がれば好形になるが、居玉のままなので、局面全体では半端な印象がある。

手数36: ２一桂に飛車のヒモがついたので、▲２三同歩成△同銀のあとは△３四銀と出られる。現実問題としては△４二角〜△３三桂と跳ねても▲３四歩ですぐに桂が死んでしまいそうなので、なかなか△２一飛とは回れない状況だ。それを解消するために△２三歩と掘り起こしにいったが、▲同歩成△同銀に▲４六角と引かれていると、後手は頑張りすぎた嫌いがある。

手数39: △２三歩に▲同歩成△同銀は必然として、▲２四歩は△同銀は▲同角△同角▲同飛に△１五角の王手飛車があり、先手陣はバラバラなので後手の反撃は成功する。しかし、単に▲４六角と引けば、今度は３六銀が４六角を守って相性抜群なので、▲３七桂と跳ねてから▲２四歩が成立する。後手は△２四歩と謝ると元気が出ないので、△４四歩▲３七桂に△３五歩▲同角△３四銀と無理矢理にでも銀を出ていく手もあるが、▲６八角△３五歩▲２七銀と引かれて、はっきりしない。単に△３四銀と上がり、▲３五歩△４三銀▲２四歩△２二歩と誤ってしまったほうが、陣形が整備されてまさるだろう。そうなると先手も角道が止まっているので、▲６六歩から組み直す展開になりそうだ。

手数40:

手数41: 後手に△２四歩を受けさせ、まずは先手が先制点を挙げたか。深追いはせずに玉形の整備に入った。

手数43: △２四歩を打っているので△３四銀とは上がりづらいかもしれない。２四に銀の利きがなくなると、どこかで▲２四角と歩を取られる変化を気にしなければならない。

手数45: 先手の攻めの布陣は、矢倉における理想形のひとつだ。

手数51: 終盤戦に向けて玉を固め、力を蓄えておく。

手数52: 後手の指したい手がなくなってきたか。

手数56: 後手は手持ちか。模様は先手がよい。ただ、３六銀は釘づけにされている。▲２五歩△同歩▲同銀△２四歩▲３四銀△同銀▲同歩は△３六歩だ。普通は▲８八玉だ。▲８八銀〜▲７七桂で局面打開の足しにする指し方はあるかもしれない。

手数64: 後手から動いた。ただ待っていても先手がよい形になると見たか。

手数69:

手数77: ▲３四銀から銀を交換するのは△５八銀が嫌みだった。

手数78: 後手は４二角が要の駒。２筋も４筋も急所の守りに利いている。

手数80: どちらも崩れていない。長い勝負になりそうだ。

手数81: ２筋にと金が残るわけではないが、いつでも▲２一歩成△同飛の交換を入れられるようにした。

手数83: ３六銀を使うのは自然な発想。

手数84: 先手玉をにらむ位置に角が出てきた。

手数94: 先手は働きの弱かった銀を金と交換できた。これは先手の戦果。

手数98:

手数99: ▲５五同金△同歩▲３四歩も指摘されていた。最後の歩突きは▲３三歩成を見つつ、▲３五角も用意している。

手数100: 後手は自玉近くの歩が伸びてしまったのはマイナスポイント。

手数101: 次に▲４四角が厳しい。

手数104: ▲５三金としたいが、△８六桂にしっかりと勝ちきらないといけない。

手数105: やはり金から入った。５四歩が成る展開になれば、▲４五角の攻防手にも期待できる。

手数106: 銀２枚を持つ後手の攻めもかなりの迫力。矢倉崩しの△８六桂に対し、▲４五角などと放置すると△６九銀があるので、清算に応じるしかないが、▲同歩△同歩▲同角△同飛▲８七歩△８一飛に、▲７七桂打と要の桂に働きかけるのが好手だ。次は▲６五桂△同歩▲５二金△同銀▲６四桂の筋があるので、△７七同桂成▲同桂と進むが、次は▲８五桂打と玉頭攻めに勢力を足すことができる。▲７七桂打に単に△７三銀と埋めれば、今度こそ▲４五桂が間に合いそうだ。

手数108: ４五で玉をにらまれるよりは２三銀を取らせる順を選択。

手数110: この局面でも▲８六歩が推奨される。▲７九銀は壁になるので△９五歩が気になる。

手数117: 王手をかけられないように飛車で取り払う。

手数119: この▲７七桂打や８六での清算など、部分的な急所では指摘された手が指されている。

手数121: ▲８五桂打が入れば、先手は攻防両面で楽になる。後手は忙しい。

手数122: 飛車を取って敵陣に打ち込むのが、わかりやすく、そして強力な攻めになる。

手数123: ２三馬を自陣に利かした。

手数125: 待望の▲８五桂打が入った。８三飛の脅威を緩和し、駒が入れば▲７三銀以下の詰みも期待できる。

手数129: 後手は飛車を入手したが、銀を渡しているので、自玉も危なくなった。

手数132: これは▲７三銀で決まりそうだ。

手数133: 寄せにいった。

手数135: うまい活用。これで先手は金を手持ちにできる。

手数143: △７三同玉▲８五桂の筋はもう逃れられない。

手数145: 王手で飛車を取る、最高の桂跳ね。

手数149: △８六玉▲８五飛△７六玉▲６七金で詰み。この局面で後手が投了した。

