手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数9:

手数10:

手数11: ４筋を伸ばして▲４五歩の仕掛けを見せる。

手数12: 後手は金を上がって４筋を厚くしておく。

手数17: いったん銀を上がって８筋の歩交換を受けておく。

手数18: ここで居玉を解消。３一銀はまだ活用せず、先に玉を囲っていく。

手数22: さらに２二に。後手はどのような構想を秘めているのか。

手数23: 先手は右銀に続いて右桂を活用。着々と攻撃態勢を整えている。

手数24: ３一銀をまったく動かさず、玉を２二まで移動させて△３二金と上がって守りを固める。対振り飛車では見られる構えだが、相居飛車においては珍しい布陣なのではないか。

手数27: 自陣のスキを少なくして待機。どこかでの▲４五歩の仕掛けを狙っていそうだ。

手数28: 後手の構想はなんと穴熊。さらに△１一玉〜△２二銀と組めれば心強い形になる。

手数29: 先手は７七銀も前線に押し出す。▲５五歩△同歩▲４五歩から、一気に攻める可能性もある。先手の守りは薄いものの、攻めは迫力満点。後手は注意が必要かもしれない。

手数30: ６筋を伸ばして６六銀に対抗。▲５五歩の仕掛けには△６三銀と対応してどうか。

手数31: 準備は整ったか、早速仕掛けていった。手の流れとしては▲５五歩△同歩▲４五歩と仕掛けたいが、６四歩型なので、▲５五歩に△５三銀▲５四歩△同銀という対応が考えられる。対して▲４五歩△同歩▲５五歩は△６五歩と突き違いにされて手にならないので、単に▲同桂と取り△４四角に▲４六銀と重圧を加えたい。▲４五歩に△５三銀と受けると、▲５五歩△５三銀に▲４五歩と突いた変化に戻る。そこで△６五歩▲同銀△５五歩と突き違いを応用し、▲同角に△４五歩と清算を挑んで、▲３三角成△同桂と進めれば先手はあまりうまくいっていない。△５三銀には▲４六銀と圧力を加えたいが、やはり△６五歩▲同銀△４五歩と清算に持ち込む筋がありそうだ。△５三銀▲４六銀△６五歩には、じっと▲７七銀と引くべきかもしれない。そこで△１一玉と引けば後手も居飛車穴熊に組んで、簡単には潰れない格好だ。

手数32: 藤井システム対居飛車穴熊模様の将棋でよくある形になった。△６三銀と上がれば次に△４五歩と取れたわけだが、今度は▲４四歩△同金▲４六銀と上がられたときに、６三銀が遊んでしまう。△６五歩と突いて、▲７七銀と引かせた後、△６二飛と回る含みを考えると、３七桂の射程に入るのも省みず、５三に上がるのは自然だろう。

手数33: もっと力を溜めるかと思われたが、シンプルに攻め込んでいった。△同角には▲４六銀△６五歩に▲７七銀と引く展開となるだろうか。△６五歩に▲同銀と取ると△６二飛で銀が死んでしまうので。△６五歩に▲５七銀左と引く手もあるが、中段で銀２枚が斜めに並んでいる格好はいかにも重たいだろう。

手数35: ４筋の取り込みから角のラインを変更。

手数36: １二香の狙いを継続。まずは穴熊に入った。

手数40:

手数42: なんと２筋を修復せずに歩をぶつけていく。大胆な指し回しだ。後手の狙い筋は▲３五同歩に△２四角▲同飛△３五銀▲２九飛△４六歩か。この調子で切り合いになれば陣形差で後手ペースといえる。

手数43: 陣形の手薄な先手はいかに後手の狙いを回避するか。まずは角を交換した。

手数44: ２一桂や３二金を動かすのは味が悪いし、△３三同銀は▲７一角があった。後手は４三金で角を取り返す。ここで▲４五歩が指摘される。以下△５三銀と引かせれば▲７一角の筋が発生して大きな利かしになる。後手は▲４五歩を手抜きで攻めていくと予想されるが、具体的な順は発見されていない。

手数45: 先手は堂々と▲４五歩。ここで後手は攻めていくことができるか。勝負どころかもしれない。

手数46: 銀を取らせる間に手を作ることは難しかったか。ここは後退した。

手数47: ３筋の歩も払った。歩を吸収しつつ、じわじわと後手陣に圧力を加えていく。

手数48: 後手は動きが止まるようだと先手の位が伸びてくる。飛車を走って勝負にでた。

手数50: もちろん飛車は引かない。以下▲７七歩には△６六飛からバリバリと暴れていくつもりだろう。

手数51: 先手も受け一方にはならない。角を打ち込んで反撃する。▲３四歩△同金▲３二角成△同銀▲２二金が狙い筋で、これが決まると終わってしまう。後手は▲３四歩よりもさらに厳しい筋が繰り出せればいいが、具体的には難しそう。となると、その筋をいったん防ぐ必要があるだろうか。

手数52: 下から歩を打って補強。これで王手がかからなくなり、たった１歩で見事に安定感を取り戻した印象だ。

手数53: 突き出して追撃。▲７七歩や▲８五角成で飛車を召し取る手を含みに、後手陣を乱していく。

手数55: すかさず成り捨てる。

手数57: 手順に３筋の歩を切ってから、満を持して▲２五桂。以下△４三金寄には▲３三歩が可能になっている。以下△４三金右▲３三歩に△同桂は▲同桂成△同金寄に再度の▲２五桂が厳しい。▲３三歩のときに△４二金寄と逃げると▲８五角成だ。後手の形が乱れたところで飛車を取りにいけば厳しそうだ。

手数61: 桂交換が実現。先手が快調に攻めている。

手数62:

手数63: 金２枚が並んでいる形は守りが堅い。歩を使って連結を分断する。

手数64: 拠点を残すわけにもいかない。払った。

手数65: これは厳しそうな角成りだ。純粋な金銀両取りで、しかも受けがなさそうに思える。

手数66: 金のほうを助ける。５三銀を取られるのは仕方がない。

手数68: 銀１枚の損は大きいが、得た手番で後手は反撃に転じる。

手数69: ▲同銀は△３六桂がある。かわすのが冷静か。

手数70: 銀損の後手はここで厳しく攻めていかなければならない。まずは手裏剣を飛ばした。▲同金ならば先手陣の守備力が低下する。

手数71: 先手はここで手抜き。明らかに決めにいっている。△７八飛成〜△８九歩成で先手玉も危険になるが、そこで▲３四歩などで反撃して寄せ合い勝ちの算段がついたか。

手数72: 飛車を逃げるわけにはいかない。バッサリと切って先手玉に肉薄。

手数75: 切り合いに進展。しかしやはり先手がよさそうだ。自玉は広く、手持ちの飛車も大きい。

手数76: 角を打ち込んで△７九金までの詰めろ。

手数77: と金を払って詰めろを解除。これで先手玉に有効な詰めろはかからない。

手数80: △８八歩を利かして△３四金と払う。後手は受けに回りながら駒を蓄えたい。

手数81: しかし角、銀を渡さなければ先手玉は相当に安全。歩を合わせて寄せに入る。先手の持ち駒は豊富で、受けても一手一手だろう。終局が近そうだ。

手数83: 一気に踏み込む。△同金には▲２一飛までだ。

手数87: 飛車、金ならば何枚渡しても詰まない。満を持して切り込んでいく。この局面で後手が投了した。先手玉は詰まず、後手玉は△２二金と受けても▲２三桂△同金▲４一飛△２二飛▲３一金で必至がかかる。

