手数1: 先手は▲２六歩と飛車先を突いた。

手数2: 後手の２手目は△８四歩。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: ６八に銀を上がる。ここで△７七角成なら角換わり、△４四歩なら後手は雁木などの作戦が考えられる。

手数10: 後手は角交換を選ぶ。戦型は角換わりに決定した。

手数11:

手数12: 角換わりに進んでいる。

手数13: ４八に銀を上がる。この手では▲３八銀と立ち、棒銀の作戦を残す順も考えられるところだった。

手数14: 後手も同様に銀を上がった。８三から繰り出す棒銀の作戦が消えて作戦の幅は狭まるが、５三の地点を手厚くすることで急戦に備えている。

手数15:

手数16: ３三に銀を上がって壁銀を解消した。

手数17:

手数18: ７筋の歩を突いた。△７三銀からの早繰り銀や、△７三桂から△６五桂と跳ねる速攻の順を用意している。

手数19:

手数20:

手数21: １筋ではなく９筋を突いた。

手数22: 後手はどちらの端も突かずに６筋を突く。互いに端の位を取られるのは構わないという態度だ。

手数23: ９筋をさらに伸ばす。速攻で攻め倒すのではなく、ポイントを挙げて指す方針のようだ。

手数24: 急戦を見せた桂跳ね。先手の端の突き越しを緩手にする思惑もあるかもしれない。

手数25: ここで居玉を解消。５七の地点を受けており、△６五桂に▲８八銀と引く手を可能にしている。

手数26: ６三に銀を立つ。後手は超急戦ではなく、駒組みを行う方針のようだ。

手数27: このタイミングで１筋を受ける。

手数28: 後手も玉を左に囲う。

手数29: 右桂を活用。先手は飛車先を四段目で保留したまま指し進める。

手数30: ６二金型に構える。

手数31: 先手も同様の構えを用いた。

手数32: ４筋の歩を突く。▲４五桂を防ぎながらあわよくば先攻しようという狙いだろう。

手数33: 下段飛車に構える。先手は６筋を突く手を見送った。

手数34: 後手は腰掛け銀の構えを取る。▲６六歩にはタイミングを見て△６五歩と攻めていくことになりそうだ。

手数35: 先手も腰掛け銀で対抗した。

手数36: 後手は８一に飛車を引いた。

手数37:

手数38:

手数39: 仕掛けずに▲６六歩と突いて手を渡す。よく見る形ではあるが、先手が２六歩型であること、また９筋を突き越していることがどのような影響を与えているだろうか。

手数40: 戦機は熟したか、後手が仕掛けた。

手数41: 下段飛車を生かす飛車回り。６二の金を間接的ににらんでいる。

手数42: ここはすぐに歩を取り込んだ。

手数43: 銀で応じる。△６五歩には▲７七銀だろうか。▲５五銀左は△同銀▲同銀のあと後手に手が渡るのが怖いところで、△８六歩や△４七銀など嫌な手が多いのがやや気になる。

手数44: 銀取りに歩を打つ。出るか引くかだが、先手はどちらを選ぶだろうか。

手数45: 先手は前に出る。玉飛接近形で反動がきつそうだが、問題ないと見たようだ。△５五同銀▲同銀△４七銀が映るが、▲同金△５八角に▲４八金と引いておけば、後手の攻めが細いということもあるかもしれない。

手数46: 素直に△５五同銀と応じる。

手数47: 先手は▲６三銀や▲６四歩、▲２五桂や▲３五歩など攻め手に困ることはない。よって気をつけたいのは攻め合い負けということになる。

手数48: ７筋の歩を突いた。▲７五同歩には△７六銀の狙いだろうか。後手は堅さにまさる玉形を生かして、攻め合い勝ちを目指すようだ。ここは先手にとって方針の問われるところ。（１）▲６三銀が最も厳しい踏み込みだが、△８六歩▲同歩△６三金▲７二角△８六飛▲８七歩に△６二金と応じられる順が気になる。（２）▲７五同歩は自然な応対だが、△７六銀のときに▲９六銀や▲９八銀などと銀を投資して受けの手で勝負することになるかもしれない。（３）▲７七銀は手堅いが、△７六歩▲同銀△８六歩が見えているだけに指しづらい意味がある。

手数49: 銀取りに桂を跳ねて攻め合った。△７六歩▲３三桂成の進行は攻めの速度でまさると見たようで、また△４二銀との交換になっても後手玉の１三への逃げ道を阻んでおり、損にならないと判断したようだ。△４二銀との交換になるなら、という考えだったのかもしれないが、▲３五歩と突いておくべきだったかもしれない。

手数50: 銀を逃げる手を選ぶ。△７六歩▲３三桂成△同桂▲４四銀の展開は、５五の銀が働き出し始める順で、避けたいところでもあった。先手は忙しい。桂を跳ねたことにより△２四歩の手段も後手に生まれている。先手としては４二に銀を引いた形をとがめる攻めがあれば理想的だ。その一例としては▲６四歩で、▲６三歩成〜▲６二と〜▲５二ととなれば、▲４二とや▲４一金などが狙える。

手数51: ６四に歩を垂らす。次の▲６三歩成で間に合うと見た組み立てだ。

手数52: 後手は８筋を突き出す。

手数53: ここで△８六同飛のほかに、△７六歩もあるか。後手は４８手目に突いた△７五歩が、緩手にならない組み立てにする必要がある。

手数54: シンプルに△８六同飛と飛車を走った。

手数55: △８四飛のときに回ってくる手番をどう生かすか。

手数56: １歩を手にしながら８四に飛車を移動させ、▲６三歩成△同金に▲７二角の両取りの筋を避けた。

手数57: 先手はこのタイミングで６三に銀を打ち込む。△６一金で空振りとなりそうだが、そこで▲７四銀成が狙いだろう。以下△同飛に▲８三角が飛車金両取りとなる。変化として△６一金▲７四銀成△同飛▲８三角△８四飛▲６一角成△７六歩に▲７五金という順がある。最後の▲７五金に代えて▲５二馬は△２二玉で後手玉が遠い。▲７五金以下は△８一飛▲７二馬で後手に選択権があり、後手有望かもしれない。

手数58: 再び８筋に歩を合わせた。

手数59: 先手は▲８六同歩と応じた。

手数60: △８六飛と走れる形にしておいてから金を逃げる。非常に凝った順だ。進行の一例として▲７四銀成△同飛▲８三角△８四飛▲６一角成に△８六飛とし、▲８七歩には△７六飛と横歩を取って指す順が考えられる。そのときに先手は▲７七歩と打つ歩を持っていない。

手数61: 豪打の角打ちが継続手だった。△５二同金▲同銀成の局面は次に▲４一金が残り、△２二玉と受けると▲６三歩成でと金を作ることができる。本譜の攻めは少し強引すぎたかもしれない。

手数62: 後手は角を相手にすることなく５一に金を寄る。後手陣は非常に引き締まった玉形となった。

手数63: 馬を作って手を渡した。１歩を入手したことで△８六飛▲８七歩△７六飛には、▲７七歩の受けを可能にしている。

手数64: 手厚く銀を投入。馬を追い払ってゆっくりした戦いに持ち込もうとしている。先手は馬を６七と５六のどちらに逃げるか。▲６七馬は自玉の守りに大きく働くが、△５四歩▲同銀引成△同銀▲同銀に△６四飛が気になるところ。このとき、５六に馬を引いているとそこで▲５五馬がぴったりだ。ただし▲５六馬と引いた場合は△７六歩が嫌みでもある。後手はこのあたり、自信があったようだ。

手数65: 先手は５六に馬を引き揚げた。後手は△７六歩と取り込みたいところだが、▲７四歩△５四歩に▲７三歩成がありそうだ。以下△５五歩に▲６五馬と歩を取り払った形が手厚い。

手数66: 飛車を走った。対して、先手はすぐには歩を謝らない。△８七歩と垂らされるわけにはいかなさそうだが、▲８七歩以外に何か手があるだろうか。

手数67: ▲８七歩と受けた。

手数68: 横歩を取る。▲７七歩には△５六飛で飛車と馬を刺し違えて迫るようだ。

手数69: △５六飛を催促する。

手数70: ▲５六同歩に後手が手を作れるかどうかの勝負となってきた。

手数71: 飛車を入手した先手は次に▲７一飛が分かりやすい攻めとなる。検討では△７六歩▲同歩△５四歩▲同銀上△同銀▲同銀成△６六角という変化が示された。そう進めば後手が指しやすそうで、先手は手順中のどこかで変化する必要があるようだ。

手数72: 金頭にタダの角を放つ。豪快な一手が出た。▲４七同金に△５八角が狙いで、▲４八金△６九角成▲同玉の進行は角２枚と飛車の交換になるが、そこで△２九飛などの一段飛車が厳しいと見ているのだろう。

手数73: 先手は角を取る。

手数74: 飛車金両取りに角を打つ。金の逃げ方としては▲４八金のほかに▲５七金もある。また、飛車のほうを逃げておく▲５九飛もあるか。ほかには両取り逃げるべからずで▲７一飛の攻め合いも考えられそうだ。そのとき、後手は飛車と金のどちらを取るのか。どちらも取らずに△２二玉の早逃げもあるかもしれない。

手数75: 飛車を逃げる手を選んだ。

手数76:

手数77: ここで攻めに転じた。△４八馬に▲６二銀不成で勝ちなら話は早い。ここは△２二玉だろうか。結果的には７一に飛車を打つ手がまさったかもしれず、８一だと痛い変化が多くあったようだ。具体的な順は示されなかったが、先手は８一に飛車を打った手を対局中に後悔していたようだ。

手数78: 玉を早逃げした。後手玉は王手の掛かりにくい形になった。先手も同様に▲８八玉の早逃げは考えられる。そこで△４八馬▲６九飛△５八馬▲２九飛△４七馬と飛車と馬による追いかけっことなると、千日手の可能性も出てくる。

手数79: 攻めの急所とばかりに歩切れながら端歩を突いた。△１五同歩なら利かしと見ているのだろう。ただし放置されて▲１四歩と取り込んだ手がどれほど厳しいかは、パッと見では分かりにくい。仮に後手玉にそこまで響かないとなれば、後手は△４八金の飛車の捕獲が確実な一手となる。対して▲６九飛は△同馬と取られ、▲同玉に△５九飛がある。この手は疑問手で、代えて▲８八玉と早逃げで対抗するよりなかったようだ。ただし先手はその応酬に自信を持てなかったようで、馬で飛車をいじめる千日手のような順も変化として潜む。

手数80: 飛車を捕獲。△５九金のあとに△６九馬と入れるのも大きい。後手が優位に立っただろうか。この△４八金は先手の読み筋でもあったようだが、この先に見落としがあったようだ。

手数81: 自陣角で切り返す。△５九金のときに馬のヒモが切れるため▲４七角と馬を取れる。ただ、それで先手がいいかとなれば別問題で、打った角が飛車で取られるような展開になると先手はつらい。局後の検討では、ここで（１）△３七馬に▲５七飛の進行を先手は読んでまずまずと見ていたが、そこで△１九馬と香を取られる手をうっかりしたという。以下▲３五歩△５四歩▲同銀引成△同銀▲同銀△４六馬▲４三歩△５七馬▲８八玉△３九飛▲４二歩成△同金上の進行は後手よしだった。一方、後手はこの▲６九角を見落としていたという。改めて（２）△５九金を読んだが、▲４七角△４九飛▲１四歩△４七飛成▲１三角△同桂▲同歩成△３一玉▲３三桂打のような攻めが気になったそうだ。以下△６一角▲同飛成△同金▲１二歩は先手も食いついている。本譜の選択は悪く、△３七馬から△１九馬とする順がよかったかもしれない、との見解が示された。

手数82: ４六に馬を捨ててから飛車を取りにいった。

手数84: 飛車を取った手が角取り。▲４七角には△４九飛が厳しいか。以下▲３八角には△４六飛成と銀が取れる。

手数85: 角は渡せない。唯一の逃げ場である４七に逃げた。ここで△４八飛は▲３八角打で、打った飛車がいきなり危なくなる。

手数86: 一段目に飛車を下ろす。ここで▲１四歩には攻めか受けか。先手は▲１四歩△４七角成の進行が厳しいと見れば、ここで▲３八角打と投入することになりそうだ。

手数87: １筋を取り込む。ここで△１二歩か△４七飛成か。運命の二択になるかもしれない。検討では、４六の銀が後手玉の詰みに働く順が示された。その順とはここで△１二歩と打ち、▲６二銀不成△同金▲１三角△同歩▲同歩成△同香▲同香成△同桂▲同桂成△同玉▲１一飛成と竜を作って後手玉の裏に潜り込む順。以下△１二歩▲１八香△１四桂▲２五桂△２四玉▲３五銀までが一例で、取られそうだった４六の銀や１九の香が活躍して詰む劇的な順だ。こうなれば先手がよくなったかもしれない。

手数88: 受けずに角を取る手を選んだ。

手数89: 歩を成り込む。あれだけ堅かった後手玉が、いきなり危険な形となった。ここで先手はよくなったと思ったようだ。

手数90: 取りきれなかったか。後手はすぐに玉を引いた。

手数91: ２度目の▲５二角。今度は金取りではなく、▲５一飛成以下の詰めろだ。

手数92: ここでと金を取り払う。▲１三同香成がまた詰めろだ。

手数93: シンプルに香を取る。△１三同桂に決め手があるかもしれない。

手数94: ここで▲１三同桂成は詰めろになっていないか。▲４三角成△同金▲３三銀といった順になるかもしれない。

手数95: 先手は角を切って決めに出る。どうやら勝ちに近づいたようだ。

手数96: 先手玉は相当に詰まない形。詰めろが続けばいいところだ。

手数97: 銀でなく香を３三に打って王手を掛けた。△３二歩に▲１三桂成が▲５一竜△同銀▲２二金以下の詰めろになる。

手数98: 歩を受けたが▲１三桂成が厳しい。

手数99: 先手は挟撃形を築く。

手数100: 後手は粘りを見せる。しかし▲３五桂が厳しそうだ。以下△３三金には▲２二銀がある。

手数101: ５二に銀をすり込む。▲２二銀までの詰めろで、△５二同金には▲６一飛成△５一金に▲２三成桂でよさそうだ。

手数102: 自然に銀を取る。

手数103: 香を取った。

手数104: ５一に金を引いて竜に当てる。

手数105: もちろん竜は逃げない。成桂を寄って詰めろを掛けた。

手数106: 金で香を取り払う。対して▲２二銀から必至が掛かりそうだ。

手数107: ２二に銀を打つ。

手数108: 後手は指し続ける。

手数109: △３三同歩は▲３二金まで。△３三同銀も▲５二金△３一玉▲５一竜まで、後手玉は詰む。

手数110: 竜を取ったがこれには▲３二成桂以下の詰みがある。

手数111: この局面で後手の投了となった。以下△５一玉▲４二成桂△６二玉▲７四桂△７二玉▲８二金までの詰みとなる。

