手数1: 先手は角道の歩を動かした。

手数2: 後手も同じく角道の歩を開ける。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 本局は三間飛車に構えている。

手数10:

手数13: １手で形を引き締められるのが美濃囲いの魅力。早い戦いにも対応できる上に、囲いの発展性にも富んでいる。

手数16: 後手は深い囲いを目指さず、銀を上がって陣形を引き締めた。急戦を視野に入れている可能性もある。

手数17: 囲いに玉を収めた。後手が早く動いてきても、ここまで玉を囲えていればしっかりと対応できそうだ。

手数21:

手数24: はやりの構え。後手の作戦だったか。

手数25: 陣形にゆとりをもたせた。場合によっては▲４七金から高美濃囲いに組み替えられる。

手数26: さらに金銀のつながりをよくする。囲いとしては完成形だろうか。ここからどのような攻めの形を目指すか。△５三銀右〜（１）△６四歩〜△６五歩や、（２）△６四銀〜△５五歩のような進行が一例になる。ともあれ、６二の銀の活躍が後手のポイントになるだろう。

手数27: 高美濃に構えるなら突いておきたい歩。▲３七桂の余地を作っているほか、▲４七金と上がったときに後の△３五桂を防いでいる。また、将来▲３五歩から玉頭を狙える意味でも大きな一手だ。

手数28: 飛車を寄って角頭を狙った。次に△７五歩▲同歩△同飛とできれば、後手が主導権を握る展開になる。先手が受けるなら、▲６七銀として△７五歩▲同歩△同飛に▲７六歩を用意するのが自然か。

手数30: すぐに△７五歩ではなく、△６四歩と進めた。△７五歩と△６五歩を見せながら、先手の様子をうかがう。

手数31: 先手は端歩を突いて様子を見た。

手数32: 後手は角を上がった。後手は最近はやっている構えだ。△４四角の意味は、▲２六歩を牽制しているほかに、△３三桂と跳ねれば、将来端に狙いを定められる。４四の角はいい位置だ。先手としては、（１）▲４五歩と角を追い払いたいが、いますぐに突くと玉のラインが開くので突きづらい。（２）▲４七金と上部を厚くしてからなら突けそうだが、横からの攻めに弱くなるので、△７五歩▲同歩△同飛が気になる。現在は先手の次の一手が見えづらい局面だ。

手数33: 香を上がって角のラインをあらかじめかわしておく、振り飛車らしい一着。先手は手待ちをして、後手からの仕掛けを待っているように見える。

手数36: 満を持して△６五歩と突き出した。横からの攻めに対して手薄になるのを待っていたかのようなタイミングだ。▲６五同歩は△７七角成▲同桂△８六歩▲同歩△同飛▲８八歩△８七歩で８筋の突破が受からず、後手よし。

手数37: 戦いが起こった筋に飛車を回すのは受けの基本。△６六歩▲同銀△６五歩▲同銀△７七角成▲同桂△８六歩▲同歩△同飛▲５四銀と進めば、６筋で飛車が働く形になり、先手も攻め合いに持ち込める。

手数38: △６六歩と取り込む前に△８六歩と突き出した。先手は角と歩、どちらかで応じるよりない。

手数40: どんどん歩を突き出して勢いをつけた。（１）▲７五同歩△６六歩に、▲同銀なら△７六歩▲８八角△８六飛で後手よしとなる。（１）▲７五同歩△６六歩▲７六銀△６七歩成▲同飛△７七角成▲同飛△９九角が一例だ。以下、いちばんやってはいけないのが▲６五歩で、△７七角成▲同桂△８六飛となると、たちまち後手がよくなる。ひねって指すなら、（２）▲５五歩も考えられるところだ。

手数41: ▲４五歩と突いて角の逃げ場所を問う。

手数43: ▲４五歩△３三角の交換を入れてから、▲７五歩と手を戻した。角の位置が変わったことで、後に王手で角交換ができそうだ。しかし、玉のコビンが開いたのは気になるところ。

手数45: 銀をかわす。後手の攻めが少し軽く見える。

手数46: △５三銀右で飛車の動くスペースを広げた。どこかで△６二飛とすれば、６六の歩を支えられる。

手数47: 後手の飛車にプレッシャーを与えるべく、歩を伸ばす。後に▲８八飛と回って▲８四歩〜▲８三歩成で、後手の飛車先を逆用する狙いも生まれた。

手数49: 飛車の利きを止めた。代えて▲３七桂は△６七歩成が気になるところで、▲同飛△同飛成▲同銀△７七角成▲同桂△６八飛で先攻される。後手陣は横からの攻めに強いため、その進行は望むところだろう。

手数51: 飛車取りを避けながら、角成りを防いだ。じりじりとした攻防が続いている。（１）△７八歩という手もある。以下、▲６六角△７九歩成▲６七飛△３三桂と進んだ局面は難しい。（２）△６七歩成を読み進めると、（Ａ）▲同飛と（Ｂ）▲同銀はどちらも有力で迷うところだ。

手数53: 先手は飛車で応じた。

手数56: 駒の取り合いに進む。

手数57: 手厚く馬を引き戻す。１一に馬を残したままだと、△３三桂と跳ねられて馬の活用が難しくなる。▲６六馬以下、△９八馬に▲１五歩や▲７四歩が考えられる。どちらもと金を作りにいく一着で、と金ができれば局面をよくできるという大局観に基づいている。振り飛車側の左辺が手厚くなった。このあと、いかにポイントを稼げるかが重要だ。

手数58: 馬が戻って手厚くなった６筋を攻めていく。▲６四同歩△同銀▲６五歩には、強く△同銀と取れる。以下、▲同銀△同飛▲同馬△６七馬の総交換は６七の馬が４九の金に当たっており、いつでも△４九馬と切れるので、後手が指しやすくなりそうだ。

手数59:

手数61: ひとつ飛車を引いて当たりを避けた。９八の香にもひもをつけている。

手数63: １一の香と８九の桂の交換なので、普通は振り飛車が指せると思われる。しかし、３一金型が新しい将棋なので、形勢判断が難しい。

手数64: ６五の地点を先着。

手数66: 桂を跳ねて△４五桂〜△５七桂成を狙った。この局面は振り飛車まずまずだと思われる。一例だが、▲６八歩が考えられる。次に▲３五歩△同歩▲３四歩△３六桂▲同金△同歩▲３五香と進めば、一気に終盤戦に突入する。

手数67: 取られそうな歩を突き出し、攻めの継続を図った。△４四同歩なら▲同馬△５三銀引▲３四馬が考えられる。次に▲２六香や▲４四歩を見据えており、先手は手に困らない。△５三銀引では少し弱気なので、何か前に出られるような受けを考えたいところだ。現局面は振り飛車ペースだと思われる。

手数68: △４四同歩と応じる。代えてほかの手では▲４三歩成△同銀▲４四歩と拠点を作られ、後手は受けに窮するところだった。

手数70: 後手は辛抱の時間が続く。

手数73: 左右に揺さぶりをかける指し回しで、じわじわと後手の指し手を制限していく。次は（１）▲７三歩成△同桂▲７四歩や、（２）▲３五歩が有力だ。

手数74: 飛車を浮いて▲７三歩成に△同飛を用意した。２六の馬の利きからも外している。

手数75: 歩を打って攻めを続けた。（１）△６四同飛なら▲７五銀が幸便。働きの弱い銀に活を入れられる。（２）△６四同銀なら▲４四馬△５三銀引▲３四馬としてどうか。

手数76: 後手は飛車で応じる。

手数79: 待望のと金ができた。△７三同桂は▲７四歩△８五桂▲７三歩成で、やはりと金を残せる。

手数82: 後手はこのタイミングで攻め合いを目指した。意外な進行だ。

手数83: △５七桂成を受けずに桂を取った。一気に終盤戦に突入しそうだ。

手数84: 局面が一気に激しくなった。

手数85: 飛車取りを放置。代えて▲５七同金は△同馬で後手の馬を働かせてしまう。

手数90: 清算に応じた。現状、駒割りは▲金桂香△飛の交換。駒割りや駒の効率から、先手持ちの声が強い。

手数91: いかにも筋という一着。△５五同歩なら▲５四歩△同銀▲４四馬が飛車銀両取りで厳しい。

手数92: ５筋に構わず飛車を打つ。▲５四歩△同銀▲４四馬には△５三歩と受けられる。しかし、△５三歩に▲３四馬で先手が指しやすそうだ。

