手数1: 先手は角道を開けた。

手数2: 後手は△８四歩と飛車先を突き出した。

手数3: 先手は▲１六歩と端歩を突いた。

手数4: 後手は角道を開ける。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 先手はまだ居飛車か振り飛車かの態度を明らかにせず指し進めている。

手数12: 対して、後手はいたってオーソドックスな駒組みでの対抗を見せる。

手数13: ここで四間飛車の作戦を明らかにした。

手数14: 居玉を解消。角道を止める先手四間飛車に対して、囲いは何を持ってくるだろうか。

手数15: ３八に銀を立つ。先手は藤井システム調の駒組みを見せた。

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20:

手数21: ここで居玉を解消。ただし藤井システムはまだ４八玉型での急戦も残されている。

手数22: 角を３三に上がる。持久戦調の方針を示した。

手数23: ３筋の歩を突く。次に▲３七桂と跳ねる準備で、▲４五桂が角銀両取りになる。そのときに端を突いている効果で、△１五角と王手で逃げられる手がない。

手数24: ４筋を突く。これで▲３七桂と跳ねられても▲４五桂の両取りは食わない。

手数25: それでも３七に桂を跳ねる。すぐに行くかどうかは別として、▲４五歩の仕掛けが先手の権利となった。

手数26: ４三に金を上がり、上部を手厚く構える。また飛車の横利きもスッと通った。

手数27: 角道を開けた。ここで△４五歩は▲６六銀△４六歩に▲４五桂の両取りで切り返すことができる。

手数28:

手数29: 銀を繰り出す。４八玉型のままで攻勢に立とうとしている。ここでも△４五歩には、▲同桂△７七角成▲同桂△４四銀に▲６四歩で、指せると見ているのだろう。

手数30: 玉頭の歩を突いた。▲２五桂と跳ねる手を消したもので、銀冠の囲いを考えているかもしれない。

手数31: ２筋を突き返し、▲２五歩から攻められるようにした。

手数32: 左美濃に構える。玉が角のラインに入っている形がやや珍しいが、▲２五歩や▲４五歩の仕掛けは問題ないと見ているようだ。

手数33: 先手は４七に右銀を上がって急戦を狙う姿勢を見せた。さらなる読み比べが始まりそうだ。

手数34: ７筋の歩を突く。△７二飛から△７五歩の攻めを用意しながら、１歩入手すればすぐに△７五歩▲同歩△７六歩と動く手を見せている。

手数35: 金を締まる。木村美濃への繰り替えが整った。このあとは４八玉型を生かす意味で、▲６九飛から▲２九飛のような転回が考えられるところだ。

手数36: ７二に飛車を回って△７五歩の攻めを見せた。

手数37: 飛車には飛車で対抗。ここで△７五歩▲同歩△同飛は▲４五桂（△同歩は▲３三角成△同桂に▲７五飛）ではまる。そのため後手は仕掛けられないので、△２三銀くらいか。先手は▲７九飛から▲２九飛を目指すのではないか。

手数38: 後手は手損ながら玉を引いた。▲２五歩△同歩▲同桂の仕掛けを警戒した手だが、引く必要があったかどうか。▲３九玉と▲６六角が候補手か。この玉引きは先手の読みにはなく、銀冠に組むものと思われていたようだ。後手にとっても予定の手ではなかったらしい。

手数39: 飛車引き。

手数40: ５一に角を引く。▲４五歩と突かれると△同歩と取れないだけに、決断の一手だ。先手は進展性がなく、ここで仕掛けないと作戦負けになりそうだが、本譜の進行には自信がなかったようだ。このあたりまでの駒組みがどうだったかが問われる。

手数41: 先手が仕掛けた。

手数42: ７三に角を転回。▲４四歩△同銀▲４五歩には△３三銀と引いた手が△４六歩を見た先手となる。

手数43: ６筋を突き出した。角筋を止めにいった手で、△６四同角なら▲６九飛のあとに▲６五銀が厳しくなる。

手数44: 角で応じた。

手数45: さばきを狙う飛車回り。６四の角がいなくなれば▲６三飛成が可能になる。

手数46: 桂を跳ねて△４五歩と取れるようにして▲４四歩を催促した。

手数47: 桂頭を襲い掛かる。△３五同歩には▲４四歩△同銀▲３四歩△同金▲６四飛△同歩に▲６一角の筋がある。ただ放置するのも同様の攻めが残る。現局面は振り飛車が４八玉型をうまく生かして戦っているように映る。３九玉型や２八玉型は３七の地点を攻められると脆いことが多いが、本局のような形ならその場合に玉を５九から左辺へと逃げ出していくことが可能だ。歩が２枚ぶつかった状態で、難解な局面に入ったことは推察できるところ。現状は先手の威勢がよさそうだが、後手は本局でも気づきにくい答えを出すのだろうか。代えて▲６五銀も、△８二角で手がないようだ。後手は引けるなら８二に引きたいところだったが、結果的に先手によくなる順は見つからず、すでに作戦負けの恐れもあった。

手数48: △３五同歩と応じた。これは殴られる展開が見えているだけに、その覚悟を決めた一着である。

手数49: 先手の猛攻が始まるようだ。▲４四歩△同金▲３四歩△同金▲６四飛△同歩▲６一角という一例順が示されており、そこで△５二飛と受けてどうか。また、△４四同銀▲６四飛△同歩▲６一角△４二飛▲３四歩といった順も調べられていた。

手数50: 後手は金で取る順を選んだ。次に△４六歩が残っており、先手は攻め続けるよりなさそうだ。いずれにしても差がつきそうな将棋で、どちらにもチャンスがある戦いだ。現局面はまだ優劣は分かりにくいが、先手はさばけていて楽しみの多い将棋のように思われる。このあと▲４六歩と打ち、▲４五桂や▲６五銀などを狙ってどうか。ただ、先手に攻めがないと後手がよくなりそうで、先手がどう動いていくかで優劣が決まりそうだ。

手数51: 先手は飛車を切った。代えて▲３四歩は、△同金▲６五銀△４六歩▲６四銀△４七歩成▲同金左△６四歩▲６一角に△５二飛で後手よし。対局中は飛車を切ってなんとかいけるのではと思われたが、本譜ではうまくいかなかったようだ。ただ、代わりによい順もなかったかもしれない。

手数52: 後手はすぐに飛車を取る。

手数53: 返す刀で飛車取りに角を打ち込んだ。対して△８二飛には▲４四角△同銀▲５四角成で銀取りと▲６四馬の王手飛車取りが残る。△４二飛▲８一角成△２九飛の変化が調べられている。

手数54: ４二に飛車を逃げた。いい勝負に見える。ここでは▲８一角成と桂を取るしかなさそうで、そこで△７九飛や△６九飛が自然な進行とのことだ。

手数55: 桂を取った。

手数56: 後手は２九に飛車を下ろす。金や飛車を持てば４九に打って詰む形になっている。６九や７九に打つ手も予想されたが、２九に打ったのには何か大きなわけがありそうだ。例えば３七の桂がいなくなって▲３七玉と逃げたときに、２九に打っていたほうが厳しいのかもしれない。この飛車打ちで先手が駒を渡すと詰み筋が生じる変化などもでてきて、悪くなったようだ。

手数57: ４五に桂をつなぐ。「３七の桂がいなくなったら」という展開が現実味を帯びてきている。ここでは△４五同金が示される。△４五同桂だと▲同桂△同金に▲３四桂が詰めろ飛車取りになるため、なるべく桂を渡さないように応対するのがよさそうだ。△４五同金▲同桂には△３六桂が厳しそう。▲同銀△同歩に▲３四桂は、△３七銀で先手玉が危ない。先手は▲３四桂で▲３三桂成と指せればいいのだが、△４八飛成と玉を素抜かれてしまうため反則手となる。

手数58: 金で桂を取り払った。この展開は後手は逃さないだろう。金で取られてはっきり一手負けになったようだ。

手数59: △４五同桂は▲２二金までの詰みで飛び上がる。△４五同飛はあるかもしれないが、△３六桂で勝ちなら話は早い。

手数60: 後手は攻め合いで答えを出しにいく。先手の４八玉型がここにきて弾の当たる形となってきた。

手数61: 清算で応じる。△３六同歩のときに手番が回ってくる。

手数62: ▲３九金打が示された。ほかに▲３九歩と受ける手もあるようだ。

手数63: 歩を打って防波堤を築いた。△３七銀には▲５九玉と逃げて勝負するつもりだろう。ただこの▲３九歩には△３七歩成▲同金に△４五飛が気になる攻めだ。

手数64: 歩を成り捨てた。これで終わりそうだが、主語はどちらにあるか。

手数65: 金で応じる。ここで△３四銀もあるかもしれない。

手数66: 飛車を切り飛ばす。後手は勝ちにいった。

手数67: △４五同桂に▲３四桂と打ったときに、決まる順があるかどうか。

手数68: ▲３四桂△３七桂成▲５九玉△３九飛成▲４九歩の局面は分からない。以下△４八金は▲６八玉△５八金に▲７八玉と、竜を使わせないようにして逃げられたときに攻めが細いとのことだ。現在はここで▲３四桂には、△３七桂成▲５九玉△３九飛成▲４九歩に△４八成桂と捨て、▲同金に△３四竜と抜いて後手よしとされている。その局面で先手の持ち駒が飛車金桂桂なら▲４六桂が厳しいと見られていたが、実際は桂は１枚で、検討に錯覚があったようだ。▲３四桂が利かないようなら後手がかなりよさそうだ。

手数69: ３六に金を逃げた。対して、△２八飛成の合駒請求が厳しい。▲３八歩と節約するのは△３七銀から△１九竜と手順に香を取られる。これは逆転しにくい局面になったようだ。

手数70: 王手で飛車を成る。▲５九玉は△５七桂成が厳しい。以下▲同金は△４七桂▲同金△６八銀▲同角に△５八銀までの詰みとなる。

手数71: 移動合いでしのぎにいく。これには△３七銀▲５九玉△１九竜でよさそうだ。以下▲４九歩には△３八銀成が△４九竜▲６八玉に△６五香の寄せを見て厳しい。その局面は先手は歩切れに泣かされている。

手数72: 露骨に銀を打ち込む。後手が寄せに入ったようだ。

手数73: 清算で応じる。駒を蓄えて後手玉への寄せを狙うのだろう。

手数74: ２一にいた桂がついにここまできた。

手数76: 香を入手。▲６八玉には△６五香がぴったりだ。

手数77: 歩を打って辛抱。ただしこれで歩切れになった。どうやら後手玉は▲２一飛以下の詰めろになっている。つまりここで△６五香は利かない。

手数78: ここも露骨に金を打ち込んだ。▲４八同金△同成桂▲同玉の対応なら、そこで△４四香が攻防手になる。

手数79: 代えて▲６八玉は△５八金▲７八玉△６九銀▲８八玉△７八金▲９八玉に△７七金と角を外して後手の勝ち筋だった。

手数80: 先手玉は寄り筋に入っているようだ。

手数81: 玉を逃げたが、△６五香が厳しそうだ。

手数82:

手数83: 玉を逃げる。角筋を止めると勝ちがないと判断したようだ。

手数84: 後手は角を抜きにいく。

手数86: ▲７七同桂に△４九竜が△７九角以下の詰めろになる。

手数88: この局面で先手の投了となった。先手玉は受けても一手一手の寄りで、後手玉に詰みはない。

