手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: ▲２五歩と飛車先を決める。５手目▲７七銀で矢倉模様に組んだが、相手の合意がなければ相矢倉にはならず、別の将棋になりそうだ。

手数10:

手数12: 飛車先を受けずに自陣の形を決めていく。▲２四歩△同歩▲同飛で先手は１歩を手持ちにできるが、手数がかかる分、駒組みを進められるのが後手の主張となる。

手数15: 先手も飛車先を換えずに自陣を整備していく。△３三角とされれば飛車先交換は防がれるが、構わないと見ているようだ。

手数16: 右桂を稼動。角道を通したままであり、いずれ五段目に跳ねて７七の銀に当てる展開が視野に入る。

手数19: ６筋の歩を突いた。６七に金を上がれるようにし、駒組みの進展を図る。一方で、△６五歩の争点を与えている点は要注意だ。

手数21: 右金を上がり、上部に厚い金矢倉の形に組む。

手数24: 金を立ち、６二金型に構えた。いずれ飛車を８一に引けば、互いの利きによって隙を作らない好形になる。

手数25: 飛車先交換に踏み切った。▲７九角〜▲２四歩とすれば△２四同歩▲同角のあと、手順に角の位置を変える展開が見込めたが、角を８八から動くと△６五歩の仕掛けが気になる。

手数28: ▲３四飛なら１歩得だが、飛車が不安定になり、立て直しに手数が必要だ。対して△４四角とされると無事に帰還できるかどうかも怪しくなる。

手数29: 飛車を２八まで引き揚げた。狙われにくく最も安定した位置だ。

手数30: 銀を腰掛け、好機に△６五歩と仕掛けられるようにした。

手数31: ▲５七銀と上がった。金銀４枚で手厚く守る。

手数32: △６三金と立ち、桂頭をカバーした。

手数35: 互いに端歩を突いて間合いをはかる。先手の駒組みは攻める形を作っておらず、専守防衛の構えだ。

手数36: ３一に玉を寄り、安定感が増した。着々と開戦に備える。

手数37: 同様に玉を寄った。角が引けなくなり、初期位置のまま使う方針を示す。

手数38: ９筋も突き合いに応じた。相手に手番を渡して動きを見る意味もありそうだ。

手数39: ３筋の歩を突く。無難な手を指して相手の動きを待つ。

手数40: 後手は突き出された歩を狙って銀を出た。

手数41: 歩は取らせない。飛車を寄って歩を守った。

手数42: ６筋に手をつけた。▲６五同歩なら△同桂が銀の両取りになる。

手数43: 左の銀を６八に引いた。角の利きを６六に直通させる。

手数44: ７筋に戦線を広げた。

手数45: 飛車の利きを生かして反撃。△３五同歩は▲同飛が銀取りの先手になる。

手数46: ７筋の歩を取り込んだ。▲７六同金なら囲いから金を１枚引き離せる。

手数48: ３筋は取り込ませ、金を攻めの援軍に繰り出す。先手は現状、飛車と歩だけでは攻める形を作れない。しばらく面倒を見て駒の入手を待つことになるだろう。

手数49: ぶつかっていた歩を取り、角筋を通した。放置すれば▲２二角成△同玉に▲６三角が金銀両取りになる。△８八角成としても▲同金で、やはり▲６三角への対処が必要だ。

手数50: 角交換に応じた。手番は渡さない。

手数51: 玉で応じる。代えて▲８八同金の壁形を嫌った。

手数52: 急所の筋に角を先着。王手の先手を取る。今度は角を合わされたとして、次の▲４四角△同歩に▲６三角は両取りにならない。

手数54: 歩を取って桂を跳ねた。５七の銀に当て、対応を問う。

手数55: 今度は先手から角を換える。６六に銀の逃げ場所を作った。

手数57: 先手は駒損を免れたが、手番は後手に渡る。△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△８六歩のような順も見えており、怖いところだ。

手数58: 玉頭に歩を突き出した。７四の金が攻めに加わってくれば迫力が増す。

手数59: 本譜では感触がよくなかったようだ。△８五歩が検討されたが、▲５五角△８一飛▲８五歩△６九角▲３九飛△８七歩▲同金△同角成▲同玉△８五金▲７八玉で難しい。後手としては５五の角が気になるようだ。

手数60: 焦点に歩を成った。６枚の駒が利いている地点であり、と金を取る手は５種類ある。

手数61: 桂で応じた。カナ駒は渡さない。

手数63:

手数64: 後手は王手に歩を放った。８七に誘っての△７五桂の狙いがある。後手は「これでは、と思った」ようだ。

手数65: 歩を取らずに玉を引いた。△７五桂の狙いは避けたが、大きな拠点が残る。後手は本譜、次の手を「ひどかった」と振り返ったようだ。当初の予定は△６五金だった。対して（１）▲７六歩は△６六歩で、（Ａ）▲６六同銀は△同金▲同金に△７四桂、（Ｂ）▲５七金は△４九角▲３九飛△７六角成がそれぞれ厳しい。後手は（２）▲２二歩を気にしたようだ。壁になる△２二同金や放置する手は指しづらいため△２二同玉だが、さらに▲２四歩への対処が分からなかったとして本譜を選んだようだ。先手は以下、△３五歩を示したようで、やんわり受けられると先手が攻めるのも難しく、「余されそう」との結論になったようだ。△６五金で後手が指せたかもしれない。

手数66: 飛車取りに角を打ち込む。▲４八飛なら２七に角を成れ、この角は捕獲されにくい。

手数68: さらに桂を打って飛車を追う。縦に逃げれば４八に桂を成れる。▲１八飛は指しづらかったようで、本譜を選んだようだ。

手数69: 飛車浮きを選んだ。代えて▲１八飛は△２七角成から飛車を逃げきるのは難しかった。後手の予定は△７五金で、それがよかったようだ。自玉が危険だと見て自重したようだが、以下、▲６四角△７二飛▲７三歩△６七角成に（１）▲７二歩成は△６八馬▲同金△７六歩で、（Ａ）▲８一飛は△２二玉▲３三桂△同桂▲同歩成△同玉で後手玉に詰めろが続かない。（Ｂ）▲３三桂は△同桂▲同歩成△同金▲８一飛△２二玉で、やはり先手は追撃が難しい形だ。駒を渡すといきなり先手玉が詰む順が生じる。（２）▲６七同金は△６二飛▲７五角△７六歩▲６六歩△７七歩成▲同銀△５六銀で後手が勝ちそうとされた（▲５六同金は△７六歩で攻めが続く）。「踏み込まなければいけなかった」と後手は考えていたようだ。

手数70: 中段の金を攻めに使う。角で狙われにくい６五に進出した。

手数71: 玉頭に目障りだった垂れ歩を払う。後手は桂を使っており、△７五桂の両取りはない。

手数72: 出てきた金を支えに歩を押さえる。一歩千金になるか。この歩を取るのは△５六銀の応援もあって先手が危ない。

手数73: 拠点は残せないとばかりに▲７六同金右と応じた。７六で清算すれば後手は８七に駒が打てるようになるため命がけの受けだ。

手数76: 後手の手は３筋に伸びた。手にした金を打って飛車を捕まえる。代えて△８七金は▲８八金が粘り強かった。

手数77: 先手の飛車は助からない。飛車取りに角を打って切り返す。

手数78: 飛車の逃げ場所に８四を選ぶ。▲４四角とは出させないようにした。後手は▲４四角を嫌って△８四飛と浮いたようだが、▲７三角成があった。以下、△８一飛▲７二馬△５一飛▲６三歩△２二玉▲６二歩成△３一飛▲３七桂△５六銀▲３六飛△同金▲同馬に（１）△８七歩▲７八金で、後手は指す手が難しい。ゆっくり攻める順があればいいが、具体的な手は発見されなかった。（２）△６七銀不成は▲同銀△同角成▲７八銀△６九飛▲７九桂で受かる。対して△８七銀は▲６七銀△同飛成▲８七桂で後手の攻めが心もとない。先手は「▲７三角成で、やってきてもらうほうがよかった」と考えていたようだ。

手数79: 桂を跳ねる。２九に飛車の逃げ道を作り、△２六金を催促した。後手は▲３七桂が読みになかったようだ。

手数80: 飛車を取らずに銀をかわす。飛車には逃げられるが、▲４五桂と銀を取られて迫られるのを嫌った。

手数82: 飛車を追いながら馬を作る。すぐには取れなくても相手の負担として残す順を選んだ。

手数84: 前手▲７九飛で飛車が追われにくいようになったが、７九に銀を引けなくもなった。銀取りに歩を決める。

手数86: 落ち着いて入城した。粘り強く、負けにくいように指す。後手は入城しなければ強く戦えないと見たようだ。先手は「いやあ、困りましたね」と感じていたようだ。

手数87: 飛車取りの先手で馬を作った。△８一飛に▲５五馬と引けば銀取りで、次に▲４四馬の王手金取りの狙いもある。

手数89: 銀取りに馬を引く。銀取りを防げば▲４四馬が王手金取りだ。

手数90: 銀を立つ。▲４四馬の阻止を優先した。▲５六馬なら△３七馬で桂を取り返せる。▲５六馬と銀を取るべきだったかもしれない。対して△３七馬▲８八玉△４八桂成▲同銀△同馬▲６七馬と進む。後手は歩切れで手が作りにくい。先手も指し手が難しく、自信を持てるわけではない局面のようだ。以下、△７五桂は▲同金△同馬▲６六銀打で先手玉が堅い。互いに大変な変化だった。先手は前手▲５五馬は銀を取るために引いたようで、本譜は予定変更だったようだ。

手数91: 後手は４三銀型になり、５三の地点が弱くなった。歩を垂らし、▲６三歩成〜▲５三とのと金攻めを見せる。

手数92: 拠点を生かして６八にカナ駒を打ち込む筋が厳しい。自玉を安定させてから銀を取りにいった。

手数93: 飛車を上がり、成桂の動きを牽制する。△５九成桂に▲３八飛を用意した。放置すれば▲４八銀と成桂を払える。

手数94: ４七に銀を成り、歩切れを解消しつつ３七の桂も取れるようにした。馬と成桂にヒモをつけ、▲４八銀を防ぎながら△５九成桂の狙いを復活させてもいる。先手は「いい手でしたね」と感じたようだ。取るつもりだった銀を活用され、△５九成桂を防げなくなっている。

手数95: 大事な拠点に見えた歩を成り捨てた。３筋に歩が立つようになるが、その効果のほどやいかに。

手数96: 桂でと金を取った。３七の桂を取れれば上部に厚くなる。

手数98: ▲５三とには△３四銀とかわせる。満を持して銀を取った。放置すれば次に△８七銀が厳しい。

手数99: 玉を立ち、△８七銀を防ぐ。しかし、手番を渡すようではつらい。確実に迫る順として、△５八成銀▲５三と△６八歩成▲同銀△６九銀が挙げられる。

手数100: 桂を取って馬をぶつける。戦力を増やす選択をした。

手数103: 馬交換に応じて手番を握り、と金を寄る。次に▲４三とは△同金で後手玉がすぐに寄る形ではなく、必ずしも銀を逃げる一手ではない。

手数104: 見切って寄せを目指す。飛車に当てて角を打った。次に△８七歩▲同玉△８九銀が厳しい。

手数106: 桂を打って金を攻める。力をためた後手の寄せが牙をむく。△７六桂▲同銀△６八歩成あるいは△６八歩成▲同銀△７六桂の狙いが厳しい。

手数107: 攻防に角を放った。△７六桂に▲同角を用意しつつ、４三の銀をにらむ。

手数108: 歩の成り捨てを利かす。▲６八同銀に△７六桂が王手銀取りになり、対して▲７六同角に限定できそうだ。

手数109: 代えて▲６八同飛は△８七銀と打たれていけない。銀で応じる一手だ。

手数112: 丸い角の頭を攻める。▲４三角成△同金▲同とは△１三玉からの逃げ道が広く、捕まらない。角を逃げれば７六にカナ駒を打って攻める拠点になる。この手を見て先手が投了した。後手の攻めのほうが速く厳しい。先手は序盤、▲４六歩と突かないことで突っ張ったようだが、本譜の展開は面白くなかったようだ。後手は６６手目△４九角に代えて△６五金が明快だった。また、７０手目△６五金に代えて△７五金も有力。本譜は７９手目▲３七桂に代えて▲７三角成や、９１手目▲６四歩に代えて▲５六馬のように難しくなる順が生じている。直後の△４八桂成〜△４七銀成で成駒が量産されたところでは後手がいい。

