手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手中飛車に決まった。

手数12: 後手は袖飛車を採用。早くも力戦調の展開になってきた。

手数13: △７五歩▲同歩△同飛の歩交換を防ぐ。７手目▲５八飛の１手が途中下車のような形になったが、玉を囲うためには飛車の移動が必須だった。

手数20:

手数21:

手数25: 先手は再度５筋に飛車を据えた。

手数28: 代えて△６六同銀には▲同角で、角の働きの差で先手がまさりそうだった。

手数29:

手数32: 代えて△５五同銀には▲同角で先手の調子がよさそうでした。本譜の△６五銀は、次に△７六銀と出ようということだと思います。あと２二角をどうやって使うのか、△３四歩なのか△１三角なのか。現局面の候補手は▲４六銀で、いつでも▲５五角と出られるようにしたいですね。先手はそうやって軽く指したいです。

手数34:

手数37: 決断よく手が進んでいく。先手の主張は角が十分に働いていること。後手の主張は右桂が手順に跳ね出せたこと。

手数41: ここまでの流れとして、後手がうまく指している雰囲気がある。先手の飛車が何度も移動した末に９筋に追われている。２二角は交換するのではなく、タイミングを見て△１三角と出てみたい。現局面で、（１）△５八銀と打たれたときに先手が受けきれるのかもよく分からない。例えば▲同金左△同歩成▲同飛のとき、（Ａ）△７九飛成なのか、いったん（Ｂ）△５七歩とたたくのか、また（Ｃ）△５六歩と垂らして▲同飛に△４五金という筋もある。何か後手がよくできる順がありそうな局面。先に（２）△５二金右と受ける手との比較もしたい。

手数42: △５八銀から踏み込む変化もありそうだったが、後手は自陣に銀を埋めて受けに徹した。直前に打たれたばかりの５四歩を取り払い、同時に５五角を追うことができれば明らかなポイントだ。先手は次に△５四銀とされたときに角の逃げ場所が難しい。（１）▲６六角だと後手は６五桂を取られる心配がなくなるし、（２）▲４六角だと△３四歩で２二角を使われる。なのでここは▲５三銀でどうなっているのか。以下（Ａ）△５四銀には▲６四銀成が気になる。ただ、どう使うかが悩ましかった２二角を（Ｂ）△３一角と引く手は考えられる。

手数43: ５筋の拠点が要所と判断したのか、先手は盤上に銀を設置した。

手数45: 凄い手だ。△７七桂不成とやってこいということか。以下▲同桂△同飛成に、（１）▲７八飛だと△同竜▲同金に△７五飛が厳しい。なので（２）▲６五歩△７五竜▲６八飛ということなのだろう。

手数49: 示されていた通りの手順へ。ここで△７五竜が自然な引き場所だが、先手も働きを弱くしていた飛車を▲６八飛と回って使えるようになる。

手数52: ここで後手は切り札の端角を見せた。△５八歩成▲同飛△５七桂が狙い筋だ。

手数55:

手数58:

手数62: △６七歩成と△４六角（４五銀が浮く）の両狙いを残すために、後手は△７四桂で馬の利きを遮断。後手は桂の動きが軽快で、無駄なく竜を作れたので、序中盤は後手成功といえる。現局面で（１）▲７九桂には△８八歩が気になるので、受けるならば（２）▲５九桂か。攻め合いだと（３）▲６四歩△同銀▲５六銀△同竜▲７四馬の筋や、（４）▲５三香も考えられる。

手数63: 先手は大胆な手を選んだ。△６七歩成を甘受しているが、それに見合う反撃はあるのだろうか。進行の一例は、△６七歩成▲同飛△同竜▲６八香△８七竜▲６三香成。

手数66: ７三馬をどかせば、△６七歩成▲同飛△同竜▲６八香で反撃されたときに後手陣の耐久力が上がる。

手数69: やはり△６七歩成だけは許せない。その手を緩和しながら▲６五香の反撃を狙って、先手は再び盤上に銀を設置した。

手数81: 美濃囲いが堅くて飛車を打てたので、ひと目は先手持ちだ。

手数82: 軽い手だ。▲５八同金直にはどうするのだろうか。ひと目はやりにくい手に見えたが、手順に６七銀にヒモがつく。どんな手を用意しているのだろうか。後手は７四桂が使えていない感じもする。

手数85: ▲６二歩成を上回る攻めが見えない。だいぶ後手が嫌な感じになってきたように思われる。攻め合いにするしかないが、７三金が囲いから分裂したこの局面である。先手ペースとのニュアンスで検討されており、８２手目△５八歩成が緩手ではないかとの見解だ。

手数86:

手数90: ▲５二とで、６六桂が取られてしまいそうだ。▲５二とは、▲４一飛成△２二玉▲３二金△１二玉▲２一竜までの詰めろ。

手数91: もう６六桂を取る気はない、という手だ。それならば▲５二香成のほうがよさそうだ。

手数96: 先手玉には詰めろが掛かっていない。後手玉を詰めろの連続で迫れるかどうか。

手数97: 後手玉に▲３二金△１二玉▲２一竜の詰めろを掛けた。対する先手玉に詰みはない。ここで後手が投了した。

