手数1: 初手は▲２六歩で居飛車を匂わせる。

手数2: 対する後手は角道を開けた。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数14: 玉を移動する前に美濃囲いの骨格を築く。先手の駒組み次第では、玉を囲わず攻めていくこともできそうだ。

手数18: 端歩を突き越す。

手数20: △９三桂〜△８五桂と、△７四歩をも保留して最速で桂を跳ねていく作戦もある。

手数21: 香を上がって穴熊を明示。

手数22: 後手は銀を上がった。ここから△７二飛と袖飛車に構えて△６四銀から角頭を狙ったり、△９三香〜△９二飛と端に殺到したりする駒組みができるようだ。

手数23:

手数24: ６筋（先手なら４筋）に飛車が移動して、駒組みを進めると右四間飛車になる。７筋（先手なら３筋）に動かせば、右三間飛車と呼ぶのかといえばそうではなく、「袖飛車」になる。

手数25: 金銀の連係を優先した駒組み。

手数27: 一目散に金を寄って角の引き場所を作った。▲８八銀を先にすると、７七の角の引き場所が一瞬なくなってしまう。先に▲７八金寄までしておけば、▲６八角と引ける。

手数28: 銀を繰り出し、角頭を目標に攻める。

手数29: 穴熊のハッチを閉めて一安心。

手数30: △７五歩と開戦した。▲同歩△同銀と進めてから８一の桂と３三の角を活用して、９筋と７筋を絡めた攻めが後手の理想になる。

手数33: 予定どおりの進行といったところか。

手数34: △６二金は７筋を手厚く構えた一着ではないだろうか。金を上がらずに跳ねると、７筋が薄いように思われる。

手数35: 次は▲６六銀と活用したいところだ。▲４六銀〜▲３五歩もあるが、△７三桂〜△８五桂のほうが速い。

手数36: △５四歩は▲５五角の飛び出しを防いだ手か。７五の銀と５七の銀は７五のほうが価値が高いため、第一感は▲６六銀だが、難解だ。▲６六銀に△４二角とする手もあり、△５四歩は角引きの意味もあるかもしれない。現局面から▲６六銀△同銀▲同角となれば先手陣がスッキリするが、△４二角とされて▲７五銀△同角▲６六銀と打つようだと、逆に後手だけが銀を手持ちにできる。

手数39: ７五の銀には触らず５筋から手を作りにいった。△５五同歩▲同銀と進むと、銀が中央で威張る形になる。そうなれば、機を見て▲５八飛と中央に戦力を集めることもできそうだ。

手数43: ▲２四歩と突き捨てを入れてから、▲７五銀とぶつかっていた銀を取る。代えて▲５五銀は、△７六歩▲６八角△５四歩で銀を引かされるところだった。

手数45: 現局面は先手持ちに見える。ここから△３九角成は、▲９一角成△８二銀▲８一馬△２八馬▲７二馬△同金▲５八飛が王手馬取りで先手よし。また△２八馬▲同馬△４八飛▲４六馬△７八飛上成▲同金△同飛成▲７九歩は二枚換えだが、穴熊が堅いので後手が勝ちづらい。

手数46: 角をぶつけて香取りを受ける。▲同角△同歩で手番が先手に渡るのが気になるところだ。

手数49: 角を交換してから２筋の突き捨てを生かし、▲２二歩と桂取りに歩を打った。△同金なら▲３一角ということか。△６三金には▲５三銀と打つ。次に▲５二歩と打てば飛車の利きが止まるため、▲２二角成で金を取れる。

手数50: 後手は△２二同金と歩を払った。

手数52: 金を上がって飛車の利きを通しながら、６四の歩を守った。次に△３二金とすれば角を取れる。逆に先手は△３二金とされてはいけない。この局面でどんな手を繰り出すのか。

手数53: 後手玉を上から押さえつける銀打ち。△３二金には▲６四銀成△３一金▲６三成銀として、攻めを続けられる。

手数56: 先手の攻めをかわしながら、反撃のタイミングをうかがう。後手が攻めに転じるまで、もうしばらく先手の面倒を見る必要がありそうだ。

手数57: 押し売り。△５三同金▲同成銀なら急所で成銀が生きる。

手数58: 簡単には馬を取らない。自玉を固めながら万全の状態で馬が取れるようにする。

手数59: 悩ましいたたきの歩。△５三銀や△５三金は▲７二歩成で困るため△７三同桂か。取るのがいまいちと見れば△９二飛とも逃げられる。

手数61: バッサリと。△６二同玉なら▲６三金が王手飛車取り。

手数63: 角と金桂交換で２枚換えとなった。△９二飛なら、▲２二歩△同金▲２四飛△２三歩▲２五飛の進行が有力だ。玉の堅さや駒割りから考えて先手が優勢なのは間違いない。後手に桂や香を渡していないので、端攻めの筋もない。

手数64: ▲５八飛△５四歩▲５六飛はどうだろうか。次に▲８六飛や▲６六飛として、飛車を世に出す狙いだ。

手数65: 示された飛車の転回。やはり大駒の活躍なしに後手玉を仕留めるのは難しい。飛車を前線に出すことで、攻めを継続しやすくなる。

手数68: 飛車の位置をずらしてから、歩を受けた。

手数69: 飛車をひとつ浮いて▲６六飛のぶっつけを狙う。そこで△２五飛と逃げれば、▲６一飛成△同玉▲６二金までで、後手玉が詰む。この局面で後手が投了した。

