手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数9: 戦型は先手四間飛車に決まった。１筋の端歩を突き越していることがポイントで、例えば先手が美濃囲いの一部としてこの端歩を生かせば先手ペース。逆に後手は、この２手を攻めに回して速攻を決める、または端歩を突かない穴熊に組み上げる、などの展開になれば後手ペースだ。

手数19: 先手は玉の移動を保留して、後手の作戦が何かを見極めようとしているようだ。（１）△７四歩で急戦策を見せれば、▲４八玉〜▲３九玉と安全な場所まで移動。（２）△３三角〜△２二玉〜△１二香と穴熊を見せれば、先手は居玉のままで１筋の端攻めに専念する。

手数20: 持久戦をにおわせる角上がり。後に△４二角と引いて８筋に照準を定める手段もある。

手数21: 後手の駒組みに反応した一着だろう、場合によっては居玉のまま右桂を跳ねて攻めていくことになりそうだ。

手数22: （１）▲３七桂〜▲４五桂や、（２）▲５六銀〜▲４五銀を牽制している。

手数24: 先手が速攻を視野に入れた駒運びをしているため、後手としても上部に厚く構えるのは自然だ。

手数29: 先手はこの攻め形を生かすならば▲２五桂が読みの本線になるだろうが、いったんは自玉に手を伸ばした。後手が穴熊に組み替える場合、必ず△１二香の一手を指すことになる。動くのであればそうさせてからのほうが、７七角のラインから後手玉を逃がさない意味で有力だ。

手数30: 後手はやってこいと△１二香。△１一玉と潜られてしまってからでは△２二銀の補強が利くため、先手が仕掛けるのであればこのタイミングだろう。

手数31: ▲２五桂を決行しなかった。攻めきれないとの判断だろうか。代わりに▲６六銀と上がり、▲７五銀〜▲６四歩を狙う。

手数34: 次に△２二銀が指せれば、後手としてはひとまず安心だろう。囲いの堅さで先手を上回り、また懸念である７七角のにらみも緩和できる。

手数35:

手数37:

手数38:

手数41: 先手は▲２五桂とは踏み込まない。やるとすれば３１手目▲６六銀に代えるところで、現状は後手の穴熊がしっかりとしているため反動が厳しいとの判断なのだろう。ただし▲５五歩や▲４五歩、また後手が△２四歩から銀冠穴熊に組み替えようとしたところで▲２五歩など、主導権自体は先手にありそうだ。

手数42: ３８手目△９四歩は▲９五角と出られる手を消した意味合いもあっただろうが、この△９五歩は手待ちの部類だ。後手陣は現状が最高形だと判断しているのだろう。

手数43: 先手が銀冠への組み替えに出た。この瞬間は４筋にある２枚の金が浮いてしまうが、後手から仕掛ける筋はないとの読みだろう。

手数46: これで先手は銀冠、後手は松尾流穴熊に組み替え完了。純粋な堅さでは後手のほうが上だが、仕掛けのバリエーションでは先手に分がある。局面も飽和状態を迎えたところで、先手がどう動いていくかに注目だ。

手数48:

手数50: （１）▲８六同角には△４五歩で、▲５五歩に△４六歩▲同金と先手陣を乱されてしまう。（２）▲８六同歩は７七角が動けなくなってしまうため、８四飛を押さえ込む展開にしにくくなる。

手数51:

手数52:

手数53: 先手はこのタイミングで切札の端攻めに出た。２ヵ所で歩の取り合いが可能なため、持ち歩の数を要する端攻めとの相性がよい局面といえる。

手数56: 代えて△１三同銀には▲２五桂が厳しかった。しかし本譜でも▲２五桂があり、７七角に活が入りそうだ。例えば以下、△２四角▲１三桂成に△同銀だと▲７四歩△同飛▲７五銀が王手飛車取りに。後手としてはそういった変化を回避しつつ、しばらく受けに徹することになりそうだ。

手数58: なんと後手は３三角を犠牲にして踏み込んだ。▲３三桂成△４七歩成▲２二成桂△同銀▲４七金に、△６七金で大駒を取り返そうということか。

手数59: 成らずで。２二銀を取るよりも、２一桂を入手して▲２五桂と打ったほうが後手陣を攻略しやすいようだ。

手数65: 可能な限り遠くまで。（１）△７七金▲同銀△６五桂のほか、（２）△６六金▲同角△８六飛も有力そうだ。

手数66: 後手の主張は囲いの堅さ。攻めさえつながれば、その差を生かして強引な踏み込みも可能となる。

手数70: 持ち歩をすべて使って４筋の金を追い回し、手順に後手陣のキズを消した。先手から▲４四歩△同金を利かされるだけでも、後手としては△６六金▲同角が金に当たるため嫌だった。

手数74: 駒割りこそ▲角△銀の交換で先手が得をしているが、この角桂の両取りの厳しさ、そして後手の囲いの堅さから形勢は後手よしだろう。

手数75: ６六角にヒモをつけつつ、△８九飛成とされたときに竜の横利きを遮断している。ただし受け一方の角を自陣に投入するため、辛抱の一着といえるだろう。

手数78: ひと目は後手持ちだが、どうなのだろうか。先手からは▲１五歩△同歩▲１四歩△同香▲１三歩の筋があるが、そこで△４二金寄か△４二銀で逃げ道を開かれる。後手陣はやはり堅い。先手は▲１二歩のような手を考えてみたい。▲１二歩は筋で、いつかのときに▲１一歩成が利く。ただこの局面で６六角をポロッと取られてしまうのは厳しいので、あとで▲１二歩を読んでみたい。

手数79: なんと先手は６六角を犠牲にして端攻めを敢行。５８手目△４六歩では後手が角を捨てたが、ここで角を返すことでバランスは取れそうだ。ただし３九角や３八飛の働きの弱さ、後手の囲いの堅さは盤上に残っている。

手数80: ▲１四歩△同香▲同香に△４二金寄が進行の一例。後手よしだといわれている。ただ、代えて△１五同歩とは取っておきたかった気もする。

手数84: 後手よしと判断されていたのは、こういった受けの手が利くためだ。後手玉が安全になったところで△６九飛成〜△４九桂成と攻めるのが自然だろう。

手数88: △６九飛成〜△４九桂成では遅かったか、実戦は△４九角で先手の攻め駒に責め掛かった。

手数94: 厳しい寄せの手筋。▲３七同玉と応じるよりない。

手数100: ここで先手が投了した。投了以下、▲３七銀△４七銀▲４六玉△４五歩▲同玉△４四歩▲４六玉△４五金まで詰み。

