手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 初手▲２六歩から居飛車の意向を示した。

手数6: 角道を止め、角交換型でない振り飛車を目指すのか。

手数8: 飛車を４筋に。いわゆるノーマル四間飛車を採用した。

手数10: 端歩を打診。▲９六歩と受けてくるかどうかで、相手のおおよその意向を把握するのだろう。受けなければ、一直線に穴熊を目指す展開も視野に入る。

手数12: △７二銀と立ち、美濃の意向を示す。展開によっては、右桂の稼動から早い戦いになることも考えられる。

手数15: 右銀を５七に上がった。この銀を囲いに使えば堅陣に組む持久戦の将棋になる。

手数18: ▲７七角を見て端を突き越した。穴熊に囲おうものなら、早い戦いも辞さない構えのようだ。

手数23: ▲９八香と上がった。穴熊を宣言する。

手数27: 相手が高美濃に組み替えている間にハッチを閉めた。囲ってから戦う展開になりそうだ。

手数30: 自玉も囲いに収める。後手は組ませて戦う意向だったか。

手数32: ８筋の歩を突き、陣形に膨らみを持たせた。相手が堅さが売りならば、こちらは広さが売りとなる。

手数36: 左銀が取り残されてはいけない。４三に上がって活用を図る。飛車を２筋に転回できるようにもなった。

手数37: 角を引く。７七にいたままでは、何かのときの△８五桂が当たってくる。

手数39:

手数41: ７筋の歩を切りにいく。１歩を持っておけば、何かと動きやすくなる。△８三銀が間に合っており、７筋の歩交換はたいしたことがないのかもしれない。本譜のように、飛車が後に２筋に戻る（手数をかけている）のならば模様よしと見ていたのだろう。

手数43:

手数44: おとなしく歩を受けておく。

手数46: 金を上がり、銀冠を完成させた。居飛車穴熊が振り飛車の天敵といわれて久しいが、穴熊に組ませてたたく振り飛車の手法も進化しつつあるようだ。本譜でつまらないのなら、▲７六金から攻めていく順も考えるべきだったかもしれないが、先手としては望んで進める順ではないようだ。

手数47:

手数48: 後手は△４四銀と立った。これで未知の局面になっている。

手数49: 飛車を２筋に戻る。７筋で１歩を持つという仕事はすでに終えた。囲いの反対側となる古巣に働き口を求める。

手数52:

手数53: （１）△５三銀〜△４一飛が考えられる。（２）△５五歩は▲同歩なら△４六歩〜△５五銀と攻めて後手の調子がいいが、▲５八飛のように反発されるとハッキリしない。現局面のように組めるなら、振り飛車としてまずまずだろう。とはいえ、相手は金銀４枚の穴熊で、神経を使うのも後手のほうだ。

手数54: △５五歩と突っかけた。この歩は取れば後手の攻めが調子づく。

手数55:

手数56: 桂を１三に跳ねる。振り飛車の命といわれるこの桂がさばけるかどうか。

手数57: 銀を７六に立った。いわゆる銀挟みの筋には注意したい。

手数58: 取れる歩はいただいておく。角取りの先手だ。角が２八以外に逃げれば４筋が薄くなる。

手数59: △８五歩や△５三銀が考えられる。先手は自信がない局面かもしれない。△８五歩は次に△７五歩▲同銀△７四歩で銀を捕獲する狙いだ。

手数60: △８五歩と伸ばし、△７五歩▲同銀△７四歩の銀挟みを見せる。３手前の▲７六銀をとがめる狙いだ。銀の逃げ場を作る▲７七金や▲６八金引は△５六歩〜△５五銀で潰されてしまう。ならばと▲５七金とし、▲２六歩が回ってくるまで辛抱するのか。後手に不満なしと見られている。この局面は先手が苦しいようだ。▲２八飛には△７五歩が厳しい。

手数61: ８筋の歩を突き上げる。銀を８七に引けるようにしたが、急所の歩を自ら突き出すだけに指しづらい手でもある。

手数62: 銀を引く。囲いに加えながら飛車先を通し、味がいい。代えて△７五歩▲８七銀引△８六歩▲同銀（▲同角）に△８五歩と拠点を築くのも有力だった。

手数63: ▲６八角と上がる。△４六歩を防いだが、対しては△８六歩がある。

手数64: ８筋の歩を取り込み、拠点を築く。▲２八飛△２四歩▲２六歩なら△８四銀で、△７五歩を見せて後手十分。「姿焼き」とも言われ、相当に後手がいい局面のようだ。

手数65: ５筋の歩を取った。後手の角筋を通らないようにしながら反撃の味を作る。

手数66: △２四角とぶつけて後手好調と見られていたが、後手は飛車の頭に歩を一発。▲５七同飛に△２四角の狙いか。他の応手なら△５五角と出られる。後手は駒がぶつかり始め、チャンスと見て激しく動いたのかもしれない。▲５七同飛には△２四角がある。

手数67: 角で応じたが、８六の歩は払えなくなった。先手は▲５七同角しかないと見ていたようだ。

手数68: 香取りに角を飛び出す。気持ちのいいさばきだ。（１）▲４六角は△同角▲同歩△４七角▲５九飛△５八歩▲３九飛に△８四銀で△７五歩を見せる手があり、後手は飛車を閉じ込めて自信が持てる展開になる。（２）▲２四角と飛車に当てるのは△２四同歩▲５五飛に△５四歩と収めて後手不満なし。

手数69: 銀取りに一発利かす。△８四同銀なら▲６五歩からのさばきが狙いだ。△９四銀とかわす手もある。対して▲２四角や▲３五角には△同歩▲５五飛△５四歩と角の取り合いから収めれば、先手は玉頭の拠点は残せるものの、持ち駒が角と歩だけで攻めが難しい。

手数70: △８四同銀と応じた。堂々と誘いに乗る。▲８五歩は△７五銀とぶつけられ、先手自信なし。

手数71: 銀取りに歩を突き出す。後手の角筋も通って怖い形だが、贅沢はいっていられない。

手数72: △７五歩と銀取りで切り返す。７六の銀が動けば△８七歩成が厳しい。

手数73: さらに歩を利かす。後手陣を乱し、流れ弾に当たりやすくしたい。

手数74: 後手は金でたたきに応じた。横腹は開くが、上部には厚い形にする。▲７五角には△７八歩が考えられていた。▲７八同金△７五銀▲同銀△６九角▲５五飛△７八角成に（１）▲８四歩は△８七歩成で、先手玉は受けが困難。後手玉は▲８三歩成△同玉▲６一角に△７二歩で際どく詰まない。（２）▲７七金なら△８八馬▲同玉△８七金▲同金△同歩成▲同玉△８六歩と、実戦的に先手玉を薄くする。以下、▲７七玉△６五桂▲６七玉には△５七金。（１）の順で後手が大丈夫なら、▲７五角は後手が勝ちそうと見られていた。

手数75: 金を８三に誘い、上部からの当たりを強くしてから銀をぶつけた。５七の角のあと押しを受け、どこまで迫れるか。

手数76: と金を作る。天王山の角のにらみが厳しい。

手数77: 構わず斬り込む。穴熊も弱体化しているが、飛車の横利きもあって桂を持たれない限りはすぐに詰む形ではない。

手数78: 銀を取った。▲８八同飛でも▲同金でも、△８七歩のおかわりがある。

手数82: 後手玉は裸に近い形になったが、７二から６、５、４筋へと逃げていける形が広い。▲６六金が考えられる。持ち駒を温存しながら角に当ててにらみを消す。以下、（１）△８八歩成に▲同飛が逆王手。さらに△８七歩▲同飛△８六歩▲同飛△８五歩なら▲５五金△８六歩▲６一角で後手玉も危なくなってくる。一気に先手玉に迫る順が容易でないなら、（２）△１九角成とスローダウンする指し方もあるか。ただし、▲６六角は△同角▲同金△６九角▲６一角△７二歩で先手がギリギリ足りない。また、▲６六銀は△８八歩成▲同飛に△８七歩とされ、持ち歩が３枚でぴったり連打が利き、後手玉は安全になる。

手数83: ▲６六金と立った。対して△８八歩成ならどちらが勝つにせよ、決着が着きそうだ。

手数84: 取れる金や香を取らず、角を引く。冷静な手と見られている。前手▲６六金で利きは止められたが、間接的に先手玉をにらんでおく。

手数86: ６六の金を支える角をいじめる。▲４八角や▲３九角には△５七銀が厳しい。

手数88: 露骨に銀を打ち込む。飛車金両取りがいっぺんには受からない。後手は代えて△８六歩と迷ったようだ。

手数89: ８八に飛車を逃げる。なるほど、△６六角なら▲７七金が王手角取りの切り返しだ。

手数90: 銀をかけ、冷静に飛車を狙う。この飛車のにらみさえ消せば、自玉に怖いところがなくなる。

手数91: 飛車を逃げれば△６六角があった。▲５五歩と打ち、角の利きを止める。飛車を取られるのは仕方なかった。

手数94: 角金両取りに飛車を下ろす。▲５七角△同歩成で先手はカナ駒４枚を手持ちにするが、後手玉への寄せは難しい。

手数97: ▲７四歩と打ち、桂を狙う。後手玉は桂がないと寄らないと見られていた。

手数98: 金取りに△８七歩と打った。桂は助けずに攻め合う。

手数100: 歩切れになるが、構わず連打。金を逃げれば拠点として残る。▲８六同金なら先手玉は裸同然だ。

手数103: 桂を取ってどこまで迫れるか。６六の金は支えがないため上部脱出が防げなくなる可能性もある。

手数105: 軽く歩を成り捨てるのが手筋だ。玉、金のどちらで取られても▲７五桂と打つ。

手数108: 金を取りつつ桂に当てた。▲６三銀には△６一玉で、飛車の守りが頼もしい。

手数109: △７三玉は▲７四銀打以下の詰み。△６一玉と逃げれば広い。

手数111: 金を取って開き直る。後手はどのように寄せるのか。

手数112: 天王山に角を飛び出した。△８九竜▲同玉△７七桂以下の詰めろになっている。

手数115: 飛車の横利きを止め、７二に金を打つコースで入った。

手数119: 飛車は取れるが、詰みはなさそうだ。

手数123: ７筋に飛車を利かしながら、▲４三銀以下の詰めろをかけた。詰めろ逃れの詰めろになっていそうだ。△６三金にはどうするのか。後手は金金銀と受けに使っても、飛車の利きが７筋から消えれば先手玉への詰めろが復活する。

手数124: 竜を切った。▲８九同金は△８七桂▲８八玉△７七金▲同飛成△同銀成までの詰み。▲８九同玉しかない。

手数126:

手数127: 合駒に角に当てる金を選んだ。

手数128: この手を見て先手が投了した。▲７七同金左は△８八銀以下、▲９九玉は△８九金▲同金△同桂成▲同玉△８八銀以下、いずれも詰む。▲７七同飛成なら先手玉は詰まないが、後手玉への詰めろが外れ、△７七同銀成で後手が勝つ。８６手目△５六歩の局面から先手は勝負する順が見つけられず、苦しい展開だったようだ。

