手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8: 戦型は後手の角交換四間飛車に決まった。

手数17: この戦型における居飛車側の常套手段。２二飛型を直接とがめようという手だ。ただし持ち駒の角を先手だけが手放すため、主張のない形に収まってしまうと後手ペースになりやすい。

手数23: 後手陣の弱点である３筋の桂頭に向かって攻め駒を進軍。７七角のにらみがあるため、後手は△４四歩〜△４三銀と形よく桂頭をカバーすることができない。

手数24:

手数26: ３筋の歩交換を許さない。後手としては一刻も早く△２一飛と引いて、７七角のラインから避けたいところ。

手数27:

手数29: 先手は左美濃に組み上げた。後手の動き次第では、このあと▲８六歩〜▲８七銀〜▲７八金と銀冠を目指すことも考えられる。

手数30: 対する後手は片美濃囲いへ。堅さでは先手に劣るが、持ち駒に角があること、また後に△２一飛と引けばバランス重視の陣形になることなど、ほかの主張がある。

手数32:

手数33: △３九角から馬を作られてしまうが、▲３八飛と手順に寄った形が攻めに適している。以下△８四角成に▲３五歩△同歩▲同銀と後手陣の弱点である桂頭に働き掛ける展開は先手ペースだろう。

手数34:

手数35: 現局面まで進むと、１７手目▲７七角はあまり打った甲斐がないようにも見える。１９手目▲５八金右のところで、代えて▲３六歩〜▲３七銀〜▲４六銀を急いでみたかった。後手も、飛車引きよりも先に２２手目△３二金としたのが機敏だった。それで本譜のように４四銀型に組むのが間に合う。後手は不満がなさそうだ。

手数36:

手数37: 先手はこの角を手放したことで何か主張を得たいが、現状は窮屈になっているようだ。▲６六角は次に▲８四歩△同歩▲同角で１歩を入手し、６六角型に戻してから▲３五歩△同歩▲３四歩△４五桂▲同銀△同銀▲３三歩成といった攻め筋を見据えたものだろうが、実現までには手数が掛かる。

手数38: 後手は自然な手を積み重ねているが、序盤の要所ということで慎重だ。

手数39:

手数40:

手数43: 先手は後手陣が不安定なこの瞬間に８筋の歩を交換。将来的に▲３五歩△同歩▲３四歩の桂頭攻めが可能となった。

手数44: 後手は攻められそうな左桂を跳ねて局面のバランスを取る。本格的な戦いになる前に、まずは△７二金と囲いを締めたい。

手数46: 後手はここがチャンスと判断したのか、囲いが不安定なまま中央から動いていった。▲５五同歩には（１）△５六歩と垂らす手が生じ、また（２）△５一飛の転回も味よくなる。

手数48: どこかで▲１五角と出られるのは先手の大きな主張だ。また、▲８四歩と垂らす手も常にあり、後手もゆっくりとはできず、ここで有力な手段があるかどうかという将棋だ。（１）▲６八金寄には△３五歩▲同歩△３六角という技があり、先手はどう応じても馬を作られてしまう。そのため（２）▲５九金引が候補手で、同じように△３五歩▲同歩△３六角とされたときに▲１五角〜▲４八金の受けを用意できる。

手数50: 後手は△３五歩とは動かず、△５二金寄で▲１五角を緩和した。

手数53: 互いに局面の急所を突く。△３六歩の取り込みを許す代償として、後手玉に対して直接的なクサビを打ち込んだ。

手数55: △３三同銀には▲４五銀の桂取りが生じる。後手はそれ以外の手段で歩成りを受けることになる。

手数56: 後手からは次に△５六角▲２七飛に△３七歩成という攻め筋がある。しかし先手はここで指す手が難しい。８四歩の拠点を生かして暴れるならば▲２六飛△１五角▲３二歩成だろうか。

手数57:

手数58:

手数63: この終盤の入り口で、一気に着手のペースが上がっている。

手数66: ２六角のラインを閉ざして、先手の攻めを受けきる方針だろう。

手数68:

手数71: 正確に指せば後手がやれそうだが、それが難しいと思われる。

手数72: ▲４二銀不成△３二金▲３三銀不成△３一金……は千日手だ。ただし▲２四歩のような手段もある。

手数73: 次に▲５四歩〜▲５三歩成といった攻め筋がある。こうなると８四歩が相当なプレッシャーだ。よく見れば先手も駒損をしているわけではないし、後手は３一金と２一飛が使えていない。ゆっくりと指して先手よしだ。

手数77: △８四金で急所の歩を取り払われないように、先手は馬のヒモをつけた。攻め駒が不足気味なのは気になるところ。後手は馬を作られたあたりを悪かったと見ていたようだ。

手数80: 後手は強い駒を渡さないように、着実な軽い攻めで応じた。▲６一馬には△７二銀の受けがある。

手数84: 攻めの拠点を消して、先手の攻めを余しにいく。

手数86: これで部分的には、８四歩を１マス後退させて、さらに先手の持ち歩を１枚使わせた形に。代わりに、終盤で大事な１手分の速度を先手は得た。

手数87: 次は▲７二馬や▲７二成銀で細い攻めをつなげることになる。

手数88: 後手は攻め合いに出た。次は△８八歩成▲同玉△８七銀▲８九玉△８八歩▲７九玉に△６七桂不成▲同金△同銀成という寄せがある。

手数89: 前述の手順があるため、先手としては詰めろの連続で迫るか、桂を入手できたときに後手玉が詰むように誘導したい。△８四同金には▲８五銀とぶつける手がある。先手玉の上部が広くなるため、△８八歩成▲同玉△８七銀に▲９七玉と上がることができそうだ。

手数91: ７五桂を取られてしまうのは後手がまずいため、△８三同金▲７五銀の変化は選べない。

手数93: ▲８二馬の詰めろ。△２二飛には▲８五桂△同金▲同銀が厳しいといわれている。しかしこの手は緩手だったようだ。代えて単に▲８五桂△同金▲同銀がまさり、その局面は▲７一馬以下の詰めろ。本譜手順のように角を渡すこともないため、先手玉は詰まない。ここが逆転の瞬間だったのかもしれない。単に▲８五桂で後手負けだったと見られている。

手数94: 何かの変化で、この△２二飛が利けば簡単ではなくなるという狙いだったようだ。

手数97: ▲８四金△９二玉▲８二歩成の詰めろ。△７二飛で一瞬だけ詰めろが外れる。

手数104: ▲７七同金△同歩成▲同玉に△８七金以下の詰みがあるといわれている。

手数108: ここで先手が投了した。投了以下、（１）▲７六玉には△６五銀▲７五玉△８六角まで詰み。（２）▲６八玉には△７七角▲７九玉△８八銀▲同飛△同金まで詰み。

