手数1: 先手は飛車先の歩に手を伸ばした。

手数2: 後手は△３四歩と角道を開けた。

手数3: 飛車先を突き越した。▲２五歩に代えて▲７六歩なら、後手の作戦も幅広い。△３三角を強要させることで、後手の作戦を限定させる効果がある。

手数4: 序盤から飛車先の歩を安易に交換させてはいけない。

手数5: 角道を開いて交換を匂わせる。

手数6: 後手は向かい飛車に構えた。先手が早めに▲２五歩を決めたからこそできる戦型だ。

手数7: 先手は角交換に打って出た。

手数9:

手数10:

手数11: 先手は端歩を突き越した。後手が玉を囲うであろう左辺の端歩を突き越すことで、敵玉の逃げ道を狭める効果があり、逆に自玉の懐を広くしている。

手数12: 早くも後手が動く。△５七角成を狙いながら△２四歩の逆襲も視野に入っている。

手数13: 先手は玉を上がって５七の地点を受ける。

手数14: △２四歩と飛車先を逆襲。

手数15:

手数16:

手数17: 先手は飛車交換に応じた。代えて▲２七歩なら拒否もできたが、先手の形が窮屈になるので、打ちづらかったようだ。

手数19:

手数20: 先手は▲５八金左でバランス重視の駒組みを目指している。後手の△３五角は△１四歩〜△１五歩〜△１六歩を狙っているのかもしれない。

手数21:

手数22:

手数23: 玉を寄って銀取りを受けた。先手は▲２二角と打ちたいが、△２一飛や△１二飛で捕まるため、すぐに実行できない。

手数24: △７二銀と美濃囲いの骨格を築く。▲８二角は△９二飛があるので問題ない。

手数25: 先手はじっと金を玉に近づけ、陣形を整えた。

手数26: 玉を美濃囲いに収めるべく、玉を移動した。７一か８二まで移動できれば、強い戦いにも対応できる。

手数27: 銀を上がって壁銀を解消。自然な一着だ。▲３八銀なら△２八歩、▲４八銀なら△２八飛の隙ができるため、先手は右辺の金銀を安易に動かせない。△７一玉もあるが、先手がほっとするかもしれない。△１四歩〜△１五歩と動いて先手にプレッシャーを与える指し方が有力だろう。

手数28: 先手は９筋を突き越していること、後手は２筋の歩が切れていることを主張点として駒組みを進めたいところだ。ただ、先手は右辺の駒が動かしづらく、後手は△８二玉くらいしか有効な手待ちがない。後手は△１四歩〜△１六歩▲同歩△１八歩▲同香△１九飛を目標とした攻めを組み立てるのだろう。

手数29: これは（１）▲９七桂〜▲８五桂として９筋を攻めていくか、もしくは、（２）▲８五歩として後手陣を圧迫する狙いだと思われる。

手数30: 先手は仕掛けのタイミングを探っているのだと思われるが、難しいのかもしれない。

手数31: １筋の端攻めが間に合うとひどい。７筋の位を取って、次は▲４六角〜▲７四歩のイメージだろうか。

手数32: ▲４六角に△５五歩や△５五角を用意した。また、４四の角の動きを楽にした効果もあるようだ。互いに仕掛けどころを探っており、手将棋の様相を呈している。飛車角を手持ちにしている先手がまずまずかと思われたが、後手は３三の桂を働かせやすいので、現状はいい勝負に見える。

手数33: 先手は遠見の角を打って局面を動かしにいった。狙いは５四の歩を取ることにあるようだが、その次が見えていない。△５五歩とされても困るように見える。後手の角筋が止まるのでやりにくそうだが、考えられる手だ。７五の位を取っているので、▲５四角のあとに角が動かしやすいという判断で打ったのだろうか。しかし、（１）△３五歩と突かれたときには５四の歩は取りづらそうだ。△３五歩に▲５四角は△２四飛が返し技になる。以下、▲１八角には△２七歩や△２八歩がある。ほかには（２）△１四歩も有力で、▲５四角△１五歩も考えられる。先手の真の狙いは難しい。

手数35: 先手は守りの銀を前に動かして、７五の歩を守った。

手数36: ▲６五銀を許さない。

手数38: ▲５四角と歩を取らせたタイミングで△５六歩と打ち、先手陣をこじ開ける。▲５六同歩には△３五角が見える。次は△６八角成や△４四飛がある。

手数40: △８八飛▲同玉△６八角成や、△６八角成▲同玉△８八飛を狙って角を出る。▲５八金上とできれば話は早いが、飛車の打ち込みに気を使うことになる。

手数41: 銀を引いて角切りの強襲を防ぐ。

手数42: 細かい角の動きで先手陣を牽制した。▲６六銀△３五角が続けば千日手の気配が漂うが、果たしてどうなるか。

手数43: 先手は桂を跳ねて角のラインを閉ざした。４四の角がいなくなれば、▲８五桂から端に狙いを定めることもできる。▲７七桂で先手が打開した。先手は自信ありと見ているのかもしれない。

手数44: △２九飛成と７五の歩を狙う飛車打ち。ここに飛車を打ってくるなら、先手が楽になったかもしれない。

手数46: 歩切れを解消。歩がないと、細かな攻めは行いづらい。

手数47: ▲６六銀は手堅い一手だ。代えて▲６六歩は△４五桂と暴れられるのを気にしたのかもしれない。後に、▲５五銀と後手の角を圧迫する含みもありそうだ。

手数49: ▲５八金上だと、将来の飛車の成り込みは防ぎづらくなるが、自玉の厚みで勝負する構えだろう。

手数51: 動かしにくかった右金を５七まで進められた。いつの間にか、先手の陣形がしっかりとした手厚いものになった。

手数53: 角の圧迫。銀を天王山に進めて４四の角に働きかければ、自然と後手の駒を押さえながら駒を前進できる。

手数55: 後手の角をバックさせて、自陣への利きをなくしてから待望の端攻めを実行した。

手数57: 端の突き捨てから歩の垂らしはワンセットの手筋。（１）△９三同桂なら▲９四香、（２）△９三同香は▲８五桂、（３）△９三同玉とは取りづらい。

手数60: 端は放置。金を真っすぐ上がって玉の逃走ルートを確保した。

手数61: すぐに９三の香は取らない。▲９二歩と垂らした。△９二同玉とすれば、玉を危険な場所に移動させられる。

手数62: ２一の飛車の利きを通して徹底抗戦の構えを示す。

手数63:

手数66: 銀を上がって先手の応手を問う。▲６三同角成△同金▲５四銀△同金▲６三銀が調子よく見えるが、△９六角が王手銀取りで飛び上がる。▲９九香と駒を足すのが自然に見える。

手数67: 自然と見られていた香打ち。

手数68: 中空に歩の犠打を放った。

手数70:

手数72: ここから▲５四銀に△６一玉の早逃げで粘る順が示されている。そこで▲６三銀打には、やはり△９六角がある。

手数73: △６一玉には▲８一飛と打つのではないか。以下、△５二玉なら▲６三銀打△同金▲同銀成△同玉▲７五桂△７四玉▲８五金△６五玉▲６六金△５四玉▲５五金までの詰みだ。

手数76: △５二玉は詰みがあった。桂を打って粘る。

手数77: 継続の一着。玉と金、どちらで応じても▲８二成香から攻めが続く。

手数80: 銀が利いているところに桂を跳ねた。▲４五同銀なら銀がバックするので、先手の攻め足が遠のく。

手数82: 後手はこの角に期待したか。飛車銀の両取りをかけた。

手数86: ▲４五桂△４四角▲６六桂△９八角成▲５四桂打が予想される。７一のと金を使うと、後手玉に早逃げされる可能性があるので、足の早い桂を使いそうな気がする。

手数87: 厳しい突き出し。△９八角成と逃げても▲５四桂の両取りが待っている。

手数89: 先手はと金を引いて活用。

手数93: この局面で後手が投了した。以下、先手玉に寄りはなく、後手玉は受けが難しい。△４四角と逃げても▲５四桂から自然な手を続けられる。

