手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 早いタイミングで飛車先の歩を伸ばしている。

手数8: 対する後手は三間飛車を採用した。

手数9:

手数10:

手数16: 美濃囲いにとって、この端歩を突いているか否かは終盤戦の玉の耐久力に大きな影響を与える。

手数17: 対する先手は端歩のあいさつに応じた。穴熊を目指すのであれば９筋の歩を突かないことが多いため、別の作戦を用意しているのだろう。

手数21: 急戦の出だしだ。昔から見慣れた対抗形の将棋になりそうだ。

手数25: 金を締まって囲いは完成。このあとは（１）▲４六歩〜▲４五歩や、５筋や３筋で歩の突き捨てを絡めてから（２）▲４六銀、または（３）▲３七銀といった攻め方が考えられる。

手数27: 次に▲４五歩△同歩▲３三角成△同桂▲２四歩△同歩▲同飛が、先手にとって理想的な仕掛けとなる。そのため（１）△４二飛や、（２）△５二金左▲４五歩に△４二飛など、後手としては四間飛車に振り直すことになりそうだ。

手数28: ▲４五歩に対しては（１）△５二金左や（２）△３二金と備えることになりそうだ。（３）△４五同歩だと▲３三角成△同桂に▲２四歩で先手好調となる。

手数29: 手堅くいくなら▲２六銀と上がって▲４八飛と回ってから▲３五歩と仕掛ける変化もある。対する後手は左金をどこに持っていくかが問われる。普通に棒銀をするよりは、先手は手得をしている。８手目△３二飛を経由してから２８手目△４二飛と回ったことで、先手は先手番ながらさらに１手多く指せた勘定だ。

手数30:

手数31:

手数34: 木村美濃が完成した。バランス重視であるが、６三銀を攻められるのが急所になりやすいという側面もある。互いにそこを常に意識して戦うことになるだろう。

手数35:

手数39: 先手はこのあと２六銀を活用できるかがポイントになりそうだ。どういう構想かは分からないが、▲３七銀〜▲３六銀と立て直すということだろうか。

手数43: 先手は銀を繰り替えて活用した。

手数44: 対する後手は自然に囲いを進展させていく。

手数45: 右辺で好形を築いたことで、急ぐ展開にせずともよいとの判断か。この▲６六歩は角がぶつかりにくくなるため、持久戦にシフトした一着と見られる。

手数46:

手数50: 次に△５二金と寄れば、バランス重視の陣形から堅陣に変わる。また後手番ということで、自身から動かずともよいという見方もあるかもしれない。

手数51: ２筋が手薄になったことをとがめるため、飛車を２八に戻った。次は▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩に▲２四歩が本格的な踏み込みとなる。

手数52:

手数53: △２四同歩に▲２五歩ということだろう。以下（１）△２五同歩▲同銀△４五歩には、▲２四銀△４四角に▲４五歩が角に当たるため先手ペース。（２）△３二金▲２四歩△２二歩と辛抱すれば２筋は受かるが、先手の主張が通った形になる。

手数56: ５０手目△４二金と玉側に移動したばかりだが、２筋を破られるわけにはいかないということで後手は辛抱した。▲２四歩に△２二歩と低く受ければ、２筋はしばらく安泰だ。ただし歩が伸びる分だけ先手が主張を増やせる。

手数57: 先手は歩を取り込んだ。

手数58: 後手も△２二歩と指した。盤上この一手に近い受けである。ここで▲２五銀ならば△４五歩▲同歩△５五歩▲同歩△同角の筋で、使いにくくなっていた角に活が入る。

手数59:

手数64: 先手もあまり動いていくという感じではないだろう。２筋はへこませているが、それほど得でもない。▲２九飛と下段に引いておき、あとは８八角をどうやって使うか。３六銀も４七に引くことになるかもしれない。後手としても動いてもらうほうが楽なので、先手は待機するだろう。地下鉄飛車のように、▲２九飛以下（１）▲７七桂〜▲８六歩〜▲８九飛〜▲７九角といった筋や、（２）▲５八金〜▲６八玉〜▲４七銀〜▲５九玉〜▲４八玉と右玉に組み替えるのも一例か。互いに攻めが難しく、長い展開になりそうだ。

手数65: ２筋からだと攻めにくいとして、待機するか、または▲７七桂から左辺に飛車を回して使う、などが候補に挙げられる。そのどちらを選ぶにしても、この飛車引きは後に生きそうだ。ここで後手の指す手が悩ましく、（１）△８三玉〜△８二玉と待機するのが一例。また、（２）△５四銀左と上がる手もある。以下▲２五銀△４三銀▲３六銀△５四銀左……となれば千日手になる。

手数66: 後手は次に（１）△６五歩▲同歩△同銀▲６六歩△５四銀引と１歩を手にするか、（２）△４二角〜△３三桂と駒を使うか、といった狙いがある。膠着状態なので、先手でも（Ａ）▲２五銀以下の千日手を選ぶかもしれない。（Ｂ）▲１五歩△同歩▲１三歩も考えられる。端で香を入手すれば▲５五香の筋が生じそうだが、実現は難しそうだ。

手数67: これは千日手模様だ。次に▲３四銀が厳しいため、後手としては攻め合いには持ち込みにくく、△４三銀と引くのが自然である。

手数68: （１）▲３六銀△５四銀左▲２五銀ならば千日手筋に入る。（２）▲２三歩成△同歩▲２四歩はやりにくい手だが、検討の価値はある。以下（Ａ）△３五歩ならば▲２三歩成△同金▲２四歩△２二金に▲１四銀と捨てる手があり、△同香に▲２三歩成△同金▲同飛成で先手よし。そのため後手も（Ｂ）△４二角と応じるだろう。以下▲２三歩成△同金に（イ）▲２四歩とされた場合、△３三金▲１四銀△２四金▲２三銀成に２筋で飛車の頭に歩を４回たたいて受かる。（ロ）▲３六銀△２四歩▲４五歩などが進行の一例。また先手が千日手を打開する手として（３）▲２六飛も示されたが、（２）▲２三歩成と踏み込む手のほうが有力視されている。

手数69: 先手は▲２三歩成と着手した。

手数72: ▲２三歩成△同金▲２四歩△２二金に▲１四銀が前述した変化で、以下（１）△１四同香▲２三歩成△同金▲同飛成は先手よしと見られていた。後手はいちばんよいタイミングで３七桂を取りにいきたいが、この先手の攻めをどう受けるか。（２）△２八歩▲同飛を利かしてから△３六歩としても、▲２三歩成△３七歩成▲３三とに（Ａ）△３三同金だと▲２二飛成と成り込まれてしまう。（Ｂ）△２八とには▲４三とで、このと金が攻めに使える。

手数75:

手数77: 代えて▲１四銀が有力視されていたが、先手は手堅く▲２六飛と浮いた。後手は自陣にキズが生じており、（１）△３二金〜△２二歩を間に合わせようとしても、金を寄った瞬間に▲１四銀と捨てる筋がありそうだ。先手は次に▲４五歩として、より勢いをつけて２筋を攻略するつもりだろう。ここで（２）△４二角には▲４五歩△同歩▲６五歩で２二金に当てる手がある。この飛車浮きは、代えて▲１四銀とした場合の変化（△２八歩▲同飛△３六歩の切り返し）を気にしたのかもしれない。しかし（１）△３二金に▲１四銀としたとき、△２五歩の筋が生じている。

手数78: 端香を上がって飛車回りのスペースを作った。▲１四銀には△２五歩▲同銀と引かせて△９一飛を間に合わせようという意図だろう。先手としても怖いところがある。以下、再度の▲１四銀は考えられるが、指しにくいところだ。

手数79: 先手がここでタイミングを計っていた銀捨てを決行した。（１）△１四同香には▲２三歩成で攻めが刺さる。（２）△２五歩が候補手で、（Ａ）▲２五同飛には△３四銀が飛車に当てつつ２筋の受けに利く。（Ｂ）▲２五同銀と応じることになりそうだが、後手は手番を握ることができる。

手数82: 代えて△３二金▲２三歩成△同金▲２四歩△２二金▲１四銀△２五歩▲同銀△３二金……であれば千日手筋に入っていた。しかし後手は強く攻め合う変化を選んだ。△９五歩以下、▲同歩△９一飛には▲７七金寄として、△９七歩ならば▲８六金△９五香▲９六歩△同香▲同金△同飛▲９七香△７六飛に▲７七香で飛車を取る筋がある。

手数83:

手数85: 直前の▲３四歩△４二角の２手はいつでも利く手だったとして、９筋の端歩を取らずに▲４五歩という組み立ては予想されていなかった。

手数86: 端攻めがつながれば５一飛も活躍する。後手としては価値の高い一着だ。

手数87: 最後の持ち歩を投入して９筋を受けた。ただし歩は右辺の戦いで入手可能なため、歩切れはすぐにでも解消できる。後手が攻めの照準に定めていた９七地点は、先手の守り駒が４枚利いているためなかなか破れない。将来的に先手玉の逃げ場が狭くなったことを主張に、別の筋から攻めを作る必要が出てきたか。ここで△４五歩▲同桂△４四歩には、以下▲３三歩成△同桂▲同桂成△同金に▲５五桂の追撃がある。後手陣の２枚の銀にはともにヒモがついているが、放置すれば▲２三歩成で被害が拡大する。

手数88: この歩は突っ掛けたのではなく、持ち歩を合わせたものだ。ということは▲５五同歩に対して△同飛ではなく、もっと多くの筋で駒をぶつけて本格的な戦いに持ち込むということか。

手数89: 直前の△５五歩は、８八角のラインを緩和した手。代えて▲５五同歩には△４五歩が考えられた。

手数93: ９筋の位は大きいが、先手はゆったりと指す感じにしている。形勢はよい勝負だろう。

手数94: ９２手目△５三銀のところは、代えて△５六歩も考えられたが、実戦はすぐに指された。後手としては５一飛をどう使うかが課題。現局面で（１）▲５六銀には△５四歩と合わせていくだろう。（２）▲４六銀〜▲３五銀と歩を取り払って２五銀の動きを楽にするのは、囲いの銀が離れていくため選びにくい。

手数95: （３五歩を）取りにいった。指しにくい手かと思われたが、駒をほぐさないといけないという判断だろう。しかしこれは後手も反撃するはずだ。（１）△６五歩▲同歩△６六歩▲同金△６四歩が進行の一例。ほかに（２）△４七歩と垂らす手も考えられるが、それは先手も▲５八金と受けるだろう。また（３）△６二銀〜△６五歩〜△７五歩も示されたが、軽すぎるかもしれない。

手数96: 手数を掛けて築いた９筋の位取りだったが、それを解消してしまうのは後手にとってつらい展開かもしれない。

手数100: 持ち歩を大量に投資しての端攻めとなった。

手数104: ▲６五同歩ならば△６二銀と引いて、４二角の利きを通して軽く戦おうということだろう。進行の一例は▲６五同歩△６二銀▲４四歩△９七桂成▲同角△同角成▲同桂。

手数105: 間接的に４二角の利きは通ったが、先手としても６筋の位を取れたのは大きい。このあたりはどちらの大局観がまさるか、という局面だ。

手数106: 端攻めのセオリーではあるが、いつ先手の攻めが飛んできてもおかしくない局面でもある。

手数107: 後手の攻めの速度が一瞬緩んだこのタイミングで、先手は歩の成り捨てを利かした。いまならば後手も応じざるをえない。しかしこの将棋は、先手も楽には勝てないだろう。

手数109: 生じたスペースを狙って、先手は歩を突き出した。いかに９筋の端攻めが厳しくとも、▲４三歩成が実現すれば十分にポイントは取り返せる。

手数110: 後手は無理やり４二角のラインを通した。この歩を残して▲４三歩成を実現された場合、後手陣の狙われた駒はどれも動けなくなる。

手数112: ここはいったん▲９九同角と取るだろう。以下△９七桂成ならば相手をしない。先手よしでハッキリしつつあるとの見方もある。１０７手目▲２三歩成〜▲４四歩の組み立てが功を奏したといえる。

手数114: ▲４三銀成が予想される。

手数117: 先手の攻めを軽く避けたい後手と、積極的に後手陣に食いつく先手。両者の方針がぶつかっている。

手数119: 代えて▲８九同玉だと後手の攻め駒に玉が近づいてしまう。６六に角を逃げるほうが、後手玉の上部をにらんで反撃も目指せそうだ。

手数123: 先手玉は▲６九玉〜▲５八玉と逃げられるため広く、また後手の攻めは△９六香〜△９九香成〜△９八飛成と手数が掛かる。そのため先手としてもその３手がくるまでに後手陣を崩せばよい。

手数124: この銀打ちで先手が相当よくなった。▲４六飛が第一感。後手に金さえ渡さなければよい局面で、また後手の攻めがきそうになれば▲５八金や▲５七金寄と開いて先手玉の懐を広げることもできる。

手数125: 次は（１）▲６三成銀と銀を取って、△同金とさせてから▲４三飛成だろう。単に（２）▲４三飛成だと△６二歩の受けが利き、以下▲６三成銀△同歩と形よく応じられてしまう。先手玉が捕まらない展開のため、後手の逆転は難しいようだ。

