手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
後手が△３四歩と応じ、横歩取り模様の立ち上がりとなった。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数14:
横歩を取るかどうかの局面。

手数15:
▲３四飛と指し、戦型は横歩取りに確定した。

手数16:
次の手が注目される。戦型は横歩取りに決まったが、次の手で先手の作戦が決まる。

手数17:
先手は▲５八玉とした。

手数19:
３四の飛車を引かずに右桂の活用を目指した。青野流と呼ばれる、非常に攻撃的な作戦だ。近年、横歩取りの採用率が減少したのは、この青野流が優秀で先手の勝率が高いため、という通説がある。

手数20:
後手も横歩を取る。青野流の将棋は互いに限界まで突っ張る展開で、ギリギリのバランスを保ちながらの勝負になりやすい。

手数22:
飛車と角が同時にぶつかって緊張感の高まる局面だ。

手数23:
先手は▲７四同飛と応じた。この手自体はごく自然な手。後の展開を考えていたものと思われる。

手数25:
▲３七桂は攻撃的で積極的な手。

手数26:
後手は桂の目標にされていた角を交換した。セオリーだが、▲７七同桂で先手の２枚の桂を中央に呼び込むリスクもある。

手数28:
△８六歩は垂らし。△８七歩成▲同金△８九飛の狙いがある。

手数29:
▲８八歩は部分的には利かされだが、研究の一手だろう。部分的には自然な手でもある。現局面で香取りに△８九飛と打つ手もあり、その一例として▲５五角△９九飛成▲１一角成△３三桂▲３五香△７五香という変化が考えられる。先手の攻めが少し早そうな印象だが、この変化もないとはいえない。先手を持つなら、飛車を打たれたときのことをしっかり研究しておく必要があるだろう。

手数30:
後手は桂取りに角を設置した。

手数31:
銀を上がって桂にヒモをつけた。

手数32:
飛車を打ち込んで、狙いは△３七角成だ。

手数33:
玉を引いて△３七角成の筋を消した。指し手が早いことから研究範囲なのだろう。△２四飛成や△２六飛成と竜を作ってゆっくり指す狙いや、△３三桂などが考えられる。

手数34:
△８二銀は意外な手で、△７二銀が考えられていた。後手が△３三桂とした場合は▲８三角が考えられていたが、△８二銀や△７二銀は８三の地点を守った意味がある。ただ、通常は△７二銀が形なので、△８二銀はかなりひねった手といえる。△８二銀と上がったのは、▲６五桂から▲７三歩の当たりを避けた意味だと見られている。△７二銀では▲６五桂〜▲７三歩が当たってしまうためだ。

手数35:
▲６八銀は本命と見られていた手。壁形を解消する意味で指しておきたい手だという。

手数36:
後手はじっと飛車を成った。攻め味を求めて△２六飛成も検討されていたが、それに比べると△２四飛成は受けを重視した手だ。ここでは▲６六歩が本命視されている。次に▲６五歩から角をいじめる狙いで、角の筋がそれると▲５五角や▲４六角のラインが生じるため、後手にとっては忙しい局面となる。▲６六歩に対するぴったりした手が見つかっておらず、先手持ちの雰囲気が出ている。

手数37:
▲６五桂は▲４五桂や▲３五角と追撃して後手の玉頭を狙う手。予想よりも激しい展開に踏み込んだ形だ。ここで△３三桂は▲５三桂成△同玉▲３五角△同竜▲同歩△３六歩▲３四歩△３七歩成▲３三歩成△３八と▲同金△３三金▲４五桂で後手自信なしとされている。

手数38:
桂取りの先手で玉頭を厚くした意味がある。守備を重視する構想だ。△４二銀なども自然な手だが、▲２五歩と打つ手があったようだ。以下△５四竜には▲２四飛で竜を消されてしまう恐れがあった。△５四竜はその狙いを避けつつ、▲４五桂を防いだ意味があるのだろう。

手数39:
先手は▲６六歩と突いて桂を支えた。△５四竜を予想していたようだ。

手数40:
桂をぶつけた。自陣の桂をさばくとともに、相手の桂を盤上から消す狙いがある。△７三桂は相手の桂を消す手筋だが、タイミング的に少し早い感じもする。いま桂を消しておかないと危ないと判断したのだろう。情勢は、後手がバランスを取るのに苦心している印象で、先手が主導権を握り有利と見られている。

手数41:
先手は桂を取った。△７三同銀は▲８一飛があるので△７三同角が予想されるが、そこで何を指すかが重要なポイントになりそうだ。

手数42:
手の広い局面だが、主導権を握っていると思われる先手はどんな構想を描いているか。

手数43:
先手は手厚く金を上がった。直接的には３七桂にヒモをつけて３八銀を動かせるようにした意味があるという。検討では▲４六歩と突き、△同角なら▲４八金という手も考えられていた。単に▲４八金だと△３五歩が気になるところだが、先手はここで△３五歩と来られても大丈夫と見ているのだろう。一例として、△３五歩には▲４六歩△３六歩▲４五桂△４六角▲３三歩という変化が検討されている。

手数44:
後手は△３五歩と動く順は見送って自陣に手を入れた。少しゆっくりした流れになっている。

手数45:
歩を突いて、次に▲４七銀と立てば立体的で理想的な陣形に組める。

手数46:
先手にばかり理想的な駒組みを許すわけにはいかない。△４六同角は自然な対応だ。

手数47:
先手は銀を上がった。

手数48:
相変わらず後手が苦心している局面という印象だ。ジリジリした進行で、次の手が予想しづらい局面が続いている。検討もなかなか進めにくい展開だ。

手数49:
銀を出て陣形を押し上げていく。後手の竜や角にプレッシャーをかけている雰囲気だ。

手数50:
竜を回って揺さぶりをかけた。▲２五歩には△４四竜と回ると見られている。▲５六銀と出た流れからすると、そこで▲４五銀と出たいのだが、それは△３七角成の大技があって危ない。そう簡単に先手が明快によくなるわけではないようだ。

手数51:
先手は歩を打った。

手数52:
金取りに竜を回る。検討通りの手順が続いている。

手数53:
先手は銀を引いて４八金にヒモをつけた。これも検討されていた手で、次は▲４五銀を狙える。検討の本線は△２六歩の垂らしだ。

手数54:
ここでどうするかわからないといわれている。▲４五銀は△３三竜で、それ以上の追い方が難しい。

手数55:
角取りに桂を打った。▲４五桂や▲３五角と組み合わせて後手の玉頭を狙っていくつもりか。△６四角と逃げると▲４五桂や▲３五角が予想される。▲３五角なら△同竜▲同歩△２七歩成▲４五桂△３七とで、非常に激しい攻め合いに進みそうだ。角は△６四角と逃げるしかないと思われるが、そこで▲４五桂として２枚の桂を中央に活用できても、後手も５三の地点は堅いので簡単に攻め倒せるわけではない。

手数56:
△６四角とかわした。現局面の形勢は先手有利と見られている。▲５九銀と引いて玉形が引き締まったことと、▲５六銀も中央の攻めに厚みを加えているので、ここ数手をうまく指せば攻めきれるのではないか。

手数57:
▲３五角は激しい変化に踏み込んだ手。△２七歩成▲４五桂に△４一桂と粘り強く受ける手が予想されている。▲３五角には△２七歩成、△３五同竜、竜を逃げる手のどれも考えられる。局後の検討では、▲３五角に△２七歩成▲４五桂△４一桂なら難しかったとされた。後手は△４一桂を打つと玉が狭くなり、▲７三歩から▲７二飛を狙われるのを懸念したようだが、▲７三歩には△３七と▲５八金を入れてから△３四竜で先手自信なし、△３四竜に▲７二飛は△同金▲同歩成に△４四歩があって後手よしとされた。▲７三歩に代えて▲４四角以下の変化も検討され、優劣不明とされた。本譜は▲２四飛（６１手目）と打たれて受けが難しくなったようだ。

手数58:
後手は△３五同竜と応じた。

手数60:
△２七歩成の攻め合いではなく△４四歩。▲４五桂と跳ねさせない意味だろう。検討では出ていなかった意外な手だが、受けを重視した選択だ。桂を跳ねさせない後手に対し、▲２四飛と桂取りに打ち、△３一金に▲４四飛と歩を取って、意地でも▲４五桂を狙う手が予想されている。他にも▲７三歩の垂らしが有力と見られている。

手数61:
▲２四飛。桂取りだが２六に歩を垂らしているので歩では受けられない。△３一金と引くしかないようだ。△１二角の受けも考えられる。以下▲２二飛打△同金▲同飛成で、次に▲４三歩が厳しい狙いだが、後手も△８九飛と打てる。以下▲７九歩なら堅い受けだが、▲４三歩がなくなるため、先手も▲７九金と頑張って受ける手が予想される。△１二角に▲４四飛も考えられるが、△４三歩と打ち、以下▲４七飛なら△４一桂の受けも指摘されている。

手数62:
後手は△２二角と打った。▲２一飛成と▲４四飛の狙いを両方受ける手だ。これは検討ではまったく挙がっていなかった手である。検討では▲２三飛打が調べられている。これが成立するなら、一気に勝負が決するような厳しい手だ。▲２三飛打に△３一銀は▲５五銀がある。後手は角が動くと５三の地点を突破されてしまうため、しびれている。従って△３三銀が予想されるが、▲同飛成△同桂に▲２三銀と打っていけば攻めが続きそうだ。また、△３三銀にも▲５五銀という手も指摘されており、以下△同角に▲３四歩で攻めが続くのであれば、はっきり先手がよくなるという。さらに、▲２二同飛成△同金▲３四角も有力視されている。以下△４三桂には▲４五桂が厳しいようだ。

手数63:
先手は角を取った。予想されていた順の一つだ。

手数65:
角の王手に対して△４三銀は▲同角成△同玉▲４一飛でまずい。△４三桂には▲４五桂が厳しいと見られている。△６二玉にも攻めが続きそうだが、具体的に何が最善かとなると難しいようだ。

手数66:
後手は玉を引いた。△６二玉には▲７三歩が厳しかったと見られ、△５一玉はかなりひねった受けだ。決め手がいくつかあると見られているが、いちばんはっきりしているのは▲５五銀△同角▲４三歩という手順だ。以下△３三銀は▲５三桂成△５二歩に▲３一飛、△３一銀は▲５三桂成△５二歩に▲８一飛でいずれも受けがないようだ。これではっきりしたと見られている。

手数67:
▲５五銀。最も鮮やかに決まると見られていた順を選んだ。

手数68:
後手は銀を取った。

手数69:
先手は▲４三歩と打った。

手数70:
後手は銀を引いた。後で▲３一飛と打たせない意味があるが、これでも▲５三桂成で寄りと見られている。

手数71:
先手は桂を成った。

手数72:
後手は△５二歩と打った。これには▲８一飛で受けがないようだ。

手数73:
先手は飛車を打った。▲６一飛成以下の詰めろだ。ここで後手が投了した。投了図以下、△７一銀には▲同飛成△同金▲４二歩成△６一玉▲６三成桂で必死。先手玉には詰みがなく望みがない。

