手数1: 先手は初手に飛車先の歩を突いた。矢倉ではなく、相掛かりや角換わりを目指した一手だ。

手数2: 後手も飛車先の歩を伸ばす。

手数3: 先手は３手目に角道を開ける。飛車先を２六で止める形の角換わりを目指すようだ。

手数4: この手で△３四歩なら横歩取り模様だったが、後手は角換わりを受けて立つ姿勢をここまでは見せている。

手数5:

手数6:

手数7: これで相掛かりはなくなった。あとは後手が角換わりを受けて立つか拒否するかが最初のポイントとなりそうだ。

手数8:

手数9:

手数10: 角交換。戦型は角換わりとなった。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: ２六歩型の角換わりになった。２五歩型と比べて先手が手広い意味があるが、後手はそれでも角換わりを受けて立った。２六歩型だと雁木にされる恐れもあり、それを嫌って早々と２五歩型にするというのもよくある展開だ。本局は先手が２六歩型を生かすのか、あるいはこの先▲２五歩と突いて２五歩型になるのか、そのあたりが序盤のポイントだ。

手数19:

手数20:

手数21:

手数22:

手数23: ４八に金を立った。作戦の分岐点ともなるところだったが、着手は早かった。

手数24: 後手も桂を跳ねる。

手数25:

手数26:

手数27:

手数28:

手数29: 下段飛車に構える。４八金型ならこの形ともいえるところで、５八金型だと逆に２八のままのほうがいいということが多い。

手数30: 後手も同様に下段飛車に構える。６一の金の動きを保留しているのは、△７二金と７筋に金を上がる含みのほか、先に△６二金だと７一にキズが生じ、先攻される順を警戒したものと思われるところで、６一の金はいずれ二段目に上がるのが形だ。

手数31:

手数32:

手数33: 先手が２六歩型をどのように生かすか。恐らく研究があると思うので、それを見てみたい。

手数34: ６二金型に組んだ。

手数35: 先手は腰掛け銀に構える。

手数36: 後手も四段目に銀を上がり、戦型は角換わり相腰掛け銀の、先手２六歩型となった。

手数37: 先手は７九に玉を引く手を選んだ。▲２五歩はまだ保留して駒組みを進めた順で、△６五歩の先攻はカウンターに出て問題ないと見ている一手だ。

手数38: ４四の歩を突く。決断のいい手だ。

手数39: 先手はここで保留していた２筋の歩を伸ばす。▲２五桂がなくなるものの、▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀▲４六歩のあと、▲２四歩が可能になるようにしている。

手数40: ４一に飛車を回る。

手数41: 先手が仕掛ける。△５二玉や△３一玉とされると仕掛けが難しいところだった。

手数42: 飛車先を通して対応。▲４四歩に△同飛が金取りの先手になる。

手数43: △４五歩と取られては△４六歩と伸びてくる。

手数44: 飛車で取り返す。△４四同銀は▲４六歩と控えて歩を打たれるような手も可能になるところだった。

手数45: 低姿勢で歩を受けた。

手数46: 飛車を引いておく。▲２八飛だと△３五歩が気になる。

手数47: 第二次駒組みの開始。先手は▲６七銀から▲５六歩など、方針が分かりやすい。一方、後手は早くも構想力の問われる局面を迎えている。

手数48: 後手は７二に金を寄った。

手数49: 金を寄った。角換わりは経験がないと難しいが、経験があっても大変な将棋だ。現局面は後手は戦いになったときに、できるだけキズを負っていない形で待っておきたいところだが、その待ち方も難しい。ここで△３五歩とかも見えますが、後手陣はキズがある形ですし、そういう手ではダメなのだろう。

手数50: ６二に玉を寄る。戦場となりそうな左辺から玉を遠ざけた。ただ、先手に歩が入れば７筋の桂頭攻めがいつでもある形で、その攻めに近づいているということもいえる。

手数51: ４筋の歩を突く。△４六同飛には▲４五桂から考えてみたいが、▲４五角もあるかもしれない。

手数52: 後手は手を変えた。▲４五銀、▲４五桂はお好きにどうぞと強い意志を示した一手だ。

手数53: 先手は９八に香を上がる。穴熊に潜って指す方針を見せた。この▲９八香は、△８一飛を誘っているのかもしれない。△８一飛なら▲４八金と寄る手が△４六飛がなくなり可能で、また△４四歩のような手ならそこで▲９九玉と潜る手を用意している。なお、△８一飛に▲９九玉は△８六歩の攻めが生じて危険。▲８六同歩は△８五歩、▲８六同銀は△５八角が生じる。これは先手にとって３八金型が響く形だ。

手数54: ▲４八金を許す飛車回り。逆にいえば▲９九玉を許さない姿勢の飛車回りといえる。

手数55: ４八に金を戻す。やはり▲９九玉は危険と見たようだ。ただこれで５八の地点のキズが消え、次こそ▲９九玉かもしれない。後手はどういう方針を見せるか。注目すべきは△８一飛と戻した手を生かすかどうかだが、△６五歩は自身の玉頭でもあるだけに、相当に仕掛けにくいところ。となると△４四銀のような手がどうかだが、▲２四歩を与えるだけに成算がないと簡単には指せない手だ。

手数56: 銀を前に出る。積極的な一手で、先の長考で方針を立てていたのだろう。この△４四銀は次に△３五歩や△５五銀左を見せることで、先手からの攻めを催促しており、先手は▲９九玉の余裕はないかもしれない。次は△８六歩▲同銀△５五銀左の狙いだ。ここで▲２四歩なら△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛に、その攻めを決行しそうだ。また▲４五桂には△６五歩と突いて、その進行だと先手の▲９八香の一手が生きないというか、マイナスになっている可能性もありそうだ。△４四銀と出たということは、後手はある程度自信を持っているように思える。先手が何もしてこなければ△６五歩▲同歩△同桂▲６六銀△６四歩のように指しておく展開が考えられる。ここで▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛にも、△６五歩なのか△８六歩▲同歩△５五銀左なのか。後手の攻めも相当な感じで、先手が現局面からどういった構想を描くか注目される。

手数57: ▲２四歩と突き出した。示されていた一手で、△２四同歩▲同飛までは進むだろう。そこで後手が穏やかに△２三歩と受けるかどうか。

手数58: 途中はもっとゆっくりした将棋となると思っていたが、５６手目の△４四銀が飛車先の歩交換を許しても指せると見た大局観で、好着想だったように思える。ここでは後手を持ちたい。

手数59: 飛車先の歩交換をしておく。△２三歩には▲２九飛で、後手からの攻めに対応しながらカウンターを狙う方針を取りそうだ。

手数60: 穏やかに歩を打った。▲２九飛に△６五歩か、△８六歩▲同銀△５五銀左か。前者はポイントを挙げにいく順。後者は攻め倒しを狙う順で、方針が大きく異なる。いずれも有力そうだが、後手の棋風を考えると後者だろうか。

手数61: １歩を持って飛車を引き揚げておく。攻められることを苦にしない、先手らしいどっしりと構えた順でもある。４８手目の△７二金としてから５２手目に△６三金とした一手損の構想がすごい。指されて気がついたが、次の▲９八香の手で、先手にいい手待ちがない。例えば▲１八香は△１二香との交換に替わるだけだ。後手は４８手目の△７二金で指せると見ていたのではないか。現局面は後手持ちで、ほとんどの人がそう言うだろう。

手数62: ８筋を突き出す。決意表明の一手で、先手陣に襲い掛かる第一歩を踏み出した。恐らく後手の研究手順だったのではないか。本譜は後手を持って、想定のひとつとして予想しやすい展開でもあった。▲８六同歩を示す。以下、△８五歩▲同歩△６五歩▲同歩△８五桂▲８六銀△６六角▲８七玉△９九角成▲８八角△同馬▲同玉と進めば千日手になる可能性がある。打開の権利は後手にあるようだが、▲８八角まで進むとそれも難しい。▲８六同歩△８五歩▲同歩に△９五歩は、▲８六銀△９六歩▲９三歩△同香▲９四歩△同香▲９五歩△同香▲同銀△８五飛に▲８七金の返し技がある。そこで（１）△９五飛は▲９六香から飛車を捕獲でき、（２）△９九角は▲７八玉△６六角成の瞬間が後手にとってやや甘い。この局面までは止まることなく早足で並べられた。

手数63: 銀で応じる。千日手として示されていた進行になる可能性は消えた。代えて▲８六同歩は、△５五銀左が後手の予定だったようだ。

手数64: このタイミングで自陣角を放つ。後手が△５五銀左よりまさると見たことだけは間違いないが、検討では△５五銀左とぶつけたあとの変化で、この△２二角は出ていた。継ぎ盤では▲７九玉△５五銀左▲同銀△同角▲７五歩に（１）△８八歩の進行が示されている。▲７五歩に（２）△同歩は、▲７四歩△同金▲８二銀△４一飛（△８二同飛は▲４一角）に▲４五桂で、先手の攻めも相当だ。

手数65: 銀取りに歩を突き出した。そうでなくとも△５五銀左としようとしていたところだけに、先手の狙いはこの突き出しを生かすところにある。一例として、△５五銀左▲同銀△同角に▲４四角と、角には角で対抗する順が考えられる。上記の▲４四角には△４七歩が厳しい。（１）▲４七同金は△４四角▲同歩に△３八角が飛車金両取り。（２）▲５八金は△３七角成。（３）▲５五角△同銀▲５八金は△３八角。（４）▲３八金は先手にとって大きな利かされとなる。▲４五歩の真意はまだ分からない。△５五銀左▲同銀△同角に▲４四銀は、△６六角▲７七銀に△８四角と引いておかれて、次に△４三歩を狙われて先手忙しい。▲４四銀で▲７七銀と先に引くのも、△８五桂▲４四銀△７七桂成▲同金に△４六角と自然に指して、後手十分だ。この局面で封じ手になる可能性が示唆されている。△５五銀左▲同銀△同角まで進めてしまうと、そこで先手に何か指されたときに、後手は返しの手をすべて用意しておく必要がある。代えて▲７九玉は、△５五銀左▲同銀△同角で△６六角と△４七歩を見られるのを嫌ったようだ。本譜の▲４五歩は消去法だった。

手数66: 封じ手は△５五銀左だった。

手数67: 先手はすぐに銀交換に応じる。

手数68: 角で取り返す。△５五同銀は▲４四銀や▲４四歩を気にしたのかもしれない。

手数69: 検討どおりの角打ち。

手数70: 示されていた一手。△４七歩でよければそちらが明快の可能性もあるとしていたが、先手玉を狙うこの突き出しも非常に厳しそうだ。△５五銀左を封じ手にしたことで、この△６五歩と△４七歩をひと晩掛けて精査できたのではないか。△４七歩▲３八金の順は先手玉から金が離れるが、後手は歩切れになるのが気になるところでもあった。そのあたりどちらが得をしているかということを考えたのではないか。▲７七銀△４七歩▲５五角△同銀▲５八金△６六歩は後手よしとの見解だ。上記順は▲５八金と逃げるための▲５五角だが、先手から１手掛けて角を取らないといけないのではつらい。

手数71: 角取りに銀を投入。封じ手前の▲４五歩に続き、先手は角を引っ張り込むことで、攻める受けでの対抗姿勢を示した。

手数72: 王手で角を出る。▲７七銀に△４四角だろうか。

手数73: 角取りに銀を引いて王手を防いだ。△８四角なら▲１一角成で香得できる。

手数74: ここで角を取る。▲４四同歩のときの着手が注目だ。

手数75: 角交換となって手番は後手に。大局観の表れる局面といえそうだ。

手数76: ４三のキズを消しておいて手を渡す。先手に銀を使わせたこと、６五の位を重んじた大局観で、ゆっくり指して十分と見たようだ。

手数77: 好点に角を打つ。次に▲６四歩で金の捕獲となるため、後手は受けるよりないところ。△６四銀と手厚く指すか、△８五桂と軽く指すか。継ぎ盤では△６四銀▲６九飛△２二角が並んでいる。本局はこの２二に角を設置する手が急所になるようだ。先手が盛り返している風にも見える。４二に歩を謝らせたのが大きく見える。

手数78: 銀を投入。玉頭付近に金銀３枚が並ぶ形で、非常に手厚い形になった。

手数79: ７九に玉を引く。後手から７、８筋方面を攻められる手や、△２二角から玉を直射で狙われる手を予め避けた意味がありそうだ。また、△８五桂には▲８八銀と引くことも可能になっている。駒を投入し合ったことで、じっくりした展開となってきた。手を出すとその反動も気になるところで、神経を使う将棋になっているほか、何が実現すればよくなるのかも見えにくい状況だ。

手数80: 角銀の利きに角を打った。５五の地点の利きの数ではまさるものの、一時的に駒損は免れないだけに思いきった一着だ。言い換えれば後手は、駒損をしてでも中央の制圧が大きいと見ていることがこの手で分かる。この手はカロリーナ女流１級が示していたとのことだ。▲５五同銀△同銀直が角取りになり、先手は角の逃げ場がない。以下▲５五同角△同銀と進めば中央の制空権を握れる。上記△５五同銀以下、▲５六銀が調べられている。そこで△５四銀は▲５五銀△同銀▲５六銀で千日手模様。

手数81: 角で取り返した。▲５五同銀と銀で取る手と比べ、△５五同銀直のときに放置できるということかもしれない。

手数82: ６四にいた銀で取り返す。中央で銀が縦に３枚並んだ。

手数83: 清算で応じた。△５五同銀にどうするか。

手数85: 筋違い角を打った。６三の金に狙いをつけながら、間接的に８一の飛車もにらんでおり、５五の銀がいなくなれば▲６四歩が厳しくなる。また、ここで△５四銀なら、▲３四角とこちらに出て使うことが可能だ。一例として、△５四銀▲３四角△６六歩▲５六歩△６七角▲６八歩△５六角成▲同角△同銀▲３四角△６七歩成▲同歩△４七銀成▲同金△３八角▲６一銀の順は後手にとって危険な変化に見える。△６七角では△６七歩成もありそうで、▲同金△４四銀の変化も考えられる。次に△８七飛成としたときに先手が９八香型のため、香取りになるのが大きい。

手数86: ▲３四角△６六歩▲６四歩△同金▲４五桂△４四銀▲６六銀に△６七歩が継ぎ盤に並んでいる。途中は後手のペースかと思ってみていたが、ここから▲３四角△６六歩▲６四歩△同金▲６八歩で難しそうだ。▲６四歩で単に▲６八歩だと、△６五桂で後手が指せそうだが、▲６四歩△同金が入っていると全然違う。▲６八歩のあと△６五桂は、▲４五桂と攻め合われて、後手は桂を渡しにくい。

手数87: 桂頭に手をつけた。この手は検討では出ていなかった。△７五同歩▲７四歩△同金▲５四角は先手の攻めが決まった格好で、急転直下となる。この手で▲３四角だと後手は受けに回るという選択肢もあったところだが、この▲７五歩はそれを許さない手だ。後手は（１）△６六歩が形だが、▲７四歩△６五桂▲７三銀△５二玉▲７二銀不成△７七桂成▲同桂で忙しそう。６六の歩を突くと４五の角が働く順になり、後手は先手陣を攻略するとなると、６七に駒を２回打っていく必要がありそうで、ちょっとその余裕はなさそう。（２）△８五桂のほうがよさそうだが、▲７四歩△７七桂成▲同桂（２−ア）△７六歩▲６五桂△７七銀の一直線の順は、後手を持ってちょっと怖すぎる。（２−イ）△７六銀という代替案もある。△７七銀以下、▲５三銀△同金▲７三歩成△５二玉に▲３四角で、先手勝勢と結論づけられた。

手数88: ８八に歩を打った。貴重な１歩でもあり、本局の運命を握っていてもおかしくなさそうだ。▲８八同銀や▲８八同金は壁形になるので▲８八同玉と取りたいが、△８五桂で後手の攻めが厳しくなる。この△８八歩は予想外だった。この歩を取る手として、いちばんなさそうなのは▲８八同金だろうか。３つの駒、どれで取る手もありそうで、どれで取られても効果がどれほどなのか定かではない。この△８八歩はよくしにいくというより局面を複雑化しにいっている印象で、後手は優勢と見ていないのだろう。▲８八同玉と取りたい。以下△８五桂▲７六銀△６六角▲７九玉でどうか。この進行は現局面の△８八歩に代えて、△８五桂と跳ねる順で表れていた。この手は軽視していたようだが、後手も自信があったわけではなかったようだ。この手で△８五桂は、▲７四歩△７七桂成▲同桂で後手も怖い。

手数89: 銀で歩を取り払った。△４七銀にはどうするか。そこで（１）▲４九金は、△４六角への対応を用意しておく必要がある。（２）▲７四歩の攻め合いはあるか。△４八銀不成▲７三歩成△同玉▲７四歩△同玉▲７二銀△４七角。これは一手違いの寄せ合いとなりそうだ。（３）▲８八同銀で難しそうだ。△４七銀は▲同金△３八角▲４八金△２九角成に▲７四歩で、飛車の王手には▲６九歩が利く形でもあり、先手持ちと解説されてきた。ただ、ここで△６六歩も、次に△６五桂としても銀取りにならないようにわざわざしている。現局面を先手持ちは安易かもしれないが、先手を持ってもいいかもしれない。代えて▲８八同玉は、△８五桂に（１）▲７四歩だと△７七桂成▲同桂に△７六銀で、今度は先手玉が後手の攻めに近く後手十分。（２）▲７六銀を後手は気にしていたそうで、△３三桂▲３四角△７五歩で難しい戦いとされた。ただ、それもこちらは△７五歩に対しての具体的な指し手が難しい。

手数90: ここは少考で４七に銀を打った。▲４七同金で後手大変と見られていた一手だ。

手数91: △３八角を打たせる▲４七同金を選ぶ。予想されていた一手だ。

手数92: 飛車金両取りに角を打つ。

手数93: 金のほうを逃げた。両取り逃げるべからずの格言もあるが、この手で▲７四歩は△４七角成と金のほうを取られる手を気にしたのかもしれない。

手数94: 激戦であり、面白くなった。

手数95: ここで取り込む。△６六歩と伸ばされたあとからだと、△７四同馬と歩を馬で取る手が生じた。先手持ちの声が出始めている。先手らしい、ごちゃごちゃとした押したり引いたりの将棋になってきたように思える。△６六歩▲７三歩成△同玉の進行が並び、難しいとされている。△２八飛▲４九銀△３九馬▲７三歩成△同玉▲７七桂△４八馬▲同銀△同飛成▲６五桂に△６四玉でどうかと話されており、やはり難解なようだ。現局面はやはり難解ということになるだろう。解説会では△６六歩が予想されてきた。△２八飛は▲５九銀△３九馬に▲５八金と寄せていくことも可能だ。△６六歩▲７三歩成△同玉でどうするか。後手玉は急所が見えにくい。先手が▲７七桂の切り札をどこで出すかがポイントになりそうだ。現在は△２八飛▲５九銀△３九馬▲５八金△４九馬▲７三歩成△同玉▲７七桂△５八馬▲同銀△同飛成▲６五桂△６四玉▲７二銀に△６九銀が調べられている。しばらくしてその攻め合いは後手がよさそう。改良案として▲７二銀で▲６七桂と打つ手が示されており、そこで△６六銀なら▲４六角でこれは先手が指せそうとされた。

手数96: △６六歩と歩を突き出した。▲７三歩成△同玉に（１）▲７七桂は、△７六歩のときに決めきれるかどうか。以下▲６五桂打△６四玉と上がった形が意外と後手玉は耐久力があるようだ。（２）▲７四歩と打ち、△同馬▲７五歩△同馬▲７六歩△同馬▲７七銀が調べられている。後手は△６五馬と逃げるか△８七馬で勝負にいくか。検討では前者は先手勝ち、後者は後手勝ちとの結論だが、変化が多く、断定はできないようだ。

手数97: 桂を取る。

手数98: と金を玉で取り返す。▲７七桂△７六歩▲６五桂打△６四玉▲７二銀△７七歩成▲同銀△６五馬に▲７六銀打という順がある。桂を２枚ボロボロと取られるだけに見えづらい順だが、先手陣が手厚くなっており、先手がやれそうだ。

手数99: 角を３四に出た。これでよしと見たのか、ほかがダメだったのか、どちらだろうか。△２八飛に対し、▲５九銀か▲４九銀か、どちらに受けるか難しいようで、一例として▲４九銀△３九馬▲５二角成の進行は形勢不明。代えて▲７七桂は△７六歩を気にしたようだ。以下▲６五桂打に△６二玉と引いて、先手は攻めの継続が難しい。また▲７七銀も考えたようだが、これも疑問だった。

手数100: 金取りに飛車を下ろした。対して、▲４九銀か▲５九銀か。▲５二角成は△５八飛成が詰めろになるため、先手が選べない手だ。

手数101: ５九に銀を打った。△３九馬のときに▲５八金と攻め合いの２つの選択肢がある。ただ、△３九馬に▲５二角成は、△４八馬が△６九金以下の詰めろになる点に要注意だ。もう形勢不明ということはないだろう。私見ではやや後手持ちで、△３九馬のときの対応が分からない。例えば▲５八金△４九馬に▲５二角成は、△５九馬と銀のほうを取るのが厳しくて、▲同金だと△７八飛成以下詰む。でも△４九馬のときに▲６九銀と打つと、攻めがいかなくなりそうだ。

手数102: 馬を寄らず、玉を引いて▲５二角成を防いだ。また玉を引くことで△３九馬としたときに、▲６五桂が王手にならなくなっている。次は△３三金の角取りが楽しみだ。先手は桂を渡しにくい。銀を５九に打った関係で、桂を渡すと△６七桂が厳しくなる。そのあたりを踏まえての△６二玉ということもあったかもしれない。代えて（１）△１九馬は▲５二角成のときにどうするか。あまり考えなかったようだ。（２）△３九馬は▲７七銀△４八馬▲同銀△同飛成▲７五桂。これも先手ペースの終盤戦とされた。ただ、△６二玉も自信があったわけではなかったが、いちばん嫌だった手だったようだ。△６二玉が最善と両者の読みは一致していた。

手数103: 金に狙いをつけて５二に銀を打った。この手では▲７三歩も手筋だが、△同金で継続の攻めがなかったのかもしれない。△５三金が示されている。

手数104: 金を逃げながら銀取りを掛けた。先手は忙しい。代えて△６四金を先手は気にしていたそうだが、本譜同様に▲６三歩が厳しいとされた。

手数105:

手数106: 玉を逃げる。１０３手目の▲５二銀に対する方針は定まっていたのかもしれない。

手数107: 切り札と言われていた桂跳ね。攻防の一手で、▲６五桂打を狙いながら８九への玉の逃げ道を作っている。△４四金が示されると「名人が困っているように思います」との声も。

手数108: 後手は攻めずに面倒を見続ける。

手数109: 角を逃げずに歩を成った。

手数110: 角を取る。これは勝ちにいった手だろう。代えて△６二同玉は、▲６四歩△同銀▲５六角のような手段があった。

手数111: と金と成銀、持ち駒の桂と歩４枚、それに７七の桂でどこまで迫れるか。

手数112: ８四に玉を逃げた。歩の王手が掛からないのは７四でなくこちらだ。

手数113: と金を寄せる。飛車をいじめながら後手玉の逃げ道を狭めている。△３一飛には▲７三とが気になるか。△７二歩は▲７四歩で千日手模様だ。

手数114: 最短の勝ちを目指す。▲６七同金で決めきれなければ、その金が自玉を攻める駒に変わるだけに、驚きの声が上がっている。

手数115: と金を取り払う。再び大激戦との声が聞かれた。

手数116: 歩を打ち直す。▲６八金のときに１１３手目の局面と比べ、後手は得をしていると見ているようだ。

手数117: この手で▲７六金は△６七角が厳しかった。

手数118: さあここだ。何をするかすごく楽しみだ。勝負どころと見たか、先手が考えている。△７四馬と引きたいところ。

手数119: ７六に歩を打った。△７六歩を消しながら△７五玉を阻止している。▲８六歩は、△７六角▲８五歩△９三玉に▲８七桂が考えられるが、突ききれなかったようだ。

手数120: ７五に歩を合わせた。▲７五同歩は△７六角か。

手数121: ８筋の歩を突いた。△７六歩は▲８五歩△７五玉▲８七桂△８六玉▲９七銀△８七玉▲７八金で詰みだ。

手数122: このタイミングで馬を引いた。▲８五歩△８三玉▲６四歩は、△同銀で勝負か。

手数123: と金を引いた。△７三同馬に▲８五歩を利かせるかどうか。

手数124: ここは指運か。▲８五桂を残して単に▲７三同成銀がいいのか、▲８五歩と突くのか。

手数125: 先手は単に馬を取る。△７三同玉で後手玉が寄るかどうかの勝負となりそうだ。

手数126: 馬を取る。▲６五桂打か▲６五桂か。ここも難しそうだ。

手数127: ▲６五桂「打」を選ぶ。ヒモをつけておくことが重要と見たようだ。この手で▲６五桂と跳ねるのは攻めが細いように思われた。▲６五桂以下、△７四玉▲５三桂成△６七銀で後手よし。この順に進める場合は１２５手目の▲７三同成銀で、▲８五歩△８三玉の交換を入れておけば難しい勝負とされた。ただ、８五に歩が伸びている順も、こちらから見ると攻めが細いように映った。

手数128: ８三に逃げた。これには▲８五桂か。▲６一角は△同飛と取られるため、要注意だ。

手数129: 金取りに角を打つ。受ければ▲６三角成や▲７五歩が継続手となりそうだ。

手数130: 後手の回答は攻め合い。次に△４八飛成が必至級だ。ここで▲３四角成と金を取っていれば、超難解な終盤戦に突入するところだった。対して、後手の最善は△６四銀で、手順は示されなかったが、激戦ながら先手が攻めきるのは大変かというものだった。▲３四角成には△６八銀成が後手の予定。以下（１）▲６八同玉に△６七角を考えていたそうだが、▲７三金△９三玉▲８二銀△９二玉▲６七馬△同歩成▲同玉で、△６六歩や△４九角には▲７八玉。△８九角には▲５八玉で、角を合駒に使うことなくしのいで先手が勝つ。この変化は▲８二銀を決めて手を戻すのが大事なところで、△９三玉のときに▲６七馬と手を戻すと、△同歩成▲同玉△６六歩▲７八玉△４八飛成▲同銀△６七角▲８七玉△７六角成▲９七玉△８六馬▲同玉△７六金▲８五玉に△８四金で先手玉は詰んでしまう。また、△６八銀成には（２）▲同銀も考えられ、以下△４八飛成▲７三金△９三玉▲６九歩△８七歩（△５八角は詰めろにならない）▲同銀△５八角のときに、▲８五桂△８四玉▲７四金△同玉▲５二馬△６五玉に▲７四銀で、このとき８七に銀がいる効果で後手玉が詰む。つまり、▲８七同銀と歩を取った手が詰めろ逃れの詰めろになるしくみで、この場合は△９三玉のときに▲８二銀△９二玉を決めていないことが先手勝ちの条件となる。先手にとっては▲３四角成の変化があまりにも難解すぎて、読んでいたものの秒読みということもあり確信が持てなかったため見送ったようだ。後手は▲３四角成には△６八銀成から△６七角を考えながらも、△６四銀も読みにあったそうで、本譜も含めて本局は指運勝負ともいえる場面や変化が多く見られた。

手数131: 桂を跳ねる。詰めろにはなっていないようだ。代えて▲３四角成で先手の勝ちだったのではないかと言われていた。結果的にはこの手が敗着。△４八飛成で必至となり、後手玉に詰みはなかった。この▲８五桂を詰めろと錯覚したか、▲３四角成を読むがあまり△６八銀成や△６四銀の変化が気になって桂を跳ねてしまったか、真相は先手にしか分からない。

手数132: 飛車を切った。▲７三桂右成△９二玉▲７四角成△８一玉▲６三馬△９二玉▲７四馬は△８一玉で、連続王手の千日手で先手の負けとなる。

手数133: 桂を成る。後手勝ちの結論が下された。

手数134: どうやら後手が３勝目を挙げそうだ。

手数135: 高い駒音で角を成った。しかし△８一玉▲６三馬△９二玉。やはり後手玉は連続王手の筋しかなく詰まない。

手数136: 落ち着いた様子で玉を引いた。▲４八銀と手を戻すのも△６八銀成以下詰む。後手玉は連続王手による千日手で詰みを逃れており、それを続けるとルールで王手を掛けているほうの負け。また、先手玉は△７八金以下の詰めろで、受けはない。

