手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 局面は相掛かり模様に進んでいる。

手数7:

手数9: ▲６八玉と上がり、陣形を素早く整えて速攻を狙う含みがある。

手数12: 飛車先の歩交換に出た。このタイミングで交換しておかないと▲７七角と受けられてしまう。

手数15: ▲３六歩は右桂の活用を図る積極的な手で、▲３七桂と跳ねてすぐに戦いに持ち込む狙いが秘められている。数手後にすぐ戦いになる可能性もあるため、後手も慎重な対応が求められる。

手数16: 後手は△８四飛と引いた。この手は比較的に穏やかだが、急に激しい戦いになる変化は潜んでいるため油断はできない。

手数17: ▲３七桂として緊張感がさらに高まっている。

手数18:

手数19: ここは△２四同歩の一手だろう。一番激しい変化は△２四同歩▲同飛に△８八角成▲同銀△３三角▲２一飛成△８八角成と進む順が考えられる。かなり怖い順で、これで先手が悪いと言われてもおかしくない局面だ。

手数20: △２四同歩と応じた。

手数21: ここが問題の局面。△２三歩ならひとまずは穏やか。△８八角成〜△３三角を決行すれば大決戦だ。△８八角成▲同銀△３三角▲２一飛成△８八角成の変化は▲７五角が予想される。そこで△７八馬▲同玉△８九飛成▲同玉△８七銀で先手玉は必至だが、それは▲３二竜△同銀▲５三角成△同玉▲４五桂から後手玉が詰む。なので▲７五角には△８五飛と逃げてどうか。以下▲８六歩△７五飛▲８八金△７六飛▲７七金△７四飛▲２四桂△４一銀が一例で難解。先手が攻めているが、後手からも△８八歩の狙いが厳しく、簡単に先手勝ちという感じではない。

手数22: △２三歩と打った。△８八角成▲同銀△３三角の展開は無理だと判断したようだ。

手数23: 飛車を一つ引いた。最も激しい変化には進まなかったが、先手の高飛車の構えは機動力に優れており、この先も気の抜けない局面が続きそうだ。

手数24:

手数25: ▲８五歩と押さえた。

手数27: △２四同歩▲同飛△８五飛▲７七桂に△８七歩と打つ変化が考えられる。以下▲８五桂△８八歩成▲同銀△３三角打でどうなるか。

手数30: 後手は△８五飛と走らずに自陣の銀を繰り出して力をためた。少し落ち着いた展開になりそうだ。

手数31: 先手は横歩を取った。

手数32: 玉を寄って▲２二角成の狙いを受けた。

手数33: ▲３五飛と引いた。８五歩にヒモをつけた意味だ。また、飛車を敵陣から離すことによって、次に▲２四歩の垂らしなどで攻めやすくした意味もありそうだ。

手数34: △６四銀は次に△７三桂と活用するほか、５三の地点を補強して将来の▲４五桂などの攻めに備えた意味もありそうだ。

手数35: ▲２四歩と垂らした。▲３二飛成△同玉（△同銀は▲２二角成）▲２三金の狙いがあるので、後手は何か受けが必要だ。

手数36: 目標となっている角をさばいた。

手数38: 歩を打って２三の地点を受けた。再び局面が落ち着いた雰囲気だ。

手数39: 飛車を２筋に戻して安定させた。

手数40: 後手も自陣の形を直す。一触即発の展開から、一転して渋い応酬になってきた。

手数41: じわっと歩を伸ばした。▲７七桂〜▲６五歩で銀を追い返すような狙いがありそうだ。

手数42: 桂を跳ねて飛車を追った。先手が飛車を縦に引けば、△８五飛と歩を取れるようになる。

手数43: 先手は飛車を一つ引く。２九まで引いたほうが飛車は狙われにくいが、３六の桂頭が弱くなるのを気にしたか。

手数44: 飛車を走って歩損を挽回した。

手数45: ▲３五歩と突いた。自身の桂頭は２六飛の横利きで守りつつ、３三の桂頭を狙っている。△３五同飛には▲４六角と打って、△３四飛なら▲６五歩と銀を追っていく構想か。先手は飛車の横利きで桂頭を守っているが、後手も歩を２枚持っているので、△３六歩▲同飛△５四角▲２六飛△３六歩と桂を取りにいく手筋も見える。ただ、その順を選ぶと先手も猛然と反撃に出ることが予想されるため、互いに後に引けない展開になる。十分に読まないと踏み込めない順だ。

手数46: 後手は桂頭攻めを決断した。ここしばらくゆっくりした展開になっていたが、この決断で激しい局面に進みそうだ。▲３六同飛以外の応手も考えられるのかもしれない。

手数47:

手数48: 後手は△５四角を打った。

手数49: 先手は飛車を逃げずに▲７七桂の飛車取りで切り返した。これには△８八飛成▲同金△３六角で先手銀損になる変化があるが、手番を握って▲８二飛からの攻めで対抗できると見ているのだろう。△８八飛成と切る手が一番指したい手だが、△８二飛と逃げる手も有力だ。以下▲２六飛△３六歩に▲６五歩のような展開が予想される。▲６五歩に△７三銀だと、▲３四歩△３七歩成▲同銀△４五桂▲４六銀という進行もありそうだ。先手は桂損だが、▲６五歩△７三銀と押し込んでいるのも大きい。

手数50: 後手は△８八飛成を決行。強く踏み込んだ。

手数52: この瞬間は後手の銀得。▲８二飛△７二銀▲８三角に△７一飛が予想されている。

手数53: 飛車を下ろした。王手桂取りを両方受けるには△７二銀の一手だ。

手数55: ▲８三角もこの一手の攻め。

手数56: 自陣飛車で受ける。苦しい受けだが、次に△７三銀引と飛車取りに引いて催促する狙いがあるので受け一方ではない。

手数57: ▲３四歩も予想されていた手。以下△７三銀引▲７二角成に△８二銀と飛車を取るのが好手で、優劣不明と見られている。

手数58: このタイミングで△８七歩を利かせる手があった。普通は▲８九金だが、そこで△４五桂が狙い。▲同桂△同角が金取りになるということだ。金を逃げずに▲７二角成から考える手もある。△同金に▲８七飛成でどうだろうか。これも有力で、以下△４五桂でいい勝負だろうか。

手数59: 銀を取った。△８七歩に▲同金は△４五桂▲同桂△同角▲８四桂で勝てればいいが、読みきらないと指せない順だ。本譜は△７二同金に▲８七飛成が手厚い。以下△４五桂に▲８二歩か▲８三歩が予想される。形勢はなんともいえず、ほぼ互角だろう。

手数60: 後手は△７二同飛と応じた。この取り方だと▲８七飛成のあとに△８一竜と桂を取る手が残るが、金を６一に置いておいたほうがいいと見たか。△７二同飛は、金で取ると飛車が使いにくくなるということだろう。△７二同飛なら、あとで△７五歩と攻める狙いがある。

手数62: 後手は取られそうな桂をさばく。△３七桂成▲同銀と形を乱されるのは嫌なので、▲４五同桂△同角としてから▲８一竜と桂を取るのだろう。そこで△７一飛とぶつけて、▲８二竜に△７二金と弾いて手番を握る狙いか。６０手目の△７二同飛のところ△７二同金は、▲８七飛成△４五桂▲同桂△同角に▲８三歩の垂らしが厳しいとみたのかもしれない。本譜は桂を取られる代わりに竜を弾いて１手稼ぐことができる。

手数63: 先手は▲４五同桂と応じた。桂を取らずに▲８一竜とする順と比較したのだろう。

手数64: ここでは▲８一竜が有力だった。以下△７一飛▲８二竜△７二金▲８五竜で、△７五歩ならそこで▲５六桂と打って先手よし。本譜は先に▲５六桂と打って△７五歩に▲８一竜としたため、その瞬間に△７六歩の取り込みが入り互角の進行となったようだ。単に▲８一竜なら後手は自信がなかったのかもしれない。

手数65: ▲５六桂は手堅い手で、長くなりそうだ。後手は銀取りをどうするかがポイント。△７三銀は▲８四歩の垂らしが厳しいと見られているので、△５五銀と前進するか、あるいは△７五歩や△２六桂のような手で攻め合う展開が予想される。

手数66: 後手は△７五歩と強気の攻め合いを選んだ。ここで先手が▲８一竜とすれば、直線的で激しい展開に進む。

手数67: 先手は▲８一竜と激しい展開に踏み込んだ。△７六歩と取り込むのは▲４一銀があるので怖い。ただ、△７一飛とするのは▲８二竜△７二金▲６四桂△同歩▲８五竜で、７一飛の働きが悪く△７五歩との関連性がいま一つだ。その順だと後手の感触が悪そうなので、△７六歩を考えないといけないか。▲４一銀に△６二玉とかわしてどうなるか。以下▲７二竜△同金▲５二飛に△６一玉とかわして、簡単ではない。

手数68: 後手は最強の△７六歩で勝負に出る。▲４一銀が一番厳しい攻めだが、△５一玉のときに決めきれるかどうか。例えば▲６四桂△同歩▲７三歩と攻めると、後手の飛車が逃げたときに４五角の利きが通って竜取りになるので、そこで寄せきる手がないと先手が失敗する。▲４一銀で決まらないとすれば、単に▲７三歩も考えられる。▲４一銀△５一玉▲６四桂△同歩▲７三桂△４一玉に▲６一桂成だとどうなるか。先手玉が詰まなくても、△７七歩成▲同金△同飛成▲同玉に△９五角でしのげそうで、これは後手がいい。

手数69: 先手は▲７三歩。これは▲４一銀で決まらないときの予想手の一つだった。すぐには決まらないと見たのだろう。もう１ラウンドという展開になりそうだ。▲７三歩に△同銀なら▲６五桂が幸便。後手がそれを嫌って△７七歩成と先に桂を取れば、▲同金として先手は手順に玉頭をカバーすることができる。

手数70: 後手は桂を取った。

手数72: 後手は飛車で歩を払った。

手数73: ▲６四桂△同歩▲４一銀は△６二玉で決まらなかったのだろう。▲７六歩と受けたので後手も一息つけそうだ。駒割りは先手の角損。先手の主張は敵陣に竜を作っていることなので、後手は△７一飛▲８二竜に△７二金で竜を自陣から追い払う展開が有力と見られている。

手数75: 王手を利かせる。△７二金と上がらせたほうが得と見たのだろう。

手数77: 竜を引くのは悔しいが、角取りで手番を握れるのが先手の主張だ。

手数78: 先手は角損なので局面が収まってしまうと苦しくなる。ここから攻めがつながるかどうかだ。どこから手を付けるかだが、▲６四桂△同歩に▲５六桂と桂のおかわりを打つ手が考えられる。

手数79: 先手は銀を取った。

手数81: 予想通りに進んでいる。後手の受け方が難しいところだが、△４二玉が予想されている。ここで△４二玉は▲２五銀△７三桂▲３五竜△２五角▲同竜△８五桂打▲８七金で先手良しとされた。先手からは次に▲３三歩△同金▲３四歩の攻めが厳しく、後手はそれを上回る攻めが難しいという。

手数82: 後手は王手金取りの狙いを受けずに△３七歩とたたいた。強気な対応だ。後手は△７三桂で竜を追って、△８五桂打と７七金を目標に攻めたいが、単にやると△７三桂に▲３五竜が角取りになってうまくいかない。本譜の△３七歩は▲同銀なら△２七角と打って、▲５八金に△７三桂とする狙いだろうか。以下▲３五竜なら△４五角引成で後手がよさそうだ。直線的に進めると▲６四桂△４二玉▲７二桂成△３八歩成▲７一成桂△４九と。先手玉は詰めろだが、そこで▲８二飛の王手を入れておいて、以下はなんでも▲４五銀でどうだろうか。これは先手が手厚く見え、良さそうだ。この単純な攻め合いで先手が有利だとすると、局面は後手が大変なのかもしれない。

手数83: 先手は▲３七同銀と応じた。

手数84: 後手は△３七歩▲同銀を利かせてから玉をかわした。かなり曲線的な手順だ。現局面は不思議な局面で、先手がよくしようとして動くと反動が厳しそうだ。例えば▲３五銀とすると△２五角で△４七角成の逆先手になってしまう。なので、▲３六銀や▲５八金などで弱点を補強しながらうまく手を渡して、後手に何か指させて対応していくような手を考えたい局面だ。これは、少し反省した手順のようにも見えるが、実際問題として形勢は難しいだろうか。

手数85: 先手は▲３五銀と打った。反動がきついと見られていた手だ。これは△２五角なら▲３三歩と打って、△同金に▲３四歩や▲４四銀で、△４七角成の狙いは受けずに攻め合うつもりだろう。後手は△２五角以外だと△７三桂が考えられる。いまなら▲３五飛と逃げる手がない。

手数86: 後手は角を逃げずに△７三桂と打った。

手数87: △８五桂打が後手の狙い筋だが、すぐに打つのは▲３四銀△７七桂成▲同玉で、まだ寄せきれないだろう。

手数88: 後手はいったん角をかわした。△４七角成の狙いがあるが、先手はそれを受けるだけだと△８五桂打が来るので、角成りを受けずに攻め合いに出るところか。先手は単に▲４四銀か、▲３三歩△同金▲４四銀か、▲３三歩△同金▲３四歩か、いずれにしても△４七角成を受けるようでは△８五桂打が厳しいので、ここは攻めないといけない局面だろう。

手数89:

手数90: 後手は応じる。

手数91: ▲３四歩は一番自然な攻め方だ。対して△３二金は▲３三銀が厳しいので、△３四同金だろう。先手は、そこで▲３六銀という手が考えられる。△同角なら▲３四銀と取る狙いで、これは決着をつけにいく順になる。後手は▲３六銀のときに△８五桂打が考えられる。以下▲７八金△３六角▲３四銀で、そこで△４七角成は▲４三銀成△同玉▲４四竜以下、詰みがあるので後手がまずい。

手数93: 先手は決着をつけにいく順に踏み込んだ。後手は△８五桂打以外だと△６五桂打も考えられる。以下▲同歩△同桂で先手に桂を渡すことになるが、５七の地点に桂が利くのが利点だ。また、△６五桂打を選ぶなら、その前に△８一飛を利かせて▲８六歩と受けさせるほうがよさそうだ。

手数94: 後手は△８一飛。最有力とされていた手で、▲８六歩に△６五桂打が予想されている。

手数95: △８一飛と回った以上△６五桂打だろう。それで果たしてどうなっているのか。

手数96: 形勢は難解だが、後手に手段が多い局面だ。

手数99: △３五金▲２五銀に△７七銀▲５八玉△６六角でどうだろうか。

手数100: 後手は歩で金を攻めた。

手数102: これは▲６九桂のように受けさせて、そこで△３五金▲２五銀△７八銀で寄せにいくつもりだろう。これは後手がよくなったと思われる。

手数103: 先手は桂を食いちぎった。△３五金が普通だが、△２七角で決めにいくことも考えられるかもしれない。かなり危険な順なので読みきらないと指せない手だ。

手数104: 次に△４七角成と△７八銀の２通りの厳しい攻めがあるので、先手は受けは利かない。ここから後手玉に王手や詰めろで迫る必要がある。

手数105: △３三同玉に▲４四銀△同歩▲３五飛が狙いだ。

手数107: △４四同歩▲３五竜△４二玉に▲２五竜なら、後手玉は詰めろではないので△６六銀で後手が勝てそうだ。

手数108: ここで▲４四同竜も考えられる。△３二玉に▲３五竜と金を取る。４四歩を取れる分、こちらのほうがアヤがあるかもしれない。

手数109: 先手は単に金を取った。

手数110: 後手は△４二玉。

手数111: ▲２五竜なら後手勝勢と見られていたが、先手は▲３四桂と王手をかけた。これは後手玉が逃げたときに▲６四桂が王手や詰めろになりそうだ。そして、後手が何か受けたときに▲６五竜と桂を外す狙い。凄い勝負手だ。ここで△３四同角と取るしかないとすれば、形勢がわからなくなった。

手数112: ▲３四同竜が詰めろになる。そこで△５七桂成▲同玉△４五桂だろうか。際どい勝負だ。

手数113: ここでは△５五角が最後に検討された。対して▲４四桂が正着。▲４四桂以下は△７八歩成▲同金△７七銀▲５九玉△６八銀打▲４八玉△３七銀▲同竜△５七桂成▲３八玉△３七角成▲同玉で、竜を抜いて粘る順が示されたが、逆転には至らず、やはり後手が苦しい将棋とされている。

手数114: 後手玉が詰んでしまいそうだが、まだ読みきれてはいない。詰むや詰まざるやの大熱戦だ。

手数115: △５四同歩に▲４三金で詰むかどうか。△５一玉に▲３一竜で、これは詰む。

手数117: この局面で後手が投了した。投了図以下は△５一玉▲３一竜△６二玉▲５三角△７三玉▲６四角成△８三玉▲８一竜△８二銀▲７四銀△９四玉▲８五銀△８三玉▲７四馬までの詰み。

