手数1:

手数2:

手数3: 初手から▲７六歩△８四歩の局面で▲６八銀と指すのは珍しい手。これを見て後手が手を止めた。

手数4: 角道を開けた。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 矢倉の出だしから、後手は△７四歩〜△７三銀と素早く右銀を使って速攻を匂わせる。数年前に出てきた新しい指し方だ。

手数13: △６四銀と出てこられる前に▲６六銀と上がり、手堅く後手の動きに備えた。

手数14: ▲６六銀を見て、後手も飛車先を決める。

手数15:

手数16: 先手からの飛車先交換を拒否。

手数18:

手数19:

手数20: △４四歩と、ひとまず角道を止めた。このあとは△４三銀〜△５二金というようにじっくり陣形を整えるつもりだろうか。

手数21: この▲５六歩は、将来▲６八角と引いたときに角を使いやすくしている意味があるといえそうだ。

手数22: 上部をしっかりさせる銀上がり。

手数23: そろそろ▲６九玉とするのも自然に見えたが、居玉を保ったまま▲５七銀上。先手は右銀も前線に繰り出していくつもりだろうか。あるいは、５七銀の形のまま▲６九玉〜▲５八金〜▲５九角とする指し方もあるかもしれない。

手数24: 後手は居玉を解消。先手の出方を見極めようとしたのだろう。

手数25: ▲４六銀と出た。隙あらば▲３五歩と仕掛ける姿勢を見せた積極的な手だ。

手数26: 後手は△６四銀と着手し、６筋に銀対抗の形を作った。現局面で▲３五歩に（１）△同歩は▲同銀とスムーズに前進されて後手がまずそうなので、（２）△４五歩と突き違いで応じてどうかというところだろう。

手数27: すぐの仕掛けは自重して、いったんは玉を移動。

手数28: 一度３三に上がった角を元の位置に戻る。先手の３筋攻めから事前に角を遠ざかっておいたということだろうか。角を引くと先手からいつでも▲２四歩とこられるようになるが、４三銀・３二金という安定した形をすでに作っているので、飛車先交換はさほど怖くないと判断しているのかもしれない。▲３五歩の筋を警戒して△２二角と引いた手だが、これでは手損なので後手が失敗している。代えて堂々と△５二金で問題なかったようだ。例えば以下▲３五歩△７三桂▲３八飛△４五歩の進行は、先手と比べて玉形がしっかりしているので後手も戦える。

手数29: 右桂を活用して力をためた。このあとの先手は、▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛と浮き飛車の形を作って桂頭をケアしてから▲３五歩を狙う順が考えられそうだ。

手数30: 離れていた右金を連結して、玉周りを引き締めた。△５四歩と突くのはどこかで▲５五歩と歩をぶつけられる筋ができるので、後手としてはやりにくいのかもしれない。

手数31:

手数35:

手数36: 後手も攻めの態勢を整えておく。現局面で▲３五歩には（１）△６五桂や（２）△７五歩と反撃するつもりだろう。

手数37: △６五桂が角に当たるのを先避けしつつ間合いを計った。ちなみに、現局面で△６五銀には▲９五角△８三飛▲６五銀△同桂▲７二銀という筋があり、先手がやれそうだ。現状は先手の模様がよさそう。先手はいつでも▲３五歩と動けるのに対し、後手からの適当な手の出し方はすぐには見えない形のようだ。

手数38: 軽く飛車先の歩を突き出す。対して（１）▲８六同歩なら▲９五角の筋がなくなり、後手は△６五銀と出やすくなる。また、（２）▲８六同角なら先手の角が攻めに働きにくくなり、▲３五歩の迫力がやや弱まるといえそうだ。

手数39: 後手は歩損になったが、ここからどのような順で戦いに持っていくのか。

手数40: ８筋を突き捨ててから、じっと△５四歩と突いた。８六に呼んだ角の利きが間接的に後手玉周りに届いてくるだけに、△８六歩▲同角△５四歩は浮かびにくい順だ。先手としては、現局面で▲３五歩といってよければ話は早い。

手数41: 攻めを急ぐことなく、不動駒を使って手を渡した。４九金の形のままでは、将来的に△５七桂という筋を狙われそうなのが気になったのかもしれない。

手数42: △９四歩で、▲９五角の筋を消しながら待った。代わる手としては、▲１五桂の筋を消しつつ△１三角とのぞく味を作る△１四歩も考えられただろう。

手数43: 満を持しての▲３五歩。対して（１）△３五同歩は▲同銀で棒銀攻めが受からないし、先手の右桂が３七に跳ねている形のため、（２）△４五歩も▲同桂で先手の攻めに勢いをつけるだけになってしまう。後手としては、真正面から先手の攻めの相手をするのはまずそうだ。

手数44: 後手は△６五銀とぶつけていった。以下（１）▲６五同銀△同桂で先手に手番と銀を渡すのは怖いが、後手のほうも銀を持てば△８五銀〜△７六銀という筋を狙えそうだ。（１）▲６五同銀△同桂に（１−ア）▲６六銀と受けると△８五銀がくるので何か攻めてみたいが、（１−イ）▲５三銀は△５一金で単調か。（２）▲５五歩は筋だが、以下△６六銀▲同歩△８五銀▲６八角はどうなっているのか。難しい局面だ。

手数45: ▲６五同銀を選択した。代えて▲３四歩で先手が指せていたようだ。対して（１）△３四同銀は▲３六飛△４三金右に▲３三歩が気持ちのよい放り込みで、以下△３三同角なら▲３五歩△４五銀▲同銀△同歩▲同桂というように先手の右桂を跳ねる手が角に当たってくる。（２）△７六銀も以下▲３五銀△３一角▲７五歩△６四角▲５五歩が進行例で、後手は持ちこたえられそうにない。本譜の進行は後手にとって大変で、先手も自信がなかったようだ。

手数47: ▲６五同銀△同桂の交換を入れてから▲５五歩を突いた。後手陣の薄いところを攻めつつ、△４五歩の筋を緩和している。現局面で仮に（１）△５五同歩なら、▲５三歩△４二金寄▲５二銀とがりがり攻めていって先手がよさそうだ。（２）△８五銀にはどう応じるか。

手数48: 自陣をにらんでいる先手の角に当てつつ、棒銀攻めを狙った銀打ち。

手数49: ５九に角を逃げる。代えて▲６八角と比べて、こちらのほうが▲４八角と活用する味があるという判断だろう。

手数51: 持ち駒の銀を投入して△８七銀成を防いだ。代えて▲８六歩は、△８八歩▲同金の交換を入れてから△５五歩と５筋に手を戻されて、先手のバランスの取り方が難しかったのかもしれない。例えば△５五歩に▲７七歩だと、△５六歩がうるさそう。以下▲７六歩には△４五歩がある。

手数52: この△５五歩に（１）▲５五同銀は、△５七歩▲４八金△４五歩で後手の調子がよい。先手は△５六歩がくる前に（２）▲７七歩や（３）▲６六歩で後手の攻撃力を削りにいくのが妥当だろうか。

手数53: 銀のほうを狙いにいった。現局面で（１）△８五銀は、▲６六歩ではっきり先手よし。（２）△８七銀成▲同銀△８六歩や（３）△５六歩▲７六歩△４五歩▲同桂△４四歩で勝負してどうかだ。

手数54: 歩を突き出した。

手数56: 自陣で眠る角の利きを通す、切り札の一手。

手数58: 先手はここでどう指すか。（１）▲５三歩△４二金右▲５二銀と遮二無二突っ込んでいくのは、△３一玉とかわされて攻めが重いかもしれない。（２）▲５三桂成は相手の形を乱しにいく手筋だが、△５三同金と取られたあとの手がまた難しい。

手数59: 不成で５三に入る。

手数61: ▲７七桂は、後手の攻めの要である６五桂を盤上から消しにいった手だ。６五の地点が空けば、先手から▲６五桂と打つ狙いもできる。現局面から△５七桂成▲同銀△同歩成▲同金△６四歩という進行なら、先手が駒得してリードできそうな雰囲気だったが、本譜なら後手が持ち直してきているのではないか。

手数62: △５七桂成で先手の金駒をはがしにいくことはせず、素直に桂交換に応じた。

手数63: この▲７七同角は、角を生かそうとする取り方といえる。後手からの△６五桂は部分的には厳しいが、▲８六角とかわした手が金取りになるので先手も戦えそうだ。

手数64:

手数65: 現局面で△６四歩には、▲７三銀が飛車取りと▲６四銀成の両狙いで厳しい。

手数66: 金取りを防ぎつつ、盤上の戦力を増やした。次に手番がくれば二度目の△４五歩がある。先手は、▲８六角と出る手を許す本譜の順は後手にとってやりにくいはずと見ていたが、▲８六角に△６四桂と打たれたこの局面は受けなければならない筋が思った以上に多く、バランスを取ることができなかったようだ。後手は、必ずしも自信を持っていたわけではないが、ほかに適当な順が難しいので本譜を選んだようだ。

手数67: △４五歩に直接備えるのではなく、攻め合いで戦いにいった。後手としても、この▲１五桂に対して２三の地点を受ける適当な手段はない。

手数68: ２二角に改めて活を入れる。果たしてどちらの攻めがより厳しいか。先手は現局面で▲２三桂成といくしかなさそうだが、△２三同金▲同飛成に△３一桂がぴったりした受けになる。以下（１）▲５四歩は△同金で何でもないし、（２）▲２八竜などと引き揚げるのも△４六歩〜△５七歩成が厳しい。後手がよくなっていそうで、もう終盤だ。

手数69:

手数72: 桂打ち。これで先手によい順がないと見られている。△３一桂と打たれて受かってしまっていることが、先手としては誤算だったようだ。

手数73: 竜を引いた。

手数74: 駒損を回復しながらの攻め。

手数75: ▲６六銀などと５七の地点を受けても△５七歩成▲同銀△同桂成▲同金△５六歩からどんどん攻められて苦しいと見てか、攻めに活路を求めた。いちばん自然に思われるのは△５二飛だが、以下▲６四銀成△同歩▲４五桂と攻められたときに大丈夫かどうかは難しい。

手数76: 飛車取りを捨て置いて、天王山に角。検討陣が驚く一手だった。

手数77: 飛車を取る。代えて▲２一竜と入るのは△２二飛のぶつけがあったか。

手数78: 大きなと金。現局面で▲２一竜には△５八とから後手が勝てそうだ。

手数79: ２八竜を取られることになるが、と金を払って我慢した。代えて▲７二飛とされたときの正確な対応は後手も分かっていなかったようだが、以下△５八と▲同玉△５七歩成▲６九玉△５二金打▲２一竜△５八銀▲７九玉△６七とが進行例で後手が勝てる。

手数81: 詰めろ馬取りの飛車打ち。しかし、後手は△２九飛とすれば王手で馬にヒモをつけることができる。

