手数1:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は角換わりになった。

手数12:

手数13: 先手は右銀を４八に上がった。棒銀の変化をなくしているが、▲４六歩〜▲４七銀〜▲５六銀の腰掛け銀に組むなら問題ない。また、▲２四歩は△同歩▲同飛に△３五角の切り返しがあって失敗する。

手数17: 互いに駒組みを進める。

手数18: 後手も６筋の歩を突く。相腰掛け銀を目指すようだ。

手数22:

手数23:

手数25: このタイミングで端歩を突く。

手数26: 後手は受けないで中央に手を掛ける指し方もある。

手数27: 続いて１筋を突く。

手数28: 互いに両端を突き合った。どちらがプラスにできるかという点も見どころである。

手数30:

手数31: 着々と駒組みを進める。

手数33: ２九飛−４八金型は攻撃陣の好形のひとつ。スキのない構えとされる。

手数34: 後手も先手と同様に好形を築く。

手数37: 互いに銀を腰掛ける。

手数38: 後手は△４四歩と突かずに△５二玉と寄る待機策に出た。

手数39: 玉をさらに深く囲う。

手数40: 玉を４二に戻る。後手は先手の仕掛けを待つ方針だ。

手数41: 先手は早くも桂を４五に跳ねて仕掛ける。

手数42: 代えて△４四銀だと、△４四歩と桂を取りにいく楽しみがなくなる。

手数43: ７筋の歩を突く。△７五同歩は▲５三桂成と歩を補充して▲７四歩と攻める筋が生じる。

手数44:

手数45: ７四に打つ歩を５三で補充する。

手数46: 後手は成桂を玉で取る。代えて△５三同金は６、７筋が薄くなってしまう。

手数48:

手数50:

手数51: ▲６五歩は先手の研究のようだ。△５五歩の銀取りには▲６六桂と打ち、以下△５六歩には▲５四桂△同玉に▲７四銀と打つ手を見ているのかもしれない。△７四同金は▲７二角の王手飛車がある。△６三角と打っても▲８一角成△同角▲５一飛が王手角取りになるため、受けになっていない。

手数52: したがって後手は△６五同歩と応じる。

手数53: ６筋を突き捨ててから▲６九飛が先手の狙いだった。次に▲６五銀の進出で攻めがつながると見ているようだ。後手は中段玉のうえに離れ駒が多く、両取りの筋には十分気をつける必要がある。

手数54: 後手は△７四角と打った。６五に勢力を足して、▲６五銀の進出を防ぐ。

手数55: ６筋にアヤをつけてから▲４五歩と戦線を拡大する。△５五歩には▲４六桂と打ち、△５六歩に▲５四桂と銀を取ってどうか。△５四同玉には▲６二角が金取りと▲４四角成を見て厳しい角打ちになるかもしれない。

手数56: 相手の攻めを食い止めるには５六の銀を追い払う必要がある。

手数57: 先手は銀取りに構わず▲４六桂と打つ。△５六歩▲５四桂の取り合いは先手に分があると見ての進行に違いない。

手数59: 互いに銀を取り合う。もう終盤といっても過言ではない。

手数60: 後手は中段玉でいかにも不安定な格好だ。

手数61: 歩切れを解消しながら自陣の憂いをなくす。また５六の歩が攻めの足がかりになるかもしれない。いきなり▲５五歩と突く手もありそうだ。

手数62: 後手は玉を引いた。▲５五歩と突かれたときに当たりがきつかった意味がある。後手はどう陣形をまとめるかが大きなテーマになりそうだ。対して先手はどう攻めをつなげるのか。▲５五歩と突き出すのか、それとも▲４四歩と取るのか。▲７六歩と打って角を攻めるのもあるかもしれない。

手数63: 先手は５筋の歩を突き出していく。▲５五歩と突いたことで、場合によっては▲５九飛と寄る手もありそうだ。

手数64: ５四の地点をケアする。桂を打たないと▲５四角の両取りを心配する必要があった。実際は▲５四角を許しても△３一飛で受かっているかもしれないが、１手前に受けるのが将棋の基本でもある。

手数65: 後手が桂を受けたにもかかわらず、先手は王手に歩を突き出す。△５四同桂は▲５五歩と追撃して、桂を目標にするのだろうか。すでに終盤戦だが、まだ研究を外れていないのかもしれない。

手数66: 後手は△５四同玉と玉で歩を取った。対して先手にはどんな継続手があるのだろうか。

手数67: 先手の指し手は▲７六歩だった。７四の角に狙いをつけたようだ。後手は玉が近いため、受けにくい格好だというのが先手の主張なのかもしれない。△７六同歩▲同銀△６六桂が目につくが、▲６五銀と歩を取って△同角には▲６六飛、△６五同玉には▲７七桂と跳ねてどうか。

手数68: 後手は△５三玉と引いた。相手の攻め駒から遠ざかることで当たりを避けている意味がある。評価値的にはさほど差がないようだが、後手は玉がむき出しになっている分だけ流れ弾に当たりやすく、神経を使わされる展開だといえよう。ここにきてようやく腰を落としたといえる。現局面を見て「形勢は難しいですが、どちらを持つかといわれれば先手と答える棋士が多いでしょう。７四に角を打たされていますし、玉の安定度が違いますから、後手のほうが苦労が多い気がします。先手は▲７五歩と▲４四歩を比較しているのだと思いますが、▲７五歩は△６三角と引かれて、かえって△４五角を与えるのでプラスにならないかもしれません。後手は△３三銀と陣形を整える手があり、駒得なので受ける楽しみがあります」と解説されている。まさに勝負どころを迎えているといえよう。先手は▲７五歩や▲４四歩など、いろいろな筋を組み合わせて検討を繰り返しているのだろう。

手数69: 先手は▲４四歩と取り込んだ。次に▲５四歩や▲４三銀の打ち込みなど、厳しい攻めが見える。

手数70: カベ銀を中央に活用する。次に△４四銀と歩を払うことができれば後手玉が安定する。▲７五歩には△６三角と引いて、△３六角の活用を見るのかもしれない。

手数71: ４四で得た歩を５四にたたく。

手数72: 後手は力強く玉で取る。代えて△５四同桂は▲７五歩と歩を取って▲５五歩が厳しかったのかもしれない。

手数73: ５四の歩を玉で取っても▲７五歩だった。▲５四歩△同玉の効果で、△６三角と引きにくくなっているのかもしれない。

手数74: 角の引き場所は９二だった。６五の歩を守るのが大きいようだ。対して先手はどう攻めをつなげるか。▲４三銀と打って△同金▲同歩成△同玉に▲６三歩はどうか。△６三同金は▲７二銀が狙いだ。また、先に▲６三歩と打って△同玉に▲８二銀と打つ手はどうか。△８二同飛には▲４一角が王手金取りになる仕組み。以下△５二銀には▲３二角成が、▲４三歩成の先手になる。桂の利きに▲７四銀と打つ手が有力との声も聞かれる。△７四同桂▲同歩△同角に▲４六桂の王手を掛けたとき、後手の対応が難しいかもしれない。以下△４四玉は▲６二角が王手金取りになる。▲５四角の筋があるため、後手は受けにくい可能性もあるだろうか。とはいえ、６二の桂をさばかせるため指しにくい順ではある。後手玉は不安定で技が掛かりやすそうだが、先手も駒損のため攻めが失敗すると切れ筋に陥ってしまう危険がある。「先手の攻めを考えるのも難しいけど、後手を持って指したくないよねぇ。正確に指せる自信がないですから」とつぶやかれている。「私の第一感は▲５五歩です。△４四玉は▲１七角が厳しいので後手は△５三玉と引きますが、そこで候補手に挙がっている▲７四銀でどうかと見ていました。ですが、単に▲７四銀と打つ手があるんですね。後手は受け間違えると即負けにつながりますから怖いですね」と検討されている。

手数75: 先手は▲７四銀と打った。桂の利きに打つだけに、浮かびにくい筋である。△７四同桂には▲同歩△同金に▲４六桂の王手が厳しいようだ。以下△４四玉は▲６二角が王手金取りに、△６四玉は▲５四角が３二の金取りと▲４三歩成を見ている。場合によっては▲８一角成と飛車を取る手もある。▲７四銀に対して△同桂▲同歩△同角▲４六桂△５三玉▲５四角△８二飛▲３二角成△同飛▲４三金△６二玉▲３二金と攻める順が検討されている。以下△７六歩▲同銀△６六桂に▲６五銀と出て、△７八桂成▲同玉△４五角▲５六歩の進行は「後手が支えきれないと思います」との見方がある。すさまじい一本道の変化だ。▲７四銀に△７二金が検討されている。以下▲６五銀△同角▲同飛△同玉▲７六角△６四玉▲３二角成△４二歩でどうか。先手は飛車の王手に▲６九歩が利く。大長考の末に指された▲７四銀だったが、先手の第一感は▲６三歩だったようだ。以下△同玉▲８二銀△同飛▲４一角と王手金取りを掛ける。だが、△７二玉▲３二角成△７六歩▲同銀△６六桂で大変だという。「▲９三金と打てると思っていたが、たいしたことがないことに気づいて」と判断したようだ。結果的に正しい攻めだった。

手数76: 後手は△７四同桂と応じた。６二の桂がさばけた意味がある。

手数77: 先手は桂を取り返す。銀損をどうカバーするか。

手数78: 後手は銀得のため、受ける楽しみがある。

手数79: 銀桂交換を甘受したのは、この桂打ちに期待しているからである。重ね重ねになるが、△４四玉は▲６二角の王手金取りがある。また、△６四玉は▲５四角が３二の金取りと▲４三歩成を見ている。

手数80: 玉の逃げ場は５三だった。▲５四角と打って△８二飛なら前述した変化になるかもしれない。先手は駒損を補うような攻めが要求される。

手数81: 先手は▲５四角と打つ。飛車と金の両取りである。代えて▲５九飛の王手を利かすのは玉を逃げられて、先手が得をしたかどうか微妙だという。前述した変化だと飛車は６筋にいたほうが利いている。

手数82: 飛車を逃げながら３二の金にヒモをつけ、検討どおりに進んでいる。この辺りは変化の余地がほとんどなさそうだ。

手数85: 検討の▲４三金ではなく、▲５九飛と王手を掛けた。▲５九飛は妥当で、代えて▲４三金は駒がそっぽにいくので感触が悪いという見方がある。

手数86: 手筋の中合い。▲５五同飛と取ると、先手は飛車が相手の玉に近いため攻めにくくなる可能性も…。ここで▲４三金は△６二玉とされ、▲３二金△７六歩▲同銀△６六桂に前述の▲６五銀が利かない。

手数88: ▲４三歩成に、飛車を呼んだ効果で△６四銀と先手で受けることができる。

手数89: 飛車取りと▲５三飛成を見ている。▲４三金〜▲３二金の変化は、持ち駒の金がそっぽにいく感覚を嫌ったのかもしれない。▲４三歩成の前に▲７五歩を利かす手もあったようだ。この局面は後手にとって苦しいと見られていたようだ。

手数90: △５五歩からの継続手。飛車取りの先手で、４六の桂までにらみを利かす。

手数91: 先手は▲５四飛と逃げた。△４六角と王手で桂を取られるだけに、意外な一手だったようだ。△４六角は▲６八歩で、飛車取りと▲５三飛成が残るということのようだ。

手数92: 後手は取れる桂を取らずに△６六桂と攻め合いに出る。▲６六同銀△同歩で後手が耐えているかどうか。以下▲６四飛△同金▲５三角△７三玉▲７六桂は、△５九飛▲６九歩△５三飛成と角を外されて後手玉に明快な寄せがないとのこと。単に▲６四飛と取って△同金に▲５三角も有力か。以下△７三玉に▲７五歩と打って勝負するのが、▲６六銀を決めない意味。ただ先手は△７八桂成▲同玉で一気に薄くなるので善悪は微妙だ。先手は△６六桂を軽視していたようで、「攻め合いは△７六歩の筋だと思っていた」とのことだが、結果的には先手が残していた。

手数93: 先手は▲６六同銀と桂を外した。

手数94: ▲３二と△４六角に▲５七金で先手がよさそうという見方である。

手数95: 検討にない手が出た。△４六角を防ぎつつ、６四の角を攻める。△５五同角は▲５三飛成と竜を作ってから▲５五竜と角を取り返す手がある。ここ数手の指し手が勝敗を分けるといえるかもしれない。

手数96: 後手は△５五同角と金を取った。

手数97: 単に▲５五同飛と角を取った。▲５三飛成を利かすのは△７二玉と逃がして味消しと見たのだろう。

手数98: ６四に銀を投入する。△６七銀で難解という見方もあった。代えて△６七銀が有力と見られていたが、▲５三飛成△７二玉に▲４五角が攻防手で先手がよかった。以下△５四歩▲３二ととし、△７八銀成▲同角で先手が優勢とされた。「６七に銀が打てないのではアヤがない」「ちょっとずつ苦しい将棋で、最後までいってしまいました」と後手は総括した。

手数100: △７一玉が予想されていたが、玉が７二だと先手はどこかで▲７五歩が急所になるといわれている。

手数101: このタイミングで▲７五歩が入った。

手数103: この取り合いは先手に分があるといわれている。後手玉が７一だと▲７四歩が詰めろにならないため、この順が利かなかったが…。

手数105: 先手は飛車を取る。後手玉は▲８四桂△同金▲５二飛以下の詰めろになっているようだ。先手玉は△５九飛と打たれても▲６九歩でしのげる。

手数106: 後手は△７七歩と打った。後手玉には前述した詰み筋がある。

手数107: 先手は飛車をくっつけて打つ。△８三玉に▲７五桂と打って後手玉は詰む。

手数109: この局面で後手が投了した。投了以下、△７五同金は▲６三飛成△９二玉▲８三角△９三玉▲９四角成△同玉▲９五角成まで。△８四玉も▲６四飛成△９三玉▲８四角打△９二玉▲８三桂成△同玉▲７三竜以下、いずれも後手玉は詰み。

