手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 戦型は四間飛車に決まった。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数21: ▲７七角は持久戦を目指した手。９筋の突き合いがどう影響するか。

手数22:

手数28: 腰掛け銀にした。△４五歩〜△４四銀の構想も考えられたが、あらかじめ決めていたようだ。

手数29: 穴熊を宣言した。

手数30: ６筋から仕掛けた。▲６五同歩は△同桂で両取りがかかる。取らずに▲９九玉が自然だろうか。

手数31: 後手の攻めを警戒しただろうか。

手数32: 早くも戦いが始まったようだ。△９五歩は穴熊攻略を目指す第一歩。まだ▲８八銀と締まっていないので９筋が薄い。

手数33: 一直線にいくなら△６六歩▲同銀△８五桂▲８六角△９七歩の進行が考えられる。まだ角道が通っていないが攻めが続くのだろうか。

手数34: △６六歩の取り込みは入れずに△８五桂と跳ねた。

手数35: ６八に角を引いた。８六に上がると将来△８四香と打たれたときに、角取りの先手になるのを嫌っただろうか。６八に引くのも▲６八飛と回る筋がなくなるので一長一短にも思える。悩ましいところだったようだ。角の逃げ場所はどこもありそうだったのかもしれない。

手数36: 攻めの主役である角が加勢。△６六歩▲同銀△６五銀となれば後手がはっきり優勢だ。

手数37: 待望の銀上がりで角筋を緩和する。

手数38: さばきに勢いをつける突き捨て。後に△４六飛とスムーズに活用できるように細工している。覚えておきたい一着だ。

手数39:

手数41: ３５手目に▲６八角と引いたことで、堂々と銀で取ることができる。これで攻めを受け止めていれば先手面白いだろう。後手は攻めが止まると反動がきつい。

手数42:

手数43: ▲８六角と指した。代えて▲４五同歩は△同銀と銀を手順に使われてしまっていた。

手数45: ▲８六角からの継続手。△５五同銀▲同銀△同角▲５四歩となれば角を使ってコビンを攻めることができる。△６三銀引は▲６四歩でいい。△５五同銀▲同銀△同角▲５四歩に、△同歩だと▲４二角成△同金▲６五飛がある。また、▲５四歩に代えて▲５八飛も有力なようだ。▲５八飛に△８八角成と切る順も考えられるが、後手自信ないかもしれない。

手数46: △４五銀や△４三銀も飛車の利きが止まるので指しづらい。歩を取った。△４五銀には▲４八歩を予定していたようだ。

手数49: ４６手目△５五同銀からは一本道の進行。ここで後手はどう指すか。△６四歩と止めるのは▲５八飛が気になる。△５四歩▲５五飛△同歩▲６四角はいかにも先手の気分がいい。９一の香を取ってしまえば端攻めも緩和される。

手数53: 王手桂取りがかかった。

手数54: 手厚く銀を投入。

手数55: 端攻めを狙っていた桂を手順に外し、先手好調の感がある。８五飛もどこかで５五角と交換できるので遊び駒にならない。

手数56: 桂を取られた代償にと金を作った。ただ、穴熊までは遠いのでもう少し手をかけないといけない。

手数57: 角の利きを止めながら▲５四桂も見た攻防手。この局面は難しく、自信がなかったようだ。並は桂を打つ手だったのかもしれない。

手数59: 逆サイドから迫る。

手数60: 広いほうに逃げた。△７三玉は▲５五飛△同歩▲８二角の筋が厳しかったか。

手数61: 飛車の活用を間に合わせようとする歩突き。５筋に逃がしておいての▲２四歩は好感触だ。▲２三歩成〜▲３二とまで進めば攻めが手厚い。

手数62: △７五歩と打った。▲５五飛と切らせない意図だろうか。▲５六歩と打った場合の玉の逃げ場が難しい。△４六角では先手玉に利かないし、△４四角も▲４五歩△３三角▲２三歩成が先手になる。

手数63: ▲５六歩よりも積極的。金を上がって角に狙いをつけた。△８八角成▲同飛の局面で後手に何か有効な手があるか検討された。△６七角よりも△９七歩のほうが迫っているようだ。この手で後手は勝負になったと感じ、先手には誤算があったのかもしれない。

手数64: いきおい角を切る。先手陣を薄くして勝負の姿勢。

手数65: ▲８八同玉では穴熊の強みがなくなってしまう。２筋からの突破は難しくなったが、飛車で取って王手のかからない形を維持した。局面は難しく、２筋に飛車がいなくなったことで、△８四歩▲同飛△７三銀引の進行などが考えられ先手も大変とみられる。▲８二飛成は元気はいいが、飛車を渡すのは無理筋のようだ。

手数66: △６七角と横から迫る。▲６六金で大したことがなさそうだが、△８九角成▲同飛△７七桂の強襲があるか。

手数68: スパーク。堅そうな先手陣に肉薄していく。

手数70: 先手玉も気持ち悪くなってきた。▲７九飛△６九桂成▲同飛は△７八金が詰めろ飛車取りになる。

手数71: ▲４四歩と垂らした。ぼんやりとした一着だが、次に▲４三銀△同金▲同歩成△同玉▲４四歩と迫ってみると後手陣は非常に薄い。△４四同金には▲２二角として先手の調子がよさそうだ。問題は先手玉との兼ね合いで、△６九桂成や、△８九桂成▲同玉△２八飛といった攻め筋が耐えているのかどうか。本譜は妥協の順だったようだ。

手数72: 飛車のほうを取った。

手数74: △８八銀までの詰めろ。４八から打ったのは△５八とのときに受けに利かすつもりか。先手よしとみられるが、どう勝ちにまでもっていくかが難しいようだ。

手数75: ▲４三銀と王手をかける。

手数76: 後手はすぐに銀を取る。

手数79: 続けて王手。玉を引っ張り出そうとする。玉が逃げれば拠点として残るので、それに満足してから詰めろを解除しておくのだろう。

手数81: 詰むか詰まないかの段階にまできている。▲５六桂と打ってさらに後手玉を追い詰める。△３五玉には▲６八角がぴったりの王手だ。

手数82: ５三に引いた。上に逃げるのはまずいとはいえ、下がるのはつらそうだ。代えて△４三玉は、▲４四歩△５三玉▲３一角△４二歩と同じように進めたときに▲４三歩成が生じる分、損とされた。

手数83: 続けて▲３一角の王手。調子よく攻め続けている印象だ。ただ、自玉に詰めろがかかっているので、どこかで受けに回る必要がある。

手数84: ▲４四角△４三玉▲７五金が先手のシナリオだったのではないかと検討されていた。▲７五金の局面は詰めろ逃れの詰めろ（▲５三金△同銀▲同角成△同玉▲６四金△４三玉▲４五飛以下）だが、△５五歩が手強く、再び詰めろ逃れの詰めろがかかり簡単ではない。実際に▲４四角△４三玉▲７五金の筋は先手のシナリオだったが、△５五歩で負けそうだと判断したようだ。後手も△５五歩に手応えを感じていた。本譜の△４二歩に代えて△４二銀は▲４四金△６三玉▲４一角△７三玉▲６八歩を先手は予定しており、この図は後手勝ちにくいとみられていた。

手数85: ４四に金を打った。代えて▲８八角は△９七歩▲同香△９六歩▲同香△９七歩と端を攻められたときに王手が続く格好になるので気持ち悪かったようだ。本譜の順は軌道修正だった。

手数87: ひねり出した順のようだ。先手玉に詰めろがかからないと読みきっており、次に▲４二角成や▲７五金など攻め手に困らない。形勢は依然として先手がリードしているとの見解。△５七とは詰めろではないので、そこで詰めろ以上の連続で迫れば勝ちだ。先手は対局中は難しいと思っていたが、この手はしょうがない手だったのかもしれない。後手は▲６八角の筋は見えていなかったようだ。

手数88: △９七歩は詰めろではないので、▲４二角成が有力か。△９八歩成▲同玉△９六香は▲８九玉で大丈夫。

手数89: 踏み込んだ。▲６四馬△５二玉▲５三金からの詰めろ。▲９七同香も考えられたが、角を成って勝ちにいった手。後手玉に受けがないかと思いきや、けっこう受けがあるようだ。

手数90: 香を取った。

手数92:

手数93: これで先手玉に詰みはない。

手数94: 銀を投入して６四に利きを足した。▲５五同金△同銀▲６四銀には△７四玉と逃げる。意外に受けやすいかもしれない。しっかり着地しないと先手も危ない。

手数97: ７四への逃走ルートを防ぐ馬引き。いよいよ受けが難しくなってきただろうか。しかし、これは先手が悔やんだ一着で、代えて▲７五歩なら明快だったようだ。「勝ちになったという感じはあった」ものの、この手はひどかったと振り返っている。

手数98: とことん粘り続ける。局面は簡単ではないようで、寄せがわからなくなってきた。▲４八馬△同と▲５七角が検討されたが、△８八金▲同玉△９九角で先手玉が詰んでしまう。容易ではない局面のようだ。後手も「たしかに寄らないな」と感じていた。

手数99: 腹銀で迫る。▲６四銀成からの詰めろだ。現状はまだ先手が残しているという見解だが、見えづらい順のようだ。▲６二銀と迫る手も有力だったが、両対局者とも「打てない」と感じていた。

手数100: ▲６二歩がいい手のようだ。しかし相当に抵抗がある。一瞬後手玉が詰まない形になるからだ。代えて▲６五歩も考えられる。

手数101: 運命を分けた一手になるか。ここ数手、先手のムードが怪しいという雰囲気だったが、この手でまたわからなくなったか。しかしまだ難しい。△５一金には▲５二歩と打つのがよいという。▲６五歩△７四銀のコースは勝てないため、▲５三銀を打ったからにはこの歩を打つしかないが、相当不安定な順だった。後手はこの手で負けを意識したようだ。▲６二歩は唯一の勝ち筋だった。

手数103: 続けて金取りに歩を打つ。なかなか浮かびづらい組み立てだったが、次の▲５一歩成が▲５二銀不成までの詰めろ。△４一金には▲６一歩成△同銀▲８三飛成と突破できる。厳しい攻めだ。この瞬間、後手玉はなかなか詰まなそうなので、詰めろの連続で迫りたいところ。△４九飛成が考えられる。

手数104: △５七とと寄った。▲５一歩成に△９八金▲７八玉△６八とから王手が続く。

手数105: 詰みはないと見たか、▲５一歩成。詰めろをかける。

手数107: △６八とに▲同金△７七歩▲同玉△６六銀という手が考えられる。簡単ではないようだ。ここで△４四飛成も考えられ、後手に何か手段がありそうにも見える。

手数110: ▲６九玉は△４九飛成から詰んでいそうだ。

手数111: △８八角は▲８六玉△９七角成▲７七玉△８八馬▲８六玉で、連続王手の千日手の筋に入り、先手玉に詰みはない。

手数112: 強手が飛んできた。▲６六同玉は△６八飛成から詰む。▲６六同馬には△８八角▲８六玉△６六角成だ。それは７四に逃げるルートができている。

手数113: ８六に逃げた。どうやら終局が見えてきたか。△７五銀▲同歩の格好が相当詰まず、後手玉は受けが難しい。

手数115: △９七角には▲９六玉で問題ない。

手数117: △７三玉に▲７四歩から追い詰みだ。

手数119: この局面で後手が投了した。△７四同玉は▲６四銀成まで。△８二玉は▲７三銀△９二玉▲８二金△９三玉▲９四歩△同玉▲９五飛までが一例で、変化はあるものの後手玉は詰んでいる。結果的には先手が終始リードを保っていたが、９７手目▲７五馬を境に、終盤は逆転してもおかしくない展開だった。後手は、最後のほうで二択が続いた中で正しいほうを指せていたかどうかを振り返っていた。

