手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 一手損角換わり模様の出だしから、後手が△３三角と変化した。阪田流向かい飛車を目指す手順だ。ここで先手が▲３三角成と交換してくれば、△同金から△２二飛と向かい飛車に構えるのが作戦の骨子。もし角交換せずに▲４八銀のような手ならば、後手は△４二銀として角換わりを目指すことが多い。

手数7: 先手は角交換の誘いに乗った。阪田流向かい飛車に真っ向から挑むつもりのようだ。

手数8:

手数9:

手数10: 向かい飛車に。

手数17: 阪田流向かい飛車は、△２四歩▲同歩△同金から、金の厚みで２〜３筋を制圧するのが狙いの一つ。それに対して、先手も右銀を前進させて迎え撃つことが多い。

手数18: 後手が早いタイミングで動きを見せた。

手数21: 後手の金の圧力に、先手は銀で対抗。

手数22: 本譜は△３三桂と力をためた。

手数23:

手数24: 後手は力強く金を前進させた。次に△２六歩と打てば押さえ込みが決まりそうだ。押さえ込まれてはいけないので、先手は何か対応必要だろう。▲２六歩と打って金を追い返せば確実に防げそうだが、それではつまらないと見て別の手段を模索する可能性もある。

手数25: ▲２六歩と打った。これで金を追い返せば、ゆったりとした流れに戻りそうだ。

手数27: 金を追い返し、局面を落ち着けてから玉を囲いに行った。

手数28: △３五歩と突っかけた。▲３五同歩△同金▲３六歩△３四金と進めば、歩を手持ちにしつつ飛車先を軽くできる。

手数29: 先手は△３五歩に手抜いて玉の囲いを進めた。

手数30: 後手は△６四角と打ち、先手の飛車に狙いをつけた。次に△３六歩と取り込み、▲４六銀に△３五金が厳しい攻めになる。

手数31: 先手は角を合わせた。

手数32: 後手は角交換した。

手数33: 先手は手順に▲４六歩と突けた計算になるが、△４七角と打ち込まれる隙が生じている。その変化がどうなるかが問題だ。△４七角と打たれたときの対応が難しく、▲３八角△６九角成▲６八金は△３六歩と取り込まれて、ちょっと先手が自信がないように思える。

手数34: 後手は角を打ちこんだ。

手数35: 角を成り返らせない▲３八角は、△６九角成▲６八金△３六歩▲６九金△３七歩成▲同桂△３六歩で、後手の攻めが続きそうだった。▲４八金は△６五角成や△７四角成は許してもいいという手。これでも△６九角成と来た場合は、▲６八金△３六歩▲６九金△３七歩成に▲同金で後手の攻めが続かず、これは先手がよさそうだ。

手数36: ６五に角を成った。次に△５四馬で３六の地点を狙えるので△７四角成よりも味がいい。

手数37: 先手は角を合わせた。△５四馬にどう対応するかが問題だが。△５四馬にはじっと▲４七金だろうか。しかし、ちょっと嫌な予感もする展開で、後手ペースに見える。

手数38: △５四馬と引いた。先手は次に△３六歩と取り込まれてはひどいので、何か対応が必須だ。

手数39: 金を上がって辛抱した。

手数40: 馬を寄った。３四の地点を強化して▲３五歩に△同金と取れるようにしている。また、次に△５四歩から△５五歩と伸ばす狙いもあるようだ。

手数41: 先手は３筋の歩を取った。△３五同金に▲３六歩と打つのはいかにも弱気。となると△３五同金のときに、何か狙っているのか。

手数42: ３筋の歩はひとまず放置して△５四歩。先手の角を狙った。

手数43: ▲６六歩。△５五歩に備えて角の退路を開いた意味だ。

手数44: 後手は△５五歩とは突かずに金を前進させた。一手一手が難しいところだ。

手数45: 先手は強く銀をぶつけてさばきに出た。

手数46: 後手は△３四歩と受けた。このラインを埋めておかないと、金銀交換になったあと▲２三金や▲３四歩のようなキズが残ってしまう。

手数47: 先手は飛車先の歩を伸ばして、後手陣にプレッシャーをかけた。△５五歩▲６七角と追ってから、△２六歩と打っておくのはどうだろうか。次に△３六金▲同金△２七銀という分かりやすい狙いがあるが、これがなかなか受けにくいように思える。△２六歩に▲３五銀と取ってきた場合は△同馬と応じておいて、次の△２五馬が絶好の狙いになる。この局面で△５五歩と突くべきだったのかもしれない。以下▲６七角に△２六歩▲３五銀△同馬▲３八飛なら△２五馬が金取りで、▲２三歩に△４七馬と金を取れる。そこから▲２二歩成△３八馬の展開は、本譜と異なり先手陣に６七角が残っているため、本譜よりもはっきり後手が指しやすいという。

手数48: 後手は△２六歩と押さえた。△５五歩▲６七角は決めていないが、△３六金▲同金△２七銀が狙いになっている。

手数49: 先手は金を取った。

手数51: ２筋の守りを放棄して後手の馬に狙いをつけた。△２七歩成には▲３五飛と馬を取り、△同歩に▲３四歩などで猛攻に出る狙いか。ここで△２五馬にも▲３四飛で勝負する順がありそうだ。後手は▲３八飛から▲２三歩△同飛▲３四角の筋を軽視してしまったのかもしれない。後手が銀得になる変化のため当初は悪くないと見ていたが、△２五馬とした局面では徐々に自信を失い、千日手に持ち込めれば良いというぐらいに悲観していたという。

手数52: 歩を取りながら先手の飛車筋から馬をかわした。次は△２七歩成や△５五歩が厳しい狙いだ。この局面は後手よしと見られている。

手数53: 先手は飛車の頭をたたいた。△２三同飛に▲３四角と飛車取りに飛び出して勝負するつもりか。

手数55: この瞬間、４七金が浮くので、かなり怖い勝負手だ。

手数58: 現状の駒割りは先手の銀損になっている。

手数59: ここからの攻めで駒損の代償を得られるかどうかだ。

手数60: 後手は取られそうな桂を先手の歩頭に跳ねた。△２五桂と跳ねれば逃げることができたが、▲３三歩成が馬の利きを自陣に利かせる攻防手になる。△４五桂に▲同歩ならば、あとで▲３三歩成とされたときに２三馬の自陣に利いていないため、△６九銀のような攻めが効果的になりそうだ。

手数61: 先手は差し出された桂には目もくれず歩を成った。

手数62: 取られそうだった桂が敵陣の中央を食い破った。後手好調な展開だが、玉が薄い点は気がかりだ。

手数63: この局面で△６九銀が検討されたが、▲５二銀△同金▲同と△４八飛に▲９八玉の早逃げが好手で先手よし。結論として、ここではすでに先手がよくなっているとされている。

手数64: 飛車を下ろして、次に△６七銀が厳しい狙いだ。ただし、後手玉も薄いため、例えば▲５二銀と打てば▲６一銀不成△同玉▲６二金△同銀▲５二金△７二玉▲６二金△同玉▲５二飛以下の詰めろになる。局面は一気に最終盤を迎えた。果たしてどちらが勝っているのか。互いに金銀を持ちあっているので、千日手もちらつくと言われている。

手数65: 自陣に金を打った。飛車取りで、後手も飛車を逃げている局面ではない。△７八飛成と切って寄るかどうかの勝負になりそうか。

手数67: ▲７八同玉は△６七金で寄り筋だ。

手数68: 金をかぶせて迫る。後手よしの前提で検討が続いているが、まだはっきりした結論は出ていない。意外に難解なようだ。

手数71: 飛車を下ろして▲６一飛成以下の詰めろ。そして３八の馬取りだ。後手の勝ち筋が見えないと言われている。この局面で、後手の持ち駒が角金金であれば、先手玉は△７九角▲９八玉△８八金▲同銀△同角成▲同玉△７九銀▲９八玉△８八金までの詰み。しかし角金銀では、最後に金が残っていないため詰まない。戻って６８手目の△６七金のところで△６七銀と打ち、以下本譜と同様に進めば、持ち駒が角金金になるため後手勝ち筋となる。ただ△６七銀だと先手も手を変える可能性があるようだ。

手数72: △７九銀の王手を決めた。取ると詰みなので▲９八玉の一手だ。

手数74: 歩を突いて自玉の詰めろを受けた。▲６九金で駒の入手を狙われると、後手が苦しいのではないかと見られている。先手に駒がもう１枚入ると、後手玉が詰んでしまう可能性が高いようだ。ずっと後手よしと見られていたが、現状は先手勝勢に近いという評判で、「本当に後手よしだったのかどうかも怪しいかもしれない」と言われている。ここは勝ち筋を読み切りたいところだろう。やってはいけない手は▲３八飛成で、以下△７七成桂が△８八金以下の詰めろなってまずい。この順は後手が持ち駒の金を温存して△８四歩と受けたことが最大限に生きてしまう。３一飛は敵陣に残しておき、後手玉に詰めろで迫るか、いったん受けに回って駒の入手を図るのが有力手となる。

手数75: と金を寄った。▲６一飛成以下の詰めろになっているので△５二同金と取るしかないようだ。

手数77: 先手はもう一枚の飛車を打った。これは▲５二飛成以下の詰めろになっているようだ。対して、後手が持ち駒の金を使って受けると、▲３八飛成と馬を取って先手勝勢と見られている。

手数78: 後手は△４二角。金を温存し、３一の飛車取りにもなっている。これが最強の受けのようだ。検討では▲６一銀が予想されている。以下△８二玉に▲３八飛成と馬を取り、次に▲５六角の詰めろ成桂取りを狙うのが厳しいようだ。以下△７七成桂▲同桂△３一角には▲５二銀成が▲８三金△同玉▲９五桂以下の詰めろになるという。検討が進み、上記の手順の▲５二銀成に対して△９六銀という凄い手が発見された。先手玉は△９七角成以下の詰めろで、後手玉は▲８三金△同玉▲９五桂△９四玉▲８三角△９五玉のときに、９六に駒が打てないので詰まない。つまり△９六銀は詰めろ逃れの詰めろということだ。

手数79: 先手は▲６一銀と打った。

手数85: ▲８三金△同玉▲９五桂以下の詰めろ。

手数86: 検討されていた勝負手の△９六銀ではなく、△９五銀と打った。▲８三金△同玉▲９五桂の詰み筋を防ぎつつ△９七角成以下の詰みをみている。つまり、この△９五銀も詰めろ逃れの詰めろだ。

手数87: 先手は玉を引いた。△９七角成を防ぎつつ、▲７九玉の銀取りを見せている。

手数88: 金桂両取りの飛車を打って頑張る。まだ難しいようだ。▲６五角の詰めろが指摘されている。以下△７二銀には▲６二成銀が▲８三金△同銀▲９四桂△同歩▲８三角成△同玉▲７二銀以下の詰めろになる。

