手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は矢倉を採用。

手数6:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 矢倉の出だしだったが、先手が飛車先の歩交換から▲３四飛と横歩を取る。

手数17:

手数18:

手数19: 飛車を２八に戻す。先手は手損の代償に歩得を果たした。

手数20: 後手は先手が横歩を取っている間に陣形を整備。

手数23: 銀を引いて角交換を挑む。働きのいい４四角を消すのが急務か。

手数24: △３五角とかわすわけにもいかない。ここは角交換に応じるところだ。

手数28: 後手は△２三歩とは打たない。反対に▲２四歩と垂らされても問題ないということか。

手数30: 後手は中住まいに構えた。３筋の歩が削れているので、△４二玉とは上がりにくい。

手数31: 先手の玉は一段目を移動。ここからどのように陣形をまとめるか。▲７八金〜▲７九玉というのが一例だ。

手数32: 後手は６筋の位を取って厚みを築いていく。代えて（１）△６五桂は▲６八銀で続かない。（２）△３三桂は▲４六歩△８一飛▲７八金と進んだときの後手の指し手が難しい。

手数33: しかし▲１六歩とは意味が難しい。代えて▲７八金や▲４八銀など、より有効そうな手が見えるところでもあった。現局面は▲１六歩の優先順位がもっとも高いということか。

手数34: 浮き飛車に構える。次は△７五歩と突き、飛車を横に使う構想か。

手数35: さらに１筋を伸ばす。これは▲１四歩からの端攻めを狙っているか。

手数36:

手数38: △２三銀と上がって端攻めに備える。飛車の横利きが通っているので、ここでの▲２四歩は△同銀で問題ない。

手数39: 金の形を修正。やはり８八金型では戦いにくい。

手数42: △３三桂〜△２五歩と打ち、２八飛の利きを遮断。次は△２四飛と回って２筋から攻めていく狙いがある。代えて△７二金とパスし、▲９六歩△９四歩の進行は考えられた。手渡しの意味で、先手も陣形整備するとなると、手段が難しい。何か得になる手がありそうなのだが、難しい。以下は▲４六角△２四歩▲４八銀△６四銀と戦う順が示され、ほとんど互角。ただし△７二金▲９六歩△９四歩のときに有効手を指されると後手が損なので、実戦的に選びにくい順とされた。

手数43: ここまで動いていなかった右銀を活用。自然な一着だ。

手数44: 後手が端から動いていく。

手数46: 銀から突っ込む。積極的な動きだ。▲１四同香△同飛▲１七歩の受けには△２七香▲同飛△４九角の強襲がある。ここまで進めば後手がよさそうだ。

手数47: 先手は銀を取らずに▲４六角と設置。△２四飛を防ぎつつ▲１二歩△同香▲１三歩の攻めを見た攻防手だ。後手はどう切り返すのか。このまま▲１二歩以下の攻めを受けるわけにはいかず、何か対策が必要だろう。しかし△２三金のような受けではいかにも苦しい。ほかの手段はあるだろうか。好点の角打ちで、ここから先手がペースをつかんだ。

手数48: 後手は△２二金と寄る。苦しそうな印象の一着だが、これ以外なかったか。ここで▲２四歩でどうだろうか。以下△１五歩には▲３六歩〜▲３七桂と駒を使っていき、後手陣の金銀の凝り形も気になるところで、先手持ちという見解だ。手順最初の▲２四歩が大切なところで、いきなりの▲３六歩には△２六歩▲１四香△同飛から暴れられる。先手は８四飛を１四にさばかせないよう、銀を取るタイミングは慎重に見極めたい。

手数49: 先手は▲２三歩と打って攻めていく。（１）△同金には▲２四歩△同金▲１四香△同香▲７四銀という攻め筋がある。少し筋が悪いけれども、以下△同銀▲２四角と進めば３三桂、７四銀の両取りが残って後手陣は収拾困難になる。（２）△同銀には▲１二歩△同香▲１三歩の連打が厳しく、これも先手よしだ。となると、後手はこの歩は取れそうにないか。

手数50: さらに△２一金と後退。後手は辛抱を続けている。しかしここを耐えれば楽しみも多い。▲１二歩には△同金と取るのだろう。好きに指していい、ということか。収まれば後手の手持ちの角が生きてくる。（１）△２三同銀は▲１一香成△１四飛▲１三歩△１九飛成▲３六歩の進行が一例。先手は▲１一香成に代えて▲１二歩と打つなど、ほかの変化も選べるのに対し後手には選択権がなく、△２三同銀はちょっと指しきれなかったようだ。（２）△２三同金は▲２四歩△２二金▲１四香△同香▲２三銀で先手が指せる。ただ、本譜も次の手が厳しかった。

手数51: ▲５五角と進出して３三桂をにらむ。細かい揺さぶりだ。△３二金と自然に受けられたとき、いかにしてパンチを打ち込むのか。現局面で△３二金には▲４六角と引いて、▲１二歩〜▲１三歩の攻めを再度見せる手が有力のようだ。以下△２三金は▲２四歩△同金▲１四香△同金▲２四歩で、（１）△同金▲７四銀の進行は先手よし。後手は（２）△２六香の攻め合いで勝負してどうかだが、この順も先手の堅陣が頼もしい。角を出られてしびれたようだ。

手数52: 後手は自陣に角を投入。全力で受けに回る構えだ。やはり△３二金では耐えきれなかったのだろう。これなら先手がいいようだ。現局面では▲４六角と引く手が本命視されている。以下△１五歩▲５六歩△２三銀▲６六歩△同歩▲５七銀と矛先を変えて先手十分という見解だ。代えて（１）△３二金は５１手目コメントで記載した通り、▲４六角と引かれたときに１筋の受けが難しい。（２）△４四歩も示されたがつらい受けで、以下▲１四香△同香▲５九銀で先手よし。この順ではただの銀香交換になってしまう。こちらからの▲１四香に飛車で取り返せないのでは、後手が苦しそうだ。また、（３）△５一角の受けには▲３六歩と突くくらいで先手十分。

手数53: 香を走る。△１四同飛と手順にさばかせるが、銀を手持ちにする得のほうが大きいか。後手が角を手放しているので、△２六香〜△４九角のような攻め筋はなくなっている。▲３六歩と突いても模様はよさそうだったが、攻めていきたくなる局面だったのかもしれない。ここでの踏み込みも好判断だったようだ。

手数57: 飛車を１五に呼んで▲２四銀と打つ。先手は△１九飛成▲３三銀成の攻め合いで決着をつけにいくようだ。５３手目の段階で▲４六角と引いて穏やかに指すこともできただけに、なんとも強気な姿勢だ。

手数58: 敵陣に侵入。後手としても引くに引けないところだ。

手数59: 桂を取りつつの角取り。この手も厳しい。後手は△５一角などと弱気になっては▲２五飛と走られてしまうので、△２八竜▲４二成銀△同玉までは必然の進行だろうか。△５一角は▲２五飛△５四歩▲２二歩成△５五歩▲２三飛成で先手よし。

手数60: 飛車を取る。後手はほとんどこれしかない。▲４二成銀△同玉▲２二歩成△２九竜▲５九銀の進行が示されており、先手よしと見られる。先手からは次の▲２一とが詰めろ（▲２四角△５二玉▲５一金まで）になるのに対し、後手から先手玉に厳しく迫る手段が難しそうだ。形勢は先手が勝ちに近づいているようだ。

手数61: 角を取る。その後の寄せを確認していたのだろうか。

手数63: 代えて▲２二歩成は△４四銀▲同角△同歩▲２一と△７六歩の順が気にされたようだ。先手勝ちかもしれないが、具体的にどう寄せるかとなると悩ましい。本譜で問題はなかった。

手数65: ▲２二歩成から金を取りにはいかず、▲３三角左成として▲５一馬までの詰めろをかける。

手数68: 銀を上がって６三に退路を作る。もう先手の攻めを止めることは不可能だが、手数を稼いで△５八銀からの攻めを間に合わせたい。

手数69: ▲７六桂と打ち、出てきた銀をすかさず攻める。△７五銀には▲７四歩か。

手数70: なりふり構わず上部を目指す。

手数71: 銀を取りつつ後手玉を包囲していく。△６四同玉には▲４六角から、後手玉は一手一手の寄り筋に入る。

手数72: ６四桂はそのままに反撃。次の△４八飛成が回れば先手玉に詰めろがかかる。ただし現状の先手玉は相当に詰まない。先手としては、ここで詰めろの連続で後手玉を追い込めば勝てる状況だ。ならば何かうまい手段がありそうだが……。

手数73: いったん自陣に手を入れて△４八飛成の筋に備える。ただ、これでは変調ではないか。代えて▲５五馬なら明快。本譜▲８八玉も自然な受けに思えるが、負けていれば敗着となっていた。このあたりは後手玉も包囲しており、こちらが手厚いかと思っていたようだ。

手数74: すかさず△８六歩と突き、先手玉の急所を攻める。１手の受けには１手の攻めだ。次の△８七歩成▲同金△５九竜が詰めろになるので、先手玉の安全度は高くなっていない。先手よしと見られていた局面から、後手が猛追してきている。先手は振り切れるか。ここは△７九銀の鬼手があった。以下（１）▲９八玉には△５九竜と迫る。先手陣は受けがないので▲５五馬△５四歩▲７四銀△５三玉▲５一角成△５五歩▲６二馬△４二玉▲５一馬△５三玉▲４五金と詰めろをかけるよりないが、そこで△８六桂▲同歩△７六角▲８七桂△８八金以下、先手玉には長手数の詰みがあって後手勝ち。（２）▲７九同玉も△４八飛成▲６八銀打△８六歩で受けが利かない。以下、上記の▲５五馬〜▲４五金の筋で勝負するよりないが、△５九竜寄▲同銀△同竜の筋で先手玉は詰み筋に入る。（３）▲７九同金も△５九竜▲７四銀△６四玉▲４六角△７五玉▲７三銀不成のときに、△４八飛成▲６八桂△７三金▲同角成△６八竜寄▲同金△７九銀▲９八玉△６八竜以下、やはり先手玉が詰む。いずれの変化も簡単ではないが、△７九銀と打てば後手の勝ち筋に入っていた。

手数75: 先手は▲５五馬と引く。▲７四銀までの詰めろだ。問題は△５四歩のときだが、以下▲７四銀△５三玉▲５一角成△５五歩▲６二馬△４二玉▲５一馬△５三玉▲４五金と詰めろをかければ押し切れそうだ。上記の順では後手の一手負けが濃厚。ここで何か勝負手をひねり出せるか。本譜△８六歩に▲５五馬と引けてからは再び先手勝ちに。以下は後手が足りないようだ。

手数76: まずは△８七歩成を決めて先手陣の形を乱す。

手数78: ５筋を突いて退路を広げる。しかしこれは▲７四銀以下のルートに乗りそうだ。

手数81:

手数87: ▲４五金と打って４四からの脱出を防ぐ。▲５二桂成△６四玉▲７三馬△７五玉▲７六金までの詰めろだ。

手数88: △１二飛成と引きつけて防戦。切り札の△５九竜の筋を失うので苦しい撤退だが、とにかく先手の攻勢をしのがなければならない。

手数89: 桂を取りつつ後手玉を包囲していく。この手も▲５二桂成△同竜▲同馬△同玉▲８二飛△４一玉▲３三桂△３一玉▲２一桂成△同玉▲２二歩成までの詰めろ。有効な受けもないようだ。どうやら終局が近いか。

手数90: 銀を投入して詰めろを受ける。

手数91: 軽妙な成り捨て。△２二同竜に▲３四桂という組み立てだろうか。先手玉は８７手目の局面と比べると相当に安全になっているので、詰めろでなくとも間に合う。

手数95: いよいよ収束か。△４二同竜に▲６三成銀△同玉▲４二馬と竜を取った手が詰めろになる。

手数99: この局面で後手が投了した。後手玉は受けても一手一手で、先手玉に詰みはない。序中盤は先手ペースで進み、後手は苦労が多かったようだ。ただ、７３手目▲８八玉は危険極まりなく、そこで△７九銀と打っていれば後手勝ち。（△７九銀の変化は）銀１枚で２手くらい稼がれており、どうにか残っていて欲しいが、負けになっていそうだ。△７九銀は普通はない手だが、本譜△８六歩に▲５五馬と回ってからは後手が足りなくなり、先手が押し切った。

