手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数13: 代えて▲２四歩△同歩▲同飛には△３五角の返し技がある。角換わりの将棋では常に気にしなければならない筋だ。

手数16: これで先後同型となった。

手数17: 代えて▲３六歩ならば、以下▲３七銀〜▲４六銀の早繰り銀で攻め志向だった。本局はそれよりは穏やかな序盤戦になりそうだ。

手数21:

手数24: ６二銀型ということで、場合によっては△６五桂の急戦策も可能だろう。そのとき７三地点に駒を打ち込まれる隙が生じない。

手数26: これで穏やかな陣形の整え合いに。

手数29: 下段飛車と相性のよい金上がり。代えて▲５八金のほうが囲い自体は堅いが、将来的に▲５六銀と上がったときに△３八角の打ち込みが生じてしまう。

手数30: 先後同型の流行形。互いに下段飛車にして、間合いを計りながら戦うのが現代流だ。先手から見てポイントとなるのは、３筋や４筋で戦いを起こせるかどうか、端歩をどうするか、相手の動き次第では銀をぶつける展開もありうる、そして玉の位置はどこにするか。それらは後手も同様なことがいえる。組み合わせが多く、研究し甲斐のある局面だ。

手数35: △６五桂の仕掛けを封じる。代わりに△６五歩と動けるようになっているが、６筋の歩が切れると後手陣も反撃されやすくなる。

手数37: （１）△４四歩には▲４五歩△同歩▲同銀△５五銀として、以下（Ａ）▲２四歩△同歩▲２五歩△同歩▲同桂か、（Ｂ）▲３五歩△同歩▲３四歩か、その攻め方は好みによる。先手は攻めきれるかどうか微妙で、後手としても急所を攻められるので怖い、というどちらにとっても大変な将棋になる。なので（２）△５二玉が無難だ。

手数38: 攻められそうなところから離れた、間合いを計る一着。８一飛型の常套手段でもある。この玉は相手の方針次第でゆらゆらと動き回ることが多い。

手数39: 対する先手は▲７九玉と堅さ重視。また６八地点を空けたことにより、どこかで▲６九飛と回る筋も可能にしている。

手数40: 玉を元の位置に戻した。この戦型らしく、千日手も辞さないということだろう。

手数41: ここで先手が仕掛けた。駒のぶつかりこそ少なめだが、これは跳ねた桂を丸々取られてしまう可能性もあるため、本格的な戦いが始まったと見てよいだろう。

手数42: 代えて△４四銀も自然だが、その場合は４五桂を取る変化に持ち込みにくい。本譜であれば先手の攻めが止んだタイミングで△４四歩〜△４五歩とできる。裏を返せば、先手の攻めを催促している。

手数43: 手筋の桂頭攻め。△７五同歩に対して、先手はあらゆるところで歩を入手できるため、後の▲７四歩を狙うのだろう。

手数45: この仕掛けの常套手段。ここで手にした歩で７三桂を取れば、結果的に駒の損得はなくなり、後手陣を乱すことができる。先手が戦いやすいといわれている変化に進んでいる。となれば、どこかで研究手が出てきそうだ。

手数48: 後手玉の逃げ道を増やし、また▲４五銀とぶつけてくる攻めも消した。

手数49: 代えて（１）▲４五歩△同歩▲２六角も有力だった。本譜を決断よく選んだのは少し意外だったかもしれない。

手数51:

手数52: ２四飛に当てつつ、３四歩にヒモをつけた。後に▲２二歩の隙は生じてしまうが、いまのところは８一飛の利きがあるため、以下△同金に▲３一角とは打たれない。代えて（１）△５五歩と打てば▲６七銀と引かせることはできたが、そうしなかったのが後手の工夫だという。以下△２三銀▲２九飛△２四歩に▲５九飛と転回され、▲５六歩の反発を嫌った形だ。どこかで▲４五歩や▲６五歩とされてから△５五歩で戦うつもりだった。また、（２）△３三銀とこちらに上がる手も考えられるが、本譜の２三銀型を選んだのは将来的に後手玉を左辺に逃げやすくするためだという。

手数54: 局面が収まったら、先手の歩損が気になる。ここから先手が攻めていくだろう。先手はここで囲いには手を戻さないだろう。キズを作ってまで攻めていったので。後手からは△５五歩がいつか指してみたい手で、５六銀を退却させれば後手陣が安定する。そうやって局面を収められるのは先手としてはまずいので、第一感は▲４五歩△同歩▲１七角の筋だ。攻め続けるのは結構大変だと思われるので、先手が苦労をする戦型という印象だ。

手数55: 桂を取った。ということは△７三同金▲７四歩△７二金に▲６五歩など、どんどん攻めていこうということだろう。

手数56:

手数57: ５５手目▲７三歩成で桂を取る権利はしばらく先まであっただろう。それをいま行使したということは、続く攻めがなければ味消しになりかねない。そういった意味で、▲７四歩は流れに沿った一着である。△７四同金には▲７二角から馬を作ることができるため、後手はこの歩を取りにくい。

手数58: ここで（１）▲６五歩が予想されていた。代えて（２）▲４五歩は少し前の局面で有力視されていたが、直前の７筋でのやりとりの流れを考えると（１）▲６五歩のほうだろう。

手数59: ▲６九飛と回るための準備の一着。７五歩の存在により先手の囲いも弱体化したが、それでも後手のほうが囲いが乱れている。先手からすれば、攻めさえつながれば、という局面だろう。

手数60: ５六銀を下がらせれば後手陣に対するプレッシャーが弱まり、安定する。後手はこのタイミングでその筋を決行。（１）▲６七銀には△６五歩で、先手が攻めを続けるのは容易ではなくなる。具体的には以下▲４五歩に△同銀とリスクなく対応できる。となれば（２）▲４五桂や（３）▲６六桂のように、駒損覚悟で食いつけるかどうかだ。

手数61: △５六歩▲５四桂△同玉に▲７三銀となれば攻めがつながりそうだ。

手数62: 早くも終盤戦の入り口が見えてきた。

手数64: 後手の王様がひとりぼっちだ。△４三玉と仲間のほうに戻っていければよいのだが、▲６四歩〜▲６三歩成〜▲７二角という攻め筋など気になるので、すぐに戻っていける将棋ではないかもしれない。

手数65: 次は▲６三銀と打ち込むのが厳しい攻めだ。後手は玉が２二地点にいれば攻め合いでやれそうだが、実際は５四という戦地のど真ん中にいるため、しばらくは陣形整備を続けることになりそうだ。代えて▲７三銀かと思ったが、それには△同金▲同歩成に△４三玉で後手としてもまずまずの展開だった。この▲６四歩は好手という感じがする。先手が手を代えるならば、このタイミングがひとつ挙げられる。具体的には▲７三銀△同金▲同歩成△４三玉に▲６三角で本譜よりは難解だという。

手数66: 先手から攻める筋はいくらでもありそうなところ、後手はなんと反撃に出た。しかし（１）▲６三銀は相変わらず厳しく、（２）▲６六銀でも後手玉に当たりやすいため厳しそうだ。後手が少し無理をしているように見える。例えば（２）▲６六銀と自然に逃げたとき、５四玉への当たりがきつい。

手数67: 先手は自然な▲６六銀を採用。次は▲６五銀△同玉▲６三歩成△同金▲７二角が理想的な攻め筋だ。後手としては８一飛を狙われる前に△８六歩▲同歩△同飛としたいが、△８六歩の瞬間にやはり▲６五銀と桂を食いちぎられ、例えば△４三玉には▲５四角が王手金取りでしのぎきれない。代えて▲６三銀△同金に（１）▲６三同歩成は、以下△５七歩成▲５三金に△５五玉で先手の攻め駒が足りない。（２）▲７二角には右辺の駒を犠牲にして△４三玉と後手玉を安定させれば、後の△５七歩成で反撃できるため後手よし。ここで攻め込まれたら仕方ないと思っていたが、感想戦で調べてみると後手がやれるようだ。先手はこの局面を避けるべきだったのかもしれない。

手数68: 後手は△５七桂成と攻め合う。同じようでも代えて△５七歩成は、▲６五銀で攻めの根元を消されてしまう。後手が怖い局面だが、形勢は難解だ。例えば▲５五歩には△４三玉▲５四角△３三玉▲７二角成と進んだとき、△７六桂が厳しいので後手がやれそうだ。

手数69: さすがに（１）△６四玉とはやらないと思われるが、突っぱるならばそちらだ。以下▲７三銀△同金▲同歩成△同玉に▲５七銀△同歩成▲同金でどうか。（２）△５三玉にも（Ａ）▲５七銀△同歩成▲同金が予想される。また、（２）△５三玉に（Ｂ）▲５四銀も調べられ、以下△４二玉▲６三歩成△同金▲同銀成は先手の攻めがそっぽにいくので、それは後手が戦えそうだ。

手数70: 比較的安全なほうの玉の逃げ方。７四歩が先手の追撃のための拠点になるため、そちらには近づかず左辺の銀冠に逃げていきたい。

手数71: △５七同歩成▲同金のあと、受けるならば（１）△５四銀、攻めるならば（２）△８六歩▲同歩△７六桂の筋が考えられる。攻めていく印象で、守りのことは考えずに反撃する感じだ。他に（３）△５六歩と先にたたいておくのも有力。現局面は後手よしと見られるが、唯一玉が不安定な点だけが懸念される。

手数73:

手数74: いったん△５六歩とたたく手もあるが、単に桂を設置するほうがよいのだろうか。（１）▲５四銀△４二玉▲５五桂が一例として示されたが、そこで△８八角が５五桂にも当てた攻防手になるため、以下▲同金△６八銀▲７八玉△５七銀成で後手優勢。（２）▲５五桂には△６八銀▲同金△８八角▲６九玉△５五角成と、無難な手順で桂を取り払って後手よし。後手が相当勝ちやすい。７六桂が厳しい攻めの拠点で、先手が受けきるのは難しいだろう。この桂打ちが実現して、後手は有利を意識した。代えて△５六歩も有力だが、本譜で十分にやれていること、また△５六歩はあとのタイミングでも利くことから桂打ちが採用された。

手数75: 先手は小技を利かして速度アップを図る。

手数77: （１）△５六歩が厳しいとの見方がある。以下（Ａ）▲６三銀成には△４二玉という安全策がある。前述の（１）△５六歩に（Ｂ）▲５六同金でも（Ｃ）▲６七金寄でも△４七角が厳しい。また、銀を使うなら（２）△６六銀という手もある。

手数78: 銀を打ったが、その場所は６六ではなく８八だった。どちらにせよ決めにいった手だ。

手数79: 代えて▲８八同金には△６八角〜△５七角成で、後手玉はしばらく捕まらない形のため後手優勢だった。

手数80: ▲３二角成△同銀▲８一銀不成には△５六歩。それが詰めろ級になる。

手数83: この瞬間が緩手なので、△５六歩で後手優勢だ。

手数85: 候補手は（１）△５五桂。詰めろになるのであれば（２）△３七角も有力だという。後手玉がなかなか捕まらない。

手数86: 攻防の角打ち。２九飛に当てたのはもちろん、▲６五桂を緩和し、△７四角成という手堅い変化も可能にしている。ここで先手が投了した。

