手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数12: ２筋を守りにいくにしても、代えて△４二銀は以下▲２四歩△同歩▲同飛のとき、△２三歩と受けなければならない。本譜であれば、▲２四歩△同歩▲同飛に対して△３五角の返し技があるため、飛車先の歩を交換されない。

手数17: 腰掛け銀を目指す一着。代えて▲３六歩も自然で、その場合は早繰り銀や棒銀にもできる。

手数18: （１）△７三銀〜△６四銀ならば早繰り銀、（２）△６四歩〜△６三銀〜△５四銀ならば腰掛け銀、どちらにも組めるようにしている。

手数24: ここで先後同型に。角換わりの序盤戦では珍しくない光景である。

手数28: 角換わりの流行形である、相下段飛車の陣形だ。定跡化している。

手数29: 下段飛車と相性のよい金上がり。代えて▲５八金のほうが金銀の連結はよいが、▲５六銀と上がったときに△３八角の隙が生じる。

手数30: 後手も同様に。先後同型である。

手数36: ここで先後同型を離れた。

手数40: 玉の移動による待機策。この戦型の後手番は、このようにして先手の仕掛けを待つことが多い。

手数41: 対する先手は堅さを重視して、囲いの深部まで玉を移動した。

手数42: 後手が動いた。

手数43: 代えて▲６五同歩も指されているが、この飛車回りも常套手段。

手数46: ▲７七銀と引いてもらえば、この６筋の拠点を生かして戦える。具体的には以下△６四角と設置したとき、先手陣の左辺と右辺のどちらもにらんだ好位置になる。

手数47: 代えて▲５五銀左という手もあったが、先手は違う変化を選んだ。

手数50:

手数51: 清算してスッキリとした形に。

手数52: 後手は歩切れのため、リスクなく６二金を助けるには銀を使うことになるか。▲６四同飛には△５五角の王手飛車取りがあるため、この銀をすぐに取られることはない。

手数54: わざわざ銀を手放して手番を握ったからには、何か主張がほしいところ。後手はこの歩交換でバランスを取るようだ。歩切れを解消できるため、その意味は大きいものといえる。

手数56: いつでも８六歩を取れるようにしてから、味つけで攻めに幅を持たせた。▲７五同歩ならば△８六飛〜△４六飛といった転回も可能になる。

手数57: 玉を移動したことで、△７六歩には今度こそ▲６四飛と銀を取り払える。

手数58: 攻防の角打ち。６四銀にヒモをつけつつ、次は△９九角成▲６四飛に△６三香といった筋を含みに動いていけるようにした。

手数59:

手数60: 決断の一着のようだ。

手数63: ５８手目△５五角以降、部分的なやりとりでは先手が▲角△銀交換で駒得をした。ただし、後手はゼロ手で６四銀を守って手番を握った勘定である。

手数66: ここで前例から離れた。

手数67: 研究範囲内と見て間違いないだろう。

手数68: ６四銀を犠牲にして、６筋に厚みある拠点を築く。次は△７七銀打が厳しそうだ。

手数69: △７七銀打▲６七金右△同銀成▲同飛に（１）△７八銀成は、以下▲同玉で耐えられるということか。終盤戦に入っており、終局まで見えてきた。読み勝っているのはどちらか。最強の応酬をすればこうなるということか。後手が誘われている感じがする。先手からは何が飛んでくるのか分からない怖さがある。進行の一例として上記手順中に（２）△６六金もあるが、以下▲同飛△同銀成の瞬間が先手に詰めろの掛からない形のため、後手が面白くないだろう。

手数70: 銀を打ち込むのではなく、軽く成り捨てて攻めをつなぐ。

手数72: ６七歩にヒモをつけつつ、次に△７七銀左成の踏み込みを狙う。

手数73: ７七桂にヒモをつけつつ、８一飛の動きも牽制した受けだ。

手数75: 部分的には受かっていそうだ。あとは後手陣がどれほどの耐久力なのか。

手数76: 代えて△７七銀左成という、本当に終局が近いであろう変化も示されていたが、先手が備えているところだけに踏み込みにくかった。後手は飛車を引き揚げ、６四桂に当てた。

手数77: ６四桂にヒモをつけつつ、８筋を補強した角打ち。間接的に後手玉をにらんではいるが、攻めの応援が▲４五桂だけという現状ではまだ狙いにくいか。後手が攻めるだけであれば△８六同飛▲同歩△８七歩▲同銀△７七銀直成といった手段はある。ただし後手は飛車に弱い陣形をしているため、その変化を選ぶ場合はいろいろと制約が掛かりそうだ。

手数78: もうひとつ△２二玉まで移動すれば、８六角の間接的な利きから回避でき、なおかつ飛車を渡しても王手で打ち込まれなくなる。（１）▲５一角には△８二飛で耐えられるとの読みだろう。しかしほかにも（２）▲７一角△６三金▲５二桂成や、（３）▲４五桂など、先手の攻めのバリエーションはいくつもある。△２二玉の猶予があるかどうかが、本局の勝敗に直結する可能性もあるだろう。

手数79: 先手が桂跳ねを決行した。代えて▲７一角には、以下△６三金▲５二桂成の瞬間に△８六飛▲同歩△８七歩の反撃があった。先手はそこで▲７一飛と王手で打ちたいが、角があるため打てない。なので本譜は軽い動きにしたのだろう。（１）△４四銀には▲２四歩△同歩▲２三歩△同金で後手陣を乱すのが一例で、そうやってプレッシャーを掛け続けたい。いまはまだ指せないが、最後は（Ａ）▲６七金右とすれば必ず駒が入り、（Ｂ）▲５一角の筋も交えられそうだ。持つとすれば、攻めやすい印象がある先手のほうだろうか。後手の策として、（２）△８五歩▲９七角△９五歩▲５一角△９六歩▲６二角成△９七歩成▲８四馬△８八と▲同金の攻め合いは考えてみたい。どこかで▲７一飛が攻防に利きそうだが、後手玉もすぐに寄る形ではない。先手は▲３三桂成とできても、△同桂のあと△７四桂を狙われてしまう。なので後手は銀を逃げずに戦いたい。

手数80:

手数81: 歩の価値が大きな将棋である。

手数82: ▲９七角に（１）△９五歩と攻め合うのだろう。歩打ちを決めてから（２）△２四歩と手を戻すのは考えにくい。（１）△９五歩に▲２三歩成△同金▲２四歩△同金▲２五歩で先手がやれるという見方もある。以下（Ａ）△９六歩▲２四歩△９七歩成には▲２三歩成で先手の攻め合い勝ち、（Ｂ）△２三金には▲２九飛が大きな利かしになる。（Ｃ）△２五同金には▲２三歩の垂らしが▲２二角狙いで受けにくい。

手数85: ８筋の歩が伸びながら角を取られる変化はやはり選びにくいだろう。このタイミングで先手は角を逃げた。取られるのであれば端のほうが被害は少ない。

手数86: 後手は力をためる。次は△７七銀左成と踏み込み、飛車の利きや△６六桂を交えて食いつけるかどうか。

手数87: ７四飛に当てつつ、６七歩を取り払う際の助けにもなる角打ちだ。展開によっては、後手の２三金と先手の４五桂をどかしてから▲３四角と出る攻めも見ているだろうか。

手数88: 読みの本線だったか。

手数89: 飛車先を止めた。このために８７手目▲５六角と打ったようなものだ。

手数91: 先手はしばらく辛抱が続いたが、このタイミングで反撃に出た。△２二金であれば▲２九飛と回り、次の▲２三歩成を防ぐには△３二玉の顔面受けしかなくなる。後手としてはよりよい変化を求めたいだろう。

手数94: 代えて△２三金にはやはり▲２九飛。以下△１三金▲２四歩△２二歩とすれば２筋を食い破られるには至らないが、金を端に追いやられた形になるため選びにくい。

手数95: 先手の多くの駒の働きを制限していた６七歩だが、ここでついに開封。以下△６七同銀右成▲同金右△同銀成▲同飛は、次に６四桂を捨てれば飛車を一気に後手陣に成り込める。２五地点まで金を上ずらせたため、後手の囲いは崩壊している。あとは攻めさえつながれば有利な終盤戦に持ち込めるだろう。

手数96:

手数99: 飛車が世に出るまであと少し。後手としては△６六歩▲同飛△５五金などからうまく攻めを緩和できればよいが、ここで金を手放すと▲２三銀の詰めろに対して強い受けが利かなくなる。

手数100: △６七角成〜△４九飛には▲６九歩と打てるため、飛車を逃げずにこのタイミングで攻め合うことも考えられるか。

手数101: ５八角をリスクなく助けるのは難しいか。△４九角成と逃げておいて、いつでも△６七歩で飛車筋を止められるようにするのが一例。

手数102: ▲５二桂成△同金▲６一飛成△５一金打には▲２三銀と詰めろを掛けて、△３二桂という苦しい受け方を押しつければ先手優勢だろう。以下▲２二銀△４一玉の２手を決めてから▲７二竜と飛車に当てて攻めがつながる。後手としては何かひねった受け方が必要となりそうだ。

手数103: これが決め手になるかどうか。後手は▲２三銀のシバりに対して何か用意が必要な局面で、さらに６八飛も竜となって襲い掛かってくる変化がある。進行の一例として、（１）△６九金には▲８九玉△６八金に▲２三銀と詰めろを掛けたとき、後手は手持ちに金がないため受けが利かず、以下△７八金▲同玉△３二金には▲４一金の詰みが生じる。後手は（２）△６七歩▲同飛△６六歩として、（Ａ）▲６六同飛に△５七馬の王手飛車取りの筋を交えて頑張ることになりそうだ。途中で（Ｂ）▲２三銀と後手玉に詰めろを掛けても、△３二金で辛抱が利く。

手数104: 後手は先手の飛車の成り込みを甘受する変化を選んだ。

手数106: （１）▲２三銀や（２）▲５三桂成など、攻めの種がいくつかある。組み合わせて後手玉を寄せきることができるかどうか。後手としては、手順の中で６一竜を取り、△６九飛の詰めろを押しつけて反発したい。

手数107: ▲２三銀ではなく、なんとこちらから。以下△３二金には▲４二銀成で、これを△同金寄とは取れない（５一金が浮く）。

手数111:

手数112: 先手玉は飛車がない限り詰まない形。よって後手としては先手が詰めろの連続で迫ってくるのをすべてしのぎ、いったんは受けきりたい。候補手として（１）▲４五桂が示されている。これは▲３三桂成以下のシンプルな詰めろである。ほかには（２）▲２四歩△同金を利かすのが得かどうかも考えどころだ。

手数114: （１）▲３三桂成△同玉となったとき、この３六馬が入玉の手助けになる仕組みか。このラインに馬を置いておくことで、５一竜を捨てながら後手玉に詰めろを掛けるような変化は選ばせない。（２）▲２四歩△同金に（Ａ）▲３三桂成△同玉▲４二銀△４四玉▲４五銀で３六馬を盤上から消す筋や、（Ｂ）▲４二銀△同銀▲２二金△同玉▲４二竜という変化も有力そうだ。

手数115: ここで後手が投了した。投了以下、△２四同金に▲４二銀が必至となる。例えば△同銀には、▲２二金△同玉▲４二竜△３二金▲３三桂成△１三玉▲２二銀△１二玉▲１一銀成△１三玉▲１二成銀△同玉▲３二竜△１三玉▲２二竜まで詰み。そして先手玉に詰みはない。

