手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8:

手数10: 戦型は角換わりとなった。

手数20:

手数21:

手数28: 後手は右玉を採用。後手番らしく先手の攻めをいなして、カウンターを決めるのに適した作戦だ。このあとは△７三桂〜△８一飛が自然な進行。

手数29: 先手は下段飛車に構えて現代流の駒組みに。バランスを取りやすくするために、右金は▲４八金と上がることが多い。

手数31: 代えて▲５八金のほうが囲い自体は堅くなるが、将来的に▲５六銀と上がったとき△３八角と打ち込まれる隙が生じてしまう。

手数32: これで右玉の基本形が完成した。あとは△７二玉〜△６二金で戦地から玉を離す、３三銀を繰り替える、といった細かなプラスを積み重ねるのがセオリーだ。

手数35:

手数36: △５一金は見たことがない手。手待ちなのだとは思うが、代えて△７二玉とは寄りにくかったと思われる。ちょうど▲５八玉と寄ったばかりなので、▲６六銀から７筋で動いてきやすくなっていた。もし先手が手待ちをするのであれば、本局だと千日手を選ぶことも考えられる。

手数40: △５一金と引いたからにはこういう構想かと思われるが、少し怖い形でもある。先手が右辺から攻めたとき、この金が壁になりそうにも見える。

手数41: 後手陣の組み替えを見て、代えて▲６九飛〜▲８八銀〜▲７七桂といった攻め形の構築はやりにくくなった。しかし後手もここでどう待つのかが分かりにくい。（１）△６一玉だと▲４一角の筋が気になる。（２）△４二玉や（３）△５四銀も考えられる。

手数42: ▲７九玉に△４二玉▲８八玉△６五歩となれば、定跡形に戻る。なので後手は何か手を変えると思われる。

手数45: 普通の形に戻った。（１）△４一飛▲５八金に△３八角と打つ変化や、（２）△６三金が候補手として考えられる。

手数46: 検討されていた一着。右辺から攻められたときに戦地から玉を離しているが、代えて△６一玉だと▲４一角が生じてしまった。

手数47: 意表の一手だった。

手数48: 先手陣が乱れたのを確認できたためか、後手は元いた位置に玉を戻る。

手数50:

手数52: 後手は先手から仕掛けるのは難しいと判断しているのだろう。この瞬間は不安定な陣形になってしまうが、玉の引っ越しで本格的な戦いに備えた。

手数53: 後手玉が３一に移動すると打開が難しくなるため、ここは仕掛けるところだ。以下△３一玉▲４四歩に、（１）△４四同飛には▲５八金左が進行の一例。この金寄りは△４一飛〜△４六歩といった筋を先に受けた意味で、歩を温存することで７筋の桂頭を狙えるようになる。（２）△４四同銀のほうが自然で、後に△５五銀左とぶつける展開になったときに、当たりの強い７八玉型をとがめることができそうだ。先手としてはどの変化でも、歩を交換したあとで▲４五歩と打ちたくはない。攻めの手段がなくなってしまうからだ。

手数56: 代えて△４四同飛も検討されていたが、後手はこちらの変化を選んだ。この銀を攻め駒として活用できれば、先手陣の網を食い破れるかもしれない。（１）▲４五歩には（Ａ）△５五銀左のほか、（Ｂ）△３三銀のほうがよさそうだ。先手としてはどこかで２筋の歩を交換したいが、いま（２）▲２四歩とやるのは△同歩▲同飛に△３三銀▲２八飛△３九角の筋があるため指せない。

手数57:

手数58: この歩を取ると、前述のとおり△３三銀で技が決まってしまう。あくまでも仕掛けの一部として突き捨てたのだろう。（１）▲７五歩とやっていく手は考えられるが、有力ではないかもしれない。（２）▲５八金左が考えられる。（３）▲４六歩と打つのであれば、飛車先の歩を突き捨てた理由が分かりにくい。

手数59: 先に飛車先の歩を突き捨てたのは、△３三銀と引かれたあとで▲２四歩だと△同銀の変化が生じるからだ。後手の作戦勝ちとの見解もある。

手数61:

手数63: （１）△６六歩には▲同銀であまり利いていないので、主導権を握りにいくならば（２）△５五銀左が考えられる。しかし選びにくい手でもある。（２）△５五銀左以下、▲同銀△同銀に▲４三歩の垂らしがあるとされており、そこで△同飛には▲５一角が厳しい。

手数64: 損になりにくい手と評判。

手数68:

手数69:

手数72: 互いに我が道をゆく歩の取り合いだったが、ひとまず収まったか。

手数73: △５五銀左とできないようでは流れがおかしそうだ。しかし以下▲同銀△同銀に▲６三銀が気になる。

手数82: 代えて△９六歩では攻めにならないと見て、後手は自玉を安定させた。しかし先手の攻め駒に近づいて当たりが強くなった意味もある。進行の一例は▲３五歩△同銀▲２五桂△４四金▲１三歩成△同歩▲３三歩△４二玉▲１三桂成に△２四歩で、先手は飛車を成れないとまずく、後手玉も右辺にいけば堅い。攻める側は先手、受ける側は後手という局面で、若干攻めがつながっていそうだとの見方もある。

手数85: △４五同銀に▲同桂は、△４四金で先手の追撃が難しいという。例えば以下▲６三銀△同金▲７二角には△５四角など、先手玉のコビンが開いていることをとがめて後手が味よく反発できる。

手数88: この手をとがめようとするのであれば▲４三銀だが、以下△同金▲同歩成△同玉のとき、後手玉が広くなっているとの見解だ。攻めるだけ攻めさせる変化となる。

手数93: 代えて▲５六角が調べられていたが、本譜は▲１六角。△同角に▲２三飛成は先手の攻めがつながりそうだ。しかし防ごうにも、△２四銀のように持ち駒を消費させられる。少しずつ先手の攻めが響いてきた。△２四銀はいかにもおかしく、読み筋だとは思えない。

手数94: 強気な手と評価されている。持ち駒を温存した受け方だが、堅さにおいてはやや心許ない。進行の一例は▲４四歩△同玉▲５五金で、以下（１）△４三玉には▲３四角△同玉▲５三桂成△同金に▲４五角が王手飛車取りで先手優勢。（２）△５五同玉には▲３四角で形よく受ける術はない。

手数97: 実戦的な手段。△１三同歩▲３六歩△同銀▲１三香不成△同香に▲３五歩から何としても２筋の飛車を走ろうという狙いで、そう進むならば先手よし。

手数98:

手数99: 先手陣は乱れたが、後手玉の上部も攻め駒が増えてきたため、このあと激しい攻め合いに突入するものと見られている。

手数103: この一瞬で先手玉を寄せきれるか、という局面。△６七銀▲同玉△８七飛成でどうか。

手数105: △８七飛成▲７七金△７八角▲５八玉△６七銀▲４九玉△８九竜▲３八玉△２六桂に▲２八玉は、先手が耐えているといわれている。

手数107: 手番を握ることはできないが、持ち駒を温存した。この終盤戦で怖い変化。（１）△７八銀には▲６八玉。後手玉に詰みがないということであれば、（２）△６五歩は考えられる。

手数108: この制空権の握り合いは後手にとって有利な展開と思われる。直前の▲７七桂に代えて▲７七金だとどうなっていただろうか。

手数109:

手数114: 上部にだけは逃がさない。

手数118: △４五角成が王手になるように、じっと竜を潜った。後手玉はすぐには寄らないため、後手としては攻めさえつながればよい状況だ。

手数120: 代えて△３五同玉には▲３九飛がうるさかったか。

手数121: 先手は受けに回った。

手数124: ２九飛の横利きを閉ざしたことで、３手前に打たれた７九銀を取ることができそうだ。ただし先手も右辺に逃げていくため、玉の耐久力はグッと上がる。

手数128: 代えて△４七角成とすれば、以下▲同金△２九竜▲同玉といった清算は可能だったが、それでは後手玉も危うくなってしまう。後手は小技で攻めをつなぐようだ。

手数129: 先手としても持ち駒が増えるまでは強気な反撃に移れない。後手の攻めに対して丁寧に対応する。

手数131: △６八竜には▲４八歩で受かる。ただし竜が移動することで６九角を動かしやすくなる。

手数134: 落ち着いて手を戻した。この銀は１九香ににらまれていたもので、また引いたことで▲２四飛と走る手を消している。次は△３六歩と軽い駒を使って追撃できるため、先手としては何か対策が必要となる。

手数135: ２五銀を盤上に残してはおけない。駒損はせぬよう、確実に消しに掛かる。

手数144: これが詰めろになっていなければ、▲６二歩成〜▲５三桂成〜▲８四歩で先手が勝ちそうだといわれている。なんと１三とがここにきて主要な守り駒となっている。

手数149: ここで△２六銀は、以下▲同金△同馬▲同玉△４六竜▲１五玉△３五竜に▲２五歩で詰みはないようだ。ここで後手が投了した。

