手数1: 先手は▲７六歩と角道を開けた。本局では角道を開ける手を選んでいる。

手数2: 後手はすぐに△８四歩と飛車先を突く。対抗形になる可能性が高まった。

手数3:

手数4:

手数5: 早くも先手が注文をつける。△７七角成▲同桂△５七角は、▲６八角で問題ない。

手数6: 玉を４二に上がった。角交換するのは得策ではないと見たようだ。

手数7: ８筋まで飛車を回す。戦型は先手の向かい飛車に後手の居飛車と決まった。

手数8: 端歩を突いた。▲１六歩との交換は得と見たようだ。

手数9:

手数10: 端の交換を入れてから角交換した。

手数11:

手数12: ひと足早く玉の安定をはかった。

手数13:

手数14:

手数15: ここで居玉を解消した。

手数16: ここまで金銀の動きがなかった後手だが、ここで初めて右銀を６二に上がった。相手が向かい飛車ということもあり、△７二銀と立って８筋を堅く構えるところもあったところだ。

手数17:

手数18:

手数19:

手数20:

手数21:

手数22:

手数23: 下段飛車に構える。このあとは▲５七銀から▲６八金と金銀を活用していく感じになりそうだ。

手数24: 後手は６三に銀を立った。まだどのように囲うかは見えてこないが、持久戦調に進めるつもりだろうか。

手数25: 中央に銀を活用。▲６六歩から▲６七銀のような活用方法もあったが、５筋を突いているためにその後の銀の活用が難しいところ。その点、本譜なら▲６六銀や▲４六銀と使うことが可能だ。

手数26: ３三に銀を上がった。この手では△２四歩から△２三銀と銀冠に組みにいく順も考えられたところだった。本譜は平矢倉（２二玉、３二金、４二金型）や銀矢倉をはじめ、手損ながら穴熊を目指すような順もあるかもしれない。

手数27: ６八に金を立つのがこの際の形。▲５八金左は７八に角を打たれるキズが生じる。ここまで組んでおいて銀冠を目指すのがよく見られる構想で、さらに右桂を活用すれば飛車の横利きが通ってくる。

手数28: ５四に角を据えた。後手の狙いは７六の歩をかすめ取って桂頭攻めを見せることにあるようだ。また、▲７五歩なら△７四歩とすぐに動いていける。

手数29: 先手は７筋を伸ばした。△７四歩には▲５五歩だろうか。以下△７六角なら▲５六銀△７五歩▲５七金のような対抗でどうか。

手数30: 急がずに４筋を突き、角の逃げ道を作った。

手数31: 先手は６筋を突いた。

手数32: 後手は攻めずに自玉の整備に入る。このあと、通常なら△３二金と締まるところだが、△３二角と引く余地を残すなら△４二金寄を優先させるかもしれない。

手数33: ６七に金を立つ。７八に角や銀を打ち込まれるキズが生じているが、そういう展開にはならないと見ているようだ。

手数34: 自然に金を閉まった。角の逃げ道は４三で十分としている。

手数35: 角を追いながら５六に銀を立つスペースを作った。

手数36: すぐに角を逃げる。後手は形をよくして△７四歩に踏みきりたいところだ。

手数37: 好形を築いた。これでいつでも▲６五歩で角筋を止められる。また、▲４六歩〜▲４五歩と角頭である４筋を狙うことも可能だ。

手数38: ３筋の位を取る。桂頭ではなく玉頭を盛り上がる順での対抗をはかりにいった。次は△３四角と上がり、△７四歩や△５四歩から動いていくのが後手の理想で、先手が８筋から飛車を動くと、△８六歩が生じる点が見逃せないところだ。

手数39: ４筋を突く。△３四角にどうするか。次の△５四歩が厳しいと見れば、▲５八金として６七の金にさらにヒモをつけておく手が考えられるところだが、△５四歩に▲４五歩で問題ないと見ればほかの手を選ぶかもしれない。

手数40: ３四に角を出る。▲２六歩のような手なら△５四歩や△７四歩を決行するのだろう。ただし△５四歩と突く場合には、▲４五歩△同歩▲７一角の筋を警戒しておく必要がある。

手数41: 金を５七に寄る。△５四歩▲同歩△同銀のような進行は考えていないのだろう。以下▲５五歩は△同銀があるし、放っておいて△５五歩と打たれると▲６七銀よりなく、以下△同角成▲同金に△７八銀が飛車金両取りとなる。となると先手としては△５四歩には、▲４五歩から▲６五歩のような順で対抗するのかもしれない。現局面から△５四歩▲４五歩△５五歩▲同銀△４五角▲５六歩△４三金右の進行例がある。また、ここで△７四歩もありそうだが、▲６五歩△同歩▲６九飛とされて、後に▲６五銀で△７四歩を逆用される可能性がある。

手数42: 仕掛けずに△４三金右と締まった。△５四歩と仕掛けたときに４筋が堅く、また、△５二飛の応援も可能にしている。ただ、先手からいつでも▲４一角ができており、例えば飛車が縦に動くと▲４一角が厳しく刺さる。手を渡された先手はどうするか。▲８五桂は６三の銀が浮き駒になったタイミングでの手筋だが、戦場となりそうな中央から遠ざかる手でもあり、この場合は１歩を得ても桂が質駒になることが大きそうで、妙味はないかもしれない。そもそもここで▲８五桂は、△同飛▲９六角△７五飛▲６三角成△７八飛成▲５九飛△５六角▲同金に△４七桂や△４七銀で攻めつぶされる恐れもあり、本局だと危険な手かもしれない。

手数43: 先手が６筋から戦端を切った。△６五同歩に▲同銀は△８九角成があるため、▲４五歩や▲６九飛と指すことになりそうだ。

手数44: △６五同歩と応じた。ここから▲６九飛△８六歩に▲６五桂という手がある。以下△８七歩成は▲７三桂成が厳しく、△６四歩も▲７一角△５二飛▲６二歩とすれば、８筋に使った１手を緩くできそうだ。

手数45: 先手は４筋を突く。取られても放置でも後手の角筋が止まる。

手数46: 歩を取った。放置するのは▲４六金で▲３五金を見せられる手があった。先手としては２歩渡したことで、△１五歩▲同歩△１七歩も警戒材料となっている。▲同香と取らなければすぐに駒損することはないが、△１五香が後手の権利であるほか、桂を渡すと△１六桂があるのも気になるところだ。

手数47: ２つ突き捨てておいてから６筋に飛車を転回。軽いさばきを狙った手の作りだ。角筋が止まっているため、次に▲６五銀のときに△７八角成が指せない。ただ、ここで△４六歩は、▲同金で薮蛇の可能性が高い。仮にそのときに８筋の突き捨てが入っていれば、△８六飛が厳しい手になるのだが。

手数48: ８筋を突く。相手にしてもらえなくとも戦えると見た決断の一手だ。

手数49: 先手は端角のスナイパーを放つ。攻防風に見えてどうやら攻めだけを目指したもののようで、△５二銀には▲８六歩で次に▲６四歩の垂らしが厳しい。ただ、後手はここでの対応が難しそうだ。現在は△６四銀がどうかと言われている。▲６三角成にそこで△８七歩成と踏み込み、▲６四馬に△７七とと攻め合う順だ。先手の馬筋を変えて働きを弱めているのも、見逃せないところだ。

手数50: ６四に銀を立つ。

手数51: 先手は手を戻す。△８六同飛に▲６三角成とすれば、と金の種が残らない。ただ、そこで△８八飛成も厳しそうな手だ。

手数52: ここで▲６三角成のほかに▲８七歩も考えられるが、△７六飛と桂取りに寄られたときがうるさいかもしれない。▲６七金はそこで△９六飛と刺し違えられ、▲同歩に△４六歩が厳しい突き出しとなる。

手数53: ここで攻め合う。△８八飛成には▲６四馬だろう。▲６七金は△６六歩が手筋の突き出しだ。

手数54: △７五銀は▲６五桂や▲６五飛があった。後手は銀を見捨てて桂取りに飛車を成った。

手数55: シンプルに馬を取る。△７七竜のときの応対はなんだろうか。

手数56: 銀桂交換の駒損ながら、後手のこの竜の働きがよく、桂を取った手が金取りの先手だ。

手数57: 飛車をぶつける。飛車交換になれば先手は二段目に飛車を下ろす形が厳しくなる。飛車交換はしにくいか。逃げるにしても８八と７八のどちらもありそうだ。ただ、それでスピード負けと見れば△６七同竜も仕方がないのかもしれない。現局面は８一に桂が残っている分、振り飛車持ちだ。

手数58: ７八に竜を入って交換を避けた。飛車に当てておくことで、次に△４六歩から△５六角▲同銀△６七竜を見せている。ただ、これで香の入手は見込めなくなった。

手数59: 先手は６五に馬を引く。攻防に働くいい位置だ。

手数60: 美濃囲いの急所を攻める突き出し。

手数61: 素直に応じる。△２四桂のときにどうするか。

手数62: 銀取りに歩を打った。▲３七同桂とさせておけば△２四桂のときに▲３七銀打の受けがない。

手数63: 後手としてはここで△３五歩は、▲同歩で自身の角が捕まる形となるのが痛いところ。

手数64: ４四に桂を打つ。銀取りにしながら△３六桂を狙った手だ。対して、▲４七銀打には△４六歩が厳しい突き出しで、▲同金は△６七竜▲同銀△同角成。また▲４六同銀には△３六桂がある。

手数65: 先手は３九に玉を逃げ、△３六桂が王手にならないようにした。それでも△３六桂が厳しそうだが、そこで▲３五歩で勝負する読みだろう。以下△６七竜▲同銀△６九飛の詰めろには、▲４七馬とし、△６七飛成▲３六馬△５七竜に▲３四歩と応えてどうか。

手数66: 馬取りに歩を打った。５六に銀がいるいまなら４七に引く手がない。▲８七馬に△８九竜の進行だろうか。△８七同竜▲同飛△３六桂は先手玉が詰めろにならないうえ、次に△７六角が実現しても▲８八飛で受かる形だ。

手数67: 竜取りに馬を当てた。△６七竜▲同銀△８九飛は▲９八馬と両取りが同時に受かる。△８九竜▲９八馬△７八竜に▲８七馬の千日手模様もあるかもしれない。さらに△６七竜も検討され、▲同銀△３六桂▲６九馬△３五歩▲８二飛に△１五歩がどうかとされている。手順中▲６九馬で▲３五歩と勝負にいくのは、△６八飛が次の△６七飛成を見て厳しそうだ。

手数68: 飛車と竜の交換にいく。先手の飛車はさばききれていない状態であったことから、これは成算があるか、苦肉の策か、どちらかだろう。

手数69: 銀で取り返す。桂の当たりからも逃れた。

手数70: 桂を跳ねた。次に△８九飛が詰めろ馬取り。▲８八飛と受けても△同飛成▲同馬に△６八飛が馬取りと△６七飛成（▲同金は△２八銀で詰み）を見てぴったりだ。よってここで▲３五歩の勝負は利きそうにない。先手は受けにくそうだ。

手数71: 桂取りに馬を引く。△８九飛▲３六馬はバラ色の展開だ。

手数72: ３五に歩を先着。▲３五歩を消しながら桂を支えられたのは大きそうだ。

手数73: 飛車を下ろす。△８九飛も消しており攻防の飛車打ちである。問題は△１五歩のときの対応策だ。これで先手が指せているかもしれない。現局面から△１五歩▲８一飛成△１六歩に▲４八桂という手がある。以下△１七歩成▲３六桂△同歩▲同馬△１六飛に▲１二歩が好手で先手が指せそうだ。

