手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8:

手数9: 先手はすぐに歩を伸ばす。３手目▲６八銀で序盤の方針は決めたのだろう。

手数10: 矢倉調の出だしとなっている。

手数20: 先手の桂跳ねが早い。後手も△４四歩と突いたため、▲４六歩から急戦を狙う可能性はある。

手数26:

手数30:

手数31:

手数32: ここで▲４七銀〜▲５六銀と出てこられたときに、後手はバランスの取り方が難しい。

手数33: シンプルな手だ。これも普通の手だろう。以下△５五同銀▲同角△３一角に▲４七銀や▲８八角が考えられる。後手は６三地点のスペースが気になる。いきなり銀を打ち込まれるなども考えないといけないため、その分まとめにくい。

手数36:

手数38: ▲８六同歩ならば後に▲９五角と出られなくなる。▲８六同角には△８五銀を考えるが、そこで▲９五角が気になる。▲９五角と出れば、次に▲７一銀から角を成り込め、そうなれば先手がやれる。以下△５三角だと▲５四歩△７一角に▲７三銀と追撃されてしまうので、いったん△９四歩と突くことになるかもしれない。後手の勝負どころとしては、うまく△７三桂〜△６五桂と跳んでいけるかどうかだろう。

手数39:

手数40: 後手はじっと端歩を突いた。▲９五角と出られてしまうと、▲７一銀と組み合わせての攻めが受けにくかったためだろう。

手数41: △４五同歩には▲５三歩と垂らす手がある。なのでこの歩は取らず、△７三桂が考えられる。４筋の歩は取りにくそうだ。しかし△８五銀▲６八角△８六歩の筋は、待ち構えられていそうだ。あとは△４二角〜△３一玉も考えられる。持つとすれば先手のほうだろうか。現状は後手玉の位置が気になる。

手数42: 後手は激しい攻めの変化に飛び込んだ。これは先手も当然ながら警戒していたはずだ。

手数44: こちらへ。次に△８七銀成▲同金△同飛成が実現すれば、一気に後手がペースを握るだろう。そのため先手は▲８六歩のような受けが必要となる。▲８六歩ではどう攻めを続けるのか分かりにくいので、代えて△８六歩も予想された。しかしこう進んだということは、追撃の手段があるのだろう。例えば▲８六歩以下、△８八歩▲同金に△６五歩が考えられる。

手数45: この瞬間、△２四同銀とは取りにくいようだが、△２四同歩だと▲２二歩△同角▲８六角で駒の働きで先手がまさる。そのため△２四同銀になりそうだ。局面は後手を持っても戦えそうで、先手は８筋の受け方が悩ましく、また４八銀が攻めに使いにくい。先手は８筋を受けずに後手が攻めてくる前にどう攻めるか。しかし手がないと見れば▲８六歩と突きそうだ。好きなタイミングで８筋から踏み込んでいけ、後手を持つのが嫌だという人は少ない局面だろう。

手数46: 代えて△２四同銀が有力変化だったが、後手は４筋の厚みを大事にした。候補手は▲２二歩と▲８六歩だ。

手数47: △８五銀▲６八角△７六銀▲８六角……となれば千日手筋に入る。先手から誘った形のため、いまのところは後手の権利といえるだろうか。

手数49: いつか打つだろうと見られていた▲２二歩だ。後手としてはと金を作られるわけにはいかず、しかしどの駒で取っても形が乱れる。

手数51: 手筋の継ぎ歩攻めだ。△２五同歩▲同桂△４二銀には▲２四歩の垂らしが厳しい。変化の一例として、△６五桂▲２四歩△５七歩▲同銀△同桂成▲同金△５六歩▲同金に、△２七歩は▲４八飛で絶好のポジション。また、△８六飛▲同歩△４七角▲５八歩△５六角成▲８二飛△５二歩▲８一飛成△４二玉に▲６二銀も先手よしと見られている。

手数52: できればこの歩は取りたくない。進行の一例は、▲２四歩△８九歩成▲２三歩成△６五桂▲２二と△同飛。そこで飛車を交換するのは△７七桂打以下の詰めろが生じるため、先手は交換を拒否する▲２三金△８二飛▲３二銀を考えるが、それは△同飛▲同金△同玉で先手の攻めが細い。

手数56: いったん▲４二歩と打っておきたい。△４二同角には▲２三歩成、△４二同飛には▲６四角や▲５三銀が生じる。

手数57: ▲４二歩を決めずにシンプルにいった。先手が自信を持って指している印象を受ける。

手数63: この歩打ちはどのタイミングでも入るといわれていた。これで▲６四角と出ることが可能になるだろう。応手は△３二玉の一手か。代えて△５二玉だと▲６四角が厳しい。△３二玉であれば▲６四角と出られてもすぐには詰まない。そうすれば△４八歩成のターンが回り、２筋の飛車を追う流れで後手玉が広くなるかもしれない。しかし、△３二玉には▲２三歩△同銀▲２四歩△４八歩成▲２三歩成△４三玉▲４八金△４七歩に▲４五桂△同金▲６三銀で先手が押し切れるようだ。つまりこの▲４二歩は刺さっている。

手数64: ▲６四角が厳しいが、まだ辛抱が利くほうへ後手は逃げて粘る。攻めのターンさえ回ってくれば、反撃手段はいくらでもある。

手数65: 代えて▲６四角には△６三玉の受けがピッタリだったようだ。実戦はいったん先手陣に手を戻す。▲５八玉と上がってしまえば好形と見られていた。

手数67: 代えて▲４五桂も示されており、２七飛の横利きを受けに通しつつ後手玉に圧力を加える意味だった。先手は直接攻めていく。

手数72:

手数74: この桂を跳ねておけば、どこかのタイミングで▲４五桂△同金▲５四銀の筋がなくなる。好感触と見られている。

手数80: ▲８七同金に△８七同飛成は、▲２四桂以下の詰みがある。そのため先に△２九飛の王手を利かして、その桂打ちを消すことになりそうだ。

手数84: ▲４三金△２三玉▲３二銀△２四玉に▲１五銀以下、後手玉に即詰みがあるようだ。

手数85: ここで後手が投了した。投了以下、△２三玉▲３二銀△２四玉▲１五銀△同玉▲１六歩△２六玉▲１七金まで詰み。

