手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手が四間飛車から▲３八銀と上がって藤井システム模様の駒組みを見せたところで、何か秘策を用意しているのだろうか。

手数6: △５四歩。角道を開けないまま駒組みを進める含みがありそうだ。

手数8: △３二銀。角道を突かずに△３一角から転回して角を活用する狙いがある。

手数10: 角を引いた。いわゆる引き角戦法と呼ばれる作戦だ。

手数11: 先手は駒組みを進める。

手数15: 先手は向かい飛車に転回した。

手数17: 引き角戦法の弱点は５筋の角の頭。先手はそこを狙いながら攻めを組み立てたい。

手数18: 後手も先手の角頭を狙う動きを見せる。

手数19: 先手が中央から動きを見せた。△７五歩と先攻される前に動きたかったということか。

手数23: 四間飛車から向かい飛車、そして中飛車へ。変幻自在な飛車の活用を見せている。

手数24: 後手は渋く角を引いて先手からの技を回避した。引いておかないと▲５四歩△６二角に▲７三角成△同桂▲５三銀のような筋があった。▲５四歩に△７一角と引けばその筋はないが、角の働きがいま一つだ。

手数25: 先手も角を引いて８筋を受ける。後手に△７五歩や△８六歩を許さず、先手だけ５筋の歩交換ができた格好だ。

手数26: 後手も玉を囲わないと戦えない。

手数27: 先手も玉をしっかり囲った。

手数28: 囲いはまったく同じ形。１筋が突いてあるのは先手のプラス材料。後手は右銀が７三まで進出しているのが好材料となりそうだ。

手数29: 先手はじっと▲６六歩と突いた。銀が立ち遅れている先手は、相手の銀に活躍されないような工夫が必要だ。

手数30: 後手が動きを見せた。▲７五同歩に銀を生かして△６四銀と攻める狙いか。

手数32: さらに８筋も突き捨てにいった。先手の銀の立ち遅れをついて、ここで一気に戦いに持ち込んでしまうつもりか。

手数33: 先手は▲８六同歩と応じた。▲８六同角は△４四角の活用を嫌ったか。

手数34: さらに角を追う。▲８八角には△８六飛、▲６八角には、やはり△４四角だろうか。

手数36: 単純な歩取りだが、銀が一段目にいるので受けにくい。形は▲５六飛だが、△６四銀とプレッシャーをかけられたときがどうか。

手数37: ６六の歩取りを受けるのではなく、歩を垂らし、▲５三歩成を見せることで角の動きを制限しにいった。

手数38: 後手は歩の垂らしに構わず角を出た。先手はと金を作り、後手は香を取りながら馬を作っての攻め合いになりそうだ。

手数40: 先手は桂取りと△６五香のキズが残っている。受けるなら▲７八銀だが。

手数41: 先手は受けずに攻めを選択。△７四同銀には▲４六角や▲６二歩が狙いだろう。

手数43: 銀をどかしたところで▲６二歩。

手数44: 後手は△５三銀とと金を払った。かなりひねった感じの対応だ。▲５三飛成なら△６二金が竜取りになって手番を握れる。ただ▲６一歩成だと、盤面にと金が残り、さらに銀取りも残っている。そこで何か狙いがあると思われるが。

手数45: 先手は金を取った。まだ銀取りが残っている。

手数46: 後手は香を打った。これは飛車取りなので先手も手抜けないが、▲５六歩のところでどうするのだろうか。

手数47: 後手はここで△８九馬と桂を取れればいいのだが、それには▲５五歩と伸ばす手がぴったりだ。△６四銀と辛抱する手は考えられそうだ。以下▲７八銀には△８八歩でどうかだが。△８九馬▲５五歩に△５七歩▲同飛△５六歩の連打があるが、▲８七飛と一回馬に当てられる。以下△９八馬なら▲５四歩△８七馬▲５三歩成△６九馬に▲５二歩と踏み込んでしまっても先手が勝てるかもしれない。しっかり読みきる必要はあるが、読みきれそうな順ではある。となると△４四銀と辛抱するぐらいだが、それには▲４六角と出る味がいい。以下△８六飛なら▲６八飛と寄っておけば、後手は受ける形がないので、やはり先手がよさそうだ。これは結構、後手が困っているのかもしれない。攻め合いになったときに、先手玉は▲１六歩と突いてあることが非常に大きい。

手数48: 後手は△６四銀と上がった。▲４六角の直射を防いだ意味もあるが、こちらに上がるのはいいイメージがないのかもしれない。かなり辛抱した手なのだろう。

手数49: 先手は３五に角を出た。次は▲６二とと活用する狙いだろう。

手数50: 後手は△５三歩と辛抱の方針を貫いている。

手数51: 先手は飛車を寄った。これは次に▲６四飛△同歩と切って▲５三角成と一気に勝負をつけにいく狙いか。

手数52: 後手は△４四歩と突いて先手の角の利きを止めた。▲６八飛の動きは想定内だったようだ。

手数53: と金で８一の桂を取りにいった。先手の飛車が６筋にいるので、桂を取れば▲７三歩成△同銀▲６三飛成が狙いになる。

手数54: 角は一回は引くのだろうか。引くのも２六と４六どちらもある。仮に▲２六角として、△８六飛なら▲８一と△８九飛成▲７三歩成が予想されるが、先手がよさそうに見える。４六に引いて、▲６四角と切って飛車を走る順を見せるのも有力そうだ。

手数55: 先手は角を逃げずに桂を取った。これは飛車取りなので、後手も角を取っている余裕はないだろう。△８六飛にそこで角を逃げれば、予想された順と似たことになりそうだが。

手数56: 後手は辛抱して△８一同飛。△８六飛から△８九飛成と攻め合う順では勝てないとみて粘りにいく方針かもしれない。

手数57: いったん角をかわした。次は▲７三歩成が狙いだ。

手数58: 先手の歩切れをついて香を走って勝負に出た。ただ、香の目標物がない。次に△５七香成とするぐらいか。

手数59: 先手は狙いの攻めに出る。

手数60: 香を成って根元の飛車を狙った。

手数61: 先手は飛車を見捨てて攻める。一気に局面が激しい展開を見せている。

手数66: 目まぐるしく局面が進んでいる。現局面の駒割りは飛車と金桂の交換。先手は銀取り、後手は桂取りが残っている。手番は先手、玉の堅さも先手が上だ。

手数67: これは面白い受けがあった。△８八同飛成は▲４四角がある。△８八同馬なら△８九飛成と桂を取られながら飛車に成り込まれる手を一回防げる。

手数68: 後手は△８八同馬。悔しいが、変わる手も難しかったのだろう。

手数69: これで先手が先に銀を取ることができた。先手好調な展開だ。

手数70: 馬を引き付けて頑張る。これは普通は▲５三とぐらいか。△８九飛成には一回▲４六銀で△３六桂を受けておけば先手が勝てそうだ。結構差が開いている気がする。

手数71: 先手は王手を狙って▲４六桂と打った。もう寄せにいっているのか。

手数72: 後手は桂を取った。だいぶ淡泊になっている雰囲気だが。

手数75: 銀を上がって△３六桂を防ぎながら馬取り。これが味のいい手だ。

手数77: ガッチリ銀を重ねて打った局面で後手が投了した。以下、馬を逃げると▲４四銀△２四玉▲３五金△１四玉▲１五歩までの詰み。△４三銀と受けても▲６四銀が▲２二角以下の詰めろになり望みがない。

