手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 局面は相掛かり模様に進んでいる。

手数11: 先手はすぐに飛車先を交換して浮き飛車に構えた。飛車の機動力を生かして積極的に戦う作戦だ。

手数15: 先手は相手が１筋を受けたのを見てから玉の位置取りを決めた。このあたり、プロ的な序盤の駆け引きが存在していそうだ。

手数16: 後手は腰掛け銀模様の駒組みを見せた。

手数17: 先手は淡々と玉を固める。攻め味を見せるのはまだ先のようだ。

手数20:

手数22: ６三銀・７三桂はバランスのいい構え。右玉にする含みもある。

手数23: 先手も攻撃態勢を築きにいった。

手数24: ここまで突かなかった角道を開けた。

手数25: 先手もタイミングを合わせて角をぶつける。

手数26: 玉は左に囲った。

手数27: 先手はバランスのいい、相掛かりのお手本のような陣形だ。

手数28: 後手は角換わり戦に近い雰囲気の陣形になっている。

手数29: 後手陣は、次に△８一飛と引くのがいい形。先手はその手を許さずに仕掛けていった。

手数31: ３筋の突き捨ては味付けで、こちらが仕掛けの本命か。△７五同歩には▲７四歩△同銀▲２二角成△同銀▲７一角△７二飛▲６二角成△同飛▲８四金のような攻め筋が見える。ただし、見えるというだけで、先手よしかどうかは微妙なところだ。角交換から一気に行く順もなくはないが、△７五同歩に▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲３四飛のように立ち回って、手を渡しておくような順も考えられる。▲３四飛の局面は、黙っていれば▲２二角成△同銀▲５一角の狙いがあり、他にも▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂のような攻め筋もある。

手数32: 後手は角を交換した。

手数34: 角交換してから手を戻した。先に角交換してから△７五歩と手を戻したのは難しい手順で、すぐには意味がわかりにくいが、かなり先まで読んでのことなのだろう。先手はここで攻めるなら▲１五歩△同歩を入れてから▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲３四飛としてどうか。

手数35: ▲７四歩。これは△同銀に▲７一角と打つ、一番直接的な順に踏み込むつもりか。

手数37: 角を打ちこんだ。

手数41: 銀桂両取り。

手数44: このあたりまで、ほぼ一本道。この局面の形勢がどうか。駒割りは金桂と角の交換で先手がわずかに駒得。ただ、金は７三に手放していて、歩切れでもある。この手番で何を指すかが重要になりそうだ。

手数45: 先手はじっと自陣の銀を上がった。壁形を解消する本筋の手だ。

手数46: △４四歩は▲４五桂を未然に防ぐ意味がある。後手は玉を３三に上がって、銀を４二から４三に上がれれば、６一飛も広くなって理想的だ。そのためにも▲４五桂の筋は消しておきたい。

手数47: 歩を突いて銀を追い返しにいった。△７六銀には▲同銀△同歩▲６二銀△８一飛▲５六飛と迫る狙いがありそうだ。

手数48: 銀を引いた。

手数49: 銀を引かせたことで自玉安全になった先手は、端から攻勢に出た。ただ、現状は持ち歩がないので△１五同歩にどう攻めるのかは難しいが。

手数51: 端に味をつけてから玉を囲う。プロらしい呼吸だ。

手数52: 後手は△３三玉とした。△４二銀から△４三銀上が好形だが、さらに理想を挙げるなら△２四歩と突いて、３一銀を２三まで持ってこれれば最高だ。ただ、それは少し無理があるかもしれない。先手は持ち駒が桂だけでは、手が見えない。▲７四歩〜▲７一角は思いきった攻めだったが、現局面はあまりうまくいっているとは言い難いようだ。

手数53: 先手は金を引いた。次は▲７五金と歩を取る狙いだろう。自玉を安全にするとともに、歩が入れば▲３四歩△同玉▲４六桂の狙いもできる。

手数54: 後手は飛車を寄った。▲６四金で手順に歩を取られるが、攻めの拠点である７筋の歩を守るほうが重要だと見たのだろう。

手数56: 歩を突き出して、先手玉にプレッシャーをかける大きな拠点になった。

手数57: 手番は後手だが、先手から▲５三金と突っ込む手が残っている。一回は受けが必要だ。

手数58: 銀を上がって５三を受けた。

手数59: 後手の飛車を止めて自玉の脅威を緩和しつつ、と金作りを狙う。攻防一体の手だ。ここで△５五角と催促する手が利けばいいが、それは▲５四金△同歩に▲６七桂と逆に催促されて忙しい。後手がよさそうに見えたが、ここで何かいい手がないと意外に大変かもしれない。

手数60: 角を打ったか。金を入手して△３六金と打てば厳しいので、やってみたい手ではある。

手数63: ▲６七桂を打った。この手がなかなかの手だ。これで後手が悪いとまでは言えないが、なかなか大変そうだ。△６四角に▲６五歩と突けば▲７六飛と回れるようになる。

手数67: 銀を打ったか。▲７六飛は△７五歩▲同桂△７四歩が嫌だったのかもしれない。▲６四銀は△３六金と打たれそうだ。

手数68: 後手は銀を食いちぎった。ここで一気によくしにいくつもりか。

手数70: 銀を食いちぎってから狙いの金を打つ。▲２九飛には、△６六歩も見えるが、△６六角が受けにくいかもしれない。▲８八角△同角成▲同玉△６六角▲９八玉には、遅いようでも△９四歩が厳しいのではないか。これは先手が困っているかもしれない。

手数71: 食いちぎったか。やはり逃げると△６六角が相当厳しかったのだろう。▲３六飛は勝負手だ。

手数73: これは△２二玉と逃げると▲６二角で気持ち悪い。△３四玉と立つのが一番いいのではないか。

手数74: 後手は玉を立った。入玉も視野に入ってきそうな展開だ。

手数75: 歩を成ってプレッシャーをかけた。

手数76: 後手は飛車を下ろして、これは２五桂を取りにいったのか。代えて△２五玉は▲６二角から▲４四角成が嫌みだ。

