手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数13: 相居飛車で互いに作戦を明かさない出だしだったが、ここで先手は左美濃に。△８六歩から飛車先の歩は交換されてしまう形だが、低い陣形であることで雁木や矢倉とは違う堅さを有し、また角筋を閉じないことで４筋から動く際に攻めの威力が上がる。

手数14:

手数17: 腰掛け銀にして、（１）▲３六歩〜▲３七桂や（２）▲４八飛の応援などを交えて４筋から攻めていける。

手数18: 後に△５三銀と上がれば、先手が４筋から攻めてきたときに堅い守りとなるだろう。

手数20:

手数21: ６八玉型は△４二角〜△８六歩とされたときに角の王手が掛かりやすい。５三銀型でない以上、７九玉型のほうが安全である。

手数22:

手数26: 代えて△７六飛は▲６六角と上がられたとき、宙に浮いた飛車が狭い。歩の交換に満足して引き揚げるのが自然だ。

手数28: 右銀を攻防に利きやすい位置へ。攻めては△６四銀〜△７四歩〜△７五歩、受けては４筋強化だ。

手数29: （１）△３五歩には▲４七金や▲４七銀で受かるので問題なさそう。（２）△５二金と上がると将来的に▲７一角が生じるが、強く指すならばそうなる。（３）△６四銀には▲４八飛と回られてどうか。先手はもう攻めていくのだろう。（Ａ）▲４八飛と回るのか、２八飛型のまま（Ｂ）▲６六角〜▲４五歩〜▲３五歩とするのかなど、どの攻めにするかは考えどころ。イメージとしては、１筋の端攻めを絡めていければよさそう。

手数30: 後手番の雁木は、先手に研究だけで潰される可能性もあるので、採用するのは怖いところもある。例えば先手は右銀を２六に移動して、▲３五歩から戦う手段もあった。後手は安全にやるならば飛車先の歩を交換しなければ、また△７四歩と突かなければ、それぞれその分だけ囲いに手を回せた。ということは、次は△７五歩▲同歩△６四銀の攻め合いを見ているのかもしれない。

手数31: 後に▲４五歩△同歩▲同桂と強く踏み込む際、８八角型のままだと△８八角成が王手になるため攻めを避けられやすい。先手は▲６六角と上がって、例えば△４一玉には以下▲４五歩△同歩▲同桂に△６六角が王手でないことを利用し、▲５三桂不成と切り返せるようにした。

手数32: （１）▲５五同角には△６四銀と出て、以下（Ａ）▲６六角であれば△５五歩▲同銀に△６五銀で先行できる。しかし（Ｂ）▲８八角と深く引き揚げたときにどうするか。（２）▲５五同銀だと△５四歩で銀の逃げ場がないため、角で応じることにはなりそうだ。

手数35: 後手の右銀が素早く出てこぬよう、先手は▲８八角と深く引いた。

手数36: 後手は△７五歩と突っ掛ける。先手の攻め形も十分だが、後手も７筋から手を作ることができれば先手陣にキズを作りやすい。

手数37: このタイミングで反発。△２四同歩▲２五歩△同歩としておけば、▲７五歩△同銀に▲２五飛の銀桂両取りを見せて、後手の動きを制限できる。

手数38:

手数39: 自然なのは△７六歩で、以下（１）▲４四歩や（２）▲２五歩でどうか。７筋の取り込みのほうが大きそうだ。

手数42: 代えて△４四同角も考えられるが、以下▲同角△同銀に▲５四角が気になる。（１）▲６三角成と（２）▲３二角成△同飛▲２四飛の両狙い。現局面は▲３五歩が筋。また７六歩の存在はやはり大きい。先手玉は手がつけば早いが、後手玉は居玉でも２二玉型だと▲２五歩が嫌なため、意外と堅いと見られる。

手数43: ひと目は後手の７六歩が大きな主張に見える。ただ形勢判断は、先手の攻めの威力がどれぐらいかによる。（１）△５三銀左を考えてみたい。３三角を交換できれば、▲２四歩〜▲２五桂といった攻めもなくなる。なので銀引きには▲６六歩と角筋を止めたい。（１）△５三銀左は勝ちにいった手、という印象。（２）△４三歩▲２四歩△２二歩で局面を収めて、７六歩を強く主張したい。△７五銀と簡単には出させないように、以下（Ａ）▲７四歩や（Ｂ）▲２五飛でどうか。形勢は難解。（３）△８六歩▲同歩△８五歩は、次に△８六歩としたときに▲８四歩△同飛▲６六角の受けがある。▲２四歩〜▲２五桂とこられると後手がまずいので、ここでその筋をどうやって緩和するかが課題。（４）△５五歩だと以下▲２四歩△２二歩に▲４五銀で、後手は味が悪いと思われる。

手数44: この歩打ち以外に受けはないようだ。

手数46: （１）▲２五飛と（２）▲７四歩は、どちらも△７五銀を牽制した一着で、形勢は難解。

手数47: △７五銀だと▲７三歩成△同桂▲７四歩が生じるため、後手は動きが制限されたといえる。２筋のやりとりが入っているのは先手のポイントだが、７六歩の拠点も大きいので、形勢はひと目では何ともいえない。ただ先手からの攻めが分からないため、後手がまずまずではないか。しかし同時に、ここで後手がどう指すかも悩ましい。例えば７四歩を取りにいこうとして△８四飛と浮くのは、以下▲４五歩△５三銀左▲３三角成△同桂に▲９五角で先手優勢だ。

手数48: 攻めるでもなく、囲うでもなく、後手はじっと端歩を突いて手を渡した。これが本当に手渡しの意味だとすれば、先手に有力手がないと主張したことになる。何かのときに△８四飛と浮きやすくし、また先手に対して『ここで有力手はないだろう』という意味合いもある。

手数49: 見たことのない金上がりだ。この金上がりは飛車の打ち込みには弱くなるが、飛車を渡すような展開にはならないと見て、７筋を強化するのが得との見方。ここで後手は△８四飛と浮きやすくなったが、それでも不安は残る。例えば以下▲４五桂△同銀▲同銀△８八角成▲同玉に△５五角の王手飛車取りに対して、▲６六角が返し技になる。

手数50: 直前の端歩突きにより、この飛車浮きは比較的指しやすくなった。何事もなく△７四飛と歩を取り払うことができれば、後手が少しリードしそうだ。先手としては、そうされる前に踏み込めるかどうか。（１）▲４五桂には△４二角と引かれたときに次が分かりにくいので（２）▲４五銀を考えたい。以下△７四飛には▲３四銀△４二角に▲２三歩成の２筋突破で先手がやれそうだ。

手数51: 五段目で駒がぶつかりそうなので、それに備えた手。例えば△７四飛には▲６五銀△同銀▲同飛といった具合。

手数52: ▲６五銀のような手に対して△３三桂を用意した。飛車さえ取ってしまえば先手陣はもろい。

手数53: △７四飛には▲８五飛と回る手が生じる。以下△８四歩▲同角に△７三桂と進んだ場合に、攻めが通るかは分からない。

手数55: ５１手目▲２五飛と浮いたばかりの飛車だが、７四歩を取られないように誘導したところでその役目終え、自陣深く引き揚げた。

手数56: 筋は▲３五歩。以下△５五歩に▲３四歩△５六歩▲３三歩成△同金と駒を取り合うのは、後手の銀２枚が手厚い印象。

手数57: （１）△５三銀左ならば３筋が薄くなるため、以下▲３五歩△同歩の突き捨てが入るようになる。そこで先手は桂頭に打つための歩を入手する術があるかどうか。（２）△５五歩は▲４四歩△５六歩に▲２三歩成△同歩▲４三歩成△同金▲２三飛成で先手よし。

手数61: 歩を入手して３三桂をいじめるのではなく、単に▲２五桂で攻めていく。以下△２五同桂に▲同飛〜▲３五飛が可能となる。

手数62: どこかで桂交換にはなるだろう。そのあと△３七歩成〜△４六桂が実現すれば、後手は分かりやすい攻めを作ることが可能だ。

手数66: 代えて△３三同金には▲３四桂△同金▲２三飛成がうるさかったか。後手は角で応じ、受け止める姿勢だ。

手数68: 局面が一気に終盤戦入りした。

手数70: 代えて（１）△６五同銀には▲５五角が刺さる。（２）△６二銀だと▲２二角が生じる。それらを警戒するならば本譜となる。

手数71: △７三同桂▲同桂成△同銀に▲５四桂でどうか。以下△５三銀には▲５五角の金銀両取りが厳しいため、後手は４二銀を逃げずに受ける手段を探すことになりそうだ。

手数74: 後手からは（１）△３七歩成や（２）△７五桂といった着実な攻めがあるため、先手はここで攻めを切らすわけにはいかないだろう。

手数75: ４二銀をいじめるのが確実な攻めになるか。前述のとおり、△５三銀には▲５五角で先手優勢。もし銀を持っていれば△５三銀打と手厚く応じられるが、実際は角と桂しかないため受けには適さない。

手数76: 後手は攻め合いを選ぶ。部分的には▲８八同玉△８六歩▲同歩△８七歩▲同銀△９五桂で、攻めの拠点を築くことができそうだ。あとは先手の攻めの速度との兼ね合いになる。

手数77: 先手はいきなり手抜いて後手陣に圧力を加える。△８九歩成に▲同玉となったとき、継続の攻めはないという読みだろう。

手数78:

手数81: ４二銀取りは保留した。最後の１歩を使って後手陣を乱す。

手数83: ここでも４二銀は取らない。５四桂はあくまでも後手玉をシバる駒として活用するのだろう。

手数85: 次は▲３三竜が厳しいが、その手を受けるのも難しい。△８七飛成が詰めろにならないため、反撃手段もなさそうだ。

