手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 先手が初手▲５六歩〜▲５八飛で早々に中飛車を明示したのに対し、後手は三間飛車に。事前に用意してきた作戦どおりということだろう。

手数9: 先手は玉を左辺に移動。となれば、中飛車左穴熊を採用する可能性がある。

手数17: 後手が攻め形の構築を急いだところ、先手は▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀を急ぐよりも先に右辺の形を整えた。

手数19: 戦型は中飛車左穴熊に決まった。

手数23: 穴熊のハッチを閉めて、ひとまずの囲いに。あとは先手陣の２枚の金をくっつけるかどうか。右銀については３八銀型ということで、このまま後手の攻めを食い止めるために設置しておくだろう。

手数24: 対する後手は着々と美濃囲いに組み上げた。９筋の端歩を伸ばしていることで、持ち駒が豊富になっていけば△９六歩以下の端攻めが可能となる。

手数25: 次に▲４七銀と上がれば３筋の歩を交換されなくなる。△３六歩を催促した一着だ。

手数26: 揺さぶりを掛ける。７六歩を守るならば▲５六飛しかない。

手数28: ▲４七銀に△２七飛成を用意。先手陣の右辺を組み替えさせないように牽制した。

手数29: この一手はいずれ指すことになっただろう。問題は右金をどうするか。

手数30: ２四飛型にするのは３八銀を釘づけにする意味だが、その前に△７四飛を利かすかどうかは難しい判断だった。後手はいまが理想形。組み替えるとすれば△６四歩〜△７四歩〜△６三金だが、堅さとしては薄くなる。仕掛けてもらうならばこのままの形でいたい。先手は３八銀をどうするか。▲５九金とは少し寄りにくい。以下△５四歩▲同歩△７七角成と動いてこられる可能性がある。また先手からは▲４五歩〜▲２六飛という常套手段があるが、そのときに本譜△１四歩が利いてくる。飛車交換のあとで△１三角〜△３六歩ですぐに角を活用できるのが強みだ。後手番としての理想形に組めていて、先手は駒組みに制限を掛けられているため、後手を持ってみたい局面かもしれない。形勢に差はついていない。

手数31: ３八銀が浮き駒になってしまうが、それよりも囲いの堅さを上げることを優先した。

手数33: 囲い方や角の配置をどうするかなど、動かしたい駒がまだまだ多い。どういう手順で整えていくのがよいかを比較検討しているのだろう。例えば（１）△７四歩と突くと▲５四歩と動かれやすくなりそうだ。以下△７七角成▲同桂のとき、７筋の歩を突いていなければ△７四角▲５八飛△３八角成▲同飛△２七飛成が厳しいが、それがないならば先手は囲いの堅さの差を主張できる。２６手目△７四飛を利かせたということは、▲５六飛と浮かせたほうが先手陣が悪形になると見ているのだろう。本譜はじっくりした指し回しで、指したい手が多い展開になっている。ここで（２）△５一銀〜△６二銀〜△６三銀直は常套手段だが、先手も▲４五歩〜▲６八角で動いていける。それは５六飛型を生かされる可能性がある。なので（２）△５一銀のルートではないのかもしれない。５六飛型をとがめるような組み立てにしたい。（３）△６三金で５筋を受けてから、△３三銀〜△４四銀という動きも考えられる。ただし△６三金に▲４五歩と伸ばされる手が気になるか。先手は方針がハッキリとしている。ということは（４）△５四歩▲同歩△７七角成▲同桂に△７四角▲５八飛△３八角成▲同飛△２七飛成を考えているのかもしれない。これは有力そうだ。３０手目△１四歩はその仕掛けと関連しないが、先手の駒組みを見るために間合いを計っていたのだろう。なので先手は（４）△５四歩を▲同歩とは取れないのかもしれない。しかし取れないようではアンバランスな感じがする。

手数34: 狙いは前述のとおり、角交換をしてから△７四角で一気に２筋を食い破ることだろう。

手数35:

手数40:

手数44: この展開は後手よしと見られていた。

手数45: 先手としては堅陣を生かして、▲１一角成のあと▲６六馬と引き揚げるなど、後手の攻めを切らしたい。

手数46: ひと目は後手が指せそうに見える。先手は穴熊だが７七桂型なので薄く、２一桂や１三香が取りにくい。後手は１九香を取ったときの形がよい。

手数47: 粘りの手だ。２一桂を取りにいっても、そのときの形が悪い。

手数50: 次は（１）△５五香が狙いだが、場合によっては（２）△５五歩も考えるところだ。後手のほうがよさそうに見える。後手のほうが手が分かりやすいとの見方もあった。

手数52: 次は▲５三金か。部分的には受けがなく、先手がよさそうにも見える。

手数53: 部分的な受けとして、△５一香は考えられる。それならばそこまで厳しい追撃はなさそうだ。５０手目△６三桂との関連性は分からない。

手数54:

手数56: 形勢は後手よしだろう。桂香得だからだ。

手数57: 後手陣に食いつく。▲５一銀不成〜▲５三歩成が間に合えば穴熊の堅陣が生きる。

手数58: 次は△５八角成▲同金に△７八銀で、先手は受けが利かなくなりそうだ。先手に角が渡ると▲７一角は生じるものの、それ一本だけでは押し切れない。やはり７七桂型になっているので、先手の穴熊は薄い。

手数62: 攻め続けるのかと思いきや、後手はギアチェンジで△５二飛と受けに回った。よさそうな受けだ。対して、激しい手だが▲５三飛は考えてみたい。

手数64: 先手の攻めが切れていそうだ。先手が攻め続けるならば▲４一同飛成△同金▲５三歩成だが、以下△同飛▲同銀成△同香の局面は５九金に当たってくるのが先手としては嫌だろう。

手数65: 踏み込んでも後手の反撃が飛んでくる。先手は▲２一飛成でチャンスを待つ姿勢に。以下△６二飛には（１）▲３四桂ということだろう。難しい将棋だ。△６二飛に（１）▲３四桂は、以下△５四香▲４二桂成△同金のときに先手の追撃が難しい。（２）▲５三桂は△３二銀▲４一桂成△同金と受ける。ただ先手の穴熊も堅く、端攻めもされない形だ。持つならば後手だが、ここは慎重になりたい局面。後手としては（２）▲５三桂△３二銀▲４一桂成△同金▲１一竜に△６一飛と引く形が堅い。後に△５四香と走りやすくした意味だ。しかし、検討すると後手持ちなのかも分からなくなり、形勢難解との見方も出てきた。

手数66: 少し前の局面と比べてだいぶ景色が変わり、元々は後手よしだといわれていたが、いまは難しくなってきたようだ。

手数67: この手も示されていた。△５二金上▲４一桂成△同金▲同竜のとき、５四歩が盤上に残るのが先手の主張になる。

手数72: ５一香にヒモを足して、▲５三歩成△同金▲５一竜の筋を防いだ。▲５三歩成△同金に▲４二金が第一感だ。

手数74: 馬を排除したい、ということだろう。しかし▲５七馬△７四角成▲５三金が先手よしとの見方もある。

手数77: △５三同金▲同歩成△同香に▲５二金となれば、先手玉が寄らない中で切れない攻めを押し通せる。

手数78: 代えて△５三同金は先手の攻めを速くすると見たか、後手は構わず△６七馬と潜った。次は△６六銀〜△７七銀成と、盤上の駒を活用して攻めを作ることになりそうだ。

手数81: 何事もなく▲５三歩成が入れば先手優勢だろう。後手としては攻め合い勝ちが難しそうなため、もう１度辛抱の手順を探したい。

手数82: △８九金以下の詰めろで食いつく。▲７八同金△同馬▲８九銀に（１）△６七金は、▲７九香があるため先手がしのぎきれそうだが果たして。途中で（２）△８九同馬▲同玉△７八銀▲同玉△６六桂は考えられる変化で、逃げると詰むため▲同馬だが、以下△同銀で先手玉を圧迫できる。

手数87: なるべく持ち駒を温存できるよう、盤上の駒を活用して受けた。いざというときに豊富な持ち駒で後手玉に詰めろが掛かるようにしたい。

手数88: 細いながらも攻めはつながったか。次は△８六桂（取れば△８七桂以下詰み）がうるさい。

手数91: 先手としては後手の攻めを切らせば▲５三歩成が間に合ってくる。

手数93: 互いに受けはなく、もう決着はつきそうだ。後手としては先手の攻めを緩和して、△９六歩だけで勝てればよい。△６五桂▲８九香に△９七桂成という筋も示されている。

手数94: ６三桂を生かして４八馬の利きを遮断し、△８七桂不成▲同銀△８八銀▲同金△同金▲同玉△７七金▲７九玉△８八金打の詰めろを掛けた。

手数95: 代えて▲７五同歩ならばまだ分からなかった。後手は代えて▲７五同歩△９六歩▲６三と△同飛▲７七銀△９七歩成に▲同香で、きわどく負けとの読みだったようだ。５３手目▲５三金のところは千日手ぐらいにはなるだろうと思っていたようだ。

手数96: ここで先手が投了した。投了以下、▲８七同銀△８八銀▲同金△同金▲同玉△７七金▲７九玉△８八金打まで詰み。

