手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 代えて▲３三角成であれば角換わりだったが、先手はその変化を拒否。

手数10:

手数14: 腰掛け銀を目指す動き。将来的には△６五歩から開戦することも可能になる歩突きだ。

手数17:

手数18: 先手だけが角筋を閉ざしていることを生かすならばこの歩は突かないが、それよりも陣形を整えることを優先したのだろう。

手数19: 雁木調の構えに。

手数22: 攻めるならば（１）▲３六歩〜▲３七銀〜▲３五歩が自然だが、（２）▲６八角〜▲２四歩のような手段もあるかもしれない。またそれらの選択を保留して（３）▲６九玉と囲っておくのも一案だ。

手数23:

手数25: 後に▲４六歩と突き、（１）▲６八角〜▲４五歩という攻め方を目指すか、または先手番だが（２）▲４七銀〜▲３八金〜▲２九飛と持久戦志向でいくか。

手数27: 玉を囲うならば代えて▲６九玉も自然だったが、先手は中央に構えた。やや戦地に近いため、攻めていく際は注意が必要だ。

手数28:

手数29: （１）▲４六歩〜▲４七銀〜▲２九飛ならばバランス重視の陣形。そこからでも▲６八角〜▲４五歩の仕掛けは可能だろう。あとは奇抜な手として（２）▲２七金〜▲２六金のような手を考えるかどうかだが、やや強引なため選びにくいといえる。

手数30: 対する後手は自然な駒組み。玉は左右のどちらに移動しても一局だろう。例えば△６二玉〜△７三桂〜△８一飛となれば、後手番らしく右玉でじっくりした戦いになる。

手数32: 後手は左辺に玉を囲う。代えて△６二玉と比べて、後手番でも攻めていきやすい。

手数34:

手数35: このタイミングで先手が仕掛けた。以下△２四同歩▲同角△同角▲同飛△２三歩に▲２九飛（または▲２六飛）が進行の一例で、次は▲１五歩△同歩▲１三歩と端を絡めて攻めていくことになりそうだ。

手数38: 後手としてもこのやりとりは予測できたこと。読み筋どおりの進行だろう。

手数41: バタバタと手が進んだ。いまは歩切れで３筋の桂頭を狙えないため、△８六歩▲同歩△同飛と１歩交換しておくのだろうか。以下▲８七歩には飛車を８二まで引くと思われる。

手数42: じっと４筋の位を取る。次は△４四角〜△６五歩が狙い筋のひとつに挙げられるだろう。

手数43: 上部を厚くして後手の反発に備える。銀を移動したことで３筋は薄くなるが、現状は後手が歩切れのため問題ないとの判断か。先手は囲いが薄いので、ここからどうやって攻めていくのか。しかし後手も動き方がいろいろあって難しい。（１）△４四角と設置するのか、（２）△４四銀と立つのか、あとは（３）△８六歩▲同歩△同飛と交換しても大丈夫なのか。持つとすれば後手のほうかもしれない。先手よりも玉が安定している。

手数44: じっとした手で、△７三桂と跳ねたいということなのだろう。

手数45: ４筋の位を取られているので、先手がやや作戦負けに見える。手段としては▲７七桂〜▲８九飛という飛車先逆襲が一例だ。ただし後手も△４四角の設置からすぐに決まるわけではないので、まだまだこれからの将棋だろう。持つとすれば後手のほうで、４五歩の位が評価される。

手数47: 損になりにくい一着。使えていない左桂に活を入れつつ、打たれる可能性もある△４四角を緩和した。

手数49: 後手の４筋の位取りが主張になっているとの見方もあったが、ここで先手が反発した。しかし玉のコビンを開きつつ局面を動かしにいくため、反動がないかは気になるところ。

手数52: 局面が複雑化してきたところで、後手はすぐに△７五歩と突っ掛けた。以下▲同歩△６五歩▲同歩△８六歩▲同歩△６六歩▲同銀△８六飛といった攻め筋が狙いだろうか。

手数53: ４９手目▲４六歩から局面を動かしたことで、５四銀を追えるようになった。盤面の制圧力では先手に分がありそうだ。

手数54: ５四銀を取られる以上に価値のある手はない。ここはじっと引いておく。

手数55: 作ったスペースに角を設置。逆に後手から△５六角と打たれるような展開はなくなり、次は▲４四歩△同銀▲３四角で２筋突破を目指せる。後手もそんなに自信がある展開ではないだろう。候補手は△６五歩で、そうしてから５六角を攻めていけるかどうかを考えることになる。

手数56:

手数60: （１）▲７五歩が自然だ。（２）▲５六桂と打ちたいところでもある。以下△６四歩ならば▲４四歩の拠点が大きい。

手数61:

手数63: 後手陣を乱してから▲５六桂を決行した。△３三銀には▲４五桂の追撃がありそうだ。

手数64: 急所のたたき。（１）▲４七同玉が予想される。（２）▲４七同金だと、すぐにではないが△３八角の打ち込みが生じるのが懸念される。

手数65: 打ち込みの隙は生じてしまうが、左辺の金銀を囲いとして生かすならば５八玉型を維持したほうがよさそうだ。

手数67: すぐに追撃の桂跳ねを着手。先手としては６五角を捕獲されてしまう前に攻めきりたい。

手数68: 代えて△６四歩と違い、８四飛の横利きを通したまま６五角を取りにいく。

手数69: 先手のほうが自信を持って指している印象だ。６８手目△７三桂と打たせたのも、角は取られてしまうが打った桂の働きが弱くなる。５六桂と比較したときにその差は大きいだろう。ただし先手陣は薄いため、後手に角を２枚持たれると△３八角の反撃が気になる。進行の一例は△５四同銀▲同歩△同飛に▲５五銀打だ。

手数72: ▲４三歩が候補手として考えられる。先手の攻め駒が伸びてきており、このまま押し切る可能性が高い。

手数73:

手数75: 複数の攻めの拠点を築き、後手の反撃がくる前に押し切る態勢に。次は▲４三銀△同金▲同歩成△同玉に▲２三飛成が厳しい。互いに手詰まり模様の将棋だったが、局面がほぐれた。先手陣の厚みが大きく、先手優勢だろう。

手数76: 先手が押し切りそうだ。ここは▲４三銀と打ち込んで、以下△５一玉ならば（１）▲３九飛だ。（２）▲２八飛だと△６九角▲同玉△４七角成の筋が少し気になる。

手数77: この銀打ちで先手優勢と見られていた。

手数78: ここで▲３九飛と戻して、先手が押し切れるだろう。先手陣の厚みが主張だ。▲３九飛のときに後手は指す手が分かりにくい。

手数79:

手数80: 先手陣に食いつくのではなく、いさぎよく角を切って受けに回るようだ。先手の飛車が２筋から逸れたため、どこかで▲２三飛成とは追撃されなくなっている。

手数82: ▲４四同桂には△４三金で先手の攻めが細くなってくる。後手としては先手玉が不安定な位置にあることを主張に反撃のチャンスを待ちたい。

手数83: 後手玉に迫るうえではやや遅いが、駒得を維持するならば▲３二銀成だ。

手数84: ▲４五同銀△４六歩▲同玉△２八角の筋を含みにして、後手としては３九飛を狙いつつ先手玉に迫りたい。

手数86: 前述のとおり、（１）▲４六同玉には△２八角の王手飛車取りが厳しい。（２）▲５七玉には△６五桂打から王手の連続が怖い。（３）▲５八玉△５七歩▲６八玉が自然か。

手数88: （１）▲５七同玉には△６五桂打で王手が続く。（２）▲６八玉が自然だろう。以下△４七歩成で攻め駒は作られてしまうが、そこで先手に攻めのターンが回る。

手数90: 先手玉はすぐには詰めろがこない形。（１）▲６四桂（取れば▲４二角が王手飛車取り）や（２）▲４三角で押し切れるかどうか。

手数91: 詰めろにはなっていないが、次は▲７二銀で受けが利かなくなる。

手数93: ここで先手玉が寄りにくい。△６五桂打▲同歩△同桂▲８八玉とするのは、後手玉に▲６三桂△同金▲５二金の詰めろが生じてしまう。ここで後手が投了した。

