手数1: 先手は飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手は△８四歩と突いた。相居飛車戦になりそうだ。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数13: 自陣まで飛車を引き揚げた。代えて▲２六飛として、△８六歩を防ぐ手段も考えられたところだった。

手数16: 中央に玉を立った。堅さよりもバランスを重視している。

手数17: 角を上がって８筋の歩交換を防いだ。

手数19: 形は乱れるが、飛車先の歩を交換させない。自分だけ１歩を手持ちにして戦う意向だ。

手数22: △６四歩と突いた。

手数23:

手数25:

手数27: 先手はどのような囲いを構築するのか。形だけ見れば▲７八金としてから▲７七銀と矢倉に組みたいところだが、▲７八金の瞬間に△８六歩と突き出されるのが気になる。

手数32: 下段飛車と６二金型は相性がいいとされる。隙のない布陣で先手の動きを待つ。

手数33: 後手に歩調を合わせる動き。まだ先手から戦いを起こせるような局面ではないので、まず攻めの形を作って、攻める前に▲７八金と引くのではないだろうか。いずれ▲７八金と引くことになりそうだ。後手は２二の銀を４二まで持ってこれれば、強い戦いができるようになる。

手数34: 端歩を突いて様子をうかがう。

手数36: 続いて逆サイドにも目を向ける。

手数37: 端歩の突き合いは「あいさつ」と形容される。先手は端歩を突いて、あいさつした。

手数38: 角を手放す。角を手放して先手陣に利かすことで、先手にプレッシャーを与えている。次に△７五歩▲同歩△６五桂▲７八金△８六歩▲同歩△同飛のような順が考えられる。以下、▲８七歩には△７六飛とすれば、△８八角成▲同金△７九銀を狙える。

手数39: 前述した△７五歩からの動きに対して、最後の△７九銀を消す金上がり。

手数40: 打った角を生かして陣形を盛り上げた。２二の壁銀を解消して、銀冠も視野に入る。

手数43: 角の利きを遮断。にらみが緩和されたので、７七の金を動かしやすくなった。この手で３三の角が生きていないと後手は見ているようだ。

手数44: 後手から動く気配はない。３８手目の△３三角は、すぐに攻勢を仕掛けるのではなく、陣形を充実させる意味もあったようだ。

手数45: ひと目は（１）△５四銀に、（Ａ）▲６九飛△３一玉▲７八金△８六歩▲同歩△同飛▲８七銀△８一飛▲８六歩の進行。先手は次に▲７七桂〜▲６五歩が狙いだが、▲８六歩に△６五歩が気になる。ですので、（Ｂ）▲４五銀も考えたいところ。後手はその展開を嫌うなら△５二玉〜△４二玉の待機作戦もありえそうだ。

手数46:

手数47: ６筋に飛車を移動した。▲７八金〜▲７七桂となれば、６筋から戦いを起こせる。

手数48: 代えて△３一玉▲４五銀△５二金▲９八香の進行が考えられる。後手は少し作戦負けかもしれないが、まだ戦えたと見ていたようだ。一方、先手は本譜と比較すると後手玉が堅いため、▲７八金と引いたときが少し怖いと感じていたようだ。後手は次の手を軽視していた。

手数49: 銀をぶつけた。△４五同銀▲同桂△２二角に、▲７五歩△同歩▲７四歩△同飛▲７一角の進行が考えられる。先手が１歩を持っているのがポイントになりそうだ。△４五同銀▲同桂△４四角は▲５六歩で、次の▲５五銀を狙われて後手が思わしくない。先手は△５四銀と上がらなくても銀を出ていく予定だったようだ。

手数50: ぶつけられた銀をバックして先手の攻めをかわす。この局面では▲５六角が考えられる。３四の歩を狙いながら銀の交換を挑め、後に７八に角を収納できるのも魅力。そうなれば、７七金型が生きているともいえそうだ。後手は、一度出た銀を再び下がるようでは思わしくないと見ていたようだ。

手数51: 意味深な香上がり。３三の角の利きを緩和した意味がある。▲７八金△８六歩▲同歩△同飛▲８七銀△８一飛▲８六歩△６五歩に、▲同歩が用意されている。以下、△９九角成には▲７七桂で馬を取れる。▲９八香を緩手にするなら△５四歩として、次の△５五歩を見せるような手を考える必要がありそうだ。

手数52: 後手は待ちの姿勢。金を寄って玉に近づけた。

手数54: 飛車先の歩を交換しにいった。代えて△７五歩▲同歩△６五歩▲同歩△８六歩▲同歩△同飛の順も考えられるが、▲６四歩が厳しく戦えない。

手数57: 壁銀を解消しつつ、飛車を追った。後手は飛車を逃げるほかに、△８七同飛成の強襲も考えられるか。以下、▲同金△７八銀▲２九飛△８七銀成が進行例だが、この進行は後手が無理をしている印象だ。後手は角を手放したが戦果が上がっていないのが気になる。また、ここで飛車の逃げ場所も難しい。△８一飛と引いて▲８六歩に△５四歩と銀挟みを狙うのは、▲同銀△同銀▲７二角で後手が困る。

手数59: ▲８六歩を打って収めた。先手の陣形がうまい具合に発展して、好調を思わせる駒運びだ。

手数60: ５筋の歩を突いて銀挟みを狙った。▲７一角はないだろうか。狙いは▲２六角成。それを防いで△４四歩は、▲同銀△２二角に▲４五桂で５三の地点が受からない。後手は、本譜はやる手がなかったと見ていたようだ。

手数61: 最有力とされていた▲７一角を放った。次に▲２六角成と馬を作れれば、自陣が手厚くなる上に、▲３五歩からの攻め筋も生まれる。

手数62: ▲７一角は織り込み済みだったのだろう。角成りは受からないので、攻め合いを目指した。▲７五同歩なら△６五歩と突いてどうか。以下、▲同歩なら△６二歩で角を閉じ込められる。

手数63: ７五の歩は相手にしない。

手数64: 続いて６筋の歩も突き出す。▲６五同歩なら△６八歩が軽妙なたたき。以下、（１）▲同金なら△８八角成。（２）▲６八同飛なら△９九角成▲７七桂△７六歩で手が続く。

手数66: ６八ではなく６七から歩を打った。垂らして打つことで先手に選択権を与えている。先手は相手をするか、それとも放置して別の手段を考えるか。

手数67: ６七の歩にはすぐ触らず、銀を引いて▲６七銀と取る姿勢を示した。後に▲４五桂を作った意味もありそうだ。

手数68: △７六歩と取り込んだ。▲６七銀には△８八歩を用意している。

手数69: それでも銀で６七の歩を払った。△８八歩には▲４五桂が考えられる。以下、（１）△４四角は▲同馬△同歩に▲７五角が王手飛車取り。（２）△２二角は▲７六銀左△８九歩成▲７五銀と進めてどうか。△２二角で壁形を強要してから、８四の飛車を狙う指し回しだ。

手数70: じっと△５五歩と突いて、飛車の横利きを通した。▲４五桂に△４四角▲同馬△同飛を用意して、王手飛車取りがかからないようにしている。△５五歩に代えて△８八歩から桂を取っても、追いつかないと見たのかもしれない。

手数71: 歩を回収していく。これで先手の２歩得になった。ここで△３一玉と引いた形は堅いが、▲７五銀△８一飛▲６四歩が嫌だ。何か用意がないと、△３一玉は引きにくいのかもしれない。

手数73: ここでピリッとした手が見つかれば。

手数74: 飛車を中央に回して玉頭を狙う。▲７五銀の当たりを先受けしたような動きだ。

手数76: ４二に玉がいたままでは流れ弾に当たりやすかった。玉を引いて安全な場所に逃げ込む。後手としては、玉を固めてから強い戦いに持ち込みたい。先手は▲７七桂や▲３五歩などプラスの手が多くある。すぐによくしにいくのではなく、少しずつ形勢をよくするような指し回しのほうがいいかもしれない。

手数77: 馬を敵陣に潜り込んだ。次は▲８二馬が桂香の両取りで、確実に駒得できる。後手が動きづらいように思われる。

手数78: 貴重な１歩を焦点に放り込んだ。先手は玉と飛車、金のどれで応じるか。

手数79: 金で応じた。△８八角成や△９九角成とされても、すべての駒にひもがついているので、すぐには取られない。後手はこの局面で投了した。後手は３８手目の△３三角と、４８手目の△５四銀を悔いていたようだ。特に△５四銀は、次の▲４五銀を軽視していたようで、そこから形勢が悪くなり、次第に指す手がなくなっていったようだ。

