手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数8: 矢倉になりそうだ。

手数21:

手数22: 後手の駒組みは急戦矢倉を警戒した対策か。▲４五歩と仕掛けられる前に６四銀型を作って、▲６六銀〜▲５五歩の仕掛けを受けている。

手数23: 先手は仕掛けるのにひと工夫いりそうな状況だ。

手数24: 後手は矢倉囲いの外枠作りを急いでいる。

手数27: 警戒されている向きもあるが、それでも先手は▲６六銀と上がって、急戦の構えを取った。

手数28:

手数29:

手数33: 先手は５筋で銀を交換した。

手数34: 後手は８筋から反撃。

手数35: △８五歩と打ち、▲同歩なら△同飛を狙う手筋がある。ただし、▲７七金△８六歩▲８八飛の逆襲を目指されて、▲８六飛や▲８六金を許すかどうかが問われる。いったん△３一角と引いても、▲６六角と引き返されると、結局▲８三歩から飛車先を止める筋があるので、△８七銀と打って踏み込むべきかどうか、決断を迫られる。

手数36: △８五歩と打つと先手が反発して激しくなると思われたが、普通に交換した。ただし、▲８七歩の代わりに▲８八金と飛成りを防いで、△３一角に▲７七桂と跳ねて、無理やり飛車をいじめていく順もあるかもしれない。以下△８七銀と打ち込み手になっているようだが、後手陣は大さばきに弱い形なので、細心の注意が必要だ。

手数39: 先手は８筋を歩交換された代償に左右の桂を使えるようになったが、１歩しかないので、まだ手を作るのには時間がかかりそうだ。後手は△３一角ととりあえず角を使うか、場合によっては△４二銀を引いていくつもりで、先手の角を標的にしていくかを問われる。

手数40: すぐに銀を手放したのは意外だが、▲６六角に△７四歩と突けば、すぐに△７五歩と桂頭を攻められるので、先手の反撃を誘って、一気に局面を動かしていけそうだ。

手数41:

手数42: 後手は持ち駒だった銀を投入してたことで、７七桂の頭を攻められるようになった。

手数43: 先手は２筋に手をつけた。△２四同歩には▲２五歩△同歩▲同桂で先手の調子がいいか。

手数44: 後手は△２四同銀と応じた。

手数45: 先手は５筋に飛車を転進。

手数46: △７五歩が見えているから、▲６五銀と打ってこじ開けるしかなさそうだ。△６五同銀▲同桂に△６四銀▲５三歩で、△６五銀なら▲５五角と飛び出してから▲５二銀で手になりそうだ。△６五銀をあとの楽しみに△４二金寄と手を戻して、▲５二銀△同金▲同歩成△同玉に▲５五角という大技があるが、△５七歩▲同飛に△６五銀と待望の桂を取られて、うまくいかなそうだ。▲５五角に代えて▲５五飛は、△５四歩と受けられると桂取りが確定してしまう。

手数47: 先手は左桂をいじめられそうな上に、右桂もさばけない感じなので、小技が利きにくい状況にあったが、結局大技に打って出た。次は▲８五飛のぶつけもあるし、後手から利かしになる手もないので、飛銀交換に進みそうだ。

手数50: 後手はすぐ△８九飛と打ち込んでしまうと▲７九銀と受けられて、△９二飛に▲８五桂から▲９八銀と、飛車を奪回されてしまう懸念があった。△９二飛と辛抱して、先手が▲７九金と飛車打ちを防いでも、今度は△２九飛と打てるので、心配ないと見られる。先手は▲８三銀と打つと△５二飛と回られてせっかく打った銀が遊んでしまうし、▲８二銀も、結局▲９一銀成や▲８一銀不成と桂香を取ったときに飛車を逃がしてしまう。先手は、２二角が働いてくるまでにどこまで攻めをつなげられるかが問題だ。

手数51: ５五角は八方にらみといってもこれ以上使い道はないので、飛車をどかして角を使いにいった。ただし、△５二飛▲９一角成と進んだときに、△８九飛と打たれて、合駒が難しそうだ。▲７九銀では戦力不足になるので▲７九金で、△９九飛成なら▲８八銀△９八竜▲９九香で、飛車を奪還できる。ただし、△８七飛成と成り返られると、７七桂と８三銀の両取りになるので、かなり忙しくなりそうだ。

手数52: 後手は４二に飛車をかわした。

手数54:

手数55:

手数56: ▲８六同歩には△８七歩と垂らしてと金を作りにいけそうだ。

手数60: と金を作ることができた。

手数63: これは終盤戦、寄せ合いになった。２二角が壁を作ってしまっている。

手数64: 懸念だった２二角を働かせる。

手数68:

手数69: △５七桂と打つと▲６八玉から玉を逃がしてしまいそうなので、△７八と▲同玉△９七竜と、退路をふさぎたい。これで速度計算できれば、きっちり１手勝ちできそうだ。または△７八と▲同玉に△９八竜と追って、▲７七玉に△４五歩▲５五歩△５二桂と玉を追い出しながら寄せる順もありそうだ。馬を取ってしまえば後手陣も安全になるし、△９七竜も大きいので、入玉も難しいようだ。

手数74:

手数76: ９七竜の利きを通そうとしている。

手数77: 先手は銀を埋めて受けた。

手数82: 歩を成り捨てて、香に打ち換え。これは▲５六銀とかわすわけにはいかないが、▲４六同銀には△５六金が厳しそうだ。後手が順調に寄せに入っている。▲４三歩が詰めろではないので、速度計算がしやすい。

手数84: 包囲網ができてきた。

手数87: 先手はここで攻め合いに向かった。

手数91: 先手玉は危険なものの、まだ詰めろではなさそうだ。後手は歩切れになってしまったのが嫌みなところ。△２二玉▲４二成桂△同金で詰めろのかけ方が難しいため、後手が勝ちそうだ。

手数97: ▲２一馬までの詰めろだが、△４三桂で受かっている。

手数98: ▲３一金は詰めろにならない。詰めろをかける手段が難しい。ここで先手が投了した。

