手数1:

手数2: 後手は角道を開ける。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 後手は四間飛車に構えた。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数19:

手数21: 先手は玉を深く。次に（１）▲７八銀と上がれば左美濃、（２）▲９八香なら穴熊になる。

手数22: △７四歩を突いて桂が跳ねる余地を作った。

手数23: 先手は香を上がり、穴熊に囲う意思を示す。

手数24: 桂を跳ねて、△６五桂の両取りを見せた。

手数25: 歩を突いて両取りを受けた。居飛車としては戦いを起こさないまま、囲いを構築したい。

手数28: 後手は銀冠で対抗する。

手数29: この銀を上がればひと安心。戦いが起こったとしても十分に立ち向かえる。

手数31: 金を上がって上部からの攻撃に備えた。先手はどのような穴熊を目指すか。▲７九金と寄ればベーシックな穴熊だが、もっと固くするなら▲７八金〜▲６八銀〜▲７九銀右として４枚の金銀をくっつけた「松尾穴熊」も考えられるところだ。

手数32: 後手は銀を上がる。

手数33: これは▲６八銀から玉を固める松尾穴熊コースですね。ただ、次に▲６八銀と引くと△４五歩と突かれます。そこで（１）▲５七銀と上がるのは▲６八銀と引いた意味がなくなりますし、（２）▲７九銀右なら△４六歩▲同歩△同飛で飛車がさばけた振り飛車よしです。

手数37: ３筋の歩を突いて角頭を狙う。次は▲３五歩△同歩▲３八飛や、力をためる▲３八飛が候補になる。

手数38: ▲３六歩とこの△４五歩はワンセット。△４五歩に代えて△１四歩とパスをすると、すかさず▲３五歩△同歩▲３八飛と角を狙われる。△４五歩を突いていれば、▲３八飛に△４四角と受けられる。小さなことに見えるかもしれないが、絶対に許してはいけない。うっかりしていると見落としてしまいそうだ。

手数39: △４五歩で角道が開いた瞬間を先手はチャンスと捉えたようだ。▲６五歩で大胆に角交換を挑む。（１）△６五同桂は両取りで困ったように見えるが、▲３三角成△同桂▲６六銀としてどうか。以下、△４六歩なら▲５五歩と突いて、銀が逃げれば▲６五銀と桂を取れる。また、（２）△７七角成も考えられる。金や銀で応じると△６五桂が両取りになるため、▲７七同桂よりない。玉の横にいる桂を跳ねさせれば、囲いの弱体化につながる。先手は▲６五歩と指したくなったのかもしれないが、自玉が薄くなるので実際に突いていいかは微妙なところだったようだ。

手数40: △７七角成と交換して▲７七同桂を強要する。

手数42: 交換した角を再び３三に設置。▲２四歩からの交換を受けつつ、先手玉をにらむ。

手数43: ▲８九玉と寄って後手の角の利きを避けた。この手で後手は何をやっていいかわからなくなったようだ。先手としては角の利きから玉を避けて形を整える狙いだった。

手数44: 後手は飛車を２筋に移動して向かい飛車に構えた。飛車の利きを足すことで２筋をより手堅く受けている。また、△２四歩からの逆襲もありそうだ。ここから▲６六銀△２四歩▲同歩△同飛▲同飛△同角▲２二飛△３九飛のとき、玉を寄っている効果で▲７九銀と受けられる。そういった変化も考えての玉寄りだったのかもしれない。

手数45: ６五の位を支えるべく銀を上がった。４筋を狙う△４二飛には▲５七角が予想されている。次の▲２四歩や▲３五歩、場合によっては▲７五歩とできるため、攻めの根幹をなす角となりそうだ。

手数46: 再び四間飛車に戻した。飛車を頻繁に移動して先手に揺さぶりをかける。▲５七銀と受けて△２二飛と戻せば、▲６六銀△４二飛……で千日手模様となる。

手数47: 先手は▲７五歩を絡めた攻撃を組み立てるのだろう。「いかにも」という角打ちで、角を打ってガッチリされると後手から手を出すのは難しいように思われる。△６二金左として手を待つのだろうか。

手数48: 後手から動くのは難しそうなので、手待ちの姿勢になりそうだ。先手は玉を固める手段として▲６八金引〜▲６九金〜▲７九金寄〜▲９九玉〜▲８九金が一例。ただそうなると、後手も△６一金〜△７一金寄〜△６二飛と、６五の位を目標に動く順も考えられる。

手数49: ▲８六歩と突いて陣形にゆとりをもたせた。突いておきたい歩であり、先手が少し作戦勝ちだろうか。振り飛車側としては縦の戦いになると先手陣が厚いので、さばき合いにして横からの戦いにしたいところだ。

手数50: じっと飛車を引いて先手の動きを待つ。先手はどのような態度を示すか。（１）▲６八金引〜▲６九金〜▲７九金寄と固める手や、（２）▲２四歩△同歩▲３五歩△同歩▲７五歩と、２筋や３筋を絡めて全面戦争を起こす順が考えられる。

手数51: 先手は２筋の歩を突き出した。（１）△２四同歩▲同角に（Ａ）△４四角は▲１五角と引けば、△２六歩を防ぎながら飛車の成り込みを狙える。ほかには（Ｂ）△２四同角▲同飛△４六歩▲同歩△同飛も考えられる。横からのさばき合いになると、先手陣は横からの攻撃には強くない。△２四同歩以外に、（２）△４六歩も精査してみたい。

手数52: ２四の歩を相手にしない。△４六歩と突いて角の利きを閉じた。（１）▲４六同角なら（Ａ）△２四角や、（Ｂ）△４六同飛▲同歩△３九角が生じる。（２）▲２三歩成△４七歩成▲３三と△５七との進行は、先手が△５七とを手抜きにくいため、後手がいい。

手数53: 穏やかに歩で応じた。

手数54: 後手も歩で応じた。ここで▲２二歩が手筋の歩。（１）△同角なら▲２四飛と走れるが、（２）△６四歩が気になる。以下、▲同歩なら△６五歩▲５五銀△同銀▲同歩△同角で、振り飛車がさばける。

手数55: 先手は２筋に続けて３筋の歩を突き出した。△３五同歩なら▲３四歩と打てば、後手の攻めの軸になるであろう角に働きかけられる。

手数56: ３筋の歩には手をかけずに６筋の歩を突いた。▲６四同歩なら△６五歩▲５五銀△同銀▲同歩△同角で、狙われていた角が前線に出られる。

手数58: 角をひとつ上がって当たりを避けた。代えて△６六角と切っていくのも考えられた。以下、▲同角△４六飛▲４八歩△３六飛▲２四飛△３九飛成▲７九銀が進行例。現局面で先手はどこに手をかけるか。▲２四飛では次の狙いが乏しいように思われる。

手数59: 角の利きを通す歩の突き出し。△４五同銀なら利きが６筋からそれる上に、４四の角がいなくなったときに飛車先が重い。そうなると飛車が簡単に先手陣へ侵入できない。これは取るしかなさそうだ。△４五同銀▲６四歩に（１）△４六歩▲４八歩が一例。ほかに、（２）△４六銀も見えますが、▲同角でも角を引いても、６四の拠点が大きく後手からの有効な手が難しそうだ。▲４五歩は感触のいい手だ。

手数60: 角取りを放置。攻め合いに腹を決める。（１）▲４四歩には△６六歩▲同角△６五歩▲５七角△６六銀が示された。ガジガジと先手陣に絡んで、囲いをはがせる。それを嫌うなら（２）▲６五同桂も考えてみたい。△同桂なら▲４六角と王手で角を逃げられる。

手数61: 先手は角を取る。これは△６六歩▲同金と角銀の交換に進みそうだ。代えて▲６五同桂も有力だった。以下、（１）△同桂なら▲４六角が王手。（２）△６六角は▲７三桂成△同金左▲６六角△４五飛▲１一角成△４九飛成▲７九香が予想される進行。▲７九香まで進めば先手が指せる。本譜は自玉を薄くされてしまい、８九玉型の弱点が出てしまったようだ。

手数63: 先手は角で歩を払った。４四の歩にひもをつけつつ、▲３二角や▲４三歩成を見せる。

手数64: △６五歩を打った。６六の角は好位置にいるので働きかけた。６六から角が移動すれば、△４四飛も生まれる。

手数66: ６五に作った拠点を手がかりに銀を打ち込んだ。▲６六同金△同歩となれば、先手玉を守る駒を１枚はがせる。先手から見ると、後手の攻めは玉が近いだけに迫力がある。ひとつ間違えたら一気に奈落の底に落ちかねない。ていねいな対応が求められる。

手数67: ▲３五角に代えて、▲６六同金△同歩▲同角△６五歩▲５七角△６六金に▲３五角という手もあった。先手は玉形が薄くなることを恐れない。単に角を飛び出した。４四の歩を守って後手の飛車の仕事をさせない。

手数68: 代えて△６七銀成▲同金△６六金▲６八金△７五歩は▲８七銀打で、継続手が難しかった。後手は先に△７五歩と突っかけて、攻めの幅を広げる。▲７五同歩なら△６七銀成▲同金△６六金▲６八金に△７六歩が打てる。何かよさそうな先手に手がありそうな局面だ。

手数69: 堂々と▲７五同歩と応じた。後手は７筋の歩が切れると、攻撃手段が増える反面、７四の地点のキズを受け入れなければならない。先手は７五の歩を拠点として反撃をするつもりなのだろう。

手数72: 取った駒をすかさず打ちつけて、どんどん先手の玉形を薄くする。後手としては玉の堅さに分があるこの瞬間に、戦果を上げたい。後手は７筋の歩を突き捨てた効果が、まだ目に見えない。何とか手を尽くして形にしたいところだ。

手数75: 銀を投入して△６七歩成を防いだ。先手陣はスカスカなように見えるが、角や飛車が遠く利いており、駒を投入される心配がない。ここで後手からの手が見えない。あとひと押しが難しそうだ。

手数76: ▲７四同歩△同銀▲７五歩には、△６五銀右と出てどうか。以下、▲同桂△同銀▲同銀△同桂となれば、△６七歩成や△７七銀が残る。しかし、７筋は後手玉の弱点でもある。この歩が諸刃の剣となるかどうか。これは勝負手だ。▲７四同歩△同銀に▲６八歩と受ける手も考えられる。

手数79: △６五銀右が見えているだけに怖い。△６五銀右▲同桂△同銀▲同銀△同桂に、もういちど▲７六銀と打つのだろうか。

手数80: 後手が少し苦しいと見られているところ、後手は自玉を守る銀を前線に繰り出して、状況を変えようとしている。銀２枚に桂を加えて迫力のある物量攻めだ。

手数83: ▲６五同銀と応じた。

手数84: 銀を取り返して桂を跳ねる。次に△６七歩成や△７七銀、△７六歩など攻撃手段は多い。しかし、玉の斜めのラインを守る桂が跳んでいったのは、少し気になる。

手数85: 前述した△６七歩成や△７六歩などをいちどに受ける銀打ち。６五の桂取りにもなっており、後手の動きを催促している。先手は桂を持てば▲７四桂が楽しみだ。

手数86: ▲７四桂や▲４六角の王手を未然に防ぐ玉引きで、耐久力を上げた。▲６五銀には△６七歩成が生じるため、桂を取られても構わないと見たようだ。（１）▲６三歩も候補で、どちらの金で応じても後手の陣形が乱れる。（２）▲３二角という手もあり、飛車が逃げれば▲６五角成で、中央に強大な馬ができる。

手数87: 飛車と桂の両取りに角を打つ。飛車が逃げて▲６五角成と馬を作れれば、先手陣の手厚さが見違えたようになる。後手としてはこの瞬間に技をかけて、先手玉に迫りたい。△３一飛▲６五角成△３四飛は▲３六歩で、後手が思わしくなさそうだ。

手数88: 桂を助ける手段は難しかったか。△７七歩と打って敵陣に爪痕を残した。▲４一角成には△７八銀▲同飛△同歩成▲同玉△３八飛で、王手角取りがかかる。

手数89: 銀を投資して前述した△７八銀の筋を消す。銀３枚で先手玉を守る珍しい形になった。手堅いように見える。△６七銀▲６五角成△７八金は、▲９九玉であとひと押しがない。

手数90: 銀を打って王手。先手の玉形を少しでも薄くする。

手数94: 王手で迫りながら先手玉を守る駒をひとつずつはがしていく。

手数98: ここで飛車を逃げた。▲６五角成なら△３四飛とさばける。

手数99: 角を逃げながら桂を取って自玉を広くした。また、次の▲７四桂が厳しい狙いとして残っている。

手数100:

手数101: この局面で後手が投了した。以下、△９三同香▲９二銀△７一玉▲８一金△６一玉に▲４三馬が王手飛車取り。飛車を侵入できなければ、先手玉に迫るのは難しい。後手は全体的にあまり自信がなかったようだ。

