手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数12:

手数20: 戦型は先手の矢倉に対し、後手は左美濃急戦に。

手数21: 飛車を寄って揺さぶりをかける。

手数24: ３筋の歩の衝突は無視し、６筋から反発。自陣に構わず敵陣を目指す突っ張った手だ。

手数25: 先手も▲６五同歩とは取らない。すぐに取り込んで大きな拠点を作る。

手数26: 後手も６筋を取り込む。局面はすでに中盤。どちらの拠点が大きな威力を発揮するだろうか。

手数37: 当たりになっていた角をぶつけて交換を迫る。角を持てば▲２二角の打ち込みが楽しみだ。

手数38: ▲２二角を恐れずに６筋を伸ばす。

手数41: いったんは▲６三歩。細かい利かしを入れる。△同金には▲７二角の打ち込みが強烈だ。後手はどこかに金を逃げなければならない。

手数42:

手数43: 期待の角打ち。これで香の入手は約束された。しかし当然、後手もこの瞬間に暴れてくる。先手はしのげるかどうか。

手数44: まずは桂跳ねから入る。

手数45: 銀を逃げている場合ではなかったか。先手は香を取って開き直る。△７七桂成〜△４九銀で先手陣は一気に薄くなるが、引っ張り込んでカウンタ―を狙う方針か。３四歩、６三歩の存在が大きく、駒を持てば一気の寄せがあるかもしれない。現局面からは△７七桂成▲同金の局面で、△４九銀以外にも△６七銀、△８六歩などの攻め方が挙げられる。大きな差はなさそうだが、後手ペースに思える。

手数46: 後手は先に８筋の歩を突く。このタイミングでの△８六歩がどうだったか。代えて△７七桂成▲同金△８六歩と攻めなければいけなかったようだ。

手数47: 銀で対応。

手数48: △４九角と打ち込む。この組み合わせは候補に挙がっていなかった。▲３五飛には△５六銀と迫ってどうか。▲３九飛という手もある。以下（１）△５八角成▲同玉△５六銀と踏み込めば先手陣を突破できるが、▲１五角の筋があって後手玉も危険。そこで（２）△２七角成と緩める手が有力と見られている。

手数49: 先手は▲３五飛と浮いて銀に当てる。

手数50: 手順に前進。次の△６七歩成を狙う。

手数51: 補強するが、これでしのげているかどうか。勝負どころだ。しっかり受けられて手がないということだったか。

手数52: 一気に先手陣を攻略するのは難しかったか、後手は△３三歩と合わせてキズの修復に向かう。しかし手の流れからは辛抱の一着にも思える。先手は態勢を立て直すチャンスかもしれない。

手数53: 先手は▲３三同歩成を着手。

手数54: 桂で取っては再度の▲３四歩が厳しいので、ここは銀で取る一手だ。ここは先手のチャンスで、▲６二歩成△同金▲６六香ならはっきり先手が指せていた。単に▲６六香でも後手は厳しい。どちらも有力だったようだ。

手数55: △３三同銀にも▲３四歩と打って急所に拠点を作る。

手数56: ２四にかわして飛車取り。飛車を逃げる手に猛攻を再開できそうだ。先手からの▲１五角の筋が消えたので角を切りやすくなっている。

手数60: 角切りから△５七金と上部から迫る。▲４九玉に△４八金▲同玉△５七桂成から攻めが続きそうだ。ここで▲６九玉でも苦しかったようだ。以下△６七歩成には▲同香△同銀成に▲５七銀△同桂成▲６七金△同成桂に▲３三角△同桂▲同歩成△同銀▲同馬△同玉▲２五桂△４二玉▲３三銀△５一玉▲６二銀△同金▲５三飛成以下、後手玉が詰んでしまう。金と銀を１枚ずつ渡すとこちらが詰んでしまうので、▲６九玉には受けに回るしかないが、つらい展開だった。

手数64: ５筋を突破。

手数65: 下段に落ちて耐える。先手玉はいかにも危ない格好になったが、後手の持ち駒も少ない。まだ形勢は大変だ。

手数66: 銀を打って飛車を奪いにいく。△６四銀と打って手ごたえがあったようだ。ここで▲２五飛と回っても△３二歩で後手陣がしっかりする。

手数67: 先手はここでスパートをかける。△３三同桂には▲同歩成△同銀▲３四歩（△同銀には▲３三角以下詰み）から手が続く。

手数70: △３三同桂▲同歩成を入れて玉を引く。金を入手したことで、次の△４七銀成が詰めろになる。飛車取りも残っているので、先手は猛烈に忙しい。

手数71: 際どい切り返し。△５五銀には▲７三角以下の詰みを用意した。後手玉も相当に追い込まれてきている。

手数72: 銀を成って迫る。△３八金までの詰めろだ。

手数73: すぐに玉を上がった。しかしここで△８六飛が厳しそうだ。

手数74: △８六飛ではなく、いったん△６五歩と打つ。

手数75:

手数76: 飛車を取るが、この手が詰めろになっていない。

手数79: ５五銀を抜いて後手玉は▲６二銀△同金▲同歩成△６三歩以下の詰めろがかかった。先手がうまく攻守を入れ替えたのだろうか。

手数80: 飛車を切り飛ばす。▲６二銀△７二玉▲７三銀成に△８一玉を可能にしている。しかも先手玉は△３八飛▲１七玉△２八銀以下の詰めろになっていそう。直前までは後手が危うく思えたが、こんな大技があってはむしろ先手が苦しいか。

手数81: 仕方なく▲１七玉と上がって受けに回る。

手数82: 飛車を打ち込んで追撃する。やはり先手玉は△２八銀以下の詰めろになっていそう。▲８六歩と取る余裕を与えない厳しい攻めだ。この局面で先手が投了した。先手玉は△２八銀▲同馬△同飛成▲同玉△３九角▲１八玉△２八金▲１七玉△２九金▲２六玉△４八角成▲１七玉△２五桂▲１八玉△１九金▲同玉△１七香▲１八桂△３七馬▲２八銀△同馬▲同玉△３七成銀▲１九玉△２八銀までの長い詰めろだった。

