手数1: 先手は▲２六歩と飛車先を突いた。

手数2: △８四歩と突いた。

手数3:

手数4:

手数5: ７八に金を上がった。本局の先手は相掛かり志向だ。用意の作戦と見ていいだろう。

手数6: ３二に金を上がった。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 端歩を受ける手を選択した。

手数11:

手数12:

手数13: このタイミングで飛車先の歩交換にいった。

手数14: ▲２四同飛のときにどうするか。△２三歩は▲３四飛と歩を取られる。ただ△２三歩と打たなければ▲３四飛のときに△２八歩で桂を取れる形だ。

手数15: 本局では先手はその相掛かりを選んだ。

手数16: 後手も飛車先の歩交換にいった。▲８六同歩△同飛に▲４七銀が自然な進行で、そこで△８四飛のような展開が考えられるところだ。

手数17:

手数18: 後手も飛車先を切った。４六の歩を取らせない方法としては▲２六飛もあるところだ。

手数19: 先手は二段目まで飛車を引き揚げた。なるほど、△４六飛には▲２二飛成△同銀▲２四角の王手飛車取りを狙っている。そこまでいけば先手必勝だが、▲２二飛成のタイミングで△４九飛成とし、▲同銀に△２二銀として角金交換で戦う手段が後手にある。この順は相掛かりの塚田スペシャルにおいて、先手が▲６四飛と後手の６四の歩をかすめ取る順で出てくる部分的な変化で、最後の△２二銀に▲２八飛（塚田スペシャルでは先後逆なので、▲８八銀に△８二飛）と打ってどうかという定跡がある。

手数20: △４六飛は甘いワナと見たようだ。

手数21:

手数22: 飛車を引き揚げた。放っておけば△８六歩で後手が優勢になる。よってここは▲８七歩と受けるか、▲７六歩と角道を開けるかになるところ。▲７六歩は△８六歩なら▲２二角成△同銀に▲８八銀と８筋を謝らずに指す突っ張った方針の順だ。

手数23:

手数24:

手数25: 先手も棒銀を目指して銀を繰り出す。鎖鎌銀と呼ばれている作戦だ。この▲３六銀で未知の局面に入っている。

手数26: ３三に桂を跳ねて銀の進出を阻んだ。ただし自身の角はこの瞬間は使えなくなっている。このあと活用するとすれば、△１四歩から△１三角のような感じになるかもしれない。

手数27: 角道を開けた。△７四銀には後手同様に▲７七桂だろうか。ただ、後手は△７四銀だけでなく△８四銀も考えられるところで、その場合の▲７七桂は、端攻めが気になるところだ。

手数28:

手数29:

手数30:

手数31: 変わった将棋になった。両者とも似たような形だが、先手が４筋を突いているのは大きな手で、▲４七銀から▲３六歩と桂頭を狙うことが可能だ。その場合は後手は△４四歩から△４三銀と立って、雁木のように組んで対抗するのだろう。後手の攻めは恐らく△９三桂から△８五桂で、△６四歩から△６三銀もあるがやらないように思う。

手数32: ４筋を突く。４三銀型に組むことになりそうだ。そのあとは△３一角から△５四歩のような順が考えられる。

手数33: 先手は６筋ではなく５筋を突いた。▲５七銀と左銀を使っていく構想なのかもしれない。

手数34: 金を上がって手を渡した。△４三銀とすると５三の地点に利きがなくなってしまうのがやや気になるところだった。

手数35: 先手も同調した。互いにすぐには攻め手のない形で、駒組みが続くことになりそうだ。

手数36: じっと端歩を突いた。△１三角ののぞきを作った突き出しで、桂を渡した際の▲１五桂も消している。

手数37: ５筋の位を取る。△５四歩とは簡単に突かせないようにした一手で、駒組みの模様勝ちを狙っているのだろう。

手数38: ６筋を突いた。次は△６三銀か△６三金か、構想力が問われる。

手数39: ６筋を突いた。▲６五歩と自分から動いていくことはなさそうなので、△６五歩の位取りを防いだということだろう。

手数40: 後手が５筋から動いた。▲５五同歩に△６三銀と引いて歩の回収にいくのだろう。

手数41:

手数42: 右銀を引いて５筋の歩を取りにいく。５筋の歩の動きだけを見れば、先手は３手掛けたのに対して後手は１手しか掛けていない。そこが後手の主張でもある。

手数43: ６七に銀を立った。△５四銀に▲７九角と引けば、次に▲５五歩（△同銀は▲５六歩で銀が捕獲）の狙いができる。

手数44: 歩を回収。

手数45: すぐに角を引いた。前述した通り、次に▲５五歩と打つ手がある。後手は方針が難しいところ。△５五歩と位を取るべきか、△４一玉と居玉を解消しておくところか。△１三角と揺さぶりに出る手もありそうで、▲５五歩△同銀▲５六歩に△４六銀を可能にしながら、次に△４五歩▲同歩△７九角成▲同金に△８七飛成の狙いがある。

手数46: １三に角をのぞいた。どうやら後手は積極的に動いていく方針のようだ。

手数47: 先手は１筋を突いた。△４五歩には▲１五歩△４六角に▲５七金で対抗するつもりなのだろう。ここで角を引いていたのでは何をやっているか分からない。後手としては△１三角と上がった手を通しにいく必要がある。例えば、△５五銀▲１五歩△５七歩▲同金に△４五桂はどうか。以下▲同歩なら△５六歩で角交換から△８七飛成が実現する。

手数48: ５五に銀を立った。後手は攻め駒をさばく順で勝負しようとしている。▲１五歩には△４六角▲５七歩に△５六歩があるようだ。以下▲同歩は△７九角成▲同金△４六銀で、△８七飛成が残る。

手数49: 端を攻めず、先手が先に居玉を解消した。この手は７九で角交換になった際に▲７九同玉と取れるようにしている。ただ、ここで△６五歩からの攻めを受け止められるかどうか。

手数50: ９筋から仕掛けていった。

手数51: ▲９五同歩と応じた。ここで△９七歩とさらに端をいじっておくかどうか。▲９七同香には△９六歩▲同香に△４六銀や△４六角のあと、△８六歩▲同歩△同飛の十字飛車を狙える。

手数52: ９筋は突き捨てにとどめておき、６筋を攻めていった。対して▲６五同歩は△６六歩で銀損となる。となると、▲５三歩△同銀▲６五桂のような応対になるだろうか。

手数53: ここで先手が▲５三歩と反撃。△６二金なら▲５七金と立っておき、銀を入手しての▲７一銀を狙いにできる。△６五歩と突けば▲５三歩と叩かれることは読み筋のはずだが、ひょっととしてここで手抜いての△６六歩などがあるだろうか。

手数54: 銀で取り払う。こうなれば▲６五桂△５四銀までは進みそうだ。

手数55: 先手の攻めを逆用する桂跳ね。

手数56: 真っすぐ銀を立つ。ここで先手は▲５三歩か▲５六歩か、非常に悩ましいところだ。次に△６四歩以外に△６五銀▲同歩△６六歩もある。先手はじっくりとした手は指しにくいところだ。ただ▲５六歩は△４六銀▲２四歩△５七歩▲同金△同銀成▲同角に△６四歩が気になるところ。そこで▲２三歩成は△５七角成と素抜かれる。となると、工夫してここで先に▲２四歩と打ってどうか。その場合は△同角▲５六歩に△６四銀（△４六銀は▲２四飛△同歩▲４六角△４九飛▲６八玉△４六飛成に▲４七銀打と竜を捕獲して後手よし）となったときに、先手に厳しい攻めがあるかどうかの勝負となりそうだ。

手数57: 単に銀取りに歩を打った。△４六銀と出られても構わないと見た手で、△６四銀なら▲１五歩で角を狙える。

手数58: 銀を出て勝負した。▲４七歩には△５七歩が一発入る。先手は▲５三歩と打つ手が消えたため、後手の攻め駒を攻めていくよりない。その手段としては▲４七歩、▲２四歩、▲１五歩の３手段が考えられるところだ。△４六銀は想定内だったはずだが、▲１五歩は△５七歩▲４八金△６四歩▲１四歩△３一角で、先手が忙しいか。

手数59:

手数60: 後手はすぐに角で歩を取った。この△２四同角に代え、△５七歩なら先手は形作りもあると解説していたところだった。▲２四同飛に△５七歩でも構わないというのが後手の読み筋だろうか。

手数61: ▲２四同飛ではなく、▲４七歩と銀取りに歩を打った。

手数62: すぐに銀は逃げない。一発、利かしを入れた。

手数63: ５九に逃げた。▲４八金は銀を渡したあとに△３九銀が残った。

手数64: 銀を逃げて銀交換を迫った。この手では△３五歩も考えられたところだった。ここは▲５七角だろうか。▲３五同銀は△同角で５七の拠点が残る。

手数65: 歩を取り払う。先手は特に痛んでいる場所は見当たらず、まだまだこれからの戦いに映る。

手数66: 桂取りを間に合わせにいく。▲３五銀からの攻めは問題ないと見たようだ。代償なく△６五歩と取られるわけにはいかない。先手はここで暴れていくことになりそうだ。

手数67: まずは銀を取る。△３五同歩に▲２四飛で、一段金を生かした戦いに持ち込めるか。

手数68: 歩で応じる。後手は受けに回って駒をたくわえる方針だろう。

手数69: 飛車を切る。攻めに出るようだ。

手数70: ここで▲７一角のときにどうするか。

手数71: 飛車取りに角を打つ。△７二飛以外の逃げ場所なら、▲５三桂成と桂を逃げられる。ここで△８九飛は▲７九金△８七飛上成に、▲７八銀打が粘り強い対応だ。

手数72: 角取りに飛車を逃げた。ここで▲４四角成には△４三金左の感触がいい。問題は▲５三角成のときだ。

手数73: 先手は４四に角を成った。▲５三角成では切らされてしまうと見たか。

手数74: 銀を引いて馬に当てた。▲３五馬には△６五歩で後手がよさそうだ。かといってここで▲８三銀も、△４四銀▲７二銀成に△４五桂が絶品だ。

手数75: 馬を逃げる。桂は取られるが、勝負を諦めない一着だ。

手数76: 桂を取る。▲８三銀には△８九飛がぴったり。以下▲７九金には△８七飛成が詰めろ銀取りになる。

手数77: とはいえ、飛車をいじめるより攻めがない。先手は８三に銀を打った。

手数78: 満を持して飛車を打つ。この局面で先手の投了となった。先手は▲５八玉と逃げるくらいだが、△６二飛と逃げられておいて、先手の攻めは切れ筋。後手からは△４五桂打が厳しく、受けても一手一手の寄りとなる。

