手数1:

手数2: 後手は２手目に角道を開けた。これは通常の角換わりにはならなさそうだ。

手数3:

手数4:

手数5: 飛車先を決める。ほかに▲７八金もあるところだった。

手数6: 後手の作戦は一手損角換わり。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: ３筋を突く。一手損角換わりには早繰り銀で対抗する順が多いが、先手はどのような作戦を考えているだろうか。

手数12:

手数13: 早繰り銀を採用した。

手数14: この手で△６四歩なら腰掛け銀や６三銀型での四間飛車などが考えられるところだったが、７筋を突いたことで相早繰り銀の可能性もありそうだ。

手数15: 早々と４六に銀を進出させた。

手数16: ７三に銀を上がる。相早繰り銀となりそうだ。腰掛け銀と違い、序盤から乱戦になりやすい戦型である。

手数17:

手数18:

手数19: １筋を突く。▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛のときに△１五角の王手飛車を消した一手。王手飛車取りを消すだけなら▲６八玉としたほうが得のようにも映るが、自玉が戦場に近づくことでデメリットも大きいと見ている。

手数20: ８筋は四段目で保留して９筋を突いた。△８五歩より得との判断で何か大きな意味がありそうだが、すぐにはその狙いは見えてこない。考えられることとして、このあと△４二飛と振って玉を右に囲った際に、将来の▲９五桂を消しながら９三への逃げ道を作っているなどだろうか。

手数21: 先手が仕掛けた。ここで未知の局面に入っている。

手数22:

手数23:

手数24:

手数25: シンプルに銀交換を狙うようだ。

手数26:

手数27:

手数28: 後手は飛車取りに歩を打った。▲２七同飛に△３六角で対応しようとしている。以下（１）▲２六飛には△４七角成▲３三銀成△２五歩。（２）▲３七飛には△５四角でどうか。後手は厳しく反発してきたが、結果的に本譜の順は無理筋だったのかもしれない。

手数29: ここは取るよりない。▲３三銀成△２八歩成▲３二成銀は△同飛がある。

手数30: 飛車取りに角を打つ。▲３三銀成は△２七角成で後手よし。▲２八飛も△２七歩があるため、先手は２六か３七に飛車を逃げることになる。ただ▲２六飛は△４七角成のときに、その先の戦える変化を見つけておく必要がある。ここでの▲２六飛と▲３七飛はいずれも有力と見ているのかもしれない。▲３七飛の変化として、以下△５四角▲３三銀成に△同桂と△同金のいずれもありそうで、△３三同桂には▲３四歩や▲６六角。△３三同金には▲３四歩△３二金に▲６六角や▲１五角でどうか。

手数31: 何か先手に手段が多いような気もする。

手数32: ５四まで角を引き揚げた。ここで▲３三銀成のほかに▲３五銀も考えられそうだ。ただ▲３五銀は△２八歩のときの対抗手段を持っていなければ指せない一手だ。

手数33: ここは決断よく▲３三銀成と踏み込んだ。

手数34: 予定だったのだろう。後手はすぐに桂で応じた。代えて△３三同金▲３四歩△４四金▲３三歩成△３六銀▲４二銀△６二玉▲３九飛に△２八歩のような進行も考えられる。場合によってはすぐさま終盤戦に入る可能性もある。ただ、先手陣は飛車を切りにくい形をしており、細かな攻めを打ち出す方針も考えられるところで、▲３四歩△２五桂▲３五飛△２四銀▲５五飛△６四銀▲５六飛△２七角成▲４六角△３五歩▲３八銀のような攻めながら自陣に手を入れるような順も考えられる。

手数35: 先手は▲３四歩を決断。展望が開けているのかもしれない。というのもここで△２五桂や△３六銀と飛車取りで返される手が目に見えているからにほかならない。

手数36: ２五でなく４五に跳ねた。角が陰になり、▲２七飛が可能になる点が△２五桂と比べてのデメリット。ただし４五に活用することで後の△５七桂成や△５七桂不成が残る点は大きなメリットである。

手数37: ２七に飛車を逃げた。△２三歩には▲４六歩が好手と言われている。（１）△５七桂成に▲同飛を用意しており、（２）△３六銀には▲１七飛△３七桂不成▲同桂△２七銀成▲４五桂△１七成銀▲５三桂成△２七角成に▲１五角で先手が勝ちそうだ。先手は途中で▲１七香と成銀を取って緩めておく順があり、選択肢があるが、後手はどこで変化するが難しいようだ。△２三歩に▲４六歩で勝ったら気持ちがいい。ひょっとしたら大差になっている可能性もあるかもしれない。△２三歩▲４六歩のあと、後手が何か繰り出せるかどうか。

手数38: 歩を受ける。ただ歩切れになったため、▲４六歩に△３七歩のような手段もなくなっている。

手数39: 桂取りに歩を突き出す。この手は痛いように思う。この▲４六歩で攻めを受け止められているように思えた。ただ、指しやすくなったと思ったこのあと、間違えてしまったのかもしれない。

手数40: ３六に銀を打つ。▲１七飛に手が作れるかどうかの勝負となった。

手数41: １七に逃げておく。▲２六飛は△３七桂成▲同桂に△同銀不成が飛車取りとなった。

手数42: 桂不成で飛び込んだ。この手で△６五角は▲３九金で継続の攻めが難しかった。▲３七同桂△２七銀成▲４五桂の進行は、さすがに先手がいいと思う。

手数43:

手数44: 後手は銀を成るよりない。対して、自然な手は▲４五桂だが、▲３三歩成と歩を成る手や、▲６六桂と角取りに桂を打つ手もあるかもしれない。以下△３六角には▲４五銀で、角を外して万全にする方針の順だ。ここで▲４五桂には△同角があるようだ。以下▲同歩△１七成銀▲同香△１八飛が金香両取り。そこで▲６八金に△１七飛成が△４六香を見た手になる。その進行は後手にも楽しみがあり、▲４五桂は本命視されなくなった。

手数45:

手数46: 飛車を取る。△４五同角と応じると見られていた。

手数47: ▲５三桂成を急がず、成銀を取っておく。

手数48: ここで居玉を解消。▲５三桂成に△同玉を用意した。先手の手はどこに向かうか。ここで▲６六桂は喜んで△４五角と切られそうだ。

手数49: 天王山に角を打った。▲３三歩成かと思われていたが、▲５五角と打った。以下△１八飛▲６八金△１七飛成▲６六桂△６五角に▲５六銀でどうか。

手数50: 後手は１八に飛車を下ろす。先手が１手前に角を使ったため、ここで▲６八金△１七飛成に▲５三桂成△同玉▲３五角の王手竜取りの筋が消えている。

手数51: 手堅く銀を投入した。▲６八金は△８六歩を気にしたのかもしれない。

手数52: 香を取って手を渡す。

手数53: 角取りに桂を打ちながら▲７四桂を見せた。△６五角に▲５六銀だろうか。

手数54: ▲７四桂を防ぎながら角を逃げる。

手数55: ７筋を突き出した。△６四銀には▲同角△同歩に▲７四桂で大駒を取り返せる。

手数56: 飛車を浮いて角のラインから逃げておく。▲７四歩にはそこで△６四銀と出るのだろう。

手数57: 歩を取り込んだ。△６四銀に今度は▲同角と切るわけにはいかなさそうだ。

手数58: さすがに△７四同銀とは取れない。角に当てながら銀を逃げた。

手数59: 香を取っておく。後手は歩切れで、次に▲７七香が楽しみだ。

手数60: 竜を入って攻め合った。▲７七香には△４七香や△３八角成が厳しい攻めになる。となると、先手は▲５六香と打つことになるか。△３八角成を防ぎながら△４七香を▲同銀と取れるようにした攻防手で、攻めては５三の地点を狙っている。▲５六香に△４二金が示された。先手は攻め手が多いが、銀を渡すと△３八銀の攻めが速くなるため、神経を使うことになりそうだ。

手数61: 先手は▲５六香と攻防に香を打った。△７五香には▲７三歩成△同桂に▲７六歩△同香▲７七歩で受け止められる。

手数62: 後手も攻防の香でお返し。馬筋を遮断しながら△４五香▲同歩△４六桂を狙った。

手数63: 先手は角取りに桂を跳ねる。

手数64: 後手も角を切った。

手数65: △４五香のときに素直に▲同歩と取るかどうか。

手数66: 後手は桂を取る。▲４五同歩とは取れないだろう。△３七桂が速そうだ。かといってここでどうするか。▲６五桂などだろうか。ただ、はっきり先手よしという感じでもなくなってきた印象だ。

手数67: 自陣角で対抗。次は▲５四桂の王手から▲８四角と飛車を素抜く手が狙い。現局面は先手陣がしっかりしてきたと言われている。はっきりとしない戦いが続いていたが、この▲５七角を打ってよくなったようだ。

手数68: ▲５四桂を受けずに△４六香と出て勝負した。▲４六同角で竜取りになるが、飛車の素抜きは消える。先手は▲５四桂で勝ちを目指す順もあるところ。

手数69: 先手は▲５四桂を敢行した。

手数70: 桂を取らずに玉を逃げる。△５四同歩は▲８四角が王手の先手になるのを嫌ったようだ。

手数71: 桂跳ねが利いたのを見て▲４六角と香を取った。△１八竜に▲６六馬が攻防の馬引きでいかにもぴったりだ。

手数72: 二段目に竜を逃げて△４五香を狙う。

手数73: 磐石の馬引き。差が開いて先手がよくなったと言われている。

手数74: 歩を受けたが▲６四角から寄せがあるようだ。

手数75: 角を切る。先手の収束が始まるようだ。

手数76: ▲７五馬が決め手になりそうだ。

手数77: この局面で後手の投了となった。以下△８二飛くらいだが▲８四香が▲８二香成△同玉▲７三銀以下の詰めろ。先手玉は堅く詰めろが掛からず、先手の勝ちがはっきりしている。

