手数1:

手数2: 後手も△８四歩と飛車先を突く。相居飛車戦、それも角換わり戦へと進みそうだ。

手数3: 飛車先を決めずに角道を開けた。

手数4: ３二に金を上がる。角換わりを受けて立つ場合によく用いられる手で、ほかに△８五歩もあるところだった。

手数5: ここで飛車先を決めた。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数11:

手数12:

手数13: ４八に右銀を上がる。棒銀はなくなるが、▲３六歩から▲３七桂として急戦を仕掛けることが可能だ。

手数14: ３三に銀を上がって飛車先の歩交換を阻止しておく。

手数15:

手数16:

手数17: ４筋を突いた。腰掛け銀模様に進めるようだ。

手数18: 後手も６筋を突いて同調。こちらも腰掛け銀模様に組みそうだ。

手数19: ３七に桂を跳ねる。△６三銀ならいきなり▲３五歩△同歩▲４五桂もあるかもしれない。

手数20: 居玉を解消しながら５三の地点を強化。このあたりは近代角換わりの定跡手順でもある。

手数21: ４七に銀を立つ。これで超急戦にする可能性はなくなった。というのもこのあと▲４五桂と跳ねると、△３七角の王手飛車を浴びてしまう。

手数22: 後手も６三に銀を立つ。後手番ということもあり、こちらは急戦を仕掛けにくいところだ。

手数23: ここで居玉を解消。先手は７八に金を上がらないまま進める工夫を見せている。

手数24: ７筋を突き、△７五歩▲同歩△６五角の筋を見せた。

手数25: 金を上がって△７五歩の筋を防いでおく。

手数26: ここで先後同型となった。

手数27: ９筋を突いて受けるかどうか尋ねる。

手数28: 素直に受けた。ほかに受けない手や、△１四歩と１筋を先に突く手もあるところだった。

手数29: 今度は１筋を突く。このあたりは通い慣れた道とばかりだ。

手数30: 再び先後同型となった。

手数31:

手数32:

手数33:

手数34:

手数35: ６筋を突く。６八玉型でこの歩を突くのが最近の角換わりにおける流行手順だ。

手数36: 先に腰掛け銀に構えた。

手数37: 後手が腰掛けてくるのを待って、先手も腰掛け銀にする。

手数38: 出たばかりの銀を引いた。これもよく指されている待機戦術だ。

手数39: 先手は玉を７九に引く。このあと展開次第ではこのまま攻める順や、８八に入城させる順などがあるところだ。

手数40: 今度は玉の移動で待機。４筋を突かないことで争点を与えないようにしている。

手数41: 玉を入城。

手数42: 後手は低い陣形で待機を続ける。

手数43: 仕掛けを決断した。△４四銀なら▲２四歩から飛車先を交換して不満のないところ。怖いのは△２二銀だ。

手数44: 銀を引く。△４四銀だと△４四歩から桂を取る順がなくなり、先手の主張が一方的に通るのが気に入らないところでもあった。

手数45: どうやら本局は先手が猛攻を仕掛け、それに後手が受けながらカウンターを見る展開となりそうだ。

手数46: 代えて△４四歩は▲３四歩△４五歩▲同歩で、桂得になるものの先手の２枚の歩の圧力が強い。

手数47: ３筋を突き捨てたあと、今度は６筋を突き捨てにいく。

手数48: ４四に角を据えた。

手数49: ６筋を取り込んだ。

手数50:

手数51: ７九に玉を引いた。▲６九飛を保留されると、後手の有効な指し手が難しいか。例えば先に△６五歩と備えておくのは△６五桂がなくなり、▲２四歩くらいでも先手に不満はなさそうだ。また△６五桂も▲同銀から▲３四桂があるため、決断を要する。後手の常套手段として△３三桂と桂交換を挑む手があるが、この場合は▲同桂成△同銀に▲４五歩で角の逃げ場がない。△３三同銀で△３三同角も▲３四歩△４四角に▲４五歩がある。

手数52: ３筋を伸ばした。▲６九飛△６五歩▲３九飛が自然な進行か。そこで後手が何を指すか。△２六角は▲４七金で一時力になりそうだ。こういった形は先手は十分に研究していそうだ。本譜は後手玉が４二なので、先手が６筋から攻めていったときに当たりがきつくなっていること、また先手に桂を渡したときに▲３四桂の両取りが残っていることが後手の懸念材料として残っている。

手数53: 歩を打って△６五桂を阻止した。△６五歩なら▲６九飛と回る手を権利に、▲同歩も選ぶことが可能だ。ここで△５二玉と寄ってみたい。どこかで△３一飛を狙って指してみたいところだ。先手はこの手（▲６六歩）をよくなかったと捉え、▲６九飛と回るべきだったと考えていたようだ。一方、後手はこの▲６六歩を浮かばない手だったと評価している。

手数54: ８筋を突き捨てる。▲８六同銀には△３七歩成▲同金△６六角があるため歩で取るところだろう。そこで△８五歩だろうか。先手はすぐには歩を取らず、▲８六同銀△３七歩成に▲５八金の進行は考えにくく、▲８六同歩以降の順について熟慮しているものと思われる。

手数55: ▲８六同歩と歩で応じた。ここで△８五歩にはどうするか。▲６九飛△８六歩▲８八歩△２六角に▲４九金というような順は考えられるかもしれない。

手数56: 歩を合わせた。すでに研究から離れているのかどうかも気になるところだ。

手数57: ここも素直に応じる。このあたりで△３七歩成を入れておくかどうか。

手数58: 歩成りを利かした。▲３七同金で先手玉の守りが弱体化する。代わりに△２六角の飛び出しがなくなり、後手としては不退転の思いで攻め込むつもりなのかもしれない。

手数59: 先手は面倒を見続ける。反撃はもうしばらく先になるかもしれない。

手数60: 銀取りに桂を跳ねた。▲８六銀には△６六角がぴったりになりそうだ。ただ、▲８八銀も△８七歩▲同金△８六歩▲同金△６六角が厳しそうだ。

手数61: あっさり桂銀交換で収めにいった。

手数62: 銀を取る。▲７七同金で銀桂交換になるが、▲３四桂も抱えているだけに忙しい。先手は、ここは銀桂交換になって苦しいと思っていたようだ。

手数63: 桂で取り返した。△８六飛は▲９七角。△６六角は▲６八玉で問題ないと見たか。この▲７七同桂は５４手目に△８六歩とされたところで予定していた応接なのだろう。△６六角には▲４七金もありそうだ。△３八銀が厳しそうだが、▲６九飛と角取りで切り返すことが可能だ。△７五歩は、それで負けなら仕方がないという急所の攻めと予想される。

手数64: 桂頭攻め。後手はこの攻めに本局の命運を懸けた。先手は▲３四桂を利かすかどうか。▲６五銀は攻防の一手で、７六の地点に利かしながら△６五同銀に▲同桂を用意。△５五銀と交換なら△６六角を消した分だけ得になっているかもしれない。

手数65: 両取りの桂打ちは保留して銀交換を挑んだ。

手数66: ５五に銀を交わした。△６五同銀▲同桂に△７六歩や△６六角の直線的な攻め合いでは分が悪いと見たようだ。ただこれで２手前の△７五歩は、先手にとってかなり緩和された形となった。このあと最も怖いのは△６六銀から△７七銀成のドリブルで、その２手が来る前に寄せを目指すか、またはどこかで受けに回るかという選択となる。

手数67: 王手銀取りに桂を打った。△３一玉には▲２二桂成△同玉に▲３三歩が厳しい。また▲２二桂成では先に▲３三歩もありそうだ。後手は５二に玉を逃げることになるか。ただ玉のコビンが開いており、不安はつきまとうところだ。例えば、▲２二桂成△同金▲６四銀打△６六銀に▲６三歩のような順が、６六の歩を取ると生じてしまう。先手にとって読みやすい局面になってきたようで、優勢になっているようだ。

手数68: ３一に玉を逃げた。△５二玉は▲２二桂成△同金に▲６四銀打が厳しいと見たのかもしれない。ただこれも先手からの攻めが相当に続く形だ。▲２二桂成△同金▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲５三桂成の変化では、以下△同金は▲４五角が飛車金両取りで決まる。かといって△２三同金で△３二金も、▲３三歩△同桂▲２二銀△４二玉▲３三桂成△同金▲同銀不成△同角に▲２二歩成が洒落た手で先手優勢。△２二同角には▲３四桂で決まる。

手数69: 先手は▲２二桂成でも▲３三歩でもなく、２筋を突き捨てにいった。

手数70: 素直に歩で応じた。ここで▲２二桂成と▲３三歩の二択だ。

手数71: 銀を取らずに金取りに歩を打った。△３三同桂ならそこで▲２二桂成ということだろう。本譜は△３三同桂だったが、代えて△３三同銀だとどうするつもりだったか。△３三同銀以下▲同桂成△同桂▲２四飛△２三歩▲４二銀△同金▲２三飛成に△３二金が最強の受けで、後手玉が寄らないと見られていた。しかし先手は「そう進めます」とし、△３二金に▲同竜△同玉▲４一角と詰ます手順を読んでいた。△同飛には▲２二金。それ以外の応手は頭金まで。▲３三歩と打つ前の時点でこの変化を読みきっていたようだ。

手数72: 桂で取り払う。対して、▲３三同桂成は△同銀で事件だ。

手数73: 桂を取れるようにしておいてから銀を取った。

手数74: 金で取り返す。△２二同玉も▲３三桂成や▲３四歩、▲３四銀が厳しかった。

手数75: 桂取りに歩を打つ。△４五桂には▲同歩が角取りになる。

手数76: 歩を受けて辛抱した。

手数77: 桂を入手。使い道は３六をはじめいろいろとありそうだ。

手数79: 角取りに桂を打つ。△３五角には▲２四桂が▲２三歩を見て厳しい。

手数80: 角を逃げずに６七に歩を垂らした。▲４四桂には△同銀で粘るつもりだろう。

手数81: 角を取った。

手数82: 攻めに活用していた銀を受けに転換した。

手数83: いきなり桂の成り捨てで３三を食い破っていった。（１）△３三同銀には▲４五角が示されており、以下△８六飛▲８七歩△８四飛▲２三銀は▲５一角の筋があって先手の攻めがつながっていそうとのこと。ただ（２）△３三同金が難敵のようで、▲３四歩△同金▲２三角△３三金▲６七角成△５五桂▲５六馬に△７六歩で、見えない戦いとした。

手数84: 金で取る。これは「見えない」と話されていた応手だ。

手数85: 金取りに歩を打った。△３二金なら大きな利かしとなる。

手数86: 素直に歩を取る。ここで▲２三角か▲５六角か。

手数87: 角を２三から打つ手を選んだ。

手数88: この一手の金引き。

手数89: 角を成る。

手数90: ５五に桂を打ち込んだ。

手数91:

手数92: 歩を垂らすのではなく、銀を打ち込んでいった。▲６七同金△同桂成▲同馬に△５五桂のお代わりを狙っている。

手数93: 馬を逃げずに金取りに歩を打った。ここで△７八銀成は▲同馬で先手の持ち駒が豊富になるのが気になるところだ。単に△３二金と逃げておくのが自然な一手だろう。

手数94: 金を引く。△２三金は▲３三銀と打たれたときに、銀を渡すと▲３二銀打で詰まされてしまい、その銀は６七にある状況だった。ここで▲６七金か▲３三銀か。いずれも少し先手が残していそうだ。

手数95: ５五の桂を食いちぎった。△５五同銀には▲６七金がある。△７八銀成▲同玉に△５五銀と決めさせて▲３三銀から寄せを目指すつもりだろう。▲３三銀の局面は▲３二銀成以下の詰めろになっており、△４二金打も▲３二銀成△同金に▲３三銀で、後手は金を持っておらず受けが難しい。

手数96: 金を取る。▲７八同玉△５五銀までは進みそうだ。

手数97: 馬を取られるが、３三から銀の利きがなくなるのもものすごく大きい。

手数98: 馬を取る。▲３三銀にどうするか。

手数99: 銀を打ち込む。先手玉は一段飛車が受けによく利いていて、角打ちを恐れなくていい。この局面で後手の投了となった。以下△４二金打▲３二銀成△同金▲３三銀△２一銀▲３二銀成△同銀に▲３三金で後手は受けがなくなる。

