手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手三間飛車となっている。

手数24: 後手は先手の動きを見てから囲いを決めると思われる。例えば（１）▲４六歩〜▲３六歩のように盛り上がってきた場合は△１二香〜△１一玉〜△２二銀と穴熊に、（２）▲７五歩と早めに攻めてきそうなら△３二銀と左美濃に組むことが考えられる。

手数26:

手数27:

手数28: 後手はまだ囲いきれていないが、先んじて右辺の戦いに備える。▲７五歩に対して△８四飛〜△４二角〜△７五銀といった筋が狙いになるだろう。

手数29: 後手の主張に反発。ただし６六歩が移動したことで、３三角の間接的なラインが通りやすくもなった。

手数30: 追われた銀を元の位置へ。どこかのタイミングで△４五歩と突けば、３三角を攻め要員として使える。

手数32: いきなり決行。確かに先手が△９九角成を防ぐには、何らかのリスクを受け入れる必要がありそうだ。例えば（１）▲９八飛だと飛車を攻めに使えなくなり、（２）▲７七角だと△８六歩▲同歩△７七角成▲同飛△８六飛で後手の飛車が楽になる。

手数37: 王手で角をさばく。△７七同馬に▲同飛とすれば、手順に△８七飛成も防げる。

手数39:

手数40: ２８手目△６四銀は部分的にある手で、石田流を阻止しにいった。その前の２６手目△１四歩から想定していたのだろう。代えて△１二香と比べて対急戦に備えやすい。なので先手も△１四歩の瞬間は少し考えたのかもしれない。現局面の形勢は互角か。後手は石田流に組ませなかったのが主張です。ただし先手のほうが軽い形だと思われる。その中で５六銀をどう使うかは気になるところ。動いていくならば（１）▲７四歩△同歩に▲７二歩を考えるが、それが難しいとなったときにどうするか。形勢は後手持ちかもしれない。ほかには（２）▲３六歩も一例だが、先手玉のコビンが開くためリスクもあるようだ。

手数41: 先手は積極的な変化を採用した。▲３五歩△同歩▲３四歩の筋を主軸に、３筋の桂頭に狙いをつけている。

手数42: 対する後手は受けに回った。この瞬間は浮き駒が多いが、しのげるという判断だろう。

手数49: （１）△３五同歩に対する狙いとしては、（Ａ）▲３四歩△同金▲７一角△５二飛に▲７四飛が考えられる。単に（Ｂ）▲７一角も有力そうだ。また、（２）△４二金上には▲６一角の追撃がある。

手数50: 金ではなく、銀を上がって陣形整備。これならば▲６一角に△５一金と、攻め駒を責める手段で被害を最小限にできる。

手数53: 後手陣を乱すだけ乱してから、先手は美濃囲いにとって最大のキズを修復した。３四金を使わせなければ先手ペース、逆にこの金を攻防のどちらかでも活用できれば後手ペースになりそうだ。

手数54: 流れ弾が当たらぬよう、ヒモがつく位置に金を寄って陣形を整えた。また将来的に△３六歩▲同歩△３五歩▲同歩で先手陣に再度キズを作る際、３四に金を置いたままだと当たってしまうため、その変化を避けた。金寄りはなかなかシブい手だ。印象としては先手が忙しそうで、後手のほうが指したい手が多い。なので何か動いていかなければならない。４四金型になったことをとがめる（１）▲６四歩には、以下（Ａ）△６四同銀には▲７一角が厳しいが、（Ｂ）△６四同歩▲６三角△３一金▲７四角成に△６五桂と跳ねられてしまう。（２）▲７四飛には△７二歩と受けられて、次の△８七飛成を受ける必要が出てくる。囲いとしても、いつでも△３六歩が飛んでくるため先手陣はそれほど堅くない。ここでどうするか。

手数55: 手の流れとして、△４六同歩▲４五歩に△４三金と引く変化が考えられる。

手数59: 次に▲４六角と好位置に角を設置するため、先手は手順を尽くす。後手陣のいちばんの弱点である飛車のコビン攻めを狙っている。また先手陣の弱点である玉のコビンも強化した攻防手になりそうだ。

手数60: ７三桂を狙われる前に、あらかじめヒモをつけた。▲４六角自体を防ぐ手段はなかったようだ。

手数62:

手数63: 後手の左桂が跳ねているため、１筋の端攻めは有効ではある。ただし先手陣にとっても端は弱点になりうるため、決断の一着といえそうだ。

手数66:

手数69: バッサリと。後手玉を危険地帯に引っぱり出す。

手数74: ６６手目△１三同香から一気にここまで進んだ。

手数77: 先手は駒損になりながら、後手の大駒を押さえ込んで攻めをつなげていく。機が熟せば▲１五香△１四歩▲同香△同玉▲１一飛から後手玉を中空に追い出して、一気に寄せていけそうだ。

手数78: 対する後手としては、駒得を主張するために局面を収めてしまいたいところ。そのためにもなるべく駒は与えたくない。

手数81: （１）△７四角には▲７五歩、（２）△８一角には▲８二成香。後手の角は詰んでいる。

手数84: これで駒割りはほぼ互角に戻った。

手数85: 最後の持ち歩を使って、後手玉付近に大きな拠点を築いた。△１一香と打てば受かるが、そこに駒を使わせれば先手がやや得といえそうだ。

手数87: 後手の囲いが結構堅そうに見える。いつでも△４一歩の補強も利く。ただ先手も次に▲６一角と打てば、以下△３二歩に▲５二飛成と攻めがつながる。その展開は後手玉の逃げ場がなくなるのが気掛かりだ。▲６一角が受けにくいため、先手が指しやすいのかもしれない。

手数89: 角打ちだ。次に▲４三角成が実現すれば後手陣は一気に崩壊するため、何か受ける必要がある。ただし前述のとおり、△３二歩だと後手玉が狭くなり、▲５二飛成〜▲４三竜の攻めも受けにくくなる。

手数90: ▲４三角成を防ぎ、また▲５二飛成〜▲４三竜にも対応している。代わりに後手陣の守り駒の枚数は変わっていないため、▲９二飛成〜▲４四香が間に合えば厳しいだろう。

手数92: ここは（１）▲４四香から読む。それで決まれば話が早い。もしうまくいかないと判断すれば、妥協して（２）▲３六同歩を考える。（２）▲３六同歩はかなり大きな利かされなので、できれば取りたくない。（３）▲４七金△３七歩成▲同桂にも△４八歩の追撃が気になる。なので（１）▲４四香を本線として考えたい。

手数95: 先手は先に角を切ってから▲４四香を決行。部分的には厳しいが、先に角を渡してしまったことで何か厳しい反撃が生じていないかが気掛かりではある。

手数97: 直接、後手陣に食いつく。金を渡しても先手玉がいきなり詰むことはない。

手数100: 金底の歩で辛抱。代わりに△３六歩の攻めはできなくなった。

手数101: △３五同銀には▲３二金△同歩▲４三香成の追撃が厳しい。

手数105: 自玉を上部に逃げやすくしつつ、後手玉に▲１三銀以下の詰めろを掛けた。

手数106: 代えて△１四香▲同香に△３六桂から詰みがあるかどうかが検討される。

手数107: 銀を補充したことで、▲１三銀△２一玉に▲１二銀打以下の詰めろが生じている。

手数110: 以下▲２六玉△１七角に（１）▲３六玉は、△２四桂▲４七玉に△４六金▲同玉△４九竜▲同銀△３六金まで詰み。（２）▲１六玉は△２四桂▲１七玉△１六歩▲１八玉△１七金▲２九玉△４九竜▲同銀△２八金打まで詰み。ここで先手が投了した。

