手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数9: 戦型は角換わりに決まった。

手数31: 後手が近年流行の下段飛車に構えたのに対して、先手は従来の駒組みを採用。

手数32: 先手陣と違い、下段飛車はバランス重視の構えを目指すことになる。そのため代えて△５二金ではなく、本譜の△６二金のほうが自然だ。

手数35:

手数36: 展開次第では３一よりも４二のほうが安全な場合もあるが、後手は本譜のほうが得をすると判断したようだ。

手数37: 右辺をカバー。具体的には３七地点に利かすことで、右桂を跳ねやすくした。

手数40: 後手陣は万全との見立てか、このタイミングで戦いの火ぶたを切って落とした。

手数41: 対する先手は攻め合いの姿勢で応じる。

手数42:

手数43:

手数44: ３筋の歩は取り込まれてしまうが、それよりも▲４五桂や▲４五銀といった進軍を防ぐほうが効果的との判断か。また将来的に５四や３三の銀を４三に据えるなど、囲いの強化を狙った側面もありそうだ。

手数45: 先手はさらに戦線拡大。先手陣はすでに少し乱れているが、この攻めによって後手陣も大きく形を変えそうだ。直前の△４四歩は少し珍しい手で、何か用意があるのかもしれない。２ヵ所で駒がぶつかっており、先手のほうが勢いがあるように見える。やや先手持ちと見られているようだ。後手が反発する候補手として、△８六歩▲同歩△６四角が考えられる。

手数46:

手数50: ▲４六同金に△５九角を用意。以下▲４五桂自体は味のよい跳ね出しだが、△３七角成のほうが厳しい。

手数52: 金引きに対しても△５九角が考えられる。△８六角成を受けられても、△３六歩▲４五桂△３七歩成の筋で攻めが続く。５九角が残った形では攻め合いにくいため、第一感は（１）▲７七角。以下△同角成▲同銀に△７五歩が一例だが、後手の攻めが少し緩くなったところで攻め合ってどうか。４四歩の拠点があるので、どちらかといえば先手持ちと見られている。攻めるならば（２）▲４五桂も候補手だ。

手数53: △４四銀▲２四歩△同歩に▲２二歩と筋よく攻めて先手がやれると見られている。

手数54: （１）▲２四歩から攻めるのは、飛車を切るような激しい展開になりやすいため危険が伴う。（２）▲６三歩から攻めをつなぐのが有力と見られている。以下△５二金に▲７二角から馬を作る狙いがある。△３六歩の桂頭攻めが懸念されたが、桂を跳ねたため緩和されている。元々の形勢も先手がよかったのかもしれない。

手数55: この歩のたたきは有力視されていた。（１）△６三同金や（２）△５二金には▲７二角の打ち込みが生じ、（３）△６三同銀だと４五桂を取る算段が立たなくなる。４五桂が５三歩をにらんでいるため（４）△６一金とも引きにくい。

手数56: これがいちばん被害が少ないと後手は判断したようだ。

手数59: 次は（１）▲６二歩成や（２）▲５三桂成が攻めの継続手となりそうだ。どちらも５二金が動けない（３四銀を取られてしまう）ことを利用している。

手数60: （１）▲４五同銀△同銀▲４三銀となれば、部分的には先手の攻めが刺さる。後手としてはその主軸から何か変化し、桂得を生かして戦いたいところ。（１）▲４五同銀△同銀に▲４三銀と打ち込む手が有力で、どこかで▲５八金と寄る受けを組み合わせることも考えられる。また（２）▲６二歩成という手段もあるようだ。先手よしとの見解で固まりつつある。

手数62:

手数65: 終局が近いといわれ始めている。△６二同金▲７一馬△９二飛のとき、先手陣が鉄壁なので（１）▲８一馬や（２）▲２三歩で着実に攻めていけば先手がやれると見られている。

手数67: この馬寄りは有力視されていた。後手玉から遠のくようだが、先手陣が堅いため攻めさえつながればよい。

手数68: この手は詰めろになっていないが、▲６二馬も詰めろではないため、そこで先手玉を捕まえようということか。ただしその次には▲５三馬の王手飛車取りが控えており、後手はその筋も加味したうえで手を探さねばならない。

手数69:

手数73: 盤上の金を活用するだけではなく、２八飛も受けに利かしている。

手数79: 手堅い手。後に▲４三歩成が間に合いさえすればよい。

手数82:

手数83:

手数84: 詰めろになっていなければ、▲４三歩成が実現して先手勝ちになりそうだ。

手数91: 代えて▲６八桂だと、以下△７六金▲同玉△７八竜以下の詰みがあった。本譜であれば△７六金▲同玉△８四桂▲７七玉△７六金▲８八玉△８七歩▲９八玉△７八竜▲同飛△８八金▲同飛△同歩成▲同玉のとき、先手玉は詰まない。

手数92: 詰むや詰まざるや。本局は先手が制しそうだといわれている。

手数99: 前述と同様の追い方になったが、以下△７八竜▲同飛△８八金と攻め続けても▲同飛△同歩成▲同玉で先手玉は不詰み。後手玉には▲３二と△同玉▲４一角△３三玉▲４四金△２二玉▲２三金の詰めろが掛かっており、受けが利かない。

