手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数15: 代えて▲２四歩△同歩▲同飛には、△８六歩▲同歩△８八歩▲同銀△３三角▲３四飛△２三銀の筋で後手好調。自然な金上がりでその筋を防いだ。

手数16: 先後同型になった。しばらくは駒組みが続きそうだ。

手数20: 早繰り銀の可能性も見せた歩突き。後に△６四歩と突けば腰掛け銀模様に戻る。

手数25: 後手の駒組み次第では▲４五桂といきなり跳ぶ手段も可能になった。居玉のままだと３七桂がいなくなった瞬間に△３七角の王手飛車取りが生じる。

手数27: 近年流行の下段飛車。バランス重視でありながら、勢いよく踏み込むこともできる作戦だ。

手数28: 後手も下段飛車を採用。先後同型になっている。

手数29: バランス重視の金上がり。代えて▲５八金も囲いを引き締める自然な手だが、角の打ち込みが気になるため４七銀の動きが制限されてしまう。４八金型であればいつでも▲５六銀と上がることができる。

手数36: ６二金型のため、▲７二角の打ち込みがない。

手数37: 先手も同様に。

手数38: 先手が攻めてくるとすれば２筋や３筋方面だろうということで、戦地からあらかじめ玉を避難。また、６三地点に利かせることで将来的に▲６三歩△同金▲７二角といった筋を緩和している。

手数39: 対する先手は左辺に玉を囲う。後手と比べれば堅さ重視の方針なのだろう。直前まではいつでも先後同型になる展開だった（代えて▲５八玉△４四歩）が、この玉の移動によってその可能性は格段に減った。

手数43:

手数44: 代えて△３八角には▲２六飛△４九角成に▲４七銀と引いて、次に▲２九飛の馬捕獲を見せられるのを嫌ったか。後手はじっと自陣整備。

手数48:

手数49:

手数50: 最近よく見掛ける形です。駒組みはほぼ飽和しているため、そろそろ手が止まるかと思いますが。▲６八金右と寄るのは△５九角のキズが生じます。なので先手は攻めを考えたいですね。

手数51: 相居飛車の将棋で本格的に仕掛ける場合、各筋の歩を突き捨てることが多い。そのほうが攻め駒の補充がしやすく、また敵陣に隙も生じやすい。この端歩突きはそういった意図だろうか。

手数54: 後手は先手の攻めに応じる。

手数57: 小技を繰り出す。△２二同金には▲１五香△同香▲４二歩△同飛▲３一角△３二飛▲４四飛として、（１）△４三香ならば▲２二角成△同飛▲３四飛△３三歩に▲３五飛（１五香に当てる）が進行の一例。（２）△４三歩であれば、▲２二角成△同飛に▲４八飛と引くことも考えられる。先手としては後手よりも囲いの堅さでまさることを主張に動いていきたい。この攻めにはなるかと思っていましたが、先手は決断が早かったですね。（上記変化になったとき）どうなのか……後手としては嫌ですか。後手からはどこかで△２六角の切り返しがあるかもしれません。手順の組み合わせが複雑です。

手数58: 候補のひとつとして挙げられていた一着。３七桂に当てただけではなく、４四銀にヒモをつけている。それにより、４一飛をどかされても銀を取られずに済む。

手数59: 代えて▲４七金には△４六歩のたたきが厳しかった。以下▲２八飛△４七歩成▲２六飛△５七との進行は、△５六と〜△５五銀左〜△４八飛成があるため後手の攻めのほうが速い。

手数61: この駒の取り合いは一例として示されていたが、５７手目▲２二歩は取れるものなら取りたい手でもある。

手数64: ひとまず局面は収まりそうだ。駒割りは▲角香△飛の交換だが、先手は歩切れということで、バランスは取れているか。先手はどこで攻めを作るか。対する後手は、飛車を先手陣に下ろして１九香を取って、（１）△８六桂や（２）△８六歩▲同銀△８三香を狙ってみたい。香を逃げる意味でも、現局面の候補手は（Ａ）▲１五香だろうか。ただ先手のほうが手段が悩ましいように見える。先手は歩さえあれば▲４五歩△同銀直▲同銀△同銀に▲５五桂と攻めていきたい。そのため、もしかしたらここで（Ａ）▲１五香と歩を補充するかもしれない。局面の形勢は、持ち歩が多いことと攻めが豊富そうなことから、後手のほうが指しやすい気がする。（Ｂ）▲４七香も示された。歩を補充せずに前述のような攻めを狙ったものだが、後手に多くの駒を渡すというリスクはある。

手数65: 候補に挙がっていた▲４七香だ。ただし代えて▲１五香のほうが自然ともいわれていた。本譜はやや強引な手段との見立てだが、先手の読みやいかに。△４五歩▲同香△同銀直▲同銀△同銀▲５五桂△５四銀▲６三桂成△同銀が進行の一例で、そこで先手が何を指せばよいのか分からない。なので後手を持って考えてみたい。

手数66:

手数67: 対する先手は決断よく着手。予想されていた変化になったとして、続く手段が気になるところ。

手数69: ５８手目△２六角からここまでは一直線だったと思われる。そこでは代えて△３三桂▲２一歩成としてから△２六角と打つ変化との比較はあっただろう。現局面は先手にとって簡単ではない局面かもしれない。△４五同銀▲５五桂△５四銀▲６三桂成△同銀に……そこで手があまり思い浮かばない。なので６５手目▲４七香は意外だった。どういう組み立て方になるのか注目される。また、後手からはいつでも△８六桂の反撃がある。上記の５８手目△２六角に代えて△３三桂の場合、以下▲２一歩成△２六角▲１一と△３七角成に▲１四角を気にしたのではないか。４一飛と３二金が同時に狙われる。

手数70: （１）▲８六同歩△同歩▲同銀△８七歩に（Ａ）▲８七同金は△６八飛が王手金取りで後手ペース、（Ｂ）▲８七同玉は△６九飛で後手ペース。その変化は（Ｃ）▲７七玉でどうか。しかしこのタイミングで桂を打つのはすごい手だ。先手に桂を渡すため、△４五銀とは手を戻しにくくなった。そのあとの▲５五桂が詰めろ級になる。ここでは（２）▲５四銀も自然な手で、以下（イ）△７八桂成▲同玉△５四歩と（ロ）△５四同歩のどちらも考えられる。後者は次に△６九銀といった攻め味を残せる。（３）▲７九金はそこで△４五銀と戻されて先手が指しにくそうだ。局面はすでに佳境だ。

手数71: 先手は切り合いの順を採用した。攻め自体は切れにくい変化だと思われる。例えば△５四同歩に▲１七角△４四歩▲同角△５三銀▲同角成△同金▲４五桂、といった具合だ。代わりの手として、（１）▲５二銀△同玉▲７二角△７八桂成▲同玉△７一飛▲４四桂△６二玉▲５四銀△同歩▲６三角成△同玉▲５二角△５三玉▲３四角成に△４三銀で攻め続けるのは難しいと先手は読んでいたようだ。しかしその後の▲４五桂△６三玉に▲５二桂成という手があったかもしれない。また（２）▲８六同歩△同歩▲８二歩△同飛に▲４一角という変化も有力だったという。

手数72: 攻め味を残すよりも、実利を後手は優先したようだ。

手数74: 現局面は類似の攻め方として、▲１七角が考えられる。７０手目△８六桂に代えて△４五同銀で後手が悪くはないとも思われた。現局面はひとまず（１）▲１七角と王手してみたくなる。以下（Ａ）△４四歩▲同角△５三銀には▲同角成△同金に▲４五桂と、やや乱暴だが攻め続けてどうか。（Ｂ）△３五香▲同歩△１六歩には、角を犠牲にして▲８四香を絡めた攻めが考えられる。もしそれを先手が嫌うならば、１歩取れなくなるが（２）▲４四角とこちらから打つことも考えられる。また、（３）▲５二銀△同玉▲７二角も考えられるが、先手がハッキリと悪くなる可能性もある。

手数75: （１）▲３四角から速い攻めはなく、（２）▲７五桂から玉頭をこじ開けるのも、桂を渡すと角が移動したあとで△６七銀▲同玉△５五桂の筋が生じるため選びにくいといわれている。▲５六角以下は粘りの展開になったようだ。

手数76: 先手の攻めがすぐには飛んでこないということか、後手はシンプルに飛車を先手陣に下ろして攻めの取っ掛かりを作る。次は△７九金が一例だが、５六角の利きがあるため▲８八玉でいきなりは寄らないだろう。

手数78: 「大駒は近づけて受けよ」の格言どおり、後手は歩の中合いで先手の攻めを軽く受けた。▲４四同角に△５三銀と打てば、中合いせずに打つ場合と比べて角当たりになる。

手数79:

手数81: いったん受けに回る。具体的には△７九金を防いだ一着だ。

手数83: ここで代えて▲５三角成と切ってしまうのは、以下△同金に▲４五桂の追撃はあろうとも、△６九角という厳しい反撃が生じてしまう。先手は我慢の時間帯か。次は▲４五桂が厳しいため、後手はひとまず△４四歩と受けたいところ。そうなればまだまだ長い将棋になりそうだ。いきなり終局するような展開ではなくなった。後手はそのあと△８二香や△８六香から攻めを作るのが一例だ。

手数84: じわりと。鋭い攻めではなく、先手陣に圧力を掛けていくことで手段を制限する。代えて△４四歩には▲３七角△３九竜に▲２八銀など、徹底して受けられる展開を後手が気にしたのかもしれない。本譜は▲３四角に△４四歩と受けて、後に△３六金で角を捕まえにいくのが一例だ。どこかで▲３七角と引ければ辛抱できたところ、この手を軽視していたようだ。好手だったのだろう。

手数85: 部分的には厳しいといわれていた▲４五桂だ。△５六金▲同歩に（１）△６九角〜△３六角成や（２）△４四歩が進行の一例だ。

手数86:

手数87: 角を取らせての▲４九歩。この底歩を打ったことで、先手は攻めに専念できるようになったという。ただし△４四香だけは気になるといわれている。

手数88: 進行の一例は▲５三桂成△同金▲５六歩。２六角の利きがあるため４四香はまだ動かしにくい。そこで後手が何を指すか。

手数91: 金を取り払った。先手からは次に▲７五歩の桂頭攻めがありそうだ。現状は２六角の動きを封じられているが、４四香がいなくなる、または▲３七角と引けばまた働いてくる。

手数92: 後手が勝負を決めにいったか。２六角のラインを恐れず、△４八香成を決行した。（１）▲７二銀や（２）▲４五桂といった反撃が気になるところ。局面は詰むや詰まざるやの領域に突入している。

手数93: 直接的な追撃。（１）△４四同金▲同角に△５三銀と受けるか、（２）△３五香のような手で２六角のラインを遮断するか。

手数94: 代えて△４二金もありうるといわれていた。以下▲５三銀成△同金は、純粋に後手の持ち駒が豊富になるため、攻め合い勝ちを目指せるという考え方だ。本譜は先手の注文に応じた形だ。

手数96: シンプルに価値の安い駒で受けた。▲５五桂△同歩▲５四銀という寄せには△５二金で受かる。

手数97: 類似変化で常に示されていた銀打ち。王手ではないが、▲６三金△５一玉▲５二金打の詰めろである。△７二同玉に▲５三角成となれば、いわゆる「送りの手筋」で攻めの継続を図れるだろうか。

手数99: （１）△６三金には▲７一金△同飛▲８四桂で寄り形。そのため（２）△６二金▲５四馬△６三銀で▲３二馬と金を取らせて、△４九竜などから反撃に転じてどうか。

手数100: 後手玉は詰めろになっていない。この竜入りは△６九角以下の詰めろだ。「先手に何か誤算があったのではないか」との声もあった。

手数101:

手数102: ▲５九香△同成香に▲６四馬と、詰めろ逃れの詰めろを掛けてみたい。

手数104: ▲８六同歩に△６九銀で後手勝ちだといわれている。以下（１）▲６九同金は△同竜以下詰み。（２）▲８八玉には△７八銀打と詰めろを掛けたとき、先手は受けにくいとのことだ。

手数106: △６九角▲同金△同竜▲８八玉△８七金▲同玉△７八銀▲９七玉△８七金の詰めろ。

手数110: 投了以下、（１）▲７八同玉には△６九角▲同金△同竜▲８八玉△７八金▲９七玉△８七金▲同玉△８九竜▲９七玉△８八竜まで詰み。（２）▲７八同金には△８九竜▲８八歩△７八竜▲同玉△６九角▲８九玉△７八金▲９八玉△８八金▲同玉△８七金▲８九玉△７八角成まで詰み。

