手数1: 先手は飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手は角道の歩を開けた。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 後手は中飛車に構えた。

手数11:

手数17: 先手は▲５七銀と上がった。次に▲３六歩と突けば急戦を視野に入れた動き。▲７七角なら穴熊を目指して、持久戦調の将棋になる。

手数19: 角を上がって深い囲いを目指す。

手数22: 早めに銀を進出。次の△６五銀で７六の歩を狙う動きを見せた。

手数23: △６五銀を許すとなかなかに厄介。銀を上がって△６五銀と△５五歩を防いだ。

手数27: 代えて▲５七銀△７七角成▲同桂となると、穴熊には組みづらくなる。飛車浮きで△４六歩を受けた。先手は穴熊に囲えるまで、戦いを起こさせないような動きが必要になる。

手数28: 美濃囲いの構築。

手数29:

手数30: 後手は銀を差し出した。一見、ただで取られそうだが、▲６五同銀△７七角成▲同桂△４四角となれば、飛車桂の両取りをかけられる。▲９九玉に代えて▲７八金ならこの仕掛けはなかったので、先手が誘ったのかもしれない。

手数34:

手数37: 後手は派手な仕掛けを決行した。この仕掛けは４九金型ならよくあり、もしも４九金型ならここで△６七馬と寄れたり、将来の△５七桂で金の両取りをかけられたりと、複数の狙いがあった。しかし、この形でも銀のただ捨てを行ったということは、成算があってのことだろう。

手数38: △３三馬と引いた。▲２四歩を防いでいる。ここまで進むと、振り飛車側としては立ち止まれない。ゆっくりすると▲５四銀や、▲６八金寄〜▲７九金で先手玉が堅くなる。そうなる前に、どこかで飛車を活用する△４六歩などを指しておきたい。代えて△４四馬なら▲７七角と打つつもりだったようだ。

手数39: 銀を打って飛車の移動を強要することで、△４六歩のタイミングを与えない。後手は飛車をどこに逃げるのだろうか。△１二飛には▲５四銀とされて、▲５五角から馬を狙われる順が見える。先手は押さえ込みにいっている。

手数40: 後手は飛車取りを放置し、△４六歩と突き出した。▲４二銀不成△同金▲４六歩なら△８五桂が詰めろになるという。

手数42: ４筋の歩が衝突しているので、５八の金が動きにくいのが面白いところ。ここで▲４六歩には、△８五桂以外に△５三金として、次の△６四歩を楽しみにする手も考えられる。飛車桂交換だが、先手の玉側の桂との交換なので価値が高そうだ。先手は局後、この局面について「難しかったです。飛車桂交換なのですが、相手の形がいいのでわからなかったです」と振り返っている。

手数43: じっと▲４六歩と手を戻し、歩切れを解消した。ここでは△８五桂が△８八馬▲同玉△７七銀▲７九玉△８八銀打までの詰めろになると見られていた。先手はどのような受けを用意しているのか。

手数44: 後手の期待の一手。

手数45: 先ほど▲４六歩と取った効果で、５八の金が動かしやすくなっていた。７七の地点に利きを足し、詰めろを解除した。

手数46: それでも銀を打ち込んでいく。７七の地点は後手の駒の利きのほうが多い。

手数51: 清算して王手を受けた。いちばんシンプルな順に進んだ。

手数52: △８九金までの詰めろ。

手数53: 金寄りで詰めろを受ける。

手数54: これは▲４八同飛だと（１）△５七銀と絡んでいくのだろうか。（２）△６六馬もありそうだ。代えて△５七銀もあったか。▲２八飛に△６八金と打たれると受けにくい。以下、▲８六角△４一歩で後手の陣形はしっかりしており、大変な局面だった。

手数55: ４八の歩は取りづらかったか。歩で馬の移動を促した。

手数56: ▲７九金まで寄れたので、少し先手玉に安心感が出てきた。先手がさっぱり指しているので、局面をいいと見ているのかもしれない。複雑と見れば、もう少し曲線的に指すようなことも考えられた。

手数57: 馬と４二の金に働きかける角打ち。△３三馬には▲４五桂の追撃がある。以下、（１）△３二馬には▲５三桂成。（２）△４三馬には▲５四銀がある。これは痛そうだ。先手は局後、「この角が打てたのが大きかったです。これ以外は先手があまり自信を持てないです」と振り返っている。

手数59: 飛車の活用を見越して２筋の歩を突き出す。

手数60: この突き捨てが入ったのは大きい。ソツのない利かしだ。

手数61: 検討されていた桂打ち。

手数62: これなら（１）▲５四銀以外にも、▲２四飛も考えたいところ。後手は４八の歩が邪魔をして、△４一歩の底歩が利かない。

手数63: ５９手目に歩を突き捨てた効果で、スムーズに飛車が活用できた。

手数64: 後手は金を手にして自陣に打ちつけた。これはすごい辛抱だ。

手数66: 歩を成って△４一歩の底歩を打てるようにした。

手数67: 検討されていた▲５五歩が指された。△同歩なら▲５四歩の垂らしが絶品。先手が順調に攻めている。

手数68: 竜に当てながら馬を引く。

手数69: 香を補充して力をためた。

手数70: 桂取りに歩を打って先手の動きを催促した。局面は先手よしと思われる。何かスッキリした手があればもっと優位を拡大できそうだ。▲５四歩△４五歩には（１）▲５七香や、（２）▲４四香が示された。どの筋の香も痛い。こういったところでやってはいけないのは、▲２二歩。以下、△４五歩▲２一歩成△３三馬となると、先手も嫌なところが出てくる。

手数71: この局面で後手が投了した。以下、（１）△４五歩は▲４四香が厳しい。（２）△２三銀は▲同竜△同馬▲５四歩△４五歩▲５七香で先手よし。銀を使わせれば、飛車を渡しても△５九飛〜△７八銀のような筋がないため、怖くない。

