手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は相掛かり模様に。先手は６八玉型を採用したが、ほかに▲９六歩や▲５八玉など多岐にわたるところだった。

手数10: ここも分岐点で、代えて△８六歩、△１四歩、△４二玉などが考えられた。

手数11:

手数12:

手数15: 直前の後手の動きに合わせるようにして、先手も飛車先の歩を交換するようだ。すでに角筋を通している形のため、△８七歩に▲７七角と逃げることができる。すぐに８筋を受ける必要はない。

手数19: 手順に７六歩にヒモをつけて、ひとまず互いの細かな動きは収まった。ここからともに囲いや攻めを模索することになる。

手数20:

手数22: 代えて△８四飛と比べて、△７五歩という手段があるため攻撃的な配置といえる。また、角のラインにも入りにくい。ただしどこかで▲７七桂が当たるなど、長所ばかりではない。

手数24: 直前の△８五飛に続き、後手は攻め形を整えていく。囲いについてはひとまず現状のままでも問題ないということだろう。

手数25: 桂跳ねでも攻め形を築くことは可能だが、先手は銀の進軍を優先している。次に▲４六銀と上がって早繰り銀にすれば、例えば▲３五歩と伸ばして後手の角を使わせない戦い方を目指せる。

手数26: 攻防のどちらにも使うことができるところに銀を移動。玉頭を守り、△７五歩と動きやすくなっている。

手数27: 先手も同様に。

手数28: 先手から次に▲３五歩と伸ばされると、２二角が使いにくくなってしまう。そうなる前に後手は角筋を通した。角交換が可能になると当然、読む量が増えて局面が複雑になる。

手数31: バランス重視の金上がり。代えて▲５八金のほうが囲いの堅さとしてはまさるが、将来的に大駒を先手陣に打ち込まれる筋が生じやすい。

手数32: 後手も同様に。陣形の違いは、６八玉型と５二玉型、２六飛型と８五飛型、のふたつだけ。この違いがどのように作用するかが本局のポイントとなりそうだ。

手数34: 局面はほぼ飽和状態になっており、▲９六歩で様子を見るか、▲２九飛でさらにバランスを取るか、ほかには▲２二角成△同銀▲８八銀で手損でも駒組みを進める手段もあるだろう。▲３五歩の仕掛けは一気に局面が動くため、決断するまでに入念な読みが必要となる。

手数35: 次に▲３四銀〜▲２三銀成が狙い筋だが、玉が薄いため反動も大きいだろう。例えば▲２三銀成の瞬間に△２五歩が利く可能性もある。

手数36: 後手は鋭く攻め合った。６八玉型ということで、５八玉型と比べてこの７筋攻めは威力がある。後手は６二金型なのが少し珍しいかもしれない。７二金型のほうが多い印象である。▲３四銀には△７六歩▲２三銀成に△２五歩で飛車先が止まるため大丈夫ということか。いきなりつぶされることはなさそうだ。ひと目見ただけでは判断がつかない局面である。▲３四銀とは取れるが、銀が動くと角交換後に△４四角の筋ができるので少し怖い面がある。それに後手も▲３四銀の変化は待ち構えているところだろう。また、２六飛の横利きが止まったままなのは気になるので▲３五歩も考えられる。どちらもあるだろう。

手数37: 先手は▲７五同歩と後手の注文に応じた。これで後手は７筋に歩を打てるようになったため、どこかで△６五桂と跳ねて△７七歩を狙いやすい形に。候補手は△７五同飛だろうか。次に△８八角成▲同銀△５九角▲同玉△７八飛成という狙いが生じるため、先手は▲２九飛と引いてその筋を防いでどうか。

手数38: △７五同飛を着手。次は前述した△８八角成〜△５九角の筋があるため、先手は何か受けなければならない。一例として挙げられるのは▲２九飛で、これは手順中の△５九角に備えたもの。ただ受けるだけであれば▲２二角成△同銀に▲７七歩という手段もあるが、それは先手が手損になるうえ、先手陣の左辺が凝り形になってしまうというデメリットが大きい変化である。また▲５八金には△８八角成▲同銀△５五角が、△３七角成と△８八角成▲同金△７九銀の両狙いで受からない。

手数39: 後手の攻め筋をひとまず防ぐ。△７六同飛ならば再度△８八角成〜△５九角の筋が生じるが、その前に▲２二角成△同銀▲７七歩が飛車当たりの先手となり、以下△７四飛に▲８二角から馬を作ることができる。△８五飛だと後手の速攻策がなくなるため、改めて先手は右辺の攻めに専念できる。

手数40: 後手はやってこいの姿勢で応じた。▲２二角成△同銀▲７七歩に△７四飛と引いたとき、▲８二角が気になるところ。その変化で△７四飛だと、▲８三角〜▲５六角成も生じるので、△７五飛から考えてみたい。また後手は、飛車を引いて▲８二角と打ち込まれたときに△９二香と逃げる構想かもしれない。以下▲９一角成に対して、７五飛型ならば△７四角で香にヒモをつけられる。

手数43: 凝り形にはなってしまうが、代わりに７筋は低く堅い。また▲８二角や▲３四銀など、しばらく攻めには困らない。

手数44: 有力視されていた飛車の引き場所。代えて△７四飛と違い、▲８二角△９二香▲９一角成に△７四角の受けを用意している。ただしそれは後手の角の動きが制限されているうえに攻めに利きにくいため、綱渡りの変化になる可能性もあるか。

手数46: 後手はなおも強気だった。先手に打たれた角の相手はせず、攻め合いの道を選んだ。▲９一角成△４五桂▲同桂△同飛となれば、▲香△銀交換で後手の駒得だ。先手は馬を作ることができても、９一だとすぐには活用できない。そのため▲３四銀と出るのが自然だろうが、△４四角の筋が生じると先手陣も安全とはいえない。▲３四銀には△４四角▲２九飛に△３五歩の桂頭攻めが考えられる。途中で△７六歩▲同歩△８五飛▲９一角成△９九角成も考えられるが、以下▲７七桂に△８四飛で先手に手番が渡るので、後手としては選びにくい。

手数47:

手数48:

手数50: 妥協するならば▲４六歩△３六歩に▲４五桂だが、それだと後手にいろいろとやられてしまうので、できればほかの手から考えたい。▲２六飛には△７六歩が一例だといわれている。ほかに△３六歩▲同飛△３五飛は、▲同飛△同角▲７一角成に△６五桂で難解。最後の桂跳ねは、△７三銀という受けも作っている。ただし厳密には先手がやれそうなので、△３六歩▲同飛△３五飛とはぶつけにくいだろう。検討は進み、△７六歩に▲同歩は、以下△同飛▲７七歩△３六歩▲７六歩△２六角▲７一角成△３七歩成で、▲３三銀成△同銀▲６二角成△同玉▲７四桂は△５二玉がギリギリ不詰みで逃れているという。

手数51: 後手の攻めを受け止めるには、この飛車浮きしかないといわれていた。

手数52: 対する後手は△７六歩と合わせた。▲同歩△同飛となれば、先手は次に△３六歩を▲同飛と取れなくなる。

手数54: ▲７七歩△３六歩▲７六歩△２六角▲７一角成△３七歩成に、▲３三銀成△同銀▲７四桂には△４二玉▲６二馬に△３一玉で後手玉が捕まらない。▲８二飛△７二歩▲同馬△同金▲同飛成には、△６二桂▲６一金△５四歩▲６二金△同角▲７四桂△６一金▲６二桂成△同金とひたすら受けて後手がしのげそうだ。

手数55: 代わる手も難しかったか、先手は▲７七歩。後手の攻めを真っ向から受けることになりそうだ。

手数56: ７六飛の利きによって、この歩は▲３六同飛と取れない。

手数58: 後手は気持ちよく角を出ることができた。ただし▲７一角成〜▲８二飛といった攻めをしのぐ必要があるため容易ではない。

手数59: 本当に先手はこの攻めで大丈夫なのだろうか。後手持ちの見解もある。以下△３七歩成▲８二飛△７二歩に▲７二同馬△同金▲同飛成△６二桂のあと、後手は左辺に玉を逃げていけるという。また、▲８一飛成△５四歩▲３三銀成△同銀▲７四桂は詰めろにならない。先手は３七桂を取られると、どの変化でも後手玉の上部脱出を止められなくなりそうだ。ただ、どこかで▲３三銀成△同銀に▲３四歩を利かすなど、ギリギリの変化で何かを狙っているのかもしれない。

手数60: ここまでの流れ上、いちばん自然な歩成りだ。どの変化もギリギリの変化だといわれていた。

手数63: ▲６二馬△同玉▲６一金△５二玉▲５一金△４二玉▲４一金△５二玉▲５一竜の詰めろ。△５四歩と突いて、後手玉の逃げ場を増やしながら２六角も受けに利かすのが一例だ。

手数64: よく受けに利いた一着であると同時に、これ以外の受けは難しかった。

手数65: 対する先手は桂を食いちぎった。

手数67: 検討されていた変化だが、「先手がやれそう」や「ひと目は先手の１手勝ち」との見方も増えている。

手数71: 代えて▲７二竜も候補手とされていたが、それは危ない手だった。▲７二竜だと△５八飛▲７七玉△６五桂打▲８八玉△７七銀以下の詰みがある。

手数72: ▲５二金には△４四玉▲６二馬に△３四玉と逃げて、即詰みがないことを主張に寄せ合うのだろう。

手数73: 先手はギリギリの寄せ合いを避けて、▲７七玉と早逃げした。６八玉型のままだと△６五桂で逃げ場を封鎖されてしまうところだった。候補手は△５八飛で、それで８一竜が横に移動すると、先手玉が△６五桂打▲８八玉△７七銀以下詰むようになるため、先手としても少し不安なところがある。

手数76: 代えて△９五角が調べられていたが、それには▲９六歩△５九角成に▲７二竜が、▲７一馬以下の詰めろと▲３二竜の金取りの両狙いで先手優勢だった。現局面は実戦的に後手も戦いやすくなってきただろう。▲７二竜が自然だが、それには△７七歩が生じてしまう。そのため▲９六歩で先手玉を広くする手が有力視されている。▲６六歩も示されたが、以下△６九銀で後手がやれそうだ。▲９八玉には△８六歩で先手陣に嫌みがつく。

手数77:

手数78: 後手は決断よく着手。玉の早逃げで６一馬に当てられぬよう避けた。

手数80: 後手玉に逃げられたのではないか、との見方がある。

手数81: 合駒請求の一着。少し前の局面と違って先手玉はすぐに捕まらないため、△３四玉よりも△５三桂のほうが自然か。△５三桂▲７二竜に△７七桂打が調べられた。この桂打ちは詰めろになっているため▲３二竜とする余裕はないとのこと。ただし以下▲同桂△同桂成▲同金のとき、先手玉に詰めろが掛からないため難解との声もある。そのため新たに△５三銀打が示された。これは▲７二竜に△４二銀左で、しばらく受けに回って勝とうという方針だろう。以下▲６三竜のとき、△６二歩が堅く、銀打ちが有力であるとの見解だ。

手数82: ひと目はすごく怖い手だが、持ち駒を温存して先手玉を倒そうということか。▲７二竜には△５八飛が詰めろになる。▲２六馬も詰めろにはなっていないようなので、同じように△５八飛で決めようということだろうか。代えて△５三桂が本譜よりまさるとのこと。以下▲７二竜には△５八飛と詰めろを掛けて後手よし。▲６六角を気にしても、△５五銀と強く出れば後手優勢。

手数83: 直前の△４五玉には驚くが、ここで△４七とが好手になりそうだ。△２八飛のラインを作りながら、後手玉をスルスルと入玉しやすくしている。

手数84: 有力視されていたと金引きだ。先手の戦力不足をとがめている。

手数85:

手数86: 代えて△５五玉には▲３六馬と詰めろを掛けられて、やや無理をした受けを強要される。

手数87: ３二金を取ることができれば、▲５六金の詰めろを先手玉に掛けられる。代えて▲４一竜のほうが攻めの勢いはあるが、８筋から竜の利きが外れるため先手玉に詰めろが掛かりやすくなる。

手数88: 勝負を決するであろう一着だ。▲３二竜には△８九桂成▲同玉に△７七桂打から先手玉は詰む。▲７七同桂△同桂成▲同金は△６五桂の追撃が気になる。▲３六馬△５七玉▲６八銀△４八玉としてから▲３二竜が示されたが、それでも△８九桂成▲同玉に△７七桂打以下の詰みがあるという。

手数89: 後手の攻めに乗じて持ち駒を蓄える。

手数91:

手数95: ７七金にヒモをつけて、先手玉が詰みにくい形を目指す。先手としては自玉の不詰みを読みきって▲３二竜を決め手にできるかどうか。

手数97: △７七桂成▲同桂に△７八金以下の詰めろだったか。先手はいったん金引きで攻め合いのタイミングをずらした。

手数98: もう一発。△８九金以下の詰めろで、▲３二竜の余裕を与えない。「先手が辛そうですが」との声もある。

手数101: 代えて▲４七馬は△８九金以下の即詰み。王手を掛けつつ７筋の受けに駒を足した。

手数103: 受けに手を戻す。△６九銀と食いつかれたとき、以下▲３二竜ならば△７八銀成▲同玉△７九金▲同銀△７七桂成▲同玉△６五桂以下の詰みが生じるため、先手としてはもうしばらく受け続ける必要がありそうだ。

手数105: １０２手目△４八玉に代えて△５八玉だった場合、７八金を使って王手を掛けられる形が残ってしまうが、本譜ならばここで気兼ねなく詰めろの連続で迫っていける。

手数106: △８九金▲９八玉△９九金▲８八玉△８九飛成の詰めろ。▲７九桂と受けられたときに追撃が難しいが、飛車を設置したことで後手玉を捕獲されない形に持ち込めるだろうか。ここで▲７九金には、△６七飛成が詰めろになるとのこと。以下▲６八銀には△７七銀▲同銀△同竜▲同玉△６五桂で、▲８八玉は△７七銀▲９八玉△８八金▲同金△同銀成▲同玉△７七金▲９八玉△８八金打まで詰み。▲８六玉は△９五銀▲同玉△９四金▲８六玉△９五金打まで詰み。

手数107: 代えて▲７九桂との比較があったのだろう、先手は８九に桂を埋めた。

手数110: ついに決着がつきそうだ。（１）▲７七同桂は△８九金以下の詰みがあるため、（２）▲７七同銀で耐えきれるかどうか。以下△同桂成▲同玉のとき後手玉に即詰みはないが、先手玉にも詰めろは掛かっていないため、寄せきれるかどうかだ。

手数114: △６五桂▲８六玉△９五銀以下の詰めろ。▲４九銀には△３九玉と逃げて、以下▲４七馬にやはり△６五桂で後手勝勢。

手数117:

手数118: ▲８六玉には△９五銀▲同玉△９四金▲８六玉△９五金打まで詰み。▲６六玉には△５五金まで詰み。▲６五同馬しかないが、シンプルに△同銀のとき先手玉は詰まないため後手勝勢。

