手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8: 作戦を保留してきた後手だが、ここで三間飛車と明かした。

手数13: 左銀の移動を入れた後に、先手も三間飛車を採用。相三間飛車である。

手数14: 早くも局面に動きがあった。▲３六同歩△同飛に▲２八銀が一例だが、後手としてはスムーズに以下△３四飛と引いて７筋をカバーできる。

手数17: いますぐ受ける必要はなかったが、こうしたほうが囲いやすいという判断か。じっくりと時間を使ってから、３筋を補強した。

手数19: 後に▲４九玉〜▲３八玉〜▲５八金上〜▲２八銀となれば金無双だが、先手の攻め形もある程度整っているため、囲うとも限らない。

手数21:

手数25: 次に▲２八銀と上がれば金無双。ただし展開次第ではその銀が壁になってしまうケースもあるため、まずは後手の攻め形を見ることになるだろうか。

手数27: 相振り飛車の常套手段。後手が駒組みを進めるうえで、３四飛の横利きは止まることが多い。それまでに▲８五歩と伸ばしておけば、▲７四歩△同歩▲同飛△７三歩▲７六飛としたあとに▲８六飛〜▲８四歩とこちらでも歩を交換できる。

手数28: 対する後手はすぐに端歩を突き越す。端攻めを視野に入れているだろうか。

手数29: 先手も端攻めには警戒しているのだろう、このタイミングで▲２八銀と上がって備えた。

手数31:

手数32:

手数37: 先手としては、２７手目▲８六歩と突いたからには▲８五歩〜▲８六飛〜▲８四歩を目指したいところ。

手数38: 角を移動してヒモをつけた。これで４四銀を移動できるようになった。先手は▲８五歩〜▲８六飛〜▲８四歩の手順にできれば、というところです。対する後手はどうするのかが難しい。一例として、△５四歩と突いておいて▲８五歩〜▲８六飛に対して△４二角を用意しておくぐらいだろうか。１筋の端歩を突き越しているのは、いまのところはそれほど大きなポイントではないと思われる。

手数39: 中央に銀を設置して、後手の動きを牽制。

手数43: 銀を引かざるをえない。後手は部分的なやりとりで手得になった。先手としては伸ばされた５筋の歩が負担になるような指し回しを目指したい。

手数44:

手数45: ▲３一角成を狙ったシンプルな角上がり。（１）△５三銀と引けば受かるが、この銀は攻め駒として進軍してきたため方針転換の一着となる。ほかには（２）△２四角など、３四飛の利きで角成りを防ぐ手段もあるため、悩ましいところだ。

手数46: 角成りを甘受する代わりに、△５六歩〜△９九角成の筋を見せた。３三角が移動すれば３一馬当たりになるため、先手としても忙しい局面になる。

手数48: ３四飛の利きを通して▲３一角成を防いだ。先手は動かす駒が悩ましい。プラスになる手を探すとすれば、（１）▲２六歩〜▲２七銀だろうか。ただし（１）▲２六歩には△３五角▲２七銀に△２四歩といった手順で後手に攻め形を作られるかもしれない。あとは（２）▲６六銀△５六歩▲同歩△同銀▲５七歩△４五銀に▲７五銀の形を作っておいてどうか。後手に有力手がないと見れば（３）▲８六角とパスしておくのも一案だ。

手数49: 得な手を積み上げるための一手である歩突きだ。

手数50:

手数51: 初志貫徹であろう銀上がり。先手陣が少し動きやすい形になった。

手数52: この飛車ぶつけは最終手段ともいえる手だ。▲７四同飛△同歩のあと、先手に桂が渡れば▲６六桂〜▲７四桂の狙いが厳しいため、後手としては２一桂だけは取らせたくない。

手数53: 一方的に後手にポイントを稼がれてしまうが、ここは辛抱の一着を選んだ。飛車交換は駒の打ち込みの差で後手に分がある。

手数54: 後手としてはこの２手のやりとりでだいぶ得をした。ただし戦いが長期化したことで、先手もすぐに形勢を損ねことはなくなった。

手数55:

手数56: 先ほどまでと違い、３一地点には３四飛だけでなく１三角も利いている。そのため△３三桂と跳ねても、先手は▲７四歩〜▲３一角成の筋を狙えない。

手数57: 囲いを１路右へ。これで左辺から攻めてこられた場合には玉の耐久力が上がっただろう。

手数58: ５２手目△７四飛に続き、後手から戦いを起こしにいった。▲５六同歩には△３六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛と銀を交換して、△４九銀の攻めや１三角の利きを生かして戦いやすくなりそうだ。

手数62: 厳しそうな銀打ちだ。以下▲４八金左△３八銀成▲同金に△４五金と手厚く打つのが一例で、そうなれば後手よしだろう。最後は▲５二飛成と切る手段もあるが、少し足りない印象だ。

手数66: 決して速い攻めではないが、着実に駒得を重ねようという手だ。先手から有力な攻めはないとの判断だろう。

手数69: 後手よしと見られている。▲銀△角交換で後手が駒得しており、囲いは先手のほうがやや乱れている。

手数70: 後手はじっと手を戻す。６筋の歩を残すと▲８四歩△同歩▲６三歩成で、先手に嫌みをつくられてしまう。

手数71: ３四飛の横利きが閉じているいまのうちに、８筋の歩を突っ掛けた。

手数73: 先手はもう１歩あれば△８五同歩に▲８四歩の垂らしが厳しいが、実際はその手筋が利かない。先手はどこでそういった攻め筋を作り出すのだろうか。

手数74: 引き続き、手堅く駒得を重ねる狙いの角打ちだ。▲８七金や▲８六銀と打てば、７七桂と９七香のどちらも守ることができるが、受け一方の手になってしまうため選びにくい。

手数75: それでも辛抱。次は▲８九金の角捕獲があるため、△７九角成としておくのが一例だ。

手数76: 後手は急がず、ぼちぼちと攻めを作る。ただし先手も▲８四歩で後手玉上部に攻めの拠点を築くことが可能だ。

手数77: すぐに何かあるわけではないだろうが、後手としては駒を渡す攻めを選びにくくなった。

手数78: ▲６六飛には△５六歩▲同歩△７九角成が一例。後手が細かくポイントを稼ぐ展開だ。

手数79: ▲７四歩△同歩▲７三歩△同玉▲８五桂の王手馬取りを含みに、後手玉に迫ろうという一着だろう。

手数80: この馬引きが飛車当たりの先手になるが、７八から馬が移動したことで、以下▲６六飛に△５六歩は▲同飛で受かるようになった。

手数81: ８筋の拠点を支えつつ、７六飛にヒモをつけた。△９七馬には▲７四歩△同歩▲７三歩△同玉▲７四銀△６二玉▲８三歩成といった攻めが生じそうだ。

手数82: いつかは跳ねたかった桂だ。△５七桂成が狙いだろうが、この瞬間だと▲７四歩の攻め合いが気になるところ。

手数83: △５七桂成を防ぎつつ、後手陣を中央から攻める一着。７七桂が浮いてしまったが、（１）▲８三金から食いつく筋があるだろうか。△７七馬には（２）▲７四歩ということだろうが、以下△５五歩〜△５七桂成で後手よしだと思われる。先手の飛車筋を止めれば、後手陣に手がつきにくくなる。

手数87: なんと３筋の攻めを手抜いて、悩ましい歩のたたきで応じた。△６二同金寄には▲７三歩成のとき、後手玉の逃げ道が狭くなっている。

手数88:

手数91: 歩の連打で後手陣を乱す。（１）△６三同玉は▲７四金で詰み、（２）△６三同銀は▲８三金で詰み、（３）△６三同金直は▲５二飛成で先手勝勢、（４）△６三同金左は▲５一飛成で攻めがつながりそうだ。

手数95: 代えて▲８三金△同銀▲同歩成△同玉▲６一竜と後手玉に迫るのは、後手に金を渡すため以下△３七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△同飛成▲同玉△４五桂▲３六玉△４四桂▲４五玉△３五金▲５六玉△５五銀で詰んでしまう。

手数101: 後手が角得の分だけ優勢だといわれている。候補手は△４五銀で、先手の竜が捕まってしまう。

手数102: ９６手目△５四金は力強い好手だった。この銀打ちは「決め手級」ともいわれている。

手数103: 実戦的な候補手として、△４六同角がある。以下▲同歩△５六銀▲同歩に△８八飛で、▲７四銀打には△６二玉で後手玉が安泰になる。

手数104: 角ならば渡しても後手玉の脅威にはなりにくい。

手数107: 前述の（１）△８八飛のほか、（２）△３六歩も有力だといわれている。

手数108: 前述のとおり、この金銀両取りは▲７四銀打で緩和できるが、△６二玉で後手玉もしばらく寄らなくなる。先手は続いて５八金も守らねばならないが、以下▲４八金打には△３六歩があるなど適当な手段が見つからない局面だ。ここで先手が投了した。

