手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手三間飛車に。

手数13: 先手は角交換を拒否しない。後手の権利で角交換型に持ち込むことが可能だ。

手数14: 作戦の大きな分岐点。後手は△７七角成を決行した。

手数17: 先手は片美濃囲いを組み上げた。左金をどのようにして使うかが、後手の出方次第で変わってくる。

手数22: 後手玉はまだまだ不安定だが、後手は囲いよりも攻め形の構築を急ぐ。

手数23: 次に▲７七桂と跳ねれば、盤上の駒を多く使って戦いに備えられる。角交換型の振り飛車の常套手段である。

手数24:

手数25: 後に▲３六歩と突きやすくした一着。先手は囲いの進展を優先するようだ。

手数28: 代えて△３三銀も考えられたが、後手は中央に手厚く構えた。△７三桂〜△６五歩〜△６四銀左が一例だ。

手数30:

手数31:

手数33: ３筋の桂頭をカバー。また４六歩にもヒモをつけたことで、▲５六歩に対する△７九角を緩和できる。

手数34: 後手は徐々に後手陣の右辺を手厚くしている。次は△６五歩▲７七銀△６四銀左といった駒組みが一例だ。▲７五歩と突く手も考えられる。桂頭攻めはセオリーである。

手数36: このタイミングで下段飛車に構えたということは、先手の動き次第では飛車を左辺に回して戦うことも視野に入れているかもしれない。具体的には△６二金〜△４四歩〜△４三金〜△３三桂〜△２四歩〜△２一飛といった具合だ。ただし先手も▲２六歩〜▲２七銀〜▲３八金で玉頭戦に備えられるうえ、後手の飛車が移動すれば８筋から攻めていくことも可能なため、手順を尽くす必要がある。途中で△４四歩と突く変化は損得微妙なところで、例えば▲５六歩には△６五歩▲５七銀に△２二角が狙い筋だが、４四歩型だとそれができなくなる。

手数38:

手数40: このタイミングで後手が動いた。▲６五同桂△同桂▲同銀に△７三桂で銀を捕獲できる。

手数41: 先手はシンプルに応じた。代えて▲５七銀には△２二角に対する受けが悩ましかった。

手数43: ここで後手が歩を持っていれば△６四歩で後手有利だが、実際はないため△７三桂が一例。それでも銀取りを防ぐ手段は悩ましい。例えば（１）▲６六歩には△７七角が厳しい。（２）▲７七桂△６五桂▲同桂△６四銀左も、やはり以下▲６六歩には△７七角が刺さる。

手数44: ６五銀を取りにはいかず、端に手をつけた。

手数46: ▲１五同香には△１六桂の王手を利かして、以下▲３九玉に（１）△６四歩が一例だ。また（２）△６六歩▲同歩△７七角▲９八飛に△６六角成〜△６五馬の筋を見せるのも有力だろう。

手数47:

手数49: （１）△６四歩が候補手だが、▲１八香が少し気になる。以下△６五歩に▲１六香で、また２八に玉を移動できるようになる。それを嫌うのであれば（２）△６六歩のほうがよく、このほうが攻めの速度はまさる。

手数50: この手も自然だ。代えて△６四歩のとき、▲１八香〜▲１六香を警戒するのであれば△１七角だ。

手数52: 代えて△６四歩が有力視されていた。本譜だと、▲５五歩で６五銀の引き場所を作ることが可能だ。

手数53: 単に馬筋を遮断した。△６四歩で銀を捕獲された場合はどういった受けを用意しているのだろうか。

手数56: 後手は８筋の歩を突き捨ててから、△６四歩で銀を取りにいった。△６五歩〜△６六歩〜△６七歩成となれば４四馬が８八飛に当たるため、先手としてはいずれ８八飛を移動したいが、△８六飛と走る手が生じてはならない。

手数59: △２八桂成を防ぎつつ、３九以外に３八にも先手玉の移動場所を増やした。囲いの強度こそなくなってしまうが、それよりも攻め自体を許さない変化を先手は選んでいる。

手数60: 対する後手は細かく手を作る。次に△７六歩〜△７七歩成は着実な攻めだ。しかし先手も▲７五同歩と応じるのは、△同銀〜△６六銀で攻めが速くなりそうだ。

手数61:

手数62: ８八飛ににらみを利かせたままになるように、追われた馬を引いた。１五香にも当てているため、▲２五桂には△１五馬の切り返しが生じる。

手数65: 苦渋の決断か。後手の攻め駒が当たりにくいように先手玉を早逃げして、▲１八飛の転回も可能にしている。ただし８八飛が横に移動すると△８六飛が生じてしまうため、横からの攻めにもろくなった先手陣は持ちこたえられるかどうか。

手数66: 代えて△７七歩成と比べて、すぐに駒得ができる攻めだ。ただし▲１八飛に△１五歩と打つ歩はなくなった。

手数67: △６六歩▲１六飛に△１五香▲２六飛△６七歩成が進行の一例だ。

手数70: 後手玉はまだまだ安泰なため、攻めさえつながればよい。

手数71: 先手は飛車を犠牲にしてカウンターを狙う。△１六香▲６二角成のとき、先手玉がすぐに寄らなければチャンスが生じそうだ。

手数76: 後手は手堅い変化を選んでいる。先手の攻めをことごとく消していく。

手数77: これで馬がすぐに取られることはないが、代わりに２五地点が埋まったため▲２五桂と跳べなくなった。

手数79: ３三馬がいなくなれば、１五銀のヒモが外れる。先手としてはそこを主張に攻めをつなぐようだ。

手数80: 読みきっているのだろうか、後手は△６七歩成の攻め合いを選んだ。▲３四歩には△６六馬が王手になり、続く△２四銀で先手の攻めも緩和できる。

手数83:

手数88: △４八金▲同金△同馬の詰めろ。適した受けがないのではないか。

