手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数28:

手数30: 早繰り銀に対して▲３五歩△同歩▲同銀の瞬間に△８六歩と突いて、▲同銀は△５五角の飛車香両取りがあるため▲同歩の一手に△８五歩と合わせて十字飛車狙いは基本といえるものだが、先手が６六歩型なので▲同銀と取る。ただし、腰掛け銀なので△６五歩と突く筋がありそうだ。

手数32: いかにも、先手の左銀を８六におびき寄せた隙を突いて、技ありに見える。実際、△５五角を先受けすべく▲７七銀と戻ると△８八歩のたたきがあるので、先手は気持ち悪い。ただし、▲同金で取れば後手は歩切れ気味なので攻めがつながるかは微妙だ。△８八歩の代わりに△７五歩と突くような筋もあるが、そろそろ先手に▲２四歩△同歩▲同銀と銀交換をされると、居玉のところで▲７一銀と割り打ちされる筋がある。

手数33: すぐに▲２四歩△同歩▲同銀と２筋を交換して▲７一銀を狙う筋もあったが、△２七歩と手裏剣を飛ばされて、▲同飛は△４五角、▲３八飛は△３七歩▲同飛△２六角と、いずれも持ち駒の角を利用して反撃する筋があった。いったん▲７七銀と面倒を見て、△８八歩と持ち駒の筋が減ると、そういう筋を被る懸念がなくなるだろう。

手数34:

手数35: 角には角。△７八角成▲同飛△８七飛成の筋を受けた。

手数38: 手筋の歩打ち。▲８八同金△６六歩が先手になる。以下▲６六同銀△７九角▲３八飛には△３七歩がぴったりで、先手は駒損を免れない。△７九角を生じさせたのが△４五角の効果か。

手数39: 銀で取るのも△６六歩が残ったままになりそうで取りづらかった。

手数41: 低く受ける。次こそ▲６六銀か。先手なら、敢然と▲６六同銀と取って△６七角に▲６四歩△同銀▲４六角△６三歩▲６五歩と反撃する展開もあるかもしれない。後手もそれが嫌であれば△６六歩の前に△６七角と打って、▲７八角なら△６六歩と取り込むべきだったが、本譜は取り込みが入って、先手はだいぶ嫌な格好になった。

手数42: △６五桂や△６七歩成▲同歩△５七角成が直接の狙いだろう。後手の後続が難しいが、ずいぶん狙いすました角打ちがあった。▲４六角の打ち返しも見えるが、△６一玉と玉を安全にしておいて、８四角のほうがはたらいているということだろうか。

手数43: 受けずに攻め合った。６六歩が取れないのは気になるが、△６五桂や△６七歩成▲同歩△５七角成が致命傷にならないので、この隙に銀を交換して▲７一銀を目指す。

手数47: 攻め駒をさばいた。自陣に目を向けなければ先手好調の駒運び。

手数49: 問題はここか。後手のパンチが入ってきそうだが、どこまで厳しいのか。かすり傷ならば▲７一銀や▲２二歩などがあり、先手十分に見える。

手数50: 後手は歩成りから入った。

手数52: ▲６六角が見え見えなので大胆な攻めだ。▲６六角に△６五桂と跳ねると▲５七角△同桂成▲４六角で失敗するので、△４七馬と寄って８八金の壁金に乗じて攻めをつなぐつもりなのだろう。

手数55: 先手は香得になった。早繰り銀で簡単に香得になれば大成功のはずだが、この場合は陣形差が大きく、せっかくの香もすぐには役に立たないので、釣り合いがとれている。

手数56: 後手は少し人手が足りないので、△３六歩からのと金攻めで増やしていきたい。ただし、▲４八香と得した香で反撃されて、△３七歩成▲４七香△２八とと大振り替わりになったときに、▲２一馬と桂を取れば厳しいので、この展開は後手にとってどうか。

手数57: 先手は▲２七飛と浮いた。香は別のところで使うつもりのようだ。▲４八香からの攻め合いは速度計算が狂っていると一気に負けてしまう懸念があった。とはいえ、この手も△３七歩成から飛車角交換になるので、かなり強い受けとなる。後手が怯んで△４六馬とすれば、今度は▲４八香で馬が遠ざかった分、先手が得をしたといえるだろう。

手数58:

手数60: 飛車と馬の交換に踏みきった。

手数62: 自玉を安定させた。局面が落ち着けば△２九飛からゆっくり迫れそうだ。

手数63: ▲２一馬も魅力的だったが、先手は５五に馬を引く。馬の活用を優先した一着だ。

手数64: じっと自玉に寄せていく。▲４五桂の際に５三の地点をさらにケアしている。

手数66: いよいよ攻めに向かう。

手数68: 馬の利きに入るのも構わず堂々と香を取る。

手数69: ▲６八銀は左桂の活用が狙いだったか。次の▲６五桂がかなりの迫力だ。

手数70: やってこいと竜を引いた。二段目にいればカウンターを狙いやすい。ただ、この位置も▲４五角のラインに入るので勇気がいる。先手玉は△５七香には▲５八香、△５七銀には▲４八歩で受かるので、すぐに手入れする必要はないが、▲６六香と打つと△５七香が厳しくなるので、ここでの一手が難しい。▲６五桂△６四銀打▲７三桂不成△同金▲４五馬と逆先で返して竜がどこにいくか難しいが、後手も△４四香があるので、△１七竜くらいで難しそうだ。▲４八歩とさらに自陣に歩を打って、△１六竜を見てから▲６六香と打つ筋は有力だ。

手数71: 敵玉と竜を狙った一着。

手数73: ばっさりと切った。

手数75: 先手が勢いよく攻め込んでいる。決めにいっている雰囲気だ。▲６六香と手放したので△５七香が気になるが、いまだと▲同銀△８八竜で▲６三香成が詰めろなので先手が勝ちだ。△６四歩▲同香△同金▲同馬なら、今度は△５七香に▲６九玉に△５八角▲７九玉△４九角成に▲７三馬と突っ込んで▲５一金以下の詰めろなので、先手が勝ちそうだ。後手が変な受けをすれば▲４八歩と打って安全勝ちということもあり得るが、そもそもまともな受けが難しいだろう。

手数76: △６四歩と受けた。▲６四同香△同金▲同馬で先手が勝ちそうと解説されていた変化ではあるが、ほかの手段も難しかった。

手数78: ４二の金を寄せて辛抱。

手数79: ここで△５七香の筋を消す。手堅い一着だ。

手数80: 後手は食らいついていくしかない。

手数81: 厳しい桂跳ねが入った。△６五同桂は▲６三香不成△同金▲８二馬で一手一手の寄り筋。先手玉は詰まない。

手数82: 妖しげな攻防の角。攻めては△４八香成▲同金△６八角成▲同玉△４八竜を見せながら、７三に利かしている。

手数83: 銀を投入。自陣の安全度を優先した。

手数84: 読み筋だったか、角を引いた。

手数85: ここもさらに角筋を止める。

手数86: △６四金を見せて攻めを催促した。▲６三香成△同金▲８三金がパッと見えるが、それは誘いの隙かどうか。後手の勝負手に見える。

手数87: 金を取った。

手数88: ▲８三金が指摘されている。△６五桂▲同馬で、▲４三馬が絶品とのことだ。形勢は先手勝勢という。△４六香打と重ねても△４八香成に▲６九玉としておけば問題ない。

手数89: 冷静に見ると形勢はかなり離れているようだ。先手の勝ちが近い。

手数91: 角取りと▲４三馬の両狙いが後手は受からない。

手数92: ６二飛を働かせて勝負。何とか飛車を使って玉を上部におびき出したときに詰み筋ができるかどうかだが、▲７四馬から▲８四馬から角を取れば詰めろなので明快だろう。単に△７六桂と打っても何も起きないので、△４八香成▲同金△７六桂という筋が考えられるが、いったん▲４九歩と受けるか、強く▲６三香と打ち込んでしまえば先手が勝ちだ。

手数95: 手堅く金を寄った。一滴の水も漏らさぬよう、慎重で実戦的。

手数98: 勝負勝負と迫る。△４八香成以下の詰めろ。▲４七歩と打たれたときに迫る手が難しいのではという見解がある。△３六銀成などが挙げられている。

手数100: △４八竜▲同玉△４七香成を見せる。▲３八桂が挙げられた。△４七成銀▲６三香でやはり先手が勝っているようだ。

手数101: 検討されていた▲３八桂ではなく、▲３八金と寄った。より玉から遠い位置で金を取られるように仕向けた。ここで△４七成銀や△４七香成は空振りなので、△３八同竜▲同歩△４七成銀も考えられるが、▲３一飛といま取ったばかりの金を合駒として請求すれば万事休すとなる。

手数103: 自玉の危険を見切ったようだ。▲６三香と強烈な一着。

