手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6:

手数11: 戦型は先手中飛車になっている。

手数21: 先手は▲３八銀と美濃に組んでから、▲５六銀と位を確保し、飛車を５九か７八にどかして▲５八金左から高美濃を目指すのが自然だが、△３五歩と位を取って玉頭位取りにされるのも気になるところだ。そうなってもさばいていけそうだが、とりあえず位取りを妨害した。

手数23: 先手は穴熊を目指した。いずれは▲４六銀と上がる筋を含めて、穴熊を目指していくのが効率のいい駒組みということだろう。ただし、堅さ負けしそうだから穴熊に組んで対抗するという将棋ではないので、その分後手が△７四歩〜△７二飛と手早く急戦を狙ってくる懸念がある。

手数24:

手数28: 後手は早繰り銀。この局面では、▲５六銀と上がっても、△７五歩▲同歩△同銀で先手がうまくさばけるだろうか。

手数29: 先手は銀対抗の形で受けた。先手が穴熊に組んでいる間に、後手が先攻しそうな流れだが、先手は手堅く７筋を受けた。△７二飛と回ると▲５九角△７五歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛にいったん▲４八角と角の位置を変えて、△７四飛に▲７八飛とぶつける狙いがある。そういった展開になると後手の角が働いていないので損なため、いったん△１四歩と突いて、△１三角と角を使えるようにしておきたい。

手数37: これは驚きの手だ。後手は△１四歩を突いてから△１三角の用意をして▲５四歩も防ぎ、そろそろ△７三桂と跳ねてくるころという状況だ。先手は▲３八金寄と固めても仕掛けにはあまり役立たないので、そろそろ打って出たい局面だったが、飛車が５筋にいるにもかかわらず、▲７五歩と突いたのは驚きの筋だ。△同歩が普通だが、▲９五角とのぞいて、△５二金に▲７八飛と回り、△９四歩▲７五銀△９五歩▲６四銀△同歩▲７一飛成と成り込めば、角損でも▲４一銀の割り打ちが残っているので、先手が成功だ。ただし、▲９五角の瞬間に△８六歩の突き捨てや△５二金の代わりに△４一金という受け、△７五同歩の代わりに△７二飛といった様々な対応があるので、すべてを退けて先手が手にできるかはきわどいところだ。

手数40: 後手はここで△８六歩。むやみに角成りを許せないので△４一金と受けるかと思われたが、カウンターの突き捨てで角成りの代償を求める展開だ。▲５一角成は△８七歩成で手が進まないし、▲８六同歩に△４一金と引けば、角が取ったあとに△８六飛が生じるので、後手が得をする。▲８六同角にはそろそろ△５五銀左と中央の制圧に乗り出しそうだ。以下、▲同銀△同銀に▲７四歩などと嫌みをつけても、△６四銀がピッタリだ。

手数42: 先手は１歩を握りつつ、後手が銀交換を挑んできたので何とか手を作りたいところだが、角の働きでは大差がついている感じだ。よほどうまい筋をひねり出さない限り、後手に余裕がありそうだ。

手数43: 手を作るというミッションでは、歩を使った小技が光る。

手数46: 後手はゆったり、優游涵泳の態度。

手数49: 先手は攻めの継続が最優先。飛車成りを受けている余裕はなかったのだろう。

手数52: 次は△６四銀と引く手の味がいいと見られている。△５二銀が堅い受けで、後手がよさそうだ。

手数53: 穴熊側の桂跳ねは非常手段。守りが薄くなるが、攻めの継続が大事だ。

手数54: 後手は△６四銀。味がいいという銀引きだ。

手数55: 必至の手作りという印象だ。△３五同歩▲４五桂でもまともに攻められるか怪しいが、後手としては△９九角成▲３四歩に△４四馬と引いて、盤石の態勢にしたいところだ。以下、▲４六歩など無理やり手を作ってきても、△３四馬▲４五桂に△４四歩▲３三歩△２二玉で馬が強いので余せそうだ。

手数59: 先手はなけなしの１歩を３四に垂らして、嫌みをつけながら迫っている印象だ。△３四同金と取れば▲５三桂成△同銀引に▲５四歩と打って、△４四銀に▲５三銀と、ガードの上からパンチを打っていくのだろう。以下、△同銀直▲同歩成△同銀には▲４一銀と放って、これは後手も食いつかれたかもしれない。後手としては、▲５四歩の瞬間に△５五香と切り返し、▲５三歩成△同銀とさっぱりさせたほうがいいかもしれない。

手数60: 拠点なので△３四同金と払っておきたいが、△４一香と根っこをはやしておく受けもあった。以下、▲３三銀△同桂▲同歩成△同金寄▲同桂成△同馬と馬を引きつけながら取り返し、▲４五桂△４四馬▲３三金△同馬▲同桂桂成△同玉と進むと、これは４一香の分だけ、たいぶ後手が手厚くなっている。△３四同金で囲いが１枚薄くなったからには、△５五香と打って飛車を押さえ込む筋になるのだろう。

手数63: ここで△４四銀だと▲５三銀とからまれる。△５五香が有力だ。△４四銀▲５三銀△同銀上▲同歩成△同金もあり、以下、▲４二銀に△５五香で、▲４一馬なら△４三玉と上がっていく。

手数64: 後手は６四に銀を上がった。

手数65: 先手は▲５三銀と食いつくしかない。

手数66: 後手は△５三同金だった。金から取るというのは考えにくいが、指されてみれば納得の取り方だ。

手数69: 先手も見えづらい攻めをきちんと拾っていく。△４二同銀には▲５二飛成で先手の攻めが決まっている。これは意表を突く筋だ。△４二同銀▲５二飛成に△４一歩と打つことはできないので、△３一金など高い駒を打つことになり、▲４二馬△同金▲４三銀からとられてしまうと攻めが続く。△２二玉は▲４一馬と寄られて気持ち悪いので、△３三玉と思いきって上部脱出をはかるだろう。

手数70: 後手は△３三玉。危ない筋に踏み込むも、フォローはしっかりできている。

手数76: 後手はいよいよ△５五香。飛車を押さえれば、受けきりに大きく近づく。後手の玉がまるで鍋の蓋で先手の太刀筋を防いでいるかのようだが、よく見ると９九馬が利いている。飛車を逃げるわけにはいかないし、▲５六銀とさらに防いでも△同香▲同飛に△５五銀となって、とても攻めがつながらない。いっそ、▲５五同飛△同馬▲４六銀と押し返しながら何とか攻めをつなげたいが、△６四馬▲６六香に△６五桂と打たれて、切れていそうだ。

手数77:

手数81: 田楽刺し。

手数82: 後手は銀を埋めた。

手数84: 久しぶりに後手に攻めの手が入る。

手数86: 中段で玉が仁王立ち。金があれば▲５五金までで詰む格好だ。

手数87: 先手は▲５五銀。どこまでも攻めていく。

手数90: ５三銀を受ける。

手数94: 再び玉が５五に。

手数97: ついに金まで攻めに使い出した。

手数100: ▲４六金の詰めろを防ぎつつ、攻め駒を増やす。ここで先手が投了した。▲３七同銀に△３九竜▲２九銀に△３七竜で攻めが切れるし先手玉が詰んでもおかしくない。

