手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数9: ▲５八金左は▲４八玉に比べると手堅い手。△７七角成▲同銀△４五角の筋を消している。

手数13: 角道を止めないまま駒組みを進める。初手▲７八飛戦法の特長だ。

手数16: 後手は６三銀型にした。

手数20: 早々に腰掛け銀にする。先手の方針によって急戦にするか持久戦にするか選ぶのだろう。

手数21: 後手が△５四銀と繰り出してきても、すぐに△６五銀から△７六銀と出られても、▲２二角成△同玉▲７六飛で失敗するため、先手は慌てて▲６六歩と突く必要はない。ただし、後手は△８五歩と突いて腰掛け銀と相性のいい△７四歩〜△７三桂〜△８五桂の筋を消してしまったので、△６五歩の仕掛けは怖くなく、△３三角などと囲いを優先させればこちらも▲５七銀と堅陣に組むことができる。本譜の▲７五歩はかなり突っ張った印象がある。後手が△３三角と上がったときに、▲同角成△同桂▲７四歩△同歩▲同飛とさばいても、飛車が成れないので、△８六歩▲同歩△同飛とさばき返されて失敗する。後手は、先手のさばきを懸念してむやみに角交換に応じないとして、角道を止めずに頑張るにせよ、とりあえず止めてしまうにせよ、先手の構想が問われる。

手数22:

手数23:

手数25: ▲７四歩から先手が積極的に動いていく。駒組みするのも自然だっただけに思いきった順だ。

手数27: 先手はこの角打ちに期待したようだ。△８二飛に▲６四飛とさばく。▲６四飛と▲８四飛の両狙いだ。これで手がつながるという判断だろう。飛車角歩の攻めなので読みが入っていないと指せない。

手数31: 狙いの飛車ぶつけ。

手数34: 自陣飛車で迎え撃った。

手数35: 先手は角を、後手は飛車を自陣に手放している。どちらも攻守によく利いているポジションだ。

手数36: じっと金を寄せた。２二銀を安定させる意味があるだろうか。代えて△５二金右のほうがまとまって自然だが、この場合は▲６一飛の隙が生じてしまう。飛車を持たれているうちは、なるべく６一金を動かさないほうがいい。

手数37: ６六角は９筋にも目を向けている。次に▲９五歩と伸ばし、好機に▲９四歩から９筋をいじって飛車の打ち込みを狙おうとしている。

手数38: 馬作りを狙う角打ち。先手は受けづらい。

手数39: 構わず端を伸ばした。

手数43: ８筋の歩が切れたのを利用して、飛車の頭に歩を打った。△８三同飛は▲９四香△同香▲９二飛がありそうだ。かといって△７二飛も８三に歩が残る。

手数44: 拠点は残せなかった。

手数47: 王手香取りがかかった。

手数49: 駒の損得はないが、後手は８三飛が負担にならないようにしたい。先手の角も似た状況だが、いざとなれば▲２二角成と切り飛ばせる。

手数50: 馬は自陣に。△８六歩〜△８七歩成のと金作りが間に合えば面白い。後手もまだまだ堅く、十分に戦える。

手数51: 遊び駒の桂を跳ねた。代えて▲８四香のような直接手ではうまくいかないと見たか。自然な一着だ。

手数53: ８五まで跳ねて次に▲７三歩が厳しい。△８七歩成はいかにも指しづらそうだ。

手数54: 目標にされていた飛車を６三に囲う。しかしこれではつらそうだ。

手数55: 先手の調子いい攻めが続いている。△７三桂に▲８一歩成△同銀▲５六香△４五馬▲７三桂成△同飛▲６四竜が一例で技がかかっていてもおかしくない。

手数58: △８一同銀も旗色が悪そうなので桂をさっと取った。

手数59: ▲８五同竜よりもと金の活用のほうが厳しい。

手数62: 銀をボロッと取られないようにした。

手数63: 馬を狙う香打ち。△６五馬に▲８四ととすれば△６五歩がない。

手数64: ひらりと４五にかわした。

手数65: 早々と飛車交換に入ってから、後手は必死にバランスを保ってきた印象だが、ついに均衡が崩れた。▲８四とで左翼への角の利きが塞がったが、△６五歩には▲７五角で５三に利くので差し支えない。そうなると、▲７四とと飛車を逮捕してから絶好のタイミングで▲８五竜と桂を回収できる筋もあり、先手がはっきりいい。単に△８七歩成くらいだが、今度は▲８五竜△６五歩に▲７四と△６六歩▲４五竜△９三飛▲６四として△８七歩成を緩手にしながら、一気に勝勢に持っていく。

手数66: 飛車の可動域を広げながら角取り。ただ▲７五角とかわされたときにどう手をつなげるか。

手数67: ▲７五角と出て、５六香と協力して５三を狙っている。△８七歩成には、今度は▲８五と△７八と▲７四とと、竜の横利きを生かしながら、飛車を取りつつ寄せを狙うのだろう。

手数68: ▲７四とだけは許せないということだが、今度は▲８六角または▲８五竜とと金を作らせない安全策もある。ただし、どこかで△１五歩と突いて紛れを求めるのだろう。

手数70: ４五馬を生かすなら△２四香と打つが、▲８六竜△３五桂▲３九桂で数が足りている。△１五歩は取りにくいので▲８六竜△１六歩▲１八歩と受けたら、そこで△５四歩と突いて▲５五桂を防ぎつつ、攻防の△２四歩などの手でチャンスをうかがうのだろう。

手数71: 堂々と歩を取った。

手数72: 端にアヤを求める。▲１七同香に△１六歩▲同香△２四桂が手筋の攻めだ。

手数73: ここもさっぱりと歩を取る。

手数77: 自玉にも手がついてきたが、焦らず▲７四歩と左辺でポイントを稼ぎにいく。

手数78: ここも踏ん張りを見せ、致命傷を防ぐ。

手数83: パタパタと手が進む。

手数85: ついに馬ができた。後手玉はいまが壁の状態。例えば飛車を持てば▲４三馬からいきなり危ない順が生じる。

手数88: 香を手にし、７筋に続いて５筋に打った。下段の香でしぶとく頑張る。先手は１筋でへこむかと思ったが、香車を取らせながら、玉を逃がす展開になった。ただし、後手も得した香を使って、銀をはがされながらも必死に頑張っているので、ここで▲２六馬と引いて１六の桂を取りながら、じっくりと後手を追い詰めていくのだろうか。ただし、簡単には決まらない印象だ。

手数89: 馬を逃げない手があった。

手数91: 馬の取り合いに。▲５三香成の先手になっている。

手数93: 香を取ってさらに１六の桂取り。△２八角は▲４八玉でこれ以上の攻めが難しい。

手数94: ▲１六竜に△７八とでどうか。と金がカナ駒と交換になれば元気が出る。

手数95: 自陣は盤石。駒得も大きい。先手がリードを広げている。

手数98: 追いかけていく。▲４八銀とは上がりづらいか。壁になる上に△７八飛成で５八金との交換が約束された格好だ。

手数99: この局面で後手が投了した。飛車と金の両取りが厳しく、△５九と▲同金引の局面で後手は手段が難しく、攻防ともにつらい情勢だった。

