手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手三間飛車に決まった。

手数16: 次に△２二玉と寄り、以下（１）△１二香〜△１一玉〜△２二銀であれば穴熊、（２）△３二銀と締まれば左美濃。どちらも堅陣に組める。またどこかで△４二角と引けば、８筋をにらんで急戦調にもできる。

手数19: 先手は後手に態度を尋ねる。囲いは穴熊なのか、左美濃なのか、また急戦にシフトしてくるかどうか、そのあたりを見てから方針を定めるのだろう。例えば以下△１四歩と端歩のあいさつをしてきた場合、後手は穴熊には組みにくくなる。

手数20: 囲いをまだ見せない。後手も先手と同様、駒組みや左銀の動きを見てから今後の方針を決めたい。

手数21: 代えて▲５六歩〜▲５七銀という使い道もあったが、本局は▲６七銀とこちらへ。この位置で３三角のにらみを緩和するのか、▲５六銀〜▲４五銀の筋を見せて後手陣の駒組みに制限を掛けるのか、そのあたりは好みによる。

手数25:

手数28: ここで後手が囲いを明らかにした。穴熊で持久戦を目指すようだ。

手数29: 対する先手は７筋の歩を伸ばし、７七角を右に引いてから▲７六飛と石田流の構えにするのだろう。そうなれば先手の好形、後手の堅陣、という図式である。

手数32:

手数33: 代えて▲７六飛は部分的に好形だが、本局の場合は以下△６四銀で７五歩をかすめ取られてしまう。

手数37: ここでも代えて▲７六飛は部分的に好形だ。しかし以下△６四銀〜△７五銀が飛車に当たるため、後手の攻めが速くなりそうでもあった。先手は当たりを避けて▲７九飛と深くまで引き揚げる。

手数38: 攻めとの比較をしていたのだろうか。後手は穴熊に組むことを優先。

手数39: 後手が穴熊に組もうというタイミングだが、素早く動く手段もなかったか。先手はじっと端歩を突いた。代えて▲１五歩との比較は難しいところ。

手数40: 穴熊のハッチを閉めて、ひとまず強い戦いに応じられるようになった。

手数41: なんと端桂で手を作るようだ。次は▲７五飛〜▲８五飛でぶつける構想だろう。次は▲７五飛〜▲８五飛の筋で、先手は左桂がさばけるのが大きいと思われる。なので△６四銀が第一感で、以下▲７六銀に（１）△７四歩としてどうか。これは（Ａ）▲６五歩に△７五銀のぶつけを用意し、（Ｂ）▲８五銀には△７三桂▲７四銀△８七飛成▲７三銀不成に△７八歩がピッタリ。（２）△２四角もあるかもしれない。次に△４五歩▲同歩△６八角成▲同金と角を交換して、△８六歩から飛車先突破を目指す。先手の振り飛車のさばきを封じながら指せば、後手の穴熊がペースを握りそうだ。

手数42:

手数44: ４２手目△６四銀に代えて△２四角であれば、そこで▲７五飛〜▲８五飛の切り返しがあるため後手も怖いところ。本譜のように銀の移動を入れておけば、先手からさばかれることはない。

手数48:

手数49: 先手が丁寧に指しているという印象。△６八角成▲同金△８八角が第一感で、飛車を逃げたときに△６六角成をどう受けるのか。例えば以下▲６七金には△同馬▲同銀△８五飛という変化も考えられる。手を作れそうなので後手持ちではあるが、先手も歩得を生かして戦えばまだまだ難しいだろうか。

手数50:

手数52: 示されていた角打ちだ。飛車を横に逃げたとき、△６六角成が銀当たりになり、それがやや受けにくいとのことだった。

手数59: △８二飛に▲６六角と設置しておく手があるか。後手の穴熊をにらみつつ、後手から△６六金と打たれる手を消している。代えて▲４一角には△４二金引▲７六銀に△４一金▲８五銀と大駒を取り合ったとき、８五銀型になる感触があまりよくない。

手数60:

手数61: 指摘されていた角打ち。これは打ちたい手だ。互いにどこから手をつければよいのか分からない、先が見えない将棋になってきた。

手数62: 候補手は▲２六歩で、△３六歩▲同歩△２四桂に▲２七銀を用意しておきたい。先手は７六銀の働きが弱く、後手は歩切れだ。ただ穴熊の堅陣があるということで後手持ちという見方が多いと思われるが、先手を持っても戦える。好みによるだろう。

手数63: △２四桂で先手玉のコビン攻めをされたとき、この金寄りで２八地点に利かせたことで耐久力を上げた。好手な気がする。コビン攻めを受けただけではなく、▲４九飛〜▲４四歩の攻め筋も見据えている。後手の穴熊も主張だが、先手のほうが指しやすいと思われる。

手数64: 先手玉を直接攻めるのであれば、このコビン攻めがいちばん速い。ただし直前の金寄りで緩和されている。

手数66: 先手の拠点である４五歩に当てて、それを消すとともに歩切れの解消の狙った一着。感触のよい手だといわれている。候補手は▲７二歩で、以下（１）△４七桂▲同銀△同金に▲７一歩成で勝負する。（２）△７二同飛は▲６四歩△同歩▲４九飛△５六金▲２二角成△同金に、▲８三角が７二飛と５六金の両取りとなるため先手ペース。

手数67:

手数70: ここ数手の指し方は、先手が△４七桂を嫌がったということだろうか。少し意表の手順だった。現局面はやはり▲７二歩と垂らしてみたい。

手数71: 後手は△５五歩▲同歩△５六歩から中央を制圧するなど、ゆっくりと指しそうだ。

手数73: 急所の角打ち。後手陣の弱点である４三金をにらみ、また▲７二歩〜▲７一歩成でじわじわと８二飛をいじめる狙いがある。▲７二歩が狙いだ。本局は互いに手渡しが重要な将棋になっていると思われる。

手数76: 「ゆっくりと制圧する」といわれていた手順だ。後手は５九飛や６六角を先手陣に封じ込め、堅陣を生かして長い戦いに持ち込みたい。

手数77: ５五に歩を置いたままだといずれ△５五銀と形よく取られてしまう。▲５四歩と伸ばすことで、△同金は後手陣が乱れるため、取られにくくした意味がある。

手数78: 急所のコビン攻め。３九金型がそれに備えてはいるが、後手はどのような構想で攻めていくのだろうか。

手数84: 後手は手順に桂を跳ねることができたが、これは先手の読み筋どおりだろう。（１）▲３七角や（２）▲２六角と転回するために、わざわざ桂の当たる位置に角を引いたためだ。

手数86: ▲１七同角には△１四香が突き刺さる。玉か桂のいずれかで応じるよりない。

手数88: ７六銀の唯一の働きが、８七歩にヒモをつけることだった。後手はそれを外し、△８七飛成を実現したいところ。

手数89: 対する先手は７六銀を取らせる代わりに、攻め駒の要である３六桂を取りにいく。この桂がいなくなれば先手玉は一気に安定する。

手数93:

手数100:

手数101: 厳しい一着になりそうだ。△１一玉ならば▲４一馬△８二竜に▲５二歩で後手は適した受けがなくなる。

手数107: 端で攻め駒を補充し、今度は５二馬を生かして横から食いつく。先手玉はしばらく寄らない形になったため、この攻めがつながりさえすればよい。

手数111: 代えて▲４二馬と迫るのは、△３一銀が馬に当たる。

手数112: 後手は辛抱を続ける。しかしここさえ受けきってしまえば、△４七となど着実な手段で反撃できるという楽しみがある。

手数115: 先手は構わず香を走った。△１四同銀には▲１三金と設置し、これが（１）▲４四角の必至と（２）▲１四金の銀取りを同時に狙っている。先手よしだろう。

手数116: 寄り形に持ち込まれるわけにはいかない。後手は辛抱強く耐える。

手数120: ▲３一馬の侵入を防ぐにはこの銀打ちしかない。

手数122: 代えて△１四同歩には▲１三歩が厳しい垂らしとなる。

手数123: 物量で攻めを押し通す。

手数125: 後手玉には▲３一歩成△１一玉▲２一と△同玉▲３二銀成△１一玉▲２二成銀△同玉▲３二馬△１一玉▲２二銀の詰めろが掛かった。先手玉はしばらく寄らない形のため、後手は受けるしかないが、その適した手段がない。

