手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手三間飛車。石田流に組むことが可能な出だしである。

手数12: 後手は８筋の歩を突いていない形を生かし、右四間飛車を採用。いずれ△５四銀〜△６五歩と動いていくことになりそうだ。

手数17: 代えて▲７六飛と浮くよりも、本譜で以下△７四同歩▲同飛△７三歩▲７六飛といった具合で手順に移動するほうが得策か。

手数18:

手数30:

手数31:

手数32: 飛車はもう８筋にいないが、後手は歩を伸ばしていく。いずれまた△８二飛と戻して、攻め形を作り直すのかもしれない。

手数34: 直前に８筋の歩を伸ばしていたのは、本譜の攻め形の再構築を図っていたためだった。

手数35: 代えて▲７六飛には（１）△７五歩▲同飛△８六歩▲同歩△同飛や、（２）△８四金〜△７五金〜△８六歩といった筋があった。どちらも飛車の当たりが強くなるがために生じる攻めだ。

手数38: じっと７筋を盛り上げて、（１）△７六歩〜△７五金や、（２）△７三桂の活用を見られるようにした。

手数39: 直接は△７六歩を防ぎ、また後手は２二角を攻めに活用するであろうことから△６五歩も緩和している。

手数42: 後手は力をためて、急戦らしい攻めの陣形に組み上げた。次は（１）△６五歩▲同歩△同桂▲２二角成△同玉▲６六銀に△８六飛が成立するかどうか。また先手にさばかれる隙を与えないのであれば、（２）△４四歩と角筋を２重に止めてから△６五歩と動くことも考えられる。

手数43: △６五歩▲同歩△同桂▲２二角成△同玉▲６六銀のとき△８六飛と走らせないための飛車寄りだろう。後手は５四銀や７四金による厚みが主張だが、その裏返しとして囲いを強化しにくいことも挙げられる。つまり長い戦いになればなるほど、先手のほうが終盤戦に備えて囲いを組み替えていける。

手数44: 備えられたばかりだが、それでも後手は局面を動かしにいった。

手数46: この呼吸か。角交換の筋が残るのは振り飛車らしい指し回しを誘発するため、次に△６五桂と跳ねられるようにしてから△４四歩と角筋を遮断。

手数48:

手数50: いちばん激しく、また主軸の読み筋だったであろう銀の進出だ。直前の▲８五歩を緩手にするためには、▲８四歩〜▲８三歩成が間に合わないように急いで攻めるのが分かりやすい。▲６五同銀には飛車、金、桂のどれで取る手も考えられる。

手数54: 後手は銀を入手したことにより、△７六銀と打ち込む手が生じている。

手数56: 手筋の歩のたたき。（１）▲８七同飛には△７八銀で後手優勢。（２）▲７八飛と寄って、以下△８四金に▲６八角でどうか。そこで△４五歩の味がよいが、▲４六歩と突っ掛けて勝負形。後手は８四まで離れた金が働かない。

手数59:

手数62: 後に▲８三歩成には△８五桂がピッタリ。７六金の働きが弱くなっており、まだまだ難しいが後手ペースか。

手数69: 本来は歩を成りたい場所だが、それでは攻めの速度に欠けるとの判断だろう。浮き駒の７四金を狙って角を設置した。△８四金には▲７二角成で、今度は６三飛が助からない。

手数75: 王手金取り。駒の損得はほぼなかったため、これで先手が駒得になる。後手としては６八角が浮いていることや、７六金が働いていないことをとがめて反撃したいところ。

手数76: 持ち駒を温存した。部分的な手筋として（１）△６九飛〜△４八銀、直接的な駒の回収策として（２）△６七銀、こういった手段が考えられるため、後手はなるべく持ち駒の銀を残しておきたい。

手数79: 角金両取りを同時に防ぐ。取ったばかりの金を働きのやや弱いところに投入するため、歓迎する変化ではないかもしれない。

手数80: ▲７九同角△同飛成ならば、次に（１）△４八銀▲同金△３九角の寄せや、（２）△８九竜の攻め駒補充など、指したい手が多い。

手数85: ４筋に歩の拠点を残してから▲８六角で後手陣をにらむ。次は▲４四銀〜▲５三銀成が刺さるかどうか。その展開になれば４三歩が存分に仕事をする。

手数86: ▲１五同歩には△１八歩▲同香△１七歩▲同香△１六歩▲同香△２五銀と、端攻め自体は成立する。あとはその速度がいかほどか。

手数87: 飛車を逃げるには△８八飛成しかない。そのあと▲４四銀と出れば、▲７八歩で竜の横利きを閉ざせる。

手数88:

手数89: 次は▲５三角成が厳しい。△８一歩で竜の利きを逸らせない（８七歩がある）ため、後手の粘りの力が問われる。

手数90: 後手は構わず攻め合った。先手が勝ちそうだといわれていたが、果たして。

手数93: 攻防に利いた位置に馬を設置。

手数94: しかしこの歩打ちが入るようになった。後手としては先手玉を狭くして、端攻め一本で寄せきる構想を描きたい。

手数96:

手数101: 攻め合いは容易ではないと判断したようだ。先手は攻め続ける駒運びから一変して、受けに着手。後手の攻め駒は少ないため、受けきる間に駒を補充し、改めて攻め返すのだろう。

手数105: （１）△８九竜には▲２一馬△同玉▲８九竜と素抜く筋があるため、（２）△５八竜や（３）△３五角成が一例だ。

手数109: △３五角成や△１二香打を先受けした歩突き。攻めに出るならば▲４七香があるが、まずは自陣の憂いを消した。

手数111:

手数112: 次に△２六馬と入られるのは後手の攻めが一気に加速するため、何か対応せねばならない。しかし２六歩にヒモをつける現実的な手段はない（▲２一馬〜▲１八桂は駒損が大きすぎる）ため、▲２八玉と引くのが一例。

手数114: この変化では△１六香に▲１九歩と受ける方針で、何かほかのところに手を入れたいところだが、先手は指す手が悩ましいと思われる。終盤入り口あたりまでは先手よしと見られていたが、いまは後手ペースになりつつあるようだ。

手数118: ▲２一馬△同玉▲８九竜の素抜きが見えているだけに、決断の一着といえる。以下（１）△１四桂には▲２八玉△２六桂に▲２七銀でまだ耐えられそうだが、（２）△３六桂▲同歩△２六馬があるかもしれない。

手数122: スピードアップの一着。これが厳しいといわれていた。途中まではだいぶ先手がよさそうだったが、現局面はこの桂打ちが厳しく、▲３六同歩に△２六馬▲３七桂打△１六馬で受け方が分からない。場合によっては投了もありうる。

