手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数10: 互いに態度を明らかにしない出だしだったが、ここで後手が主張を作りにいく。

手数11: 対する先手は向かい飛車に形を決めた。

手数16: 力戦調の駒運びで５筋に攻め形を築いた。後手は左銀を攻め駒として活用しているため、玉を囲うならば右辺だろうか。

手数20: 攻めに特化した陣形だ。次は△５六歩▲同歩に△７九角成が狙いとなる。

手数21: やってこいの姿勢。△５六歩▲同歩△７九角成には▲１一角成△８八馬▲同馬とするのだろう。先手の自陣馬が堅く、また▲角香△飛の交換で駒得にもなる。

手数24: ５筋の速攻は難しいということで、照準を３筋に切り替えた。後手は居玉のままで果敢に動いていく。

手数28:

手数29: 代えて▲２八銀とするなど、３六銀はしばらく放置しても問題なさそうだったが、先手は早めに追い払った。

手数34: 代えて△６四同飛には▲５五角がうるさかったか。後手は△６四同歩と応じた。８筋の飛車走りを甘受する形だ。

手数37: ５五歩に狙いをつけた。８五飛を追われない形のままならば、次に▲５五角と歩を取り払える。

手数38: シンプルに５筋に角の利きを足して守る。

手数39: 先手はさらにもう１枚、５五地点に利かした。後手としては駒の利きをこれ以上足せない。取られる前に（１）△５六歩と突っ掛けるのは、以下▲４五飛で先手有利。（２）△９四歩と突いて▲５五銀に△９三桂でしのげるかを考えるなど、何か策を講じる必要がありそうだ。

手数40: ５筋の位取りを諦めて、ほかのところでポイントを取り返すようだ。

手数41: 自然に５五歩を取り払う。駒の損得こそないが、８二歩型がへこんでいる点や、天王山の位取りを逆用したことなど、先手がペースを握っているだろう。

手数44:

手数45: 銀と角を同時にぶつけた。一気に駒をさばいて、場合によってはいきなり終盤入りも考えられる。

手数50: いったん局面が収まった。しかし角交換は可能なため、両者のどちらかが望めば早い展開に突入する。

手数51: △７七角成▲同桂△７四角が王手飛車取りになるなど、先手玉のコビンが開いた形は弱点になりうる。▲２八玉と寄ることでその筋を防いだ。

手数55: ひと目は後手が相当まとめにくいと思われる。居玉なのが気になり、次の（１）▲７二角成△同銀▲８二飛成が受けにくい。（２）▲３五銀の飛車捕獲もある。

手数56: 後手は△６二玉と辛抱した。▲７二角成に△同玉を用意し、先手の飛車成りを防いでいる。しかし戦地に近づくため危険な一面もあるだろう。直前の▲３六角は、ここで▲３五銀と打つための一着だったと思われる。以下△１四飛▲同角△同歩で後手に２枚目の角を渡すのは、△７四角のラインが少し怖くなるか。現状ならば受かるかもしれない。

手数57: 貴重な攻め駒を渡す代わりに、何としてでも飛車成りを実現させようという動きだ。△５一同玉▲７二角成△同銀▲８二飛成がその手順である。代えて▲３五銀でも悪くはないが、本譜で決めにいったようだ。代えて▲３五銀は、以下△１四飛▲同角△同歩▲３四銀に△４四角ぐらいで大変になると見ていたのかもしれない。

手数61: バタバタと手が進んだ。（１）△６三角が利けば難しいという見方もあったが、以下▲７一竜が受けにくいため先手が押し切れるとの見解だ。先手は４七地点にスペースがあるため、後手が反撃してきても玉を逃げやすいようだ。（２）△６一銀打には▲６三歩と垂らして、次に▲５三金の設置を狙えるという。しかしそれで本当に寄るのか、先手が角損になる変化だけに本譜は選びにくかったようだ。

手数63: 候補手の▲６三歩に対して△５二銀打の粘りも考えられたが、実戦はじっと▲８四歩。速度ダウンはするものの、同時に着実な攻めでもある。後手からはあまり有効な攻めがないのかもしれない。やるとすれば△５二歩▲８三歩成△同銀▲同竜に△６三角と設置する手か。６三地点に駒を埋めるのが大切で、これで後手玉が簡単には寄らないようにする狙いだ。

手数64:

手数68: 先手は、まず▲９五歩と突くのだろう。以下（１）△４七角成▲同金△３七桂成は少し足りない気がするが、（２）△５八銀は考えられるし、（３）△３七桂成▲同金上△３六歩▲３八金を利かすのも一例だ。先手も後に▲９四歩と角を取った瞬間は緩手になるだろうから、後手としては△７六角が攻防手になるように進めていければ好調だ。

手数69: △３七桂成▲同金上△３六歩には▲３八金で、後手の攻めは細いものの、先手もしっかりと受けなければならないという展開だ。その場合は、角を入手したあとで▲１五角が攻防手になるような作りを目指すのだろう。

手数70: この瞬間の後手陣は堅い。角を切って攻守交替の流れに。

手数72: 後手はさらに踏み込んだ。先手はこの局面で読みを固め、本譜の手順で勝ちになったと考えていたようだ。

手数75: ３七桂を取られるよりも駒損な変化だが、代わりに後手から素早く追撃されないようにしている。

手数77: 後手はここで寄せきらなければ、▲６二歩△同玉▲８三歩成といった要領で速度負けしてしまう。ただし後手が動く中で、▲１五角とすれば３七桂にゼロ手でヒモがつくことには注意が必要だ。

手数78: △３七飛成▲２九玉△２七竜▲２八歩△３七桂の詰めろ。

手数79: △４八同金▲同銀となれば、ゼロ手で３七桂にヒモをつけられる。

手数80: ４七金にヒモをつけつつ、飛車を移動したことで△３六歩という厳しい追撃も用意している。

手数84: ▲４七金で大駒をすべて失うが、以下△３九歩成▲同玉に△５八銀で先手玉付近に食いつこうということか。

手数88: ここ数手は応酬が続いた。

手数89: ここで後手が投了した。先手玉には△３八歩以下の詰めろが掛かっているが、この角打ちで先手が勝ちになる。（１）△２四銀だと先手玉の詰めろが外れるので、以下▲６二歩。（２）△３三歩でも同様。（３）△６二玉には▲４五桂がピッタリだ。

