手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数11: 戦型は角換わりになった。

手数17: 先手は桂を跳ねる。

手数18: △４二玉と上がって急戦に備えた。

手数21: 開戦。▲３五歩は攻めの勢いをつける手筋の一着。△３五同歩に▲４五桂△４四銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛の進行が考えられる。そこで先手は▲３四角や３筋に歩が利く点を利用して攻めをつなげるつもりだ。

手数23: 勢いよくジャンプ。

手数24: ２二に引くのは▲２四歩△同歩▲同飛△５一金▲３三歩がうるさいようだ。以下△２三金には▲同飛成△同銀▲２二角と打ち込む。桂先の銀になってしまうとなかなか桂を殺せないので、△３四銀と上がれればいいのだが、▲５六角と打たれると、次の▲５三桂成△同銀▲３四角の筋が受からない。または、▲２四歩△同歩▲６六角△４四角と的を作ってから▲２四飛と走り、△２三銀と引いたら▲４四飛△同歩▲同角と、飛車角交換で一気に角をさばいていく筋もある。△２二銀と引いてもうまくいかないとなると、消去法で△４四銀もやむを得ないのだろう。

手数25: ▲２四歩と突いた。

手数30:

手数33: 後手玉の形を乱しておいてから自陣の整備に取り掛かった。

手数34: 後手は穏やかな駒組み。

手数35: これで△３六歩は▲同銀と取れる。△４五銀▲同歩△３七桂は▲１五角で先手の反撃が成功だ。

手数37: ４八に金を上がる。一転して渋い展開となるだろうか。

手数39: 自然に見える△９四歩では何か不満があるのかもしれない。

手数40: △９四歩と突いた。

手数41: ▲９六歩は将来▲７九玉〜▲８八玉と入ったときに役に立ちそうだが、△９四歩と受けてもどの程度後手からの攻めに役立つかは、怪しいところだった。しかし、▲１六歩に△１四歩と受けても△３一玉〜△２二玉と早逃げするのは難しいだろうし、先手が２歩目を手に入れれば、▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲３四角△４一角に、▲２四歩△同歩▲１二角成で大成功となる。後手はそろそろ△７五歩▲同歩△６五桂の筋でお返しをするか、方針が問われている。

手数42: 驚きの手という感じだが、▲１五歩と突き越されたときに端を先受けする意味よりは、△３一飛と回って３筋の突き捨てを逆用する狙いだろう。何といっても玉飛接近なので、△３一飛の瞬間にうまい攻めが発生すると大変なことになる。

手数43: 後手陣にキズをつけているので、▲６六歩と突いても△６五歩と反撃される懸念は乏しいだろう。そういう点ではいつ突くのかという印象だったが、△２二金は△３一飛と回る以外では役に立たない格好なので、より突きやすくなった意味がある。△３一飛と回られてしまうと、囲いを進めるどころではないので、▲５六角と据え、△３六歩に▲３三歩といったん３筋をしのぎながら、▲５三桂成△同玉▲２三角成の切り札を狙っていくのだろう。この際に△１五角と打たれる筋を消しているのが、１六歩型のメリットとなる。

手数44: ここで△１四歩と受けた。この場合は△３一飛に▲１五角と打たれて一気に角が直射する狙いを防いでいるのかもしれない。△３一飛〜△３六歩に、一応▲３三歩△同桂▲３六銀と払う筋があるので、そのあたりで確実にポイントを稼ぐ工夫をしておかないと、なかなか３筋の逆襲は成功しないだろう。

手数46: 狙い筋の△３一飛が実現した。

手数47: △３六歩はどうぞという姿勢か、堂々と玉を上がって手を渡した。そろそろ▲５六角を決行するかと思われたが、これはもう△３六歩には▲３三歩と打って攻め合いに持ち込めば、陣形差の分だけよくなるという方針だ。何といっても、玉飛接近ばかりか玉の間近である３筋から事を起こそうとしているわけなので、▲３三歩と飛車先を止めるような小細工でも苦労するほど、条件が悪いといえるだろう。

手数48: 戦場になりそうな３筋から遠ざかる。△１四歩と受けるところでもう寄ってしまうかと思ったくらいだが、▲１五歩と伸ばされると、あとで▲１六角が５二玉型に対して厳しくなるので、用心してから決行したことになる。とはいえ、先手も打開の切り札の▲５六角はまだ後手玉を射程に捕らえることができるので、そろそろ決行するだろうか。

手数49: ▲２四歩と合わせた。▲５六角と設置するのはうまくいかないと見たようだ。

手数52: ▲４四飛は△同歩でさすがに無理筋。よって飛車を引くしかない。

手数53: 元の位置に戻って手を渡す。いわゆるパスをする手筋で、何か後手に１手指してもらおうという算段だ。▲４四飛△同歩▲２五角は△４三角と合わされて無理そうだ。後手にはそういう手がなさそうなので、例えば△７二金と寄ると、今度は▲２四歩と合わせ直して先ほどの飛車切りから▲２五角に△４三角と合わせても、▲同角成△同玉▲２五角に△３四角▲同角△同玉なら金がそれているので、▲５三桂成で突破されてしまうため、受けが難しくなる。

手数54: 権利だった△３六歩を発動。後手は飛車を８一に戻したりすると、３筋からプレッシャーをかけられなくなってしまうが、△３二飛や△３四飛と浮いて手待ちするのも、▲５六角のときに当たりが強くなってしまうので、はばかられた。ようやく切り札を出したわけだが、▲３三歩でうまく攻め合えるだろうか。

手数55: ３三に歩を打った。この位置で止めておけば▲３六銀と払える。

手数56: 後手ペースに見えるという見方もある。

手数58: △７五歩と先手玉に手をつけた。

手数59: じっと▲５六歩と突いた。△５五銀の進出を防いだ意図だろうか。▲５六歩は好手と見られており、次に▲３四歩が厳しく、△４五桂▲同歩となれば先手優勢。よって△５四歩▲３四歩△４五桂▲同歩△５三銀の進行が予想されている。

手数60: △４五桂と桂を取った。▲４五同歩△３六飛▲４四歩の進行は後手玉が怖いが。

手数62: 後手が自信ないという見解に変わってきた。

手数63: 自陣に手を戻す。落ち着いた一着だ。後手の攻め駒が縮こまっているので、△７五歩の突き捨てを逆用できる可能性が出てきた。

手数64: 先手は▲５五桂の利かしが強力なので、後手としてはグズグズしていられない。△９五歩の突き捨てが入ればいいのだが、構わず▲５五桂と打たれそうだ。

手数65: 厳しいといわれていた桂打ちだ。▲７六桂と合わせて△同桂▲同銀と清算して再度の△８四桂に▲６七銀と引き、雁木に組み替えて受け止める筋もある。とはいえ、６三銀をどかして▲７四歩と突き出せば、攻め合いでいけそうなので、ここで▲５五桂を決行した。

手数66: ▲７四歩でよければ簡単だが、７三の桂を取ってもまだ決定打にならないかもしれない。後手もまだ先手陣への有力な攻めがないのでおあいこだが、先手が１歩抜け出すには▲７四角ではなくあえて▲８三角と打って、△８一飛に▲７四角成と成り返る筋が必要かもしれない。現局面は先手がよさそうだが、簡単に決まるわけではないようだ。

手数67: ▲７四歩だと厳しさに欠けていたようだ。８三に角を打って▲７四角成を狙う。

手数68: ７六に歩を打って拠点を作った。ただし、▲６八銀のあとに△６五桂と跳ねても取ってくれるわけではないので、迫り方が難しい。

手数70: 玉の早逃げで対応。

手数71: 玉が早逃げしたとはいえ、７四に馬を作ればいかにも攻防に利いて手厚い。

手数72: △３一飛から３筋でもみ合いになったが、そこで交換した桂を８四に打ったものの、それを守るために飛車を回ったのでつらい展開だ。先手は▲３四歩△同銀▲３五歩で勝てれば簡単だが、いったん▲５七金と上がって陣形を引き締めながら▲４九飛と転回するアヤを作りたい。

手数73: ▲２五銀と進出した。▲３四歩を狙っている。シンプルな筋で案外受けにくい。△３四歩は▲３五歩と合わせられるので、△３二金と寄るくらいだが、▲３四歩△２二銀に▲２四歩△同歩▲同銀△２三歩▲３三歩成△同銀▲２三銀成といった筋で、陣形差もあって手が続きそうだ。

手数74: 銀を飛び出して３四に利きを足した。しかし６三が手薄になっている。

手数75: 自然に６三に桂を成り込む。先手が突破に成功した格好だ。馬を作っただけでは物足りなかったが、突破に成功してはっきり先手がよくなった。

手数76: ４八金型を突いた攻めだが、ここで▲５七金と上がればちょうどよく、不発に終わるかもしれない。

手数77: 味よく金を上がる。△６五桂は▲６七金寄で大丈夫そうだ。

手数78: 単に△６五桂と跳ねても効かないので、何とか手駒を増やしたいところだ。先手は▲３四歩と銀を刺し違いにいくと、△２五歩▲３三歩成△同玉でかえって逃がしてしまいそうだ。▲６二成桂△２五歩に▲７三馬と根こそぎ取ってしまうのがいいだろう。

手数79: 根こそぎルートを選ぶ。

手数80: 銀を取らなかった。取れなかったというべきか。▲７三馬と取られる前に△６五桂とさばいたが、いかにも非常手段という印象だ。構わず▲６三馬と突っ込んで一手勝ちを目指すべきだろう。

手数81: ５一に金を打った。▲４一馬までの詰めろ。見えづらい金打ちだ。

手数82: この一手の受け。先手は▲４一馬と追いかけていくことになりそうだ。

手数85: なるほどこれが速いか。△３二金なら今度こそ▲２四銀と突っ込んで、後手玉は一段目に落とされているので受けが利かないだろう。▲５一金がいい手だったようだ。

手数86: 金を逃げるのは銀の突進でまずい。銀を取って頑張る。

手数87: 寄せを読みきっていそうだ。

手数88: 後手は投げ切れなかったという感じで、▲３二金と打って簡単な詰みだ。

手数89:

手数91: △２二同角は▲２三銀、△２二同玉は▲２五飛と追って詰む。

手数93: この局面で後手が投了した。投了以下は△３三玉に▲２三飛成まで。８１手目▲５一金からの寄せが素早かった。

