手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数14:

手数20: 後手は、序盤に△８五歩と突き越して向かい飛車を受けて立っているので、居飛車穴熊には組み替えにくいが、△４四歩と角道を止めればまだその余地も出てくる。ただし、△１四歩と受けて角道を通したまま戦う展開に比べると、先手に動かれてしまう危険がある。

手数21: ▲７八金と上がり、▲８六歩△同歩▲同飛と動く準備をする。代えて▲５八金左のほうが形はいいが、飛車交換になった際に打ち込み場所が多いのが欠点だった。先手は向かい飛車から▲６八銀と上がっているので、手数を省きつつ角道を通したまま軽い形を維持している。とはいえ、▲７八金と重く上がったことになり、飛車交換から一気に切り合うのではなく、自分だけ飛車を打ち込んでポイントを稼ぐ狙いとなる。仮に後手の角道が通っていれば△７七角成に▲同金と取って棒金ということもあったかもしれないが、本譜では先に角道を止めたにもかかわらず、上がったことになる。

手数23: ８筋から動く。

手数26: △８六同飛▲同角の飛車交換は後手陣に打ち込む隙が多い。△８五歩と打って交換を拒否するところだ。部分的には、△８六同飛▲同角△８二飛▲８七歩と交換を受けて立って、△６二銀と引きつけると飛車打ちの隙がなくなるのみならず、△８八歩からと金を作る楽しみがある。とはいえ、７八金がしっかり守っているので、この形では飛車交換に応じたメリットがないだろう。飛車交換から△８八飛と打ち込む筋のみならず、△８八歩までも防いでいることになる。

手数28: 後手は△６四銀と上がって押さえ込みを狙う。このまま８筋を謝っただけで許してくれないかもしれないので、角を狙った押さえ込みの方針だ。△７五歩▲同歩△同銀に成功すれば、逆に△８六歩と伸ばす展開もあるだろう。一般的に、６四銀（右）型は角道との連係によって威力を発揮するはずだが、この場合は▲２二角成と角をさばきながら目標を消されてしまう心配がないことになる。

手数29: 先手は▲６六歩と突く角道を止めたようだが、とりあえず△６五銀を防いでいる。先手は▲６六角〜▲８四歩〜▲８五飛というさばきが理想的だったが、△６五銀と頭突きされてしまうので、そう簡単には運ばない。▲６六歩と突いても△７五歩の狙いが残っているが、▲６七銀とがっちり受ければ、後手の角道が止まっていることもあって差し支えないだろう。後手はあまり深入りしないで、△７三桂と力をためておくべきかもしれない。

手数30: 後手も△７三桂と跳ねて力をためた。

手数34: 穏やかに進行。持久戦になるかもしれない。

手数35: ▲６五歩と突いて動いていった。△同銀には▲６六歩、△同桂には▲６八角と引いておき、やはり▲６六歩を目指す感じになるか。

手数36: △６五同桂▲６八角の局面で手が作れなかったか。ここは無理せず銀を引く。

手数37: 角を６六に上がった。▲７七桂〜▲８四歩のような攻めが実現すれば面白い。

手数38: 出てきた角を狙って反発。

手数41: 桂を跳ねて対抗。

手数42: 歩を打って角を追い払う。

手数44: △２二玉と守りを固めた。しかし局面が落ち着くのかどうか。先手には▲８四歩〜▲８五桂のような攻めもある。

手数45: ７筋から動いた。（１）△７五同歩には▲７四歩、（２）△７五同銀には▲同角△同歩▲７四歩で攻めが続く。（３）△８四飛にはどうするか。

手数46: △８四飛では支えられないか。金を上がって全力で受けに回る。とにかく△３二銀と締まらないことには戦えない。

手数50: △３二銀ではなく、金を上がって陣形を引き締める。

手数51: 先手も急な攻めは難しい。

手数52: 銀を引いて守りに使う。７四金１枚で桂頭を守っている格好だが、▲７五歩△６四金▲７六銀と圧力を加えていくのは、△４二銀引と待機され、▲７四歩△同金▲７五銀△同金▲同角のときに△７六歩と反撃されてつまらないだろう。先手も負けじと▲５八銀と引きつけて、△４二銀引▲４七銀左△４三銀に▲６三歩と垂らして、△４二角なら▲８四歩△同金▲６二歩成で技がかかる格好だ。ただし、▲６三歩の瞬間に△５二銀と引いて取りにくるなど、どこかで受けが利くので簡単ではない。いったん▲１五歩と伸ばしておくのが損のない手だろうか。

手数53: 動くのであれば▲７五歩と並んでこの手も有力だが、この隙に△８六歩と突かれると、▲８四歩が利かないので気持ちの悪いところだ。以下△８七歩成を防いで▲８五歩と打つと、△６六歩▲同銀△６二飛と転戦されたときに、飛車先が重いのが気になる。

手数54: 後手は△４五歩と突いて３三角に活を入れる。いよいよ本格的な戦いに入るのか。

手数58: もっと早いタイミングで△８六歩を伸ばすかと思われたが、角道を通してから満を持してということになる。先手は▲８四歩と飛車先を止めるか、思いきって▲８八歩と収めてしまうかだが、いずれにせよ△６二飛と回られると後手の駒が伸びてきそうだ。

手数59: ▲７五歩と突いて７四金に働きかける。△６五金には▲５七桂と打つ感じか。

手数61: 自陣桂。△６四金には▲４五桂が両取りになる。

手数64: △６六歩を利かしてから前進。▲４五桂は甘受して敵陣を目指す。

手数71: 銀桂交換から５五金に働きかけた。

手数72: すぐに銀と交換。▲４五同歩に△４六桂から反撃か。

手数74: △４六桂は見送って△７五角とさばく。後手は駒損ながら、先手の大駒はしっかり押さえ込んでいる。形勢は難しそうだ。

手数75: じわりと前進。

手数78: ４八に先手の駒を呼び、△２四桂と打って△３六桂打を目指す。美濃崩しの手筋だ。

手数79: 角を上がって△３六桂打を緩和。振り飛車らしい、腰の重い指し回しだ。

手数80: ここで８筋の歩を成り捨てる。▲８七同飛には△同飛成▲同金△３六桂打で勝負か。４四歩が残っているのは怖いところだが、ここで後手は踏み込んだ。

手数81: 先に４筋の歩を成り捨てる。

手数82: まだ無理はできない。△４三同金は仕方がない。

手数83: ここでと金を払う。飛車交換になれば▲７二飛が厳しい。

手数84: 後手も引くわけにはいかないので、交換に応じる。問題は▲８七同金にどうするか。

手数86: 銀を自陣に投入。これで後手陣は安定した。半面、持ち駒を使ったので△３六桂打の迫力は半減している。

手数87: 飛車を打ち込んでおく。△６四角と引かれる手も消して攻防の一着だ。

