手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8: 後手はここで戦型を明らかにした。角筋を止めるタイプの三間飛車だ。

手数15: 先手は右四間飛車を採用した。後手の飛車が４筋には回れない瞬間ということで、いったんは主導権を握った状態で序盤を進められそうだ。

手数19: さっそく局面が動いた。後手の囲いがまだ完成していない瞬間のため、やや強引な手段だとしても通りやすい。

手数22: 代えて△７二銀には▲２二角成△同飛▲７七角で先手ペース。囲いの前に、まずは先手の攻めを止めねばならない。

手数24: これで何もなければ、後に△４七歩▲同飛△２八角といった反撃があるため後手にも楽しみが残る。

手数25: △４四同銀▲同飛△４三歩▲４八飛と進めば、前述の△４七歩▲同飛△２八角の筋はなくなり、また▲４一銀も生じるため後手はもう１手相手をすることになりそうだ。局面が落ち着けば△７二銀で堅さを主張にできるだろう。この手は珍しいようで、代えて▲４四歩ならばよくある変化だった。△４四同銀▲同飛に△４三歩が最も自然だが、▲４八飛には△２二飛とでもするのだろうか。途中で飛車成りに構わず△７二銀とするのは、▲４一飛成であれば△４二飛が振り飛車らしいさばきとなるが、▲４三銀が気になる。

手数26:

手数27:

手数30: 後手はユニークな金寄りで先手の追撃を避ける。後手玉から守り駒が離れるが、飛車を３筋で使うためには代えて△２二飛とはできない。

手数31: 直前の後手の応手に満足したのか、先手はいったん局面を収めに掛かる。

手数32: 片美濃囲いにして、ひとまず離れ駒はなくなった。これで先手の攻めに対して強く反発できる。

手数33: 先手は応じる。囲いの堅さでは後手に劣るだろうが、４筋の歩を交換し、４二金型に限定させたのは先手の主張だろう。

手数34: ひと目は先手持ちだが、実際の形勢は互角だと思われる。後手が△３六歩▲同歩△同飛と歩を交換できるかどうか。そこで▲２二角が生じる。ただ先手陣もこの先、あまり形が伸びるか分からない。候補手は▲７五歩だ。この進行なら後手もまずまずだと思われるが、そうでもないのだろうか。

手数35: △１二飛や△３三銀では、直前の△３五歩が緩手になってしまう。

手数38: ３筋の歩交換はできなくなったが、先手の攻めに備えるにはこうするしかなかったか。

手数42: ３筋から動くのは難しくなったため、後手は２筋で手を作る。

手数43: シンプルだが受け方が難しい。△６二銀ならば▲８六角の追撃があり、△６四銀だと６五桂が盤上に残る。後手は何か甘受することになりそうだ。

手数44: 下から受ける。▲８六角で攻め駒の数を足すのが有力だといわれていた。

手数46:

手数47: 先手はじっと飛車を浮く。次は▲５六飛で、やはり５三地点を狙うのだろう。

手数49: ここで小技を利かした。△４二同飛には▲５六飛があり、以下△６二金に▲５一銀が厳しいため先手よし。しかしこの歩を放置するのは、▲４一歩成△同銀▲５三桂不成が生じるため受け入れ難い。

手数50:

手数51: 初志貫徹であろう飛車寄り。

手数52: 先手の攻め自体は刺さっている。後手はひねった受けに活路を求めた。

手数57: 代えて▲１六飛だと４３手目▲６五桂〜▲８六角が緩手になってしまう。

手数59: △６三銀左▲５五角に△４四歩が自然だろう。いまは先手持ちだ。後手は７一角の働きが弱いのが気になる。

手数63: 後に△４七飛が生じるので、△１二飛に何か用意があるのだろう。

手数65: これは冷静な好手だと思われる。先手よしだ。

手数66: 代えて△２六歩が示されていた。▲３五角にはどうするのだろうか。

手数67: 凄い手だ。△３四飛には▲２四金ということだろうか。判断が難しい。代えて▲３五角でも先手よしだと見られていただけに、ここでひねり出すのは意外だったようだ。

手数70: 進行の一例は▲２四桂△２二飛寄▲３二桂成△２三飛に▲４二馬。これで先手は盤上に馬を残しつつ、後手の飛車を１枚取ることができる。ほかにも後手玉の狭さをとがめる意味で▲９五歩の端攻めが成立するかどうかなど、やりたい手は数多い。

手数73: これで１二飛はもう助からない。先手陣は角の攻めに強いため、３三馬を取られても憂いは少ないだろう。局面がハッキリしたようだ。先手は飛車を２枚とも取って、２一と３一に並べて、▲５二と〜▲７一飛成という攻めがある。後手から反発する手段も難しそうだ。

手数74: 一瞬、目を疑うような飛車捨てである。▲２二同馬に△５一飛は、じつは駒割りが先手の桂得に収まっている。ただしそれは７一角が働いていないので先手ペースだ。▲３二金も有力で、以下△２四飛▲３一金△８四飛に▲１一馬は先手優勢。後手は歩を持っていないのがつらい。▲３二桂成だけは難しく、以下△２三飛▲同馬△５一飛でほかの２変化ほど先手はよくならない。

手数83: ただただシンプルな手順で、先手は逃げた飛車を詰ました。

手数85: 互いに応酬が続いている。

手数91: ６二角を助けようにも、後手は何かリスクを負うことになる。例えば△６一銀打には▲３四馬が攻防手だ。先手玉はしばらく安泰で、この攻めがつながりさえすればよい。

