手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は相三間飛車に決まった。先手は８筋の歩を伸ばし、いずれ８八角をどかしてから飛車を寄れるように準備する。

手数11: 代えて▲７七角と比べて攻め志向の一着。これならば▲８八飛〜▲７七銀〜▲８六銀〜▲７五銀と形よく動いていける。ただし△４四銀〜△５五銀で当てられるなど懸念点もある。

手数14: 代えて△７二銀と美濃囲いにするのも相振り飛車では常套手段だが、先手が棒銀の速攻を狙ってくる可能性もあるため、後手は８筋をより堅くするために△８二銀とこちらへ。

手数16:

手数18: 徹底的に８筋を守る。代えて△７二玉〜△６二金〜△５二金上で金無双に組むよりも、８筋の耐久力は上である。

手数19: 対する先手は右金の位置を決めず、囲いの選択肢を残す。

手数24: 必ず受ける一手ではないタイミングだが、▲８六飛〜▲８四歩と垂らされる手段はいずれ防ぐことになる。先に形を決めて先手の応手を見る。

手数25: ８筋の歩を交換する中で、手順に８六飛型に構えた。

手数26: ６六角型を牽制。△６三金左〜△７四歩〜△７三銀まで進めば好形になる。

手数27: △７四歩〜△７三銀の組み替えを阻止。ただし６六角の利きが閉じるため、ややスローペースにはなりそうか。

手数29: ここで当たりを避ける角引き。△５五銀や△６五歩を緩和しつつ、飛車の横利きで３筋や２筋を受けている。また２６手目△６四歩をとがめる意味では、▲６六歩〜▲６七銀〜▲７六銀の組み替えが考えられる。

手数30: 後手の２６手目△６四歩とこの△９四歩は、ややちぐはぐだったかもしれない。△６四歩は省略する手もあったようだ。

手数31: ３筋の歩は交換されてしまうが、先手はそれよりも先手陣の駒の活用を優先するようだ。一例は▲６七銀〜▲７六銀。候補手がそれほど多い感じではない局面で、一例は△９三銀▲６七銀△７一玉▲７六銀△６三金左でどうか。

手数32: 手としては自然なもののようだ。

手数34: 先手の攻め形を積極的にとがめにいく。ただし直前に▲６七銀と上がられたため、▲７六銀で形よく７五歩にヒモがつく。

手数36: ▲６五歩が候補手だ。以下△７一玉で、６筋の歩を取られても交換に収まると見てどうか。

手数37: 当たりを避ける。展開次第だが、後に▲６七金〜▲８五銀とぶつけやすい。

手数39: ８四銀型が生きないようにするならば、別の筋を攻めるのが有効だ。

手数40: ここしばらく、後手は受けの手を積み重ねている印象だ。この飛車回りも３筋の歩交換を放棄しているため、このあと３五歩型を生かせるかどうかが気になる。

手数42: 最終的にこの銀の位置で収まったが、こうなったことで徐々に形勢を損ねていったようだ。受けているだけの駒であり、囲いの差が大きいことが形勢を損ねた原因かもしれない。

手数44: 先手は作戦勝ちに見える。攻撃態勢が美しく、いまは金無双含みだが、銀冠にすることも考えられる。対する後手も攻めの形を作りたいが、４四銀型の働きが弱い。穴熊に組み替えるかもしれない。まだまだ長い戦いに見え、進行の一例は▲９六歩△９二香に▲９五歩△同歩▲同角で、以下△９一玉に▲８六角△９四歩▲７七桂。先手はどういう攻め形にするのかがポイントになりそうだ。

手数46: ひねり出したように見える一着だ。▲９五歩△同歩▲同角に△６六銀を用意したということか。

手数47: 直前の△５五銀は先手が攻めていったときに反撃するための準備。逆をいえば、端攻めを決行しなければ５五銀の働きを制限できる。先手はじっと▲２六歩で組み替えを目指した。代えて▲９五歩△同歩▲７四歩△同歩▲５六歩△同銀▲９五角△７三桂▲８六角△９四歩に▲４六歩と突き、５六銀を銀バサミで取りにこられるのを後手は気にしていたようだ。

手数50: ４７手目▲２六歩によって生じた争点を生かした動きである。

手数51: 銀冠ではなく、あとから▲２八玉〜▲３八金と寄せていくのだろうか。

手数55: △２四飛に対し、先手は▲１六歩と突く手や、▲６五歩から歩を交換しておくのが有力。対する後手は穴熊に組み替えるのが一例で、出ていった５五銀をどう使うのかも気になる。

手数56: 四段目に飛車を構えて、先手の６筋攻めを緩和した。

手数57: 損にはならない端歩突きだ。後手に有力な手がなければ、次は▲１五歩とさらに懐を広げたい。

手数59: 局面が飽和状態に近づいていたところ、先手も歩交換のために歩を突っ掛けた。△６五同歩に▲同飛は、そこで△６六歩と退路を閉ざされる変化を読まねばならない。

手数61: 次は▲６四歩の追撃が分かりやすい。その前に△６四歩と受けるのは、おとなしく▲７六銀と引いておけば特に不満はなさそうだ。後手も不満ということではないが、先手は９三銀型にさせたことが主張で、銀冠に組み替えることもできる。△６四歩とはあまり打ちたくないが、△６六歩だと以下▲５六歩△６四銀に▲７六銀と引かれて、次の▲６五歩が気になる。

手数62: 代えて△６四歩▲７六銀とするのは無難な収め方だが、それでは先手がわずかにポイントを稼いだことになる。後手は局面が大きく動きかねない△６六歩を採用。

手数63: なんと△６六歩に対しても▲７六銀と引き揚げた。代えて▲５六歩△６四銀▲７六銀には△７四歩の反発があるとの判断だろう。本譜ならば△７四歩にも▲同歩で戦いにはならず、無難な進行といえる。代えて▲５六歩△６四銀▲７六銀の変化について、両者は以下△５四歩▲６五歩△５三銀を主軸に読んでいたようだ。ただし見解には差があり、先手は自信なしと見ていたが、後手は続く▲５七金右の活用で先手ペースと見ていた。△７四歩については、後手玉のコビンが開くため本線の読みとはしていなかったようだ。

手数64: ここで銀を引いたということは、直前の▲７六銀に代えて▲５六歩は△６四銀▲７六銀に△７四歩が厳しいのだろう。ここは▲６五歩△５五銀と形を決めることが考えられる。先手はそれで▲２八玉〜▲３八金〜▲４八金左と囲ってから▲５六歩で開戦したいところだ。ただし後手も△５四飛と回っておけば▲５六歩を牽制できる。△９二香から穴熊に組むのは得がどうか微妙だ。

手数67: 代えて▲２八玉〜▲３八金が予想されていたが、先手は積極的に局面を動かす。

手数70: 先手が細かくポイントを稼いでいる印象だ。６六歩の拠点はいずれ▲７七角〜▲６九飛〜▲５六歩といった手順で解消できるだろう。また、後手からは争点を作るのが難しい局面だと思われる。

手数71: 代えて▲８六角と比較していたのだろうか。先手は角を元の位置まで引いた。

手数72: △５四飛は▲５六歩を△同銀と取りやすくした受けの手。しかしここは攻めの手を作りたいところで、例えば▲６九飛に対してどうするのか。後手番だから攻めなくてもよいという考え方もあるだろう。この△５四飛など、後手の待ち方を軽視していたのかもしれない。

手数73: ▲５六歩の準備だろう。いずれ戦いになったときに、３三角のにらみから避ける意味で９九に香を残さないほうがよいということだ。

手数74: このあと、△３三桂〜△４五桂としても攻めにはならないと思われるため、そうなると先方のほうだけがよい手を指せることになる。▲２八玉〜▲３八玉〜▲４八金左をリスクなく指せるならば、一方的に先手が得をする。

手数76: 後手は△４五桂とだけ跳ねておいて、あと１歩持てば△２五歩▲同歩△２六歩▲同銀△３六歩の攻めができるようにしてどうか。

手数79: 先手が徐々によくしていく変化が示されていたが、先手は一気に攻めていこうという陣形に組み替えた。よく分からない局面で、先手があまりよくないと見ているならば、千日手を狙う可能性もあるか。分からないと思えば、待って千日手にすることも考えていたようだ。

手数80:

手数81: 後手が穴熊に組み替える場合は、先手の９筋の攻め駒たちが働く結果となるため、必ずしもポイントを稼ぐとはいえない。対する先手が▲２八玉〜▲３八金〜▲４八金左と組み替えるのは、後手の攻めからも離れていくため概ね得になる。

手数82: ６六歩の拠点は消えにくくなったため、５四飛型を維持して先手の反発に備える必要はなくなった。

手数83: 代えて▲３八金として囲いを整えるのが自然だったが、このタイミングで先手は後手陣に働き掛ける。△７四同金には▲７五歩で金を捕獲し、金を取ったあとの▲５三角成も見えているため後手は選べない。△７四同飛には▲７五銀△２四飛に▲６四歩と先手の攻め駒が伸びてくる。△７四同歩は後手玉のコビンが開くため、すぐに厳しい手が飛んでこずとも、将来的にはキズになりやすい。

手数84: 先手は攻めると決めてしまったため、ここで考えているのは少し意外だ。しかし続く攻めは分からない。

手数85: △６四同銀に▲６五銀とぶつけるのは、以下△同銀▲同桂に△７五銀が強敵。そこで▲同角△同歩のあと、後手から△７六角という厳しい設置が残る。なので▲４六歩とすることになるだろうか。ニュアンスとしては、後手がペースを握りつつあるというものだった。

手数87: 後手は△７五銀から右辺を攻めるかもしれない。以下▲同銀△同歩のあと、△８七銀〜△７六銀成という具合だ。

手数88: 有力視されていた銀ぶつけだ。

手数90: ▲４五歩だけは指さないだろう。以下△８七銀▲６八飛に△７六銀成で後手優勢になる。なので▲７五同角や▲６五銀など、なるべく駒が前にいくような変化を選びたい。

手数91: △９五同歩と取らせてから▲４五歩とすれば、以下△８七銀▲６八飛△７六銀成のときにいったん▲９五角と逃げることができる。そこで後手陣に追撃が利けば、この▲９五歩が生きたことになる。

手数95: 代えて▲６八飛と、どちらも考えられた。

手数96: ▲９五角に△９四歩と受けられたとき、実際に先手が攻めていくのは難しいといわれている。例えば以下▲７三歩△同桂▲同角成は、△同玉で攻めは切れてしまいそうだ。この銀の成り返りについて、後手はやや否定的な評価だったようだ。９九飛型にしたことで、先手玉が寄りにくくなっている。ただ、先手からすれば一番嫌な手だったようだ。

手数99: △４四同角には▲５一角成、△４四同飛には▲５六桂〜▲６四歩が生じる。△９五歩▲４三歩成に△６七歩成と攻め合うのが進行の一例だ。最後に３三角を逃げないのは、▲３三とと取らせることで攻め駒が後手玉から離れることを大きく見てのものだといわれている。この手に期待しての一連のさばきであり、実際に後手からすれば曲者だった。後手としては、相当読みにくい手だっただろう。

手数100:

手数102: 有力視されていたように、後手は３三角を取らせる代わりに攻めの速度差をつけた。

手数103: かといって角を取らずにいると、△７七角成と味よく使われてしまう。この変化に飛び込んだ以上は３三角を取るよりないといえるだろう。

手数105: 代えて▲３八金には△４七歩の垂らしがうるさい追撃だ。先手玉の脇の風通しが気になるが、ここは▲５八同金と取って辛抱する。

手数106: 攻め駒補充になっているが、それよりも▲６五桂〜▲７三歩といった攻めを防いだ意味のほうが強いだろうか。

手数107: 代えて▲５五角には△７三角▲７七角に△３六桂で先手玉に直接攻め掛かられるのが気になったか。先手はいったん間合いを外すように端香を走った。以下△９四歩ならば少し後手玉が狭くなる。

手数108: 後手は△６八成銀という激しい変化を選んだ。▲９三香成に△同香のとき、先手は９九飛当たりに対して形よく受ける術がないようだ。▲６八同金には△５五角が△９九角成と△３六桂の両狙いになる。そのため先手から▲４六角とこのラインに先着しておくのはどうか。以下△７三角に▲同角成のとき、後手はどの駒で応じても後手陣が少し乱れる。代えて△９四歩ならば、先手は▲４九飛と回る予定だったようだ。実戦の△６八成銀は厳しい手で、１０３手目▲３三との局面は先手陣が堅いと思っていたようだ。

手数109: △５五角のラインを実現させぬよう、または実現されたとしても見返りに後手陣を乱せるよう、▲４六角で後手の対応を見る。代えて▲５五桂のほうが明快な変化だったようだ。以下△５八成銀▲６三桂成△同金▲６四歩のとき、△４八成銀が詰めろにならないという。ただし、後手に桂１枚を多く渡すのは危ないとの感覚で見送ったようだ。

手数110: 代えて△７三角には▲６四歩△同角に▲５五銀で先手よし。以下△同角▲同角△６四銀の瞬間に後手玉を寄せる構想となる。

手数112: ▲４七歩には△５四桂▲５五角△４七飛成の筋がある。強く戦うならば▲５五銀が考えられる。代えて△２五歩▲同歩を利かしてから△４四飛と回るほうが後手の反撃手段が増える。以下▲４七歩△５四桂に▲５六桂△４六桂▲４四桂△２六歩▲６一銀の進行は激戦。ただし本譜のように▲７三歩が刺さるため、厳密には先手がやれるようだ。それでも、実戦的には△２五歩▲同歩を利かしたほうがまさるとの見方だ。

手数114: 打ち込みの隙に飛び込む。９九飛が受けによく利いているため△３九角は打ちにくそうだが、△４七金が着実な攻めか。

手数115: △７三同金寄▲７四歩△同金▲９三香成△同香▲９四歩△同香▲同飛△９三香▲７四飛は、△３九角を打たれるようにはなるが後手玉も危なくできる。意外と速い攻めになっているようだ。類似の変化についても、この歩のたたきが刺さるため先手よしだという。

手数116: 代えて△７三同金寄には、以下▲７四歩△同金▲６六桂△６三角▲７四桂△同角▲９四歩で先手よし。

手数118: 代えて△６二玉だと、遠くにいったはずの３三とが攻め駒として息を吹き返しそうだった。

手数120: 後手玉に詰めろはいかないが、例えば▲６六銀と設置しておけば次の▲９三香成が詰めろになる。

手数122: 退路を作成。１１８手目△７四玉に代えて△６二玉と引くのと比べて、６六に銀を打たせて戦力不足を誘っている。

手数123: △６三玉に対して▲５五銀打で食いつけるだろうか。▲５五銀と出るのは、以下△同金▲同角に△４七飛成で先手玉も詰めろが掛かりやすくなる。

手数126: この飛車を追われていく展開は、手順に後手玉にも火の粉が飛ぶ。ただし本譜△４六飛も▲５四銀で危ない形だ。以下△５四同歩は▲５三金で詰んでしまうため△５四同玉だが、そこで▲４六歩と手を戻せば▲４四金以下の詰めろになる。先手は代えて△４五角を警戒していたようだ。ただ、以下▲３五角でやれるかと考えていたが、不安はあったようだ。

手数129: ▲４四金△同玉▲３四飛の詰めろ。

手数130: ▲９三香不成が、▲６四飛△同玉▲７四金△５四玉▲４五銀の詰めろになる。ほかにも手段は多そうだ。先手玉は絶対に詰まない形で、現状であれば９九飛の利きがなくなってもよい。

手数133: ここで後手が投了した。投了以下、△４四玉には▲３四金まで、△６四玉には▲７四金まで、それぞれ詰みがある。

