手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 局面は角換わり模様に進んでいる。

手数7:

手数10: 後手が角交換して戦型が決まった。

手数13: かなり早いタイミングで端歩を打診した。早繰り銀などの速攻を含みにする指し方だ。

手数14: 後手は端を受けた。

手数15: すぐに右銀を出動させず、いったん陣形を固めて様子を見た。相手が△３三銀と受けるかどうかで、その後の狙いが変わってくるので、まずはそれを見極めようということかもしれない。

手数16: 後手はすぐに△３三銀と飛車先の歩交換を受けた。

手数17: △３三銀を見た先手は右銀を出動させた。

手数19: 先手は速攻含みの駒組みを進めているが、まだ▲４六歩〜▲４七銀と腰掛け銀にもできる形だ。

手数20: 後手は腰掛け銀を目指した。先手はどうするか。

手数21: 先手は▲３七桂と指した。少々変わった手順だが、▲４六歩〜▲４七銀と腰掛け銀を目指す方針と見てよさそうだ。

手数23: 序盤は速攻含みで緊張感が高まったが、こうなるとしばらく駒組みが続くだろう。

手数29:

手数30: 桂を跳ねた。▲３五歩△同歩▲４五桂の仕掛けを誘った形。研究は十分、という雰囲気だ。

手数31: 先手は▲３五歩と突いた。こちらも自信がありそうだ。

手数33: △２二銀と引いて△４四歩の桂取りを狙う筋もあるが、危ないと見られているのだろう。また△３四銀とかわして△４四歩を狙うのは、▲５六角から▲５三桂成を狙われる筋が嫌みだ。

手数34: 後手は△４四銀とかわした。ここで△２二銀は▲７五歩△同歩▲２四歩△同歩▲同飛△２三銀に▲７四歩！　△同銀▲６四飛という順で後手がつぶれるという。最先端の研究局面の一つのようだ。

手数39: 飛車先の歩交換が終わって一段落。

手数40: 後手は△２二金と寄った。先手が攻めるときに▲２二歩△同金と打ち捨てて壁金にさせる手筋があるが、それを自ら金を寄るというのはかなり工夫を感じさせる手。研究済みの秘手とみてよさそうだ。狙いとして考えられるのは、将来△８一飛〜△６二金から、機を見て△３一飛と回り、３筋を攻める狙いだろうか。この局面で△２二金と寄らないと、▲１五歩△同歩▲３四角△４一角▲２四歩△同歩▲１五香△同香▲１二角成という攻め筋が生じて、後手が悪くなると見られているということだ。他にも▲１五歩△同歩▲同香△同香▲１二角などもあるという。

手数41: 先手は▲４八金。将来の３筋攻めに備えた雰囲気だ。

手数42:

手数43:

手数44: これで飛車を３筋に回れる態勢が整った。

手数45: 先手は玉を囲って戦いに備える。

手数46: 玉を寄った。将来、３筋が戦場になるとすれば、そこから遠ざかっている。

手数47: 先手は腰掛け銀に。本格的な戦いはどこで始まるのか。

手数48: 相手の銀がいなくなったところに歩を伸ばす。

手数49: 先手は堂々と玉を囲った。

手数50: 狙いの飛車回りをここで。

手数51: 手堅く受けるなら▲３八歩もあったが、先手は敵陣に歩を打って飛車の利きを止めた。ただし、３三の地点は後手の駒のほうが多く利いているので、この歩は取られてしまう。そこから攻めが続くかどうかが先手の生命線になってくる。

手数52: 後手は歩を取った。さあ、一気に激しい戦いに入りそうだ。まず見える手は▲３三同桂成と取る手だ。以下△同飛なら▲４五歩△３五銀と銀を追って▲５五角がうるさい攻めだ。▲５五角に△３二飛は▲２二角成△同飛▲３四桂△２一飛▲４二金△６一玉▲３二金で先手がよさそうだ。従って、後手も▲３三同桂成には△同銀と辛抱してくることが予想される。

手数53: 先手は戦線拡大を図った。端を突き捨てておけば、あとで▲１五香と走って１歩を補充することができる。ただし、この突き捨てが入る保証はない。

手数54: △１五同歩と応じた。端の突き捨てが入ったので、▲１五同香△同香▲３四歩の攻めが見える。▲５三桂成と成り捨ててから△同銀に▲３四歩も考えられそうだ。

手数55: 香を走った。

手数56: 後手は堂々と香を取って、先手の攻めを待つ。十分に読んでいる順だろう。後手の読み筋と先手の読み筋、どちらがまさるのか。

手数57: ▲３三歩成△同銀▲同桂成△同飛（△同金は▲２二銀）▲１一角となれば、先手がよさそうだ。取られる前に△４五桂と跳ねる手が第一感だが、▲４五同歩が銀取りになるのがしゃくだ。思いきった勝負に出るなら、△１八香成▲３三歩成△２九成香と飛車を取る展開も考えられる。ただ、以下▲２二とが飛車取りになるので、こちらも後手を引くことにはなる。

手数58: 後手は△４五桂を選択。△１八香成からの攻め合いは危険と見たか。どうやら、▲４五同歩の一手というわけではないようだ。

手数59: なんと、すでに桂香を損している局面で、先手はじっと飛車を浮いた。次に▲４五歩と取れば、後手の銀は行き場がない。銀桂を取り戻せれば駒損を挽回してお釣りが来る。後手は取られそうな桂を成る△３七桂成が考えられる。以下▲４五歩△４八成桂▲４四歩△同歩▲１五飛と進めば、先手が依然駒損ながら、次に▲３三歩成の狙いが残り、攻めが続きそうだ。ただ、途中の変化も多く一筋縄ではいかない局面。アクロバティックな手の応酬で目が回りそうだ。

手数60: 桂を成った。

手数61: 先手は金を逃げるようでは、▲２五飛が緩手になってしまう。ここは歩を突き出す一手だ。

手数62: △４八成桂▲４四歩△同歩と進むと玉のコビンに穴が空いてしまう。自ら銀を捨てることで自玉が乱れるのを防ぐ狙いだ。まさか、ここでも銀を取らない手があるのだろうか。

手数63: 銀を取った。飛車で取るか、銀で取るかを考えていたのかもしれない。飛車で取った本譜は４八金にヒモがついている。

手数64: 駒割りは金桂香と銀の交換。先手は桂か香を取り返せるが、両方は取れない。となると、駒を取るよりも攻めることを考えたい局面だろう。

手数65: 歩を成り捨てる軽い手筋。△３三同金は▲２二銀なので△３三同飛が予想されるが、そこで▲１五飛と香を取れば、▲１一飛成の先手になる。

手数66: ここで▲１一角も狙い筋だったが、現状だと△２一金打や△３二飛で効果が薄い。

手数67: 次に▲１一飛成の狙いがある。対して△１三歩には▲３五香が歩の裏をつく嫌みな攻め。△１四歩▲同飛△１三歩と先手を取ってきても▲３四香がある。

手数68: 後手はさっと飛車を引いた。なるほど▲１一飛成を防ぎつつ、▲３五香の筋も緩和している。これがぴったりの受けか。先手はここで攻め手を失うようだと苦しくなりそうだが。

手数69: 攻めが止まりそうになったところで、金に角をブチ当てる剛の一手が飛び出した。これで活路を切り開けるか。

手数70: 後手は持ち駒の金を打って受けた。剛には剛で対抗した形だ。

手数71: △２一金打とがっちり受けられては攻め切れなかったようだ。▲４六角成は撤退してしまったようだが、次に▲６五歩の狙いがある。

手数72: 飛車と馬の両取りになっている。これで先手の馬を消せそうだ。

手数75: 馬はいなくなってしまったが、それでもここが急所のようだ。

手数76: △６五同歩。平凡に応じて問題ないなら、差がついてきたと言えるが。

手数77: ６筋に味をつけたところで、今度は４筋を狙った。悪い時は局面を複雑にするのがセオリーだ。次は▲４三香成△同玉▲４四歩△同玉▲４五飛のような攻めが見える。

手数78: 手堅く受けた。

手数79: 方向を変えて攻めたが、さほど厳しい狙いはなさそうだ。ここは後手も反撃に出るところか。

手数80: 飛車香両取りで角を設置。あとで先手玉への攻めにも利いてきそうだ。

手数81: 先手は飛車を逃げずに角を打った。▲７三銀成を狙いつつ、４六香にヒモをつけている。後手が７三を受けてくれば、そこで飛車を逃げるつもりだろう。

手数82: 後手は冷静に桂を受けた。

手数83: 先手は飛車と香の両方を助けたが、△５四歩と角を追う手や、△４七となど、厳しい手が残っている。

手数84: 先手の攻め駒を取りにいって催促する。この局面で先手は次の手を指さずに投了した。▲４五香は△５七角成、▲４三香成と暴れても攻めが続かず望みがないと見たのだろう。

