手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 後手の態度を尋ねる一着。（１）△８八角成▲同銀△２二銀であれば後手一手損角換わり。（２）△８四歩▲２四歩△同歩▲同飛△８五歩▲７八金△８六歩▲同歩△同飛▲３四飛であれば横歩取りだ。

手数6: やはりこちらを採用。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 次に（１）▲４六銀と出れば早繰り銀、（２）▲２六銀ならば棒銀、いずれも積極策だがどちらを選ぶのか。

手数17: 早繰り銀にして攻め形を整えた。次にいきなり▲３五歩といくのは、以下△同歩▲同銀に△５五角が厳しいため成立しない。あと１手、▲７八玉や▲７九玉や▲７七銀といった手が必要だ。

手数18: 「歩越し銀には歩で対抗」という格言があるように、後手は先手の攻めを牽制した。４六銀をいつでも追えるようにしておけば、そう簡単に▲３五歩とは突っ掛けられない。

手数20: 飛車先の歩を突いていないことを存分に生かした飛車回り。

手数21: △４五歩を直接防いでいる。

手数22: 代えて△６二玉には▲８二角の打ち込みが生じていた。そのスペースを消してから後手玉を移動することになる。

手数23: 壁銀を解消。上部にも厚くなり、損のない銀上がりである。

手数26:

手数27: ３筋の桂頭をカバーする飛車浮き。どこかのタイミングで▲３五歩と仕掛けていく狙いだろう。

手数28: ひとまずは居玉を避ける。いつ３筋から攻めてこられるのかを計算するための手だったか。

手数29: いずれ△１五角のラインに入るのを気にしたか。６九金と連結して堅さ重視の構えに。

手数30: 将来的に後手玉を追われたとき、この歩を突いておけば△６五桂〜△７三玉〜△８三玉のような逃げ方で耐えられるようになる。また場合によっては△４一飛〜△８一飛の転回で使い直すことも考えられる。

手数31: 早くも先手が仕掛けていった。（１）△３五同歩▲同銀は次の２筋攻めが受けにくそうだが、どう応じるのだろうか。（２）△５四銀の催促が一例で、攻められながらもバラバラな陣形をまとめていくのが一案だ。右玉にとって大事な（３）△９四歩も有力候補。（４）△４一飛も右玉との相性がよい手だが、この場合は以下▲３四歩△同銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三金に▲３二角が生じるためやや危険か。

手数32: 右玉との相性がよい端歩突き。これには（１）▲５六角が気になるが果たして。また△９四歩は自陣整備の一着だが、対して（２）▲６八金上とどちらの価値のほうが高いかを問うことも考えられる。

手数33: いきなりは踏み込まなかった。３筋の歩については後手から取ってもらえたほうが、４六銀を進軍しやすいため先手にとって都合がよい。ここで後手の指し手がまた悩ましいとなれば、代えて▲５六角を急ぐ必要もないということだろう。

手数34: 代えて△７一玉などでは後手陣に打ち込みの隙が生じていた。具体的には▲３四歩△同銀▲２四歩△同歩に▲５一角がある。本譜はそういった筋をやらせないように、ギリギリのバランスを保ったものだろう。

手数35: 落ち着いて端歩を返す。まるで「指す手はあるんですか？」という無言の圧力を加えているようだ。（１）△３五歩には▲同銀〜▲２四歩で先手が気持ちよく攻めていける。（２）△７一玉には▲３四歩△同銀▲２四歩△同歩▲５一角の筋が生じる。（３）△４一飛には▲３四歩△同銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三金に▲３二角が生じる。後手はいまの陣形を維持すればそういった攻めを食らうことはないが、ただ待つだけでは▲５六角を決行されかねない。

手数36: プラスにもマイナスにもなりうる一着。将来的に△６五桂〜△７三玉となれば後手玉が広いため有利に働くだろう。しかし８四地点に打ち込みの隙が生じたともいえる。この手が生きるか否かが本局のポイントとなりそうだ。

手数37: 先手玉のコビンを開いた。部分的には損になりやすい手だが、△６五桂を防いでいるのが強みだ。そしてどこかで▲５六角と設置するのであれば、コビンが開いたという憂いもなくなる。後手は指す手が悩ましく、例えば△５四銀には▲７五歩△同歩▲３四歩△同銀に▲７四歩で桂を捕獲されてしまう。

手数38: 強気な一着だ。▲３五同銀に（１）△３四歩が一例で、以下▲２四歩△３五歩▲２三歩成に△３四角が攻防に利く。しかしいかにも怖い変化である。ほかには（２）△３六歩▲同飛△２七角の筋も気になるところ。

手数39: 読み筋だったのか、先手は▲３五同銀と応じた。

手数40: こちらの変化で受け止める。先手玉のコビンが開いたこの瞬間だからこそ成立するかもしれないが、以下▲２四歩△３五歩▲２三歩成△３四角▲６七角△２三金に何かよい手段があってもおかしくはない。

手数41: いったん局面を収めた。後手としては、いまならば△４一飛と引けるかもしれない。

手数42: 前述した３二地点に角を打ち込む筋がいますぐは使えない。先手としては改めて攻めを作ることになる。１歩を手にしたことで▲５六角の設置はしやすくなっただろうか。次に▲７五歩△同歩▲７四歩の桂頭攻めが狙える。▲５六角に対して△６五歩▲同歩△５四銀は、以下▲６四歩△６五銀▲同角△同桂に▲５五銀〜▲６六飛の筋で後手の玉頭に殺到できるため、先手の調子がよさそうだ。

手数43: いちばん分かりやすいのは７筋の桂頭攻めだ。先手は角の設置でそこを狙いつつ、右辺攻めにもにらみを利かした。例えば左右のどちらも受ける△５二角は、以下▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛で銀交換が成立しそうだ。

手数44: 後手は左辺を攻められることを甘受して、右辺の攻め返しに活路を求めた。▲７五歩には△同歩▲７四歩で桂を取らせ、その間に何か手を作るのだろう。３７手目▲６六歩に代えて▲５六角と設置すれば一触即発だったが、それを一度スルーした経緯がある。今度はどうだろうか。

手数45: ここも動かない。後手の指し手が難しいことを主張に、細かくポイントを積み上げる方針だろう。後手陣が乱れた瞬間に▲７五歩や▲３五歩から攻めていけばよい。

手数46: 先手はすでに角を手放しているため、後手玉のコビンを開いても斜めのラインを狙われることは少ない。どこかで△５五歩と突っ掛ける筋も見せて、先手に手を渡した。

手数47: ５八金が浮くことは気掛かりだが、それを解消できれば囲いが純粋に堅くなる。

手数48: ▲７五歩に△５五歩を用意。角のラインがなくなれば桂頭攻めは怖くない。本格的な戦いが始まりそうで始まらない、そういった展開が続いている。

手数49: ３筋から攻めるのは３１手目▲３五歩以来、本局で２度目。あのときと比べて仕掛けの条件はどうだろうか。先手の囲いは堅くなり、対する後手は４二飛型から５一飛型の下段飛車に変化してバランスを取りやすくなった。８五歩型は後手にとって損になる可能性があるか。終盤で△８五桂と跳ねて後手玉を広くできるのがひとつの主張だったが、もうその筋は選べない。
先手がコンパクトな囲いで攻めの構成にしたため、それを見て後手は６二玉型の右玉を選択したのだと思われる。現局面は後手から△５五歩▲６七角△５四銀と上部に圧力を掛ける順があったため、それを嫌って▲３五歩と動いた。玉の堅さは先手よし。後手はバランス重視なものの、駒が当たりやすいため神経を使う展開になりそうだ。形勢は難解だが、先に攻めている先手のほうを持って考えたい。

手数50:

手数52: ここで先手がどうするか。もし（１）▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△３七歩成▲２三角成といった筋を選んだならば、自信の表れだろう。（２）▲３六同飛△４九角▲４八金に（Ａ）△２七角成▲４六飛△５五歩▲６七角△５四馬と馬を引きつけるのは、以下▲３四歩△４二銀に▲４四銀と出ることができる。４九角型のまま（Ｂ）△５五歩と突くのは、以下▲４九金△５六歩に▲同飛とぶつけたときに陣形の差があるため先手ペースだ。

手数53: 馬を作られる代わりに、後手の歩切れをとがめて攻めていく狙いだ。

手数54: 角の打ち場所はいろいろとあったが、後手は２七地点に設置した。▲２六飛△３八角成▲４六銀△５五歩▲６七角△６五歩が進行の一例で、以下▲同歩△同桂▲６六銀には△６四銀で桂を支えたあと、△３六歩▲同飛△２七馬の筋を見せて後手からも攻めていける。先手としては一気に攻めていきたかった局面ということで、手順中に▲４六銀と引かされるのは不満だろう。

手数55: △３八角成に対して（１）▲２六銀は、本譜に代えて▲２六飛△３八角成▲４六銀の局面と比べて形が悪い。そのため（２）▲４四銀と攻め合うのが一例で、以下（Ａ）△４四同銀▲同飛△３三銀▲４五飛△３七馬に▲４三銀のとき先手の攻めがつながるかどうか。後手玉が戦地に近く、また５一飛にも当たりやすいため、先手のほうが指しやすいようだ。（Ｂ）△３七馬には▲３三銀成△同桂に▲３四歩と打ち、次の▲３三歩成△同金▲４二銀の筋がうるさい。こちらも６二玉型と５一飛型がネックになる。

手数56: 代えて△４九角成は▲６八金右で先手の囲いが堅くなってしまう。浮いた５八金は後の攻めで狙えばよいため、まずは３七桂を取りにいく。

手数58: 代えて△３七馬も自然だったが、後手はやや受け気味に対応。やはり後手玉が戦地に近いため、なるべく攻めがこないように指し回したい。

手数59: ここで△３七馬と桂を取るのは、▲３四飛が馬金両取りで先手優勢になる。後手はその筋を防いでから３七桂を拾いたいところ。

手数60: （１）▲２三角成が見えているため、この△４三銀は選びにくい手に見える。以下△４四銀▲３二馬△３七馬▲４二銀に（Ａ）△５二飛は、▲４三馬△２六馬に▲５一金（△４二飛には▲６一金の詰みがある）が進行の一例でうるさい攻めになりそうだ。（Ｂ）△８一飛▲４三馬△２六馬には、▲３五歩△同馬▲３四金で攻めをつなげてどうか。
（２）▲３三歩のたたきには△４二金と避ける手があり、攻めが重たくなるという。そのため消去法でも（１）▲２三角成とする可能性が高くなっていそうだ。

手数61: もしも（１）△３三同桂であれば以下▲２三角成△４四銀▲３二馬のあと、攻めている途中で３三桂を取るような展開を目指しやすい。しかし（２）△４二金に対する追撃手段が分からない。

手数62: 後手は金を避けた。以下▲４三飛成△同金▲３二歩成では、前述の▲２三角成の変化と比べて攻めの勢いで劣る。何かほかの狙いがあるはずだが果たして。

手数63: 意外な進行に見える。６１手目▲３三歩に代えて▲２三角成は、何か自信のない変化があったということなのだろうか。

手数65: △３七馬〜△３八飛の流れで桂を取られるのを避けた。次は▲３二歩成からぼちぼち攻めていくのだろう。しかしここで後手に手番が渡るため、以下△５五歩▲６七角△５六歩▲同角に（１）△４九馬が進行の一例でどうか。▲６八金右に（Ａ）△３九飛で攻めを作る。最後に（Ｂ）△３八飛と打つのは▲４六歩△３五飛成が予想され、これは長い終盤戦になりそうだ。
あえて馬を（２）△２八馬と逆方向に動かす手も考えてみたい。以下（イ）▲３二歩成には△３八飛が両取りになる仕組みだ。（ロ）▲６八金右のときに△３九飛と打てば、４九馬型よりも飛車の働きがよくなる。どこかで△５五馬と引く手も手厚い。この変化は後手が有望かもしれない。

手数66: 難しいタイミングで歩を突っ掛けた。▲８六同銀ならば７六歩が浮くため、以下△４九馬と潜りやすい。

手数69: 後手は持ち歩があれば（１）△７五歩▲同歩△７六歩で銀を捕獲できるが、いまのところその筋は狙えない。また先に馬を入ったため、（２）△５五歩には▲６七角で馬にぶつけられてしまう。（３）△３九飛と設置して、将来的に歩切れを解消できた際に△８七歩を狙うのは自然か。

手数70: 王飛接近形を避けた。これで流れ弾に当たるような形で飛車を取られる可能性は低くなっただろう。
重い攻めではあるが、後手は▲３二銀△４二金▲４三銀打と攻められるのを嫌って飛車を早逃げしたのだろう。しかし後手は次の手段が分からない。歩さえあれば△８五歩と合わせていけるのだが、本局はずっと歩切れに悩まされている感じだ。

手数71: △４四同金に▲５三銀という分かりやすい攻めではあるが、指すのに抵抗を感じる変化だ。それでも指したということは、おそらく自信の表れだろう。

手数73: △７一玉に対して（１）▲４四銀成は△５五銀が気になる。ただしそこで角を犠牲にして▲５三成銀と入る手段はあるようだ。終盤は駒の損得よりも速度勝負である。（２）▲４四銀不成ならば△５五銀を牽制できるが、後に▲５三桂成〜▲６三成桂を△同金と取られたときに以下▲５四成銀△同金▲６三角の寄せは選べない。どちらも一長一短である。

手数75: 先手の囲いが堅く、また攻めも切れにくい展開だ。後手は歩切れなのが常に響いている。総合的に見て先手よしだろう。

手数76:

手数77: ここは引く一手だろう。４九馬との交換になれば、持ち角を生かして攻めの幅が広がりそうだ。

手数80: ▲５六同歩と取らせておけば、どこかで△３五角のラインが通るようになる。

手数81: いきなり（１）△３五角と打つのは▲３四成銀△２六角に▲５三角△同角▲同桂成で、先手が一方的に得をする。そのため先に（２）△３八飛の設置を考えるが、それは以下▲５三桂成△３五角に▲２七角が厳しい。後手は飛車を打ち込む場所が悩ましく、例えば（３）△４八飛でもどこかで▲２六角のラインが刺さりそうだ。▲５三桂成が間に合う展開はまずいということで、大駒を設置する前にあらかじめ（４）△６九銀と食いついておく手は考えられる。しかし以下▲６八金打△７八銀成▲同金△６九角▲５三桂成△３八飛に▲８七銀と丁寧に受ければ先手優勢。それも後に▲２七角という厳しい攻防手が生じる。

手数82: ▲５三桂成△３五角に▲４五角と一直線に攻め合うのが進行の一例で、以下△８七銀▲同玉△８九飛成に▲８八銀打が手堅く、次の▲６三成桂が速い攻めになるため先手優勢だという。

手数84: 次は△８七香▲同金△７九角▲９八玉に△７八銀が、△８九銀不成▲同玉△９七角成▲７八玉△７九馬の詰めろになる。△７八銀に対して▲８八金打と埋めても、以下△同角成▲同金△８七金以下の詰みがあるなど受けになっていない。そのため現局面で先に受けておく必要がありそうだ。一例は▲６三成桂△同金に（１）▲３五角の攻防手や、（２）▲８七銀の銀冠構築。ただし後者は先手の攻めが細くなる点が気掛かりとなる。

手数85: △６二同金▲同成桂△同玉に（１）▲５三角ばかり考えていたが、（２）▲５三金のほうが厳しそうだ。

手数89: 厳しい寄せだ。（１）△７一玉には▲６三金で、その瞬間に先手玉は詰まないため先手優勢。後手玉には▲６二角△８二玉▲７三角成△９二玉▲８三銀△同飛▲同馬△同玉▲７三飛以下の詰めろが掛かる。（２）△７二玉は▲６三金△同玉に▲５四角△５二玉▲８一角成で飛車を抜いたとき、やはり先手玉は詰まない。ほかの受け方も難しく、終局が近い。

手数91: ▲５二銀以下の詰めろ。

手数92: 詰めろを外す。しかし先手の攻めの手段が尽きることはなさそうだ。

手数95: ここで△８七香は先手としても怖い手だろう。例えば（１）▲８七同玉は△８九竜▲８八銀打△９五桂▲同歩△９六銀▲同香△９八角▲９七玉△８五桂打以下の詰みがある。ただし（２）▲８七同金△７九角▲９八玉△９七金▲同金△同角成▲同桂と応じれば、以下△８七金▲同玉△８九竜に▲８八銀の移動合いで耐えていそうだ。

手数96: ▲９八玉と寄りたい。以下△９七香▲同玉△８五桂打▲同歩△同桂▲８六玉△７七桂成のとき、９３手目▲６二角の設置が生きて▲８四歩という手堅い受けが利く。

手数101:

手数103: 前述のとおり△７七桂成には▲８四歩が手堅く、また後手玉には▲４二銀など複数の詰めろが掛かっている。先手勝勢といってよい局面だ。ここで後手が投了した。

