手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: ▲６六歩と角道を止めた。代えて▲２五歩△８五歩と進むと横歩取り模様の将棋に進んでいたが、先手が避けた格好だ。

手数6: このタイミングで△９四歩と伸ばした。非常に珍しい一着だ。代えて△８五歩が圧倒的に多く、相居飛車の力戦形に進むことが多い。

手数7: ▲６八銀と上がった。本局の先手は矢倉で戦う構想のようだ。

手数8: 今度は５筋の歩を突いた。後手の具体的な構想はまだ見えてこない。後手は独創的な指し回しを披露している。

手数9:

手数10: 伸び伸びと９筋の位を取った。態度を保留しつつ端でポイントを稼ぐ。

手数11:

手数12:

手数13: ▲４六歩と一つ形を決めた。▲４七銀〜▲５六銀と腰掛け銀にすることが予想される。

手数14: 後手は三間飛車に構える。ついに正体を現した。

手数15:

手数16: 飛車先の歩を突いてから飛車を振るのは「陽動振り飛車」と呼ばれる。一般的には後手の角道が止まっていることが多く、先手に▲６六角と上がられて８四歩を目標にされるのが難点だった。しかし本局の場合は（１）▲６六角がない。（２）後手の角道が止まっていない。（３）９筋の位を取っている。という主張がある。なるほどの構想だ。

手数17: 先手は矢倉に組まず、６七銀型に構える。後手の構想にどう立ち向かっていくか注目だ。

手数18: 振り飛車は珍しい。

手数19: 先手は玉の移動を保留したまま駒組みを進めている。「糸谷流」のような布陣にもできるし、雁木に組むこともできる。

手数20:

手数21:

手数22:

手数23:

手数24:

手数25: 先手は相居飛車でよく見かける４八金・２九飛型に構える。

手数26: ここで角道を止めた。代えて△６五歩は▲７八金△６六歩▲同角△同角▲同銀で大したことがなさそうだった。２筋も負担になっている。先手もそろそろ玉の居場所を明らかにする時期に差し掛かっている。左にいくのか、右にいくのか。

手数27: 真っ直ぐ玉を立った。５八の居心地がよいと判断したようだ。左右から金銀に守られている。

手数29: ２九飛の利きがすっと通った。場合によっては左辺に飛車を転回するのもありそうだ。

手数30: 後手も歩を四段目に並べて模様を広げていく。どこかで▲７五歩と位を取られると駒組みが制限されたので、△７四歩は突いておきたい一着だった。現状で先手にとって気になるのは角の使い道。糸谷流の将棋では▲７七桂〜▲９六歩〜▲９七角として攻め形を作っていくのだが、本局は９筋の位を取られている。よって通常よりも角が使いにくい。

手数31: 左の銀を力強く進出。▲６五歩や▲４五歩を見せる。

手数32: ５三に銀を上がった。三間飛車ならではの味のいい使い方で、６筋にも利きを足している。

手数33: すぐに▲６五歩と突いた。６筋で歩がぶつかり、いよいよ本格的な戦いが始まった。△６五同歩▲同銀が７四歩に当たるので△６三金が自然だが、そこで更なる攻めの手を繰り出すのだろう。６筋は自玉の付近だが先手はお構いなしだ。後手は美濃囲いの深さを生かしてカウンターを浴びせたいところか。

手数34: ６筋の歩を取らず、玉とは反対側に金を上がった。全体のバランスを保ちながら△６二飛と回る筋を含みにしている。

手数35: 自然に歩を取り込む。

手数37: 銀頭を押さえた。▲６九飛△６二飛と飛車を向かい合う順も考えられたが、ここはシンプルに。

手数38: 手順に玉側に引きつける。

手数39: ８筋を伸ばして先手の攻め形が見えてきた。理想は▲６六角〜▲７七桂〜▲８九飛〜▲８五歩。陽動振り飛車のネックである８四歩を目標にしている。後手は銀冠に組んで８筋を強化するか、好機の△４五歩を狙ってさばく態勢を作るか。

手数40: ひとまず玉を８二に入城させた。８筋攻めに当たりが強くなりそうだが、７一のままだとコビンが開いているのが気になった。

手数41: 好ポジションに角を配置。▲７七桂と跳ねれば安定する。ここは先手にとって緊張の瞬間だ。後手玉が安定した直後で、△４五歩と動かれてもおかしくない。

手数42: △３五歩と動いた。先手の理想形を阻止すべく激しい戦いに持ち込もうとしている。

手数44: 振り飛車らしいさばき。ポンポンと歩を突き捨てて非常に軽快だ。

手数45: 先手は角を取る一手。ひと目、味のよい取り返し方が難しく見える。

手数46: 左桂で取り返した。▲２四歩が生じるが、△４六歩▲同銀△２四歩でどうか。▲２四同飛は△４五歩と打てる。仮に桂交換になれば△６六桂が厳しい。

手数47: △４六歩の取り込みは許さず▲４五歩。

手数48: 軽い。▲５五同銀に△５二飛とする構想だろうか。手順に先手の玉頭を狙っていけそうだ。

手数49: 誘いに乗るようだが▲６七銀では気合が悪い。堂々と取って勝負。

手数50: 浮いた銀に狙いをつける。▲５六歩には、ほんのりと△３六歩▲同銀△５五飛▲同歩△５六角の強襲筋が見える。しかし▲７九飛で決まっていなさそうだ。先手陣はバランスがよいので、そう簡単には崩れないように見える。後手はうまくさばけるだろうか。

手数51: 手厚く角を打った。ここさえしのげば▲２四歩や▲４四歩など楽しみが多いので、駒は惜しまない。不安な６六のスペースを埋めているのも心強い要素だ。

手数52: 慌てず攻めずにいったん飛車を引く。間合いをはかった一着だ。手を渡された先手だが、何を指すのがいちばんプラスになるだろうか。例えば（１）▲７七桂は△７五歩の争点を与えるのでまずい。（２）▲４四歩は喜んで△５四金とタックルされてしまう。（３）▲５六歩と５五銀を安定させながら６六角の利きを自陣に通す手はありそうだ。

手数53: 目標にされそうな銀を４六に引いた。６六角の利きを通して△５四金に▲３三角成と取れるようになっている。

手数54: ふわりと５四に飛車を浮いた。▲２四歩や、▲３四歩△同金▲３五歩の筋を防いでいる。▲５五銀ならば△５一飛で５２手目の局面に元通り。

手数55: ▲５五銀と上がった。

手数56: △５一飛を指した。▲４六銀引△５四飛の進行は千日手模様。後手としては歓迎だ。

手数57: 反省の▲５六歩。５２手目のときにも突けた手だ。

手数58: △２四歩。思わぬところから手が飛んできた。３、４，５と続いて２筋も歩を突き捨てていく。▲２四同歩には何を狙っているのだろうか。取らなければ△２五桂とさばける。

手数59: やってこいと歩を取った。

手数60: １四に角を据えた。桂頭を狙いながら先手玉をにらむ。△２四歩からの組み立てはなかなか浮かばない手順だ。

