手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 戦型は角換わりに決まった。

手数13: 相居飛車の将棋において、端歩突きは攻めの手段を増やすことにつながりやすい。ただしその一方であいさつを返されず、より有効な一着を指される危険性も含んでいる。

手数15: 代えて▲２四歩△同歩▲同飛には△３五角〜△５七角成の返し技がある。そのため飛車先の歩を交換することはできない。

手数16: いずれは指すであろう銀上がり。１筋の端歩突き以外は先後同型である。

手数17: 代えて▲４八銀ならば中央を守れるが、本譜であれば次に▲２七銀〜▲２六銀の原始棒銀を候補に残せる。

手数19: このあと（１）▲３七銀〜▲４六銀となれば早繰り銀だ。（２）▲４六歩〜▲４七銀〜▲５六銀の腰掛け銀にも組める。場合によっては（３）▲３七桂〜▲４五桂という速攻策もあるだろう。

手数20: こちらは腰掛け銀を目指す動き。早繰り銀や棒銀にするならば、この歩を急いで突く理由はない。

手数21: 居玉を避ける。後手の駒組み次第でこの玉の定位置をどこにするか選ぶことになる。例えば８筋から強く踏み込まれるのを甘受するならば、８八玉型や７九玉型よりもいまの６八玉型がまさるケースもある。

手数25: 早繰り銀ではなく、後手と同様に腰掛け銀を目指すことになりそうだ。

手数26: 先後同型の相腰掛け銀など、定跡形に合流する可能性も大いにあるだろう。

手数27: ▲４五桂の速攻策を見せた。それを警戒して△４四歩と突いてくれば、４筋に争点ができる。

手数30:

手数34: 後手は近年流行の下段飛車を採用。ただし右金の定位置は５二地点ではなく６二地点。このままでは△５四銀と上がった際に▲７二角の打ち込みが生じてしまう。

手数35: 対する先手も下段飛車に構えそうだ。２八飛型のまま戦うのであれば、４八金型よりも５八金型のほうが堅く、打ち込みの隙も気にならない。

手数36: 本譜は次に△６二玉と上がることで右玉に組み替えられる。ということは、後手は千日手歓迎で戦うのだろう。

手数37: こちらは構わずバランス重視に。いずれ▲４五桂などから動くとして、まずは陣形を整えたい。

手数38: これで８一飛が再度通るようになった。

手数40: この瞬間は後手玉のコビンで弱点になりうるところだが、いずれ（１）△７二玉と寄ればその限りではない。（２）△４四銀〜△５三銀の組み替えも有力だ。

手数42:

手数43: 代えて▲４七銀と戻り、以下▲５八金〜▲６七金左〜▲７八玉という組み替えも考えられた。本譜は堅陣を意識してのものだろう。５六地点にスペースを作ったことで将来的に▲５六角と設置する手が出るかもしれない。対右玉ではそのラインが厳しく刺さるケースがある。また囲いに関していえば、▲９八香〜▲９九玉〜▲８八金〜▲７八銀と穴熊に組めば堅い。

手数44: 右玉の完成形のひとつに。８一飛が後手陣を広くカバーし、また金銀も守りによく利いている。

手数46: この筋の歩を突いたということは、おそらく後手は△４二銀〜△４三銀とこちらに銀を据えるのが狙いだろう。先手としては▲４五歩と仕掛けられる形になったものの、以下△４一飛で形よく反発されてしまう。とりわけ本局は先手番である。いかにして打開するかが本局のポイントとなるだろう。

手数47: 意表の銀引きだ。攻めと守りのどちらを強化したものか。何を狙っているのか、いまのところ見当もつかない。

手数48: ▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先の歩を交換されるようにはなるが、右玉はそれを苦にはしない。２筋の守りを最低限にとどめ、左銀はほかのところで有効活用する。

手数49: ３２手目まではこの位置にいた銀だ。そのあと▲５六銀〜▲６七銀〜▲５八銀〜▲４七銀と、５七歩を一周して陣形を整えている。相手が手損を気にしない右玉だからこそ、先手もこういった手順を選びやすいのだろう。

手数50: なんと後手から仕掛けていった。ここまでの流れからして千日手も辞さないかと思いきや、先手が駒組みに手数を費やしたことから状況が変わったか。

手数51: 先手としてもこの反発は想定内のはずだ。それとも、ここまでの流れから仕掛けてこないという前提で指していただろうか。

手数52: この歩を取り返さなければ、▲６九飛で味よく支えられてしまう。それは１歩損で、次に▲６四歩の突き出しが厳しく残るため、後手としては選べない変化だ。

手数53: 自然なのは（１）△６四歩だが、突っぱるならば（２）△５三銀も考えられる。以下▲６五銀には△６六角が王手金取りだ。ほかには（３）△８六歩と突っ掛ける手も面白い。後手は選択肢の多い局面を迎えている。

手数54: 前述のとおり６五桂をすぐに取られる心配はないということで、後手は積極的な手を選んだようだ。

手数56: 候補手は（１）▲８七歩で、（Ａ）△７六飛には▲６七金で飛車を捕獲できる。そのため（Ｂ）△８一飛と引くことになるだろうが、そこでどうするかが問われる。例えば以下（イ）▲６四歩△同銀▲６九飛と攻め返すのは、△６八歩▲同飛△５九角の筋が気掛かりだ。（ロ）▲７九玉〜▲６八玉〜▲５八玉と戦地から離れるのも考えられる構想だ。また（２）▲８七金△８一飛▲８六歩としてから▲７八玉でバランスを取るのも進行の一例。ただし現状よりも囲いが薄くなりそうで、選ぶには相応のリスクがあるだろう。

手数57: 代えて▲８七歩では主張を作りにくい、という判断だろうか。先手は陣形を盛り上げて、局面が複雑になるよう誘導した。以下△８一飛▲８六歩までは進むとして、その先は６筋のやりとりを考えることになりそうだ。

手数60: 局面がいったん収まった。あいかわらず先手の指す手が悩ましい。陣形をよくするならば（１）▲７八玉だが、８七金型にしているため以下▲６八玉〜▲５八玉と安全なほうに移動していくと７八地点の打ち込みが気になってくる。（２）▲２四歩△同歩▲同飛には△８五歩▲同歩△８六歩▲同金△５九角で金の両取りが掛かるなど、飛車先の歩を交換するにも備えが必要である。また、部分的には（３）▲７七桂から桂交換をして局面を動かしたいところだが、以下△５三銀▲６五桂△同歩▲７七銀に△６四銀左で後手陣が好形になる。

手数61: 囲いのリフォームは難しいため、いつ８筋を食い破られてもよいように戦地から玉を離した。

手数62: こちらへ。代えて△５三銀も好形だったが、４三銀型であれば△６一玉〜△５二玉と移動したときによりバランスがよい。

手数63: 先手陣のキズをひとつひとつ消していく。局面が序盤に巻き戻っていくような印象を受ける。ただし歩切れになってしまったため、先手から打開するにあたって条件が厳しくなったかもしれない。やるとすれば▲７七桂で桂交換を挑んだあとで、▲９八香〜▲９九飛の地下鉄飛車を狙うのが一例。

手数65: 浮き駒をなくす金寄り。これで▲２四歩△同歩▲同飛と動いても、以下△８五歩▲同歩△８六歩▲同金に△５九角の打ち込みが利かない。後手から打開するならば、ここで△５五歩という手もありそうだ。以下（１）▲５五同歩には△５六歩▲同銀に△３八角が飛銀両取り、（２）▲５五同銀には△３五歩▲同歩△３六歩▲同銀に△３八角〜△５六角成の筋で攻め込める。

手数66: 代えて△６一玉には▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛△５二玉に、▲３五歩△同歩▲４五歩△同歩▲４四歩△同銀▲３四角といった手順で２筋突破を狙われそうだった。先手は６五桂が質駒になっているのも大きなポイントである。本譜に対して（１）▲２四歩△同歩▲同飛と動いた場合は、以下△２五歩で飛車の退路を断つ手が利きそうだ。ということで、打開を目指すのであれば（２）▲７七桂だろう。以下△６二玉▲９八香△７七桂成▲同銀△５三玉▲９九飛△４二玉に▲９五歩まで進めば先手の攻めは止まらない。対して△７五歩▲同歩△８三桂から反撃しようとしても、▲７六銀と自然に応じられると後手は追撃手段が悩ましい。似た構想で（３）▲８八玉〜▲７九飛〜▲７五歩といった攻め方も考えられるところ。

手数67: 手順こそ違うが、前述した地下鉄飛車の変化を狙っているのだろう。▲７七桂〜▲９九飛〜▲９五歩の端攻めは確実で、後手からすればタイムリミットが迫っている状況である。陣形が好形なのが後手の主張だが、そうやって戦いが起こってしまえば関係なくなる。

手数68: ９筋から攻められるのであれば、なるべくその筋からは玉を離しておきたい。

手数69: 虎視眈々と。次は▲９九飛〜▲９五歩が分かりやすく、また後手としても防ぎにくい。

手数70: 代えて△５一玉は、以下▲２四歩△同歩▲同飛のときに８一飛の横利きが止まっているため▲２一飛成が生じてしまう。そのため玉を左辺に移動するならば本譜のほうが自然だ。ただし△７七桂成▲同銀の交換を先に入れていないため、先手から▲６五桂と王手をされる変化は残っている。

手数71: ５三玉型をとがめようという攻めの一着だ。以下△６五同歩には▲同桂が王手で、本来は△４二玉と逃げたいところだが▲７三桂成の追撃が生じてしまう。

手数72: ６五銀を取るのであれば、７七桂の跳ね先に後手玉がいては都合が悪い。次こそ△６五歩と取り、以下▲同桂△６四銀打▲６六歩△６五銀▲同歩△６六桂といった反撃を狙うのだろう。

手数73: 以下（１）△６五歩▲７三桂成は、次に▲６三成桂△同金▲７二角の筋で飛金両取りが掛かるため先手ペースだろう。そのため▲７三桂成に対して△６二銀と辛抱してどうか。（２）△６二角には▲５四銀△同銀右▲５五歩△６三銀▲５四桂のような追撃があるかもしれない。自陣角でしのぐ方針ならば（３）△８四角▲７三角△６五歩▲８四角成△同飛▲７三桂成の攻めを受け止めるほうが、手順に８一飛型を避けられるためよさそうだ。

手数74: これで先手の攻めを受け止められるということか。でなければ７０手目△５三玉に代えて、△７七同桂成▲同銀の２手を利かしてから△５三玉と上がったほうが安全だったといえる。

手数75: 前述の追撃策。どちらの銀で取っても▲５五歩からしばらく攻めていけそうだ。進行の一例として、△５四同銀右▲５五歩に（１）△５五同銀ならば▲５六歩で銀を捕獲でき、この銀を取りきれば駒割りは先手の桂得となる。（２）△６三銀には▲５四桂△同銀右▲同歩で、以下△同銀には▲７二角が飛銀両取りで先手よしとなる。

手数77: 駒割りは▲桂△銀の交換で後手がわずかに得をしているが、代わりに先手はこの追撃から主導権を握ってどうか。

手数78: 代えて△４三銀よりも積極的な対応だ。これでも▲５四桂は生じている。

手数79: 進行の一例は△５四同銀上▲同歩に△７五歩。最後の歩突きは６五銀型を生かしたものだ。以下▲５三銀には△同角▲同歩成△同金と、大駒を渡す代わりに守りに適した金を残してどうか。

手数80: 実戦は銀引きで桂を取り払った。７筋から反発するのではなく、あくまでも穏便に局面を収めようという方針だろう。

手数82: 代えて△５四同銀で拠点の歩を取り払いたいところだが、以下▲７二角の飛銀両取りで収拾がつかなくなる。本譜は相手の攻めを受け止めつつ、８五桂を取ることで駒得を主張にしようという狙いか。進行の一例は▲５三銀△同金▲同歩成△同玉に（１）▲５四歩で、以下（Ａ）△５四同銀ならば▲７二金△８五歩▲８一金△８六歩▲同金△６五桂で、後手としては大駒のひとつぐらいくれてやるの姿勢で反撃に移ることになるだろう。ほかには（Ｂ）△５四同玉▲７三金△８五歩▲６二金△８六歩▲同金に、金を取らず△６五桂と設置するのは有力かもしれない。続く▲５五歩△同玉▲６三金が後手玉の詰めろにならないのがポイントだ。概ね一直線に進むであろう変化ばかりだが、前述のように後手がギリギリしのぎそうだ。先手は代わる攻め方も難しい。例えば手順中、歩のたたきを入れずに（２）▲７三金と打ち、以下△８五歩▲６三金△同玉▲５四銀△７三玉▲７五歩とするのも、先手の戦力不足感は否めない。

手数83:

手数84: 即座に△５三同金と応じた。後手はこの変化をメインで考えていたのだろう。８五桂を生還されないために、６二角は盤上に置いておきたい。

手数85: 銀を打ち込んだからには取る一手だ。

手数86: 代えて△５三同角には▲７三桂成があるため、ここは危ない形になろうとも玉で応じるほうが適切だろう。銀を打ち込んだからには現局面は想定済みのはず。

手数87: 代えて▲５四歩△同玉を利かさずに。本譜は以下△８五歩▲６三金△同玉▲５四銀に、（１）△７三玉▲７五歩△７二銀▲７四歩△同玉▲５二角△６三桂で耐えきるか、（２）△５四同玉▲７二角△４三玉▲８一角成に△８六歩で反撃に出るかは棋士の好みによりそうだ。後者は△８六歩以下、（Ａ）▲８三飛には△７三桂▲８六飛成△８五歩、（Ｂ）▲６三飛には△５二玉▲８六金△６五桂でそれぞれ後手よし。

手数88: 攻めの拠点の桂を取り払う。これでもう先手は後戻りできない。

手数91: もしも後手が有利と感じているならば、分岐の少ない（１）△５四同玉を選ぶだろう。ただし（２）△７三玉も前述のとおり有力だ。以下▲７五歩の追撃をしのぐほうが勝ちやすいとの見立てであれば、そちらを選択するのも自然である。対する先手はいずれにせよ、このまま押し切らなければ逆襲されてしまう。特に８七金をどかされてからの△６五桂は異様に受けにくいため、そうされる前に決めてしまいたいだろう。

手数92: これで勝ちならば明快だろう。有利を意識していなければ選べない変化だ。以下▲７二角△４三玉▲８一角成に△８六歩が進行の一例。

手数93: 王手飛車取り。後手にとって８一飛は攻めの要だが、持ち駒が豊富なため取られても攻めには困らないだろう。

手数96: 先手の受けに注目したとき、（１）▲８六同金には△６五桂が厳しいため、（２）▲８八金と引いて耐えるほうが難しそうだ。

手数97: 後手の選択肢が多い。ここで（１）△６五桂には、以下▲６三飛△５二玉に▲６四飛成がシンプルながら手強い。後手は攻められているうちに６二角も取られてしまいそうだ。（２）△８七金は、（Ａ）▲８七同金であれば以下△同歩成▲同玉△８六歩▲同玉△８五歩▲同玉△８四銀▲８六玉に△６五桂で先手玉を捕まえられそうだが、（Ｂ）▲６八玉で８八金を明け渡せば先手玉が右辺に広い。ただし以下△８八金▲６三飛△５二玉▲６四飛成に△５三金▲７四竜△６三銀が堅いため、いわゆる「第２ラウンド」が始まりそうな変化である。（３）△５二金▲８三飛△５三歩▲９一馬は形勢不明だが、このタイミングで受けるのであれば、９２手目△５四同玉に代えて△７三玉のほうがしのぎやすかっただろう。その流れからして選びにくく、もし指すならば非常手段といえる。

手数98: 手筋の歩のたたきを決めた。（１）▲５七同金であれば先手玉を寄せやすくなるが、（２）▲６八金にはどうするか。場合によっては先手玉が堅くなるとの見方もありそうだ。以下△８七金▲同金△同歩成▲同玉△８六歩▲同玉のとき、前述の類似変化と違って後手が歩切れのため△８五歩と追撃できないのが気掛かりである。

手数99:

手数100: 使えていない駒を使う。戦型に関わらずセオリーとされている考え方だ。確かに６二角型のままでは、使えていないどころか先手の攻めの標的にされてもおかしくなかった。以下（１）▲８三飛には△７三銀▲９一馬に△８七銀と打ち込んで、一気の寄せを目指すのだろう。（２）▲６三馬には△４二金▲８三飛に△７一桂が一例で、これは長い戦いになりそうだ。

手数101: 王手角取り。これは後手が誘導した変化である。９３手目▲７二角では王手飛車取りも掛けさせていた。最終盤にして、華々しいやりとりが続いている。

手数102: 代えて△７三銀には▲６三馬が受けにくかったようだ。次に（１）▲８四飛成が▲５二角以下の詰めろで、同時に（２）▲７三馬も見ている。

手数103: これで先手は何か適当な駒、例えば銀を手に入れれば後手玉に詰めろを掛けられる。また後手が５筋に歩を打っているため、以下△６五桂ならば▲５四馬△同玉▲５二竜△５三桂▲５五歩△同玉▲５三竜と迫り、（１）△５四銀に▲７三竜（▲５六金までの詰めろ）という激しい手順で後手玉を捕獲することも可能だ。ただし途中で（２）△５四角と合駒をすれば、▲７三竜に△７七銀と打ち込んだとき５四角が攻めに利くかもしれない。

手数104: 代えて△６五桂では、後手玉が上部に逃げる展開になった際に狭い。後手は先手玉をにらむにしても反対側に桂を設置し、６五地点にスペースを残した。

手数105: なんと先手はこのタイミングで受けに回った。８六歩の拠点さえなくなれば、例えば△６五桂〜△７七銀にも耐えられるようになる。ここで△８七同歩成には▲同玉で、８五桂の上部は安全なため先手よし。

手数106: ▲５八同銀に△５六桂が部分的には厳しいが、先手にその桂が渡ると▲５五桂△５三玉▲７三竜の筋が生じ、以下（１）△７三同角には▲６三馬△４二玉▲４一金まで、（２）△４二玉には▲４三金△３一玉▲３二金△同玉▲５四馬△２二玉に▲３三竜以下、それぞれ即詰みとなる。後手は何かほかの追撃手段が必要そうだ。

手数109: 代えて▲８七同金には△８六歩▲同金△７七銀の踏み込みがあった。

手数110: 先手玉が移動して、６八金のヒモが外れたタイミングで△５六桂を決行。△６八桂成を▲同玉とは取られず、反撃の▲５五桂を実現されにくくしたものだ。ここで（１）▲６八金右は危険で、以下△８六歩▲同玉△７五銀から先手玉が詰みそうだ。桂を入手して後手玉に迫るという狙いならば（２）▲５七銀や（３）▲７七金右も考えられる。

手数111: 読みきるならばこの受けがシンプルだ。以下△６八桂成▲８五歩の瞬間、先手玉が詰まなければよい。

手数113: 前述した▲５五桂以下の詰めろが後手玉に掛かった。

手数114: 大駒２枚の利きを閉ざして▲５五桂を緩和。粘りの一着である。（１）▲８四歩には△８五歩と上部を押さえ、そこで▲７三竜から後手玉が詰むかどうか。もし届かないと見れば（２）▲５五桂△４二玉▲７二馬△同金▲同竜と迫るのが自然だろう。

手数115:

手数116: 代えて△５四玉は、５八銀がまだ生きているため上部脱出が難しかった。

手数118: ▲７二同竜には△６二金と弾くことになるか。後手としては８四角が生きているうちに仕事をしたい。

手数120: シンプルに▲７一竜が厳しそうだ。先手玉がすぐには寄らない形のため、着実に攻めをつなげていけば先手が勝ちに近づくだろう。

手数122: 竜の横利きを閉ざして辛抱。後手の持ち駒が減ってきたため、▲８四歩と手を戻すのが一例だ。以下△８五歩には▲７七銀と受ける。

手数123: これで駒割りは先手の飛車得。終盤は駒得よりも速度を重視することが多いが、先手玉を追い詰める手段も悩ましい。

手数124: △８六銀の詰めろ。受け方はいくつかあるが、その間違えられない選択肢を相手にぶつけている。▲７七銀と受けられたあと、うまいタイミングで△６五角の攻防手が利けばよいが、いまのところ後手の攻め駒が足りない。

手数125: 力強い受けだ。以下△８六銀▲同金△同歩▲同玉は先手玉を上部に逃がしてしまうため選びにくい。

手数126: 攻めのターンが先手に回った。候補手は▲５四角で、それが▲４三金以下の詰めろになる。

手数127: 後手玉に詰めろを掛けた。先手玉は詰まないため、後手は何か受けねばならない。

手数128: ５五桂の利きに銀を設置した。候補手は▲５一銀で、△同玉ならば▲４三桂成で後手玉を下段に押し込める。

手数132: 自玉を下段に落とされてしまうが、持ち駒を蓄えて先手玉に攻め掛かるつもりだ。詰むや詰まざるやで終局は近い。

手数134: 以下▲８六同金△同歩▲同玉△８五歩▲同玉△９三桂に▲７四玉が一例で、詰まなければ先手勝勢だろう。

手数140: ここで（１）▲９四玉には△８五銀▲８三玉に△９二金で詰む。（２）▲７四玉ならばしのいでいる。

手数141: これで先手玉に即詰みはない。△６五角▲同馬△同歩とすれば後手玉の詰めろは外れるが、以下▲４三銀と再度食いつかれると振りほどくのは難しい。

手数144: 一発王手を利かし、後手陣を強固にした。以下▲７五玉に△６五歩と馬を取れば、△６四角▲６五玉△５五金の詰めろとなる。

手数145: なんと入玉の変化を選んだ。△９二金と打てばすぐに後手陣から追い出せるが、以下▲９四玉で先手玉が捕まりにくくなりそうだ。

手数146: 候補手は▲７五角。後手は合駒が角と金しかなく、手放すことで先手玉を捕まえにくくなってしまう。

手数147: 前述の▲７五角と同様、受けにくい王手。後手は持ち駒を使うと先手玉を追えなくなり、また後手玉はこのあと▲４三銀などから寄りやすい形だ。

