手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 角換わり模様に進んでいる。

手数9: 以前は▲８八銀と上がっていたが、最近は６八に上がるのが常識的になった。角交換を拒否されたときに角の活用が難しいとされていたが、▲６六歩〜▲６七銀と雁木で戦うのが流行したために指されるようになった手である。

手数11: 戦型は角換わりになった。

手数12: 大事な一手。▲２四歩△同歩▲同飛には△３五角の切り返しがある。代えて△４二銀と上がってしまうと▲２四歩△同歩▲同飛が▲２一飛成の先手になり、２筋の歩交換をされてしまう。

手数13: このタイミングで１筋の歩を突く。

手数14: 後手も△１四歩と応じる。

手数15:

手数16:

手数17: 居飛車の基本的な一手。銀や桂の進路を作りながら、将来▲３五歩と仕掛けることも可能になった。

手数18:

手数19: 先手は腰掛け銀ではなく早繰り銀を選択した。

手数20: 後手は６筋の歩を突く。△６三銀〜△５四銀の腰掛け銀を見せる。

手数21: 銀を４六に繰り出す。いつでも▲３五歩と動くことができる。

手数23: 先手は早くも▲３五歩と仕掛けた。

手数24: 後手は△４四歩と突いて応戦する。▲３四歩には△同銀と応じ、以下▲３五歩には△４三銀と引くことができる。

手数25: 先手は▲５六角と打った。次に▲３四歩の取り込みが狙いだ。△３五歩には▲同銀で銀を進出することができる。

手数26: 後手は△３五歩と応じた。

手数28: 後手は△３四歩と打つ。数が足りていないようだが、▲３四同銀は△同銀▲同角に△４五銀で角を取るのが狙いのようだ。だが、△４五銀は▲６一角成△同玉▲２四歩△同歩▲同飛と強襲されたときに対応が難しいかもしれない。もちろん後手はこの筋が大丈夫と見て、歩を打ったはずである。また、▲２四歩と突く手は△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛に△５五銀で、やはり先手の角が助からない。

手数29: 先手は▲２四歩と突いた。

手数33: 先手は銀交換に成功した。

手数34: △２三銀と銀を投入して応じる。飛車の成り込みを防ぎながら３四の歩を守っている。ただ、銀を手放したので角を取ることができなくなった。

手数35: 飛車を２八に引いた。

手数36: 歩を打って２筋を支える。後手は１筋の突き合いを生かして銀冠を築いたのが主張である。

手数37: ▲６六歩と突いた。窮屈だった角の退路を確保する。

手数38: ５六の角に歩を突いて対抗する。いつでも△５五歩と突いて角を追うことができる。このままでは先手の角が左右両方に利いているが、△５五歩と突くことで利きを一方にすることができる。

手数39: 先手は▲３五歩と打った。この手は狙いがすぐにはわからない。△３五同歩に▲４三銀は△３三金と上がられて、そこで▲６五歩と突くということだろうか。△６五同歩は▲６四歩△同銀▲５四銀成が利く。▲７八金のような手では不満と見て、ひねり出したような手なので、容易ではないのだろう。検討では、△３五同歩▲４三銀△３三金▲６五歩に、△５五角が有力だという。以下▲６四歩△同銀▲６八飛には△１九角成と香を取る手が大きく、先手の攻めが成功とはいえないようだ。また、△３五同歩に▲６五歩の変化も調べられている。以下△５五角には銀を持っているため▲４六銀と弾くことができる。▲６五歩に△同歩なら▲４三銀と打って、△３三金に▲６四歩△同銀▲５四銀成の筋が実現する。が、▲６五歩に△５二金と上がられると、先手がどう攻めを続けるのか、はっきりした筋が見えない。したがって後手が△３五同歩と応じるのも有力かもしれない。△３五同歩とそれ以外の手では今後の展開がガラッと変わってくる。勝負どころを迎えているといっても過言ではない。

手数40: 後手は長考の末、△５五歩と突いた。△３五同歩ではまずかったのか、それとも歩を取らない有力な変化が見つかったのか。△５五歩を突いたことで前述の△５五角が打てなくなったため、△３五歩とは取らずに指すのかもしれない。

手数41: 角を７八に引く。依然として▲３四歩の取り込みが残っている。

手数42: △５五歩からの継続手。角取りの先手で得たスペースに右銀を押し上げた。▲３四歩と取られてしまうが、その代償をどこに求めるのだろうか。

手数43: ３筋の歩を取り込む。部分的には▲３五歩と打った効果が目に見えると感じるのは気のせいだろうか。３９手目▲３五歩に△同歩は▲４三銀△３三金▲６五歩△５五角▲６四歩△同銀▲３七歩△５三銀に▲６八飛で後手がまずいと見られていたのかもしれない。以下△６四歩は▲６六銀で角が助からないため、後手は６筋を受ける手が難しいようだ。ただ、本譜の順では後手が妥協したような印象を受ける。後手は再び手を止めている。やはり誤算があったのだろうか。

手数44: 後手は△４五銀と繰り出した。次に△３四銀引と歩を取る手が見えるが、▲３五銀と打たれたときにぴったりした応手があるかどうか。▲３五銀には△５六歩と突いて、▲同歩に△５二飛と飛車を中央に活用する順を見ているのかもしれない。

手数45: 予想された銀打ち。本譜の進行から、後手に誤算があったと見られている。

手数46: 角筋を止める突き捨て。

手数47: △５七歩成を許さず自然な手で応じる。

手数48: ５筋に続いて１筋も突き捨てる。

手数50: グイッと銀をすり込む。△４七銀成を見ているようだ。しかし、問題は▲３八金や▲５八金左で４七の地点をケアされたときにどうか。

手数51: ▲３八金や▲５八金左が有力といわれていたが、先手は▲５八金右とした。▲５八金右では２筋方面が薄くなるのが気になるため。後手は△７二角や△６三角と打てば△２七銀不成が可能になるのだが、先手は大丈夫と見て、この順に誘導したと考えるのが自然だろう。

手数52: 飛車を中央に活用する。次に△７二角と打てば自陣の飛車が攻防に利くといった思想かもしれない。△５二飛は先手から５筋の歩を伸ばされる手も防いでいる。だが、手番は先手が握っている。▲６八玉と玉を上がっておく手や、条件がそろえば▲１四歩から１筋を逆襲する順もありそうだ。

手数53: 先手は▲４四銀。銀を前進することで、近づいてきた飛車にプレッシャーを掛ける。以下△５四飛には▲３五銀と引いておいてどうか。先手は▲６八玉〜▲７九玉〜▲８八玉と玉を囲う手や▲１四歩からの１筋逆襲など、指したい手が多いように見える。

手数54: 玉を早逃げして４四銀の圧力から遠ざかる。

手数55: ５筋からの逆襲を目指す。同時に角筋が通る。

手数56: △７一玉として、さらに玉を遠ざける。粘りに出ている印象で、後手は歩切れが痛そうだ。

手数57: ▲５五歩からの継続手。△２五銀に▲５六飛と中央に転回するのが調子よさそうだ。

手数58: △２五銀▲５六飛はいかにも後手がつらい。目障りな銀に働きかける。

手数59: 銀交換に応じる。代えて▲３五銀は△４七銀成で４筋を破られた。

手数61: 居玉は先手の唯一の懸念といえるだろうか。７九〜８八へ逃げ込む展開になれば、飛車を切るような強い戦いがしやすくなる。

手数62: 角を打ち込んで追い上げる。△１九角成と香を取る手や△５五角成を見ている。

手数63: 角筋を止めながら右桂を活用する。

手数64: 後手は香を手にしてチャンスをうかがう。

手数65: 桂の二段活用を図る。後手は▲３三歩成が受けにくそうだ。

手数66: 飛車と歩の両取りに銀を打って踏ん張る。

手数67: 先手は飛車を寄る。△４六同馬は▲同歩で、手順に桂を支えることができる。

手数68: 嫌みな歩を払って急場をしのぐ。後手はついに歩が駒台に。

手数69: 手筋のタタキ。△２二同金は金をそっぽに追いやって、中央を薄くさせることができる。先手が好調に攻めているようだ。

手数70: ▲５三桂不成と飛び込む手が目につく。△４六馬には▲６一桂成△同玉▲４六歩で、先手は桂で金を取ることができる。だが、▲５三桂不成には△４五香の反撃が厳しそうだ。

手数71: 先手の指し手は▲５三桂成だった。△４五香には▲同角△同銀▲同飛△同飛に▲８四香を用意しているのだろうか。▲８四香は▲８二銀△７二玉▲６三銀まで後手玉が詰めろになっている。

手数72: やはり△４五香ではまずかったようだ。歩を打って耐える。

手数73: 飛車を逃げた手が馬取りの先手になる。以下△５五馬には▲６三成桂とし、次に▲５六飛のさばきを見せてどうか。

手数74: △３七馬と引いて辛抱する。

手数75: ここにきて自陣の角を活用する。▲８三角成が狙い。△７二金には▲６三銀と絡む手が厳しい。以下△８二金は▲６二成桂で後手玉が詰む。後手は▲８三角成を受ける手が難しそうだ。

手数76: 後手は△７二金と上がって▲８三角成を受けた。▲６三銀には△８三香と打って角筋を止めるのだろうか。

手数77: 先手は調子よく攻めを続けている。△６一香には▲７二銀成△同玉に▲３五歩が利くかどうか。△３五同銀は▲３六歩で銀を入手することができる。銀が入れば▲８三銀△７一玉▲８二金で後手玉が詰む。しかし、▲３五歩に△２五銀と飛車取りで逃げられたときに決め手があるかどうか。▲４六飛は△同歩なら▲８三金△７一玉▲２三角成△同金▲８二銀で決まるが、▲４六飛に△３三桂と跳ねられて、あとひと押しがあるかどうか。

手数78: 自陣香で急所の銀を責める。後手玉が狭くなるが、贅沢はいっていられない。

手数81: 前述した変化に進んでいる。先手はリズムよく指している。△２五銀にどんな順を用意しているのだろうか。

手数82: 銀取りには構っていられないようだ。△６五歩と突いて角筋を止めて頑張る。

手数83: 成桂を引く。飛車を捕まえてしまえば▲４二飛の王手が痛打となる。

手数84: 飛車を渡すわけにはいかない。

手数85: 先手は銀を取ることができた。勝勢といっていい形勢だ。

手数86: 玉の脇を乱すタタキ。

手数88: ▲５七同金とさせて飛車を取りにいく。しかし、▲６五歩△１六香▲６四歩で後手玉は受けがなさそうだ。以下△１八飛は▲５八金上で先手玉に寄りはない。

手数91: ▲８三銀以下の詰めろ。以下△７四銀と受けても▲７五歩の追撃で一手一手となる。

手数93: この局面で後手が投了した。投了図で後手は▲８三銀以下の詰めろを防ぐ適当な手段がない。

