手数1:

手数2:

手数3: さっそく駆け引きが行われる。端歩を突いて、様子を見た。早めの端歩でも、振り飛車に組んだ際に損になりにくい。

手数4: 早い段階で端歩の突き合いが入った。もちろん端歩を受けない手も考えられたが、そうなると▲１五歩と突き越される可能性があった。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 本局も５手目に▲７八飛と振って、三間飛車を明示した。

手数12: 本局は最初に飛車先の歩を伸ばして居飛車を明示した。

手数13:

手数14:

手数15:

手数17:

手数18: 先手の動きに追随するように銀を上がる。

手数19: 左金を玉に近づけ、囲いの骨格を築く。どちらもまだ囲いを明らかにはしていない。

手数20:

手数21: 玉の囲いを整える前に３筋の歩を突き、▲３七桂を可能にした。かなり早いタイミングでの歩突きだが、事前にしっかりとした研究があるのだろう。

手数22: 代えて△７四歩〜△６四銀を急ぐと急戦調の将棋だった。後手は角を上がって持久戦を目指す。

手数23: 角と銀の両取りを狙って桂を跳ねた。

手数24: 歩を突いて桂跳ねを防いだ。

手数25: 先手も４筋の歩を突いて陣形をふくらませる。▲４七金で上部に手厚く構える手や、▲４五歩からの仕掛けも可能になった。

手数26: 金を上がって上からの攻撃に備える。

手数27: 銀を上がって美濃囲いを築く。

手数29: 後手玉が寄って離れ駒ができたタイミングでジャブを放つ。△４五同歩は▲同桂で角と銀の両取りなので、後手はこの歩を取りにくい。

手数30: 角を引いた。▲４四歩には△同銀と応じて角の利きを通せば、△８六歩からの攻撃も視野に入れられる。

手数31: ４筋でぶつかる歩を取る前に、角の利きを通した。角で後手玉をにらむことで、次の▲４四歩が厳しくなる。▲４四歩以下、△同銀▲４五歩△３三銀▲２五桂で、３三の銀は動けない。

手数32: 金を上がって離れ駒をなくした。▲４四歩△同銀▲４五歩△３三銀▲２五桂は残っているものの、３三の地点は後手も多くの駒が利いており、対応は難しくない。

手数33: 玉を引いて囲いに収める。４筋は先手の玉頭で、戦いが起こると当たりが強く、反撃が厳しい恐れがあった。

手数34: 角の利きを緩和する歩の突き出し。（１）▲５五同角は△８六歩▲同歩△同飛▲８八歩△８七歩で、８筋を破れる。（２）▲５五同歩は角の利きが止まるので、△４五歩と取りやすい。以下、▲５四歩も△４四銀とかわして問題ない。現局面から欲張るなら、▲４四歩△同銀▲４五歩と位を取る順だが、△３三銀▲５五歩△５六歩と進んだ局面をどう見るか。以下、（Ａ）▲同銀は△８六歩▲同歩△同角▲８八飛△８七歩▲同飛に△７五角が王手飛車取りで、後手よし。（Ｂ）▲４八銀は考えられるものの、５六に作られる拠点も大きい。

手数35: ▲４六銀と繰り出した。△４五歩には▲５五銀と出れば、次の▲４四歩が楽しみになる。

手数36: 自然な取り込み。ただ、先手の角のラインが通って、自玉のにらみが復活した点については注意が必要だ。

手数37: 軽やかに歩を突き出した。△６四同歩とさせれば▲４四歩△同銀のあと、後手の角の利きが通らないので、反撃を気にすることなく攻めに集中できる。

手数38: ▲６四歩を手抜く手段があった。角を出て銀に当てて突っ張る。▲６三歩成△４六角▲５三と△同金の変化は、次の△５七歩成や△６九銀があって、手に困らない。▲５三とを△同金と取ることで、▲４四歩の取り込みが金に当たらないのがポイントだ。

手数39: 歩は成り込まずに自重。４六の銀にひもをつける。代えて▲４七金は、後に△４六角▲同金△５七歩成の筋がちらつく。

手数40: 角を出てから手を戻す。現局面から▲４四歩△同銀▲４五歩△３三銀となったとき、４二よりも２四に角がいたほうが働きやすい。

手数43: 歩を取り込んでしっかりと位を取った。先手は４筋の拠点と角の利きを生かして、局面をリードしたい。

手数45: 気持ちのいい桂の跳躍だが、３三の地点は堅い。しかも▲３三桂成△同金寄とすると、次は△６五桂〜△５七歩成の返し技がある。なんの工夫もなく▲３三桂成を実行すると、しっぺ返しを食らいそうだ。

手数46: ▲３三桂成からの攻めは問題ないと見ているようだ。後手は堂々と△６五歩と突いた。次はさらに△６六歩と伸ばせば、▲同角に△６二飛と回って角に照準を合わせられる。以下、（１）▲６八飛なら△６六飛▲同飛に△８四角が準王手飛車取り。（２）▲６七歩も△６六飛▲同歩に△５七角が強烈な一打となる。

手数47: 伸ばされた歩を目標にして飛車を寄った。▲６五飛から飛車を成り込めれば、攻めに厚みが加わる。しかし、後手の角の利きに入るポジションでもあるので、楽しみだけではない。

手数48: 飛車には飛車で対抗し、歩を支える。

手数49: ５六の歩を払えないのが先手の弱み。金を上がって５七の地点に利きを足した。

手数50: 香を上がる。戦いが起こってから一転して自玉の整備とは落ち着いた呼吸だ。△１一玉〜△２二銀引まで指せれば２五の桂を空振りにできるので、▲３三桂成を催促したとも取れる。後手は桂を持てば△６六桂や△５四桂などの攻めが生まれ、勢いがつく。

手数51: 急かされた感もあるが、銀を手にできたのは大きい。対して、後手は角と金、桂のどれで対応するか。先手の角のにらみを消すなら、△３三同角とぶつけるのが自然だが、▲４四歩の突き出しの処置を考える必要がある。

手数52: 桂で応じた。桂を手にすれば、次の△５四桂に期待できる。

手数53: 急所の突き出し。敵玉のコビンを狙いながら後手の角の利きをさえぎった。△３五同歩なら▲４四歩や▲５六銀で手段が増える。

手数54: ▲３五歩は想定内だったようだ。△５四桂を決めた。４六の銀が逃げれば、△３五角から再び角を働かせられる。

手数55: 金取りに歩を突き出した。先手の駒が後手陣の急所を的確に捉えている。

手数57: ▲４三銀や▲５一銀の両取りも魅力的だったが、先手は端歩を突き出した。△１五同歩なら歩を持ったときの攻め幅が広がる。

手数58: 突き出された歩に応じた。取り込みを許して端から攻め入られると、３筋と４筋の強力な守備駒がかえって邪魔駒になりかねない。

手数59: 端歩の突き捨てを決めてから、銀を打ち込んで後手の囲いを崩しにかかった。

手数60: ▲４三銀には目も触れず、△４六桂と銀を取った。代えて△４三同金直とすると、▲同歩成△同金▲３四歩で、かえって火に油を注ぐ。

手数62: パタパタと手が進んだ。先手の角に比べて、後手の角は働きが鈍い。４六の銀さえいなくなれば、△３五角が可能になって機能する。

手数63: △３五角を許さないギリギリのタイミングで桂を放った。△４六歩▲２四桂△同歩▲３四歩の攻め合いは、４筋と５筋の２枚の歩が遠く、先手玉の低さが生きる。

手数64: △１三角と逃げても▲１五香が厳しい。その変化は５７手目に▲１五歩と突き捨てた効果が顕著に出る。いきおい、△４六歩と取り込んだ。

手数66:

手数67: 角を取ってから３筋の歩を取り込んだ。後手玉のコビンを突いて厳しい。桂を逃げると▲４二銀成△同銀▲４三歩成△６六銀▲４四角で、たちまち後手玉は寄り形となる。

手数68: 一発、歩をたたいて先手の応手を問うた。▲３八同玉なら、先手玉が危険地帯に近づく。

手数69: 代えて▲３八同玉は△３七歩と再びたたかれて応手が悩ましく、▲４九玉や▲２九玉と逃げても、歩が残って気持ちが悪い。

手数70: さらに歩をたたいて、先手の陣形を乱す。▲３七同金は△４五桂と逃げて金に当たる。

手数71: 桂が逃げる前に取って王手をかけた。

手数73: 桂を取ってから自陣に手を戻した。

手数74: 歩を駆使して先手玉に迫る。白熱の終盤戦、どちらの攻めのスピードが速いのか。

手数75: 踏み込んだ。

手数77: 金取りを無視して歩を成り込んだ。△４三同銀は▲３三角成△同玉▲４五桂から後手玉を追い詰められる。この成り込みは△３七歩成に対して、後手玉を捕まえる読みが入っていないと指せない。

手数78: 銀の犠打を放った。▲２八同玉は△３七歩成が王手で入る。

手数79: 玉を寄ってかわした。先手玉はこれ以上の王手を続けにくい形になっている。

手数80: 攻防兼備の一着。角の利きを止めながら、５八の金取りに桂を打った。

手数81:

手数82: 代えて△３三同玉は▲５一角が王手飛車取りだった。

手数83: 角で桂を食いちぎった。△６六同歩の瞬間は先手玉に響きが薄い。

手数84: ３筋から６筋に、後手の歩がずらっと並んだ。

手数85: 後手の玉頭に金を放り込む強烈な一撃。

手数86: 代えて△３一玉や△１一玉は▲３三金で受けがない。

手数87: 桂で追撃。△３四玉には▲３六金と手順に歩を払って、後手玉に▲４五金打までの詰めろがかかる。

手数89: 角の王手を決めた。△２二玉は▲２一金△１三玉▲１四歩△同玉▲２六桂△１三玉▲１五香までの詰みがある。

手数91: 先手玉は飛車を渡さない限り、簡単には寄らない形。寄せに専念しやすい局面といえる。飛車の利きを止める歩を放ち、▲３二金までの詰めろをかけた。

手数92: 代えて△５二同飛は▲４三桂成が詰めろ飛車取りで痛い。金を打って▲３二金の詰めろを解除した。

手数95: 桂を成って後手玉を上から押さえつけた。▲１三桂△同香▲１二金や、▲３一歩成△同玉▲３二金△同金▲同角成までの詰めろになっている。

