手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 後手に態度を尋ねる一手。△３三銀ならば矢倉、△３三角ならば雁木に組む可能性が高い。

手数10:

手数16: 相矢倉は定跡形にバタバタと進むことが多いが、本局は比較的スローペースといえるだろう。後手は△４四歩と突かなければ急戦矢倉を採用する可能性もある。

手数18: 引き角に構える。これで急戦矢倉の変化はなくなった。

手数19: 先手は早囲いの手順で自玉を囲う。８八地点まで移動する矢倉のほか、７八地点で安定する作戦も選べるのが強みだ。一方で、通常の矢倉のように７九地点に据えて開戦することはできない。

手数22: 先手の飛車のコビンをにらむ角上がり。▲３六歩とは突きにくくなったことで、先手は駒組みが悩ましい。その手を指すためには、例えば▲４八銀〜▲７九角〜▲４六角といった手順でカバーする必要がある。

手数24: 当たりを避ける角引きだ。２八飛のコビンはにらみ続けているため、うまくやれば後手だけが好形に組める。

手数25:

手数27: 堅陣を目指すならばこの玉寄りだろう。７三角のにらみがあるうちは速攻策に出にくい。

手数31: 角交換はどちらの得ともいえない局面。７三角のラインを遮断するための一着だろう。先手陣を組み替えるには、どうしても▲３六歩と突きたい。

手数32: 後手は角交換を拒否。この瞬間は角の働きで先手がまさるようになっただろう。どこかで△６二飛〜△８四角〜△７三桂と組み替えれば６筋に照準を定めて攻め形を構築できる。もちろんほかにも、後手番らしく待ちの姿勢で囲いの強化を優先するのも自然だ。例えば△５二金〜△４四歩〜△４二金右を急ぐ。やはり６一金が離れ駒として残ったまま戦いを起こすのはリスクがある。

手数33: 対する先手はついに攻め形に着手できる。▲３七桂で形のよさを求めるのか、それとも▲３七銀〜▲２六銀の棒銀作戦でガンガン攻めていくのか。

手数34: ２筋や１筋から攻められる場合、玉は３一地点に置いたままのほうが堅いこともある。ただし飛車を打ち込まれるような終盤戦を想定するならば、本譜の２二玉型にしたほうが耐久力が上がる。

手数35:

手数36:

手数37: ここで△５二金には▲９五歩で、先手玉の懐を広げるのだろう。△９四歩と返してきた場合、その交換が先手にとって得ということか。例えば以下▲２六銀から攻めていくのが一例だ。後手はやはり６一金が離れているままだと、△９五歩から動きにくい。

手数38: ▲９五歩と伸ばされること自体は先手の得になるが、代わりに後手はその端歩突きの２手分を囲いの強化に回せる。

手数39: ▲９五歩はあとからでも指せる。まずは攻め形の構築を急ぎ、機を見て囲いに手を戻すのだろう。

手数41: 代えて▲３七角であれば７三角の間接的な利きを気にせずにいられるが、攻めに使うならば本譜だ。

手数42: すかさず７三角の利きを通した。▲３七銀だと３９手目▲２六銀が緩手になってしまうため、▲３七桂が自然だろう。

手数45: 代えて▲６六同銀だと△８六歩▲同歩△同飛が生じ、▲６六同角には△３五歩が気になった。

手数46: ４五歩にヒモをつけた。放置すると２八飛を移動したあとで▲４五桂を狙われる。

手数47: 力強い金上がりだ。５七角の動きを楽にしつつ、▲５四金で後手陣に攻めの取っ掛かりを作る、▲７四金で角にプレッシャーを与える、といった手を狙える。

手数48: 後手はシンプルな受けで応じた。代えて△３五歩▲７四金△３六歩には、▲７三金△同桂▲３四歩△同銀に▲７一角の飛銀両取りが厳しかった。

手数49: 後手の受けを許さない。ここ数手、先手はすべて攻めに絡んだ変化を選んでいるように見える。

手数53: 再度、６五地点に金を設置した。後手の持ち駒に金が加わったのは大きなポイントだろうが、いま盤上に設置した金も後手陣を荒らすには十分な効果を発揮するだろう。

手数54: いちばん囲いが堅くなるように。ただし角のラインが２八飛をにらまなくなったことで、先手はいよいよ右辺を本格的に攻めていけそうだ。一例は▲５四金と出たあと、▲２四歩△同歩▲２五歩の継ぎ歩攻めをしてどうか。

手数55: 歩切れを解消しつつ、矢倉の一部に食いついた。４四銀に当てているため、後手は▲２四歩を△同銀とは取れない。

手数56: 囲いの堅さでは後手に分がある。つまり攻め合いに持ち込めば戦えるということだ。次に△７五歩▲同歩△７六歩や△５六金▲７九角△６六歩が具体的な攻め筋。進行の一例は▲２四歩△同歩に▲２五歩△５六金▲７九角のとき△６六歩を防ぎきれるか。途中で▲２三歩△同金▲１五銀△５六金▲２四銀という強気な攻め筋も考えられる。２四地点の利きの枚数では先手が負けているが、３三銀が移動すると４四銀が浮くため、後手からしても受けきれるかは微妙なラインだ。現局面に戻り、▲３五歩とするのは以下△５六金▲３四歩△５七金▲３三歩成に△同銀が当たりを避けた味のよい手となるため後手よし。やるならば▲２四歩のほうだろう。

手数57:

手数58: 代えて△２四同銀には▲４四金がある。急所の攻めということで無視もできず、本譜が自然な対応だろう。

手数59: 代えて▲２五歩は、その瞬間が甘い可能性があった。具体的には以下△５六金▲７九角△６六歩の筋を気にせねばならない。本譜は速度アップの手筋である。

手数61: 前述のように、代えて▲１五銀△５六金に▲２四銀と踏み込む変化も考えられたが、先手は後手玉の脇腹が薄くなったところで横からの攻めにシフトチェンジした。

手数63: 後手は角の逃げ場が悩ましい。△６四角には▲５四銀成があり、△５一角だと働きが弱くなる。先手は後手陣を乱せるだけ乱してから▲１五銀で２筋強襲を目指すのだろう。

手数64: どこに角を逃げても、何かしらのリスクはある。後手はヒモのつく場所に据えた。この角がいるうちは▲１五銀とは出させない。

手数66: 角の取り合いを挑む。先手の成銀を後手玉から離すことができる。

手数67: 後手玉に迫る意味では代えて▲４四成銀も魅力的だが、それだと６四角の利きがあるため２六銀や３七桂が動けない。右辺の戦いを有利に進めるため、先手は角のほうを取り払った。

手数69: 金銀両取り。△５五角と打てば▲５七角△６四角で駒損にはならないが、以下▲６八飛の転回で攻めがつながるかもしれない。ただしその変化は、２六銀や３七桂が盤上に取り残されてしまう可能性もある。

手数70: ５七金を差し出した。その代わりに後手陣を固めて、反撃に移りやすい展開を目指す。

手数71: これで駒割りは先手の銀得。その銀は、盤上の６四成銀として存在する。▲６八飛の転回も見据え、いずれ▲５四成銀〜▲４三成銀と後手玉のほうに寄せていきたいところ。

手数73: 交換を催促した。以下△６七同金▲同金であれば、囲いは乱れるが再度の金打ちは許さない。△５七金▲同金ならば先手陣の堅さを維持できる。△４七金には▲６六角が味のよい一着だ。

手数74: ▲５七同金に△７五歩が筋だが、先手の歩切れの解消にもつながる。決行するかどうかは歩の価値を吟味してから決めるだろう。

手数76: 飛金両取り。▲５八飛で同時に受かる。

手数79: ５八飛には金のヒモがついているが、次に△５六歩の追撃が待っていた。

手数80: 代えて△４八角成▲６九飛△５七馬とするのは、先手の飛車が生き残るため苦戦と見たか。本譜は５九飛を狙う指し回しだ。

手数82: バタバタと手が進んでいる。

手数83: 手堅く。以下△５九馬▲同金△２八飛には、▲６八金で後手の追撃を防げる。５七金が盤上に残ることで、続く△５七金のような食いつきを消している。

手数86: 王手銀取り。ただし▲６八金で先手の囲いは堅くなる。以下△２六飛成には▲７一角が厳しいため、２六銀には実質ヒモがついているようなものだ。

手数88: 後手は持ち歩が多いことが主張のひとつだ。以下▲５六同金△６六歩▲同金△５七金となれば食いつく形になる。

手数89: △６六歩▲同金△５七金には▲５八歩△６八金▲同玉で受けきりの可能性もある。先手は攻めのターンが回ってくれば、▲５四角〜▲４三角打と並べるのが速い攻めとなる。

手数90: こちらから。取れば△６六歩と打ちやすくなる。

手数91: △５六金の追撃には、以下▲同金△同歩▲５八歩△５七歩成▲同歩△５六歩に▲５八金打の受けが利きそうだ。続く△５七歩成▲同金直は、６７手目と盤面は同一でありながら先手の持ち歩が２枚増える勘定。後手としては選べない。

手数93:

手数94: ８筋に味つけをしてから△６六歩の垂らしで攻めの継続を図る。▲６六同金には△５七金と食いつき、どこかで△８八歩を入れるなどして攻めを探るのが一例。▲５八歩も考えられるだろう。以下△５六歩に▲５六同金は△６七金▲同金△５八飛成▲６八金△６七歩成で寄り形だが、▲６六金と避けておけば追撃は難しい。

手数95: △５七金には▲５八歩、という姿勢だろう。以下△同金▲同金△同飛成▲６八金は先手玉が寄らない。またその手順だと後手は飛車を移動するため、▲７一角の条件が消えても２六銀を取れなくなる。

手数96: 進行の一例は▲４六同歩△４七歩▲６五角で、△４八歩成には▲２九歩で２八飛を追う。以下△２六飛成には▲７一角が厳しいため△２七飛成で辛抱することになるが、▲５四角打△３一金の局面はどうなっているのか。また途中で△５六歩の突き出しを入れたほうが、後手としては得な可能性もある。

手数97: △４七歩の垂らしが見えていようとも、単にと金を作られるわけにもいかないため、▲４六同歩は避けられなかったか。

手数98: ▲５六同金には△６七歩▲同玉△２六飛成が有力だろう。以下▲７一角に対して△３七竜が王手になる仕組みだ。▲５八歩にはそこで△４七歩と垂らせば、▲６五角の筋が攻防には利かない。後手は小技を組み合わせて徐々に差を詰めている印象だ。

手数99: いまのうちに２八飛の態度を尋ねた。△２九同飛成ならば△５七歩成が厳しくなくなり、△２六飛成は▲７一角で先手優勢。△３八飛成に▲５六金と歩を取り払えば、以下△６七歩▲同玉の次がない。

手数100: ２六銀は諦める。ここで▲５六金には、△８八歩でうまく先手陣を乱せるかどうか。

手数102: ▲６九歩には今度こそ△４七歩の垂らしを狙っているのだろう。これまでと比べて先手陣が堅いため、▲４五桂や▲６五角で攻め合う手も考えられる。

手数103: 先手は飛車を入手すれば勝ちに近づく。そのため後手は△９二飛と避けることになるだろう。以下▲４五桂と跳ねるのか、または▲５四角〜▲８一角成で戦力を蓄えるのか。

手数105: △４二銀には▲４四角成で攻めの速度が上がる。そのため△４七歩で攻め合うのが候補手だ。

手数106: 次に△４八歩成〜△５八とが着実な攻めだ。あとは先手の攻めとどちらが速いのか。攻めるならば▲３五歩や▲３三桂成を絡める筋、受けるならば▲３七銀△４八歩成▲同銀△同竜に▲５六金と渋く指してどうか。

手数109: 急所の歩突きだ。後手玉のコビンを攻めている。２筋には２九歩が存在するため、どこかで▲２三歩のような手は利かないことだけ注意が必要。

手数111: 次は▲３四歩が厳しい。ここで△４三桂の催促には、以下▲３三角成△同玉▲３四歩△同玉▲３五歩△３三玉に▲４四角成△同玉▲３四金の詰み筋を含めれば後手玉は捕まるだろう。

手数112: 玉のコビンをずらす。以下▲３四歩△同金▲３五銀△同金▲同角成には、△５八とが詰めろになっていてもおかしくはない。▲３三角成△同桂に▲６九金打と埋めるのが冷静かもしれない。

手数113: 後手玉を捕まえるというよりも、まずは先手玉を安全にするのが狙いだろう。以下△３三同桂には▲６九金打が堅い。△７九金▲８七玉△３三桂は強敵で、次に△６八竜▲同銀△６九角▲８八玉△７八角成▲９七玉△８七金という詰み含みの寄せが生じる。

手数116: △７八角▲同金△５八竜の詰めろ。

手数117: 詰めろを外しつつ、入玉含みに辛抱する。

手数119: 次に▲３三歩成が間に合えば、後手玉は逃げきれないだろう。この瞬間に後手に手があるか。

手数120: 戦力を補充しながら５九竜の利きを通す。

手数121: ここで△７八角が利けば話は早いが、以下▲６七歩△同と▲同金△５五歩に▲６五玉△６七角成▲３三歩成はと金が手厚く、先手が押し切りそうだ。

手数123: 代えて▲６五玉には△３四角成で先手の攻めが細くなる。ここはギリギリのしのぎで攻め合い勝ちを目指すようだ。

手数125: ６七とを放置するのは、△６六と▲同玉△５五金▲同玉△５七竜の筋で先手玉は危なかった。

手数126: 先手に持ち駒を使わせる。以下▲５三銀△６七角成▲同玉に△５五金のシバりが進行の一例。

手数127: 前述の△６七角成▲同玉に△５五金とシバられる変化を緩和した。攻める場合には、▲２三銀△同玉▲３三歩成△同玉に▲４四角成のとき土台としてこの金は活躍する。候補手順として、△５三歩は▲５三同成銀△６七角成▲同玉△６五金を狙ったものだが、▲５五金で次が悩ましい。△７二桂には▲３三歩成の攻め合いで激戦。

手数128: なんと後手はここで粘りの姿勢に切り替えた。▲４四角成が自然な攻めに見えるが果たして。

手数130: さらに辛抱を重ねる。▲３三歩成の追撃には△同竜▲同馬△同歩として耐えるのだろうか。先手が絶対に負けないという姿勢ならば、後手が受けに回ったということで▲６八歩と呼吸を合わせるのも一案。

手数131: ６七金にヒモをつける。これで先手玉を下段に落とされなくなったため、▲５三成銀など四段目の駒を動かしやすくなった。

手数136: ▲３一飛△２二玉▲４一飛成が進行の一例。

手数137: ▲３二飛成△２二桂▲２一銀までの詰めろ。前述の△２二玉のほか、攻防手で局面の複雑化を図るならば△２三角、盤上の駒を活用するならば△４二金も考えられる。

手数138: ▲３二飛成を防ぎつつ、打たれた飛車にも当てた。しかし以下▲４一飛成でも▲８一飛成でも先手の攻めが続きそうだ。

手数140: ▲５二竜と金を取るほか、▲３五歩で竜を押さえ込む手も一案。ただし△３八角など受けにくい王手もあるため先手はまだまだ警戒が必要だろう。

手数141: これで△２三竜と引かせることができれば、先手玉に対する脅威もだいぶ薄まるというもの。

手数142: ▲６六玉には△５四竜が激痛だ。▲４七銀と合駒をすることになるだろう。

手数145: △４七角成には▲３四歩で先手勝勢。

手数147: 代えて▲６六玉も有力そうだった。しかし先手は強く踏み込む変化を採用。勝ちを読みきっているのかもしれない。

手数149: △１二玉には▲４三竜が詰めろで先手勝勢。△２三玉には▲２一竜△１四玉に▲３八銀が詰めろで、先手玉は詰まない形だ。

