手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 戦型は角交換四間飛車となっている。対する先手は自然に応じたという印象の出だしだ。

手数12: ７二玉型にしたことで、飛車が移動しても▲６五角から馬を作られることはない。角交換四間飛車の常套手段といえる手順だ。

手数13: 回ったばかりの飛車を狙う。序盤から持ち駒を手放すため、準備がなければ指せない変化である。

手数14:

手数17: △３三同桂の一手だろう。単純計算で、角を打ち合う前と比べて後手がゼロ手で左桂を跳ねたことになる。先手は手損をしてでもこの形に誘導したかったようだ。

手数18:

手数20:

手数22: 後手の主張は、しばらく戦いが起こらないため悠々と囲えること。９筋の端歩を突き合っている形を生かして、美濃囲いを目指すことになりそうだ。

手数23: 先手が堅陣に組み替える場合、右金をもっと左辺のほうに移動する可能性がある。そのとき右銀が孤立してしまうため、４八地点以外に移動するのが得策である。本譜は後に▲４七銀〜▲５六銀と腰掛け銀模様にすることで、攻守のバランスよく使う狙いだろう。

手数24: 片美濃囲いが完成。先手が速攻をしてきても、強く応じられるようになった。左金をどのように使うかで後手のこのあとの方針が見えてくるだろう。例えば（１）△５二金左ならば堅さ重視、（２）△５四歩〜△５三銀〜△４二金〜△２一飛などと囲いにくっつけないならばバランス重視となる。

手数25:

手数26:

手数27: 壁銀のままでは働きが弱い。代えて▲８六歩〜▲８七銀〜▲８八玉〜▲７八金と銀冠に組むことも考えられたが、先手は▲７七銀で手軽に活用した。

手数28:

手数29: 堅陣を目指す場合には自然な玉寄り。後手がバランス重視の陣形に組みそうなため、速攻策には出にくいのだろう。しばらくは囲い合いが続きそうだ。

手数30: 後手はいきなり桂を差し出した。（１）▲２五同飛には以下△２四歩▲２八飛△２五歩▲３六銀△２六歩と２筋の歩を伸ばし、次に△３五歩▲同銀△２七歩成の筋が受けにくい。先手としては６九金が浮いているのもネックだ。直前の▲８八玉に代えて▲３六歩としておけば、△２五桂▲同飛△２四歩▲２八飛△２五歩に▲３七桂や▲３七角で受け止めやすかったが、その変化を選ばなかったということは、先手はこの桂跳ねを問題なしと見ている可能性がある。例えば（２）▲７八金△２四歩となったとき、後手は３筋に飛車を回って攻めを作りたいが、すでに金がいるため組み替えに手数が掛かる。

手数31: ２五桂は毒饅頭との判断だろう、取らずに囲いに専念した。△２四歩で支えられたときに１歩損が残ってしまうが、２筋を放置することで手数は稼げる。

手数32: これで１歩得が確定。形勢自体に差がついたかどうかは定かではないが、後手にとって満足な展開だろう。先手はいずれ▲２六歩から桂を取りたいが、そのための歩を入手する手段がいまのところは見当たらない。

手数33: 先手は２筋を明け渡しただけの代償をどこかで得たい。一例は▲７五歩〜▲６五銀で、玉頭の厚みを築いてどうか。

手数34: 対する後手はなるべくじっくりとした展開にすることが望ましい。そうすれば１歩得が生きやすく、また３筋などから手を作るための余裕を得られる。

手数36: バランス重視の陣形に。後に（１）△４二金と寄れば金銀の連結もよくなる。５三銀が進軍しやすい形になれば（２）△５一飛の転回も視野に入るだろう。

手数37: 玉頭で戦えるように準備を進める。以下▲７六銀〜▲６七銀右引が進行の一例で、可能であれば▲８六歩〜▲８五歩と伸ばしてさらに圧力を加えたい。

手数38:

手数39: 次に（１）▲７六銀引と囲いにくっつければ堅い。ほかには（２）▲７四歩△同歩▲同銀△７三歩▲６五銀の筋で１歩を手にし、次に▲２六歩で桂を捕獲することも考えられる。またこの銀上がりは、後手から△６四銀と出られる手を消した意味もありそうだ。

手数40: ここまで比較的じっくりとした手が多かったが、ついに火種となりそうな筋が見えてきた。つまり（１）△３一飛〜△３六歩や（２）△３七桂成▲同桂△３六歩の筋である。

手数41: △３七桂成▲同桂△３六歩の筋がいきなり成立したかは不明だが、先手はそういった変化に備えた。

手数42: 先手に３筋をカバーされたばかりだが、それでも後手は戦力を集める。次は△６九角▲４八飛に△４七角成と切り、以下▲同飛△３六歩▲同歩△同飛▲３七歩に△２六飛といった具合で攻めになりそうだ。６六歩型ということで、先手は▲２二角と打ち込んでも△２一飛で逃げ場がない。

手数43: 代えて▲２三角〜▲５六角成と成り返って好形を作るのも一案だったが、実戦は単に▲５六角と設置。以下▲２三角成とこちらに馬を作ったほうが得との判断か。また４七金にヒモをつけたことで、前述の△６九角には▲６八金と寄って受けられるようになった。

手数44: ▲２三角成を防いだ一着。このままでは先手の右桂が当たりやすいため都合が悪いケースもあるだろうが、それはいずれ解消するのだろう。

手数45: 少し前から可能だった１歩交換を、先手はこのタイミングで決行した。以下△７四同歩▲同銀△７三歩▲６五銀のあと、４七金型にしたことで▲２六歩と打ちやすくなっている。つまりそこで△３七桂成とされたときに（１）▲３七同金と応じられる。またこの形であれば（２）▲３七同桂△３六歩に▲４五桂が３三飛に当たる。

手数48: 互いの読み筋だったのだろう、ここ数手はバタバタと進んでいる。

手数49: 代えて▲８五銀と反対側に引けば９筋の端攻めを狙いやすくはなるが、現状は持ち歩が１枚のためやや戦力不足だろう。すぐに端攻めが狙えないならば、６五地点に戻るほうが活用しやすい。

手数50: どこかで▲４五桂が実現せぬよう、後手は先手の攻め筋をひとつ緩和した。具体的には▲２六歩△３七桂成に（１）▲３七同桂のとき、△３六歩と突きやすくなる。それでも先手が踏み込むならば以下▲４五桂打△３五飛▲５三桂成△同金▲２三角成△３七歩成▲２四馬△３二飛▲２三馬だが、（Ａ）△３五飛▲２四馬△３二飛▲２三馬……だと千日手筋に入るものの、（Ｂ）△３一飛▲４二銀△２八と▲３一銀不成△４九飛はやや後手ペースか。とはいえ２三馬が先手陣の守りによく利いているため激戦だろう。（２）▲３七同金△３六歩▲４七金には△３七角と打ち込まれる変化を読まねばならない。歩切れのため▲３四歩で後手の飛車を止められないのが気掛かりである。

手数51: ２五桂を捕獲する手は先手の権利である。それを保持したまま▲７六銀引で囲いを固めた。後手は▲２六歩と打たれぬまま△３七桂成▲同金△３六歩▲４七金に△３七角と踏み込むと、以下▲２四飛と走られてしまう。

手数52: 元々は２６手目△３二金や３６手目△２一飛でバランス重視の陣形にしていたが、いつの間にか美濃囲いの本組みができあがった。後手は左辺で互角にさばけば、囲いの堅さの差で終盤戦を有利に進められるだろう。対する先手のポイントは、４３手目▲５六角で手放した角をこのあと活用できるかどうか。現状は▲２三角成を見せることで後手の３三飛の動きを制限している。

手数53: 先手陣を整える。攻めては（１）▲８五歩〜▲８四歩の玉頭攻め、受けては（２）▲８七銀と引いて銀冠に組み替えることが可能になった。将来的に先手玉の逃げ場も上部に広がりそうだ。進行の一例は△６四歩▲８五歩△５五歩▲６七角△７四歩で、先手の玉頭の厚みに対抗するように後手も陣形を盛り上げてどうか。

手数54: 後手は銀の進軍で、先手陣や５六角にプレッシャーを与えた。▲６五歩には以下△５五銀▲６七角△６九角▲４八飛に、△３六歩▲同歩△４七角成▲同飛△３六飛▲３七歩△２六飛の筋で後手の飛車が躍動する。

手数55: 相手の攻めを呼び込んだ。前述の（１）△５五銀▲６七角△６九角はいきなり終盤戦入りしてもおかしくない。（２）△５五歩▲６七角△５三銀であれば穏やかだ。

手数56: 後手は△５五歩も突かず、単に銀を引き揚げた。５４手目△６四銀に代えて△５五歩としていた場合、▲６五角とのぞかれたときのラインが異様に受けにくかった。本譜であればもう▲６五角と出られることはないため、好きなタイミングで△５五歩と突きやすくなった。

手数57: 先手玉の上部脱出が容易になり、また本格的な戦いに入った際には▲８四歩の一本で後手陣を乱せるようになった。

手数58: 玉頭の厚みでは先手にかなわない。後手はじっと△７一玉でそれらの圧力を緩和した。ここで先手は動かす駒が悩ましい。▲２六歩にはすかさず△３七桂成とされて、前述のように以下（１）▲３七同金には△３六歩▲４七金△３七角の筋があり、（２）▲３七同桂には△３六歩▲４五桂打に△３七歩成▲３三桂成△２八とで飛車の取り合いに発展する。しかしこの△３七桂成と踏み込ませる変化は先手の権利である。いまよりも好形に組めるのであればそれから開戦したいだろう。

手数59: 歩切れになることを受け入れて、先手は後手の攻めを催促した。踏み込みそうで踏み込まない緊張感のある中盤戦が続いていたが、ここでついに本格的な戦いになるだろうか。

手数60: 黙って桂を取られるわけにはいかない。

手数63: シンプルに追撃するならば△３七角だ。駒損しようとも、３筋を突破して飛車を成り込むことができれば、その分のポイントは取り返せるだろう。

手数64: まずは先手陣を乱す。▲６七角と引かせれば４七金が浮く。

手数66: やはり攻めをつなぐにはこの筋か。

手数67: 代えて▲３七同桂△同歩成は後手の攻めに勢いがつく。３筋の駒が渋滞すれば、３三飛に成り込まれるタイミングを遅らせることは可能だろう。

手数69: 次は▲３六金で歩切れを解消し、続いて▲３四歩で後手の飛車を押さえ込みたい。

手数70: ６８手目△５九角成に代えて△２六角成としていた場合と比べて、先手の飛車が１八ではなく３八にいる。次に△２七馬と入ったとき、この飛車の位置の違いは後手のプラスに作用しそうだ。

手数71: △２五歩にはどうするだろうか。以下▲２六飛△同歩▲２二角には△３五飛と浮かれ、▲１一角成に△２七飛の金桂両取りがうるさそうだ。飛車を切らずに△３七歩成を呼び込めば、以下▲同桂△３六歩に▲２五桂の反撃を狙えるかもしれない。

手数72: 後手は序盤から一貫して、じっくりと手を戻せるタイミングでは腰を落としている。次は△２五歩〜△２六歩と伸ばしていくのが一例だ。対する先手は囲いに嫌みがないのが主張。自然に反発するのであれば▲５六歩だろう。しかし以下△４五歩▲４八飛に△２六馬など、後手の攻めを許してしまう恐れもある。

手数73: ３筋の拠点を意地でも除去しようという、見逃してしまいそうな受け一方の桂打ちだ。次は▲３六桂△同馬に▲３四歩が、先手にとって理想的な進行だろう。その前に△４五歩と反発するのが候補手だが、以下▲３六金△同馬▲同桂△同飛▲２四飛△３九飛成▲２一飛成で終盤入りしたとき、先手からは▲８四歩△同歩▲８三歩△同銀▲８二歩の攻め筋が生じている。

手数74: 進行の一例は、前述のとおり▲３六金△同馬▲同桂△同飛▲２四飛△３九飛成▲２一飛成。そこで△３一歩といったん辛抱したとき、先手から有力な攻めがあるかどうか。

手数76: 代えて（１）△６四同歩は、いずれ６七角を攻めに使う際にそのラインが後手陣に届きやすくなる。（２）△６四同銀は以下▲３六金△同馬▲同桂△同飛▲３七歩△４六飛に▲３五角が王手飛車取りになる。

手数77: ６筋に火種を作りつつ、右辺の駒をさばけば、先手が有利に終盤戦を迎えられそうだ。

手数78: 先手の思惑には乗らない。後の△４七歩成を楽しみに、△４四馬と引いて辛抱した。

手数80: 代えて△２三飛には▲４六金でと金を作らせない、ということだろう。後手は大きな拠点をなくすことになるため、ここは相手の注文に応じた。

手数83: ３四飛に取られぬよう、先手は歩成りを利かした。後手陣の守り駒を露出させたほうが、後に攻めやすくなる。

手数84: 一気に終盤の入り口が見えてきた。

手数85: 後手の飛車の対応を見る。横にいけば▲４六金、縦にいけば▲２四飛がそれぞれ生じる。打った角は後手陣の急所に利いているため、このあともよい働きをしそうだ。

手数87: 徐々に先手陣の怖いところがなくなっていく。後に▲４六金として歩を取り払えば、と金攻めに怯えることもない。駒割りこそ先手の桂得で微差だが、形勢はそれ以上に先手がよいのかもしれない。

手数89: ここ数手はすべて、４六歩を安全に除去するために指していた印象だ。それがついに実現。

手数90: 先手陣に角を設置し、いつでも馬を作れるようにした。また具体的な変化として、▲３六桂には△４五飛▲同金△３六角成を用意している。また、先手としてはあまり５五歩を取りたくはないだろう。それは後に△５一歩の底歩で固められる変化が生じる。

手数91: いずれ△４五飛と取らせる変化に持ち込んだとき、▲同桂と味よく跳ね出すための準備。

手数92: ３七桂の跳ね先から銀を早逃げした。直前の▲３七桂を緩手にしようという一着だ。ここで▲２九飛と引いて５八角の動きに制限を掛けるのが一例で、以下△４七歩▲３六桂△４五飛▲同桂△４八歩成は最後の歩成りがやや甘い可能性がある。

手数93: △６四同飛には▲６七歩が手堅い。以下△６九角成には▲５五金△７四飛▲７五歩で後手の飛車を捕獲できる。

手数94: 前述の筋は受け止めきれないとの判断だろう。後手は決断よく、すぐに△７二銀と引いて先手の攻めをいなした。

手数95: 対する先手も８筋の歩を突っ掛けた。４四飛の横利きが閉じたこの瞬間だからこその一着である。

手数97: 代えて▲４五同桂はすでに５三銀型ではないため空振りになり、△３七角が刺さってしまう。

手数98:

手数101: 盤上の駒を攻めに再利用。

手数103: 軽快に攻めを作る。△６七角打には▲６六飛がピッタリだ。

手数104: ２六飛に活躍されるわけにはいかない。後手は横利きを止めて自身の攻めを間に合わせたい。

手数105: 構わずに。△３六同角成▲同桂は、次に▲４四桂の活用があるため味がよい。また後手は先手陣に飛車を打ち込む際、例えば△６九飛には▲４七角の返し技があるなど制限が多い。

手数108: 先手のいちばんの主張であろう６筋の拠点を、自陣角の設置で受け止めた。５四金に当てることで急かした意味がある。

手数109: ５四金にヒモをつけつつ、６筋の攻めにも利かした。次に▲２二飛と打てば、▲６三歩成△同銀▲同金△同金▲同角成△同角に▲８二銀の詰み筋があるため厳しい。

手数110: 狙いは△４五飛成▲同桂△５四角だろう。

手数111: 細かくポイントを積み重ねてきた先手だが、そろそろギアチェンジで攻め合いに応じてきたか。

手数117: シンプルな攻めで勝ちにいった。

手数118: 以下▲５二金△同金▲６三金……となれば千日手筋に入る。しかし先手ペースということで、そうはならないだろう。

手数123: 小技をいくつも組み合わせて、先手の攻めが徐々に分厚くなってきた。

手数124: 後手も簡単に折れはしない。苦しいながらも辛抱する。この角は先手陣を崩すための攻めにも利いている。

手数125:

手数130: ▲４三同竜△同金に▲６五角が金銀両取りだ。

手数131: その筋に進みそうだ。

手数133: 金銀両取りで、後手はこれを同時に受けることができない。（１）▲４三角成を許せば▲５三桂成の追撃も生じる。（２）▲８三角成を許せば後手玉付近に手がつく。△７二銀左などで粘る形にはできるだろうが、形勢は先手がリードを広げているようだ。

