手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数15: 戦型は横歩取りに決まった。

手数21: △８八角成〜△２七角で馬を作られぬよう備えた。代えて▲２六飛だと以下△８八角成▲同銀△４四角▲２八飛△８八角成▲同金△同飛成という厳しい筋があった。

手数22: ８二飛型にすることで先手が青野流にしなかったことを確認し、それから８四飛型に構え直した。手損にはなってしまうが、先手の有力変化に飛び込まないようにしている。

手数24: 揺さぶりを掛けた。（１）▲２八銀ならば、本来は玉側に上がりたいであろう銀の配置を制限できる。（２）▲２七歩であれば、先手にだけ貴重な１歩を使わせることができる。

手数27: △８八角成には▲３二飛成があるため、この瞬間は▲６八銀と上がっても先手陣が乱されることはない。

手数30:

手数31: 次に▲８六飛と回れるようにした一着。そこで飛車成りを受けるには（１）△８三歩などと歩を使うことになり、それが先手の狙いだろう。また（２）△７一金だと▲３三角成△同桂▲８二角と打ち込む筋が厳しい。以下△８五歩▲同飛△８四歩▲７一角成△８五歩▲７二馬と進むと▲金銀△飛の２枚換えで、さらに８一桂や９一香も取ることができそうだ。

手数32: 前述の飛車回りをリスクなく防ぐため、後手は再度８四飛型に構え直した。

手数35: 次に▲８五歩〜▲８六飛となれば好形に組めそうだ。

手数36:

手数37: 後手の飛車が早逃げしたことには構わず、先手は初志貫徹で８筋の歩を伸ばした。次に▲８六飛と回ったとき、もし△８三歩と受けてくれば好きなタイミングで▲８四歩△同歩▲８二歩△９三桂▲８一歩成△同銀▲９五歩の要領で後手陣を乱せるようになる。

手数38:

手数39: 次に▲８三歩成△同銀▲８二歩△７三桂▲８一歩成という着実な攻めを狙っている。ちょうど２四飛の横利きがなくなった瞬間だからこそ指せた手だ。

手数40: 前述の▲８三歩成△同銀▲８二歩が桂に当たらないよう、あらかじめ逃げた。次は△７五歩〜△８四飛があり、そこまで進むと後手が１歩得なうえに角の働きでもまさり、ペースを握ることになるだろう。

手数41: 後手に軽快に動かれないよう、８筋の拠点を生かして攻めていった。

手数42: ここは無視できない。受けるならば本譜か△８五歩だが、後者は以下▲同桂△８八角成▲同金△８五桂の瞬間に、桂を取り返す以外にも▲４六角など手段がありそうだった。

手数46: 代えて△８四飛には▲７四歩が厳しい。２四飛だけが支えだが、本譜のように受けるのが自然だろう。

手数47:

手数48: ８筋のへこみを解消すべく、△８三歩と突っ掛けた。▲同歩成△同銀は次に△７二金と上がれば好形になる。理想は代えて△６四歩〜△６三銀〜△７二金だろうが、△６四歩の瞬間に▲７四飛と歩を取り払われてしまうため実現しなかった。ここで先手は手を止めた。１歩得が生きる展開を模索しているのだろう。

手数49: ８筋の相手をしない。先手は１歩得という主張を捨てることになるが、右辺を整えることを優先した。

手数50: △２八角成▲同金△同飛成を狙って軽快に角を出た。３三地点にスペースができたことで、後に△３三桂の活用も可能になった。ここは手堅く指すならば（１）▲２七歩、後手からの猛攻はないと見れば（２）▲３七桂も考えられる。

手数54: 一時は中盤戦になっていたが、これはもう序盤の駒組み段階に戻ったような景色である。駒割りは互角で、駒の働きは８八角次第といったところ。

手数55:

手数56: 代えて△７五同歩▲同飛△６四角▲７六飛は、次に▲７四歩が生じているため何か受けねばならない。本譜は２四飛の横利きを生かして受けている。

手数58: ▲４六銀に対して（１）△６四角と引いてくれれば、以下▲７四飛△４六角▲２四飛△同角と互角の駒割りでさばける。それは駒の打ち込みの隙が少ない分だけ先手が指せそうだ。（２）△７五歩には▲５六飛△６四角に▲５五銀で角を捕獲できる。これらの変化は先手にとって有力な可能性がある。

手数59: 後手から△７五歩と押さえられる前に、先手は１歩を手放してその筋を防いだ。△８三銀のあと、２四飛がいなくなれば改めて▲７四歩と突くことになるだろう。

手数61: ５４手目△３三桂で５五角が狭くなっているが、それをとがめるならばいましかない。守り駒を攻めに活用して手を作った。

手数63: 徐々に後手の角を押さえ込む。▲６五歩△同桂▲同桂となれば、手順に８八角に活が入る。

手数64: ６四角の退路を作った。同時に桂交換を挑み、攻めの幅を広げるつもりだ。

手数66:

手数67:

手数72: まだまだ中盤戦。呼吸を整えるかのように、後手は△７二金で後手陣を整備した。

手数73: △６四同歩と取らせることで、（１）▲５六桂や（２）▲４六角と組み合わせて５五銀の進軍を狙えるようになる。２四飛の横利きが止まることで、いずれ捕獲しやすくもなりそうだ。

手数75:

手数77: 桂をつないで後手の玉頭にプレッシャーを与えた。▲３三桂成△同金▲１五角△３四飛▲４六桂という筋もあるため、後手としてはどのようにしてしのぐか悩ましいところだろう。

手数82: ２四飛の引き場所を用意しつつ、いつでも４五桂を取れるようにプレッシャーを掛けた。

手数88: ３筋の歩が切れたことで生じた歩のたたき。▲３七同金には△２八角が金香両取りで、間接的に６四歩にヒモがつく。

手数90: △７八角成▲同飛△６六桂が狙い筋で、王手飛車取りになる。

手数91: 前述の筋が刺さらないように、あらかじめ△６六桂に当たらないよう避けた。

手数92: それでも後手は角切りで踏み込んだ。となれば以下▲７八同飛に△６六桂とし、これを攻めの拠点として手を作るのだろう。

手数94: 次は△２七飛成▲同金△３八金▲５九玉△５八銀という詰み含みの寄せがある。

手数95: 後手玉に迫るならば現状この桂成りが急所だろう。手順に前述の△２七飛成以下の筋を緩和したい。

手数97:

手数100: 先手は持ち駒の角２枚で後手玉を捕まえることは難しい。対する後手は△２七飛成▲同金△３八金▲５九玉△５八銀という詰み含みの寄せを中心に、△７八飛成や△３六桂も残っており、攻めに困らない。ここで先手が投了した。

