手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 角交換を誘導する指し回しもあっただろうが、ここで角筋を閉ざす。先手は本局、飛車をどの筋に回るだろうか。

手数11: 戦型は先手四間飛車に。このあと１筋の端歩のやりとりがどうなるかによって、互いの囲い方が変わってくる。

手数15: ７手目▲１六歩を生かすならば美濃囲いを目指すのがセオリーだ。

手数16: 対する後手はここまで自然に進めている。

手数19: 片美濃囲いから美濃囲いへ。振り飛車側は左金の使い方がひとつのポイントになることが多いが、本局ではオーソドックスに固めた。

手数20: 直前の△５三銀から、持久戦を採用しそうな動きが見られている。次に△２二玉と寄り、以下（１）△１二香〜△１一玉〜△２二銀ならば穴熊、（２）△３二銀ならば左美濃となる。

手数23: 先手はオーソドックスな美濃囲い、後手は持久戦調にしていきそうな居飛車の出だし。

手数24: ▲３七桂〜▲４五桂の筋を先受けした一着。角筋が２重に止まることで戦いが起こりにくくしており、後に△４三金と上がれば上部にも厚くなる。

手数25: 後手の囲いを牽制する桂跳ね。場合によっては▲１五歩〜▲２五桂の端攻めと、▲６五歩〜▲４五歩の角のにらみを組み合わせて速攻に出ることも考えられる。

手数26: まだ穴熊と左美濃のどちらにも組める。ひとつ囲い方を間違えれば先手の攻めが飛んでくるかもしれないため、慎重さが求められる。

手数27: 端歩を伸ばして形を決めた。もし端攻めをするのであれば、先手玉は美濃囲いの定位置である２八地点よりも、現状の３九地点に設置したままのほうがよいケースが多い。反動が響きにくいためだ。

手数28: 後手が囲いを穴熊に決めた。

手数29: 先手は▲２六歩と突き、上部の厚みを増した。

手数32: 穴熊のハッチを閉めて、ひとまず安心できる形となった。あとは△３一金や△３二金で形を整えて、そのあと３三角をどのように使うか考えることになる。

手数33: 後手が堅陣に組んだのに対して、先手は端攻めの速攻ではなく銀冠を目指した。どちらも有力な戦い方である。

手数34: 攻め志向の一着。７筋で戦いを起こすこともそうだが、△５一角〜△７三角のような転回を狙えるようになったのが大きい。また３三角が移動すれば、△３二飛〜△３五歩で歩を交換する筋も生じる。

手数35: 流れ弾に当たりやすい位置に玉がいたままでは戦えない。銀冠を目指した本局において、▲２八玉は価値の高い一着である。

手数36:

手数38: 狙いを秘めた端歩突き。先手がこれを放置すれば、△９五角とぶつけて角交換を強制できる。７七角がいなくなれば飛車先を突破しやすくなるなど、後手にとって戦いやすい展開になるだろう。

手数39: △９五角は阻止。後手としてはゼロ手で９三地点にスペースを作ることができたため、例えば８四角型で本格的な戦いになったときに逃げ場ができ、ほかにも８一桂を狙われたときに△９三桂と跳ねる選択肢が生まれる。

手数40: 角の移動場所はほかにもあったが、後手は△７三角を採用。先手玉のコビンをにらみ、４六歩に当てたことで手番も握れる。

手数41: 形よく受けるならばこの金上がりだ。手順に銀冠の堅陣が完成した。あとはどこで局面を打開するかで、▲６五歩〜▲６六銀〜▲５六歩と攻め形を整えるのが一例だ。

手数43:

手数44: 代えて△３一金も金銀が連結して堅いが、本譜であれば次に（１）△３一銀右で松尾流穴熊に組むことができる。また上部の厚みを優先するならば（２）△３三銀右も自然である。

手数46: 銀を引き締めて松尾流穴熊に。先手が歩切れを解消したタイミングで▲４五歩△同歩に▲４四歩と拠点を作られてしまうが、現状ではその心配はない。

手数48: いつでも△７五歩で飛車の横利きを６筋や５筋に通せるようにした。仮に以下▲６六角△８二飛▲７七角△８四飛となれば同一局面で千日手筋に入るが、先手としては選びにくいだろう。

手数49: 対する先手は飛車を引いた。

手数50: 先手が下段飛車に構えたということで、後に▲１八香〜▲１九飛と端攻めの準備を進めてくる可能性がある。△２四歩と突けば△２三銀〜△２二銀で１筋の守りを強化できる。

手数51: 離れ駒を銀冠にくっつけて好形に。７三角のラインを緩和している。

手数54: ４８手目△８四飛で待機していたが、ここで元いた８二地点に戻った。先手の左銀が引いたため、７筋の角頭を攻められるという懸念は減っている。

手数56: 局面の打開のため、後手は攻めを見据えたようだ。次は△４五歩▲同歩△同飛▲６四歩△同角▲同飛△４七飛成▲６三飛成△５八竜が進行の一例でどうか。後手は穴熊の堅陣と、次に９八香を取りにいけることが主張となるが、先手も手順に７七角に活が入るため何ともいえない。

手数57: 前述変化を恐れたのか。先手は△４五歩▲同歩△同飛に▲同桂と取れるように、７三角のにらみから先手玉をあらかじめ避けた。

手数59: 形にとらわれない角引き。次は▲９七角が、（１）▲４二角成と（２）▲５三角成と（３）▲６四歩を同時に狙って調子がよい。先に△８六歩▲同歩を利かせばその筋を防げるが、１歩の価値が大きそうな将棋ということで後手が忙しくなりそうだ。

手数60: 先手から打開してきそうなところ、後手は構わず穴熊を固めた。以下▲９七角△５二飛▲６四歩△同歩▲同角には△６二飛で耐えるのだろうか。

手数61: シンプルに８五歩を助けにくい。（１）△９三桂では桂の働きの差で先手がまさり、（２）△８二飛には以下▲９七角△４三金寄▲６四歩△同歩▲同角△６二飛▲６五歩のときに後手の穴熊が少し乱れるため追撃しやすい（例えば１歩入れば▲２五歩△同歩▲２四歩△同銀▲７三角成△同桂に▲５一角が飛銀両取りで厳しいなど）。（３）△８六歩▲同歩を利かして後の▲９七角を緩和するのも、やはり先に１歩渡すのは後手にとって気掛かりだろう。

手数63: ８筋を守りつつ、▲５三角成を見せて△４三金寄を誘導。

手数64:

手数65: 難しい攻守の呼吸。２九玉型は７三角のラインに強かったが、横から攻められるような展開にはもろかった。先手は再度玉を移動し、いずれ起きるであろう本格的な戦いに備えた。すぐに△９五歩と動いてくるのは、以下▲６四歩△同歩▲同角△６二飛▲６五歩のとき、△９六歩で歩を補充されるようにはなったものの、先手陣のキズをひとつ消せている。

手数66: ついに本格的な戦いが始まりそうだ。

手数67: 対する先手は▲６四歩と突っ掛けた。以下△９六歩であれば、▲６三歩成△９七歩成▲７三と△同桂▲６一飛成と攻め合って激戦。穴熊のほうが玉が遠い分堅いとされているが、この形はいずれ▲２五歩△同歩▲２四歩△同銀で弱体化するため、一概に後手陣のほうが堅いともいえないだろう。

手数70: 常套手段の返し技で６筋突破を防ぐ。こういう切り返しは振り飛車側から出すケースが多いが、終盤の入り口が見えてくれば戦型など関係ない。

手数71: 代えて▲７三角成は△６九飛成で、△２九飛以下の攻めが速いため後手優勢。ここは角を下から支えるよりない。

手数72: 後手は相手の攻めに堂々と立ち向かう。▲６四同歩のあとに▲６三歩成が待っているため怖いところも多いが、△７八角の反撃に期待しているのだろう。

手数75: 逃げ場所が悩ましかったか。代えて（１）▲６五飛には△７三桂がピッタリで、（２）▲２九飛のように横に逃げると△６四飛で後手好調。

手数79: 迫力あるさばき合いだ。

手数80: ▲６二とに△６四馬を用意。そうなれば後手の桂得で終盤入りする。

手数81: ここで大技が出た。なんとタダのところに角を捨てた。以下（１）△７五同歩▲６二とは▲飛△角交換でと金も攻めに使えるため先手よしだろう。（２）△７五同馬▲同歩は、先ほどのように６四飛に当てる手段が難しく、続く△５三金▲６二と△６四金で飛車交換に持ち込んでも動いた金が遊ぶため先手よし。

手数82: 以下▲６二と△７五馬▲６三飛成は、代えて△７五同歩▲６二と△７六歩▲６三飛成の局面と比べて、後手の馬の位置がよくなる。

手数83: ひねった一着。代えて▲６二と△７五馬▲６三飛成のほうが着実そうではあった。本譜は（１）△５三同金▲６二飛成△７五馬や、（２）△７五馬▲６二飛成△５三馬のとき、いずれもと金が盤上には残らない。６二地点にと金を残すぐらいならば消したほうがよいという判断だろうか。

手数84: 前述変化の中で、馬を受け一方に使う展開を後手は選んだ。

手数87: 次に▲６一飛が詰めろで、以下△３一桂▲８一飛成が進行の一例。先手は攻め駒不足さえ解消できれば、相手の攻めがしばらくこないことを主張に戦えるだろう。

手数88: 対する後手は守勢の展開を選んだ以上は、なるべく相手の攻めが遅くなるようにして反撃のチャンスを待ちたい。

手数89: 桂には逃げられてしまったが、この香は取っておきたい。具体的にどうやって攻めに使うかは悩ましい。むしろ歩を入手して▲８四歩〜▲８三歩成でぼちぼちと攻め駒を増やすほうが厳しいかもしれない。

手数90: ▲５一飛が詰めろにならないよう、先に受けた。代えて△３一金でも同様の効果はあるが、守り駒の数を増やすことでより手厚くしている。

手数92: 互いに決定打となるような攻め筋はいまのところなさそうだ。後手は香を狙って角を設置。△９八角成のあと、いずれ△５五歩と突けば馬が後手陣の受けに利く。

手数93: じっと７三桂に当てた。よく見ればこの桂にヒモをつける術はない。△６五桂と跳ねて攻めに活用できるかどうか。

手数95: バッサリと。以下△５三同金に速い攻めがあるならばよいが、後手に飛車を渡すことで先手玉が見えやすくなる点も無視はできない。

手数97: この瞬間の後手は受けに適した持ち駒がないため、▲３二角成△同銀▲４二金の筋が刺されば押し切れるかもしれない。

手数98: ４二地点に利きを増やしてしのぐ。これで▲３二角成以下の攻めは不発となりそうだ。

手数100: 待望の飛車打ち。▲６五馬△同角▲同飛成を防ぎつつ、先手玉に対する攻めの取っ掛かりを作った。後手は歩をたくさん持っているため、遅い攻め合いになったときの戦力不足の心配は少ない。

