手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数12: 直前まで振り飛車にすることも可能な駒運びをしていた後手だが、ここで態度を明らかにした。相居飛車の力戦形だ。

手数15: 先手は矢倉調の囲いに組むようだ。もし左美濃で戦うならば、８筋の歩交換は受けない。

手数16: 後手は雁木調の陣形に。互いの囲いが見えてきて、徐々にどういう方針で戦うかも明らかになりそうだ。

手数19: 引き角に構え、いつでも▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛と角交換に持ち込めるようにした。また囲いは（１）▲６八玉〜▲７八玉の早囲い、（２）▲７八金〜▲６九玉〜▲６八角〜▲７九玉〜▲６六歩〜▲６七金右の金矢倉、のどちらに組むことも可能だ。

手数22: 代えて△７三銀〜△６四銀の早繰り銀なども考えられたが、後手は比較的穏やかに組んでいきそうな変化を採用。例えば▲６六歩と突かれたあと、攻めだけを見ても△６四歩〜△６三銀〜△５四歩〜△４二角〜△６五歩と手数が掛かる。その代わり将来的に、多くの駒を使った厚みある攻めにできる。

手数26: 端歩のあいさつはしなかった。代えて△９四歩〜△６四歩〜△６三銀〜△８一飛〜△６二玉と、後手番を生かしやすい右玉に組むのも一案だった。

手数27: 端歩のやりとりはいったん保留。先手はここまで適度に攻め形と囲いを築き、教科書どおりの序盤戦といえる。どこで動きを見せるかに注目だ。

手数30: 前述の△６三銀〜△４二角〜△６五歩を狙うのだろう。手順中に銀を上がる意味は、△６五歩▲同歩△同桂▲６六銀に△６四銀として桂を支えるためだ。

手数31: 金矢倉の骨組みが完成。後手がそろそろ攻めようという姿勢を見せているため、先手玉をどこに設置するのが安全なのかを考えねばならない。

手数33: ８二飛のコビンを間接的ににらみ、△６五歩とは突きにくくした。また角を移動したことで▲７九玉〜▲８八玉と深く囲えるようにもなった。

手数34: 数手越しに端歩のあいさつをするにしても、９筋よりも後手玉に近い１筋のほうが価値が高いと判断したようだ。

手数35:

手数36: ４六角のラインからあらかじめ飛車を逃げた。下段飛車で打ち込みの隙をなくし、９一香にヒモをつけ、後に△６二金と寄れば△６五歩と仕掛けることも可能になる。

手数40: 次に△３三桂〜△４五歩で４六角をどかせば、△６五歩と仕掛けても７三桂を取られなくなる。ただし１筋の守りが薄くなるため、先手が歩を２枚持つと▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲同角成が生じる。△３三桂と跳ねる場合、その筋には注意が必要だ。

手数43: 離れ駒の銀を矢倉にくっつけて戦いに備えた。この瞬間は４六角の身動きが取れないということで、△４五歩に（１）▲４五同桂△４四銀の筋は気になるが、後手の囲いも乱れるため以下▲２四歩で戦えるとの判断か。△４五歩に構わず（２）▲２四歩と突っ掛けるのは、以下△４六歩▲２三歩成△同金▲同飛成△２二歩▲２八竜に△４七歩成が厳しいため選びにくそうだ。

手数45:

手数51: 代えて▲２六飛には、以下（１）△６五歩と（２）△６九角▲３八角△５八角成の組み合わせで攻めをつなげられそうだった。

手数52: 先手の攻めによって角を手にした後手は踏み込みやすくなったか。ここで攻め返した。▲６五同歩には△同桂が銀の両取りになるため、先手としては手抜いてほかのところでポイントを稼ぎたい。

手数53: まだ互いに小さな火種だが、１筋と６筋での攻め合いに発展。△１五同歩には▲１四歩△同香▲２五角が狙い筋となる。

手数55:

手数58: 次に△４九角の攻めが生じている。先手は１六香を異様に助けにくい。

手数59:

手数61: 戦線を拡大した。ただし△３五同歩で桂頭のキズが残るため、リスクも伴っている。

手数65: 先手は右辺でいろいろと味つけを入れたあと、馬作りのために後手陣の隙に角を打ち込んだ。以下△３一飛▲８三角成に、△３六歩▲２五桂△３七歩成の反撃が気掛かりである。

手数66:

手数68: やはりここは突いておきたい。桂得かと金の作成のいずれかが確定した。

手数71:

手数72: と金だけでなく馬も作る動き。互いに馬ができるため、３七と金の価値を大きくできるかどうかが後手にとっての要所となりそうだ。

手数73: 両取りを同時に受けつつ、端攻めの力をためた。△２八と▲１七飛△２七と▲１九飛△２八と……となれば千日手筋に入る。

手数74: 馬を作りつつ２五桂に当てた。先手のいちばんの主張は１筋の端攻めであるため、それを阻止できれば後手よしといえそうだ。

手数75: ２五桂を取られてしまっては楽しみがなくなるとの判断か。先手は歩切れになりつつも後手の攻め筋をつぶして辛抱した。

手数76: 直前の△４七角成と同様、やはり２五桂を取ることが大きいと後手は見ているようだ。

手数79: 取られる桂を活用して端に嫌みをつけた。以下（１）△１三同桂には▲１四歩、（２）△１三同香には▲同香成△同桂▲１四歩で、それぞれ駒損は取り返せる。

手数81: 先手はもう１枚持ち歩があれば、代えて▲１二歩△同香▲１四歩という攻め筋を狙えたが、それは実現しないため本譜でつなげるよりないだろう。

手数82: 桂得はすぐに解消されてしまうものの、先手の攻めを細くすることに成功した。具体的には２五桂がいなくなったことで後手玉が上部に脱出しやすくなり、これは後手にとって大きな主張といえる。ここで▲７一馬ならば、以下△８四飛▲１三歩成△同歩▲９六桂△８三飛に▲７二馬で飛車を捕獲できるが、そこで△９一桂と強引にヒモをつければ難解そうだ。

手数87: 次に▲９六桂で飛車を捕獲するつもりだろう。

手数88: ▲９六桂には△７四飛▲８三馬に△６二桂と辛抱できそうだ。以下▲７四馬△同桂は、跳ねた桂が攻め駒として活躍する。前述のとおり後手玉の上部が広いため、捕獲されないように注意しつつ先手玉付近に攻めの拠点を残せば後手がやれるだろう。

手数89: 後手の反撃を切らすのは難しいとの判断か、ここで先手は攻め合いを選択した。現状は攻め駒不足だが、後手が攻めてくるのに乗じて持ち駒を補充しようという考えだろう。

手数92: 手筋のたたき。（１）▲７七同金寄には△７五歩▲６七銀を利かしてから△５七馬と銀を取って後手よし。（２）▲７七同金上にも△７五歩で、今度は７六銀が助からないうえ、次の△７六歩が金にも当たる。（３）▲６八金寄でしのげればよいが、先手玉の真隣に攻めの拠点が残るのはいかにも怖い。

手数93: △７五歩〜△７六歩とされたとき、７七地点の駒は金よりも桂のほうが被害が少なくて済む。

手数94: これで７六銀は助からない。一方、先手の攻めが届くにはまだしばらく手数が掛かる。後手がハッキリとよくなったようだ。

手数98: 代えて△７六桂▲９八玉の２手を入れておくのも有力そうだったが、後手は１九飛を追って緩急自在に指し回す。この飛車がいなくなれば後手玉がより安全になる。

手数101: シンプルに追撃。後手のと金の動きは手数が掛かるため、１九飛を取らせている間にプレッシャーを掛けたいところ。

手数105: 少しずつ先手の攻めが勢いを増してきた。△３一桂には▲４三馬と切り、以下△同桂に▲３四銀と上から押さえてどうか。そこで△７九角▲同金△３八飛とすれば無理やり３四銀を取り払うことは可能だが、続く▲４八歩で４七馬まで取られてしまいそうだ。

手数106: ４三金を見捨てて先手玉付近に食らいついた。▲８六同歩と取らせれば先手玉を捕まえやすくなるとの判断だろう。構わず▲４三馬とするのは、△７八桂成▲同玉に再度△８六桂と打ってどうか。以下▲同歩△７九金▲同玉△６九飛▲８八玉△８七銀となれば即詰みがありそうだ。

手数107: 先手玉が詰めろになっているかどうかは、相当な分岐があるため読みきるのに時間が掛かる。先手は即詰みがあるため受けねばならないと判断したようだ。

手数110:

手数115: 代えて▲８八同金は△９六飛まで詰み。放置するのも△９六金以下詰み。玉で応じるよりない。

手数119: 本局で何度目の辛抱だろうか。しかし▲４三馬のターンさえ回ってくれば先手にチャンスが訪れる。

手数120: しかし後手は追撃を止めない。後手玉に詰めろが掛からないうちに押し切ろうとしている。

手数124: ここで先手が投了した。投了以下、▲７六歩△同飛▲同玉△７四飛▲８七玉△７八飛成▲９七玉△８七竜まで詰み。

