手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数12: 代えて△４二銀では以下▲２四歩△同歩▲同飛のときに△２三歩と歩を使って受けねばならない。本譜であれば、もし▲２四歩△同歩▲同飛とこられても△３五角の返し技がある。

手数17: 腰掛け銀を目指す動き。

手数18: 対する後手は、腰掛け銀のほかに早繰り銀や棒銀の含みを残す。

手数20: これで早繰り銀と棒銀は選びにくくなった。相腰掛け銀の将棋となりそうだ。

手数26: 先後同型に。角換わりではよくあることで、このあと細かな違いが生じたときにどう影響するか、という繊細な将棋になりやすい。

手数28: 相下段飛車は近年の流行形。

手数29: 下段飛車との相性がよい金上がり。代えて▲５八金だと、４七銀が移動したタイミングで△３八角と打ち込まれる隙が生じてしまう。

手数30: ここも先後同型。

手数33: 端歩のやりとりは、玉の逃げ道になることもあれば、相手の端攻めを誘発してしまう恐れもある。ここで△９四歩と突けばまたもや先後同型だが、後手はどう応じるのだろうか。

手数34:

手数35: ９筋の歩を突き越すことで、将来的に先手玉の逃げ場が増える。特に詰む詰まないの最終盤で効果を発揮しやすい。

手数36: （１）▲４五桂の速攻策や、（２）▲４五歩〜▲４六角といった組み替えを防いでいる。代わりに４筋に争点ができそうだが、それは下段飛車の利きを生かしていなすのだろう。

手数37: 相腰掛け銀で互いにバランス重視の陣形に。端歩の関係があるため、もう先後同型になることはないだろう。

手数38: ここでは（１）▲７九玉と囲うほか、（２）▲３八金も常套手段。後手に１手指させてから手を作る狙いだ。（Ｂ）△４一飛には▲４九飛と対応する。

手数39: 代えて▲４五歩△同歩▲同桂と仕掛けた場合、後手玉への当たりはそれほど強くない。また△４一飛と回られると間接的に４八金が照準に入ってしまう。本譜は以下△２二玉とされた場合、３一玉型と比べて３七桂の当たりが少し強くなるため、先手としては踏み込みやすくなる。

手数40: 分岐点だったが、後手は飛車を回った。織り込み済みの変化なのだろう。

手数41:

手数42: 飛車を元の位置に戻す。先手の左銀が移動したことで、次に△８六歩▲同歩△同飛の歩交換が生じている。これを受けるために（１）▲７七銀と引けば、３９手目と同一局面になるため千日手筋に入る。後手としては受け入れやすいが、先手は選びたくないだろう。手順中のどこかで手を変えねばならない。進行の一例は（２）▲４五歩△同歩▲同銀△同銀▲同桂△４四銀に▲６三銀と打ち込んでどうか。部分的には先手がペースを握れそうな変化である。

手数43:

手数44: △４一飛。後手は千日手を歓迎しているのだろう。

手数45: 今度は▲４九飛と、後手の飛車と同じ筋に回った。

手数47: 後手の飛車が８筋にいないのであれば、７七銀型を維持する必要はない。▲６六銀と上がることで△６五桂を緩和し、（１）▲５五銀左や（２）▲７五歩という手段を見せられる。

手数48:

手数49: 先手は前例のどの攻めも選ばなかった。手渡しの意味合いが強そうな飛車上がりである。後手が６二金型ではなくなったため、以下（１）△８一飛には▲７二角の打ち込みが先手で入る。（２）△３一玉には▲５五銀左とぶつけるなど、後手玉が戦地に近づくため先手から戦端を開きやすくなりそうだ。（３）△６二金であくまでも待機戦術に徹してくることは考えられるが、５二金型で待ち構えていない分だけ先手も仕掛けやすいだろう。ひとつ間違えれば先手の攻めが飛んでくるため、待機するにしても先攻するにしても、慎重に読みを深めている。

手数50: ４９手目▲４八飛の局面は悩ましく、また想定していなかったということだろう。待機の一着。角の打ち込みの隙を消しつつ、先手の攻めになるべく備えている。（１）▲４九飛ならば４７手目と同一局面ということで、またもや千日手筋に入る。待機の手は読みの内だろうが、入念に読み直しているのだろう。動くとすれば（２）▲４五歩だが、６八玉型が戦地に近いためやはり躊躇してしまう。（３）▲５五銀左△同銀▲同銀は５七地点が薄くなるため、こちらも攻めになるからといって簡単には選べない。（４）▲７七桂は駒の働きを重視したものだが、桂頭がキズになる可能性もある。角換わりの将棋らしくどこかで（５）▲２六角と設置する手は考えてみたいが、果たしてそのタイミングがいまかどうか。選択肢は多いがどれも懸念がある。

手数51: 先手は決戦策に出た。進行の一例は△５五同銀▲同銀に（１）△６五桂で、次に△５九銀▲同玉△５七桂成から４八飛をいじめていきたい。そのため△６五桂に対して何か受ける必要があり、（Ａ）▲６六銀と引くのが自然だろう。（Ｂ）▲６六銀打は５五銀を残して攻めを手厚く見る手だが、以下△３五歩▲同歩△５七桂成▲同銀△３六歩と展開を速くされたとき、先手の持ち駒が少ないのが気掛かりか。（Ｃ）▲４七金にはいきなり△３九銀と打つ手がうるさそうだ。ほかには手順中に（２）△２九角と打ち、３八金を食いちぎって先手陣の飛車を追い回す構想もあるだろうか。

手数52: 後手は単に桂を跳ねた。次は△５五銀▲同銀△５九銀で、前述した後手有力であろう攻め筋と合流する。（１）▲５四銀△同歩となれば、（Ａ）△５九銀のほかに（Ｂ）△５一飛〜△５五歩という攻め筋も生じる。（２）▲４九飛には△５五銀▲同銀に△２七銀（取れば△３八角が厳しい）と絡みつく手がありそうだ。

手数53: 上がったばかりの銀をすぐに引いた。５七地点を補強し、後手の桂跳ねを緩和している。対する後手としては、少し前の局面と違って△８一飛と回りやすくはなっているか。そのとき先手は（１）▲７七銀と引きにくい（桂で取られる）ため、８筋の歩交換は実現できそうだ。代わりに（２）▲４五歩で、先手が狙ってきたであろう本筋の攻めは決行されるかもしれない。

手数54: 攻めの味つけ。本格的に動く際は複数の筋の歩を突き捨てることが多いが、その打診である。そうでなくとも（１）▲７五同歩と取らせておけば、先手は３七桂を渡すような攻めを決行しにくくなる（△７六桂が厳しい）。また（２）▲７五同銀だと５七地点が薄くなるため、タイミングを見計らって△５九角▲同玉△５七桂成▲４九飛△５六成桂と踏み込むことができるかもしれない。いますぐだと以下▲７四角が４一飛と５六成桂の両取りになってしまうため、何か工夫が必要だ。

手数55: △７六歩と取り込まれるよりも厳しい反撃はないと判断したのか、先手は自然な▲７五同歩を着手した。先手陣に小さなキズができたが、代わりに歩切れを解消したため後の攻めのバリエーションは増える。

手数56: 決断の一着だろう。４筋の守りは薄くなるが、△８六歩▲同歩△同飛はほぼ約束された。シンプルに攻め合うならば以下▲４五歩△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩に△６六飛と切り、▲同歩△５九銀▲同玉△５七桂成で一気に最終盤となる。しかしこの攻め方は後手の切札ということで、最後の手段として温存する可能性はある。

手数57: 先手は本筋の反撃に出た。

手数59:

手数61: 右辺の攻め駒に次々と活が入る。

手数62: 後手は先手の攻めを丁寧に防ぎ、持ち駒を蓄えていく。進行の一例は▲２四歩△同歩に（１）▲６五銀△同歩▲５六桂の追撃や、（２）▲２五歩△同歩▲２四歩の継ぎ歩攻めを狙ってどうか。

手数63: ５４手目△７五歩のように、この▲３五歩も敵陣の急所を突いている。ただしこの瞬間に後手から攻められてしまう可能性はあるか。例えば△４七歩▲同飛△３六銀▲４九飛△４五銀引で桂を取り払えば、次の△７六桂が厳しく刺さりそうだ。

手数64: 前述の４五桂を取る筋を狙っているのだろう。

手数65: 先手はここでひねった受けを用意していた。これでも△４五銀で桂を取り払われてしまうが、前述と比べて４筋に厚みは築かれない。

手数67: △５四銀と追い払うことで簡単には崩れない。さらに以下▲３四歩と取り込めば、後手陣の急所である玉のコビンを攻めやすくなる。具体的には次に▲４四角と打ったとき、後手は歩切れのため△３三歩▲同歩成△同金の筋で受けられない。

手数68: この攻め方は中盤でも出現する可能性があった。４八飛を取れば先手陣はもたない。以下（１）▲４九飛には△３八角▲３九飛△４七角成で寄り形。（２）▲１八飛には△２九角とシンプルに飛車を追えば攻めがつながる。この構想がうまくいくかどうかが勝敗に直結するだろう。

手数69: いちばん受けやすいのはこの▲１八飛だ。１九香のヒモがつき、またほかの逃げ場所と比べて玉飛接近形にならない。候補手は（１）△２九角のほかに、いまのうちに（２）△７六桂の王手を決めてしまうのも有力だろう。先手玉の逃げ方を確認したほうが、追撃策も選びやすい。

手数70: １八飛と４七金の両取り。飛車を取られては先手陣がもたないため、▲１七飛と逃げつつ４七金にヒモをつけるのが自然だ。

手数72: １一香は取られてしまうが、最終盤においてそれは速い攻めではない。

手数73: ４七金が浮いたままだが、代えて▲１七飛には△７六桂の王手を一発決められてしまう。そうすると先手玉は上部脱出できない形に追い込まれる。本譜は非常手段気味だが、７七地点に逃げ道を作ることで玉の耐久力を上げている。

手数76: 形を決めて局面を分かりやすくする。以下▲７七玉に△６五馬と銀を取った手が、５五角に当てつつ△７六銀の追撃も見ている。後手玉はしばらく寄らない。ここで先手が投了した。

