手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 相矢倉となる場合、この４筋の歩を突くケースは稀である。後手の矢倉に対して雁木に組む、ほかには右四間飛車を採用するなどといった変化が予想される。

手数11: 先手は一直線に腰掛け銀まで進めた。囲いが未着手ということで、この先の構想に注目だ。

手数12: 対する後手はひたすら囲っていく。もし先手が速攻策に出たとしても、それに耐えられるだけの備えがある。

手数13: 戦型は右四間飛車に決まった。対する後手は矢倉や雁木でひとまず耐えることになりそうだが、完成形までは組ませてもらえないかもしれない。

手数15:

手数21: 先手は急いで攻め形を築いたが、速攻はせずに囲い合いに応じている。

手数26: 後手は矢倉調の構えで先手の攻めに備えた。２二角が狭くならないように△３三銀とは上がらない。

手数27: これで攻めの準備はほぼ整っただろう。あとはどのタイミングで仕掛けを決行するか。後手陣もしっかりと組み上がっている。

手数28:

手数29:

手数30:

手数31: ついに先手が仕掛けた。２９手目▲１六歩△１四歩の２手を入れずとも可能だったが、本譜を選んだということは端攻めも交えて威力を上げようとしているのだろう。

手数35: 再度、７七地点に角を設置。シンプルな王手だが、以下（１）△３三銀と形よく受けようとするのは▲４五桂が刺さり、（２）△４四銀には▲４五銀の追撃がうるさい。また１筋の端歩を突き合っているため（３）△１二玉とも避けにくい。角の合駒で受けることになりそうだ。

手数36: 角を打つにしても、代えて△３三角だと以下▲同角成に（１）△３三同桂とややキズの残る応手になってしまう。（２）△３三同銀だと▲４五桂が生じる。

手数39: ３５手目▲７七角に代えて▲４五銀と出た場合と比べて、７八銀をゼロ手で動かした勘定。８筋の歩をスムーズには交換させない。中盤の要所と見ているようだ。自然な一着は（１）△４四歩だが、そうしないということは（２）△７五歩や（３）△５五角のように反発する変化も読んでいるのかもしれない。

手数40: ７七銀型で備えられているにもかかわらず、後手は反撃に出た。後手玉のコビンが開いているためいつでも王手を掛けられてしまうが、タイミングを見て△４四歩など受けの手も交えるのだろう。先手としては８筋を無視できないが、緩手が飛んでくれば▲４四歩と先着する手が厳しいため、そのチャンスをうかがいつつ対応することになる。

手数42: ▲７五同歩に△７六歩が狙いだろう。以下▲同銀に（１）△８六飛だと▲７七角の王手飛車取りがあるため、（２）△５五角の桂香両取りから攻めをつなぐことが予想される。

手数43: 後手の攻めよりも厳しい手であれば、相手をせざるをえない。先手は４筋に大きな拠点を築いた。

手数45: 味のよい桂跳ね。守りの要である金と交換になれば成功。そしてそれは実現しそうである。あとは△７六歩から攻め合いになった際の速度勝負を制せるかどうか。

手数46: 本格的な攻め合いを両者が承知したに等しいやりとり。もう終盤入りは近い。

手数48: 手筋の歩のたたき。（１）▲４七同飛△４六歩▲同飛に△５五角が攻防に利き、（２）▲４七同金であれば４八飛が攻めに利かなくなる。（３）▲１八飛でも攻めに使えず、また４筋に後手の拠点が残る。どう応じても後手に手段が残る。

手数49: ４八飛が攻めに使えなくなったが、代わりに横利きが通ったことで先手陣は堅くなった。

手数50:

手数51: 代えて▲４六同金には以下△３七角に▲４九飛（４六金へのヒモを切らさない）と引くことになり、続く△２六角成で後手はしぶとい受けが利きそうだった。

手数53: ７六銀にヒモがついたことで、以下△８六飛に▲８七歩と軽い受けが利くようになった。いずれ▲８七銀〜▲７一飛成といった筋を見せられるなど、攻めのバリエーションも増えた。

手数56: 代えて△３三同銀だと以下▲７一角△５二飛▲４三金で攻めが刺さる。５三銀にヒモがついたままになるように、後手は△３三同金と応じた。

手数57: 玉のコビン付近は急所になりやすい。本局もこの３筋攻めが、後手にあまり駒を渡すことなく攻めをつなげており調子よさそうだ。ただし後手も反撃策として△６四桂があるため、ここをしのげば反撃の楽しみが残る。

手数58:

手数61: なんと５六金を犠牲にし、先手が光速の寄せを目指した。以下△５六歩には▲３二金△同玉に▲６五角が厳しく、後手がどう応じても攻めの勢いは増す。

手数62: ということで無視はできない。

手数65: （１）△４四同銀▲同銀△同金には、取られそうな５六金を生かして攻めをつなげられそうだ。（２）△４二金のほうが無難だが、攻めの拠点が残るため改めて先手に追撃の機会を与えてしまう。

手数67: 先手は攻めの手を止めない。代えて▲６六金のように受けに回るのは、後手陣も補強されてしまうため追撃が難しくなる。

手数71: 後手玉付近にと金ができた。この攻めを振りほどくのは容易ではない。

手数72: 受けが難しいということで、後手は攻め合いに転じた。３七角の再利用も見込める形だ。

手数73: 後手玉から守り駒が離れていくように、４二金ではなく５三銀のほうを取り払った。

手数75: 部分的には先手の攻めが刺さっている。あとは攻め合いになったとき、どちらの玉が先に捕まるか。

手数76: （１）▲５三角成と（２）▲８二角成△同角▲４二飛△３二歩▲８二飛成のどちらも厳しい。しかし後手は手抜いて攻め合いに出た。例えば（１）▲５三角成は詰めろになっていないため、先手玉を詰めろの連続で追えば間に合うということか。

手数79:

手数85: 一気に寄せきる。以下△３四同玉▲３二竜△３三歩▲２五角△４五玉に▲３六金△５六玉▲４六金で角を取り払ってしまえば、手順に先手玉に対する脅威もなくなるため先手勝勢。続く△同玉に▲４二竜から５三金を入手することで、もし後手が入玉を狙ってきてもとがめやすい。

