手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数15: 戦型は横歩取りに決まった。

手数17: 後に▲３六歩と突けば青野流だ。

手数18: 自陣深くまで飛車を引き揚げる。

手数19: 先手は青野流を採用。このあと右桂を跳ねて速攻を仕掛けるのがひとつの常套手段で、それを後手がいかにしていなすかという戦いに発展しやすい。

手数20:

手数21:

手数22:

手数23: 序盤早々、両者の研究がぶつかり合っている。

手数24: ここでいったん（１）▲８四歩と飛車先を押さえるのか、または勢いよく（２）▲４五桂と跳ねていくのか。３七桂を取られる形でなければ（３）▲２二歩も考えたいが、本譜の場合は選びにくそうだ。

手数25: 積極的にいくならばこの桂跳ねだろう。以下△８八角成に対して（１）▲８八同銀が自然だが、（２）▲８八同金も考えられる。その形にすれば後に△３七と〜△４七とを▲同玉と取ったとき、△６九角が王手金取りにならないといった具体的なメリットがある。

手数27: 好形を維持する応手。（１）▲５三桂成や（２）▲２二歩や（３）▲２四飛など、攻めの手段が多い。対する後手は手番を握っていることが主張で、２七とを有効活用できるかが序盤のポイントとなる。

手数28: 次は△４七と▲同玉△６九角の王手金取りが狙い筋だ。

手数29: 構わず突進。後手が前述の筋を狙っているのに対し、さらに速い攻めである▲３二飛成（後手玉に必至が掛かる）を見せた。

手数30: ▲３二飛成を防ぐ。以下▲２四飛のときに▲２一飛成を受けるべきか否かも考えどころ。後手としては、後手玉がギリギリ耐えられるようになったところで△４七と▲同玉△６九角の筋を決行したいはずだ。

手数32: ▲２一飛成の局面は、▲４二角△同金▲３一竜に（１）△４一金▲４二銀と（２）△４一角▲４二竜の詰めろが掛かるため、その変化を警戒した。歩切れにはなってしまったが、４七歩をいつでも取り払うことができる。

手数33: 次に▲５二角と打ち込めば、後手は受けに窮するだろう。そのため△４七と〜△５二歩と受けるのが一例。

手数36: これで再度歩切れに。ただし５三成桂に当てつつ、△６九角の王手金取りも残っているため、後手が駒得にはなりそうだ。進行の一例は▲５八玉△５三歩▲同飛成△５二金▲５四竜で、局面としてのバランスは取れているかもしれない。後手の桂得に対して、先手は２、４、８筋に歩を立てられるのが大きい。それにしても、どこまでが研究なのだろうか。

手数37: △６九角や△６五角を防ぎ、陣形も自然に戻した。

手数38: ▲５三同飛成のとき、後手は歩切れのため（１）△５二歩と堅くは受けられない。（２）△５二金で竜に当てることになるだろう。

手数40: ここで▲５四竜と引けば、いつでも▲８四歩で飛車を押さえられる。ただし５四地点は後手陣に近い分だけ当たりも強い。以下△３七角で馬を作られそうだ。

手数41: こちらへ。８三飛を押さえる構想ではないようだ。△３七角にはどう対処するのか、またどこから攻めを作るのか、など考えるべきことは多い。

手数42: 馬を作るための一着。（１）▲２八歩で端香を守るのが一例だ。（２）▲４四歩△同歩▲２二歩と攻め合うのは、このタイミングだと△同金で次がない。

手数43: ２筋に歩は使いたくなかったようだ。進行の一例は以下△２六角成に▲３八銀（△３七桂を防ぐ）とし、後に▲７五歩で竜の横利きを通してどうか。

手数44: 代えて△２八同角成▲同銀だと、先手陣に角を打ち込む隙がなくなってしまう。いまはおとなしく馬を作っておくほうが得策だ。

手数45: ほかの手であれば△３七桂〜△２九桂成で先手陣右辺が崩れてしまう。しっかりと相手の攻めを潰しておく。

手数46: 中央を補強。後手玉を左辺に移動するための道も作っている。

手数47: 使えていない左桂に活を入れる。以下▲７五歩〜▲８五歩〜▲８六竜〜▲８四歩〜▲８三歩成が理想的な動きで、後手が歩切れのうちにやっておきたい手順だ。

手数48: ８三飛型のままだと横利きがなく、飛車の働きが弱かった。１手掛けてでも上がるだけの価値はあるだろう。

手数50: 馬の逃げ場所の中では、囲いの堅さを重視したものと見られる。展開がかなりスローペースになってきた。

手数53: 互いに本格的に囲いに着手してきた。現状は後手のほうが堅陣に組みやすそうだ。攻めのキッカケはまだ見当たらないため、いかにして囲いで差をつけるかがポイントとなるだろう。

手数54:

手数55: 左辺を盛り上げつつ、具体策として次に▲６五桂の攻めを見せている。そのとき以下△８六馬の王手を防いでいる。

手数56: ５六竜にぶつけた。以下▲５四同竜△同馬のあと、（１）▲６一飛の王手銀取りには△５一飛、（２）▲８四飛の馬桂両取りには△６四歩でそれぞれ受かる。

手数57: ということで、代えて▲５四同竜△同馬で盤上の竜が消えた場合に代償は得られそうにない。本譜は▲４五竜と避けて、次に▲８五竜を狙った。後手の歩切れをとがめようという変化である。ここでもし（１）△８四飛と戻って千日手含みで進めるのは、以下▲９五歩などが先手にとって得だろう。（２）△６四歩▲８五竜△６三馬と手順を尽くして受けることも考えられるが、▲８三飛成があるため後手にとってリスキーだ。

手数59: 先手はじっと形を整えた。次に狙いがあるというわけではなさそうだが、細かくポイントを積み重ねる意味では有効だ。

手数60: 後手は離れ駒に活を入れて、いずれ使えるように準備。具体的には△６四歩〜△６三銀〜△５四銀が一例。

手数62: ３七角のラインを閉ざしつつ、後に（１）△６三銀や（２）△６三馬で後手陣の駒組みを変えられるようにした。

手数65: 次に竜を追われた際、▲２九竜とバランス重視で組めるようにした。

手数66: じわじわと陣形を盛り上げていく。

手数68: 右桂を跳ねられるようにスペースを作った。

手数69: 先手はこのあと銀冠まで組むことが考えられる。対する後手は、（１）△３四歩を▲同竜と取りにくいタイミングで矢倉に組み替えてどうか。現状でも十分に堅いため、（２）△４三馬と竜に当てて牽制するために３筋の歩は突かない可能性もある。候補手は△７三桂だが、そうすると指し手が悩ましい先手はどこかで▲８五桂から打開するかもしれない。

手数70: 後手はやりたい手が多い。例えば（１）△３四歩と突き、以下▲３五歩には△３三銀▲３四歩△同銀で歩切れを解消できる。（２）△７三桂〜△８一飛でバランスを重視するのも一案。対する先手は銀冠を固めるほか、動く場合は▲２九竜〜▲２六角〜▲４五歩が考えられる。

手数71: 以下▲８八玉〜▲６七金右となれば銀冠完成である。上部に厚いため、後手の攻めに対抗するには相性がよさそうだ。

手数72: 本局が青野流だったとは誰が予想できるだろう。

手数75: 互いに囲いの深部まで玉を移動。（１）△３三銀で後手陣が堅くなるかは定かではない。（２）△７三桂や（３）△９四歩は自然だ。

手数76: 中央に駒を使う自然な一着。ただし６四地点の利きが減ったことで、先手は▲６五歩と突っ掛けやすくなったかもしれない。進行の一例は以下△７五歩▲６四歩△７六歩▲同金△６四馬▲同角△同飛に（１）▲６五歩と手番を握りながら受ける、または（２）▲６六歩で次に▲７五竜の転回を狙う、などが挙げられる。先手は後手陣の馬を消すことに成功するが、後手は８四飛に活が入り歩切れも解消する。両者の主張が少しずつ通る変化といえる。

手数77: 先手は動いた。３七角のラインをこじ開けるための攻めで、もしも後手が放置すれば▲６四角とぶつけて主導権を握れそうだ。

手数78: 直前の△５四銀▲６五歩のやりとりは十分に予想されていたため、本譜△５二桂は辛抱したというよりは待ち構えていた意味合いが強そうだ。以下▲６四歩に（１）△６四同馬だと▲同角△同桂▲４五歩△同歩▲６六角△３三桂と大駒に当て合う応酬のあと、▲４四歩のクサビが刺さるため先手ペースだが、（２）△６四同桂▲６五銀△同銀▲同桂△５四馬は後手の馬が攻めに参加しそうなため△５二桂と打った甲斐がある。

手数79: 先手から争点を作ることには成功したか。少し前の展開を思えば方針を立てやすくなっているだろう。対する後手は（１）△３三桂▲２九竜△４五桂の反発をどこで出すか。そのとき３七角は見た目以上に狭そうだ。または（２）△７五歩▲同歩△７三桂として、後手は右辺だけで手を作ることも可能である。

手数80: ８四飛の横利きで６筋攻めを緩和。あわよくば、攻めてきた先手に対してカウンターを仕掛けたいという変化だ。

手数81: ここで（１）△６五歩には▲５四銀〜▲９一角成があり、（２）△５五銀には▲同竜のあと▲５三竜と切るような攻めを見せられる。それらを避け、かつ後手陣の働いていない駒を活用する見方だと（３）△７三桂が味よく見えるが果たして。

手数82: ▲５四銀と取らせて△同馬と形よく応じるつもりか。後手は別のところに手を加えた。

手数85: 後手から銀交換をする気配はないが、それだと５筋の歩を伸ばせない。先手は攻めの勢いを増すために▲５四銀と踏み込んだ。

手数86: 先手陣の急所である玉頭を間接的ににらめる位置に馬が移動。先手の攻めをいなしきればその好形が残る。

手数87: 天王山に銀を設置し、中央に厚みを築く。ここを明け渡してはならないと先手は判断したようだ。

手数90: ついに後手の歩切れが解消された。後手陣に設置した桂も活躍し、互いのやりたいことがともに実現している。

手数91: △６四同馬に対して（１）▲７六桂は、以下△３七馬▲８四桂のときに跳ねた桂が遊ぶため後手ペース。そのため（２）▲６四同角△同飛が進行の一例で、（Ａ）▲６六歩だと△５八銀と絡まれるため（Ｂ）▲６五歩と先手を取ってどうか。瞬間的に後手の銀得だが、先手はいずれ７三桂や９一香を取れば挽回できる。

手数93: （１）△６三飛には▲５五桂がある。進行の一例は（２）△６一飛▲７三角成△７五馬で、駒割りは▲桂△銀交換でバランスは取れていそうだ。

手数96: 好位置に馬を出た。次は△６六歩とクサビを打ち込むのが厳しい。

手数97: 後手の対応を見る。以下△４八馬には▲２八竜と当てて、なるべく△６六歩が間に合わないようにしたい。

手数98: おとなしく引き揚げて一段落。後に△８五歩で先手陣に嫌みをつけることはできそうだが、形としては銀冠がしっかりとした。

手数100: 後手陣が少し乱れた。先手の攻めの手段はいろいろとあり、例えば（１）▲３五歩、（２）▲６四歩、（３）▲４三歩が挙げられる。

手数101: シンプルに飛車を追う。進行の一例は以下△４一飛▲４三歩△５二馬▲６四桂△５一馬▲６三桂成△同金▲同馬△４三飛▲５二馬△同馬▲同桂成で、そこまでいけば次に▲５三金と張りつく手が厳しいため先手よし。

手数102: ６一飛にヒモをつけつつ、▲３五歩△同歩▲３四歩の攻め筋も防いだ。後手は次に△５四歩から攻めの拠点である５五桂を取りにいけば、流れを大きく変えられそうだ。

手数103: 後手の注文に応じる大駒交換。いよいよ終盤戦らしくなってきた。

手数105: バタバタと手が進む。両者の読みが一致しているようだ。

