手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手中飛車に決まった。

手数18: 次に△６四銀と出て、中央の厚みを増す構想。先手番でこれをやると「超速▲３七銀戦法」と呼ばれる。

手数21: ここで△６五銀には、以下▲８八角△８六歩▲同歩△７六銀が進行の一例。そこで（１）▲５四歩、（２）▲７七銀、（３）▲５六飛といった分岐がある。

手数22: 二枚銀と呼ばれる作戦だ。次に△４四銀と出れば先手の５筋位取りを圧迫できる。

手数23: ２二角のラインが閉じた瞬間なため、この銀上がりで５八飛の利きがなくなっても△５五銀と歩を取り払われることはない。以下△４四銀で天王山の歩を狙われても、（１）▲６六銀、（２）▲５六銀、（３）▲４六銀のいずれかで守ることができる。

手数25: 中央を厚くしつつ、△６五銀の突進を防いだ。

手数26:

手数30: 好形を築くための攻め方だ。以下△７五飛〜△７四飛〜△７三桂となれば、まだ働いていない右桂に活が入る。７筋に飛車の利きが通れば▲６八角に△７八飛成が生じるなど、先手の駒組みに制限を掛けられる。

手数31: 角筋は止まってしまうが、２二角と交換できるわけではないためデメリットも少ないのだろう。これで次に（１）▲６七金と強く出る、（２）▲６七銀で好形を維持する、などの手段が選べるようになった。

手数32: 代えて△７五飛で飛車の利きを主張するのも自然だが、後手は攻めの圧力を優先した。

手数33: △５四同歩には▲４五銀と出て攻め合う姿勢だろう。以下（１）△５五歩には▲同飛△６六銀に▲８五飛と回ってやや先手ペース。後手としては（２）△６四銀や（３）△４二銀で守りを重視し、先手のさばきを押さえ込むように指すほうがよいかもしれない。

手数34: 突っ掛けられた歩を取らず、下から補強した。同時に２二角のラインを通したことで、次に△６六銀と出られるようにもしている。

手数35: 角頭と６六歩を同時に補強した。攻めの銀を引き揚げた形だが、ゆえに５八飛を軽く使えるようにもなった。

手数37: 代えて▲６八角には△６六銀▲同銀△同角と踏み込まれ、次に（１）△９九角成と（２）△６九銀の両狙いが残る。狭くはあるが、本譜のように引いたほうが後手の攻めを緩和できる。

手数38: 次に（１）△５四歩を見せることで▲５三歩成を指させる狙い。また、飛車を浮いて（２）△７三桂の好形を目指せるようにもした。現状は７筋の押さえ込みや角の働きの差など、後手のほうがペースを握りやすい展開だろうか。先手は７八金型が生きるような変化を探したい。

手数40:

手数41: 積極的に開戦。角交換を申し込んだ。

手数44:

手数45: 攻め合う姿勢だ。９一香に当てつつ、場合によっては▲４六角成から受けにも回れる。候補手は（１）△５七歩のたたきや（２）△５六歩の垂らし、またいきなり（３）△８八角成▲同飛△７七歩成▲同桂△７六歩と踏み込む変化も考えられる。

手数46: いちばん直接的な攻め。▲５七同飛は△８八角成で後手優勢となるため、先手は５八飛を横に逃げるよりない。

手数48: 先手の飛車の当たりが強くなったためか、この歩は突っ掛けやすくなっている。また８二地点に角が存在することで、△８四飛が刺さるケースがあるかもしれない。

手数49: △８七歩成▲同金に△８四飛が角金両取りにならぬよう、また純粋に攻め駒を入手するため、先手は香を取り払った。

手数52: すでに終盤戦の入り口が見えてきた。

手数53: ５七歩が存在するいまだからこそ有効な香打ち。（１）△５四香には▲５五歩があり、（２）△５八歩成には構わず▲５三香成△４九と▲５二成香と駒を取り合って先手がやれそうだ。後手は５三銀を取られるまでの間に何か仕事をするだろう。例えばシンプルに（３）△８九馬と桂を取り、後に△７八馬▲同銀△５八歩成▲同金△６六桂となれば、４６手目△５七歩が生きる展開である。

手数54: 元々は押さえ込む方針と思われたが、先手が反発してきたため、後手はギアチェンジしたようだ。以下▲７六飛には△同飛▲同銀に△５八歩成から後手が調子よく攻めていける。ただし先手も駒がさばけそうな展開になったため、一時期よりは戦いやすくなったか。

手数55: 代えて（１）▲５三香成や（２）▲７六飛など考えることが多く、また本譜でも分岐がまだまだ生じそうだ。

手数57: ６六馬を盤上には残せないとの判断だ。例えば７八飛がいなくなったあと、△５八歩成▲同金△３九銀が刺さってしまう。本譜のように馬をぶつければ、以下△５五同馬▲同香のときにあいかわらず△５四歩と打てないことを主張にできる。

手数60: 分かりやすく先手陣に食いつく。７八飛を取れば着実に攻めをつなげられるだろう。しかし▲９八飛のように逃げた場合、以下△５八歩成▲同金△同銀成▲同飛△５七歩など、徐々に先手の囲いを削っていける。

手数61: これを△５三同金と取らせておけば、後に５筋に飛車が回る展開になったとき、５三金に当たるようになる。

手数62:

手数63: ここで後手はどうするか。△５八歩成▲同金△同銀成▲同飛は、その飛車が５三金に当たるため怖い面もある。しかし以下△５七歩▲同飛△５四香▲５五歩に△４八金と食いつくところまで進めば後手が押し切れそうだ。

手数65: 歩成りが通った。先手としては苦しい時間が続きそうだ。候補手は△６六角で、次にいきなり踏み込むというよりは攻防に利かせてじっくりと優位を拡大しようというもの。後手陣は少し乱れているものの概ね手つかずで、先手が反撃してくるまでに猶予がある。

手数66:

手数68: 焦らない。９八飛の横利きを閉ざしてから△４八とを狙うならば、このと金は大事にしたい。

手数70: 着実な追撃。これでも先手陣を十分に崩していける。

手数73: 先手にとって待望の反撃だろう。後手が確実に、しかしゆっくりと攻めてきているため、動くならばこのタイミングを逃せない。

手数76: 先手の角の位置を変えてから飛車を避けた。これで８五角に後ほど当てやすくなった。

手数78: ９八飛が遠く受けに利いていたところ、軽い手で遮断。次は△４八と▲同金△同角成が厳しい。

手数82: 代えて△４八とよりも厚みのある追撃だ。先手の７六角が攻防に利いているため、後手はその点だけは注意して進めたいところ。

手数85: 着実に寄せるならば△４八とだが、以下▲４九銀と引かれたときに照準をずらされる可能性はある。

手数88: ７六角に当てつつ攻めを強化。▲８七角打とすれば後手玉に詰めろを掛けつつ７六角も守れるが、以下△４七香成▲同銀△同と▲同玉△４四香▲３八玉に△７六飛が詰めろ逃れの詰めろ（△４七銀▲２八玉△３九角▲１八玉△１七銀▲同桂△２八金まで）で後手勝勢となる。ここで先手が投了した。

