手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数17: 先手は左美濃で戦うようだ。８筋を受けないのは、以下△８六歩▲同歩△同飛に▲８七歩△８二飛と収めておけば十分との見立てで、むしろ７七角型にするとその角を標的にされてしまう。この戦型では常套手段である。

手数18: 対する後手はまだ態度を明らかにしていない。このあと矢倉と雁木のどちらにも移行できる。

手数24: 角で２筋を受け止めた。後に（１）△４三銀と上がって雁木に組むのが自然だが、先手の動き次第では（２）△４三金右と固めることも考えられる。

手数25: 対する先手は着々と攻め形を築いていく。単に（１）▲４五歩と仕掛けるほか、（２）▲４八飛で右四間飛車に組んでから攻めるのも有力。いまのところ先手の攻め、後手の守り、の構図となりそうだ。

手数27: 左桂を使う場合、８八角型のままではその角が動けなくなってしまうため具合が悪い。どこかで▲７七桂〜▲６五桂と攻めの応援が利けば理想的だろう。

手数30: ここで後手から動いた。ただし本格的な戦いに突入する類のものではないだろう。以下▲８六同歩△同飛▲８七歩△８二飛で１歩を手にし、後の作戦の幅を広げることができそうだ。

手数35: 後手が歩を持っているため、いずれ指される可能性がある△３五歩▲同歩△３六歩の桂頭攻めを緩和した。また先手としても、桂頭を守ったことで▲３五歩△同歩を利かしてから▲４五歩と攻め返しやすくなる。

手数36: （１）△７三桂で右桂を活用する、または（２）△６四銀〜△７五歩で先手陣上部に攻めの取っ掛かりを作る、など狙いの多い歩突きだ。本来であれば飛車のコビンを狙われることに注意せねばならないが、６六角が８二飛をにらむ形にはなりにくいのが本局だ。例えば５六歩型であれば▲５五歩△同歩▲同角が飛車に当たるなど、７四歩型をとがめる変化もある。

手数39: 代えて▲７五同歩のほうが角を攻めに使えるが、その場合は以下△６四銀〜△７六歩といった筋で攻めの拠点を作られてしまう。このあと▲６六角と引けば先手陣に弱点を作ることなく攻め形を再構築できるため、先手は角で応じたのだろう。

手数40: 角に当てて手番を握りつつ、先手陣に圧力を掛けやすい６四銀型にした。▲６六角と引かせたあと、（１）△７三桂や（２）△７五歩▲同歩△７二飛や（３）△５五歩▲同銀△６五銀▲８八角△７六銀といった反発が可能となる。

手数42: 先手の３筋攻めが本格化する前に、後手は相手の攻め形を崩していく。▲５五同銀に△６五銀で、さらに角を追うのが狙いだ。

手数43: 代えて▲４七銀では元気がない。本譜のほうが、後手の攻めが止まったあとで後手陣に攻め掛かりやすい。

手数44: 局面はすでに中盤の要所に差し掛かっている。

手数45: なんと角を犠牲にした。（１）△６六銀には（Ａ）▲６六同歩で先手陣にキズは入らず、また（Ｂ）▲６六同飛として次の▲６三飛成を狙うのも有力そうだ。（２）△４五同歩には▲４四歩△５三金▲４五桂で攻めが刺さる。

手数46: そのため後手は、４筋攻めの相手をするわけにはいかない。初志貫徹で角を取る。

手数47: これで▲６三飛成の狙いが残る。以下△４五歩には▲４四歩△同金▲同銀△同角で、６六飛は取らせてもよいとの構えで▲２四歩などから攻めをつなぐのだろう。左美濃は飛車の打ち込みに強い囲いだ。

手数48: 後手は▲銀△角交換の駒得になっているため、それを主張に強く戦える。ここで（１）▲４四歩△同金▲同銀△同角のほか、（２）▲５六歩も考えられるか。以下△５四歩には▲４五桂△２二角▲４四歩△同金▲同銀△同角で、先手玉のコビンが開く代わりに右桂を手順に活用できる。

手数51: なんと先手は銀までも差し出した。以下△５五金の瞬間は後手の角得となる。ただしそこで▲８三銀と打てば、△６二歩に▲３三竜△同銀▲８二銀不成があるなど駒損を回復できる。

手数52: 前述のとおり、これで後手は角得に。ただし▲８三銀で８二飛を捕獲されてしまうと、じきに８一桂や９一香も取られてしまいそうだ。

手数53: これが先手の狙いだったと見てよいだろう。後手は６三竜を追い払おうにも、▲３三竜と切られてしまうため部分的な駒損は免れない。この銀打ちに対し、以下△８三同飛▲同竜の瞬間は▲飛△角銀の交換でまだ後手が駒得だが、続く▲８一竜〜▲９一竜のことも含めて考えればむしろ先手の駒得ともいえる。

手数54: 飛車を渡すため、後手はしばらくは守りに回ることになるかもしれない。

手数56: 辛抱の一着。▲８一竜と３筋の角頭攻めの両天秤だったが、その後者だけでも緩和した。後手は概ね銀得ということで、その銀を手放して囲いを強化できるならば選びやすい。

手数58: ▲８一竜には（１）△５一歩が堅く、また４四角がいれば（２）△７一歩という受け方も可能である。先手の攻めが止まったところで△４六金から反発するのが後手の楽しみとなる。進行の一例は▲８一竜△５一歩▲３六桂に△２六角で、手順に桂当たりになるのは後手の主張、続いて▲４四歩と打てるのは先手の主張。

手数59: 実利の桂取り。先手はこのあと（１）▲２四歩△同歩▲２三歩で後手玉付近に嫌みを作る、（２）▲３六桂△２六角▲４四歩で直接崩しに掛かる、などが考えられる。ただし後者はまだ戦力不足なため、９一香を早く回収したいだろう。

手数61: さっそく追撃した。攻めのクサビが刺さるのは大きいが、一方で△２六角〜△３七角成〜△３六馬と攻め駒を掃除されてしまうと攻め駒不足になりかねない。先手の読み筋やいかに。

手数63:

手数64: ４四歩は大きな拠点だが、もうひとつの拠点である３四歩を取り払う。先手はあともうひと押しがほしいところ。具体的には（１）▲９一竜〜▲４三香が間に合うかが焦点となりそうだ。ほかに（２）▲２四歩△３七角成▲３五歩といった攻めの組み立てもあるだろう。

手数65: 小技を利かす。（１）△３三同銀には▲５一竜が厳しく、（２）△３三同金ならば後手玉付近が薄くなるため▲５二飛を決行しやすい。（３）△３三同桂はいずれその桂頭を狙えるかもしれない。

手数66: これで後手玉も狭くなった。先手は次こそ▲９一竜〜▲４三香が厳しそうだ。進行の一例は▲９一竜△３七角成▲３五歩△同銀▲４三香。

手数67: いろいろなタイミングで突けた▲２四歩だが、攻めが細くなりつつあるいま決行した。（１）△２四同歩には▲同桂がうるさい。（２）△３七角成には▲３五歩△同銀▲２三歩成△同金▲４三歩成△同銀▲５一竜の要領で踏み込める。

手数68: ついに後手が反撃に出た。▲同玉と取らせることで先手玉を比較的危ないエリアに呼び込める。２筋攻めの相手をすると被害が拡大するとの読みだろう。

手数70: ５五地点にスペースを作り、以下▲９一竜に△５五角の王手竜取りを用意した。また▲５二飛が金に当たらないよう早逃げした意味もあるだろう。後に△３六金〜△４四角と、手早く攻めの拠点である４四歩を取り払いたいという思惑もありそうだ。

手数72: 金で応じる。代えて△２三同銀と比べて後手玉付近の守りが薄くなってしまうのが懸念材料だ。

手数73: ２筋にも攻めの拠点を作る。あとは何か打ち込む駒さえあれば攻めは切れないだろう。しかし、その「何か」を入手するのに手数を要しそうだ。例えば９一香を取りにいく場合、△５五角を緩和するためにあらかじめ▲６六歩など受けの一手を入れておきたい。

手数74: ▲９一竜と香を取れるように、ここで▲６六歩と備えておくのは一案だ。以下△３六金には▲５六飛と攻防に打ち、△４四角▲３六飛△３五銀打に▲５四金と絡んでどうか。

手数75: 次は▲５一飛成△同銀▲同竜として、以下△３二玉に何か決め手を用意しているのだろう。先に△４一銀と受けるのは、▲９一竜で香を取ったときに△５五角が打てない仕組みだ。

手数76: 何とも不思議な角打ちだ。▲５一飛成を防ぎつつ、△３六金〜△４四角引を狙えるようにした。

手数79: ６二角を助けにくい。（１）△７一銀には▲同竜△同角に▲４三銀が一例で、３四銀を目標に攻めれば先手が押し切れそうだ。（２）△５三銀にも▲同飛成△同角に▲４三銀が厳しく、以下△４四角引▲同桂△同角▲７七角△同角成▲同桂△４三銀に▲６四角で寄り形。

手数83: この角打ちが３四銀に当たり、リスクのない受けは見当たらない。▲３四角成が実現すれば２筋と４筋にと金を作って攻めは止まらなくなる。先手陣は左美濃の原形が残っているため、まだまだ寄らない。

