手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 早々に飛車先の歩を突き越して、相手の態度を尋ねる。（１）△３三銀ならば矢倉、（２）△３三角ならば雁木がそれぞれ濃厚となる。

手数12: こちらも飛車先の形を決める。いま歩の交換を防ぐには玉か角で受けるよりないが、７七玉型はリスクが高いため（１）▲７七角が自然だろう。ほかには（２）▲７八金や（３）▲７八銀で下から支えて、囲いをなるべく省略して先手番らしく攻めていくのも一案。

手数14: 雁木調の囲いになりそうだが、場合によっては△５四銀〜△６五銀〜△７六銀の進軍も狙うことも可能だ。△５四銀の瞬間に▲６六歩を強要できるなどメリットはありそうだが、一方で３筋の角頭が薄くなってしまうため一長一短か。

手数15: 攻め志向の一着。後手も比較的攻めを重視した手順で進めているためいったん囲うのも自然だが、先手は攻め合い歓迎の姿勢なのだろう。

手数16: 好形に組んで、先手の速攻を警戒した。右銀を上がったばかりということで、何か動く変化を読んでいるのだろうか。

手数17: いったん囲いに手を戻した。角交換になるようなケースに対し、耐久力を上げている。

手数18: 手が広い局面。代えて（１）△６二銀や（２）△４一玉も自然だった。

手数19: 攻めるならば代えて（１）▲３五歩△同歩▲４六銀や、単に（２）▲４六銀、ほかには（３）▲４六歩〜▲２六銀〜▲３五歩という攻め方もあるところ。最後の変化の▲４六歩は、△５四歩〜△４二角〜△６四角を緩和する狙いがある。実戦は囲いを優先した。

手数21: 早い戦いになるかと思いきや、１７手目▲８八銀以降は落ち着いた進行となっている。

手数22:

手数23: 先手はこのタイミングで動いた。先手陣はある程度整い、また後手の飛車のコビンが開いた瞬間ということで角の利きを生かしやすい。以下△３五同歩▲４六銀△３六歩に▲２六飛が進行の一例。

手数25: こちらから。代えて▲４六銀と比べて、△４五歩が当たらないというメリットがある。以下△３六歩には▲３八飛〜▲３六飛〜▲３五銀〜▲３七桂といった具合で、右辺を徐々に好形にしていけそうだ。７七角が狙われやすい位置にあるが、３六飛型まで組めれば角頭をカバーできる。

手数26: 力強い受けだ。▲３八飛の追撃が見えているが、以下△４三金右▲３五銀△同銀▲同飛に△３四歩で収めようということだろう。攻めの２六銀と守りの３四銀の交換は、攻めた側の成功としたものだが、△７五歩の反発があるため左辺を突破されなければよいという判断か。

手数27: 次は▲６八角と引いて活用できる。その角筋を通すために道を作った。７七角は狙われやすいが、６八地点に引いてしまえばその限りではない。

手数28: いずれこの金は上がることになる。損にならない手を指し、先手の動向をうかがう。（１）▲３八飛であれば７七角を標的として攻めを組み立て、（２）▲６八角であればその角がほかに移動する想定で戦うのだろう。

手数29: 後手の攻め駒が当たりにくいように移動しつつ、３筋攻めを見据えた。またいずれ▲７七銀と上がれば壁形を解消しながら８筋を補強でき、以下▲６六歩〜▲６七金〜▲８八玉〜▲７八金で矢倉の堅陣にも組み替えが利く。

手数30: ２八飛のコビンに嫌みを作る。２六銀が移動したあと、△３七歩成▲同桂△３六歩の筋が生じるようにしている。先手はうまいタイミングで▲４六角が利くならばこれを緩和できそうだが、後手も△７三桂などで８二飛を事前に守れる。そのため放置はしにくい。

手数31: 後手の３筋の主張を消すには、この飛車寄りしかないだろう。以下▲３六飛〜▲３七桂〜▲３五歩まで進めば３四銀を捕獲できる。

手数32: 右銀を中央に使うという構想か。また３三角の移動も楽になった。

手数33: ここで△４五銀とされると以下▲３八飛に△５六銀で歩を取り払われてしまうが、移動した銀が浮くため先手も不満はないだろう。

手数34: ８筋に力をため、次に（１）△８六歩▲同歩△同角▲同角△同飛の角交換を狙う。（２）△６四角〜△５三銀といった右銀の活用も可能だ。

手数35: 壁形を解消しつつ８筋を強化。先手はこのまま攻めを探すのも一局だが、囲いをリフォームするのも有力だろう。

手数36: ３四銀を追われた際、△４三銀と形よく引けるように。先手は攻めるだけならば▲３五歩△４三銀に▲３七桂〜▲４六歩〜▲４五歩といった具合で右桂を使えるが、その変化は２六銀がなかなか前に出られない。やはりこの銀はさばきたいだろう。

手数37: △４五銀とは出させない。ただし３六飛は狭くなってしまう。

手数38: 追われるまでもなく銀を引き揚げた。次に△３四歩と先受けすれば、先手の４枚の攻め（３六飛、６八角、２六銀、３七桂）にも強く対応できそうだ。

手数39: 囲いに手を戻す。この玉寄りを指したということは、▲７八金〜▲６六歩〜▲６七金右の堅陣を目指すのだろう。

手数41: このままでも堅いが、現状だと５八金が浮いているため▲６六歩〜▲６七金右も指しておきたいところ。万全の態勢で▲４六歩〜▲４五歩などの攻めに転じるのだろう。

手数42: 一時は中盤戦かと思われたが、３筋を歩で謝り、いよいよ序盤戦に戻ってきた。先手が攻める一例は（１）▲２四歩△同歩▲２五歩の継ぎ歩攻めだが、３三銀型と比べて本譜の３三金型のほうが２筋は堅いかもしれない。先手が（２）▲４六歩〜▲４五歩の攻めを狙う場合、▲４六歩の瞬間に△８六歩と突っ掛けられる手があるかもしれない。以下（Ａ）▲８六同銀には△同角▲同歩△２七銀で３六飛が助からない。つまりそのタイミングであれば（Ｂ）▲８六同歩を強要されてしまうというわけだ。

手数43: 手の流れから、代えて▲６六歩〜▲６七金右と囲うかと思いきや。５八金が浮き駒という懸念はあるものの、先手はこのタイミングで攻めていった。ただし△３五同歩▲同銀△３四歩に本格的な猛攻はできない。以下▲４六銀と繰り替えて、形を整える意味と予想される。

手数44: この歩を放置すると、▲３四歩△同銀▲３五歩△４三銀で拠点を作られてしまう。

手数47: やはり繰り替えた。２六地点に置いたままでは銀が生きないとの判断だろう。後手の動きにもよるが、次に▲５七銀〜▲４六歩〜▲４五歩の攻めを狙ってどうか。しかし手数が掛かり、後手陣もしっかりとしてきた。長い戦いになりつつあり、また形勢も何ともいえないところだ。

手数48: 後手は自然な玉寄りで陣形を整えた。先手から攻めてくる順も難しそうなため、後手番としてはじっくり戦う方針で何ら問題はないのだろう。

手数49: 後に▲２四歩△同歩▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四銀△同金▲同角△同角▲同飛となれば迫力ある攻めになる。実際はどこかで手抜かれるなど、うまくいくかは定かではない。

手数50: ずっと受けに回っていた後手だが、ついに攻め形の構築に着手。

手数51: 改めて見てみると、３三金型という１点を除き、もはや相矢倉の駒組み段階である。

手数52: 歩切れ解消のための突っ掛けだろう。以下▲７五同歩△同角▲６七金右が進行の一例。

手数55: すぐに角を追い払った。角の引き場所を決めさせてから、この先の方針を定めるのだろう。

手数56: 当たりは強いが、例えば▲６五歩と追われればその６筋が争点となる。つまり以下△５三角〜△６四歩とすぐに反発できる。６四地点に角が残れば、△７四銀でより好形が目指せる。

手数57: 手筋の歩突き。△５五同歩と取らせておけば、４六銀を移動したときに△３七角成がすぐには実現しない。

手数58: これで６四角が動きやすくなり、また△７三桂の応援も利くようになった。桂を跳ねれば△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めが生じる。

手数60: 代えて△２四同金だと、銀と違って３三地点に戻れない。ここは歩で応じるのが自然だ。先手が攻めるとすれば（１）▲２五歩や（２）▲３五歩だが、どちらも手抜かれたときに追撃が悩ましい。そのため（３）▲５四歩と取り込み、４三銀型の弱点である５三地点に嫌みを作ってどうか。以下△同銀ならば３筋が薄くなるため、▲３五歩の追撃が利きやすくなる。

手数61: 後手はこの歩を手抜くのも一案ではあるが、▲２四歩△２二歩でへこむのもよい形ではない。よって△２五同歩▲同桂△２三金寄と応じるほうが自然だろう。以下▲３三歩△同桂▲同桂成△同金寄は、そこで▲５四歩と歩切れを解消すれば先手もまずまず。切札として、そのあと▲５五銀△同角▲５三歩成という手段もある。

手数65: 歩を打つにしてもこちらから。△２四同金で浮き駒にし、追撃しやすく誘導している。

手数66: ここで（１）▲１三桂不成△２五歩▲２一桂成△同玉▲２九飛ならば一局だが、（２）▲５四歩も有力そうだ。次は▲５五銀△同角▲２四角が狙い筋。

手数67: 応酬が続いている。

手数68: 非常手段の金上がり。６八角の間接的なラインから回避しつつ、２六飛に当てた。ただし守り駒としての活用は今後難しくなったと見られる。自然に指すならば（１）▲２九飛だろうが、激しく追撃するならば（２）▲５五銀も考えられる。以下（Ａ）△５五同角には▲５六飛△１九角成▲５三歩成△５五香▲４六角△同馬▲同飛△５八香成▲３三歩といった攻め合いが進行の一例で激戦。（Ｂ）△２六金には▲６四銀△同歩▲５三歩成で攻めになる。

手数69: 落ち着いた応手。次は▲３三歩△同桂▲同桂成△同金に▲１六歩など、先手陣の堅さを生かして攻めに専念できる。

手数72: 歩の連打。ということは、▲２七同飛には△２六歩▲２九飛に△２五金と桂を取り払うのだろう。

手数75: バタバタと手が進んでいる。

手数76: ここでどうするか。攻めだけを見れば、前述した▲５五銀△同角▲５三歩成の切札は考えられる。

手数77: 先手は銀を捨てた。△５五同角に▲５三歩成で大きな火種を残しつつ、次に▲４六角とぶつければ持ち駒を増やすことも可能だ。あとは２九飛の再活用が利くかどうか。後手としても△５五同角▲５三歩成の瞬間に、上記の角ぶつけを消す意味で△４五歩と伸ばす手は考えられる。以下▲６七金右で次の▲５九飛を狙うのは、その前に△３七角成とすれば問題ない。先手の狙いをひとつずつ潰す変化である。

手数78:

手数79: 直前に銀損しても、このと金作りで銀以上の活躍は見込める。

手数80: 反撃。

手数81:

手数82: 角交換を申し込まれる前に、玉頭から本格的に攻めていった。

手数84: 次は△８五桂▲８六銀に（１）△６六角や（２）△７七歩の攻めが狙いだろう。

手数85: 上部を厚くする。△８五桂には（１）▲８七歩△７七桂成▲同桂や、（２）▲８六歩△７七桂成▲同金寄で耐えるのだろう。５三との存在は大きいが、いまは後手の攻めに勢いがある。

手数86: ▲５九飛の転回を警戒したであろう一着。△８五桂は好きなタイミングで決行できる。

手数87: そうしてから角をぶつけた。以下△３八馬と飛車に当てられても、▲７三角成で切り返せる。

手数89: これで先手は攻め駒を補充できた。あとは▲２三歩や▲３三歩が間に合うよう、後手の追撃を切らせるかどうか。

手数90: 側面から削ぎ取るように。▲６八金引には、タイミングを見計らって△５六角の設置が利きそうだ。

手数92: いきなり決行した。以下▲５九飛には一発△８五桂が利くということか。歩切れを解消することで△５八歩のたたきも生じる。

手数95: △８三同飛は、いったん▲８七歩などと受けたあとで▲４三と△同金▲６一角の飛金両取りの筋が残る。また飛車の横利きが逸れるだけでも後手陣は弱体化する。歩切れになるわけではないため、打っておいて損のない一着だろう。

手数97: なんと先手は△７七桂成以下の寄せを甘受。いかにも怖く、後手玉も即座には寄らない形だが、しのげるとの判断である。

手数98: 両王手。そのため▲７七同玉と取ることになるだろうが、５五桂が利いているため先手玉は中央側に逃げられない。以下△８六銀▲８八玉△７七歩▲同桂△８七銀打▲７九玉△７八銀成▲同金に△７七銀成から寄せきれるかどうか。

手数100: この王手を決めておかねば、▲８七歩と補強されたときに追撃策が悩ましい。

手数103: 攻めの拠点にもなっている５五桂を取り払いつつ、２五金に当て、また後手玉に迫りやすくした。△８七銀打と攻められた場合、以下▲７九玉△７八歩成▲同金△同銀成▲同玉で先手玉は耐えている。その局面は中央に逃げやすく、後手の持ち駒は金２枚と豊富ながら寄せるのは困難か。

