手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 戦型は後手の四間飛車。

手数9: 両者にとって対抗形は予想された進行といえる。先手の振り飛車対策に注目だ。

手数11: ▲７七角は持久戦志向の手。

手数18: 本局、相手が穴熊に組むことが予想されるが、どういう対策を披露するだろうか。

手数19:

手数21: ９筋は突き返す。穴熊に組む場合でも９筋を優先することは多い。△９五歩と伸ばされると、△９三桂〜△８五桂〜△９七桂成と端を食い破られる筋が生じてしまう。

手数24: 自玉付近の歩を突いていく。普通に美濃囲いに組むのであれば急ぐことはないので、何かしらの思惑がありそうだ。最近流行している『振り飛車ミレニアム』の採用もあるかもしれない。

手数25: ▲７八金と上がった。この手を指したことで▲７八銀と美濃囲いには組めなくなっている。

手数26:

手数27: 居飛車の右銀と振飛車の右桂が等価値と見て、▲９八香△６五桂▲５五角もあります。しかし、先手番でもあるので居飛穴には組ませて貰えそうだと見なして受けるのが自然です。

手数28: ８二のマス目に銀を上がった。これは前述の『振り飛車ミレニアム』だろうか。このあとは△８一玉〜△７一金と囲う。あるいは△８四歩〜△８三銀として銀冠を急ぐ意図か。さらにトリッキーな指し方であれば△９三銀〜△８四銀とするのもある。

手数29: 先手は自然な指し回しを続けている。先手玉はこのままでも堅いので、戦いになっても十分だろう。

手数30: 離れ駒を作らない駒組み。後手が振り飛車ながら美濃を放棄して右金の行く末が問題ですが、四間飛車版ミレニアムを目指しています。△６二金直と金無双にしていれば耀龍四間飛車となり、先手は△４一飛からの地下鉄飛車も懸念すべき所でした。

手数32: ８一に潜った。

手数34:

手数35: 先手としては「どうぞお好きに」といった心境だろうか。しっかりとした穴熊に囲えて不満なしの格好だ。

手数38: 着々と開戦の準備が整っていく。△４五歩は気持ちのいい手だが、▲６五歩の反撃筋を与えているのには注意が必要だ。

手数39: ５九に角を転回した。▲３七角や▲２六角として右に使っていく方針のようだ。

手数40: 先手の角が中途半端なタイミングで△６五歩と動いた。

手数41: 堂々と応じる。代えて▲３七角もありそうだったが、突かれた歩は取るのが自然だ。

手数42: 勢いよくジャンプ。代えて△６五同銀は▲６六歩△５四銀で１歩交換に終わっていた。後手陣は先手居飛穴に準ずる固さですが、乱暴な攻めに撃って出ました。先手は桂先の銀で▲６六銀から右桂を召し上げる対応が自然ですが、敢えて攻め合いを優先する▲３五歩も有力です。

手数44: 飛車をさばきにかかる。仮に後手の囲いが美濃囲い（８二玉型）であれば、▲同歩△同飛▲３七角の返し技があるので、この筋は成立しなかった。自玉の特性を生かした攻めだ。

手数45: ▲４六同歩は△同飛で言い分を通されてしまうので、当然の反発。この手に期待して３９手目▲５九角と引いたのだと思われる。△５五同銀は▲６五銀と桂をタダで取れる。以下△４七歩成でと金を作られてしまうが、▲７四銀や▲８六角と玉頭方面で勝負してどうか。

手数46: 銀を６三に引いた。自玉の守りに備えている。

手数48: がっちりと６筋を補強。▲５六銀と引かせておかないと、▲６四歩と先着されてまずそうだった。

手数49: ▲５六銀は△４七歩成で不満と見たか、▲６四同銀と突進した。銀を渡してしまうが、△４七歩成が間に合わない展開になれば面白い。

手数51: ▲６四同銀からの継続手。浮いている銀に狙いをつけつつ、将来▲５四歩も見ている。

手数52: 自然に応じる。これで攻めを受け止めていれば、後手は楽しみが多く、優勢になるだろう。先手は攻め続けられるか。不発に終わると後手の作戦がうまくいったことになる。勝負どころを迎えている。

手数53: 何はともあれ飛車先の歩を突き捨てておく。

手数55: ガンガン歩をぶつけていく。△５四同歩は▲６四角△同金▲５三銀があり、△５四同金も▲６六桂△６五金▲７四桂△７三銀上▲５四歩△同歩▲６六歩△５五金▲５六歩といった手順が見える。ただ、後者は後手にも変化の余地がありそうだ。

手数56: 金で応じた。

手数59: ５筋をしつこく狙う。△５四同歩は▲６四角△同金▲５三銀だ。

手数60: 角筋を止めた。金銀２枚に守られているため、この壁は堅い。

手数61: ▲７四桂を決行。△７三銀上に▲６六歩といった姿勢か。後手は銀を逃げずに△６六歩も有力そうだ。先手の動きに乗じて制圧できそうである。

手数62: ６筋を押さえた。ここさえ押さえておけば▲６八飛や▲７七桂といった逆襲筋を気にしなくてもよさそうだ。

手数65: 辛抱の金引き。手番を渡すのは痛い。後手は手が広そうだ。△５四歩や△７四桂のように自陣に手を入れるか、△６七銀や△４七歩成と攻めに向かうか。指せるのはひとつ。長考になってもおかしくない。

手数66: △４七歩成を選択した。最も確実で駒を渡さない迫り方だ。しかし速度は遅い。裏を返せば「と金を悠々と作る余裕がありますよ」ともいえる。

手数67: こうなると先手は怒るよりない。▲７四銀と肉薄していく。うまく食いついていけるか。

手数68: △３八とは逆モーションの一着だが、▲同飛△４九飛成▲２八飛△６七銀となれば後手の攻めのほうが速そうだ。

手数69: 先手も大きなと金ができた。△５三同銀には▲６五銀と戦力補充できる。以下△２八と▲５四歩△６二銀▲６三歩で手が続く。と金を無視して△４九飛成が自然だが、▲６三との迫力も相当なもの。勝負形に持ち込めそうか。

手数70: 二段目に飛車を成った。なるほどこのほうが△６七銀と迫った際に厳しそうだ。

手数71: 三段目にかわして辛抱。△２八と▲５七飛△５六歩は▲５八飛でどうか。簡単には取られなさそうだ。△６七銀、△５六桂、△５五桂など手が広そうに思える。

手数72: △７六金と前に出た。金の質駒をなくし、△６七歩成をより強力にしている。問題は▲６三とだが、強く△６七歩成でどうか。以下▲同飛△同金▲同金左に、（１）△７九銀や（２）△７六桂などの攻め筋が厚い。自玉が大丈夫と見れば、（３）△８八角成▲同玉△７六桂と迫ってもよさそうだ。

手数73: ▲７三歩と拠点を設置。金が入れば▲７二金を打てる。代えて▲６三とと寄ってプレッシャーをかけるのは、▲７二金から清算したときにと金を失うので、攻めの厚みが違っていたか。

手数74: と金を払う。抜かりない一着といえそうだ。先手の攻めが一気に細くなった感がある。

手数75: 飛車を中央に使って銀取り。当然簡単に防がれてしまうが、▲５八飛と引いて自陣を強化する狙いか。

手数76:

手数77: ６四に歩を垂らした。この歩を取れば▲５四飛と走れるようになる仕組み。手抜くのなら▲６三歩成と急所にと金を作れる。

手数78: 冷静に取り払う。▲５四飛の瞬間がぬるいと見て、△６七歩成の攻め合いもありそうだ。３三角がよく利いているので、▲５一飛成は心配しなくていい。

手数80: 待望の一着が入った。先手の穴熊は一手一手となっている。

手数82: 強く踏み込む。

手数84: かなり追い込まれた後手玉だが８二金の存在が頼もしい。見た目よりも耐久力があった。

手数85: 受けはないので、後手玉が寄るかどうかの勝負になったが、先手は駒が足りない。

手数86: 間もなく決着がつくだろう。

手数90: この局面で先手が投了した。後手玉は▲６二飛成に△８二歩で詰みはなく、先手玉は▲７八金△同竜▲７七角としても△７七同金▲同銀△８八銀から詰む。

