手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数10: ９筋の打診。後手はまだ作戦の態度を決めていない。

手数11: 自然に突き返した。

手数12: △５四歩は居飛車、振り飛車どちらにも対応できる一着だ。先手の次の手を見て態度を明らかにすることが予想される。

手数13:

手数14: 中飛車を宣言。後手の正体が明らかになった。▲３六歩を見て決めたのだろうか。後手が４三銀型で止めて置くと、駒組みの幅が広がる。対抗型であれば▲３六歩を見て中飛車を表明し、中央で捌いて飛車取りの△５五角が構想となる。

手数16:

手数17: ▲５六歩と伸ばした。△５五歩と位を取られる手を防いでいる。

手数19: 序盤の駆け引きこそあったが、対抗形に落ち着いた。しばらく駒組みが続きそうだ。

手数20: △７二玉。今後の方針を考えていたのだろうか。先手の▲３六歩がやや早いので、それをとがめる順を模索してみたいところだった。

手数21: 先手は▲７七角と上がって持久戦志向の気配。▲３六歩を生かしての急戦策も考えられたか。

手数24: 後手は美濃囲いを構築。後手は△５五歩▲同歩△４五歩の決戦策があるようだ。５五に角を出れば飛車当たりになるので、▲３六歩をとがめている動きともいえるだろう。

手数25: 一直線に穴熊には向かわず、中央を厚くした。５筋で動いてくることが予想されるので、あらかじめ防いだ意図がありそうだ。

手数26:

手数27: ここも▲９八香は見送って囲いを進めていく。離れ駒をなるべく作らないようにする慎重な駒組みだ。

手数28: ３筋に振り直した。これも▲３六歩に反応した動きといえる。ここで▲９八香には△３五歩▲同歩△４五歩▲３三角成△同飛が一例の動き。以下▲２二角なら△３五飛が△３九飛成の先手になる。後手は△３二金と上がって▲９八香に△４五歩と角交換を挑むのが一つのさばきだが、▲６六歩△５五歩▲６七金右と辛抱されると却って▲３七桂が反撃の一手となるので３六歩型をとがめたとは限らず、勝手が違うかもしれない。一手損は駆け引きのひとコマと見て、三間飛車に振り直してさばきを狙う。

手数29: ▲４六銀と上がって３筋に備えた。

手数30: △３五歩を封じられると動くのは難しい。代えて△４五歩も▲３三角成△同桂▲５七銀でそれほどうまくいかなそうだった。これで後手も再び駒組みになりそうだ。

手数31: 自陣を引き締める。ここまで囲いを固めておけば▲９八香から穴熊に囲う最中に戦いが始まっても対応できる。後手は自然に組み合うと囲いの差が出て作戦負けになる恐れがあるか。先手陣を揺さぶるひとつの手段としては△６三金▲９八香△７四金が挙げられる。７七角が動きづらいことを見越して７六歩を狙っていく指し方だ。

手数32: 囲いを構築する何気ない手だが、先手は油断ならない。

手数33: 右桂を活用。△７四金には▲６六歩と突いておく手が考えられる。このときに△６五歩と動かれる可能性があるが、▲３七桂に代えて▲９八香だとバランスが悪いまま戦いになるところだった。△４五歩に▲同桂を用意したのも大きい。このあとは▲１六歩〜▲２六飛〜▲３五歩として攻め形を作ることができる。

手数34: 含みを残す歩突き。銀冠に組む順を作っている。このままだと玉頭がキズなので、もうしばらく駒組みになりそうだ。

手数35: 角道を止めつつ▲６七金上として角頭も補強できるようになった。

手数36: もう△７四金と上がっても戦果は挙げられないので、ここで△７四歩と突いた。

手数37: ようやく▲９八香と穴熊を目指す。水面下では濃厚な駆け引きがあった。

手数40: 折り合いがついたのか、両者ともここ数手は淡々と指し進めている。

手数41:

手数42: 後手陣は美しい銀冠が完成した。

手数43: 先手玉はもう少し囲いに手を入れたいところ。▲６九金は角を楽にもしている一着。次に▲７九金右とすれば強い戦いができる。

手数44: ３三にいたままでは働きが弱かったので、４二に角を引く。好機に△６五歩と突く手が端をにらんでいて味がよい。

手数45: 美しさでは後手に負けない穴熊が完成。

手数46: 一段目に引いた。場合によっては△９二香〜△９一飛という構想もありそうだ。地下鉄飛車と呼ばれる。

手数47: そろそろ戦いになるだろうか。

手数49: １筋を突き合い、駒組みが飽和状態に近づいてきたか。形勢はいい勝負だろう。

手数50: △９二香と上がって地下を走らせることができるようになった。代えて△１二香も同じ手待ちだが、▲２三歩成とと金を作られたときに香が当たってしまい、デメリットになりそうだった。ここはどこに目を向けるか。仕掛ける前に囲いを発展させる▲８六歩は考えられる。

手数51: ５筋に飛車を転回。▲５五歩として１歩を持つ狙いだ。

手数52: いつでも発車の準備できていたが、ここでビュンと９筋に走らせた。これで香のロケットが発射すれば面白くなる。

手数53: １歩を持ちにいった。△５五同歩▲同銀△５四歩▲４六銀の進行が予想される。

手数57: ５筋の歩が駒台に乗ったのは先手のポイント。５筋に歩を垂らして攻めることもできるし、▲５九歩と底歩で強度を上げることもできる。

手数58: 遊んでいる桂を使った。どこかで△４五桂と跳ねて桂の調達ができるようになっている。

手数59: 薄くなった２筋に振り直す。△２一飛との交換なら先手満足だろう。後手は△４五桂と跳ねて勝負か。以下▲同桂△同桂▲同銀なら△３三角と上がって角がさばけそうだ。

手数60: 気持ちのよい跳躍。４二角が２筋の受けに役立っている。

手数61: ▲４五同銀。銀との交換は駒損になるが、△４五同歩▲同桂と桂をさばくことができる。

手数63: ▲２四歩△同歩▲同角が回れば２筋を突破できる。問題は△４四銀で、▲２四歩△４五銀▲２三歩成△５六銀と２筋を無視されて攻め合われると後手の銀冠が遠い。よって△４四銀には▲４六歩と辛抱するのだろうか。

手数64: 端に手を求めた。端は端でも玉から遠い１筋。１筋を破るというよりは戦力を補充するためだろう。

手数65: ▲２四歩と切り返した。△同歩▲同角△同角▲同飛で飛車がさばける。手順中の△２四同角に代えて△２一飛は▲４二角成△２八飛成▲４三馬で、次に▲５三桂成があるので先手が優勢になっていそうだ。

手数69: ここで後手は何を指すか。まだ自玉は安泰なので、攻め合いも十分に戦える情勢といえる。△９五歩や△５七角といった手が有力だろうか。

手数70: △９五歩と突いた。いよいよ地下鉄飛車の本領発揮。ためていた力を爆発できるか。端を取る手のほかに▲２三飛成もあるだろうか。△３二銀打と使わせれば後手の攻めも細くなる。

手数71: ▲９五同歩。やってこいという姿勢だ。

手数72: 桂を活用。代えて△９七歩は▲同銀△８五桂▲８八銀のときに歩切れだった。次は何が何でも△９七歩の可能性があるので、先手は価値の高い手を指したい。飛車を成る手のほかには▲９四桂の王手も一考の余地があるか。△７三玉なら端が緩和される。しかし△９四同銀▲同歩△同香で、かえって刺激してしまうかもしれない。

手数73: ２二に飛車を成った。後手玉を遠くにらむ。後手は駒を使わないと竜の利きを止めるのは難しそうだ。△２一歩では▲４二竜でかえって状況が悪くなる。

手数74: 虎の子の１歩を使って端に突撃。

手数75: 桂で応じた。代えて▲９七同香は△同桂成▲同銀△９三香打と戦力を足されてまずい。

手数76: 今度はどちらで取るか。香で取るのは△８五桂、銀だと△５七角や△５五角が気になる。

手数77: 端を最優先にした応じ方。香を上ずらせてしまうと持たないと見たようだ。

手数78: しつこく端を狙い続ける。

手数79: 金を上がって頑張った。△９七桂成に▲同香で、ひとまず端は受け止めた格好といえる。その代償として穴熊そのものは大きな損傷を受けた。

手数80: 端を薄くしてから△６九銀と横から迫る。先手は見た目より受けづらそうだ。▲６八金は△１三角の筋がちらつく。

手数81: ▲７九金。△１三角には▲同竜△同香▲６九金で粘るつもりか。

手数82: 香を走らせる。後手が寄せきるか、先手がしのげるかという勝負になった。

手数84: ５七から角を打った。▲６九金で銀を取られてしまうが、△６六角成が強烈な一着になりそうだ。

