手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数17: 戦型は横歩取りに決まった。オーソドックスな形とは違い、互いに玉の移動を入れている。

手数18: 実戦はタダで取られるところに歩を突き出す。以下▲７四同飛には△７七歩▲同金に（Ａ）△８七歩▲８六金△８八歩成▲６八銀△７八とや、（Ｂ）△７七同角成▲同角△８九飛成など厳しい追撃がある。

手数19: 飛車の位置を安定させる。先手は１歩得なため、ほかの部分ですべて互角に収めれば有利な序盤戦を迎えられる。

手数21: ８筋が危ないというよりは、いまのうちに後手の飛車の引き場所を決めさせようという一着だろう。作戦の幅を狭める狙いだ。

手数22: 手順や微妙な形は違えど、後手は通称「中座飛車」と呼ばれる８五飛型を採用。飛車の横利きを生かす攻防に長けた陣形で、例えば攻めるならば（１）△７五歩の筋、受けるならば２六飛型に対して△２五歩と当てるなどが可能だ。直接は（２）△２五飛が狙いだろう。先手に歩を使わせて、飛車はまた８五地点に戻っておいて、それから△７五歩や△７三桂で攻めを作りたい狙いだ。

手数23: 対する先手は、２筋に飛車を戻すのかどうか。▲２六飛には△２二銀で受かるので、得なのかの判断が難しい。本譜は△２五飛に▲２八銀を用意したもので、歩は打たないという姿勢だ。

手数24: 金銀の連結をよくした。また、後に△７三桂と跳ねる際にはその土台となる。

手数25: ２１手目▲８七歩と同様、後手の飛車の態度を聞く。しかし８八角がしばらく使えなくなるため思いきった一着といえるだろう。普通は△８四飛と引く手から考えられる。以下▲５六飛△７三銀▲３六歩△６四銀▲３五歩として、後に▲３七桂〜▲４五桂〜▲６五桂と左右の桂を跳ねていくのが狙いとなる。

手数26: 先手のひねった手に対し、後手も狙いの見えにくい手で返した。代えて△８四飛や△８二飛のほうが自然な形といわれているが、熟考の末に三段目に。先手の左右の桂が５三地点を狙ってくる場合、△６四歩と突けば飛車の横利きで受かる。

手数27: 先手は攻め形を決めた。現状、後手陣の中でいちばんもろいのが５三地点だ。

手数28: 飛車の横利きを通しつつ、▲６五桂も牽制した。先手は５八玉型でなければ▲６六歩〜▲６五歩といった要領で攻めを作ることも考えるだろうが、いまは玉のコビンを開いてしまうため指しにくい。

手数29: 右桂を使う準備だろう。いずれ▲３五歩〜▲３四歩で角頭攻めにもなる。

手数30: 角交換を先手に拒否されたため、後手は囲いを組みにくい。いざというときに玉を左辺に逃げられるよう、壁形を解消する。

手数31: 次に（１）▲４五桂△４四角▲６五桂△同歩▲４四角△同歩▲５三桂成△同飛▲６四角△５二歩▲５三飛成△同歩▲９一角成となれば大決戦だ。ただし▲飛香△角桂２の交換で後手の駒得に落ち着くため、実際に先手が踏み込むつもりかどうかは定かではない。（１）▲４五桂以下の攻めは、いまやるかは分からないが狙いとしてはある。なので後手も（Ａ）△６三銀とは上がれない。（Ｂ）△５二金や（Ｃ）△６二金、ほかには（Ｄ）△４四角だろう。先手は（２）▲３五歩〜▲２八銀〜▲２七銀〜▲３六銀といった手順で攻め形を作るのも有力だ。

手数32: 先手から５筋を強襲されても、しっかりと受けきれるように補強した。この瞬間は７二銀が浮き駒になるなど怖いところもあるが、陣形を整えるだけの猶予はあると判断したのだろう。５筋から戦いを起こしにくくなったならば、前述のように▲３五歩〜▲２八銀〜▲２七銀〜▲３六銀が一例。８八角がしばらく使えないため、対となる３三角の働きをいかにして弱められるかがひとつのポイントだ。

手数33: 飛車の横利きを通しつつ、３三角にプレッシャーを与える。ほかに駒組みや端歩突きなどの手がある中、いちばん自然といえる一着だ。

手数34: ３筋の角頭を守り、また△２二角と引くスペースも作る。じっくりとした戦いになれば△３一玉〜△２二玉と銀冠に入ることも考えられるが、現状では８八角のラインと▲４五桂の攻め筋が気になるため後手玉は動きにくい。

手数35: 後手は右銀を使いたいので△６三銀▲２七銀△５四銀を考える。以下（１）▲３六銀には△５五銀で飛車を捕獲されるので、先手は（２）▲２六飛〜▲３六銀といった感じで攻め形を築くのが一例だ。７七桂型ということで、先手は指す手が限られている印象だ。

手数36: ▲２六飛の転回を牽制したのだろう。いつでも３五歩を取れるように角を出た。

手数38: 代えて△３五角は、以下▲２二歩△同金▲６五桂△４四角▲同角△同歩に▲５五角が進行の一例で、先手の攻めがうるさかったようだ。後手は離れ駒をなくして囲いを強化。

手数39: 代えて▲３六銀と比べて用途は限られる。つまり△５四銀に▲４五銀とぶつけるような激しい変化は選べない。代わりに、ここで△５四銀には▲３六飛と回るスペースがある。

手数40:

手数41: 照準を３筋に切り替えた。次は▲２五歩△同歩▲同銀△２四歩に▲３四銀とぶつければ攻めの主導権を握れそうだ。

手数42: 歩切れになってしまうが、先手の攻めをすべて潰そうという指し回しだ。２六銀をさばかせないようにした手で、よい辛抱だろう。後手は歩切れになっても、例えば△７三飛〜△７五歩など攻めを作ることができる。しかしこうされると先手は、２六銀のさばき方が本当に分からない。

手数43:

手数44: 損にならないであろう桂跳ね。例えば以下△８一飛〜△６二金とすればバランス重視の好形に組み替え可能だ。もし先手が指したい手の少ない局面であるならば、そのようにして手渡しするのは常套手段。

手数45: ４四角にプレッシャーを掛ける。次に▲４五歩△５五角▲５六歩となれば捕獲できるため、後手はその前に△５四歩など角の退路を作っておきたい。

手数46: ▲４五歩△５五角▲５六歩に△６四角の逃げ場を用意。際どい位置ではあるが、３六飛の横利きが止まることを考えればメリットもある。代えて△５四歩だと、以下▲４五歩△５三角のあとで▲６六歩〜▲６七銀の好形に組まれてしまう。それを警戒したのが本譜だろう。

手数47: 角をぶつけようとしている。使うならそうするしかないだろう。角をぶつける具体的な手順は、次に▲４五歩△５五角▲５六歩△６四角に▲９七角というもの。すぐにやるかはさておき、８八角が盤上に取り残される展開は避けられそうだ。

手数48: 追われる前に角を出る。先手は以下▲５六歩△６四角に▲９七角とぶつけて角交換に持ち込むことは可能だが、本譜を選んだということは、後手はそれだと形勢を損ねないと判断したのだろう。

手数49: 飛車の横利きを通してバランスを取る。将来的に後手玉付近を攻める際に、この４筋の歩は役立ちそうだ。

手数50: 腰掛け銀は攻防のどちらにも働く配置だ。ここで（１）▲９七角には△８五桂がある。（２）▲５六歩△６四角▲９七角△同角成▲同香は、例えば以下△６四角▲８八金△８四飛として、次に△７五歩を狙う。３六飛の横利きも止まっている。どちらを持つかといわれれば後手だろう。ただ後手が具体的にどうやってよくするかはまだ分からないので、形勢自体は難解だ。

手数51: 端に近づいたので△９四歩と突いてみたいところだ。

手数52: 実戦は逆側の端歩を突いた。後手玉の逃げ場を広げる一着で、これも自然である。

手数53:

手数57: 銀を繰り替えて、５２手目の局面からひとつ右にスライドした形だ。２六銀型のままだと攻めにも守りにも働きが弱いが、次に▲２六飛〜▲２五歩とすれば攻めになる。またそれを後手が嫌って△１五歩と追った場合、▲２七銀で金銀の連結がよくなるため、２六銀型よりは堅くなる。

手数58: 進行の一例は▲２六飛△１五歩▲２七銀△３四歩で、以下▲３六銀には△７五歩▲同歩△６六歩▲同歩△３五歩▲同銀△７六歩と後手が先攻できる。先手は７七桂型で角を使いにくいことや、５７手目▲１六銀と引いて形を整えねばならないことから、やや苦労をしている駒運びだろう。

手数59: 思いきった一着である。以下△８五桂▲同桂となれば５五角のラインが通るためだ。一方で次に▲５六歩の角捕獲を見せているため、後手を急かす効果がある。

手数60: 踏み込んだ。ジリジリと間合いをはかり合う序盤戦が続いていたが、先手の対応次第ではいきなり激しくなることが予想される。囲いの堅さではやや後手に分があり、駒の働きでも１六銀の存在がマイナスの要因としてあるため後手が一歩リード。

手数61: ５五角のラインを通さぬよう、激しい展開を避けた。これが本線の読み筋と考えられる。

手数62: いまならば確実に▲２七銀と引かせることができる。ただし３八金が浮き駒ではなくなるため、どちらが得をするかは定かではない。後手玉が左辺に広くなったことだけは確かだ。

手数64: 桂交換を保留して、じっと陣形整備に手を戻した。次に△２二玉と上がれば銀冠の定位置で、６２手目△１五歩も生きやすい。一方で▲２六飛〜▲３六銀〜▲２五歩と攻められたときに戦地に近づいてしまうというデメリットもある。

手数65: じっと玉形を整える。代えて▲２六飛〜▲３六銀とするのは、飛車の横利きが閉じるため△６六歩▲同歩△同角▲６七歩に△７七桂成▲同金△同角成▲同銀△９四桂といった反発が予想された。後手玉をどこに置くのが堅いのか、また攻めに転じるのはどのタイミングにするか、など考えることが多い局面だ。

手数66: 小技を交えず、シンプルに攻めていった。

手数68: ３六飛の横利きは通っているが、それでも後手は７筋を絡めて攻めをつなぐ。いざとなれば△４六桂といった手段で３六飛の働きを封じることは可能だ。また△４六桂は、以下▲４八金△５八桂成▲同金△７七角成▲同銀に△４九角の金銀両取りの筋も見据えられる。

手数70: このタイミングで自玉に手を戻した。これならば▲２六飛と寄りやすくなっただろう。次に▲３六桂が厳しい追撃だ。また△４六桂▲４八金△５八桂成▲同金△７七角成▲同銀に△４九角と打つ筋も、２七銀にヒモがつくため空振りとなる。

手数71: 評判のよい飛車寄りだ。直前の△２二玉をとがめる意味でも、２七銀にヒモをつけて後手が踏み込む筋を緩和できた意味でも、価値の高そうな手である。ただしここで△６六歩▲同歩△４六桂という筋はあるかもしれない。以下（１）▲４八金には△５八桂成▲同金に△３七角成、（２）▲４七金△５八桂成▲６七銀にも△５七成桂▲同金△３七角成で、ともに馬を作ることができる。そのため（３）▲５六歩△８二角▲４七金△５八桂成に▲３六銀と、６八銀を取らせる姿勢になるだろうか。

手数74: いわゆるＢ面攻撃だ。先手玉の逆サイドから攻めを作る。▲２五同桂には△１九角成と香を取れば、２筋の桂はあとで必ず取り返せる。

手数75: △３七桂成▲同桂△２五桂▲４九桂……となれば千日手筋に入る。もし先手が不利と見ているならば、先手番でも避けはしないだろう。

手数76: 銀捨てで攻めをつなぐ。鋭い手だ。歩や香が入手できるので、６８手目△７五歩▲同歩が相当大きな利かしになっている。しかし以下▲４五同桂△７六歩▲８八角△１九角成に▲６五歩の局面は先手がやれそうだ。そこで△４四歩だと難しいのかもしれない。この瞬間は華々しい攻防だが、じきにジリジリとした展開に戻りそうだという。

手数77: 取れる銀を取らず。１九香を渡すのはリスクが高いと判断したようだ。

手数78: 代えて△７七角成▲同銀△５四銀だと先手陣はしっかりとする。ここで▲５五角△同銀であれば、先手陣にはキズが残る。

手数81: 馬を引きつける戦い。これは長い将棋になった。

手数84: こうなると後手がよくなったように思われる。５五銀がこの位置で安定したのが大きい。次は△３七桂成▲同桂に△６六桂が厳しい。（１）▲６七馬と引くのは△９四角の合わせがある。ここで（２）▲７七銀と上がって桂打ちの筋を防ぐのは、以下△９四角▲４八金△４四歩▲３六馬に△７六歩のクサビが刺さる。

手数85:

手数86: 代えて△１七桂成は、（１）▲１七同香であれば△３九角の金香両取りが厳しいが、（２）▲３六銀で追撃が難しかったか。

手数88: 攻めの拠点を築く。同時に２六飛の横利きを閉ざし、４五馬の引き場所も消している。次は（１）△７六桂や、（２）△４四歩▲３六馬△７六桂といった攻め筋が生じている。

手数89: 「敵の打ちたいところに打て」の格言どおり、先手は△７六桂を消しつつ８四飛を追った。四段目から飛車が逸れると▲５四馬〜▲５五馬の筋が生じる。

手数90: ここで▲５四馬には△４四銀と辛抱し、以下▲６六飛には△５五角の返し技を用意してどうか。６筋の拠点をすぐには取らせない。

手数92: 天王山の銀は、６六歩の拠点を維持するために必要不可欠な駒だ。自陣に桂を投入してでもこの位置をキープする。これは読みにくい手だ。以下▲６四歩には△７五桂と跳んで８筋を狙えるし、８五飛が間接的に５五銀にも利いてくる。決めにいった好手だろう。

手数93: 構わずバッサリと。５五銀の価値がよほど高いと見たようだ。

手数95: 拠点の歩を取り払えるのも、馬を切った代償として得られた変化だ。

手数100:

手数101: ７九玉型のまま△８七飛成▲同金△同香成を許すのは、持ち駒の関係で受けに窮する。

手数102: 攻め駒を入手するために活躍したあと、今度は先手の攻め駒を責めるために再利用。

手数105: △６五馬と活用されるのを防ぐ。しかし２七銀と３八金の２枚で２九馬を封じ込めているため、駒の配置としてはやや苦しいか。

手数106: シンプルに追撃。△３八角成▲同銀△同馬を狙いつつ、７筋の攻めも見据えている。

手数107: しばらく受け一方だった先手だが、ここで反撃に出た。以下△２五同歩に▲２四歩とたたけば、後手玉付近を乱すことが可能だ。

手数108: 間髪いれずに応じた。後手は攻めのターンさえ回ってくれば、指したい手が多い。

手数109: 小技を絡めて追撃。（１）△３四同銀ならば▲２四歩の垂らしが拠点となり、（２）△３四同歩ならば▲２五桂〜▲３三歩の攻め筋が生じる。

手数110: ７五地点にスペースを作り、△７五歩を狙う。

手数113: これを△７五同飛と取らせれば、１１０手目△７四飛をとがめられる。先手は持ち歩が豊富にあるため、１歩を渡すことによるリスクは小さい。

手数117: 後手の玉頭に攻めの拠点を築こうとしている。

手数120: 進行の一例は▲３五歩△同飛▲４六銀△３四飛に、以下（１）▲４四歩で飛車を捕獲しようとするのは△３五歩があるため、（２）▲４五桂と速度を上げてどうか。

手数122: ここで▲４三歩成△同金右▲４六飛△３八角成▲同銀△同馬に（１）▲４四銀や（２）▲４三飛成といった踏み込みが届くかどうか。

手数124: こちらへ。なるべく先手玉付近に攻め駒が残るように。

手数125: △４三同金右に、盤上の駒を活用して▲４四銀とぶつけるのが一例。以下△同金▲同飛△同飛▲同桂と取り合うのは、最後の桂跳ねが後手玉付近に刺さるため先手よしだろう。後手としては駒の取り合いには応じず、何か策を探したい。

手数127: 代えて▲４三同飛成と踏み込む手段もあるが、それでは５五銀が盤上に残り、戦力不足に陥ってしまいそうだった。

手数128: 先手は持ち駒が歩しかないため、追撃策に限りがある。例えば▲４五桂は、以下△同桂▲同飛に△８五桂でむしろ先手陣のほうが先に崩れそうだ。

手数129: 攻めの拠点を２筋以外にも作った。あとは打ち込む駒さえあれば、という状況だ。

手数130: 代えて△５二金だと▲５六飛が当たるなど、本譜と比べてもろい面があった。候補手は▲３三銀成△同飛▲４五桂。後手玉付近に多くのクサビが刺さる。

手数131: △４五同桂には、（１）▲４五同飛のほかに（２）▲３三歩のたたきを入れるのも自然だ。

手数133: 後手が反撃に転じるならば（１）△６六歩の垂らしが一例。その場合、後手玉がもつかどうかだ。受けるならば（２）△３六歩として、２四歩のヒモを切ることも考えられる。

手数134: 先手は攻めのターンが回ってくれば▲４六桂と打ちたいところだが、いまは遠く８一香の利きがあるため８筋攻めを無視できない。

手数136: 代えて△６六歩では間に合わないとの判断か、桂打ちで攻めの速度を上げた。▲６六同銀△７六馬に▲７七銀と引くのは、△８七歩で攻めが続くかどうか。以下▲９七玉がしぶとい可能性はある。

手数140: 全軍躍動の攻め。あとは燃料が足りるかどうか。

手数143:

手数144: ４五飛に当てて手番を握る。３八金が質駒なのは後手にとって頼もしい。

手数145: ついに攻め返した。先手玉は△３八馬〜△７八金の２手が入るまでは耐えられる。

手数146: 駒の取り合いに応じた。次は△７八飛▲９七玉△８五桂の攻めが速い。

手数149: 代えて▲３三歩では攻め合い負けと判断したか。ただし本譜には△４四飛の受けが味よく利きそうだ。

手数150: 以下（１）▲４四同桂には△同馬、（２）▲４五金には△同飛で、大駒１枚が躍動する。

手数153: 軽い歩の成り捨てだ。以下△４二同金▲３四桂△３三玉▲４二桂成で後手玉は危ない。

手数154: これは、以下▲３二と△同玉に▲５四角の王手飛車取りが厳しいようだ。終局が近い。

手数157: 大技が決まった。形勢は先手優勢といってよいだろう。

手数158: 粘るならこの一手だが、追撃策は多くある。

手数159: △３五同飛には▲４四歩の追撃が厳しい。しかし放置をするのは▲４三桂成△同飛に▲４四歩で、やはり後手は受けきるのが困難だ。対する先手玉はすぐには寄らない。

