手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: ちょっと早いかなという気はするが、▲３六歩△３二銀▲４八銀△３三銀▲３七銀△４四歩▲４六銀△５二金右▲３八飛に△４三金と上がれば、ぴったり３筋は受かっている。▲３六歩に後手が△６四歩と突いても▲７七銀で受かっている格好なので、先手が脇目も振らずに攻めてきたら、後手も脇目も振らずに受けたほうがいいだろう。この場合は端の突き合いがあまり関係ないようだ。または▲２六歩△３二銀▲２五歩△３三銀▲３八銀と進めば棒銀で先手がいけそうだが、今度は△６四歩▲７七銀△６三銀▲２五歩△３二銀と美濃囲いで済ませ、８筋省略で１手節約できるので居角左美濃急戦で後手がいけそうだ。

手数9:

手数10: やや早い歩突きだが、まだ振り飛車とは決まっていない。ここから▲３六歩△３二銀▲５七銀と進むと今度は右銀と左銀の違いはあるが、昔ながらの５七銀左からの袖飛車で、先手は３筋に攻め込んでいけそうだ。したがって▲５七銀に対して３筋は受けず、△７二飛と回ってお互いに同じ筋を攻め合う展開になるのだろう。そのときに玉が遠い分だけ先手が得をしているはずだが、６六歩型で角が使えないという点では後手に利がある。

手数11: 先手は中飛車を採用。７四歩型に対しては中飛車に組んで△５四歩と受けさせ、将来▲６五歩と角交換を挑み、△４四歩と防いだら▲５五歩△同歩▲同角と飛び出していけば、８二飛に当たっているのでさばきやすいだろう。ただし△５四歩と受ける義務はないので、△７二飛から飛車を軸にして逆に後手がさばいていく狙いとなる。

手数14: △７二飛と寄った。さあ出た袖飛車だ。先手も▲５五歩の位取りは緩手かなという気がしたので、玉の囲いを優先したが、後手玉が３二に収まったところで△７二飛の切り札を出した。

手数15: ６七に銀を立った。代えて▲５七銀は７筋が薄くなる嫌いがあった。

手数16:

手数17: 戦いの起こった筋に飛車を振るのが手筋。△７六歩に▲同銀を用意した。振り飛車なので、▲同歩△同飛▲７八飛と交換を挑めなければおかしいが、△８五飛とかわされ、▲７六銀△８四飛▲７五歩に△６五歩と突かれると軽い形でどんどん攻められて不満かもしれない。▲７八飛△７六歩に▲同飛とぶつければ、後手の飛車が暴れまわることはない。ただし△同飛▲同銀に△１五歩▲同歩△１八歩▲同香△１九飛と、以前に突いた端を使って攻める筋があるので、いったんは▲３八玉と寄って７六歩を処理すべきだろう。

手数19: ３八に玉を寄った。代えて▲７六同銀は△７七歩▲同飛△６六角があったか。王手飛車取りがかかっていた。先手玉を遠ざけるとともに、端攻めに対して玉が体を張って受ける狙いがある。△７六歩▲同銀△７七歩の筋に関しては５六歩が仇になっているので、８筋の保留を含めて後手がいったんはどんどん攻め込める展開だ。

手数20: じわりと６筋の歩を伸ばす。△６五歩▲同歩△８八角成▲同飛△７七歩成の筋を狙っている。

手数21:

手数22: 飛車交換を拒否してじっくり攻めるなら△７三銀だが、▲７七角△７四銀に▲６五歩とさばいていく順があるかもしれない。

手数24: 飛車交換で収まらず、△６五歩と本格的な戦いに入った。先手陣も低い陣形なので当たりは弱いのだが、先手からもすぐに厳しい反撃がないようだ。

手数25: 狭いところに飛車を打つ。よく見ないと気づきづらい場所だ。△７三飛は▲８一飛成△７一金▲９一竜△７六飛▲７九香で先手がよくなる。

手数26: 自然に金を寄って桂取りを防ぐ。

手数28: 角もさばいて華々しい戦いに。

手数31: 金が逃げれば▲８一竜と入れる。よって後手は△８二歩が一案だ。

手数32: ▲７一歩成△８三歩▲８一との進行は瞬間的に先手駒得でも、後手玉に迫るまでの迫力がない。△８八飛の反撃が厳しく後手がいいだろう。

手数33: 竜を７四に逃げておく。手順に厚い位置に引けた。

手数35: 鍛えの入った一着。８八のキズを消している。先手は竜を作ったものの、後手の低い陣形に阻まれて大した戦果が挙がっていないので、そろそろ受けに回らなければならない。

手数36: 後手も角打ちで対抗。この手はなかなか気づきにくい。▲７五竜は△５六角と飛び出していける。桂取りと△６七歩成が同時に受けづらい。先手陣が低い分遠見の角が躍り出てくると受けにくそうだが、先手もどさくさに紛れて７七角を通してしまえば反撃できそうだ。したがって▲３四竜△３三歩の進行だけは避けなければいけないだろう。具体的には△３三歩に▲３六竜と引けば△５六角は防げるが、△５七飛と打たれて手にされそうだ。

手数37:

手数40: 渋い角上がり。△７二角を狙っているようだ。先手は毒まんじゅうの３四歩に手を出してしまったので、反撃しにくくなってしまったようだ。対する後手は△５七飛でも手が続くかと思ったが、遠見の角のラインを変える△８三角はおしゃれな一手。▲５五歩には△５六飛と打ち込んで、強引にこじ開けていくのだろう。以下▲４五竜△５七飛成▲５八金左になら△５六竜、▲６八金なら△５六角と飛び出して、こじ開けに成功しそうだ。

手数41: 先手も角が使えてまずまずの雰囲気。急所の垂れ歩を払ったが、３六竜が遊んでいる、まさにこの一瞬に危機が迫っている。

手数42: おっとこちらに上がるとは。確かに銀取りが受けにくい。▲７五銀は△６七角成で後手成功。先手は▲７一歩成△同金▲７七歩と受けるしかなさそうだ。

手数43: ▲７一歩成△同金▲７七歩は△８八飛があった。となると銀をかわすしかなかったか。▲７一歩成には△７六角▲６一と△４九角成▲同玉△６七飛と切り合われても、一気に切られていたかもしれない。長引かせようと思ったら▲７五銀だが、△６七角成と飛び込まれると６六角が負担になっている雰囲気もあるので、これは差がついているようだ。

手数44: ８九桂取りが受けづらい。

手数45: ６九金を自玉に近づける。自陣を固めて反撃できる態勢を作っておく。▲７一歩成△同金は次の△７四歩で困る。ここでは駒損は防げない。

手数46: ６六角を残しても怖くないということであれば、馬は温存しておきたい。

手数47: 端からいった。△１五同歩は▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲１四歩△同香▲２五竜として攻められるか。長引かせるなら▲６七歩だが、△７二金と払われると指す手がないかもしれない。

手数48: ▲１四歩と取り込まれると歩切れの後手は応じ方が難しかった。

手数53: ▲１四歩△同香の筋は決めず、じわりと竜を入る。▲１四歩△同竜▲２五竜とさらに勢いをつけると、△２二桂で手が止まってしまうかもしれない。

手数54: △２二桂と受けると▲１二歩が生じていた。△７四歩はよさを求めた手に映る。角と銀の連係を崩し、技をかけようとしているようだ。具体的には▲７四同銀に△５六馬が厳しい。△５六馬でも受けにくそうだが、▲１四歩を見切れるのであれば、銀をどかしてから△５六馬と引いたほうがより厳しくなる。

手数55: 銀取りを無視して端に一点集中。

手数56: この局面で先手が投了した。早いタイミングにも思えるが、▲１四同竜に△７五歩で、先手は駒損がひどく、端攻めも思うような戦果を挙げることはできなかったようだ。香を取れる格好になったからといって、▲８六銀と逃げても△５六馬と引かれて、これは香を取る暇がなさそうだ。▲同竜は△７五歩で、これ以上手が続かないうえに△５六馬も残るので、投了もやむを得ないだろう。後手は金銀が１手しか動かず、低い陣形を維持したが、とりわけ手順に３三歩型に戻すことができたので、細かい攻めをつなげる余裕ができたようだ。

