手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 先手は本局も四間飛車を採用。

手数8:

手数9:

手数15:

手数20: 後手は△５三銀と上がった。右の銀を繰り出しての急戦や、持久戦が考えられる。

手数21: 先手の駒組みは自然にも映るが、いろいろと含みを残していそうだ。美濃囲いに組むつもりであれば、気が早いのですが、４八金型に組むと▲５七金直と上がったときに４八金にひもがついているので、そのための準備ということになります。△３三角なら▲４八金直△２二玉▲３六歩△１二香▲３七桂△４四歩と角道を止めさせてから、▲６五歩△１一玉▲６六銀と前に進めたときに、これまた▲５六歩が役に立ちそうです。具体的には▲５六銀と出る筋を消しているのはもったいない気がしますが、さばきの筋ですので、美濃囲いのほうが相性がいいでしょう。先手が美濃囲いに組みそうなので、最近ソフト発で流行している△４二金直からの金無双からの急戦を目指しそうです。エルモ囲いに比べると上部に組み替える進展性で優っていそうですが、とりあえずは△６四銀から５筋か７筋を攻めていく狙いでしょう。その際に△５三金直と上がるような筋もあるかもしれません。

手数23: 本局はオーソドックスに深く囲う。

手数24: △４二金上はあまり見慣れないが、最近増えてきている囲い。この玉形が堅いと見られているのだろう。

手数25: 美濃囲いを完成させる。

手数26: 銀を６四に繰り出した。△７五歩の仕掛けを狙っている。

手数27: ７筋に飛車を寄って仕掛けに備えた。

手数28: △７三桂と跳ねた。この桂を跳ねると△７五歩に▲同歩△同銀▲７四歩の筋が生じてしまうが、△８四飛と浮いてから△７五歩と仕掛ける構想のようだ。右桂を跳ねてしまうとうかつに後手から△７五歩と突けなくなるばかりか、せっかく△５五歩▲同歩△同銀と５筋を攻めていっても、▲９五角とカウンターを掛けられてしまいます。さらに△８四飛や△９四歩とお膳立てをしなければいけないわけですが、それを踏まえても右桂の活用にはメリットがあります。さらにはその間、急戦対策としては先手の駒組みの価値が低いだろうという判断にも続く一手です。

手数29: 大胆な歩突き。玉のコビンが開いたが、問題ないと判断したようだ。代えて▲４六歩も自然に見えたが、△５五歩と動かれたときに４六歩をかすめ取られる筋が気になったのかもしれない。▲４六歩と突いてもすぐに△５五歩とはこられずに済むわけですが、奇数の筋の歩を突いたほうが角をさばきやすいというわけで、▲６八角や▲５九角と引いて角を転回するような狙いには相性がいいでしょう。

手数30: 角道を止めた。後手は持久戦にシフトするのだろうか。振り飛車側が低い美濃囲いに組んでいる場合に△４四歩と突いて、受けなければ△４五歩と位を取る、受ければ４筋を争点を求めていく指し方もあるが、この場合はそれでうまくいくのか怪しいところだ。具体的には△１三角と上がっても▲４七金と受けられ、△４五歩▲同歩から攻めていっても的になる飛車が６八にいないので失敗となる。

手数31: 玉頭の歩を突いて銀冠を目指す。▲４六歩から高美濃に組んでも支障はないはずだが、奇数の歩を突いてもここなら角の転換を妨げないということで、銀冠を目指したのだろう。後手が２筋を受けなければ▲２五歩〜▲５九角〜▲２六角という転回もありえる。

手数32: 手厚く金を上がる。

手数34: ４筋の位を取った。角の利きを通しながら先手の駒組みを制約している。△３三角から４二金型を気にしないで組み替えるのかと思われたが、やはり４筋の位を取ったほうが伸び伸びしている。ただし角道が通ったので、どこかで▲６五歩からさばいてくる筋には注意すべきだろう。

手数36: ５筋から動いていった。△４四金は重いとして△４四角はあるかと思われたが、ここで仕掛けていった。▲６五歩と突かれて角道が通り、▲２二角成と取られた際に、△同銀と取れれば自然な対応ということになる。または角がいなくなって▲１一角成と飛び込まれたときに△２二銀と上がるのもこれまた自然な応対だ。▲５五同歩ならとりあえず△同角と王手で取り返すのだろうか。

手数37: ▲５七金もあるかと思われたが、普通に取り返した。後手はこのタイミングで△８六歩と突き捨て、▲同角なら△５五銀〜△５六歩〜△６六銀とすり込んでいけるので▲同歩となるが、そこから△７五歩▲同歩△８四飛と戦線を拡大するのだろうか。この場合は△８六歩の突き捨てによって△９四歩の１手を省いたという、従来からの手筋になる。

手数38: 歩を取らずに８筋の突き捨てを入れた。単なる一歩交換ではなく、本格的な戦いに持ち込む狙いか。

手数40: 中央に飛車を転回。△５五銀からの中央突破をはかる。８筋の突き捨てがないと△５五銀に▲９五角が気になった。５二に金がいないということで飛車が回れたということで、この筋自体はエルモ囲いでも可能だ。ただし４三金型が攻防に手厚いだろうし、▲５七金なら△５五角▲３七桂△同角成▲同金△５七飛成と突破できるので、先手もそろそろ▲７五歩とテクニックを使うべきかもしれない。

手数41: ▲９八香と待った。代えて▲４八金右と近づける手も考えられたが、△５五銀▲５八飛△５六歩の進行は先手がそれほどうまくいっていないように見える。５筋を守りきるのは難しいので、さばきを見越した一着といえそうだ。

手数42: 中央に味のよい進出。

手数43: ７筋から反撃。△７五同歩▲７四歩は先手よしだろう。△５四飛と浮いて桂頭をカバーする手が考えられる。

手数46: 手順に７筋に飛車を配置できた。７八飛がさばきづらくなっている。ここで▲６八角と飛車交換を挑むのは△７八同飛成▲同銀△８八飛とシンプルに攻めて後手がよさそうだ。

手数47:

手数48: 銀を逃げずに△７六歩と打った。▲６八角は△６六銀があるので、角を引くなら８八か９九しかない。

手数49: ９九に逃げた。４１手目▲９八香の意図はこの手にあったか。

手数50: ６四に銀を引いておく。７七に角がいると▲６五歩の筋を経過しなくてはいけなかったが、△７六歩の効果で▲６五歩には△９九角成で角を取れるようになっている。

手数51: △７五銀と進出されるとまずかったので、７六歩を払った。△７七歩が生じてしまうが仕方がないところだったか。

手数52: 手筋の一着。▲同角は△７六飛、▲同飛は△６六角で食い破ることができる。

手数54: 後手好調を思わせる駒運び。先手は大駒をうまく活用しないと負担になったまま悪くなりそうだ。手腕が問われる局面か。

手数55: 金を上がって飛車と７六銀を安定させた。金が５八のままで待機していた理由はこの手を用意していたからか。

手数58: △３三桂と香取りを防いだ。代えて△２二銀は壁銀になってしまい模様が悪そうだった。

手数59: ▲８三角と打った。飛車に狙いをつけながら馬作りを狙う。

手数61: ６一に角を成った。じっと４三金をにらみつつ、▲７四歩△同飛▲８三馬の筋も見せている。

手数62: 敵陣に飛車を打ち込む。７九や６九もあったがここは７八を選択。浮いている香を狙った。先手はやや忙しい。▲７四歩は△６五桂と跳ねられて逆用されてしまうかもしれないので、▲３五歩が考えられる。△同歩▲３四歩から桂を取って玉頭戦に持ち込んでどうか。

手数63: ３筋に手を求める。自陣も薄くなるので諸刃の剣だ。

手数64: 銀をぶつけながら８四飛の利きを３四まで通した。

手数67: 勝負の角出。△８六飛が生じてしまうが、▲３四歩と取り込んでどうか。３四歩を取ると先手玉も△３七歩が生じるので怖いところ。一例として△８六飛▲３四歩△６六飛▲同金△３七歩▲同桂△３六歩▲同銀△４九銀の筋がある。後手も△８六飛と走ると後に引けなくなる。手堅くいくなら△７五銀か。▲３四歩に△同飛を用意しておけば自玉はそう簡単に潰れない。

手数68: △５四飛と回った。△８六飛は危険、△７五銀は銀を手放すのでもったいなかったと判断したか。

手数69:

手数71: しつこく飛車を狙う。

手数73: ▲８五歩と突いた。飛車を四段目から動かして▲３四歩と取り込むつもりだろう。しかし勇気のいる一着だ。△８五同飛▲３四歩△８九飛成と二枚飛車が見えているので、その順が大丈夫と判断しないと指せない。

手数74: 歩を取る。一直線の攻め合いになりそうだ。どちらの読みが上回っているか。

手数76: 後手からは△３七歩▲同桂△３六桂▲同銀△１九竜▲同玉△３八飛成という寄せがある。先手はそれまでに後手玉を寄せきる必要があるだろうか。▲６八歩といったんブレーキを踏む手もある。

手数77: 桂を取った。代えて攻めるなら▲４四銀も考えられたが、△同金▲同角△２二銀打が堅かったか。

手数79: 金を狙う。この手は詰めろになっていないが、受けの利かない攻めだ。後手に緩みが許されない状況を作る。後手はできれば詰めろ以上の手段で迫りたい。まずは△３七歩が考えられる。ほかには△３五桂や△４九銀もあるだろうか。

手数80: △３五桂を選んだ。△２七桂成▲同玉△２九竜からの寄せを狙っている。代えて△３七歩は▲同玉が手ごわかったか。以下△２九竜▲３三桂成△同金に▲６八歩と止められて、寄せきるのは大変だったかもしれない。

手数81: 飛車の利きを止める。△７九飛成には▲３九歩が堅い。

手数84: 先に銀を取ってから飛車を成った。▲３九歩には△５七銀と迫っていくのか。

手数87: △２九竜を受けず。これは決着がつきそうだ。

手数88: 後手玉は受けが難しいので、先手玉が詰むかどうかの勝負。

手数89: １七に逃げ込んだ。△２七竜▲同玉△３五桂と王手は続くが、▲３六玉のときに上部が広いか。ほかに迫るなら△１九竜だが、▲１八桂と打たれて先手玉に詰みはない。後手玉は見るからに受けがないが、後手は何かひねり出せるか。

手数90: ３四歩を取った。

手数93: 代えて▲１八金は△同竜▲同玉△２九銀▲２八玉△３八金▲１七玉△１八銀成▲同玉△２九竜▲１七玉△２八銀から詰んでいた。

手数94: 強烈な勝負手が飛んできた。後手玉は詰めろではないのか。持ち駒に金が２枚あって６六角も控えているのだが。いやはや、難解だ。形だけで判断してはいけない。後手玉が詰まないとなると、自陣に目を向ける必要がある。▲３七同金は△２八銀▲２七玉△３七銀成▲同玉△３九竜右から危ない。

手数95:

手数96: △４一玉は▲５二金まで。問題はこの△２一玉だ。▲２二金打から相当に王手が続くが、際どく逃れているようだ。

手数97: ▲３三金の王手を利かしてから銀を取る。上部に逃げ出した際に利いてきそうだ。

手数100:

手数104:

手数105: どうやら先手玉に詰みはないようだ。先手が逃げきったか。なお、▲３三金△２一玉の交換を入れていないと、△２八角▲３六玉△３八竜▲４五玉△３四竜▲同玉△４二桂▲４四玉△６二角▲５三銀△３四金までの詰みがあった。

手数106: △２八角では明快に足りない。△３五香と迫る。

手数111: 先手玉は詰まないが、後手の狙いは△３五竜▲同玉△２四角と打って、３三金を外すことにありそうだ。まだまだ手段は残されているものである。

手数114: 金を取れば自玉の詰めろが解除される。

手数115: あえて金を見捨てる４五に逃げた。このほうが安全だ。恐ろしいことに、▲４四玉△３三角▲同玉と欲張ると、△４一桂▲４三玉△５三金▲３四玉△４二桂▲３五玉△３四歩▲３六玉△３七金▲２五玉△３三桂が一例で、先手玉は詰んでいた。広そうに見えるのでうっかりしそうだが、先手は看破した。

手数116: 金を取って後手玉は安泰に。△５五角成▲同歩△４四金の筋があるので、後手も勝負形になってきたか。少なくとも先手が勝ちとは断言できない。熱戦だ。

手数117: 攻防の金打ち。

手数118: 価値の高い４三金をすぐに除去しにかかる。この一手ともいえる金打ちだ。▲４二同金なら△同銀で、４三のスペースを後手が占拠できる。

手数119: 玉頭の勢力争いは勝ち負けに直結する。ここは譲れない。

手数121: 代えて▲４四同金は△４三歩と打たれていけない。

手数122: １九角の利きが通っていた。タダ捨ての金打ちで王手。

手数124: これは後手が勝ちになっただろうか。▲４五玉に△５四銀と打って４三金を抜ける。

手数126: ４筋の勢力争いは後手が制した。▲３四玉は△４三銀▲同銀成△２二桂ではっきり後手が勝つ。

手数127: 下に追いやられてしまった。守り駒がほとんどないので自玉は風前の灯火である。

手数130: 流れるような手順で後手が勝勢となった。▲４三同銀成は△３七金▲１七玉△４三金が△２八銀までの詰めろ。見る見るうちに後手陣が安全となり、攻めが切れる心配もない。必勝となった。▲３八玉と早逃げしても△４四銀で絶望だが、▲５五銀と引いても△３五銀と縛られて、これも厳しそうだ。

手数131: ２二に香を放り込んで王手。△同銀でも△同玉でも後手玉は詰まないが、攻防手を警戒しているだろうか。先手玉が受からないので、王手をかけつつ自玉を安全にする狙いだ。しかし△同玉▲３三銀打△同金▲同銀成△同玉で、▲３五飛と打っても△３四香があるため、後手が余していそうだ。

手数132: △２二同銀を選択した。

手数134: △３七金と追い込むのもあったが、△５四馬は自陣の安全を重視して手堅い。

手数138: 逆王手。手番を握れば△３六歩などで寄せを再始動できる。

手数139: 先手が手段を尽くして粘っている。△３二同馬ならば王手が外れている。

手数140: 一時は詰まされてもおかしくなかった後手玉が堅城鉄壁と化した。

手数142: 満を持して仕留めにかかった。先手玉は一手一手の寄り筋に入っている。

手数143: ▲４八玉と延命しても△３七歩成▲５九玉△７八銀などでもたなかった。

手数144: この局面で先手が投了した。投了以下は▲２七玉に△２八金▲１七玉△１五歩として先手玉は必至。後手玉は▲３二香成△同金で詰みはない。

