手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: ４筋の歩を突いた。早いようにも見えるが、あらかじめ用意した作戦なのかもしれない。

手数10: 本局はここまで矢倉の出だし。ここからどう組んでいくか。

手数11:

手数12:

手数14: ほかの手は一切指さず、突貫工事で矢倉を建築した。後手は△５四歩や△８四歩といった矢倉では定番の手を省いて金矢倉を完成させたが、さすがに急戦矢倉で一方的に攻められてはたまったものではないので、どうやって反撃の味をつけるかが問題になる。一方先手も、まだ攻めの駒しか動かしていない印象なので、どこまで受けの駒を動かしてから仕掛けるのかが問われる。

手数15: ７八に金を上がった。代えて▲７八銀として美濃囲いに組むのもあるところ。

手数17: 先手も矢倉に組むことが予想される。そうなるとじっくりした将棋になりそうだ。

手数18:

手数22: 後手は５筋の歩を突いていないのが細かいポイント。▲６六銀〜▲５五歩の争点を与えない。とりあえず金矢倉で引き角＋棒銀というのは中級者戦法の定番のひとつだが、急戦矢倉との速度争いになると後れを取ってしまうので、△７四歩〜△７三銀の味を含みにいったん△６二銀と上がっておくべきだろう。

手数24: ここでもまだ△５四歩と突かない。急戦矢倉を警戒しているようだ。

手数26: 後手が受けに回るのであれば、△７四歩〜△７三銀型より、△６四歩〜△６三銀型のほうが自然だ。いったん△６三銀と上がったあとに、△５四銀と腰掛けるか、△５四歩と突くかの方針が問われる。

手数27:

手数28: ６三銀型に構えた。△９四歩と端を受けず。

手数32: 微妙な駆け引きはあったが１筋と９筋の関係は五分になった。

手数33: ２九に飛車を引いた。形を整えて仕掛けの機会をうかがう。

手数34: 後手はもう角の転換を諦めて、２二角型で受けに使うという考え方だ。そうなるとどこかで△６五桂と跳ねても戦力不足ということになるので、当分は受けを主体にした駒組みが続きそうだ。

手数35: ▲６六歩と突いた。これで▲６六銀の筋はなくなっている。急戦の含みも残していた先手だったが、これで持久戦になるだろうか。

手数36: 先手が急戦を断念したので、すぐに△５四歩と突いてもよさそうだが、いったん△３一角と引いた。一応△５四銀の余地も残っているが、そうなると角が使いにくくなるだろう。

手数37: 互いに角を引いて使う。

手数38: もう▲６六銀〜▲５五歩の筋はなくなっているが、ここでも△５四歩とは突かない。△５四銀と出る構想か。

手数39: 後手は△５四歩と突いてもすぐに角は使えないので、その隙にひと頃流行した土居矢倉に組み替える狙いだ。▲４五歩△同歩▲同桂と仕掛けた場合、４筋が戦場となるので、そのときは５八金型のほうが手厚く攻められ、反撃にも対処しやすいだろう。

手数40:

手数42: ようやく後手が腰掛け銀に組んで態度を表した。角がまだ使えないが、△５一角と引いて△６五歩▲同歩△同桂から、一気に角道を通す狙いだろう。

手数43: じりじりとした間合い。▲５七角は△６五歩を与えるようにも見えるが、問題ないと判断したようだ。

手数44: 気合よく６筋の歩を突っかける。後手番ながら先攻に成功した。

手数45: 仕掛けられたが、先手も悪い気はしていないのだろう。角を引いて攻めを待つ。

手数48: 銀の位置を立て直した。△５四歩〜△６四銀まで進めば立派な格好になる。後手の角が働く前であれば△６五歩を時期尚早と見て余しにかかる展開も有力だ。次は満を持して▲６五歩と取られると△同桂は▲８八銀〜▲６六歩、△同銀は▲５五歩〜▲６六歩があってかなり忙しくなる。

手数49: 相手を刺激させるかのように▲７五歩と動いた。これはチャンスと見たのだろうか。△同歩▲同銀△７四歩は▲６四歩が好手。△７五歩に▲６三歩成で先手優勢だ。先手が６筋で後手の攻めを追い返した印象なので、さらに突っ張るなら▲７七桂という手もあったが、△７五歩は６三銀もろとも右桂の頭を攻めてしまおうという狙いであり、まさに最強の反撃といえる。

手数50: 角を活用する待望の一着。これで▲６四歩の筋にも強くなった。△５四歩はいい加減角を使わないと我慢ならないという一手だが、△６五歩は▲７四歩△６六歩▲７三歩成で、一瞬駒得ながら後手が忙しそうだ。▲７四歩に△同銀も▲７五銀△同銀▲同角とさばかれると、後手が押し込まれてしまうかもしれない。

手数53: ７筋を押さえる。△６五銀は▲同銀△同桂▲６六歩で先手十分か。あるいは▲７七銀、▲５七銀と引くのもある。

手数54: 銀を前に出るのは相手の誘いに乗ると見たようだ。

手数55: ぐいっと金を上がる。力強い受けだ。

手数58: 味わい深い一着。これで強い戦いが可能になった。水泳でいえば飛び込み台の上に立ったようなもの。大暴れできるか。後手はいまのところ攻めが止まっているが、△５三金は▲４五歩△６四金▲２四歩△同歩▲２五歩と攻められて持たなそうなので、矢倉を完成させる。先手は将来の▲４五歩の威力を増すために、▲５七角と上がっておきたい。

手数59: 金を近づけておく。戦いに備えた意味合いが強い。反面、右辺が少しバランス悪くなった。

手数60: 力をためた。クラウチングスタートのポーズをとったか。準備は万端だが、とはいえ動いて悪くなるようだとまずい。△５一飛のようにリスクの少ない動きで様子を見る可能性はある。

手数62: 後手がひとり千日手を余儀なくされている。かたや先手がこのまま７八金型に組んだからといって爽やかに仕掛けられるかどうかは微妙なところだが、もしかするとさらなる穴熊にまで組まれてしまうかもしれない。その過程で隙ありと見て仕掛けるのもありだったが、本譜は８八玉と６八金が半端と見て仕掛けたものだ。

手数64: ガンガン歩をぶつけていく。エンジン全開だ。

手数65: 先手は冷静に歩を摘み取っていく。

手数66: 迫力ある銀立ち。▲７四歩には△７五歩で金が捕まる仕組みだ。先手から突かずとも、△７四歩▲同歩△９五香▲同香△７五歩と自ら狙うことができる。無理せず△５五銀もあるか。後手がペースをつかんだように見える。

手数67: 銀の背後に歩を垂らした。と金作りを見せられると後手も手が止まるところか。ただ、△８二飛は▲７四歩△７五歩▲７三歩成が飛車取りになってしまう。味のよい受け方が難しいのであれば、しょうがないと攻めまくってしまうのもひとつの考え方だ。６三に穴が開いたのでいかにも垂らしてみたいが、さらに▲７八金と寄り、△５五銀に▲７四歩という展開もあった。△７五歩▲同金に△６六銀とすり込まれると、細い攻めながら大変かもしれない。

手数68: △７四歩と攻めた。

手数69: やってこいと先手も腹をくくる。

手数70: もう止まらない。後手が襲い掛かる。

手数72: 狙い筋が実現。

手数73: いったん香を成って飛車取り。△７六歩▲８一成香△７七歩成▲同金の進行は後手の攻めが細そうだ。香を取ったばかりの香で、さらに飛車の逃げ場を打診する。△８四飛〜△９四飛を許すと大変なことになるが、この場合は４八角がにらんでいるので、８四飛に力がない。

手数74: ８四に飛車を逃げた。ここだと△７六歩に▲８四角があるのだが、大丈夫なのだろうか。▲７三歩成△７六歩▲８四角△７五銀という姿勢かもしれない。銀出が角当たりになっている。

手数75: 桂を取った。△７三同銀は▲７五金で後手の攻めが途端に細くなる。後手はすべてを捧げて攻めをつなげる覚悟でいるので、先手もすべてを取りきる覚悟で勝負するしかない。

手数76: 後手の攻めがつながるか、先手が受けきるかという勝負になった。

手数77: 飛車を取る。代えて▲７六同銀は△６六金と張りつかれてまずそうだった。

手数80: 期待の銀出。４二角の援軍を頼りに突き進む。

手数81: 馬を作って手を渡す。先手は▲７四とが楽しみだ。最終的には入玉を目指したいところ。

手数82: △７六銀打とかぶせた。▲７八金とかわせば△８六歩が継続の歩突きだ。この手はかなりの迫力だが、▲７四とが見えているのでギリギリの攻めのようだ。歩切れになってしまったので仕方なく銀を打ったものだが、▲７八金は△８六歩▲同歩△同銀▲８七歩に△７七歩で寄り形になるので、確実に金をはがすことができる。迫力満点だ。先手は小駒はそろっているが、まだ▲２四桂から反撃できる状況ではないので、▲７一飛や▲２八香を狙いながら、まだまだ受ける必要がある。

手数83: 銀を取った。

手数84: 先手玉の傍にいたカナ駒が消えた。現局面はギリギリ詰めろではない。仮にこの局面で９四歩があると△９七角成という手があり、▲同玉△８六金▲同歩△８七金▲９六玉△８六金で先手玉は詰む。

手数85: 歩で銀を追い払う。薄そうにも見える受けだが、これで寄せがなければ先手は楽になる。△６七銀不成と逃げれば▲７五桂と角の利きを止めてしまえばいい。どんどん盤上をさっぱりさせて、１枚だけになった玉が脱出して上部にいる成り駒と合流できれば、それで入玉ということになる。具体的には△６七銀成▲７五桂には無理やり△９四金と打って、▲同馬に△７五角が詰めろになる。▲７五桂では▲７五香と打ったほうがいいだろう。ただし△９四金▲同馬△７五角に▲８五馬と引くと、△７八金から寄ってしまうので、▲８五馬は我慢して▲６九金と打つべきだろう。

手数86: やや迫力不足ではあるが逃げるよりなかったか。

手数87: 待望の桂打ち。ここからは本格的に入玉を狙うことになるだろう。▲９七玉〜▲９六玉〜▲９五玉と、１マス上がるごとに自玉の安全度が増していく。

手数88: ▲９七玉だけは何としてでも阻止。

手数89: 金に強く働きかけた。△７八金は▲９八玉で耐えていそうだ。後手の攻めが止まるすなわち先手が勝つ。クライマックスを迎えているといっても過言ではない。

手数90:

手数92: あくまでも上部脱出は許さない。しかし▲９六歩と打たれると、攻め駒が足りるか不安だ。後手は△９四金▲同馬△７五角を決行したいが、タイミングを誤るとすぐに切れてしまうということで、工夫を凝らしている。▲９六歩は△９四金▲同馬△７五角のときに▲９六玉と上がれなくなっている。▲９六金は△８八銀▲同玉△９六金と、仕切り直されてしまう。▲８四馬なら△９六銀▲８八玉△８六歩▲同歩△同金で受けにくいので、▲８一飛と打ち、△７八銀成に▲８八金△９六銀▲９八玉△８八成銀▲同玉で受けきれそうだ。ただし後手玉にはまだ余裕があるので、じっと△６六歩と突いて△７八銀成を狙われるとはっきりしないかもしれない。

手数93: ▲９六歩は△９四金があってすっきりしなかった。▲８一飛は８筋に利かして保険をかけている。△９五金の重石をすぐに取り去ることができなければ、▲８一飛が自然な一着となる。先手からは１筋の突き合いを生かして▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲１四歩△同香▲１三歩が速い攻めとなる。もし△６六歩と緩めてきたら決行してみたいところだ。

手数94: △８八銀を見せて銀を成る。

手数95: スペースを埋めた。△９六銀▲９八玉△８八成銀▲同玉△８六歩は▲７八玉と広いほうに逃げることができる。△７八銀成は詰めろではないが、さすがに▲８八金としっかり受けておくべきだろう。これではっきりした印象だ。

手数98: じりっと歩を伸ばした。攻めが細くなってしまったが、盤上の駒を使って手をつなげていく。代えて△９四金打として△７五角を狙うのも考えられたが、金を手放すのもつらかった。６七銀がいるうちに△６六歩と突けば次に△７八銀成▲８八金△６七歩成と手順にと金を作ることができた。それでは間に合わないので、△７八銀成▲８八金△同成銀▲同玉と金銀交換に持ち込み、それから△６六歩と突いたが、今度は▲６九香と打てば簡単に受かっていそうだ。以下△６七歩成▲同香△６八金には▲８四飛成と引いて先手が余している。

手数99: ６六歩はそのままになるが、手駒を温存して廃物利用ということになるばかりか、△６七銀ならさらに▲６九銀と受けることができる。△６八金なら▲８四飛成と催促して上部脱出だろう。

手数100:

手数102: ▲８七銀と打てば攻めが切れ模様だ。

手数103: がっちりと玉頭を守った。△７九銀は▲同飛、△９九銀も▲７八玉△８八金▲６八玉と広大な土地へ移住できる。

手数109: これで先手玉は容易に捕まらない。

手数113: ７五のルートを作る。

手数114: 執念の指し回しで入玉を阻止。

手数115: ８〜９筋に駒を使ってくれたので、先手玉は当分安泰だ。悠々とと金を作った。この局面で後手が投了した。戦力不足は明らかで、▲５二と以下の攻めが受からず手段が難しい。

