手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: この進行なら△３三銀が自然だが、後手は△３三角と上がった。△４三銀の雁木を含みにしている。

手数12: 後手の作戦は三間飛車だった。先手は２筋を突き越しながらも後手は△４三銀まで組んだので、なかなか態度を表明しなかったが、４三銀型三間飛車に決定した。先手は５七歩型なので、▲４六歩から腰掛け銀にして急戦を狙うということもあり得るが、▲２五歩まで突いてしまっているので、▲３七桂と跳ねても▲２五桂の切り札がなく、単調な攻めになるかもしれない。

手数16: 後手は△７二銀と上がって、早くも美濃に構える。

手数17: 右の銀を５七に上がって持久戦模様に。

手数19: 先手は▲７七角と上がった。▲８八玉と寄って、▲９八香や▲７八銀と上がって居飛車穴熊や左美濃を目指すことになりそうだ。

手数21: ９筋を突き合う。先手が受けたということは、▲９八香の穴熊よりも▲７八銀の左美濃が考えられる。

手数25: 角筋を止めて▲６七金と上がれるようにした。振り飛車側は急戦の余地を残している場合、玉の移動を止めておいて▲６六歩〜▲６七金を優先する駒組みは居飛車の常套手段となっている。ただし三間飛車に対しては▲６七金まで上がってしまうと、３筋からのさばきには弱くなるかもしれない。

手数27: 後手は△３五歩と伸ばしてくることが予想されるが、▲１六歩と突くことで、なにかのときに△１五角と出られる手を防いでいる。だが、中央で戦いになったときに緩手になる可能性もあり、突くタイミングが難しいとされる一手である。後手も△６四歩と突いて当たりが強くなっているので、急戦を狙うには少し損になっているかもしれない。

手数29: 先手の作戦は居飛車穴熊だった。先手が左右両方の端を突いてから穴熊というのも奇妙だが、後手も△６四歩〜△７四歩と突いて組み替える気配なので、手の勘定としては合っていそうだ。

手数32: 三間飛車ならではの一着。△５一角と引いて▲２六飛に△３四飛と石田流に組む狙いがある。自陣の歩をどんどん突いてから、ようやく待望の△３五歩を突いた。三間飛車に組み替え、さらに△３五歩〜△４四銀と押さえ込みを狙うなら自陣に手を入れておく必要があるが、▲８六角とちょっかいを出されたときに当たりが強いかもしれない。

手数33: 先手はひとまず穴熊を完成させた。まだ金が離れているが、ハッチを閉めたことでいつ戦いになっても大丈夫そうだ。

手数35: 飛車浮きを怠ると△３六歩から３筋の歩を交換されてしまう。

手数36: 石田流本組に組み替える。振り飛車の好形のひとつ。

手数37: 離れていた金を玉側に寄せる。▲４六銀には△６二角▲６八角に△４五歩と突き、▲同銀△３一飛と引いて▲２四歩に△３三桂があるので受かっていそうだ。ただし△６三金と上がっていないので、▲４六銀△６二角に▲５五歩△同歩▲同銀と中央に進んでくる筋があるが、△４五歩▲５六飛△６三金と上がって持ちこたえているということだろうか。

手数39: ▲６四角を見せて揺さぶりを掛ける。▲６八金寄△４五歩▲７八金寄とさらに囲いを進めると、△６二角と上がられて▲８六角には△５三角と味よく受けられてしまいそうだ。それもありそうだが、いま▲８六角なら△４二角には▲６五歩△同歩▲４二角成△同金▲６四角で先手大成功となる。

手数40: 高美濃に組み替えて６四の歩を守る。△７三桂と跳ねていないので、１手遅れている雰囲気がある。▲６五歩△同歩▲３一角成と飛び込まれて、△４五桂とさばくと▲２一馬△５二銀▲１一馬△５七桂成▲同金で大したことがない。ただし△２四歩も▲２一馬△５二銀▲１一馬△２五歩▲２八飛と引かれて、２筋の逆襲が間に合っていないだろう。というわけで先手が▲６五歩と突けば大戦争になりそうだ。

手数41:

手数42: 堂々と取ったが、先手玉は居飛車穴熊なので、位としては役に立っていない。受けるなら△７三角だったが、▲６四歩△同金▲６六銀と力を溜め、△６五歩に▲６四角△同角▲６五銀と強襲されて持たなかったかもしれない。先手の飛車は▲５五歩と突けば活が入るが、後手は△３六歩と突いても取ってくれないと緩手になりそうだ。

手数43: 角筋を通してから銀を４八に引く。単に▲３一角成は△４五桂が馬と銀の両取りになる。驚愕の一手が出た。▲３一角成のときの△４五桂を避けている。筋は▲６八銀でなければおかしいが、３筋が薄いので△４五桂と跳ばれるとさばかれてしまいそうだ。ただし△２四歩から２筋を逆襲された際に２八に引いた飛車が４八銀に邪魔されて横に逃げにくいので、当たりが強くなっている。

手数44: 後手陣の左翼はすかすかという感じなので、△４五桂以外の手では▲３一角成を受けられないので、攻め合ったほうがいいだろう。

手数45: △２四歩には▲１七桂と対抗する。これが用意の一手だった。▲２四同歩△２五歩▲２八飛△２四飛▲２七歩と謝ってしまうと、△２一飛と引かれて何をやっているかわからない。筋としては△２四飛の瞬間に▲１七桂もありましたが、▲３一角成が決め手にならないので△１四歩〜△１五歩で桂頭を攻められてしまいそうだ。

手数48: 後手は平凡に△２五同桂だった。代えて△２四飛が手筋だが、▲３三桂成△２六飛▲４三成桂と踏み込んで先手がよさそうだ。後手は飛車が成り込めるが、駒を取りながらというわけではないうえに、先手は▲５三成桂が厳しい攻めとして残っているからである。△２四飛なら▲３三桂成△２六飛▲４三成桂と決戦に進んで２枚の穴熊とはいえ、玉が遠いので先手が勝ちそうだった。△同桂と交換に応じてしまうと拍子抜けするようだが、▲同飛△２四歩▲２八飛といったん収めて、△８四歩から角を追い払ってゆっくり指すのだろうか。

手数51: 先手の角がすぐに成れないとはいえ、薄気味悪いので△８四歩から追い払うのかと思われたが、△４五歩は△３三角〜△６六歩と突くことによって、先に突き捨ててもらった６五歩を生かして逆襲しようという狙いである。

手数52: 後手は桂がさばけたので▲３一角成を手順に防ぐことができた。

手数53: 再び銀を中央に繰り出す。４八銀は受けには利いているが、さすがに遊んでいる印象なので、ここで再利用した。△７三角なら▲４二角成△５二金に▲２四馬と引けるので問題ないが、じっと△３三角と上がられるとどうだろうか。

手数55: 左辺に駒を集めていく。

手数56: 玉の懐を広げながら、△８五歩と角を追う手も見ている。

手数61: 先手は４筋の歩を手持ちにした。部分的にはポイントを挙げたと見てよさそうだ。

手数62: 目障りな角なのだろう。

手数64: △３七角成が狙いだが、先手は受けが難しそうだ。

手数66: 取りになっていないが、△５八桂成が回れば後手の攻めがつながりそうだ。

手数67: 先手は歩を垂らして、と金攻めで対抗する。

手数68: 後手も４筋の歩を伸ばして対抗する。

手数70: 互いにと金を作る。

手数73: 銀桂交換になって、後手の攻めが成功していそうだ。後手は飛車をどう使うかがポイントになるだろう。

手数77: 先手のと金も働いてきた。

手数81: 後手は手番だが、歩切れがどう影響するか。

