手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数14: 後手は角道を開けていないのが工夫だろうか。

手数16: △４二銀で急戦の気配が高まった。

手数17: 先手は▲６六歩と止めずに玉の囲いを優先。▲５六歩と突いたことで銀を５七に使いやすくなった。

手数18: 右の銀を上がる。代えて△５三銀左〜△３一角という「鳥刺し戦法」という指し方もある。△５三銀右と上がってから角道を突く指し方もあるが、一応、△４四銀〜△５三銀上〜△６四銀〜△３一角と引いて、２枚銀＋引き角ということもあり得る。ただし先手は６七歩型で頑張っており、▲５七銀〜▲６六銀と、銀には銀で対抗することもあるだろう。一般的に６七歩型のほうが△３一角〜△８六歩▲同歩△同角と交換されたときに▲６六角とかわす余地があるので、引き角に対しては受けやすいとされている。

手数19:

手数21: 角が向かい合ったので、ここで角道を止めた。普通に角道を止めても悪くはないが、いったん▲８八飛や思い切って▲２二角成△同玉▲８八飛と回り、角をどかしてから▲７七銀と上がって逆棒銀で仕掛けていく筋もあった。ただし角交換になると△５七角の打ち込みも心配しなければいけないので、馬を作られても逆棒銀が間に合うという確証がなければやりにくい筋かもしれない。

手数24: エルモ囲いを採用。最近のトレンドであり、通常の舟囲いよりも２筋や端が堅いのが特長だ。これでエルモ囲いを表明して、右金の動向が気になるが、現代将棋では△６二金〜△７三金〜△６四金の攻めの活用はなさそうだ。△５一金〜△４一金右と寄って、さらに固める狙いとなるだろう。５三銀右型から△６四歩〜△７三桂で６筋を攻めるのは７三桂を狙ったさばきをくらいやすいので、三間飛車に対して急戦をするなら５三銀右型は損だといわれているが、先手番＋三間飛車で２手得していてもお構いなしという計算だろう。

手数25: ７筋から動かれそうなので▲６七銀も考えられたが、銀を中央に使った。

手数27: ４六に進出。▲４五銀と揺さぶる手、▲３六歩〜▲３七銀引と堅く囲う順を含みにしている。左銀をどんどん右側にさばいていくのが三間飛車らしい。ただし△８六歩▲同歩△７五歩▲同歩△６四銀と攻めてきたときに、本当にさばききれるのかは際どいところだ。

手数28: 歩越し銀には歩で対抗となった。まだ後手は５一金型ではないので、いきなり△５二金〜△４三金と盛り上がっていくこともできる。先手は▲３六歩△４五歩▲３七銀引きと４筋を明け渡してさらに固める格好になれば、今度は押さえ込みに対抗しなければいけないだろう。

手数29:

手数31: ▲６七金と上がってやはり▲３六歩〜▲３七銀引とさらに固めるのかと思いきや、▲５九角からさばきを狙っていった。後手は右金の活用を保留して△４三銀を優先したので、後手番らしく△７二飛と受けると▲８八飛△８二飛に千日手にはしてくれず、▲８六歩△同歩▲同飛△同飛▲同角とさばかれる。この際に５三銀が浮いているので△８八飛と先着することができず、先手が有利になる。△６四銀と受けるのは自然だが、先手も▲５七銀〜▲４五歩〜▲６六銀と組み替えて７筋からのさばきを優先する展開もあるのだろうか。

手数32: １マス飛車を寄った。▲７五歩△同歩▲同飛の筋を防いでいる。

手数33:

手数34: 先手の８筋の動きに対し、後手は無理をせずに飛車を寄って対応。▲８五歩△同飛▲８六歩は△８四飛でまずまずか。▲７五歩には構わず△８六歩▲７四歩△８七歩成で後手の攻めのほうが早い。

手数35: 先手は５三銀が浮き駒であることに目をつけていそうだ。△８六歩▲同飛△同飛▲同角で、通常は△８二飛や△８七飛で先手まずいのだが、この場合は▲８六同角が▲５三角成の先手になっている。

手数36: ８筋の歩は取りづらかった。△４五歩と突いて角も戦いに参戦させる。

手数38: 巧みな角使い。単純な△７九角成が受けにくい。また、△３三桂▲３六銀△３五歩も狙っている。

手数39: ４筋の歩を突いた。△３三桂▲３六銀△３五歩に▲４七銀引を用意。△４六同角と取ってもらえれば▲４四歩と打って攻める筋が生じる。

手数40: △３三桂と跳ねた。▲３六銀と引かせて△４六角だろうか。４五に銀を置かせたまま▲４四歩を喫すると手にされてしまいそうだった。

手数41: 銀を逃げずに８筋を取り込む。

手数42: ▲４五同歩に△７九角成の調子がよい。後手がペースをつかんだか。

手数43: 桂を取り返さずに辛抱。一時的に銀損だが、▲８四歩を見せてどうかといったところか。

手数44: 自陣を引き締める銀引き。

手数45: 先手も自陣を引き締める。４五桂はまだ取れそうにないが、妙にバランスがとれている。後手は手持ちの銀がいまいち使いづらい。▲８四歩のプレッシャーもあるので、形勢はそこまで差がついていないようだ。

手数46: ６筋の歩を伸ばした。△６五歩▲同歩△６二飛と戦いの場所を変える意図があるだろうか。８筋を明け渡してしまっても、６一金型が堅く、すぐに厳しい攻めは飛んでこない。

手数48: 代えて△７二金もあるが、飛車と金が窮屈になってしまう。気合よく歩をぶつけていった。

手数50: ひらりと転回。▲７七桂なら△７三桂▲８三歩成△６五桂と手に乗ってさばけそうだ。

手数51: 自然に歩を成っておく。銀損でも８筋を突破できたので、先手も目に見えた主張点ができた。▲７二と△同金▲８一飛成で、駒損は回復できそうだ。

手数52: 単なる１歩入手だけでなく、▲６六歩に△８七歩▲同飛△７八銀を見せている。以下▲８四飛△６七銀成▲６五歩△５七桂成まで進むと後手の攻めはなかなかうるさそうだ。

手数53:

手数54: 飛車が逃げれば△８五飛が幸便。先手は取るしかない。

手数56: 割り打ちの銀が入った。一般的には▲６五歩△８七銀成で、成銀が重いと見るものだが、元々駒得だったのと、△６九飛が厳しいため成立しているようだ。

手数57: これは５２手目に記載したコースに進むだろうか。

手数58: ここは冷静に飛車を逃がした。なるほど、▲６八金なら△６六飛▲７八金△６九飛成と成り込める。▲７七金も△５七桂成▲７八金△４七成桂▲同金△５八銀だ。

手数59: 金を見捨ててと金を入る。受けが難しいときは受けないほうがいい。

手数61: 先手も攻め合いの形に持ち込めそうだ。

手数62: 天使の跳躍で、次は△４七成桂▲同金△５八銀が厳しい。

手数63: 角を攻めに働かせた。５九のままでは終われない。△４二銀と引き締めた効果で、後手陣は角を出られてもピンピンしている。後手は寄せに向かうチャンスを迎えているだろうか。△４七成桂のほかには△４八金と張りつく手も考えられる。

手数64: シンプルに銀を取った。

手数66: 小駒で絡みつく。▲４八金に△４七金と打てば攻めが続きそうだ。

手数68: 重たくべったり。

手数69: 先手は時間を稼いでいるうちに後手玉に迫りたい。

手数71: ２五に桂を打った。角取りよりも、３三に殺到して王手の筋を作っているほうが後手にとって脅威となる。現状はまだ駒が足りないので、▲６二ととして竜の援軍を呼びたい。

手数72: ４六に角を出た。この手は詰めろでもなければ受けに利かせているわけでもない。△６四角と引いて角の入手をはかっているだろうか。

手数73: 待望のと金引き。△同飛は▲３三金が激痛打で、△同銀は▲３一竜として詰む。▲３三金に△２一玉も▲２三金で一手一手の寄り筋になりそうだ。

手数74: やはりこの手を狙っていた。角を持てば△３九角の筋で迫ることができる。しかし、角を持っても詰めろまではいかないようだ。

手数75: 後手は何か誤算があったのかもしれない。形勢は先手が勝ちになっている。

手数77: 金を１枚渡すと先手玉が△３九角▲１八玉△１七金▲同桂△２八金までの詰めろになるが、決めにいっているようだ。

手数83: この局面で後手が投了した。投了以下は（１）△５五同歩▲３三角△４五玉▲５五角成△３五玉▲３六金△２四玉▲３三馬△１三玉▲２二竜まで。（２）△３五玉も▲３六金△２四玉▲３三角から詰む。（３）△５三玉も▲５一竜△５二桂▲４五桂までいずれも詰んでいる。

