手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数12: 戦型は後手四間飛車に決まった。

手数14: 片美濃囲いの骨組みを作る。後手玉が右辺に移動した際、９筋の端歩突きが逃げ道として機能する。

手数21: 先手はここまで、やや持久戦調の駒運び。この角上がりや１９手目▲５七銀が、それぞれ急戦調ではないといえる。

手数23: 急戦策にも切り替えられるように３筋の歩を突いた。（１）▲４六銀〜▲３五歩の斜め棒銀のほか、（２）▲５九角〜▲２六角の転回や、（３）▲３八飛〜▲３五歩で１歩交換を狙うなどいくつもの攻め筋が生まれる。

手数24: 対する後手は淡々と玉を囲っていく。現状は左辺を攻められてもしっかりと対応できるとの見立てだろう。例えば３筋から攻めてこられた場合、△３二飛とその筋に飛車を移動するのが振り飛車の受けの常套手段である。

手数27: これで左美濃に組むことはなくなった。持久戦志向ならば穴熊になりそうだが、２３手目▲３六歩を生かすならば急戦策に出ることも考えられる。

手数28: 先手の動きを警戒したのか、後手は△３二飛で３筋攻めに備えた。いずれ△５一角と引くなど、柔軟に受けられるようにしている。

手数29: 代えて▲９八香から穴熊を目指すのは、△３五歩▲同歩△４五歩と動いてきた可能性がある。以下▲３八飛には△７七角成▲同金△４九角▲４八飛△５八角成▲同飛△３六飛▲３七歩△２六飛が一例で攻めがつながる。本譜の金寄りはその筋を緩和し、次こそ穴熊に組もうということか。

手数30: このタイミングで角を引く。これは前述したような受けではなく、むしろ２３手目▲３六歩をとがめようという攻めの意味が強そうだ。つまり△３五歩▲同歩△同飛▲３七歩に△３三桂〜△２五飛とぶつける筋を狙っているのだろう。

手数32: 場合によっては△１三桂〜△２五桂で歩をかすめ取ることを視野に入れているかもしれない。

手数33: 次は▲４五歩△同歩▲１一角成の狙いがある。

手数34: 香の早逃げで▲４五歩を緩和した。それでも動いてきた場合、以下△同歩▲１一角成に△３三角▲同馬△同桂で耐えるのだろう。駒損にはならず、相手の馬も盤上から消すことができ、角もさばける。

手数35: ということで、先手としても仕掛けにくかったようだ。本譜は陣形の厚みでポイントを稼ごうとしている。

手数36: ２五歩を取り払おうというシンプルな狙い。▲２八飛には以下△３五歩▲同歩△同飛▲３七歩△２五飛▲同飛△同桂でさばくことができる。

手数37: リスクなく２五歩を守るのは難しかった。先手は１歩を犠牲にして、中央の厚みでポイントを取り返すようだ。例えば△２五桂▲４五歩△同歩▲同銀△４四歩▲５六銀となった局面は、次に▲２六歩で「桂の高跳び歩の餌食」を狙える。

手数39: △４五同歩に（１）▲４五同銀△４四歩▲５六銀と１歩交換するのが一例。次に▲２六歩から桂を取りにいけそうだ。ほかには（２）▲５四歩で角筋を通すのも自然だろう。

手数41: ４筋に力をためた。代えて▲４五同銀や▲５四歩と比べて、攻めの要駒を生かそうという積極的な一着である。

手数42: 対する後手も積極的だ。直前の▲４八飛をとがめようと角を出た。以下▲４五飛には△３五歩が味のよい突き出しで、（１）▲２五飛と（２）▲４四歩を同時に緩和できる。

手数43: これは（１）△３七桂成を緩和したということか。（２）△５九角成は生じているが、以下▲４五銀と出て攻め合えると見ているのだろう。代えて▲４五飛だった場合、５六銀の進軍が遅れそうだった。

手数44: ▲４六同飛の瞬間は▲４四歩を狙われてしまうが、銀を捕獲される前に△３五歩で逃げ場を用意するのだろう。三段目から飛車を移動させることで、後に△３七桂不成を可能にしている。しかし△３五歩以下、▲４四歩△３四銀▲５四歩△同歩▲４五銀と全軍躍動で攻め込まれたときに受けきれるのだろうか。

手数46: ▲４四歩に△同銀を用意。先手の飛車の位置を変えたことで、次に△３七桂不成の攻めを残している。

手数47:

手数48: 先手陣に食いつきやすくなるように馬を設置。ただし２五桂をどう生かすのかという問題、また（１）▲３四歩や（２）▲４五銀といった攻めを甘受しているという一面もある。

手数49: 対する先手は▲４五銀と攻め合いに出た。次は▲４四歩△３二銀▲５四歩△同歩に（１）▲５四同銀や（２）▲３四歩で攻めがつながる。しかし△４四歩には▲３四銀と手順に進軍できるため後手は選びにくい。

手数50:

手数52: （１）▲２六歩で桂を捕獲できるが、以下△３四銀▲同歩△２四馬▲３六飛△３五歩▲２五歩に△３四馬は難解。先手の桂得ながら次の手段が悩ましく、後手の３四馬も厚い。もしも後手からうまい返しがないと判断すれば（２）▲２三銀成とソッポにいく手も考えられる。次に▲１六歩△５九馬▲３三成銀が狙いだが、見えていても受けにくそうだ。

手数55: これで先手の桂得はほぼ確定。

手数57: ここで△３五歩と打てば、５２手目コメントの一例と合流する。

手数60: 代えて△２五同馬には▲３三歩成から飛車を取り合える。それは桂得の先手がやれるだろう。

手数62: 上部の厚みを増し、４二飛の可動域も増やした。後手としては将来的に右桂を活用して７七角をターゲットにする、具体的には△７四歩〜△６三銀〜７三桂が構想のひとつに挙げられる。ジリジリとした中盤戦、いくらでも戦い方のバリエーションはありそうだ。

手数63: ここにきて陣形整備。確かに穴熊に組み替えれば、終盤戦入りしたときに囲いの堅さの差を主張にできるため、やれるものならば以下▲９九玉〜▲８八銀まで組みたいだろう。

手数64: 捉えどころのない銀打ち。次は△３六歩〜△３七歩成でと金を作り、以下▲同桂に△３六歩で火種を作るのだろう。

手数67: 何もしなければ△５六銀成で飛車を捕獲されていた。左辺への逃げ道を開き、主戦場を変えようとしている。

手数69:

手数71: 無理やり７四地点にスペースを作ろうとしている。以下△７五同歩ならば▲７四桂の王手飛車取りで先手優勢だ。

手数74: 代えて△７四同銀には▲７五歩が厳しく、以下（１）△８三銀でも（２）△７五同銀でも▲７四桂が刺さる。急所である後手玉のコビンに攻めの拠点を作られてしまうため、後手はその変化は選べない。

手数75: △７四銀に▲８四飛の王手銀取りを用意。以下△８三銀と受けても▲７四桂の追撃が厳しい。これで７四歩をすぐに取り払われることはなくなった。

手数77: この瞬間、４七銀の処置が悩ましい。（１）△３八銀成には▲６六金〜▲７五金と攻めに使えるため、駒の働きの差で先手がやれそうだ。そのため（２）△８五歩▲同飛△５六銀成が考えられるが、瞬間的に先手の飛車が攻めに利くため怖い面はある。形勢は難解だが、先手のほうが桂得している分だけ指しやすいか。

手数81:

手数84: ７七角と８五飛を追い払い、△５五馬を実現できれば手厚そうだ。しかし本譜以下▲６八角△８四歩には▲７五飛で、狭いながらも際どく５五歩のヒモを切らさずにいられる。

手数85: ８五飛が引き場所を失うが、７五地点があるため問題ないとの判断だ。ひとつ間違えれば大駒を取られてしまうだけに、先手にとってここしばらくは決断の手順といえるだろう。

手数86: やわらかい玉引き。後に△７四銀と歩を取り払えるようにした。それは窮屈な位置にある先手の大駒２枚をいじめることにもつながるため、見た目以上に厳しい狙いを秘めている。

手数87: ４五馬は（１）△５五馬や（２）△６三馬の活用が見込める駒だが、そのどちらか片方に狙いを絞らせる一着。いきなり△５五馬だと以下▲同飛△同成銀で先手玉への脅威が減るため、ほかのところに逃げることになるだろう。

手数88: やはり８五飛を消したあとで△５五馬とするのが、先手玉に迫るうえで特に厳しい攻めとなる。その変化を残すならば、代えて△６三馬とは引けなかった。

手数89: 進行の一例は（１）△６三同飛▲５二銀△６二飛▲４三銀成に△７四銀。後手はとにかく、取られない形で△５五馬を実現したい。（２）△６一玉▲６四角に△８二歩と辛抱強く受ける変化を考えているのかもしれない。

手数90: ▲６四角と出られてしまうが、以下△８二歩が堅い。

手数92: 形自体は好形とはいえないため、やや躊躇してしまいそうな歩打ち。しかしここさえしのげば６三桂取りや、先手の大駒２枚を追ったあとで△５五馬の王手を決めるなど、楽しみが多く残る。

手数93: 食らいつくにはこの銀打ちしかない。以下△６三飛▲７二銀不成△同玉▲７三金△同桂▲同歩成△同飛▲同角成△同玉のあと、先手は持ち駒の飛車と桂で追撃手段があるかどうか。

手数95: 多くの駒がぶつかっているこの局面で、じっと７筋に力をためた。次こそ▲７二銀不成とし、（１）△７二同銀には▲８二角成、（２）△７二同玉には▲７三金で攻めをつなげるのだろう。

手数96: こうやって早逃げしてみると、確かに後手玉は左辺に広い。▲７二銀不成には△６四飛と角のほうを取ることができ、以下▲６三金△同飛▲同銀成△同玉では先手が戦力不足に陥りそうだ。

手数97: それでも７筋の駒をほぐさなければ、ここまで攻め込んだ手を逆用されてしまいそうだった。攻めをつなぐならばいましかないとの判断だろう。

手数98:

手数99: シンプルに銀を取る。△８三同歩に▲７三歩成とすれば、９６手目コメントの強引な攻め筋と比べて持ち駒に銀が多いため、次に▲６三金と打ちやすい。

手数104: かねてより本命の狙いだったであろう△５五馬がついに実現した。ただし少し前の局面と比べ、先手の７筋の歩が切れたため▲７七歩の受けは利くようになっている。

手数105: この受けを用意するために、先手は本譜の攻めを選んだ可能性は高い。だとしても、先手玉のコビン攻めは厳しい。６四飛が動くと７三竜当たりになる（５五馬の利き）ということも含めて、ここ数手のやりとりで大勢は決しそうだ。

手数108: 後手玉の耐久力がどれほどか判断が難しい局面だ。先手は追い方を誤ると、例えば持ち駒の桂を使ったあとで△４二玉〜△３三玉と逃げられてしまうと（▲２六桂の筋がないため）たちまち捕まらなくなる。対する先手玉は、次に△７七桂成▲同金としても７三竜が受けに利いているためすぐには寄らない。ただし７三竜が受け一方の駒になってしまうと、後手玉も安泰になる。互いに攻防のバランスをどうするかが悩ましい。

手数109: 後手玉を寄せるための手段を講じた。

手数110: 後手としても後に△４二玉と逃げたときに▲３二金のシバりが利くのはまずい。放置できないとして、先手玉に迫る前に取り払った。

手数111: ４三金型ではなくなったため後手の玉頭が手薄になった。代えて▲３四歩△同金を利かすのは部分的には得だろうが、後手玉を寄せきれないならばその１歩は温存したいところ。

手数114: 代えて（１）△５四同歩は▲５三金△４一玉▲４二銀△３二玉▲３三銀成△同玉▲４三金以下の即詰みが生じる。（２）△５四同飛には▲７二竜△６二歩に▲６三銀の王手飛車取りが厳しそうだ。本譜は先手玉をにらめなくなってしまうが、いちばん守りに利いた受け方である。

手数117: 押しつけるような追撃。シンプルでいて、なかなかに応手が悩ましい。先手は持ち駒に桂があるため、後手玉が３四地点まで逃げたときに▲２六桂が利くのは大きい。

手数121: ここで後手が投了した。投了以下、△４二同玉▲６二竜△４三玉▲５二竜△３四玉▲２六桂まで詰み。

