手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は角交換四間飛車となった。

手数10:

手数11:

手数12:

手数15: 代えて▲２四歩△同歩▲同飛には、以下（１）△２三歩▲２六飛に△３二飛として石田流を目指すのが一例。そうすれば３五歩型を生かせる。ほかには（２）△３一金▲２八飛△３三銀▲２四歩△２二歩というのも自然な進行だ。

手数16: このあと△４五歩〜△３二金〜△４四飛となれば立石流だ。うまく組めば後手番らしく、待ちの姿勢で戦いやすい。

手数17: 対する先手としては、どこかで▲４六歩と突けるかどうかは考えどころ。前述の立石流に組ませない動きで、以下△４五歩▲同歩△同飛とされた場合に何か返し技が必要だ。例えば８二玉型であれば▲３四角の飛金両取りが生じる。

手数20: これで△３二金〜△４四飛はほぼ確定といえる。隙のない攻め形を組むことで、仕掛けを目指す、待機戦術、のどちらでも採用できるようになる。

手数21: △４六歩▲同歩△同飛の歩交換を受ける。玉側に移動したことで囲いの強化にもつながる自然な銀上がりだ。

手数22: バランス重視の金上がり。立石流ならずとも、いろんな形の振り飛車で選ばれている一着だ。

手数23: 本局はすでに１５手目▲５八金右と上がっているため、飛車交換に発展するような攻め方を先手は選びにくい。また現局面では代えて▲７七角と設置し、△４四飛を許さないという指し回しも考えられた。本譜は壁形を解消する自然な銀上がりを採用。

手数24: ▲２四歩△同歩▲同飛を防ぎ、飛車の働きをよくした。先手の動き次第で△３四飛〜△３三銀〜△４二銀〜△４三銀など組み替えるのが一例。候補手は（１）▲７五歩で、以下（Ａ）△３三銀ならば▲７四歩△同飛に▲６五角が飛金両取り、（Ｂ）△８二玉ならば▲７四歩△同飛に▲４一角で馬を作れそうだ。（Ｃ）△３四飛とすればそういった激しい変化にならないが、▲４六歩と反発して動くことはできる。また現局面では（２）▲６六角△３四飛▲４六歩という変化も考えられる。打った角は窮屈な位置にあるが、いずれ▲８六銀と上がれば退路を確保しつつ９筋の端攻めも見据えられる。

手数25: 穏やかな変化。後手に攻め形を整えられてしまう可能性はあるが、先手の思惑やいかに。

手数27: なんと先手はこのタイミングで仕掛けていった。△４六同歩▲同銀△４五歩▲３五銀のように５七銀が前進する展開になれば２５手目▲２六飛が生きるというもの。囲いの堅さでは先手に分があるため、このまま終盤入りすることが理想だろう。ただし後手もこの歩突きを手抜きして、例えば△３六歩▲同飛△２八角のような反発がないかなど考える手段は多そうだ。

手数28:

手数29: （１）△３四飛には▲３六歩で、後手の追撃手段が悩ましい。おそらく（２）△４一飛と引くことになりそうだが、以下▲３六歩△４六歩に▲４四歩で飛車筋を閉ざしてどうか。後手からは続く△４七角を火種として戦うのが一例。

手数30:

手数33: さぁここだ。前述の（１）△４七角以外だと、（２）△６四角には▲３七桂で受かりそうだ。以下△４七歩成▲同金のとき、桂を跳ねたことで△１九角成を防げる。

手数34: 後手は角を打ち込んだ。▲４七同金△同歩成ならば、できたと金が活躍する展開となるだろう。

手数35: 対する先手は根元の歩を取り払う。△５六角成は生じてしまうが、厚みで戦う方針なのだろう。

手数37: ３筋の桂頭にプレッシャーを与えつつ、２六飛の横利きを通して４六銀にヒモをつけた。５六馬を追い払ってから▲３四歩を実現できれば先手ペースだろう。ほかには▲３七桂〜▲３六飛〜▲３四歩も理想的な手順といえる。後手としては（１）△６二金で備えられればよいが、やはり以下▲３七桂〜▲３六飛〜▲３四歩の筋は気掛かりだ。（２）△６六馬▲同銀△４四飛で目障りな歩を取り払うのは、▲５五銀左△４一飛▲３四歩△４五桂に▲４四歩で制圧される。盤上から馬が消えてしまう点においても、後手としてはやや選びにくいか。勝負手として挙げられるのは（３）△２四歩だ。以下▲同歩△２五歩▲３六飛△２九馬▲３四歩△５四桂まで進めば厳しい反撃となる。（４）△８二玉▲３七桂△７二銀と堅陣に組んで手を渡すのは、以下▲５五銀△３八馬▲４八金で先手が抑え込めるかもしれない。分岐の多い局面である。

手数38: ▲３七桂〜▲５五銀の変化を嫌ったのか、後手は別のエリアで手を作った。▲９五同歩に△９七歩と垂らし、以下（１）▲９七同香には△９六歩▲同香△７四馬で端香を召し取れる。そういった反発を狙っての一着だろう。後手としては右辺で成果を上げたとしても、左辺の２二銀や３二金をどう生かすかという課題は残る。途中の△９七歩に対し、（２）▲５五銀△６六馬▲同銀上△９五香▲３四歩と攻め合うのは先手にとって有力そうだ。３三桂を入手できれば、▲６五角と▲７五桂を組み合わせて後手玉に迫れる。またそのあとは▲５四歩△同歩▲同銀で６三地点を狙うことも可能で、先手は追撃策に困らない。

手数39: 後手の注文に応じた。このあと△９七歩〜△９五香を許した場合、端香を浮かせられるのは先手にとっても好都合な面がある。

手数40: 部分的に見れば、後手玉が９筋から離れているためこの端攻めは決行しやすい。反発されても直撃しないためだ。ただし９筋以外で攻め合われる変化も多い。後手は５六馬と６六角の働きの差を主張したい。

手数41: ここも応じた。△９六歩▲同香△７四馬で香が助からない変化だ。代わりに▲３四歩の桂頭攻めが生じるため、その攻め合いで十分との判断なのだろう。

手数42: こちらから。△９九歩成〜△８九と〜△５四桂となれば後手に楽しみが増える。それを防ぐ（１）▲８八銀には、以下△６六馬▲同歩で先手玉のコビンが開き、続く△４四飛で飛車に活を入れられる。（２）▲８八玉とすればその筋はないが、△２五桂で歩を補充できること、先手玉が７八地点よりも危ない場所に移動してから△９六歩▲同香△７四馬を決行できること、などやりたい変化が増える。

手数43: 先手はこのタイミングで手抜いた。△９九歩成〜△８九とまで攻められても場合によっては手抜くことができるため、その猶予を使って先に攻め倒そうという方針だ。△５四同歩と取らせれば５三地点にスペースができ、例えば桂を入手したときに▲５三桂が生じる。また守りの面でも、５四歩型にしておけば△５四桂の変化がなくなる。

手数45: ９八歩が存在するため、△９二歩の受けは利かない。このまま９筋で本格的に衝突すれば、いずれ両者とも桂を手に入れそうだ。そうすれば前述のとおり４３手目▲５四歩△同歩の２手が先手にとって有利に働く。

手数47: 次は▲８三と△同玉▲９一香成が狙い筋だろう。後手玉が露出するため見るからに厳しい。

手数48: ▲９三同香成に△６六馬▲同銀△９三桂▲７七桂となれば、すぐには▲５三桂の変化は生じないか。

手数50: 候補手は（１）▲９二成香で桂の入手を図る、（２）▲８六香から左辺を食い破る、などが考えられる。

手数51: ８一桂に照準を定めた。次は▲８一成香△同玉に▲５三桂の飛金両取りが厳しい。それを受けるならば（１）△６二金や（２）△５二金だが、その一手の価値がどれほどかは判断が難しいところ。攻めを考える場合、（３）△６五桂は打ちやすそうだ。この桂は取られにくい位置にある。（１）△６二金で備えるのがスマートだが、以下▲９四歩の垂らしからぼちぼち攻めをつなげられたときに反撃手段がほしい。

手数52: やはり桂を持たれたあとで▲５三桂が生じるのは厳しいと見たか。その筋をケアする金上がりだ、候補手は（１）▲９四歩と追撃するほか、（２）▲８九玉で先手陣の嫌みを消すのも自然だろう。

手数53: 穏便な手を選んだ。こうして後手に「手はありますか？」と問い掛けている。候補手は（１）△９六歩や（２）△５五桂が挙げられる。（３）△３六歩は部分的には手筋だが、以下▲同飛△２九馬に▲３四歩と攻め合って先手が勢いづく可能性もある。

手数54: ５六馬の利きを通して９二成香に当てつつ、６六角のラインを閉ざした。以下▲８一成香△同玉となれば、次に△６四香の反撃手段が残る仕組みだ。

手数55: 成香にヒモをつけるような手も考えていただろうか、先手は８一桂との交換に応じた。具体例として、代えて▲９三歩とつなぐのは以下△９六歩の垂らしが受けにくかったのだろう。

手数57: 陣形を整える。代えて▲７八金も自然だったが、キズである９筋から玉を離したほうがよいと見れば本譜だろう。

手数58: 先手と同様、後手も陣形を整えた。先手は２六飛や４六銀といった攻め駒がまだ活用できておらず、対する後手も４一飛、３二金、２二銀、３三桂が使えていない。互いにこれらの戦力を残したまま攻め合うのは避けたいだろう。

手数59: ついに右辺から動いていった。以下△３四同馬▲３五香となれば、（１）△２五馬には▲同飛△同桂に▲３二香成が刺さり、（２）△４四馬には▲同角△同飛▲４五歩のとき対応が悩ましい。

手数60: 急所である先手玉のコビンに働き掛けた桂打ち。６六角に当てているため先手は無視しにくい。

手数61: 後手陣をにらみやすい位置に角を逃げた。４四歩のヒモは切れるが致し方ない。

手数63: ６六角はいなくなっているが、それでも香打ちを決行した。以下△４四馬には▲３四歩で攻めをつなげられるかどうか。

手数64: これで４一飛にとっての邪魔駒がひとつ消えたことになる。２六飛がいなければ△７七馬▲同玉△４六飛といった筋が狙えるため、当面は２六飛をいかにしていじめるかを考えることになりそうだ。

手数65: 代えて▲３四歩だと、以下△４五桂のときに厳しい追撃手段はなさそうだった。本譜であれば（１）△４五同桂には▲３二香成△２六馬▲４一成香、（２）△４三馬には▲３四歩で攻めが分かりやすい。これは先手がリードしたかもしれない。

手数66: 被害を最小限に抑えるならば本譜の馬引きだろう。▲３四歩の追撃があり、また６０手目△７四桂がやや使えていないのも後手としては気掛かりだ。

手数68: 小技で先手の攻めを遅らせる。ただし▲２五同飛と自然に応じたあと、▲２六飛〜▲３三歩成をじっくりと目指せばよさそうだ。その間に後手に何か手段があればまだまだ難しいだろうが、ひねり出せるかどうか。

手数69: 後手玉付近に嫌みを作った。（１）△９三同銀であれば後手陣が乱れる。（２）△２四歩には▲３六飛と寄って、攻めの照準を変えるのだろう。

手数70: これで嫌みはついたということで、先手はここで▲２五飛と桂を取り払うのが自然だろう。以下△２四香には▲１五飛で、狭いものの飛車は捕まらない。ただし続く△２九香成〜△６五桂で先手陣の急所に手が届くとも考えられる。

手数71: 先手は攻め駒を補充しない。代えて▲２五飛〜▲２六飛〜▲３七桂〜▲２五桂のように、手数を掛ければ先手陣に眠っている駒に活を入れることも可能だった。実戦は攻めに速度を求めた形だ。進行の一例は△８二銀▲３三歩成△同銀▲同香成△同金に▲４四歩と突き、（１）△４四同馬ならば▲４二銀、（２）△４四同金ならば▲３二銀の追撃がある。先手は相手に桂を渡して△６五桂と絡まれる変化だけは注意したいが、それ以外だと怖いところのない囲いになっている。先手の攻めに関する云々の前に、そもそも後手はどこに手を加えればよいものか。

手数72: いかにも苦しい受け。先手陣右辺の攻め駒さえ働かなければ、という辛抱の手段である。

手数73: 読みどおりだったのか、先手は▲８五桂を決行した。以下△８二銀に▲８四角と出たとき、後手が持ち駒の香を手放したため△８三香は利かない。

手数75: 次は▲９三桂成が厳しい。しかし（１）△９二玉だと▲９四歩の追撃が刺さり、（２）△９二歩だと▲７五歩△８三銀に▲９五角と冷静に引いて７四桂を確実に取れる。

手数76: ▲９三桂成は甘受し、以下△８三歩▲８二成桂△同玉で耐えるのだろう。

手数78: こちらから。後手は低く受けることで追撃されにくく立ち回る。ただしいずれ、７四桂を狙われてはしまいそうだ。

手数79: 成桂の逃げ場はなかった。ここは相手の注文どおり、８二銀との交換で手を打った。

手数80: これで先手の攻めを遅らせることはできただろうか。８四角の活用は難しく、対して６一馬はこのあとよい位置に移動できるかもしれない。一方、２二銀や３二金が使えない点は先手の大きな主張として残っている。

手数81: 流れ弾に当たりそうな角をあらかじめ引いておく。

手数82: 上部に厚く。後に△８四歩と打てば４八角を無力化できる。

手数83: ７四桂は好きなタイミングで▲７五歩〜▲７四歩で取り払える。それよりも、先手陣を乱さずに狙える２五桂に照準を合わせた。少し前の局面と違い、次に▲２五飛としても△２四香〜△２九香成の反発手段はない。また、２六飛型にしたことで２九桂にヒモもついている。

手数85: ２六飛型でなければ△８六桂〜△２九馬とできたが、本譜だとその筋はない。

手数86: ▲４七同金ならば以下△８六桂▲同歩△４七馬でたちまち後手が形勢を盛り返す。そういった素抜きの変化があるため、４八角は逃げざるをえないだろう。

手数87: ここで後手から追撃するならば△５六桂が一例。以下（１）▲４七金には△８六桂▲同歩△６八桂成▲同角△４七馬、（２）▲７四歩には△４八歩成▲同金△同桂成▲同角△７四馬でそれぞれ先手の息切れを待つことになるだろう。

手数88: 飛車を４筋に置いたままでは、４六銀と４五歩の壁を破るのは困難だった。ほかの筋で活用を図る。

手数89: 敵の飛車が４筋からいなくなったことで、この銀は４五歩を支える必要がなくなった。△６五桂は生じてしまうが、２六飛の横利きが通るというメリットもある。

手数90: 形のよさを求めるのであれば、代えて△７二玉だろう。しかし後手は先手の攻めから遠ざかることを優先したようだ。仮に（１）▲７四歩で桂を取れば、駒割りは先手の銀得となる。（２）▲９六飛で飛車の活用を目指すのも自然だろう。（３）▲７六銀として△６五桂から避けて、なおかつ５九角のラインを通すのも一案だ。

手数91: シンプルに。△７四同馬には▲８六銀が一例で、じっくりと上部の厚みを主張してどうか。

手数94: ５七銀が移動したことで生じた一着。４七歩を生かす。

手数95: ７四馬を追う動き。この馬さえいなくなれば、打たれたばかりの５六桂を２六飛で取り払える。

手数97: 持ち駒の銀を手放してまでも、５六桂を取ることを重視したようだ。この桂がいなくなれば、同時に４七歩の価値も下がる。

手数100: 桂は取られてしまったが、これで取り返せば問題ないという考えか。

手数101: △８六歩のあとは△９四馬の銀取りも生じるところだった。先に桂の王手でその筋を緩和した。

手数102:

手数104: 手順に５六飛に当たった。進行の一例は以下▲５四飛△５三歩▲４四飛に、（１）△４三銀ならば▲８四飛打、（２）△８六歩ならば▲４一飛成と、いずれも先手が押し切れるかどうかという終盤戦になる。

手数106: （１）▲４八同角ならば、以下△５三歩▲４四飛に△４三歩と安い駒で受けられるようになる。（２）▲５一飛成には△６一金が竜に当たる。

手数107: 以下△８一桂には▲５一飛上成が詰めろで入るのが大きい。

手数108: ということで、▲５一飛上成に△同金とできるように金引きで応じた。ただし以下（１）▲８四飛△同馬▲６一飛成や（２）▲５二飛成や（３）▲９四桂といった追撃、または（４）▲４八角と手を戻すのも有力だろう。

手数109: 次に▲６一飛成を狙っている。以下△同馬には▲８二金の詰みがあるため厳しい。

手数111: これで駒割りは先手の飛車得。

手数112: ４一飛に当てつつ、後手陣に駒を埋めて手厚くする。

手数115: 厳しい飛車ぶつけ。△８四同馬▲同竜となれば、以下△７二金▲８二角△８一玉▲９三角成が一例で後手玉は逃げきれない。

手数116: 代えて△７二馬だと▲４三竜が▲８二銀以下の詰めろになるため先手勝勢。手持ちに受けに適した駒はないため、盤上から捻出した。

手数117: 先手は構わずに突っ込む。飛車を１枚渡しても先手玉がすぐに寄ることはない。

手数119: 詰めろにはなっていないが、次の▲８三角成で後手玉に必至が掛かり、それをとがめる術もない。△９八飛には▲８九玉と当て返せば先手勝勢だ。

