手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数12: 戦型は角換わりだが、力戦調となった。次に△２二飛と回れば部分的には阪田流向かい飛車となるが、すでに８筋の歩を伸ばしているため相性はよくないかもしれない。

手数18: 早繰り銀や棒銀を目指す動き。３三金型でさえなければよく見掛ける進行だ。

手数19: 対する先手は至ってシンプルな出だしを採用している。

手数22: この後手陣では、玉の定位置を決めにくそうだ。どこかで△３二金と引いて整えるほか、現状の４二玉型で速攻策に出ることも考えられる。

手数23: 腰掛け銀にしてバランス重視。

手数24: 後手はさっそく動いていった。▲７五同歩△同銀のあと、△８六歩から８筋を攻めていくのが攻めの形だ。

手数27: ７五銀が浮いているタイミングで２筋の歩を突っ掛けた。（１）△２四同金だと形が乱れるうえに▲５五角の飛香両取りも生じてしまう。（２）△２四同歩と応じるだろうが、以下▲２五歩△同歩▲同飛となれば銀桂両取りが決まる。

手数30: 後手は２五歩を取ると技を掛けられてしまう。本譜は攻め合いにして、その流れに乗って７五銀を移動するのだろう。

手数33:

手数36: 両者の研究どおりの進行なのだろうか。ここで先手が手を止めた。

手数37: 先手は歩切れのため、代えて（１）▲７七歩と形よく受けられなかった。持ち駒を温存するならば（２）▲７七金や（３）▲７七桂だが、いずれも先手陣に弱点を抱えてしまう。例えば（３）▲７七桂ならば、後にその桂頭を歩で攻められてしまうかもしれない。

手数38: 狙われにくい位置に飛車を引く。代えて△７四飛だと、以下▲８三角△７一飛▲６五角成と馬を作られる変化が生じる。

手数39: ７五飛型はその横利きで先手の攻めを緩和する効果もありそうだった。この▲４五歩は７五飛のラインを閉ざし、また後手陣の弱点となりうる玉頭に狙いを定めている。

手数40: ２筋を放置すると、いずれ▲２四歩△２二歩でへこまされてしまう。

手数41: ２五歩はいつでも取ることができそうだ。先に先手は９一香に狙いをつけた。

手数42: （１）▲８八同銀は好形を維持できるが、２八飛のヒモが切れると７八金を取られてしまうという懸念も残る。（２）▲８八同金だと７九地点にスペースができるなど、先手陣が乱れる。

手数43: 陣形は乱れたが、これで先手は歩切れを解消できた。

手数46: ここで▲７六歩で飛車を追うと、どこに逃げるのだろうか。以下（１）△７四飛には▲８三角の飛金両取りが厳しい。（２）△８五飛には▲７四角がある。（３）△９五飛には▲８四角が飛桂両取り。何事も起こらない逃げ場はなさそうだ。

手数47: 進行の一例は△８五飛▲７四角△８二飛▲６三角成△６二金▲６四馬で、その局面はバランスが取れていそうだ。先手は馬を作ることに成功するも、７七地点に銀を打たされたこと、また８八金型に誘導されたことが懸念点として挙げられる。後手は徐々に陣形を整えてバランスを取りやすくしたい。そのため、手順中の△６二金では代えて△７二金〜△８一飛〜△６一飛を目指すことも考えられる。いずれにしてもいったん局面は収まり、駒組みに戻るだろう。長い将棋になりそうだ。

手数48:

手数52: 馬に当てつつ、７三桂にもヒモをつける。代えて△７二金と比べて、後手玉のコビンにあたる５三地点の受けにも利いている。

手数53: これで互いに、いきなり終盤戦入りするような攻めはできないだろう。前述のとおり、先手の主張は馬の存在、後手の主張は先手陣左辺の乱れと持ち駒の銀。バランスは取れていそうだ。

手数54: 先手の馬に威張られぬよう働き掛けた。先手としては▲７五歩〜▲７四歩の桂頭攻めも視野に入っていただろうが、うまくやればこの飛車浮きで緩和できる。

手数56: ８四飛の横利きを通して守備力を上げた。場合によっては△２四飛と転回して２筋を逆襲することも考えられる。

手数57: そうされる前に歩を取り払い、後手に何か受けてもらう。

手数58: ２五飛が直通したまま受けた。代えて△２四歩で飛車を追い払うのが自然だったが、本譜であれば２五飛を標的にして攻めを作ることができるかもしれない。

手数59: 代えて▲２一飛成△同玉▲３三馬では攻めきれなかったか、先手は囲いに手を戻した。いずれ▲７八金〜▲７九玉のように陣形を整えれば、後手の主張のひとつをなくせる。

手数60: 攻防の角打ち。この手を入れたということは、以下▲２八飛には（１）△２七歩▲同飛△２六歩▲同飛に△２四飛とぶつける構想なのだろう。単に（２）△２四飛とぶつけるのは、▲２六歩で大事には至らない。

手数62: これは前述の変化を選びそうだ。以下▲２七同飛△２六歩▲同飛△２四飛のとき、▲３三馬△同玉▲２四飛△同玉に▲６四飛で王手金取りを掛けられても、△５四歩で受け流せば次の△６九飛〜△４九飛成のほうが厳しい。

手数63: 歩のたたきを先手が読んでいなかったとは考えにくい。そのうえで注文に応じた。

手数64: なんと後手はこのタイミングで飛車をぶつけた。以下▲２六歩で飛車交換を避けられそうだが、どういった追撃を用意しているのだろうか。

手数65: 代えて▲２六歩には△１五銀の追撃を気にしたということか、先手は踏み込む変化を選んだ。

手数69: 粘りの一着。代えて▲６四飛だと△５四銀や△５四歩と応じられたあと、△６九飛▲７八玉△４九飛成が刺さる。本譜であれば（１）△２五歩と受けさせることで１四角のラインを閉ざし、速い追撃策を封じられる。とはいえその先は先手の指す手も難しく、後手のほうがやれそうだ。ここで（２）△２六歩▲同飛△２五飛という強気の受けを考えている可能性がある。以下▲同飛△同角となれば、次は▲２八飛が王手にならないため△６九飛が刺さる仕組みだ。

手数70: ２八飛をつり上げる手筋。▲２六同飛と取らせてから△２五飛と打てば、▲同飛△同角を強要できる。

手数72: 厳しい切り返しが決まった。以下▲２五同飛△同角で、先手の手段は限られる。

手数75: 王手金取りだが、後手は６二金を渡しても自玉には響かない。△６九飛〜△４九飛成さえ実現すればよい。ただし（１）△５四銀に▲２六歩は後手にとっても嫌な変化だろう。持ち駒を温存する（２）△５四歩のほうがよい可能性はある。

