手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は相掛かりに決まった。

手数8:

手数17: ７筋や９筋の歩を突いているため８八角の移動先は多い。すぐに▲８七歩と受ける必要はない。

手数21: 浮き飛車にして７六歩にヒモをつけた。

手数24: ８五飛型に構えることで、８四飛型よりも攻めの幅は広がる。△７四歩〜△７五歩の攻め筋が一例だ。その代わりに、いつでも▲７七桂が当たるなどのデメリットもある。

手数25: 居玉のままだと突けない歩だ。６八玉型ならば△８八角成▲同銀△１五角の筋が決まらない。

手数27: いったんは交換した２筋の歩だが、先手はここで改めて合わせた。以下△２四同歩▲同飛のあと、横歩取りの要領で飛車を活用するのが常套手段だ。

手数32:

手数33: 代えて▲３五同歩は、以下△３六歩▲４五桂に△同飛と桂を取られてしまう。桂を跳ねてもヒモがつくように、本譜は４筋の歩を突いた。

手数35: 桂を逃げつつ、次に▲３三歩の攻めを見据えている。

手数36: ３六歩は攻めの拠点にもなりうるが、後手は先手陣を乱すために手放した。

手数39: ▲２二角成△同銀▲３二飛成の筋を見せて、後手に対応を求める。

手数42: 角を交換してから手堅く受けた。これで２二角が封じられることはない。あらかじめ３６手目△３七歩成▲同銀の２手を入れたことで可能になった変化である。

手数43:

手数44: 弱点となりうる玉頭をカバー。先手の攻めをなくしていけば、いずれ７四飛の狭さが負担になることもあるだろう。後手としてはそういう展開を目指したい。

手数45: 先手陣のキズを消す金上がり。具体的には、△８三角▲７五飛△同飛▲同歩に△４七角成と踏み込まれないようにしている。また３七銀にヒモをつけたことで、例えば△６五角〜△２九角成〜△１九馬と潜り込まれたときに３七銀まで取られずに済む。

手数46: じっと飛車を引き揚げた。次は△６五角▲７五飛△７四歩で飛車を捕獲する筋がある。以下▲６五飛△同桂となれば、先手陣は飛車の打ち込みにもろく、また手順に跳ねた桂が攻めに使える。代えて単に△６五角だと、（１）▲７五飛とぶつけるほかに（２）▲７三飛成△同銀▲７七桂という切り返しもあった。飛車引きはその変化を避けている。現局面は後手がやや指しやすそうだ。形よく跳ねたはずの４五桂が、いまは負担になりかねない。もし使うとすれば▲３四歩△同歩▲３三歩のように３筋をこじ開けることになるが、働きの弱い２一桂との交換に落ち着くため、なるべく選びたくはないだろう。

手数47: このまま黙って△６五角を打たれるとまずそうだった。以下▲７五飛には△２九角成とするのが冷静で、徐々に先手陣右辺を荒らされてしまう。先手はそうなる前に追撃し、後手に攻めのターンを与えぬよう進めている。

手数48: 構わず角打ちを決めた。以下▲７五飛△２九角成▲９四歩と進んだとき、先手が端攻めをした効果で▲９五飛と逃げるスペースができそうだ。

手数51: これで△９二歩と打たせれば後手は歩切れになる。そこを主張として先手は戦いたい。

手数52: なんと後手は歩成りを受けなかった。以下▲２二歩△同金▲９三歩成には（１）△８四飛で当たりを避けるのが一例。強く攻め合うならば（２）△８五飛とぶつける手も考えられる。以下▲同飛△同桂に（Ａ）▲８二とと潜られてしまうが、△３七馬▲同金△４八飛とこちらも厳しく攻めていける。と金攻めを急がずに（Ｂ）▲３八歩と辛抱するのは有力。それを警戒するならば△３七馬と切る手を前倒しにする、具体的には△８五同桂の前に挿し込んでどうかだ。

手数53:

手数55: 飛車交換には応じない。これで８五飛がいなくなれば▲８二とが刺さるようになる。

手数57: 部分的には辛抱の展開だが、先手には▲７七桂という楽しみが残されている。

手数58: いかにもひねり出したという追撃だ。以下▲７七桂には（１）△５五飛でしのげるかどうか。速度重視で（２）△４五飛▲同歩△３七香成▲同金とするのも一案。

手数59: ほかのタイミングでも打てた歩だ。いまならば手抜こうと思えば手抜けるが、後手に代わる有力な手段があるかどうか。

手数62: 後手は直接的な攻めを繰り出した。次は△３七銀成▲同歩△７四馬で飛車を素抜く変化があり、部分的には受けが難しい。ただし先手も▲７七桂で飛車を追うなど有力な手段がある。

手数63: （１）△８三同銀には▲７三飛成で桂を取れる。（２）△８三同飛には▲８四香で飛車を捕獲できる。

手数64: 激しい攻め合いとなった。現状は５９手目▲２二歩が利いているかどうかは分からないが、いずれ△４一玉に▲２一歩成となれば逃げ場を消せる。

手数66: ▲７二とに△７四馬を用意。飛車を入手すれば先手玉を寄せやすくなる。

手数67: ３八馬の利きを閉ざしつつ、後手陣の弱点である玉頭もにらんでいる。

手数69: 後手玉のコビンをこじ開ける。△６四同歩▲同飛となれば、次に▲７四角が王手飛車取りになる。先手玉は追われても７七地点の小部屋に入れば寄りにくく、またいずれ８五飛を取ればさらに上部に広くなる。先手のほうが勝ちやすい展開になっているかもしれない。

手数70:

手数73: 相手に桂を渡した代償は、この後手玉のコビン攻めにあった。８五飛に当てて調子がよく、▲６三飛成以下の詰めろにもなっている。

手数74: 詰めろが掛かっていたため受けるよりない。以下▲８五角ならば△７三銀▲６六飛△４五成銀が進行の一例。後手玉を安全にしてから先手の大駒を捕獲したい。

手数75: 飛車を取るよりも、後手陣を崩すほうが勝ちやすいと判断したようだ。

手数78: 後手は駒をボロボロと取られてしまったが、上部脱出を目指す非常手段でチャンスを待つ。

手数80: ここで（１）▲６三飛成が、（Ａ）▲５四銀の王手飛車取りと（Ｂ）▲５三香成〜▲３八角で馬を素抜く筋の両狙いとなる。また（２）▲６三角成△３四玉▲２六銀で上部脱出を防ぐのも自然だろう。

手数82: 勝負手気味に成銀を捨てた。（１）▲５七同玉には△６五桂が一例だ。ただし（２）▲７七玉にはどう迫るのだろうか。以下△５六馬には▲６六金と当てられ、先手に角を持たれると▲６一角の詰めろが生じるため馬は切りにくい。その一方で、５六香を盤上から消せば後手玉は辛抱しやすくなる。難解な終盤戦が続いている。

手数83:

手数87: ５六馬を弾く。仮に△４七馬ならば、以下▲４五馬△同歩▲４四銀△５二玉▲６一飛成という詰み含みの寄せがある。

手数88: 馬筋を逸らそうという一着。このタイミングで（１）▲４五馬と飛車を取らせれば、以下△同馬で手順に馬を逃げられる。（２）▲６二同馬ならば４五飛に当たらなくなり、（３）▲５六金だと△６三歩▲４五金△６四歩で大駒を取り合ったときに後手の模様がよさそうだ。

手数93: 馬を逃げつつ、手順に５六成銀に当てた。これが味のよい手となっているのであれば、後手は９０手目△５一金の前に△６六馬▲同歩の交換を入れたほうが得だった可能性もあるだろうか。

手数94: 後手陣を手順に固めてから６四飛を捕獲した。遠く先手陣への攻めにもなる。しかしここで▲５六馬が攻防に利くため先手有利だろう。

手数97: 王手を掛けつつ４五飛の横利きを閉ざし、先手玉の上部脱出を可能にしている。

手数98: バッサリと。代えて△３三玉には、以下▲４六歩△３五飛に▲３八香といった手順で飛車をいじめられるのを気にしたか。

手数100: 後手はほぼ大駒１枚損になっているが、逆転を目指して先手玉に食いついた。何としても△７四桂を設置して上部脱出を防ぎたい。進行の一例は（１）▲６五同馬△同香▲８三角。また後手の攻めをとがめる意味で、（２）▲４六馬△７四桂に▲８六歩で受けきる方針も考えられる。

手数103: ▲６五角成が実現すれば先手が盤石だ。

手数104: ▲６五角成は許せない。同時に８五地点に利きを作り、先手玉が上部に脱出しにくくしている。

手数106: ▲６八銀と角に当てて受けられるとどうするのか。

手数107: しかし実戦は価値の高い持ち駒を温存した。後に後手玉に迫る際に銀は使いたいのだろう。

手数108: △８五桂の詰めろ。いざとなれば９二角を質駒として取ることもできる。

手数109:

手数112: ここまでの攻めとは一転して、本譜の角成りは受け重視。６四銀に当てつつ、後手玉が入玉しやすいように馬を設置している。

手数113: 先手も上部を開拓していき、あわよくば入玉しようとしている。

手数114: しかしここでつかみどころのない手が飛んできた。後手の勝負手である。先手が７四金にヒモをつける手段は限られており、例えば▲７三銀成だと以下△５五馬▲６六歩△同香▲同香△６五桂▲６七玉に△７四角（金取り）が詰めろとなる。

手数115: 以下△７四角▲同飛に△８三金で後手が少し盛り返せるか。いつのまにか後手玉は見えなくなってきた。

