手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は後手三間飛車に。対する先手は早めに飛車先の歩を突き越した。代えて▲６八玉には、以下△３五歩〜△３四飛で石田流に組まれてしまう。

手数8:

手数19: 持久戦志向と思われる角上がり。左美濃や穴熊に組みやすい。

手数24: 石田流に組み替える動き。この瞬間の先手陣は浮き駒があるため、組み替えをとがめられにくいと判断したのだろう。

手数27: 先手は左美濃に組み上げた。金銀４枚をくっつけており、両者とも囲いの堅さは同じぐらいだろう。となれば２筋や３筋のやりとりが重要になりそうだ。

手数30: 本格的ではないが仕掛けも始まった。両者の方針から外れていない序盤戦なのだろう。

手数33: 代えて▲３七歩でも受かるが、先手は持ち歩を温存する。

手数35: ２筋をにらむとともに、▲３五歩〜▲３七銀で飛車を捕獲する狙いもある角引きだ。

手数36: 代えて△３四飛ならば２筋の守りにも利くが、以下▲３五歩△３二飛のあと▲３七銀〜▲３六銀で厚みを築かれる可能性があった。

手数37:

手数38: 美濃囲いと端歩突きの相性はよく、本局においても価値が高い。

手数40: 含みの多そうな一着だ。メリットは▲４六角と出られないようにしたことや、△７四歩〜△７三角〜△６五歩の筋と相性がよいこと、また将来的に△４六歩▲同歩△４七歩といった攻め筋が狙えるかもしれないことが挙げられる。デメリットは△４五銀の進軍が選べなくなったことだ。

手数42: これでいつでも△７三角で先手の飛車のコビンをにらめる。ただし７三地点は７七桂に狙われるため、動く場合はタイミングが重要だろう。

手数43:

手数44: 後手はすぐには２八飛のコビンを狙わない。△８四歩は△７三角に対して▲８五桂の反発を許さず、また展開次第では△８三銀〜△７二金〜△６三金左と銀冠に組み替えられるようにした。

手数45: 右銀は攻防のどちらにも使える駒だが、先手は攻めに決めたようだ。ただし△７三角〜△６五歩の筋があるうちは（１）▲２六銀〜▲３五銀〜▲２四歩といった手数の掛かる手段は選びにくい。（２）▲３五歩〜▲３六銀〜▲３七桂のほうが２八飛のコビン攻めに対応しやすそうだ。その場合、攻めるというよりは厚みを主張することになる。

手数49:

手数51: 互いに銀冠への組み替えを終え、いよいよ本格的な攻めを考える段階に。

手数52: 後手はまだ組み終えていなかった。以下△９一玉〜△８二金〜△７三金寄〜△７二金引の穴熊となれば、先手の銀冠よりも堅い。先手はすでに３９手目▲７七桂と跳ねているため穴熊には組めない。本譜の動きは後手だけに許されたもの。

手数56: 先手は攻め形、後手は囲い、互いに指したい手を指す流れに。

手数58: これで先手は、２四角を動けないようにして攻めていける。つまり角が移動すれば▲２三飛成が生じ、後手の穴熊を崩すのに役立つ桂や香を後手陣左辺で入手できるようになる。

手数59:

手数61: ３筋の桂頭は４五銀が守っている。ただし▲５四銀△同歩と交換すると次に△３六歩を狙われてしまうため、あらかじめ飛車浮きで防いだ。

手数62: 穴熊の金を引き締める。見た目以上に価値が高い一手だろう。７七桂の跳ね先から回避し、例えば飛車を打ち込まれるなど横からの攻めにも強くなった。

手数63: ５９手目▲４五銀は銀交換に持ち込むためではなく、歩を入手するのが狙いだったか。やわらかな銀引きで３筋の厚みを主張に。代えて▲３四銀と攻めていくのは、以下△同飛▲同歩△５七角成▲同金△３五角▲４六飛に△４五歩が進行の一例で、囲いの堅さに大きな差が生じるため後手がやれそうだった。

手数64: 対する後手はすぐに反発。囲いの堅さの差を主張するためには、左辺の戦いを互角のさばきで乗りきるのが分かりやすい。以下▲３四同歩には△５七角成▲同金△４八角▲４六角に△４五歩が厳しく後手よし。

手数65: ということで後手の注文には応じられない。引いたばかりの銀を再度４五地点へ。６４手目△３四歩によって３二飛の利きが閉じている。何ともアクロバティックなやりとりだ。

手数68: 飛車つきの穴熊が堅く、先手に苦労が多そうだ。

手数69: 味のよい桂跳ね。戦力不足を補うには、盤上の駒を活用することが大事である。

手数70:

手数71: 俗手という将棋用語があるが、まさにその言葉がふさわしい一着。これで確実に２筋を突破できる。ただし持ち駒の銀を手放すことや、直前の△５八銀を放置したことなど怖い面もある。

手数72:

手数75:

手数77: 互いに囲いを崩し合うような攻め方にすると、後手の堅陣が光る展開となるだろう。先手としては、本譜のように穴熊の堅さ以外に何も残らないような、そういう状況に相手を追い込みたいところ。

手数78: 逆をいえば、後手はいかに細くとも攻めをつなぎさえすればよい。とりわけ、いまは先手の持ち駒に受けに適したものがない。以下▲６八金には、（１）△６七金と直接食いつくほか、（２）△４七銀成▲３二銀不成△５七成銀▲同金△４八角▲２七飛△３七歩成といった筋もある。

手数79: （１）△６七銀成には▲同銀で、先手陣になるべく攻め駒を設置されないように立ち回れる。（２）△４七銀成には▲７九角と引けるように６八地点を閉ざさない。

手数82: 飛車と桂の取り合いは先手にとって大きな駒得だが、後手も跳ねた桂は攻め駒として活用できる。

手数83: 先手は、相手の提示した攻め合いの条件を受け入れた。ここからは後手の攻めを完全に切らすことができるかの勝負。

手数86: 手筋の歩打ちだ。２四角のラインを閉ざしている手で、放置すれば△５七桂成がうるさい。しかし▲４六同角だと△３四桂が大駒の両取りだ。

手数87: △５七桂成は甘受するが、当たりを避けて受けやすくした。

手数89: △３四桂を甘受。代わりに以下▲５七角で、後手の攻め駒を消しつつ角の利きで先手玉付近を守ることもできる。

手数90: とはいえ、後手に強力な攻め駒を与えてしまうことも事実。きれいにさばけた後手がよさそうだ。

手数93: ついに反撃のターンが回ってきた。後に▲３五角〜▲７一銀といった筋で穴熊を崩すことができそうだ。

手数96: 一気に踏み込んだ。▲８九同銀には△８七金▲同玉△８九飛成とし、以下（１）▲８八金ならば△７八銀▲９七玉△８八竜▲同玉△８七金まで詰み。（２）▲８八銀だと△７八銀▲９七玉△８八竜▲同玉△８七銀打▲９七玉に△９五歩で受けがない。

手数97: よって、この金を取ることはできなかった。

手数98: △９六歩▲８七玉△９七金以下の詰めろ。

手数99: ７七地点に抜け道を作る。しかし△８八金打が詰めろ銀取りになるなど、しのぎきるのは困難かもしれない。

手数100: ひねった寄せ方だ。△９六歩以下の詰めろで、ここで▲８九銀には△９六歩▲８七玉△６七竜▲７七金△９七金▲同香△同歩成までの詰みがあるため受けにならない。

手数102: ここで先手が投了した。投了以下、▲８七玉△６七竜に（１）▲７七金は、△９七金▲同香△同歩成まで詰み。（２）▲８八玉は、△９七歩成▲同香△同香成▲９九玉△９八歩▲同銀△８八金まで詰み。

