手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 戦型は先手四間飛車となっている。後手が角筋を開いておらず、そこのやりとりが決まれば大まかな駒組みは見えてきそうだ。

手数10: オーソドックスな四間飛車の出だしと合流した。

手数17: 先手は着々と囲いを組んでいく。美濃囲いの骨組みはできあがり、あとは先手玉を安全なところまで移動すれば完成する。

手数22: 持久戦志向と思われる角上がり。左美濃や穴熊に組みやすい。

手数23: 次に▲４五銀と出れば３四歩に当たり、以下△３五歩と逃げられても後手陣は乱せる。「独走銀」と呼ばれる攻めの手筋である。それを防ぐならば（１）△４四歩や（２）△４四銀、また角筋を通したまま受けるならば（３）△２四歩▲４五銀△２三玉という手段もある。

手数24: 引っぱり込む受け。強気な一着だ。以下（１）▲４五銀には△８四飛で３四歩にヒモをつけるのだろうが、その飛車の横利きを止めてはならないという制限も掛かる。手順に堅陣を目指す（２）▲４七銀引も考えられるが、その場合は後手もしばらく反発を気にせず囲いを組める。

手数26: 飛車の横利きで３四歩を守る。▲６五歩〜▲６四歩といった筋で３四歩のヒモを切られるのは少し気掛かり。

手数27: 対する先手は囲いに手を戻す。４五銀を捕獲されるケースとして△３五歩〜△２四飛〜△４四歩は考えられるが、それだと後手は無理をしたうえで手数も掛かる。

手数28: 代えて△２二玉〜△３二銀で左美濃に組むのは部分的には自然だが、４五銀型で玉頭戦にされる可能性があるうちは選びにくい。本譜は後に△２四歩〜△２三銀として、３四歩にヒモをつけるのが狙いだろう。

手数29:

手数30: ハッとする角上がりだ。浮いた４六歩に当て、直前の▲５六歩により開いた６八飛のコビンも同時に狙っている。以下▲４七金だと、△３三桂▲３六銀△３五歩のときに先手は銀の退路がない。

手数31: 代えて▲４七金と違い、△３三桂▲３六銀△３五歩に▲４七銀引というスペースを残している。一方で△５六歩が金に当たるなど、いますぐならば厳しくなくとも将来的にこの位置が響く可能性はある。

手数33:

手数34: 徐々に後手の狙いが見えてきた。３１手目▲５七金をとがめるべく、５筋に攻め駒を集めようとしているようだ。

手数35: △５四飛〜△５六歩に対して▲同金を用意。後手から攻めが難しくなれば、▲２六歩〜▲２五歩で後手の攻めの要である２四角を追うこともできるだろう。

手数36: 浮いた７六歩を狙う。以下▲６七金だと、今度は△４六角とこちらの歩を取り払える。

手数37:

手数38: じっと囲いを締めた。△５四飛と回ったあと、△５一飛と遠くまで引けるようにもなった。

手数39: ついに２四角に狙いを定める。次に▲２五歩と伸ばせば駒得に持ち込めそうだが、代わりに先手玉付近に弱点ができる可能性もある。

手数41: 銀の交換になるとしても、後手はこの歩突きを無視できない。

手数42:

手数43: △４六銀には▲５六金ということだろうか。そこで追撃がなければ▲１五歩で端角を標的として攻めをつなげられる。

手数44: 代えて△３六銀▲同歩だと１三角の逃げ場を確保しにくい。本譜であれば、以下▲４六同金に△同角で次の角成りも見せてペースを握れそうだ。

手数45: １三角をスムーズには使わせない。

手数46: 後手はよい形でこの銀を１三角のラインからどかしたい。３六銀との交換が望ましいが、手の流れからして先手が応じる可能性は低いだろう。

手数47: １三角や３五銀にはなるべく触らない。▲１五歩の端攻めを厳しくするには、１三地点に角が残っている必要がある。

手数49: 先手陣上部のプレッシャーを軽くすべく、３五銀を追い返した。

手数53: △７九角成を防ぎつつ、歩越し銀（４四銀）をとがめやすい位置に歩を打った。ここで△５七歩は、（１）▲５七同飛と取れば以下△５五銀▲同金△４六角の筋で逆襲できそうだが、（２）▲４八飛でむしろ▲４五歩を誘発してしまう。

手数55: すでに激しい中盤のやりとりを行ったが、ここにきて右桂の活用に手を戻す。先手は焦らずポイントを稼ごうとしている。

手数56: 後手のほうは２四角型が安定したものの、左辺に駒が片寄っているのは弱点となりうる。３筋は互いの桂頭ということで、勝負に出た感がある。

手数57: ２四角の間接的なラインを通してしまうが、先手玉付近まで一時は接近していた４四銀を後手陣まで押し戻せる。後手がそれを嫌って以下△３六歩とするのは、▲４四歩△３七歩成▲同銀△４四飛に▲４六歩が堅いだろう。

手数62: 代えて△７九角成には、以下▲５四歩△６二銀に▲３四歩の桂頭攻めが刺さる。

手数64: 後手は手順を尽くす。もし▲５七同飛ならば、再度△３六歩としたときに２四角のラインが飛車にも当たる。

手数65: どこに逃げるのがいちばん後手の追撃を緩和できるか、という比較。代えて▲４八飛も有力そうだったが、玉飛接近形を避けた意味だろうか。

手数66: いつのまにか玉頭の位取りは後手が安定させている。位を取ったあとは下から支えるのがセオリーだ。そのための援軍を呼ぶ。

手数67: 後手の主張を１手で崩した。△２五同桂に▲２六歩ですぐに桂は取り返せる。残るのは、続く▲２五歩による逆襲だ。６５手目▲６八飛としたのは、代えて▲４八飛だと桂を渡しにくい（△３六桂が当たる）ためだった。

手数70: 銀を上がらずに▲２五歩△３三角と角を引かされるのは、いずれ３筋に攻めの照準を合わされそうだ。

手数73:

手数74: 先手陣に食いつくならば代えて△３四桂も考えたいが、以下▲２五歩△４六桂▲２四歩△３八桂成▲同飛は後手のほうが被害は大きいだろう。

手数75: ７筋に手がついた。攻めては▲６三桂成、受けては△７六飛を防いだ攻防手だ。玉頭を触るのは反動もきついと先手は判断したようだ。進行の一例は△４四歩で、（１）▲４四同歩ならば△同銀で厚みを築き、後手にとって景色が変わる。（２）▲６三桂成△４五歩▲４七金△４四銀も玉頭戦で後手がまさりそうだ。

手数76:

手数77: ７五桂を設置する前ならば、▲６五歩に△７六飛が４六金に当たっていた。本譜の手順であれば４六金を狙われずに済む。

手数78: 徹底防戦。▲５四歩〜▲１一角成を防いだ。歩切れになってしまったが、後に△４四歩と突っ掛ければ解消できるだろう。

手数79: 先手も歩切れになりつつ先手陣のキズを消す。長い中盤戦が続いていたが、いまは中盤の入り口まで戻ったかのようだ。後手だけ手持ちに桂があるのは主張だろう。

手数83: （１）△６四同銀には▲４四歩で攻めの拠点ができる。（２）△６四同飛は▲同飛△同歩▲７一飛で先手ペース。（３）△６四同歩ならば７四飛の横利きが止まる。

手数85: 次は▲５四歩△６二銀▲２五歩△同銀▲４四角で、▲３五金を狙えば先手ペースとなりそうだ。

手数86: よって７四飛の横利きを通して▲５四歩を緩和。

手数87: ７四飛と５三銀のどちらで取られても▲５四歩が味のよい突き出しとなる。先手の大駒２枚を同時に生かせる。

手数88: ７七角の利きを閉ざしつつ、△５八歩成の攻めも見据えている。この６六桂と７五桂を比較したとき、前者のほうが働きはよさそうだ。ここで▲５七飛とすれば歩成りを防げるが、以下△３六歩（４六金当たり）が生じてしまう。

手数89: なんと角切りで桂を食いちぎった。ずっと６六桂に威張られるよりも、働きのよさを重視したものだろう。とはいえ予定の進行とは考えにくい。後手がペースを握り、先手が勝負に出たところだろう。

手数93: 狭い２四角を狙う。△３三角には▲４五桂の角銀両取りがありそうだ。

手数95: ２五銀の退路をつぶす。次に▲２六歩が実現すれば先手よしでハッキリしそうだ。その前に（１）△７八角や（２）△２三角など、このラインの角打ちは気になるところ。

手数96: 先手の囲いを乱す手筋。▲５八同金で５筋の歩が切れるため、底歩が立つようになる。

手数100: ついに▲６一飛成は実現されるが、△５一歩の底歩が堅いため戦えるとの見込みだろう。

手数101:

手数103: 代えて▲４六金だと（１）△３四銀や（２）△３六歩が生じる。本譜は以下△４五銀▲２五歩で金銀の取り合いになり、局面が複雑化しそうだ。

手数104: 後手としてはほかに手段はない。駒の取り合いに応じる。

手数107: 小技で後手の攻めを緩和。具体的には、この歩を打たなければ△３六歩▲同歩に△５五角が王手になっていた。

手数110: 代えて△５五銀には▲５三歩△同金左▲４五桂が生じるところだった。後手は前のめりな攻めで応じた。

手数113: ５八金が２九金に変わった勘定。囲いが締まり、耐久力は上がっただろう。先手としては辛抱を続け、持ち駒を蓄えてから反撃に転じたい。

手数114: 手筋の攻めだ。以下▲４六同歩には△４七歩〜△４八歩成のと金攻めを狙われる。

手数115: 代えて▲６三桂成で攻め合うのは考えられた。ただし△７六飛と攻めに使われるようになること、また△８三角が攻防に利くようになることなど、注意すべきことも多い変化だ。

手数116: （１）▲３六同歩と取らせれば先手玉のコビンが開くため危ない。（２）▲３六同銀だと２六地点のスペースがキズになりうる。

手数118: １１３手目▲２九金で耐久力を増した先手陣だが、そのあとのやりとりで徐々にキズができた。そのためこの端攻めも無視はできないだろう。

手数119:

手数120: 次は△２六金〜△１七角が厳しそうだ。

手数122: 端の小技を利かすだけ利かしてから、今度は３筋のコビン攻めに転じる。△５五角〜△３六成銀が理想で、そこに何か味つけを加えてどうか。

手数123:

手数125: ４六成銀に当てつつ、２六地点のキズも消した。上部の厚みを築き、将来的に後手陣を圧迫できるかもしれない。進行の一例は△３六成銀▲同歩△５五角▲４六歩に△６四飛とぶつける手段が利くかどうか。ただしどちらの陣形も飛車を打ち込まれたとき、響くかどうか定かではない。

手数129: ▲３二銀までの詰めろ。候補手は（１）△３四飛が攻防に利くほか、いちばん強く応じるならば（２）△２四同飛▲同歩△２六金という筋も考えたいところ。最後の金打ちは（Ａ）△１七角や（Ｂ）△３六金を狙っており、後手玉がすぐに捕まらないのであれば有力そうだ。

手数130: 後手が決めにいったようだ。すぐに勝敗を決するわけではなさそうだが、後手が押し切るか、先手が受けつぶすか、という分かりやすい最終盤となる。

手数133: ２筋に受けの歩が立つように。また△２三同歩のあと適当なタイミングで▲２二歩の王手が利くなど、攻めのバリエーションも増えるだろう。

手数135: 飛車を手放したため、次は△４八角を受けるのが困難になった。

