手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: ▲７六歩から角換わりに誘導する手もあったが、▲７八金として相掛かり志向を見せた。先手番で相掛かりを選ぶのはかなり珍しいようだ。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 玉の位置を５八に決める。代えて▲９六歩や▲６八玉も多いところだった。

手数10: こちらも歩調をあわせて、玉を真っ直ぐに立つ。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20: ９筋の歩を突いた。後手は△３四歩を突かない含みを残すことで先手の▲３六歩〜▲３七桂という指し方を牽制しているのだろう。

手数23: 飛車取りに角を飛び出して、応手を尋ねる。ここは△７四飛と△８二飛のどちらもありそうだ。△７四飛には▲７七角と引いて７六歩を守る手がある。先手の角の動きは手損だが、７六歩が取れないとなると、後手の７四飛・７三歩の形もあまりよくない。▲９六歩と端を突き合うか、▲３六歩と桂の道を開けるのが普通だが、この▲６六角はかなり意欲的で、後手が角道を開けていないのをとがめた意味がある。

手数24: △７四飛を選んだ。先手は▲３六歩△７六飛▲７七桂〜▲３七桂というように、歩を取らせている間に両桂を活用していく指し方も考えられる。

手数25: ２六飛の横利きで、７六歩にヒモをつける。ここからはお互いに構想力が問われる。

手数26: ９筋を突き越した。

手数27: ７筋の壁形を解消しながら、玉周りを引き締める。代えて▲８八銀から、▲８六歩〜▲８七銀の片銀冠を目指すのもありそうだった。

手数28: ▲６八銀は想定の本線だったか、△３四歩と角道を通した。

手数29: 端歩を突いて間合いを図る。

手数30: 自然にあいさつして手を渡した。先手は依然として７六歩を狙われているため、▲３六歩とは突きにくそうだ。駒を前に使っていくなら、▲２二角成△同銀で角をさばいて▲７七銀ということになるだろうか。

手数31: ▲８六歩と指した。この手は、次に▲８五歩とさらに伸ばして後手の飛車を圧迫する狙い。歩を伸ばしていくとその裏が隙になりやすい面はあるが、大丈夫と判断したのだろう。▲２二角成△同銀に▲７七銀や▲７七桂と活用するのが普通で、▲８六歩はかなり突っ張った手だ。

手数32: △８四飛と飛車を８筋に帰った。▲８五歩は突かせない。

手数33: △７六飛と歩を取られる手がなくなったところで、▲３六歩と右の銀桂の進出路を開いた。

手数34: △７五歩▲同歩△７六歩という筋を見せつつ、後手も右の銀桂を前に使えるようにした。決戦にいくのか、それとも一回ためるのか。先手は、８四飛の横利きが止まったここで▲２四歩や▲３五歩と動いていくのも有力なようだ。△７五歩を怖がらずに堂々と指すなら、▲３七桂や▲３七銀も考えられる。

手数35: ３筋から駒をぶつけていった。△３五同歩には、そこで▲２四歩と合わせるのだろう。以下△２四同歩▲同飛に△２三歩なら、▲３四飛と飛車を歩の裏に回って後手陣をかき回しにいく。この進行になれば、何となく先手が悪くなさそうだ。８四飛がこのままではよくないということで、△７五歩から▲同歩に△３五歩でどうか。△３五歩に先手が何をするのか、８六歩はここにいるのが得なのか損なのか。先手が８六歩の形をどう生かすのかが、ここからの見どころだ。

手数36: ７七角の頭にちょっかいを出すと同時に、８四飛の可動域を広げて先手の攻めに対応しやすくした。

手数37: ぶつけられた歩にはひとまず知らん顔をして、右桂を攻めに活用した。

手数38: 先手が右桂を跳ねたところで、３筋の歩を取る。場合によっては△３四飛〜△３六歩というように桂頭を攻める含みがあるか。先手は現局面で▲７五歩もあるが、それなら１手前の▲３七桂に代えて▲７五同歩とするほうが形を決めずに自然だった。手の流れから考えると、やや軽い嫌いはあるものの、▲１五歩や▲４五桂で攻めていくつもりではないか。この△３五歩は相手の攻めを呼び込んでおり、主導権は先手が握っている。形勢に差はついていないだろう。

手数39: 現局面から△４四歩に▲３三歩△同桂▲同桂成△同角▲７五歩△４二銀という順が考えられる。持ち歩の少ない先手は、うまく手を作れるかどうか。

手数40: 跳ねてきた桂を捕まえて、▲３三歩を催促する。

手数44: 代えて△３三同金から▲７五歩に△３二銀という指し方もなくはなさそうだったが、形よく△３三同角と応じた。

手数45: 歩切れのままでは、手を出すことも足を出すこともできない。

手数46: 不動駒だった左銀を使う。次に△４三銀と立つ手が入れば、後手陣左辺はしっかりした形になる。現局面から▲２二歩△同角▲３四桂△３三角▲４二桂成△同角▲２五飛△２四角という順は難しい勝負だ。▲７六飛も考えられるが、変な感触の手ではある。

手数47: ▲７六飛を着手した。▲７四歩〜▲６六角を基本的な狙いとした飛車回りだ。ただ、ここで△６四桂と打たれると分からなくなる。△６四桂と△４三銀のどちらも立派な手に見え、悩ましいところだ。△６四桂と打たせて目標にする構想だったと思われるが、結果的にその桂に活躍されてしまったので、もう一つだったかもしれない。代えて▲２二歩△同角▲３四桂と駒得を狙うほうがよかっただろう。

手数48: 飛車取りの先手で桂を据え、盤上の戦力を増やした。仮にこの桂打ちが有効だとすると、１手前の▲７六飛はお手伝いということになる。▲４六飛と回る手も考えられるが、金駒が前に出ていないのが気になる。また、▲４六飛には△７六歩が利く可能性があり、以下▲４四角△５六桂▲３三角成△６八桂成▲同玉△３三金の順は先手がいま一つかもしれない。

手数49: 飛車を２六に戻った。▲４六飛〜▲４四角はできないと見たのだろう。▲７六飛〜▲２六飛の往復運動で、先手は２手損した格好だ。

手数50: 左の金銀の連携を強めて、後手陣は姿よし。先手はここからどのようにまとめていくのか。

手数51: 力強く左金を上がり、△７六歩から角をどかして△８六飛と走られる筋を消した。しかし、▲８七金と上がらざるをえないようでは、先手は後手の６四桂を悪形だと主張することはできない。現状は後手まずまずという見立てだ。封じ手の候補としては、力をためる△７三桂、飛車で７五の歩取りを狙う△８五歩、△２四歩〜△２五歩の圧迫を見る△３四銀の三つが有力だ。

手数52: 注目の封じ手は△７三桂。ここから後手の２枚の桂が躍動することになるかどうか。

手数53: ▲６六角と着手。△８五歩▲同歩△同桂や△７六歩といった攻めから、あらかじめ角をかわしている。

手数54: 玉周りの形を調整して待機。△７三桂〜△６二金は難しい順で、このような組み合わせなのか。この進行なら、先手もそれほど悪くないように見える。▲７六桂と打つ手も考えられ、これに△７六同桂なら▲同金で、先手は次の▲７四歩△同飛▲７五金を狙うことになる。

手数55: ▲７六桂で戦いにいくのは自重して、玉形を再整備する。どちらも手出しが難しく、長い戦いになりそうだ。

手数56: △５四歩は難しい手だ。

手数57: 中途半端な駒になっていた右銀を使いにいく。次は▲４八銀と引いて玉形を引き締めるつもりだろうか。▲４六銀と出る選択もあるかもしれない。

手数58: 銀上がりを決行。△２四歩〜△２五歩で先手の飛車を押さえにいく筋を見せつつ、先手からの▲４六銀〜▲３五銀を防いでいる。揺さぶりをかけた形で、そろそろ戦いが起こるかもしれない。先手が攻めていくなら、▲３六歩と▲７六桂が考えられる。▲７六桂は、△７六同桂とは取りづらい。△８一飛▲７四歩△６五桂▲７七桂△同桂成▲同金△２四歩▲８五桂△２五歩▲２九飛という順が考えられるが、難解だ。

手数59: ３筋への歩の合わせで、右銀を前に使いにいった。現局面から△３六同歩▲同銀△３五歩には▲２五銀だ。△８八歩▲同角（▲同金は△７六桂）△８五歩という順も考えられる。以下▲８五同歩△同飛▲８六歩△７五飛の進行は△７八飛成と△７六桂の狙いが残り、後手が好調のようだ。

手数60: △８八歩。２六飛の横利きが止まった瞬間を捉えて攻勢に出ようとしており、これは痛そうだ。ジリジリした展開から、いきなり攻めかかった。この手はかなり厳しい一着で、実戦の▲８八同金に△７六桂と両取りがかかり、後手のリードがハッキリした。

手数61: △７六桂の金銀両取りを甘受する▲８八同金。代えて▲８八同角から△８五歩の展開は支えきれないと判断したか。後手は懸念だった６四の桂を△７六桂と両取りに跳ねられるので、調子がよくなってきた。△８八歩が好手だった。駒得が確実で、陣形も整っており、後手が有利に局面を進めているようだ。

手数62: △７六桂と指した。

手数63: 左金を再び８七に。代えて▲７八金は、△６八桂成▲同金上△８六飛で先手がいま一つだったか。

手数64: 先手玉そばの銀をはがすことができた。

手数65: △２四歩▲３五歩△同銀▲２九飛△３六歩▲２六銀△同銀▲同飛△３五銀▲２九飛△３七歩成▲３四歩という順が考えられる。そこまでいくと、どこかで▲７四桂と打たれる手があることもあり、後手もかなり怖いようだ。

手数66: 先に△３四銀と上がった流れに沿って、先手の飛車を押さえにいった。

手数67: △２五歩を突かれる前に、３四で澄ましている銀に働きかけた。△３五同銀とさせておけば銀が不安定になるし、どこかで▲３四歩と打つ手も生じる。

手数70: 先手から逆に▲３六歩と打たれてはいけない。

手数71: 現局面で△３八銀が利くかどうかを読んでいるのかもしれない。

手数72: 代えて△３八銀から▲３五銀△２九銀不成▲４四銀のような進行は、後手が踏み込みすぎだったか。

手数73: 銀を取り返す前に、利かせられるものを利かせておく。

手数74: 角で４四歩を守った状態を保つなら代えて△２二角だったが、５一にかわした。△２二角だと、どこかで▲２三歩と打たれそうなのが嫌だったのかもしれない。現局面で▲２六飛なら、改めて△３五銀と打てば手順に▲４四角も防げそうだ。▲４四角から△３七銀成▲１一角成に△２二銀という順も考えられる。後手は角を手持ちにできれば、△３八角が厳しい狙いになる。

手数75: 角を飛び出して、先手は馬がほぼ確実に作れる格好だ。３七に銀を入るにしても、「成」と「不成」のどちらを選ぶかであとが微妙に違ってきそうだ。▲２六飛と銀を取る手が普通だが、△３五銀とされると飛車と角を押さえ込まれ、そのあと△３七歩成と自然に攻められてまずいと見たのだろう。

手数76: ２六銀は動かずに、歩で下からヒモをつけた。どうやら３七の地点には歩を成りたいということのようだ。また、２四の地点が空いたことで、どこかで△２四角と出る筋もできている。現局面から▲１一角成△２二銀▲４四桂△６一玉▲３二桂成△１一銀▲３三歩成△３七歩成▲４二と△３八角▲６九玉△２九角成▲５一と△７一玉（△同玉は▲３四角）という順が考えられる。

手数77: ▲１一角成を保留して、金取りの桂を利かしにいく。▲７四桂△５三金の交換は桂が空振りになる恐れもあるが、大丈夫と見たようだ。

手数78:

手数80: 馬の働きを軽減する銀打ち。これに▲１二馬なら△２三銀、▲２一馬なら△３一金と、あくまで手番を取りにいくつもりだろう。▲３三香も考えられ、以下△１一銀▲３二香成△３七歩成▲６九玉（▲３三歩成は△６五角が詰めろ金取り）△６五角▲７六桂という順がある。

手数81: ▲３三香の打ち込みは見送って、馬を逃げた。

手数82: 持ち駒の銀を投入して、馬を捕獲した。▲２一馬には△３一金だ。

手数83: ▲３三香と返した。

手数86: 後手待望のと金。次は△３八角もあるが、△６五角がより厳しい。

手数87: 自玉の懐を広げて耐久力を上げる。代えて▲６九玉は、△３八とから飛車を捕まえられるのが嫌だったか。

手数88: と金をすり寄って相手玉に迫る。これに▲４七同玉は△４六歩で適当な応手がない。▲５八玉は△４七角、▲４八玉は△３六角、▲４六同玉は△２四角だ。強烈な一着で、後手が流れを引き寄せた。このと金が取れないようでは、先手が苦しい。

手数89: ここで△８五歩と合わせる手が考えられる。例えば、以下▲８五同歩△同飛▲８六歩△７五飛▲２二成香△２四角の進行は後手がいけそうだ。先手は▲７六桂のほうがよいようで、以下△８三飛▲２二成香△８六歩▲８四歩△８七歩成▲８三歩成の寄せ合いは容易には結論が出せない。

手数90: 今度は４七との逆側から攻めて、挟撃態勢を目指す。まだ形勢は不明だ。

手数91: この▲７六金は、検討では挙がっていなかった手で、意図が分かりにくい。▲７六桂のほうが粘りがあったようだ。以下△８一飛▲２二成香△８六歩に▲８八金と逃げて（▲８二歩は△８七歩成▲８一歩成に△４六金の詰めろが受けづらく、先手負け）どうか。後手が有利ながら、ハッキリした決め手をつかむのに苦労する展開だっただろう。

手数92: 王手で角を放った。これに▲５六歩は△５五歩がうるさいか。▲７七玉は△８六歩と詰めろで取り込まれて、先手玉はかなり狭くなりそうだ。形勢は後手よしに傾いてきた。先手は▲５六金と持ち駒の金を使うことになりそうだが、以下△３四角▲４五歩に△２三銀直が味のよい手になるようだ。

手数93: ５六に金を打った。

手数94: 角をかわしつつ、先手の攻め駒を１枚払う。現局面で▲２二成香なら、後手は△５五歩でよさそうだ。以下▲４五銀は△５六歩▲３四銀△５七歩成▲同金△同と▲同玉に△２四角が気持ちよい。

手数95: ここで８筋の相手をした。

手数97: ３四角の利きを止めて辛抱した。

手数98: 先手の守りの要になっている５六金に働きかけた。終局が近いかもしれない。▲５五同金には△７三角が痛そうだ。この△７三角は、先ほど先手が▲８五歩△同桂の交換を入れたことをとがめた順といえる。

手数100: 現局面で▲５六歩としても△５五角▲同歩△４五角で、先手はもう４五角の力に抵抗できない。△４五角、そしてこの△７三角と、後手は角をうまく使ってリードを広げた。３枚の大駒が働く格好で、先手の戦力が乏しいこともあって、後手勝勢だ。

手数101: ５五金を助けるのは諦めて、粘りの姿勢を見せた。次に▲８五歩で桂を取れば、先手玉は寿命が延びる。

手数105: 金駒を補充。

手数106: 落ち着いて相手をする。次はやはり△４五角が厳しい。

手数107: 玉の早逃げ。後手は寄せの構図を描いているのだろう。

手数108: 角で先手玉周りをにらみながら、△３一飛の大転換も視野に入れる。

手数109: △３一飛に▲３二銀を用意し、飛車の活用を阻止した。△３三同角には▲５六銀△３六角▲４五桂と両取りがかかる。角道を塞ぎつつと金を作る狙いもあり、後手にとっては忌々しい歩だ。際どい終盤戦になっていく。

手数110: △８七金までの詰みを見せた小味な垂らし。これに▲８六同玉なら、△５七とと使える。以下▲５七同金は△７八角成。▲８六同金も、横から攻めたときに先手玉が少し寄せやすくなりそうだ。

手数111:

手数112: △５四香は、５七の地点に利きを足した手だ。

手数113: 玉そばの金に狙いをつけて、逆転に望みを懸ける。

手数114: 確実なと金攻め。

手数115: 目障りな角に当てて歩を打った。角を逃げる手に▲４五桂で勝負ということだろうか。ここで▲４六銀と打てば逆転していたようだ。以下△５六角と逃げれば、▲５三桂成△同玉▲４五桂△６四玉に▲２六飛△同歩▲６五銀で先手優勢。歩を打つほうが普通に見えたが、実戦は先手が後手玉を捕まえるのに苦労する展開になった。後手は直前の△５七とが危険な手だった。

手数116: 角をかわしながらの飛車取り。

手数117: 少し前はまったく安全になったように見えた後手玉に対して詰めろがかかった。

手数118: 上部脱出を視野に入れた玉上がり。

手数119: 左桂ではなく、右桂で金を取った。どこかで４五に金駒を打つ筋を作った意味だろうか。

手数121: 当たりになっていた飛車を王手でかわす。

手数123: 飛車取りに構わず、と金を払う。以下△３九歩成▲５六金の進行は、後手玉もかなり怖い格好だ。もう後手がはっきり優勢とはいえなくなってきたのかもしれない。

手数124: 角は大事にした。これで３九飛と５七金のどちらかは取れるか。冷静な手だ。と金を取られて悔しいようだが、大駒を渡さなければ後手玉はなかなか寄らない。かなり際どいが、わずかに後手が有利だろうか。１二の銀や２六の銀など、遊んでいた銀が守備駒になっている。

手数125: このタタキに△３四同角なら▲５四成桂が、次の▲４四金△２四玉▲３四金△同玉▲４五角を見た手になりそうだ。

手数126: 玉自らが対応した。

手数128: 後手はとにかく手番を取りたい。現局面で４五に金や銀を打つ手には△２四玉で、後手玉はまだしばらくは命が持つか。

手数130: 今度は後手が攻める番。

手数132: 大駒を呼び込むタタキ。

手数134: ４五の地点を厚くしながら攻めを続ける。

手数135: 飛車を切って勝負にいった。△５五同角に▲４五金でどうなっているか。

手数138: 先手は後手玉の上部脱出はひとまず防いだが、現局面で▲５五金と角を取るのは、△７八飛▲８七玉△８八金までで詰まされてしまう。

手数139: ２三角を封じ込める。△３四同角は、▲同金△同玉に▲４五角が厳しい。飛車を切って最後にこの歩打ちは緩いようにも見えるが、勝負術だろう。後手は手番を握ったが攻め方が難しく、どちらが勝ってもおかしくない局面だ。この勝負術により、先手にチャンスがくる。

手数140: 飛車で横からの王手。▲６七香には△５六金が、△６七飛成と△６六金の両方を狙った手になる。後手玉のほうは、▲３三銀に△同角とできるのでまだすぐには捕まらない。

