手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は相掛かりとなっている。

手数14: 先手はすでに９筋の歩を突いてあるため、△８七歩に▲９七角の逃げ場がある。

手数15: ３六歩が浮いているが、△３六飛には（１）▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲８四飛△８三歩▲８五飛や、（２）▲８二歩などが生じる。

手数16: ７二銀や８一桂の活用を目指すのだろう。

手数17: ３六歩にはヒモをつけない。先手はこの歩を取らせて、早い戦いに持ち込もうとしているようだ。

手数19: 角を使うための▲７六歩。この歩は８六飛で取られてしまうが、その場合は飛車の位置が乱れる。

手数20: 後手は積極的な攻めを志向し、（１）△７五歩や（２）△７三桂〜△６五桂を狙える形だ。

手数21: 先手の予定から離れたタイミングだろうか。以下△２四同歩▲同飛△２三歩に、飛車の引き場所が複数考えられる。例えば（１）▲２九飛ならばバランス重視の陣形に組み替えやすく、（２）▲２六飛ならば３筋の桂頭をカバーできるため▲３五歩とも突きやすい。（３）▲２五飛は当たりが強い位置だが、その横利きを生かして戦えるかもしれない。

手数23: 次に▲２三歩で角を捕獲できる。そのため、後手は何か受けねばならない。

手数24: 代えて△３四歩でも２二角を捕獲されずに済むが、本譜のほうが先手の追撃を許さない。

手数25: 次に▲３五歩と伸ばせば７六歩にヒモがつき、また△３四歩の牽制にもなる。３六歩にヒモがついたため、ここで△７六飛には以下▲８七金△７五飛▲８六金と追い回す筋も生じた。

手数26: 後手は右桂を活用した。どこかのタイミングで（１）△６五桂と跳ねれば先手陣の中でも特に薄い５七地点を狙え、また（２）△７五歩▲同歩△７七歩と組み合わせれば右辺からも攻めていける。

手数27: ８六飛のにらみが先手陣に直通しているうちは、何を指しても強い反発が飛んできそうだった。持ち歩を１枚手放すことになるが、後手の飛車の態度を尋ねる。

手数28: 代えて△７六飛と横歩を取るのは窮屈で、▲７七金△７五飛▲８六金と追われてしまいそうだ。以下△１五飛▲２四歩△同歩▲１六歩△１四飛▲１五歩△２五歩▲同飛△５四飛に▲２三歩まで進めば先手よし。

手数29: ２六飛の横利きを通し、また後手は角筋を開きにくくなった。部分的には先手が得をしたやりとりに見えるが、実際のところはどうだろう。

手数30: 互いの攻め形が整ったタイミングで、後手は居玉を避けた。これで両者の囲いの堅さにさほど差はない。右銀の活用は後手、角の使いやすさは先手、とそれぞれ主張できそうだ。

手数31: 飛車の横利きは閉じてしまうが、先手陣を組み替えるには何らかのリスクは負わねばならなかったか。ただし２二角が使えていない現状ならば、仮に△７五歩と攻めてこられても対処できるとの判断だろう。

手数32: 互いにまだまだ玉形が万全とはいえないが、後手は決断よく攻めていった。

手数33: 改めて２六飛の横利きを通し、以下（１）△７六歩には▲同飛を用意。（２）△７四飛で７筋に力をためるのは、▲３四歩△同歩▲２二角成△同銀に▲８二角といった打ち込みの隙が生じるため、後手はそうされても戦えるだけの用意が必要だ。

手数34: 陣形を整える自然な金上がり。６四銀型は△５四歩〜△５五歩という厚み作りとの相性がよいが、一方で後手の玉頭がもろくなる。６二金型にしておけばそういった変化を選んだときに耐久力が上がる。

手数35: 後手の攻めを牽制。ただし後手の攻め駒がこの角に当たりやすくなったのは懸念材料だ。もちろん当面は問題ないのだろうが、例えば△７四飛〜△７六歩〜△７五銀が間に合うと６六角型をとがめられる。▲６六角は面白い手で、普通は△７四飛でダメなのだが、以下▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩に▲７五歩があるということか。

手数36: 何とも強気な開戦方法だ。以下▲２二角成△同銀となれば、直前の▲６六角と上がられた１手分だけ後手は手得できる。ただし３筋の歩はタイミングを見て取られ、同時にそこが先手の攻めの拠点にもなりうる。自信がなければ選べない変化である。

手数37: （１）△４四同歩でも、（２）△４四同角▲同角△同歩でも、後手玉のコビンを開くことができる。

手数39: 後手がやや強引な開戦をしてきたところ、その代償として得られたのが３筋の拠点だ。先手としてはここを大事にしたいだろう。

手数41: 取った位を飛車で支えた。（１）▲２五桂の応援や、（２）▲４五歩で６六角を使うなど、今度は先手から踏み込める。

手数42: 着々と好形に組み替える。後手玉のコビンをカバーし、あとは△５四歩〜△５五歩で６六角の働きを弱めるのが一例。

手数43:

手数44: 手筋の歩のたたき。（１）▲３五同飛ならば角や銀がこの飛車に当たりやすくなり、（２）▲２六飛ならば３四歩の拠点をどこかのタイミングで取り払える。

手数45: ただし先手としても貴重な持ち歩を増やすことはできる。先のやりとりは１歩よりも１手を重視したものだが、局面が変わればその価値が逆転することもあるだろう。

手数46: ７五歩のヒモは切れてしまうが、目障りな６六角に当てられるのは魅力的だ。以下▲８八角ならば△７六銀〜△８七銀成と調子よく攻めていける。

手数47: 後手の飛車の態度を見る。例えば（１）△８一飛ならば△７六銀〜△８七銀成を主軸として攻めてくることが予想される。また（２）△５四飛も自然で、その場合は７三桂に活を入れられるかどうか。いずれにしても、先手は６六角を移動したことで△４五歩〜△９九角成を警戒しつつ戦うことになる。

手数48: 前述のような８筋や５筋を攻める手ではない。いざとなれば７五角を取れるようにし、次は△４五歩▲８八銀△３四銀▲３六飛△３五歩で先手の飛車を押さえ込む狙いもあるだろう。

手数49: ４４手目△３五歩▲同飛のやりとりで移動していた飛車だが、ここで定位置に戻る。

手数50: 再度の歩のたたき。効果は前述と同じだ。瞬間的に歩切れとなってしまうのが本来はネックだが、すぐに△４五歩で歩切れを解消できる。

手数52: ４６手目△６五銀で▲７五角とどかしたときから、この一着は待望だったはずだ。眠っていた２二角に活が入り、そのラインが先手玉付近をにらむ。

手数53: 読みが一致しているようだ。

手数54: 追われた銀を引く。このように自然な応手を続けてじきに嫌みがなくなれば、（１）△３四銀で拠点の歩を取り払う、（２）△５五銀〜△６四銀と繰り替えて７筋から攻め込む、などの楽しみが残る。小技飛び交う空中戦が続いていたが、ここにきて指し手の悩ましい中盤を迎えている。

手数55: 当たりを避け、次は▲７五歩△８四飛に▲７六飛と転回する狙いだろうか。

手数56: 対する後手は決断よく歩を取り払った。相手の狙いには構わず、損にならない手で少しずつ形勢をよくしていく。

手数59: 次は▲７四歩〜▲７三歩成で後手陣を崩せる。

手数60: ▲７四歩で狙われる前に桂を跳ねて、２二角の利きを頼りに攻め合う姿勢だ。先手が何もしてこなければ、次は△８五歩▲９七角△７七桂成▲同金に△６五銀で好調に攻めは続くだろう。

手数62: いったんは受け止める。▲７三歩成を許してしまうと、後手玉付近に火がつくため一気に形勢を損ねるだろう。

手数63: 大駒の配置をほぐす。以下△７四飛ならば▲５三角成△同玉▲７四飛が厳しい。

手数64: 角の利きが７七地点から外れたため、後手としては桂交換に踏み込みやすかっただろうか。この手を後回しにするのは、▲８八銀で備えられる可能性があった。

手数66:

手数67:

手数68: 角交換を拒否。以下▲７五角に△６四銀と引くのは、▲６六角△５五銀で同一局面。おそらく形勢は後手よしであろうことから、後手が千日手にするとは考えられない。

手数70: 先手陣にキズを作る桂打ち。▲７八金と引くことになるだろうが、２二角のラインが通りやすくなり、また先手玉の左辺に壁ができる。

手数72: 先手玉が狭くなったこのタイミングで、後手は踏み込んだ。（１）△５七桂成と（２）△９九角成を同時に狙う。

手数73: 前述した後手のふたつの攻め筋を同時に防ぐ手段はなかったか。先手は２二角のラインを閉ざし、中央から攻め込まれることを甘受した。

手数74: 代えて△５七銀成であれば先手玉を下段に落とせるが、６五桂をいずれ取られてしまう。実戦は相手に駒を渡さず、じっくりと手を作る方針だ。

手数75: ６五桂が移動したため、壁だった左辺に穴が開いた。

手数76: 確実な攻め。桂を入手できれば、△６四桂▲８六飛△８五歩といった筋で形勢をさらによくできる。

手数77: 以下△４三銀ならば▲４五桂で、直前の△３六歩を緩和しつつ後手陣の弱点に攻め掛かれる。

手数80: いったんは手を戻す。相手に戦力を与えぬよう避けるのは当然として、この角は先手玉を間接的ににらんだ攻め駒でもあるため取らせたくはない。

手数82: シンプルに攻め合う。後手は優勢を意識していそうだ。

手数83: 速度アップの一着。以下△７三同歩と取らせておけば、▲５三歩成△同金▲同角成△同玉に▲７三飛成とできる。

手数86: 代えて△５三同角▲同角成△同玉であれば▲７三飛成を防げるが、４四角がいなくなると先手玉を寄せにくくなる。

手数89:

手数90: 後手が勝ちを読みきっているようだ。

手数94: ここで先手が投了した。投了以下、▲７六玉△７五歩▲同竜△同銀▲同玉△７四歩▲同玉△７二飛▲６五玉△６四歩まで詰み。

