手数1: 先手は▲７六歩と着手した。矢倉を意識させる初手だ。

手数2: 後手は△８四歩と応じた。

手数3: 先手は▲６八銀とした。やはり矢倉を目指した格好だ。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: ▲２五歩△３三銀を早めに決めるのは、後手の左美濃対策の意味が強い。本譜のように△４二銀型にも▲２五歩を決めるのは、後手の雁木の変化を消す意味がある。

手数10:

手数15: 両者、手を止めることなく淡々と駒組みが進んでいる。

手数20: 後手は△５四歩を保留し、５筋に争点を作らず、腰掛け銀に組む余地などを残している。

手数21: 先手は角を引いた。これは脇システムになりそうな展開だ。

手数26: これで先後同型になっている。

手数29: 角が向かい合って、脇システム模様に進んでいる。

手数32: 再び先後同型に。脇システムの基本形だ。

手数35: 先手は玉を入城させる前に端を打診した。

手数36: 後手は端の打診に応えず、△２二玉とした。細かい駆け引きを感じるところ。１筋を受けないのが後手の作戦なのかもしれない。

手数37: ▲９六歩。これで先手は１筋か９筋のどちらかを突き越せる権利を得た。

手数38:

手数39:

手数40:

手数41: ▲４六同銀と応じた。▲同歩も有力視されていた。

手数42: 先手の攻めを迎え撃つ姿勢。代えて△８四銀なら攻め合い志向。

手数43: ▲３五歩は検討されていた手。△同歩に▲４一角が本命だ。

手数44: 後手もこの仕掛けを本命視していたようだ。

手数45: △６二飛と回る受けしか見えない。ただ、利かされている感があるので、何か工夫できるものならしたいところだ。

手数46: 後手は△６二飛。検討の一例は▲３五銀△３一玉▲３二角成△同玉（△同飛もある）に▲８八玉と入城する順。一目は先手を持ちたい局面だが、具体的に検討してみると簡単ではないようだ。

手数47: 激しい戦いに進みそうだ。▲４一角の効果で、△３四歩には▲２四歩が成立する。

手数48: 玉を引いて角取りで切り返す。

手数49: 角金交換で激しく踏み込む。駒損だが攻めが続くと見たのだろう。ここは△３二同玉、△３二同飛のどちらも検討されていたが、本筋は△３二同玉と見られている。

手数50: ここで▲８八玉が推奨される一手。△３四歩には▲２四歩があって攻め筋が確保されているので、ここでは玉を安全にする手の価値が高い。

手数51: 先手は玉を入城させた。△８二飛には▲２四歩から先手が攻める展開が検討されている。駒損して手を渡しているが、後手陣が乱れているためいい勝負。

手数52: 働きの悪い飛車を元に戻す。これも本筋の活用だ。

手数53: ▲２四歩と突いた。自然な攻め方だ。

手数54: ここで▲２五歩の継ぎ歩が有力と見られていた。そのため、△２四同歩では△２四同銀と取るのではないかと予想されていたが、それには▲３四金と攻める手が指摘されていた。いずれも難しい変化で、優劣の判断はついていない。

手数55: 先手はシンプルに▲２四同銀。もちろんこれも有力だ。代えて▲２五歩は△同歩▲３七桂△３四銀が一例で、難解。

手数59: 先手が攻めの銀をさばいたところで手番は後手に。ここで反撃に出るか、△２四銀などで２筋の薄みを補う手も考えられるようだ。

手数60: 後手は角を打ち込んだ。攻めと受けの中間的な手で、△７五歩のような攻めをより効果的にする意味と、何かのときに△２七銀で先手の飛車を止める含みがある。ここで先手の最も過激な手として、▲４一銀が挙げられている。△同玉の一手に▲２三飛成△３二銀▲２二竜△３一歩▲１一竜△７五歩▲２二歩が一例として並べられた。これで先手が勝てるほど簡単ではないだろうが、先手よしとされる可能性もある。

手数61: ▲３九金。これで後手の角は行き場がないが、△６七角成▲同金と切っておけば、駒の損得はないうえに、先手の３九金が遊び駒となる。△６七角成▲同金に△７五歩や△６九角ぐらいでは先手が自信ないと思われたが、意外に互角ということもあるようだ。角切りから△７五歩や△６九角には▲６一角と打ち返す手が有力だとわかってきた。次の▲３四銀の狙いが厳しい。△６九角▲６一角に△８六歩▲同銀△同飛が怖い手に見えるが、以下▲同歩に△８七銀は▲７七玉、△８七金は▲７九玉で、先手玉は寄らないという。そこで現在は角を切る前に△２七銀と打ち、▲６八飛と先手の飛車を追ってから△６七角成と切る順が検討されている。だんだん△２七銀が最善手に見えてきた。▲４一銀も有力だが、後手からの猛攻を受けるので指しにくい。

手数62: △２七銀。先手の飛車を止めるためだけに銀を僻地に手放すのはもったいないが、先手の３九金も働きが悪いので、バランスがとれているともいえる。これには▲６八飛が普通で、△６七角成に▲同飛と取る味がある。▲４八飛は、あとで▲４六歩〜▲４五歩が間に合えばいいが、△５九角と打たれる筋が気になる。思わず△６七角成としてしまいそうなところだが、▲６一角の反撃が厳しい。攻め駒を責める、いわゆる「Ｂ面攻め」だ。

手数63:

手数64:

手数65:

手数66: ここで▲６五歩が本線とされていたが、他にも▲２二歩や▲３三歩と攻める手も考えられる。

手数67: ▲６一角と打った。この角は筋としてはずっと言及されていた手だが、この局面では検討されていなかった。先手の飛車が２筋にいないと浮かびにくい手だ。飛車がいなくても、これが厳しいということか。▲６五歩は受け身の手なので、攻撃的な▲６一角のほうが実戦的だったのかもしれない。予想外の手で、改めて一から検討が必要になった。△７一金には▲４一銀△３三玉▲５二角成で失敗。検討では△７六歩、△５八角が挙がっている。また、△７一金ではなく、△５一金は考えられる。強気に攻め合う手。代えて▲６五歩△７六歩▲同銀△７三銀も考えられた。

手数68:

手数69: 先手はすぐに▲７六同銀と応じた。局後、ここで△８六歩も有力だったとされた。以下▲同歩△５一金▲８三銀△４二飛▲７二角成△５八角▲８一馬△６七角成▲同銀△６九飛▲７九歩△３九飛成▲７四銀成が一例として並べられたが、先手が悪くなりそうだった。

手数70: 後手もすぐに△７五歩を着手した。本線で予想されていた展開だ。現局面は手が広いところで、▲２二歩、▲２四歩、▲３三歩、▲４一銀、▲７三歩、▲６五歩などが挙げられている。後手はここで▲６五歩も気にしていたという。以下△５三銀▲２二歩△５一金▲４三角成△同玉▲７五銀△９三角と並べられた。本譜がまずいなら、こちらのほうが普通だったかもしれない。

手数71: ▲２二歩。重要な岐路だ。まず△５一金と受ける手から検討が始まった。

手数72: 後手は△５一金。こちらも当然、前日からの読み筋だろう。現状、先手の角は行き場がないが、▲８三銀△４二飛▲７二角成とすれば助けることはできる。他には▲４三角成と切って、激しく踏み込む手も見える。▲４三角成△同玉に▲２一歩成は、後手玉がと金から離れてしまうので、少しやりにくい感じがする。となると▲８三銀が本命か。以下△４二飛▲７二角成△７六歩▲２一歩成に△８六歩▲同歩△７五銀の変化で、先手にピッタリした手が見つからない。検討が進み、この変化の先で▲３五桂が有力と見られている。以下、激しい変化としては、△８六銀▲８七歩△７七銀打▲同桂△同歩成▲同金△７五桂が検討されたが、そこで▲２四歩が詰めろになるため、この変化は先手勝ちとされた。▲８三銀と打てば変化の余地が少ないので、最終盤に早く入る可能性もある。代えて△７六歩▲２一歩成は、次に▲２二とが厳しく先手優勢。

手数73: ▲８三銀。この銀を打つと変化の余地が少なく、一気に終盤に突入すると見られている。

手数75: ▲７二角成が本線と見られていたが、このタイミングで▲４三角成。▲３九金と△５一金で金を打った位置は違うが、展開としては後手の△２七銀〜△６七角成と同じ筋をそのままやり返した形だ。△４三同玉▲２一歩成△７六歩▲７四銀成と進むことが考えられる。

手数76: △４三同玉。▲２一歩成からあらかじめ遠ざかる意味で、玉で取るほうが自然と見られている。

手数78: 駒を取り合って、駒割りは金桂と角銀の交換。先手の駒損だが、玉は後手のほうが不安定だ。▲７四銀成の局面は手が広く検討を進めにくい局面のようだ。

手数79: 先手は少考で▲３四歩と垂らした。次は▲３三金の王手飛車がある。これもやってみたい手。△３四同玉に▲４六桂か、▲７四銀成としておくか。後手は△３二歩と受けるのは歩切れになるので指しにくい。▲３四歩を放置して攻め合う選択もなくはないが、これも指しにくい。▲４三角成からの継続手。△３二歩には▲２二と〜▲３二とで先手の攻めが速くなる。局後、ここで△８六歩も有力だったとされた。本譜の△５八角は▲６八飛と引かれて忙しくなった意味があったという。▲３四歩の働きがいま一つで先手は自信がないとされた。

手数80: 後手は△５八角。▲３三金の狙いを受けずに攻め合った。次に△６七角成▲同金△６九飛が非常に厳しい狙いなので▲６八飛が予想されている。以下△４七角成で難解だ。検討が進み、▲５七飛も浮かび上がってきた。△６九角成に▲６八金打と馬を捕獲する狙い。以降は△２四角▲４六桂△６八馬▲同金に△４五歩や△３六銀成で、これも難しい戦いと見られている。

手数81: 飛車を引いた。ここで△７七銀も相当の手だが、やや無理筋と見られている。△４七角成が予想の本命だ。そこで▲６七飛と戻る手が挙げられた。馬が動いたときに▲２七飛と銀を抜く狙いがある。△４七角成▲６七飛に△５六馬が予想されている。以下▲２七飛に、（１）△７八馬▲同玉△４五角の王手飛車は▲６七角△２七角成に▲３三歩成（△同玉は▲３四銀以下詰み）が利くため、先手有利と見られているが、（２）△３四馬が好手で、歩を払ってから△７八馬を見せれば、先手の指し手が難しいという。そこで現在は△５六馬に▲３五桂△３四玉を入れてから▲２七飛が検討されている。局後、△４七角成▲６七飛△５六馬▲３五桂△３四玉▲２七飛の展開はあまり考えていなかったとされた。しかし、感想戦で検討してみると後手有力で、指されていたら先手がまずかったかもしれないという。

手数82: 後手は△７七銀と打ちこんだ。これは一気の決着を目指す手だ。少し無理気味と見られていたが、長考の末の着手なので成算があるのだろう。かなり突っ込んで検討されているが、後手の勝ち筋がなかなか見えてこない。勝ちと見て踏み込んだ感じではなく、△４七角成▲６七飛の変化を深く読んだ結果まずいと見て、こちらを選んだのかもしれない。検討の一例は、▲７七同桂△同歩成▲同金△７六桂▲同金△同角成▲３五桂△３四玉▲２六桂△３五玉▲４六銀△２六玉▲７七歩△５九角▲２八歩。最後の▲２八歩は詰めろになっているという。検討が進み、▲２八歩に対して△７七馬▲同玉△６八角成▲同玉△７六桂▲５七玉△５九飛から、４０数手かけて詰む筋が発見された。なんと歩１枚余らず、詰将棋のように詰むという。この詰みまで読み切って△７七銀と踏み込んだとすれば、もの凄いことだ。

手数83: ▲７七同桂が普通だが、そこに潜む罠を感じとったのか、▲７七同金。相手に桂を渡さない意味で、△７七同歩成に▲同桂と取れば△７六桂と打たれずに済む。とはいえ、金がいなくなった先手玉は、それはそれで薄い。△７七同歩成▲同桂に△８六歩などが厳しくなりそうだ。意表の応手。桂を残すことで攻め駒として使う含みがある。代えて▲７七同桂△同歩成▲同玉も有力。局後、本譜で先手が負けなら、▲７七同桂△同歩成▲同玉△５九角に▲７六歩と受けたほうがよかったとされた。▲７四銀成を楽しみに指す方針だという。

手数84: △７七同歩成。この一手と思われるが、▲７七同金が予想外だったので、相手の真意を測るためだったのかもしれない。

手数85: 先手はすぐに▲７七同桂を着手した。７七桂をどこかで▲６五桂と跳ねて、後手玉を寄せるつもりなのだろう。△８六歩が検討されている。まず▲５八飛は△８七歩成▲同玉△６九角▲７八歩△５八角成の詰めろに、▲３三金からどこまで迫れるか。かなり際どい勝負のようだ。

手数86: △８六歩。局面はすでに最終盤に近い。

手数87: 先手は先に王手を決めた。検討は難航している。詰む詰まないの関係が非常に複雑だ。△５三玉には▲５八飛△８七歩成▲同玉△６九角▲７八飛△８六歩▲７六玉△７八角成に▲７一角から後手玉が詰みそうだという。ただ、確実に詰みと読み切られたわけではない。△５二玉にも▲５八飛とするのは、△８七歩成▲同玉△６九角▲７八飛△８六歩▲同玉△７八角成のときに▲４二金から後手玉が詰むのかどうかがわからないという。

手数88: 後手は△５三玉とかわした。検討は、まだどちらの勝ちか結論が出ていない。玉の逃げ場所は究極の二択だったが、△５二玉がまさったか。仮に本譜と同じように進めば、△７八角成としたときに後手玉が詰まない。局後、代えて△５二玉なら後手優勢とされた。先方は、▲５八飛△６九角▲４二金△同金▲８二飛△６二金▲同飛成△同玉▲７四桂△５三玉▲６二銀△４三玉▲６一角で勝てると見ていたという。ところが、最後の▲６一角に△５二金ならば先手玉の詰めろが解けるのだが△５二飛と合駒されると、先手玉は詰めろのままで後手玉は詰まず、先手がまずいとされた。

手数89: 先手は角を取った。△８七歩成▲同玉△６九角には、▲７八飛とするのが大事なところ。後手が攻めを続けるなら△８六歩▲７六玉△７八角成だが、先手玉を７６まで呼び込むと▲７一角△６二金に▲６五桂打△同銀▲同桂△６四玉に▲７五銀の詰みが生じるという。▲７八飛のところ▲７八歩は、△５八角成のときに後手玉に詰みがない。この変化に進むと後手の勝ちと見られている。先手玉を上部に引っ張り出すと後手玉に詰み筋が生じるので、現局面で△８七歩成を決めずに△６九角や、△８七歩成▲同玉△６九角▲７八飛の局面で何か手がないか検討されている。

手数90:

手数92: ここで▲７八飛が絶対手と見られている。▲７八歩は先手負けだと思われるが、▲７八銀はあるかもしれない。まだ難しい。

手数93:

手数94: 先手勝ち筋と見られている順に進んでいる。ただ、▲８六同玉と▲７六玉は迷うところだ。どちらも先手勝ちそうだが、▲７六玉とかわしたほうが紛れが少ないと見られている。

手数95: 玉をかわした。ここで△７五歩が最後の勝負手と見られて検討が続けられている。以下▲８五玉、▲８六玉のどちらでも△７八角成と飛車を取って先手玉は詰めろ。そのとき▲７一角に△５二玉とかわせば、後手玉が詰まないかもしれないという。

手数96: 唯一の勝負手と見られていた△７五歩。先手の選択肢は３つ。▲８五玉、▲８六玉、▲６七玉だが、そのうち▲８六玉だけは、はっきり逆転すると見られている。代えて△７八角成は▲７一角△５二玉▲４二金△同金▲６二飛から詰みがある。

手数97:

手数98: △５五歩。玉の頭上を開いて、▲６五桂打に△５四玉とかわす余地を作っている。詳しく調べられた結果、▲７一角で先手勝ちと結論が出された。以下△５二玉は▲４二金で詰み。△５四玉は▲４二金、△６二金も▲４二金、△６二飛には▲３七桂がそれぞれ詰めろで先手勝ちと見られている。

手数99: 先手勝ちと言われていた▲７一角を打った。

手数100: △６二飛は当初有力と見られていた手。現在は▲３七桂と後手玉の上部への退路を封鎖する詰めろがぴったりで先手勝ちとされている。

手数101: ▲４六桂。より直接的に後手玉の退路を封鎖する手。後手玉は▲６二角成△同金▲８二飛からの詰めろ。△６一金と受けると▲５四銀からの詰みが生じる。これもはっきり先手勝ち筋だ。この手を見て後手が投了した。
【総括】再流行している矢倉脇システムから、先手が１筋の位を取るやや珍しい形となった。先手が先攻し、後手が反撃するという展開で、難解な局面が続いた。６７手目▲６一角や７５手目▲４三角成、８２手目△７七銀のようにお互い直線的な手が目立ち、読みと読みがぶつかり合った。特に印象的だった手は８３手目▲７七同金で、これには後手も意表を突かれたのではないか。８８手目△５三玉で△５二玉としていたらどうなっていたかが非常に興味深く、この周辺で形勢に差がついたと思われる。終始決断よく積極的な手を続け、ギリギリの攻防を制した先手の快勝譜となった。

