手数1:

手数2:

手数2: 意外な手で、雁木だろうか。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数7: 後手は角道を止めているので、居飛車にするなら雁木が有力だ。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数16: 雁木を目指すなら△４三銀だったが、後手は金を上がった。先手が▲３六歩と突いて▲３七銀からの速攻を見せているので、それに対応したのだろう。現状、後手雁木は▲３七銀からの速攻が課題になっている。

手数17:

手数18:

手数19:

手数19: ４筋を争点にする速攻志向の駒組み。後手の出方を見て▲３七銀〜▲２六銀、▲４七銀〜▲３七桂〜▲５六銀と攻め方を使い分けることができる柔軟性がある。先手が▲８八銀〜▲７八玉と囲っている形が珍しく、▲８八銀の時点で前例のない戦いに入っていた。

手数20:

手数21:

手数21: 先手はさまざまな攻め形が考えられた。桂を跳ねるのはスピード感のある構えだ。場合によってはいきなり▲４五歩もありそうで、すぐに終盤戦になるかもしれない。後手は△４二玉と囲うと戦場に近づき、△５三銀は桂が当たる位置でそれぞれ仕掛けを誘発する恐れがある。無難に映る△７四歩はぼんやりしているので、こう指す予定でないと指しにくい面はあるだろう。後手としてはとりあえず身構えるところだ。

手数22:

手数22: ▲４五歩と仕掛ける変化が検討されている。数手進むと激しい展開になりそうだ。例えば▲４五歩△４二玉▲４四歩△同銀▲２四歩△同歩▲２五歩と進むと、どちらかが倒れているだろう。仕掛けが成立していれば先手は面白い。早くも勝負どころだ。また、▲４五歩△６四銀▲２四歩△同歩▲４四歩△同金▲２四飛△同角▲４四角という順も先手が良さそうだ。先手は低い構えで、飛車を切るような大胆な攻めも可能になる。

手数23:

手数23: 早くも開戦である。２日制の対局でこれだけ早く戦いが始まることは珍しい。機敏な仕掛けで早くも先手がリードした。△４五同歩には▲２四歩△同歩▲４五桂△７七角成▲同銀△４四銀▲２四飛が一例で先手の攻めが続く。以下△２三歩は▲２五飛、△４五銀は▲４四歩△同金▲７一角△４二飛▲２二飛成。

手数24:

手数24: 銀上がりは検討されていた手だ。４筋は手薄になるが、△５五歩で角の利きを止める手段が生じている。以前の検討で出ていた▲２四歩△同歩▲４四歩△同金▲２四飛は、△同角だと▲４四角で攻めがつながってしまうので、△５五歩▲２六飛△２三歩と局面を落ち着かせてどうか。手順中▲２四飛では▲２五歩の継ぎ歩も有力だ。ここで▲４四歩△同金▲５六歩も気になる順として挙げられている。次に▲６八角から▲２四歩が相当で、すぐには対応がわからない。後手からすると嫌な順ばかりだろう。先手が持ちたい局面だ。

手数25:

手数27:

手数27: 位を取る△５五歩を牽制しながら、▲６八角〜▲２四歩の攻めも見ている。角が持ち駒になれば▲７一角が厳しい筋だ。後手は居玉なので、ここで△５五歩は▲同歩の反動がきつい。攻めるなら△６五銀だが、▲６八角でやはり次の▲２四歩が速く、玉頭を脅かす△７六銀にはいったん▲７七歩で追い返せばいい。玉を囲う△４二玉も戦場に近づく面があって指しがたい。どの手も指しがたく、バランスを保つのが大変な局面だ。△６一玉と玉で▲７一角の筋を受ける奥の手も考えられるが、進展性に乏しくいかにも苦しげだ。玉寄りが候補になるため、長考になるだろう。

手数28:

手数28: この△５五歩は△６四銀と上がってからの継続手。角道を止めて先手の攻めを緩和する狙いだが、▲５五同歩で後手玉の頭上に歩が伸びてくるため、反動がきついと見られていた。

手数29:

手数29: 先手は少考で歩を取る。どこかで▲５四歩と突き出す手が相当な迫力だ。

手数30:

手数30: どんどん歩を突いていく。桂頭は常に弱点だが、後手も角頭という弱点をさらして攻めている。何より居玉である。強気の対応だ。▲２四歩△同歩▲２六飛や、▲４七銀という受けが考えられる。軽く受けるなら前者、腰を落として受けるなら後者になりそうだ。もう玉を囲う将棋ではなく、後手は戦いながらまとめるしかない。ここは長考になってもおかしくない。早い段階で戦いに入ったため、手数は短いが一手一手が重い。午後は長考合戦になるかもしれない。

手数31:

手数31: 突き捨ては入れず、単に飛車を浮いて受けた。歩を渡さないほうが得と見たのだろう。後手は△５五銀と出ると銀が目標になるので危険になり、△３六歩は▲同飛で相手を手助けしてしまう。指す手が難しい。へたに駒を動かすとバランスが崩れる恐れもある。後手はまとまる気がしない局面だ。消去法で△４三銀だろうか。

手数32:

手数32: 前向きな手と言える歩突きだ。先手の玉頭に圧力をかけて攻撃面では自然だが、後手玉も角のラインで流れ弾に当たりやすくなった。差し引きでプラスに働いているかが難しい。▲５四歩で後手の対応が難しいという評判だ。角道を通せば、次は▲２四歩△同歩▲２二歩がシンプルに厳しい。一案は▲５四歩に△５五歩だが、次に△５四金と歩を払うとやはり▲２四歩△同歩▲２二歩の筋が生じるので伸びた歩の処置に困る。ここでは▲４五歩も魅力的で、△４三金なら▲３五歩と歩を取れるし、△３四金なら▲５四歩がより効果的になる。▲４五歩は打った瞬間が重いので、▲５四歩から考えてみたいところだ。

手数33:

手数33: 先手の選択はベタッと押さえる▲４五歩だった。桂を跳ねる場所がなくなるので形は重くなるが、少しずつポイントを稼ぐ確実な手である。冷静で、じわじわやられるほうが嫌だろう。後手は金を逃げなければならないが、△４三金では▲３五歩が飛車の横利きを通して抜群の味になるし、△３四金も▲５四歩と突き出されて負担になる。痛しかゆしだ。先手の仕掛けはシンプルだが、省エネで時流に乗っている。早い戦いでは▲８八銀のほうが耐久力が高いこともあり、壁銀になるが意外な手だ。

手数34:

手数34: 自陣は引き締まるが、▲３五歩が絶好になるので苦渋の決断といえる。５筋と３筋で突いた歩が両方とも取られて位になることはなかなかない。現状は後手がかなりまずいだろう。しばらくは辛抱して、攻めてきたときにチャンスがあるかどうかだ。

手数35:

手数35: ５筋から３筋までずらりと位が並ぶ。壮観だ。ここまでの流れを振り返ると、先手は突いてきた歩を取り返すうちに自然と位が増えていた。

手数38:

手数38: 手筋の突き捨てで▲９五角を消してから７筋に手をつけた。ただ、飛車の横利きがあるので次に△７六歩と取り込んでも▲同飛で逆効果になる。本命は▲５八金右の玉形整備だ。相手に有効手がないことを見越している。後手が手を出してこなければ、▲８七銀〜▲６八金上でどんどん形がよくなっていく。本譜は▲６八角を消して７筋を突く狙いだったが、その間に歩を取られすぎたのかもしれない。

手数39:

手数39: 玉を固めて大きな一着。自陣の手入れに一長一短がある後手に比べて、先手は自然にプラスの手を積み重ねられる安心感がある。

手数40:

手数40: 黙っていても事態は好転しない。攻め駒を動員して目いっぱいの攻勢である。ただ、▲８七銀で△６五桂に▲８八角を用意されると前に出る手が難しい。どの「つらい」手を選ぶかというような後手の苦境だ。積極的によさを求めるなら、▲３四歩△同金▲５四歩と動く順も有力だ。以下△７七角成は▲同桂で、桂頭は飛車の横利きがあるので大丈夫。やはり▲７一角が厳しい筋になる。じっくりいくか方針の岐路なので、悩んでいるのだろう。

手数41:

手数41: 玉頭を補強しながら、８筋に角を引く空間を作った。こう進むと飛車先の突き捨てをうまく吸収した感もある。後手は相変わらず何を指せばプラスになるのか、難題を突きつけられている。攻めるなら△８五歩はパッと映る筋だが、▲同歩△同桂▲８八角となると継続手が難しいので悩ましい。自玉に手を入れる△４二玉も、もう１手△３一玉が入れば落ち着くが、無事に指させてもらえるかどうか。

手数42:

手数42: 封じ手は玉上がり。囲いに玉を収めるのは戦いの基本である。ただ、本局では３つ並びの強力な位に近づく面もあるので一利一害だ。先手としては総攻撃に移るチャンスといえる。

手数43:

手数43: 慌てずに陣形整備を進める。手の流れからは金上がりだろう。じっくり進めても作戦勝ちが明らかなので、先手に不満はない。先手の玉形は７七の地点が弱点だが、金上がりでその価値がものすごく高くなった。これで最善形になったので、次は動く手を考えたい。△３一玉なら▲５四歩と突く。△４二玉〜△３一玉は予想しやすい順なので、昨日のうちに読んでいたのだろう。▲３四桂と打って勝つ流れにしたい。

手数44:

手数44: ようやく左美濃に玉が収まったが、金銀の盾となる歩が削れているので心もとない。▲５四歩△５五歩▲７五歩△６五桂▲６六角△５二飛という変化が考えられる。後手は角交換になると持たないので、△５五歩と止めて△５二飛から立て直しを図ってどうか。これで後手も形になってきた感がある。先手が踏み込むなら、手順中△６五桂に▲８八角と引いて桂の捕獲を狙う方針もある。以下△７五銀▲６六歩△８六銀▲同銀△同飛▲８七歩△７七歩▲同桂△同桂成▲同角△８二飛と進めて、▲８六角や▲３四桂から攻め合い勝ちを目指す。この変化は楽に先手が勝てると見るか、怖いと見るか評価が分かれるだろう。形勢は苦しいが、玉を隠すことで逆転のチャンスをうかがう。

手数45:

手数45: ボディブローのようにズシンと響く一撃だ。角の利きを通していよいよ本格的な攻勢に出る。

手数46:

手数46: 手を出しにくいといわれていた７筋だが、後手から歩を取り込んだ。単に△５五歩だと▲７五歩と取られて自信がなかったのだろう。自然な応手は▲７六同飛だが、決めに出るなら▲３三角成もある。以下△同金▲７四歩△６五桂▲７三歩成△５七歩▲５九金△８八歩でどうかだが、後手が堅さを生かして勝負に出ている印象もある。先手がいいことは確かだが、少し怖い展開だ。

手数47:

手数47: 先手の手は敵陣に伸びた。リスクもあるため、これまでの慎重な手の流れからは▲７六同飛を選ぶだろうという評判だったが、ギアを上げてきた。

手数48:

手数48: ほかの取り方では▲４四歩が刺さってしまう。５筋は薄くなるが、すべての攻め筋を受け止めるのはもとより難しい。玉を固めて勝負だ。ここで▲７四歩は呼び込みすぎの恐れがあるため、▲５三歩成が検討されている。以下△同銀には▲２四歩△同歩▲２二歩△同玉▲３四歩△同金▲５五角が狙い筋だ。自分から角を交換した以上はハードな攻めに出るのが自然で、金で取らせて５筋が薄くなったので▲５三歩成は自然な手だ。後手の抵抗として▲５三歩成に△８八歩は一案で、▲同玉と取らせることで上記の▲５五角に△３三角の切り返しが利く。ただ、この場合は▲５三歩成△８八歩▲同玉△５三銀に▲７六飛が冷静で、依然として後手がつらい。

手数49:

手数49: 手筋の突き捨て。２筋の歩を切っておけば、あとで▲２二歩や▲２三歩とさらに手筋が使えるようになる。先手は持ち歩の多さが心強い。後手はすぐ取らず、ここで△５七歩や△８八歩が入るかどうかを検討しているのかもしれない。歩を取った（△２四同歩）先のことを考えているのだろう。じわじわやられてきついことは変わっていない。

手数50:

手数51:

手数51: 八方にらみの好位置に角を据えた。次に▲２二歩からの厳しい攻めを狙いながら、△８八歩に▲同角を用意して攻防だ。嫌みを消して手堅いうえに、△５五歩と角筋を止めても▲５三歩成があるので受けが難しい。先手らしい手で、後手はきつい。気がつきにくい手だったようだ。先手がリードしている状況は変わらないが、逆転しにくくなったという評判だ。

手数52:

手数52: 手裏剣のような手。角の位置を変える狙いがあり、▲８八同角△７七歩成▲同角△６五桂と桂をさばく順が見える。だが、▲６六角とかわされて思わしい継続手がなく、状況は芳しくない。丁寧に対応しておけば、やはり▲２二歩が痛すぎる。手抜きで▲２二歩と攻め合う選択もあるが、角を打った以上は歩を取るだろう。

手数53:

手数53: 先手は玉で歩を取った。依然として▲２二歩という楽しみが残っている。▲８八同角のほうが自然に見える手で、以下も意外なほど強気の指し回しだ。

手数54:

手数54: 先手玉を間接的に飛車の利きに入れて継ぎ歩で攻める。受けてもジリ貧になるので攻めて勝負だ。一例は▲８五同歩△同桂▲８六歩△７七歩成▲同桂△同桂成▲同金だが、やはり後手の攻め方が難しい。

手数55:

手数55: ８筋の当たりをかわしながら歩を払う。玉頭の歩を取り込む△８六歩には▲８三歩△同飛▲８四歩と連打して、先手を取りながら飛車先を止めることができる。手番が回れば▲２二歩が実現する仕組みだ。攻めの一手で、検討ではしばらく面倒を見ると思われていたため意外な手だ。

手数56:

手数56: ８筋の歩を取り込むと▲８三歩の切り返しがある。銀の頭をたたいた。代えて△８六歩と取り込み、▲８三歩△７二飛▲２二歩△５七歩▲２一歩成△同玉▲５七銀△６五桂と攻め合う変化もあった。その場合、余されそうだが一手違いにはなる。先に銀を上がられたため、取り込みよりも△７五歩が魅力的に見えてしまったのかもしれない。

手数60:

手数60: 再開から早く手が進む。現局面に至るまで、△７五歩（５６手目）では△８六歩、▲７五同銀（５７手目）では▲７四歩、この△２二玉では△６四銀など、比較したい変化があったため、意外な進行だ。両対局者はかみ合っているのだろう。ここで▲６六角と引かれると次の▲３四歩が受けにくい。相変わらず△８六歩には▲８三歩から連打で飛車先を止められてしまう。根元の角を攻める△６五銀は▲２四飛と走られて、歩切れのため合駒に泣くことになる。△６五銀に▲５五角と逃げるのは△８六歩と取り込まれて逆転模様。▲３四歩でも先手がいいと思われるが、▲２四飛で決めにいくのが明快だ。

手数61:

手数61: 入城した後手玉をにらむ絶好手。△６五銀▲２四飛△２三銀▲３三角成△同桂▲２三飛成△同玉▲３四銀△３二玉▲４四銀という変化が示されている。先手が勝っていると思われるが、決めきらないといけない。先手はすでに見通しが立っているのだろうか。早い終局もあるかもしれない。上記の△６五銀以下の変化は途中△２三同玉に▲２四歩と打ち、（１）△同玉は▲３四金以下詰み。（２）△３二玉は▲５三歩成で後手玉に詰めろが続く。先手玉は詰まない。ここでは形勢がはっきりしたかに見えたが…。

手数62:

手数62: 部分的には厳しい取り込みだが、▲８三歩△同飛▲８四歩の切り返しがある。

手数63:

手数63: 先手が歩を打つ。

手数64:

手数64: 飛車取りを手抜いてたたく。絶妙のタイミングだ。形よく取るなら▲５七同銀だが、桂が浮き駒になるのが少し気になるところ。以下△８三飛▲８四歩△同飛▲同角△５五角と、飛車を犠牲に王手桂取りをかけて粘りに出る勝負手が生じる。駒損なので後手が悪いが、すぐには終わらない。しかし▲５七同金直と取るのも金が離れ駒になるので、△８三飛▲８四歩△８七歩成▲同玉△９五角と技をかけられる。取り方によっては△７二飛と寄るつもりかもしれない。７筋が素通しなので△７二飛〜△６五桂はかなりの迫力だ。先手も対応が悩ましい。後手は苦しい中で手を尽くして勝負形に持ち込もうとしている。一筋縄ではいかない局面だ。

手数65:

手数65: 長考の末の着手。自然な▲５七同銀ではなく、桂にヒモをつけておく▲５七同金直だった。王手桂取りの順を見切った、粘りを許さない強い応手だ。△７二飛▲３四歩△６五桂は決着がつく順だが、△８三飛▲８四歩△８七歩成▲同玉△９五角と技をひねり出されると一気には決まらない印象だ。検討が進み、△７二飛は▲３四歩△６五桂▲３三歩成△同銀▲７三歩△同飛▲７七歩、△８三飛は▲８四歩△８七歩成▲同玉△９五角▲７八玉△８四角▲７五歩でそれぞれ先手有望と見解が固まった。後手としてはどちらがより紛れがあるかだが、長考して指したので先手はどちらでも見通しが立っているのだろう。

手数66:

手数66: 飛車を寄る。これは▲３四歩に△６五桂で攻め合うコースだ。ここで▲３四歩△６五桂▲３三歩成△同銀▲７三歩△同飛▲７七歩なら形作りをするつもりだったのかもしれない。以下△８七銀▲７九玉△５七桂不成▲同銀△４七角と迫るのは、▲２四飛から後手玉が詰む。

手数67:

手数67: 予想にない手が出た。飛車を追って７筋からそらし、自玉を安全にして▲３四歩を狙っている。指されてみればなるほど、手堅い一着である。

手数68:

手数69:

手数69: 狙いの突き出しが実現。角の利きが強烈だ。

手数70:

手数70: 堂々と歩を払った。ひと目、▲２四飛△２三歩▲３三歩成と素抜く順が見えているのでぎょっとする手だ。おそらくは先手の意表を突いた勝負手だろう。▲２四飛には△３一玉と引いて勝負するつもりだろう。以下▲３三歩成は△２四飛と逆に飛車を取られて、後手玉の詰めろが手順に受かっている。先手も決めきれないと怪しくなる。差が広がっているのかわからない。▲８一銀（６７手目）はいい手に見えたが、▲２四飛に△３一玉と引けるのではわからなくなってきた。飛車を取られる順が危ないため、▲３三歩成△同桂▲３四歩△同飛▲４四金と確実に迫る方針に軌道修正したいところだ。ひと目▲２四飛△３一玉▲２一飛成△同玉▲３三歩成と踏み込んで勝てそうだが、以下△８七銀▲７九玉に△８八角や△２九飛の攻防手があり、簡単ではない。本譜も際どい。

手数71:

手数71: このまま休憩に入ると思われていたため、意表を突く着手だ。

手数72:

手数72: 後手はすぐにと金を取る。桂ではなく銀で応じた。

手数74:

手数74: 休憩が近づく中、手が進む。

手数75:

手数75: ベタッと金を打って数で押す。進行が早い。

手数77:

手数77: 銀を取らない。ハッとする手だ。角のラインがあるので△３五同銀とは取れないし、△３五同飛は▲４四角が王手飛車になる。ただ、△８七銀▲７九玉△８八角と強引に角を消す順がある。角がいなくなれば△３五銀が飛車取り。先に金を捨てているので、決まらないと変調だ。不安な局面だ。

手数78:

手数80:

手数80: 検討通りの手。強引にねじ込んで角を消しにかかる。数は足りていないが、▲８八同角は△同銀成▲同玉△３五銀で玉頭の危険を解消しながら飛車取りの先手になる。

