手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は先手中飛車。対する後手は早々に６三銀型で備えている。

手数13: 飛車先の歩交換は受けない。△８六歩▲同歩△同飛には、以下▲２二角成△同銀に▲８八飛とぶつけるのが一例だ。居玉の後手に対し、先手は片美濃囲いまで組み上げている。

手数14: △８六歩▲同歩△同飛のあと、先手に大駒をさばかれぬように。（１）▲７七角と受けるのが自然だが、（２）▲７八金と下から支える手もありそうだ。

手数16: 中央の厚みを重視しているであろう銀上がり。以下△４三銀〜△３五歩〜△３二金のような、先手陣を圧迫する駒組みが一例だ。

手数17: 機を見て▲８六歩△同歩▲同飛と動くのだろう。後手の囲いが不安定なうちに手を作れば、調子よく攻めていけそうだ。

手数18: 力戦調の金上がり。以下△７四歩〜△７三桂〜△８一飛〜△６二玉まで進むと、対振り飛車の右玉に組み上がる。

手数21: 代えて▲８六同飛には、以下△同飛▲同角△８七飛▲８八飛に△６七飛成で後手ペース。７二金型が途中の▲８八飛の利きを緩和している。

手数23: ８六角を移動して飛車交換を迫ったとき、△８七歩に▲同金を用意。

手数24: 右玉にはしなかった。７二金型を選んだため、囲いの堅さではなく陣形のバランスを重視することにはなりそうだ。

手数25: （１）△８八飛成▲同銀の局面は、互いに打ち込みの隙が少ない陣形同士。ただし囲いの堅さでは先手がまさる。（２）△８四歩などの辛抱も考えられる。

手数26: 出だしの飛車先の歩突きの分だけ、感覚的には後手が手損を受け入れた形に。一方で先手の攻めをなくして持久戦調に持ち込みやすくもなっている。

手数27:

手数29: 代えて▲７七銀も自然だが、後に組み替えやすいとの見立てか。本譜であれば以下▲４八角〜▲６六歩〜▲６七銀で好形になる。

手数32: いずれ７七桂を狙いやすいように。また右桂を活用するための道を作った意味もあるだろう。

手数35: 代えて▲６六歩であれば穏便だったが、ここで先手が戦端を開いた。角交換を防ぐならば（１）△３三桂が一例だが、それでは凝り形となってしまう。そのため（２）△６六同角▲同歩とはなりそうだ。以下（Ａ）△３二玉ならば▲５七銀〜▲６七金〜▲４八飛と、後手が主張にしたいはずの４五歩を目標に攻めて先手がペースを握りそうだ。（Ｂ）△３二金〜△３三桂と組んだほうが、その筋を緩和できるかもしれない。

手数37: 桂交換を目指した一着だが、おそらく真の狙いは６六角の引き場所を作ることだろう。後に▲５七銀〜▲６八金〜▲５八金寄など指したい手が多く生じ、いずれ４筋から攻めていけば７二金や６三銀が働かない戦いに持ち込める。

手数41: ７七桂がいなくなったことで、この銀を上がっても６六角が窮屈にはならない。

手数42: 先手陣だけを見れば指したい手は（１）▲６八金だろうが、△６五銀を警戒するならばじっと（２）▲８六飛も予想される受けだ。

手数43: ７八金型を好形と見ているならば、このタイミングで４筋から動くのも自然か。代えて▲６八金〜▲５八金寄の２手が、後手の△４二金〜△８一飛との交換になると考えたとき、いま動いたほうが得という見方もある。

手数44: 進行の一例は▲７七角△４六歩▲同銀△４五歩に、▲３六桂△３三銀▲５五銀で先手ペース。５四銀がいなくなれば▲６五飛と味よく回ることが可能となる。

手数48: ５四銀を追われたあとで▲６五飛と回られる展開を避けるには、その前に五段目の飛車を何とかせねばならない。ただし▲８九飛と引いた形も守りに働くため、先手としてはどちらでも主張は残る。

手数49: ひとまずこの飛車は守り駒となったが、また攻めに活用できるかもしれない。後手陣は現状乱れており、▲３六桂が刺さればペースを握ったまま終盤戦に持ち込めそうだ。対する後手は玉頭をまとめたい。そのうえで８二飛や７二金の活用法を模索したい。

手数50: 先手から▲４五歩と打たれるわけにはいかない。本譜でも▲３六桂の追撃が待っているが、桂を使わせる分だけ反撃の余地もあるだろう。

手数51: 代えて▲３六桂△３三銀▲５五銀△同銀▲同角も有力そうだったが、先手は単に銀をぶつけた。以下△５五同銀直に▲同歩と応じることにはなるが、持ち駒の桂を温存しておいたほうが追撃しやすいと判断したのだろう。

手数54: ７七角のラインを閉ざす。（１）▲６六同歩だと角の働きが弱くなるが、（２）▲６六同角には△５五銀が当たる仕組みだ。しかし無視をすると△６七歩成▲同金△７八銀の筋が刺さる。

手数55: 飛車を回った。読みどおりということだろう。△６七歩成▲同金△７八銀の筋から飛車を早逃げしつつ、５筋を攻めるための主砲として据えている。

手数57: 後手玉付近に攻めの拠点を作り、同時に５五銀に対するヒモを断つ。（１）△４四同銀ならば▲６六角とスムーズに出られるようになる。（２）△４四同角には▲３六桂が一例で追撃できそうだ。

手数58: 先手の持ち駒が豊富であれば、▲５五飛△同銀のあと４三地点に何か打ち込んで攻めていけそうだが、現状の銀、桂、歩だけでは受けきられてしまうだろう。

手数59: いきなり踏み込んだ。以下△４三同銀▲同歩成△同玉で形は乱せるが、あとひと押しがあるかどうか。

手数62: 代えて△４四角には▲４五飛で、いずれ▲４四飛△同銀と食いちぎれば７七角の再利用が見込めそうだった。実戦は４五歩を支えながら飛車を追う。

手数63: なんとこちらへ。先手はギリギリのバランス感覚で空中戦に持ち込んだ。次は▲６一飛成が狙いだが、△６七歩成▲同金△６三歩だと７七角のラインが開くため後手も選びにくい。

手数64: 後手は軽い受けで▲６一飛成を阻止した。次は△５四銀と設置するなど、厚み重視で進めれば先手の攻めを切らすことができるかもしれない。

手数65: 素早く動く術はなかったのか、先手はじっと６六歩を取り払った。△５五銀で逃げ場は限られていそうだが、以下▲４四歩△６六銀▲同角で攻めがつながるとの読みだろう。

手数67: この拠点が大きそうだ。以下△４四同角には▲３六桂〜▲４四歩で再度拠点を築ける。７七角が甦れば攻めはつながるため、飛車を犠牲にしてもよいとの判断だろう。

手数69: ４四角に当てつつ、場合によっては後手玉の上部脱出も防いでいる。

手数71: 単に▲４四歩でも拠点を残せるが、先手はさらに得をしようと手を尽くす。ここで△５四銀と受けさせてから▲４四歩と設置したほうが、以下△６五銀▲５五角で打たせた銀をソッポにできる。

手数75: 先手は３三角を目標にすればよい。５五銀を取り返すと▲銀△飛交換の駒損に落ち着くが、それを補って余りあるほど攻めに勢いがありそうだ。

手数78: ６五銀が働きを失うと、先手の注文どおりになってしまう。そうはならないように。

手数79: 代えて▲５四同銀成△同歩▲７七角だと味消しになりかねない。４三銀を盤上に残して後手の対応を見る。

手数80: 攻められ続けている中、後手は端攻めに活路を求めるようだ。端を開拓すれば後手玉も広くなるため、うまくいけば攻防手となりうる。

手数83: シンプルに。以下△７七角成▲同金で部分的には先手陣が乱れてしまうが、４三との存在が大きい。

手数87: と金と連動して後手玉のコビンを攻めた。持ち駒も豊富なため、この攻めを切らすのは大変そうだ。

手数88: 対する後手は、ここさえしのげば端攻めの楽しみが残る。代えて△３三桂打には▲同と△同桂に▲２五桂がうるさいと判断したのか、銀を犠牲にして辛抱した。

手数89: 代えて▲３三同と△同桂は、持ち駒の銀３枚では素早く後手玉に迫れなかったか。本譜ならば△３三同桂に▲４四銀で分かりやすく食いつける。

手数91: ▲３三銀不成△１二玉▲１三銀△同玉▲１六香△１四歩▲２二銀打△１二玉▲１四香までの詰めろ。後手は何か受けねばならない。

手数92: いちばんリスクの少ない受け方。ただし▲３三と△同桂▲２五桂△同桂▲３三銀打△１二玉▲１六香まで進めば先手の攻めはほどけない。どこかで変化する必要がある。

手数95: ２五地点ではなくこちらから。▲３四桂△１二玉▲１三歩△同玉▲１六香△１四歩▲２二銀△１二玉▲１四香までの詰めろになっている。

手数96:

手数97: ６一角のラインを閉ざし、あくまでも▲３四桂を狙う。

手数98: いかにもひねり出した、という受けの角連打。先手の戦力自体は少なくなってきたため、後手はここをしのいで反撃のチャンスを待ちたいところ。

手数99:

手数101: この手は着実に後手玉に迫っている。先手玉はしばらく寄らない形のため、この攻めは切れそうにない。例えば△３二銀と受けても、一手一手の寄り筋に入っている。この手を見て後手が投了した。

