手数1: 先手は中央の歩を突いた。

手数2: 後手は△８四歩と飛車先の歩を突き、居飛車を示した。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 中央の歩を伸ばして位を取った。

手数8: ５筋の位に反発した。先手は６八の銀で飛車の横利きが止まっており、角にひもがついていない。▲５四同歩は△８八角成で早くも後手勝勢となる。

手数9: 中央に飛車を回って△５五歩に▲同角を用意した。本局は先手が中飛車、後手が居飛車の対抗形に進んでいる。

手数10: 金を上がって中央を手厚くしながら△４一玉〜△３二玉のルートを作る。△４二玉から移動するよりも△４一玉から囲ったほうが、上部の当たりが強くなく安全に見える。工夫された手順だ。

手数11: 銀を上がって飛車の横利きを通した。△５五歩には▲６六銀で５五の歩を目標に動け、△５五角も▲６六銀で角を追い返したあと、▲５四飛と歩損を解消できる。▲５七銀との比較は難しいところ。▲５七銀に△５五歩や△５五角なら▲６六銀で同じような変化に進む。ただ、△４一玉と寄られたとき、▲５四歩と取り込むと△８八角成▲同飛に△４五角で、先手は馬作りが受からない。▲７七銀に△４一玉なら、角交換がなく▲５四歩と取り込みやすい。

手数12: 後手は△５五歩と歩で応じた。

手数13: 銀を繰り出して歩の回収を目指す。

手数14: 飛車先の歩を伸ばして、△８六歩からの交換を狙う。

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20: 玉を安定させた。

手数21:

手数22:

手数23:

手数24:

手数25: 端歩を受けずに銀を上がって美濃囲いを築く。

手数26: 端を受けないのなら、と突き越す。先手玉の逃げ道を制限して、端の広さを主張できる形になった。

手数27:

手数28: 金を上がって二枚金になった。金無双という囲いで、もともと相振り飛車戦でよく用いられる囲いだった。最近では対振り飛車戦にも採用されつつある。２二の角に銀のひもがついて、角交換の際に形が乱れにくい。

手数29: ４筋の歩を突いて、陣形を膨らませる。先手は早く▲５五銀と歩を回収したいが、△６五桂の返し技があるうちは、手を出しづらい。

手数30: 将来の▲９五角を消す端歩。いわゆる「居飛車の税金」を払って、間合いをはかる。

手数31: ４筋の位を取って主張点を作った。このあと▲４四歩と突き出すのが一例で、△４四同角は▲５五銀が角に当たって先手を取れる。△４四同歩は角の利きが止まって、▲５五銀のあと△６五桂の威力も半減する。

手数32: ８筋の歩を突き出して、後手から仕掛けた。▲８六同角でも▲同歩でも△８八歩が手筋の一手。しかし、▲８六同角△８八歩▲７七桂△８九歩成▲７八金で、次に▲８九飛と、と金を払われると攻めが中途半端に終わる。後手はどのように手をつなげていくのか。

手数33: ▲８六同歩と応じた。△８八歩▲同角△８六飛には▲７八金で収められる。

手数34: 飛車先を軽くしてから、中央に手をかけた。△８六歩を突き捨てずに、単に△５三銀だと▲５五銀△６五桂▲６六角△８六歩に、▲同歩ではなく▲５四銀や▲５四歩と攻め合われる可能性があった。現局面から▲５五銀△６五桂▲６六角には、△８六飛でスムーズに飛車を活用できる。

手数35: 中央の歩を取った。

手数36: 桂を跳ねて角に当てる。

手数37: △８六飛を防いで６八に角を引いた。先手は次に▲５四歩と押さえたい。５筋に拠点を作れば、後手は窮屈な格好になる。△５七歩と飛車の縦利きを止められても、▲６六銀で桂に当てつつ逃げられる。後手は歩が２枚あれば、△５八歩▲同飛△５七歩が決まる。現局面から無理やり１歩を入手しようとすれば、△１六歩▲同歩△同香が考えられる。ただ、香の利きが自陣に直通して反動が大きいだけに、やや乱暴か。

手数38: 飛車と角の働きを押さえる焦点の歩を放ち、銀のひもを外した。中央でいばる銀を追い返すと、後手の駒が前に進みやすくなる。

手数39: 銀を助ける最も自然な一手。代えて▲４四歩と角の利きを遮るのは、△同銀▲６六銀△６四歩で収められて、次の△８八歩が生じる。

手数40: 歩で桂を支え、△５四銀〜△４五銀と歩を回収する筋を残す。後手は先手の大駒を押さえ込んで、じっくりとした戦いに持ち込みたい。序盤は後手が積極策を見せて駒がぶつかったが、少し落ち着いた流れになった。ただ、これからまた激しくなりそうな予感がする。振り飛車側は端を詰められているマイナス分を中央でカバーしたい。

手数41: 中央に歩を打って、角の利きを止めながら銀の進出を防いだ。互いの駒の活用を阻み、じっくりとした流れが続く。△５四銀を許すと、歩の支え方が難しかったので打ったのだろう。先手は相手の手を消して、カウンターを狙う指し方になりそうだ。

手数42: 端に角を上がって５七の地点に利きを足し、先手陣をにらんだ。このあと、△３三桂〜△４五桂で中央を手厚くする順や、▲４七銀などで先手陣に隙ができれば、△５八歩成から角交換を迫って、△８六飛とさばける。

手数43: 先手の切り札ともいえる桂跳ねで、交換を迫った。先手の勝負手といえそうだ。代えて▲７八金なら左辺を補強できて堅くなるのだが、中央が手薄になって先手がやや指しにくそうに見える。先手のここまでの指し方を見ていると、金上がりを保留して駒組みを進めていたので、このまま６九の位置から動かすつもりはないのだろう。このあと、△７七同桂成▲同角△３三桂と進むのではないだろうか。

手数44: 先手は５七の歩を形よく払いにくい。やや居飛車が指しやすそうに見える。

手数46: 桂交換に応じてから、△３三桂で４五の歩を狙った。

手数47: 銀を上がって△４五桂に▲４六歩を用意した。美濃囲いを崩してでも、４五の桂を落ち着かせてはならない。

手数48: 攻め急がず、じっと角を浮いて安定させた。先手に有効手がないと見ての、手渡しとも取れる。

手数49: 玉形を引き締める大きな一手で、木村美濃に組み替えた。これは先手にとっても大きな一手に見える。

手数50: より堅い玉形を目指して、玉を引いた。検討では、４８手目△２四角に代えて△６五桂や△４四歩も調べられていたが、後手は実戦的に負けにくい形を目指している。

手数51: 玉頭の歩を突いて、角にプレッシャーをかけた。将来、▲２五歩から押し返す順を見せる。すぐに▲２五歩は△同桂▲２六歩に△１七桂成と端に跳びこまれるので、怖い面もある。ただ、先ほどまでは居飛車持ちだったが、現局面は振り飛車が盛り返しているように思う。

手数52: 代えて△３二金と固めると、▲２五歩で反発されたあとに端から攻められて、かえって玉の逃げ道を狭める可能性があった。△２一玉で王手がかかりにくい形にしてから、△７五歩と突っかけて攻めていく。

手数53: 現局面から△７二飛▲６八角△６五歩▲５七銀△７五飛▲４六銀左と進んだ局面は、６六の銀が４六に移動する形で先手の模様がよさそうだ。

手数54: ７筋の歩を突き捨ててから△４四歩と突いて、歩の入手を図った。後手は歩を持つと、（１）△７六歩▲６八角△５八歩成▲同飛△６八角成▲同金△８六飛や、（２）△６五桂▲６八角△７七歩で角の利きを止めて△８六飛を狙うなど、攻め幅が広がる。▲４四同歩△同銀に▲３六桂の両取りが見えるが、△３五角▲４四桂△同角で十分と見ているのだろう。△４四同角の局面は△２一玉と引いているのが大きく、なかなか王手がかからない。

手数55: 玉頭の歩を角取りに伸ばした。△２五同桂は▲３六銀や▲２六歩で、跳ねてきた桂を狙える。

手数56: すぐさま角を引いた。▲１六歩から角をいじめられるのが目に見えているものの、△４五歩▲１五歩△１八歩▲同香に△２六桂の金香両取りが返し技になる。５２手目△７五歩〜△４四歩がうまい手順だった。振り飛車側が盛り返しているように思ったが、やはり少し苦しそうだ。

手数57: １筋の歩を突き出して、端からの逆襲を見せた。△４五歩▲１五歩に△１八歩からの反撃があるのは承知の上だろう。

手数58: 端の相手をせず、堂々と△４五歩と取って４筋の位を奪い返した。後手が待望の１歩を手に入れ、▲１五歩には△１八歩からの反撃筋も生まれている。

手数59: ずんずんと歩を突いて、角を狙う。

手数60: △１八歩を決めず、単に桂を打った。金を逃げれば、そこで△１八歩と香の利きを止めるのだろう。

手数61: 金取りを無視して、角取りに歩を伸ばした。△１八歩のタイミングを与えず、強気に攻め合う。

手数62: △３八桂成を決めると、かえって味消しになる。態度を明らかにせず、単に角を逃げた。

手数63: 銀を上がって角に働きかけた。△４四角は▲５六桂で角が捕まる。先手は左辺の角や銀の働きが弱いのが泣きどころ。手順を尽くして、働かせる展開に持ち込みたい。

手数64: 代えて△３八桂成▲同玉は、先手玉が安定する。角を逃げずに香の利きを止めた。▲１八同香△同桂成で端の香がいなくなれば、後手陣に怖いところがなくなる。端攻めを逆用して、後手が効率よく攻めている。

手数65: 角を取った。この角を反撃の要にしたい。

手数66: 現局面から▲１八香に対して、後手の手が広い。▲１三歩成のときに香を取ればいいので、△４六歩や△２五桂などで力をためやすい。

手数67: ▲１八香と手を戻した。しかし、次に▲１三歩成は△１八桂成▲同玉△１三香で効果がない。先手は苦しい時間が続く。

手数68: 歩を突き出す。▲３六同歩で３七の地点に空間を作ってから△２五桂と跳ねれば、△３八桂成▲同玉△３七歩から手を続けやすい。後手がうまく攻めを続けている。

手数69: 辛抱して▲３六同歩と応じて、反撃のチャンスを待つ。

手数70: 先手陣に空間を作ってから桂を跳ねた。

手数71: 嫌みだった歩を払い、角の働きを楽にした。次の▲５四歩の突き出しで、角が後手陣に直通する。以下、△同銀▲１一角成△同玉▲１三歩成の進行は、後手玉にも危険が迫る。先手は開き直って左辺に逃げ込むような展開になれば、勝ちも望めるだろう。

手数72: 歩の突き捨てで作った空間に、虎の子の１歩を放つ。桂２枚と歩のコンビネーションで、上部から先手玉を押さえにかかった。▲３七同桂△３八桂成▲同玉△３七桂成で桂を手にして△６五桂の両取りもあり、攻めに困らない。後手の棋風は、▲３七同桂△１八桂成▲同玉△１四香で、自玉を安全にしてから、△７六歩などで決めにいく指し方かもしれない。

手数73: 拠点を受け入れ、金を横にかわす。▲３七同桂から桂を渡して、△６五桂の両取りを食ってはもたないと見たか。後手の攻めを耐えるということだろう。△１八桂成▲同玉△１四香は、▲１五歩△同香▲１六歩△同香▲２七玉と強く受けてどうか。

手数74: 香を取った。▲１八同玉に△３八銀が調べられている。△３八銀は、次に△２六香の狙いがあり、香が入ると先手は受けがないように見える。ただ、△３八銀に▲１三桂の反撃や▲２六桂などすべての変化を読まなければならず、相当指しづらい一手だ。

手数75:

手数76: 銀を打って、一気に先手玉を寄せにいった。（１）▲３八同金は△同歩成が詰めろ。（２）▲３七桂で銀の土台を外されても、△２六香が△次の１四香までの詰めろで、先手は受けがない。（３）▲１三桂は王手をかけながら後手玉に迫る攻防手だが、△同香▲同歩成△２六桂▲１九玉△２七銀成で先手玉は必至。以下、▲１二角△１一玉▲５四歩の王手も、△４四香がぴったりの合駒になる。

手数77: 銀を取り払った。これ以外の手段は寄りと見ているのだろう。

手数78: 金を取って△２八金までの詰めろをかけた。

手数79: 玉を上がって脱出を図る。

手数80: 桂を取って戦力を補充した。次は△３七金や△２八との王手が厳しい。

手数81: 自玉の薄さを顧みず、勝負と歩を突き出した。角の利きを通して、後手玉に迫りやすくしている。

手数82: 「玉は下段に落とせ」の格言どおり、と金を引いて王手をかけた。▲２八同玉△３七金▲３九玉△４六桂は寄り形。現局面から▲２六玉△３四桂▲３五玉と進んだ局面は後手が勝ちそうだが、決めきれるかどうか。先手からは▲１三桂の反撃がある。

手数83: と金は取れない。８分の考慮はこの先の変化をじっくり読んだ時間だったのだろう。ここから△３四桂▲３五玉△５四銀が自然だが、▲２四桂や▲２四歩で先手玉に王手がかかりづらくなる。そうなれば、むしろ先手のほうが勝ちやすくなっているかもしれない。

手数84: 桂を打って王手を続ける。▲３五玉に△４四金▲同角△同銀▲同玉として、無理やり角を取りにいくつもりだろう。角がいなくなれば、後手玉は安全になり、あとは攻めを切らさなければ勝ちに近づく。

手数85:

手数86: 金を打って王手をかけた。▲４四同角△同銀▲同玉△３七角が一例。最後の△３七角が、先手玉の逃走ルートを消しながら飛車に当てて、感触がいい。

手数87: タイトロープを渡るような先手玉。その綱はあまりにも細い。△２四歩を突いたら寄りそうな気もするが、はっきりとはしない。△２四歩に▲同玉は△３三金▲同玉△４三金上▲２四玉△２二飛以下、先手玉に詰みがある。

手数88: 後手は戦力に乏しく、盤上の駒を駆使して寄せきりたい。△２四歩と突いて王手を続けた。▲１六玉△１四香▲１五歩△同香▲同玉△１四歩▲同玉△２二銀で、先手玉が捕まるかどうか。

手数89: 玉を引いて王手をかわす。

手数90: 香を走ってさらに王手。

手数93: 身動きできない先手玉は、流れに身を任せるよりない。

手数94: 香を捨ててから歩を打って玉をつり上げていく。

手数95: 玉と玉がにらみ合う接近戦になった。盤上には後手の駒が手厚いが、手持ちは先手のほうが多い。△２二銀が読まれている。次の△１三歩▲２四玉△３三金の筋が厄介で、受けにくいようだ。

手数96: さらに歩を打って王手。▲１三同玉は△２二銀▲２四玉△３三金から厚みを築いて、後手が勝ちやすい。

手数97: △３三金▲１六玉でもうひと踏ん張りできるか。

手数98: 歩にひもをつける金上がり。上部に厚みを築いて手厚い形を目指す。実戦的に玉が安全になるので魅力的な手順だが、持ち駒が不足するので、後手はちゃんと決めないといけない。

手数99: 捕まりそうで捕まらない先手玉。ゆらゆらと漂い、大海原に逃げ込めるか。なかなかはっきりとはしない。

手数100: 歩を突いて△１五香までの詰めろをかけた。

手数101: さらに玉を引いてと金に当てた。と金を払えば、先手玉は寄りがなくなる。△２六香には▲１九桂の受けが利く。

手数102: ついに最後の持ち駒を使った。香を打って、△２七香成▲１六玉△２六成香までの詰めろ。これはもう混戦になっている。

手数103: 同じ２七の地点を守る受けでも、先手は３九から桂を打った。△３九同とでと金が残り、▲１九桂△同との変化と比べると、先手玉が少し逃げづらくなる。ただ、先手は△３九同との瞬間に後手玉を寄せてしまおうというプランなのかもしれない。

手数104: 放たれた桂を取って戦力を補充した。しかし、この瞬間に先手玉の詰めろが外れている。△４三金上に▲５三歩成は△２五桂▲１六玉△１二飛が詰めろになる。

手数105: ▲５三歩成と銀を取った。反撃の糸口をつかめるか。△５三同金で飛車の横利きが通るだけに、思いきった一手だ。

手数106: 王手を決めて先手玉の逃げ道を問う。

手数107: 玉を上にかわした。代えて▲１八玉は△３八とや△３七桂成で詰めろが続く。

手数108: と金を払って飛車の横利きを通す。後手玉はと金の脅威がなくなった。次は△１二飛が△１五歩までの詰めろになる。先手玉は駒を渡すと詰み筋が生まれ、攻めるにも制約が多い。窮地に立たされた先手は、策を見いだせるか。

手数109: 歩を打ち、△１二飛を消した。

手数110: 時限爆弾のカウントダウンが始まった。この瞬間は先手玉の響きが弱いが、次の△３七とが△１七桂成▲同玉△２七香成▲１六玉△２六成香までの詰めろになる。どのような形かはわからないが、決着はつきそうだ。

手数111: ３四の桂を狙って歩を突き出した。△３五同金は▲３三角成で一気に形勢が逆転する。

手数112: 香を成り込んで△１七桂成までの詰めろ。▲２七同玉に△３七桂成▲１六玉△３五金で勝つコースなのか。△３五金は詰めろなので、▲３三角成は間に合わない。

手数113:

手数114: 桂を成り込んで着実に先手玉を追いつめる。

手数116: 先手が受けにくくなってきた。▲１二銀から勝負をかけるのだろうか。以下、△同飛は▲同歩成△同玉▲１一飛△同玉▲３三角成から後手玉が詰む。△３二玉は▲２三銀打で、（１）△４一玉なら▲１四銀不成で歩を外して頑張れそうだが、（２）△２三同金で後手玉が詰むかどうか。

手数117: 土俵際の粘りを見せる。香を打って△２六金の詰めろを解除した。△２七同成桂は▲同玉で、先手玉の逃げ道が増える。

手数118: 詰めろの継続は難しかったか。角の利きを止める歩の犠打で時間を稼ぐ。

手数119: 歩を払った。

手数120: 玉自らで金にひもをつける。これは逆転しているのではないか。

手数121: 強烈な歩頭銀。飛車に活が入り、▲３三角成△同玉▲５三飛成からの詰めろになっている。△５四歩と受けても、▲３三角成△同玉▲３五銀で、先手玉は寄らない。遊んでいた左辺の角や銀、そして中央の飛車までもがいつの間にか働き、全軍躍動の形で後手玉に襲いかかる。これは先手勝ちになっているだろう。

手数122: 後手は力ない手つきで左金を上がった。

手数123: 先手の執念が実を結んだようだ。角を切り飛ばして決めに出た。

手数124:

手数125: ３五の金を外して先手玉が安全になった。△３五同金は▲３三金△同玉▲５三飛成から、後手玉に詰みがある。

手数126: 長い戦いに終止符が打たれようとしている。

手数127: 銀を放り込んで王手。（１）△３三同玉は▲５三飛成△４三銀▲４四角△３二玉▲２三金△同玉▲４三竜まで。（２）△２三玉は▲２四香△３三玉▲２三金△４三玉▲５三金△４四玉▲５四飛まで。（３）△２一玉は▲４三角△３二銀▲１二金まで、それぞれ即詰みとなる。この局面で後手が投了した。

