手数1: 先手は▲５六歩と中央の歩を突く。

手数2: 後手も△８四歩と飛車先の歩を突いた。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: ７筋の歩を突いて、銀や桂を進出しやすくした。桂を跳ねれば次の△６五桂が、角と銀の両取りになる。

手数15: 銀を立って５筋の位を安定させた。

手数16: 右金を上がって、後手は船囲いに構えた。手軽に組める魅力さで、早い戦いに重宝される。

手数20: 連続で右銀を前進して、５筋を補強するとともに△７五歩からの仕掛けを見せた。

手数22: △８五歩と飛車先の歩を伸ばし、開戦に向けて態勢を整える。

手数23: △７五歩からの仕掛けが見えているだけに、手数がかかる穴熊には組みにくい。銀を上がって美濃囲いに構えた。▲３八銀は穏やかな順といえる。

手数24: 後手は△７五歩と仕掛けた。

手数25:

手数26: 後手はシンプルに歩を取った。この単純な仕掛けに対し、先手は（１）▲４五銀、（２）▲５四歩、（３）▲５九角などが考えられる。ただ、（１）▲４五銀は△７六銀▲５九角△６七銀成があるため少し指しづらいかもしれない。（２）▲５四歩は△７七角成▲同桂△５四歩と手を戻すのが一例で、その場合７五の銀は６四に引くことになりそうだ。（３）▲５九角は△８六歩に▲７八飛を用意した手。

手数27: ▲７八金と上がり、左辺を補強した。△８六歩▲同歩△同銀には▲６六角とかわせる。以下、△７五銀の押し売りも▲同角△８九飛成に▲８八銀で竜を閉じ込め、次の▲７九金を見せて後手が忙しくなる。▲５九角には△５四歩を嫌ったのかもしれない。▲７八飛に△７四歩と受けられるため、▲７八金は手堅い一手だ。

手数28: 角取りに歩を打って、逃げ場所を問うた。６八や５九に引けば、△５四歩と香を狙って歩を突き出す筋が生まれる。

手数29:

手数30: △８六歩と突いて、飛車先の歩交換を仕掛けた。

手数32: 飛車で応じた。代えて△８六同銀は▲６六角△８五飛▲９六歩という変化が考えられた。

手数33: 手薄な角頭を守って歩を打った。後手の飛車の逃げ場がどの位置かで、先手の対応も変化しそうだ。△８二飛なら▲４五銀と３四の歩を狙って攻勢を取れる。後手は飛車の引き場所をどうするか。△８二飛、あるいは３四の歩を守る△８四飛が有力に見える。

手数34: 中段飛車に構えた。次は△８六歩▲同歩△同銀の８筋突破が目標だろう。飛車が８二なら△８六同銀の瞬間に▲６六角とかわされて▲８三歩△同飛▲８四歩の連打を見せられたが、８五の位置なら構わず△８七銀成と踏み込める。

手数35: ９筋の歩を突いて▲９七桂を用意。これで△８六歩▲同歩△同銀に▲６六角とかわしやすくなった。以下、△８七銀成には▲９七桂△８二飛▲８三歩△同飛▲８四歩で食い止められる。

手数36: △８六歩と攻め急がず、銀を引いて態勢を立て直した。飛車の横利きを通しながら中央を手厚くしておけば、▲５四歩に対して△同歩以外の対応も考えやすくなる。先手の切り札である▲５四歩からの角交換は、常に警戒しなければならない。

手数37: やや落ち着いた流れになったか。１筋の歩を突いて玉の逃げ道を確保した。

手数38: これに応じた。端歩の有無は、終盤の玉の危険度に多大な影響を及ぼすことが多い。

手数39: ４筋の歩を突いて陣形を発展させた。▲４七銀引を作りつつ、攻めては▲４五銀のときの土台になる。

手数40: 互いに様子見が続く。

手数41: 角を上がった。後手の駒に近づくと△７五銀が当たるが、▲４八角と転回して次の▲９七桂を見せられる。

手数42: 再び自陣に飛車を落ち着けた。△７二飛〜△７四飛〜△７三桂の形を目指しているのだろうか。△７三桂まで進めば、後手の布陣は遊び駒がない好形といえる。

手数43: 柔らかい銀引き。飛車の縦利きを通しながら、銀による高美濃を築いた。先手は次に、▲５四歩で角交換を迫りやすくなっている可能性がある。△６六角▲同歩に△６九角の飛車金両取りには、▲６五歩と反発してどうか。以下、△５八角成も▲同銀と取って、先手陣には飛車打ちの隙がない。

手数44: 陣形を膨らませる歩突き。次の△４三金や△４三銀で先手の５筋攻めを封じられる。そのあと△７二飛〜△７四飛〜△７三桂まで組めれば、先手から手の出し方が難しく、後手の模様がいい。

手数45: 玉頭の歩を突いた。▲２七銀〜▲３八金の銀冠も視野に入る。

手数46: 銀を上がって▲５四歩を防いだ。先手からの手出しを封じて、息の長い将棋に持ち込む。

手数49: 先手は戦いの最中で銀冠を完成させた。

手数50: 玉形を充実させてから飛車を寄った。△７四飛〜△７三桂まで指せれば後手の駒が存分に働き、不満はないだろう。

手数53: 先手から戦いを起こすのは難しい。玉形を整えて、後手の動きを見ている。

手数54: 桂を跳ねて、後手の形は「攻めは飛車角銀桂、守りは金銀３枚」の格言どおりの布陣となった。

手数55: 金を寄って手を渡した。８筋が手薄になるだけに指しにくい一手だが、「やってこい」と誘う。誘いの隙か、真の隙か。△７五銀▲８八角△８六歩▲同歩△同銀が一例で、後手が攻め込む手段が見える。

手数56: 誘いに乗る銀の進出で角に当てた。先手は左辺と右辺、どちらに角を逃げるか。

手数57: ８八の隙を甘受して、右辺に角を逃げる。しかし、△８八歩の対応は悩ましい。以下、▲９七桂に△８九歩成が香取りとして残る。

手数58: 桂取りに歩を放った。▲９七桂△８九歩成のあと、香を取る以外にも、△６五桂と跳ねて△７七歩成を狙うのも一案だ。以下、▲７八歩の受けには△８八とと引き、△７八と▲同金△７七歩成で７筋の突破を狙える。

手数59: 桂を逃げず、端に手段を求めた。△８九歩成▲１四歩△９九との進行は後手の桂香得。じっとしては悪くなると見た先手の勝負手といえる。

手数60: 代えて△８九歩成▲１四歩△９九と▲２五桂の進行は、先手からの攻め筋を生み、紛れが生じる恐れがあった。△１五同歩と応じる。

手数61: 桂を跳ね、端攻めに着手。突き捨ての効果で、次に▲１三歩の垂らしがある。

手数62: 桂取りに歩を突いて、先手の動きを急かす。先手の攻めを受け止めれば、△８九歩成から自然に駒得が広がってはっきりと指しやすくなるだけに、丁寧に面倒を見たい。

手数63: 先手は動いていくよりない。桂を犠牲に歩を垂らす。香の利きを止め、△２五歩に▲１五香を用意した。

手数64: 後手は自然に対応する。次に△１三香と歩を払えば、先手の攻めは切れ模様だ。

手数65: 香を走って▲１二歩成を狙う。

手数66: 桂で垂れ歩を取り払った。▲１三同香成△同香は端の関係が変わり、今度は後手の香が先手玉に襲いかかる。

手数67: 最後の１歩を桂取りに使い、端攻めを継続した。先手は７五の銀を質に入れており、角を犠牲にカナ駒の補充が利く。

手数68: 角をひとつ上がって根本の香に照準を合わせた。▲１三歩成△１五角と進むと、先手はと金の守り方が難しい。

手数69: 銀を上がって香を支えた。香は端攻めの根幹を担っており、取られては攻めが頓挫する。

手数70: すかさず出てきた銀に働きかけた。しかし、角の利きが止まり、▲２七銀と引かれたときに△１五角とは取れない。

手数72: 歩を取り込んだ。玉頭から攻める先手は、その反動も大きい。▲２六同銀△２五歩▲３七銀△１六桂▲２七玉△１五角といった進行が考えられる。

手数74: 歩を打って銀の態度を問う。代えて△１六桂の王手を先に決めると、▲２七玉△２五歩に▲１七銀の余地を与えた。現局面で▲１七銀は△１六歩で逃げ場がない。

手数75: 銀取りを無視して踏み込んだ。と金を作って後手玉に嫌みをつける。

手数77: 玉の早逃げで△２七銀を緩和した。

手数78: ただの地点に桂を跳ね、玉の逃げ道を塞ぎながら角の利きを通した。▲３六同銀は△１五角で香を取れ、次に△３五香や△４九銀など厳しい手が多い。

手数79: 角を近づける犠打の歩。後手が放置をすれば▲２三歩成が王手角取り。△２四同角には▲２六玉と歩を払い、香にひもをつけてどうか。ほかに、▲２三と△同玉▲１一香成と香を取るのも有力。その局面は、次に▲２五香の田楽刺しの狙いがある。

手数81: と金を捨て、香を素抜く王手。先手玉は簡単に寄せられるような格好ではない。後手玉に迫るならこのタイミングだろう。

手数83: 香を取って▲２五香の串刺しを見せた。

手数84: 成香に当てて角を引いた。▲２五香の田楽刺しも消している。

手数85: それでも香を打って王手。△１四玉には▲３六銀と桂を取って香にひもをつけ、▲７五角と銀を食いちぎる筋を見せて後手玉に迫れそうだ。

手数86: 玉引きが冷静か。金銀３枚に守られ安心できるポジションで、右辺も広い。

手数87: 当たっていた成香を引いた。後手玉に迫る貴重な戦力を、ただで取られるわけにはいかない。

手数88: 桂にひもをつけた歩の突き出し。次に△３四銀と出る感触がいい。また、△４五歩とついて飛車の横利きが通るようにもなった。後手の駒がすべての働き出しそうだ。

手数89: 香を成り込んで王手。△２二同角▲同成香△同玉は▲５六角が嫌らしい。以下、△６五銀は▲３四桂の王手金取りが待っており、△同銀は▲同角で手順に逃げられる。

手数90: 成り込んできた香には触らず、玉を避けた。

手数92: ついに後手の手が敵陣に伸びた。△４九銀で飛車と金の両取りをかける。

手数93: ２枚の成香を引きつけ、攻めながら上部を厚くする。先手は２六から上部脱出を図り、あわよくば入玉という展開に持ち込みたい。

手数94: 角を見捨てて飛車を取った。自玉の危険度を見きったか。

手数96: ここでも角は逃げない。手にした飛車を打って２六の歩にひもをつけた。先手玉の上部脱出を防ぎ、△２七歩成▲同金△３九飛成の狙いがある。以下、先手は△２七歩成▲同金△３九飛成が受けづらく、後手玉に目を向けても速い寄せがない。

