手数1: 先手は▲２六歩と飛車先を突いた。

手数2: 後手は△８四歩と飛車先を突き返す。

手数3:

手数4:

手数5: ７八に金を上がる。先手は相掛かりを目指すようだ。本局はこれと決めてきたのだろう。

手数6: 堂々と受けて立つことになりそうだ。

手数7:

手数8:

手数9: ９筋を突く。これで８筋を交換された際に、すぐに▲８七歩と打つ必要はなくなった。

手数10: 角道を開けた。これも用意の作戦と見て間違いないだろう。

手数11: ここで２筋の歩交換にいく。△同歩▲同飛の次に▲３四飛と取る狙いがあるが、△２八歩も生じるので成否は微妙だ。

手数12: ▲２四同飛にどうするか。△８六歩と自身も飛車先を切りにいくのが一案で、△１四歩や△９四歩のほか、△４二玉などもあるかもしれない。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: 穏やかに歩を打って飛車の逃げ場所を尋ねた。

手数18: 四段目に引き揚げる。３四の歩を守っており、この際の自然な引き場所でもある。

手数19: 先手は２八まで飛車を引き揚げた。このあとは腰掛け銀や棒銀を目指すことになるか。

手数20:

手数21:

手数22:

手数23: ４筋を突く。先手は腰掛け銀を目指しそうだ。

手数24:

手数25:

手数26:

手数27: ３筋を突いた。

手数28:

手数29:

手数30:

手数31:

手数32:

手数33: ▲３七桂と右桂を活用。▲４八金と立たずとも、△７五歩▲同歩△６五桂のような仕掛けは問題ないと判断したようだ。

手数34: 後手は８筋に歩を合わせた。▲８六同歩△同飛として７六の歩をかすめ取る狙いだ。

手数35: ▲８六同歩と応じる。△同飛のあとの対応を考えていたのは間違いのないところだ。

手数36:

手数37: 角交換した。△２二同銀に▲８八銀と上がっておくのだろう。

手数38: これで部分的には後手が手得の形。ただし後手は８筋の歩交換を２度行っているため、トータルでは手得にはなっていない。

手数39: 銀を上がっておく。△７六飛にはどうするか。▲７七銀は△７五飛のあとに△６五桂が残り、▲７七桂も△６五桂が後手の権利だ。かといって▲８七銀も△７五飛のあとに△８六歩が残り、なかなか▲８二角と打つ余裕がえられない。△７六飛を厳しくするために、△３五歩▲同歩△３六歩▲同銀を入れてから△７六飛を目指す順も魅力だが、△３五歩の瞬間に▲８七歩△７六飛▲７七歩△７五飛▲８二角といった順が先手にあり、△３五歩を選ぶとなると▲８二角の先がどうかも考える必要が出てきそうだ。

手数40: 後手は下段まで飛車を引き揚げた。△７六飛は無理筋と判断したか。

手数41: 歩を受けておく。△８六歩と垂らされてはうるさいとの判断だろう。ほかに△９五歩▲同歩△９七歩の筋もあり、▲同香には△９八角が受けにくかった。

手数42: ここで右銀を使う。一転して持久戦に突入しそうだ。

手数43: 金を立って上部を補強。次は▲２九飛だろう。

手数44: 同様に金を立つ。先手はここで▲２九飛としそうだが、そのあとは互いに左銀を三段目に上がる順が予想されるところだ。

手数45: 下段飛車に構える。これで玉の位置が異なるほかは先後同型で、手の損得的には後手が１手得と言える形となった。

手数46: ５二に玉を移動。これで先後同型となり、手番も先手に渡ったことで手の損得もなくなった。この手では△３三銀から玉を囲うことも可能だったが、手得さえも捨て、中住まいにしてバランスよく指す順を選ぶあたりがいかにも現代将棋といったところである。

手数47: 壁銀を直した。このあとは▲５六歩と突き、この銀を５七に移動させる順が予想されるところ。ほかには▲６六歩から▲６八銀と引き、▲６七銀と立つような構想もありそうだ。

手数48: 後手は５筋を突く手を優先させた。

手数49: ５筋を突き合う。銀の繰り替えはともに行うとして、４筋や６筋の位取りを見せるかどうかだ。

手数50: ここも左銀の活用は保留し、６筋の位を取る手を優先した。▲６六歩から反発される順があるが、６七に歩がいなくなれば将来的に△６六桂が生じるなど、攻めやすくなる面がある。▲６八銀から▲５七銀は自然な繰り替えに映るが、そこで△２四歩のような手が気になるか。▲同飛は△３三角が飛車香両取りで、歩を取らないと△２三銀と銀冠に組まれる。恐らく、後手が銀の繰り替えを保留している理由として、この△２四歩の突きを用意していることはひとつありそうだ。

手数51: 見間違いではない。先手は自ら８筋を突いた。２手指して８七金型にしたほうがいいとの判断をしているのか。そして大事なことがもうひとつ。ここで△８五歩をはじめとする後手の攻めは、すべて歓迎と見ているということ。一例として△８五歩▲同歩△同桂▲８八銀△８六歩には▲８七歩△同歩成▲同銀で問題ないと見ているのだろう。問題提起された後手はどうするか。▲８六歩をとがめにいくかどうかでまず方針が問われる。先手はこのあと、▲８七金〜▲６八玉〜▲７八玉のほか、▲９七桂〜▲８九飛のようなだと思われるが、それらを許すとまずいのかどうかの判断基準が難しそうだ。

手数52: 突き出しをとがめにいかず、壁銀を解消した。先手が８筋を突いたことで、この瞬間は▲６八銀がなく、△２四歩から銀冠に組む順を残しておく必要がなかったということがあったかもしれない。

手数53: ▲８七金でも▲９七桂でもなく、玉頭に自陣角を据えた。次に▲９五歩△同歩▲９三歩が狙いで、展開によっては▲４五歩から１筋を狙うことも可能な角だ。後手は▲９五歩を備える必要があるかどうか。例えば△４二銀と引き、▲９五歩△同歩▲９三歩に△８四角のような受けが映るところ。以下（１）▲９五香は△５七角成▲同金△９四歩▲同香に△８四飛がぴったりで後手が指せる。（２）▲８四同角△同飛▲９五香が難敵で、（ａ）△９四歩には再度の▲５七角が厳しい。（ｂ）△６六歩が手筋だが、無視して▲９二歩成と成られる手が成立しそうだ。△６七歩成には▲同金と取られる。このときに△８七飛成がないのが２手前の▲８六歩の効果ということがここで分かる。

手数54: ７二に金を寄った。▲９五歩△同歩▲９三歩に△８三金の受けを用意している。ただ、玉頭が薄くなったのはやや気になるところだ。先手はどうするか。先手は２歩あれば▲９五歩△同歩に▲９二歩△同香▲９三歩で駒得になる。となると、▲７五歩からさらに１歩入手するのが一案。▲６六歩は取ってもらえず、▲６五歩のときに△同桂が角銀両取りとなる。

手数55: 歩の入手を目指す。△７五同歩▲同角に、放置すれば▲４五桂が成立するかもしれない。先手は▲２四歩の筋と組み合わせて攻めていくことが可能だ。かといってここで△８三金の辛抱は、▲７四歩△同銀に▲５五歩△同歩▲４五桂と攻めていける。ほかに△８四飛は▲９五歩で、△同歩は▲９二歩△同香▲７四歩△同飛▲９三歩。△７五歩も▲同角△７四飛▲７六歩で、端攻めと▲４五桂が残る。

手数56: △７五同歩と応じる。▲同角に悔しいが△７四歩と打つことになるか。

手数57: 端攻めと玉頭を狙う角。現状は角のみの攻めだが、いつでも飛車や桂香の応援が可能だ。

手数58: 銀を出て角を追い払いにいく。▲５七角に△７五歩と打っておくのだろうか。

手数59: すぐに角を引いた。次に▲９五歩が残っており、ここで△７五歩なら▲５五歩から中央に手をつける手が権利だ。

手数60: ７五に歩を受けるのではおとなしすぎだったか、後手は銀取りに歩を打った。▲７六同銀に△８六飛と走れば歩損をすぐに取り戻しながら銀取りで飛車を走れる。

手数61: 素直に取り払う。△８六飛にどう対応するか。

手数62: 飛車を走って銀取り。ここで▲７五銀には△同銀▲同角に△７六飛が角金両取りとなり、これは後手が勝つ。よって▲８七銀、▲８七金、▲７七歩の三択となりそうだ。

手数63: 先手は金上がりを選択。△８一飛▲８六歩に△８八歩は、下段飛車の形を生かして▲７七桂が利く。そうでない場合は▲８八同金△８六飛▲８七金△８一飛▲８六歩△８八歩の千日手模様となるところだ。

手数64: ８一に飛車を引いておく。放っておけば△７五歩で後手が優勢になるため、先手は何かしら対応する必要がある。その手段としては▲８六歩は穏やかだが、▲７五歩だと激しいことになるかもしれない。

手数65: 穏やかに歩を受け、▲９五歩の狙いを残した。△７五歩には▲同銀と応じることが可能で、場合によっては▲７九飛の転回も視野に入りそうだ。

手数66: ４二に銀を引き、▲４五桂が銀取りにならないようにした。ただ▲２四歩が指しやすくなったのはマイナス材料だ。ここまでは５１手目の▲８六歩が珍しい手で印象に残る。そのあと、▲８七金のような構想もあったが、▲５七角が先手の構想だった。先に▲８六歩を突いてから▲５七角と打ったのは、△８三飛と受けられたときに▲９七桂から▲８九飛で飛車を圧迫しやすいようにした意味だったのかもしれない。現局面はやや先手持ちで、後手はまとめ方が難しそうだ。

手数67: がっちりと拠点を位を確保した。△６三銀に▲７七桂と左桂を使っていくのだろう。

手数68: 後手は銀を引いた。

手数69: 左桂の活用。▲６五桂を見せており、▲９八香から▲９九飛の地下鉄飛車も可能になった。

手数70: ４一に玉を引いた。△５一飛から中央を狙うことも可能にしている。先手はすぐに▲６五桂といくかどうか。後手玉が４一に移動したこともあり、歩を多く持てば１筋からの攻めがより厳しくなる。ここで▲４五歩や▲６六歩が考えられそうだ。△４一玉と逃げたところなので、△３一玉を牽制する意味でも▲４五歩と指す手が考えられる。▲６六歩も△同歩▲同角のときに後手がどう対応するのか。６筋の歩を切れば▲６四歩△同銀▲７四歩の筋も可能になる。ただ、５二玉型ならその攻めは厳しいが、４一に玉が逃げているので、やややりにくさはある。▲６五桂は実利だが、それはやらないかもしれない。

手数71: 先手は▲４五歩と突いた。これでいつでも▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂の攻めが可能になった。後手は有効手が難しい。あまり歩を渡すと上記の△１三同香に▲１二歩や、▲１四歩△同香▲２四歩△同歩▲同飛の攻めがある点でも神経を使う。ただ、現状は駒があまり前に進んでおらず、派手な手を繰り出すことも難しそうだ。

手数72: ５筋に飛車を転回。攻めるとすればこの筋だが、玉飛接近形になったことはデメリットである。先手はどういう方針を取るか。攻めるなら▲１五歩、当たりを避けておくなら▲６八玉や▲６九玉、△５五歩すら許さないなら▲４六角といった手が考えられるところだ。

手数73: ４六に角を上がる。５筋の歩交換を拒んでおく。そうすれば６三の銀の活用も難しい。

手数74: 後手は壁形になるのを厭わず、攻防の自陣角を放った。これで次に△５五歩から攻めることが可能で、▲１五歩からの端攻めも緩和できている。

手数75: ここで桂を跳ねていく。桂を手にすれば先手からは▲２六桂が厳しいが、これで入手が確定となった。

手数76: ▲６五同銀に△５五歩だろうか。９九の香は飛車のヒモがついていて取れない。

手数77: 桂交換となった。△５五歩に▲２六桂の攻め合いとなると、先手の攻めのほうが速そうだ。

手数78: 利きの劣る地点に歩を打った。▲６四同銀には△同銀のほかに、△５五桂のような手が映るところ。ただ△５五桂は▲同歩△６四銀に▲２六桂が厳しいかもしれない。

手数79: 喧嘩に応じず銀を引いておく。▲２六桂の一発で差をつけようとしている。

手数80: △３三角としても▲２二歩がくる。後手は攻め合いに勝負を懸けた。▲２六桂か▲５五同歩か、悩ましいところ。▲５五同歩の可能性が高いか。

手数81: 素直に▲５五同歩と応じる。△５五同角▲同角△同飛▲５六歩△５一飛のときに、手がどこにいくかだ。

手数82: 角交換になりそうだ。

手数83: 玉形の堅さ的には大きな差がないものの、広さでは先手がかなりまさり、歩や桂の使い道も先手に有効な手が多い。

手数84: 両者の自陣角が盤上から消えた。

手数85: このあと後手から攻め込む形がなく、後手を持ってかなりつらい局面のようだ。

手数86: 一段目に引き揚げておく。永瀬としてはここからくるであろう先手の攻めを堪え、駒を入手して反撃に転じたいところだ。

手数87: 桂取りに歩を打つ。△２二同金とさせて▲２六桂や▲６六角と打つ狙いだ。

手数88: △２二同金と取り払う。

手数89: ４六に桂を打った。２六に打つ順と比べ、飛車先が通っており、△５四銀なども消している。

手数90: 後手は左桂を活用。これはなんだろう。すぐには狙いが見えてこない。▲３四桂△３二金に▲２二歩が桂取りにならないようにした意味だろうか。ただ、それでも▲２二歩はあるかもしれない。

手数91:

手数92: 金を逃げておく。▲４二桂成には△同玉の一手。△同金は▲２三飛成がくる。ここで▲４二桂成や▲２二歩のほかに、▲４四歩も筋だ。４筋の歩を切ることで、４三に空間を作り、歩が攻めに立つようになる。ただ、△４四同歩のあと、△４五桂打の攻めが生じる点には注意を要する。

手数93: シンプルに銀を取った。△４二同玉に厳しい攻めがあるということだろう。

手数94: すぐに玉で応じる。駒割りは銀桂交換で先手の駒得。持ち歩の数は後手が多いが、これも実は先手が１歩得している。▲３四銀は間違いのない攻めだろう。▲２三銀成と▲４四歩を見て、受ける形も難しそうだ。それ以外だと▲７四歩のような突き出しもありそうだが、△同銀▲７三歩に△６二金で、簡単には決まらなさそうだ。

手数95: 先手は３筋の歩を伸ばす。実に落ちついた一着で、▲３四歩が十分に間に合うと見た大局観だ。確かに、仮に３三の桂を取れなくとも、３四に歩がいるだけでも大きな拠点となる。後手は▲３四歩を受けるいい術がない。△５四飛は▲５五銀で飛車を攻められる。となると△３六歩の攻め合いがどうかだが、▲３四歩△３七歩成▲３三歩成△同金▲３七金の進行は、次に▲３四歩が厳しく残る。

手数96: 歩を打って攻め合う。相手が３六の歩を伸ばしてきたことを思えば自信を持たれていそうなところではあったが、攻めるとすればここが一番厳しかった。

手数97: 先手は攻め合いで応える。▲３六同銀だと△５六飛が王手銀取りだった。

手数98: ３三の桂は助からない。永瀬は桂を取る。

手数99: 桂を取った手が王手の先手だ。

手数100: この手で手数が１００手に達した。

手数101: と金を取り払う。先手は飛車が攻防によく働いている。△３五桂には▲３四歩で攻め合い勝ちできそうだ。

手数102: ２四に桂を投入。▲３四歩に△同金と応じたときに、▲２三飛成を防いだ辛抱の一手だ。ここで▲２五歩のような手なら△３五桂で、桂を取らせる間に攻め込むことができ、それは後手の理想とするところだろう。▲３四歩△同金▲３五歩という手がありそうだ。以下（１）△同金は▲４四歩△同歩▲４三歩△同玉に▲５五桂が厳しい。また（２）△４五金は▲３四銀が金取りと▲３三角を見た絶好の一手だ。（１）の攻めは歩切れになるが、刺さっている可能性もある。金を上ずらせて４筋を攻めていくのが厳しいだろう。

手数103: 金取りに歩を打つ。やはり玉を守る金を狙うのが寄せを目指す第一歩だ。

手数104: ここで▲４六桂も映るが、△３五金のときにどうするかを用意しておく必要がある。

手数105: 先手は桂打ちを選択。△３五金には▲３六歩か。以下△４五金に▲３四銀、▲３四角、▲３四桂のどれもありそうだ。

手数106: 後手は単に４五に金を出る。△３五金と出て▲３六歩で歩を使わせるのも大きそうだったが、本譜は△３六歩を残しておくほうが大きいと見た順だろう。

手数107: 先手は角打ちを選択。金を逃げられても▲２三角成が非常に厳しい。

手数108: 金取りに金取りで返した。▲４五角なら△３七歩成でと金が残る。また▲２三角成も△３七歩成▲２四馬に△３三歩と歩が立つようになるのが大きそうだ。

手数109: 金を引いておく。ここで△４六金▲同銀△５四桂か。どこかで▲４四歩がくるようにはなるが、後手は受けに回ってもすべては受からない。ただ、△４六金は取る一手ではなく、先手には▲４四歩と▲２三角成の選択肢がある。

手数110: 金を逃げて角に当てた。▲２三角成が厳しそうだが、受けはあるだろうか。

手数111: 角を成る。すこぶる厳しく、後手は△１二桂しかなさそうだ。

手数112: 桂をつないで支えた。ここで▲３四歩には△５二玉と早逃げしてどうか。決めに出るなら▲２四飛があるだろうか。

手数113: 先手は飛車を切って決めにいった。

手数114: ▲２四同馬が王手金取り。後手の応手によっては飛車を取れる。

手数115: ここで後手は歩が打てないのがつらいところだ。

手数116: 玉を逃げる。しかし▲３五馬が▲５三銀以下の詰めろだ。

手数118: ヘルメットを被る。５三への打ち込みのほかに、▲５四桂打のような手も受けている。ただ、それでも▲５四桂打はあるか。

手数119: 歩頭に桂を打つ。▲５三馬△同玉▲４二銀以下の詰めろになっている。▲４二金から飛車を取る手などもあり、これは受かりそうにない。

手数120: 飛車を寄り、▲５三馬△同玉▲４二銀に△同飛を用意した。

手数121: ４二に銀を打ち込んでいく。▲５三馬以下の詰めろだ。△４二同飛▲同桂成に△６二玉と逃げるよりないか。△４二同玉は再度の▲５四桂打から詰んでいそうだ。ここで△７八飛で持ち駒を使わせにいくのは、▲６九玉と当て返されて困る。この局面で後手は投了した。指すとすれば△４二同飛だが、▲同桂成△６二玉に▲４三成桂や▲８一飛が詰めろで厳しく、受けても一手一手の寄り。一方、先手玉に詰みはない。

