手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: △４二銀は後手の趣向か。先手が２五歩型なのに△４二銀と上がるのは珍しい。▲２四歩から飛車先交換されてしまうからだ。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数14: 飛車先交換を逆用するなら△３五歩▲２四歩△３四銀と大胆に組む手もあったが、やりすぎだったか。本譜は△２三歩と穏便に収めた。

手数15:

手数19: 先手も矢倉に組んだ。しばらく駒組みが続きそうだ。

手数20: 後手は飛車先交換していない分、先手より１手早く陣形整備を進めることができる。先手に歩を持たれていても、それほど響かないというのが後手の主張かもしれない。

手数24: 急戦を匂わせる突き出し。２二に玉を入城させて、じっくり戦う方針なら不急の一手だ。

手数25: 後手の駒組みに呼応するかのように、▲３六歩と応じた。後に▲３七銀〜▲４六銀と早繰り銀に構える含みがある。

手数28:

手数29: 後手の駒組みに追随するなら▲４六歩だった。飛車先交換の有無という違いを除き、これで先後同型に進む可能性はなくなったといえる。

手数30: これまた大胆な一着だ。先手が▲４六銀と出ようとしているだけに浮かびづらい。とはいえ、▲６六銀の応援が利かない形なので、理にかなっているか。５筋の位を取って▲５六歩を封じておけば、▲７九角から右辺に転換される筋がないので、８八角の活用を押さえることができる。

手数33: 時間はかかるが、▲６八角〜▲５九角〜▲２六角で右辺に移動させることができる。いわゆる「四手角」と呼ばれる駒組みだ。初期位置から転換するまで４手かかるので、この呼び名がついた。

手数34: 「位を取ったら位の確保」。次に△５四銀と上がれば、５筋の位が安定する。

手数37: 先手の堅さ対後手の厚みという構図になりつつある。

手数38: 主砲を６筋に据えて、次の△６五歩の威力を高めた。対する先手は、▲６七金右と金矢倉の骨格を作っておくのが自然だろうか。

手数39: ここで△７三桂と遊び駒の活用を急ぐと、▲７五歩（△同歩は▲７四歩）の桂頭攻めが気になるところ。そこで、△６五歩▲同歩△同銀▲６六歩△５四銀▲５九角△３一角と進めておくのは一案だ。角道が通っていれば、△７三桂▲７五歩に△同角と取り返すことができる。

手数40:

手数43: △６六歩を防ぐにはこの一手ともいえる受けだ。

手数45: ▲５九角〜▲２六角のコースではなかった。本譜は後に▲５六歩△同歩▲同金△５五歩▲４五金といった調子で位に反発していく手段がある。

手数46: 金を連結させて守りを固めた。瞬間的に後手玉の右辺が寒い格好だが、△３一玉と深く囲えば安定する。

手数47: 玉を入城させて金矢倉が完成した。残る課題は６八角の活用法だ。

手数48: △６一飛は含みの多い手で、△７三桂▲７五歩△同歩▲７四歩の桂頭攻めの威力を緩和したり、７七銀が６六に移動したあとの▲９五角が飛車取りにならないなどの利点がある。

手数49: 玉の懐を広げて価値ある一着。中終盤戦での△９五桂も未然に防いでいる。反面、後手に桂１枚と歩２枚以上を渡した場合、△９四歩のあとに△９五歩▲同歩△９七歩▲同香△９六歩▲同香△８四桂といった端攻めを誘発する可能性がある。

手数51: 逆側の端歩も突いた。すべての駒を使おうという意思を感じる。

手数52: ▲１五歩と突き越されてしまうと、次に▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂と攻められたときに香の逃げ場がないが、△１四歩と受けておけば、最後の▲２五桂に△１四香をかわすことができる。

手数53: かねてから狙い筋だった▲５六歩をこのタイミングで決行した。いよいよ本格的な戦いに突入しそうだ。△５六同歩▲同金△５五歩には▲４五金とぶつける手が成立する。以下△同銀直▲同銀△同銀▲同桂と進んだ局面は先手よし。こうなると玉の堅さがものをいう。後手は素直に応じると旗色が悪いので、何か工夫が求められている。

手数54: 先手から▲５五歩と取り込んでもらう分には、△同銀左▲同銀△同銀で攻め駒に勢いがつくので歓迎だ。そこで５筋には触らず、△６五歩と合わせて力をためた。現局面で▲６五同歩△同銀に▲６六歩なら、△５六銀で銀のドリブルが止まらない。

手数55: 歩がぶつかっている中央ばかりに目がいきそうだが、視野が広い。端も絡めて攻めの幅を広げにいく。

手数57: まずは垂らし。△１三同香なら▲２五桂と香取りに跳ね出すことができる。香以外の駒で取り返してきたら▲１五香だ。

手数60: 猛烈な攻め合いとなった。▲１二歩成には△４四角とかわしておき、△６六歩の取り込みにすべてをかける腹づもりだろう。

手数61:

手数62: 代えて△３三角は▲５五銀△同銀に▲４五桂が角に当たる。かわすなら△４四角の一手だ。

手数65: 桂を先に入手しておけば、△６六歩に▲６二歩△同飛▲５四桂の反撃が生じる。

手数66: 矢倉崩しで頻出する銀打ち。守りの要である７八金を狙うのが急所になりやすい。▲７九金とかわしてくれば、△６六歩の威力が増す。先手は工夫するなら、▲７二銀（１）△６二飛の交換を入れてから▲７九金は考えられる。以下△６六歩▲６九金△６七歩成なら▲６三銀打で飛車を捕獲できるという寸法だ。▲７二銀に（２）△６四飛なら▲６五歩が飛車取りになるので、△６六歩と打つ余裕を与えずに済む。

手数67: 単に金を引いた。現局面で△６六歩と取り込まれると、▲７二銀と打っても△６四飛とかわされて継続手が難しい。先手は別の手段を用意しているようだ。

手数68: 待望の取り込み。破壊力抜群の駒配置だ。ただし玉飛接近の悪形なので、流れ弾に当たる危険性もはらんでいる。対する先手としては、その弱点を突きたい。

手数69: ６７手目に▲７二銀と打たなかったのは、この垂らしを見据えたものだった。△６七歩成には▲５三桂△同金▲同歩成△同角▲４五桂と調子のよい攻めが続く。６七金をボロッと取られても、自玉の懐の深さで速度勝ちできるという読みだ。一方の後手はどう受けるか。△５二歩と打ちたいが、二歩の禁じ手。そうなると、△６五飛と目標にならない位置まで遠ざけておく手が考えられる。

手数70: 身をかわして▲５三桂が両取りにならないようにした。しかし、拠点の歩に近づいたキライもある。

手数71: 飛車取りに銀を打ち込み、左右からの挟撃態勢をもくろむ。対して△６二飛なら▲６六金△同銀▲６九金と手を戻して次の▲５三銀を狙う要領だ。

手数72: 飛車を逃がすのでは相手に拠点を作らせただけなので、手番が重視される終盤戦では大損ということだろう。△６七歩成と踏み込んだ。

手数75: △６七歩成（７２手目）からここまでは、一本道といえる進行。

手数76: ４四角に活を入れる突進。次は△７七と▲同桂△同銀成▲同角△同角成▲同玉△６五桂から一気に寄せる狙いがある。よって、先手は▲６四桂（▲７二銀以下の詰めろ）としばっている余裕はない。いったん受けに回る必要がありそうだ。

手数78: 次は△７六と▲７七銀△８六歩が厳しい攻めになる。

手数79: ４四角のにらみが強烈なので、手堅く銀を埋めた。

手数80: ▲５三銀が詰めろで入る状況下では、△５七歩成といった遠巻きの攻めは間に合いそうにない。△８六歩と玉頭から嫌みをつけにいった。

手数81: 攻防に飛車を打ち下ろした。後手玉に対して詰めろになっていないが、次の▲８一飛成が相当に厳しい。

手数82: この手は△８七と▲７九玉△８八銀以下の詰めろ。

手数83: ここで△７一銀なら▲７二銀△５二玉▲６四桂△５一玉▲７一竜△同角▲７六銀が一例で先手勝勢。７六とを外す形になればハッキリする。

手数85: 拠点に銀を放り込んだ。先手玉は依然として詰めろだが、攻めながら自玉を安全にする手段があるかどうか。

手数91: うまい手があった。△６六同とと取らせれば△８七と▲７九玉△８八銀以下の詰めろが消えるので、▲４五金〜▲４四金と角を外す手が間に合う。

手数95: △７七となら▲同桂が逆王手になる。

手数100:

手数102: すぐ△４七玉は▲５八角△同と▲同金△３七玉▲５五角以下の詰み。

手数103: 入玉の望みを絶つ角打ち。△６五同玉は▲６六竜までの詰みだ。

手数107: この局面で後手が投了した。投了以下、△７三玉に▲３二馬と金を取った手が▲２三飛成以下の詰めろとなり、後手玉は一手一手の寄り形だった。

