手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手は２手目に△３四歩と角道を開ける。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 代えて▲２四歩もあったところで、△同歩▲同飛に△８五歩と進めば相掛かりや横歩取り模様だった。

手数8: ここで角交換した。後手は８四歩型の一手損角換わりを持ってきた。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: ６筋を突く。早繰り銀ではなく腰掛け銀模様で指すようだ。

手数17: 先手は早繰り銀の作戦。一手損角換わりにはこの早繰り銀を用いられることが多い。

手数18:

手数19:

手数20: ８筋を伸ばす。▲７七銀△５四銀▲３五歩△同歩▲同銀に△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めを用意している。

手数21: 早い早い。先手は開戦に踏みきった。

手数22: ▲３五同歩に△５四銀と腰掛け銀に構えたり、△８六歩から８筋を交換しておくところか。そこで先手の指し手が広い。

手数23:

手数24:

手数25:

手数26:

手数27: 銀取りに歩を打つ。

手数28:

手数29:

手数30: この手が後手のやってみたかった手なのかもしれない。

手数31: ２筋を突く。単なる歩交換か、強襲を狙っているか、ここ数手で判明する。

手数32:

手数33: 飛車取りに歩を放つ。先手は３０手目の△８二飛をとがめにいく方針を見せた。△８三同飛に▲５六角が狙い筋。ただしすぐに打つには△７四角の合わせが利きそうだ。本譜は６三銀・７三歩型のため、△８三同飛には▲２四銀△２三歩に▲３三歩成が刺さるか。以下△同桂は▲同銀成△同銀に▲７五桂が飛車銀両取り。この形は▲５六角や▲４五角を打つ将棋になりやすく、後手としては▲３三同銀成はうっかりしやすい筋だ。

手数34: △８三同飛と応じた。

手数35: 先手はすぐに▲２四銀と出ていく。△２三歩には▲３三歩成で指しやすくなりそうだ。

手数36: ２筋を受けずに飛車を８二に引いた。飛車の横利きが通ったことで、▲３三歩成には△同桂▲同銀成に△同金と応じることが可能だ。ただ、そこで▲４五桂が厳しいと見れば、△３三同銀で▲２一歩成を受け入れることになる。先手は▲３三歩成以外に、▲２三歩△３一銀と２筋を押さえておく手や、▲８三歩と再度、飛車取りに打つような手も有力そうだ。どれも魅力なだけに、ここは長考になるかもしれない。

手数37: 銀取りに歩を打つ手を選択。持ち歩が１歩で、２三にも８三にも打ちたいところだったが、先手の手は右側に伸びていった。△３一銀に一発▲６六角を打ってみる感じか。以下△４四角▲同角△同歩に技が掛かるかどうかだ。

手数38:

手数39: ６六に角を打って香取りを掛ける。ここも△４四角と合わせるよりないだろう。▲６六角は自然な一手で、戻るなりの△４四角は予想されるところだ。

手数40: ４四に角を合わせた。

手数41: すぐに交換で応じる。４四に歩を進ませたほうが、後の△４四角がないなどの効果がある。

手数42:

手数43: 銀を引いた。伸びた歩を狙っている。４四に歩を伸ばさせた目的は攻めを見てのものだったようだ。後手はこのまま▲４四銀を許しては▲５三銀成が残ってまずそうだ。その受け方としては△４二飛は▲１五角が厳しいため△４三金が考えられるが、▲６六角や▲２二角のほかに、▲１五角のような手も先手からはある。それらが厳しいと見れば△８七歩▲同銀△８六歩と攻め合ってどうかということになりそうだ。

手数44: 金を上がる。つぶせるものならつぶしてみろと開き直った。先手は攻めを継続させるなら角を使うことになりそうで、▲６六角、▲２二角、▲１五角が考えられるところ。手を入れるなら▲５八金が候補となりそうで、△２五歩▲同飛△３六角のような筋を受けている。

手数45: 端角の王手を放った。これはポイントを稼ぎにいったというより、一気に優勢に持ち込もうとする決断の一手だ。後手は２二の地点に飛車の利きを残す必要がある。よってここで（１）△６二玉は候補から消える。（２）△４二角も▲同角成に△同飛と取るよりなく、再度の▲１五角を喫して悪い。（３）△４一玉と逃げるよりなさそうだが、戦場に近づくだけにこれも怖い手だ。以下▲３三歩成とされたとき、△同桂は▲４四銀が厳しい。△３三同金も▲同角成△同桂に▲４四銀で先手好調に映る。

手数46: ４一に逃げる。先手の攻め駒に自ら近寄るわけで、受けの勝負手でもある。

手数47: 歩を成り捨てる。この手に期待しての▲１五角だっただろう。

手数48: すぐに金で応じた。

手数49: 一直線で進む。どちらが読み勝っているかという局面になっている可能性もあるか。

手数50: ここで▲４四銀が厳しそうだ。

手数51: 歩切れを解消しながら桂取り。△３二歩などは▲２二歩成がある。後手は△４五桂とカウンター気味に指すことになるか。ただ、そこで▲８三歩と、攻防に働く飛車をどちらか一方に限定させられる手が気になるところだ。

手数52: 桂を逃げておく。５七の地点に狙いをつけることで、▲５三銀成に△５七桂成（▲同玉は△３五角）を用意している。先手は▲８三歩を入れずに▲２二歩成と成り捨てる手もあるか。△同銀は▲５三銀成が銀取りと▲４二金を見て受けにくい。▲５三銀成に△５七桂成なら▲６九玉と逃げておいて先手がよさそうだ。よって▲２二歩成には△同飛で勝負することになるだろう。

手数53: 先手は飛車取りに歩を打たず、単に歩を成っていった。「持ってみたいのは先手です。後手はここをしのげば楽しみがありますね。ただ、この▲２二歩成がきついですか。△同飛▲同飛成△同銀に▲４三銀成が厳しそうです。以下△４二歩も▲２一飛で、攻めがつながっていそうです。△２二同飛で△２二同銀も▲８三歩で、△９二飛は▲８二金、△３二飛は▲４三銀成、△４二飛も▲５三銀成があります」

手数54: ここも強い手で対応。「できることなら飛車を持って△２八飛を狙いたい」との見方もあった。そのチャンスが訪れるかどうか。▲２二同飛成△同飛▲４三銀成までは進むところだろう。そこでどうするか。△２八飛は▲３八歩や▲７九玉のほか、▲３八飛も気にする必要がある。「▲２二同飛成△同銀▲４三銀成のときにどうするんですかね。△４二歩は▲２一飛があって利かないのが痛いです」

手数55: この一手の▲２二同飛成。しっかり勝ちを読みきるための時間だったか。形勢は先手よしは間違いのなさそうなところで、誤算があっての熟考とは考えにくい。

手数56: ここで▲４三銀成の詰めろをどう受けるか。

手数57: ▲４二金までの素朴な詰めろ。▲５三銀成は銀取りだが後手玉に３二の脱出路があるほか、△５七桂成のときに逃げる一手になる。「終盤は駒得よりスピード」の格言通り、この場合は４三に成るのが厳しい迫り方だ。△５二金は▲６一飛以下、詰み。△３一銀は▲２一飛が▲４二金までや▲３一飛成以下の詰めろになって受けにくい。となると後手は大駒を使って受けるよりなさそうで、二段目への自陣飛車のほか、△５七桂成から△２四角のような筋を考えることになりそうだ。

手数58: 桂を成り捨てて対応を尋ねた。▲５七同玉には△２四角が攻防手だ。「▲５七同玉か▲７九玉か、迷いますね。▲５七同玉△２四角に▲４六桂と桂を使うことを考えれば、ここで▲７九玉を選びますかね。以下△２四角は▲２一飛で、△３一歩に▲２二飛成で角に当たってきます。▲５七同玉の場合、△２四角に▲３五歩の順がどうかだと思います」

手数59: ▲５七同玉を選択した。

手数60: 後手はすぐに王手で角を放つ。「当然ながら先手の読み筋のはずで、ここの着手は早いと思います」との見方もあった。▲３五歩と▲４六桂かどちらを選ぶか。

手数61: 先手は中合いの歩を選んだ。「人間的にはこの歩のほうが▲４六桂より自然な感じです」

手数62: 自陣角で成銀を狙った。▲４四飛が詰めろ飛車取りで受けにくそうだが、△５四飛の王手で切り返せる。以下▲同飛△同銀に先手にいい攻めがあるようなら先手はその順を選ぶ可能性もある。「△２一角の一手は早かったですね。後手は先手がどう受けてきても、△２一角のつもりだったんじゃないかなと思います」 ▲４四飛△５四飛▲同飛△同銀に▲５三成銀は△３五角が王手成銀取りになって利かない。▲５三成銀でなく▲４四飛も、△３五角から△４三銀がある。これらの順は▲３五歩で▲４六桂なら可能だったところだ。ただ、先手はそれを捨てても桂の手持ちが大きいと見たのだろう。「△５四同銀まで進めたときに▲２五飛のような手もあるかもしれないですが、それは激戦のような気がします。ほかには▲８二飛もありますが、それだと大変になっているんじゃないでしょうか」

手数63: ４四に飛車を打った。ここで△３五角が王手飛車取りだが、▲４六歩△４四角に▲４二金で後手玉が詰むため問題ない。後手は条件がそろわないと△３五角とは出にくい状況だ。

手数64: 飛車を合わせる。▲４八玉なら△１五角がいったん利く。

手数65: 交換で応じる。△５四同成銀にどう攻めるか。

手数66: ついにこの銀が使えてきた。

手数67: ▲４二金以下の詰めろ。△４三銀には▲２二飛成が角の両取りになる。

手数68: 角で成銀を取った。本譜では△４二歩だと、▲５二金があった。

手数69: 銀を取りながら角取り。△３五角なら▲４六銀で自動的に詰めろ角取りが掛かる。△３三銀と受けることになるか。▲４二銀△同銀▲２四竜△３三銀打は、後手がいいとは言えなさそうだが、粘っている印象もある。

手数70: 宙空に飛車打ち。角にヒモをつけながら△３五角で竜を抜く手を狙っている。この飛車は角のヒモがついているため、▲３三桂にも△同角と応じられる。ただそこで▲３二銀はあるかもしれない。ここで▲２四竜もありそうだ。△同飛に▲３三角が詰めろ飛車取り。後手は△４六銀の犠打で飛車を逃がすことができそうなものの、損失は大きい。その変化は先手が指せているか。「個人的には▲３三桂△同角▲３二銀をやってみたいです。△同角▲２五竜は先手が指せるでしょう。▲３二銀に△５一玉だと思いますが、▲３一竜や▲３三竜があって、これも先手が指せていると思います。その順は後に▲４三銀成から▲１六角が攻防になるのも心強いです」

手数71: 先手は銀捨てから入った。

手数72: 「▲３一金△５一玉▲３二竜と進みそうですが、そこで△５二銀で。それは後手も元気の出る変化のように思います」

手数73: 金銀を打って角を取りにいった。

手数74: ▲３二竜のときに受ける必要がある。

手数75: ▲４一金までの詰めろ。

手数76: すぐに銀を投入。この手で△４二歩は▲１六角が▲４一竜の筋を見て厳しかった。

手数77: 打たれた銀に狙いをつける。△３五角には▲同竜△同飛に▲２四角が王手飛車取りだ。△４三銀打と受けることで自玉の生命力が高まる。

手数78: 銀を投入。この手で△４三銀の節約は、▲同桂成△同銀に▲６三銀で危険だった。

手数79: 銀を取る。△５二同金なら▲４一竜がある。

手数80: 銀で応じる。後手はこれ以上受ける形が難しいが、それは先手も似たようなことが言え、攻めの形があるかどうか。▲１六角は△２九飛成のときに、寄せきらないと負けになっている恐れがある。「次に△４三銀引とされると後手玉が見えなくなります。先手は▲８三角でしょうか。同じく（１）△４三銀引は▲４一金△６二玉▲６一角成△同玉に▲６三銀が受けづらそうです。（２）△２九飛成は▲７二銀で、そこで△６二金は▲４一金△同銀に▲６一銀成から詰みます。（３）△４五桂は▲６六玉で先手玉は簡単には捕まらないのではないでしょうか」本局は戦いに入ってからずっと先手ペースと見られていたが、現局面は激戦になっていそうだ。ただ、それでも先手がまだ少し残しているかどうかという見解だが、「それでも時間がないですし、焦るのは先手のほうですね」との意見もある。

手数81: 取られそうな桂を活用。△２九飛成を許すだけに思いきった一手だ。ほかに△２八飛成もありそうだ。

手数82: ２八に飛車を成る。７八の金取りだ。「同じ金取りでも、△２九飛成は▲１六角を嫌ったのだと思います。ただ、こっちはこっちで▲９六角のラインがあるにはあります。利いているかどうかは微妙なんですが」

手数83: 金を取られてはダメと判断。攻防に角を打って手を渡した。

手数84: 桂を投入して角の利きを閉ざす。▲５二角成△同金▲４一竜のほか、、▲６三銀や▲７二銀、▲４一金などを受けている。

手数85: 桂を跳ねた。△４五同銀には▲６三角成だ。

手数86: 即座に玉を上がる。５一玉型での▲４一金の筋を消せたのは大きい。

手数87: ３三に桂を成る。△３五角を許すが、もう言っていられない。

手数88: 角で切って落とした。攻め駒の種を削るのが大きいと判断したようだ。

手数89: ここで△４五桂が厳しいようだ。

手数90: ついに後手に攻めのターンが回ってきた。この局面で先手の投了となった。以下▲６六玉は△５五銀まで。▲４六玉も△３七竜▲５六玉△３六竜▲４六歩△５五銀まででいずれも詰み。▲５六玉よりないが、△７八竜が△５五金までの詰めろ。先手玉は受けても一手一手の寄りで、後手玉に詰みはない。

