手数1: 先手は▲７六歩と角道を開けた。

手数2: 後手は３二に金を上がった。早くも力戦志向を示すかのような金上がり。

手数3: 飛車先の歩を突く。

手数4: 飛車先の歩を突く。これでよくある角換わりの出だしに合流した。ということは後手は、角換わりは歓迎で、矢倉を目指してきた場合には工夫を凝らすつもりだったのかもしれない。

手数5: ６八に銀を上がった。角換わりなら▲２五歩や▲７八金が自然で、これは矢倉を目指す銀上がりかもしれない。

手数6: ６二に銀を上がった。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 保留していた角道をここで開けた。▲２四歩なら△同歩▲同飛に△８八角成▲同金△３三角成と飛車金両取りに打てる。

手数15: 銀を上がって矢倉に組む。

手数16: ４二に銀を上がった。▲２四歩△同歩▲同飛にどのような構想を用意しているか。

手数17: 先手は７九に角を引いた。△３三銀で２筋の歩交換は防がれるが、後手も角筋を生かした急戦は難しくなる。ここは方針の問われるところ。角筋を生かしたまま指すなら△７四歩から△７三桂だが、攻める場合は△８五歩も必要になってきそうで、先に△８五歩と突いてひとまず先手の出方を見ることもあるか。受け重視なら△７四歩から△７三桂とし、その後△８一飛から△６二玉と右玉に構えるような順があるかもしれない。

手数18: ５四に銀を出た。先手陣にプレッシャーを掛ける方針で、場合によっては△６五銀から△７六銀と強襲を掛ける順がある。

手数19:

手数20:

手数21:

手数22:

手数23:

手数24:

手数25:

手数26: ７筋に飛車を回り、△７五歩を見せる。ほかに、△７三桂から△８五桂とし、▲８八銀に△６五銀と出るような攻めもあるか。この△７二飛では△７三桂も考えられたが、▲７五歩の桂頭攻めや、▲４六角と飛び出される手が気になったのかもしれず、飛車を寄ることでそれらの筋を備えられている。先手は▲６六歩と突けるかどうか。△６五歩▲同歩に△同銀や△７三桂があって怖いところだ。ただ△６五歩に▲６七金右も△６六歩▲同銀と進めた形が好形とは言えない。▲６六歩が突きにくいとなると▲３六歩と攻勢を取るのが一案だ。

手数27: 居玉を解消。７八の金にヒモをつけた意味もありそうで、△７五歩▲同歩△同飛のあと、△７三桂と跳ねられたときに▲６六銀と出る手が可能になっている。後手はどこで動いていくか。△４一玉と同様に居玉を解消するのも大きそうだが、銀を渡すと▲６一銀の生じる点が気掛かりでもある。先手の▲６九玉はほぼプラスでしかないが、そういったマイナスが生じる点も受け入れて△４一玉と同調できるかどうか。

手数28: 後手が居玉のまま動いた。▲７五同歩△同飛までは進むだろう。△７五同飛で△７三桂は、▲８八銀と先受けされたときに攻めにくそうだ。例えば△６五桂は▲６六歩△同角▲６七金右のような対応があり、桂損を免れそうにない。

手数29: 取る一手のところ。△７五同飛にはどうするか。▲７六歩△７二飛に（１）▲６六歩とし、▲６七金右で金矢倉を目指すのは、６筋を攻められるのが気になるところ。（２）▲３六歩から右銀を４六に繰り出すのが有力となりそうで、さらに▲６六銀と出れば▲５五歩で銀を追い返す順を狙える。

手数30:

手数31:

手数32:

手数33:

手数34: 受けてこないならと拠点を築きにいった。▲６六銀には△６五歩と突き、▲５五銀左に△６三銀で次に△５四歩を狙える。▲５五銀左で▲５五歩には△６六歩▲５四歩に△６七歩成で、△９九角成や△６六歩があって後手が指せそうだ。よってここは▲８八銀と引くことになるだろう。

手数35: 銀を引いて対応。これでどこかで▲９五角や▲８六角と飛び出す手を狙えるようになった。このあたりでそろそろ△４一玉と居玉の解消だろうか。後手陣は右辺がむき出しで、キズの多い形でもある。このまま玉が５一にいてはまとめて攻められそうな予感のするところだが、後手はどういった判断を下すだろうか。

手数36: 玉を寄る。本日の後手玉は早めの居玉解消だが、それでも３６手目と通常と比べるとかなり遅い。▲３六歩と３筋の歩を突く手が自然に映るところで、ほかには▲８六角や▲５七角のような手がどうか。▲５五歩もありそうだが△６三銀のあと、５五の歩が負担になる可能性がある。

手数37: 先手は銀取りに歩を突き出した。△５五同銀には▲同銀△同角に▲８二銀や▲７三歩など、飛車を目標に攻めていける。基本的には後手持ち。７六歩の１枚だけで先手陣の左辺を押さえ込んでいて、角の働きにも差がある。現局面は△５五同銀に▲４五銀と出ると思われるが、例えば以下△３三銀と受けておいても後手は不満なしだろう。対する先手は続いて▲７七歩と合わせて、△同歩成▲同角から反発を狙いたい。そこで後手がうまく立ち回れるか、という展開が予想される。

手数38: 銀を引き揚げた。この△６三銀にも▲４五銀と出ることは可能で、後手はそこで△３三銀と△５五角が考えられるところ。ただ△５五角は▲３四銀のときに何か手を用意しておく必要がある。

手数39: ▲４五銀と出た。△５五角には▲３四銀で指せるとの読みだ。

手数40: 銀を上がって▲３四銀を防ぐ手を選択した。

手数41:

手数42: すぐに端歩を突いた。角を端にのぞいて使う順を作っている。

手数43:

手数44:

手数45: ８筋を突いた。▲８七銀から▲７六銀で７六の歩を取りきってしまう構想で、ここで△７四銀ならすぐに▲７六金が可能だ。この▲８六歩に代えて▲７七歩でも７筋の拠点は取り払えたが、先手は強気な姿勢で歩を取り払いにいっている。後手としては７六の歩を取られるのは痛いが、７六銀型を築かれるのは手厚く、さらに厄介だ。となると、ここは動いていくことになるか。問題はその動き方だが、すぐに△１三角は▲同角成△同香に▲８二角がある。となると△６五歩や△８五歩をはじめ、それらを狙いとして△７四銀と出ておく手などが候補となりそうだ。ただ、それらはいずれもリスクのある指し方で、ここ数手で後手が方向性を誤ると、先手ペースになる恐れもありそうだ。

手数46: 銀を追い払いにいく。▲５六銀にどういう構想を描いているか。

手数47: 銀を引き揚げる。先手としては▲８七銀から▲７六銀が指せるまでは、動かずに辛抱する方針となるだろう。

手数48: さらに４筋を伸ばした。▲４五同銀には△４一飛だろうか。ただ、そこで▲４六歩のときに二の矢が必要となる。例えば△１三角とのぞき、△４六角▲同角△４五飛と荒くさばくような順がどうかだ。

手数49: ▲４五同銀と応じた。△４四銀から△５四歩と動かれては面倒ということだろう。

手数50: 銀取りに飛車を転回。７六の歩が浮くだけに、決断の一手だ。ここで▲５六銀は△４四銀で、△５四歩や△５五銀を狙われると先手が忙しそうだ。よって先手としては銀を引かずに４五で頑張り続けたいところだろう。

手数51: 歩を突いて銀を支える。△４四銀には▲３四銀が可能で、簡単には引き下がらない方針であることがはっきりした。

手数52: ２四に銀を出た。柔らかな一手だ。（１）▲３四銀と出られたときに▲２三銀成の先手にならず、△５五角から△４六角を狙える。（２）▲５八飛には△３五銀から△４六銀▲同角△４五飛の狙いだろう。（３）▲５六銀にも△３五銀と出ておき、▲４五歩に△５四歩と突いてどうか。６三の銀が中央の戦いで使えてくれば、後手が指しやすくなるかもしれない。

手数53: 歩を打って出てきた銀の行き場所を問う。（１）△３三銀なら▲８七銀の余裕が生まれそうだ。（２）△１三銀は▲５六銀や▲８七銀を選べる。（３）△３五銀と出て△４六銀を見て勝負したいところだろう。

手数54: 銀を出ていく。

手数55: 金を出て４五の銀や４六の歩にヒモをつけた。

手数56: 読み筋とばかりに角をのぞく。▲３六歩には△４六銀▲同角△同角▲同金に△３三桂で勝負の読みだろう。

手数57: ６七に金を上がる。中央や上部を強化しながら▲７八玉と上がるスペースを作って手を渡した。こうなると▲８七銀はむしろ８八にキズが生じる手となり、代えていち早く指したいのは▲７八玉となった。

手数58: 一転、６筋に手をつけた。先手が７八金型でもそこそこの響きのある手だったが、６七金型ならなおのこと６筋は急所でもある。▲６五同歩には△７三桂から△７四銀で△６五桂を狙うことになるか。

手数59: 取らずに７八に玉を上がった。戦場から遠ざかる大きな一手だ。△６六歩▲同金上△６五歩には▲７六金と手順に目の上のたんこぶを取り払える。

手数60: ここで△４六銀を決行。本局の命運を懸けた、決死の突撃だ。対して、（１）▲４六同金は△同角▲同角△４五飛で後手ペース。（２）▲４六同角も△同角▲同金に△６六歩が厳しく、▲同金は△３九角。▲６八金は△４五飛▲同金に△５六角の王手金取りで後手が指せそうだ。よって（３）▲４三歩でしのぎにいくことになるか。

手数61: 先手は４三でなく、４四に歩を垂らす。いつでも△３三桂が後手の権利となるところで、先々の読みが行き届いていないと指せない手でもあった。このままだと▲４六金と銀を取られる。よって△４七銀不成が自然な一手だ。

手数62: 不成で銀を入る。（１）▲４六金には△６六歩▲同金に△３三桂と激しく攻め立ててどうか。（２）▲５七金引にも△６六歩▲同金右に△３三桂が切り札の桂跳ねとなりそうだ。

手数63: 角交換した。後手に使い道の多そうな角交換だが、６八にいたままだと目標になりやすいということもあった。

手数64: 角交換となった。後手からは△５六銀不成▲同銀△６六歩から△３九角の狙いがある。後手がよくなっていてもおかしくなさそうだ。

手数65: ２筋を突き捨てにいく。△５六銀不成を怖がっていない強い手だ。

手数66: 単に△２四同歩と応じる。後手は金を逃げてくれたほうが手番が回ってきてありがたいと見ているようだ。ここで攻めか受けか。攻めるなら▲２三歩。受けるなら▲５七金引のような手段があるところ。例えば▲５七金引とし、△６六歩▲同金右△３三桂には▲８三角と銀取りで対抗してどうか。以下△７七歩成▲同銀△７四歩の手筋には、▲６四歩が痛打で先手が指せそうだ。

手数67: 先手は１二に角を打ち込んでいく。▲２四飛を決め手にしようという一手だ。ただ、この瞬間はやや甘い。△５六銀不成からの猛攻を堪えられるかどうか。そもそも、△５六銀不成には金銀のどちらで応じるのだろう。

手数68: 金を取る。▲５六同銀には△６六歩が厳しそうだ。薄いが▲５六同金しかないか。

手数69: 金で取った。△６六歩が金取りにならないが、その拠点を残すのは怖すぎるというもので、強く攻め合えるかどうか。

手数70: 歩を取り込んだ。▲３四銀には△６七角が強烈な攻防手となる。

手数71: 歩を受けて辛抱。ただ、６六の歩を取り払うと△３九角があるため、この拠点は取り除けないまま進めることになりそうだ。

手数72: ２三に金を投入。▲３四角成や▲２四飛を防いで受けに回った。△３三金打と３三に入れる手も考えられたが、ここで▲３四銀に△２二金引の一人時間差を見ているのだろう。また、攻めてこなければ△２二玉で角を捕獲できる。

手数73: １一に銀を打った。２二に玉を移動されるのを防ぎ、金を引かれたときに▲２二同銀成を用意した一手だ。役割はその２つに尽きるも、攻めは▲３四銀の１本で間に合わせる算段を出してきた。後手は△３三金上で余しにいくか。そこで▲２二歩が指せれば先手が優勢だが、あいにく歩切れだ。ここまで、しのぎの妙で登り詰めてきた。それを繰り出すときがきているかもしれない。

手数74: ３三に自陣角を放った。このまま△１一角と銀を取れれば攻めを切らせそうだ。銀を助ける手段はなく、▲３四銀と出ていくよりないか。

手数75: 銀を出ていった。

手数76: いったんは銀を取り払う。▲３四同角成に△１一角までは進むところだ。そこで先手にいい攻めがあるかどうか。

手数77: なんと金を取り返さず、桂取りに歩を打った。１一の銀がこの将棋の命綱との判断だろう。ただ、△４四飛で金にヒモがつくだけに、これまた思いきった手段だ。

手数78: 歩を取り払いながら飛車を世に出し、金にヒモをつけた。この△４四飛の味がいいので、後手が有望と思われる。

手数79: 桂を取る。対して、逃げ場所は４一か４二か。

手数80: ４二に逃げた。▲２二銀成△４三金左▲２三成銀のときに角の逃げ場所がないが、問題ないと見ている。ほかに△４三金左では△２二同角と角で取り払ってしまう手がありそうだ。▲同とに△同金が角取りになる。これは最初に▲２二とから入っても同様の変化となる。

手数81: ▲２二とと引いた。代えて▲４五桂には、△１一角▲同と△２三銀を気になったか。後手は４四飛を追われても△６四飛が攻めになるのが主張だ。

手数82: 角で応じる。

手数83: 角を取らずに飛車取りに桂を打って紛れを求める。代えて▲２二同銀成△同金は後手優勢だった。以下▲３四角成△同飛▲４五角には△１二角が気づきにくい攻防手だ。

手数84: 飛車は渡さない。４七に成りこんで金に当てた。▲２二銀成△同金▲３四角成にはどうするか。

手数85: 角を取る。

手数86: 成銀を取る。ただ▲３四角成が絶好手に映る。

手数87: 金を取った。ただし後手玉は詰めろになっていない。ここで△６七銀で寄っているかどうか。

手数88: 銀を投入。ここでも後手は受けを選択した。

手数89: 馬を逃げずに金を打って竜を弾きにいく。

手数90: 後手も竜を逃げずに応える。見応えのある白熱の攻防だ。▲６九同玉は△４九竜と逃げられたときに弾けず、馬を取る余裕を与える。ここは▲８七玉だろう。

手数91:

手数92: 後手は竜を切る。▲５七同金に△３四銀で馬を外すつもりだ。

手数93: 先手は飛車を手にした。一段目に打ち込めば相当厳しい。これは形勢がもつれてきているか。

手数94: 馬を取る。ただしここで先手に手番が渡る。

手数95: ７一に飛車を下ろした。▲３一角や▲２四飛の追撃が厳しい。また△７八角▲９八玉△７七歩成の攻めも緩和している攻防手だ。

手数96: 急所に角を打ち込む。△７八角成、△８九角成、△７八銀不成などの狙いがある。

手数97: 飛車を走って勝ちにいった。△２三歩には▲３四飛△同角に▲３一銀以下の詰みがある。

手数98: 角を成って王手を掛ける。▲９八玉にどうするか。

手数99: 玉を引く。

手数100: 飛車取りに歩を打つ。ただしこれには▲３四飛で、後手玉が寄っていそうだ。

手数101: 銀を食いちぎる。△３四同馬に▲３一銀が厳しい。△３三玉には▲２二銀不成、△４三玉には▲４四歩がある。

手数102: 飛車を取った手が△８九馬以下の詰めろになった。後手玉に即詰みはない。ただ、▲３一銀△４三玉▲４四歩△同馬▲同桂で先手勝勢のようだ。

手数103: 銀から入るのが好手。△３三玉▲２二銀不成△同玉に▲１一角が打てる。

手数104: ４三に逃げたが、▲４四歩があまりにもぴったりだ。

手数105: どうやら先手が難局を勝ちきったようだ。

手数106: 馬で取り払うよりないが、▲４四同桂でいい。

手数107: 馬を取り返した手が▲４一飛成や▲２五角など、厳しい手が残っている。

手数108: 食いつきにいくが、この手が詰めろになっていないようだ。

手数109: 先手は自玉に寄りなしを見切って金を取る。

手数110: 桂を取ったが、▲８九同玉で詰みはない。

手数111: ここで△５九飛は▲９八玉でいい。

手数112: 成桂を外して粘りに出る。

手数113: 端角の王手を放ち、逃げ場所を狭めにいった。

手数114: ３四への逃げ道を断たれては厳しくなった。

手数115: 上から押さえつける。端角の効果でここで△４九飛がない。以下、後手玉は▲２一角△同金▲３四銀△３二玉▲３三金までの詰めろをはじめ、複数の詰み筋があり受けがない。また、先手玉にも詰みはない。

