手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突く。

手数2: 後手は角道を開けた。

手数3:

手数4: 後手も△８四歩と飛車先の歩を突いた。相居飛車の将棋になりそうだ。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: 端歩突きは最近ではやや珍しい出だしだ。

手数18: １６手目の△２三歩はやや珍しい手だっただろうか。先手は▲７七桂と跳ねてひねり飛車にするのだろう。

手数19: 中央に飛車を回り、次の▲５三飛成を狙う一手。２手前の▲９六歩で▲９七角と端から中央をにらみやすくなっている。よって後手は△５二玉のように、玉で５三の地点を支える受けは指しにくいか。

手数20: 代えて△４二銀では▲２二角成△同金に▲７七角が飛車と金の両取りだった。後手は△４二玉で５三の地点を受けた。▲９七角ののぞきには△８九飛成と攻め合って勝負できると見ているのだろう。以下、▲５三角（飛）成に△４一玉と引いて、先手からの継続手がなければ、桂得が主張になる。

手数21: 中央突破を狙う桂跳ね。▲６五桂〜▲９七角と５三の地点に数を足す攻めが理想形だ。

手数22: △６四歩と突いて、あらかじめ桂跳ねを防いだ。先手の攻めは中央突破でわかりやすい。

手数23: ７筋の歩を突いて飛車交換を迫った。ひねり飛車は、１９手目▲５六飛に代えて▲３六飛と寄ってから▲７五歩で飛車交換を迫る。しかし、先手は工夫して５六の地点で交換を挑んだ。△５六飛▲同歩△５七飛▲４八玉△５六飛成で竜を作られても、▲８二歩の桂取りで切り返せる。

手数24: 飛車交換は先手の思うつぼだったか。飛車を引いて交換を拒否し、自陣に落ち着けた。△８二飛には▲８五歩と飛車先を止めるのだろうか。▲９七角〜▲８六飛とぶつけるような将棋ではない気がする。

手数25: ８筋の態度は保留した。△８六歩の垂らしは▲８五歩で受かり、すぐに８筋を破られる心配はない。▲９七角か▲８五歩かの選択はあと回しにして、玉の移動に着手した。

手数26:

手数27: ▲３八銀で美濃囲いを築き、１手で陣形を引き締めた。

手数28: ふわりと角を飛び出し、飛車の移動範囲を狭める。角の位置を変えて３筋の金銀を動かすことなく、△３三玉から玉形を整えやすくした。

手数29: ▲８五歩で飛車先を押さえ、▲８六飛の転回を可能にした。直前の角上がりで▲２六飛を消されたのなら、飛車は左辺からの活用を目指したい。通常のひねり飛車に比べて２筋の歩を交換して、１歩を手持ちにしているのが先手の主張。今後の展開で、歩得はどこで生きてくるのか。

手数30: 銀を上がって飛車の横利きを通した。銀上がりで△７四歩と反発できるようになった。ただ、すぐいくかどうかはわからず、△３三玉〜△２二玉と玉形を整備してからの可能性もある。じっくりとした将棋になりそうだ。

手数31: 飛車を転回して△７四歩の反発を防いだ。

手数32: △３三玉から囲わず、△２二銀と上がった。△２四歩〜△２三銀の銀冠を目指しているのだろうか。

手数33: 先手も左銀を活用する。▲６六歩〜▲６七銀や、▲５九銀〜▲５八銀が一例。

手数34:

手数35:

手数36: 桂を跳ねて、△２四歩〜△２三銀の銀冠だけでなく、△２一玉と囲う余地も生まれた。先手は２筋に歩がいないので、その弱点を突く意味で△２四歩〜△２三銀と銀冠を作ったあと、△２五歩を見せて先手陣に圧力をかけるのが自然な指し方に見える。

手数37: 銀を上がって攻めの形を整えていく。▲９七角と上がって、▲６五歩△同歩▲６四歩△同銀▲７四歩の仕掛けが一例。先手は▲３九玉〜▲２八玉と固めても、２筋の歩を伸ばされたらかえって当たりが強くなる。先手は早く動いて戦いを起こしたい。

手数38: 玉を寄って、菊水矢倉のような形になった。６一の金を寄っていけば、トーチカ囲いにもなる。まだ銀冠に組む選択もあるが、２二で玉を囲うと間接的に先手の角の利きに入るのが気にかかる。

手数39: 玉を引いて、２八の地点の隙を消した。

手数40: 端歩を突いて玉の逃げ道を広げた。▲１六歩のあいさつには、△１五歩の開戦も視野に入る。以下、▲同歩△１七歩▲同香△２五桂の変化は、▲１六歩を逆用して攻め込める変化だ。

手数41: 別角度からの活用を目指す角引き。▲５六歩と突いて端をにらむと、端攻めの緩和にもつながる。

手数42: ５筋の歩を突いて角の退路を確保した。

手数44: 角を引いて形を安定させる。

手数45: 時間差で端を受けた。

手数47: 角の利きが止まったタイミングで玉を囲いに収めた。２筋の歩がなく玉頭が心細いが、手持ちの１歩があれば▲２七歩の修復も可能だ。

手数48: ４筋の位を取って大きく陣を敷いた。角の利きを通して、再び端ににらみを利かせる。

手数49: 玉頭に歩を打って、囲いの屋根を修復し、憂いをなくした。先手の格好は石田流。現局面だけを見ると、相掛かりの出だしから始まった将棋とは思えない。

手数50: 格言は「玉の囲いは金銀３枚」と教える。不動だった金を囲いに近づけ、金銀２枚の囲いよりも、さらに強固な形を目指した。

手数51: 飛車を寄って▲８四歩を見せ、８筋の突破を狙う。おとなしく△８三歩なら、後手を歩切れにさせられる。

手数52: 丁寧に受けて、▲８四歩の伸ばしを消す。まだ戦いが起こる雰囲気は感じられない。

手数55: 細かい駒の活用で攻めの形を築いた。飛車銀桂に加えて、間接的に角の利きも８筋に集う。次に▲６五歩△同歩▲同銀で角の利きを通しながら、１歩を手持ちにできる。

手数56: 左辺を攻める姿勢の先手に対して、後手は右辺を充実させる。△３五歩と突いて、ふたつ目の位を取った。じわじわとプレッシャーをかけ、先手陣の発展を阻む。

手数57: 浮き飛車から下段飛車に構え直す。先手は動くのに苦労している印象を受けるが、果たして。先手は次に▲６五歩△同歩▲同銀の歩交換に動けるかどうか。

手数58: 互いに歩がほしい。△７四歩と突いて歩の入手を図った。７三の地点が空いて、桂跳ねのスペースができたのも大きい。▲７四同歩△同銀▲７五歩△６三銀で歩を手にすれば、△１五歩▲同歩△１七歩の垂らしが生まれて、端から先手玉に迫りやすい。いよいよ戦いが起きるのだろうか。

手数59: ７筋の歩を相手にせず△７五歩と取り込まれると、▲同銀に△７六歩が桂取り。桂の逃げ場がなく、被害が拡大する。

手数60: ▲７五歩△６三銀の進行が自然だ。そこで先手は、▲６九飛や▲６八金、▲６五歩などが考えられる。少しひねるなら、現局面で▲６八金と寄って△７五歩に▲６七銀もあるだろうか。７五の位を取らせる代わりに、金銀を囲いに近づけられる。ただ、後手も△７三桂と跳ねやすくなる面があるので、一長一短の節がある。ともあれ、まだまだ先の長い将棋だ。

手数61: ７筋を押さえずに▲６五歩と突き出した。角の利きが通って、△７五歩には▲同銀△同銀▲同角と交換できる。駒がぶつかり始めた。もう収まることはない。いよいよ開戦となった。

手数62: 後手は△３六歩と突き出し、先手玉のコビンを攻めた。コビンが開くと▲６四歩に△同角が王手になって、先手は６筋の歩は取り込みにくくなる。

手数63: 突き出された歩を取ると、コビンが開いて流れ弾に当たりやすくなる。７筋に歩を打って、銀に撤退を促した。

手数66: △３七歩成から先手陣を乱して、銀を逃げる。後手は２枚目の歩を手にした。今度は角の利きを生かして、△１五歩▲同歩△１七歩の端攻めも実行しやすくなった。

手数67: 金を上がって、玉形を整えた。勝負どころを迎えているのだろう。

手数68: 小気味よく歩を突き出して、攻めに弾みをつける。角の頭は丸く、攻め込むにはうってつけの筋だ。▲５五同歩に△４四角として天王山の設置を目指すのが一例。△４四角と出れば、△５二飛の応援から飛車も働かせやすい。

手数69: ▲５五同歩と応じた。代えて角頭を守る▲６七銀は、構わず△５六歩の取り込みが厳しかった。以下、▲同銀は△７六歩で桂が助からない。

手数70: 角を上がって、次の△５五角を見せる。天王山に角が出れば、次の△３六歩が痛打。

手数71: 左金は働きが弱い。三段目に進出して角頭を守り、中央に働かせる。

手数72: 飛車を中央に転回した。８筋を明け渡して▲８四歩を許すだけに大胆な一手に映るが、▲８四歩には△３六歩が厳しい。以下、▲同銀は△５五角▲３七歩に△７七角成が決まる。

手数73: 飛車には飛車で対抗した。角にさらにひもをつけ、△３六歩▲同銀△５五角の筋に備える。

手数74: 飛車で歩を取って、持ち歩を増やす。１手前の▲５九飛で中央突破は容易でなくなった。歩の枚数が充実すれば、△１五歩からの端攻めが実行しやすくなる。

手数76: 後手は焦らずとも、△１五歩や△６五歩▲同銀△７三桂など楽しみが多い。３筋の歩も切れていて、攻めては△３六歩のたたき、守っては△３一歩の底歩など選択肢が多く、指しやすそうだ。

手数77: 先手は辛抱の順が続く。銀頭に最後の１歩を使って、後手からのたたきを消した。

手数78: 再び５筋に歩を合わせた。▲５五同歩には△２五桂が継続手。先手は銀を上下のどちらに逃げても、△５五角の王手が受けづらい。後手はなんとしても天王山に角を設置して先手玉をにらみたいようだ。

手数79: 歩の合わせで、後手の角の利きが陰になった。▲６六角と上がって次の▲５五角を見せた。ぶつけを嫌って△５六歩の取り込みにも、▲４四角と交換できる。以下、△同金▲６二角△４一飛▲５六飛の進行は、先手が盛り返していてもおかしくない。

手数80: 銀を加勢して、５五の地点を手厚くした。▲６四歩の取り込みを許しても、中央の勢力争いに敗れてはいけない。

手数81: ６筋の歩を取り込んで歩切れを解消する。好機に▲６三歩成や、▲６五銀△同銀▲同桂と、銀交換を迫って攻めの手段が増えた。先手の駒も少しずつ、前進してきた印象だ。

手数82: かねてから狙いにしていた端攻めを実行した。

手数83: 端歩を放置して△１六歩▲１八歩のやり取りは、端が詰まって息苦しい。

手数84: 代えて△１七歩の垂らしが手筋のようでも、▲２六銀の先受けがあって攻めが続かない。先に桂を跳ねて銀の逃げ場を問う。

手数85: 「桂先の銀」が、受けの形。銀は桂の攻めに対して最も相性がいいとされる。

手数86: 攻め続けるなら△１八歩▲同香△１七歩の連打だが、歩切れに陥って細かい技をかけにくくなる。じっと△２四歩で桂を支え、力をためた。

手数87: 先手が反撃の手番を得た。歩を成り込んでと金を作った。△６三同銀でバックさせて、▲５五歩と取ると中央の勢力が逆転する。

手数88: と金を残したままにすると、▲６四との銀取りが厳しかった。中央から利きが外れるのは悔しいが、背に腹はかえられない。

手数89: ５筋をめぐる一進一退の攻防が繰り広げられている。５五の歩を取り払って、歩が前進した。△６四銀にも▲５六金と出て活用する感触がいい。

手数90: 後手は一転して、もたれかかる攻めにシフトチェンジした。△１七歩の垂れ歩で先手玉に嫌みをつける。後手は６三の銀を働かせないと、効果的な攻めが繰り出しにくそうだ。先手は中央を手厚くしておけば、後手に有効な攻めがないと見ているのかもしれない。

手数91: 垂れ歩の相手をして、後手の攻めの面倒を見た。△１七同桂成▲同銀で桂を手にすれば、▲３五桂と攻防の活用も見込める。思いきりのいい指し進めだ。

手数92: 後手は６三の銀を攻めに活用しないと、腰の入ったパンチを繰り出しづらい。銀を上がって△５五銀を狙った。

手数93: 戦力を総動員した中央の攻防。先手も働きの弱い金を繰り出して、均衡を保った。▲５六金は、次に▲４五金の進軍も見ている。

手数94: ▲４五金を許しては厄介。後手は守りの金を繰り出して、４五の歩を支えた。

手数95: ▲６五歩と打って銀の逃げ場を尋ねた。先手は５筋から８筋まで位を取る格好になった。

手数96: 銀を逃げずに強く踏み込んだ。焦点の歩を放って先手の対応を問う。▲３七同桂は端が薄くなって△１七桂成と端に攻め込みやすくなる。▲４八金のかわしも拠点を残すだけに、先手から見ると度胸がいる対応だろう。

手数97: 先手は予想していたのだろう。桂で歩を払った。端が弱体化しても、構わないと見ている。

手数98: 虎の子の１歩を駆使して、先手の対応を見た。▲５八同飛は△１七桂成▲同銀△同角成▲同玉に△４九銀の両取りで、先手玉を薄くしながらの攻めが効果的だ。

手数99: 端に飛車を逃げて利きを足した。

手数100: 飛車の利きが５筋から外れたタイミングで、総交換を迫る銀の突撃。

手数103: 先手は交換に応じるよりない。しかし、７六の銀と７七の桂が遊んでいるのが痛い。

手数104: 総交換で飛車がさばけた。後手玉は王手がかかりにくい形で、△５七飛成〜△４八金の寄せが速そうだ。

手数105: 後手玉に王手がかかる形に持ち込みたい。飛車の成り込みを防ぎながらの反撃打を放った。△５六飛の当て返しに、▲２二角成からの踏み込みで勝負ができるかどうか。

手数107: ▲２二角成は△同金で手が続かない。銀を引いて角にひもをつけた。△６六飛の飛車角交換を促した手でもありそうだ。

手数108: △３一歩の底歩が利いて飛車に強い形ではあるが、飛車角交換の権利を行使せずに横歩を取った。

手数110: ▲３七歩の受けには、△２六歩▲３六歩△２七歩成の攻め合いで十分。後手は飛車に強い陣形で、△３一歩の底歩が利くのが心強い。

手数112: ▲３七銀と飛車取りで迫られたタイミングで、飛車角交換に踏みきった。

手数113:

手数114: 急所の一撃。▲３六同銀は△２四桂や△４四桂の追撃が厳しい。

手数115: ３六に歩があるタイミングで飛車打ちの王手を決めれば、後手は△３一歩の底歩が利かなかった。しかし、先手は単に▲３六同銀と応じる。

手数116: ２手前のたたきからの継続手。△３六桂▲３七玉△３五金の局面は、△２六銀と△４六銀からの詰めろが受けづらい。

手数117: 銀を支える歩を打って、粘り強く耐える。△３六桂▲同歩の局面は、先手玉に速い寄せがない。△４四角が有力で、銀取りと、場合によっては△１七角成▲同飛△１六香の飛車取りを狙っている。

手数118: と金を作った。▲５九同飛は端が手薄になり、△１六歩が打ちやすい。▲５一飛の王手と金取りが見えるが、やはり△３一歩の底歩が堅い。

手数119: ６筋から飛車を打って王手をかける。飛車を自陣に引き戻すつもりは毛頭ないようだ。

