手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 代えて▲７八金△３二金▲３八銀ならば相掛かり濃厚の出だしだったが、先手は違う戦型を目指す。以下（１）△３二金▲７七角△３四歩▲６八銀△７七角成▲同銀ならば角換わり、（２）△３四歩▲７八金△３二金▲２四歩△同歩▲同飛△８六歩▲同歩△同飛▲３四飛ならば横歩取りだ。

手数6: これは角換わりに進む可能性が高い。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 代えて▲２四歩△同歩▲同飛だと△３五角から馬を作られてしまうためうまくいかない。飛車先の歩を交換できるようになる条件のひとつとして、例えば△６二銀のように８二飛の横利きが止まったタイミングが挙げられる。つまり３二金が浮くため、手順中の△３五角に▲３四飛が角金両取りとなる。そのため後手は左辺を整える前に△３三銀と上がるケースが多い。

手数14:

手数15:

手数16: なんとここでも２筋を受けない。右銀の移動を保留することで、前述のように▲２四歩から飛車先の歩を交換されないようにしている。

手数17:

手数18:

手数19: ここで前例から離れた。代えて（１）▲３七銀、（２）▲７八金、（３）▲２四歩、（４）▲４六歩など多岐にわたっていた局面だ。

手数20:

手数21: 本局は角換わりで、先手が右桂の活用を急ぎ、後手が飛車先の歩交換を受けない、という展開。

手数22: ここで前例と合流。

手数23:

手数26: ここしばらく、ともに着手が進んでいるが、手が止まるという感じではない。方針が一致しているのだろう。

手数29: ４八金型と相性のよい下段飛車に構えた。玉の位置はまだ明らかにしない。

手数30: 対する後手も下段飛車に。出だしは一触即発になるとも考えられたが、こうなってみるとしばらくはにらみ合いが続きそうだ。

手数31: ▲９五歩と伸ばされる形を甘受するかどうか、という判断が必要な局面。先手が速攻策に出てくる可能性はまだ残っており、後手玉は△５二玉〜△６二玉と右辺に逃げていく展開もありうる。そういったときに△９四歩と突き返しておいたほうが玉は広い。

手数32: この１手をほかのところに使うという選択肢も魅力的だったか。ただしその場合は、この戦型特有の待機戦術はやや採りにくくなっただろう。

手数33: 玉を上がったことで角換わり相下段飛車のオーソドックスな形になった。

手数34: 後手も下段飛車と相性のよい位置に金を据える。これで先後同型である。

手数36: 角換わりの常套手段である腰掛け銀。攻防のどちらにもよく利いている。

手数38: 近年の角換わりにおける常套手段。左辺を攻められたときに玉を早逃げしている意味があり、また陣形として現状が最善形なためそれを維持している。このあと先手の動き次第では△４二玉〜△５二玉と待機戦術を採用して一局。

手数39: 代えて▲６九玉として、以下△４二玉▲７九玉と敢えて１手余分に指すという戦術もあった。それで後手玉の位置を変えてから仕掛けようというもの。

手数40:

手数41: 先手はしっかりと囲う変化を採用。その間、後手は待機。これも角換わり相下段飛車ではよく見られる光景である。先手玉のコビン攻めを狙って、いずれ後手から△６五歩と仕掛けてくることも考えられるが、そのときは▲６九飛と回って対応するのが一例。

手数42: 争点をなくして好形を維持。後手は後手番らしく、相手が攻めてきたところにカウンターを合わせようとしている。例えば▲３五歩△同歩▲４五桂と本格的に動いてきた場合、△２二銀からしばらく受けに回ったあと機を見て△４四歩で桂を捕獲して駒得を主張する。

手数43: この金寄りですべての前例から離れた。代えて（１）▲４五桂や（２）▲６七銀が主に選ばれていた。

手数45: 先手陣を組み替えた。８八玉型と比べて９筋の端攻めをされたときに対応しやすく、７七銀を狙われるような展開に対して▲８八銀の辛抱も可能となるだろうか。

手数46: 後手が仕掛けた。６八金型であるため、下段飛車を生かした▲６九飛は受けにならない。

手数47: 対する先手は決断よく歩を取り払った。ここまで研究どおりの進行なのだろう。

手数48: 以下（１）▲６六銀には△６四歩と下から支えて、次の△８六歩▲同歩△同飛が楽しみとなる。続く▲８七歩には△７六飛▲６七玉に△８五角が詰めろで受けにくい、なんて変化もあるかもしれない。（２）▲８八銀ならば手堅く、８八玉型を避けたことを先手は生かせる。

手数49: やはりこちらへ。７八金型であれば６五桂を追ったときに△５七桂成▲同金△３八角といった筋も気になるが、本局の場合は△５七桂成に▲同金左と先手陣に打ち込みの隙を作らず応じられる。

手数50: 攻めの拠点となりうる垂れ歩を設置した。次にいきなり何があるわけではないだろうが、▲６六歩と打たれる手を消しているのは大きい。先手はここで▲６七歩△同歩成▲同金とすれば解消できるが、以下（１）△６六歩▲同金△５七桂成▲同金に（Ａ）△３八角や（Ｂ）△４八角の踏み込みがある。また先手陣が少し薄くなったことで（２）△３五歩といきやすくもなるなど、後手に追撃の用意がありそうだ。

手数51: 盤上に６六歩が残ってしまうと、例え右辺の攻めに成功しても反動が厳しいものとなる。垂れ歩の主張を通すわけにはいかない。

手数53: 先手陣に隙が生じぬよう、先手は腰掛け銀を利用して受けに回った。攻めには使いにくくなってしまうが、次に▲６六歩で桂を捕獲すれば駒得が確定する。

手数54: 守り駒を繰り出す。力強い銀上がりといえる。以下▲６六歩△５五銀左▲６五歩に△６六歩として、あくまでも先手玉付近に攻めの拠点を作ることを優先するのだろう。８筋の壁銀が存在するため威力も上がる。つまりうまくいけば、４５手目▲７八玉や４９手目▲８八銀といった先手の構想をすべてとがめることにつながりそうだ。

手数55: これで部分的に桂得は確定。あとは後手の追撃をしのぐことができれば、その得の分だけ有利な中盤戦を迎えられるが、果たして。

手数56: 先手陣が乱れているうちに仕事をしたい。（１）▲６五歩には△６六歩▲５八銀△６五銀が一例で、先手の駒得、後手の模様、という互いの主張がぶつかる展開に。（２）▲５六歩△４六銀▲６五歩は、シンプルに（Ａ）△６五同銀としたときに先手は歩切れが響くか。また（Ｂ）△４七銀成▲同金△３八角の筋も厳しい。

手数57: 先手は攻守交代を図る。確かに６五桂さえ取らなければ、いちばん厄介な△６六歩の拠点作りを許さずに済む。

手数59: 歩切れ解消により、後の攻防の幅が広がるだろう。ここで気になるのは、以下（１）△２三歩に対して飛車をどこに移動するかだ。（Ａ）▲２九飛と深く引き揚げるのが自然ではあるが、△４六銀のあと△４七銀成▲同金△３八角の筋が残ってしまう。しかし（Ｂ）▲２八飛だと、△４六銀のあと△３九角▲３八飛△４八角成▲同飛△３七銀成という追撃筋が生じる。（Ｃ）▲２六飛には△４四角のラインが気掛かり。ほかには（２）△８六歩▲同歩△８七歩からいきなり踏み込むのも一案か。対して（イ）▲８七同玉には△５九角が受からない。（ロ）▲８七同銀には△８八歩▲同玉△６六銀▲同銀に△３三角が飛銀両取りで、先手玉のコビン攻めにもなる。

手数60: 前述の攻め合いも考慮していたのだろうか、長考の末にシンプルな受けを選んだ。先手も前述のように飛車の移動先は悩ましい。中盤の最要所を迎えているようだ。

手数61: 先手も長考で返した。いちばん自然な引き場所だが、これでも△４六銀〜△４七銀成で右金を誘導されての△３八角の筋はある。それに対して先手はどのような反撃を用意しているのだろうか。

手数62: あくまでも６筋を攻める。以下▲６五歩△６六歩▲５八銀△６五銀となれば、もうこの拠点を消される心配はなさそうだ。

手数63: とはいえ放置すると△６六銀▲同銀△同角で６五桂に生還されてしまう。桂得になる代わりに、しばらく相手の攻めを受けることになりそうだ。

手数66: 角、銀、銀という３枚で６筋の拠点を厚く支えた。次は△７六銀〜△６七歩成とシンプルに攻めるだけでも相当な迫力だ。あとは８一飛も攻めに参加すれば好調だが、この飛車は後手陣の隙を消すための守り駒としてだけでも十分に機能している。ほかに着実な筋があるならばそちらを選びたいところ。

手数67: 壁形を解消しつつ、その銀に働きを与えた。具体的には△７六銀と出られないように上部を守っている。一方で当たりは強くなってしまったため、以下△７五歩▲同歩△７六歩▲８八銀△７五角の筋は気掛かり。先手としてはうまく手抜きして、（１）▲６三歩や（２）▲４五桂を交えて反撃に出たいところ。

手数68: 次は（１）△７六歩で▲８八銀と引かせるのが一例。先手の左銀を改めて使いにくいところに追いやり、厚みを主張にポイントを稼いでいく方針となる。また６五銀をいきなり攻めに使うという目的であれば（２）△７六銀も一案だ。

手数69: 相手の攻めを加速させかねない対応ではあるが、代わりに持ち歩が１枚増えた。以下△７六歩▲８八銀△７五角までは進むだろうが、そこで例えば▲６三歩△７二金▲７三歩△７一金で後手陣を乱すことが可能となっている。

手数70: ▲８八銀と引く一手だろう。

手数71: 盤上この一手といってよいだろう。ここで自然なのは△７五角の攻めで、いずれ▲４五桂と跳ねられたときに５三地点の守りにも利くが、一方で先手は７筋の歩が切れることで以下▲６三歩△７二金に▲７三歩と打てるようになる。

手数72: この銀は位取りを支える大事な駒だが、後手は長考の末に引き揚げた。これはどこかで▲６三歩とたたかれる手を緩和したものだろう。先手は７六歩や６六歩を盤上から消そうとしても、その具体的な手段が見当たらない。代えて△７五角と出られないのか。以下▲６三歩△７二金▲７三歩△７一金のときに次の一手が悩ましいが、▲２五飛のような手を切札にしていたのかもしれない。現局面は▲７四歩と伸ばすのが候補手で、形勢はまだまだ難しいが、少し先手持ちか。６７手目▲７七銀が１手パスのように見えて、現局面に誘導するための好手だったのかもしれない。

手数73: 長考の末、後手の主張をひとつ消そうと、先手は歩を合わせて強気な守備を見せた。

手数74: 対する後手は７五歩を取り払う。

手数76: 両者は決断よく進めている。どちらの読みがまさっているか、中盤のやりとりの結論がもうじき見られそうだ。

手数78: 以下▲８七歩には△６四角ということだろう。アングルを変えて先手陣をにらむことで、後手は次に△４六銀〜△３七銀成という新たな攻め筋を狙えるようになる。

手数79: そうはさせまいと、先手は小技を利かした。（１）△８二同飛と取らせてから▲８七歩で受ければ、以下△６四角に▲７四桂の厳しい飛金両取りが刺さる。（２）△７一飛であれば、角を手順に引けていない分だけ△４六銀〜△３七銀成の攻めが遅れる。

手数80: 相手に手番を渡してしまうが、次に△６六銀と出れば△７七歩成▲同桂△７六歩が分かりやすい攻めとなる。

手数81: 悩ましい歩の垂らし。△７三同飛ならば以下▲８四角△７二飛▲７四歩が一例だが、そこで△６三金と柔軟に受けられると次が分からない。

手数82: 止められるものならばどうぞ、といわんばかりに相手の誘いに乗った。前述のように形としては▲８四角から考えてみたいが、それでしのぎきれるかは定かではない。またどこかで△８三飛と寄る形になれば、△６八角成▲同玉△８八飛成という強烈な寄せが発生する。歩の裏に回り込むため先手は受け方も限られる。

手数83: そちらこそ踏み込んでこい、と強気に催促。以下△６八角成▲同玉△７七金となれば先手陣左辺は崩壊する。その代わり、続く▲５九玉△８七金の瞬間は後手の飛車先が重たくなるため、そこで▲８四角などから一気に反撃に出るのだろう。

手数84:

手数85: ここで（１）△７七歩成▲同桂△７六歩は軽快だが、以下▲８五桂で飛車に当たるのが８１手目▲７三歩△同飛の効果。そのため（２）△７七金と打ち込んでどうか。ほかには（３）△６六銀▲８四角△７七歩成▲５九玉△６三飛として、次に△６八と▲同玉△７五銀の王手角取りの筋も考えられる。現局面は、後手が追い込んでいるというイメージか。

手数86: ▲７七同桂△７六歩▲８五桂のときにうまい追撃があるならば、この歩の成り捨てがいちばん分かりやすい攻めになりそうだ。

手数88: 後手は銀を出た。以下（１）▲７八歩には（Ａ）△７六歩▲８五桂△７七歩成▲５九玉と形を決めてから７三飛を逃げておけば後手まずまずか。それよりも（Ｂ）△８四飛▲８六桂△７六歩という攻め筋のほうが厳しいかもしれない。現局面に戻って（２）▲７六歩と上から受けるのは、△８六歩▲同銀△７六飛の追撃がある。

手数89: 先手はしばらく耐えるよりない。以下△８六歩に（１）▲８六同銀は△７六飛が厳しいため、（２）▲７八銀で辛抱できるかどうか。続く△７六飛▲６七銀右△同銀成▲同銀△７一飛は、後に△８七歩成が後手の楽しみとして残るため、先手からすればやや選びにくい。

手数90: ７六歩の支えとなる根元の銀に働き掛けた。後手は返し技が飛んでくる前に押し切るのが理想的だ。

手数91: △７六飛と走られたあと、△８七歩成▲同銀△７七飛成▲５九玉△８七竜が決まれば後手優勢。そうなる前に先手は反撃の手を探りたい。

手数92: 歩の裏を突いた攻め。▲８八歩と打てないため、先手が△８七歩成を受ける場合は窮屈な手が要求される。単に飛車を寄る手もあったところ、９０手目△８六歩を決めてから飛車を寄ったところに、後手の充実ぶりや柔軟なところが見て取れる。

手数93: 相手の攻めの要である８三飛に食いついた。進行の一例は△６五歩▲同桂△８七歩成で、▲５三桂成が王手飛車取りに見えて△同飛で同時に受かる。先手は何かほかの手段が必要だ。

手数94: 後手は飛車を浮いた。直前の▲５六角はひねり出したかに見えた手段だが、これを読みの本線として考えていたということか。

手数95: 徹底防戦。以下△５五銀上を候補手として挙げられる。５六角に当てつつ、飛車の横利きを通して▲３四角を防ぐ攻防手だ。

手数99: 角取りに構わず、先手は攻め合いに転じた。手薄になった５三地点に照準を定めており、次は▲６五桂の追撃を狙い、また６六銀がいなくなれば▲７五角の筋も生じる。

手数100: ▲８七同銀には以下△７七銀成▲同玉に（１）△６六金▲６八玉と形を決めてから△５六銀で角を取り、▲同歩に△７七角で先手玉をシバるのだろう。途中で（２）△５六銀と先に角を取り、▲同歩に△６五桂から寄せていくのも持ち駒の金を温存できるため有力だ。

手数101: （１）△８六歩や（２）△７七銀成▲同玉△８六歩など、複数の攻め筋が気になる局面である。

手数102: 対する後手はシンプルな攻めを選択した。▲６五桂〜▲５三桂左成など気になるが、それよりも△８七歩成のほうが速い攻めになるとの判断だ。

手数103: 先手は銀をぶつけた。（１）△８七歩成の当たりから避けている。（２）△７七銀成には▲５九玉と安全なほうに逃げていき、なるべく８四飛が活躍しないように指し回してどうか。

手数104: 初志貫徹で。代えて△７七銀成▲５九玉の２手を入れてしまうと、△８七歩成のあと王手でと金を入れなくなる。

手数105: ここで（１）△５六銀▲同歩となれば、先手玉付近に▲５七玉〜▲４七玉という脱出路ができる。（２）△６六同銀ならば５六角はひとまず助かり、その利きが８九地点を守るため８四飛の成り込みにも少し強くなるか。

手数106:

手数107: 攻められる道中で取られてしまいそうだった左桂を活用。現状は▲５三桂左成としても△３一玉で追撃できないが、持ち駒が豊富になる、または▲２二銀のような捨て駒が利けば、後手玉はいきなり危なくなる。

手数108: 手筋のと金捨て。（１）▲５九玉には△８九飛成で合駒が角と銀しか使えないため指しきれない。（２）▲７八同玉は△７七銀打▲６九玉△６八金までの詰み。（３）▲７八同角は後手の攻めの直撃を食らうようになるため受けきるのは難しいだろう。

手数110: 代えて△７七銀打から７八角を取るのではなく、じっと攻めの厚みを増した。次は△７八竜と角を取り、▲同玉ならば△７七銀打以下の詰みがある。

手数112: 先手は持ち駒に金があれば、以下▲４二金△同金▲同成桂△同玉▲５三角△３二玉▲４一銀△２二玉▲３一角成△１二玉▲２二金△１三玉▲２三飛成までの詰みで押し切れたが、実際のところは戦力不足。▲４二銀だと△２二玉が一例で後手玉は捕まらない。

手数114: 相手の戦力が足りないことを見越して、後手は△４二同金と応じた。以下（１）▲４二成桂△同玉に▲９七角は、△同竜▲同香のあと△７七角以下先手玉は詰む。（２）▲２三飛成で後手玉に詰めろを掛けるのも、△７八竜▲５九玉△６八金▲４九玉△５八金▲同金に△３八銀から詰みそうだ。

手数117: 進行の一例は以下△５一玉▲８九金△７七竜▲５九玉に△３七桂と打ち、▲同金ならば△５七銀成で寄り形。

手数118: 代えて△３二玉は、以下▲３一金△２二玉▲２一金と王手が続くのがやや気掛かりだった。本譜のほうが捕まりにくいという読みだろう。

手数120: 後手は決めにいった。

手数121: 代えて▲７八同玉には、△７七銀打▲８七玉△７八銀打▲９八玉△８七金までの詰みがあった。

手数122: ▲６九金と打たせれば、後手玉は▲２一竜以下詰まなくなる。

手数123: ということで金は使えない。勝ち目を残すため、いかにも自玉は詰みそうだが銀引きで辛抱。

手数126: 後手の持ち駒は豊富だが、果たして先手玉は詰むのだろうか。即詰みがないとすれば、先手の持ち駒の金を使わせるという勝ちパターンもある。

