手数1: 先手は飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手は△８四歩と返す。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 昔は▲２四歩から飛車先の歩の交換を急いだが、現代は保留して▲３八銀と上がるのが主流になった。態度を保留し、後手の対応を見て少しでも得な形を目指す。

手数8: 後手も先手の動きに追随し、態度を明らかにしない。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19: 戦型は相掛かり。先手は引き飛車、後手は浮き飛車に構えた。

手数20: ▲２四歩と垂らされてはまずかった。△２三歩と受けて角頭を補強した。

手数21: ４筋の歩を突いて銀の活用を図る。▲９六歩の効果で、△８六歩▲同歩△同飛には▲４七銀と歩のひもつけが間に合う。

手数22:

手数24: △７四歩を突いて、後手も銀や桂が前進しやすくなった。

手数25: ▲７六歩と突いて角道を開ける。▲７六歩を突かないで駒組みを進めると、△７五歩と伸ばされて角が使いづらくなる懸念があった。

手数26: 自然な桂の活用だ。

手数27: 端歩を伸ばして主張点を作った。

手数29: 先手から角を交換した。にらみ合いがなくなり、▲８八銀〜▲７七銀や、▲６八銀〜▲６六歩〜▲６七銀などで陣形を発展させやすい。

手数34: △６二金で桂にひもをつけた。この金上がりも近年になって現れた指し方で、以前は△５二金と玉に近づけることが多かった。△６二金は陣形の隙をなくしてバランスを取る一手で、後に△８一飛と下段飛車に構えた形と相性がいい。

手数36: 両端の突き越しは許さない。１筋は受けて、均衡を保つ。

手数37: まっすぐ玉を立って居玉を避けた。中央の玉はこの位置でも戦え、今後の進行次第では左右どちらかの安全なほうに移動がしやすい。

手数38: 前線にいる大駒は狙われやすい。自陣に引き揚げ、下段飛車に構えた。２一の桂まで横利きが通り、打ち込みの隙が少なくなった。

手数40: 壁銀は玉の移動を妨げる悪形といわれる。銀を上がって解消した。

手数41:

手数42: 後手は銀を上がって、腰掛け銀に構える。このあと△６五銀▲７七銀△５四角と７六の歩を狙って動く筋が生まれた。

手数44: 玉頭の歩を突いて陣形を膨らませた。銀の退路を作りながら▲４五桂を防ぎ、先手からの仕掛けを消す。

手数45: 先手も玉頭の歩を突いた。「歩越し銀には歩で対抗」の格言に習った一着で、次に▲５五歩と伸ばし、△同銀なら▲５六歩で銀を捕獲できる。

手数46: 玉をどの位置に落ち着けるかは悩ましい問題。４二玉型では横からの攻めに弱く、次に△２二玉と入ると、端の当たりが強い。縦からの攻撃に備えるなら３一の地点が最も遠く、安定感もある。

手数47: 手薄な桂頭を狙ってジャブを放った。△７五同歩は▲７四歩と打ち、△６五桂は▲６六歩、△８五桂も▲８六歩で桂を取れる。

手数48: 強く△７五同歩と応じた。▲７四歩からの桂取りは百も承知だろう。桂を損しても十分と見た変化が、この先にあるはずだ。

手数51: ▲６六歩で桂を捕獲した。玉のコビンが開いたのは気持ち悪いが、現状で△７六角や△８五角の王手は、▲６八玉で大したことはない。

手数52: ４８手目△７五同歩からの読み筋か。△２四歩と突く。桂跳ねを防いで、△４三銀〜△５四角〜△３五歩で、後手も桂を狙うような展開を視野に入れているだろうか。△２四歩は、先手が歩を持っていると▲２五歩と合わされてやぶ蛇になりかねない。しかし、先手は持ち歩を７筋に使っていて歩切れ。すぐに２筋を攻め込まれる心配はない。

手数53: 桂を取って、先手は桂得の実利を得た。

手数54: 後手は桂を損したものの、３枚の歩を手持ちにした。このあと６筋の歩を伸ばして、△８五角（△７六角）の王手や、△６五銀の楽しみもある。先手は桂得を果たしたが、歩切れ。局面のバランスは取れていそうだ。５２手目△２四歩は最近はやりの形。本譜は△１三桂〜△２五桂と桂を入手する積極的な狙いがある。現局面は互角なのでしょう。

手数55: ▲５七金で上部を手厚く構えた。玉が移動しやすくなり、角打ちの王手に対して▲４八玉と右辺に逃げられるようになっている。

手数56: 桂を跳ねた。次に△２五桂と交換を迫る狙い。桂を手にすれば、△６六桂が王手金取りで厳しい。戦いが起こり、中盤の難所を迎えた。先手は△２五桂を防ぐのは難しい。そのあとの△６六桂に対する処置を考えたい。▲４八玉△２五桂▲同桂△同歩の先を読んでいるのだろう。▲２五同飛か、▲３七桂か。▲３七桂と打ってみたい気がする。▲７七銀のように壁を解消する手も指したいので、手が広い。どこかで▲６四角も打ちたいが、タイミングを計らないと△６三銀でかえって負担になりそうだ。

手数57: 形にこだわらない金上がりで、金銀３枚が三段目に並んだ。△２五桂▲同桂△同歩のあと、△６六桂の王手に対して、▲４八玉は△７八桂成があるので、▲６八玉と逃げるつもりかもしれない。

手数58: 連続で桂を跳ねて交換を迫った。本来なら玉を守るはずの桂が、敵陣に攻め込んいく。

手数60:

手数61: ３筋の歩を突き出した。▲３七桂を打つ前準備といえる一手。３筋の歩を切って▲３七桂〜▲２五桂を実行し、銀が逃げれば▲３三歩のたたきや▲３四歩の垂らしが生じる。

手数63: 右辺だけに気を取られてはいけない。盤を広く見て、９筋の歩も突き出した。突き捨てが入れば、いつでも▲９四香と１歩の補充が可能になる。後手はと金を作られても問題ないと見るならば、この端歩に応じる一手ではない。現局面から銀取りに△７六桂の攻め合いも考えられそうだ。銀が動けば△８七飛成と侵入して調子がいい。

手数64: 局面がにわかに激しさを増した。端歩を手抜き、銀取りに桂を打って攻め合う。▲９三歩成は△８八桂成で駒損を解消でき、次の△８七飛成が残る。先手は▲９三歩成とと金を作っている余裕はなさそうだ。

手数65: 飛車の成り込みを許すが、銀をかわして当たりを避けた。

手数66: 敵陣を突破して、後手好調の流れ。

手数67: 桂は飛車の横利きでひもがついており、取られる心配はない。角を打って竜に当てる。△７八竜を防いで、撤退を促した。

手数69: 竜を引き揚げさせ、歩を成り捨てた。△７三同金は▲５二角成のスペースができる。

手数70: 竜でと金を取って、角の成り込みを許さない。

手数71: 歩の成り捨てを決め、竜を８筋からそらして急場をしのいだ。今度は▲１五歩と突き出して戦線を広げる。端角が後手陣をにらんで後手玉の移動を制限している間に、左右から挟撃形を築きたい。

手数72: 玉に近い歩を見逃して、あえて逆サイドの歩を取るのは意表を突く。後手は▲１四歩の取り込みを、厳しくないと見ているようだ。

手数73: 歩を取り込んで歩切れを解消した。端にと金ができれば、▲１二歩や▲２三桂などで攻めが続く。

手数74: １筋を受けることなく、角取りに歩を伸ばした。９六から角を移動させて、玉の移動を楽にする。

手数75: 自陣に角を引き揚げた。代えて▲８五角は△８四歩で逃げ場がない。

手数76: 再び竜を８筋に移動した。先手陣ににらみを利かせ、△８八桂成▲６九角△７九成桂の角取りを見せる。先手は△８八桂成を防ぐ必要がある。▲８六歩や▲８七歩で受けるのが自然だが、再び歩切れに陥るのが気にかかるところ。歩がなくなると▲１三歩成のあと▲２三歩や▲１二歩などの小技が利かず、継続手段が限られる。

手数77: ８筋を放置して飛車を走った。２手前の▲７八角で桂にひもがつき、飛車の自由がきいた。２枚目の歩を手にして、△８八桂成には▲８五歩△同竜▲８六歩の連打で受け止められる。このまま飛車先が通っていれば、▲２三桂の王手香取りや、▲１三歩成〜▲２三との楽しみもある。

手数78: 飛車先を止めて自玉を安全にする歩打ち。飛車が逃げたあと、△８八桂成は▲８五歩からの連打で受けられるが、ゆっくりとした攻めが間に合うなら△８七歩からの、と金攻めも考えたい。

手数80: 歩を垂らして、△８八歩成からのと金攻めを見せた。

手数83: 歩の犠打で竜を近づけて先手で受けた。竜が逃げれば▲８七角とと金の種を摘み取れる。

手数85: 竜を撤退させて、▲８七角と歩を払った。先手は▲１三歩成からのと金攻めを間に合わせたい。

手数86: １筋に歩の細工を仕掛け、▲１三歩成を消した。▲１六同香は浮き駒になり、目標にしやすそうだ。香を狙う以外にも、裏を突いて△１七歩の垂らしも見える。

手数87: １筋を止められて歩成りが利かないようでは、攻め味が薄い。浮き駒になるのを承知で、▲１六同香と応じた。

手数88: 端歩を打って香をつり上げたあと、３筋の歩を伸ばしてと金作りを見せた。▲３六同銀は△１八角や△３八角が両取りになる。一例は△１八角以下、▲３九飛△３八歩▲同飛△２九角成。飛車を目標にしながら、手が続く。

手数89: 歩を打ってと金作りを防いだ。

手数90: 直前の△３六歩▲３八歩の交換で、３筋を屈服させてポイントを挙げた。継続手は桂取りの歩。▲９七桂は△９六歩▲８五桂△９七歩成と、端を逆用した攻めが決まる。放置も△８九歩成と桂を取ってからの△６六桂が楽しみだ。

手数91: 桂を逃げると、△９六歩でかえって後手の攻めが勢いづく。どこかで見切りをつけなければいけない。先手は銀取りに歩を突き出した。△５五同銀は宙に浮き、目標にしやすくなるか。

手数92: 銀を引いて当たりを避ける。金銀３枚の囲いになり、玉形が引き締まった。

手数93: ついに１筋にと金ができた。▲１二歩や▲２三歩、▲３五桂などと金を生かして後手玉に迫りたい。

手数94: 桂を取り、駒割りは五分に戻った。

手数95: 先手玉は横からの攻めに弱いが、裏を返せば玉が逃げやすい形ともいえる。４三の銀を狙って桂を打ち、攻めを継続した。▲４三桂成△同金▲２三とや、▲２三歩の垂らしが厳しい。

手数96: 銀を逃げて桂に当て返す。「桂先の銀」は桂の攻めをかわすのに適した形だ。

手数97: ▲２三歩の垂らしは△３五銀と桂を取られて響きが弱い。取られそうな桂から成り込んで、後手玉を薄くしにかかった。△２三同銀▲同と△同金は▲３五桂のおかわりが打てる。

手数98: 桂の王手で反撃。▲６六同銀は△同歩▲同金直に△８六竜で、竜の活用が見込める。竜が再び敵陣に入り込めれば、先手玉の弱点である横からの攻めが実行しやすい。

手数100:

手数101: ２手前の▲６六同金直は、この角引きを視野に入れていたようだ。金を犠牲にして、働きの弱かった角の覚醒が現実味を帯びてきた。次に▲３三成桂△同金▲３四角△同金▲４三銀で、堅い囲いがまたたく間に崩壊し、後手玉を追い詰められる。

手数102: 金打ちの王手を決めた。▲４八玉は△７八金と角を取って懸念を払拭できる。▲６八同銀も△同桂成▲同玉に△８六竜で、自陣に佇んでいた竜が日の目を見そうだ。

手数106: 銀を打って追撃の王手をかけ、さらに先手玉を薄くする。

手数107: ▲５九玉は△６八角▲４八玉△５七角成▲同玉△７八銀不成と手順に角を取られるので、玉を逃げる手は利かない。カナ駒のほうが玉を守るのには適するが、先手は金で応じた。△６七同歩成▲同角で、角を残しておいたほうがいいという判断だ。

手数108: 自然に見える金取り。

手数109: 角でと金を取って、再び利きが通った。１０１手目の▲７八角のときと違って、先手も戦力が充実している。次に▲２二金や▲２二銀から駒を取りながら、後手玉に迫れるようになった。△８六竜のような手が間に合わないのなら、流れが先手に向いていてもおかしくない。これまで受けの手が多かった先手の辛抱が実を結ぶか。

手数110: 角の弱点を突く歩打ち。角を取ってしまうことが、自玉の安全にもつながる。まさに「攻撃は最大の防御」だ。

手数111: 先手は単に角を逃げた。先に▲３二成桂や▲２二金の王手をかけるのも考えられたが、かえって後手玉を逃がす可能性もあった。

手数112: 敵陣に角を打ち込んで、先手玉の逃げ道を塞ぎながら△５七金の王手角取りを見せた。

手数113: 桂を打って△５七金を防いだ。後手玉に目を向けるには、もう少し自玉が安全にならないと難しい。

手数114: 先手の玉頭に金を打って王手をかけ、角を取りにいった。

手数115: 先手玉に逃げ場はなく、▲６七同角以外に対応策はない。

手数118: 自陣にも利く攻防の角を打って、さらに王手をかけた。

手数119: ▲５八玉を消されると、先手玉は見た目以上に狭い。代えて▲５六玉は△８六竜の活用が痛い。以下、▲３二成桂と迫っても△同角が逆王手になる。

手数120: 歩を取って、竜が先手玉に襲いかかる。

手数121: △８八竜▲７八金△６七歩▲５八玉△７八竜以下の詰めろを防ぐ銀打ち。

手数122: 竜を逃げた。▲７六銀で角を取られても、△同歩が△６七銀までの詰めろになる。

手数125: 桂を打って後手玉の逃げ道を消しておく。次に▲２三金から後手玉に迫る手を狙っているか。

手数126: 竜を切って決めに出た。

手数128: 上から銀を打って王手。▲８六玉は△８五歩▲９七玉△９六歩までの詰みがある。

手数130: と金にひもをつける角成り。先手玉の逃げ場所は、８七の地点しかない。

手数132: １２６手目の竜切り以降、後手は読みきっているのだろう。▲９七玉は△９六歩までの詰み。▲７八玉も△６七銀成▲８九玉△８八歩▲同玉△６六角成▲７七歩△同馬左▲同桂△同馬▲９七玉△８五桂▲９八玉△８六桂▲８九玉△７八馬までの詰みとなる。この局面で先手が投了した。

