手数1: 先手は飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手は△３四歩と突いて角の利きを通す。

手数3:

手数4: 角道を止めないオープン四間飛車に構えた。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 角を交換した。

手数16:

手数17:

手数18: 互いの飛車が向き合う様から「向かい飛車」と呼ばれる形で、２筋の均衡を保った。

手数19: 桂取りに角を打った。△４四角には▲５五歩と利きを止めて、後手の角は身動きが取りにくい。△４四歩を消している点もポイントで、△４四歩〜△４二銀〜△４三銀の好形を阻み、後手の駒組みを牽制している。

手数21: 右銀を活用。このあと、▲３六歩〜▲４六銀〜▲３五歩が先手の狙い筋のひとつ。手薄な桂頭を目標にして戦いを起こしたい。

手数22: ５筋の歩を突いて△５三銀からの活用を目指した。ただ、いますぐに左銀が動くと３三の桂のひもが外れる。銀が動くには△３二金や△４四角などの一手が必要だ。

手数23: ２手連続で銀を繰り出した。▲３六歩〜▲３五歩のほかに、▲５五歩と５筋で１歩を手持ちにする手段もありそうだ。

手数24: 下段飛車に構え、先手の角のにらみを避けた。

手数25: 先手の狙いはわかりやすい。▲３五歩△同歩▲同銀として、▲３四歩の桂取りが目標。

手数26: 金を上がって３筋を備えた。すぐの▲３五歩△同歩▲同銀には△６四角の反撃がある。以下、（１）▲４六歩は△３四歩▲同銀△４六角で後手の調子がいい。（２）▲４六銀も△４四歩▲同角△４五歩▲３七銀△４三銀が一例で、１歩を犠牲に陣形を整えられる。△６四角で飛車をにらまれると、先手も簡単には攻められない。▲３五歩は先手の権利で、いますぐにでなくても突ける。ほかに▲８八玉や▲５八金右、▲６八金、▲６八銀など自陣の整備も十分に考えられ、比較検討したい局面だ。

手数27: いったん仕掛けは見送った。右金を玉に近づけた。△３九角を打たれるようでも、▲３八飛△８四角成に▲３五歩と仕掛けられる。その変化は流れに乗じて３筋に駒の利きが集い、先手の駒の勢いがいい。

手数28: 後手は美濃囲いに構えた。１手で陣形を引き締め、早い戦いにも対応がしやすい。

手数29: 玉を寄って深く囲った。後手は△５三銀と上がりたいが、銀が動くと３筋が手薄になって▲３五歩の迫力が増す。不用意な指し回しはできず、慎重な対応が要求される。

手数30: 角を打って馬を作りにいった。２手前の△７二銀の局面と比べて、先手陣は６九の金が離れており、やや不安定な形。▲３八飛△８四角成に▲３五歩と戦いは起こしにくいと見ているのかもしれない。

手数31: 飛車を寄り、角に当て返した。後手陣の弱点である桂頭も狙う位置取りだ。

手数33: ▲３五歩と突き出した。

手数34: ▲３四歩と取り込まれてはもたない。△３五同歩と応じた。▲同銀には△５五歩と突き、（１）▲同歩は△５六歩▲４六銀△４四歩の進行が一例。３筋攻めを緩和しつつ、中央からの反撃を目指せる。（２）▲５五同角も△５一飛と角に照準を合わせてどうか。以下、▲３四歩は△５五飛▲同歩△４五桂と桂を逃げつつ５七の地点を攻めて攻守交代となる。

手数35: 飛車で応じた。△２五桂を防ぎ、次の▲３四歩で桂を捕まえられる。後手としては素直に▲３四歩〜▲３三歩成と３筋を突破されてはいけない。どのように駒を活用するのかが問われる局面になった。

手数36: ２筋から反撃。▲３四歩には△２五桂が可能になった。以下、▲３三歩成△同銀▲同角成△同金▲同飛成△２二角▲同竜△同飛の大駒交換が予想される変化。△２二同飛の局面は▲金銀△飛車の２枚換えで先手が駒得だが、次の△３二飛からの飛車の侵入を防ぐのが難しく、形勢判断は悩ましい。

手数37: ▲７八銀で左美濃を構築した。先手陣の憂いだった６九の金にひもをつけ、これからの戦いに備える。今度は▲３四歩△２五桂▲３三歩成△同銀に▲同飛成と突撃できそうだ。６九の金が浮いていた状態で飛車から突っ込むと、△同金▲同角成に△３九飛の馬金両取りで返されていた。

手数38: 飛車角の利きと▲３四歩の権利があり、３筋の力関係は先手に分がある。後手は馬の力を加えて守備力を向上させたい。焦らずにじっと馬を寄って、次の△５六馬を見せた。△５六馬の位置取りは、３筋に利きが通って受けにも働く。

手数39: かねてからの狙いだった桂取りに歩を打った。以下、△２五桂▲３三歩成△同銀▲同飛成△同金▲同角成△３一飛▲３二銀△３九飛が進行例。後手からの反撃も厄介で、ひとつ間違えるとたちまち優劣がつきそうな緊張感のある中盤戦が続きそうだ。

手数40: １歩を取りつつ、桂を逃げた。これで後手が１歩得になっている。

手数41: ５筋の歩を突く。△５五同歩▲同銀から１歩を入手して、▲２六歩が間に合えば、先手が駒得になる。後手はどのように対応するか。５筋を放置して▲５四歩と取り込まれると、（１）▲５三歩成△同銀▲３三歩成と（２）▲２六歩の両狙いを受けなければならず、慌ただしい。

手数42: 歩を取る。

手数43: ▲５五同銀と着手した。１歩を手にして、次の▲２六歩が楽しみになる。

手数44: 飛車を寄って３筋を補強し、△２三金からの逆襲を視野に入れた。３四の歩を目標にするなら△３一飛に代えて△５六馬も有力だったが、飛車を使えない点に不満が残る。

手数45: 角を上がり、４二の銀を釘づけにして△２三金を防いだ。次は▲３三歩成が厳しい狙いとして残る。以下、△同銀は▲３一角成△同金▲３三飛成、△３三同金も▲４二角成で後手は収拾困難だ。先手は押さえ込みの形を築いて、最もいいタイミングで▲２六歩からの桂取りを実行したい。

手数46: 角のにらみを避けて中央に飛車を転回して、活躍の場を５筋に求める。▲２六歩の桂取りに△６五馬や△５六馬を用意した。１手前の▲８六角で、天王山の銀の支えが弱まった隙をつく飛車回りだ。

手数47: 桂を取りにいって、実利を優先した。桂を手にすると先手がはっきりと駒得になる。後手は桂を取りきられる前にアクションを起こしたい。

手数48: 馬をひとつ上がって銀に当てた。▲２五歩に△５五飛▲同飛△同馬を用意する。桂を取られても天王山の銀との交換になれば、後手に不満はない。

手数49: 銀を引いて馬に当て返した。馬が逃げると▲４二角成△同金▲３三歩成の３筋突破が見えるが、△４四角▲４二と△５八飛成▲同金△３五角と進むと、かえって先手が損をする。先手はしばらく、後手の面倒を見ることになりそうだ。

手数50: 歩を取り払った。左美濃の急所といえる歩で、このあと桂を取って７六の地点に打つのが、先手玉に迫るわかりやすい手段になる。

手数51: 桂を取って先手が駒得を果たした。このあと▲２四歩〜▲２三歩成が間に合えば、先手の優位がはっきりする。

手数52: 桂を損したまま局面を収められない。金頭をたたいて攻めた。▲５七同銀は△８六馬▲同歩に△４四角が王手飛車取り。▲５七同金も△８六馬▲同歩△５七飛成▲同銀に△４四角が、やはり王手飛車取りになる。以下、▲５五飛打は△５四歩があって受けにならない。

手数53: 玉に近づけて金を寄った。最も自然な逃げ場所ではあるものの、後手に桂を渡すと△７六桂の王手が厳しさを増す点には注意が必要だ。

手数54: 自陣から前線に繰り出す軽い飛車浮き。次の△２六飛からの桂取りを狙った。桂は喉から手が出るほどほしい。

手数55: 代えて▲７七銀引なら金銀４枚の左美濃だったが、△８六馬▲同歩△４四角が気になる変化。以下、▲４五飛に△８六飛のとき、歩切れの先手は王手が受けづらい。形にとらわれない柔軟な一着で、馬の逃げ場を問うた。美濃囲いを崩すだけに考えにくい一手に見えるものの、後の△７六桂を取る手段ができただけでも心強い。

手数56: 馬を引き揚げた。▲６五銀の両取りには△４四馬の切り返しがあって問題ない。

手数57: 歩を取り込んで歩切れを解消しながら、次の▲２三歩成を狙った。

手数58: 飛車回りが実現した。桂を取れば△７四桂や△７六桂が打て、先手玉に手が届く。

手数59: 取られそうな桂をかわす。△４四馬には▲２五飛のぶつけの感触がいい。

手数60: ついに飛車が成り込んだ。このあと、香を取って△８四香が、角と玉頭を狙った厳しい串刺しになる。ほかに△５八歩成もありそうだ。▲同金寄は△６九竜で後手優勢。▲５八同金上も△８七馬▲同玉△８九竜で先手玉が手薄になる。

手数61: 軽く歩を成り込んだ。金で応じると４二の銀のひもが外れる。取るなら竜の一手だ。

手数62: ギリギリのタイミングで歩成りを利かした。▲５八同金上で形を乱せる。

手数64: 金取りを放置して香を取った。後手は△８四香の一発で勝負を決めようとしているようだ。先手はどうするか。△８四香を警戒するなら、事前に竜の横利きを止める▲５九歩が有力。「金底の歩は岩より堅し」の格言に則った一着だ。

手数65: 竜の利きや後に打たれるであろう△８四香を恐れず、金を取り、攻め合いを挑んだ。金を取るともうあと戻りはできない。

手数66: 急に激しくなった。互いに自身の読みを信じて突き進む。先手は駒得を広げ、後手の駒は先手玉の急所を捉えた。これで互角ということはないだろう。すでにどちらかに形勢が振れていても不思議ではない。

手数67: 代えて▲４二角成と飛びつくと、△８七香成で詰む。時間差で金底の歩を打ち、竜の利きを止めた。

手数69: これで駒割りは▲金桂△角の２枚換えになった。先手は次に▲７六歩で馬の利きを止めれば、弱点がなくなる。銀取りも残っており、楽しみが多い。

手数70: 焦点の歩をたたき込んだ。▲５七同金直は△５九竜が生まれる。

手数71: 銀で応じた。先手陣は底歩が堅く、目立った隙がない。

手数72: さらに歩を打って５筋の壁を崩しにかかった。▲５六同銀△５七歩▲同金左△２四角の変化は迫力がある。

手数73: 代えて▲５六同銀は△５七歩のたたきがあり、▲６六銀右には△５七角の放り込みが考えられた。以下、▲２五飛に△６六角成▲同歩△８七銀と打たれると、先手玉がにわかに危なくなる。▲４六銀が飛車にひもをつけながら△５七角を警戒した逃げ場所。それでも△５七角には▲７八金打と補強できる。玉から遠ざかるだけに思いつきづらいが、当意即妙の対応だ。

手数74: 拠点を作ってから銀をかわす。攻め続けるかと思いきや、一転して受けに回って緩急をつけた。

手数75: 先手の玉頭ににらみを利かす馬に働きかけた。馬の位置がずれるだけで、先手玉の脅威が緩和される。

手数76: 代えて△４四馬では▲７四歩のコビン攻めがうるさい。△６四馬で▲７四歩に備えた。

手数77: 自玉を安全にしてから端にアヤをつけた。△９五同歩には▲９四歩と垂らしてどうか。▲９五飛が生まれ、飛車が五段目で大威張りできる。

手数78: 端の対応はあとに回して、飛車取りに銀を上がった。

手数79: ２筋に飛車をかわし、成り込みを見せる。

手数80: ▲９四歩の取り込みを許すと、後手玉は窮屈になる。端歩を取って相手をした。

手数81: ぼんやりと歩を垂らす。

手数82: 攻めるならいまか。焦点の歩成りを決めた。▲５七同銀は△３七馬で桂が取れ、▲５七同金直は△５九竜でバリケードを破れる。

手数83: 形よく▲５七同銀と応じた。△３七馬の桂取りには▲７四歩と後手玉のコビンを攻められる。

手数84: ▲７四歩は見えているが、桂を取って戦力を補充した。

手数85: 迫力重視の香打ち。△９三同香▲同歩成△同玉は▲９五飛の転回が決まる。

手数86: 桂で応じた。香を残して▲９三同歩成に△同香で端を支える。

手数88: 代えて△９三同玉は▲９五飛△８二玉▲９一飛成までの詰みだった。

手数89: 端と７三の地点をにらむ桂打ち。△９一香には▲７四歩が厳しい。

手数90: 歩を打って飛車の横利きを止めた。▲９三桂成△同玉に▲９五飛を消しつつ、△８七香▲同玉△７五桂や、単に△７五桂を用意した攻防手。受けながら攻めの手がかりを作っている。

手数91: 強烈なパンチを次々と繰り出す。△７四同歩は▲同桂△７一玉に▲４六銀の詰めろ馬取りがピッタリ。

手数92: ７三の地点を緩和して辛抱強くチャンスを待つ。

手数94: 底歩で竜の横利きを止め、▲７三歩成に△同銀を可能にした。

手数95: 馬の利きを止める銀上がり。決め手になるか。

手数96: もう馬を逃げている場合ではない。遮二無二、馬を切って先手玉に迫った。▲５九同金△同竜の局面は、次に△８七香▲同玉△８九竜から王手が続く。

手数99: 歩を成って決めに出た。

手数100: 代えて△７三同桂は▲７四桂△７一玉▲８二金までの詰みだった。

手数102: 玉で応じた。上部に逃げ出せるか。

手数103: 歩を打って王手。△６四玉は▲７五金△同玉▲７六銀打△６四玉▲７五角までの詰み。

手数105: 指し手に迷いが感じられない。すべてを読みきっているかのような雰囲気が漂う。

手数107: ７７手目の▲９五歩から鮮やかな寄せ。堅陣だった美濃囲いを一瞬にして端から崩した。

手数109: △６四玉を許さない角打ち。△８二香は▲６五桂△６二玉▲７三金△５二玉▲４一竜までの詰み。

手数111: 全軍躍動の駒使い。１七の歩以外、すべての駒が働いている。

手数116: △５五同銀は▲同銀△同竜▲同角成△同玉▲６六銀△４五玉▲４六飛△３四玉▲２四金までの詰みだった。

手数117: この局面で後手が投了した。以下、△７四玉は▲７五金。△７六玉は▲７七金。△５六玉は▲５七金打△同竜▲同金まで、それぞれ詰む。

