手数1:

手数2:

手数3: 先手は７筋の歩を伸ばし、石田流三間飛車の駒組みを目指す。

手数4: 後手は、相手が飛車を振る前に玉の移動を始めた。△４二玉は▲７八飛に対し、△８八角成▲同銀△４五角で乱戦に持ち込む狙い。▲７六角と打ち返された際に４三の地点を守っている意味がある。

手数5:

手数6:

手数7: ７筋に飛車を運び、三間飛車の態度を決めた。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 後手は右四間飛車に構えた。

手数15: ▲７六飛が石田流の定位置。以下△５四銀に▲７七桂と跳ねれば６五の地点を守れる。

手数16:

手数17: 桂を跳ね、△６五歩▲同歩△同銀の仕掛けを封じる。先手は７九の銀は「釘打ち銀」と呼ばれ、一段目から動かさないことで角にヒモをつけている価値がある。逆に、安易に▲６八銀と上がると角が浮き駒になり、相手に△６五歩▲同歩△同銀の仕掛けを与えかねないので注意が必要だ。

手数18: △７二金は、玉を固める感じではない。次に△６三金、あるいは△８四歩から先手の攻め駒を押さえ込む方針だろう。「忍者流」の駒組みだ。

手数19: 先手は９筋の端歩を突いた。次に▲９七角と上がる余地を作り、角が移動すれば▲６八銀に△６五歩と突かれる変化に対応しやすい面がある。

手数20: 端歩には端歩で応じる。

手数21: 玉を寄る。先手は、左辺の石田流とのバランスを考えると、次は▲３八銀の美濃囲いか。

手数22: 今度は玉側の端歩。これは相手が▲１六歩と受けるかどうかで、あとの作戦を選ぶ考えだろう。先手は穴熊を目指すなら、▲１六歩よりも▲１八香を急ぎたい。

手数23: 先手は、端歩を受けずに美濃囲いを完成させた。△１五歩の突き越しは許すが、代えて▲１六歩では７九の銀の活用が遅れると見たのかもしれない。

手数24: 端の突き越しは、相手玉の逃げ場を狭めているのと同時に、自玉の逃げ場を広げている価値がある。後手は、端歩の形を生かすなら、ゆっくり持久戦調で進めたい。ただし、△７二金で守り駒が１枚離れているため、あとのまとめ方が注目される。

手数25: 先手が飛車先の歩を交換しにいく。△６三金と上がられると▲７四歩が突けないため、その前に飛車の可動域を広げようとしている。△７四同歩▲同飛に△７三歩では弱気すぎるので、後手は△７三金か△６六角か。△７三金に▲同飛成と切るのは少し無理筋だと思うので、▲７六飛△７四歩▲９七角の変化をどう見るか。△６六角には▲９五歩とやっていくのだろうか。以下△同歩なら▲９三歩△同香に▲８五桂が香取りと角交換の両狙いになる。

手数26: 現状、後手は自玉の横が開いているため、△４二銀の一手はどこかのタイミングで入れておきたい。

手数27: 先手はすぐに飛車を走った。囲いが完成しているため、うまく立ち回ってペースをつかみたい。

手数28:

手数29: 元の四段目が△６六角を防ぐ意味で自然な引き場所。

手数30: 後手は△７四歩のあと、△８四金〜△７五金と繰り出せば飛車が取れる形。石田流の浮き飛車は好形ではあるが、本譜のように金銀で押さえ込みを図られると飛車の逃げ場が狭いデメリットもある。おそらく後手も、先手の早い▲７六飛（１５手目）を見て、本譜の作戦を選んだのだろう。△７四歩以下▲９七角△４二銀▲６八銀△８四金▲５六歩△７五歩▲同角△７二飛の変化が考えられる。先手は△７五歩に▲同角△同金▲同飛と強襲をかけたいが、角を取らない△７二飛が巧妙で簡単にはいかない。

手数31: 先手は６筋の歩を突き、飛車の横利きを通した。後手から△６五歩がくるかと思われた局面なので、先手から▲６五歩は少し意表を突かれる。△６五同歩に▲８五桂がありそうだが、△６三金とかわされた局面でどうするか。先手は、△４二銀と上がっていない点をとがめ、△１四歩〜△１五歩の２手を緩手にさせる方針だろう。取れるなら取りたい▲６五歩だが、放置して△８四金の前進も考えられる。

手数32:

手数33: 果敢に桂を跳ねていく。金取り、そして角交換を要求した一手だ。

手数34: 後手は強く前にかわし、先手の攻めを催促した。代えて△６三金で難しいかと思われたが、後手は本譜の△８四金でも戦えると見たようだ。▲８六歩は△６六歩が厳しいので、▲２二角成△同玉▲７一角△５二飛▲６二歩が一例だが、少し先手の攻めが細いのかもしれない。

手数35: 角交換になれば、ずっと動いていなかった７九の銀も使いやすくなる。

手数36: 代えて△２二同銀は壁形で、横から攻められた際に負担が大きくなる。本譜の△２二同玉は、コビンのラインが気になるが、最終盤で端の広さが生きる可能性が高い。先手は▲７一角のほか、一発▲６三歩も考えられるか。以下△同銀は▲５五角があり、△６三同飛は▲７二角が打てる。△９二飛には▲６四角や▲６二角があるため、逃げるとすれば△５二飛か。

手数37: 先手は貴重な１歩を使い、攻めをつないでいく。

手数38: 遠く端までかわし、９一の香と手を組んだ。△９二飛に▲８六歩と手を戻すのは、△５二金が力強い受けで強敵に見える。

手数39: 打った歩を拠点に角を重ね打つ。▲６二角は次に▲５三角成、▲７三桂成、▲７一角成と３つの狙いがあり、△８五金▲７四飛△７三歩と進めた局面が考えられる。

手数40: 後手が桂を取る。この瞬間は後手の桂得だが、８一の桂が使えていないため、そこまで大きな駒得というわけではなさそうだ。すぐに▲７四飛と走らない点を見ると、▲５六飛と横に逃げる変化を考えているのか。

手数41: 先手は４筋に逃げた。代えて▲５六飛だと△４四角が攻防のため、本譜の▲４六飛はそれに備えた位置だ。以下△６四角なら▲７一角成△７三桂に▲６二歩成の「と金」が期待できる。しかし、こういう展開になると１筋の突き越しが大きい。後手は持ち駒に角、桂、歩があるため、どこかで△１六歩の端攻めが厳しくなるだろう。

手数42: 後手は△３三桂と跳ねた。▲５三角成に△４五銀と前に出る姿勢で、飛車を捕まえれば先手の攻めを受け止めやすいと見ている。▲５三角成△４五銀▲同飛△同桂▲６二歩成△６九飛の変化が考えられ、一段目の飛車打ちのあと、△３七桂成と跳び込む攻めが利くかもしれない。

手数43: ▲５三角成で両者の残り時間が並んだ。代えて▲７一角成から桂を取りにいくのは、攻め足が少し遅そうだ。

手数44: グイッと銀を前進し、▲２六飛に△１四桂と打てば飛車の逃げ場がない。

手数45: それでも２筋に避ける。代えて▲４五同飛と切るのは、３三の桂を跳ばせる損が大きそうだ。△４四角や△４二金が候補手に挙がっており、△１四桂には▲４六飛が予想される。後手は、桂１枚得をしているが、この局面で端に打つよりも有効な使い道はあるかもしれない。

手数46: 後手は飛車を入手しにいった。

手数47: 飛車の往復運動。△４六同銀に▲同歩と取れば、飛車銀交換でも△４五桂と跳ばれる筋がなくなる。

手数48: ノータイムで飛車を取る。後手は、△３三桂（４２手目）と跳ねた時点で予定の進行だろう。

手数49: ▲４六同歩で駒割りは▲銀△飛車桂の交換。ですが△１四桂を打たせたことによって、後手玉は端の逃げ場が少し狭くなっていますし、△１六歩の端攻めもやりにくくなっています。条件が合えば、今度は先手から▲１六歩△同歩▲１五歩のような攻めが狙えます。

手数50: 金立ちで急所の馬に働きかける。浮き駒を残さない意味でも、この△４二金は入れておきたい。

手数51: 桂取りに潜り込み、駒損の回復を図る。△７三桂には▲６二歩成で勝負するのだろう。

手数52: いったんは逃げておく。８五にも６五にも跳べない桂だが、すぐに先手から取られることもなさそうだ。９九の香が取られる駒なので、やはり現局面は飛車を持っているぶん、後手がよさそうに見える。

手数53: 詰められた端から逆襲をかける。△１六同歩に▲１五歩で桂は取り返せるが、先手は歩切れになるため、厳密な損得は難しい。

手数54:

手数55: ▲１五歩のあと、単に▲１四歩は△同香が厳しいため、先手は▲１六香〜▲１四歩の順で桂を補充したい。

手数56: 相手の端攻めを逆用する桂跳ね。次に１七の地点を狙っており、▲１六香には△１七歩の垂らしがある。以下▲同桂に△４一飛と打てば７一の馬が消せるため、この変化は先手玉が危なそうだ。

手数57: 先手は自玉が危なくなるが、そのまま攻め合いに踏み込む考えで桂を取った。

手数58: 先手は１歩あれば▲１八歩と収めたいが、現状はその１枚がない。

手数59: 奪った桂を２筋に設置。香取りと▲３四桂の王手、ふたつの狙いがある。

手数60: 後手は、ゆっくりと端の歩を成った。▲１七同桂△同桂成▲同香△同香成▲同玉と、きれいに清算に応じるのは直後△１九飛が厳しいようだ。

手数61: と金を相手にせず、広い中央に向かって逃げる。△２七とには▲１四桂があるため、後手は攻め続けるなら△２八角や△１八歩、王手を避けるなら△３二玉や△３三玉でどうか。

手数62: 後手は成ったばかりのと金を捨てた。これは軽い手だと評されている。

手数63: ▲２八同玉△１九香成▲同玉のあと、後手はどう攻めるのだろうか。すぐには真意が分からない手だ。

手数64: ノータイムで香を取る。現局面は２六の桂が馬の利きを止めているため、後手は、このタイミングの端攻めで戦果を挙げようとしている。

手数65: ▲１九同玉のあと、もう一度▲２八玉と戻す形になれば、まだまだ粘りが利きそうだ。

手数66: 三段目に歩を垂らし、△１八飛までの詰めろ。△２八と（６２手目）では代えて△２八角▲４八玉△１九角成もあったが、本譜の順は△１七歩▲２八玉に△１九角▲３九玉△１八歩成で迫ろうということだろう。

手数67: ▲２八玉のところ、代えて▲１八歩と埋めても△同歩成▲同玉△１七歩の追撃がある。

手数68: 玉は下段に落とせ。先ほど同様、取ると飛車打ちまでの詰みだ。

手数70: 厳しいと金。▲４八玉の早逃げには△２九とがある。

手数71: 先に桂を跳ねる。逃げ場所が悩ましい王手だ。

手数72: △３二玉のところ、代えて△１二玉は▲１六香や▲１三歩の王手がいやらしい。

手数73: ▲４八玉が指された。

手数74: 後手は桂を補充した。▲２九同銀は△３七角成があるため、このと金は取れない。

手数75: 王手が先手。「粘りのアーティスト」は、そう簡単に崩れない。

手数77: 反撃含みの香打ち。△１七桂成には▲３四銀と上から押さえていける。４二の金をはがせたのは大きいと見られている。△２八と▲２五香△３八と▲同金の進行が予想されるが、その局面で攻めるか受けるか悩ましい。

手数78: 後手は自陣桂でヒモをつけた。▲２五香△同桂の進行なら自玉は大丈夫という読み。以下▲３四桂と絡まれても△３三銀とかわせばよい。△３三桂には▲３四銀と上から迫るか▲１四歩と端に垂らすか。▲１四歩は少し緩いかもしれない。

手数79: 相手の玉頭に重石をのせておく。次に▲２五香△同桂▲３五桂の狙いがあるので、後手から見ると結構嫌な局面だろう。

手数80: と金の活用。もう３八の銀は逃げていられないため、▲２五香△３八と▲同金△２五桂までは一直線だろう。▲３五桂と打たれても９二の飛車の横利きがあるので、そこで攻め合う読みかもしれない。

手数81: 桂を外しながら、再び７一の馬の利きが自陣に届く形になった。

手数84:

手数85: 代えて▲３五桂では負けと判断したか。先手は桂を取って辛抱する。

手数86: 代えて△６六桂や△３六歩も考えられたが、後手は天王山の位置に桂を打った。次に△４七香▲同金右△１八飛の筋で寄せる狙いか。

手数87: 負けじと桂を打ち返し、寄せの網を絞る。△３三銀には▲５三馬が詰めろだ。

手数88: 後手は△２九銀を打った。次に△３八銀成▲同玉△１八飛▲４九玉△４七香以下の詰めろ。

手数89: 二枚腰の馬引き。しかし、馬を守りに使ったということは、このタイミングで△３三銀や△３一銀が利くかもしれない。▲５三馬と入っても△３八銀成があるので。

手数90:

手数91: 先手は自玉が詰まないと見て、攻め合いに目を向ける。

手数92: 空中に放つ攻防の香。▲３五同馬は△３八銀成▲同玉△２九飛成の順で先手玉が詰む。

手数93: ハッとする銀引き。△３六同香は馬の利きが通るため、▲２二金と打たれて後手玉が危ない。

手数94: 銀を手に入れ、次は△３八銀成▲同玉△２九銀の攻めがある。

手数95: 先手は金を守りに投入したが、持ち駒が歩しかなく、後手玉の寄せが難しくなった。

手数102: △４七金の局面で先手が投了した。▲２七玉は△３七角成▲１六玉△１五歩以下。▲２九玉は△５九竜▲１八玉△２八金▲同馬△同角成▲同玉△３九角以下、いずれの変化も先手玉が詰む。

