手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手中飛車。先手は出だし早々に形を決めた。

手数8: 角交換をすることで、後手は左辺の駒組みに手をつけやすくなる。ただし以下▲８八同銀で先手が１手得になる。

手数9: 馬取りを銀ではなく飛車で応じた。

手数12: まずは左美濃に組む。先手の動き次第で、このあと手早く組み終えるのか、銀冠の堅陣を目指すのか、など方針を決めることになるだろう。

手数17: 互いに囲い合う姿勢だ。争点もまだないため、しばらくは穏やかに進むだろう。

手数21:

手数23: 先手は積極的に８筋で攻め形を作る。▲５七銀〜▲６六銀〜▲７五銀〜▲８四歩がシンプルな狙い筋で、そうする場合は囲いをどこまで組むのか、△７九角の打ち込みが生じても大丈夫か、などを検討することになる。

手数24: 後手玉のコビンをカバー。展開次第では攻めにも活用できる桂だ。

手数26: 後手は銀冠に組み替えるようだ。先手がいつ攻めてきても強く応じられるように準備を進める。ただしこの瞬間に▲６六銀と出る手はあるだろうか。以下（１）△７九角▲８九飛△３五角成には▲７五銀と出て、次に▲８四歩と踏み込める。（２）△６四銀には▲６五銀といきなりぶつけて手になるかどうか。後手陣はちょうど金銀がバラバラになっているため、先手としては攻めを決行しやすい条件である。

手数27:

手数28: バラバラな金銀をまとめて銀冠完成。先手の速攻に対応しやすくなった。

手数31: 先手も金銀４枚を使った美濃囲いの堅陣に組み上げた。じっくり戦おうという方針である。

手数34: 次に△６二金と上がれば、この下段飛車が後手陣左辺まで通るようになりバランスが取れる。

手数35: 対する先手はバランスよりも囲いの堅さを重視。

手数39: 後手が△１二香〜△１一飛を見せてきても、銀冠に組み替えれば端攻めを緩和できる。先手はまだいくつか指したい手もあるが、対する後手は駒組みの飽和状態が近づいていそうだ。（１）△６五桂▲同桂△同歩で局面を動かす、（２）△４四歩で先手から動いてもらう、といった手が考えられる。（３）△４四角▲６六歩△２六角で歩をかすめ取るのは、以下▲２七銀△４四角▲４五歩で困ってしまう。

手数40: 後手番ながら手を作る。▲６五同桂△同歩までは進むだろう。以下▲７七角には△２一玉でラインを避けてどうか。先手の主張は後手陣を乱せること、後手の主張は持ち角を手放してもらえること。

手数42: 前述の▲７七角は、後手から△７七角と打ち込まれる手を防いだものでもある。後手は角を打ち込みさえすれば、じわじわとポイントを稼ぐことができそうだ。

手数43: △７七角を阻止しつつ、▲７五歩の攻めも狙えるようにした。後手も△８四歩と突けるようにはなったものの、仮に一目散に攻め合うと以下▲７五歩△８五歩▲７四歩△８六歩▲７三歩成で先手のほうが先に敵陣にと金を作れる。

手数44: なんと後手は右辺の攻防には手を入れず、玉頭の厚みを増した。次は△３五歩▲同歩△同銀▲３六歩に△２六銀と出て、素早く動いていくのが狙いだろう。６二金は現状それほど利いた駒でもないが、ただ後手の銀冠が堅いため、攻め合いになれば後手がやれそうだ。対する先手は（１）▲４五歩だと危なそうか。（２）▲４五桂打△２一桂▲３三桂成△同桂となれば現局面と同一になり、千日手筋に入る。

手数45: 後手から△３五歩と攻めてこられるのを防ぐ桂打ち。将来的に４四銀がいなくなれば、先手から▲３五歩の攻めが生じる。

手数46: 対する後手は５筋の歩を突っ掛けた。直前の▲２七桂はひねった手段だが、４４手目△４四銀の考慮中にそれを本線として読んでいたということか。

手数47:

手数48: 歩切れを解消。このまま天王山に銀が残れば、次に△６六歩から攻めていけそうだ。進行の一例は以下▲同歩△５六歩▲同銀△同銀▲同金に△６七角が飛金両取りで後手優勢。

手数49: 前述の△６六歩を警戒したのか、先手は自身だけが歩切れになることを受け入れつつ辛抱を見せた。銀を引かせて手番を握る。

手数50: 部分的には後手満足といえるやりとりだった。ただし後手は、手にした歩を活用して具体的な攻め筋を探さねばならない。

手数51: これでよければ話は早い。ただし以下▲７四歩〜▲７三歩成〜▲６二と〜▲７二飛成と、後手玉を照準に入れるまでに相当な手数が掛かる。

手数52: 歩切れを解消したことで生じた攻め筋だ。以下（１）▲２五同歩には△２六歩、（２）▲２五同桂△同桂▲同歩にも△２六歩で、それぞれ４５手目▲２七桂をとがめている。

手数55: 素直に桂を取り合う。２五桂はいつでも取れるものの、本局の場合は盤上に残しておくと△６九角に▲４八飛と逃げなければならなくなる（ほかの逃げ場所だと以下△４七角成▲同銀△３七金が王手銀取りで後手よし）。

手数56: 後手の桂得が確定した。ただし歩切れが悩みの種となる可能性はある。

手数57: △２七歩成に（１）▲２七同銀だと、以下△６九角で▲４八飛を強要されてしまう。そうするとこの７筋の歩の取り込みも生きない。（２）▲２七同玉と応じることになりそうだ。

手数59: △６六歩▲同歩に△８七角〜△５四角成が気掛かりだ。手順最後の馬作りは、△３五桂の王手金取りも見据えている。

手数60: 軽い歩の突っ掛け。先手はと金を作られるわけにはいかないため▲６六同歩と応じるだろうが、そこで△８七角と打てば△５四角成と引き揚げるための道が開く。

手数61: 代えて▲６六同銀も考えられた。以下△８七角▲７九飛△５四角成と馬を作られたあと、タイミングを見て▲５五銀とぶつけていく筋が狙えた。本譜は銀を囲いの一部として残す選択だ。

