手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数11: 力戦調の相居飛車となっている。先手は矢倉調。後手は飛車先の歩の交換を受けていないことから、左美濃にするものと予想される。

手数16:

手数17: 直前の△４四角は、あくまでも２筋の歩交換を受けずに指そうという、やや攻撃的な変化。この▲３八銀は難しい手で、代えて▲４八銀と中央方面にいくよりも２筋に使うことを優先したのだろう。具体的には、次に▲２四歩△同歩▲同角△３三桂▲４六角△２六歩のとき、４八銀型だと△７七角成〜△２七銀で飛車を捕獲される筋が生じる。ここで（１）△４二玉や（２）△３三銀ならば持久戦、（３）△５四歩ならば中央から攻めを作る指し方となる。手の流れから（２）△３三銀ではないだろう。後手のほうが攻勢に出ており、考えていて面白いだろう。先手は少し受け身の展開になりそうだ。

手数18: 先手は３八銀型にしたため中央が薄い。それを後手はとがめようとしている。△６五桂と跳ねて攻めていく方針だ。間違えるとひどいことになりやすいのが先手、という将棋だ。

手数19: ３八銀を中央に使いたい、という手。あとは後手の左右の桂が中央に飛んでくるのを防いだ意味もある。ただし７九角のラインは閉じる。将棋としては、互いに囲うという概念のない展開になるだろう。例えば後手は△５二玉の１手だけで囲いを済ませそうだ。

手数20: 相居玉の中、後手はいきなり開戦のゴングを鳴らした。

手数22: 角交換にはならないため、次に△８六歩▲同歩△同飛としても▲９五角の王手飛車取りは実現しない。そのあと▲８七歩△７六飛の局面は先手が歩切れ。後手が攻め続ける展開が予想される。

手数23: 中央に厚みを築きつつ、２八飛の横利きを通して左辺の守りを強化。具体的には△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛のとき、７八金にヒモがつく。

手数27: 代えて▲８七歩は後手の飛車を追えるが、以下△７六飛のとき４四角のラインが９九香に届きやすい。本譜であればそのラインには強い。

手数30:

手数31: ２８手目△５四歩は、先手から▲５五歩と突かれないようにした一着だったのだろう。そうされると後手の角の利きを閉ざされてしまうからだ。ただ、それでも本譜▲５五歩とした。先手は後に▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛としたい。そうすれば２筋突破と、▲９五角の王手飛車取りを狙える。そう動くための下準備なのだろう。ただ、その具体的な効果が何なのかはまだ見えていない。

手数32: ここで緩めるという感じでもなさそうなので、▲２四歩が自然だ。

手数33: ３１手目▲５五歩△同歩について、理由づけをするならば、現局面から△２四同歩▲同角△同角▲同飛のあとで▲３四飛〜▲５四飛と回ったときに歩で受けられない点が挙げられる。実戦はどう進むだろうか。

手数38: ７八金が浮き駒になったタイミングで横歩取りを決行。

手数39: 先手は手堅く受けた。歩切れにはなってしまうが、相手の態度を決めさせるには飛車を追うのが分かりやすい。

手数40: 代えて△８六飛には▲９五角の王手飛車取りがあった。６六銀との交換にしたほうが駒損を抑えられ、また攻めに勢いがつく。

手数41: 代えて▲６六同歩には△５七桂成の追撃があったので、角で取ったほうがよいという判断だろう。以下△４二玉▲６六角が一例だが、そのとき先手は駒得とはいえ歩切れで飛車しか持っていない。中央の厚みもあり、後手のほうを持ってみたい。

手数43: いちばん自然なのは、▲２二飛成を防ぐ△２三歩だ。以下▲２八飛に△５七角と打ち込んでどうか。後手玉は広くて、例えば▲８一飛〜▲９一飛成で香を拾ってもなかなか捕まえられない。先手玉は後に（１）△５七角と打たれるだけでも窮屈だ。（２）△３三桂〜△４五桂の応援も利く。そういう意味で、陣形的には後手のほうが勝ちやすいだろう。先手に持ち歩が１枚でもあれば、▲５八歩が打てるので形勢判断は真逆になるところだ。

手数44: 決断の一手を放った。６六角のラインを通すだけにリスクがつきまとう。

手数46: この歩が厳しい。（１）▲５八同玉には△５七銀▲同角△同桂成▲同玉に△３五角が王手飛車取り。（２）▲５八同金には△５七歩▲４八金△５八銀の追撃がある。（３）▲６九玉には△３五角〜△５七桂不成（または成）がある。これは後手よしでハッキリしたかもしれない。

手数50: 大きな拠点を捨てた。後手が決めにいったようだ。▲５八同玉△５五歩▲同銀△同銀▲同角に△５七銀と打ち込んで勝とうということだろう。

手数54: ▲６五銀△同銀に▲５五角で、長い戦いになりそうだ。

手数55: 候補に挙がっていた一着で、先手玉付近の脅威はだいぶ消える。

手数59: 一時は後手よしとされていたが、先手がうまくしのいだため現状は難解。後手はうまく寄せないと忙しくなる。ただ、歩切れのため難易度が高いだろう。進行の一例は△５八銀▲５七金△４七銀成▲同金△３五角▲４六角△同角▲同金に△６四角で、８二飛を入手して改めて先手玉を寄せられるかどうかだという。

手数60: （１）▲６九同玉△５八角▲７九玉△４七角成▲８七歩がいちばん自然な流れだろう。大激戦だ。（２）▲５九歩は△３五角でまずいだろう。

手数67: ここまでは一本道だ。先手玉はひとまず安全なところまで逃げた。進行の一例は以下△５七馬に（１）▲２二飛成として、△６八とに対して後手玉を寄せられるかという展開。ほかには（２）▲２八飛と引いて守りに使うのも一案だ。

手数68: （１）▲２二飛成から寄せ合うと思われるが、（２）▲４六桂のほうがよいケースもありそうだ。

手数69: 馬に当てて先手陣の耐久力を上げる。ただし貴重な攻め駒をひとつ使ってしまった。

手数70: 先手はどうやって攻めをつなげるのか難しい。▲２二飛成のあと▲２四桂とするのが一例だが、例えば△５五馬▲同銀△３三角という受けもある。

手数71:

手数72: やってこいの姿勢だ。詰めろがこないとの判断だろう。▲２四桂には△６七とでよいと見ている。

手数73: （１）△３一金には▲同竜△同玉▲２一桂成が進行の一例。攻めはつながりそうだ。（２）△６七との踏み込みは、▲４一桂成△同玉▲３一金△５一玉▲７三角成△６二桂ならば後手玉は詰まないが、先手が受けに回れば大変か。

手数76: 後手はこのまま抜け出せるか。４六銀を取り払えば上部脱出の道が見えてくる。候補手は▲５四歩△同銀▲５五歩。

手数77: △６七とに対して▲５四歩△同銀▲５六馬を用意。

手数78: ▲５四歩と打っていくしかないように思われる。以下△同銀▲同馬△同玉▲５五歩△同馬▲同銀△同玉で、先手の持ち駒は角、銀、桂だ。

手数81: これならば▲２六角の姿勢だ。

手数83: △５五同とと取らせれば、後に６七地点から攻められない。進行の一例は△５五同と▲２六角△６四玉▲７六桂に△６五玉で、それは後手玉が上部に脱出できそうだ。

手数84: 後手は次に△６七桂成とすれば、先手玉を着実に寄せられる。また後手玉の逃げ道も作りやすくなるだろう。候補手順は▲５七桂△同と▲同銀だ。

手数85: △６四玉に▲７六桂△同銀▲同歩だと、先手がまずいようだ。後手が抜け出したようだ。

手数88: ▲３四竜には△７三玉と引けるため、後手玉はすぐには捕まらない。ここで後手が攻めに舵を切った。

手数91: △５五玉で捕まらない。終局は近いだろう。

手数94: 手堅い手。▲４四角以下の攻めがあったので、確実を期したということだろう。

手数95: 少しでも先手陣の耐久力を増すため、先手は粘りの一着を入れた。

手数97: △７七成桂▲同桂△同金▲同玉に△７六銀打で８五竜を取るのが一例。

手数102: ▲７六同竜△同銀に▲同玉は、△７五飛▲６七玉△５六角以下の詰みがある。

手数103: 即詰みを避けるには、８五竜を取らせるよりなかったようだ。

手数105: 次に▲４四角△同歩▲同竜という詰み含みの寄せを狙っている。

手数106: ▲４四角△同歩▲同竜に△６四玉と引けるようにした手。手を尽くして入玉を目指さずとも、相手の攻めが切れるならばよいという判断だろう。先手玉は△８六歩▲同歩△８七歩を一例とした小技で徐々に追い詰めることが可能。すべてを受けるのは難しい。ここで先手が投了した。

