手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は後手一手損角換わり。

手数14: 後手は飛車先の歩を突かずに駒組みを進める。場合によっては４筋などに飛車を転回するケースもある。

手数17: 先手は早繰り銀を採用。速攻に持ち込みやすい。後手が１手損でこの戦型を選んでいるため、その手得を生かすことができればよい流れとなる。

手数19: ここは序盤の岐路で、後手は（１）△４四歩や（２）△５四銀で受け重視にするか、（３）△６五歩などと反発して攻め合いにするかです。（４）△７五歩▲同歩△６五角で馬を作りにいくのは、それをいずれ取られてしまいそうなので、プラスかどうかは判断が悩ましいところだと思います。対する先手は、▲３五歩から急戦策を採るのが一例で、相手の動きによっては持久戦にするかもしれません。

手数20: △７五歩は先手の動きを真っ向からとがめにいった手だが、これで先手がまずいということはないだろう。ただこのあと△７六歩▲同銀の形になれば先手が指しにくくなるので、ここは取る手から考えたい。▲７五同歩△６五角▲５六歩△８七角成▲７六角△同馬▲同銀が進行の一例だ。

手数21: 後手の主張を通す形ではある。ここは△７六歩▲同銀に△７二飛と寄って攻めを作りたいところだ。４六銀型は攻め志向だったが、先手は持久戦調にすることになりそうだ。

手数22:

手数24: ８三歩型を生かして△７二飛とするのも一例だったが、本譜は飛車先の歩を伸ばしていく方針だった。△８五歩〜△８六歩までいけば攻めになる。対する先手は▲６六歩〜▲５八金〜▲６七金右と囲いたいところだ。

手数26: 後手は居玉のため、すぐには△８六歩▲同歩△同飛とできない（以下▲９五角の王手飛車取りがある）。

手数27: こう指したということは、△４二玉には（１）▲７七金という姿勢なのだろう。（２）▲５八金だと△８六歩▲同歩△同飛と歩を交換されてしまう。以下▲８五角△７四角に▲７七金というアクロバティックな受け方もあるが、やや選びにくいようだ。もし▲５八金と上がるのであれば、本譜の▲７九玉を省略して▲６七金右まで間に合わせるほうが自然といえる。

手数29: ２７手目▲７九玉を急いだからには、本譜の▲７七金だろう。６八玉型のまま▲７七金と上がるのは△８八角が生じた。

手数30:

手数33: よくある常套手段は（１）△４三銀だが、この場合は▲６三角と打たれてしまう。なので（２）△４五歩▲３四歩△同銀▲３七銀に（Ａ）△３三桂や（Ｂ）△３三角が一例だ。まだまだ長い将棋だろう。

手数35: 代えて▲３七銀には△３五歩でうまくいかない。ここは取り込む一手だ。以下△４六歩▲３三歩成の取り合いは、そのと金を金と桂のどちらで取っても後手陣が乱れるため先手ペース。

手数38: ２筋を守りつつ、先手陣をにらんだのがこの角打ちである。よく持ち駒の角と盤上の角とで比較することがあるが、この角はいまのところ働きがよさそうだ。ここからどう指すか。部分的には（１）▲３八飛〜▲２六銀という攻め方があるが、それは飛車寄りの瞬間に△６五歩▲同歩△７三桂といった攻め合いが予想される。そうなると先手が怖い。それを警戒するならば（２）▲６七金上だろう。△７五歩が通った展開で、現局面もその流れは途絶えていない。後手がペースを握っているようだ。

手数39: △６五歩から攻められたとき、この金が厚く守る。

手数41: いまは後手が少し楽な展開に見える。先手陣は崩れている分、攻められたときに当たりが強くなるからだ。ここで（１）△６三銀には▲７三角で先手が面白い。（２）△６三金だと囲いが薄くなるため、できればやりたくないはずで、以下▲３八飛〜▲２六銀が間に合うかもしれない。なので（３）△６五歩と攻めるのが候補手だ。やや後手が指しやすいのではないだろうか。

手数42:

手数43: 代えて▲３八飛だと攻め合いになるので、少し選びにくかったのかもしれない。先手としては動かす駒が難しい局面だろう。後に（１）▲７八玉だと当たりが強くなりそうだし、（２）▲７六金右だと駒が上ずっているのでバランスを取りにくい。△６五歩から攻めてくるのに対してカウンターを合わせて戦うことになるだろうか。後手としてもどのタイミングで△６五歩と動くのか。その前に△３一玉と引くと▲３八飛〜▲２六銀が気になるが、ただ玉引きも価値のある一手だ。

手数44: ３筋や７筋から火が上がりそうな戦いだが、この玉引きはどちらからも当たりを避けられる。

手数47: 互いに、改めて駒組みのターンに戻っている。本格的な戦いに入るにはもう少し先か。

手数48: ▲６五同歩には△７三歩と合わせるのだろうか。ただ４６手目△４四角について、どれぐらい利いているのかはよく分からない。

手数49:

手数54: ▲６六同金寄に攻めきれるかどうかという展開だが、スッキリとした手順は分からない。（１）△６四歩と土台を作って△６五銀を見せるのが一例だが、１手緩んでしまう。あとは（２）△８五歩▲同歩に△７三歩として、後手の右桂を使う手段も考える。

手数56: （１）▲７三同歩成△同桂では後手の思いどおりなので、おそらく（２）▲６四歩と打つだろう。以下（Ａ）△７四金▲同銀△同歩▲５五金打も一例だが、（Ｂ）△６二金と辛抱して、あくまでも右桂を使うまでじっとする変化も考えてみたい。

手数57:

手数58: 後手は金を引いた。やや辛抱の印象ではある。ただし４四角と８一桂を使うのであれば、この金を渡して▲５五金打とされるわけにはいかない。

手数60: 数手前まではにらみ合いを利かせていた両陣の駒が、徐々にぶつかってきた。進行の一例は▲５六金△５五銀▲６五金△５六銀に（１）▲５五角だ。最後に（２）▲６六金引とするのは、以下△７四歩▲同銀△６六角▲同金に△８六飛の王手金取りが気になる。

手数64: 後手は小技の連続で先手陣を崩していく。ただし歩切れになった。５五歩は入手できるだろうが、戦力が足りるかどうかは気掛かりだろう。

手数65: ここはいろいろと手が見える。例えば（１）△７三金だが、危険度は高いだろう。自然なのは（２）△６五同銀▲同銀に（Ａ）△５五角として、▲５六歩の受けには△７七角成〜△７三桂という感じか。途中で角を出ずに（Ｂ）△６六金の犠打も考えられる。以下▲７一角には△７七金▲同玉△５五角として、とにかく８二飛を戦線に繰り出せるように動いてどうか。

手数70: これで角切りを交えて寄れば分かりやすい。

手数71:

手数72: この桂跳ねも分かりやすい。先手玉は寄っているだろう。

手数75: 金を取ったが、後手玉はしばらく捕まらない形だ。先手玉が耐えられるかどうか。

手数78: （１）▲７九玉には△７七角成で先手は受けに窮する。（２）▲８七同玉には△７六銀▲９六玉△７七角成と迫れば、▲８一飛の攻防手こそあるものの先手玉は耐えきれない。後手玉に詰みはない。ここで先手が投了した。

