手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8: 居飛車を明示している先手に対し、後手は作戦を保留する銀上がりで対応。このあと（１）△３三角や（２）△５四歩で、もうしばらく保留し続けることも可能だ。

手数10: まだ確定ではないが、後手は雁木調の駒組みを目指すようだ。

手数11: 対する先手は、いつでも▲４五歩と仕掛けられるように攻め形を整えるか。

手数14: 次に△５三銀と上がれば、４筋の守りが強固になる。同時に８二飛の横利きが通るため、後手陣のバランスもよくなる。

手数17: いつでも突けた飛車先の歩。従来の雁木であれば２筋の歩は交換させるものだったが、近年は△３三角として防ぐ傾向にある。

手数19: 左美濃対雁木では、この１手で囲いを完成とするケースが多い。

手数20: いずれ２筋や４筋から動かれたとき、すぐに反発できるように。

手数21: ８八角はいつでも攻めに使えるように、例えば▲７七角で８筋を守るなどといった役目は与えない。

手数23:

手数24: 雁木では４一玉型で整えるのもセオリーだが、後手は４二地点に玉を設置。どのような違いが生まれるだろうか。

手数25: 対する先手は着々と攻め形を組み上げていく。これでほぼ完成形といってよいだろう。さらに力をためるならば、▲６六角〜▲７七桂で左桂も攻めに参加させることはできそうだが、移動した角が標的にされる可能性も出てくる。一長一短だ。

手数27: 力をためる選択。また左桂を跳ねずとも、▲４五歩△同歩▲同桂△６六角に▲５三桂成と王手で銀を取れるようになっている。８八角型だと、角交換で先に王手を掛けられてしまう。

手数28: 前述の▲４五歩△同歩▲同桂△６六角に対して、王手で５三銀を取られないように。後手玉が移動したことで、見慣れた陣形に収まった。

手数29: 先手の権利だった仕掛け。

手数30: 至って自然な対応。

手数31: 攻めの味つけ。△３五同歩と取らせておけば、以下▲４五桂△６六角▲同歩△４四銀右のあと好きなタイミングで▲３三歩のたたきが生じる。

手数32: ３筋攻めや▲４五桂で標的にされやすくなっていた角を交換。これで展開次第では３五歩を取らずに戦うこともできるだろう。

手数35: どのようにして攻めるにしても、△２四同歩で２筋の歩は突き捨てておいたほうが都合よい。例えば▲３四歩△３六歩▲４五桂△３七歩成となったときに、２五歩が残っているとスムーズに飛車を逃げられない。

手数37: いきなりの角打ち。素直に応じるならば（１）△７二飛と打たれた角に当てたいが、以下▲４四角成△同銀に▲６一銀が生じてしまう。（２）△８四飛ならば急いで角を切る必要はなくなる。（２）△８四飛は▲４五銀で先手の攻めが続きそうなので、後手は（１）△７二飛と寄るしかないだろう。ただ、以下▲４四角成△同銀▲６一銀の攻めが結構うるさく、こういう展開になると先手の左美濃は堅い。

手数38: 角の設置を甘受するが、例えば△５五歩と突くことができれば浮いた飛車の横利きが受けに利く。うまくしのぐことはできるだろうか。

手数39: このタイミングで飛車を走る。まさか△２三歩には▲３四飛ということだろうか。以下△同銀▲４四角成とし、（１）△４三銀には▲１一馬で次の▲４四歩の銀捕獲が狙いとなり、また▲銀香△飛の２枚換えでバランスも取れている。（２）△３三金には▲同馬△同桂▲３四歩で先手好調。先手陣が飛車の打ち込みに対して非常に堅いため、そういった猛攻で飛車を渡しても問題ない。

手数40: なんと受けない。後手は攻め合いで勝負するようだ。といっても５三地点にも利いているため、変化によっては守り駒として機能するかもしれない。

手数41: 最後の持ち歩を使用。３四歩や４五歩をすぐに回収することができるため、歩切れによるデメリットはほぼ生じない。△２二同金と取らせれば後手玉の左辺に壁ができ、後に攻めやすくなりそうだ。

手数42:

手数43: △４五同銀▲同桂△４四歩に▲２三歩△３二金▲２二銀△４一玉▲２一銀不成と２筋突破を目指すのが進行の一例。取られそうな３七桂を手順に跳ねられるのがこの攻めの主張だ。

手数44: なるべく７一角や３七桂が活躍しないように銀引きで応じた。

手数45: ここでギアチェンジの飛車引き。代えて▲２二飛成△同玉▲４四歩△３二銀▲３四歩といった攻めでは押し切れないと判断したようだ。

手数46: 攻めるというよりは、先手の攻めを切らすための桂取りだろう。これで２九飛を押さえ込みやすくなる。

手数48: 代えて△３二金は、▲３四歩△４二銀▲４四歩に△３二銀と引くスペースがなくなってしまう。

手数52: 候補手は▲５三銀。以下（１）△５一金には▲４四銀成で３四歩の拠点を守れる。（２）△５三同金▲同角成△４二銀には▲４三馬△同銀▲３三銀の踏み込みが厳しい。

手数55: 先手の攻めは細い。しかし３四歩や２三歩がしっかりと仕事をすれば、後手玉周りも不安定なため攻めはつながるだろう。

手数56: ▲３三歩成が気になる追撃。（１）△３三同桂には▲３四歩、（２）△３三同銀には▲４三成銀がある。

手数63: 厳しい追撃。△２四同金に▲３三歩成の進行は、なかなかほどけない攻めとなる。

手数64: なんと後手は根元の歩を取り払った。これならば▲３四同馬に△３二歩ともうひと踏ん張りできる。

手数65: 代わりに先手も貴重な攻め駒を得た。ひとつ不安材料があるとすれば、歩切れであることだ。細かい攻めが利かない。

手数66:

手数67: 直接的な手で攻めをつなぐ。３三桂がいなくなれば、タイミングを見て▲２五飛と走ることができる。

手数68: 代えて△３三同歩には▲４三桂の王手が一発利く。以下△２一玉には▲２三馬が必至となる。

手数71: 駒の取り合いが忙しなく行われたが、駒割りは▲金△角の交換でそこまでの差はついていない。これで後手の雁木を崩せたとなれば先手成功だろう。次は▲４三銀と設置できれば先手が勝つが、後手もその前にまだまだ受ける手段はある。

手数72:

手数73: ▲２一金△４一玉▲５三桂までの詰めろ。

手数75: 先手の左美濃が盤石ということで、最速の寄せを探す必要はない。先手は着実に攻めをつなぐ。次は▲４二銀成△同飛▲４三桂が進行の一例で、以下（１）△４一玉は▲５一金△３二玉▲３一金まで詰み、（２）△４三同飛は▲同歩成で必至が掛かる。その前に受けきるのも難しい。ここで後手が投了した。

