手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 開始５手目でありながら、端歩のやりとりですでに駆け引きが行われている。

手数6: 態度を明らかにしないために、後手は端歩を突き返した。先手に対して「先に戦型を教えてください」といった応手である。

手数7: 先手は居飛車に決めた。

手数8: 相手が居飛車を採用したことを受けて、後手も構想を練り直したか。

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は後手三間飛車に決まった。いま飛車先の歩を伸ばしておかなければ、△３五歩〜△３四飛でスムーズに石田流に組み替えられてしまう。先手はそれを阻止した。

手数16: 出だしの端歩のやりとりがどちらにとって得だったのかは非常に難しい。おそらく１筋の端歩の突き合いは、先手が端攻めを交えて動けること、いざというときに△１五角と出られないこと、などから先手にとって若干のポイントと考えられる。一方で９筋の端歩の突き合いは、後手のほうが囲いとの相性がよく、具体的には美濃囲いと組み合わせやすい。

手数17:

手数22:

手数23: 急戦調の歩突きだ。後手が３筋を守る場合、（１）△５一角や（２）△４二金〜△４三金が考えられる。また現代調でいえば▲４六銀〜▲３七桂を好形とする見方もあるかもしれない。

手数25: 後手の囲いが未完成なうちに、先手は戦いを起こしてしまいたいようだ。次は▲３五歩△同歩▲同飛が狙いで、それを防ぐ△５一角には▲４六歩〜▲４五歩の攻め筋が生じる。

手数26: ５一地点ではなくこちらへ。このほうが▲４六歩〜▲４五歩に対応しやすい。

手数28: 現代調の歩突き。本局はまだ美濃囲いに組むことも可能だが、後手の構想やいかに。

手数31: 互いに玉頭を手厚く組み始めた。２９手目▲６六歩によって７七角を使った速攻策はなくなったため、しばらく駒組みが続きそうだ。

手数32:

手数33:

手数34: 直前の角引きをとがめようという歩突き。（１）△６五歩を狙っており、あらかじめ▲７七桂で防いだとしても（２）△５五歩がある。

手数35: 後手の攻めの準備には構わず、先手は角の繰り替えで後手陣をにらんだ。

手数36:

手数39: ３７手目▲８八銀に代えて▲７七桂としなかったことで囲いに制限が設けられ、例えば左美濃には組めなくなっている。いつ後手が△５五歩と動いてくるかも分からない局面が続く。

手数40: ついに開戦。ともに囲いは不十分だが、横からの攻めに対しては後手のほうが堅そうだ。

手数43: ギリギリのしのぎだが、次は▲５六銀から反発できるだろう。５五角がいなくなれば▲４五桂と攻めにも活用できる。

手数44: シンプルな追撃だ。（１）▲３五同歩には△３六歩があり、手順に２六角のラインも止まるため先手は選びにくい。（２）▲３五同角で何事もなければよいが、△同飛▲同歩△３六歩の筋で追撃が利きそうだ。後手の囲いは横からの攻めに比較的強いため、攻めていく中で飛車を渡しやすい。

手数49: （１）△３三角には▲４五桂が角銀両取り、（２）△４四角には▲４五銀が当たり、（３）△３一角では働きが弱くなる。どこに逃げても何かしらの隙が生じそうだ。

手数51:

手数52: 攻めの味つけ。▲７五同歩としておけば△７六歩▲同金の２手を好きなタイミングで入れられる。

手数53: いまならば（１）△４四銀と形よくは逃げられない。ただし（２）△５四銀でも後手の模様がよさそうだ。以下（Ａ）▲５五歩には△４五銀▲同銀△３五飛▲同歩に△２七角が飛銀両取り。その筋を避ける（Ｂ）▲４四角が一例。

手数59: ハッとする切り返し。５六銀は守りの要であるため、取ったばかりの香を使ってカウンター気味にしのぐ。

手数61: 冷静に。代えて▲４二香成△６七銀成▲同玉△７六歩は、細いながらも後手の攻めが続き、後手玉にはしばらく触れそうもない。

手数63:

手数65: 桂を取りつつ、先手の玉頭の守りにも遠く利いている。いずれ▲７五桂が厳しい切り返しとなりそうだ。

手数66: ２一馬を使われないように。ただし１三角との比較では２一馬のほうが働いており、また後手の攻めも切れ模様。先手ペースの終盤戦と見てよいだろうか。

手数70: △６七銀の王手金取りが決まれば後手優勢。そのため先手は▲７九桂などの受けが必要だ。

手数71: ７九ではなくこちらから。より積極的な受け方である。つまり△６七同桂成▲同玉として、▲５七玉〜▲４六玉と上部脱出を見据えているのだろう。そうなれば後手に攻め駒を渡しても先手玉が捕まる心配はなくなる。

手数72:

手数74: 両者の主張がぶつかり合う。先手が上部脱出を目論むのに対し、後手は先手玉が戦地に近づいたことをとがめて△５四歩を決行。ゆっくりしていると１三角まで取られてしまうため、いかにして勝負形に持ち込むかが重要である。

手数80: 後手は飛車を犠牲にして先手玉に攻め掛かる。

手数81: しかし先手玉は広い。形勢も先手が抜け出したか。

手数86: １三角が２四歩にヒモをつけているうちに、後手は強く踏み込んだ。▲３五玉で逃げきれるならば話は早い。

手数87: 先手はしっかりと読みを入れ直してから、上部開拓の道を選んだ。

手数88: （１）▲１三馬には△２五金▲３四玉△４五銀までの詰みがある。（２）▲２五桂が「敵の打ちたいところに打て」の格言にならう手となるか。しかし以下△３三銀▲同桂成△同歩のとき△２五金までの詰めろが掛かり、手順最後に▲同成香としても△４四金打まで先手玉は詰む。（３）▲２二歩成△３三歩▲３四馬で無理やり入玉を目指してどうか。

手数89: ５四金に当てつつ、▲３四玉〜▲４三玉〜▲３二玉の逃走ルートを目指す。

手数92: ここで先手が投了した。投了以下、（１）▲４三玉には△３三金まで詰み。（２）▲３五玉には△４四金まで詰み。（３）▲５五玉には△５四香▲４五玉△４四金まで詰み。

