手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 相掛かり調の出だし。この端歩を突いておくことで、△８六歩▲同歩△同飛のときに（１）▲８七歩と受ける一手ではなくなる。例えば（２）▲２四歩△同歩▲同飛とこちらも飛車先の歩を交換できる。

手数11: △８六歩▲同歩△同飛でこの歩を狙われても、以下▲５七銀で形よく受け止められる。これは３八銀型では選べない構想だ。

手数12: 相手の注文どおりだが、いずれは交換することになるであろう飛車先の歩だ。後手はこのタイミングで突っ掛けた。

手数15: 好形を作りつつ５六歩にヒモをつけた。後手が１２手目△８六歩に熟考したのは、おそらくこの銀上がりに対する方針を定めるためだろう。

手数16: △８五飛に普通は（１）▲８七歩だが、△１三桂〜△２五飛とぶつける筋があるので、それがどうなのか。ほかには（２）▲７六歩も考えられる。以下（Ａ）△８六歩なら▲７七桂△８二飛▲８五歩で受け止めることができるし、（Ｂ）△１三桂〜△２五飛で飛車交換を狙われても直後に▲８二歩の桂取りが残る。

手数17: 先手は穏やかな受けを採用。このあとは中央の銀を生かして駒組みを進めていきたい。

手数19: いずれ▲５五歩と伸ばせば、２二角や８五飛の動きに制限を掛け、また後手陣の急所となりうる５三地点を攻める準備にもなる。中央から攻める場合、左銀や右桂、そして飛車も活用できるだろう。

手数20: 角筋を閉ざしてしまう代わりに、次に△２五飛とぶつける手段がある。先手は歩切れなため▲２五同飛△同桂と応じるよりなく、また７二銀型であるため以下▲８五飛が桂の両取りにならない。

手数21: ということで、飛車をぶつけられてしまう前に防ぐ必要があった。ここまでの手の流れにも沿った天王山の位取りである。

手数22: 次に△４五歩▲５七銀△５五飛となれば後手成功。後手陣左辺こそ凝り形になってしまうが、１歩得で局面が収まれば、そのあとゆっくりと陣形を整えていけばよい。

手数23: 角筋を通して５五歩にヒモをつける。前述の△４五歩以下の筋を緩和した。

手数24: ３三桂や４四歩が存在するため、角を２二地点に置いたままでは渋滞気味。後手はアングルを変えて先手陣に利かした。次は△４五歩とすれば４六銀は逃げきれない。先手はそうされる前に▲６八銀と上がっておくなど、何か備えておく必要がある。

手数25: △４五歩に▲５七銀と引いたとき、角のヒモがつくようにした。また、▲７七桂と跳ねたときに８八角が使いにくくならないようにした意味もあるだろう。左桂を跳ねていけば５筋攻めの応援にもなるため、７七桂型に組めるのは価値が高いといえる。

手数26: 思いきった飛車回りだ。（１）▲７七桂には△６六飛▲同歩△４五歩で４六銀を取りきれる。（２）▲６八銀には△６六飛▲同歩△５六角が厳しく、以下▲７七飛と頑張って受けるのは△４五歩▲５七銀引に△４七角成が生じる。後手陣は飛車の打ち込みに強い形であるため、飛車を切りやすいというのが強みだ。（３）▲３九角には△４五歩▲７七桂△６四飛▲５七銀△３五歩で一局。

手数27: △６六飛▲同歩△４五歩に▲５七銀と引けるように。いわゆる顔面受けに近い一着だが、何とかバランスは保てているか。４七歩にもヒモがついたため、次は▲６八銀と上がりやすくなっている（△６六飛▲同歩△５六角の筋を緩和している）。

手数28: 先手陣の駒組みをとがめるに至ったかは不明だが、少なくとも▲５八飛と回られる心配はなくなっている。後手も居玉を避けて本格的な戦いに備えた。

手数29: ついに左銀を活用できるようになった。１三角の脅威にも十分に対応できる。

手数32: ここ数手はバタバタと進んだ。次は△３五歩でひねり飛車調の駒組みとなる。先手はそれをとがめるのか、または▲５六銀〜▲５七銀で厚み重視の方針でいくのか。

手数33: ２７手目▲５八玉はバランスを取るために必要だった。いまはもう急に先手陣を崩される心配もなくなったため、守備駒としての役目を終えて８八地点の玉座に向かう。

手数34: 飛車の横利きを通して、一気に景色が変わった。（１）△３四飛〜△３六歩や、（２）△２四歩▲同歩△同飛といった筋で後手からも攻めていける。

手数36: 一時は６五地点という不安定な位置にいた飛車だが、現局面まで進めば攻めの中心として活躍している。

手数37: （１）△３六歩の攻めを緩和。（２）△２四歩▲同歩に△２五歩が飛車当たりになってしまうが、以下▲５六飛として攻め形を築くのだろう。

手数38: 使えていなかった左銀に活を入れる。ちょうど▲５六飛とされる可能性も出てきたところだ。

手数40: 片美濃囲いが生きやすいところまで玉を移動。６六角のにらみが端に利いているため、△８二玉まで移動するかは場合によりけり。

手数41: 対する先手は、間接的に１三角のラインが７九地点に利いていたため、玉は８筋まで移動したほうが堅そうだ。

手数43: 離れた金を囲いに寄せてヒモをつけた。代わりに先手陣は３筋に隙が生じる。囲いの強化のほうが価値が高いと判断しての一着だろう。

手数45: 囲いのバランスは取れていたが、先手はさらに堅く組み替えるようだ。つまり以下▲６八金上とするのだろう。６六角が窮屈になりつつあるが、それは▲５六銀の１手が入れば問題ない。

手数46: ひねり飛車における常套手段の銀引き。低い陣形で好形を維持。もちろん△６四歩〜△６三銀左と繰り替えることも可能だ。

手数48: 後手陣に駒を打ち込まれるような変化は少なくなってきたため、３二金型でバランスを取る価値は低くなったか。△４三金で金銀４枚が連結し、先手陣ほどではないが堅陣に組み上がった。

手数49: 先手は玉頭位取りにして、まだまだ囲いの組み替えをやめない。以下▲７六銀〜▲７七銀〜▲６八金上となれば堅さが向上し、▲８六歩〜▲８五歩と伸ばしやすくもなる。

手数51: 上部の厚みを増しつつ、△６五歩に▲同銀を用意。

手数52: 美濃囲いの深部まで。場合によっては戦地に近づく可能性もあるが、後手は左辺から遠ざかることを選んだ。

手数53: ひねり飛車の弱点となりうるのは、８筋の歩がないことだ。それをとがめつつ先手玉の懐を広げた。元々は一触即発の序盤戦だったはずだが、いまは持久戦調になっている。

手数56: ５九金が浮いた瞬間、後手は戦端を開いた。３四飛や１三角は活用できそうだ。あとは４三金が盤上に残らないように使いたいところ。

手数57:

手数59: 本来は▲６八金上として金銀の連結をよくしたいところだが、飛車を成り込ませるわけにはいかない。

手数60: いずれ▲５五歩と打たれた場合、△３四飛〜△５三角〜△３六歩と反発できるように。ここで先手は（１）▲８五歩で玉頭の主張を増す、（２）▲４六歩で攻めていくなどが考えられる。後者は以下（Ａ）△４六同歩に▲２四歩△同歩▲４四歩の筋を作る狙い。そのため（Ｂ）△５六歩と垂らしてどうか。

手数61: 玉頭位取りは先手にとって大きな主張だ。攻めの拠点になり、自玉の逃げ場も広くなる。

手数64: 陣形を整える動き。△３四飛で３三桂にヒモをつければ、△５二金寄で囲いを強化できる。

手数65: さらに歩を伸ばした。玉頭攻めも然ることながら、持ち歩があと１枚増えれば▲９五歩△同歩▲９三歩△同香▲９四歩△同香▲８五銀という端攻めも厳しそうだ。

手数66: いつでも３三桂を跳ねられるように、端香の早逃げで６六角の脅威を減らした。

手数67: 先手陣の駒は身動きが取りにくくなっていた。▲５五歩で後手の飛車を押さえることで、将来的に▲５六飛の転回などが可能となる。

手数68: ５三角型を作っておいた強みで、次に△３六歩の攻め筋が生じている。

手数70: ▲６五同銀に△８四飛で、目障りな拠点を取り払える。代わりに、手順に先手の攻め駒が進軍してくるためリスクもある。

手数71: ６六角と８四歩を同時に助ける術はない。ということで、先手は８四歩を活用して後手陣を乱した。

手数73: 次は（１）▲５四歩が厳しい追撃となる。場合によっては（２）▲５四銀も考えられる。

手数74: バラバラになった陣形を整える。キズはあるものの銀冠に組み上がった。

手数75: △２四同飛と取られると△２九飛成も見据えられるが、代わりに▲５四歩△７一角▲５三歩成△同角▲３三角成△同金▲５三飛成という攻め筋も生じる。それは先手の攻めのほうが迫力がありそうだ。

手数77: 銀からいった。△５四同銀▲同歩△７一角に▲２三銀とすれば３四飛を捕獲できる。以下（１）△６五銀▲３四銀成△５六銀の取り合いは、▲３三成銀という分かりやすい追撃があるため先手ペース。（２）△４四飛には▲同角△同角▲３四銀成で、こちらも打った銀を攻め駒として活用できそうだ。

手数80: △３七角成で攻めに使えるように。▲２三銀には（１）△６五銀ではなく（２）△５五歩を用意している。

手数81: ６四角の逃げ場はない。以下△６五銀▲６四銀△５六銀のとき、先手から何か厳しい攻め筋があるのだろう。ただし、その局面で先手の有効手は見えないようだ。以下▲８四歩△同銀▲７四歩△５四飛▲８四角には△８五飛の王手角取りが厳しく、先手は歩切れのためそもそも王手に対する受け方も悩ましい。

手数83: 飛車はまだまだ攻防のどちらにも使える。以下△６六銀には▲同銀上で、あいかわらず６四角の逃げ場はない。

手数86: 手堅い銀打ちで簡単には土俵を割らない。中央を突破されてしまうと、一気に先手のペースになるためだ。

手数90: バタバタと手が進む。そして局面は終盤入りした。先手は▲８四歩のたたきを頼りに、後手は５九飛を消して△５四飛と回って使えるように、それぞれ手を探したい。

手数91: 先手の飛車の価値が高いことに加え、３四飛を使わせないという意味でも取られるわけにはいかない駒だ。

手数93: 常に厳しい狙いとしてあった歩のたたき。歩切れにはなってしまうが、先手は後手の攻めが一瞬落ち着いたこのタイミングで決行。（１）△８四同銀は▲６一角が継続手で、以下△５二歩▲６三銀△同金▲５三歩成で後手玉は寄り形。金や銀を渡せば後手玉は詰み、△５三同歩は▲３四角成で飛車を取れる。戻って（２）△９二銀ならば、▲３一角から香を取りにいけば拠点が生きる。

手数95: 後手の囲いの要である７二金を狙いつつ、３四飛にも当てている。この▲６一角はかなり有効なようだ。

手数96:

手数97: 金と銀のどちらで取られても質駒となる。つまり▲６三銀△同金のあと８三地点に打つ駒が手に入る。

手数98: これで（１）▲６三銀には△同金寄が生じた。（２）▲５三同飛成と切って決まるかどうか。

手数102: ▲７二金△同飛▲６三銀△７一金▲７二銀成△同金とすれば先手にとって有利な交換だ。それでよしとするか、さらに厳しい手を発見するか。先手はここをじっくりと考えるだろう。

手数105: おかわりの金打ちだ。（１）△７一飛などと飛車が逃げれば▲８三銀以下の即詰み。（２）△４二飛引には▲５三金で戦力を増やす余裕が生まれる。（３）△７一金ならば６一角当たりのため５三銀は取れないが、以下▲７二金△同金▲６三銀で寄り形。

手数106: ここでもし先手に持ち歩があれば、以下（１）▲５二歩とできるのだが、あいにくその筋は使えない。（２）▲５三金でいったん戦力補充に回るのだろう。

手数108: （１）▲７二角成△同飛▲６三銀と食いつく、（２）▲３四角成で後手陣の飛車２枚を窮屈な状態にする、のどちらも有力だ。駒割りは▲金銀△飛の２枚換え。歩の枚数では後手が圧倒しているが、囲いの堅さの差では先手がまさる。

手数111: 食いつく変化を採用。△１二飛には（１）▲３一飛や（２）▲６二銀打が厳しい。

手数112: なるほど、歩切れをとがめるならば香を使うのが分かりやすい。次は△８五香で反発するのが狙いだ。

手数113: 逃げられないうちに２枚目の飛車も取ってしまう。これで攻め駒不足になる心配はほぼなくなった。

手数117: ハッとする手だ。歩切れを解消して△８五香対策は万全。そして遠く後手玉付近もにらんでいる。

手数118: 攻防の自陣香。間接的に８四銀にヒモをつけ、また遠く先手玉もにらんでいる。先手が攻めるとこの香の利きが通るため、先手には巧妙な手順が求められる。

手数121: 次は▲８四竜△６二歩▲同金△８四香▲８五歩が一例で、先手の攻めは止まらない。後手は先に受けておく必要がありそうだ。

手数125: 先手の囲いは盤石。後手玉も寄らなくなったが、この１三香取りや、３三桂も取ることができ、改めて強く踏み込むための材料はそろう。

手数126: ６九金に当てつつ、この馬が後手陣の守りの要となった。

手数129: 次は分かりやすく▲７二飛成△同金▲同竜が▲８三金までの詰めろになる。後手はその前に△７五歩で４七馬の利きを通したい。

手数131: 銀当たりを避けつつ、４七馬のラインも閉ざす。次こそ▲７二飛成と踏み込むのだろう。

手数132:

手数133: 盤上の駒を活用して攻めるのは、どんなときでもセオリーのひとつ。代えて▲７四香△同角▲７二飛成△同金▲同竜も考えられたが、本譜も自然である。

手数136: ここを受けなければ▲７二竜△同角▲同竜で後手玉はもたない。

手数137: バッサリと。９０手台から先手は攻め続けてきたが、いよいよ終局が近そうだ。

手数139: 急がずに戦力補充。後手は攻めに転じても効果が薄く、後手玉付近を守ろうにも悩ましい。

手数140: 後手は熟考の末、攻防の飛車打ちを選択。

手数143: 先手は焦らずに追撃。次は（１）▲７四桂など、いつ活躍し始めるかも分からない８二香を取りにいくのが一例。（２）▲８四竜で銀を取るのは、以下△６五角の返し技を読まねばならない。

手数144: ５九竜の利きを生かして、後手がギリギリのしのぎを見せる。

手数145: 少しずつ、少しずつポイントを稼ぐ。歩切れ解消は見た目以上に大きいといえる。

手数147: ４七馬が後手陣の守りに使えないよう、ラインを遮断した。具体的には（１）▲７四桂△同角▲同銀に△同馬とは取られなくなった。また５九竜の利きも閉ざしたことで（２）▲５四竜とじわじわ迫るのも厳しい追撃だ。

手数149: △６五歩には▲８四金と、角ではなく銀のほうを取れば追撃しやすい。

手数151:

手数152: ７二角を移動しやすくした。▲４二竜には△５六馬が攻防に利く。

手数156: △７八馬▲同玉△７九金以下の寄せを狙う。即詰みはないが、後手玉の安全度によっては有力だ。

手数157: ということでしっかりと後手の反撃手段は潰しに掛かる。ノーリスクで勝つ変化があるならば、そうするに越したことはない。

手数159: ここも手堅く。鉄壁の金底の歩である。

手数160:

手数161: ６九馬が質駒になっているのが心強い。

手数163:

手数169: 厳しく寄せる。△８四歩には▲８三銀△９三玉▲９四銀成△同玉▲９五香△８五玉▲７六金までの詰みがある。

手数176: ここで決め手があるかどうか。６九馬の質駒はいまも利用できる。

手数179: 持ち駒に角が増えたことで、▲７五銀△同玉▲６五金△８四玉▲７五角△８五玉▲８六歩までの詰めろが生じている。

手数183: ここで後手が投了した。投了以下、△８四玉▲７五角△８五玉▲８六歩まで詰み。

