手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数10: 先手は矢倉調だが、後手は作戦を明らかにせず攻め形から着手している。

手数11: あまり見ない出だしだ。普通は△６二銀だが、△３二飛の陽動振り飛車を考えている可能性もあるか。以下△７二銀〜△６二玉と組める。さすがにやらないような気もするが。

手数12: 右辺に隙が生じないように備えた銀上がり。後に△６三銀〜△５四銀と腰掛け銀にすれば攻守のどちらにも活用できる。

手数19:

手数20:

手数21: △６五桂〜△８六歩の攻めに備えた。

手数24: 代えて△３三角ならば、以下△４四歩〜△４三銀で雁木調となっただろう。本譜は２二角の使い道がポイントとなりそうだ。

手数29:

手数30: 後手は６筋の位を取って伸び伸びと。△３一角〜△６四角の繰り替えなどが狙いにありそうだ。じっくりとした展開になることが予想される。

手数31: 対する先手も同様に。

手数36: ここ数手、両者の着手のペースが上がっている。ともに駒組みの構想が固まっているのだろう。

手数41: バランス重視の下段飛車。よく４八金型との相性がよいとされるが、本局は腰掛け銀にできるわけではないため４七銀型で対応するかもしれない。

手数42: 囲いの堅さよりも厚みを重視。後に△７五歩▲同歩△同銀と動いたとき、▲７三角成や▲７四歩を防いでいる。

手数44: ７筋で歩を入手できれば、例えば△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同桂の継ぎ歩攻めが生じるなど、攻めの幅が広がる。

手数47: ７五銀を放置するわけにはいかない。後手だけが持ち歩を残すことになるが、▲７六歩で銀を追い返すのは致し方ないところ。

手数49: じっと囲いを固めて手を渡す。先手番としてはどこかで攻めていきたいが、いまのところその手段が見当たらないか。

手数50: この端歩を受けるかどうかは悩ましい。また、先手はどこから手を作ればよいのか。後手は１歩を持っているので、作戦としては後手不満なしだろう。

手数51:

手数52: ここで先手の指す手が悩ましい。仮に▲４六銀〜▲３五歩を目指すのは、反発で３七桂を狙われる可能性がある。

手数54: 先手陣の形が変わったことで何か攻め筋が生じたのだろうか。それとはまったく別の構想だが、後手陣が現状最善形だと判断すれば▲７五同歩△同銀▲７六歩△６四銀で手渡しすることも考えられる。だとすれば後手は千日手歓迎の姿勢だが、果たして。

手数56: 踏み込むための味つけだ。以下▲６六同歩には△８六歩▲同歩△７五銀とするのが一例で、８筋で銀交換になれば△３八銀〜△４七銀成といった筋も生まれる。手応えのある仕掛けかもしれない。以下▲６六同歩△８六歩▲同銀△７五銀▲同銀△同角▲７六歩△４二角のとき、先手は△３八銀を受けるために▲２八飛と上がるのが一例だが、そこで端歩を詰めていることを生かして△９六歩から追撃できそうだ。

手数57:

手数62: ５７手目▲６六同歩の着手から局面が急に動き出している。

手数63: これは「逆にやってこい」とでも言うように、固めて反撃を狙っているようだ。進行の一例は△３八銀▲２八飛△４七銀成に▲７九角。

手数64: 初志貫徹で銀を打ち込んだ。進行の一例は▲２八飛△４七銀成▲７九角△６四角▲５五歩△同歩で、後手がじわじわとよくできそうだ。後手玉が２二地点まで移動していると１筋の端攻めが気掛かりとなるケースもあるだろうが、３一玉型のためその心配もない。

手数65: やや当たりの強そうなところに飛車を逃げた。

手数67: 代えて▲７九角ではなく、ここでも当たりの強そうなところに大駒を逃げた。後手の攻撃が収まれば、６八角型のほうが反撃に使いやすいという一面はあるかもしれない。

手数70: ▲７七同桂には△９七桂成▲同香△９六歩で後手の攻めがつながっていそうだ。

手数71:

手数74: ▲９六同香△同香に▲８六桂でしのげるかどうか。しばらくは後手の攻め、先手の守り、というターンが続くだろう。

手数77: △９七香成▲７九玉△８七成香の筋を防ぐ。代わる手も難しかったようだ。

手数80: なんと後手は打ったばかりの端歩を成り捨てた。拠点を作りたかったわけではないようだ。

手数82: ガリガリと端を食い破りに掛かる。先手はここを突破されるともたないため、（１）▲９九飛のようなギリギリの受けになるだろうか。（２）▲９七銀には△同香成▲同歩に△５八銀と別のところから攻めがつながる。

手数83: 苦しい選択だが、先手はチャンスを手にするために持ち駒や５九飛を使わない。

手数84: 後手は４七成銀の存在が心強い。先手玉に挟撃で迫れる。次は△８八歩の垂らしなど追撃手段も多い。

手数85: 成香の利きを弱くするためのテクニック。

手数89: 小技の連続で後手陣を乱す。しかし盤上の駒も持ち駒も、戦力不足は否めない。

手数92: ▲７六同金に（１）△６四角が自然だが、角を逃げず（２）△６七歩の追撃も有力だろう。６八角がいなくなれば△４六成銀も実現する。また後手玉はしばらく寄りのない形だ。ここで先手が投了した。

