手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数11: 戦型は先手矢倉。対する後手はここから雁木や矢倉を目指すことができる。

手数13: 代えて▲７九角だと△６五桂が怖い。それは研究していないと選べない変化で、本譜ならば自然だ。

手数14:

手数17: 何よりも先に金矢倉の骨組みを作り、後手の速攻策に備えた。

手数20: 後手は速攻を狙っていそうな出だし手順だったが、いまは囲いに着手している。いったん落ち着いた展開となるだろうか。

手数21: 引き角は矢倉の常套手段。いつでも▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛で交換に持ち込めるようになった。

手数22: これですぐに戦いが起こることはなくなっただろう。以下△４三銀で雁木に組むのが一例だ。

手数27:

手数28:

手数29: 浮いた６四歩に当てつつ、先手玉を囲うための道を開いた。

手数32: 後手玉は左右のどちらに移動するとも考えられる。いずれも場合も下段飛車を生かせそうだ。

手数37:

手数38: ここで後手が囲いの態度を決めた。右玉ではなく、雁木として本局を戦う。

手数39: 先手は次に▲５五歩△同歩▲同角として、続く▲５六銀で好形を築きたい。本譜の角引きに代えて▲５五歩だと、以下△４五歩▲３七角△５五歩でうまくいかなかった。ひとまず後手としては不満のない陣形だ。候補手は（１）△４二角や（２）△６二金や（３）△３一玉だが、玉寄りは得なのかどうか。対する先手は手の作り方が難しいが、次に▲５五歩から５六銀型まで組めれば十分だ。

手数40:

手数41: さらに固めた。しかしそうすると後に動く手段が難しくなる。進行の一例は▲８八銀〜▲７七桂〜▲８九玉〜▲７九銀右でトーチカ囲いに組み替えてどうか。

手数43: 後手は（１）△４二角や（２）△８一飛が一例だ。先手のほうは、理想だけをいえば▲２六角〜▲３七桂〜▲４八飛〜▲８八玉とやりたい手が多い局面だ。後手はプレッシャーが掛かる。動くとすれば（３）△６五歩▲同歩△同桂▲６六銀△６四銀が考えられる。

手数45: 方針が定まったのか、先手は決断よく角を上がった。

手数47: この銀を引いたということは、以下▲７七桂〜▲８九玉〜▲７九銀右までは組むのだろう。先手はしっかり固めてから仕掛ければ好調だ。対する後手は指す手が難しく、また歩を渡しにくく、▲３七桂〜▲４五歩〜▲２四歩の攻めにも警戒が必要だ。神経を使うのは後手のほうだろう。

手数48: 後手も着手。３三角型のままでは攻めにも守りにも使いにくい。繰り替えて働きをよくしたい。

手数52: 先手がここで▲３七角と引けば２筋の歩交換を狙えるが、△５一角で防ぐことができる。以下▲２六角△６二角となれば現局面に戻る。つまり千日手筋に入る可能性がある。後手が打開するならば△５三角〜△７五歩〜△６五歩という筋が一例だが、後手番でわざわざ打開するかどうか。

手数53: もちろん角の引き場所が４八でも▲２四歩△同歩▲同飛を狙える。

手数55: トーチカ囲いに組みきった。本来は対振り飛車で採用することが多い。しかし上部からの攻めにも強い。

手数59: 銀冠に組み替える筋も候補に挙がっていた。代えて▲８七歩では面白くないので、ここは▲８七銀だろう。以下△８一飛▲８六歩のあと、先手はどう囲うのか。例えば▲８八銀〜▲９八香〜▲９九玉という囲い方があるかもしれない。先手は△４二角〜△６五歩で８六地点を狙われるのが気掛かりだ。

手数61: 玉頭のキズを消して銀冠が完成した。（１）▲８八銀だと薄くなる面もあるため、（２）▲５九角〜▲６八角のほうが候補だ。

手数62: 後手はもう一歩踏み込んだ。以下▲８五同歩△同桂▲同桂△同飛▲８六歩△８一飛で、攻めの桂と守りの桂を交換できる。

手数63:

手数66: ここまでは一本道。▲８六歩も打つことになるだろう。

手数69: ▲４五歩△同歩▲４四桂の攻めが狙いだろう。△６二角には▲３七桂で力をためたいところ。桂交換になったため、少し前と比較すれば千日手にはなりにくくなったか。

手数72: 先手はどうやって攻めていくか。後手は慌てる必要はないが、もし動くならば△７五歩▲同歩△７四歩が一例。先手は動かす駒が悩ましい。▲２九飛が一例か。

手数73: 後手は（１）△３一玉〜△４二玉で先手の攻めが直撃しないように離れたいが、△３一玉の瞬間に▲１五歩△同歩▲同香と動かれる可能性がある。そのため（２）△５三角が一例だ。そういう展開ならば千日手になるかもしれない。

手数76: ▲７六銀と受けられても△７五桂ということだろうか。以下（１）▲７五同銀には△７四歩で銀を捕獲できる。（２）▲７七金寄となるだろう。

手数77: やや突っぱった受け方。これだと当たりは強いが、それを承知のうえで先手は受けつぶすつもりだ。代えて▲７七金寄△７五桂▲７六銀であれば比較的穏便だっただろう。

手数80: ９筋で味つけをしてから、後手は歩の合わせで先手陣の網を破りに掛かる。以下▲７四同歩△同銀のあと７六金を標的にして手を作ることになるだろう。先手も△同銀に対して▲７三歩と垂らすことはできる。以下（１）△７三同角には▲４五歩の攻めが生じるため、（２）△７一飛のほうが自然だ。現局面は２六角が攻めに使いにくく、▲２六桂という筋も消している。後手ペースと見られる。

手数81: 自然に進めるならば以下△７五歩▲８六金△７四銀で、そこで先手が反発してくるのを受ける、という展開だろうか。

手数82: 一気にいったが、どうやって攻めをつなぐのか。以下▲８六銀△７五歩▲同金△８七桂成▲同金△９九香成▲同玉△７二香が進行の一例。

手数85: 代えて金で取るよりも、△８七桂成〜△９九香成〜△７二香の攻めを緩和できる。

手数86: 先手玉付近に嫌みを残す。この設置により▲９六歩から桂を取りにいく筋は選べなくなった。

手数87: いずれ▲７七玉から逃げ出す構想か。しかしほかに身を置く場所があるかは分からない。どこかで△４五歩と突いて角交換を狙いたい。

手数94: 代えて△９四飛として△８七銀▲同金△同桂成▲同玉△９七歩成の攻め筋を狙うこともできたが、先に▲９八歩と受けられては追撃が悩ましかったか。本譜は守りにも利くように飛車を引き揚げた。

手数95:

手数96: いわゆるＢ面攻撃。△３六銀成から角を入手すれば、△５九角の筋なども生じそうだ。これは直前の▲７七玉で先手玉が露出したことで選びやすくなったと考えられる。

手数99: （１）△４五同歩には▲５三角成△同金に▲６二角が飛金両取り。そのため（２）△４五同桂▲同歩△３六銀成▲１七角が一例で、そうなれば長い将棋だ。先手は狙っていたのかもしれない。桂もさばけ、先手に楽しみが出てきたように思われる。

手数102: 後手が露骨に攻めを作った。９九香を取れば△９七歩成〜△８七との厳しい攻め筋も実現する。こうなれば４七銀は３六ではなく５六に成るのだろう。また後手は囲いにキズがついていないことも大きい。

手数103: 遠く２九飛の横利きを９筋まで通した。９九香にヒモをつける。

手数105: △９七歩成▲同飛△９六香▲同飛△８七桂成▲同金△９六香で飛車を取る筋がある。

手数110: 王手飛車取りが決まった。後手が勝ちに近づいている。

手数113: ９７手目▲７四桂と設置したときは後手陣左辺に技を掛けることが目的だったが、ここで再利用。先手が入玉しやすいように上部を開拓した。

手数114: 後手は攻められる可能性がいちばん高い４筋に飛車を回す。

手数117: ４筋をこじ開けて角交換を目指す。△３六銀成で２六角を追われる前に仕事をしたい。

手数122: 先手が粘るならば▲８六玉で入玉を目指すことになるが、以下△５八銀成▲７七銀△９八香成▲８七金に△７八角が一例。続く▲７四歩には△８七角成▲同玉△８九飛成▲８八桂△同成香▲同銀に△７五歩のたたきが利き、後手の攻めはなかなか切れない。ここで先手が投了した。

