手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手は△８四歩と突いた。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 急いで▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先の歩を切ると、△３五角の返し技があった。

手数17: 桂を跳ねて▲４五桂の速攻を可能にした。例えば△６四歩なら、▲３五歩△同歩▲４五桂△４四銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲４四飛△同歩▲５三桂成が一例。

手数18: 玉を上がって居玉を避け、５三の地点を補強した。

手数19: ４筋の歩を突いて銀の進出する道を作った。将来、▲４五桂を跳ねる土台にもなる。

手数20: 玉に近づけて金を上がった。

手数21:

手数22: ７筋の歩を突いて、銀や桂が進みやすくなった。△６四歩を保留し、△７三銀〜△６四銀の攻め筋を可能にする。

手数23:

手数24:

手数25: ▲４八金と上がった。このあと▲２九飛と引いたとき、３八の地点を守って下段飛車との相性がよく、４七の銀を使いやすい。

手数26: 後手は銀を繰り出した。△７五歩▲同歩△同銀としてから△８六歩の斜め棒銀を視野に入れる。

手数27: ２八飛・４八金型のまま銀交換に進むと、△３九銀の両取りがつきまとう。下段飛車に構えて陣形を整えた。

手数28: すぐに△７五歩とは仕掛けず、△４四歩と突いて桂跳ねを消した。しかし、▲４五歩の争点ができたという見方もできる。すぐに動くなら▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀▲４六歩と収めて、▲２四歩からの交換を狙うのが一例。その変化を後手が不満と見るなら、▲４五歩に△７五歩の攻め合いや、▲４五歩△同歩▲同桂に△２二銀と引いて△４四歩を見せるなどが考えられる。

手数29: 玉を上がって飛車の横利きを通した。後手はどのような策を用意しているのか。

手数30: 玉を引いた。玉引きに代えて△５四角や△１四歩も考えられた。

手数31: 先手は６筋の歩を突いて、△７五歩に▲６五歩と突き違う筋を用意した。持久戦模様になれば、▲６八銀〜▲６七銀と組み替える順もありそうだ。

手数32: △７五歩と突き出し、後手から先攻した。▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀に、（１）▲同銀△同飛▲８七歩△８二飛の進行は、攻めの銀と守りの銀の交換になって後手不満なし。しかし、（２）▲８三歩の反撃は気になるところ。以下、△同飛▲６一角△８二飛▲８六銀となると、△同飛とは応じづらい。

手数33: ▲７五同歩と応じた。

手数35: 歩を打って銀を追い払う。△８六歩には▲同歩△同銀▲８三歩△同飛▲６一角△７七銀不成▲同桂△８二飛▲７一銀が一例。以下、△９二飛には▲８九飛の転回で、後手の攻めを逆用できる。

手数36: △８六歩と戦いは起こさず、穏やかに銀を引く。１歩を手持ちにしてゆっくりとした流れに持ち込むつもりだろうか。

手数37: 局面を落ち着かせない。▲４五歩と突いて、先手もジャブを放った。△同歩▲同桂△４四銀に▲４六歩とひもをつけて、次の▲２四歩を用意できる。

手数38: △４五同歩は▲同桂と使われる感触がよくなかったか。△４三金右と上がって４筋を補強した。▲４四歩には△同金と応じて、２筋の交換を許さないのが自然な流れ。

手数39: 右銀を出て力をためた。▲４四歩△同金に▲４五銀のぶつけや、▲６五歩と突いて銀を追い返す筋を見せる。▲６五歩を突けば▲６六角と好点に据えられ、攻め筋が広がりそうだ。

手数40: ５筋の歩を突いた。▲６五歩には△５三銀のほか、△５五銀のぶつけも考えられるようになった。玉の堅さは後手に分がある。先手玉が戦場に近いうちに、中央で戦いを起こしたい。

手数41: 玉を寄って戦場になっている４筋から遠ざけた。

手数43: ▲４五同桂と応じた。代えて▲７一角△７二飛▲２六角成と馬を作るのは、△４六歩の伸ばしが気になった。次に△５五歩▲６七銀△４七歩成▲同金に△３八角の狙いがある。

手数44: ▲７一角の馬作りを消して、銀を上にかわす。

手数45: 歩を打って桂を支えた。次に▲２四歩△同歩▲同飛として歩切れを解消できる。

手数46: ５筋の歩を銀取りに伸ばして対応を問う。▲６七銀には、どこかで△４七歩のたたきが入りそうだ。▲同金には△３八角の両取りがある。

手数47: 玉に近づけて銀を引き、堅陣に構えた。

手数48: 桂を跳ねてぶつけ、駒の入手を図る。

手数50: 代えて△３三同銀は▲７一角から馬を作られた。金寄りで応じて、▲７一角の隙を作らない。

手数53: 桂交換から互いに玉を安定させる。戦いのなかで玉を囲うじっくりとした展開になった。先手は歩切れで細かい技が利かない。自ら戦いを起こすというよりは、後手の動きを待ってカウンターを狙いたい。

手数54: 働きの弱い桂を活用した。先手の玉頭から迫る手はずを整える。桂を跳ねて△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めの迫力が増した。

手数55: 飛車を狙うＢ面攻撃。飛車が横に逃げれば玉頭の脅威が弱まり、△８四飛なら▲６二桂成と成桂を作ってから、▲７二角や▲６三成桂と手段が増える。

手数56: ４筋に飛車を逃げた。後に△５三銀左として、△４六飛の活用も視野に入れているか。歩切れの先手は飛車を走られると、金取りの処置が難しい。▲５八金とかわすと、△３八角の隙を与える。

手数57: さらに角を打って飛車を追った。どこに逃げられても▲６二角成や▲６二桂成と成り込める。

手数59: 桂を成り込んだ。すぐの攻めはないものの、▲５二成桂を見せてプレッシャーを与えられる。△５三飛は成桂寄りを防いで、先手の手を消す一着として考えられる。

手数60: 成桂寄りを受け入れた。桂を据えて空間を埋める。４六の歩を取れる形にして、次の△４七歩▲５八金（▲３八金）に△４六桂を用意した。

手数61: 金の下に飛車を回り、攻められそうな４筋を補強した。△４七歩には▲同金△３八角▲４八飛で効果が薄い。

手数62: 桂を跳ねた。次に△４七歩に▲同金は△３八桂成で飛車をいじめて手が続く。しかし、△４七歩に▲３七金と桂取りに返す手もあり、簡単ではない。

手数63: じっと成桂を寄って、後手玉にプレッシャーをかけながら後手に手を渡した。後手に攻めさせて１歩でも手に入れば、▲４二歩の垂らしが有力になる。

手数65: ４筋の攻防が続く。３六の歩を支えて、銀の進出を防いだ。

手数66: 格言は「遠見の角に好手あり」と教えるが、この角が攻めを続ける好打になるか。狙いは△３八桂成の飛車金両取り。▲４八飛も△２九角成があり、持ち駒のない先手は受け方が悩ましい。

手数67: 角道を遮る▲５六歩も△同歩で効果がない。飛車を浮いて、３八の地点に利きを足した。

手数68: 飛車を浮いて下段から利きがそれた。角を成って馬を作り、△１九馬の香取りを見せて先手を焦らせる。△１九馬を許すと金取りの受け方を考えなければならない。落ち着いている時間はなさそうだ。

手数69: じっと角を成って馬を作り、香取りを受け入れる。代えて飛車を引いて馬に当てながら香にひもをつけても、△２八馬とかわされて手が難しい。

手数71: 金を寄って当たりを避け、辛抱する。

手数72: 先手からの手出しを許さない、からい一手。得した香を打って力をためた。馬の利きを止めながら、△５四銀と引いたあとの△３八桂成▲同飛△４七香成が受けづらい。

手数73: 後手の４筋の駒はやや渋滞気味ともいえる。じっとしていてもよくはならないので、▲５六歩と突き出して暴れにいく。

手数74: △５六同歩と応じた。▲同銀△同銀▲同金の局面は、次の▲５四銀で飛車を捕獲できる。

手数75: 取り込まれた歩に金で応じて、飛車先を軽くした。

手数78: 馬を引いて飛車に当てる。

手数79: ６筋に飛車を逃げる。△５九馬の瞬間は響きが弱い。▲５四銀の切り返しで勝負できそうだ。

手数80: 直線で先手玉に迫る手段には自信を持てなかったようだ。△５五歩と打って中央でいばる銀に働きかけた。▲６七銀は先手玉が堅くなるものの、▲４五歩△同香▲５四銀の筋が消えて後手玉も楽になる。攻め合うか銀を引くか。思案のしどころだ。

手数81: 歩を取り、攻め合いに持ち込んだ。

手数83: 歩を垂らして攻めに厚みを加えた。後手は４四の香がたたって、飛車を助けづらい。

手数84: 馬を侵入して飛車に当て、スピード争いの終盤戦に突入した。

手数85: 先手も飛車取りに歩を成った。▲４三とのあと、▲４一飛や▲４一銀が速そうだ。

手数86: 飛車取りを無視した勝負手。△８六歩と突き出して、先手の玉頭に味をつける。

手数87: ついに先手が強力な飛車を取った。後手玉を捕まえるのに、大いに役立つ。

手数89: 終盤は玉周辺の金をはがす寄せがわかりやすい。玉を守る金を狙って銀を打った。▲３二銀成△同玉▲４二金からの寄せが生じている。

手数92: 歩を成って王手をかけ、先手玉を乱してから金を逃げた。

手数93: 馬を下段に侵入して、▲３三馬△同金▲３二金以下の詰めろをかけた。先手玉は△７九銀と王手をかけられても▲９八玉で詰まず、読みやすい局面になっている。

手数94: 金を受けて詰めろを解除する。

手数95: 二段目に飛車を打ち、▲５三成桂の王手を見せた。代えて▲８二飛も有力だったが、△７一銀の粘りを生む可能性があった。

手数98: 焦点の歩を放つ。△７八飛の詰めろを見せて、嫌みに迫った。

手数99: 焦点の歩に金で応じた。玉の上部が開け、上に逃げやすくなっている。

手数100: 遠く自陣から飛車を打って王手をかけた。▲８六歩に△５一飛と馬を取る狙いか。

