手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 本局は相掛かり模様の将giに進んでいる。

手数7:

手数8:

手数9:

手数11: 先手は９筋を突いてから▲６八玉と上がった。

手数12: ８筋の歩交換は見送って△１四歩と突く。互いに角側の端歩を突いた。▲９七角（△１三角）と可動域が増えたので、飛車先の歩交換に対してもすぐ▲８七歩（△２三歩）と打たずに済む。

手数13: １筋は応じず▲３六歩と突いた。▲１六歩も自然に思えるが急がずとも戦えるという判断のようだ。

手数14: ここで△８六歩と飛車先を交換しにかかった。▲８六同歩△同飛▲８七歩なら△３六飛と歩をかすめ取る狙いがある。

手数17: 右桂を活用。３六歩はどうぞという姿勢だ。

手数18: ３六の歩は取らず△５二玉と玉形を整える。代えて△７四歩や△８二飛が多く指されていた。この手は少数派で比較的古い指し方である。

手数19: 後手は△７六同飛と応じるかどうか。横歩を取ると▲８二歩から戦いになる。代わる手の候補としては△７四歩や△３四歩だろうか。新手とはいえ類型はありそうだ。

手数20: 横歩を取った。踏み込んだ一着といえる。

手数21: 狙いの歩打ち。△９三桂と逃げられてしまうが▲９五歩と追いかける筋がある。

手数22: 桂を逃げなかった。この手が後手の改良案のようだ。▲８一歩成に△同飛と取っておき、△８六歩の垂らしが狙い。先手は歩切れなので、△８一同飛の局面で何か策が必要だ。

手数25: ▲２四歩と飛車先の歩交換を図る。これで歩切れが解消できそうだ。ここで△８六歩は▲２三歩成で先手の攻めのほうが速い。

手数27: △８六歩には▲８四歩でどうか。以下△２三歩▲２五飛△８四飛と歩を取られてしまうが、▲６六角△８一飛▲８八銀で８七を守ることができる。

手数28: △２三歩と打つのは▲２五飛と引かれ、△８六歩に▲８五歩と受けられてしまう。８五歩を取るのは簡単でなく、８筋を簡単に受け止められてしまいそうだ。

手数33: ほとんど一本道といえる手順。飛車が横に逃げるのは▲８五飛があるので、後手は８筋に飛車を引くしかない。

手数35: これでと金作りを防ぐことができた。

手数36: 角道を開ける。後手は流れが穏やかになると桂損が残りそうなので攻め続けたい。駒をぶつけて８六歩の拠点を生かしたいところ。

手数37: あっさりと自ら角を交換した。△６六角▲同歩という形で角交換になると玉頭に空間ができるのが気になったか。

手数38: なんと金で取った。意図としては３一銀を４二に使いたいものと思われる。壁金は悪形の見本市なので形で除外してしまいそうだが、柔軟な対応だ。

手数39: 左の桂も活用。▲４五桂〜▲６五桂と２枚の桂を働かせ、玉頭を攻める順を狙っていそうだ。▲５五飛の参戦もあるので迫力十分。

手数40: 玉頭を守る。３８手目△２二同金に代えて△２二同銀だと、△３三銀〜△４二銀で２手かかった。過激に迫る△８七角も魅力的だったが、玉頭が薄いままでは戦えないということだろう。景気よく桂を跳ねてよければわかりやすい。ほかには８筋をケアしながら攻める▲８五飛もありそうだ。

手数41: ７五に飛車を回った。急所は７筋と見たようだ。８一桂がいないので７三が薄い。△６二金が形に見えるが、そこで▲８五飛はありそうだ。金が上ずったので飛車の攻めに弱くなっている。

手数42: 金を上がった。

手数43: 時間差で飛車をぶつける。細かいテクニックだ。飛車を横に逃げるのは▲８二飛成なのでいきおい△８五同飛になりそうだが、▲８五同桂で、７一に隙ができている。そこを突く攻めを狙っていそうだ。

手数46: 自陣飛車で均衡を保つ。△８五飛と桂を取りきれば駒損を回復できる。先手は悩ましい。▲９三桂成△同香▲６六角の筋は△３三角▲９三角成△７六桂の反撃がある。手段が多そうだが、明快な順は難しいか。

手数47: ▲５八玉と寄った。８五桂は取らせる方針。味のいい受けも難しそうだった。

手数48: 取れる桂を取らずに△４四角とラインに先着。慌てなくても桂は取れるということか。先手からも▲６六角が急所の一着になりそうだった。

手数49: ▲７七桂は８五桂にヒモをつけつつ角筋を緩和させている。あまり打ちたくない手に見えたが、ゆっくり駒得をキープする方針のようだ。

手数50: 壁形を整える。

手数51: 局面が落ち着いたかに見えたが▲９五歩と攻めていった。８五桂を取られないように頑張ったのはこの端攻めに期待してのものだったか。

手数55: ９三に飛車を打った。これで竜を作れることが濃厚に。飛車の働きは先手がまさっている。同じようでも▲９二飛は△９一香が痛かった。

手数56: 端攻めは読み筋だったか、△８七歩成と拠点を成り捨てた。▲８七同銀に△８四歩と桂を捕獲する狙いか。

手数58: 飛車先が重くなる嫌いはあるが除去しにいく。８五桂が威張ったままだと▲７四歩△同歩▲７三歩のような攻め筋も気になった。形勢は後手が少し苦労しているように見える。大駒による攻めが期待できないので、しばらく受けに回らないといけない。

手数59: ７三に切り込む。二段目に並ぶ金銀の壁を崩そうとしている。

手数60: 金で取るほうが堅いと見た。

手数61: △７四同金は▲９二飛成が厳しい。△７一飛に▲９三角で先手勝勢だ。

手数62: 飛車に当てながら金を逃げる。

手数63: 香を取り返した。竜も作って先手好調の指し回し。駒の損得はないが、大駒の働きでまさっている。

手数64: ９筋を何とか修復。そのために自陣は大きく乱れてしまったので、後手は立て直す余裕が欲しい。

手数65: ９六に逃げておく。△７四金は▲９二角や▲９四竜があるので、７四歩にヒモをつける必要はない。

手数66: ５二にいたままでは強く戦えないので玉を早逃げした。

手数67: 退路封鎖の歩打ち。３一に玉を寄られる前に打つのが急所だ。

手数69: 待望の桂跳ね。次は▲７三歩成△同銀▲同桂成△同金▲９四竜と食い破れる。逃げ道を塞いでからの攻めでリズムがいい。

手数70: さらに遠ざかった。しかし２筋が詰まっているのは苦しい。どこかで△５五角のような手が必要か。

手数71: ３一に玉を寄ったのに着目してか、▲２四歩と２筋に手をつけた。２三に空間を作ってからのほうが寄せやすいと見たようだ。

手数74: 後手はここしばらく仕方がない手が続いている。苦しい時間帯を耐えて反撃の手番を得たい。

手数75: 銀を取らなかった。こちらのほうが厳しいか。△８二飛に▲７三桂成△同金▲９四角成が考えられる。

手数76: ここで▲６三角成は△７四銀が気になるところ。

手数77: 金を取るほうがいいようだ。△８三同飛▲９四竜に△８一飛なら▲７三桂成と、駒をボロボロ取れる。

手数80: 銀を逃げつつ飛車にヒモをつける。

手数81: ９四で手にした１歩を２三に使った。▲２四歩△同歩の効果がここで。△２三同金には▲５二金が厳しそうだ。▲８三竜△同銀▲４一飛という順がある。

手数82: ２三歩は取れなかった。利かされに次ぐ利かされで苦しい。

手数83: 先手の好調な攻めが止まらない。出てきた角を香で狙った。

手数84: 代えて△３三角は▲４五桂の追撃があった。迷惑のかからなそうなところに逃げたが、自陣の守りに利かなくなっている。

手数85: べったりと張りついて追い詰める。

手数86: 先手は決めどころを迎えているようだ。

手数87: ここで質駒の飛車を手にする。

手数89: ▲４一飛成までの詰めろ。

手数90: 詰めろを防ぐには仕方がない。駒を損しながらの受けだが、代えて△２三金では▲４一飛成△２二玉▲４二金が▲３二竜△１三玉▲２三竜△同玉▲３二銀以下の詰めろで一手一手だった。

手数93: 先手からは▲５二銀や▲４三香成、▲２二銀など複数の寄せがある。

手数94: 受けてもキリがなかったので攻め合いの形を作った。

手数95: ５二に竜を引いた。▲２二銀△同金▲同歩成までの詰めろ。後手は受けが難しく、△３三角も▲４三香成で攻めが止まらない格好だ。先手玉は△６九角と打っても▲４八玉で詰みはない。

