手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数12: 戦型は後手四間飛車に決まった。

手数16: 端歩を突き越す。先手はあいさつを返すことも可能だったが、本譜では省略した形だ。穴熊の持久戦、または攻めに手数を費やしての急戦が予想される。

手数23: 先手は穴熊の持久戦を選択。

手数25:

手数26: 早いタイミングの桂跳ね。次は△６五桂の角銀両取りがある。また、後手は７二玉型のまま戦うことも可能。△８二銀〜△８四歩〜△６二金直〜△４一飛となれば耀龍四間飛車だ。

手数27: △６五桂から早逃げしつつ、後に▲３六歩〜▲２六角などの繰り替えを目指す。

手数29: 穴熊のハッチを閉める。３三角のラインが直射しているが、いきなり端攻めを絡めた攻めが飛んでくるわけではないため、▲６六歩や▲７八金は間に合うだろう。

手数30: これからの作戦に注目だ。△４一飛から地下鉄飛車になる可能性が高いだろう。

手数33: 後手陣が５三歩型ということで、代えて▲２六角では障害物が多い。本譜だと▲３七桂の活用は難しくなるものの、角の働きでは２六地点にまさるだろう。

手数36:

手数37:

手数39: 後手が何もしなければ▲１五角とぶつけてしまおうと。以下△同角▲同歩の角交換は、次に▲２四歩から２筋突破策が生じるため先手ペースだろう。

手数40: 軽い跳躍。持ち歩があれば、次に△９六歩▲同歩△９七歩▲同桂△９六香▲８五桂△９七歩▲同香△同香成を一例とした端攻めが可能だが、本譜の場合はどうだろうか。

手数41: 後手は端攻めを狙っているが、それを直接とがめる術はなかったようだ。じっと穴熊を強化し、相手の攻めを受けきる方針に定めたか。

手数42: すでに踏み込むことは読んでいただろう。後手はしっかりと読み直しを入れてから端攻めを開始した。

手数47: 代えて▲９七歩には△同香成▲同桂△９六歩のときに▲９八歩と打つ１歩がない。

手数48: この香打ちを決めれば、先手は▲９七桂打で辛抱するよりない。その２手を入れるかどうかという判断の分かれ目だった。

手数50: いったん局面が収まったようだ。先手の穴熊は凝り形になったが、７三桂がいなくなったことで３七角のラインは厳しく後手陣に刺さるように。果たして端のやりとりはどちらが得をしたのだろう。

手数53:

手数54:

手数55: 代えて▲４六同角には△４五銀がうるさかった。

手数56: ▲３五同歩に△３六歩が刺されば、角をどこに逃げても△４六飛が生じる。それは収拾がつかなくなるかもしれない。

手数57: ということで、先手はこのタイミングで切り返した。囲いの堅さでは先手が圧倒しているため、大駒を取り合うような激しい展開は歓迎の姿勢だろう。

手数58: ▲２三歩成には△８八角成▲同金上と切ってから△３七歩成と角を取り返せる。それは部分的に後手の銀得の勘定だ。

手数59: 前述のとおり、シンプルな攻め合いでは先手が純粋な駒損になってしまう。いかに囲いの堅さに差があろうとも、後手に勢いがつくのは明白だった。６八銀のヒモがつくところに角を引き、改めて２筋突破を狙いたい。

手数62: ５九角の利きがあるため、▲３二と△２七歩▲同飛△２六歩には▲同角とできる。いずれは飛車を成り込めそうだ。

手数63: 駒割りに大きな差はなく、囲いの堅さは先手がまさる。何事もなく進めば先手よしの終盤入りとなるだろう。

手数64: ２六地点で飛車筋を閉ざすのは、５九角までさばかれてしまう。後手は手番を明け渡す代わりに２八飛を自由にさせない受け方を採用した。

手数65: それでも角をぶつけた。角交換を拒否するならば△８八角成と切るしかないが、やはり駒損になる変化は選びにくい。そのメリットは、相手が２八飛を使うまでに少し手数が掛かること。

手数66: 後手は駒損を受け入れて、２六角を盤上に残した。これで２八飛が後手陣に成り込んでくるまでに余裕が生まれた。

手数68: 以下▲４八飛には△２九竜▲４一飛成△２六竜で、駒割りは後手の銀香得。後手玉を一気に寄せられなければほかの手段を探したいだろう。

手数69: △５五同銀▲５四歩に（１）△５四同歩ならば、▲６二角成△同金▲２二飛成で素早く攻め込める。（２）△５四同金ならば後手の囲いを乱せる。

手数72: このあと先手が攻めてくる場合、▲５三歩成△同金寄▲同角成△同金▲２二飛成が予想される。後手はそれよりも速く先手の穴熊を崩せばよい。９筋に香の２段ロケットがあるのも心強い。

手数73: ギリギリの攻め合いに飛び込んだ。△５三同金寄▲同角成△同金▲２二飛成△７八銀成▲同金△９七香成▲同歩△同香成がシンプルに攻め合った一例だが、先手玉はただでは済まない。

手数74:

手数75: 安全志向の手戻し。次こそ角を切って寄せればよい。また▲５九歩と受ける手も有力で、６九銀が助からなくなる。

手数76: 追撃策は限られていた。先手の攻めを甘受して、攻めが切れないように穴熊に食いつく。

手数79: 主に攻めに使うと思われた２六角だが、この下段の歩が利くのは大きい。４九竜の攻めが１手分遅くなる。

手数86: バタバタと手が進むようになってきた。この瞬間は先手玉が安全なため、何か後手玉の寄せを発見したい。

手数87:

手数88: じっと辛抱。５三金にふたつめのヒモをつけ、玉頭の守りにも利いている。先手の穴熊を攻略するには、最短でも△８六歩〜△８七金の２手掛かる。それが間に合うだけの猶予、または８七地点に打ち込むのに適した駒を入手するのが目的だろう。

手数89: 速度アップの飛車ぶつけだ。△２九竜には▲４二飛成で景色が変わる。

手数90: 即座に端攻めを決行。後手はこの一瞬を待っていたのかもしれない。

手数91: 代えて▲４九飛には△８七桂打▲同金△９八成香まで詰みがあった。

手数94: ▲４八同角△９八歩▲同玉に△６八飛が王手角取り。そこで▲８八飛と受けても、△７八金で攻めが続く。

手数97: これは見えにくい。以下△６八飛に▲７八飛と打てば、前述のように大駒を取られる変化にはならない。

手数98: しかしこの王手が厳しいことには変わりない。以下▲７八飛と持ち駒を使うため後手玉はすぐには捕まらず、続く△６七飛成で勝負のゆくえは分からない。

