手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数11: 戦型は相掛かりとなっている。

手数22: 相腰掛け銀に。相掛かりとしてはやや力戦調の出だしといえそうだ。

手数28: これで９筋の端歩の突き合い以外は先後同型に。

手数32: これで端歩も含めて先後同型に。後手が追随しているということで、どこで変化してくるかに注目だ。

手数35: 後に▲３七桂と跳ねる際、この金が桂頭をカバーする。以下▲４八玉〜▲２九飛とすれば４七金型の右玉にもなる。

手数36:

手数37: このあと駅馬車定跡風の古い形を下段飛車で指す展開も考えられる。駅馬車定跡の場合は飛車を２六地点に据えるが、それを現代調の２九飛型で指すのではないか、ということだ。

手数40: ここで先後同型ではなくなった。５二玉型よりも得だと後手は判断したようだ。ただし後手陣に打ち込みの隙は生じやすく、また２筋や３筋から攻められたときに流れ弾が当たりやすい位置でもある。このあとのまとめ方に注目だ。

手数41: 先手はバランス重視の下段飛車に組んで様子を見る。後手も△８一飛と引けば、以下▲２二角成△同銀▲７二角△８二飛に▲６一角成と馬を作ることが可能だ。先手陣は５八玉型のため、後手が同じように動いても４九地点に角を成れない。

手数42:

手数46: 確か相掛かりの将棋だったはずだ。角換わり相腰掛け銀と何ら変わらない景色になった。しいて挙げるならば、玉の囲い方は先後逆のほうがしっくりとくる。

手数47: 打ち込みの隙をなくす金引き。本格的に仕掛ける以外のタイミングでこれほどまでの時間を使うということは、難解な形勢と見ているのかもしれない。

手数48:

手数49: 局面が落ち着くかと思いきや、突然の開戦。△７五同歩と取らせれば（１）▲７二歩△同飛▲６一角△８二飛▲３四角成といった筋が狙えるようになる。ほかにも（２）▲７四歩△同金で後手陣を乱すことも可能だ。ただし後手も７筋から逆襲しやすくなる。５八玉型で戦地から離れているという主張はあるものの、やはり怖い面もある。

手数51: 先手は守り駒を攻めに使った。４七金型の右玉ではこういった銀の動きが常套手段で、次に▲５五銀左とぶつけていけば調子よく攻めがつながる。本局は少し陣形が違うが、果たしてどれほど効果的だろうか。

手数52: ４７手目▲４八金と引いたときから、当然予想されていた桂頭攻めだ。△３六歩と取り込ませてから▲２五桂と跳ね、いなすようにして▲３三歩の反撃を見せるのが一例。

手数53: ３筋の相手をしない。激しくなってきた。△７四同金ならば後手陣が薄くなるため、▲５五銀左とぶつけやすくなる。

手数55: 緩急自在の指し回し。５３手目▲７四歩を利かした効果は、いつでも▲７三歩成△同金が入るようになったこと、そして６五桂を質駒にしたことだ。

手数58: 壁銀を解消した一着。先手が後手陣右辺から手を作ってきそうなため、後手玉の逃げ道を確保できたのは価値が高い。ただし▲２五桂がこの銀に当たるなど、メリットばかりとはいえない。

手数59: 反撃がないと判断すれば、次に▲６四銀△同金に▲７三角の飛金両取りが狙える。

手数60: 前述の▲６四銀△同金▲７三角を防いだ。また△４六銀と出る狙いもあり、それは先手陣の弱点のひとつである玉頭をにらむ。

手数62: さすがに銀を逃げずに▲３三桂成△同金▲３四歩△３二金のような利かしを入れられるのは厳しいと判断したのか。後手は先手の攻めに対応した。

手数66: シンプルな手順で桂交換に。もし３三地点の駒が浮けば、▲７三歩成△同金▲５一角の筋で技が決まる。攻めの組み合わせのひとつとして頭の片隅に置いておきたい。

手数67: 手順の最後に打ち込むのではなく、いきなり▲５一角を決行。そもそも（１）▲７三歩成が受けにくいということか。また（２）▲３三角成△同金▲３四歩△３二金に▲３三銀と食いつくなど、反撃を気にしなければ分かりやすい攻め筋もある。

手数68:

手数69: 対する先手は桂をぶつけた。△７二飛は読み筋だったか。

手数70: 後手も交換に応じる。

手数73: △６六同銀▲同銀△６五歩▲同銀△７七歩成でと金を作られる。ただし先手陣は広さが主張。例えるならば右玉のように、一部を破壊されても逆側に逃げていけば耐久力がある。

手数74: 味のよい桂打ちが入った。２九飛の利きを緩和し、浮いた３六銀に当てており、△３六桂と跳ねれば次は４八金に当たる。そのため無視はしにくい。

手数75: なんと△３六桂を甘受した。確かに４八金まで取られても先手玉は広い。▲３三桂成のほうが速いという判断だ。

手数79: 両者とも緩急をつけた攻防を繰り広げている。先手玉はすぐには寄らない。後手玉のほうが守りは薄いが、先手の２九飛が攻めに使えなくなっているためバランスは取れている。

手数80:

手数82: 後手が一気に盤上の駒を回収していく。いきなり先手玉を捕まえようということか。

手数89: 先手玉に即詰みはなさそうだ。後手玉には▲４二金△同飛▲同成桂△同玉▲４三銀△同玉▲３五桂△５二玉▲４二飛△同玉▲４三銀△３三玉▲３二金までの詰めろが掛かっている。

