手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数12: 戦型は後手三間飛車。角筋を閉ざすタイプとなった。

手数13: 持久戦志向の角上がり。次に▲８八玉と寄ったあと、（１）▲７八銀ならば左美濃、（２）▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀ならば穴熊となる。

手数14: 先手の囲いは何かを問う端歩突き。後手玉の将来的な逃げ道として９三地点のスペースは生きやすい。

手数18: まだまだ駒組み段階です。ただひとついえるのは、どちらが勝っても長手数になりそう。

手数19: 先手は穴熊を目指す。

手数20: 機敏な銀上がり。次に△６五銀と出れば先手の角頭を狙える。

手数21: △６五銀には▲２六飛で受けるつもりだろう。上部を手厚くしやすいように▲５八金右を着手。

手数24: 後手は６二玉型のまま（１）△７三桂と跳ねていくか、または（２）△７三銀〜△７二玉〜△６二金上という変化も考えられます。いずれも急戦調の駒組みです。ただ、この歩突きが相手を惑わすための駆け引きという可能性もあります。ここからも堅く囲うことはできますからね。候補手は、見ている分には（Ａ）▲９九玉の一手ですが、対局者目線だと（Ｂ）▲７八銀なども考えてしまいます。１９手目▲９八香のあとですぐには玉を入らず、金上がりや飛車浮きできめ細かな序盤戦にしています。

手数25:

手数26: 後手は決断よく銀を出て、先手陣の駒組みを牽制した。具体的には、▲５六歩のように２六飛の横利きを閉ざすと△７六銀が生じる。

手数27: 穴熊のハッチを閉めて、ひとまず後手の攻めに強く応じられるようになった。

手数28: 囲いの堅さよりも、攻めの圧力を重視した一着。（１）△６四銀と出て△７五歩から攻める、（２）△８四銀と出て９筋の端攻めを狙う、などが考えられる。進行の一例は▲８六歩△６四銀▲８七銀△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩△６四銀▲７八金で、４八銀を８八地点まで移動してじっくりと組めれば、先手は理想的だろう。

手数31: ７筋の攻防を見据えて、上部に厚く構えた。前述のように△７五歩と動かれても銀を追い返すことが可能だ。

手数35:

手数36:

手数37: 離れ駒を囲いにくっつける。あとは右金と右銀をどう使うか。見解が分かれそうなところだ。

手数38: 後手は以下△７二金〜△７三桂〜△３一飛〜△８一飛として、ひたすら攻め形を作りたい。玉は６二地点のまま。角換わりの６八玉型みたいに、なるべく中央に置いて戦う。

手数41:

手数42: ８筋と９筋で攻めを作るための準備が着々と進んでいる。

手数43: 先手は４八銀をどうやって使うのか。また７七角型のままだと△８五歩▲同歩△同桂が当たってしまうため、あらかじめ▲６八角と引いておきたいだろう。そのふたつの駒の動きが重なって、どちらも指すとなると手順が難しいかもしれない。

手数44:

手数47: 先手はロープの反動を利用するような指し回し。２六飛型にしたのは、そもそも序盤で７六歩にヒモをつけるためだったが、いまはここに設置しておく必要はない。じっと▲２八飛と引き揚げ、先手陣の守りに利かした。

手数48: ここで（１）▲６八銀とするのは強気な手で、以下△８五歩▲同歩に（Ａ）△８六歩▲同角△８五銀や、（Ｂ）△９五歩▲同歩△８五桂といった追撃がある。それらの攻めを緩和するならば（２）▲８八金のほうが自然だろう。

手数49: △８五歩▲同歩△同桂が角に当たらないように。しかし陣形をまとめるにはどうすればよいのだろう。以下▲３六歩〜▲３七角だと、△８五歩▲同歩△同銀のとき８筋の守りが薄くなってしまう。

手数50: 後手玉のコビンであるため突きにくいところだが、後手の深い構想による一着。後に△４二角と引いて攻めに参加させるのだろう。例えば以下▲３六歩△４二角▲２六角△５三角▲２四歩△同歩▲１五角で２筋を突破されるのは、代わりに８筋で攻め合いに持ち込む。

手数51:

手数54: ８筋に味つけをしたあと、後手は角引きで戦力を増やした。間接的に先手陣の急所をにらんでいる。

手数55: 次の狙いは▲２四歩△同歩▲４五歩△同歩▲２六角と、王手で角を出ようということ。じっくりとした狙いの手だ。

手数56: しかしそれは許さないと。こうなってみると５０手目△５四歩も生きている。８筋だけでなく、９筋の端攻めも交えていった。直前の△４二角といい、後手は本格的な仕掛けを狙っているに違いない。

手数58: 代えて△８五同銀だと、▲８六歩に△７四銀と引かざるをえない。やるならば桂からだ。

手数60: 以下▲９七同桂△同桂成▲同香のあと、△７五歩▲同歩△同銀左と追撃するのが一例。

手数64: やはりここから追撃する。少し前と違い、７三桂がいなくなったため反発される材料は少ない。先手のほうはしばらく気苦労が多そうだ。進行の一例は▲７五同歩△同銀左▲７六歩に（１）△８六銀▲同銀△同角▲同角△同飛や、途中で一発（２）△９六歩▲同香を利かしてから△８六銀▲同銀△同角▲同角△同飛として９六香に当てる、などが考えられる。

手数65:

手数66: ▲４四角の王手香取りを食らっても、すぐに△７五桂の金銀両取りを返し技として繰り出せる。

手数67: ということで△７五桂を打たせるわけにはいかなかったか。当たりは強くなるが、いったんは歩を取り払って対応を見る。後手も▲４四角の受け方は悩ましいだろう。

手数68:

手数69: 代えて▲７七金引では不満があったのか、先手は強く金をぶつけた。ただし以下△８五同銀▲同歩△９六歩▲同香△同桂▲同銀に（１）△９二香打や（２）△９七金で後手の攻めに迫力がある。▲４四角自体は楽しみだが、そういう激しい展開になったあとだと△５三角とぶつけられるのがいかにも怖くなる。

手数72: ８四桂をタダで取られるわけにはいかない。後手はシンプルに追撃した。

手数74: （１）▲９六同銀には△９七金が一例。一時は４二角を攻めに使う構想も考えられたが、いまは右辺の攻め駒だけで手になりそうだ。（２）▲４四角で局面を複雑化しようとするのは、以下△５三角▲１一角成△９五香▲９七歩に△７七歩が一例で後手の攻めがうるさい。

手数75: 先手にとっての切札がこの王手だ。ただし９六桂が盤上にあるうちは、先手玉がいつ寄せられてもおかしくないため、△５三角とぶつけられたときに角交換にはしにくいだろう。

手数76: ほかの受け方も難しい。例えば代えて△５三銀では、先手陣を崩すための援軍を送りにくくなる。

手数78: 代えて△９五香▲９七歩に△７七歩という追撃も自然だったが、後手は飛車を活用しつつ歩切れを解消した。１一馬が攻防のどちらにも利いていないタイミングということで、踏み込むならばいま、という判断なのかもしれない。

手数79: ここで△８八歩と打って、以下（１）▲８五銀ならば△９七香以下詰む、といった筋はあります。（２）▲９八玉には△９五飛▲同銀△同香で押し切れるかどうか。読むことにはなる変化です。

手数80: ８五飛を逃げるような展開ではない。代えて△８一飛には▲８二歩のたたきが厳しい（取れば▲７四桂が刺さる）。本譜は小技で攻めをつなげようというもの。以下▲（１）７七同金には△２五飛▲同飛△８八金の詰み含みの寄せが決まる。（２）▲７七同銀だと、７９手目▲８六銀打に代えて▲７七銀と打たせたようなことになる（後手が歩切れにはなるが）。

手数81: 先手は攻め合いの挑戦を受けて立った。以下△７八歩成▲同飛にどうするか。先手の飛車は後手玉付近をにらむため、次はいきなり▲７二飛成と切るような寄せもありうる。そこで△７七金には▲９六銀引でしのぐのだろう。

手数85: これはもう受けきりを目指すのだろう。つまり▲９六銀引を間に合わせるのが狙いだ。代えて▲７四歩には△同香▲同銀△７七金で、今度は９六桂を取り払いにくくなるため後手ペースとなる。

手数86: ７六から受けても後手は踏み込んだ。あいかわらず（１）▲７六同飛には△８八金の詰みがある。（２）▲７六同銀引に△７七金と打ち、やはり９六桂は取られにくくなる。後手はこの細い攻めをつなげることはできるだろうか。

手数87:

手数88: △７三香▲７六歩に△同香と、すべて読み筋だったようだ。ただし先手も▲７四桂と反撃できる形。最終盤に突入した。

手数89: このタイミングで▲７四桂の王手を決めた。後手玉の逃げ場所によって態度を変えるのだろう。先手玉には△８八金打▲同飛△同金までの詰めろが掛かっている。

手数91: 詰めろを防ぎ、また▲７七飛と金を取れるようにした。しかし△７八金▲同銀に△９七歩が受けにくい追撃か。

手数94: ▲８七銀引には（１）△７九飛で受け方が悩ましい。そうなったら先手は▲８八金と埋めるよりなさそうだが、つらいだろう。（２）△５九飛も詰めろ銀取りで厳しい。

手数95: 前述のように△７九飛が候補手で、△８八金までの詰めろになる。（１）▲８八香だと△７八飛成を▲同銀とは取れない（△９八銀までの詰みが生じる）ため、（２）▲８八金という苦しい受け方で粘ることにはなる。

手数96: ５三角のラインを通したことで△９八金▲同銀△同歩成▲同玉△９七飛までの詰めろを掛けた。引いた銀は受けにも使える。味のよい一着で、いったん▲８六香と受けて、（１）△８六同角に▲８一飛の王手角取りを用意しても、（２）△７四銀で桂を取ることができるため後手よし。先手は９七歩や９六桂の攻め駒を消すのが難しい。

手数97: これこそ△７九飛が受けにくそうだ。先手は持ち駒の金を手放したため、▲８八金の辛抱が利かなくなっている。

手数99: この飛車を設置することで、後に▲９六金△９八金▲同銀△同歩成▲同玉△７八飛成▲８八金△８七銀に▲同飛成の受けが利くようになる。

