手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手三間飛車に。角筋を閉ざすタイプだ。

手数17: 互いに着々と囲い合う。先手は銀を上がって、玉の移動よりも先に美濃囲いの骨組みを作る。

手数20: 後手は急戦調に左銀を活用した。もし持久戦調にするのであれば、この銀は△３三角〜△２二玉〜△３二銀など、深く囲いやすい位置に移動することが多い。

手数23: 美濃囲いの深部まで玉の移動を終えた。このあとは高美濃囲いや銀冠など、さらに堅く組み替えることが可能である。それは相手の動きを見ながら判断するのだろう。

手数26: 先手陣左辺は、三間飛車ということで３筋に備えている。そのため代えて△６四銀〜△７五歩といった攻め方だとカウンターを決められやすい。後手は△６四歩で別の形での開戦を目指す。

手数32: クラシックな対抗形だ。ただし後手が９筋の端歩を突き越しているのはやや珍しいか。

手数34: さっそく動いた。（１）▲７五同歩には（Ａ）△７二飛や（Ｂ）△６五歩が考えられる。展開次第では一気に終盤入りする可能性すらあるだろう。（１）▲７五同歩には（Ｃ）△９六歩▲同歩△８六歩▲同歩△９六香▲同香に△７六歩と打とうということか。なので（２）▲６七銀と受けるほうが無難だ。（１）▲７五同歩以下の変化を深く読んでいるのかもしれない。

手数35:

手数38: 後手は攻め続ける。▲６五同歩ならば△７七角成▲同桂△８六飛の要領で手になりそうだ。

手数42: これで角交換が確定。もう終盤戦の入り口が見えてきたか。

手数45: 部分的には（１）△８六飛と走って攻めをつなげたいが、以下▲７七角の王手飛車取りがあるため選べない。あらかじめ（２）△４四角として、△８六飛に▲７七角が王手にならないようにするのは一案。（３）△６六歩だと▲７七角△４四角▲６六銀で、後手が歩切れになるため△７六歩の追撃が利かずうまくいかないだろう。

手数46: ▲７七角が王手にならないようにしたことで、後に△８六飛と走りやすくなる。進行の一例は▲６六歩△８六飛▲８八歩に△６五歩で、後手は攻めをつなげられるものの、以下▲４五歩△３三角▲２五桂といった反発もありそうだ。

手数47: （１）△８六飛▲８八歩△８七歩には▲７六飛とぶつけて、振り飛車らしくさばけそうだ。（２）△６五歩には▲４五歩△３三角▲２五桂△２四角に▲６五歩と手を戻し、△８六飛に▲７七角の王手飛車取りの筋が復活する。

手数51: 味のよい飛車ぶつけ。（１）△７六同飛▲同銀となれば△８八歩成の威力が相当落ちる。（２）△８二飛ならば▲４五歩△３三角▲４六角△７三歩▲７四歩の要領で、８筋を破られる前に先手のほうが攻めていけそうだ。

手数54: 銀桂両取り。そうでなくとも、この飛車打ちは先手陣を崩すのに活躍するだろう。ただし高美濃囲いは横からの攻めに強い。対する後手陣は飛車の打ち込みにもろいため、△７九飛と先着できたとはいえ先攻できるとは限らない。

手数55: 銀を助けつつ、△６六角と出られないように備えた。展開次第では▲５八銀とさらに引いて囲いを強化することも可能。

手数60: 後手の４四角が少し使えていなくて、また先手の攻めの目標にもなりそうだ。持つならば先手だが、形勢はまだまだ難しいだろう。振り飛車側はここで手段が多そうだ。（１）▲４五歩に（Ａ）△３三角ならば、▲４六桂と打つのが厳しい。（Ｂ）△２六角だと角が捕まりそうだが、あまり刺激すると△３七角成と切る追撃があるかもしれないため、先手は慎重に手を選びたい。あとは（２）▲８七竜という手も考えられる。

手数64: これは鋭い切り返しか。（１）▲４四歩には△４七桂成▲同銀△４九竜で後手の攻めが刺さる。（２）▲５五同歩は△同角が遠く９一竜に当たり、△４六香の攻めも見据えられる。（２）▲５五同歩△同角▲９二竜△４六香に、▲５六銀△４七香成▲同銀引が一例だ。そのとき後手は持ち駒が金と歩だけなので、攻めを続けるのは難しいように思われる。どこかで▲５九歩の受けも利きそうだ。

手数65: 相手の注文に乗った形。攻めを切らせば、▲４六桂〜▲３四桂といった厳しい反撃を目指せる。

手数68: 桂を捨ててまで角の位置を変えたのは、この香打ちを実現させるため。

手数71: やわらかい応手だ。これでも後手の持ち駒は金と歩だけなので、攻めは切れ模様に見える。

手数72: 「と金の遅早」という格言があるが、本局の場合はどうだろうか。少なくとも着実で、かつ受けにくい攻めにはなっているため、先手はより速い攻めを探したいところ。

手数73: 攻防の角打ち。攻めては後手陣をにらみ、受けては▲４七銀左△５七角成のとき４七銀にこの角のヒモがつく。

手数74: 後手は先手の攻めの速度を下げるよう、竜の横利きを閉ざした。７八との応援が間に合うかどうかが焦点となっている。

手数77: ７四角がいなければ△４七馬▲同銀△４九竜の攻めが気掛かりだったが、本譜ならばその心配はない。この▲４六桂は部分的に厳しい追撃。

手数78: 攻めの力は弱くなるが、７八との活躍に期待したのだろう。堅く△３三金打で桂跳ねを防いだ。こうなると先手は安心できるか。（１）▲８二竜と歩を取り払えば▲８九歩の受けが生じる。（２）▲３五歩の攻めも一案だ。

手数79: 先手は追撃の手を緩めなかった。３三金がいなくなれば▲３四桂の王手金取りが厳しいため、後手は対応が悩ましい。また、代えて▲２五桂と跳ねなかったことで先手玉付近に隙は生じていない。

手数81:

手数82: 竜の利きをそらすテクニック。（１）▲８一同竜ならば７一歩の壁が効果的になり、（２）▲９二竜は後に▲８九歩の受けが利かなくなる。

手数83: 後手陣は横からの攻めに厚くなり続けている。いさぎよく竜は引き揚げ、守りに徹した。攻めは右辺の小駒に任せようということだろう。

手数84: 次は△７七と〜△６七と〜△５七とだろうか。そういった後手の攻めが間に合う前に、先手としては押し切りたいだろう。候補手は（１）▲６五香で、以下（Ａ）△７七とには▲６二香成△同金▲８一竜のあと▲７一竜の追撃が可能となる。（Ｂ）△７三銀のような手には▲５二角成△同金▲８一竜で、同じく▲７一竜と歩を取り払えるようになるため分かりやすい。ほかには（２）▲５五歩から手を作るのも一案だ。

手数85: 攻め方はいくつか考えられたが、先手は小駒を駆使して戦うようだ。△５五同歩には（１）▲５四香や（２）▲５四歩△６四銀▲５三香でどうか。

手数89: △６四銀と避けるだろうが、以下▲５三香△５七とに▲５二香成と攻め合って先手がやれる。

手数91: 代えて▲４四歩も追撃策としては有力だったが、より分かりやすい手段を先手は採用した。

手数92: 先手の攻めはもう受からない。後手は攻め合いに勝負を懸けた。▲５二香成〜▲４二成香となれば後手玉に厳しい詰めろが掛かるため、▲５二香成にはいったん△３二金などと受けるのだろう。

手数93: （１）△４七とならば、それが詰めろにならないため▲４二成香で先手勝勢。（２）△３二金には▲４四歩△４七と▲４三歩成で先手勝勢。

