手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 代えて△７七角成ならば角換わりだった。後手は、角を交換するにしても先手からやってこいということか。

手数11: 先手は相手の誘いに乗った。こうしなければ次に△４二銀と上がられて、▲３三角成に△同銀と形よく取られてしまう。

手数13: 後手陣は近年見るようになってきた３三金型。

手数19: もし３三銀型であれば、次に▲３五歩△同歩▲４五角とすれば馬を作れる。その筋がないのは３三金型のメリットのひとつ。

手数20: 後手は早繰り銀で攻め志向の陣形を目指している。

手数22: いつでも▲４五桂で３三金に当てられるというのは具合が悪い。例えば△７五歩▲同歩△同銀のときに▲４五桂の筋があっては反発が厳しい。４筋の歩を突いてその変化を消した。

手数23: いつでも▲４五歩と動けるように、先手は攻めの手段を作る。また▲４七銀〜▲５六銀と右銀を活用するための道を作った意味もある。

手数24: △７五歩▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛のとき、王手飛車取りの▲９五角を打たれないように。

手数26: 後手がさっそく仕掛けていった。後手陣の囲いは薄いが、３三金が４三地点の隙を消しているなど、意外とバランスは取れている。そして囲いが薄いのは先手陣も同じだ。

手数28: ３三金型は、ここで▲２四歩△同歩▲２五歩の継ぎ歩攻めを緩和している。以下△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲８七歩△８二飛▲２四歩△２二歩に▲７四歩が進行の一例。最後の歩の垂らしにどう対応するのか、という将棋になるだろう。

手数29: 継ぎ歩攻めではなく４筋から仕掛けた。

手数30: 直前の▲４五歩は、４七銀型なので意外だった。いま７七銀を追われたが、▲８八銀ではなく▲６六銀も考えられる。

手数31: 強く戦うならば代えて▲６六銀△同銀▲同歩の変化も考えられたが、それでは後手の攻めのほうが速いと判断したのだろう。先手は辛抱の銀引きを選択した。

手数32: ▲４五同桂には△３七角の王手飛車取りが厳しい。以下▲４八飛のとき、後手はすぐにその飛車を取る必要はない。いったん△４三金と避けておけば後手ペースとなる。そのため先手はまだ右桂を跳べない。▲４八金も候補手として挙げられる。

手数33:

手数35: ここで後手の指す手が悩ましい。角のにらみを利かせて△７三角と設置するのが一例だが、一発▲７四歩と打たれてしまうのが気になる。打った角をすぐに取られてしまうというわけではないが。

手数36: ８筋は８八銀型で低く構えられたため、７五銀を利用しても突破するのは難しい。ただし先手陣左辺が壁形になったことで、十分に役割は果たせただろう。△６四銀と引いて再利用を図る。

手数38: ２筋が手薄になるが、以下▲２四飛には△２二歩ですぐに突破されることはない。後手はここをしのげば△４四歩〜△４五歩の桂取りで駒得を主張できるようになる。▲２四飛△２二歩▲２三歩に、△４四歩だと桂を取りきるまでが少し怖い面もある。何か▲７四角のような手を交える手はないか（以下△５二金だと８二飛の横利きが止まるため▲２二歩成が厳しくなる）。ただ△３三桂だと▲同桂成△同金で、取りたいはずの桂が交換になってしまう。

手数39: 飛車走りは至って自然な手だ。先手はそのあとどこまでを読んだのだろうか。

手数41: △２三同歩▲同飛成となれば４三金と２一桂の両取りで先手よし。後手はいまのところ８二飛が遠く利いているため▲２二歩成に△同銀で問題はないが、その横利きを閉ざされると２筋を突破されてしまう。

手数42: ４五桂を捕獲。これで部分的な駒得は確定だが、この一瞬が怖い。

手数43: 角打ち。▲６三角成を狙い、その含みとして８二飛の横利きを閉ざそうとしている。（１）△４一角や（２）△５四角には、▲２二歩成△同銀に▲８三角成という攻めがある。（３）△４五歩▲６三角成△５五銀とすれば次に△４六歩と伸ばす味もあるが、その前に▲２二歩成△同銀▲８一馬といった追撃が予想される。手順中の△５五銀では後手がうまくいかないかもしれない。

手数44: 以下▲２二歩成△同銀▲８三角成には飛車を逃げるということか。ただこの角打ちは４２手目△４四歩と少し相性がよくない（４五桂当たりで重複している）。

手数47: 先手が踏み込んだ。△８三同飛には▲２二飛成で、２一桂や１一香も取れるため先手成功といえる。そのため後手は、どこかの筋に飛車を逃げるよりないだろう。

手数49: ここは打っておかないと、後手から△２三歩と打たれて攻めの手掛かりがなくなる。以下△３一銀▲３五歩△４五歩▲３四歩が一例で、次は▲４四歩△同金▲３三歩成として追撃を狙う。

手数50: 後手としては相手の攻めを切らせるのがいちばん分かりやすい、という局面になっている。

手数51: 取られそうな桂を活用。また取られるときは４筋の歩が伸びてきて攻めに使われるため、余計に４五では取らせたくなかったのだろう。

手数53: 次に▲５五歩△４五角▲４六歩となれば角を捕獲できる。先手としては桂損の代償を、駒の働きに求めたいところ。

手数54: ▲５五歩に△同銀を用意。後手は局面を収めて桂得を主張にできるかどうか。

手数55: じっと。後手の駒が伸び伸びとしないよう、早いうちに手を打った。しかし桂損のまま局面を収めかねないため、辛抱したとも見て取れる。とはいえ、後手も指す手は悩ましい。例えば（１）△７二金▲８四馬△７三金▲６六馬と馬を追い回しても得かどうか定かではない。（２）△３三金は（Ａ）▲２五飛で、次の▲８五飛を誘発する恐れがある。（Ｂ）▲２九飛も有力で、△２四歩に▲６九玉〜▲５九飛の転回を狙える。後手がここから攻めを狙うのであれば（３）△９五歩も一案。次に△８六歩▲同歩△９六歩▲同歩△９八歩▲同香△７七歩成▲同桂△９八角成の筋を見据えている。リスクの少ない手として（４）△３五歩もあるだろう。以下▲同歩△３三金▲２九飛に△２七歩と垂らしておき、何かのときに活用できるよう準備する（例えば△２八歩成▲同飛△３六桂の筋）。放置すれば△３六歩の取り込みがあるため、（３）△９五歩と比べて先手は手抜きをしにくい。

手数56: 得になるかは難しいところだった。

手数59: 代えて▲６六馬も有力だった。５四角を追いやすくなり、例えば以下△７四金には▲５五歩△６五角▲５六銀で捕獲できる。この形ならば△７四金も考えられる。以下△７三桂〜△６五桂と跳ねていけば△７七桂打の攻めも生じる。ただ駒がどんどん上ずってしまうのは気掛かりだが。形勢は少し後手持ちで、桂得。ただ後手陣の駒がバラバラにはなっている。

手数60: （１）▲２五飛には△４五歩が一例。以下▲４五同歩には△２四歩で形よく飛車を引かせられる。そのため２筋にフタをされる前に、いま（２）▲２九飛と深く引くことになりそうだ。ただし少し前の局面のように▲６九玉〜▲５九飛と転回しても、５七馬が飛車の利きを止めてしまう。

手数63: △７四金〜△７三桂〜△６五桂の筋を防ぐ。どんどん先手陣が堅くなっていく。

手数64: 後手も駒を引き揚げて、乱れた後手陣を整える。一触即発の局面もあったが、いまは第２次駒組みで序盤戦に戻ったかのようである。

手数65: ふたつのキズを消そうという歩打ち。つまり７六歩の拠点を消す意味と、８八銀の壁銀を解消しようという意味だ。

手数66: 代えて△７七同歩成▲同銀は、手順に壁銀を解消されてしまう。後手は２三歩と７六歩の交換にして、壁銀解消まで手が掛かるように誘導した。

手数67: 先手は桂損ながらも、５七馬が強力な守り駒として鎮座しており、左辺の憂いも▲７七銀と上がれば解消される。だいぶ景色が変わってきたか。

手数68: ２三角のラインを通したことで、後に△５五歩と合わせる攻めが生じている。浮いた７八金を狙う攻め筋だ。

手数69: ということで先手も２三角の利きに備えた。これで△５五歩に▲同歩と自然に応じられる。

手数71: 先手陣左辺の壁銀は解消できない代わりに、桂の活用で駒不足を補う。また、これはこれで▲７九玉〜▲８九玉〜▲９八玉と左辺に脱出路ができるため、先手玉の耐久力自体は上がっている。

手数73: △５三銀と引かせれば、以下▲５五歩で先手が得をする。

手数74: ということで取り込むのは自然だろう。

手数76: ギリギリの利かしである。取られそうな６四銀に仕事をさせた。以下▲６四歩には△５六歩で、２三角の利きがあるため５筋に大きな拠点ができる。

手数77: ということで銀の取り合いには応じられない。２三角の利きにも備えられるよう、４七ではなく６七に銀を引いた。

手数78: ６四銀を取られるよりも得な手はない局面。ここは銀を引くよりない。しかし一連の手順で、後手は天王山に拠点を築けた。これをうまく支えることができれば、先手陣攻略に一歩近づくだろう。

手数79: △５六桂の攻めに対し、あらかじめ金が当たらないように避けた。また▲３六金〜▲３五金〜▲２四金の要領で攻めに活用する手段もあるかもしれない。

手数80: 次は△６三金〜△７三桂として、盤上の駒を活用するのが狙いか。先手も▲３六金〜▲３五金〜▲２四金という攻めはあるが、以下△同金▲同飛に△２二歩ですぐには突破できない。後手の攻めのほうは先手の玉頭が照準になるため味がよく、いまは少し後手持ち。桂得という実利もある。

手数82: 本局は相居飛車だが、振り飛車の常套手段として戦地に飛車を回るのが有力なことが多い。次は△６五歩〜△６四金と盛り上がってどうか。シンプルに（１）▲３五金△６五歩▲５四歩△同銀▲３四歩△同金▲同金△同角▲２四飛となれば激しい。手順中、▲３四歩に代えて▲２四金と出るのは△６七角成▲同金△６六銀の攻め合いで後手も速い。そのため金交換に応じさせるために▲３四歩とする。その変化は難解だろう。ほかにも（２）▲４五歩で２三角のラインを閉ざす、（３）▲７九玉で後手の攻めが直撃しないよう備える、続いて▲８九玉まで遠ざかる、などが考えられそうだ。一例は（３）▲７九玉△６五歩▲４五歩で、後手の６筋の反発が通らなければ先手がやれるだろう。

手数83: 先手はより過激な手を選んだ。つまり△７四金を強要して後手陣を乱し、いずれこの桂は取られようとも▲３五金の威力を高めようということだ。また桂を跳ねた効果で、タイミングを見て▲７七銀と上がれるのも大きい。

手数85: 先手は局面を収めてよくする変化もありそうだった。しかし一気に勝負を決めるような攻めを選んでいる。

手数86: こう進んでみると後手が嫌に見える。金を交換してから▲５三金の筋もある。

手数87: いよいよ中盤戦も佳境。

手数88: 先手の攻めを止める術はない。この△６五歩は誘導されている感がある。

手数89: （１）△３四同金▲同金△同角に（Ａ）▲５三金とするのだろう。（Ｂ）▲２四飛も部分的には迫力があるものの、以下△６七角成▲同金に△６六歩で飛車先を軽くされると後手の攻めも速い。５三に金を打たれると後手陣はもたないので、（２）△３二金▲２四金△２二歩と辛抱するのが一例だ。

手数90: ▲６六同銀に、３三金を犠牲にして△６五銀とぶつけるのだろうか。以下▲同銀△同飛▲６六歩に△５六歩と突けば、５七馬と３五金の両当たり。続く（１）▲６五歩△５七歩成▲同玉△５六歩となれば、先手玉もいよいよ安全ではなくなる。勝負する変化として考えられる。ただし（２）▲５六同馬が冷静かもしれない。以下△３五飛には▲７四馬で後手玉に詰めろが掛かる。

手数93: △６三同飛▲６五馬に、（１）△６五同飛は▲６六歩、（２）△６五同金は▲５四銀△６四飛▲６五銀△同飛▲６六歩、といずれにしても後手の６筋攻めを止めてどうか。

手数95: 先手の選択は歩の連打だった。△６四同飛に▲５五馬と避けるのだろう。

手数98: ６四飛にヒモがついているため、この歩のたたきを先手は無視しにくい。

手数100: 後手は小技の連続で攻めをつなげていく。

手数101: 代えて▲５七同銀だと６筋の守りが薄くなる。先手玉が露出してしまうが、先手は▲５七同玉で辛抱した。

手数103: ５七玉型になったため、代えて▲３三歩成には△７八角成が生じてしまう。本譜は悠然と指した。

手数105: ここで△３三飛が候補手。△３五金〜△４六金のような攻め方をしたとき、この飛車が大いに働いてくる。先手としては９０手目△６六歩に▲同馬としてから拠点を作られてしまったが、あのあたりがどうだったのか。

手数106: ▲３四金に△同角▲３五香△７八角成▲３三香成は、△５六馬▲４八玉△３八金▲５九玉△４八金打▲６八玉△５八金以下の詰みがある。

手数110: 以下（１）▲３五金には△７八角成で後手の攻めは止まらない。この攻めに対抗するには、手筋として（２）▲４五桂で角筋を止めるしかないかもしれない。

手数111: ひねり出したであろう香打ち。後に△５三飛と回る変化を消した意味だろうか。しかし持ち駒の香がなくなると、例えば△５四歩▲４五桂△同金▲同歩△同角▲３四歩△同角のときに▲３五香と打てなくなる。

手数114: 先手玉に詰めろは掛かっていないだろうが、それでも次に（１）△３五飛の金取りや、（２）△５六馬の王手飛車取りが生じている。

手数115: ▲５二金までの詰めろ。（１）△５三同飛と取らせれば３五金はゼロ手で助かる。進行の一例は（１）△５三同飛で、次に△５六馬〜△２九馬として勝つのがひとつ。（２）△４二玉▲３四歩△同馬▲同金△同飛として△３七飛成を見せて勝つのも一案。どちらも考えられる。

手数120: 強く△３四同飛で応じた。以下▲同金には△３八金▲５九玉の２手を入れてから△３四馬と手を戻せば、後手が勝ちに大きく近づくだろう。

手数121:

手数124: これは手堅い勝ち方だ。

手数127: △４八金打▲６八玉△５八金▲同玉△６七歩成▲４七玉とすれば、先手玉はどうなっているのか。以下△３五桂▲３八玉△５六馬▲３七玉△４七馬▲２六玉△２五馬▲３七玉△３六銀と追っていくのが一例だが、見るからに際どい。詰むや詰まざるやの最終盤だ。先手玉が詰まないとしても、△４八金打だけ決めて２九飛を取るなど、後手の勝ち方はいくつかありそうだ。

手数128: 後手は金打ちを決行。即詰みを探すのか、それともクサビを打ってから２九飛を取り払うのか。後手玉に詰みはないため、後者ならば安全に勝勢となる。

手数132: 後手玉周辺に守り駒は３四馬だけ。しかしその効果で上部脱出は容易にできる。

手数134: これで後手玉に詰みはない。対する先手玉には△７八飛▲５七玉△５八飛成までの詰めろが掛かっており、例えば▲４五桂と受けても一手一手の寄りとなる。

