手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は先手四間飛車に決まった。

手数10:

手数14: 飛車先の歩を伸ばすのは後手の権利。それをこのタイミングで決行した。▲７七角と受けるのが振り飛車の常套手段だ。

手数22: 直前の△５三銀は持久戦含みだったが、この△７四歩は急戦調。△７三桂〜△６四銀で部分的な好形を目指すのが一例。

手数23: 美濃囲いの深部まで玉を移動し、囲いはひとまず完成。あとは高美濃囲いや銀冠に組み替えるなど、相手の動きを見ながら堅陣を目指したい。

手数24: 持久戦調の角上がり。左美濃や穴熊に組み替えるならばこの手が必要だ。

手数27: 後手の駒組みを牽制した桂跳ね。次は▲４五桂の角銀両取りがあるため、後手は何か受けなければならない。またこの桂は、将来的に１筋の端攻めにも使えるだろう。

手数29: ７七角のラインを通して後手玉を間接的ににらんだ。具体策として、▲２五桂△２四角▲４五歩といった攻め筋がある。

手数30: 先手が角のライン攻めを見せてきたタイミングだったが、後手はそのラインを避けるでもなく穴熊を目指すようだ。▲２五桂〜▲４五歩の筋は△４三金などで受け止められるという読みである。もし３九玉型ならば、先手も▲２五桂と仕掛けていきやすいが、２八玉型なので動かないと思われる。▲６七銀が候補手だ。

手数31: 攻め筋を増やす歩突きだ。つまり後に▲５五歩△同歩▲同角となれば、歩を交換しつつ８二飛に当てられる。

手数32: これはもう（１）▲５五歩から仕掛けると思われる。いったん（２）▲４七金と備えておく手も考えられる。

手数33: △５五同歩▲同角のとき、後手が駒損を回避するには△９二飛しかなさそうだ。形は乱れるが、先手からの追撃がないならばそれが候補手順。

手数34: ５筋を無視したか。（１）▲５四歩△同銀▲６四歩△同歩▲同飛が見えている。以下△６三金には▲６九飛と下段まで引くだろう。（２）▲４七金として３筋の桂頭攻めに備えてから▲５四歩以下の攻めを目指すのも有力だ。

手数35:

手数37: 後手陣に生じた隙に向かって、まっすぐに追撃を放つ。以下（１）△６四同歩ならば▲同飛△６三金▲６九飛△６四歩▲４七金で一局。ただし後手陣は右金が穴熊から離れていく。（２）△３五歩と攻め合いに出るのは、▲５五歩と組み合わせて先手の攻めは止まらなくなるが、速度計算はどうなっているか。

手数38:

手数39: ５四銀に当てつつ、飛車成りも狙っている。手厚く受けるならば△６三金だろう。

手数41: 飛車の引き場所はいろいろと考えられたが、先手は自陣深くまで引き揚げた。代えて▲６八飛と比較すると、将来的に△２四角のラインが飛車に当たらないといったメリットがある。

手数42: ここを受けなければ▲５五歩が刺さり、後手は５四銀と６三金を同時に助けることができなくなる。まずは先手の追撃策を消すのが先決だ。次は△３五歩▲同歩△３六歩の桂頭攻めなどを狙いたい。

手数43: 先手はじっくりと読みを入れてから自陣整備。△３五歩の桂頭攻めを緩和している。１筋の端攻めが先手の権利であること、加えて後手の６三金が囲いから離れていることから、やや先手持ちとの見解もある。

手数44: ６三金型と相性のよい桂跳ね。▲７五歩△同歩▲７四歩の筋をすでに緩和しており、また▲９五角のとき桂にヒモがついている。（１）▲１五歩から考える手もある。以下（Ａ）△１五同歩には▲１三歩△同香▲２五桂と追撃して、３三角をどかせば▲４四角と出ていける。そのため（Ｂ）△６五桂も考えられるか。先手も先に（２）▲２五桂と跳ねてから▲１五歩という手順もあり、そのあたりを比較して考えているのだろう。

手数45: ６九地点に飛車を置いたままだと攻めに利いていないからだろうか。次こそ▲２五桂と跳ねるのだろう。対する後手は（１）△３一金だと先手の飛車が素通しなので、（２）△５五歩が一例か。

手数46: 穴熊を固めるにしても、代えて△３一金ではなくこちらへ。１筋の端攻めを警戒する意味で△２四歩と突くのであれば、△２三銀と上がったときに３二金型のほうが好形となる。また▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂△２四角▲１三桂成△同銀のとき、３一金型だと銀のヒモが外れてしまう。加えて、▲２六香の追撃に対して３二金型のほうが上部の耐久力がある。

手数47: いつ本格的な開戦になってもおかしくない局面のはずだが、互いに自陣整備している。候補手は△４二飛で、▲２五桂△２四角に▲４四角を防ぎつつ、３七桂がいなくなったタイミングで△４五歩と攻めていけるようになる。

手数48: ▲２五桂を防いだ自然な歩突き。次は（１）△２三銀で形を整えるほか、仮に▲２七銀で銀冠に組み替えようとしてきた場合は（２）△６五桂などから本格的に動いていくことも考えられる。

手数49: 何かの展開で３三角が素通しになったとき、この端香を取られないようにした。ここ数手の先手は、玉は堅いので無理攻めにならないように慎重にいこう、ということか。持ちたいのは先手で、後手は穴熊から金銀が離れているのが気掛かりだ。

手数50: いつ先手から動くのかという局面だったが、後手から戦端を開いた。（１）▲８六同角ならば△４五歩〜△８八角成が生じる。（２）▲８六同歩ならば７七角がいなくなったタイミングで８二飛を走れるようになるため、損にはなりにくい。

手数52: ▲７五同歩△６五桂は、自然な進行ながら応手が悩ましい。しかし先手はここを崩されてしまうと、一気に形勢が傾いてもおかしくはない。少し前の局面までは１筋の端攻めで勝負できたが、いまはそういった反撃手段が見当たらない。先手はアヤのつけ方がないのだ。

手数53: △３五同歩ならば▲３四歩△４二角▲４四角で、攻めの拠点を作りつつ次に▲７一角成を狙える。

手数55: 先手は複数の争点を作って展開を早めた。後手もいつでも△７六歩と取り込めるため、いよいよ本格的な戦いに突入しそうだ。ただし後手にはそれを阻止する権利がある。つまり△５五歩と打てば先手陣の大駒２枚の動きに制限を掛けられる。

手数56: 先手が決断よく攻めているようには見えるが、自玉の急所が露出しているのは気掛かり。後手は反動を利用して先手玉に迫りたいところ。また後手の穴熊から金銀が離れているとはいえ、先手も７八銀の働きはよくない。前述のように△５五歩だけで先手の大駒２枚が使いにくくなるため、全体的な駒の働きという面でもどちらが上かは判断が難しい。

手数59: なるほど、いちばん後手の攻めが当たらないのは９九地点かもしれない。

手数60: １筋や３筋で火がついているものの、先手の大駒２枚を封じればさほど威力は高くないということか。とはいえ▲２五桂〜▲１四歩で迫力はある。

手数61: ９九角のラインをこじ開ける歩の合わせ。△５六同歩ならば３三角をいじめて▲４四角を狙うという分かりやすい展開になる。そのため後手はこの歩を取らずに戦うのだろう。

手数62: 盤上の駒を活用。これで少なくとも△７七歩成▲同桂△同桂成▲同角で桂交換には持ち込める。ただしなるべく、中央の利きに使いたい。

手数66: ７六歩を支えつつ、△７七歩成▲同桂△同桂成▲同角ならば△６五桂で７筋の角か銀が助からない、という攻め筋をにらむ。

手数67: △４五同歩と取らせれば、９九角の１一玉に対する障害物がひとつ消えるため、以下▲２五桂と跳ねやすくなる。

手数69: ここで（１）△３五歩と手を戻してどうか。以下▲６五桂よりも△７八飛成のほうが厳しいため、先手は桂を取れない。（２）△７七同桂成▲同銀で先手陣左辺を凝り形に誘導するのも手だが、先手に桂を渡すと反動が大きくなりかねない。

手数71: △７三同飛と取らせれば、後手陣の守りに利かなくなる。持ち歩は大量にあるため、ここで１枚使ってもそれほど困ることはないだろう。

手数73: △７七桂成▲同角△６五桂に▲９九角と逃げても、７八銀が取られないように。

手数74: この銀上がりがあまりにも手厚い。３七桂の活用が難しくなり、１筋の端攻めも応援が利かなくなった。形勢は後手よしだろう。後手陣の厚みが大きい。桂交換をしたあとで（１）△３六桂や（２）△２六桂もある。例えば▲１四歩の取り込みには、以下△１八歩▲同香△７七桂成▲同角に△２六桂だ。

手数77: 辛抱の玉引きだ。後手の攻めから遠ざかる。悪いながらも、△３六桂の筋から早逃げしようということだろう。

手数78: いちばん自然な手だ。後手はひとつずつキズを消して、囲いの厚みだけが残るように進めている印象。駒割りはほぼ互角（後手２歩得）で、駒の働きはいまや後手のほうがよさそうだ。

手数79: （１）△４三歩が自然だ。先手も飛車を切って勝負できればよいが、以下▲２四歩△同銀▲４四飛△同歩▲５一角だとあまり良くないかもしれない。（２）△４五歩も考えられるが、▲同桂のあとで▲３三歩が生じるかもしれない。

手数80: なるべく後手陣にキズができないように。代えて△５三金で盤上の駒を活用しようとするのは、▲２四歩△同銀▲４四飛△同金に▲５一角の飛銀両取りのとき、７三飛が浮いているため厳しい。

手数83: ４四角さえいなくなれば、長らく使えていなかった９九角に活を入れられる。

手数85: 先手は盤上の駒も駆使して手を作る。仮に△２四角ならば、▲５四歩が王手しながら▲５三歩成も同時に狙って調子がよい。

手数86: がむしゃらに▲３三歩△同桂▲同桂成△同角▲４五桂として、以下△２二角▲３三歩△４二金▲６四歩△６二金▲５四歩となれば迫力がある。

手数90: これは▲４五桂から追撃していくのだろう。

手数91: ▲５四歩と突き出して９九角が働いてくる展開になれば、先手が盛り返すように見える。

手数92: 攻めの拠点が残らぬよう、後手は桂を取り払った。以下▲４五同飛のとき、先手は次に▲４四歩と合わせて攻めてくるだろう。後手は再度受ける必要があるか。

手数94: 難しくなったか、むしろ先手がやれるかもしれない。▲４六飛のときに後手がどうするのか。以下△７六飛には▲４四桂が飛金両取りで技が掛かる。

手数96: ひと目は▲２四歩と垂らしてみたい。以下△２二玉に（１）▲２三銀△同金▲同歩成△同玉だと後手が耐えているか。後手玉を上がらせてから（２）▲３六歩△同歩▲同金も考えられる。

手数97: 代えて▲２四歩の垂らしは入れず、単に▲３六歩と合わせた。以下△３六同歩には▲３五歩△同銀▲４五飛の筋を見せている。

手数98: なんとこんなところに桂を打てるのか。▲５四同歩には△９九角成で角を取ることができ、５四桂を取られなければ次に△４六桂で飛車を取れる。

手数101: ▲３二桂成が実現すれば後手玉はしのげなくなる。

手数102: 厳しい王手。▲４八歩にはいったん３二金当たりを受けてから、△５七桂成の追撃を楽しみに指すのだろう。

手数104: 後手が余しに掛かっているように見える。以下▲３二桂成に対して、その成桂を責めていく感じか。

手数106: これは後手が勝ちに近づいているだろう。後手玉が妙に詰めろの掛からない形だ。

手数110: 歩のおかわりで着実に。

手数111: 今度は△３八歩成と取らせるわけにはいかなかったようだ。金で歩を取り払う。

手数114: 後手は追撃をやめない。なるほど。ひと目は▲３八同金だが、△２六桂と置いておくのか。

手数115: 自然な応手ではしのぎきれない。先手は▲２九玉で反撃のチャンスを待つ。

手数116: △２八金までの詰めろ。▲１六同香には△１七銀で迫るのだろう。

手数117: １九香を移動することなく、△２八金までの詰めろを防いだ。先手玉は徐々に狭くなっていくが、ここさえしのげば▲４三飛成などの厳しい反撃が狙える。

手数119:

手数121:

手数123: タダのところに桂を打った。△２三同金ならば先手玉の上部が少し広くなり、また（１）▲４三飛成がその金に当たり、（２）▲３五桂〜▲２三桂不成といった攻め筋も生まれる。

手数125: このとき後手玉に詰めろは掛かっていない。ただし金があれば▲２一金以下の詰みが生じる。つまり後手は金を渡さないようにしつつ、先手玉に詰めろや王手の連続で迫れるかどうか。

手数130: ここで先手が投了した。投了以下、（１）▲２八同玉は△２七金▲２九玉△２八金打まで詰み。（２）▲２六玉は△２七金▲３五玉△２四金打▲４五玉△５五馬右▲３六玉△３七馬引まで詰み。（３）▲４七玉は△３五桂▲３六玉△２七馬▲３四玉△２五金▲同玉△２四金打まで詰み。

