手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 戦型は力戦相居飛車に。先手は矢倉調、後手はまだ囲いに着手しておらず飛車先の歩突きもひとつで保留している。

手数13: 後に▲７九角と引き角に構える場合、なるべく指しておきたいのがこの歩突きだ。角のラインが遠くまで通るようになる。

手数16: ▲２四歩△同歩に▲同角が王手にならないように。またこの銀は、（１）△３三銀、（２）△４四歩〜△４三銀、（３）△５四歩〜△５三銀とあらゆる使い道がある。

手数17: ２筋の歩交換を決行。引き角に構えたばかりということで、以下△２四同歩には▲同角と応じるのだろう。そのあと（１）▲６八角で矢倉の堅さを重視、（２）▲４六角で後手陣をにらむ、のどちらも考えられる。

手数20: しっかりと２筋を受けた。放置するのは、いきなり▲４二角成と強襲される可能性があった。

手数21: 後手陣右辺の駒組みに制限を掛けられるように角を引いた。具体的には△５四銀に▲６四角の歩取りを用意している。

手数22: いつでも５筋の歩を突っ掛けられるように。このあと△５三銀〜△４四銀とすれば５五地点の利きの枚数でまさり、さらに△５二飛で威力を増すことも可能だ。

手数23: 後手が５筋から動いてくるかどうかはさておきとして、先手は右金や右銀を活用したい。▲５八金はその金を囲いに参加させる一着だ。

手数24: ４六角のラインを緩和。後に△６二金や△７二金としてヒモをつければ、△６五歩と伸ばすこともできるようになる。

手数25: 先手も相手の角のラインを緩和した。（１）▲６七金右で金矢倉の堅陣となる。近年では（２）▲６七金左でバランス重視の駒組みにすることも。どちらの囲いも居玉のままでは効果が発揮しにくいため、いずれ移動することになるだろう。

手数28:

手数29: 上部の厚みを増す金上がり。囲いの骨組みは完成したため、あとは囲いの深部まで玉を移動したい。

手数30: 後手は５筋で戦う姿勢を見せる。次は（１）△５五歩、または（２）△５二飛で力をためるのが一例。

手数31: 当たりを避ける角引き。具体的には△５五歩▲同歩△同銀のときに角当たりにならずに済む。ただし２１手目▲４六角の１手は手損になってしまっただろうか。

手数32: 代えて△５五歩▲同歩△同銀は、以下▲５六歩に△４四銀と引くよりない。本譜の飛車回りで力をためれば、▲５六歩に△同銀▲同金△同飛が生じるため先手は防ぎきれない。

手数33: いまにも攻められそうな中央周りをカバー。

手数34: 後手は十分に攻め形を整えるとさっそく仕掛けた。▲６五同歩には△同桂が銀の両取りで後手ペース。しかし先手は６筋の歩を突っ掛けられたままだと、次に△５五歩▲同歩△同銀▲５六歩に△６六銀と出られてしまう。対する先手は、５七銀を移動して歩をもう１枚入手したあと、タイミングを見て▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲２四角といった反発を狙えるかどうか。

手数35: ということでじっと手を渡した。前述のとおり△５五歩から攻められてしまうが、金銀４枚の矢倉がいきなり崩壊することはないだろう。

手数36: △５五歩以下の攻め筋を先手が防ぐ手段はない。後手は権利としていつでも決行できる。より得なタイミングを見定めているのだろう。

手数37: 先手は△６五同桂の銀両取りを甘受する。▲桂△銀交換になったとしても、後手がその持ち駒の銀を手放せば▲１五桂が受けにくくなるなど、必ずしも後手ばかりにメリットがあるわけではない。

手数38: とはいえ攻めの主導権を握っているのは後手だろう。この攻めをうまくつなげることはできるか。

手数39:

手数40: 後手は取れる銀を取らず、じっと桂を支えた。このほうが反撃手段を与えにくいと見たのだろう。▲６五銀△同歩で桂を食いちぎられても、手順に６五歩の拠点が残るのは後手にとって得である。歩切れになるというデメリットはあるものの、△５五歩からすぐに解消できる。

手数41: 先手は反撃しようにも、代えて▲２四歩△同歩に（１）▲２三歩△同金▲２四角は△３二玉で２筋突破には至らない。もし持ち歩が３枚ならば、手順中に（２）▲２五歩△同歩▲２四歩という垂れ歩の筋を狙えそうだが、いまはまだ戦力不足。相手に動いてもらってから対応するのが得策ということで、戦地から離れる一着を採用。

手数44: 後手は手を止めずに攻め込んだ。以下▲５五同銀に（１）△５五同角とすれば、▲２四歩△同歩▲２三歩といった筋を空振りにできる。（２）△５五同飛▲５六歩に△５一飛と下段飛車に構えるのも部分的な手筋だが、この場合は▲２四歩△同歩に▲同角が飛車に当たるようになるため一長一短か。

手数46: 歩を取り払いつつ、攻めの標的にされにくいように角を移動。以下▲６六銀で桂から逃げるのは、△同角▲同金△５七桂成で後手の攻めが加速する。

手数47: ということで相手の攻めが勢いづかないように中央を守った。（１）△２二角だといずれその角を標的にできそうで、（２）△４四角ならば▲４五銀で厳しく反撃に転じていける。消去法で（３）△３三角だろう。また（４）△７七桂成を利かす可能性もあるが、その権利はいま行使せずともよいか。

手数48: （１）▲６六銀には△同角▲同金△５七銀の反発が成立しそうだ。４四角型ではないが（２）▲４五銀と設置して攻めを作るのは一案だろう。

手数49:

手数50: これが鋭い切り返しとなるかどうか。以下▲３四銀には△２四角と出て、さらに▲２五銀で角を追われれば△５八歩成で無理やり角交換に持ち込める。先手はいずれそのと金を取り払わねばならず、速度勝負の終盤戦において後手が少しリードできそうだ。

手数51: 桂成りを催促。また△７七桂成に▲同角としても角交換にならないように、打った歩が障害物の役割も果たす。

手数54: 相居飛車の将棋において、常に急所となりうるのがこの角頭攻めだ。▲７五同歩で７六地点にスペースを作れば攻めの幅が広がる。例えば以下△６五歩▲同歩△７七角成▲同金寄のあと、歩切れが解消すれば△７六歩が厳しいたたきとなる。これは終盤入りしてから△７五歩としても放置される可能性があるため、可能であればいまのうちに決行したいだろう。

手数55: 後手の歩切れを解消させないために▲７五同歩と応じた。後手にとっては攻めの味つけが通った形だが、先手としても憂いのない形で▲３四銀を決行したい。

手数56: 先手はこのと金を放置すると△６九銀でいきなり玉が危なくなる。よって▲５八同飛と取るよりないだろうが、▲３四銀のあと▲２三銀成とは踏み込めなくなる。後手は歩１枚の犠牲で先手の攻めの速度を一気に下げるのが目的だ。

手数58: 満を持しての△６五歩。直前のやりとりで先手の攻めはだいぶ遅くなり、決行しやすくなった。

手数59:

手数60: これが通る、つまり角や金で取ってもらえるならば、△６六歩を入れるに越したことはない。しかし▲３三銀成は先手にとって有力そうで、以下（１）△６七歩成だと▲３二成銀が王手になるため先手よし。いったんは（２）△３三同桂のように手を戻すことになりそうだ。

手数61: 代えて（１）▲６六同角は△同角▲同金で標的にしていた角をさばかれてしまう。（２）▲６六同金は陣形が乱れるため△２四角と王手に出られても応手が悩ましく、例えば以下▲８八玉には△６九銀の飛金両取りが厳しい。本譜のように角を取れないようではまずい展開といえる。

手数64: 後手は少し駒損をしつつだが、攻めを切らさぬよう着実に手を作っている。道中で歩切れを解消したことで以下▲５五角に△６六歩の追撃が生じている。

手数65: 攻めの要である５二飛を使わせない。△６六銀▲同金に（１）△４五桂で力をためる、（２）△４九銀で飛車を追って△５七角の王手金取りを実現させる、などが考えられる追撃。

手数66: 単に銀打ちで食いついた。矢倉系の将棋では、こういった斜めから食いつく手段が有効であるケースが多い。△６六銀▲同金のやりとりはいつでも指せるため、この次に実行するのだろう。先手は△５七角の筋を警戒して受けねばならない。

手数67: 飛車をどこに逃げても後手の追撃がある。例えば、代えて（１）▲１八飛には△６六銀▲同金△５七角で後手よし。（２）▲６八飛には△６六銀▲同金に△５七銀だろう。本譜は△５八銀打で飛車を捕獲されてしまうが、△５七角の筋を決められるよりは被害が少ないと判断したのだろう。

手数68:

手数69: なんと先手は遠見の角で攻め合いに出た。△５九銀不成で飛車をボロッと取られてしまうが、▲６三桂成のほうがより厳しいとの判断だ。速度を求めるため、代えて▲４九飛で銀を補充するようなこともしなかった。

手数70: 対する後手は歩切れになってしまうが、打たれた角のラインを遮断した。先手は▲７四同歩として、次に▲７三歩成△同金▲６三桂成とできれば足を止めることなく攻めていける。後手は何かもうひとひねり受けの手段がほしいところ。

手数74: かねてより狙っていたであろう王手金取り。△６六角成が８八地点にも利くため、先手玉は相当に狭くなる。

手数77:

手数78: △６八銀成▲同玉△４八飛▲７九玉△８八銀▲６九玉△５八飛成までの詰めろ。７筋のと金は本来無視できないものだが、この一瞬だけは攻め合いが利くようだ。

手数80: 後手が飛車切りで決めにいった。以下▲５五同歩に△６七桂が速い攻め、ということだろう。

手数81: 対する先手は辛抱を見せた。取れる飛車を取らず、△６七桂に▲８八玉と逃げられるように備えた銀打ちだ。

手数82: 以下（１）▲６六銀には△５九飛成▲６九歩に△７三金といったん手を戻せるのが大きい。その局面の駒割りは▲角△飛金銀の交換で、およそ後手の金銀得。まだまだ追撃も利くため後手優勢だ。現局面に戻って（２）▲６二とは、△５九飛成以下の詰みがある。以下、（Ａ）▲６九歩は△同竜▲同玉△５九飛▲同玉△５八金まで。（Ｂ）▲８八玉は△７六桂▲９八玉△８八金▲同銀△同桂成▲同金△同馬▲同玉△６八竜▲７八歩△７九角▲９八玉△７八竜まで。

