手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は後手四間飛車。角交換型になるかどうかは、しばし様子見となりそうだ。

手数12: 互いに一目散に玉を戦地から離した。しっかりと囲い合う序盤戦となりそうだ。

手数14: 代えて△４四歩で角筋を止めることも可能だが、本局も角交換の変化を残しつつ駒組みを進めている。

手数18: 後手はひとまずの囲いが完成。左金をどうするかなど、組み替え手段は多い。

手数19: ▲３六歩と突いてもいきなり動くとは限らず、▲４六銀〜▲３七桂で右辺のバランスを取る指し方もある。

手数22: 直前の▲６八銀上で先手が持久戦ではないことを確認できた。このタイミングで後手は角交換に出た。４手目△３三角の１手が手損になってしまうが、好形に組むためにその条件は受け入れる。

手数26: 低い陣形の美濃囲いで、２筋から反発する手段も得た。次は（１）△２四歩と正面から戦うのか、それとも（２）△４四銀〜△３三桂のようにして組み替えるのか。

手数30:

手数31: 玉頭位取りの第一歩。以下▲７七銀〜▲５八金〜▲６七金右〜▲７六銀となれば７筋を支えられる。ただしそこまで進めずとも、後手が△７四歩と突けなくなったことで駒組みを牽制した意味はすでにある。

手数32: 堅さ重視ならば代えて△６三金も自然だが、後手陣に打ち込みの隙が生じやすくなるのが懸念された。本譜は５二金型を維持しつつ相手の７筋位取りに対応している。

手数33: この手順ならば、７五歩を支える展開にはしないのだろう。つまり▲７六銀と▲５八金を指した瞬間、△３九角と打ち込まれてしまう。

手数35:

手数38:

手数41: ジリジリとした駒組みが続いている。金を上がったことで８九桂の活用は難しくなったが、代わりに▲７六銀と上部に厚く構える変化は生まれた。△３九角の筋をカバーしているためだ。

手数44:

手数47: 左桂も使えるように金寄りで陣形を整えた。次は▲７七桂や▲８六歩〜▲８五歩などを指したいだろう。対する後手は、いよいよプラスに働く手がなくなってきたか。△９二香〜△９一玉と穴熊に組み替えるのは、９筋から端攻めされたときの相性があまりよくない。

手数48: 長らく陣形整備のターンが続いていた本局だが、この歩突きが戦いの火種となるか。以下▲４五同桂△同桂▲同銀に△３七角と打ち込むのが一例。

手数49: 先手は相手の注文には乗らない。まだ左辺の駒組みでポイントを稼げるとの判断だろう。銀を引いて好形を維持した。

手数54: 先手の攻めに乗じて歩切れを解消した後手は、弱点である桂頭攻めを決行。▲６四歩△５二銀で先手の拠点作りは甘受することになる。

手数55: 後手玉付近に攻めの拠点を築く。▲７四歩のコビン攻めとも相性がよい。

手数56:

手数57: 以下△３六歩で桂を捕獲されてしまうが、先手も▲３四歩から桂を取り返せる。駒割りに差が生じないのであれば、６筋の拠点が光り輝く展開にも期待できるだろう。

手数58:

手数59: ３七桂を取られても、すぐに取り返せるように。前述のとおり、駒割りが互角ならば６筋の拠点の分だけ先手がやれる。

手数61: 狙いすました角打ち。４四銀にヒモをつけてきた場合は目障りな３七とを取り払うことができ、△２八とならば▲４四角が後手の囲いを直接にらんだ好位置となる。

手数62: 囲いは少し乱れてしまうが、４四銀を守る手段も限られていた。

手数65: と金を取り払うだけではなく、▲７四歩△同歩▲６三歩成が王手になるなど後手玉を間接的ににらんでいる。

手数66: 後手は再度、４四銀型に戻す。これで３七角のラインを（１）△５五歩で止められるようになり、また（２）△３二飛が３七角に当たるように道を開いてもいる。

手数67: ３七角が移動したときに▲３一飛成が生じる仕組み。△３二飛に対して３七角にヒモをつけてもいる。

手数68: 現局面は形勢不明。戻って６１手目▲２六角に代えて▲３三歩成△同銀に、▲２九飛△４七と▲６六銀と後手のと金を避けていれば先手十分だったかもしれない。

手数69:

手数71: まさか、と思わずにはいられない大胆な角切り。６８手目△２七角を無効化するために▲３一飛成を実現する狙いだが、それにしても瞬間的な駒損は大きい。先手の読み筋やいかに。

手数73: 角損だが、この飛車成りが２二飛に当たるのは強み。終盤は駒の損得よりも速度が優先される。

手数74: とはいえ後手も６五銀当たりを残しており、先手の攻めを切らすプランを狙えるか。

手数77: この変化だと６五銀を取られてしまうが、代わりに後手玉の急所であるコビンに拠点を築ける。

手数80: 攻防の角打ち。攻めては先手玉の動きに制限を掛け、受けては３一竜に当てつつ７一地点にも利かしている。

手数81: △７三同金▲同歩成△同玉に▲９一竜と香を取るのが一例。次は（１）▲７四歩や（２）▲６五銀で後手玉に迫ることが可能だ。

手数85: ９一香は取らず、単に後手玉を追った。△８二玉には▲７三金△９二玉と端まで追い詰めることができるが、最後のひと押しがあるかどうか。以下▲２一竜で１二飛を取りにいくのは一案だ。

手数89: １二飛を取れば▲８二飛△９三玉▲８三金までの詰めろとなる。

