手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は後手三間飛車に決まった。いま▲２五歩と突かなければ、△３五歩〜△３四飛でスムーズに石田流に組み替えられてしまう。相手の作戦を限定する意味で指しておきたい一着だ。

手数15: 先手は一目散に玉を左辺に移動。次に（１）▲７八銀ならば左美濃、（２）▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀ならば穴熊だ。いずれにしても持久戦調の戦いとなるだろう。

手数17: 囲いを穴熊に決めた。

手数18: 対する後手は早々に左銀を出る。△６五銀〜△７六銀で歩を取りつつ７七角に圧力を加えられれば成功。

手数19: 端香を上がったばかりだが、先手は左美濃に組んだ。将来的に▲８六歩〜▲８七銀〜▲７八金で銀冠にしたあとであれば、続く▲９九玉で銀冠穴熊を目指せるか。手数が掛かるため常に後手の速攻を警戒する必要は出てくる。

手数23: △６五銀に▲８七銀と形よく受けられるように。

手数24: 後手は囲いもそこそこに、玉頭戦の準備を急いだ。△８四歩〜△８五歩で開戦し、７七角を追ってから△４五歩で角筋を通すのが基本的な攻め筋となる。

手数25:

手数26:

手数28: これでいつでも△８五歩から仕掛けていける。あとはどのタイミングで決行するのがよいか、それを後手は見定めることになる。

手数31: 代えて▲５八金ならば、次に▲６六歩〜▲６七金右という組み替え手段が生じるが、５八金がしばし浮き駒となってしまう。本譜は金銀の連結を優先し、いつ後手に仕掛けられてもよいように備えたもの。

手数32:

手数33: いずれ歩切れが解消されれば▲３五歩△同歩▲３四歩の筋が生じる。また右桂の活用も可能ならば狙いたい。

手数34: 後手が仕掛けた。以下▲８五同歩△同桂で７七角をどかしたあと、△４五歩が王手となる。そのとき、３２手目△４二飛の効果で４筋攻めも同時に狙えるようになっている。

手数36: ここでどうするか。（１）▲６六角には△６五歩で再度追われるが、そこで▲８四角と王手で出ることはできる。４筋攻めを緩和するならば（２）▲６八角も考えられる。（３）▲８六角で浮いた６四歩に当てるのも一案。どれも考えられる応手だ。

手数37: 追われた角を利用して△４五歩〜△４六歩をカバーした。

手数39: △９九角成で馬を作られても、以下▲８六歩で桂得が確定する。８七銀が９八香にヒモをつけているのも大きい。

手数42: 継ぎ歩攻めで５四銀の活用を狙う。先手は５九金型のため△４六歩と取り込ませる変化は選びにくい。

手数45:

手数48: 手筋の歩打ち。▲８八同金で先手陣左辺に壁を作る。

手数54: 食いつく攻めを後手は選ぶ。次は△５六銀成が狙いで、５七角さえどかしてしまえば△４六飛と走って調子よく攻めていける。

手数59: 角を追いかけるやりとりはバタバタと進んだ。これで後手は△４六飛と走ることができる。駒割りこそ先手の桂得ながら、駒の働きでは後手に分があるといってよいだろう。

手数60:

手数61: 代えて▲６四角は飛香両取りだが、以下△５六飛が５九金に当たる。先手はまず先手陣が崩されないように手を加えてから反撃に出るのだろう。

手数62: 先手は成銀を引かせることに成功。これでだいぶ先手陣は堅くなっただろう。

手数63: △５六飛には▲５八歩と自然に受けてどうか。後手が▲９一角成を防ぐには、囲いを乱して△７三銀と上がるよりない。

手数64:

手数65: 代えて▲５八歩と比べると耐久力は劣るが、５六飛がいなくなったときに▲５四歩の攻め筋を残せる。

手数66: ▲６七同歩には△５八飛成▲同飛△６七成銀で攻めが続く。直前の▲５八金をとがめるならば、こういった攻めが有効かもしれない。

手数69: これで８八金が浮いた。うまく６六成銀をさばくことができれば△８八角成が実現する。うまい手順はあるだろうか。

手数70: ▲６七同金には△同成銀▲同玉に△６六飛が王手角取り。この歩は取れない。

手数72: ５六飛と５八金を交換するにしても、後手はアクロバティックな手で差し出した。以下▲５七同金△同成銀となれば先手玉を下段に押し込める。次は△４八歩が分かりやすい寄せとなる。

手数73: 現局面は後手持ちとのことで、候補手として△５五角が挙げられる。以下▲５七金には△６四角だ。

手数74: 竜を取れと催促した一着。（１）△８八角成と（２）△４七成銀を見せている。ここで▲５七金には△同成銀で４七銀当たりが残り、いったんは８八金に２八飛のヒモがつくものの危ういことに変わりはない。

手数75:

手数77: 比較的穏やかな進行。先手は桂得だが５六竜のにらみがあるため、まずはそれを緩和したいところ。

手数82: なんと△４九金までの詰めろだ。（１）▲４八同玉には△４七金が王手飛車取り、（２）▲４八同飛には△５七竜▲５八歩△４八竜▲同玉に△４四飛が王手角取り、とどちらも厳しい追撃がある。

手数83: 前述変化では後手がやれそうだった。先手は逆サイドに脱出路を作り出してしのぐ。

手数84: 次に△４九歩成▲６九玉△４八とが決まれば後手優勢。３三角のラインが先手陣をにらんでいるため、先手玉は左辺に逃げられない。しかし現局面で▲４八飛には△同竜▲同玉に△４四飛が王手角取り。

