手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は後手三間飛車。対する先手は居飛車だが、飛車先の歩をひとつも突いていない。▲４七銀〜▲５六銀〜▲４八飛と右四間飛車に組み替える可能性がある。

手数13: 着々と４筋に攻め駒を集めていく。

手数18: 後手は飛車を使いやすいように３筋の歩を伸ばす。本来であれば△３四飛で石田流に組み替えたいところだが、その瞬間に▲４五歩と仕掛けられてしまう（２二角が浮いている）ため、飛車浮きの際は何か準備が欠かせない。

手数20:

手数21: 先手はエルモ囲いに組み替えた。金銀の連結がよくなり、将来的に９筋で手を作られた場合に６九地点に玉の逃走ルートができる。

手数22: 対する後手は美濃囲いに組み上げた。堅さでは先手に大きくまさる。

手数23:

手数24: 駒組みの一環として自然だが、この先の構想を組み立てるために後手は考えたようだ。部分的には▲５五銀で４四歩か６四歩を取られてしまう形だが、その対策も練っていたのだろう。

手数25: しっかりと読みを入れてから、先手はシンプルに仕掛けた。もし囲いを強化するならば代えて▲５九金だが、そうすると△３六歩▲同歩△同飛のとき△３九飛成が生じるため▲３七歩と打たされてしまう。

手数29: 横からの攻めを警戒するならば、６八銀型を維持する本譜だろう。代わりに△７四歩〜△７五歩の桂頭攻めが生じてしまう。手数が掛かるため攻め合いでやれる、というのが先手の主張にありそうだ。

手数31: ここもシンプルに。本譜で攻めが通るならば、代えて▲４四歩で攻めの拠点を作るよりも分かりやすい。

手数34: 攻防の角打ち。（１）▲４三銀を防いでいる。また（２）▲４一銀には△４二飛とぶつける手があるため問題ない。（３）▲４一飛成にも△４二飛がある。

手数35: 右金を囲いにくっつけた。△２七角成が当たらぬようになり、またこれで▲４一飛成に対して△４二飛とぶつけられても▲２一竜と避けられる（こちらも△４二飛が金当たりにならない）。

手数36:

手数39: 次は▲６二銀△同金▲７一角の攻め筋を狙える。ただし△４一歩で受けられること、また２一桂にヒモがついていることから、一気に攻めつぶすような展開にはならないだろう。

手数40: 後手は打ち込まれた飛車を逃がさないよう、自陣に銀を埋めて応じた。次は△４一金で捕獲でき、それを防ぐ術はなさそうだ。

手数43: 代えて▲６一銀不成ならば△３一金と飛車のほうを取る変化もあったかもしれない。本譜ならば▲７一角△９二玉▲８二金△９三玉▲７二金△８四玉▲７五銀までの詰めろになっているため、△６一同銀と取るよりない。

手数45: 厳しい追撃があった。（１）△３一金には▲６一金で、後手玉付近に振り払われにくい攻めの拠点が残る。（２）△５一同金は▲同飛成で、以下△７一金と辛抱すればまだまだ大変だ。しかし４０手目△３二銀と持ち駒を手放してまで実現しようとした飛車捕獲が失敗に終わる。

手数46: 激しい変化を選んだ。以下▲６一金で▲金△飛交換は後手の駒得。ただしその差を覆すほどに、盤上の駒の配置は先手が圧倒している。

手数48: 先手の攻めさえ切らせば、先手の囲いがいかに堅くとも関係ない。勝負どころを迎えている。

手数49: ６一金にヒモをつけつつ、６三地点のスペースに利きを作った。後手は３筋の金銀が使えていないため、理想をいえば（１）△４一金のように活用したいが、▲同銀不成△同銀▲６二金打で攻めをつなげられてしまう。（２）△４一銀には▲５一角△５二銀▲６二角成が一例。先手陣が堅いため、仮に遅くとも攻めさえつながればよい局面だ。

手数50: 相手から角を打ち込まれそうなスペースに銀を投入した。際どい攻防は続く。▲８二角とタダのところに設置する手は考えてみたいが、以下△９二飛▲６二金△同玉▲６三銀打△同角▲同銀成△同玉▲７一角成で何ともいえない。攻め自体はつながるかもしれないが、後手玉を広いほうに逃がしてしまう。そうすると３筋の金銀が囲いとして息を吹き返す可能性まである。

手数51: おそらくは次に▲１六角と設置するのが狙いだろう。そのとき△４三歩でラインを遮断されないように、あらかじめ歩を垂らしている。

手数52: ４三地点を補強。しかしこれでも▲１六角の設置は考えられる。斜めのラインを止める術はなさそうだ。ただし次に▲６二金△同玉▲６一銀成と迫るのは△６三玉で辛抱が利く。先手はほかの寄せ方が求められるだろう。

手数53: 次に▲５五歩で５四角さえどかしてしまえば、▲６二金△同玉▲６三銀打で厳しく迫れる。また▲５五歩に△４五角と避けられた場合、▲６二金△同玉▲６三銀打△同角▲同銀成△同玉に▲４五角の追撃が利く。そのとき後手玉が左辺に逃げようとしても、４四歩の拠点が生きてくる。

手数54: 前述の▲５五歩△４五角▲６二金△同玉▲６三銀打△同角▲同銀成△同玉▲４五角という筋に対して、最後の角打ちを消した一着。

手数55: やはりこのラインで攻めを作るのが後手としては受けにくいだろう。

手数56: 後手玉の懐を広げる一着。また玉だけではなく、△７三銀と上がって６一金の攻めから遠ざかる変化も選べるようにした。

手数57: ５四角の態度を尋ねる。（１）△７六角ならば守りが薄くなり、（２）△２七角成だとしばらく攻めには使えない。

手数58: 後手は、何はともあれ受けきる方針だ。先手陣は堅いため、攻め合いは危険と判断したのだろう。

手数59: 攻め駒の配置を変えて、３四角が成り込むためのスペースを作ろうとしている。以下（１）△７三銀には▲５二角成で、横から押しつぶすような攻めを目指すことになる。（２）△５一同銀には▲同金で、次の▲６一角成から戦力不足に陥らないように注意しながら攻めを探す。

手数62: ▲６一角成を防ぐことは難しい。しかしそうされても後手玉には逃げ場があり、また２七馬も遠く守りに利いている。そのため、後手はついに反撃に出たようだ。

手数63: 先手は△７六歩を甘受する代わりに、歩切れ解消と玉頭の反撃を目指すようだ。後手が攻めてくるのに乗じて、持ち駒をもう少し確保してから▲６一角成と踏み込みたいところ。

手数64: 早逃げで耐久力を増す狙い。手渡しをすることで、例えば▲８五桂に△７六歩と打つ以外の手も指せる。

手数67: このあと▲７一銀△９二玉▲９五歩までいけば、手数は掛かるが後手玉を捕らえることができるだろう。

手数68: △７七歩成が狙いだろう。以下（１）▲７七同銀には△５九飛成の金取りが生じ、（２）▲７七同玉は△７六銀で目障りな８五桂を取り払える。

手数69: 攻め合いで勝とうという一着。つまり前述の△７七歩成には▲同銀と応じ、△５九飛成で金を取らせている間に後手玉を寄せきるのだろう。例えば以下▲７三歩成△同桂▲７一銀△９二玉▲７三桂成で、先手玉に即詰みはないため先手勝勢。攻め合いでは後手がまずい。

手数70: ということでいったんは受けるよりなかった。８五桂に当てているため攻めにもなる。

手数71: 足し算の攻め。以下△８五銀には、▲７三歩成△同桂▲７一馬△９二玉▲７三銀成で寄り形。

手数72: 後手は「ここさえしのげば」というような局面を何度も迎えている。この馬引きもギリギリの手段だが、相手も戦力不足なため受けきれる可能性はある。

手数75: （１）▲６一角成の攻めと、（２）▲５六角の飛車取りを同時に狙う。△６二玉には▲６一金△７二玉の２手を入れてから▲５六角で飛車を取るのだろう。以下△６一玉には▲７三歩成で攻めがつながる。

手数76:

手数77:

手数84: 読みが一致しているようだ。

手数85: 先手はこのタイミングで自玉に手を入れた。これで有効な王手の類はない。△７七歩成を取ることはできないが、その一瞬で決めにいくのだろう。

手数91: 手を戻す。△５九飛成で金をボロッと取られてしまうが、おそらく詰めろにはならないだろう。しかし先手も持ち駒の銀と歩だけで後手玉にうまく迫れるだろうか。

手数92: 一本、小技を利かした。（１）▲７八同金ならば△５九飛成が王手になる。（２）▲６九金左にはどうするか。△５九飛成▲同金に△７九飛▲８八玉△９七銀▲同玉△８五桂以下、詰みがあるのかもしれない。

手数93: ここで△５九飛成が決め手になるならば話は早い。ただし後手玉がどうなっているのかは定かではなく、詰みはなくとも移動させられる（先手玉の詰めろが外れる）という可能性はある。

手数94: ５五飛は切らず、いきなり△７九飛と打ち込んだ。

手数96: （１）▲９七同玉には△９九飛成▲９八銀△８五桂▲８六玉△９七角▲同銀△同竜▲７六玉△７五飛までの即詰みがある。（２）▲９七同香ならば詰まないが、以下△９九角▲９八玉△７七角成で後手勝勢。後手玉は詰まず、詰めろにするために▲７九金で飛車を補充しようとしても△８六桂▲同歩△８七銀▲８九玉△７九歩成▲同玉△７八金まで先手玉は詰む。ここで先手が投了した。

