手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数12: 戦型は後手四間飛車に決まった。

手数17: いつでも突き越すことができる飛車先の歩は先手の権利だ。先手は△３三角を誘導する。

手数19: ▲６六角は、ここから囲いを固める狙いだろう。

手数20: 後手は美濃囲いの骨組みを先に作る。これで後手玉の位置は８二地点に限らず、７一地点あたりで止めて先手の速攻に応じる変化も可能となる。

手数24:

手数25: 先手はトーチカ囲いを目指すようだ。６六角型との相性はさておき、代えて▲８六歩〜▲８七銀〜▲８八玉〜▲７八金で銀冠に組むことも可能ではあった。

手数26: △３二飛から△５一角と構想する手で、先手の右桂の活用を防いでいる。▲５七角と引いて△３四銀と出させるのかどうか。△３二飛と寄られた後だと、▲５七角に△５一角とされる。

手数27: 候補手は（１）△３二飛などで▲４六銀に備えることだが、（２）△６四歩も考えられる。以下▲４六銀△３四銀▲５七角△４五歩▲３五銀△同銀▲同角△４六歩▲同角に△４五銀〜△５六銀で難解そうだ。

手数28: ▲４六銀〜▲５七角の筋に対して、△３四銀だけでなく△５一角も用意した。先手は▲６八銀〜▲７九銀右〜▲７八銀と組むことも考えられる。

手数29: 代えて▲６八銀には、△５一角▲２六飛に△１五角を気にしたということだろう。

手数30: 駒組みを進めるうえでの自然な歩突き。先手が６六角型のため、それを圧迫する効果もある。対する先手はいずれ５七角型を作ることになるか。後手の３筋の歩がその角筋を止める役割を持つが、見方を変えればその歩が攻めの標的になるとも考えられる。

手数31: 後手からはいろいろと手段があり、（１）△５四銀で角を圧迫する、（２）△６五歩で角を直接狙う、（３）△７四歩で右桂を使いやすくする、などが一例だ。金寄りに代えてそれらを緩和する手も考えられたが、先手はどれにも対応できると見ているのだろう。また、▲６八金寄との比較もあったのかもしれない。（１）△５四銀には、すぐ▲４六銀が利くかどうか。以下△４五歩から角交換になれば先手が指しやすいだろう。（２）△６五歩には▲７五角△５四銀▲４六銀△４五歩に▲５五歩が進行の一例で難解。後手がその変化を警戒するならば（３）△７四歩だろう。ただし後手玉のコビンが開いてしまう。

手数32: この歩突きは、６六角の移動先を減らし、また右桂を跳ねる準備にもなっている。

手数33: 浮いた３五歩を狙う動き。以下（１）△５一角や（２）△４二角でヒモをつけられ、▲５七角で数を足しても△３四銀で受け止められる。ただしそうすることで後手の形を決めることは可能だ。後手は３筋の歩を交換してから△７五歩としたい。なので戦いをすぐに始めようとする（３）△４五歩に対しては、▲５七銀に（Ａ）△６六角▲同銀で桂頭をカバーできるのが先手の主張になる。（Ｂ）△４四銀にはいったん▲６八銀と引き、▲２四歩△同歩▲４四角△同角▲２四飛の筋を狙いたい。あとは、先手の狙いのひとつに▲５五銀〜▲６四銀というものがある。なので（１）△５一角よりも（２）△４二角のほうがその筋に対応できる。

手数34: ３二飛の利きを通し、３五歩にヒモをつけた。▲５七角に対しては（１）△３四銀。その筋がなくなれば（２）△３四飛で石田流に組める。

手数35: 飛車浮きで３筋をカバーした。△６三金には▲５七角△３四銀▲３六歩△同歩▲同飛と動いてどうか。そのとき後手は４二角型よりも、本譜の５一角型のほうが耐えやすい。また、後手としてはどこかで一本△７五歩を利かせたい。先手はできれば▲６八金寄〜▲７八金寄の２手を入れてから動きたい。

手数36: ▲５五銀と出られないようにした。５二金型は横からの耐久力に長けており、代えて△６三金で上部の厚みを増すよりも現状維持のほうが得との判断だ。

手数37:

手数39: これで囲いは完成だろう。理想をいえば４六銀を６八地点まで引きたいが、３３手目▲４六銀と上がったあとのため選びにくい。

手数40: 動かす駒が悩ましいということか。例えば代えて△８四歩には、将来的に▲８六歩〜▲８五歩の筋で先手から攻められてしまうかもしれない。

手数41: 囲いに組み替えの余地を作る。玉頭戦に持ち込みやすくなり、また９筋で戦いが起こった際にも応援しやすくなる。また、後手の指す手が悩ましい局面だとすれば、このようにして手を渡すのも有力な手段だ。後手が開戦する場合、△１二香などと香の早逃げを入れてから△４五歩▲同銀△３三桂▲４四銀△同銀▲同角△４五桂とするのが一例。候補手は△１二香だ。

手数42: 将来的に▲８五歩と動かれてしまうという懸念はあるが、うまくやれば玉頭の厚みを主張にできるかもしれない。指す手が悩ましいのは先手も同じで、例えば以下（１）▲８七銀だと囲いが薄くなるとの見方もあるだろう。また、開戦するとすればやはり先手からだろう。後手は千日手を歓迎するという選択肢があるからだ。手段としては（２）▲５七角△３四銀▲３六歩の筋がひとつ。または（３）▲５五歩も考えられる。（２）の▲５七角△３四銀▲３六歩は先手の権利だが、現状だとあまり指したくない。以下△同歩▲同飛に△６二角と備えられて、次は△３五歩で反発されてしまう。後手は歩を入手すれば７筋の桂頭攻めを狙えるようになり、ここまでうまく待機しているという印象がある。

手数43:

手数45: 後手の左辺の形を決めるだけではなく、先手は開戦した。ほかの手だと△４五歩で銀を捕獲されていた。

手数48: 争点は３五地点だ。間接的に角のにらみを利かした。

手数49: （１）△８三銀〜△７二金はワンセットなので、いまは少し怖い。後手はマイナスにならない手が少ないように見える。（２）△３五歩▲同銀△同銀▲同飛△同飛▲同角と決戦するのは、後手が１歩損になるためやや選びにくいか。（３）△３三飛でヒモをつけておけば、以下▲２四歩△同歩▲２二歩に対して△４五銀が味よい。ただし３三飛型は、当たりが強くなるという面もある。

手数50: この瞬間に先手が一気に攻めてきても問題ない、という判断だろうか。やるとすれば（１）▲２四歩△同歩▲２二歩だが、この攻め筋でそこまでうまくいくイメージはない。以下△１三桂▲２一歩成△３五歩でどうか。露骨だが（２）▲３五銀△同銀▲同飛△同飛▲同角とする手も考えられる。手番が後手に渡ってしまうが、６一金が浮いているというのは主張だ。ここで先手が仕掛けなければ△７二金が間に合うため、逆算的に考えても動くような気がする。

手数51: 代えて▲２四歩△同歩▲２二歩や、▲３五銀とぶつける手などがあったが、先手は別の筋から追撃していった。以下（１）△５五同歩▲２四歩△同歩▲５五銀△５四歩に、▲３三歩△同飛▲２四角と決戦するのが進行の一例だ。後手は６一金が浮いていることが懸念点であるため、歩突きを手抜いて（２）△７二金と銀冠を完成するのも一案だ。

手数52: この手に対して先手がどうするのか。５筋の歩が切れたあと、△５六歩や△５八歩の筋も生じる。

手数53: ７筋の桂頭を受けるためか、それとも代わる有効手もなかったのか、先手は攻めを中断して囲いの整備に手を戻した。先に態度を決めたほうが損をする、といった展開だろうか。自分がプラスになる手を探すというよりも、相手が何を指してもマイナスになるように持っていこう、という将棋になっている。候補手は（１）△９二香から穴熊に組むか、（２）△７三桂か、あとは（３）△３三飛というのも考えられる。

手数54: 勝負手だ。キズになる恐れもあるが、６二角の動きをスムーズにしようということだろう。候補手は▲６六歩△同歩▲同角で、将来的に▲６四歩のたたきが生じる。ただし５五歩が角の障害物のように置いてあるため、後手もこの手を決行したのだろう。

手数55: 当たりを避ける角引きだ。具体的には、５筋の歩が切れたあとで△５六歩が当たらなくなり、△５八歩〜△５九歩成も▲同角と取り払えるようになる。ここでも（１）△３三飛と指す手が考えられる。対する先手は何も指したくない局面だ。（Ａ）▲２四歩△同歩▲２二歩はやらないだろう。（Ｂ）▲５四歩△同金に▲５六歩と控えて打つ手は考えられるが、歩を後ろに下げる変化なので選びにくい。ほかの手として、（２）△７三桂だと６五歩型との相性があまりよくない。（３）△３五歩は以下▲同銀△同銀▲同飛△同飛▲同角とさばいたとき、後手は歩切れが気掛かり。そのあと▲４六角が後手玉のコビンをにらむため駒の働きも悪くない。

手数56: ２一桂のヒモがつくように飛車を浮く。

手数57: 角の位置を整えてから攻めを探す。△５四同金に▲５六歩と控えて打つ手も考えられた。そのあと▲５五銀と出れば、（１）△５三金には▲６五桂が金に当たり、（２）△５五同金▲同歩は３六飛が広くなる。

手数59: ▲５五銀を避けて△５三金と引いておくのは、以下▲３五銀△同銀▲同飛△同飛▲同角とさばいたとき、いつでも▲４六角が王手となる。また５三金型は▲６五桂の照準に入る。先手の囲いは７七桂を狙われる展開以外には堅く、形勢は先手よしといえるだろう。

手数60: 軽い歩の突っ掛け。６筋の歩がいずれ７七桂によって取られるとの読みならば、いま△６六歩▲同歩と突き捨てて６七地点にスペースを作るのは得になりやすい。

手数62: 後手はいきなり先手陣を乱しにいった。相手の嫌なところを突く実戦的な一着だ。仮に４六銀がさばけたあとで６八角を追うと、▲４六角と王手で出られてしまう。その変化を避けたのだろう。ここで（１）▲５七角だと後手に大きな拠点が残る。そのため囲いは乱れても（２）▲６七同金と取ることになりそうだ。

手数64: ここで▲３五歩△４六歩▲３四歩が一例だ。以下（１）△４三飛には▲４六飛とぶつけて、（２）△６三飛には▲４六角と王手を掛ける。この変化は５６手目△３三飛をとがめようというものだ。

手数65: 代えて▲５五銀には△３五銀▲同角△同飛▲同飛△同角として、次に△７九角成と強く踏み込まれる。

手数68:

手数69: △４六同飛には▲同角が王手で手番を握れるうえ、後手陣は飛車の打ち込みにもろい。

手数70: 形は苦しそうだが、盤上の金を活用して飛車交換を阻止した。先手は（１）▲５五銀や（２）▲３五銀から絡んでいきたい。ほかには（３）▲５四銀や（４）▲６一銀も考えられる。

手数71: 盤上の駒を活用しつつ、攻めの厚みを増した。進行の一例は△４五歩▲３六飛△３五銀▲同飛△同金▲５三銀で先手ペース。

手数72: ▲５四銀と打つ手も考えられる。以下△４一飛▲５三桂成△４六銀▲６二成桂△同金に▲４六角が王手で先手よしだろう。

手数73: こちらから打つのも厳しい。以下△４二飛に▲６一銀成で６二角を捕獲できる。

手数77: これが王手になるのがじつに大きい。この角は標的にされかねないものだったが、攻めながらその展開を避けている。

手数79: （１）△６二同飛に▲５三銀が飛金両取りで厳しい。しかし（２）△６二同金には▲６四角が王手飛車取りだ。

手数81: 飛金両取りの銀打ち。飛車を取れば、後手陣は飛車の打ち込みにもろいため軽快に攻めていける。金を取れば、４六角を止める駒がなくなるため攻めに勢いがつく。いずれにしても先手優勢だ。対する先手陣はやや乱れたものの、ほぼ手つかずといってよい。

