手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 相掛かりの出だしとなっている。端歩のやりとりはいつも難解だ。

手数17: 代えて▲３七銀ならば３筋の歩にヒモをつけられたが、本譜は取ってこいという一着。それでも△３六飛とされた場合、その飛車が窮屈になるように戦うのだろう。

手数18: 右辺の駒を繰り出すための準備。また△７五歩と伸ばせば、先手の角が使いにくくなる。

手数21:

手数23: 先手は積極的に手を選んでいる。この７筋に移動した飛車が無事生還すれば、１歩得だけが主張として残る仕組みだ。

手数24: 対する後手もすぐに飛車を追って、その態度を尋ねる。

手数27: ギリギリの利かしである。以下（１）△７五銀▲８六歩で飛車を取り合うのは、後手陣のほうが打ち込みの隙が多い。（２）△３六飛には▲８五飛と寄れるようになる。（３）△８二飛ならば穏便だが、３六歩を取るという選択肢はしばらくなくなる。

手数28: 本譜は飛車の使いやすさを重視した。

手数29: 後手の飛車の動きを決めさせてから、自身の飛車は２筋に生還。いまのところ１歩得が生きそうな序盤戦になっている。ただし飛車の動きに手数を掛けている。

手数30:

手数32: なるべく局面が激化せぬよう、角交換の筋をなくした。これで互いの駒組みに制限が掛かり、とりわけ先手は６八玉型であるため７九銀の動かし方が悩ましくなりそうだ。

手数33: いつでも▲４五歩から開戦できるように。また、右銀を活用するための道にもなるだろう。

手数35: 駒得になった先手は、じっくりと右辺を整えている。後手も速攻策に出にくいため、しばらく囲い合いになりそうだ。

手数37: 下段飛車と相性がよい位置に金を移動。後に▲２九飛と引くことが予想される。

手数38: いつ中盤に入ってもおかしくないような、ハイペースな進行である。

手数39: いずれ先手は▲５八玉と寄って、相手の出方を見てじっくりと指すのだろう。現代の将棋は手損をしてでも、相手の手によって柔軟に対応する。

手数41: △６五銀と攻められていないのに▲７七金としたのは想定済みだろう。以下、▲７八銀〜▲６六歩〜▲６七銀と組み、それから▲７八金と引くのが一例だ。

手数42: ５筋位取りは６四銀型との相性がよい。このあと△５四銀〜△４三金右とすれば上部の厚みを確保でき、先手の駒組みが窮屈になるかもしれない。

手数43: 先手はうまく左辺を繰り替えるようだ。つまり以下▲７八銀〜▲６七銀〜▲７八金と整えてどうか。その陣形は後手の歩越し銀の牽制にもなる。

手数44:

手数45: ７九銀型を維持していても働きはよくならない。後手が上部の厚みを増しているのと同様、先手も銀で左辺を支えようとしている。

手数46: これで金銀の連結がよくなった。あとは後手玉をどこに据えるか。△３三角〜△４一玉〜△３一玉が一例だが、そうすると先手から１筋の端攻めにこられたときに当たりがきつくなる可能性もある。

手数47: 好きなタイミングで▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂△１四香▲１三歩といった具合で端攻めできるようにした。そのため後手は△３三角とは上がりにくくなっただろう。どこかで△４一玉と寄る手はあるが、旧感覚かもしれない。その場合は以下△３一角と引くことになるだろう。

手数48: 先手の右桂に対抗しようということか。４四歩や５五歩があるため、角はもう２二地点に置いたままでは使えない。いずれ△３一角や△１三角から世に出すのだろう。

手数49: 少しずつ好形に組み替えていく。このあとは▲７八金や▲５八玉が一例。駒組みが彫和状態になったとき、どうやって戦端を開くかに注目だ。

手数50: 先手陣がやや不安定なこのタイミングで後手から動いた。以下▲４五同歩△同桂▲同桂△同銀▲４六歩△５四銀のあと、△９五歩▲同歩△９七歩▲同香に△８五桂の金香両取りが生じる。そのため先手は９筋を攻められる前に▲７八金の一手を入れておきたい。また後手も居玉で万全とはいえないため、もっと強く反発する手段が先手にあるならばそちらを選ぶかもしれない。後手は居玉のまま仕掛けた。これは現代的な考え方だ。先手は相手が攻めてきたところで反撃するため、その変化を読んでいるのだろう。

手数51: 歩を取るのは至って自然。そのあとの構想を練っていたのだろう。

手数52: 桂をぶつけた。交換になれば７七金型をとがめる△８五桂が生じるなど、先手を牽制できる。

手数54: ここで先手に手番が渡る。ただしこの銀を放置すれば△４六歩で攻めの拠点ができるため、おそらく▲４六歩で追い返すことになるだろう。

手数57: 間髪いれずに先手は反撃した。（１）△３五同歩には以下▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂△１四香に▲３三歩と打ち、△４二金寄ならば▲１三桂成△同角▲２三飛成で２筋を突破できる。手順中の▲３三歩を打てるようにするのが、この▲３五歩の狙いだろう。△３五同歩とはやりにくい。攻めるならば△７五歩や△９五歩があるが、ここは勝負の岐路に見える。こうやって相手を惑わす展開にするのが先手の狙いだろう。

手数58: ▲１五歩と突く手もあるか。以下△同歩▲１三歩△同香のとき、前述した（１）▲２五桂△１四香▲３三歩のほかに（２）▲１四歩△同香▲２六桂も考えられるようだ。

手数59: やはり攻めをつなげるならば端攻めが分かりやすい。８八角が使えていないなど不安要素もあるが、後手が居玉であることをとがめるならばいまがチャンスである。

手数61: ひと呼吸。すぐには▲１三歩から攻め掛からず、その筋だけ見せておいて自陣に手を入れた。これで８八角に活を入れやすくなり、また△８五桂の筋も緩和できる。歩の突き捨てを入れずに▲７八金と引くこともできたが、その場合は△４四角で３筋や１筋の歩突きが利かなくなる可能性があった。△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めや、△９五歩▲同歩の突き捨てを入れてから△８六歩▲同歩△８五歩とする反撃は想定済みだろう。

手数62: 後手は直前の▲７八金を直接とがめようとしている。つまり後に△８六歩▲同歩△同桂としたとき、引いたばかりの金に当たるというわけだ。どこかで先手から▲７四桂と打たれる筋があったが、それも消しつつ、ということだろう。攻めるときは△９五歩▲同歩△９八歩▲同香△８六歩とする。

手数63: どちらを持っても難しい。（１）△４五同銀▲同歩には（Ａ）△８六歩や（Ｂ）△９五歩から考える手がある。（２）△３一角でじっくりと指すのも有力そうだ。後手は持ち歩が４枚もあることを生かしたい。（３）△４四歩の催促も一例で、以下▲３三歩△３一金▲１二歩には△４五歩と桂を取る。その筋と△８六歩をうまく組み合わせられるかどうか。

手数64: 候補のひとつではあったが、本当に先手の攻めを催促するとは。以下▲３三歩には△３一金として、飛車を成り込まれても耐久力があるという主張だ。

手数65: 当然この歩は打っておきたい。取れば４五桂がさばけ、逃げれば攻めの拠点が残る。

手数67: 代えて▲２三飛成だと、以下△４五歩〜△３三金で受けきられてしまう。竜の移動先が増えるように端香に働き掛けた。

手数68: 歩のたたきの相手をすると先手の攻めに勢いがつく。後手はここで手抜いて攻め合った。

手数71: 先手がアクロバティックな受けを用意していた。代えて▲７九金には△７八歩▲６九金△９八桂成▲同香△８八飛成といった要領で８筋を突破されてしまう。本譜は標的となりうる角を避けて、下段飛車の利きで左辺を守る。

手数72: 価値の高い４五桂を盤上から消した。これで３三歩のヒモが外れ、後手の受けの手段は増えただろう。

手数73: 対する先手は即座に端香を取った。香があれば、８筋を受ける際に相手の飛車に当てる策も選べるようになる。

手数76: 着実に。次に△８七歩成が通れば後手優勢だろう。先手はそうされる前に何か反撃したいところ。しかし２筋周りの攻めはどれも重たいか。

手数77: △８五同飛には▲７七桂△８二飛に▲８五香でしのごうということだろう。

手数78: 後手陣にとっての嫌みをひとつ消す。いずれ△５六歩と突っ掛ければ、この角にも活が入る。

手数79: ギリギリのバランス感覚で先手は攻め合った。狙いは▲３四香だろう。先手はうまく攻め合いに持ち込んだ。後手も金を取ったとはいえ、まだまだ難しいだろう。

手数81: 攻め味が残るように。具体的には▲３四歩△４四角▲４五歩△同銀▲４六香が一例。

手数82: 手厚さを特に重視した金打ちだ。先手に何もさせないようにして、後手は勝ちやすい局面になるよう進めている。

手数83: 先手としても、相手の持ち駒の金を使わせたこと自体は大きい。後に働かない駒になるよう誘導したい。

手数84: ▲２八同竜だと、以下△４六歩▲同銀に△３六桂が竜金両取り。先手玉は薄いため、少しでもバランスを崩してしまうとどこかで網が破れる。

手数85: 相手の反撃を許さない。しかしその代わりに、この竜が攻めに使いにくくなることを受け入れた。

手数86: ８六歩にヒモをつけることで９七角の活用を防ぎ、展開次第では△６六桂とこちらにも使える。

手数87: 後手が何もしなければ▲４六桂が金銀両取りとなる。しかし現状は後手に押さえ込まれており、駒損もしている。そのあたりをどう打開するかだ。

手数88: 後手はおそらくやることはもう決まっているだろう。

手数90: 次は△６六桂と△５六歩のコンビネーションが厳しい。８７手目▲４五歩のタイミングで△６六桂もあったぐらいだが、後手は相手に有効手がないと見てか、本譜のじっくりとした手順を選んだ。

手数91: 後手は指したい手が多いため、先手が何もしなければ徐々に形勢に差をつけられる。この桂打ちは局面を複雑化する狙いだろう。

手数92: 代えて△４二角として、後に△４四歩〜△４五歩の桂取りを目指すのも一案だった。

手数93: 桂のクサビを盤上に残してから、後手の攻め駒を責めつつチャンスを待つ。

手数96: ついに本格的な反撃に出た。７二飛はもちろん、４四角にも活が入る形だ。

手数98: 網を破り、先手玉が一気に狭くなった。

手数99: 少しでも反発できるように戦力を蓄える。

手数101: △８六角と打たれたときに対応できるように。しかしこれでも△８六角▲４九玉△６八角成の寄せがある。形勢は後手よしだ。

手数106: この飛車を攻めに使えるのが大きい。

手数107: 互いに早い着手が続いている。終盤の方針が一致しているということか。

手数108: 代えて△７九飛成には以下▲３八玉△３九竜▲同玉と自然に応じられたとき、先手玉を仕留めるには戦力不足となりうる。また先手の持ち駒に飛車が加わると後手玉が危ない。本譜はそういった展開を避け、銀を補充して後の寄せを目指す。

手数109: 後手玉の対応を見る。相手の攻めに耐えてきた効果で、反撃用の持ち駒は増えてきた。

手数110: なるべく広いほうへ。

手数111: 次に▲８三歩成が間に合えば、後手玉は一気に狭くなる。

手数112: 代えて△８六馬とすれば△６九飛成を実現できただろうが、後手は別のルートで手を作った。以下▲７七歩には△８六飛で、▲８三歩成を防ぐことも視野に入れるのだろう。

手数113: 先手は際どい受け方で相手の攻めを催促している。並大抵の手では逆転できない。しかし△７九飛成で寄っていそうだ。以下（１）▲５九桂には△２九歩成▲同竜△５九馬▲同金に△３七桂が王手竜取り。（２）▲４八玉だと△５八馬▲同銀△３九竜▲同玉△２九飛▲３八玉△３七銀▲同玉△３九飛成▲２七玉△３六竜▲２八玉△２七金▲２九玉△３八竜までの詰み筋がある。

手数117: 前述のとおり、先手玉に△３九竜以下の詰みがありそうだ。

手数121: △３七銀に対して▲２七玉は、以下△２六銀成▲同玉△３六金▲１五玉△１九飛成▲１六歩△１四歩▲同玉△１三香まで詰み。

手数122: ここで先手が投了した。投了以下、▲３七同玉△３九飛成▲３八歩△３六銀▲２六玉△２五金▲１七玉△１九竜▲１八桂△１六歩まで詰み。

