手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は後手四間飛車となっている。

手数17: やや持久戦調の駒運び。

手数21: 次に（１）▲７八銀ならば左美濃、（２）▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀ならば穴熊だ。いずれにしても先手は、堅陣を主張できるような序盤戦を計画している。

手数25: 穴熊志向。対する後手は△７三桂のあと△６五桂の角銀両取りや９筋の端攻めを狙うなどして動けるかどうかが最初のポイントとなる。

手数26: 角交換になれば穴熊は弱点が生じやすい。囲いに金銀が集中するため、打ち込みの隙ができるというのが理由のひとつとして挙げられる。

手数27: ということで角交換には応じられない。早い開戦を避け、ひとまず囲いが安定するまで整えたい。

手数28: 何か積極的に動く変化を読んでいたのだろうか、囲いの上部を強化する金上がり。

手数30: 現代将棋では９筋の端歩を突くのが早い。先手はしっかりと穴熊まで組めればよいのだが、そこだけは警戒が必要だ。

手数32: 速攻策はないと判断しているのだろう。後手も囲いの深部まで玉を移動した。端攻めをするような場合、戦地から離れる意味でこの玉の移動を保留するのもひとつの手だった。

手数33: 先手は穴熊のハッチを閉めて、ひとまず囲いが安定した。あとは左金を穴熊にどうくっつけるか。上部を厚くする、または５七銀を▲６八銀〜▲７九銀右と引いて使うならば（１）▲７八金だ。（２）▲７九金も連結がよく堅い。

手数34: 使えていない左銀に活を入れる。

手数38: いつでも５筋の歩を突っ掛けられるように。（１）△４四銀〜△５五歩という動き方があるが、展開次第ではいきなり（２）△５五歩とする手もあるかもしれない。

手数39: △３五同歩に▲２四歩△同歩と２筋の歩も突き捨てて、以下▲６五歩で開戦しようということか。△同桂が角銀両取りになってしまうが、▲３三角成△同桂▲６六銀といったん受けに回り、△２五歩で飛車走りを止められたときに何かうまい追撃があるかどうか。

手数40: 先手が何をしてくるのか分かっていても、この歩を取る以外の選択は難しかった。

手数43: 角交換を強要して２筋の突破を狙う。以下△４四銀とすれば角交換は拒否できるが、▲６四歩△同金▲３四歩△２二角▲２四飛で先手よしだろう。

手数44: 代えて△６五同桂には、以下▲３三角成△同桂に▲２四飛ということだったのだろう。

手数45: 代えて▲７七同銀には△６五桂が銀の両取りとなる。本譜であれば△６五桂に▲同桂を用意できる。

手数46: それでも後手は桂を跳ねた。以下▲６五同桂△同歩▲２四飛は、次に（１）▲２一飛成はもちろん、（２）▲６四歩△同金▲５三角の筋も狙える。先手が指しやすそうだが、後手の構想やいかに。

手数48: ここで桂取りを保留。確かに、後に６五桂を取り払うことは可能だ。まずは２筋の飛車を走らせぬよう、また先手玉付近をにらめるよう、攻防に角を設置した。桂得で、穴熊で、この一瞬は先手がやれるように見える。後手は何とか局面を収めたいところだ。ここで（１）▲５三角という手も見えるが、以下△３二飛としておけば▲３五角成に△８八角成が王手馬取りで後手よしとなる。候補手は（２）▲３七桂だ。以下△５二銀ならば▲２三角が一例として挙げられる。

手数49: 先手としては駒得かつ持ち駒が豊富なこの瞬間に仕事をしたい。（１）△６五歩の桂取りには▲７四歩で後手玉のコビンに嫌みが残る。（２）△７五同歩ならば歩を手にしたとき▲７三歩のたたきが入るようになる。

手数50: 強気な一着。玉のコビンにキズを入れられようとも、設置した３三角が十分に働けば問題ないということか。まずは駒損を解消して戦力を蓄える。これにより△９五歩▲同歩△９七歩▲同香△８五桂といった端攻めの筋が生じた。

手数51: 初志貫徹の歩取りだが、何か気になる変化があったのだろうか。

手数52: 後手にとって期待の反撃だ。以下▲９五同歩△９七歩▲同香△８五桂の筋を軸として、３三角との連係で端攻めをつなげられるかどうか。

手数53: 相手が反撃してきたところだが、先手は構わず追撃していった。シンプルながら受け方が悩ましい。（１）△８一玉には▲７三桂が厳しく、（２）△６四桂には▲７六桂で追撃できそうだ。後手としてはいったん受け止めてから△３六歩で角を追い払いたいだろうが、その手が間に合うかどうか。

手数54: 一見すると▲７六桂が候補手だが、以下△５五歩があるので選びにくい。（１）▲５五同角△同角▲同歩△７六桂▲同金は穴熊から金が離れてしまうし、（２）▲６四桂△同金は後手陣に厚みが出てくる。

手数55: 感触のよい手の戻し方だ。後手の持ち駒の桂を使わせたので、９筋の端攻めが怖くなくなった。先手持ちだろう。後手は部分的には△３六歩と突きたいはずだが、▲２六角と出られるとまた好位置になる。先手は無理に攻めずともよい展開だろう。こうなってみると８九桂がいないのも、いずれ▲８九玉と寄れて先手にとってプラスになる。

手数56: ▲７七同金寄と取らせることで５七銀が浮き、△３六歩▲２六角に△２五歩と突きやすくなる意味があるのだろう。

手数58:

手数59: この角も好位置だ。△７六歩に対して（１）▲６七金寄△５五歩▲９四歩△５六歩▲６八銀のあと、▲８四角〜▲９三歩成で端攻めに使える。なので後手もどこかで△７四金と自陣に手を戻すのかもしれない。そうすれば将来的に△９七歩▲同香△９六歩▲同香△８五金のような使い方も考えられる。それを嫌うならば途中で（２）▲８六金も検討するだろう。

手数62: 拠点の歩を取り払って後手玉付近を広くしつつ、後に△９七歩▲同香△９六歩▲同香△８五金の攻め筋も生まれた。

手数63: ３三角のラインを閉ざしつつ、（１）△６六同歩▲同銀△６五歩に▲７五銀とぶつける狙いだろう。しかしこれでも（２）△９七歩▲同香△９六歩▲同香△８五金の筋はある。以下（Ａ）▲６五歩△９六金に（イ）▲６四歩の桂取りや（ロ）▲６六銀の厚み重視、ほかには（Ｂ）▲２六角も考えられる。

手数64: 端攻めを決行した。しばらく手が進むかもしれない。

手数68: 先手が９六香にヒモをつけるには▲９七銀と上がるよりないが、３三角のラインが通りやすくなるため以下△６六歩▲同銀△６五歩の追撃が利く。

手数71: この玉寄りは端攻めや３三角の直撃を避けたものだが、以下△７七香▲６八金寄△９五香▲７八歩△９七金で後手の攻めもなかなかにうるさいか。

手数72: 後手は単に香を走った。△７七香はあとからでも打てるということか。また、代えて△７七香▲６八金寄を決めたあとだと▲７八歩の受けを許すが、この手順であれば後の△７七香がよりうるさくなる。

手数73: 悠然と桂を取る。△７七香▲６八金寄△９七金が厳しいが、以下▲７八歩でギリギリ耐えられるというのが先手の読みなのだろう。

手数74:

手数75: これで先手玉は相当に狭くなった。ただし後に▲７八歩と打って、▲７九玉〜▲６九玉の逃げ道を作る姿勢なのだろう。ここで（１）△９七金の突進は、それこそ▲７八歩で粘りが利くだろう。（２）△９八歩の垂らしは厳しい可能性がある。以下▲７八歩には△９九歩成への対応が悩ましい。▲同銀には△８七金のシバりがある。

手数76: 後手はギリギリ攻めをつなげている。（１）▲７八歩や（２）▲９七歩には△９九歩成で追撃できそうだ。強く（３）▲９八同玉と取り、△７九香成で角筋を通してきたところで▲６六桂とフタをするのが一例。

手数77: この際どい局面だが、まさかもう読みきっているのだろうか。

手数79: と金を作らせる代わりに、先手玉をなるべく安全なところへ。後手の攻めが切れてしまえば分かりやすい。そうすれば４八角もじきに働くだろう。

手数80: 自然な追撃に見える。次は（１）△８八とで銀を取るほか、（２）△７八香成▲同金△８八と▲同金に△５八銀で先手玉をシバるのも一例だ。

手数81: ということで手抜きはできない。以下△８八と▲同玉△７七歩成▲同金上のあと、後手は持ち駒の銀と歩だけで攻めをつなげられるかどうか。

手数82:

手数83: 当たりを避けつつ上部の厚みを増した。

手数85: 後手の攻めを緩和し、まずは安全な局面に持っていこうとしている。

手数86: 手薄になった角頭に手をつけた。以下▲４六同歩に対して、どこかで△５二銀〜△４六飛のような筋が利けば、後手の攻めが切れる心配はなくなりそうだ。

手数87: と金を作らせるわけにはいかないため、ここは盤上取る一手に近い。以下△４七歩には▲２六角と出れば▲５三角成の狙いが生じるため、後手としては気掛かりだ。

手数88: なんと後手は▲２六角を甘受するようだ。以下△５二銀と引いて角成りを防ぐのであれば、ここで角を追わずに単に△５二銀のほうが自然には見えたが果たして。

手数90: この角ぶつけが狙いだったようだ。以下▲４四同角△同銀▲２四飛は、（１）△８八とのシンプルな攻めや（２）△４八歩成の挟撃など攻め合いに持ち込める。

手数92: 後手玉が端に広く、（１）▲２四飛には△４八歩成がある。少し前と違い、もう先手よしとはいえなくなってきたようだ。局面が複雑化している。（２）▲９四歩のような拠点作りで後手に手を渡し、強い反発がこないと見て戦うのが一例だという。ほかにひねった受けとして（３）▲９九香も一案。

手数93: いきなり王手で迫った。（１）△７三玉だと▲９一角△７四玉▲７五香△８三玉▲７二香成△同金▲６三歩成△同金▲７五桂が一例で、先手が好調に攻めていけそうだ。（２）△８三玉には▲６三歩成△同銀▲７五桂ということだろうか。

手数94: （１）▲９一角も自然だが、候補手は（２）▲７六金だといわれている。後手は△７四玉で桂を取りたいはずだが、上部を厚くするとそうは指しにくい。

手数95: このタイミングで▲９九香を決行。△９九同とに▲９七歩と打てば、先手は金を入手できる。後手玉は金を持たれるとたちまち受けが難しくなりそうだ。

手数98: これは取るしかないか。ふたつの拠点の歩を成り捨てることで先手陣を乱しつつ、次に△３二飛の活用を目指すのだろう。

手数99: なんとと金を取らない。先手は自身の飛車を攻めに使えなくなるが、代わりに相手の飛車も△３二飛のあとスムーズには成り込めない。玉頭戦だけで決着をつけようとしている。

手数102: ６八飛型を生かすのであれば▲７五銀△同玉▲７六金の筋を考えたいところ。ほかには９六金が質駒であること、△６四玉には▲７五角で飛車を素抜けること、など先手にとって有利な条件が多い。

手数103: 質駒の金を取り払った。以下△９六同香には▲７五銀△７三玉に、△９七角を緩和する▲７六金が一例だ。手順に６八飛のラインを通せる。

手数105: これが▲８六桂△８五玉▲７六金△９五玉▲９四金までの詰めろになっている。

手数106: （１）▲８六桂に対して（Ａ）△８三玉に▲９三金、（Ｂ）△８五玉▲７六金△９五玉に▲９四金、をそれぞれ防いでいる。ただし先手玉は詰まない形のため、（２）▲９四歩や（３）▲９三歩が一例だろう。

手数107: ▲７五銀以下の寄せ、または詰みがありそうだ。それを防ぐのであれば△９七角の王手があるが、ここに角を手放すと先手玉が寄りにくくなってしまう。

手数109: 代えて▲７八玉と比べて、いつでも▲９八飛で香を補充できるように。

手数111: △９八同成香に対して、▲６五銀△８五玉▲８六金△９四玉▲９五香△８三玉▲７五桂までの詰みを狙っているのだろう。最後の桂打ちを可能にするために、銀は７五ではなく６五に出る。

手数117: 後手が投了した。投了以下、△９五同玉▲８六金△９四玉▲９五香まで詰み。

