手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は相掛かりの出だしとなっている。

手数13:

手数16:

手数17: 飛車先の歩交換はともに権利として持っている。先手はこのタイミングで決行。△２四同歩▲同飛のあと、横歩を取るか引くかの選択を迫られる。

手数20: 後手は相手の攻めに構わず、じっと攻め形を整える。相居飛車戦において、△６五桂と跳ねて中央を狙う動きは急所となりやすい。

手数21: 自陣深くまで飛車を引き揚げた。後手が何もしなければ、次に▲２四歩〜▲２三歩成を狙える。

手数22:

手数27: 攻防によく利いた腰掛け銀。△６五桂の筋もあらかじめ防いでいる。

手数29: 玉を囲う位置は、ほかにも５八や６九も考えられた。本譜は５七地点の守りにも利かしつつ、なるべく堅く囲おうという手だろう。

手数30: 後手は自陣深く引き揚げて下段飛車に。後に△６三銀〜△６二金などの組み替えにより、飛車の横利きが守りに働く。

手数34:

手数35: 先手陣は６八玉型としては十分な堅さになっている。このタイミングで先手が攻めに転じた。このあと▲３四銀〜▲２三銀成となれば先手優勢。後手は何か対応せねばならない。攻め合うならば（１）△７五歩▲同歩△６五桂が一例だが、△７五歩を手抜いて▲３四銀と出られることも考えられる。

手数36: 金上がりで辛抱。先手の攻めが怖くなくなったタイミングで△３二金と引くのだろう。部分的には（１）▲３三同角成△同角▲２三飛成という筋があるものの、以下△２二歩▲２八竜に△９九角成と攻め合える。ひとつ気になるのは（２）▲１五歩△同歩▲１二歩△同香で端香の位置を変えてから▲３三角成△同角▲２三飛成はどうか。後手は１二香と２一桂を同時に受ける手段がないようにも見える。

手数37: 急がず、じっと右辺に銀を繰り替える。次は▲２五銀〜▲２四歩として棒銀策に出るのだろう。

手数38: 先手の狙いが分かっていても、それをとがめる術があるかどうか。玉周りの形をよくして手を渡した。

手数39: シンプルながら威力の高そうな棒銀だ。次は▲２四歩△同歩▲同銀△同金▲同飛で２筋突破を目指す。△７五歩▲同歩△６五桂で局面を複雑化しても、角筋が通っていないのはネックだろう。

手数40: ここでも陣形整備。囲いの堅さ自体は薄くなったかもしれないが、代わりにいざというときの（１）△６三玉が可能となる。これは左辺を突破されたときの非常手段で、（２）△６一玉と違って飛車の横利きを閉ざさずに済む。

手数41: 初志貫徹であろう２筋攻めを決行。大変な戦いとなった。

手数42: ▲２三歩成△同金に（１）▲２四歩と（２）▲２四銀のふたつが有力だ。（１）▲２四歩以下、△８八角成▲同銀△３三金▲１四銀が考えられるが、少し攻めが重たいだろうか。（２）▲２四銀も指してみたいが、△８八角成▲同銀△２七歩▲同飛に△４九角の切り返しで先手が失敗する。後手は▲２四銀と突っ込まれる変化は大丈夫と見て、△１三桂と跳ねたのだろう。ほかに、穏やかに指すなら（３）▲３六銀も考えられる。端桂を跳ねさせたことで３筋が薄くなり、将来▲１五歩の端攻めも目指せる。

手数43: 先手は攻めを継続した。以下△２三同金には（１）▲２四銀から考えたいが、△８八角成▲同銀△２七歩▲同飛△４九角とされると飛車を満足には使えない。（２）▲２四歩△８八角成▲同銀△２二金▲３四銀といった攻め方はあるかもしれない。

手数45: なんと先手は、ここで攻めに緩急をつけた。一連の手順により後手陣左辺はだいぶ乱れている。すでにポイントは十分に稼いだという判断か。

手数46: 代えて△２五歩もあるところ、後手は手堅く四段目から受けた。その代わり、▲２二角成に△同金とすると打った歩が浮く形ではある。いきなり▲２四飛には△３三角の飛香両取りがあるものの、いずれは支える必要が出てくる。

手数49: 落ち着いている。自陣を整えてから、改めて細かく攻めを作るのだろう。

手数50: 先手の攻めが落ち着いたため、後手としても自陣整備に手を掛けられるようになった。まずは左辺を何とかしたい。

手数52: 先ほどまで攻められていた後手陣左辺だが、後手はそこから反発していった。以下（１）▲３五同銀には△２五歩で退路を閉ざすということだろうか。▲２四歩△２二金で乱されても、後の△３四歩で銀を捕獲できれば後手よしとなる。先手からはどこかで１筋の端攻めや７筋の桂頭攻めを交えられるため、相当に複雑な局面といえる。（２）▲４七銀も考えられるが、強く（１）▲３五同銀も有力だ。以下△２五歩で△３四歩を狙ってくる手に対しては、▲２四歩や▲１五歩などが考えられる。

手数53: この手も力強い。以下△４五同銀▲同歩となれば、後手陣の急所となりうる玉のコビンを狙って４筋の歩が手順に伸びる。

手数54: 代えて△６三銀と比較したのだろう。実戦は相手の誘いに乗って、比較的激しくなりそうな変化に。

手数56: ▲３六同歩に△５五角と打つのだろう。その瞬間は打った角が狭いが、以下▲３七銀には△２五桂の追撃があるなど、狙われる前に仕事できそうだ。

手数57: このタイミングで後手玉のコビンにジャブを放つ。同時に、例えば▲５六角が２三金に当たるようになるなど、コビン攻め以外にも攻めの幅は広がりそうだ。

手数58: コビンが開かないように。また、どこかで▲３二角と打ち込まれたときに△３三金で当て返せるようにもなった。

手数59: そうしておいてから▲３六歩と手を戻す。なるほど、４筋の歩が切れたことで今度は△５五角に対して▲４六歩△同角▲３七銀の受けが利く。４筋の歩を突き捨てたのは、後に▲４二歩の攻めも狙っていそうだ。▲４一角が王手金取りになるし、それを受けて（１）△３三金と寄るのもやはり▲４一角と打ち、玉が逃げたあと▲７四角成と馬を作れる。（２）△４二同玉には▲６三銀△同金▲７二角の飛金両取りの筋がある。

手数60:

手数61: 代えて▲８八銀ならば後に▲６六歩で桂を捕獲できるかもしれないが、すでに忙しい局面ということでその余裕はないか。本譜であれば５七地点の補強になり、いざとなれば▲６五銀△同歩▲６四桂のようにして後手玉に食いつける。

手数62: 手筋の歩打ち。▲８八同金ならば先手陣が少し薄くなり、先手玉に▲７九玉〜▲８八玉〜▲９八玉とは逃げられなくなる。

手数64: 眠っていた桂に活を入れた。次は（１）△４六角▲１八飛△２七銀や（２）△３七銀から攻めをつなげていくのだろう。

手数65: この局面だけを見れば、４七にいた銀を立ったのかと錯覚してしまいそうだ。先手は持ち駒の銀を打っている。△４六角や△３七銀を防ぎ、後に▲２六歩〜▲２五歩の桂取りを間に合わせるのが狙いか。

手数66: 垂れ歩で攻め筋を探る。▲３七同桂には△同桂成▲同銀△４五桂で、銀をどこに逃げられても△３七銀と打ち込める。しかし先手が放置すると△３九角▲２七飛△３八歩成といった攻めが速い。

手数67: 2三金に当てつつ、２八飛が移動しても△３八歩成を▲同角と取れるようにした。

手数68:

手数69:

手数71: 次は▲６四銀〜▲６五角で桂を取り払うのが狙い筋。後手からは△４九銀〜△３八歩成といった攻めがあるが、それはしのげると見ているようだ。

手数72: 目障りな５六角を盤上から消しに掛かる。以下▲３八同角△同歩成▲同飛に△４九銀が飛金両取りで、６五桂を安全に取られるよりも前に本格的な戦いに持ち込めそうだ。

手数76: 72手目△３八角以外にも攻め筋はいくつかあった。この変化を選んだからには本譜△４九銀まで指しておきたい。

手数77: 代えて▲４八飛ならば▲４四歩以下の攻めに使えるが、△５八銀成▲同玉で玉飛接近形になってしまうのは気掛かり。本譜は攻めることよりも、後手の追撃を警戒した一着だろう。

手数80: 攻めの火を絶やさぬよう。▲３七同桂△同桂成▲１八飛となれば、細いながらも攻めはつながる。

手数81: なるべく後手に攻め駒を与えぬように。代わりにこの飛車は窮屈になってしまったが、▲３五歩と伸ばすことができれば景色が変わる。

手数82: 後手としては攻めをつなぐチャンスを見逃すわけにはいかない。以下▲６八玉に△３六角成とすれば確実に飛車を入手できる。先手陣は飛車の打ち込みにもろい。

手数86: 待望の飛車を入手。後手優勢と見てよいかもしれない。

手数87: 代えて▲７八金は先手玉の逃げ場を確保して耐久力を増そうという手だが、すかさず△８八歩と打たれていただろう。本譜は２九桂にヒモをつけて辛抱の構えだ。

手数88: ５六角の利きにより王手桂取りにはなっていないが、（１）▲５八銀など苦しい受けを強要している。（２）▲７九玉で持ち駒を温存するのは、以下△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛▲７七歩に△５七桂成が厳しく後手優勢。続く▲同銀には△５六飛▲同銀△５七角▲６九玉△６八飛成まで、詰み含みの寄せがある。

手数89: 2九桂を渡す代わりに、この瞬間は持ち駒を温存できる。

手数91: 竜金両取り。１九香を取られてしまうためいかにもギリギリの手段だが、金取りの▲３六角が玉周りの受けにも役立つ。

手数93: 次は▲４四歩が、２枚の角のラインを通しつつ後手玉のコビンも攻める絶好の一着となる。

手数94: 指されてみればなるほどの一着。▲４四歩が飛んでくる前に、３六角の働きに制限を掛けた。間接的に８一飛をにらんでいるのがいちばんの強みだが、以下▲２七角だと△１七桂成で捕獲されてしまう。

手数96: これで心おきなく攻め駒を蓄えにいける。銀が手に入れば△７九銀の王手金取りが厳しい。

手数97: 竜の横利きを閉ざす。代えて▲５九金だと△５五香▲同銀△５七桂成▲同玉△５九竜で寄り形。本譜は４七角のヒモをつけている。

手数98: 急所の攻め筋。放置すれば△７六桂の王手金取りが厳しい。これは６２手目△８八歩▲同金の２手がいまだに利いている。

手数99:

手数102: 桂を先に渡してしまったが、これで９六銀は助からない。５五銀は質駒になっているため、どこかで△５九銀▲同金△７九銀▲同玉△５九竜▲６九銀△６八金の詰み筋を含みにして攻めを繰り出せるかもしれない。

手数104: 先手の小技に対し、後手は構わず銀を取った。代えて△９二同香でも続く手が分からなかったが、それよりもよくできると判断しただろうか。

手数106: なるほど、浮き飛車にすることで次は△５五香▲同銀△５七桂成▲同玉に△５五飛と銀を取りつつ攻めに活用できる。飛車を浮いた手が好手で、次の△５五香▲同銀△５七桂成を狙っている。先手は２枚の角をどのように働かせるかがカギになるが、簡単ではない。

手数107: 前述の攻め筋を食らう前に、自分から香と交換に出た。これで銀２枚を取られる展開はひとまず避けられる。

手数108: ただし先手はこのままだと△５五歩▲同銀△５七桂成▲同玉△５五飛でやはり銀を取られてしまう。もうしばらく受けねばならない。

手数109: これは△５五歩の筋が間に合わないように８五飛に働き掛けるだけでなく、△７七同桂成▲同桂△９五飛に▲７四角と王手で出る手も狙っているだろう。

手数110: 前述のように６五桂がどいてから▲７四角と出られると、受け一方だった先手の角２枚に活が入りかねない。ここは大駒交換で収めるほうが得策か。

手数111: なんと後手の注文に応じず、強引に６五桂を消した。この桂は攻めの拠点のひとつで、例えば代えて▲８五桂△５六歩▲同角△５九銀と攻められたときに▲７七玉の上部脱出を防いでいた。

手数114: 先手玉が上部脱出しやすくなったとはいえ、６筋の歩をこうも順調に進められるのは不満だろう。その一方で、後手玉が徐々に露出してきた。

手数115: 歩の裏に香を設置。後手はこのままだと歩合いが利かないため、以下△６七歩成▲同玉に（１）△６三歩が一例だが、▲５四香や▲５四桂の追撃があるため怖いところも多い。（２）△６四歩▲同香△６三歩と連打で受けるのも一案で、その場合は歩切れになるのがネック。また後手玉は左辺に逃げ込めれば耐久力が高い。そのため先手は、タイミングを見て▲２三歩のたたきを利かすことも考えたい。

手数118: ６四から。ということは▲６四同香に△６三歩の連打で、確実に香を取る作りとなる。

手数119: 一時期を思えば、先手が盛り返してきたのかもしれない。１１１手目▲６五角以下のやりとりで局面を複雑化できたということか。

手数121: いろいろと反撃手段はあったが、先手は桂打ちから入った。代えて▲５四香には△４二玉〜△３二玉〜△２三玉と逃げ込まれる変化が気掛かりだった。

手数122: 以下▲７三桂成△同金▲６二飛には△５三玉で何ともいえない。後手玉は異様に捕まらないため、ほかの手段が求められる。

手数123: 先手は貴重な持ち駒を使った。以下△８三金には▲６二飛と打ち、前述変化と違って７三金型ではないため（１）△５三玉は▲６三飛成まで詰み。（２）△５一玉には▲２二飛成△同銀▲４二金△６一玉▲６三香不成という詰み含みの寄せが厳しい。よってこの金は避けられない。金の利きがあるうちに先手玉を追い詰められれば話は分かりやすい。例えば△６五銀は詰めろで、以下▲同角に△６九竜があるためなかなかしのぎにくい。

手数126: △５八角成以下の詰めろになっていそうだ。もし詰めろになっていないのであれば▲７二香成で攻め合い勝ちとなる。

手数127: 安全なところに逃げ込むことができるならば、多少の駒損は受け入れる覚悟。

手数130: △６八角▲６六玉△５七角成▲７七玉△６八馬▲６六玉△６七馬以下の詰めろ。

手数131: ここ数手、バタバタと手が進んでいる。

手数132: △９五銀打▲７七玉△６七金までの詰めろ。またこれ以上の上部脱出を防いでもいる。

手数133: とにかく入玉を目指すために。しかし△１六竜とされると、▲８四飛に△７五角以下の詰みがあってもおかしくない。

手数134: この手も入玉を防ぐうえで手堅い。△８五銀▲同玉△９四銀▲同玉△８二桂▲８五玉△９四角▲８六玉△８五金▲７七玉△７六金▲６八玉△６七金までの詰めろになっている。▲７二香成とすればその詰み筋は外せるが、以下△９四銀で後手玉は詰まないため後手勝勢だ。

