手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8: 代えて△３三銀ならば矢倉だった。変化はいろいろとあるが、後手は雁木調の囲いを目指すだろうか。

手数12: これで雁木調の囲いに。対する先手は作戦をまだ明らかにしていない。

手数16: 次に△５三銀と上がれば上部が厚くなる。そのままの位置で堅さを重視する、または△６四銀と繰り出して攻めに活用する、など使い道は多い。

手数17: ここで先手も囲いを明示した。矢倉で戦うようだ。しばらくは囲い合いの手が続くかもしれない。

手数18:

手数26: 後手は玉の移動を保留し続けている。見せないことで、先手は慎重に駒組みせざるをえない。いずれは（１）△４一玉と自然に寄る、（２）△５二金〜△６二玉〜△８一飛で右玉にする、（３）△５二飛で揺さぶりを掛ける、などを指すことになるだろう。

手数29: 引き角は矢倉の常套手段。後に▲８八玉〜▲７八金で堅く囲えるように、玉の移動先にスペースを作っている。また、いつでも▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛の角交換も狙える。

手数32: 下段飛車だ。（１）△６二玉〜△５二金の右玉と相性がよい。ただし（２）△４一玉で通常の雁木として戦っても一局。

手数39: 下段飛車に。以下△３八角には▲２八飛△４九角成▲５九金で、馬を作られてもすぐに捕獲できるため問題ない。

手数41: 先手は現代調の駒組みを採用。堅さよりもバランスを重視している。

手数44:

手数45:

手数46: 飛車の横利きがさらに生きるように。場合によっては△２一飛と転回して△２四歩〜△２五歩と２筋の逆襲を図ることも考えられる。そうして先手の持ち歩を受けに使わせれば少しポイントを稼げる。

手数50: 元の位置に飛車を戻る。これは待機戦術だ。つまり後手番ということで、千日手歓迎の姿勢である。もちろん先手陣に隙が生じれば方針を変えることもあるだろうが、基本的には先手が打開しなければならない。

手数51:

手数52: ４９手目▲４八金をとがめようという一着。次に△６五歩の攻めを見せている。ここで▲５八金には△６五歩▲同歩△同桂▲６六銀△６四歩とするのが一例で、７七銀をどかすことで△９五歩▲同歩△同香▲同香△同角のとき５九飛に当たるようにもなる。

手数54: 角を手放しておいて何もしない、だと打たないほうがよいといわれてしまう。後手は玉頭周りでリードできるだろうか。

手数58: 先手の銀を６六地点に誘導して、この歩打ちで桂を支える。相居飛車において頻出する攻めの常套手段である。相手の囲いを弱体化し、後に崩しやすくなる。

手数59: 先手は冷静に手を渡した。飛車を移動したことで△６六角▲同金△５七銀という筋は生じるが、以下▲６七金引△５八銀不成▲同銀でいまのところは攻めが細いだろう。

手数60: 後手もいったん手を渡す。いちばん都合のよい形になってから攻めたいのだろう。先手は指す手が悩ましく、例えば（１）▲６八金寄だと△６六角▲同金△４八銀▲３八銀△５七桂成といった筋が生じるかもしれない。また（２）▲１八香〜▲１九飛として端攻めを狙うのは常套手段だが、本局の場合は△６六角▲同金に△２八銀の飛桂両取りがあるためうまくいかない。

手数63: △１四同香には▲２四歩△同歩▲同飛として端香に当てる。後手はそこでリスクなく香を守ることはできない。

手数64: それでも後手は歩を取り払った。前述手順で端香を狙われたとき、どう応じるのだろうか。

手数70: ▲角△銀交換で駒損になりつつも手にした銀を、左辺を守るためだけに使用した。以下▲２九飛に△２四歩と打てば堅いが、それにしても駒損は無視できない。後手のこのあとの方針が気になるところである。ひとつ考えられるのは、△１六歩▲１八歩△１一飛として端から食い破れるかどうか。

手数71: 先手としても満足の展開ではないだろうか。囲いこそ乱されたが、相手が受けに銀を使ったため△５七銀と攻められる心配もない。

手数72: ６８手目△６六角以下の手順は驚きだ。現局面は▲角△銀の交換だが、後手は持ち歩の多さが主張のひとつである。２筋を受けて、このあと△１六歩〜△１七歩成のと金攻めに期待しているのではないだろうか。

手数74: ここで▲２六角がやや気になる。以下（１）△５二玉や（２）△５二金には▲４四歩で銀を捕獲され、（３）△５三金には▲６二角の打ち込みの隙が生じる。（４）△３五歩▲同角の２手を入れてから△５二金は一案で、そこで▲４四歩には△３四銀右と逃げるスペースがある。

手数75: やはりこの角のにらみは強烈なようだ。後手にうまい応手はあるだろうか。

手数76: 後手としてはしっかりと受け止めて、後に△２五歩で打たれた角を追いたい。ただしその余裕が得られるかどうかは分からない。

手数79: 面白いタイミングで自陣に手を入れた。これは△２五歩で角を追わせてから▲５三角成△同銀▲７三角成としたい、ということだろう。そして後手が動きを見せなければ▲６六歩で桂を捕獲する。

手数80: 先手が１筋でやったように、後手も端攻めで手を作る。以下▲９五同歩△９八歩▲同香△９七歩▲同香△９六歩▲同香△８六歩▲同歩△同飛として、９六香を取りにいくのが進行の一例。

手数81: 端攻めには構わず桂を取りにいった。９筋から手を作られても先手玉は右辺が広いこと、そして桂を入手すれば▲４四桂の金銀両取りが厳しいこと、これらが本譜を選んだ理由だろう。

手数84:

手数85: 代えて▲４四桂とはいかなかった。後手に桂が渡ったとき、△６六桂の反撃を気にしたのかもしれない。

手数86: 次は△８七と▲６八玉に△９九香成の香取りが狙い筋。そのためいま▲６八玉と早逃げするのが一例だ。

手数87: 先手はじっと相手の攻めの相手をした。以下△９七同香成▲同桂△９六歩が一例で、そこでうまい攻めがあるかどうか。決めにいく際は▲５三角成△同玉で後手玉を引っぱり出したいが、攻めの組み合わせが多いため悩ましい。

手数88:

手数89:

手数91: 代えて▲９七歩〜▲９六歩で香を取り返すのは手数が掛かる。すでに終盤戦目前ということで攻めの速度が重視される局面だ。

手数92: 先手玉は右辺に向かって逃げていくことが予想される。そのため△９八香成や△８六歩ではなく、本譜の香打ちで６筋から攻め合ったほうが響きやすい。

手数96: 後手にとって待望の桂打ちだろう。王手金取りで、以下▲６八玉△５八桂成▲同玉のときに追撃策を探りたいところ。

手数101: 代えて▲５八同銀だと△６六歩が直撃する。また△３八金といった打ち込みの隙も生じてしまう。

手数102: ６８手目△６六角〜△２三銀の辛抱もそうだったが、この自陣金も相当手堅い。先手玉を寄せる手段がないならば、戦いを長期化してチャンスを待とうということだ。

手数103: 代えて▲９五馬では後手陣に食いつく手段が限られてしまう。攻めの速度が落ちぬよう、馬切りで勢いをつけた。

手数106: ７二銀は助けずに攻め合う。次に△６七歩成▲同金△同香成▲同玉は金を取れるだけでなく、以下△８六飛と走れるようになるのが大きい。

手数107: 前述のように８一飛に活躍されては先手陣はもろい。７七金が盤上に残るよう、ここはしっかりと低く受けた。

手数114: 手順に６四香をどかした。これで△３七角成が生じる。

手数117: 両陣とも大きく乱れたが、それでも駒割りはほぼ互角。本譜▲３八金で後手の速い攻めはなさそうなため、第２ラウンド突入となるか。

手数118: ▲６六同金だと、４二玉型を避けるなどしたあとで△８六飛と走れるようになる。

手数119: しかしそうはならないとの読みか。先手は金で応じた。△３八馬▲同銀△８六飛には▲７五馬の王手飛車取りがあるため、いまはまだ走れない。

手数120:

手数124: ２九飛に当てることで△４七歩成を実現しようとしている。

手数125: 飛車も銀も逃げない。本譜は間接的に後手玉をにらんだ香打ちで、次は▲３二桂成が両王手となる。しかし盤上には４六歩が存在するため、ここで△４三歩と受けることはできない。

手数131: ここで後手が投了した。投了以下、△３二玉▲３三金△３一玉▲６四馬△５三桂▲２二金△４一玉▲５三角成△５一玉▲４二香成まで詰み。

