手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。これで矢倉はなくなった。

手数2: 後手も△８四歩と飛車先の歩を突いて歩調を合わせた。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: どのような戦型が選択されるかは興味深い。５手目▲７六歩に代えて▲７八金なら相掛かりが考えられるところだった。６手目は△３四歩なら横歩取り志向だが、△３二金は角換わりや雁木志向といえる。現局面は分岐点を迎えた。すなわち、次の手が△７七角成なら角換わり、△４四歩なら△４二銀〜△４三銀のような雁木が考えられる。

手数10: 角換わりを選んだ。後手も得意とするところで、最先端の序盤は深いところまで研究されている。先手も本譜のように進めたからには、角換わりには準備があるといっていいだろう。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: 角換わりは右銀の使い方で戦型が分岐していく。次に▲３七銀〜▲４六銀なら早繰り銀、▲４六歩なら▲４七銀〜▲５六銀の腰掛け銀や、▲５六銀まで進めない腰掛け銀模様の将棋がそれぞれ考えられる。

手数17: ▲３七銀と上がり、早繰り銀を見せた。腰掛け銀の研究が深いところまで達し、後手にも千日手含みに対応する手段が確立されつつある。早繰り銀は未開拓の範囲が広そうだ。

手数18: ７筋の歩を突いた。後手も早繰り銀を選べば、△７三銀〜△６四銀〜△７五歩と手早く仕掛けることができる。

手数19:

手数20:

手数21:

手数22: ９筋の歩を突いた。△６四銀から△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛のときに▲９五角の王手飛車取りを防いでいる。

手数23:

手数24:

手数25:

手数27: 両端を突き合い、先後同型の局面から中住まいに玉を立った。ほかに△５二金なども考えられ、序盤の手の広い局面といったところか。▲５八玉は趣向で、▲６六歩がいちばん多い手だ。

手数28: 後手は△４四歩を選んだ。格言は「歩越し銀には歩で対抗」だ。

手数29: 右金を３八に上がった。これで前例を離れた。このあとはいろいろあって手が広い。

手数30: △５二金と上がった。その前の△４四歩から一連の手といえそうだ。次に△４三金右とすれば、先手が攻めてこようとしている３筋を厚くできる。

手数31: 先手番らしく積極的に手を出していく。いちばん妥当な進行かもしれない。

手数32: 右金を上がった。矢倉の構えを作って相手の攻めに備える。代えて△４五歩と反発すれば戦いに入っていきそうだったが、後手はおとなしく収める方針のようだ。

手数33: 先手は３筋から戦いを起こしつつある。いったん５八に上がった玉を６筋に寄り、戦場から遠ざかった。▲３四歩△同銀▲３五歩△４五歩▲３四歩△４六歩と戦うのは、玉が５八だと近い意味がある。▲６八玉として、△４二玉のような手なら次こそその順で攻めるのだろう。６八にいると△７五歩▲同歩△同銀の攻めに近づくが、△４三金右とのバランスが悪いと見ているのかもしれない。玉の動きで１手損となるが、金を４三に上がらせて玉を寄るのが先手の趣向だった。対して本譜、後手は先手の銀を安定させてしまったともいえる。とはいえ、後手は代わる手も難しい。先手は本譜を相場だと見ていたようだ。後手玉が４筋に動くのは▲６一角の筋が生じる。

手数34: 銀取りに歩を突き出した。▲４五同銀△３五歩▲５六銀のような順が予想され、比較的おとなしい進行になりそうだ。一例として以下、△４二玉▲６六歩が考えられる。居玉のまま△７五歩と突いていくのでは反動がきつい。角と銀を持たれていると△４二玉には▲６一角が気になるが、この進行なら玉は５二よりも４二に上がるのが自然だ。▲４五同銀はこの一手として、対する△３五歩もまずは予想されるところ。そこで先手に選択肢があるようだ。▲５六銀がおとなしすぎると見れば▲４六歩も考えてみたい。以下、△４二玉▲４七金△４四歩に▲３四歩の変化がどうなのか検討したい。

手数35: 自然に歩を取った。問題は△３五歩のときに何を指すかだ。

手数36: ４六にいた銀の頭に△４五歩と突き出して誘い出し、△３五歩に▲同銀がなくなった。２手前の△４五歩は突き違いの手筋と呼ばれる。▲４六歩だと▲３八金と上がった意味があまりない。本譜は▲３八金を生かすプランだった。

手数37: ▲２六飛と浮いた。△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩はたいしたことがないと見ているようだ。以下、▲８八銀△８六歩と進めば▲８三歩△同飛▲７二角の反撃がある。▲２六飛自体は、次に具体的な狙いは見えにくい。△４二玉〜△３一玉とされても構わないという手で、後手はそのあとの指し方が難しくなってくる。何かの際の△５五角の狙いを消して、徐々に後手に有効な手をなくしていく狙いだろうか。指されたときは意味がよく分からなくても、あとになって利いてくる手だ。▲３七角や▲４六角と、先手から角を打っていくような展開もあるかもしれない。△４二玉だと▲３四歩が気になるところだ。△４二玉には▲３七桂△４四歩に▲３四歩があり、以下△２二銀▲５六銀△３四金▲６六銀で次に銀のぶつけを見せれば、先手が面白い。

手数38: △４一玉と寄った。「居玉は避けよ」の格言があり、同時に金銀３枚で作った囲いに近づく。代えて△４二玉は自然だが、先手も▲３四歩と打ちやすくなる意味があった。△３四同銀なら▲同銀△同金に▲６一角の筋がある。本譜は４一に寄ることにより、▲３四歩に△４二銀の余地を残した。

手数39: 右桂の活用を図った。

手数40: △４四歩と打った。歩は囲いの皮膚ともいわれる。陣形を修復しながら目障りな銀を追う。

手数41: △３一玉▲４六歩△７五歩▲同歩△同銀▲４五歩△７六歩▲８八銀は先手は壁銀ながらも４筋に手をつけており、先手のほうが条件がよい。

手数42: △３四銀と盛り上がるのが後手の構想だった。△３三桂を作り、（１）▲４六歩〜▲４五歩の仕掛けに備える。反面、先手は（２）▲２四歩から飛車先を切れるようになった。（２）▲２四歩△同歩▲同飛で２歩を手持ちにするのも大きそうだ。△３一玉と寄ってからでは交換できない。玉が４一にいるうちは▲２四同飛が桂取り。△２三歩には▲２六飛と戻れば△３六歩を防げる。△３一玉のあとだと、▲２四同飛のときに△２五歩で飛車を閉じ込められてしまう。（２）▲２四歩は△同歩▲同飛に△２三歩なら考えてみたいが、△２三金で飛車が狭いため大丈夫かどうか。以下、▲２六飛に△２五歩や、△２四歩として△３三桂〜△２五歩を狙う順などがある。飛車を２六から引かせれば△３六歩だ。（２）▲２四歩ならば決断になる。（１）▲４六歩なら桂頭を守る▲４七金が生じるし、▲４五歩と仕掛ける味もある。

手数43: 攻守に利きそうな▲４六歩を選んだ。▲４五歩を見せ、桂を３七に跳ねたからには自然な手といえる。先後、どちらを持っても悩ましい局面で、バランスが取れていると見てよさそうだ。

手数44: 桂を跳ねて４五の地点を厚くした。△４五歩▲同銀△３五歩からこのような銀の配置になることはあるが、そのあと▲２六飛と浮くのは珍しい。部分的にはある形でも、トータルで見れば珍しい形だ。

手数45: 囲いの銀を繰り出した。先手は５五の地点の利きが上回り、銀をぶつける味がある。▲４五歩△同歩▲５五銀左△同銀▲同銀と進むなら先手成功で、次に▲４四歩と打てるのが大きい。以下、△４二金引には▲６一角が痛打になる。そうした攻め筋を先手は目指し、後手は回避する流れになりそうだ。先手は銀のぶつけが権利になった。△３一玉は▲４五歩△同歩▲５五銀左の感じがよい。

手数46: △５四歩と突き、５五で銀をぶつけられる手を防いだ。６五の地点は先手の勢力が上回っているが、▲６五銀右△同銀▲同銀の進行は後手の急所から攻めが遠いうえ、銀が目標になりかねない。銀は５五に出られなくなったが、△５四歩によって▲４五歩△同歩▲４四歩△同金▲７一角といった攻め筋が見えるようになった。先手としては、前手▲６六銀と上がった流れからも攻めていきたいところだが、成立するのかどうか。

手数47: ▲４五歩と突き出した。自然な対応は△４五同歩だが、（１）▲６五銀右△同銀▲４四歩の攻めがある。以下、（Ａ）△６六銀▲同飛△４二金引▲６三飛成の進行は後手の銀得ながら、竜と４四の拠点の存在が大きく、先手が指せる。（２）▲４四歩と手順前後するのは△４四同金▲７一角△４二飛▲６五銀右に△５三角の受けが生じ、この場合は（１）のように銀をぶつけてから▲４四歩が好手順となる。（Ｂ）△４四同金や（Ｃ）△５三金なら▲７一角が厳しく、６五に銀の質駒があって後手は支えきれない。△４五同歩か△同桂かどっちかだろう、と軽い気持ちで突いた手だったようだ。△４五同歩でも△同桂でも無難な手で封じ手にできる。△５三銀なら▲４四歩△同銀▲４五歩で先手に不満はない。しかし、封じ手前に△５三角と指していれば先手にとって悩ましいことになっていた。

手数48: 封じ手は△４五同桂だった。互いに桂が駒台にのることが見込まれる。戦力を増やし、激しい戦いも見据えた展開になりそうだ。代えて△５三角は有力だった。４四に利かしながら間接的に飛車をにらむだけでなく、△７五歩の筋で攻めに使う味もある。対して（１）▲４七金△４五歩▲２八飛は妥協した感があり、先手としてつまらない。（２）▲４六飛△３六歩▲同飛△４五歩▲３四飛△同金▲６一角の、飛車を切っての強襲も考えられる。以下、△４四金▲３四歩△５一玉▲７二銀の順が一例として挙げられ、後手もクリアしなければならない筋が多い。先手としても切るしかないのは嫌な順で、あと戻りできず読む量が多くなる。もしも後手が封じ手にせず△５三角と打っていれば、先手は決断を迫られていただろう。（３）▲７七桂△４五歩▲６五銀右の変化も考えられるが、互いに難しいようだ。

手数49: 桂を換えた。△４五同歩に手番を得られる。

手数50: ▲４四歩（１）△３三金寄▲６五銀右という進行の一例がある。こうなれば先手の攻め、後手の受けの構図だ。▲４四歩（２）△同金▲６五銀右の変化も考えられる。拠点を残す（１）△３三金寄は指しにくい。（１）の変化は△６五同銀▲同銀に△５五角があり、先手自信なし。以下、△９九角成〜△４六桂が速い。

手数51: ▲２四歩と突き出した。▲４四歩は攻撃の軸になるが、その前に味をつける。２筋の歩を切られたのが大きかったのかもしれない。▲４四歩〜▲６五銀右がうまくいかないので、代案として考えられたのだろう。

手数53: △２三金も考えられたが、▲２九飛△２五歩に▲３六歩や▲４四歩があり、後手が支えきるのは難しい。

手数54: 歩を打って飛車を追う。代えて△２三金だと先手に角桂と持たれている現状では、駒が上ずったところをとがめる手順があっても不思議でない。

手数55: 手順に一段目に引き揚げた。遠く桂にヒモをつけ、△８六歩▲同歩△同飛のときに必ずしも受ける必要をなくしている。封じ手の△４五同桂は本命ではなさそうだったようだ。本譜の組み立ても一晩じっくり考えたというよりは、４手前の▲２四歩の長考でまとめたと見て取れる。手番を渡された後手は、攻めるか受けるかの方針が問われている。攻めるにしてもいきなり先手玉が寄るような順はなく、自玉との兼ね合いを考えなければならない。▲４四歩から嫌みがつく形をしており、この手番で受けておく選択もありうる。継ぎ盤には△５三銀▲７七桂△６四桂の順が示された。対して▲６五銀右なら▲６五桂の攻め筋がなくなり、▲４七銀ならいつでも△７六桂を見せて先手の攻めを牽制できる。飛車を手順に引いて待つ選択をした。次の手を与えた面もあるが、相場かもしれない。

手数56: △５三銀と指した。▲４四歩の筋に備えながら△６四桂を作っている。対して先手も手が広い。▲７七桂は、相手の駒が引いたところに進軍を見せて自然だ。▲７一角から▲５三角成△同金▲６五桂の攻め筋が含みとなる。ほかにも攻めていくなら▲２二歩、▲４九飛、▲６五銀右など、自陣を整備するなら▲４八金や▲７九玉といった手がそれぞれ考えられそうだ。後手同様、先手も方針が問われる局面といえる。２九に飛車を引ければ味がよいかと思われたが、△５三銀も味がよい。後手は銀を引くのでは歩得という感じではないと見ており、感触はよくなかったようだ。しかし、▲４四歩と打たれるわけにはいかなかった。現局面、▲７七桂は△６四歩で先手の指し方が難しい。▲９五歩△同歩▲９三歩も考えられたが、「凝りすぎている」との感想だった。

手数57: 右銀を進出して歩を狙う。相手の駒が引いたところで前に出た。△７二飛には▲８三角があり、△８四飛も飛車が二段目の受けに利かなくなるうえに手番を渡すので、７筋の歩は守りづらい。後手としては取らせる前提で考えることになる。

手数58: 前手▲６五銀右で４七の地点が弱くなった。△４六歩と突き出し、△４七歩成▲同金△３八角の狙いを見せる。この手も直前の相手の手に対応した手で自然だ。▲４九飛だと▲４六飛のあと、立て直すのに▲２六飛〜▲２九飛と手数がかかる点が嫌われたようだ。▲４六飛が実現しても、歩の損得がない点にも言及されている。

手数59: ▲４八歩と受けた。▲４四歩といった攻め筋がなくなり、受けに特化した手だといえる。先手にとって嫌みな４筋をがっちり受けておき、次は攻めに専念しやすくした。△４四銀▲７四銀の順が考えられ、そこで△７三歩には▲５六桂、△９二角には▲８三桂がそれぞれ示された。２手前の▲６五銀右の時点で▲４八歩と利かされることは受け入れていたようだ。代案が分からなかったという。現局面では△３一玉が検討された。以下、▲７四銀に、（１）△２二玉▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲１四歩△同香▲２六桂△２五銀▲１四桂△同銀▲４五香が示され、後手は入玉含みに上部脱出できるかどうか。（２）△４四銀は▲１五歩以下、同様に進めて最後の▲４五香に代えて▲８四香（△同飛は▲７五角が王手飛車取り）が飛車と桂の田楽刺しになって厳しい。（１）の変化でも後手が入玉まで果たすのは難しそうだが、本譜よりはこの順で辛抱するしかなかったかもしれない。

手数60: ４筋に続いて３筋の歩も伸ばした。すかさず▲３五歩が考えられる。金銀の連結を崩し、銀を狙いやすくして損のなさそうな手だ。△３五同銀とさせてから▲７四銀と出る。△４五桂〜△３七歩成の狙いを見せられたが、手番は先手が握っている。どちらがより速く厳しい攻めを繰り出せるか。

手数61: ▲３五歩の打ち捨ては利かさずに▲７四銀と進出した。

手数62: 桂を打って攻め合いを目指す。対して（１）▲６三銀成は、▲５三成銀△同金▲７一角を狙う手となる。▲６三銀成に△７四角なら、▲６五桂や、▲５三成銀△３八角成▲４三成銀が考えられる。後手の攻めは先手玉から遠く、先手の攻めは後手玉に近い分、より厳しい。▲６三銀成には△４四銀のように逃げることになるか。（２）▲３三歩△同金上▲３五歩△同銀▲６三銀成△４四銀上▲５六桂△３七歩成という進行も検討された。先手は４四の銀を取っての▲５二銀など後手玉近くを攻める展開で、後手のほうが神経を使う。ただ、先手も持ち歩が少なく、ギリギリの攻めとなる。

手数63: 銀の頭をたたく。△３五同銀とさせて金銀の連結を外せば後手陣は弱体化する。▲３三歩は△同金上と取らせることで▲３五歩の迫力を増す意味があった。放置すれば次の▲３四歩が金に当たる。本譜は次の▲３四歩が駒に当たらず、後手も△３七歩成から考えたい。以下、▲３四歩△３八と▲２五飛△８六歩の順が考えられる。

手数64: 歩を成った。３手前の▲７四銀に代えて▲３五歩なら手を抜きづらかったが、△４五桂が入ったいまとなっては３七に歩を成れる。

手数66: 駒を取り合う。どちらの玉のほうが安定感があるのか。１手を争う寄せ合いに進みそうだ。

手数67: 桂取りに▲２五飛と浮くのではなく、７九に逃げて狙われにくくしておく。局面は終盤の入り口といってよさそうだが、手番を渡して辛抱した印象だ。

手数68: と金を寄って迫った。歩を取ったことで４筋に歩を打たれる攻めが生じるが、せっかく作ったと金を有効に活用する。（１）▲７七玉△５八と（Ａ）▲４四歩△同銀▲６三銀成が考えられる。次に▲６四角が厳しく、後手は対応を迫られる。後手に手番が回った際に△６九金が速い攻めになるが、金が質駒になる。先手はそれを見越した攻めを組み立てられるかどうか。一直線に寄せ合いを挑むなら（２）▲３五桂だが、６八にいたままでは自玉が危険な意味がある。（Ａ）の▲４四歩は見えづらい。単に（Ｂ）▲６三銀成だと△８六歩▲同歩△６九金が考えられる。（１）▲７七玉と上がるにしても、（Ａ）▲４四歩の順を見通す必要があるようだ。

手数69: ▲７七玉と上がった。やはり６八にいたままでは、△５九角▲同飛△同とといった迫り方もあって危ない。

手数70: と金を寄った。後手は△８六歩▲同歩△６九金で飛車を取る手と△５九角を狙いにしていけばよく、方針が分かりやすい。手の広い先手のほうが指す手に悩みそうだ。

手数71: 成銀を作って迫っていく。△８六歩▲同歩△６九金に▲同飛△同と▲７一角が検討された。以下、△５九角▲８八玉△８六飛▲８七歩△７六飛には▲７七歩△７一飛▲５二銀の順がある。先手は角を取られるものの自玉が詰まない形になり、攻めが続く。▲６三銀成は怖い手だが、それ以外だと攻めが遅い。△８六歩▲同歩△６九金に、▲５二銀までの順があり、以下△４二玉▲４一金△同飛▲同銀成△同玉▲３三桂と攻めて、先手は自玉が詰まない形なのが大きい。後手は▲８六同歩によって▲８七玉が生じることを懸念し、△８六歩は見送った。

手数72: △６九金と打った。△８六歩は入れず、単に飛車を取りにいく。▲７一角が検討された。△７九金は▲同金で先手に金が入り、次に▲８二角成が実現すれば▲５一飛△同玉▲５二金までの詰めろだ。▲７九同金以下、（１）△６八角も▲同金△同と▲同玉で追撃が難しい。（Ａ）△４七歩成▲７七玉△５七桂成は▲同銀△同と▲８二角成で上部が広く、先手玉は捕まらない。（Ｂ）△３八飛も▲４八歩△同飛成に▲５八金でハジかれてしまう。（１）△６八角では（２）△３九飛のほうがいいようだ。▲７八金打には△６八とで金のブロックを崩しにいける。金の並びを維持して▲６八同玉なら△５九角が厳しい。▲６八同金上は△８九飛成が△８六角▲同歩△同竜までの詰めろになる。△６八とに先手は▲８二角成と飛車を取り、続く△７九とに▲７五歩で上部逃走を図るのが冷静だと見られている。▲７六玉が実現すれば先手玉は捕まりにくい。

手数73: 飛車取りに角を打ち込んだ。

手数75: △３九飛▲７八金打△６八と▲８二角成△７九と▲７五歩に、金を取らずに△６九飛成が考えられた。△７八竜までの詰めろで、▲７六玉なら△７八竜で合駒を請求する。そこで▲７七桂のような受けでは△８七竜があり、▲同玉は△８六金▲８八玉△７八金▲９八玉△８七角までの詰み。しかし、△６九飛成には▲６八金△５九角に▲７一飛から長手数の詰みがあるという。飛車が３筋の守りに利いていれば詰まないようだ。後手はほかの手段を探さなければならない。素朴に△５九角は▲８八玉△８六歩▲８二角成△８七歩成▲同玉△８六飛で王手馬取りがかかるが、▲９八玉△８二飛▲７一飛のときに△５一角しか受けがなく（△４二玉は▲４一金までの詰み）、先手が勝つ。

手数76: ２九から飛車を打った。△７九飛成▲７八金△６八角までの詰めろをかけ、ひとまず受けさせる。

手数77: ４筋に歩の犠打を放った。△４九同飛成で２筋の受けに利かなくなる。前手が△３九飛でも▲４九歩の予定だった。

手数79: 金を投入し、自玉の安全を図るのが大事なところだ。攻め駒は角に成銀に３筋の歩と豊富で、さらに銀桂を手持ちにして攻めが切れてしまうことは考えにくい。

手数80: と金を６九に入って金に当てる。△５九角が王手になる余地を残した。

手数81: 飛車を取る。△７九とには▲７五歩で上部が広い。

手数82: 金を取った。このあたりは先手の敷いたレールに乗っていくよりなさそうだ。先手は▲７五歩の前に▲７一飛も見えるところだが、△４二玉で後手玉に詰みはない。後手の竜が６筋にいるのと違い、▲５二成銀△同玉▲４一銀△４二玉▲３二銀成△同玉▲３一金△２二玉▲２一金△１三玉のときに▲４六馬が利かないからだ。▲７一飛△４二玉▲７五歩は△３四金の余地が生じ、▲７一飛と▲７五歩の手順前後は重大な違いがある。

手数83: ▲７五歩と突く。上部に脱出ルートを開き、安全を確保した。「△３一玉なら▲４九歩（７７手目）がめちゃめちゃ利いていますね」。２筋に下ろされた飛車を呼び寄せたことで、▲２四歩が効果的になるようにしている。△６九竜には▲７一飛なら△４二玉という読み筋だった。対しては▲５二成銀△同玉▲４一銀△４二玉▲３二銀成△同玉▲３一金△２二玉▲２一金△１三玉▲４六馬以下の詰み。この順は見えていなかったようだ。

手数85: 落ち着いた様子で玉をかわす。馬と成銀の守備力が強く、先手玉を捕まえるのは困難になった。堅い形を作って攻めに専念するのは先手の得意とするところだ。

手数86: △８九竜と桂を取った。▲７一飛に△５一桂を作ったが、手番を渡して相手に委ねた格好だ。代えて△３一玉も一手一手だったか。あとは先手がどのように寄せるかを待つのみの雰囲気になっている。▲３三桂、▲５二銀、▲７一飛など、さまざまな手が目につく。先手が気をつけなければならないのは、何らか詰めろをかけたときに△８七竜への対応だ。（１）▲８七同玉は、現状のように後手が角金金桂と持っていれば△６五角以下、即詰み。（２）▲６五玉と逃げるのが大事なところで、そうすれば捕まらない。▲７一飛△５一桂▲５二銀は有力で、控室ではほどなく指されると見られていた（以下、△３一玉▲５一飛成△２二玉に▲４三銀成が▲３二成銀△１三玉▲４六馬以下の詰めろで、△４三同金にも▲２一金△１三玉▲４六馬△２四歩▲２五桂以下の詰みがある）。▲６一飛△４二玉▲３一銀の筋で詰みを探したが、詰みはないようだ。▲７一飛ならば△４二玉には▲５二成銀以下の詰みがあるも、その順もウッカリしたようだ。

手数87: ▲５二銀を選ぶ。△４二玉は▲４一飛までの詰み。△３一玉の一手となる。

手数89: 金を取った。△４三同金には▲５三成銀の組み立てのようだ。後手は成銀を取る前に△８七竜は入る。▲６五玉に△６四歩など、どこまで味つけをするのか。

手数90: 単に成銀を取る。角金金銀桂と駒台の上が豊富になった。

手数91: ▲５三成銀と進んだ。△５三同金は▲３三飛の王手金取りでアヤがなくなりそうだ。以下、△４二玉は▲５一銀△５二玉▲３二飛成△５一玉▲６二金までの詰み。△７三銀は△８四桂▲６五玉△６四金▲５六玉△５五金打▲同銀△同金までの詰めろだが、先手は王手に飛車を打て、上部を押さえる駒を清算して自玉を安全にする順がありそうだ。

手数92: △８七竜と王手をかけた。▲８七同玉は△６五角以下の詰み。

手数95: △４七角の王手には桂合いを選び、カナ駒は温存する。後手玉は▲３二金△同玉▲４三成銀以下の詰めろだ。

手数97: ▲３三飛で金を取りにいくのが分かりやすい。この手を見て後手が投了した。（１）△３二銀だと▲同飛成△同玉▲３三金△４一玉▲４二銀△５二玉▲５三銀成△同玉▲６四馬△６二玉▲６三銀△６一玉▲６二金まで詰む。（２）△３二歩に▲５三飛成が、▲４二金△２二玉▲３二金△１三玉▲４六馬△２四銀▲２二銀△１二玉▲１三金△同銀▲同馬までの詰めろになる。▲５三飛成の局面で先手玉は上部が厚く、寄りはない。感想戦ではハッキリした敗因は見つけられなかったが、後手としては徐々に自信の持てない展開になっていったようだ。代案は４８手目、封じ手の△４五同桂に代えて△５三角や、６０手目△３六歩に代えて△３一玉。いずれも後手が十分とまではいかないが、本譜よりはまさった。結果論とはなるが、４８手目△５三角を封じ手前に指せば、先手に悩ましい選択を突きつけられた可能性が高い。

