手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手は角道を開けた。本局が対抗形になるのはほぼ間違いないだろうが、後手の作戦が何になるかがまずは注目となる。

手数3: ３手目は角道を開けた。

手数4: 注目の４手目は５筋に手が伸びた。まだ必ずしも中飛車とはかぎらない。

手数5: 飛車先を決めた。後手はどう出るか。

手数6: 中央に飛車を転回。ゴキゲン中飛車だ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 先手の作戦は超速▲３七銀戦法。

手数14: 対して、後手は玉の移動を優先する指し方を用いた。

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: 後手が開戦。二枚銀による押さえ込みなどを狙われる前に、角交換を挑んだ。

手数19: 角交換で応じた。

手数20:

手数21:

手数22: １歩を取り返して△７六飛を見せる。ここで▲６五角には△５三飛と引けば角を成られることはない。

手数23: ここを攻めるのがひとつの形。△３五同歩には▲４五角と飛車取りと▲２三角成を狙って角を打てる。

手数24: △３二金。後手に新手が出た。恐らく後手はこの手を指したくて２１手目に△５六歩を選んだのだろう。ただ、ゴキゲン中飛車を採用した理由とまではいかなさそうで、というのも本局は先手が４六に銀を出ずに駒組みをする工夫を見せている。ここは先手は考えるだろう。ただし△３五歩と取られると歩損に終わるため、手としての選択肢は狭い。それでも相手が何故△３二金と指してきたか、どういう図を理想として描いているかなどをこの時点で見定めておくことが大事になってくる。現局面からは（１）▲３四歩と取り、△同銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三銀▲２八飛が進行の一例で、そこで△２四歩と謝っておくか、△２六歩と強く指すかで方針が問われそうだ。ほかにはここでいきなり（２）▲４一角もなくはないだろうが、△４二金や△３一金とされると▲２三角成に△２二歩で作った馬をすぐに捕獲されることになり、飛び込みにくい順である。（３）▲４六銀は△３五歩と取られたときに自信がある場合、選ぶことになりそうだ。

手数25: 先手は▲３四歩と歩を取った。

手数26: △３四同銀と歩を取り返す。ここで▲２四歩以外に▲４六銀もあるか。次に▲３五歩で銀が捕獲となる形で、▲４六銀に（１）△４四歩も▲６五角が飛車金両取りになる形のため、そこで△５二飛の対応があるとはいうもののかなり指しにくいところだ。（２）△３五歩も▲３六歩があり、後手としては（３）△３三桂で対応することになるかもしれない。

手数27: 銀を出て▲３五歩を狙い、対応を尋ねた。

手数28: ▲３五歩に△４五銀を用意した桂跳ね。

手数29: ▲５五歩と飛車の生還を阻んだ。次に▲６五角と打てば飛車を取れる。先手は▲２四歩△同歩▲同飛と進めれば△２三銀や△２三金を強要できそうで、飛車の入手が見込めればそこで▲２三同飛成の強襲も視野に入ってくるところだ。△７六飛▲７七銀△７四飛が進行の一例で、その場合は先手の方針が問われるところとなる。飛車を５筋から外せたことに満足するか、さらに目標にするかなど。また、▲７七銀では▲７七桂や▲８八玉も選択肢に入ってきそうだ。

手数30:

手数31:

手数32:

手数33: ５六に角を打った。飛車にはヒモがついているが、飛車を取れば▲２一飛や▲２四歩が厳しく残る。また、次に▲３五歩があるため、それらを踏まえるとここは△４四飛と逃げるのが自然なところ。４筋に逃げることで▲３五歩に△４五銀を用意している。

手数34: ６四に逃げた。▲３五歩には△２五銀で問題ないとの判断か。ほかに△４五角と角銀の利きへの豪打もあるかもしれない。先手はこの△６四飛を予想していたかどうか。▲５六角と打った以上は継続手が必要となってきそうだが、▲２四歩は△同歩▲同飛に△１二角が狙い筋で、次に△４五銀（▲同銀は△２四飛。▲６四飛は△５六銀）の対応に追われることになる。△３二金（２４手目）は公式戦の新手だが部分的にはある形なので、後手は△３二金と上がった時点で現局面までは想定の範囲内だろう。先手のほうは▲５五歩（２９手目）が意欲的な一手で、代えて▲２四歩△同歩▲同飛と交換しておく順もあったと思われる。

手数35: ▲２四歩と突き出した。角を打ったからには自然な継続の攻めだ。

手数36: △２四同歩と応じた。

手数37:

手数38: 端角で応える。５六の角、そして遠く先手玉を射程に入れながら▲３四飛や▲２一飛成を防いだ角打ちで、勝てば勝因、そして名角となりそうな角打ちだ。先手も当然ながら想定内ではあっただろう。ここでどのような順を用意しているか。例えば、自陣に手を入れて後手の攻めに備えるにしても、▲５八金右か▲６八金のどちらがいいのか、難しいところだ。

手数39: ６八に金を締まった。△４五銀は来るなら来いという手で、以下▲６四飛△５六銀▲６六飛の進行を指せると見たのだろう。最後の▲６六飛では▲２四飛も考えられるが、△４七銀成が銀取りになる点をどう見るか。また、▲５四飛はどこかで△２七角が後手の権利になるため、いい逃げ場所ではなさそうだ。

手数40: 一転、渋く手を入れ合う。本局は呼吸という点ではかなり合っているように映る。互いに手を出してはすぐには攻め続けず、有効手を指して相手に手を渡している印象だ。

手数41: ここも端を突いて手を渡した。対して、△９四歩は自然な一手だが、ここをチャンスと見て動いていくか、ほかに△５一金や△７一金などを掘り下げるか、選択が問われる。

手数42: 後手は△４四飛と４筋に飛車を回った。△４五銀▲４四飛△５六銀と進めたときに、飛車の逃げ場所が２四と５四しかないのが６四で飛車を取られる変化と異なってくる。

手数43: △４五銀▲４四飛に△５六銀と角を取る手を消した。さらに△４五銀▲４四飛△同歩には▲３二角成と金を取る手が可能になっている。

手数44: ６筋に飛車を戻る。▲５六角△４四飛▲６五角△６四飛は千日手模様だ。かといってここで▲５四角は△２五歩と蓋をされ、飛車が捕獲される。

手数45: ７六に角を引いた。ひとまず千日手の順は回避。ただしまだ安心はできない。ここから△７四飛▲６五角△６四飛と進めば▲７六角でも▲５六角でも以前に通った道だ。

手数46: ７筋を突いて角を目標する。▲８七歩との交換は損にならないと見たようだ。

手数47: 角の逃げ道を作る。これで先手の角はかなり安定した。千日手も回避されたと見ていいだろう。

手数48:

手数49: この一手だ。

手数50: 桂取りに歩を放つ。▲２八同飛に△２五歩や△２六歩と打つのだろう。リスクは背負わずに△４五銀とぶつけ、その後、飛車を左辺に転回するような順を描いていそうだ。交換した角を打ち合った以外は、まだ本格的な戦いになっていない。

手数51: ▲２八同飛と応じた。▲３五歩と攻め合うような順との比較だっただろうか。

手数52: ２筋に歩を打つことなく、強気に銀をぶつけていった。△２五歩のように緩むと、▲５四歩と突き出されるのを嫌ったのかもしれない。そこで△４五銀は▲５五銀とかわす手が抜群の感触だった。後手が△２八歩から△４五銀と勝負に出ている。少し前まで、有効手による手渡しや千日手模様を見せていたとは思えない変わり身だ。ここは先手にとっても方針の問われるところとなる。▲２三歩をはじめとする攻め合いで強く戦うか、▲４五同銀で面倒を見るか、▲５七銀といなしにいくか、さあどれだ。

手数53: 先手は５筋を突き出した。これも面倒を見る方針の一手だが、▲４五同銀と違って後手に選択肢を与えている。それでもこの▲５四歩を選んだのは、それぐらい後の△３四飛の転回が嫌だったということかもしれない。また、ここに歩を進めれば銀を持った際に▲５三銀と打ち込むことが可能だ。△５四同銀は▲３四歩△４五桂▲３三歩成で後手がまずそうだ。△４六銀も▲同歩のあと、▲５三銀や▲３四歩があって後手は忙しい。△５六銀がそれぐらい厳しいかだが、先手は▲５八金上や▲２三歩など、対応手段はある。

手数54: 銀を取る。▲４六同銀にどうするか。

手数55: 形勢は難解だ。先手の大駒が後手の大駒をマークする形となっており、自由が利かない状況となっている。

手数56: 守りの桂を活用。自玉の頭が弱体化するだけにリスクのある一手だが、攻撃を分厚くすることが急務と見たようだ。次は△６五桂と跳ねていく。また、先手からの▲６五銀を消した意味もある。先手はこのあたりが▲２三歩の利かしどころか。△同角なら▲５三歩成△同銀▲２三飛成△同金▲４三角成といった順がある。▲２三歩はこの将棋では常にある筋だが、５筋の歩が５四まで進んだことで▲５三歩成△同銀の交換が入る形になったことが大きく、４三に角を成った手が銀取りになる。先手は飛車の押さえ込みや▲５三銀の打ち込みだけでなく、その図も描いて５３手目に５筋を伸ばしたはずだ。

手数57: ２三に歩を垂らす。放置すれば▲２二歩成。△２三同金も▲５三歩成△同銀▲４三角成がある。受けるなら△２五歩だが、一瞬、角筋が止まり、先手に自由を与える。▲３四歩や▲６六銀打などのほか、▲５三歩成△同銀▲２二歩成△同金▲４三角成のような順もある。

手数58: ５六に歩を垂らした。▲２二歩成には△５七歩成や△６五桂で勝負するつもりだ。ただ、▲６六銀打にはどうするか。△５七銀は▲７五銀といなされてしまう。以下△６五飛は▲同角△同桂に▲７三歩が厳しそうだ。

手数59: 手厚く銀を投入。▲５三銀も魅力だったが、焦らずに手厚く指した。これが逆に後手玉に詰めろが続くかどうかといった状況なら、攻めを選んでいたかもしれない。

手数60: 歩を成り捨てた。▲５七同銀は△６五桂が銀の両取り。よって先手は▲５七同金と応じる。

手数61:

手数62: 角で歩を取り払う。先手玉も脇が開いた形では、飛車角交換をしづらいだろうと問い掛けている。それでもきた場合は許さないというわけだ。

手数63: ▲５三歩成は見送り、飛車取りに銀を出た。これで△７六銀のような手も消せている。

手数64: 手抜いて金取りに歩を打った。代えて△６五飛は▲６六銀上を嫌っただろうか。

手数65: 当然ながら金を引く。▲６四銀と焦っては△５七歩成で事件だ。

手数66: 歩の楔を入れておいてから飛車を逃げる。難しい組み合わせで、角道が止まったデメリットもある。先手は▲６六銀上だろう。自身の玉形も薄いため、とにかく手厚く、そして動きを与えないことが大事だ。

手数67: 飛車を挟み込むようにして銀を出る。△３五飛には▲７四歩が厳しく、そこに手がつき出すと後手はもたない形だ。

手数68: 銀取りに歩を打った。▲７四同銀なら△６六飛▲同歩△５七歩成が角による開き王手になる。後手も一発を狙っている。

手数69: 先手は飛車を取る。△７五歩のときに爽やかな順があるか。

手数70: 銀を取ったが、ここで手番が渡るのがなんとも痛いところだ。先手には▲２三飛成の切り札がある。ただ、ここではまだ早いか。▲７四歩や▲５三歩成を絡めつつ、▲２三飛成を実現させるのが理想だろう。

手数71: 一段目に飛車を打ち込む。▲２三飛上成△同金▲同飛成を見せながら、▲５三歩成△同銀▲７四歩△６五桂▲７三歩成の寄せを狙っている。

