手数1: 先手は初手に▲７六歩とした。矢倉志向か。

手数2: 後手が△８四歩と応じた。

手数3: ▲２六歩。角換わり模様の手順だ。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 後手が角交換して戦型が角換わりに決まった。

手数11:

手数12:

手数13: 早めに端を打診。１筋の突き合いを入れておけば△１五角の筋が消えるので、急戦を仕掛けやすくなる意味がある。

手数15: ここから早繰り銀に出る手もある。

手数19: さりげなく突かれた▲２四歩。この突きは大丈夫なのか。△２四同歩▲同飛には△１三角が見える。△６四歩が突いてあると、△２四同歩▲同飛△１三角▲３四飛のときに△３三歩と打ちづらい。

手数20: 後手は△２四同歩と応じた。▲２四歩の仕掛けに少し意表を突かれた雰囲気を感じる。

手数21: 後手は△６四歩と突いてあると、▲３四飛から▲６四飛と取られてしまう恐れがある。その一方で、先手が▲３六歩と突いているので、ここで△５五角と打つ手も考えられる。以下▲３七桂なら△８六歩▲同歩△８八歩が狙いになる。

手数22: △５五角で相手の３六歩型をとがめる方針だ。これは早い着手で、後手は▲２四歩に対する準備ができていたのではないか。

手数23: 大人しく▲３七桂では△８六歩▲同歩△８八歩と攻められる。角を合わせるのが受けの筋だ。▲２七飛は△４六角の当たりを避けた位置だが、そこで△８六歩もありそうだ。一手一手凄く難解な局面だ。

手数24: 角を取った。

手数25:

手数26: 再度の△５五角。

手数27: 今度はこちらから合わせた。△４六角は▲２二角成で先手優勢だ。

手数28: 角を取った。

手数29: ここでどうするかが注目だ。

手数30: 後手の選択は攻め。角のにらみがない状態でどう手を作るのか。

手数31:

手数32: ▲８八同銀に△６七角が見えるが、▲９八角で受かりそうだ。以下△８六飛にも▲７九金で耐えていそうという見方もある。しかし後手は△８八歩を決行した。なにか継続手段があると見ているのだろう。難しい局面だ。

手数34: ▲９八角△８六飛▲７九金に、△３五歩という手もあるが、それで後手がいいという感じはなかなかしない。

手数35: 先手は▲７九金と寄った。△７六角成は受けない方針。▲９八角と受けるのは、あとで打った角の働きが悪くなるのが不満と見ているのかもしれない。

手数36: 馬ができたので、後手としても不満はなさそうだ。

手数37: 馬を追いながら下がった銀を立て直す。形勢判断が難しい将棋だ。後手が△８六歩と動いていったところは少し無理気味に見えたが、馬ができて見るとまあまあに思えてくる。△５四馬▲３四飛△４四歩▲３五飛△６三銀という進行が想定される。そこで▲８五飛が利くなら（後手が△８四歩と受けることになるなら）２歩得で普通は先手を持ちたいところだ。ただ、後手もそれを承知で進めているので、△８四歩と打っても悪くないと見ているのかもしれない。

手数38:

手数39: ▲３四飛が歩を取りながら３六歩にヒモをつける自然な手に見えたが、先手は▲４七銀と上がった。なにか深い理由がありそうだ。▲４七銀のところ▲３四飛には、後手は馬を取られることを恐れず△６三銀とする可能性があった。大事な馬を飛車と交換させてもいいという大胆な構想だが、意外にこれが難しい。馬と飛車を交換しても面白くないとなると、先手も▲３四飛とは取りづらい。これは従来の常識を覆す驚きの構想だ。また、本譜の▲４七銀は、次に▲２八飛と引く狙いと見られている。次に▲２四歩の垂らし（▲２三角と放り込む狙い）が厳しく、△２三歩の受けには▲８八飛と回れるのが銀を上がった効果だ。８筋の逆襲を狙う先手に対して、歩切れの後手は対応が難しい。

手数40: △７四歩は▲１五歩と攻められる危険があると指摘されていた。以下直線的に進めると、△１五同歩▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲１二角△３三桂▲２三歩△３一銀▲３四飛。この図が先手優勢なので、△７四歩では△４二玉と備えておく手が予想されていた。△７四歩の狙いは▲２八飛△２三歩▲８八飛のときに△７三銀などとして、８筋に応援を送りやすくした意味がある。また△７五歩〜△７六歩も狙い筋だ。ただ、この瞬間に▲１五歩の筋が成立してしまうと形勢を損ねる恐れがある。

手数41: 先手は▲１五歩の勝負には行かずに飛車を引いた。△２三歩と受けさせて▲８八飛と回る狙いだ。▲１五歩の攻めは厳密には成立していなかったのかもしれない。

手数42: ▲２四歩の垂らしに備えて歩を受けた。

手数43: 狙いの飛車の転回。歩切れの後手は▲８五歩〜▲８四歩と伸ばされると受けにくくなる。ここですぐに△７三銀は▲４五角が気になる。以下△４四馬▲６三角成に△５四歩と閉じ込めて馬を捕獲できればいいが、▲８五歩△５二金▲８四歩△６三金▲８三歩成と構わず攻め合われて後手が不利だ。△７三銀の前に△６三馬と引くのかもしれない。▲８五歩に△７三銀と辛抱すれば受かる。ただ、後手は歩切れですし、自分からは動きにくい格好になってしまうので、少し指しにくい順ではある。落ち着いて見直すと△６三馬▲８五歩△７三銀で、後手もまずまずに見えてくる。歩切れだが歩損は１歩だけで、代償に馬ができている。これでバランスが取れているのかもしれない。後手はここで△６五歩と突きたかったが、▲同歩△同馬に▲４八玉と手順に玉を上がられて自信がなかったのかもしれない。本譜の△７三桂は桂損になることを覚悟した手で、苦渋の選択だったようだ。

手数44: 桂を跳ねた。▲７五歩が指摘されており、以下△６三馬や△６三銀に▲９六角と足して攻める順が予想されている。▲７五歩と攻められたときの後手の対応は難しい。△６三銀は▲９六角で△８四飛と浮いても▲８五歩で先手がいい。後手が桂を守ろうとすると状況が悪化しそうだ。桂損は甘受して、歩を取ってバランスを取るような方針かもしれない。一例は▲７五歩△６三銀▲９６角△７五歩▲７四歩に△７二金や△７二飛などが示された。桂は取られるが２歩取ってバランスを取る順だ。

手数46: 後手は△６三銀▲９六角の交換を入れずに、単に△７五同歩と応じた。桂は取らせるという方針は検討の手順と同じだ。銀が６二にいれば▲７四歩に△７二金や△７二飛と指さずに、他の手を選ぶ余地がある。

手数47: 先手は少考して▲７四歩。これで桂得は確実だ。

手数48: ついに居玉を解消した。居玉のままだと▲７三歩成△同銀に▲４五角が怖かったようだ。以下△７六歩に▲５四角△７七歩成▲６三角成（次の▲７三馬が王手飛車）の強攻が利く。△４二玉と上がっておけば、▲７三歩成△同銀▲４五角には△７六歩▲６八銀を利かせてから、△４五馬▲同歩△２八角のような反撃ができる。▲７三歩成△同銀に▲４五角は上記の順で先手も指しづらい感じがする。また、▲４五角を打たなくても、後手からは△７六歩▲６八銀△５五馬の狙いがある。先手がそれを受けてくれば、△３三銀から△３一玉と囲いにいってどうだろうか。桂損だが、１歩得と馬の存在、そこに玉の堅さが加われば後手も十分戦えそうだ。▲７三歩成△同銀に▲４五角が見直されており、以下△７六歩▲６八銀△４五馬▲同歩△２八角に▲３七角△同角成▲同桂△２八角、そこで▲７四歩△６二銀▲４六角と攻め合う順が発見された。この順が先手有望とすれば、後手も△４五馬で△５五馬などを考えることになる。さらに検討が進み、▲７三歩成△同銀▲４五角△５五馬は先手自信なしとされた。そこで現在は▲７三歩成△同銀に▲７八金、あるいは単に▲７八金が予想されている。

手数49: 注目の封じ手は▲７三歩成。

手数50: 後手はノータイムで△７三同銀と応じた。予想通りだったのだろう。

手数51: ▲７三歩成は予想通りだった。注目は先手の次の手で、当初は▲４五角と予想されていたが、検討が進むと無理気味と判断されていた。先手はその▲４五角を選択。一晩考えたうえでの結論だ。▲４五角に代えて▲４八玉も考えられたが、△３一玉と後手にも玉を整備されると、次の△３三銀〜△４四歩の価値が高く、先手はそれに匹敵する手の入れ方が難しいため自信がなかったようだ。

手数52: まずは銀を引かせる。

手数53: ここでどうするか。検討されていたのは△４五馬▲同歩△２八角と、△５五馬▲６三角成△７二金▲９六馬△６六馬で、本命は△５五馬のほうだった。△５五馬の変化の最後の△６六馬は飛車取りよりも△７七歩成が狙いで、以下▲同銀に△５七馬が金銀両取りになる。先手がそれをどう受けるかが問題になる。△６六馬から△７七歩成▲同銀△５七馬には▲６九馬で受かる。こうなると話がまったく変わって来る。△６六馬に対して先手は受ける必要がなく、例えば▲３五歩や、▲７七歩と打って△７七歩成を催促するような手も選択肢になってくる。すると△５五馬の価値も下がるため、現局面から△４五馬▲同歩△２八角の変化も再び脚光を浴びてくる。

手数54: △４四馬と寄った。これは△５五馬と似た変化になりそうだが、▲６三角成△７二金▲９六馬と進んだとき、△６六馬ではなく△６五歩のように攻めたときに、馬の位置が安定している意味があるという。▲９六馬に△６六馬と出れば、△５五馬の変化と同じことになる。

手数55: 先手はすぐに角を成った。このあたりは、前日の長考で想定している範囲だろう。△７二金▲９六馬に△６六馬が厳しくないことがわかったので、△６五歩が本命だ。このとき馬の位置が５五だと▲５六銀が当たるので△４四馬としたのだろう。△６五歩に先手がどうするかは難しい。なお、△６五歩は▲同歩なら△６七歩▲同銀△７七歩成、放っておいても△６六歩〜△６七歩成が狙いだ。

手数56: △７二金は予想通りだ。ここで▲４五馬と引く手も検討されたが、現在は▲９六馬がまさると見られている。

手数57: 先手はすぐに▲９六馬と引いた。ここで△６六馬なら、先手は▲４八玉と上がるつもりだったようだ。以下△１五歩と攻める順は後手自信がない。代えて△３三銀で一局だろう。

手数58: ここで先手がどうするかが難しい。

手数59: 先手は玉を上がった。居玉を解消する自然な手だが検討では出ていなかった。△６六歩のときにどうするのか。▲４八玉は戦場から遠ざかった意味だが、後手に飛車を渡すと飛車を下ろされたときに王手になりやすいので受けにくくなった意味もある。そのため、先手の方針は相手の攻めを受け止めるよりも、攻め合いを目指しているのだろう。例えば△６六歩なら▲７八飛と寄って、△６七歩成▲同銀△９九馬と左の香を取らせたところで反撃に出るのかもしれない。かなりの積極策といえそうだ。

手数60: 後手は取り込む。次は△６七歩成▲同銀△８八馬▲同金△６八飛が厳しい。ここで先手の対応が注目される。一番アクティブな対応は▲７八飛。飛車をかわしながら７筋からの反撃を狙う手だ。

手数61: 一番強い手を選んだ。△６七歩成から△８八馬の飛車取りを避けつつ、▲７六飛と歩を払う狙いだ。ただし、△６七歩成▲同銀△９九馬と香を取られてしまう。そのときに厳しい反撃ができるかどうかが重要だ。ここで△６七歩成▲同銀△９九馬は▲７四歩△６四銀▲７六銀で、次の▲６五銀が厳しく後手収拾がつかない。

手数62: 取れる香を取らずに７六歩を支えて辛抱した。代えて△６七歩成▲同銀△９九馬には▲７四歩△６四銀▲７六銀で、次に▲６五銀のような狙いがあって先手が好調に見える。ただ、それでも△６七歩成と行くしかなさそうと見ていたところに△５四馬が指された。

手数63: 馬を足して７六歩を取りに行った。後手は７六歩を守ることが難しい。

手数64: すぐに△６四銀と出た。７六歩は守れないが、先手が歩を取っている間に働きの悪かった銀を使う構想だ。

手数65: 先手もすぐに歩を取る。相手の拠点を払って、先手は一つ目標を達成した格好だ。後手は馬交換に応じるか、△６五銀と圧迫するか。先手はここで△６五銀を気にしていた。以下▲同馬△同馬▲７三銀が厳しいようだが、△８六飛▲７二銀成△７六歩と押さえ込まれると、三枚換えでも先手自信がない。そこで△６五銀には▲８七馬と引くが、△７七歩▲同飛△７六歩▲７八飛と押さえ込まれた局面は自信が持てないと見られていた。

手数66: 後手は馬交換に応じた。△６五銀は▲同馬△同馬▲７三銀の強手もあって危なかったようだ。

手数67: 次に▲７一角の狙いがある。△７五歩▲６六飛△６五歩と辛抱するのは、さすがに後手がつらいようだ。どうするか。

手数68: 角で飛車を追った。▲６六飛には△５四角成と支えて耐えるつもりのようだ。

手数69: 歩を取った。△６五銀▲６七飛△７六角成とすれば飛車を捕まえられるが、飛車を取って△２八飛と打っても▲３八銀で受かるので効果が薄い。△５四角成が本命と見られている。

手数70: 次に△６五銀▲６七飛△６六歩▲８七飛△７六銀と押さえ込まれてはまずい。ここは先手の対応が注目される。

手数71: 先手の選択は△６五銀を直接防ぐ▲７七桂。いかにも桂頭が不安な形だ。△７六歩にはどうするのだろうか。△７六歩に▲８五桂は△６五銀▲６七飛△６六歩▲８七飛に△８四歩と、歩がピッタリ足りて後手が良さそうだ。△６五銀に▲同飛と切るのも時期尚早に見える。そこで△７六歩には▲４五角でどうだろうか。対して△５五馬には▲７六飛△７五歩▲５六飛と立ち回って、▲７二角成と切る味も残る。これは先手がいいだろう。▲４五角に△７七歩成▲５四角△同歩▲６四飛△６三歩には▲７四飛△６八とのところで▲４五桂などで攻め合って先手がよさそうだ。先手の桂得が消えているが、後手玉のコビンが開いたことが大きい。同じ桂を取るにしても▲４五角に△同馬▲同歩△７七歩成とすれば、コビンが開かないので、こちらは有力だ。また▲４五角に△同馬▲同歩△５五角も気になる手だ。以下▲７六飛△１九角成▲３七角△同馬▲同桂の局面は難しい。また、ここで△７六歩と打たずに、例えば△３三銀のような手を指すと▲７四歩と垂らされる手が気になる。△７六歩に▲５六桂という別案もある。以下△６五歩▲７六飛△７五歩で飛車を取られるが、▲６四桂△７六歩▲７二桂成と一気に勝負を懸ける狙いだ。非常にアグレッシブな手順だったが、▲７二桂成に△同飛の局面で、あと一押しの思わしい手が見つからず、やはり△７六歩には▲４五角のほうがよさそうとされた。

手数72: 歩を打った。

手数73: 先手は少考で▲４五角と打った。検討では△４五同馬▲同歩に△７七歩成か△５五角が予想されている。

手数75: ここが大きな分岐点。

手数76: 後手の選択は△５五角。対して▲４六角と合わせるのは△６六角▲６四角に△８四飛で先手が困る。▲７六飛で△１九角成と取らせる順が予想されている。

手数77: この局面で△６七歩は有力だった。▲同銀なら△１九角成で、次に△７五香の狙いが厳しく残る。

手数78: ずっと桂損していた後手だが、ようやく香を取り返した。先手は▲３七角と合わせるか、▲３七桂と馬筋を止めておく手もある。

手数79: 馬筋を止めた。次に▲４六角が打てれば絶品の味だ。例えば△３三銀のような手だと▲４六角が絶好で後手が苦しい。ここで何かいい手がないと形勢に差がついてしまいそうだ。

手数80: 香を打った。△７五香に▲５六飛は△７七香成▲同銀に△６五銀がある。▲６六飛とかわすほうが自然だ。

手数81: 先手は少考で▲５六飛を選んだ。△７七香成〜△６五銀は怖くないと見たようだ。

手数83:

手数84: 後手はじっと△６三金。苦しい局面で自陣の駒を活用する本筋の手。辛抱強い。粘り強い。△６三金は意外だったようだ。次に△６五銀が狙いで、▲５五飛には△５四金で飛車を捕獲できる。まともには食らいたくないので、△６五銀を防ぐ手を考えなければいけない。先手が好調と思われたが、ここでの指し手が難しかった。本譜の▲４六桂は△３一玉なら▲３四桂が先手の予定だった。以下△３三銀に▲３五歩と突くつもりだったが、△６五銀▲２六飛△３六歩▲同銀△２四桂で自信が持てず、予定変更で▲６六銀として流れがおかしくなったようだ。▲４六桂に代わる手段として、例えば▲７六飛△７四歩▲６六飛には△６五桂で後手よしなど、思わしい手段が見つからなかった。この局面は思っていたよりも先手が大変なのかもしれない。

手数85: ▲４六桂と打って△６五銀▲５五飛に△５四金を消した。▲３四桂の狙いも見えるが、すぐにやるのは後手玉の壁形を解消させてしまうので、得策ではないと見られている。

手数86: すぐには来ないと見られていたが、いつでも▲３四桂がある状態は避けたかったのだろう。局面は少し流れがゆっくりになった。後手は次に△３三銀や△３三桂とできれば２筋の壁を解消できる。

手数87: 自陣の銀を前線に送り込んだ。７九金が守っているので△８六飛と走られても怖くないようだ。

手数88: 先手から▲６五歩と打たれてはたまらない。ここは押さえるのが自然だ。

手数89: ぐいぐいと銀を出る。

手数90: ▲６四銀は許せないので取るしかない。

手数91: 互いに銀を持ち駒にした。

手数92: 銀を手にしたところで、後手が突然攻めに転じた。▲２五同桂には△３七銀▲５九玉△４六銀不成がある。そこで▲６五飛が予想されているが、際どい将棋になってきた。なお、▲５九玉で▲５八玉は△４六銀不成▲６五飛に△４七銀成が王手になるので先手がまずい。先手が順調にリードを広げている様子だったが、突然逆転の芽が見え始めた。こうなって見ると▲６六銀から▲５五銀とぶつけて銀交換した順が危なかったか。△２五桂と打たれて後手が逆転ムードになったが、▲２五同桂と取っていればまだ難しかった。一例は△３七銀▲５九玉△４六銀不成▲６五飛で、そこで後手も迫り方が難しい。本譜の▲２八歩は失着で、△３七桂成以下は後手が勝勢になっている。

手数93: ▲２八歩と技を使いにいった。△２八同馬なら▲３八銀と受ける。以下△３七桂成に▲同銀が馬に当たるのが馬を近づけた効果だ。

手数94: 後手はすぐに桂を取る。▲２八歩は読み筋だったようだ。

手数98: 次の△３七桂成を防ぐ手段が難しい。▲３八香のような受けでは△３七銀と数を足されて先手がまずい。▲６五飛には△３七桂成▲５八玉を決めてから△６四歩▲７五飛△７四歩で飛車の侵入を止められる。これは後手に歩を渡したことが響いている。これは事件が起きたのではないか。明らかに変調だ。

手数99: ▲６五飛とした。

手数100: この手で１００手に達した。▲５八玉△６四歩▲７五飛△７四歩に▲７八飛と引いて、△４七成桂▲同玉のときに馬取りに当たるようにして粘る順が検討されている。すでに逆転して先手が悪くなっているという判断だ。

手数101: 先手は玉を下に引いた。この場合も△６四歩▲７五飛△７四歩に▲７八飛と引いて、△４七成桂に▲２八飛と馬を抜く手が狙いになる。

手数102: 後手は金取りを受けずに銀を取った。一気に差をつけにいった手だ。

手数103: ここは先手も取るしかないところ。

手数104: いったん受けに回った。形勢は逆転していると見られているが、まだすぐには終わらない。後手は残り時間との勝負もしなければいけない。

手数105: 竜を引き付けて頑張る。

手数106: 駒をたくわえながら自然な攻め。

手数107: 先手は必死の抵抗を見せる。

手数108: 桂を打った。まだ明快な寄り筋は見えていない。

手数110: ここは時間を消費せずに指した。

手数112: 上から押していく。▲４七同金△同馬▲４八金で馬を弾ければ一息つける。しかし▲４八金に△４六桂が考えられる。

手数113: 香を受けた。

手数115: 馬取りが残っているが、どう寄せるか。

手数116: △７五歩。竜の位置を変えれば馬を逃げずに寄せにいけそうだ。

手数118: 竜に当てながら先手玉の包囲網を築く。

手数120: 強く竜を弾く。代えて△６一歩は▲４六香△同桂▲４七玉で寄せにくくなる。

手数121: もう竜を逃げてはいられない。先手が勝負にいった。

手数125: ノータイムで玉を上がる。次の手は一目では見えない。

手数126: 銀を捨てて決めにいった。決まるのか。

手数127: △５九飛、あるいは△８六飛が予想されている。ただ、まだ寄せ切るところまではたどりついていない。

手数129: これには△８六飛が絶好の活用だ。

手数130: 対局開始から１度も動いていなかった後手の飛車が、最高のタイミングで働いた。勝ち将棋、鬼のごとし。

手数131: 妖しい中合い。効果のほどは不明だ。

手数134: 取れる金を取らない、格調高い決め手だ。△３三桂は△４五桂からの詰めろになっている。後手は勝ちが見えるところまでたどりついたようだ。この手を見て先手が投了した。

