手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数15: 戦型は横歩取りとなった。

手数17: 代えて▲３六歩であれば青野流で、横歩取りの中でも特に激しい展開になりやすかった。実戦は７六歩にヒモをつけており、オーソドックスな変化のひとつ。

手数19: 代えて▲８七歩には△２四飛と回られ、以下▲２八歩で持ち歩を１枚使わされてしまう。飛車を２筋に先着して、その筋を防いだ。

手数20: 持ち歩を温存して２筋を受けた。定跡の進行である。

手数21: 定跡書にも載っている横歩取りだが、現代将棋だと玉の位置が違ってくるのだろう。

手数26:

手数29:

手数30:

手数31: いろいろと含みのありそうな端歩突きだ。部分的には▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂に▲２一角が金香両取りとなるため、２六飛の当たりがきついことなど考慮しつつ狙うことになる。また後手の態度を先に見たい、という意味で手待ちにもなっている。

手数32:

手数33: 後手から△８八角成▲同銀と角は交換しにくい。あとで▲６六角と打たれてしまうためだ。

手数34: 飛車の横利きを通した。横歩取りの将棋では常套手段だ。

手数35: 代えて▲７五同歩で歩を補充していたが、先手は１筋の端攻めも絡めて一気に踏み込むようだ。

手数36: ここで（１）▲１二歩△同香▲３三角成ならば△同金で耐える、ということなのだろう。なので先に（２）▲３三角成△同金▲２三歩成としてどうかを考えたい。進行の一例として手順最後の▲２三歩成以下、△同金▲３二角△１二角▲４六飛△４四歩に▲７五歩と手を戻した局面は先手ペースだという。角の働きの差が大きい。

手数37:

手数39: このタイミングでじっと▲８八銀と受けに手を回した。攻めるならば代えて▲１二歩△同香▲２一角の筋があったが、後手からも△４四角の飛香両取りが気掛かりだった。

手数40: 先手は△２五歩と打たせたいのだろう。実戦もそのように進む。

手数41: 後手陣の弱点である玉頭に狙いを定める。以下△２四飛には▲３五角の筋が気掛かり。

手数42: それでも後手は２四歩を取り払った。後手は△６二金と備えれば万全になるので、先手はもう▲３五角と打つしかない。以下△５四飛▲同飛△同歩▲５三飛△４一玉▲５四飛成のとき、持ち歩２枚でどうなっているか。

手数43: じっくりと読みを入れたが、先手は初志貫徹の角打ちを決行。やはり受けられる前に、角を打つよりない局面だったようだ。

手数47: ここまでは一本道。以下△４一玉▲５四飛成のあと、▲２三歩のたたきなどを主軸として追撃策を探りたい。対する後手は、受けを気にしなければ▲５四飛成のタイミングで△２六歩と突き出すのが一例。放置すると△４五角〜△２七歩成が厳しいため▲同角と取ることになりそうだが、以下△２八歩▲同金△２七歩▲３八金に△２八角と打ち込んで反撃はできる。

手数50: 角成りを防いだ一着。以下（１）▲７五歩には△２六歩と突きやすくなる（取れば△７六飛が角金両取り）。また（２）▲７九金でその筋を緩和する、（３）▲４六角で局面を収めにいく、といった変化も自然か。先手はよいタイミングで▲２三歩△同銀▲２四歩△１二銀▲１四香△１三歩▲同香成△同銀▲２三歩成△同金▲４三竜と踏み込みたいが、現状は攻め駒不足。条件を整えたい。

手数51: 後手陣は７筋の桂頭が弱点なため、歩を補充しつつ狙いを定めた。ただし（１）△２六歩▲同角△７六飛の角金両取りの筋、（２）△９六歩▲同歩△８六歩▲同歩△９八歩▲同香△７六角の竜香両取りの筋、など反発手段も複数生じている。

手数52: 前述のとおり、取れば△７六飛の両取りが厳しい。（１）▲７四歩には△７五飛があり、（２）▲３六歩にも△７六飛〜△３六飛が生じる。本来であれば（３）▲１二歩△同香▲２三歩として攻めたいが、後手の攻めがあるためやりにくい。（４）▲２八歩と受けないとまずいが、後に▲２三歩の攻めが利かなくなるため後手陣が実質堅くなる。また（４）▲２八歩には、場合によっては△６九角▲同玉△４九飛という攻め筋すら考えられる。それぐらい▲２八歩は罪が重い可能性がある。

手数53: 将来的な攻め筋を失ってしまうが、いま後手の速攻を食らうわけにもいかない。先手は辛抱を重ねる。

手数54: ちょうど相手からの攻め筋が減ったところ。いまならば先手はこの端歩突きを手抜きしにくい。

手数57: 代えて▲７七同銀には、以下△９八歩▲同香△９九飛▲８八金に△７九角で先手陣左辺が崩れそうだった。本譜は後手に拠点を与えるものの、ギリギリのバランスで耐えられると判断しているのだろう。先手は序盤で２四歩を取らせないはずが、それを堂々と取られて、後手が主導権を握ったという印象だ。どこかで誤算があったのかもしれない。現局面の後手はどう攻めをつなげるかで、いきなり△７八飛も考えられる。以下▲同金△同歩成に先手はどう粘るか。５２手目△２六歩▲２八歩の２手が入っているのが後手にとって大きい。好調な手順に見える。また先手は３五角が使いにくい駒になっており、２筋に歩をたたけない。先手はしばらく守る展開になる。持ち駒を入手して反撃したい。形勢は後手よしだろう。

手数58: ▲７八同金△同歩成のあと、先手は▲７四歩からどれだけ迫れるかだ。

手数60: 先手玉に詰めろこそ掛かってはいないが、２筋が壁形なため速い攻めになっている。

手数61: 盤上の駒を利用して、なるべく後手の攻めをいなせるように。例えば△６九角▲４八玉△６八と▲同銀△５八金とされるとこの銀を取られてしまうが、以下▲３九玉△６八金で後手の攻め駒が先手玉から遠ざかる。つまり▲２七歩などで右辺に脱出路を作るための猶予を得やすい。

手数62: ５四竜に当てつつ、先手陣全体をにらめる角打ちだ。以下▲８四竜には（１）△６九と▲同玉△６七角成が一例で、△６五桂や△４五桂の応援も利きそうだ。竜を逃げたあと、（２）△８八と〜△６九銀の寄せが厳しく、（１）△６九とも考えられる。後手陣は堅く、先手玉は粘りが利きにくい形になってきた。もう普通の手ではしのげないので、何かひねった手段が必要になっているだろう。

手数63: 攻防に利く位置に竜を逃げた。（１）△２三銀ならば後に▲２一飛と打ち込みやすくなる。（２）△２五金にも▲２一飛と打ち、△３一銀のタイミングで何かうまい追撃があるかどうか。

手数64: 慌てずに、じっと先手陣の銀を入手した。これで△６九銀▲４八玉△６七角成▲３六歩△４五桂の攻めが生じている。先手としてはそうされる前に▲３六歩で脱出路を開いておきたいが、以下△９九とが△２三香狙いになる。後手は指す手が分かりやすい展開になっている。

手数66: ▲４七玉△６七角成のとき、▲６二歩に期待しているのだろう。以下（１）△５一金だと▲７一飛が厳しいため（２）△７一金だが、そこで追撃があるかどうか。後手は自然に進めている感じがする。

手数67: これは△６七角成に▲６八歩と受けるのだろう。代えて▲４七玉だと△６七角成〜△４九馬と潜られてしまう。

手数69: （１）△４九金▲４七玉△２三馬が一例で、９九香や８九桂も補充できるため後手の攻めは切れないだろう。（２）△５八金▲４七玉△５七馬▲３六玉△５九金も厳しい。後者は先手玉を端のほうに逃がしてしまいそうだが、先手から反撃する手段がないため、厳密には後手がやれているはずだ。

手数72: 後手は安全に勝つ展開を目指している。以下（１）▲３四同竜には△２三銀で竜の逃げ場がなく、▲２一飛△３一歩▲２三竜△同金▲同飛成には△４九飛までの詰みがある。これが馬を７六に引いたカラクリだ。辛抱するならば（２）▲２六角だが、以下△２三銀でやはり竜を捕獲できる。そこで▲２一飛と打てば合駒に歩が使えないが、△３一金打のあと飛車が入れば△４九飛までの詰みが生じるため問題ない。

手数73: 進行の一例は△４九金▲４七玉△３五歩▲７六飛に△６五角の王手飛車取りを掛けて、▲５六飛に△５九金で後手優勢。

手数76: 角を取っただけでなく、先手玉の脱出路をこの一瞬だけ閉ざしている。

手数78: △６五角の王手飛車取りを決めず、単に銀を取り払った。これでも先手の７六飛は標的として残る。

手数79: △５八銀不成▲５六玉△８四角▲３五飛△６五銀が一例。後手は自陣を見なくてもよいのが大きい。

手数82: 飛車をどこに逃げても△６五銀で寄り形。先手は中段玉だが狭い。

