手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数14: 盤上は相掛かりに進んでいる。先手の９手目▲９六歩に、後手は様子見を続けることなくあっさり飛車先の歩を切って、浮き飛車に構えた。少し珍しい指し方だ。

手数15: ▲７六歩と角道を開ける。代えて▲４六歩や▲３六歩も自然だった。

手数16: すぐに△７四飛と寄り、△７六飛の縦歩取りを見せた。

手数17: 金上がりで７六歩を守った。

手数18: 相手の角道が遮られたところで、自身の角道を開ける。

手数19: 後手の飛車の横利きが止まったということで、先手も飛車先の歩を切りにいった。

手数22: △３五歩として、７四飛の横利きを通した。ひねり飛車風の指し方だ。代えて△２三歩もあっただろう。現局面で▲７四飛は△同歩のあとに後手から△２八歩の狙いが残るので、先手としてはここで飛車交換はしにくい。

手数23: 飛車を自陣に引き揚げる。

手数24: この△１四歩は、次に△３三桂と跳ねる意図だろう。１三に空間を作っておけば、△３三桂に▲２三歩と打たれても△１三角とかわすことができる。現局面で▲２四歩の垂らしには△２五歩▲同飛△３三桂▲２八飛△２五歩で、次に△２四飛と歩を払える形なので問題ない。

手数25: ▲９五歩と端の位を取って、主張点を作った。仮にこのあと後手が△６二玉〜△７一玉というように自陣右辺に囲う展開になった場合、９筋を突き越すことで後手玉を少し狭くしているといえる。

手数26: △３三桂と跳ねる。１手前の▲９五歩が意外だったということかもしれない。

手数27:

手数28: △３三桂〜△２五歩で、２筋は後手の勢力圏になったといえる。

手数29: 先手は▲６八銀〜▲６九玉と、玉形の整備を進める。

手数30: 右銀を前に出た。これはどこかで△９四歩と位に反発して動いていく筋を見せ、先手の駒組みを牽制した意味だろうか。

手数31: すぐに▲２六歩が指された。△２六同歩に▲同飛△２五歩▲５六飛というように、飛車を四段目に出て使おうとしているものと思われる。

手数32: 以下▲２六同飛の局面で、後手は△２五歩を打たないのも自然かもしれない。２筋に歩が立つようにしておけば、先手の飛車が横に動いた際に△２八歩の筋ができる。

手数34: ここで居玉を解消した。５三の地点に利きを作って、▲５六飛にも備えている。

手数35: ▲２五歩と飛車の頭を守った。せっかく切った歩を打ち直すのは悔しいようにも思えるが、それだけ後手から△２五歩と打たれるのが嫌だったということだろうか。

手数36: 自陣右辺をカバーする金上がりで、バランスを取る。

手数37: ▲７八金と引いて、８八角の利きを通した。先手が飛車を四段目に出たのは、金を引いたときの△７六飛を防ぐ意図があったようだ。▲７八金に代えて▲７八玉でも、一局ではあった。方針の立て方が難しい、漠然とした局面だ。

手数38: 軽く３筋の歩を突き出して、２六飛の横利きを遮った。仮に▲３六同飛なら△２八歩だ。先手としては７六歩を守ることにこだわると無理が出てきそうなので、▲３六同歩△７六飛▲３七桂というように素直に進める選択もありそうだ。

手数39: この端歩突きは解釈が難しい手だが、なるべく形を決めずに手を渡したということだろうか。

手数40: ▲１六歩に対して△７六飛と歩を取った。

手数41: ３筋で歩を取り返して、互角の駒割りを保つ。このあとの先手は、▲６六角〜▲３五歩で３筋の桂頭を狙っていく指し方が考えられそうだ。

手数42: 飛車が７六にいる状態で、かねてからの狙い筋だった９筋の位への反発を決行した。対して▲９四同歩なら、豊富な持ち歩を生かして△９八歩▲同香△９七歩と攻めていくつもりだろうか。

手数43: 堅く▲７七歩と打って、後手の飛車を引かせにいった。一時的に８八角が使いにくくなってしまったが、代えて▲９四同歩では危険と見たようだ。

手数44: 代えて△７五飛として、△２五飛のぶつけを含みにする指し方もありそうなところだった。

手数46: 中空に歩を打って、先手の香の利きを止めた。▲９六同香なら、香が不安定な駒になるので後手は手を作りやすいか。

手数47: ２六飛の横利きを通して受けやすくしつつ、▲３六飛〜▲３四歩の桂頭攻めも視野に入れた。

手数48: △９四香と走って、後手が９筋を押し込んだ格好。ただ、先手のほうも２六飛の横利きが頼もしく、すぐに崩れることはなさそうだ。形勢はまだいい勝負だろう。

手数49: ▲３七桂は攻めの力をためる桂跳ねで、▲２四歩△２五歩▲３六飛△２四飛▲３四歩という筋を見せている。

手数50: ▲２四歩を突かれる前に、端に角を使った。

手数51: 軽い歩の突き出しで応じる。代えて▲３六飛は、△３四歩▲同歩△３五歩〜△３四飛で３筋の位を奪還されそうなのが気になったか。この▲２四歩に△同角とさせれば、後手は角が動きにくくなるし、２五の地点が空いたことで、▲２五桂と跳ねる手も可能になっている。

手数52: すぐに△２五歩が指された。対して▲２五同桂は△２四飛で桂が動けなくなり、先手がまずい。

手数54: ２四歩を払って、現局面で▲３四歩には△３五歩〜△３四飛で受かる。

手数55: ここで改めて▲７六歩と角道を開けた。３六飛の横利きが９筋まで届かなくなったので△９七歩成▲同香△９六歩が気になるが、以下▲９六同香△同香に▲９七歩から香を取り返して戦えるという判断だろうか。

手数56: じっと不動駒だった左銀を使った。△２二銀ではなく、自玉に近づく△４二銀では、どこかで▲２五桂と跳ねられる筋が気になったか。

手数57: 左桂を使って、▲６五桂から５三の地点を狙う攻めを見せた。１手前の△２二銀をとがめにいったということだろう。

手数58: ３筋の桂頭を強化して待機。ここで先手が▲６五桂と跳ね出していく手が成立するかどうか。

手数59: ▲６五桂を決断。次は▲５六飛△４二金▲２五桂△同桂▲１一角成といった攻め筋がある。現局面で△６四歩は７四飛の横利きが止まるので、▲３四歩で先手よしだ。

手数60: 跳ねてきた桂に当てる飛車寄りで、先手の攻めを催促。

手数61:

手数63: 後手の左銀を３四に呼んでから、今度は９筋の香にちょっかいを出す。△９五同香に、▲７七角が継続手になりそうだ。▲９五角と▲８六角の両方を狙った角上がりで、以下△６五飛は▲３四飛で銀が取れるし、△９四飛も▲９五角△３五銀▲５六飛で先手がやれる。

手数64: ▲７七角に、後手はどのようにバランスを保つか。

手数66: ５三の地点を強化して、いったん我慢。▲９五角で後手は香損になるが、以下△３五銀▲６六飛△３六歩で桂を取るつもりだろうか。

手数68: 不安定な駒になっている左銀を前進し、攻めに使う。

手数69: 手順に６五桂にヒモをつけた。このあと、場合によっては▲５三桂成から強引に飛車交換に持ち込むこともあるかもしれない。

手数70: ３七桂を捕獲し、後手は駒損を取り返す目途は立った。

手数71: 角の位置を調整。対して仮に△５四飛なら、▲５六香が痛打になる。

手数72: ６四の飛車を逃げずに踏み込んだ。代えて△３四飛なども、やはり▲５六香がうるさかったということかもしれない。

手数74: 飛車角交換に。現局面で▲２二飛には、△４五桂がぴったりの攻防手になる。

手数75: 何はともあれ、と金を払う。後手は△６五歩で桂を取れる形だが、それは▲６五同飛が王手になるのがつらいところ。以下△６四歩に▲９五飛で、飛車成りが受けにくそうだ。

手数76: 盤上の駒を活用して、攻める。この桂跳ねは３七の銀取りだけでなく、△３三角と引く手を作った意味もあるかもしれない。

手数78: ５四に桂を据えた。

手数80: △３三角。先手は角のラインがなかなか受けづらい。例えば▲５五香は△６五歩で、次の△６四桂を狙われる。

手数81: 相手陣に飛車を打ち下ろして、勝負にいった。現局面で△６五歩には▲６四香が、△６四桂を消しながらの厳しい王手になる。

手数82: △６五銀を狙って、右銀を前進した。

手数83: 出てきた銀に当てて歩を突き出し、５六の飛車の可動域を広げた。△６五銀と桂を取られても、▲９六飛と転回できる。

手数85: ９九香にヒモをつけつつ、▲９二飛成を見る。先手は二枚飛車で後手玉に迫る展開が視野に入ってきた。現局面で△９三歩と受けても▲８一飛成が、▲８四桂を狙いつつ▲９三飛成も作る手になる。形勢は先手がよくなっているのかもしれない。何か食らいつく手段があるかどうか。

手数86: 歩頭に桂を跳ねる。▲６六同歩なら△８五角ということだろうか。ただし、以下▲９二飛成で後手玉は相当に危険な状態になる。

手数87: 堂々と▲６六同歩と応じた。

手数88: 飛車金両取りの角打ち。

手数89: ９六の飛車はそのままに、玉そばの金を攻めた。これでいけると見切ったようだ。

手数90: 金のほうを取った。代えて△９六角は▲同香△９九飛▲７九香で先手玉が堅く、後手がつらかったか。

手数91:

手数92: 代えて△７二同玉は、▲８一飛成があった。以下△８一同玉なら、▲９二飛成△７一玉▲７二金までだ。後手は中段玉で粘る形を目指したい。

手数93: 銀を補充しながら、９六飛の横利きを通す。この局面で後手が投了した。▲６五歩は、▲６一飛成△５四玉▲６四竜までの詰めろ。△５四玉と早逃げすれば詰みは防げるが、以下▲５九金△２七馬▲３四銀が一例で、後手に望みはなさそうだ。

