手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 端歩にあいさつを返すか否かを考えるために手を止めたのだろう。後手陣はどの戦型にも組めるため、細かなところだが警戒が必要だ。代えて▲９六歩ならば、後手は端歩の突き合いを得と見て△３二銀〜△４三銀〜△３二金と雁木模様に組むのが一例。△９五歩と突き越せる形になるならば、振り飛車で美濃囲いに組むことも考えられる。

手数8: しばらくは態度を明らかにせず駒組みを進めそうだ。

手数9:

手数10:

手数11: 以下△３三角〜△５四歩で待たれたとしても、先手も▲３六歩〜▲２五歩で待つことができる。先に相手の作戦を決めさせようという方針だ。

手数12:

手数13: 左美濃や雁木に組めるように。後手のほうは、そろそろ形を決めねばならない頃合いだ。

手数14: 相手の態度を決めさせたいのは後手も同じ。損にならない手渡しを続けている。もしも以下（１）▲７九玉ならば、△８四歩から居飛車にしたとき攻め形を作りやすい。△６二銀〜△５三銀と中央の厚みを増す変化も選べる。（２）▲２五歩ならば△２二飛で向かい飛車にして、△３二金と左辺を強化したあとタイミングを見て△２四歩▲同歩△同飛と飛車をぶつける筋がある。

手数15: 先手がついに形を決めた。相手が居飛車ならば▲７七角〜▲６六歩〜▲６七銀〜▲７八金と雁木に組む、または現状の左美濃のまま戦うことが考えられる。後手が振り飛車を採用した場合、左美濃をそのまま堅い囲いとして利用できる。銀冠への組み替えなど楽しみも多い。

手数18: まだ振り飛車にすることは可能だが、概ねは居飛車になりそうだ。

手数19: 対する先手は好形を目指す。このあと▲３六歩〜▲３七桂で右桂を使えるようにしたいところ。

手数20: 次は△５五歩〜△５四銀で天王山を確保するのが一案。そうなれば先手は角の活用が難しくなる。また△７四歩〜△７五歩という戦端の開き方も後に出てきそうだ。

手数22: なんと中飛車だった。このあと（１）△３二金〜△４一玉と左辺に囲う、（２）△６二玉〜△７二玉と右辺に囲う、のどちらも考えられる。ただし右銀が６四地点まで出ているため、どちらかといえば左辺に囲うほうが堅くなりそうだ。

手数24:

手数25:

手数26: なんとこちらへ。直前の△６二金も見掛けない手だったが、次に△７二玉で形を整えようということか。

手数27: シンプルに２筋で攻めを作るようだ。以下▲３七桂と跳ねたあと、▲２四歩△同歩▲４五歩△同歩▲同桂と動くのが一例。そうやって３三角をどかせば、▲６五歩が銀に当てつつ角筋を通す味のよい手に化ける。

手数28: これで流れ弾に当たるような展開は避けられる。しかしどういった構想で囲いや攻め形を築くのかは悩ましい。△３二金〜△５一飛〜△７四歩〜△７三桂で下段飛車を生かしたバランス重視の構えにすることは考えられるが、手数が掛かるため先手に速攻を仕掛けられてもおかしくはない。

手数29: ５筋の位を取られぬよう牽制。後手から△５五歩▲同歩△４五歩▲同歩△５五角といった筋は気になるが、例えば手順中に▲３五歩△同歩▲２四歩△同歩という突き捨てを利かしておけば、△５五角のタイミングで飛車を走れるようになるため切り返せそうだ。

手数31: 先手は自然な流れで陣形を整えていく。６六歩と６四銀の関係は、部分的に先手にとって得となることが多い。例えばここで△７四歩には、以下▲６五歩△同銀▲７七桂で銀を捕獲する筋が生じる。△７四歩と突かれずとも▲６五歩△同銀▲７五歩で退路をなくし、次の▲７七桂で取りにいくことも可能だ。後手としてはそのあたりもうまく解消していきたい。

手数32: 後手番らしくバランス重視で守りの態勢。いずれ先手が本格的に攻めてきたとき、カウンターを合わせられるように備えておきたいだろう。

手数33: 後手としても待ち構えていたところだろうが、先手は構わず４筋の歩を突っ掛けた。以下△４五同歩▲２四歩に（１）△２四同歩ならば、▲４五桂△４四角▲２四飛△３二金に▲２九飛といったん落ち着くぐらいでも先手ペース。いつでも▲６五歩から戦いに持ち込めるという権利は大きなアドバンテージだ。（２）△２四同角には▲同飛△同歩▲６五歩△同銀▲１一角成で、こちらも先手ペースだろう。相手に飛車を渡すものの、左美濃は横からの攻めに強く、▲５八銀とくっつけて強化することもできる。

手数34: 先手の攻めを手抜いて左辺の守りを固めた。以下▲４四歩△同角▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛ならば、いきなり終盤入りするような展開にはならない。

手数37: 後手陣のキズになりつつある４筋目掛けて、先手は右銀を繰り出した。基本的な狙い筋は、後手の角を取るか、どこかに追いやるかしてから▲６五歩。

手数38: 当たりを避けて耐久力を上げた。また▲２四歩△同歩▲同飛には△１三角が刺さるなど、カウンターの変化も用意している。

手数40: 攻防に利く位置から、守り主体となるよう銀を引き揚げた。具体的には４筋を強化しており、また▲６五歩が銀に当たらなくなる。

手数41: 後手が撤退しつつ辛抱を重ねたため、いきなり突破するような手段はなくなったか。手得でポイントを上げたことに満足してか、先手も守りを固めるようだ。

手数42: 左辺は簡単には崩されないだけの壁を築けた。今度は右辺の駒組みに着手。

手数43: このあとは▲８六歩〜▲８七銀〜▲７八金で銀冠にするのが一例。対する後手は△７三桂〜△８四歩〜△８一飛で先手の玉頭に狙いを定めてどうか。ただし７筋の桂頭が薄いため、すぐにでも▲７五歩と動かれてしまう。その筋に備えるため、先に△６四歩〜△６三金としておきたい。

手数45: 銀冠を目指すとともに、以下△７三桂に▲７五歩△同歩▲７四歩としたとき△８五桂の逃げ場を消している。

手数46: ▲８五同歩と取らせておくことで△７三桂と跳ねやすくする狙い。前述のように▲７五歩△同歩▲７四歩とされても△８五桂で逃げられる。

手数47: 玉頭は互いにとって急所である。先手としてはこの後手の動きに反発してポイントを稼ぎたい。

手数48: ここは先手にとって考えどころ。後手が誘っている可能性もあるが、（１）▲７五歩△同歩▲７四歩△８五桂▲６八角として▲８六歩で桂を捕獲するのは一案だ。後手は２０手目△６四銀〜４０手目△５三銀で２手損しているため、まだ△６四歩が指せていないという勘定で、角筋を生かした６筋攻めが間に合わない。ただし先手も歩切れになるため、選びにくい面もあるだろう。（２）▲６五歩は軽い手筋で、（Ａ）△７七角成▲同桂となれば手順に８五歩にヒモがつく。（Ｂ）△４四歩で辛抱を重ねてどうか。

手数49: 局面を動かすというよりは、じっと構えて相手の攻めを待っているようだ。以下△８五桂には▲６八角〜▲８六歩で桂を捕獲したとき、前述変化と違って歩切れにならない。

手数51: 銀冠が完成した。後手としても攻め形を整えるための猶予を得たといってよいだろう。以下△６四歩として、（１）△８五桂〜△６五歩の角筋攻めを決行する、または（２）△５二銀〜△６三銀で囲いを強化する、といったことが考えられる。

手数52: 攻めにも守りにもつながるであろう歩突きだ。それぞれ前述の変化で挙げたとおりだが、守りについては△６三玉という手が将来的にあるかもしれない。

手数53: 角筋を閉ざして、△８五桂▲６八角△６五歩の筋を緩和した。

手数55: 続いて２筋の歩も突っ掛ける。△２四同歩には▲２三歩ということだろうか。以下△同金ならば４三銀が浮くため、▲５五銀と出て△同角▲４三飛成を狙うかもしれない。

手数57: 戦線拡大し続ける。もう後には引けない形になってきた。

手数59: 代えて▲２三歩も考えられた。以下（１）△３三角ならば▲４五桂が角銀両取り。（２）△３一角には▲５五銀△５四歩▲４四歩△５二銀▲４五桂△５五歩▲５三桂成△同金▲５四歩△同金▲４三銀で先手よし。（３）△２三同金は▲５五銀が４三銀当たりになるため先手好調だ。本譜もやってみたい手で、以下△８五桂には▲６八角〜▲８六歩で桂を捕まえて駒得を主張に戦うのだろう。

手数60: 手順に角に当たるものの、▲６八角に対して追撃手段が悩ましい。５３手目▲５五歩△同歩で角筋を閉ざされたためだ。

手数61: 候補手は（１）△６五歩。角筋は止まっているが、それでもこじ開けて２二角を働かせたい。（２）△８六歩▲同銀で桂を取られにくくして、（Ａ）△６三金〜△７四金で拠点を消しにいく、またはそうしておいてから（Ｂ）△６五歩も一案。

手数62: ７四歩の拠点は、先手にとって大きなポイントだ。それを取り払うために囲いの一部である金を使う。以下▲８六歩で桂は逃げられないが、△７四金▲８五歩△同金のとき先手は歩切れのため、再度の▲８六歩は打てない。後手は序盤から駒組みに悩まされていただろうが、そうやって玉頭から強く反撃できるとなれば辛抱し甲斐があったというもの。

手数63: 歩切れになる点はやはり気掛かりだが、まずは桂を捕獲して駒得を確定させた。

手数65: 歩切れの解消を３筋に求める。以下△３五同歩▲同銀△３六歩には▲４五桂がピッタリだ。

手数66: 後に▲８五歩で桂を取られても、△同歩で先手の玉頭に拠点が残るようにした。これで歩切れを解消されたとしても問題ない。

手数67: 何とも落ち着いている。代えて▲３四歩も有力そうには見えたが、以下△３六歩▲４五桂△４四銀右▲３三歩成△同桂▲同桂成△同角で後手に桂を持たれると△７六桂が生じてしまう。本譜は反撃されないように、少しずつリードを広げようとしている。

手数68: 上部の厚みを増して、△６五歩と突きやすくしたようだ。進行の一例は▲２四飛△２三歩▲２六飛△６五歩に▲４五銀で、銀をぶつけるだけでなく２六飛の横利きを通して６筋を守ることもできる。

手数69: 銀が出てきたことで、代えて▲４五銀とぶつけるような手もあったかもしれないが、歩切れを解消した。

手数72: 代えて△６五歩で２二角と連係するのも自然だった。本譜はと金を作って、いざ反撃に出ようというときに戦力を増やす狙いだ。と金作りを受けてもらえば大きな利かしで、先手は例えば（１）▲４九歩とは打ちたくないだろう。（２）▲２八飛も、つい先ほどまでいた地点ということで指しにくい。となれば（３）▲８五歩△同歩▲４五銀のような決戦策にして、と金作りが間に合わない展開を目指すことも考えられる。

手数73: この歩が伸びれば、後に右桂を跳ねたときに攻めの幅が広がる。

手数75: 銀をぶつけた。以下△４五同銀▲同桂となれば、（１）▲５三桂成と（２）▲３三銀の両狙いが生じる。

手数77: これが味のよい角上がりとなるか。と金から逃げるとともに、後手玉付近をにらんでいる。以下△４四歩▲５四銀△同銀に何かあれば話は早いが、果たして。

手数78: ここで▲５四銀△同銀に（１）▲８五歩△同歩▲６五歩で飛車の横利きを通すのは一例。ほかには（２）▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲２四角で飛車先を無理やり突破できないか。

手数81: ７２手目△４七歩と同様に、今度は先手からと金作りを狙う。先手の銀冠と違い、後手玉は周りに守り駒がないため、見た目以上に厳しい可能性がある。後手が警戒するならば（１）△６三銀打である。（２）△６二玉や（３）△６三玉は柔軟。（４）△６三銀と引くのは▲４三銀△同金▲２三飛成で技が決まりそうだ。

手数82: こちらから。代えて△６三銀打と比べて、次に△３四銀で歩を取り払うことができる。先手が追撃するならば▲４五歩として、（１）△３四銀に▲４四角のぶつけから手を作ってどうか。（２）△４五同歩には▲５二歩成△同銀に▲８五歩で桂を入手し、▲４四桂の金銀両取りを狙うのが一例だ。

手数83: 前述のとおり（１）△４五同歩では後手が危ないため、（２）△６三玉の辛抱はどうか。以下▲８五歩△同歩▲５二銀△５三玉▲４三銀成△同銀に▲３三歩成は△同桂で、徹底防戦の構えでいけば先手もなかなか押し切れないだろう。

手数84: 対する先手は、持ち駒の銀だけでは攻めが届かないと判断すれば▲８五歩で桂を入手することになるが、以下△同歩のあと△８六歩の反撃筋が生じてしまう。そのため桂取りの変化は成算がなければ選べない。

手数85: ２六飛の横利きを通したことで、▲８五歩△同歩のあと△８六歩と踏み込まれても緩和できるようになった。

手数86: その代わりに後手玉も上部に広くなったか。こうした位取りは、先手の攻めを受けきったあとで拠点として機能するだろう。

手数87: （１）△５二同銀▲同歩成△同玉には▲４四角で大駒がさばける。角交換になれば▲７二角が飛銀両取りになるなど、後手陣の隙を突いた攻めを繰り出しやすい。そのため（２）△５三玉▲４三銀成△同銀と応じるものと考えられる。

手数91: ここで桂を補充。以下△８五同歩に（１）▲４四歩△同銀▲５四歩は、（Ａ）△５四同玉ならば▲４四角の対応が悩ましく先手もやれそうだ。（Ｂ）△６三玉も▲４四角△同角▲４六飛で激戦。踏み込まずに（２）▲７七金寄で玉頭を固めるのも一案か。

手数92:

手数93: ８一飛をいじめにいった。以下△８二飛には、▲４四歩△同銀▲５四歩のとき後手玉の逃げ方が悩ましい。例えば（１）△５四同玉には▲４四角△同玉に（Ａ）▲８三銀打で飛車を捕獲してどうか。（Ｂ）▲４六飛と王手で回ることもできる。（２）△６四玉には▲４四角△同角に▲５三銀が王手角取りで先手好調。（３）△４三玉には▲４六飛が直撃しそうだ。本当ならば６三地点に玉を逃げたいところだが、それを防いでいるのが本譜の銀打ちである。

手数94: 前述のように飛車を捕獲される変化を嫌ったようだ。

手数95: 先手は４筋に力をためた。次に▲４四歩と取り込むことができれば、△同銀▲５四歩△同玉▲４四角△同角▲４五銀△６四玉▲４四銀の要領で押し切れるだろう。ただし先手の銀冠は上部が拠点だらけで、またと金も後手にとって都合のよいところに設置できている。そのため△３四銀▲４四角△同角▲同歩に△３五角から反撃するなど、後手にとって楽しみな変化もありそうだ。

手数96: 先手の攻めが直撃しないように。具体的には３五角のラインから早逃げした。これで▲４四歩に△３四銀と避けられる（５三玉型のままだと▲４三歩成が両王手）。以下▲２六角△３五歩▲４三歩成△同銀▲３五角△４四歩に再度▲４五歩と合わせるのは、手順に３四歩がいなくなったことで△３四銀打▲２六角△１三角という反撃が利くようになる。

手数97: 拠点の歩を捨てて、攻めの速度アップを図る。例えば以下（１）△３三同角は、▲４四歩△３四銀▲４三歩成△３五銀▲３二と△４六銀▲３三との局面で後手玉に▲６三金以下の詰めろが掛かる。（２）△３三同金ならば４筋は堅いが、代わりに２二角を世に出しにくくなってしまう。

手数98: ４筋の堅さを重視。２二角は使いにくくなったが、例えば３五角をどかせば△１三角でよみがえる。

手数100: 代えて△４四同銀は、▲同角△同金に▲６三銀打を気にしたか。次に▲４四飛△同角▲５四金△７三玉▲７四銀成といった寄せの手順を狙っており、▲６三銀打のタイミングで△４五歩と受けても▲同桂で攻めが続きそうだった。

手数101:

手数103: ▲６三銀成までの詰めろ。後手は△５三同玉と取るよりないだろうが、以下▲４五桂△４四玉▲３三桂成△４六銀▲２二成桂にはいよいよ△８六歩で反撃のターンに回れそうだ。続いて▲６二角△４五玉▲８四角成には△８七歩成▲同金△８四金と自然に応じておいて、後手玉はなかなか捕まらず、先手陣は崩れやすくなる。

手数105: 後手玉を上部に逃がさないためにも、４六飛を取られるわけにはいかなかった。次は▲４五桂の王手金取りが厳しい。後手もここで策を講じたいが、桂の当たりから避けつつ上部脱出も図る△４三金では盤上の守り駒が増えないため危ないか。

手数106: ▲４五桂が金に当たらなくなり、また竜の利きを閉ざすことで後手玉をジリジリと上に移動しやすくなる。以下▲６三銀成△４四玉▲２一竜のような手順で後手にターンが回れば、△８六歩▲同銀△同飛▲８七歩に△６九銀で銀冠の急所攻めが決まりそうだ。例えばそこで▲８六歩には、△７八銀成▲８七玉△７九角が一例で後手優勢。先手は金駒を持っていないのがつらいところで、もしあれば▲６三銀成△４四玉に▲４五銀△３三玉▲２五桂打△２四玉▲４三竜で寄せきれる。

手数107: （１）△６三同玉ならば▲４三竜で、少なくとも後手の入玉はなくなりそうだ。ただし（２）△４四玉のときに先手は攻め駒がもう少しほしい。

手数109: 次に▲４五歩△５四玉▲５二竜と追うと、△５三銀の合駒を引き出せるため寄っていそうだ。つまり後手はその変化を防ぐ必要があり、また２二角当たりなのも何とかしたい。

手数110: 竜の利きを閉ざしつつ、浮いた角にヒモもついた。以下▲４五歩△３四玉▲２五桂打で角は逃げられないが、後手玉が６三成銀から離れていくため、受けきりやすくなってきたか。

手数111: 局面は佳境を迎えつつある。先手は次に▲３三桂成△同金▲４五歩△３四玉▲５二角△２四玉▲２五角成△１三玉▲３五馬△２四歩▲２五桂までの詰みを含んだ攻め筋を狙うのだろう。ここでは△１五角が利く可能性もある。狙いは攻めの拠点の根本にあたる３七桂を取り払うことで、以下▲５三成銀には△３四銀▲４三成銀△同銀でいきなりは寄らない。先手玉のほうは、△８六歩の反撃が常に脅威だ。

手数112: △８七歩成▲同金△同飛成▲同玉△６九角▲７八歩△８六歩▲同玉△８五歩以下の詰めろ。

手数115: 竜当たりをいったん避けた。代えて▲３三桂成は△３二金で後手の戦力が増えるため、先手玉が危なかったということか。例えば△８六飛▲８七歩△同飛成▲同金のとき、飛車があれば△７八飛▲同玉△６九角▲８八玉△８七角成▲同玉△８六歩▲同玉△８五歩と進めて、持ち駒に金駒３枚があるため８筋に並べ打ちすれば先手玉は詰む。ほかの変化も詰むようになるとすれば、本譜は致し方ないところ。

手数116: さらに竜を追い、なるべく後手玉に詰めろがこないような形を目指している。

手数117: ▲３三桂成を間に合わせるためにもここは辛抱だ。もし△３四銀と受けてくれば、今度こそ▲３三桂成と踏み込むのだろう。後手の持ち駒から銀がなくなれば、先手玉にも詰めろが掛かりにくくなる。

手数118: このタイミングで角を出た。３七桂を取り払えば、後手玉は上部に脱出しやすくなる。

手数119: 浮いている銀を取られぬよう、いったん左辺に手を戻した。

手数120: もちろん８筋を食い破るという攻め方も有力だが、相手に駒を渡さないほうが後手玉の安全を維持できる。６三成銀にも当てており、いよいよ先手は忙しくなってきた。

手数121: ４二金に当てているが、▲４五歩△３三玉▲３五竜という攻め筋もある。

手数122: ４二金を犠牲にして、後手は入玉ロードを開いた。うまく着地できるか。

手数124: これで竜の逃げ場は悩ましく、どこに逃げても後手は入玉しやすくなりそうだ。また入玉を目指さずとも△６三飛〜△６六歩といった攻めが速いため、そのプランにする可能性もある。▲５四金△４五玉の２手を入れれば６三成銀にヒモはつくが、貴重な持ち駒を手放すため割に合わないだろう。ここで先手が投了した。

