手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 戦型は後手四間飛車に決まった。

手数21: 持久戦調の角上がり。▲８八玉のあと（１）▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀ならば穴熊、（２）▲７八銀ならば左美濃となる。現代の居飛車は、端歩を突き返してから穴熊に組むのが当たり前になっている。端歩を突き越されると作戦の幅が狭くなるし、突き返しても穴熊に組めるということが分かった。物の考え方が大きく変わったことはいくつもあるが、これもそのひとつ。

手数22: ７二に玉を置いたまま組む構想もあるが、本譜は従来どおり深く囲う。

手数24:

手数25: △６五銀で角頭を狙われないように。

手数26: 相手が持久戦調なのに対し、後手も穴熊を目指すようだ。

手数27: 後手は穴熊で確定だが、先手のほうはまだ▲７八銀の１手で囲いを整える筋もある。そういう点を考慮すれば早い戦いに持ち込みやすい。３筋の歩を突き、例えば▲３五歩△同歩▲４六銀△３六歩▲２六飛といった速攻策を見せた。

手数28: 先手の右銀に出てこられないように。また３三角のラインを通し、先手の駒組みを牽制した。

手数29: 囲いを左美濃に決めた。となれば相手が穴熊に囲った場合、整う前に何か動いていくのだろう。うまくいけば後手玉だけが不安定なまま終盤戦に持ち込める。分かりやすい変化として▲３八飛〜▲３五歩が考えられる。

手数30: 対する後手は構わず穴熊の深部へ。とにかく早く穴熊に組み終えて、先手の動きに強く応じられるようにしたい。

手数31: 無理やり角をぶつけた。角交換になれば▲２四歩以下の飛車先突破が見込める。代わりに後手も△６五同銀〜△７六銀のように歩を取りつつ先手玉付近をにらめるが、単騎の攻めであるため迫力はさほどではない。これは居飛車はいきたくなる。代えて銀冠に組んでも一局にはなるが、ただでは済ませたくないのだろう。

手数33: 手順に６五歩にヒモをつけた。次に何事もなければ▲２四歩から飛車先を突破したいところ。

手数34: ２筋をカバーしつつ、△６五銀の歩取りに対して▲同桂と取られないようにした。

手数35: 上部に厚く。以下△６五銀には▲２四歩△同歩▲５五角が一例で、後手は２筋の守りだけでなく６五銀の処置も悩ましくなりそうだ。

手数36: ということで６五歩は現状でも取りにくい。じっと穴熊の構築に手を戻した。このまま収まれば、先手だけ角を手持ちにしたものの、後手も堅陣を主張にできる。

手数38: このあとは組み合いになる。角交換後の３４手目△３三角は、手損して交換した角を手放す指し方だ。ただ後手番だからこういう指し方が考えられるのだろう。こう着状態も歓迎ということで、長い将棋になりそうだ。

手数39: 銀冠への組み替え。この一瞬は離れ駒だらけになるが、例えば（１）△６五銀のような手には対応できると見ているのだろう。以下▲２四歩△同歩▲５五角が一例。また（２）△６二金寄で囲い合おうとするのは▲５一角の打ち込みが生じるため、後手は駒の動かし方が難しい。先手から見ると（３）△７四歩〜△７三桂は怖い筋だが、後手もコビンを開くので、その点は注意が必要だ。

手数40: 明らかに誘われていた筋だが、後手は乗った。これで後手がよくなるというイメージはあまりないが、局面は絶対に動く。▲２四歩△同歩に（１）▲３五歩△同歩▲２三角が一例。（２）▲５五角という感じではない気がする。

手数41: △５四銀と引かれて１歩損だが、代えて▲２四歩から動くのはうまくいかないと判断されたのだろう。次に▲８五歩はいったん突いておきたい手で、いずれ▲８四歩△同歩の突き捨てが入るのはポイントになる。どこかで▲２四歩△同歩▲３五歩△同歩▲２六飛として、▲３七桂と跳ねて軽く指すのも一例だ。

手数42: 代えて△７四銀との比較をしていただろうか、後手は元の位置に銀を引いた。これで純粋な１歩得である。対する先手は持ち駒に角があることや、陣形がしっかりとしていることが主張。

手数43: 将来的に▲８四歩△同歩▲８三歩△同銀といった要領で、後手の穴熊を歩だけで乱せるようになる。もちろんそれだけでは攻めは届かないが、後手陣に飛車を打ち込めば連係できる。

手数45: 両陣とも整ったこの状況で、満を持して先手が攻めていった。もし△２四同歩のあと何もなければ△２二飛〜△２五歩〜△２六歩〜△２七歩成と逆襲される可能性がある。何か追撃手段を用意しているはずだ。

手数49: 戦線拡大。後手陣の弱点にも手をつけた。

手数50:

手数51: 代えて▲２六飛も考えられる。本譜は△４三金▲３三角成△同金の受けが気になるところだ。△６三銀〜△７二銀という組み方があるため、８三地点の補強はそれで間に合わせる狙いか。

手数52: 相手の注文どおりではあるが、後手はシンプルに角交換に応じた。

手数54: なんと再度の自陣角。もちろん▲２四飛と走られるわけにはいかないが、本局は角交換のやりとりで先手が手得を重ねている。普通は（１）▲７五銀が考えられる。（２）▲５五歩は△６五歩と突き返されるため突きにくい。（１）▲７五銀には△７四歩▲同銀△７三歩で銀を捕獲されてしまうが、以下▲８三歩△９三銀に▲９五歩から追撃すればうるさいか。となれば▲７五銀も成立しやすいといえる。

手数55: 先手は次に▲９五歩△同歩▲８四銀と動いていきたい。後手は△４六歩と突くかどうかだが、突く可能性はありそうだ。

手数56: 後手はほかに指す手も難しかったのだろう。以下▲４六同歩△同飛に▲３二角は一案で、△４九飛成▲２一角成△４一竜には▲２二歩で馬は取られない。

手数59: （１）△５一角とは引かないだろう。そのあと攻めに使えないと、先手玉を寄せられない。（２）△４四角▲２四飛△２二歩が考えられるが、そこで▲２三歩ということだろうか。

手数60: これは先手有利か。以下▲３二角〜▲２一角成〜▲１一馬で桂と香を取って、▲８六香の設置から自然に攻めを作れる。しかし代えて△４四角でも▲２四飛△２二歩に▲３二角があったか。

手数62: △６三銀は好手に見える。次は△７四歩で銀を追い返すのが狙いだ。

手数63: 進行の一例は△７四歩▲８六銀引△４九飛成▲１一馬で、そこで後手にうまい手があるか。

手数65: 後手は△４九飛成のあとどうするか。△４六歩〜△４七歩成という感じだろうか。しかしあまり攻めとして利いていない気がする。先手のほうはとにかく▲６六馬と引きたい。

手数66: なんといきなり銀冠に食いついた。以下（１）▲９七銀では窮屈な形。ただし後手から具体的な追撃策もなさそうなため、そうやっていったん辛抱するのも一案か。（２）▲８五同銀△８四歩▲９四銀△同香▲１一馬は、銀損ながら手番を得て１一香を取り払える。後手は代えて△４九飛成の展開だと自信がなかったのだろう。先手はとにかく、６六地点に馬を引く形を作りたい。

手数67: 強気な対応。以下△８四歩で捕獲されたとき、▲９四銀と押し売りをするのが狙いだ。それで歩切れから持ち歩２枚にまで増やし、穴熊の弱点である端を乱し、手番を得て▲１一馬〜▲６六馬を間に合わせる。

手数68: これで銀は助からない。代償をどこに求めるかだが、前述のように▲９四銀△同香でいつでも端攻めできるようにするのが有力だろう。

手数69: 銀を取られる代わりに、後手陣に大きなキズを残す。

手数70: 以下▲１一馬△４九飛成▲６六馬のあと、先手は場合によっては▲４八馬から竜を捕獲するのが分かりやすい。この竜さえいなくなれば先手玉にとっての脅威はなくなり、勝ちに大きく近づくだろう。対する後手は△９八歩▲同香△９九銀という手段はあるものの、▲９七玉でそれ以上迫るのが難しい。

手数71: 香を取って、駒割りは▲桂香△銀の交換で先手の駒得。そして次に▲６六馬と好位置に引き揚げるのが真の狙いである。△３九竜という手も消しており、先手陣が一気に締まる印象だ。

手数73: 馬引きが有力視されていたが、先手は横からの攻めを気にしたか。代えて▲６六馬には△６五歩▲４八馬に△７三角という筋を警戒したのだろう。また△９八歩▲同香△９九銀の筋もあった。ここに香を使いたくはないが、背に腹は代えられないということか。（１）△４六歩〜△４七歩成のと金攻めをやってきた場合、▲６六馬〜▲８五歩の攻め合いを間に合わせてどうか。本当は（２）△７二銀〜△８三銀左ともやりたいところだが、▲６六馬〜▲４八馬がある以上は囲いには手を費やせない。

手数74: ▲６六馬〜▲８五歩でこじ開けようというところ、後手は自らその筋の歩を伸ばした。５一角のラインを通したことで攻めの手段を増やすのが狙いだろう。また先手玉は横からの攻めに強いため、△８六銀と上からかぶせたほうが効果的かもしれない。

手数75: 次は（１）▲８三歩△同銀▲８四歩△同角▲同馬△同銀に▲８三桂の王手金取りや、（２）▲９五歩から端攻めも交えるなど、先手からはやりたい攻め筋が多い。ただし前者は先手陣の要である馬も盤上から消えるため、よいことばかりではない。進行の一例は△６五歩▲同桂△６四歩に（１）の手順で踏み込んでどうか。

手数77: 後手は△６五歩と突くしかなかったし、▲同桂ではソッポのほうに駒がいくため本譜▲４八馬も自然。ここで（１）△７三角にはどうするか。ほかには（２）△４八同竜▲同飛△６六歩も考えられる。以下▲６八金引には△８六銀ぐらいか。後手陣の耐久力が分からない展開だ。

手数80: 当たりを強くするための筋だろう。以下▲９八同香△９七歩▲同香としておけば、△８六銀の威力が少し上がりそうだ。

手数81: ９九香のラインが閉じるため▲９五歩△同香▲同香△同角▲９九香といった筋はなくなるが、代わりに８五歩の拠点からも遠ざかった。

手数82: ▲６四歩△同銀▲４一飛成の攻め筋を防いだ。▲３三歩成は生じるが、ダイレクトに飛車を成り込まれるよりはしのぎやすい。

手数83: ４八飛は成れなくなったが、先手はその代役を持ち駒の飛車に求めた。（１）▲６四歩△同銀▲４一飛成や、（２）▲８三歩△同銀のあと５一角をどかすのが狙いとなる。

手数84: ４八飛に当てつつ、遠く後手陣の守りにも利かしている。８四に成り返れば手厚い。先手にとって嫌な手だ。なので▲４九歩として、馬を作らせないのが一例。

手数85: なんと先手は飛車を差し出した。以下△４八角成▲８二歩成△同金に、▲６四歩△同銀▲４四桂が進行の一例。勝負手気味の一手だ。

手数89: ５二金と６三銀の連結を外すことで、▲４四桂や▲４一飛成といった攻め筋が厳しくなる。

手数91: 受けにくい飛車成りだ。後手は５二金を逃げれば５一角が浮く。しかし△６一銀打には▲４四桂の追撃が厳しい。後手としてはどこかで手抜いて、△６六歩▲６八金引△６七銀といった攻め合いに持ち込むことになるか。

手数92: ▲５二竜△７八銀成▲同香に△６一金と打つための銀だ。最後の金打ちが堅く、先手陣も７八香型になると△６九飛で寄りやすくなる。

手数93: タダの５二金を取らず、△７八銀成も緩和せず、そして歩切れになりつつの歩のたたきである。（１）△８三同銀ならば▲５二竜のあと△７八銀成〜△６一金の受けがなくなる。（２）△８三同金は後手玉付近が少し薄くなる。

手数95: △７八銀成▲同香△６一金には、▲６三歩成△５二金▲７二と△６九飛に▲７九桂と埋めて、後手もすごいところにと金を残すので難しそうだ。

手数98: なんと△６一金とは受けずに攻め合った。（１）▲７二竜にはそこで△８二金打と埋めるのだろう。６七金が浮いているため、先手も手番を渡すような手は選べない。（２）▲７九桂と６七金にヒモをつけつつ先手玉付近を補強すれば、以下△６一金で前述変化に合流しそうだ。

