手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 本局は後手が相掛かりを受けて立った。

手数9: 現代相掛かりの主流の出だしになった。１０手目は△１四歩、△３四歩、△９四歩、△５二玉などが考えられる。

手数11: 相手が３〜７筋の歩を突いたタイミングで飛車先を切りにいく。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数18: ３四歩を支える位置に引いた。

手数19: 先手は深く引く。引き飛車対浮き飛車の構図になった。

手数20: ▲２四歩を受ける。これで持ち歩の数は互角。

手数22: 自分から角交換をすると手損になる。ただ、駒組みを進めるためには角交換が必要になる局面もある。△８八角成▲同銀は▲６八銀と中央に使う手を消すことになるため、必ずしも角交換が損というわけでもない。先手にも同じことがいえる。

手数23: 作戦の分岐点だった。▲４六歩は腰掛け銀模様、本譜の▲３六歩は早繰り銀模様。

手数24:

手数26: △７三銀よりも△７三桂のほうが浮き飛車との相性がよい。飛車が桂頭の守りに利いている。

手数27:

手数28:

手数30:

手数31: 先手はさっそく手を変えてきた。後手がこの歩を取らなければ▲８七銀。銀冠は相掛かりで目指すべき理想形のひとつだ。

手数32: △８六同飛は▲７五歩が予想された。それもあったと思われるが本譜は穏やかな順を選んだ。先手は▲８七銀で銀冠に組んで言い分は通る。

手数34: 先手は銀冠という新要素を追加した。その上でここからの構想をどう描くか。駒組みを進めるのであれば、▲３七桂△６三銀▲４八金△８一飛▲２九飛といった進行が考えられる。

手数35: 左辺の駒組みを優先した。

手数36: ▲３七桂、▲４八金、▲６八玉といった駒組みの手はどれも一局の将棋に思えるが、細かな違いを精査しているのだろうか。いきなり攻めるつもりなら戦場は左辺になりそうだ。右辺は３三が空いているので攻めの目標がない。ただ、左辺を攻めるといっても▲５六角や▲７五歩はリスクも高い。

手数37: ▲３七桂から▲２九飛の形になりそうだ。

手数39: 後手の６二金・８一飛型は現代将棋の定番。先手の▲３七桂から▲２九飛も増えている。

手数40: △３三銀は（１）▲４五桂や（２）▲３五歩△同歩▲同銀から▲２四歩の攻めを呼び込む恐れがある。

手数41: 先手もすぐに攻め込むと反動が大きい。飛車引きから玉上がりくらいは指しておきたい。▲５八玉と▲６八玉の比較は少し悩ましい。

手数43: ７七銀型の類型はいくつかある。８七銀型は新しい。どちらを持っても難しそうな将棋だが、新しい形だからこそ読み甲斐もある。ただ、指し手がより難しいのは後手だろうか。▲５六角が好手になりやすいようだ。４六銀との相性がすこぶるよい。一方、後手は△５四角と打つと▲５五銀ですぐに当てられてしまう。

手数44: ▲４五桂を消した。△４三角の含みもあるだろうか。▲６八玉、▲６六歩、▲９五歩が候補手として挙げられる。▲５八玉はバランスこそよいが、先手は３筋方面から攻めたいので、より戦場から遠ざかる▲６八玉を選びたい。

手数45: 後手は動かしたい駒が少なくなってきた。△５四銀は▲７五歩が気になる。△９四歩は無難そうだが、後手はすぐに指そうとしない。先手も（▲９五歩と）突いてこなかったし、９筋は急所じゃないのかもしれない。

手数46: 新しい手で、昔なら考えられなかった手だ。△２四銀なら考えられる。桂の跳ねを防ぐ手だが、継ぎ歩攻めを誘発しかねないので、これまでは避けられてきた。本局においては▲５六角から▲３五歩△同歩▲２三角成を消す効果もある。

手数47: 銀冠で端を伸ばした形は広く、先手玉が最終的に９筋方面に逃げていく展開になれば相当に捕まりにくい。後手はそろそろ攻めの手を指すことになるだろうか。すぐに動くなら△６五歩。▲７五歩に対処できるのであれば△５四銀も指したい。ここも考えそうだ。

手数48: △７二金は手待ちか、それとも攻めの準備か。一例として▲６八玉には△６五歩▲同歩△５四銀▲６四歩△６一飛。この進行は金寄りが生きる。先手は端を突き越したからには▲６八玉を指したい。しかし、上記の筋がうるさいと思えば指しにくい。

手数49: △６五歩の筋は大丈夫だと。一手一手、読みが必要な将棋で重い進行になっている。

手数50: 中盤戦に入った。自然に応じるなら▲６五同歩。桂の入手が先手の得と判断すれば▲６五同桂。第三の手段もあるだろうか。

手数51: 桂交換はせずに▲６五同歩。まずは後手の攻めを受け止めようという姿勢だ。

手数53: △６五桂▲同桂△同銀は、▲２五歩△同歩▲同飛や▲６三歩成△同金▲７二角の筋があるので危ない。△６一飛が手の流れだろう。（１）△６一飛に嫌な筋が見えているのかもしれない。（２）△８五歩▲同歩△同桂▲同桂△同飛は▲８六歩なら△６五飛でうまいが、△８五同飛の瞬間が危険だ。△６一飛から△６四飛が▲６七歩で後手がつまらないと思えば（３）△６六歩と先に垂らしておく手もある。

手数54: ▲５六歩や▲７九玉が候補手として挙げられる。▲５六歩は次に▲５五歩で銀を追うつもりだ。

手数55: 先に成り捨てるのか。△６六歩を気にされたのかもしれない。本譜は７二金が使いづらいだろう、というのが先手の主張だろう。▲５六歩や▲７九玉は△６六歩の変化が残った。▲６三歩成は△同飛の一手に▲６七歩で収まる。手堅い手順だ。

手数58: ６三飛型では飛車を十全に使えない。１手かけてでも下段飛車に戻す価値は高い。先手はどう指すべきか。後手の持ち歩が２枚に増え、攻撃力が高まったため、▲７九玉は少し不安もある。△７五歩、△８五歩、△９四歩を絡めて攻め込まれるかもしれない。

手数59: これは難しい手で、すぐには意図をつかめない。△８六歩を絡めて手を作られはしないかと不安にもなる。次に▲８四歩から▲８三歩成△同金▲７二角の筋はあるが、▲８四歩は△８一飛で受かりそう。あるいは８一飛型を強要することで生じる攻めがあるのか。たとえば▲８四歩△８一飛のあとに右辺から手を作り、▲８三歩成△同飛▲６一角の筋を狙うというアイデアはあるかもしれない。

手数60: 先手陣に隙ありとみたか。△７五歩に▲同歩△８六歩▲同銀△６六歩▲同歩△同飛は十字飛車が決まるため、△７五歩を手抜くか、△８六歩に▲７六銀とかわすことになる。

手数61: 先手は▲８四歩を通しにいく。後手は穏やかに指すか、斬り合いを挑むかの選択を迫られた。前者の方針なら（１）△８一飛、後者なら△７六歩や△８六歩が考えられる。直線的な変化は（２）△７六歩▲同銀△７五歩▲同銀△７六歩▲８三歩成△７七歩成▲同金△６五桂だが、そこで金をかわして先手が耐えているだろうか。（３）△８六歩▲同銀△７六歩も▲８三歩成となる。（４）△９二角もあるようだ。▲８三歩成を受けつつ、△８六歩▲同銀△７六歩や△６六歩▲同歩△同飛▲６七歩△４六飛▲同歩△２九角成を狙う。１二や９二に打つ角は好手になりやすく、本局においても魅力的な攻防手に映る。

手数62: △６三角も攻防手だ。▲８三歩成△同金に▲７二角を消している。攻めの狙い筋は△８六歩▲同銀△７六歩や△４五歩だ。飛車先に角を打つとは面白い。５９手目▲８五歩もそうだが、どちらもねじり合っている。▲５六角が第一感で、以下△８一飛でどうなるか。△４五歩を受けながら▲８三歩成の攻めをみた攻防手だ。この戦型はどこまでいっても▲５六角がカギを握るのか。

手数63: 角の攻防手対決。一般的には先手のほうがよい位置取りだ。

手数64: 先手は△８六歩▲同銀△７六歩の対策が必要だ。

手数65: この自然な手が△８六歩対策になっている。▲７六銀と逃げられるようになった。

手数66: 戦場と自玉の距離という点では後手の条件がよい。しかし、先手には銀冠と下段飛車という優秀な武器がある。形勢判断は「▲７六銀で若干先手ペース」。後手の飛車が押さえ込まれそうなこと、５六角と６三角では先手の角のほうが働きそうなことなどが理由だ。

手数67: これは決めにいった手か。軽い突き出しが重く響くこともある。（１）△７四同角は▲８五歩△同桂▲７四角△同飛▲８五桂で先手が桂得。さらに▲６六桂の両取りも残る。（２）△８五桂▲同桂△同飛は、素朴に▲８六歩が予想される。以下△７五飛は▲７三歩成の対処が難しそうだ。後手の飛車はかなり狭くなる。

手数69: 跳ね違いの手筋。狙いは▲７三歩成だ。△７四同飛は▲５三桂成△同玉▲７四角△同角▲５一飛で先手がよさそう。△７四同角にも▲５三桂成の筋がある。ただ、８五桂が盤上に残るので先手玉も安泰とはいえない。

手数70: たたきを入れた。先手が▲７九金と▲８八金のどちらを選ぶかで後手も攻め方を変えていく。

手数71: ▲７九金は８七銀が浮いた。とはいえ本譜も８八金が浮き駒だ。先手は技を掛けられないように注意しなければならない。

手数72: △７七歩▲８八金を入れずに△７四角なら▲７六銀もあり得た。次に▲７五銀は大駒の両取りになる。本譜で▲７六銀は８八金を飛車の前にさらすため、△９七桂成の筋でかなり危ない。

手数73: これは飛車金両取りの筋になる。すなわち△５三同玉▲７四角△同飛▲４一角。部分的には非常に厳しい。ただし桂と手番を後手に渡す。

手数78: ▲４一角は後手にとって痛い手だが、７二金を好形に活用できたのはポイントでもある。使いづらいとされていた駒だった。

手数79: ここが勝負どころだ。後手の攻めがどれだけ刺さるか。その度合いで形勢が決まる。

手数80: ▲７六同銀△同飛▲７九歩が示され、「先手が少しよいはずだが、そこまで自信はないと思う。実戦的には難しい」と見られている。後手が粘りに出たとして、先手が押し切れる保証もまだない。

手数81:

手数83: ▲７九歩よりも強い対応だ。△７八歩成には▲５八玉。先手は自陣右の広さと下段飛車の守りに期待した。いずれは後手も飛車を逃げるだろうから先手に手番が戻る。

手数84: ともかく歩を成る一手。問題は▲５八玉のあとだ。前手▲８七金は見えなかった。▲７九歩と比べると本譜のほうが読みやすい。▲７九歩では後手が何を指してくるかわからなかったが、本譜は△７八歩成▲５八玉に△７一飛か△８二飛になりそうだ。

手数85: さばきの手筋は△６八と▲同玉。そこで５九や７九に斜め駒を打てればいいのだが２九飛が利いている。

手数86: 飛車を引くなら、すぐに指したと思われる。飛車を逃げずに勝負するのかもしれない。

手数87: △４六飛▲同歩△４七銀が指摘されている。勝負手である。

手数88: これはもう粘る展開にはならない。決着をつけようとしている。

手数90: 先手玉は詰めろ。▲４七同金△同角成で銀を補充しても後手玉は詰まない。先手は受ける必要がある。

手数91: △６五同銀は▲同馬が自陣の受けに利き、先手玉の詰めろが外れる。

手数92: 前述の順では先手に余されてしまう。詰めろを維持して勝負。

手数93: ▲６五桂△６四玉の交換が入ったことで後手玉に詰みがあるのか。

手数94: 後手に選択の余地はない。

手数95: 先手は後手玉を詰ますか、４七馬を手順に消去できれば勝ち。

手数97: 馬を切る。後手は退路が必要なので△５四同玉の一手。

手数98:

手数104:

手数105: 盤上に存在する先手の駒のほとんどが詰みに働く。４九玉すら例外ではない。

手数107: ▲５五銀△５七玉▲６六銀という詰まし方もあった。本譜は盤の右半分で仕留めるつもり。

手数109: この局面で後手が投了した。投了以下は△３六玉▲３七歩△同馬▲同銀△同玉▲２六角△４七玉▲４六金△同玉▲５六竜で詰み。

