手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数12: 後手が飛車先の歩を突っ掛けた。戦型は相掛かりとなっている。

手数15: 浮いた３六歩は守らない。△３六飛と取られた場合、以下▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩に▲８四飛が一例で、後に▲８二歩と打つ隙が生じる分だけ先手のほうが手段が多くなる。

手数17: 速攻狙いの桂跳ねだ。いつでも▲４五桂で後手陣の弱点である５三地点に攻め駒を集められる。

手数18: 対する後手も右桂や右銀を前に出せるように。

手数21:

手数22: 銀上がりで７四歩にヒモをつけた。後に△６四銀〜△７三桂と組めば近年よく見るようになった好形となり、例えば以下△５二玉〜△６二金〜△８一飛といったバランス重視の陣形に組み替えやすくなる。

手数23:

手数25: 先手は下段飛車に構え、バランス重視の序盤戦を目指すようだ。

手数26: 後手のほうも深く飛車を引き揚げた。先手が何もしなければ△８六歩の垂らしが厳しい。

手数27: ということでここは受ける一手だろう。

手数28: 好位置に銀を出た。（１）△７三桂と跳ねれば好形となり、そうでなくとも（２）△７五歩の速攻策も狙える。また先手から▲４五桂と攻められたときに中央の歩を守っている。

手数30:

手数31: ここで△７五歩▲同歩△同銀には（１）▲２五飛が一例です。（２）▲２二角成△同銀▲８八銀だとおとなしすぎますし、以下△９五歩▲同歩△８六歩▲同歩△９八歩▲同香に△６五角の銀香両取りの筋も気にせねばなりません。△９五歩のタイミングで▲２五飛もあるとは思います。いずれにしても後手の駒が伸びすぎてしまいそうです。

手数32: ２８手目△６四銀というのは急戦寄りの手で、この△４四歩は持久戦寄りです。相反する動きになるわけですが、これが現代将棋ということなのでしょうね。このあと後手は△４二銀〜△４三銀と組むのが自然だと思います。

手数35: これで△７五歩には▲６五歩と反発できるようになりました。ただ先手からいきなり▲６五歩と伸ばすのは、後にその歩を標的にされかねません。また先手は陣形をどうするかが悩みどころで、右金は４八と５八のどちらがよいのか、また玉は▲６九玉と引いて▲６八銀〜▲６七銀上と固めるのがよいのではないか、など考えます。

手数38: 激しい局面だ。

手数39: ６七銀型も好形だ。以下△６五銀▲５五角に（１）△９二飛までは進みそうだ。（２）△６四歩は頑張りすぎだろう。（２）△６四歩は▲同角と取らせたあと、どこかで（Ａ）△６六歩と銀を追う、または（２）△４五歩で角筋を通す、といった狙いがある。

手数40: 代えて（１）△６五同銀が本命、あと考えられるとすれば（２）△５三銀だった。後者は以下▲５五角△６四歩▲同歩に△５四銀▲７七角として、そこで（Ａ）△６二飛とする構想だ。ただ後手の左銀が立ち遅れている印象で、もしすでに４二銀型であれば飛車回りではなく（Ｂ）△５三銀とできる。本譜はいちばん意外な手だった。以下（イ）▲５五角で歩を取るのが自然で、第２候補として（ロ）▲４八金も挙げておく。

手数41: 浮いた歩を取り払う。至って自然な一着であるが、後手はこの代償をどこに求めるか。

手数42: じっと自陣を整備した。後手は後手番らしく、早い戦いに持ち込まれないように進めてどうか。１歩損は囲いの堅さの差を主張することで挽回したい。ここで（１）▲４五歩は指したい手だが、取ってはもらえないだろう。候補手は（２）▲１六歩だ。次は喜んで▲１五歩としたい。以下△同歩▲１三歩△同香▲２五桂△１四香▲１三歩△同桂▲同桂成△同角に▲４四角で先手の攻めが成功する。なので▲１六歩として、次に攻めるぞとプレッシャーを掛けたい。

手数43: （１）△８四飛には▲７六銀〜▲７七桂〜▲８五銀の筋で、徹底的に飛車をいじめるのだろう。後手はその間に何か手を作れるか。（２）△５四歩には、もうやっていくつもりなのだろう。▲７三角成△同桂▲７四歩と。本譜もある手だが、そこまでやらないかと思った意外な手だった。代えて▲１六歩だと手緩いという判断で、本譜はよさを求めている。ただ、これなら（３）△６四歩と突きたくなる。▲同歩には△５三銀だ。６筋が争点になるため、それは先手も怖い変化になるだろう。

手数44:

手数47: 歩の突き捨てに続き、継ぎ歩で２筋を攻め立てる。以下△２五同歩には▲７四歩△同銀に▲２四歩の垂れ歩が厳しいと見ているのだろう。

手数48: 先手の攻め筋が読みの本線だった可能性が高い。

手数50: ２筋がへこんでしまったが、２三地点の耐久力自体は高い。ただし▲２五桂△２四角▲４四角の筋で角を出られてしまう、あいかわらず後手陣右辺には火がついている、など先手の攻めの相手をしばし続けねばならないだろう。

手数51: 後手は２筋をへこまされてしまったが、それほど痛手にはなっていないだろう。玉の位置も５一と遠い。本格的な戦いは６筋方面で起こりそうなので、そちらに攻め駒を集めやすい後手のほうが楽しみの多い局面だ。先手は４九金が立ち遅れているのが気掛かりだ。本譜▲３五歩については、後手の左銀は本当は５三に上がって使いたいところ、４三に誘導した意味があるという。ただし後手に楽しみが多いという見解は変わらないようだ。

手数52: 代えて△３五同歩には▲３四歩で勝負あり。３筋の歩を支えるしかないが、その中でもいちばんリスクの少ない選択がこの銀上がりである。

手数53: ４つの筋で歩がぶつかった。先手は戦線拡大を図り、６筋で本格的な戦いが起きる前に右辺で手を作るようだ。以下△４五同歩には▲４四歩△同角▲同角△同銀に▲７一角の飛銀両取りが狙い筋のひとつ。後手から分岐する方法はいくつもあるが、先手も攻め自体は作りやすい。

手数54: ４筋と６筋を同時に強化した。▲４四歩に（１）△４四同銀だと▲３四歩が生じるため、おそらく力強く（２）△４四同金と応じるつもりなのだろう。

手数56: やはり先手の攻めが細いという印象だ。後手は厚みを増してどんどん駒が働いていく。以下（１）▲７七角には（Ａ）△６五歩と取るのが大きいだろう。（Ｂ）△５五歩も部分的には考えたい手だが、この場合は▲８六飛とぶつけられたときに歩切れで困ってしまう。もう乱暴して（２）▲３四歩△同銀▲４四角という変化も考えはするが、それで先手がよくなる感じはしない。

手数59: 先手が盤面全体で後手陣を乱していく。これは大技を掛ける予兆かもしれない。

手数60: 代えて△５五金ならば▲７三歩成△同桂▲７四歩ということだろう。後手はなるべく先手の攻めが続かないように、手堅い変化で応じている印象だ。

手数61: ここまで後手陣を乱したからには、当然ともいえる踏み込みだ。以下△６四同金▲同歩に△４五歩だろう。そこで先手はもう、守りのことは考えないで▲７五歩で銀をどかしてと金を作る、ぐらいのことをするかもしれない。４３手目▲７五歩のあたりから、形勢はずっと後手持ちだ。

手数62:

手数65: 先手は守りをいったん放棄し、７四銀をどかして▲６三歩成を実現できれば、薄い後手玉を追い込める。

手数66: 後手は攻め合いに応じた。▲６六同銀には△４四角打が飛銀両取りで、以下▲５六飛の王手には△５五歩▲１六飛△１五歩▲３六飛△３五銀で飛車を捕獲できる。

手数67: いったんは辛抱。先手は低い陣形にして耐久力を上げた。後手としては△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩に△６七歩成の王手飛車取りを狙いたいところ。△８六歩を手抜いて▲７四歩△８七歩成の攻め合いはどちらかが倒れているだろう。やるとしてもしっかりと読み直しの時間が必要だ。△８六歩は有力だろう。ただし以下▲７四歩△８七歩成▲６三歩成のとき、（１）△８六角だと▲６九玉△７八と▲同玉△７七金▲同桂△６七歩成▲同玉のあと中央に逃げられてしまいそうだ。後手にとっても玉付近のと金など嫌な条件はそろっているので、決めきれないと大変なことになる。なので途中で（２）△４二玉の早逃げを利かしてどうか。そのあと△３一玉まで逃げ込めば、△１三桂でさらに退路を作ることもできる。

手数68: 終盤戦といえば駒得よりも攻めの速さが求められるが、その限りではないようだ。後手は狙われている銀を逃げた。これにより▲６三歩成は許すが、王手で▲５六飛と回られる変化は防いでいる。また銀を渡さないことで、先手の攻めを切らすという目的もありそうだ。

手数69: 対する先手のほうは、と金作りに活路を求めるしかない。次に▲５二金△同飛▲同と△同玉▲８二飛となれば、合駒が悩ましいという点も含めて先手よしとなる。

手数70: そのため後手は冷静に玉の早逃げで応じた。左辺は現状決して広くないが、△１三桂と跳ねれば景色が変わる。

手数72: なんとここで銀取りを受けない。▲３四歩となれば▲５二銀（玉を逃げれば即詰み）が厳しいが、それにまさる攻めを用意しているということだろう。

手数76: ▲５四飛の銀取りは厳しいが、後手のほうも△７六桂で▲６九玉と狭いところに押し込めるのは大きい。

手数80: 後手はこの銀引きに期待したのだろう。取られるはずの駒で後手玉付近を守っているため味がよい。

手数81: 対する先手は構わず踏み込んだ。

手数85: 先手玉は狭いが、よほどたくさんの攻め駒を渡さない限りは詰まない形。この一瞬で勝負を決めにいこうというのが先手の方針だろう。

手数87: どちらかが読みきっていそうだ。

手数91: ここで後手が投了した。投了以下、△３一玉▲４二金打△同飛▲同金△同玉▲４三歩△３三玉▲３四飛打△４三玉▲４四飛右△３三玉▲５三飛成△３二玉▲４二飛成までの詰み。

