手数1: 先手は▲２六歩と飛車先を突いた。

手数2: 後手も△８四歩と飛車先の歩を突く。本局は初手に▲２六歩と飛車先を突いたことで、相掛かりに進む可能性が高そうだ。

手数3:

手数4:

手数5: 角道を開ける。どうやら角換わりを目指しそうだ。

手数6: この手で△３四歩なら横歩取り。

手数7: 角を上がる。ここで△３四歩に▲６八銀や▲８八銀なら角換わり志向、▲６六歩なら雁木をはじめとする力戦志向となる。

手数8: 後手のほうから変化球を投げる。これで通常の角換わりにはならなさそうだ。

手数9:

手数10:

手数11: ８八ではなく６八に銀を上がった。

手数12: 後手は角道を開けずに駒組みを続ける。

手数13: ここで飛車先の歩交換にいった。

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: 下段まで引き揚げておく。

手数18: 穏やかに受けておく。△３四歩▲２四歩△７七角成▲同銀△２二銀のような対抗も考えられたが、突っ張りすぎと見たのかもしれない。

手数19: 角道を止める。雁木模様に組めるようにした。

手数20: ここで角道を開ける。▲２四歩から横歩取りにこられても、問題ないとの判断だ。

手数21: まずは左辺をしっかりとした形に組み上げた。

手数22: 腰掛け銀に構えた。

手数23:

手数24: 後手は居玉のまま仕掛けていく。▲６五同歩に△７七角成は▲同桂と取られて△６五銀を防がれるので、単に△６五同銀と取り返すのだろう。その局面は次に△６六歩があるため、先手は▲６六歩か、▲２二角成△同銀として▲６六歩を選ぶことになりそうだ。本局は先手がいきなり雁木を目指したのではなく、２筋を切る順を急いできたので、後手としてはゆっくりした展開だと作戦負けになると見て動いたのかもしれない。そう考えれば自然な仕掛けと言える。ここで先手は▲６五同歩か▲５六歩か。４八銀型でなく３九銀のままや５七銀型なら▲６八飛のような対抗もあるところだった。現局面から一例としては▲６五同歩△同銀▲６六歩に（１）△５四銀だが、そのあと、後手はまた６筋から動いていくことになりそうで、そう考えると先手に不満はないように思う。▲６六歩のときに（２）△８六歩のような順は考えられそうで、▲同歩に△７四銀と引き、△８五歩を見てどうかという将棋になる可能性もありそうだ。後手は△８六歩のタイミングが難しく、▲８六同角を気にする必要がある。

手数25: ▲６五同歩と素直に応じた。

手数26: この手で△７七角成として▲同桂に８筋を交換しておき、６筋の突き捨てによる位は気にしないといった順も考えられた。その後△８九角のような筋もあるが、後手は居玉ですし、さすがに条件が悪かったように思う。

手数27: 角交換せずに銀を追い払いにいった。

手数28: ８筋の突き捨てではなく、５四に銀を引いておく。

手数29: ５筋を突く。５七銀と上がって６六の地点を補強する順を用意した。またこの歩を突かないと△６二飛から△５五銀で６六の地点を狙われる手があった。

手数30: ４二に銀を上がる。後手も△４四歩から△４三銀上のような形を築くか。ほかに△４一玉から△５二金とカニ囲いに囲って戦うような構想も考えられそうだ。

手数31:

手数32:

手数33: 先手は▲５八金と上がって雁木の囲いを完成させた。このあとは玉をどこまで移すかが問われる。

手数34: 居玉を解消。

手数35: 先手も居玉を解消。雁木の場合は矢倉に比べて８筋がやや薄いので、この位置を玉の定位置として戦いを目指す場合もある。

手数36: 後手の構想としては、△４四歩から△４三銀上とし、その後△７四歩から角を７三まで移動させるような感じを描いているように思う。

手数37:

手数38:

手数39:

手数40: 後手は７筋の歩を突く手を急いだ。このあと△７三桂と跳ねれば角を転回する構想はなくなる。

手数41: 同様に３筋の歩を突いた。こちらは▲３七桂としてもあまり効果を得られそうにないため、▲４六銀や角の転回でこの突き出しを生かすことになりそうだ。

手数42: 左桂の活用。桂頭が薄いが、すぐに▲７五歩は△６三金や△８四飛で対応できる。右桂の活用で、このあと△６三金から△６四金のような展開を考えているのかもしれない。早めに６筋の歩を切った順を生かす指し方だ。

手数43: 金を寄って玉を固める。ただし角の転回はできなくなった。

手数44: 四段目に飛車を浮いておく。これは自身から△７五歩と７筋に手をつけることを考えているか。１手前の▲６八金右は、先手は攻めの形を決めずに有効手を指して手を渡しておきたいということなのだろう。△１五歩がそれほど大きくないと見た一手でもあって、大きいと見れば▲１六歩と突いておく手もあったところだ。また、後手のこの△８四飛は▲６八金右に関連した手で、場合によっては△４五銀〜△３六銀のあと、△７五歩▲同歩△４四飛のような順も見ている。その展開を目指せるのも、序盤に６筋の歩を切っておいた効果だ。

手数45: ここで先手が３筋から仕掛けていった。△３五同歩に▲４六銀と出ていくのだろう。以下△３六歩は▲２六飛。△４四角は▲３八飛だ。後手はこの仕掛けを大丈夫と見て△８四飛と浮いたはずだ。現局面からどういった対抗策を用意しているか。ひとつの案としては手抜いて▲３四歩とあえて取り込ませ、△４五銀と出たあとに△３四銀や△７五歩から△３四飛を狙うような順も視野に入っていそうだ。ここで△３五同歩▲４六銀の進行は後手は嫌だと思う。飛車を浮いたからには△７五歩が本命で、（１）▲同歩には△９五歩▲同歩△８六歩と攻める。以下▲同歩には△８五歩。▲８六同角には△６五歩と攻めてどうか。（２）▲３四歩には△９五歩か△４五銀か。△４五銀と柔らかく指してみたい。

手数46: △７五歩と攻め返した。先手はここで攻めか面倒を見るか。また、△７六歩と取り込まれても▲同銀で取り返せるため、ここで▲４六銀や▲３八飛のような有効手になりそうな手を指しておくことも考えられそうだ。

手数47: ▲７五同歩と取り、面倒を見にいった。

手数48: 端を絡める。▲７五同歩に代えて▲３四歩や手渡しなら方針に悩むところだったかもしれないが、相手が面倒を見る姿勢の場合は攻めに出るのが自然なところだ。

手数49: ７五の歩を取ったからには、この歩も取るところだ。

手数50: 攻め筋を敢行した。

手数51: ここは悩むことなくすぐに歩で応じた。

手数52: 飛車と桂と歩による攻めで歩切れだが、先手も金銀の応援がない地点で戦いを起こされているため、素直に対応し続けると悪くなってしまいそうだ。

手数53: 銀を上がって対応。上部に圧力を加えにいく。

手数54: 歩を取り込んだ。次に△９七歩▲同香△８五桂のような攻めがある。先手はここで（１）▲２四歩△同歩▲２五歩△同歩▲２四歩が習いのある手筋だが、△４四角で大したことがないのかもしれない。（２）▲３四歩は△４五銀との交換が損になる可能性もある。（３）▲８五歩△同桂▲８六角も端攻めや△６五歩の筋が生じる。（４）▲６七金直のような手はあるかもしれないが、善悪は微妙だ。

手数55: ６七に金を立って銀にヒモをつける。これで▲７四歩△同飛▲８六角の順が可能になった。△８五桂は▲８六角と手順に垂れ歩を取り払われるため、指しにくい。桂を渡すと２筋を歩で攻められる順や▲２六桂が厳しくなるため、神経を使うところでもある。ここで△９七歩▲同香△８五桂は▲８六角で、後手の攻めは厳しくないように思う。以下△９七桂不成に▲同角でも▲８五歩△８九桂成▲同玉の駒損の対応でも、後手が攻めをつなぐのは大変なのではないか。通常だと８六に歩が垂れている形では△６五歩から角交換を狙う順が厳しいが、本局の場合は後手の飛車が先手の守備駒に近く、攻めの反動を受けやすいので、なかなか手を作るのは大変なように思う。

手数56: ８筋や９筋ではなく、６筋から新たな攻めを開始した。▲６五同歩には単に△同銀が７六の銀との交換を狙って厳しい。

手数57: 桂取りに歩を突き出す。２手前の▲６七金直からの狙い筋だった。ここから△７四同飛▲８六角に△６六歩▲同銀△６五銀の強攻が利くかどうか。

手数58: △７四同飛と応じた。△８五桂も魅力だったか、それとも△７四同飛以下を深く考えていたか。

手数59: 歩を取り払う。次に▲７五銀で飛車を捕獲できる。

手数60: 角取りに歩を打った。▲７五銀なら勢い、△８六歩▲７四銀で飛車角の取り合いになる。先手は穏やかに指すなら▲７七角だ。▲９七角は△９五香▲７五銀に△９四飛が生じるため、銀を出るつもりならこの局面のほうがまさりそうだ。

手数61: ７七に逃げ、飛車角交換の筋は見送った。この手で▲７五銀は、△８六歩▲７四銀△６六歩▲同銀に△５一金とされ、△３九角の筋を見られるのが嫌だったのだろう。

手数62: 歩切れを解消。次に△４五銀と出れば△３四飛が可能になる。

手数63: 手厚く位を確保した。

手数64: ８四に逃げた。△６四飛は▲６五歩を気にしただろうか。

手数65: ８四に飛車を逃げた手に対しても６筋の歩を取った。△６五同桂は両取りながら▲２二角成と王手で角交換できる。△７七角成も▲同桂の味がいい。よって△６五同銀や△８六歩、△９七歩などを選ぶことになるかもしれない。

手数66: △６五同銀と応じる。後手は攻め駒と守り駒が完全に分かれる形に。一方、先手は飛車と２枚の金以外は攻防の駒と言えそうだ。

手数67: 角交換しておく。

手数68: △２二同玉は▲５五角が王手桂取りだった。ただ、それでも▲５五角は厳しそうだ。桂取りを防ぐ手には▲２四歩が攻めの継続手になる。

手数69: 先手は天王山に角を打った。△７二歩には▲２四歩△同歩▲２三歩が厳しい。

手数70: 受けずに銀を取って攻め合った。▲７六同銀に△３九角を決めるかどうか。以下▲５八飛△２四飛▲２八歩に△４九銀や△３八銀の攻めがどうかだ。

手数72: 金取りに歩を打つ。いまなら▲７七同桂よりなさそうで、その形は先手陣が弱体化していると後手は見ている。よさそうな手に見える。

手数73: 桂で応じる。▲７七同金引は△６五桂が金銀両取り。▲７七同金上も先手陣が弱体化した。

手数74: 後手、期待の角打ち。対して、▲５八飛か▲７三角成か。▲７三角成の場合、後手は飛車銀のどちらを取るつもりでいるか。▲５八飛は△８六歩▲８五歩△２四飛▲２八歩に△８七歩成▲同金△６七銀の攻めがあるため、ここは▲７三角成で攻め合ってくる可能性が高いかもしれない。

手数75: 先手は▲５八飛を選択。△８六歩には▲８八歩と受けるつもりか。以下△８七銀には▲同歩△同歩成に▲８五歩と受けておく。

手数76: 歩を突き出す。▲８八歩なら後手にとっては大きな利かしだ。７２手目の△７七歩やこの△８六歩など、後手の小技が光る。

手数77: 歩を受けて辛抱。ただ、８八への玉の逃げ道がなくなったのはつらいところ。後手がペースを握ったかもしれない。

手数78: 飛車を回り、△２九飛成を見せた。

手数79: すぐには▲２八飛と受けず、飛車の位置を変えにいった。

手数80: 後手は△２五同飛と応じる。

手数81: ここで謝った。▲２六歩△同飛とさらに呼び込み、▲２八歩△３八銀▲４八銀△２八角成に▲３七銀の飛車馬両取りを掛けるような順も映るところだった。ただし以下△同馬▲同桂△２九飛成▲６九歩に△６七歩くらいで、後手が指せていた変化かもしれない。ただ、ここでの▲２八歩にも△３八銀は先手にとって難敵となりそうだ。

手数82: 香取りに歩を打った。▲９八同香と取らせることで、将来の△９九飛が生じるようになる。また、▲９八同香に△３六銀▲５九飛△２八角成▲１六銀△５五馬▲２五銀△５四馬▲３六銀△７六馬のような進行になった際、馬による香取りが掛かるといった含みもありそうだ。ここで▲６八玉のような手が気になる。

手数83: 素直に応じた。▲６八玉△９九歩成▲７三角成の進行は、その後に嫌な順があったか。

手数84: 飛車取りに銀を打つ。ほかに△３八銀や△３六銀も有力そうだった。

手数85:

手数86: 角を成る。▲４九飛には△５五馬▲同歩に△５八角の飛車金両取りがある。ここで▲３七桂のときに、後手に指したい手があるのだろう。

手数87: 飛車取りに桂を跳ねる。この局面を見越して７９手目に▲２五歩と犠打で飛車を呼び込んだのだろう。

手数88: 飛車を成った。先手は（１）▲４九飛か（２）▲７三角成か。（１）▲４九飛△３七馬▲同角△同竜▲６九飛△５八角▲６一飛成△５一金▲６六竜も有力そうだが、先手は守勢になる。（２）▲７三角成とし、△３七馬▲同馬△同竜▲３四桂が後手にとって強敵に見える。

手数89: ▲７三角成が指された。

手数90: 桂を取らずに３八に竜を入って△５八銀成を見せた。ここで先手には▲６九飛と▲４八銀打が候補として挙がる。

手数91: 飛車を寄る手を選択。△５八銀成に▲６一飛成を用意した。

手数92: 歩を打って飛車成りを阻止。▲６三同馬にはどういった方針か。

手数93: ▲６三同馬と歩を取る。△５八銀成は▲５二馬△６九成銀に▲同玉と強く応じて、先手がしのいでいそうだ。

手数94: 馬筋を変えて金を引く。柔らかい受けだ。次こそ△５八銀成が厳しい。馬筋がずれたことで△３七馬もある。先手としては攻防手がほしいところだが、すぐには見えない。

手数95: 銀を絡んでいく。△５八銀成のときに飛車をどこに逃げるか。△５八銀成自体は詰めろではないものの、先手はいま打った銀が質駒になっている。

手数96: 飛車取りに銀を成る。飛車を逃げる手に△３七馬が攻防手になりそうだ。

手数97: 五段目に逃げた。何かのときに▲３五飛が必殺になれば面白い。ここで△６四歩を打つか単に△３七馬か。△６四歩に▲３五飛は△３三桂が△４九竜までの詰めろになる。△６四歩には▲５一銀成△同銀に▲６四馬がありそうだ。

手数98: 後手は６七に歩を垂らした。△４九竜までの詰めろ。先手は▲６七同飛と取るよりなさそうだ。この手は飛車を引かせることで▲３五飛を消す意味だろうか。ここで▲８九玉は△５七成銀が△７八竜以下の詰めろになる。先手はなかなか▲５一銀成が回ってこない。

手数99: 歩を受けた。△４九竜には▲８七歩があるか。先手玉は脱出さえできれば上部が広い。△４九竜に▲８七歩は△６九竜▲８八玉△９七歩▲同玉△７八竜▲８六玉△９八竜と進むと、先手玉が捕まりそうだ。なので△４九竜にはそこで▲６七飛と歩を取るのかもしれない。そのときに△３九馬のような手が先手は気になる。

手数100: 竜を入って△６九竜までの詰めろを掛けた。

手数101: ▲８七歩の切り札はここでは出せない。飛車で歩を取り払って詰めろを解いた。

手数102: ３九に入るのではなく、３七の桂を取った。後手は銀を持てば△６九成銀▲同飛に△６七桂から寄せる順がある。

手数103: ここで金を取る。▲４一馬までの詰めろだ。

手数104: 成銀を取った手が詰めろ逃れで△６九成銀からの寄せを見ている。

手数105: 玉を寄って△６九成銀が王手にならないようにした。

手数106: 成銀を入る。△５七成銀では先手玉に詰み形がなくなるのを嫌ったか。

手数107: 桂を打って△６八成銀の開き王手を防ぐ。後手は攻める手も受ける手も有力だ。△７九成銀▲同金△８七桂で勝ちなら早い。

手数108: 桂を取る。▲７九同金に△８七桂のコースを選ぶようだ。

手数110: この局面で先手の投了となった。以下▲８七同歩は△同歩成が△８八銀までの詰めろ。▲６九歩には△７九桂成▲同玉△８七桂▲同歩△同歩成で先手玉は一手一手の寄り。また、後手玉に詰みはない。

