手数1: 先手は▲２六歩と飛車先を突いた。

手数2: 後手は先手と同じく飛車先の歩を突き返した。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数10: 角を交換して、戦型は角換わりに決まった。

手数11:

手数13: 急いで▲２四歩と飛車先の交換を実行するのは、△同歩▲同飛に△３五角が返し技で困る。先手は飛車取りと△５七角成が同時に受からない。

手数14: ▲１五歩と突き越される形を嫌い、△１四歩とあいさつを返す。

手数19: 金を上がって左辺を強化した。

手数22: ９筋は受けず、別の場所に手をかけた。

手数27: 後手が受けない端を突き越した。９筋は先手玉の逃げ道にもなり、広さは終盤で生きそうだ。

手数28: 金を立って銀と桂にひもをつけた。後手は△６五桂で戦いを起こすのが有力だが、金を上がる前に桂を跳ねると、▲７三角が王手飛車取りになる。

手数31: 先手は右金を玉に近づけた。玉を固める自然な一手で、駒組みを進める。

手数33: 互いに銀を繰り出して、相腰掛け銀となった。銀が５七の歩に腰掛けているような様から、その名がついた。

手数34: 上部に備える金上がり。△６三金のあと、△８一飛と下段飛車に構えると７二の地点に隙が生まれる。後手はしばらく飛車を引かずに、駒組みを進めるかもしれない。

手数36:

手数37: 右金を寄って連係を強化した。

手数41: 着々と攻撃の準備が整う。桂を跳ねて、機を見て▲４五歩の仕掛けを可能にした。後手が受けに回るなら△４二飛だが、△６五歩も十分に考えられる。

手数42: ▲６五同歩には単に△同銀や△同桂だけでなく、△７五歩や△３五歩を絡められ、攻めの組み立てが悩ましくもある。

手数44: ７筋の歩も突き捨てた。▲７五同歩△６五桂▲６六銀△８六歩▲同歩に△同飛が６六の銀に当たる仕組み。上記手順△８六歩に代えて△７七歩から桂交換も考えやすく、突き捨てが入るのなら入れておきたい。

手数45: ７筋を手抜いて、先手も反撃に出た。△２四同歩は▲２五歩が「継ぎ歩」といわれる手筋。△２四同銀も▲４五歩が一例で、△同歩は▲６六角や▲６四歩△同金に▲４四角と王手で角を打てる。

手数47: ２筋の歩を突き捨て、後手の陣形を乱してから６筋の歩を伸ばした。△６四同金に▲７一角△５二飛▲６二歩の狙いがありそうだ。飛車の横利きを止め、次の▲８二角成が桂と香の両取り。

手数48: △６二金では利かされだった。金が上ずっても△６四同金で歩を払う。ここで先手がどう指すのか。▲７一角△５二飛▲６二歩は、金を呼び込んでいる上に７筋の歩も衝突しているので、指しづらいように思われる。ただ、▲６四歩を突き出したからには、先手は動かないといけない。

手数49: 単に▲７五歩と歩を取った。△同金は▲６四角が金桂の両取りと、▲５三角成を狙った好点の角打ちになる。

手数50: 桂取りに角を打ち込んだ。▲２六角や▲３八飛のあと、▲６九金で角を取られるのが目に見ているだけに、決断を要する一手でもある。

手数51: 飛車を寄って桂にひもをつけた。▲６九金や▲５八金の角取りを見せて、後手を焦らせる。同じようでも▲２七飛と縦に逃げるのでは、△４八角成でうまくいかない。

手数52: 金をぶつけて、銀との交換を迫った。▲６五同銀△同桂は後手の調子がいい。▲５一角と打ち返す手もあるか。

手数53: ▲６五同銀は△同桂で、後手の攻めに勢いがつく。▲７四歩と桂取りに伸ばした。△５六金は▲７三歩成が飛車に当たる。

手数54: 桂に逃げ場はない。△７六歩と銀取りに打って攻め合う。

手数55: ▲８八銀は壁になって、自玉が途端に狭くなる。いきおい、桂を取って踏み込んだ。

手数56: 後手は飛車取りも無視。負けじと銀を取って、駒の取り合いに進んだ。現局面で▲８二とは△６八とで先に王手がかかるので、取れない。▲７七同桂△５六金▲同歩△７六歩▲８二とに△６六銀や△７七歩成とするのが一例で、形勢は難解だ。

手数57: 手を戻してと金を取り除いた。銀を取られても、金２枚に飛車の横利きがあって、先手玉は耐久力がある。

手数59: 金を取らずに飛車を取った。金を放置すると、△６七歩や△４七金が生じるが、先手は攻め合いに勝機を見出したようだ。

手数60: 取られそうな金を敵陣に侵入して飛車に当てた。

手数61: 端に逃げて香のひもをつけた。▲３九飛として角に当て返しても、△４八角成と追われて事態は好転しない。

手数62: 桂取りの歩が厳しそうだ。▲８五桂は△７七銀と被せる寄せが受けにくい。

手数63: 桂を逃げるのは△７七銀で、かえって後手の攻めの速度が速まる。桂取りを放置して、▲４一角と後手玉を守る金に狙いを定めた。真の狙いは△４三銀打などで受けさせてから▲８五角成だろう。

手数64: 銀を投入して受けに回った。▲３二角成△同玉のあとの飛車打ちが王手にならないよう、壁を作っている。

手数65: ▲７二飛と打ち、攻めだけでなく守りにも働かせた。機を見て▲３二角成△同玉▲２二金の送りの手筋も考えられるが、すぐに実行するのは、△４三玉であとひと押しがない。

手数68: 桂を２枚取って馬を作った。後手は△６五桂が楽しみだが、金を逃げたあと７七に打つ歩がない。△３六馬や△４六馬と上部を開拓しながら、攻めに使う歩の補充を図った。ここは先手に▲３二角成△同玉▲２二歩と踏み込む手もある。

手数69: ▲８八玉と上がった。次に▲８五角成と歩を払えば、先手玉の上部を阻む駒はない。

手数70: 馬を引いて後手は歩切れを解消した。

手数72: 銀を進出して、△７二馬の飛車取りや△７六歩を見せた。

手数74: 銀を打って馬を取りにいった。▲７四同馬△同銀▲同竜は２枚換えでやや損なやり取りでも、後手は手厚い馬の排除が急務と見ている。後手は△６五桂や△８五桂と打ちたい。ということは、▲７四同馬△同銀▲同竜に△７三歩か。以下▲同竜とは取りづらい。△５五角のラインがあるからだ。竜が逃げて７三に歩が残るのなら、先手も入玉は難しくなりそうだ。

手数78: 馬を排除してから竜に当てて角を打った。竜が逃げれば△１八馬▲同香△同角成が生じる。現局面は後手の桂得だ。▲７三竜には△８五桂も考えてみたい。

手数80: 桂打ちを決めて先手玉の上部脱出を阻んだ。金が逃げても△７七歩の追撃が待っている。

手数81: 取られそうな飛車を活用する反撃。金を見捨てて飛車を回り、▲６三飛成を見せた。再度△７七桂成▲同金△８五桂と攻めるのではないか。

手数83: ▲７七同金は、再度の△８五桂がうるさい。玉で応じて上部脱出を図った。▲７七同玉では△８五桂は打ちにくい。△７五歩はどうだろうか。▲同竜は△７四金や△５七金がある。

手数84: たたきの歩で王手をかけ、先手の対応を問う。

手数86: 玉を近づけてから竜に当てて金を打ち、先手玉を上から押さえつける。▲６三竜△同馬▲同飛成は、△７五飛▲６七玉△５五桂▲６八玉△５七金▲同玉△７八飛成で攻めが続く。

手数87: 竜を犠牲に、玉の前に立ちはだかる金を取り払った。△７四同角に▲７五玉と前進して、敵陣を目指すのだろうか。

手数88: ここで先手の手段が難しそうだ。▲６一飛成は△６三飛の合わせや△６三桂があるし、▲７五玉も△５七金が感触のいい金寄りだ。以下、▲６一飛成には△５六角が、次の△７四飛と△７八角成を見た絶品の飛び出しとなる。

手数89: 玉の突進で入玉を目指す。

手数90: 金寄りの味がいい。▲７四玉と角を取られても△６八金が、金取りと△６二桂の両狙いで厳しい。

手数92: 角を支えて歩を打った。次に△８五飛の王手がある。以下▲６四玉は△６五飛▲７三玉△６一飛で竜を素抜ける。

手数93: 「敵の打ちたいところに打て」の格言に習った受け。△６三飛が見える。▲同竜は△同馬だし、▲９一竜も△６五飛▲８四玉に△８五飛と銀を取れる。

手数94: 飛車打ちで竜の排除に着手した。受けが難しそうだ。先手はこの局面で次の手を指さずに投了した。以下、（１）▲６三同竜は△同馬で攻めの手がかりがなくなる上に△８五角も残って受けが難しく、（２）▲９一竜も△６五飛▲８四玉に△８五飛と銀を取られて厳しい。

