手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は先手三間飛車となっている。

手数18: 定跡形ということで、両者とも比較的スムーズに進めている。

手数19: 先手は片美濃囲いの骨組みを先に作った。仮に相手が穴熊に組んできた場合、先手玉の位置は２八よりも４八がまさるケースもある。

手数22: いちばん手堅いのは（１）▲６八飛や（２）▲８八飛で、そうなれば後手の仕掛けを封じることができる。（３）▲５八金左だと△６五歩に▲６八飛という古くからある攻防になる。次の一手に注目したい。

手数23: 囲いの深部まで玉を移動。後手が速攻を仕掛けてきても、強く応じられるようになった。相手の仕掛けを誘ったということだろうか。代えて▲５八金左としなかったのは、後に▲６八飛〜▲７八金とするための含みを残している。

手数24: 後手もこのタイミングで仕掛けていった。先手陣が安定してからだと動きにくくなるため、誘われていると分かっていても仕掛けたい局面だった。

手数25: よく見掛けるのは（１）△５四歩▲７八金△６六歩▲同銀に△６四歩で、以下駒組みを進める進行だ。後手としては軽く動いて、もし７八金型にしてくれば組み合おうということだろう。ほかには（２）△６六歩や（３）△４二金上も考えられる。

手数26: 動いたからには自然な一着。以下▲６六同銀に対して△６五歩だと▲５五銀でうまくいかないか。後手はほかの手段が求められる。

手数28: 飛車先の歩を突っ掛けた。このタイミングであれば先手は取るよりない。▲８六同歩の形にしておけば、いざ角交換に持ち込んだときにスムーズに飛車を走れる。

手数29: 代えて▲８六同角との比較があったのだろう、自然な▲８六同歩を選んだ。

手数30: この歩を突いておかなければ、△６五歩に▲５五銀と出てこられる変化があった。後手陣は薄いため、反動でそういった攻めが生じるのは受け入れ難い。

手数31: この形では常套手段な金上がり。代えて▲５八金左であれば囲いの堅さを優先するが、本譜は左辺強化に努めている。

手数32: 古来よりある指し方。後手はこのあとじっくりと進めて、場合によっては千日手も辞さないということだろうか。

手数33: 自陣のバランスをよくする飛車引き。具体的には後手から７七地点で角交換してきた際、▲同桂の形と下段飛車の相性がよい。また、角の引き場所を増やした意味もあるだろう。もし先手から動くとすれば次に▲５七銀で角をぶつけてどうかだが、以下△６五桂▲２二角成△同銀▲４六銀△８六飛でやや後手ペース。対する後手は、いちばんよい形で（１）△６五桂と跳ねて仕掛けたいところ。そのタイミングが本局のポイントだ。もしかしたらいまかもしれない。（２）△４二金上で陣形を整えるのも自然である。

手数34: △６五桂の仕掛けは権利として有し、いまはじっと囲いを整えた。後手はこの形を目指していたのだろう。対する先手はここでの指す手が難しく、（１）▲４六歩や（２）▲３六歩だとマイナスの可能性があり、（３）▲９八香も得になっているのかどうか。ただ勝負自体はこれからだ。

手数35: これ以上待つと手詰まりになると見ての一着だろうか。先手もその予定で指していたと思われる。まずは（１）△６五桂が成立するかを考えたい。角筋を通し、先方のほうから積極的に開戦を申し込んだ。以下（２）△７七角成▲同桂ならば下段飛車との相性がよくなるため、（１）△６五桂が候補手として挙げられている。（１）△６五桂について、以下▲２二角成△同銀に（Ａ）▲４六銀△８六飛▲８七歩△７六飛▲７七歩△５六飛が進行の一例で、次は△５八角から先手陣中心部を一気に食い破れる。先手は歩切れである。途中で（Ｂ）▲６六銀とすれば△８六飛▲８七歩△７六飛▲７七歩で飛車を捕獲できるが、それすらも後手がやれるかもしれない。続く△６六飛▲同飛に（イ）△５七桂成や（ロ）△７五角で追撃でき、いずれも後手の右桂がさばけるのが大きい。先手が銀引きを指したということは、当然ながら（１）△６五桂は読み筋のはずだ。ただ、そのあとの予定が分からない。うまくやれば後手がよくなるかもしれない変化だ。

手数36: 後手のほうから角交換を決行。▲７七同桂とされると右桂の活用は遅れるが、３一銀型を維持したほうが得との判断だろうか。

手数38: （１）▲８七歩に△７六飛でどうか。以下▲６七金には△７八角▲６八飛△６七角成▲同飛に△１五歩が進行の一例で、▲同歩ならば△１七歩と△５五歩を組み合わせた攻めがあり、△６五桂で桂を交換すれば端攻めしやすくもなる。（２）▲７五歩も自然な反発だ。ただし以下（Ａ）△７五同歩▲７四歩△８五桂▲同桂△同飛は、後手が１筋の端攻め用にほしいであろう桂と歩を渡すことになる。（Ｂ）△５五歩で、手順に開いた飛車の横利きを生かすのも一案だ。先手側から見て、桂と歩を持たれて端攻めをされるのは嫌だろう。後手は戦いになれば３４手目△４二金上が、従来型の△４二銀よりも利いてくる。

手数39: ５六歩のヒモを敢えて切った。そのため部分的には（１）△８九角が生じている。以下（Ａ）▲７九金△５六角成に▲５七歩で馬を捕獲することはできるが、△４六馬▲同歩△８七飛成でどちらがよいのかは判断が難しいところ。ただし先手はそれで問題ないと見ているのだろう。代えて▲８七歩と▲７五歩のどちらも指したくなかった、ということだろうか。ここで（１）△８九角には（Ａ）▲７九金の変化以外にも、（Ｂ）▲６八金に△８八飛成とさせて８九角の動きに制限を掛ける、または（Ｃ）▲６八飛△７八角成▲同飛△８九飛成と攻めさせてしのぐ、というのも考えられる。ほかの候補手として（２）△７五歩と（３）△７六飛も示された。本局の中盤戦は分岐の多い局面が長く続きそうだ。

手数40: いくつもの攻め筋がある中、後手は動かなかった。代わりに▲６六角のラインを緩和することで、例えば次に△７五歩▲８七歩に△８四飛と引きやすくしている。

手数41: 相手が跳ねたばかりの桂頭を狙う動き。▲３五歩以下の攻めが通れば、後手の構想をとがめたことに直結する。

手数42: 先手の反撃が飛んでくる前に、後手から速攻策を探る。具体的には次に△６五桂▲同桂△７八飛成の筋を軸として考えたいところ。ただし▲８七歩と打たれることなく横歩を取ったため、いま（１）▲８九飛と回られる変化は気になるか。少し前までは後手が指しやすそうだったのが、現局面は先手としても考え甲斐のある展開かもしれない。４０手目△３三桂▲３六歩の２手を入れてから△７六飛としたのは、（２）▲３五歩と攻められても△６五桂から桂を入手して△３六桂の筋が生じるため大丈夫、との判断だろう。

手数43: ８筋に歩を打たなかったことを生かす一着。後手の応手として、（１）△６五桂の攻め合いや（２）△８七歩▲同飛△８六歩で手番を握りつつ飛車筋を止める、また（３）△１五歩▲同歩の突き捨てが入るかどうかなど、考えられる手段は多岐にわたる。

手数44: （１）▲８七同飛には△８六歩▲８八飛に△６六角が一例で、△６五桂の筋もあるため後手の攻めはうるさそうだ。（２）▲８七同金は金がソッポにいき、先手の飛車筋も止まるため、以下△６六飛から飛車成りを狙えば後手ペースか。（３）▲３五歩には相変わらず△６五桂が先手にとって気掛かり。振り飛車側は筋違いのラインに角を打つような手をどこかで考えたいが、現局面は次に△６五桂が平凡ながら厳しい手だ。難解な局面だ。

手数45: 先手は後手を引きつつも相手を歩切れに追い込む変化を採用した。

手数47: 代えて▲８八飛でも△６六角以下の追撃が厳しそうだった。本譜には△６五桂が味のよい一着だが、前者よりは対応しやすいと見たのだろう。

手数48: （１）▲６八角△６六角▲７九飛が一般的な受け方に見える。ただし▲６八角は次に何かを狙った手というわけではない。（２）▲７九飛も考えられるが、△７七桂成▲同金△６八角▲７六金△７九角成で飛車を取り合ったあと、後手は△２四桂に期待してどうか。ほかには（３）▲６七金に（Ａ）△７八角▲７六金△８九角成▲６五桂で、（イ）△６五同歩は手番が先手に渡るため▲６三歩や▲６四桂の攻めが気になるところ。しかし（ロ）△６七馬でも▲６三歩の攻め合いがあるなど、難しい局面は続く。（Ｂ）△７七桂成▲７六金△同成桂も一案。その変化もいずれ△２四桂が後手の切札となりうる。

手数49: この変化では、以下△６六角▲７九飛には△５七桂成が生じるのが気掛かりだ（代えて▲６八角であれば最後の桂成りも同時に受かる）。

手数50: シンプルに攻めの数を足す。以下▲７九飛には△５七桂成でジワリと先手陣を侵食できるため、先手から素早い反撃手段がなければ選べないか。

手数52: （１）▲７六金△同馬▲８六飛△同馬▲同角や、（２）▲７七同角△同桂成▲７六金△同成桂のとき先手の手番、といった変化が考えられる。

手数54: なるほどの不成である。以下（１）▲７六金には△８九桂成で、手番は先手に渡るが後手の桂得に収まる。（２）▲７九飛△７五飛▲７六歩△８五飛は、後に△８七歩成の追撃が残る。

手数55: 代えて（１）▲５九飛には△６九桂成▲同飛△７八飛成、（２）▲８八飛には△８九桂成▲同飛△７八飛成など、後手には追撃策があった。本譜は桂の成り捨てを許さない唯一の逃げ方である。

手数56: ここで（１）▲６六角には△８七歩成が一例で、桂得と８筋のと金が大きいだろうか。（２）▲８八歩は受け一方で、△２四桂の追撃が見えているだけに指しにくいところ。

手数57: 先手は桂を取り払い、駒損にならないように進めた。手番を相手に渡す変化であるため、浮かびにくい手だ。

手数59: これで駒割りは完全に互角。後手は歩切れであるが、手番は握った。

手数61:

手数62: 代えて△２四桂には▲４八桂がワンセット。本譜のように香を取れば、次に△４八香▲３九金の２手を入れてから△２四桂が厳しい（△３六桂と△１六桂▲同香△１九角▲同玉△３九竜の両狙い）。なので現局面で何か受けたいところだが、うまい応手が浮かびにくい。例えば▲６六角は竜に当てつつ攻防に利くが、△６九竜の金当たりがまた悩ましい。

手数63: 局面を複雑化する桂打ちである。△４五同桂には（１）▲７七角の竜香両取りが生じるほか、（２）▲４五同銀で３六歩にヒモをつけることも可能。つまり後手の切札となりうる△２四桂を緩和できる。

手数64: 代えて△４八香▲３九金△２四桂を考えていたが、そうしなかったということは△４八香に対して何か反撃手段があると判断されたのだろう。本譜は以下▲３三桂成△同金▲４八桂△４四桂▲４五銀が一例で、そこまでいけば△１五歩が間に合うとの見立てなのかもしれない。

手数65: 攻め合うにしても、守るにしても、桂交換が必要な局面だった。

手数67: 形よく玉のコビンを守る。ただし当たりが強くなったため、（１）△３五歩や（２）△４四桂や（３）△２五桂といった追撃が予想される。また一気に決めるならば（４）△４八香も有力そうで、以下（Ａ）▲４八同銀には△３六桂、（Ｂ）▲４八同金には△３九角、（Ｃ）▲３九金には△１六桂▲同香△１九角▲同玉△３九竜、でそれぞれどうか。

手数68: 途中で△４八香を保留したため、その意味を考えるならば本譜△２五桂が本命だったのだろう。以下▲４五桂に△４四金で先手の追撃策がない、ということであれば分かりやすい。先手は６七金が中途半端な駒になっており、▲６九歩と底歩を打てないのが痛い。また、この桂打ちは△４八香▲３九金の２手を入れていないことにより、次に△３七桂成を▲同銀とは取れない（４九金が浮いてしまう）。

手数69: いかにも苦しい桂の投入。これで▲４五桂という攻め筋はなくなった。後手としてもここまで受けに徹された場合、今度こそ△４八香と打ちたくなるが果たして。以下▲同金△５九竜▲４九香に△４四桂が一例で、後手の攻めは途切れなさそうだ。

手数70: 後手が技を掛けにいった。有用な攻め駒は９九竜、２四桂、２五桂、持ち駒の角、そしていま打ち込んだ４八香。これを振りほどくのは至難の業といえるだろう。

手数72: 以下（１）▲３七同桂には△３六桂、（２）▲３七同銀には△４九香成がある。危ない形となってしまうが、（３）▲３七同玉で耐える変化を読むことになるだろうか。

手数73: 香成りを甘受した。代わりに２四桂の活用にはやや制限を掛けることができそうだ。また、後手の攻めは厳しいが、桂を入手できたため反撃のターンが回ってくれば▲４五桂を狙える。

手数74: これで後手の攻めが切れることはなくなっただろう。一方で３七銀がよく守りに利いているため、いきなり先手玉を詰ますような展開には持ち込みにくいが、例えば（１）△５九成香という着実な攻めや、（２）△６九竜▲６八金引△同竜▲同金の筋を交えて先手玉を寄せるなど、この先の手段はいろいろと考えられる。

手数75: 先手はさっそく反撃に出た。▲３三桂成△同玉に▲６六角の王手竜取りを軸とした厳しい攻めを狙う。あとは前述した類似変化のように△４四金と避けられたときにどうなっているのか。

手数76: 後に▲６六角のライン攻めが竜に当たらないように。

手数77: ５八金をタダで取らせて助かる変化はない。どんな追撃を用意されていたとしても、本譜の金引きで受けるよりなかっただろう。

手数78: 竜切りを決行した。▲６八同金で先手の持ち駒に飛車が１枚増えても、後手玉に詰めろは掛からない。その一瞬で先手玉を寄せきれるかどうかだ。

手数80: なんとこのタイミングでの攻防手。△３九角成▲１八玉△１七金▲同桂△２九銀までの詰めろになっている。

手数81: 前述の詰み筋を受けた。ただし△１五歩の威力は上がる。

手数83: 先手は強く▲１五同歩と応じた。以下△同香▲１七歩△同香成には（１）▲１七同桂で、先手玉に即詰みはない。（２）▲１七同玉だと△１六金▲１八玉△１七歩▲同桂△２九銀以下の詰み筋があるなど、見た目どおり際どい最終盤となっている。

手数84: △２九銀不成▲１七玉△１六金▲２八玉△３九角成までの詰めろ。

手数86: ６六地点に角が残るように。これで先手玉の詰めろは外れない。

手数87: 入手したばかりの金を投入し、何とか先手玉が安全になるようにと動いた。

手数88: しかしこの寄せが速いか。銀を先手に渡しても、後手玉がいきなり危険にはならないのも大きい。

手数90: △１七金までの詰めろ。それを防がれても、△１五香から先手玉に迫る筋もある。

手数91: 後手玉に直接迫れるようになるのが持ち駒の桂である。展開によってはそれを入手できるよう、先手は辛抱した。

手数94: 桂を渡しつつの寄せ。後手は決めにいったようだ。

手数100: ここで先手が投了した。投了以下、▲３七玉△３六金▲３八玉△４八角成▲２八玉△２七金まで詰み。

