手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数12: ここまで後手は戦型を保留している。居飛車ならば雁木、振り飛車ならばあらゆる筋に飛車を回ることが予想される。

手数14: ９筋の端歩を突き越した。振り飛車にすれば美濃囲いとの相性がよいが、後手はどう生かすか。

手数16: 戦型は後手中飛車に決まった。

手数19: 先手はまだ攻め形も囲いも決めていない。この右銀の使い道がその両方に関係する。

手数21: 後手は中飛車にした。端の位を取ってからだと居飛車にしにくいので、その時点で振り飛車濃厚だった。ただ中飛車は珍しく、あの形でよく見るのは向かい飛車などである。１６手目△５二飛が今回のテーマなのだろう。後手はこうやって、後に中盤のねじり合いに持ち込んで戦おうとしている。対する先手は急戦も目指せたが、▲７七角としたことで持久戦調だ。

手数22: △６二銀と上がったことで、後手は堅さではなく広さで戦う。以下△６四歩〜△６三銀〜△７四歩〜△７三桂〜△６二金〜△５一飛といった具合で、右玉のような陣形に組むのが一例だ。

手数23: 次に（１）▲７八銀と上がれば左美濃。その場合は９筋の端歩を突き越されているのは少し気掛かり。（２）▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀の穴熊ならば、端歩の関係は自然といえる。

手数24: 右桂が活用しやすくなるように。具体的には△７三桂〜△６五桂と跳ねていけば角銀両取りとなるため、▲６六歩や▲６六銀を指させて相手の方針を先に確認できる。

手数25: 囲いの強化を優先した一着。もし急戦に出るならば、ここ数手の駒組みを省略して（１）▲４六歩〜▲４五歩や（２）▲４六銀〜▲３五歩とすることも考えられた。自然な（Ａ）△６四歩や（Ｂ）△５四歩ではなく、（Ｃ）△７三銀〜△８四銀の筋を検討しているのかもしれない。ほかには（Ｄ）△２二飛という手も考えられる。

手数26: 候補手の多そうな局面だったが、この△３二飛は意外な手だった。後に△４二角〜△５四歩〜△６四角という構想だろうか。引いた角は端にも利いてくる。

手数27: 先手は相手の動きに構わず、囲いを固める。

手数29: 銀上がりで△３五歩▲同歩△同飛の攻めを防いだ。いずれ△４五歩で銀をどかされる筋は気になるが、そうすると▲６五歩で角筋を通しやすくなる。

手数30: 後手はひとまず囲いを整えるようだ。以下△６三銀〜△７三桂〜△６二金が一例。ただしこの歩を突いたことで△５四歩〜△６四角という筋は選べなくなっている。

手数31: 相手が囲いに手を戻したことで、先手としても穴熊に組みやすくなったか。以下▲９九玉〜▲８八銀〜▲７八金（または▲７九金）の３手を間に合わせたい。

手数35: 両者の方針が囲い合うことに一致したのだろう。

手数36: 玉頭戦を意識していそうな一着だ。例えば△７三桂〜△８五桂と跳ねたとき、この歩が土台となりうる。あとは４二角をどうやって活用するかが課題で、現状は２筋の守りにのみ利いている。なかなか△５四歩とは突きづらい。おそらく後手は以下▲５五歩と突き返されるのを警戒しているのだろう。

手数37: 後手から△４五歩と動いてくる場合を除き、７七角型を攻めに生かせる展開にはなりにくかった。先手は穴熊の強化をいったん止めて、先に大駒の活用を目指す。また角を移動したことで▲７八飛〜▲７五歩という手段も選べるようになったか。

手数39: 角を繰り替えるにしても、代えて▲３七角だと相手の攻めの標的にされかねない。本譜は３筋の守りにも利き、例えば▲５五歩△同歩▲同銀のあと▲４四銀と出る味もある。

手数42: やはり代えて△５五同歩だと▲同銀〜▲４四銀が気掛かりだったようだ。後手は相手に動かれている間、下段飛車に構えて陣形を整えた。

手数44: 候補手は▲５八飛。シンプルに▲５五銀とぶつけるのが狙いで、先手持ちと見られている。後手はひとつ間違えると負けになりやすい形である。対する先手は、相手によい手を指されたとしてもじっと▲７九金で一局にできる。

手数45:

手数46: 桂を跳ねるにしても、代えて△７三桂だとどこかで▲７五歩の桂頭攻めが生じるという読みだろうか。第一感は▲７八金。もう後手の攻めは収まらないので、金上がりでどうぞ、という手だ。

手数47: 代えて▲７八金も予想されたが、本譜の金寄りも似た意味だろう。攻めてくるならばどうぞと手を渡し、守りを固めておく。

手数48: ▲７五歩△同歩▲５五銀にはどうするのだろうか。以下△同銀▲同飛となれば、７筋の歩を突き捨てた効果で△５四歩に▲７五飛と回れる。端に桂を跳ねているので後手陣は薄く、先手としては何か拠点を作ってしまいたい局面だ。

手数49: ７筋の歩の突き捨ては入れず、先手は単に銀をぶつけた。以下△５五同銀▲同飛△５四歩には▲９五飛が示された。後手の歩切れを突いて戦う方針で、続く△８五桂には▲９二銀で相手の玉飛接近形をとがめられるため先手よしと見られている。

手数52: 後手は持ち歩を温存した。代わりに天王山の飛車のにらみにはしばし警戒が必要だろう。ここでは（１）▲３五歩や（２）▲２四歩△同歩▲２三歩が候補手として挙げられている。攻めずにじっと（３）▲４六歩も考えられるようだ。また、損にはならない手として（４）▲５八飛もあるだろうか。現状の飛車の位置だと後手のタイミングで△５四歩と飛車のラインを止めつつ手番も握られる。

手数53: 直前の桂跳ねに対応した歩突き。将来的な△４五桂の活用を防ぎつつ、次は▲４五歩△同桂▲４六歩といった攻め筋を見据えている。ただしここで△５四歩と打たれたとき、（１）▲５八飛だと△４七銀〜△３六銀成が生じ、（２）▲５七飛や（３）▲５九飛だと７筋に飛車を回れない。飛車の引き場所に制限が掛かる点だけはマイナスに働きかねない。

手数54: 飛車を追って、移動先をいま決めさせる。前述した飛車引きのほかに▲９五飛も考えられ、以下（１）△８五桂ならば▲９二銀で先手よし。（２）△８五歩ならば▲４五歩で攻めになるか。

手数55: じっと飛車を引き揚げた。次は▲４五歩と突いて、（１）△４五同桂ならば▲４六歩、（２）△４五同歩ならば▲４四歩△３二銀▲５四飛がある。ということで後手は歩を突かれる前に△５三角で備えてどうか。

手数56: 先ほどの飛車引きは読みの本線だったようだ。本譜は地下鉄飛車で２筋に攻めの照準を合わせようというもの。進行の一例は▲２四同歩△２一飛に▲３七桂で、以下△２四飛には▲２五歩△同桂▲１五角といった具合で受けが利くかもしれない。先手は穴熊の堅さが主張である。

手数58: ２筋の歩を突き捨てたからには当然の飛車回り。下段飛車を残しておくのも陣形のバランスを保ててよいが、歩切れを解消できれば９筋の端攻めに出やすくなる。ただし前述のように攻め返される筋もあるため判断が悩ましいところ。候補手は▲３七桂だが、そこで（１）△２四飛と歩を取ってカウンターを食らうよりは、（２）△８五桂で歩取りのタイミングをずらしつつ穴熊攻略に目を向けるほうが得な可能性もあるか。

手数59: これで△２四飛には▲２五歩の受けが利く。持ち歩が２枚あるため、そのあと▲４五歩の反撃も可能だ。

手数62: 代えて△２五同桂には▲１五角が厳しかった。後手陣は飛車の打ち込みにもろいため、その変化は選べなかった。

手数63: （１）△４五同歩には▲４四歩が鋭く厳しい。（２）△４五同桂▲同桂△２五飛で後手は勝負したいところだが、そこで▲５三歩のたたきが入る。以下（Ａ）△５一金は▲３三銀△２六飛▲４二銀成△同金に▲１五角の飛金両取りがあるため先手優勢。（Ｂ）△２六飛▲５二歩成△同金には▲３三金と食いつくのが有力な追撃策。どの変化も先手の穴熊が光り輝く展開になりそうだ。

手数66: ここで▲５三歩に対して、前述した（１）△５一金や（２）△２六飛では後手がまずかった。勝負手として（３）△６三金左▲３三銀△５一角▲４四銀成△同銀▲同角に△４五飛で桂を取る変化は考えられるか。

手数67:

手数68: ５一地点に角の引き場所を残しつつ、後手玉付近の堅さは維持した。▲３三銀には△５一角でギリギリしのぐ構想である。

手数69: 銀を打つにしても３三地点ではなくこちらから。４三銀が浮いているため無視はしにくく、例えば以下△２六飛▲４三銀成△２四角には▲５二歩成で先手の攻めが切れなくなる。

手数70: ということで交換に応じるよりなかったか。

手数73: なんと先手はタダのところに持ち駒の桂を捨てた。狙い澄ましていたようだ。以下△５五同歩▲同飛△５四歩には、▲５三桂成△５五歩に▲５二成桂が（１）▲６一銀の王手と（２）▲４二成桂の角取りの両狙いとなる。攻めさえ切れなければよいという考え方だ。

手数74: 後手がどういった粘り方をするにしても、この桂が後手陣を直接崩す展開は許せない。以下▲５五同飛に（１）△５四歩、（２）△５四銀、（３）△５一歩、（４）△６一銀などいろいろな受けがある。

手数76: 手堅い銀打ちで、後手陣になるべく多くの守備駒が残るように。ただ５二金にヒモをつけただけではなく、展開次第で生じたかもしれない▲６一銀△同玉▲５三桂不成の王手飛車取りの筋を、６一地点を埋めることで防いだ意味もありそうだ。

手数77:

手数79: （１）▲４二銀成の角取りと、（２）▲５二歩成の中央突破の両狙い。以下△５四歩▲同銀成△同金▲同飛は△２六飛の角取りが厳しそうだ。なので△５四歩にはどうするか難しい。

手数80: 対穴熊戦で勝つ方法のひとつは、相手の攻めを完全に切らすことだ。

手数81: これは好手か。以下△５二同銀▲同銀成△同金に▲５三桂成が鋭い踏み込みで、（１）▲５二成銀の金取りと（２）▲２五飛の飛車取りが同時には受からない。先手の攻めがつながった。この展開になると、先手は困らない。

手数82: 進行の一例は▲５二同銀成△同金▲５三桂成△５五歩▲５二成桂に△３三角。最後に角を取られないように逃げつつ、▲４四角も防いでいる。先手の持ち駒は金と銀が１枚ずつで、攻めの枚数としては際どいところ。意外と難しいかもしれないが、もうそう進めるしかない。

手数83:

手数84: 驚きの一手だが、先手に明快な勝ち筋があるように見える。

手数86: ▲５四飛が考えられる。以下△４五歩▲５一銀には△６三玉と上がって、▲４四金とつなぐ。しかしそこで△５三歩では少し先手も不安か。

手数87: 以下△５五歩▲４二銀不成△４五歩では、先手の攻めが寂しくなる。必ずしもつながる攻めではなくなってきたようだ。

手数90: 候補手は▲４四角で、２六飛に当てつつ後手玉付近に働き掛ける。しかしその変化だと攻めが細いといわれていた。

手数91: ということで孤軍奮闘で銀を入った。次こそ▲４四角が狙いだが、先に（１）△２九飛成と当たりを避けるのは▲８一角△同玉▲６二銀成のとき存外受けにくいか。（２）△５三金も考えられる。以下▲６二角は恐ろしいが、後手が受けきれそうに見える。例えば以下△６三玉▲４四金△５二金で、▲５四金△同玉▲２六角成で飛車を取られても、先手の攻めは細くなっていそうだ。

手数92: 後手玉付近の守り駒の枚数が減らないように。後手はここさえ受けきってしまえば、駒割りは▲金△飛桂の交換で後手が大きく駒得なため、いかに先手の穴熊が健在とはいえ形勢を盛り返せる。

手数94: ここで▲５四金や▲４三金には△５二銀の辛抱が示されている。

手数95: 少しゆっくりとした手だが、好手に見える。以下△５二銀には▲３四角成と成り返っておく。いずれ王手飛車取りのラインも後手は気になる。

手数97: 以下△２九飛成に▲４四歩と垂らす展開は先手がやれると見られている。

手数98: これが曲線的で先手からしたら嫌な手だろう。

手数99: 以下△７三玉▲４五馬△３九飛成に▲８三金と打ち、△同玉▲６三馬のときに後手はどうするか。受けきれないと見れば攻め合いの速度勝ち狙いになるが、あまり先手に攻め駒を渡せない状況でもある。

手数102:

手数103: ここまでくれば▲８三金は必然といってよいだろう。いま寄せなければ△５四銀打などの受けが利いてしまう。

手数105: 後手玉に詰めろは掛かっていないが、次に▲７二銀△９四玉に▲５三馬や▲９六歩となれば先手勝勢となる。その前に後手は何とかしたい。候補手として（１）△７二銀や（２）△３五角が示された。

手数106: どういう効果なのか判断の悩ましい桂跳ねだ。▲７二銀△８二玉▲７一金といった寄せを想定したとき、９三地点に脱出路があれば耐えやすいということだろうか。

手数107: これは実戦的な手で、以下△５九同竜に▲６八銀と張りつけてから▲５三馬で銀を取ろうという狙いだ。

手数110: この手順で△４五角と打つのか。▲６二金と引いてみたいところだ。

手数112: ついに穴熊崩しに着手した。▲７七同桂となれば玉の横腹が開き、一段竜の攻めが届きやすくなる。

手数118: （１）▲７七同金ならば、△８九角成▲同玉△５九竜▲７九銀△９九飛▲同玉△７九竜▲８九銀△８八金までの詰みがある。（２）▲７二馬△同角の２手を入れてから▲７七金と手を戻せばすぐには決着がつかないが、後手が形勢逆転をしているだろう。

