手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2: 本局では２手目に角道を開けた後手だが、どのような作戦を用いるか。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 後手は雁木を目指すのだろう。振り飛車は考えにくい。

手数9: ６八に玉を置いたまま、右金を５八に上がって出方をうかがった。

手数10: どうやら予想通り雁木を目指しているようだ。

手数11:

手数12:

手数13: ７七に角を上がる。この手で▲２四歩△同歩▲同飛とし、△３二金に▲７七角とすれば自身だけ飛車先の歩交換できたが、３三角型に組んできたほうがありがたいと見ている。

手数14: 飛車先の歩交換を拒まず、３二に金を上がった。

手数15: 飛車先の歩交換にいく。

手数16: △２四同歩と応じた。

手数17:

手数18:

手数19: 五段目に飛車を引いた。この▲２五飛は、過去に自身が指した将棋の相手側を持たせる心理戦も含んでいそうで、早くも駆け引きの匂いを感じる。

手数20: ある程度は予想通りだが、１４手目の△３二金では△３三角が考えられた。あっさり飛車先を切らせて指すのは意外だった。

手数21: ４筋の歩を突く。雁木には早繰り銀による急戦が多く指されているが、その場合は飛車を五段目ではなく二段目に引いて用いることが多い。というのも、五段目で用いると▲３五歩に手抜かれて▲３四歩と取り込んだ際に△同銀が飛車取りになるということがある。また、二段目なら▲３五歩を手抜かれた際に▲３八飛の応援が可能だ。

手数22:

手数23: ７八に銀を立った。この手では▲８八銀と上がるのもよく見られる指し方。７八銀型は玉形が堅く、展開によっては左美濃に玉を収めることも可能。一方で後手に歩が入ればいつでも△８六歩▲同歩△８八歩の筋が生じるほか、６八玉型のまま７七で角交換になった際に、▲７七同桂と取ると△８八角が生じるということもある。この手で未知の局面に入っている。

手数24: ７筋を突く。５三銀型ではなく、７三からの繰り出しや△６四歩〜△６三銀と組む余地を残している。

手数25: ４七に銀を立つ。

手数26: 本局はこのあたりから作戦の岐路で、先手は角筋を通したまま戦いを狙うのか、▲７九玉から角を５九に引いて使うのか、方針が問われる。一方、後手は△３一角と引いて８筋で角交換を狙うのか、△５二金から手厚い駒組みを目指すのかだが、こちらは引き角が本命だろう。

手数27: 端を受けずに腰掛け銀に構えた。

手数28: ５二に金を上がった。後手はまだ右玉に組む余地も残っている。

手数29: ６五に銀を出た。後手は７四の歩を受けるには△７三銀か△８四飛しかない。

手数30: 飛車取りに桂を跳ねた。必ずしもすぐに跳ねる必要がなかったところで、跳ねると角が使いにくくなることもあることから、後手はかなり先を見越してここで跳ねておくのが最善と判断したことが分かる。

手数31: ひとつ引いておく。▲２八飛と深く引く手もあったところだ。

手数32: ５三に金を立った。▲７四銀には△６四金で銀を捕獲できている。仮にそこで２五飛型だった場合は▲８五飛のときに飛車交換を防ぐことができず、陣形の堅さで劣る後手が不利となったところ。なるほど、先の△３三桂は、この△５三金で悪くならないようにするために必要な手だった。▲７四銀を阻止された先手だが、このあと、△５五歩には▲同角と取れるため、銀バサミの筋を恐れる必要はない。

手数33: 玉を引いて強く戦えるようにした。先手はこれで囲いは完了になりそうだが、後手が先手より玉を堅く囲うのは難しそうで、ひとつのアドバンテージを得たと見ていいかもしれない。後手は△６四歩と突くと▲７四銀と出られたときに銀を捕まえきれない。なので△３一角や△７二飛や△７三銀になりそうだ。先手のこのあとは▲３六歩〜▲３七桂とするのだろう。現局面はまだ差はついていないだろう。

手数34: その答えは端歩だった。△１三角を作りながら桂を渡した際の▲１五桂を消している。これはうなずける手だ。端桂の筋を消しながら、▲３六歩には△１三角を用意している。ここは▲１六歩ではないか。現状、先手の６五の銀は▲７四銀と出ていくとオフサイドになりそうな銀で、しっかりとした攻撃とはいかない。先手としては▲１六歩のあと、▲３六歩〜▲３七桂〜▲５六銀とし、▲３五歩△同歩▲４五歩の仕掛けを見るのだろうか。

手数35: ６六に角を出た。▲７四銀△６四金に▲７五歩で支える手を用意している。ただし△８六歩からの１歩交換が後手の権利となった。例えば△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８二飛▲７四銀△６四金▲７五歩は、今度はそこで１歩あるので△７三歩として銀の捕獲となる。こうはならないが、先手としては▲７四銀を成立させるには何か工夫が必要となる。ここで△８六歩▲同歩△同飛には、▲７七銀を用意しているのかもしれない。以下△８七飛成は▲８六歩で蓋をすれば、次に▲７八金で竜の捕獲となる。ですので、ここで△８六歩は指しづらいだろう。△７三銀が考えられる。そこで▲７五歩△同歩▲同角は金取りだが、△３一角で対抗できる。先手はどこかで▲４五歩と飛車の横利きを通して応援を送る筋はあるものの、歩を使った攻めが難しく、現状はうまくいくイメージはあまりない。

手数36: 予想通り、７三に銀を上がって歩を守った。後手は自然な指し手が続いているため、持ちたい局面かもしれない。

手数37: ３筋を突く。△６四歩には▲５六銀と引くことになりそうだ。その場合、先手は２手損になるが、後手の最善形を阻止したことを評価しているのだろう。

手数38: ▲３六歩には△１三角がセットの動きと見ていたのか、後手は１三に角をのぞいて４六の歩を狙う。もちろん、先手もこの手は大丈夫と見たからこそ３筋を突いたということもある。この△１三角に対してどう応じるのか、よく分かっていない。▲３五歩△同角▲３六飛が筋だろうか。

手数39: ３筋を突き出す。４六に角を飛び出せないことが大事との判断で、さらに５八金型はキープしたいとの思惑だ。

手数40: これで後手の１歩得となった。

手数41: 四段目をキープ。△４六角を防ぎながら次に▲３五飛と切る手を見せている。△同歩に▲３四歩△同銀▲７一角△５二飛▲５三角成△同飛に▲４四角の攻めがある。

手数42: ２四に角を引き、飛車切りを拒否した。ここは▲１六歩が考えられる。▲３七桂を急ぐと△３五歩に▲１六飛しかなくなって飛車の働きが悪い。△３五歩に▲２六飛は△１五角がある。

手数43: 桂の応援がないが、先手はいけると見て仕掛けた。いきなりいったか。△４五同歩▲４四歩△同銀▲３四飛の狙いだと思うが、△４三金上くらいでどうだろうか。あまりうまくいっているとは思えない。△４四同銀では△４四同金と取って、▲同角△同銀▲３四飛に△４三金のような順もあるだろう。

手数44: ６筋を突いた。△１三角と上がったときからの読み筋であることが分かる。

手数45: ▲４四歩と取り込まずに銀を逃げておく。

手数46: 銀を追い払ってから手を戻した。６五に銀がいた状態だと▲４四歩に△同金と取った際、▲同角△同銀に▲５四銀を嫌ったのかもしれない。堂々と取った。ひと目は歩が足りていない印象だ。▲４四歩△同銀▲３四飛△４三金上▲２四飛△同歩。そのときに先手の持ち歩が２歩なら▲３四歩△同金に▲３五歩で、金銀のどちらで取っても以下▲７一角が厳しくなる。だが本譜は１歩しかなく、後手は強襲が利かないことを見切っている。

手数47: ここで援軍を送る。△３五歩には▲１六飛か▲２六飛か。後手に手がついている形のため、▲２六飛△１五角▲２七飛の進行も考えられるようになっており、以下△３六歩には▲４五桂と跳ね出せる。

手数48: 居玉を解消。その行き先は５二だった。ここで▲４五桂△同桂▲１一角成には△５七桂成がある。

手数49: 桂を跳ね出す。桂交換する狙いだろうが、△４五同桂▲同銀△４四歩のときに出る手と引く手の選択肢がある。

手数50: 桂を取る。

手数51: 次に▲４四歩があるため、後手は受けるしかない。

手数52: 雁木は４四の地点が急所の１つ。そこをしっかり守ることが大事だ。

手数53: 銀を出ていった。△３五歩に▲４三銀成と銀を取ってから飛車を逃げておくことになる。

手数54: △３三歩は角の行き場所が狭まる。上から受けるのがこの際の形だ。

手数55: 雁木に対して、銀による王手が入るのはかなり珍しい。

手数56: 金ではなく力強く玉で取り払った。４８手目の△５二玉は、現局面を描いてのものだったことがここで分かる。どちらも予定通りに進められているだろう。後手の方針は押さえ込みだ。先手は飛車をどこに逃げるか。（１）▲３九飛だと△６五歩▲７七角に△６四桂が△７六桂を見て厳しいように思える。かといって（２）▲２六飛で四段目をキープするのは△１五角が先手になる。となると、ここで（３）▲２五歩を考えているのかもしれない。△１三角なら▲２六飛と逃げやすくなるし、▲２五歩に△３六歩には▲２四歩△同歩に▲４五歩で角筋を生かす手や、▲３五歩と打って次に▲３四角と打つ手を狙う手がありそうだ。これは先手が盛り返しているかもしれない。

手数57: ２六に飛車を逃げた。

手数58: 飛車取りを掛けた。

手数59: ２七に引いて馬を作らせない。△３六銀には▲１六歩で、以下、飛車角の取り合いは歓迎だ。△６五歩▲７七角△６四桂▲４五歩が進行例だ。

手数60: 歩を突くのではなく、銀を打って角を狙いにいった。▲７七角なら△７六銀が角取りになるのが歩突きと異なる点。また、▲８八角には△８六歩や△７六銀、△９五桂などから攻めを選べる。

手数61: 金取りに歩を打った。玉や金で取るのは▲１六歩△２四角▲同飛△同歩に▲６一角が気になる。

手数62: 角で応じた。これには▲３四歩が継続の攻めとなりそうだ。

手数63: これは先手がうまく手を作ったのではないか。

手数64: 素直に応じた。▲４六桂と打てば先手は角を取ることが可能だ。

手数65: 厳しい桂打ちが入った。先手が優勢になったかもしれない。

手数66: △４三銀は▲４七金が詰めろで入る。

手数67:

手数68: ３四まで上がった玉が二段目まで戻ってきた。

手数69: 角を取るのではなく、２三に銀を成る。厳しい手だ。

手数70: １五に逃げる。果たして後手の予定なのかどうか。

手数71: 金を取る。さらに飛車成りも残っている。

手数72: 後手は金損の代償に飛車を押さえ込みにいく。ここで▲２九飛には△２七桂からの押さえ込みが気になるか。そうだとすると▲１六歩△２七歩成▲１五歩で勝ちにいけるかどうかを精査しているのかもしれない。

手数73: 先手は熟慮の末、飛車を逃げた。

手数74: 後手は角を取る。

手数75: これで駒割りは▲金銀△角の交換となった。次は▲１六歩がくる。後手はゆっくりできない。これは少し差がついたように思える。

手数76: 飛車取りに角を打った。▲１六歩や▲３九飛などで飛車角交換となりそうだが、△２七桂では厳しい攻めがいかないと見て勝負にいったのかもしれない。

手数77: ３九に逃げて逆先。▲２八飛と逃げる手と比べ、△２七歩成のときに飛車取りにならない。

手数78: 歩を成った。

手数79: 歩を突いて角成りを強要。なかなかない筋だが、自陣に角が利かなくなれば攻めやすくなる。

手数80: 角を成る。

手数81: ここで角を取る。

手数83: この角打ちが厳しい。△７二飛には▲４一銀や▲６一銀が継続手だ。

手数84: よって６二に逃げたが、苦しい受けだ。ここで▲８三金が厳しそうだ。受けがないのではないか。▲８三金は▲６二角成以下の詰めろになっている。△６一飛も▲５三角成△同玉▲４二銀△６二玉に▲５四桂があって後手玉は詰む。

手数85: 先手は飛車を取った。△６二同玉に決め手があるか。

手数86: △６二同銀は▲７二銀が厳しかった。この△６二同玉には▲４一飛でよさそうだ。▲４一飛は詰めろではないが、▲８一飛成が▲７二金以下の詰めろになって受けにくい。一方、後手は１手で詰めろが掛かる有効な順がない。

手数87: 王手を掛け、合駒を請求する。

手数88: 節約して金をひいたが、▲７二金の送りの手筋がある。何もせずに▲４一飛成でもよさそうだ。先手はいろいろな勝ち方がありそうだ。

手数89: 金を打った。

手数91: この局面で後手の投了となった。後手玉は▲４二銀△６三玉▲５二竜△同玉▲５三金以下の詰めろ。受けても一手一手の寄りの形だ。

