手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は後手四間飛車となっている。角筋を開いていることから、互いに角交換型にする権利を有している。

手数9: 先手が飛車先の歩を伸ばす。これでもう△４四歩には▲２四歩△同歩▲同飛のときに反発されない（角筋を閉じなければ△８八角成〜△２二飛と飛車をぶつける変化がある）。

手数16: 以下（１）△３四飛と浮いて２筋を守れば、△４四歩から好形を目指せるようになる。飛車を浮く前に（２）△４四歩と突いてしまうと▲２四歩△同歩▲同飛に対して△８八角成〜△２二飛の反発筋が選べなくなるため得策ではない。

手数17: 後に▲４七銀と上がって３筋を補強するのだろう。代えて▲５六歩〜▲５七銀〜▲４六銀と四段目に据える戦い方との比較は難しいところで、どちらも一局だ。代えて▲２四歩△同歩▲同飛と攻めていく手もありました。以下△８八角成▲同銀△２二飛とぶつけてきますが、１２手目△３二飛の１手分が先手にとって手得になるという見方です。ここで後手は（１）△３四飛や（２）△７二銀が候補手です。（３）△３六歩と動いてしまうのは、以下▲同歩△同飛に▲２二角成△同銀▲４五角の筋で馬を作られてしまいます。

手数18:

手数19: 対する先手は角交換を決行。いま交換しなければ△３三桂と跳ねられるなど、後手に攻め形の決定権を与えることになった。

手数23: 代えて▲８六歩〜▲８七銀〜▲８八玉〜▲７八金と銀冠に組む変化もあったところ。本譜も自然な駒組みで、以下▲８八玉〜▲７八金のあと矢倉調に固めるほか、▲７五歩で後手玉のコビン攻めを視野に入れるのも一案。

手数24: 後手はこのタイミングで飛車先の歩を突っ掛けた。以下▲３六同歩△同飛に、今度は▲４五角と打たれても▲６三角成は生じない。

手数25: 相手が動いてきたタイミングで反発。代えて▲４五角でも似たような意味だが、どちらも以下△３七歩成には▲同銀と応じるものと考えられるため、盤上に残る角の位置を比較して本譜がまさると判断したのだろう。

手数26: 歩を突っ掛けたからには踏み込む。以下（１）▲３四角△２八とで飛車を取り合うのは、▲４三角成と馬を作られても２八との価値が高く激戦。（２）▲３七同銀と応じたほうが、飛車をいじめる筋が残る分だけ先手に選択肢が多い。

手数28: 代えて△３二飛には▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩に▲同角成の踏み込みが気になったか。後手は飛車の横利きを２筋の守りに残して対応した。

手数29: 代えて▲８八玉〜▲７八金と比べると薄い囲いだが、その１手分を省略することで素早く攻めに回れるようになる。

手数30: 金を囲いから離して使うのは、自陣のバランスを取るときの常套手段。相手が角を手放しているため打ち込まれる心配は元よりなかったが、先手の攻め駒が２筋に集中しつつあるのを警戒した意味がある。

手数31: 攻めの幅を広げようという一着だ。つまりこのあと▲８五歩まで伸ばしておけば、終盤入りした際に▲８四歩△同歩▲８三歩を一例とした攻め筋を作りやすくなる。

手数32: この一瞬は４四飛が窮屈になってしまうが、△５五歩まで伸ばせば問題ない。そうして角を追って働きに制限を掛けることができれば、後手だけ角を手持ちにしていることがプラスとなりうる。２５手目▲５六角と打ったのは、▲４七金と出る将棋にしなくてよいのが主張だろう。ひと目は先手のほうが指していて楽そうである。後手は左辺の金銀、特に銀のほうを活用したい。現局面は▲６六銀が候補手で、何も罠がなければそう指してみたい。

手数33: △３三銀〜△３四銀〜△３五銀が予想される。飛車は窮屈だが、先手陣も銀を出たことで薄くなっている。後手は３手掛けて左銀を出ていければ面白い展開になる。

手数34: 後手は、攻めに備えられたところを構わず突っ掛けた。これは恐ろしく軽いさばきだ。以下▲５五同銀に△８四飛と回り、その次に△３三銀と上がるのだろう。

手数37: そもそも８六歩へのヒモのつけ方が悩ましかった。囲いは乱れてしまうが、先手は金上がりで対応した。これで△３三銀ということだろう。次は△４四銀▲６六銀に△５四飛と戻ってみたい。指す手が分かりやすいのは後手のほうである。

手数38:

手数39: △４四銀とぶつけられるのを防いだ。ここで（１）△４四歩には▲６五角が気になる。以下△３一歩は打ちにくいですし、▲４六銀上や▲２四歩から追撃が利くかもしれない。ほかには（２）△４二銀も候補手である。

手数40: ここは（１）▲６八金が自然で、以下△２五歩▲同飛△２四飛▲同飛△同銀の飛車交換に備えてどうか。そのあと▲８五歩と伸ばしたい。（２）▲３六銀△２五歩▲同銀も考えられる。それは後手の飛車の相手をしない方針だが、△２五歩と取ってくれるかは分からない。（３）▲２四同歩は悔しいのであまり指したくはないが、以下△同飛▲２五歩△２二飛にじっと▲８五歩というのもなくはない。ただ指しそうなのは（１）▲６八金である。８四飛にさばかれるとまずいということで、（４）▲７五歩〜▲７四歩という手段もあるようだ。

手数41: 相手の飛車を抑え込むことを主軸に、先手は方針を固めたようだ。ただし先手の金銀はバラバラな配置になっているため、何かの拍子に５五銀や５八金に攻め駒が当たらないかが懸念される。

手数42: （１）▲２五同飛は△２四飛とぶつけて、先手は直前に銀を上がった意味がなくなる。よって（２）▲２五同銀が予想されるが、そこで（Ａ）△１四歩〜△１三桂の活用を図る、（Ｂ）△４九角のラインを生かして先手陣の攻め駒を責める、などが一例だ。

手数44: なんとここで銀をぶつけた。（１）▲３四同銀△同飛▲２一飛成△３九飛成の攻め合いは、囲いの堅さの差が大きいため後手優勢だろう。しかし（２）▲３六銀と引かれると、（Ａ）▲２一飛成の強烈な攻めと（Ｂ）▲４四歩の銀狙いを同時に狙われてしまいそうだ。もちろん対策あってのことだろうが、後手の読みやいかに。

手数45: 前述のとおり、（１）▲２一飛成と（２）▲４四歩が同時には受けにくい。例えば△２三銀にも▲４四歩がある。

手数46: いかにもひねり出したという攻防の角打ちだ。△３六角の銀取りが５八金当たりにもなるため（１）▲２一飛成の牽制になっている。また３二金にヒモをつけたことでも飛車成りを緩和できる。（２）▲４七銀には△３三桂ということか。ただ穏やかに（３）▲３七歩だとどうするか、△２三角▲４四歩△２二歩で辛抱するのか。端角は思い浮かびにくい。先手もここで対応を間違えると一気に難しくなりそうだ。なので（１）▲２一飛成と踏み込んでよくできないかを考えたい。

手数47: 予想のひとつに挙げられていた変化で、例えばここで△２三角と引けば、先手に歩を使わせた効果で▲３五歩とは追撃されない。これでも先手がよさそうだが、長い戦いにはなりそうだ。

手数49: 後に１一香を取れば▲８五香の攻めが生じる。ただその前に、後手は△４五銀と出る筋がある。

手数50: 振り飛車らしく駒をさばこうとしている。▲４五同銀だと△５八角成が生じるのが後手の主張で、横からの攻めに耐性がなくなっている先手玉は受けが難しくなる。

手数51: 角を引く手は自然で、激戦に見える。先手は攻め続ける中でも、急所の反撃は許さない。▲１一竜〜▲８五香の筋が間に合うように相手のさばきを封じたい。

手数52: 以下▲５六同歩ならば打ち得か。持ち歩１枚の犠牲で４七角のラインが止まる。

手数53: 先手のほうも角のラインを歩打ちで止めた。互いに相手のやりたい手を潰し合う。次に▲４五銀△同桂▲５六角となれば、先手だけが角を存分に使えるだろう。この▲２五歩が冷静な好手か。実戦的には気持ち悪い局面だが、少し先手がよさそうである。

手数54: これまでの激しいやりとりからは一転して、後手は着実に桂を取りにいった。後に△６五桂〜△５七歩成が具体的な狙い筋で、受けに回るとなれば△３一歩が堅い。進行の一例は▲１一竜△２九歩成▲８五香△３四飛▲８三香成△同玉▲４五銀△同桂に▲５六角の王手桂取りで、そこまで進めば先手がやれそうである。先に香を成り捨てるなど、とにかく速度アップして△３一歩の受けを間に合わせない立ち回りだ。

手数55: ここも（１）△４五同桂と単に取るのか、一発（２）△５七歩成を入れるのか。できれば歩を成りたいところだ。このあたりのやりとりは選択が多い。選択が難しかった具体例として、５４手目△２八歩が挙げられる。歩を使うならば代えて△３一歩で先手の攻めを遅らせたほうが得な可能性もあった。本譜だと２九桂を取る余裕がない、といった変化もありうる。そういった際どい判断が多い。

手数58: この変化にしたということは、▲５六金と上がるということだろうか。手の流れはそうである。

手数59: 一例は（１）△２九歩成▲４五金に△２三角。また、単に（２）△２三角も考えられるようだ。

手数61: 桂を取りつつ、じわりと８四飛の逃げ場を狭めた。

手数62: 代えて△３一歩だと▲７五銀が嫌だったのだろう。本譜は１筋に飛車の逃げ道を作っている。これなら先手も▲４六歩と受けざるをえないのかもしれない。

手数63: すごい手が出た。光明を見出したのか、それとも勝負手なのか。△８五同飛には（１）▲９七桂打△８四飛▲７五銀△１四飛に▲８四歩が進行の一例である。途中で（２）▲９七桂と跳ねるのは、以下△８九銀▲７九玉に△６五桂が厳しいため成立しない。

手数65: 銀打ちとは気づきにくい組み合わせだ。飛車さえ取ってしまえば、ということだろうか。どこかで△４五角と金を取るのは▲３二竜がある。形勢は先手よしと思われる。ここで後手に渾身の一手があるかどうかだ。以下△８四飛▲７五銀△１四飛には、（１）▲８四歩の玉頭攻めと（２）▲２六桂△１五飛▲１六歩の飛車捕獲のどちらも狙える。特に前者については、６３手目▲８五歩に代えて▲７五銀と打つ変化だと玉頭攻めが立ち遅れる。

手数66: やはり後手は何か勝負手を出そうとしているようだ。ただ、ここで飛車を切るしかないのであれば先手成功だろう。

手数67: 先手からは次に▲８四歩の玉頭攻めがあり、２一竜の横利きとの相性がよいため後手は食らうわけにいかない。候補手は△７四桂で、金に当てつつ４七角のラインを閉ざしてどうか。

手数68: ここでじっと金底の歩。▲８四歩の玉頭攻めを緩和し、２三角が移動しても３二金を取られなくなる。ここは（１）▲４六歩と受けてみたい。ほかには（２）▲８四歩も考えられる。

手数69: これで勝てれば爽やかだが、以下△７四桂には何を用意しているだろうか。

手数74: 候補手は▲７五桂。詰めろではないが、先手玉もすぐには詰めろがこない形のため速度勝ちが見込める。

手数75: 金を逃げれば▲３二竜で金を補充してから後手玉を詰ませてしまおうという手だ。これで勝ちなら強い決め方である。後手玉を捕まえる手順の一例として、△６二金▲３二竜△同歩には▲８三飛△７一玉▲８二金までの詰み。

手数76: ４七角のラインを閉ざし、８六金に当てている。しかし▲６一桂成でしのぐのは難しそうだ。

手数77: ▲８三金△同銀▲３二竜以下の詰めろ。

手数78:

手数79:

手数81: 金取りよりも、より安全なほうに玉を逃げる。

手数82: 少し前の局面と比べて、後手玉上部が厚くなっている。

手数83: それでも構わず金打ちの王手から入る。先手が決めにいったようだ。

手数85: この金補充が利くのが大きい。以下△７二銀と引くのは▲８三金までの詰みがあるため、後手は８三銀も取られるのが確定している。

手数89: 代えて▲７二銀△同玉▲７一飛△８二玉▲８三金△同玉▲８一飛成△８二歩▲７四角△同歩▲８四歩△同玉▲８二竜△８三歩▲８五歩△同玉▲８三竜のとき、△８四角の逆王手に▲７五金というさらなる返し技があるため詰み筋。ただしこの角切りでも即詰みがありそうだ。

手数94: 代えて△８二玉には▲７二金△９三玉▲８三金△同玉▲８一飛成△９三玉▲８二竜までの詰み。

手数101: ここで後手が投了した。投了以下、△８五同玉▲７七桂打△同金▲同桂△８四玉▲８五金まで詰み。

