手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手も２手目に飛車先の歩を突く。本局の最初の注目は先手が横歩取りを受けて立つかどうかと見ていたが、後手は相掛かりを受けて立つ出だしを見せている。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: ３二に金を上がった。この手で△３四歩ならまだ横歩取りになる可能性もあったが、どうやら相掛かりに進むと見てよさそうだ。

手数7:

手数8:

手数9: ６八に玉を上がる。ほかに▲９六歩や▲１六歩、▲５八玉や▲２四歩なども指されており、選択肢が広かった。

手数10: １筋を突く。１三への逃げ道を作っており、このあと▲２四歩△同歩▲同飛のときに△２三歩とすぐに受ける必要がない。

手数11: ９筋を突く。△１四歩と同様、△８六歩▲同歩△同歩のときに▲８七歩を保留できる。

手数12: ここで後手が飛車先の歩交換にいった。

手数13:

手数14:

手数15: 穏やかに歩を受けておく。

手数16: 四段目に引き揚げた。

手数17:

手数18: この△５二玉で未知の局面に入っている。

手数19:

手数20:

手数21: ここで先手も飛車先の歩交換にいった。

手数22:

手数24:

手数25:

手数26:

手数27: 右桂を活用。ほかに▲３七銀や▲３五歩なども考えられた。

手数28: ６三に銀を上がる。△６二金〜△７三桂の駒組みを作り上げてから△８一飛と引く展開が考えられる。

手数29: ３筋を伸ばした。

手数30: ▲３五歩は想定通りだったが、後手も右桂を活用した。

手数31: ３筋を伸ばしておいてから４筋を突く。場合によってはさらに▲４五歩と２つ目の位を取ることも考えられそうだ。

手数32: これで右辺の金銀を形よく配置する。

手数33:

手数34: 後手は負けじと６筋に位を張った。

手数35: ４八に金を立つ。▲４七銀と上がった際に、３七の桂が浮き駒にならないよう、細心の注意を払っている。

手数36: ３筋から動いていく。▲３四同歩のときにすぐに取り返す手がないだけに大胆な一手だが、部分的にはよく指されている手で、▲３四同歩に△７五歩で３四の歩を目標にするのだろう。とは言え、上記△７五歩以下、▲同歩△３四飛▲３五歩の局面を先手がどう見るか。以下△同飛なら▲２二角成△同銀▲３六歩△３四飛に▲８二角で先手が指せていそうだ。よって後手は▲３五歩には取らずに飛車を逃げることになりそうだが、そうなると先手が１歩得で落ち着くことになる。先手は考え続けている。

手数37: 先手は４筋を突き出す。自然な▲３四同歩は何を嫌ったか。その謎は残されたまま本局は進むこととなる。▲４三歩成は許しにくく、△４四同歩や△４四同角になりそうだが、△４四同歩はそこで▲３四歩のときの、また△４四同角は▲同角△同歩に▲３四歩のときの構想が問われることになる。それらは似て非なる局面でもある。

手数38: △４四同歩と歩で応じた。

手数39: ここはすぐに３筋を取り込む。４筋を突き捨てておいた効果で、△７五歩▲同歩に△３四飛と歩を取り払う順がない。

手数40: それでも７筋を突き出した。この手で△４二銀と上がって３四の歩を取りにいく順を目指すのは、▲４五歩が気になる手だった。以下（１）△４五同歩は▲２二角成△同金に▲８八角で金取りが受けづらい。（２）△４三銀は▲３六飛で次に▲２五桂が厳しかった。本譜の△７五歩は飛車の横利きを通した手で、▲同歩ならそこで△４二銀とすることで、先手の攻めに対応しやすくなる。

手数41: ここは素直に▲７五同歩と応じた。

手数42: ７筋を突き捨てておいてから４二に銀を上がる。歩損するマイナスよりも、反発しやすい形を築いておくことが重要との判断だ。

手数43: 右銀の活用。じっくりと進めるのが先手の方針で、このあと、３五にまで出ていけば押さえ込みを目指せそうだ。

手数44: ３筋の歩を回収しにいく。

手数45: すんなりとは取り払わせない。後手がそれでも回収を狙うなら（１）△３五歩と打ち、▲同飛△１三角▲３六飛△３五歩▲２六飛△３四銀といった順が一例で挙げられるが、手順中に先手は１歩をさらに得ており、３四の歩を取り払われても１歩得が残ることになる。後手は△３五歩以外に、（２）△４五歩と突き出して歩を取りにいく手もありそうだが、▲２二角成△同金▲３三歩成△同桂▲３四歩△同銀に▲同飛の大技が利く可能性がある。以下△同飛に▲１六角が準王手飛車で、そのときに後手にいい対応がないかもしれない。

手数46: ６四に銀を立った。３四の歩ではなく、７五の歩を目標にする動きだ。ただしこれも▲７六飛とされるとすぐには歩を取れない。以下△７四歩▲同歩△７五歩は、▲８六飛と交換を迫られた際に△８五歩と打つ歩がなく、失敗となる。よって▲７六飛には△６三金と７四の地点を補強しながら△５四歩〜△３一角のような順で、改めて歩を取りにいくのかもしれない。ここで自然な▲７六飛は後手に用意の順があることが明白で、簡単には飛び込みにくいということがある。

手数47: 先手は右桂を跳ね、攻め合いの方針を取る。ただし△７五銀のあと、桂交換になると△７六桂が残るため、シンプルに攻め合うのではなく何かひねった順を考えていそうだ。▲８六飛とぶつける手もあったが、飛車交換は怖い順があったのかもしれない。

手数48: 歩を取り払う。これで後手は歩損を回復した。後手からは次に△８六歩や△６六歩のほか、△３五歩や△２四歩などで先手の攻め駒を攻めるような順がある。先手としては手番を有効に使いたいが、攻めか受けか、はたまた攻防手があるかどうか。

手数49: 銀取りに歩を打った。ここで△８六歩があるだけに強気な一着で、かなり先まで読んでいそうだ。△８六歩には▲７五歩と銀を取るのだろうか。以下△８七歩成▲８五歩△同飛▲８六歩△７八とが一例で、そこで先手は▲同銀か▲同玉か悩ましい。金銀交換の順で後手を持って不満がなさそうだが、先手としても嫌味を取り払えるという点で評価できる取り引きかもしれない。

手数50: 後手は銀取りに飛車取りで返した。▲３五同飛なら△７六銀と歩を取ることが可能になり、また▲２六飛なら後の▲３三歩成が緩和される。

手数51: 先手は２六に飛車を逃げた。△３四銀が桂取りにならない逃げ場所だ。ここで△８六歩か△６四銀か。△８六歩を改めて読み直して、自信がなければ△６四銀と逃げる手を選ぶということになるかもしれない。

手数52: 銀を逃げておく。攻めていくのは自信のない変化があったか、それとも引いておいて十分と見ているか。

手数53: 先手は歩を成っていく。桂交換となりそうだ。

手数54: これで後手が歩得になった。

手数55:

手数56: 角で応じる。△３三同金は▲４五歩がうるさそうな攻めだった。

手数57: ２四に歩を合わせた。△２四同歩のときに、その効果はどこに表れるか。また、△２四同角に▲５六桂で指せているのかどうかもすぐには判断が難しい。

手数58: 先手の歩が２四に残ったまま、５四に歩が突き出されている。▲２三歩成には△１五角で切り返す狙いだが、すごいところにと金を作らせる順で、果たしてうまくいっているのかどうか。ここで▲２三歩成は△１五角▲２七飛△４八角成▲３二とに△２六歩が厳しそうだ。

手数59: ４五に歩を合わせる。△２四角なら▲４四歩が、放置も▲４四歩△同銀に▲３四歩がそれぞれ厳しい。

手数60: ▲４五歩を見て２筋の歩を取り払った。結果的には５７手目から▲２四歩△同歩▲４五歩△５四歩と進んだことと同様で、そう考えると△５四歩以外にも４筋の歩も取るなどがあり、後手は選択肢を狭めた恰好でもあるが、▲２四歩に△同歩だと▲４五歩以外の手もあったわけで、ここ４手がどちらの得になったかはその判断基準が難しくもある。

手数61: 銀取りに桂を放ちながら４四の地点も狙っている。

手数62: ５五に銀を逃げた▲４四桂のときにどちらの銀で応じるか。

手数63: 先手は桂を跳ね出す。

手数64: ４三の銀で取り払った。ここでいったん、▲３四歩を聞かせる手があるかどうか。

手数65: 自然に銀を取った。△４四同銀には▲３四歩や▲３四銀。△４四同角には▲５六歩がある。

手数66: 歩を取り払わず、先手玉の玉頭を攻めながら角筋を止めにいった。▲４三銀は△同金▲同歩成△同玉で問題なさそうだ。

手数67: ４四に歩が残っている間に、後手玉の守りを薄めにいった。ただ、どこかで▲６六歩と手が戻ることになりそうだ。

手数68: 清算で応じにいく。

手数69: △４三同玉にどうするか。

手数70: 後手玉は守りが薄くなったが、その分、広さを手にしている。

手数71: 貴重な１歩で王手を続けた。（１）△４四同銀なら▲６六角が歩を取り払いながら飛車取りになる。また（２）△４四同角は▲２四飛で飛車がさばける。（３）△４四同玉には▲４六銀とぶつけてどうか。△同銀には▲６六角が王手飛車取りだ。

手数72: 歩を取らなかった。あるいは取れなかったが正しいか。ここで▲４三金が角金両取りだが、打たせて右辺に玉を逃げておき、反撃を楽しみにする方針だ。▲４三金△６一玉▲３三金で先手が指せているように見える。ここ数手で後手に方針ミスがあったかもしれない。

手数73: 王手角取りを掛けた。△６一玉▲３三金に△６七歩成は手強そうな反撃だが、６筋の歩が切れると先手からは▲６三歩がいつでも権利の叩きとなる。

手数74: 後手は６三に逃げた。６一に逃げる順と比べてこのほうが、▲３三金のあと▲２四飛の厳しさが軽減されていそうだ。

手数75: 角を取る。これで駒割りは▲角金△桂の交換で先手の大きな駒得となった。

手数76: 後手は６四に桂を据えて王手角取りを狙った。先手は面倒を見すぎて後手の攻めが速くなる展開に気をつける必要がある。爽やかに指すなら▲６六角と出る手がどうかだ。先手は考えている。もうしばらく考えるかもしれない。

手数77:

手数78: 銀で取り払う。▲６六同飛には△６五歩か。

手数79: 歩切れを解消しながら△６七歩成を阻止した。

手数80: 飛車の利きを止めておかないと▲７五銀が相当な厳しさだった。

手数81: 端まで逃げておく。悪いと見ていれば４六に逃げて４筋から飛車の成り込みを狙う手もあったところ。本譜は飛車がお荷物にならないようにする逃げ場所で、△１五歩ならそこで▲２六飛と逃げれば△１五角がない。

手数82: 飛車の横利きを消さないと△７六桂が実現しない。

手数83: ここで４六に逃げた。△５五角には▲７五銀や▲４三歩成で攻め合う読みだろう。

手数84: 飛車取りに歩を打つ。▲４五同飛なら△７六桂が可能になる。

手数85: 飛車で歩を取り払った。△７六桂にはどこに逃げるのが安全か。

手数86: 後手はやり直しにいく。▲４六同飛と応じた局面は、８３手目の局面と比べて後手が２歩失った形となる。

手数87: 飛車で取り払う。▲４六同銀はどこかで△３六角が嫌味な攻めとして残った。

手数88: 飛車取りに銀を打つ。６四にも利かした攻防手だ。ただ、ここで▲７五銀が厳しいかもしれない。▲４一角△７二玉の交換を入れておいてから▲７五銀も着実な迫り方だ。

手数89: 先手は角の王手を決めた。

手数90: △５二桂と合駒を使っては、▲４三歩成が厳しかった。

手数91: 続いて飛車取りを掛ける。△８一飛の角取りには▲７四角成でいい。

手数92: ここで勝負にいった。

手数93: 読みきっているのだろう。先手は飛車の方を取った。△４七銀成には▲同金で手駒が増える。また△７六桂は▲７七玉が桂先の玉の形で寄せにくしだ。

手数94: 銀を取った。ただ、▲４七同金で厳しい攻めがないか。先手玉は７五まで逃げた形が王手の掛かりにくい。

手数95: 成銀を取り払う。後手玉は詰めろではないが攻めが切れることはこれでなくなり、後手の攻めをしのぎきればゴールが見えてくる。

手数96: 桂を跳ねて王手を掛ける。対して、７七以外に逃げれば飛車を打って合駒を請求できる。

手数97: ここが正しい逃げ場所。飛車の王手が掛かりにくい。また、８五には角が利いている点も見逃せない。

手数98: 王手を続けて攻め立てる。ただ▲７六玉と桂を取った手が▲８三銀成△同玉▲７五桂以下の詰めろになりそうだ。

手数99: 桂を取り払った。後手玉には▲８三銀成△同玉▲７五桂△７二玉▲６三銀△８一飛に▲７一飛以下の詰めろが掛かっている。

手数100:

手数101: うっかり▲７五玉は△７六飛まで。油断ならない。

手数102: 歩を打ったが▲８三同銀成や▲６三銀から詰みがある。また、▲６三角成のような詰将棋のような角の成り捨てでも詰んでいる。

手数103: 銀を打ち込む。最後は自玉も攻めに使う形で後手玉を仕留めた。この局面で後手の投了となった。以下（１）△６三同金は▲同角成△同玉▲７五桂△６二玉▲６三飛△７一玉▲７二歩△同玉▲８三銀成△７一玉▲８二金までの詰み。（２）△８一玉も▲７一飛△同玉（△９二玉は▲８三銀成以下詰み）▲６二銀成△８一玉（△６二同玉は▲４二飛以下詰み）▲６三角成△９二玉▲８二金△同玉▲７二馬△９二玉▲８三銀成までで詰む。

