手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は相掛かりとなっている。

手数12:

手数16: 右銀を上がるための歩突き。以下△６三銀〜△７四歩〜△７三桂で右桂まで使えば好形を目指せる。

手数17: それは先手のほうも同じだろう。後手に先んじて右銀の移動を始めた。

手数18:

手数19: 次に▲２四歩の垂らしを狙い、△２三歩の受けを強要した。

手数21: 先手は自陣のバランスを取るのではなく、積極的に銀を繰り出した。次は▲２五銀〜▲３四銀〜▲２三銀成が理想手順だ。部分的には△３三桂という受け方があるものの、それは角交換をしたあとが望ましく本局では選びにくい。

手数22: ▲２五銀や▲４五銀に対して△８四飛の受けを用意したのだろう。いずれは△６六歩▲同歩の突き捨てを交えて攻めを作ることもできそうだ。ここで▲２五銀には（１）△６六歩▲同歩△同角▲６八銀△３三桂▲３四銀△２二銀として、後に△８四飛で銀を狙うのが一例です。単に（２）△８四飛と浮いて３筋の歩にヒモをつけるのは、▲２四歩△同歩▲同銀△６六歩に▲２三銀不成と踏み込まれる可能性がある。

手数23: ２１手目▲３六銀と出たからには、という一着です。以下△６六歩には手抜くことも考えているのかな。▲３四銀△６七歩成▲同金△８六歩▲同歩△同飛▲２三銀不成△５五角、そこで先手なら▲５六金と上がるようなイメージです。

手数24: 先手の攻めはいずれ２二角に当たる。この△６六歩は、▲同歩△同角でその当たりを避けるためのものだ。

手数25: 対する先手は歩を取り払った。

手数26: 次に△５七角成を見せて手番を握る。（１）▲６八銀が自然だが、そうすると後に▲７六歩以下の角交換には持ち込みにくくなる。そのため（２）▲５八金や（３）▲５八玉も一案だ。

手数27: なるほど、このタイミングで角交換を挑めば△８八角成▲同銀で先手陣は乱れない。代えて▲６八銀で５筋の歩にヒモをつけたあと▲７六歩△８八角成▲同金だと浮き駒が生じる。

手数30: 後手はじっと２筋の守りを強化し、相手の棒銀策に備えた。このあとは左辺を触らない、または△３三桂▲３四銀に△８四飛で銀を狙うなどの指し方が考えられる。

手数32: 後手は力強い受けを採用。前述のとおり、以下（１）▲３四銀には△８四飛で銀を追う。（２）▲３六銀と後退させればしばらく先手の攻めは怖くない。

手数33: じっと我慢の銀引き。このあと▲４七銀〜▲３六歩〜▲３五歩という桂頭攻めを狙うのが一例で、攻め駒だった右銀は守り駒として機能する。長い将棋になりそうな、遠大な構想だ。

手数34: 先手がゆっくりと攻め形を整え直すのであれば、後手も急ぐ必要はない。右桂を活用できるように道を作った。後手の構想はどこかで△２四歩と突くことだろう。▲同飛には△２五歩があり、取られずに△２三銀と組めれば後手玉が広くなる。

手数37: 腰掛け銀に構え直して、将来的に△６五桂と跳ねられないようにした。展開によっては▲６八飛と回ったときこの銀が攻めに活用できるかもしれない。

手数38: バランス重視の金上がりだ。代えて△５二金と比べて囲いの堅さでは劣るものの、７二金型のほうが下段飛車との相性はよい。よって次は△８一飛と引くことになるだろう。

手数39: 先手は控えて歩を設置した。代えて▲６八飛だと△６四歩と形よく受けられてしまうが、歩の設置後に▲６八飛と回れば次に▲６四歩と伸ばして後手陣を乱せる。

手数40: 本来は代えて△８一飛で後手陣のバランスを取りたいだろうが、以下▲６八飛△６一飛▲３六角がうるさかったか。続く△５四歩には▲６四歩△同銀▲５四角で受け方が悩ましい。その展開を避け、後手も腰掛け銀に構えて先手の動きに備えた。

手数41: 代えて▲６四歩は拠点を作る筋だが、以下△８六歩▲同歩△６五桂で一気に踏み込まれる可能性があったか。先手は飛車回りで力をためた。機を見て▲７五歩の桂頭攻めを狙いたい。

手数42: 後手は貴重な１歩をここに使った。（１）▲６七同飛には△２八角と打ち込み、先手陣右辺の香や桂を取り払って戦力を蓄えるのだろう。（２）▲２八飛には△８六歩▲同歩△６五桂の攻め筋をつなぎたい。

手数43: 先手はこれに応じた。飛車を攻めに使いにくくなるが、５七歩にヒモがつくことで△６五桂に対する耐久力が増す。

手数45: 部分的には▲６五銀直△同銀▲同銀の桂得が見込めるようになった。代わりに８筋が薄くなるが、△８六歩には▲６四角の受けがピッタリだ。以下△８一飛▲８六角のあと、打った角は後手玉のコビンをにらむため再利用可能なのが頼もしい。

手数46: ということで▲６五銀直と▲６四角を同時に防いだ。跳ねた桂を下から支えるのは常套手段である。

手数47: ハッとする角打ちである。次に▲６四角と出ることができれば、直前の△６四歩をとがめて先手ペース。そのため△６三金のような手で歩を支えることになりそうだが、以下▲５五銀左△同銀▲同銀で次の▲６四銀を狙うのが一案。ただし先手が一気にやられる可能性もあって怖い。つまり四段目の銀がいなくなると、△８六歩▲同角△７五歩で角筋を閉ざし、機を見て△７九角から反撃に移りやすくなる。

手数50: 後手は△２四歩〜△２三銀〜△３一玉〜△２二玉の４手を間に合わせたいが、先手はそれだけ手番がきてもどう模様を取ればよいのかが分かりにくい。候補手は（１）▲２八飛で、以下△２四歩に（Ａ）▲２四同飛は△２五角〜△２三銀で捕獲されてしまう。先手陣は飛車を打ち込まれるとひとたまりもないので、この展開だと先手はまずい。そのため２筋の歩を取らずに（Ｂ）▲５五銀左が示されたが、△７九角の追撃があるため難解なようだ。戻って（２）▲３六歩には、以下△２四歩▲３五歩△２三銀▲３四歩△同銀▲３五歩△２三銀▲３八飛に△３七歩への対応が悩ましい。

手数51:

手数53: 先手がついに居玉を避けた。▲３六歩〜▲３五歩の桂頭攻めなどを決行する際、なるべく反動が小さくなるように陣形を整える。

手数55: ７八玉型というのは安定しているので、こうなれば▲５五銀左とぶつけやすい。少し前は後手がよさそうだったが、いまは互角に戻ったような印象だ。

手数56:

手数57: あとは▲６八金寄の１手が間に合えば、居玉の頃とは見違えて囲いが堅くなる。△９四歩と▲５八金の交換ならば先手が得に見える。△９四歩も▲９五角を消しているので意味のある手ではある。候補手順は△２四歩〜△２三銀〜△２二玉で、飛車を切りやすいようにする。

手数58: 後手としても４筋は玉が近いため怖いところだが、それでも歩切れ解消に価値があると判断したようだ。

手数60: ここで▲５五銀直は一案。次に▲６四銀と出ることができれば、形勢は一気に先手優勢となるだろう。そのため▲５五銀直には△８五歩が示されている。以下▲９七角で間接的に後手玉をにらみ続けるのは、△９五歩▲６四銀△９六歩で端角を維持しきれない。

手数62: やはりこの角をどかすのが中盤戦の急所になっているようだ。前述のとおり▲９七角とは引きにくいため、攻めからは確実に遠ざかる。

手数66: （１）▲３三銀成だろう。（２）▲４六歩だと△４四角▲４五歩△同桂で、後手の駒の利きがあまりにも強力だ。

