手数1:

手数2: たった２手で、戦型は相振り飛車に確定した。

手数3:

手数4:

手数5: 左銀を６八に移動すると△３四歩〜△８八角成に▲同銀と取り返せなくなるので、▲７五歩〜▲７六飛といった駒組みは選びづらくなる。

手数6: 後手も遅ればせながら角道を開けた。角がにらみ合う形にしておけば、▲４八玉〜▲３八銀に△８八角成▲同飛△２八角といった攻め筋が生まれる。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: ２三の地点にキズが生まれるので瞬間的にはマイナスだが、角交換後に△２二飛と向かい飛車に振り直せば好形に早変わりする。

手数11: 先手も追随して８筋の歩を伸ばした。互いに向かい飛車にしたいので、角は相手から取ってほしい。

手数12: 先手の囲いは金無双模様だが、後手は金美濃の骨格を作った。前者は上部からの攻めに強い反面、横から迫られると２八銀（後手番は８二銀）の壁形がたたる展開になりやすい。

手数13:

手数14:

手数15: この手は△６四歩に反応した手。例えば、このあと▲６七銀〜▲７五歩〜▲７六銀〜▲６五歩という要領で６五を争点にできる。

手数16: ６三銀型に組むのは相振り飛車では珍しいように感じる。後手の構想に注目したい。

手数20: 後手は守勢に回る方針のようだ。中央の厚みがどう生きてくるか。後手は玉を８二に囲いたいのだが、８筋を伸ばされると玉頭が薄いように感じる。先手は▲３八玉〜▲４八金上と金無双に囲って、▲７七角〜▲８八飛〜▲７五歩〜▲７六銀と組むのが目につく。先手のほうが自然な指し手が続くと思われる。

手数21: 先手はあとで飛車を８筋に振り直し、▲８四歩△同歩▲同飛と１歩交換するのが当面の目標になりそうだ。６筋は後手の銀２枚が手厚いため、▲７五歩〜▲７六銀〜▲６八飛と組み替えたところで有効な仕掛け方が難しい。

手数23:

手数24: △３三桂の跳ね場所を残した工夫の駒組み。

手数25: 中央に左銀を上がると▲７五歩〜▲７六銀のルートがなくなるので、方針が定まっていないと指せない手だ。仮に現局面で△６一玉なら、▲４五銀△２二角▲３六銀として２五歩をかすめ取りにいく筋がある。

手数26: 相手の攻めを呼び込む強気な対応。一方の先手としても▲６七銀は△５四銀直で手損が残るため、いきおい▲４五銀と突撃することになりそうだ。

手数29: △３五歩でいわゆる「銀挟み」の形にされてしまうが、▲６五歩と強気に応じれば銀がタダで取られるということはなさそうだ。以下△４四歩は▲６四歩△５二銀（△同銀左は▲５四銀△同銀▲６四角）▲６八飛として、そこで△４五歩なら▲６三歩成△同金▲同飛成△同銀▲５三角成とガンガン攻めて先手有利となる。

手数30: 直前の▲９七角によって６六歩が浮き駒になったので、△５六歩と角道を通して反撃に出た。

手数33: ２７手目に▲４五銀と出た局面はどうなることかと思ったが、結局は１歩交換に落ち着いた。次は▲８六角と桂にヒモをつけたあと、▲６八飛〜▲６五歩として６筋突破を狙う順が目につく。

手数37: 先手は６筋ではなく、３筋に揺さぶりをかけた。代えて▲６八飛だと、△８四歩▲同歩△８五歩の筋が嫌みだったかもしれない。

手数38: ▲３四銀を防ぐなら△２二角が考えられたが、それは▲６五歩△同歩▲５三角成△同金▲２三銀の強襲が成立していた。

手数41: ３四に銀を置いたままだと、△４四歩〜△２四飛（△３三歩）で捕獲されるところだった。

手数45: 出ては引いたりと忙しい銀だ。この手は△７六飛の転回を防いでいる。

手数49: 金無双が完成。激しい展開から一転して、お互い序盤に戻ったかのような指し手が続いている。

手数50: ５０手目にして居玉を解消した。１つ寄っただけだが、△５一歩の底歩も生まれて格段に安定した印象を受ける。

手数51: 何気ない端歩突きのようだが、相手の出方によっては▲９四歩△同歩▲９三歩△同香に▲９二歩からと金を作りにいく筋がある。

手数52: じっくりした展開は後手の歩損が響くと判断したのだろう。囲いを崩した手であり、明らかに銀を５五にぶつけるつもりだ。後手は銀を持つと△６九銀や△８七銀と打つ攻めが生まれる。そのため先手は▲６八飛と回りたいが、△８四歩の逆襲を心配しているのかもしれない。▲８四同歩なら△８五歩▲同桂△９九角成と香を取られてしまう。７七の桂にヒモをつける意味では▲６七金が形だが、この場合は△５五歩と打たれて銀を取られてしまう。

手数53: 狙いの端攻めを決行した。限られた戦力で、どれだけポイントを挙げられるか。

手数56: ９三の垂れ歩は手抜いて銀交換を迫った。

手数58: しつこく銀をぶつけていく。▲５六銀とかわしてくれば△７七銀不成▲同角に△６六桂の角金両取りで攻めが続きそうだ。

手数61: 成銀を取り返した手が、手順に△６九銀の割り打ちと△８七銀〜△７六銀成の防ぎになっている。銀を５六ではなく、６七で取らせた効果だ。

手数62: それでも△８七銀と打ち込んだ。△９六銀成から角を追う組み立てだろう。

手数71: △８七成銀なら▲８八飛△同成銀▲９二歩成で先手よし。駒の損得こそないが、働きが大差だ。

手数72: △９六銀成（６４手目）から一本道といえる指し手が続いている。ここで（１）▲６七金と受けに回るのは、△８七成銀と入られて７七桂を守りきれそうにない。そうなると（２）▲９二歩成で攻め合うことになるか。

手数78: ７七桂はいつでも取れる。先に桂を逃がした。

手数84: 飛車を自陣に収めて目標にされないようにした。飛車を引いたのは次に△２六歩▲同歩△２五歩▲同歩△２六歩の継ぎ歩攻めを見ているのだろう。飛車を引かないと▲２五同歩が飛車に当たる。

手数85: なんと、タダの地点に成香をすり寄せた。△８一同金には▲２三香が狙いか。以下△同飛なら▲４五角が飛車金両取りになる。前手コメントで「飛車を目標にされないように」という旨を記したが、△２二飛を逆用する攻め筋が発生していた。

手数87: 先手は単に角を打ち、金取りと▲２三香を狙った。▲２三香ではないのか。単に▲４五角は△５四香の切り返しが気になるが、大丈夫なのだろうか。

手数90: 遊び駒の桂を使って大駒交換に持ち込む。

手数91: 代えて▲３四角は△４二飛と逃げられてしまう。▲２二香成の一手だ。

手数95: ８筋の歩を突き捨てたので▲９一飛と打つのかと思いきや、攻め駒の補充を図った。

手数96: ▲４五金で桂がタダだが、△６七角の飛車金両取りに期待したのだろうか。

手数98: 香も捨ててスピードアップ。▲５七同金には△５六歩▲５八金△６六桂▲４八金△５七歩成▲同金△５六歩が一例の進行だ。

手数100:

手数106: ９８手目に記した手順と同様に進んでいる。

手数109: △５一歩の底歩が利かないうちに王手を決めておく。

手数110:

手数111: 桂でしばって挟撃態勢を築いた。△５七歩成なら▲８三銀△６三玉▲５五桂△同馬に▲同金が詰めろ逃れの詰めろになる。

手数112: △５七歩成は間に合わないので、いきなり金を放り込んだ。

手数118: 王手桂取り。９五桂を抜けばもうひと粘りできるか。

