手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 角道を止めた四間飛車。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数16:

手数22: ▲３六歩を見てようやく△３二銀。角を支える意味で大事な手だ。▲６六歩や▲７七角だったら、３一銀型のまま△７四歩から△７三桂を急ぐ駒組みをしていたかもしれない。

手数23: △６四歩を狙う揺さぶり。相手の態度を見て、急戦と持久戦の選択をする。手としては、歩を守る△６三金や△６三銀、歩を逃がす△６四歩、角交換に持ち込む△４五歩が考えられる。

手数24: △６三金と応じた。持久戦になれば最も働いた手だが、横からの攻めに少し手薄になる。

手数25: 先手は▲３五歩と突っかけた。

手数27: ３二銀型に対しては、歩を突き捨ててから銀を繰り出すのが手筋。▲４六銀△５四歩▲７七角△８二玉▲３五歩と攻める手順を逆にすると、△４五歩▲３三角成△同銀▲３四歩△４六歩▲３三歩成△同桂▲４六歩△同飛とさばかれて先手が失敗だ。４三銀型に対して▲３五歩△同歩▲４六銀は△３四銀と受けられてしまうため、▲４六銀から▲３五歩が基本の手順となる。

手数28: 後手は△８二玉と入城していれば万全だった。△３六歩は歩を逃がしながら反撃の拠点にする手筋。▲３五銀なら△５四歩▲７七角に△３七歩成▲同桂△３六歩と桂を攻めて、後手十分だ。

手数31: 先手は角の往復で純粋に２手損した。ただし、後手は７一玉と５四歩の相性がよくない。コビンが開いて中終盤での▲４四角が絶好手になりやすい。また、６三金型も横からの攻めに少し薄くなった。先手は手損といっても主張がある。

手数33: 自然な手順は▲３三角成△同銀▲３五銀だった。▲５七銀は手損でもあり、少しひねった印象を受ける。

手数36: △３三銀は▲２四歩や▲３一角△４一飛▲２二角成の防ぎとして大事な手。これで急につぶされることはなくなった。

手数38: これで局面はいったん収まった。後手は△８二玉と△７四歩（▲７五桂のキズを消したり、玉を広くしたりして価値が高い）の２手を指せば万全だ。

手数39: 先手は局面が収まっては面白くない。▲７七角と打って矢継ぎ早に▲３三角成△同桂▲３四飛の攻めを見せた。狙いは単純だが、反撃の取っ掛かりがないので▲３四飛までいくと後手が結構嫌かもしれない。ただ、軽い受け方が難しいかもしれない。△３二飛なら▲３七桂から▲４五桂と活用されるので、変に受けるとかえって乗じられてしまう。△８二玉と入城するのは有力。▲３三角成△同桂▲３四飛△４四角▲３五銀と攻めてきたら△８八角成▲同玉△２五桂と軽く指す手がある。

手数40: ７一玉型で攻め合いに出た。強気な対応だ。

手数41: 先手は▲３三角成と突進した。▲７七角と打った以上、この突進の一手だ。先のことを読んだのだろう。

手数44: 闘牛の突進をひらりとかわす。

手数47: 角を切って竜を作り、と金攻めを狙う。こうして文章にすると、六枚落ちで出てくる指し方だ。大駒を切るかどうかはともかく、と金を作って攻める基本の考え方は、プロの将棋でも生きている。

手数49: 珍しい攻め方。現局面を見てもわかるように、高美濃囲いの駒は６一金・６三金・７二銀で構成されている。その３枚の駒に▲５一銀は当たっていないので、普通は出てこない符号なのだ。ただし、６二に飛車がいるからこの場合は有効。△５二飛なら▲４二銀成△６二飛に▲３二竜と歩を取って▲３三歩成のと金攻めがある。４二の成銀は後手の駒と近いため遊ぶ心配はない。

手数52: ４８手目△３二歩に▲１一竜とするより、ここで▲１一竜としたほうが先手は少しだけ得だ。守り駒は銀よりも金のほうがいい。

手数53: ７五に桂を打ちたい、という手。時間はかかるが、後手から厳しい反撃があるわけではないので間に合う。

手数56: 先手からは▲７五桂のほかに▲５三桂という攻めがあった。△８二玉は▲５三桂に△５二銀とかわせるようにした。

手数58: △７四香はあまり見かけない、浮かびにくい手だ。先手の歩切れに着目して▲６三桂成に△７六香の王手を用意した。イレギュラーな手を見逃さない両者の視野の広さが、４９手目▲５一銀や△７四香といった指し手に表れている。

手数60: ▲７七桂なら△６三飛から△６五桂が楽しみ。▲６八玉では先手陣がゆがむ。

手数61:

手数62: 駒割りは角香と金金の交換。後手は△５五歩や△６五桂、△２九馬といった狙いがある。先手は▲１一竜だと△４四角があるので手段が限られている。

手数63: 攻めが難しかったので、香を除去しにいく。厚みで指すつもりだ。

手数64: 攻めの構図を描く。

手数67: 対振り飛車の急戦は端攻めが切り札。△９五同歩は▲９八香打のつもりか。

手数70: ９筋を詰めたのは先手のポイント。ただし、△４七桂成も痛いので、形勢は何ともいえない。

手数71: 早逃げで△５八成桂▲同金△４七金のガジガジ流を▲６八金とかわせるようにした。また、先手は桂が入れば▲７五桂が厳しい。自分から動くのではなく、相手の動きに対応しながら厳しい反撃を狙っているのだ。玉を安定させる▲７八玉は反撃する前に備えた感じがある。

手数72: 急所のラインに角を打つ。攻防に利く角打ちだ。

手数73: しなやかな対応。こうした手が指せるのが直前の▲７八玉の効果だ。

手数75: 壁銀解消。これも大きな一手だ。後手はこの▲７七銀左のように、有効な手の入れ方は難しい。ならば、後手は攻めることになるが、その攻めを好形で待ち構えて対応する、というのが先手の考え方だ。

手数80: 厚みを消しにいく。

手数82: 後手は▲７五桂の筋を気にしなくてよくなった。ただし、今度は▲８六桂が生じている。美濃崩しの定番の桂打ちだ。駒の損得は角金交換で後手が少し駒得。ただし、先手が２九桂や１九香を駒台に逃がしており、後手は戦力の補充が利かないのがネックだ。▲８六桂は△７五金と受けられたときにどうするか。後手も手番がきたときに何を指すか難しい。

手数83: 後手玉の近くに手裏剣が飛んできた。「焦点の歩」の手筋で、後手はどの駒で取るか４択だ。

手数84: △８五桂の反撃を見せている。だが、９筋が薄くなったのはネック。例えば▲９八香打が▲９三金からの詰めろになる。普通は６一の駒が金なので、先手は竜が５一にいられない。本局は６一が銀なので竜が５一に居座り、後手玉は６二に逃げられず狭い格好になっている。

手数85: なんと、いきなり打ち込んだ。以下は△９三同歩▲同歩成△同香▲同香成△同玉と進む。先手の駒の数は足りていないはずだが。

手数86:

手数93: 一直線に進んでいる。△９四同玉に▲９五歩△９三玉▲９四香△８二玉▲９二金△７一玉▲９三香成として、後手玉に受けがないということだろう。さらに▲９四桂と足し算できる。

手数95: △９五同玉は▲９六香△８四玉▲９四金△８五玉▲８六銀△９六玉▲８八桂で詰む。△８四玉も▲９四金から同様に詰むので△９三玉の一手だ。

手数97: この局面で後手が投了した。以下は△８二玉▲９二金△７一玉▲９三香成△８一香▲９四桂と進むと左右挟撃で受けが利かない。受けに回って駒をたくわえた先手が、５一竜型というイレギュラーな形を生かして超特急の寄せを決めた。

