手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 初手▲７八飛により戦型は先手三間飛車に。

手数10:

手数12: △３四歩で角筋を通すと２二角がタダ取りされてしまうため、先に△３一玉で左美濃に組むことになるか。

手数16:

手数17: 本譜の金上がりは、美濃囲い以外に穴熊も視野に入れていそうだ。

手数19: 次の一手は（１）△３三角、（２）△６四歩、（３）△２四歩、（４）５四歩と多岐にわたる。

手数20: ▲６六歩には△２四歩〜△２三銀〜△３二金〜△３三角〜△２二玉と銀冠に組み、そのあと△１二香〜△１一玉で穴熊への組み替えも可能。角交換にならなければ、よりそう指しやすくなる。

手数21: 代えて▲５六歩だと銀を出る構想になるが、後に（１）▲５七銀のタイミングで△７七角成▲同桂△８六歩の攻めが生じてしまう。（２）▲６六歩で角筋を止めると後手に堅陣を組まれるリスクがある。（３）▲２二角成△同角▲８八飛は５七銀型を目指せるが、手損になってしまう。つまり５七銀型には組みにくいという現状があった。本譜▲４七歩は左辺に触らず、囲いを強化する狙いだろう。

手数23: 高美濃囲いに組み替えた。以下、銀冠を目指すのが一例だ。

手数24: 後手は角交換をしないと深く囲えず、対する先手は銀冠を目指せた。ここで△７七角成とすることで後手陣も堅くしようという思惑だろう。

手数25: 左銀を６八に留めておいた効果で▲７七同銀とできる。銀以外で応じると△８六歩▲同歩△同飛で後手にポイントを稼がれてしまう。

手数27: ８筋の守りを強化。これで７七銀の繰り替え、例えば▲６六銀〜▲７七桂としやすくなった。

手数30: 角交換後は互いに着々と陣形を整えている。囲いはいったん完成形だが、どちらも銀冠や穴熊に組み替えることは可能だ。

手数31: ２０手目△９四歩が生きるか否かは序中盤のポイントとなりそうだ。現状はそれに触れぬよう、先手が着実に陣形を整えている。ただし将来的に仕掛けることを考えると、後手がじっと待ち構えてきた場合の具体策は悩ましい。（１）▲５五歩と位を取って主張とするか、それとも△５四銀と出てくる形に対して（２）▲６六銀〜▲５五銀とぶつけて開戦を狙うか。もし先手が動けないとなれば、後手が△９四歩に費やした１手など関係なくなる。

手数32: どの囲いで落ち着くにしても、角の王手のラインが残ったままでは強く戦えない。予定どおりなのでしょうけど、先手番としては何か動いていけなければ面白くない。ただ、形勢としては互角だろう。（１）▲６六銀と出て主導権を握れるならば考えたい。（２）▲８六歩△同歩▲同銀は、以下△８七歩▲同飛△７八角▲８八飛△６七角成があるためうまくいかない。また、２０手目△９四歩については、何かのときに△９三桂と跳べるなど、間合いを取った一着なのかもしれない。

手数33: 先手は左銀の活用を急ぐ。ここで△５四銀ならば▲５五銀とぶつける手があるかもしれない。以下△同銀▲同歩となれば、次に▲５四歩△同歩▲７一角△８四飛▲４四角成△３三角▲同馬△同桂に▲３五歩の桂頭攻めなど狙えそうだ。

手数35: 右桂を活用し、いざというときに玉のコビンを守れるように。１筋の端攻めにはもろくなるが、現状その筋には持ち込まれにくい。

手数36: なるべく駒がぶつからないように。ただし、これはこれで▲５五歩を気にする必要がある。また▲７一角のラインが少し開いたため、どこかで歩を入手すれば▲４五歩△同歩▲４四歩△同金▲７一角△４二飛▲５三角成の筋が狙えるようになる。ちなみにここで先手の守りに目を向けたとき、▲２六歩〜▲２七銀で銀冠を目指すと、すかさず△８六歩▲同歩△７九角が飛んでくる。以下▲７八飛△８六飛▲７九飛に△８八飛成が王手飛車取りとなるため後手がやれるというものだ。その筋を警戒するならば▲４八金上と備えてどうか。しかしそうまでして銀冠に組みきっても、打開できなければ手詰まりになってしまう。

手数37:

手数38: 直前の▲７七桂により、やや指しやすくなった歩突き。▲７五歩の争点になる筋だが、以下△同歩▲同銀に△７六歩の返し技があるため、この形だと歩交換は成立しない。ここで先手はあいかわらず打開が悩ましい。やるとすれば▲５五歩△同歩▲同銀から動きたいところだが、それには△７五歩▲同歩△７六歩の反撃が待っている。先手は手順中の△７五歩を手抜いて▲４五歩と攻め合うのが一例だが、▲４四歩と取り込んでも金を避けられて次が難しい。

手数39: 後手がもし待機戦術を採るのであれば、△９五歩は候補の上位だったはずだ。先手はそれを防ぎつつ、後手にどう待つのかを問う。候補手は（１）△３三桂、（２）△７三桂、（３）△２三銀など。ただし後者ふたつは、先手に攻めのキッカケを与える可能性もある。

手数40: 後手は銀冠への組み替えを決行。この瞬間に金２枚が浮き、△３二金と締めても後手陣には角を打ち込むスペースがいくつかできる。これらの憂いは何とかなる、という決断だったと予想される。例えばここで（１）▲８五桂はどうか。以下（Ａ）△８五同飛ならば▲８六歩△８二飛▲８五歩と８筋逆襲で本格的な開戦となる。（Ｂ）△３二金には▲８六歩で桂を支え、ひとまず１歩得を主張にできそうか。具体的には▲４五歩△同歩▲４四歩△同金▲７一角△４二飛▲５三角成の筋を狙えるようになるかもしれない。後手は銀冠さえ組んでしまえば作戦勝ちといえる。なので先手としては何かやっていきたいところだが、（２）▲４五歩△同歩▲７一角で▲２六角成と馬を作るのではあまり効果がない。（３）▲５五歩は△３二金と締めるだろうから、その次の手が悩ましい。（４）▲８六歩△同歩▲７一角として、（イ）△８三飛に▲６二角成のような手があればよいのだが、そこでうまい受けがあるとおしまいだ。（ロ）△７二飛ならば▲８六飛△７一飛に▲８二飛成の王手飛車取りで先手よしだが、（イ）△８三飛では激戦模様。ということで、また熟考して（５）▲２六歩という手もある。しかし何かやらないと「よくて千日手」な状況になってしまう。

手数41: ついに打開目的と見られる手を決行した。後手の囲いがバラバラなこの瞬間だからこそ、少し強引だとしても攻めが通りやすい。しかし、手抜いて△３二金と囲いを締められると、じっくりとした展開が続く可能性もある。

手数42: 離れ駒となっていた２枚の金をくっつけて弱点をカバー。そして銀冠も完成した。あとはじっと待ち構えればよい。以下▲２六歩△３三桂に（１）▲５四歩△同銀のとき、（Ａ）▲５八飛だと△６九角の反撃がうるさい。（Ｂ）▲４五歩△同桂▲同桂△同歩▲４四歩△同金▲７一角△４二飛▲５三角成は△４三飛で耐えられてしまう。残る４筋のキズが大きいため、この攻めも先手にとって得策とはいいがたい。戻って▲２六歩△３三桂に（２）▲４一角△５二銀▲３二角成△同銀▲５四歩の要領で、駒損覚悟で後手陣を薄くしてから攻めていく手段も考えたい。

手数43: ▲２六歩△３三桂の交換を入れておけば、将来的に３筋の桂頭攻めが生じた可能性もある。しかし桂を活用されるリスクも伴うと判断してか、先手は単に角を打ち込んだ。

手数44: これで打ったばかりの角は捕まる。その代償として▲３二角成△同銀で後手陣を薄くできる。そのあとうまく攻めが続くならば、というのが先手の狙いだろう。

手数47: 次に▲５五銀〜▲４五歩となれば切れにくい攻めが実現する。

手数48:

手数49: 本来は中央の攻めに使いたいはずの銀だが、代えて▲７五同歩だと△５四金〜△７六歩が気になったようだ。

手数50: 拠点を取り払いつつ、歩切れを解消した。３２手目コメントの▲２六歩△３三桂の２手が入っていれば▲３五歩の桂頭攻めや▲２五歩の玉頭攻めがあったが、そのケースでは後手が途中で手を変えたのだろう。現局面まで進むと先手は次の手が悩ましい。

手数51: 追撃するならばこの飛車を使いたい。以下△５五歩▲６六銀△６九角▲５九飛△７八角成が進行の一例だ。

手数53: 後手が１歩を犠牲にしてソッポにいかせた銀だが、そのまま使えない状況は甘受できなかった。本譜は中央攻めに再利用している。

手数54: ▲５五銀と出てこられる前にひと仕事。（１）▲５九飛ならば△７八角成や△８七角成で馬を作る。（２）▲８八飛ならば５１手目▲５八飛をとがめたように見えるが実際はどうか。打った角は△３五歩や△７九角を交えれば攻めに使える。進行の一例は、（２）▲８八飛△７九角に（Ａ）▲８九飛△６八角成▲６九飛△同馬▲５五銀△同金▲７一角でどうか。飛車に当てつつ、次は▲４四角成の王手金取りがある。左銀を攻めに役立てる手順ということで、読んでみたくなる変化だろう。また（Ｂ）▲４八飛も自然で、打ち込まれた角を後ほど取りにいく方針。

手数55: 次は▲７九金で角を捕獲したい。そのため後手は（１）△７九角や、勢いをつけて（２）△８六歩▲同歩△７九角が考えられる。後者は以下▲４八飛△８六飛▲７八金△同角成▲同飛△８九飛成で激戦。後手の攻め足は速そうだが、先手も辛抱する過程で持ち駒を増やせば、４二地点に何か打ち込むなどして一気に後手玉に食いつける。

手数56: この歩を突っ掛けたということは、▲８六同歩に△７九角までは進むだろう。

手数58: 進行の一例は▲４八飛△８六飛に（１）▲７八金。そこで（Ａ）△７八同角成を前述したが、（Ｂ）△８九飛成も考えられる。以下▲７九金△同竜▲７二角△４三銀右▲８一角成は難解。ただし先手の囲いが堅いのはアドバンテージで、急所である△３五歩は後手玉も危なくなる。（Ａ）△７八同角成▲同飛△８九飛成▲５八飛にじっと△４三銀右は後手にとって有力。形勢難解ながら、そこで先手の指す手が悩ましい。戻って▲４八飛△８六飛のとき、（２）▲４二金△４一銀右▲同金△同銀▲５九金△８七角成▲８八歩△同馬▲同飛△同飛成となれば▲６三角の金銀両取りが掛かる。ただしこれは攻めのみ重視した変化で、実際は好位置に後手の竜を作られるため先手玉が極めて危ない。もっとよい条件で▲６三角の筋をひねり出したいが果たして。▲４八飛△８六飛に（３）▲８八歩も一案だ。▲８九金の角捕獲を見せておき、△８八同角成ならば▲４二金△４一銀右▲同金△同銀▲６八飛として、なるべく条件よく角を取りにいく。やはり▲６三角の金銀両取りが狙いだ。

手数59: 飛車を逃げるにしてもこちらへ。８筋の歩を突き捨てられていない想定であれば、以下△６八角成▲６九飛△同馬▲５五銀△同金▲７一角と左銀をさばきつつ反撃に移れるが、本譜の場合はそこで△８六飛と攻めに活用されてしまうのが懸念材料である。先手は何か攻めの味つけを入れるのか、それともその変化で問題ないと判断するのか。いよいよ終盤の入り口が見えてきた。

手数60: 代えて△７八角成で飛車をすぐ取りにいくのは、以下▲７九飛△同馬で馬の配置がよくない。本譜であれば▲６九飛△同馬のとき、左美濃の急所である４七金に馬のラインが直撃する。

手数61: 直前の△６八角成は読みの本線だったのだろう。先手はさほど時間を使わず▲６九飛の大駒交換に出た。

手数62: 左銀をさばく目的も込めて、以下（１）▲５五銀△同金▲７一角△８六飛に▲４四角成の王手金取りが一例だ。先手は攻めるしかない。（２）▲４二金は△４三銀右で飛車の横利きに当てられて忙しい。受けるならば（３）▲５八歩だが、△４三銀右と整えられてしまう。そこで▲４五歩を手にできるか。なので、しょうがないという気持ちで（１）▲５五銀を読みたい。以下△同金▲７一角△８六飛▲４四角成△３三銀打▲５五馬△８九飛成に、▲５八歩や▲５九歩と受ければ先手もまだまだ粘れる形なので難解だろう。

手数63: （１）△４三銀右が自然だが、後手が積極的に進めるならば（２）△５三銀も考えられる。以下▲３二金△同玉の局面をどう見るかだ。また後手陣はすぐには潰れないと判断するならば（３）△８八飛も一案。その場合は▲５八歩と受けることになる。

手数64: なんと４三でも５三でもなく、銀の移動場所は６三だった。代えて△４三銀右だと▲３一角△３三玉に▲５五銀△同金▲４三金△同銀▲６四角成（飛金両取り）を警戒しただろうか。現局面は（１）▲３二金から読み始めるところ。しかし△同玉のあと、５筋に歩を垂らす攻めだと△８八飛と打たれたときに受け方が悩ましい。（２）▲５一角とつなぐのは△２三銀で攻め駒が渋滞してしまう。（３）▲３一角は△３三玉で次がなく、△４二飛▲同角成△同玉の清算も可能に。（４）▲５二歩は△８八飛▲４八金上という窮屈な形を強いられる。先手は手段が限られている。

手数65: いかにもつらい歩打ちである。ここで△８八飛が厳しく、仮に５筋に歩が立つならば▲５八歩と受けてむしろ味がよいまであるが、二歩のため利かない。よって▲４八金上という窮屈な受けを強いられる。

手数66: 一段目から飛車を打つのも有力だ。理屈は前述と同じで、５筋に歩が立たないため受けにくい。代えて△８八飛としなかったのは、９九香を取りにいけるかどうかの違いと予想される。歩が立たないので、この飛車打ちは痛そうだ。６４手目△６三銀が好手なのかもしれない。

手数69: 狙いは▲４一角の王手銀取りだ。△４七馬にはどうするのか。（１）▲４七同銀に△４九飛成が詰めろではない、ということだろうか。しかし後手玉にも詰めろは掛かりにくい。途中で（２）▲５九歩と辛抱するのは△７四馬（６三銀にヒモをつけて▲４一角を緩和）と好位置に逃げられてしまう。

手数70: 決めにいくならばこの馬切りだろう。以下▲４七同銀△４九飛成に▲３八銀で耐えられるとよいが、△９九竜のあと△４八金と張りつかれても振りほどき方が分からない。

手数72: 進行の一例は（１）▲４一角△３三玉▲３八銀打。先に（２）▲３八銀打は△９九竜▲４一角のとき、持ち駒に銀がないため△２二玉と逃げやすくなる。

手数73: いずれは打つことになるであろう▲４一角だ。

手数74: ここで（１）▲３八銀打と、持ち駒を温存する（２）▲３八銀のどちらも考えられる。進行の一例は（１）▲３八銀打に△９九竜▲６三角成△１七香と迫り、▲２五桂△同歩▲５四馬で際どい展開。

手数78: ５四金にヒモをつけつつ、馬に当てた。ただし持ち駒を減らしたため、先手玉を寄せる際の迫力はやや欠けるか。

手数79: ここで△４八金が厳しいか。狙いは△３九竜▲１七玉に△１九竜で、合駒請求をすることにある。

手数80: なんとここで自陣補強に手を戻した。代えて△４八金には▲４九銀打で金を取りにこられるのを嫌ったのかもしれない。

手数81: 銀を埋めて、色の違う高美濃囲いに。

手数82: △４二金打とする手だろうか。（１）▲７四馬には△８六飛から２枚目の竜を作りにいく。（２）▲８五馬には△９三桂でどかし、やはり△８六飛を狙うのだろう。

手数83: 飛車だけは使わせない。４一馬は取られてしまうが、守りを意識した変化である。候補手順は（１）△４一金▲同とに△７四角で、（Ａ）△４七角成▲同銀△４九竜の攻めと、（Ｂ）△４一角のと金払いを同時に狙える。ほかには（２）△１五歩▲同歩に△１二香打も考えられる。（３）△２二玉で相手に有効な手はないと主張するのも一案だ。

手数86: 代えて△７四角だと、△４七角成の変化のとき相手に角を渡す。ここしばらく手堅い筋を選び続けている後手はそれを警戒したのだろう。

手数87: 粘るための銀引きか。ここでも△７四角の攻防手は有力だ。

手数89: 代えて▲４八銀引も味がよさそうだった。

手数90: ついに攻防の角打ちを決行した。以下▲４八銀には△４一角で、後手玉付近がより安全になる。

手数92: と金を取られると戦意喪失してしまうが。

手数93: 後手は再度△７四角と出たかったのかもしれない。それを緩和したのがこの歩打ちだ。それでもなお△７四角は指してみたい一着である。

手数95: △５五香と打つ手はどうか。逆転されないようにとの意図だろう。香打ちは△５七歩成の攻めだけでなく、▲７七角で後手玉をにらまれた際の緩和になる。

手数96: ▲４四歩△同金寄▲４五歩△５四金寄に▲７七角が王手竜取りにならないように。

手数99: これは出るか引くか悩ましい。△５五金左と出れば、△４六歩▲５八銀引△４七香の攻め筋が生じる。

手数101: 「敵の打ちたいところに打て」の格言にならった一着。

手数102: これなら次は△７四角と出たい。角のにらみがあることで△５七歩成と△４七歩を組み合わせた攻め筋に勢いがつく。

手数104: 徹底している。何手掛かってもよい、必ず勝つ、という手だ。

手数105: ここでは後手にいろいろと手段がありそうだ。一例として△４七歩▲同銀直△４八歩▲同銀△２六香が考えられるが、以下▲１八玉△１五歩に▲７一角と飛香両取りに打ってどうか。

手数106: 後手は角の再利用を目指す。

手数107: ８二飛に当てつつ、後手がいずれ指したかった△２六香を防いだ。

手数109: ここで△４八香には▲５八銀と避けて、先手玉に明快な寄せはなさそうだ。

手数114: 代えて△５五香という攻めも考えられた。本譜は（１）▲２五同馬に△２三香、（２）▲２五同桂にも△２三香▲３三桂成△同桂、でそれぞれ２六馬を取ることができる。いま馬を逃げれば先手玉上部にキズが残り、△５五香などの追撃がより厳しくなるだろう。対する後手玉は金２枚の守りが堅く、しばらく迫られることはない。

