手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 力戦調の出だし。「嬉野流」と呼ばれる戦法で、早めに▲７九角と引くことの多い形。本局は角引きを保留して中央に銀を集めている。

手数8:

手数21: 攻めだけを見れば、次は▲４五銀〜▲３四銀〜▲２三銀成である。

手数25: ここは（１）△８一飛と（２）△８五飛のどちらも考えられる。

手数26: 飛車の横利きを通して▲４五銀を防いだ。ほかにも、例えば２六飛型に対して△２五歩という受けの手段を残す。

手数27: 天王山の位を取って、後手の飛車の横利きを閉ざした。また将来的には、後手陣の急所となりうる５三地点にジャブを放てるようになる。

手数30: 「歩越し銀には歩で対抗」の格言どおりの一着。先手は中央の厚みを大事に、じっくりと指したい陣形だ。対する後手はその展開を許したくないだろう。△４三銀〜△６三銀で形を整えたあと、△５四歩や△７五歩や△４五歩を交えて軽く動いていきたい。ただし８五飛型は当たりが強いため反動には常に注意が必要だ。

手数34: これで△５四歩から歩交換を挑めるようになった。ただし先手も▲５八飛で反撃可能なため、できれば△６三銀とも備えておきたい。

手数36: 互いの駒がぶつかりつつある。囲いは互いにまだ完成形ではなく、バランスの取り方が難しそうだ。

手数38:

手数39: ５筋に飛車を回るような筋もどこかで考えられたが、先手はその変化を選ばず、離れ駒である金を囲いにくっつけた。

手数42: 小競り合いはあったが、まだまだ駒組みの途中である。後手は右銀で上部を守り、いつでも△７五歩と動けるようにした。

手数46: 待望の歩突きである。▲７五同歩△同飛となれば先手陣をにらむ好位置に移動し、右桂も攻めに活用しやすくなる。

手数47: 細かく攻めを作り合う流れ。

手数49: 先手は飛車回りが怖くないといっている。勝負どころだ。以下（１）△２四飛▲２五歩に△３四歩と打たれたとき、▲３八飛△２五飛▲２八歩が進行の一例。あとは（２）△３三桂も重要な変化で、（Ａ）▲５六銀と引けば後手の攻めの幅が広がる。（Ｂ）▲５四歩と踏み込んでどうか。変化の多い局面だ。

手数50: なんと後手は堅く受けた。２二角が窮屈になってしまう代わりに、▲５四歩の決戦策を許さない。４五まで出た銀もこれ以上前には進みにくいだろう。

手数51: 決戦を避けられたため、先手もいったん矛を収める。△２四飛に▲２八歩と自然な形で受けられるようにした。

手数54: ２手を費やし、先手に▲２八歩と打たせた。

手数55: 歩損をしている後手のほうは５０手目△３三歩と打ちたくなかったはずだ。先手は７筋の位取りがプラスで２八歩がマイナス、後手は３三歩がマイナス。現局面は先手のほうがうまく指せているだろう。しばらくすると▲２七歩や△３四歩など、打ち合った歩が伸びていくかもしれない。

手数56: 後手がついに居玉を避けた。互いに速攻するような展開ではなくなり、道中で決戦を先送りにしたこともあって、ゆっくりと囲う手を選びやすい。

手数58: ２二角がいるため壁形だが、それさえほぐせば堅い囲いとなるだろう。

手数60:

手数61: ▲６五桂△同桂▲同銀の権利を持つ。桂があれば▲５四歩〜▲４四桂のような攻め筋が狙えるかもしれない。

手数62: 狙われた６五歩を下から支えた。間接的な角のラインはあるものの、いざとなれば５五歩も取れる。

手数63: △５四同歩と取らせれば▲９七角と出たとき、後手玉に届くまでの障害物が１枚減る。

手数65: 先手はさっそく角のにらみを後手玉に向けた。以下▲８六歩〜▲８五歩で後手の飛車を引かせて、続く▲７四歩で桂頭を攻めつつ角筋を通すのが具体的な狙いだろう。

手数66: 角のラインを緩和。将来的に後手玉が横から攻められたとき、△４一歩がより堅くなる。

手数67: なるほど、互いに速い攻めが見当たらないタイミングでの垂れ歩はなかなかにうるさいか。

手数68: これで後手玉が格段に広くなった。端角はいまのところ攻防のどちらにも使いにくいが、先手が追おうにも１筋の歩はまだ伸びていない。

手数71: これには△２四角と出ることになりそうだ。▲１五歩△同歩▲同香を許すわけにはいかない。

手数72: ５２手目△２四飛で▲２八歩と打たせた効果がここに出ている（▲２五歩が二歩になる）。

手数73: 相手が歩切れならばその限りではないが、１歩を渡すだけで攻め足が速くなるならば、突き捨てておいて損はない。

手数75: ２筋に歩を打てないため、盤上の銀で代用。後手の角を圧迫するための準備だ。

手数76: 角の逃げ場所を用意した。以下▲２五銀には（１）△３五角だろうか。（２）△３三角のほうが形としては自然だが、▲３四銀△同銀▲同飛と追撃されたときに角頭が薄い。

手数78:

手数79:

手数81: ５一との利きがあるいまのうちに後手陣を乱す。△６三金ならば▲４一と〜▲２五銀で角をいじめてどうか。

手数83: これでもと金寄りが自然だ。角のラインから逃げつつ後手玉に迫る。あとは右辺の攻め駒に加え、タイミングよく▲７四歩を決行するなど手段は豊富にある。先手が有利だろう。と金の存在が大きく、次に▲３三歩や▲２五銀が厳しそうだ。▲２五歩とは打てないが、ほかの駒の働きが強い。対する後手は飛車、銀、桂の３枚があまり使えていない。だいぶ前に先手が指しやすくなってから、その差がずっと続いているような感じだ。

手数86: 重たいが▲２五金が一例だ。後に▲７四歩（６四銀が質駒になる）の応援が利く。

手数87: 先手玉に寄りがないうちに踏み込んだ。代えて▲２五金の次の候補手だった。本譜も厳しい攻めだろう。

手数88: ４七金に当てつつ、飛車のラインを閉ざして辛抱強く。後手はやや苦しい流れだ。

手数92: 辛抱ではなく、寄せ合いに持ち込んだ。▲４七同金△同桂成は詰めろではないが、３八飛に当たるのが厳しい。後手玉はいきなり詰む形ではないため、いまのうちにこの攻めを通したいところだ。挟撃形になって、急に差が縮まった気がする。飛車を１筋に逃げられず、２八歩の存在が特に不利に働く変化だ。後手玉は▲２一と△同玉のあとが迫りにくい。

手数93:

手数95: 飛車を横に逃げるとすれば、この６八しかなかった。しかし玉と接近するため敵の攻め駒の当たりがきつい。

手数96: 後手は決断よく着手。金打ちで攻めを継続した。次に△４六角と出れば△６八金以下の詰めろとなる。

手数99: △４六角と出られないように。△３五同角ならば▲３三金が厳しい。

手数102: 端角の利きを遮断し、△７九飛までの詰めろが掛かった。先手は受け続けるのが難しく、また後手玉はしばらく寄らない。

