手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数30: 角換わりの中でも、相下段飛車へ。ただし後手は５二金型であるため、△５四銀に▲７二角が生じてしまう。腰掛け銀に組む場合、何か対策が必要だ。

手数36: 下段飛車と相性のよい６二金型に組み替えた。これで先手と同様、腰掛け銀に組みやすくなった。金の動きで手損をした本譜も待機戦術の一環として捉えることができる。

手数40: 玉の往復運動で好形を維持。先手の仕掛けを待つ。

手数43: 早くも本格的な仕掛けに入った。

手数49:

手数50:

手数53: 香を犠牲にしてでも歩を入手。７筋の桂頭攻めが狙いである。

手数55: △４五歩で桂を取られても、▲７三歩成△同金に▲３四桂の王手銀取りで軽快に攻めていける。よって後手はまだ４五桂を取れそうにない。

手数56:

手数58: 後手が手順に７筋に攻めの形を築いた。

手数63:

手数64: 先手の攻めの要である飛車を追っている。

手数65: 終盤入りに絡む急所の局面だ。

手数70: 手筋の歩打ち。玉と金のどちらで取っても△７五桂の追撃があり、▲７九玉と逃げれば大きな拠点が残る。激しい攻め合いである。

手数72:

手数73:

手数74: ７２手目△８五歩▲同歩の２手を利かさずともこの桂は打てた。後手の攻めの構想やいかに。

手数75: ７三香のラインに入らないように指した。先手はここさえしのげば▲２二と〜▲２一と〜▲２二飛成と自然に攻めて後手玉を追い詰められる。なるべくリスクなくその展開に持ち込みたい。

手数78: 後手は８筋にクサビを打ち込んでから、かねてより狙っていたであろう飛金両取りを決行した。

手数79: 好きなタイミングで打てそうだった角の王手。△６三玉と避けられたときに後手玉を捕まえるのが難しいため、何かほかの攻め筋と組み合わせたいところ。

手数81: 何とも思いきった手だ。△７五同香で先手玉に危険が迫るが、△４八角成〜△５八馬でシバられる前ならば詰めろは掛かりにくい。そのギリギリを突いているのだろう。

手数83: △４八角成のあと、後手の持ち駒が金２枚なので先手玉は耐えている。そして△４八角成よりも速い攻めはなさそうだ。△７一飛には▲７四歩で止まる。先手が自信を持ってこの変化を選んでいるように思われる。ここで後手によい手がなければ、このまま先手が押し切るかもしれない。進行の一例として△８八金▲６七玉△４八角成▲７四銀△７二玉が示された。以下▲２二とには△４九馬の王手がどれほどか。（１）▲５八金で形勢判断が難しい。（２）▲５八角で問題なく受かればよいが、それだと王手は続きそうだ。

手数87: △７三同金▲同銀成△同玉に（１）▲７四歩だと後手玉は詰まない。（２）▲７四金△８二玉▲７五金で根元の香を取り外すのは、攻め駒が引いてしまうのが先手にとって気掛かりだろう。以下△８八金▲６七玉△４九馬▲５八香△８九金▲２二と△８八歩成は、△７八銀▲７六玉△８七銀不成▲６七玉△７六金▲同金△７八銀不成▲７七玉△８七とまでの詰めろになる。

手数88: こちらの変化も難解だ。後手の狙いは△８八金▲６七玉△４九馬▲５八角に△７七歩成以下、先手玉が詰まないかを探ることにある。先手は何か合駒を入手しておきたい。ここで▲２二とに対して、△８八金▲６七玉△４九馬に（１）▲５八金は、△７七歩成▲同銀△同香成▲同玉に△７五歩が受けにくい詰めろになる。（２）▲５八角の場合、△７七歩成▲同銀△同香成▲同玉に△５九馬で合駒請求できる。以下▲５八香ならば後手玉が詰まなくなるため△５八馬（角取り）で後手勝ちだろう。

手数89: これにまさる速さの攻めはなさそうだった。先手は最終盤を迎えた。

手数90: 先手玉は詰まないが狭い。後手玉が詰めろにならないようにあまり駒を渡さず寄せられれば勝ちだが、果たして。

手数93: 以下（１）△７七歩成▲同銀△同香成▲同玉に△７五歩が厳しい。それが△７八金打▲６七玉△７六銀までの詰めろで、後手玉はすぐには寄らない。前述の△７五歩の変化に対して▲６七銀の受けが示され、これがしぶとい。現局面に戻って（２）△８九金が新たに調べられており、△７七金以下の詰めろとなる。

手数94: 詰めろの継続を図らずとも、５八に金を使わせたことに満足したということだろうか。２五角を取れば△７八角まで詰めろで、▲１四角と逃げれば△２五歩で止まる。この桂跳ねは「勝ち将棋、鬼の如し」を思わせる手に見える。

手数96: △７七金▲同銀△同歩成までの詰めろ。

手数99: 攻めの拠点をなくしてしまったが、いったんしのいでチャンスを待つ。

手数104: 手堅く受ける。▲３二竜には△５二歩が堅い。先手玉は△８七とと引けば△７七金▲同歩△同歩成▲同銀△同香成までの詰めろになる。狭いため受け続けるのが困難な形だ。ここで先手が投了した。

