手数1: 先手は角道を開けた。

手数2: 後手は△３四歩と返した。角がにらみ合う。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: まだ居飛車の可能性も残されている。

手数8: ９筋を受けない。逆サイドの端歩を突いて対応を尋ねた。▲９五歩△１五歩の進行は、互いに端を突き越して主張点を作り、バランスが取れる。

手数9: 飛車先の歩を突き、態度を明らかにした。

手数10: 後手はひとまず９筋を受けた。これからの先手の駒組み次第で、居飛車か振り飛車かを決めるのだろう。

手数11:

手数12: 中央に飛車を振って、中飛車に形を決めた。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数21:

手数22: 飛車先に銀を上がって、前線に送り出した。飛車と銀のコンビネーションは、将棋の基本の攻め筋。ただ、守りを考えるなら△６二銀引として金銀４枚の囲いを目指すのも、十分考えられる。

手数23: 先手も銀を繰り出した。▲４六銀と上がって、▲４五銀や▲３五歩が狙い筋のひとつ。

手数24: 銀を上がって角の利きを遮った。

手数25: 銀には銀で応じて「銀対抗」の形になった。

手数26: 中飛車から三間飛車に振り直した。飛車を振ると△５二金左と上がりやすくなりますし、▲３七桂〜▲４五銀の筋も受けやすくなる。

手数28:

手数29: 角の定位置に玉が収まる。後手は△９二香から穴熊にするか、△７二銀で美濃囲いに組むか。ほかに、△５一角▲３八飛を決めるのも有力だろう。２筋から飛車の利きがそれると、後に△１三桂〜△２五桂で１歩取れるので、端歩を生かせる。

手数30: 香が上がった。先手より玉を固めて、玉の耐久度の違いを主張にする。５筋の位を取っていない中飛車のほうが、受けやすい意味がある。例えば▲３七桂〜▲４五銀に対して、△同銀▲同桂に△５五角で切り返せる。

手数31: 玉頭の歩を突いて、陣形にゆとりをもたせた。▲８七銀からの銀冠を目指す。

手数36: 互いに金を囲いに近づけ、堅牢な囲いを築く。

手数37: 先手も香を上がって銀冠穴熊に組み替える。穴熊にせず、▲８五歩と位を取るのも有力だった。

手数38: 先手の玉形が中途半端なうちに、銀をぶつけて揺さぶりをかけた。▲４五銀は△６六銀があるので、▲５五同銀△同角▲４六銀△３三角となりそうだ。後手は銀を手持ちにすれば手段が増えるので、不満なしということだろう。

手数39: 先手は突き捨ての歩を入れた。▲２四歩は当然の一手だったかもしれない。△同歩に▲５五銀と取って、△同角には▲２四飛と走って攻め合いに持ち込める。

手数41: 角が質に入ったところで▲６五歩と伸ばし、角の利きを通した。△４六銀は▲同歩で香取りが残る。以下、△３三角は▲同角成△同桂▲２三飛成で先手優勢。△４六銀は▲同歩で香取りが受けにくそうなので、△４四銀と引くのかもしれない。

手数42: 桂跳ねで事前に先手の角の利きを緩和しておく。▲５五銀△同歩に▲同角には、△５二飛と回る反撃がある。▲２四飛△同歩▲２三角も見えますが、△５二飛▲３四角成△２八飛と攻め合われると、玉の堅さの差で後手がうまく立ち回れそうだ。

手数43: 桂頭を狙って歩を突き出した。１歩でもあれば△３五同歩に▲３四歩で決まるが、あいにく持ち駒はない。どのように手をつなげていくか。

手数44: ３四の地点に打たれる駒はない。堂々と△３五同歩と応じた。３筋の突き捨てを入れて、角の利きを止めた。これなら▲５五銀△同歩に、▲同角と取っても△５二飛の切り返しが怖くない。ほかに▲３四銀と打って、▲２三銀成の両取りを狙うのも考えられそうだ。

手数45: 戦いを起こしてから玉の移動に着手するのが呼吸か。今後に備え、玉を穴に潜って危険から遠ざけた。手渡しの意味もありそうだ。△３六歩は▲２六飛で、後手からの有効な手がないと見ているのだろう。

手数46: 後手も自陣に手を入れて、先手に手を渡す。

手数47: 金を寄って玉を固めた。この瞬間は６九の金が不安定でも、▲７九金寄〜▲８八金上まで組めれば、しっかりとした穴熊が完成する。▲７八金上なら１手で引き締まるが、次に▲８八金と寄って戦いが起こると、△７九銀の両取りを気にしなくてはいけない。金寄りは△７二金寄なら▲７九金寄と固める手を見せており、後手にプレッシャーをかけた意味がある。浮いている金も、飛車交換さえしなければ恐れる必要はない。

手数48: ▲７九金寄と囲われる前に、△３六歩と伸ばして角の利きを通した。

手数49: 金を寄って浮き駒をなくした。△４六銀▲同歩に△同角は▲２三飛成があるので、後手から動くのも難しい局面だ。

手数50: 機敏な歩の成り捨て。▲３七同銀は△４五桂の感触がいい。▲３七同桂も△３六歩▲２五桂に△３七歩成が入る。以下、▲同銀は△２五桂▲同飛△３七飛成で後手よし。

手数51: と金を取った。

手数52: 成り捨てからの継続手で、桂を取りにいく。

手数53: 桂取りに構わず、強気に攻め合った。△３七歩成には▲２四飛△同歩▲５五銀△同歩▲２一角が一例だ。

手数56: 一気に激しくなった。

手数57: 桂を取って駒損を回復する。△３三同飛に▲５五銀△同歩▲６四歩△同歩▲５五角でどうだろうか。△４七とと寄られる前に、▲５五角と出ておきたい。

手数59: 銀を取っておかないと、△６六桂で穴熊をはがされる恐れがあった。

手数61: 歩を突き出して、急所の６筋に味をつけておく。△６四同歩に▲５五角で歩を入手すれば、▲６三歩△同金▲７五桂で後手の穴熊を崩せる。▲５五角に△４四銀なら受かるが、▲６四角△４七と▲４二角成△３九飛成▲６三歩で、先手の攻めが速い。

手数62: と金を寄った。歩成りを受けず、強く攻め合いで勝負を挑む。△６四同歩▲５五角に△４四銀とは打ちたくない。後手はダイレクトに飛車を成りたいので、と金を寄ったのだろう。

手数63: 歩成りを決めて、穴熊を崩す。

手数65: 急所の桂が入った。先手は歩の枚数がやや少なく、小技がかけにくい状況だ。

手数66: △６二金引では▲６三歩△７二金寄▲６二銀と絡まれる。金を支える歩を打って、ひもをつけた。▲６三桂成△同歩は駒損のやり取りでも、先手の攻め駒が消えて安全になる。

手数67: ひねった一着で攻めを続ける。金を取らずに８筋の歩を伸ばした。狙いは▲８四歩△同歩▲８三歩△９三銀▲６三桂不成△同歩▲５三角。玉のふたをする銀に迫れば、穴熊はもろい。

手数68: スペースを埋める銀打ちで、８三の地点を強化した。７二に打つことで△７四金の逃げ場を残している。７四に逃げておけば、▲８四歩も怖くない。▲６三桂成と金を取るよう、催促した意味もある。後手陣は鉄壁で、攻略する方法がわからない。

手数71: 金を取って端歩を突き出した。先手は飛車を成り込まれる前に、後手玉に迫る足がかりを築きたい。玉頭戦に持ち込んだ。△９五同歩に▲９四歩と打ち、△同香なら▲８六銀打で７七の角を生かせる。

手数72: 端は後手玉の急所でもあり、先手玉の弱点でもある。

手数73: 金に狙いを定める角打ち。すぐに▲９四歩は、歩切れに陥るのを嫌ったか。△３九飛成とされるが、後手から速い攻めはなさそうだ。以下、▲９四歩△同香▲８六銀打と端に戦力を集中させれば、後手は受けに適した駒を持っておらず、受けにくそうだ。

手数74: 飛車を成り込んで竜を作った。竜ができれば、自陣に引きつけて強力な受け駒としても役立つ。後手は△５七と〜△６七とを間に合わせたい。と金で効率よく攻めがつながる。

手数75: 端歩を垂らして香をつり上げる。ぼんやりしているようでも、放置すると次の▲９五香が▲９三銀を狙って厳しい。香を走っても、５三の角が９七の地点を守って攻防に働く。

手数76: 端歩を放置して桂を打ち込んだ。▲６七同金△７九竜は、後手の速度勝ちの変化。▲８八金上には、△９六桂が先手の端攻めを逆用した一着になりそうだ。▲９五香を消しながら、穴熊を薄くできる。

手数77: 金を上がって、桂の当たりをかわした。△７九桂成の追撃は、▲同金△同竜▲７八金打で手番を握れる。

手数78: 端の脅威がなくなると、後手は考えやすい局面になる。▲９六同香が自然だが、△同歩▲同銀に今度は△７九桂成が厳しそうだ。

手数80: 香を取って端の脅威が薄れ、後手が攻めに専念しやすい形になった。

手数81: 端歩を残したままにすると、△９七香の打ち込みが残る。

手数82: 先手から速い攻めがなくなったのを見て、二段目に飛車を打って力をためた。次は△７九桂成▲同金△同竜と自然に進めて、後手が指しやすい。▲６七金には△６四香▲６六歩△９七歩で、後手が攻めきれそうだ。先手は５三の角が自陣に利かなくなるのは痛い。

