手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8: 戦型は後手四間飛車に決まった。

手数9: 早いタイミングで先手が仕掛けた。仮にこのまま終盤戦になれば、９筋に費やした２手が生きにくい。それに近い状況に持ち込もうということだろう。

手数14: ▲２三歩と打たせて、相手の攻めが重くなるよう誘導している。

手数15:

手数17: ２七地点の打ち込みの隙を消しつつ、２二銀に当てて手番を握る。

手数18: 歩切れを避け、盤上の駒で２筋の飛車打ちに対応した。

手数19: △８二飛で受かるが、これだけ早い進行なので想定どおりなのかもしれない。以下▲５六角には、（１）△３三金ならば▲８三角成△同飛▲２二飛成があり、（２）△２三金も考えられる。

手数20:

手数22: （１）▲８四馬ならば△４七角成で互いに馬ができ、飛車を温存している分だけ後手ペース。（２）▲７四同馬△同歩であれば盤上の馬を消せる。先手は１歩得、ただし飛車を手放している。こちらは形勢不明だろう。

手数25: 相当に手が広い局面だった。先手はこのあとの構想を練り直し、相手の歩切れをとがめられるような駒組みにするのが理想だろう。

手数26: 後手は大駒２枚を温存しつつ、先手から角を打ち込まれないような陣形を目指したい。

手数27: 先手は１歩得で持ち歩２枚、後手は大駒２枚が持ち駒、がそれぞれの主張である。あとは９筋の端歩を伸ばしているのも後手にとって大きく、いつでも△９六歩▲同歩△同香から動ける。何か手を作ることができれば後手のほうが指しやすくなるため、そうさせないように先手は中住まいにしているのだろう。形勢は難解である。

手数33: 下段飛車に構えてバランス重視の陣形を目指す。一例は以下▲４六歩〜▲４七銀〜▲４八金。

手数34: 攻めにも守りにも使える位置に銀を出た。具体的には▲４五桂に対する耐性がつき、後手陣の右桂を活用するための道も作っている。

手数35:

手数36: 先手が自信なさそうな局面である。後手の歩切れが主張だが、いずれ△７五歩▲同歩△同銀で解消されてしまうと嫌なところがなくなる。具体的に後手から攻めが飛んでくるというわけではなく、後手の手持ちに飛車があるという点がそのままポイントになるようだ。

手数37: 先手は左辺の組み替えを図る。次は▲８七銀〜▲７七桂が一例で、下段飛車がより働くようになる。

手数38: 後手はチャンスと見たようだ。歩切れを解消する角打ちで、３筋にいけば後に△３五歩〜△３六歩の桂頭攻めを狙え、７筋にいけば△９六歩▲同歩△９八歩の端攻めが生じる。感触のよい角打ちで、先手はどちらの歩も取られたくないだろう。△３六角と出られると、桂頭攻めだけでなく△１五歩〜△１六歩の端攻めもある。角打ちに代えて△７五歩▲同歩△同銀には、▲２五飛を気にされたのかもしれない。以下△６四銀ならば▲８五飛で歩を打つよりなく（歩切れになる）、そこでまた▲２五飛と戻られる。

手数39: 左右どちらの歩も受けなかった。以下△３六角▲４七銀△５四角▲８七銀に（１）△３五歩や（２）△１五歩は、ともに▲４五歩で角筋を閉ざして耐えるのだろう。

手数40: 次は△９六歩▲同歩△９八歩の端攻めが厳しい。そのため▲８七銀が予想され、△同角成▲同金で左辺を乱されても下段飛車の利きがあるため追撃を食い止められそうだ。

手数44: 以下▲９六同歩に△８七角成▲同金△９八歩。取れば△７八飛の王手香取りが厳しいため、先手は香取りを手抜いて何か探したい。

手数45:

手数46: 角のラインを通すため、無理やりこじ開けにいった。先手はこの歩を取ると端攻めの威力が上がってしまう。手抜くよりないだろう。

手数49: 先手は相手の角のラインを何とかしたい。（１）△６五角には▲６六歩と追うのだろう。（２）△５五同銀には▲２五飛や▲８八角で狙い、後にやはり５四角のラインをそらしたい。

手数52: 決めにいった手か。進行の一例は以下▲９七同香△同香成▲同桂△９六歩で、▲５五角に△９七歩成とシンプルに攻め合って後手がやれるだろう。先手は５四角を目標に攻めたいが、５五角が邪魔駒になってしまう。

手数54: 受け一方に近い角を打たせ、十分にポイントを稼いだとの判断か。後手はじっと銀を引いて、次に△９六歩の確実な攻めを残した。

手数55: この瞬間は８八角のラインが閉じてしまう。次に▲５五歩△同銀▲６五歩ということだろうか。

手数59: これで角のラインが２重に止まった。▲５五歩△同銀▲６五歩の筋も使えない。

手数60: 形勢はだいぶ後手よしだろう。△８四歩は手堅い。

手数63: タダでは桂を取られまいと、歩の連打で相手に少しでも嫌みを残した。

手数66: 先手から攻める手段がほぼなくなり、また守ろうにもどこに手をつければよいのか分からない。後手は急いで攻める必要はなく、仮に動くとすれば△７五桂▲７六銀△同角▲同金△６七銀▲４九玉△７六銀不成の筋がある。次は（１）△８九飛の王手角取りと（２）△８七桂成の角狙いがあり、それらを同時に緩和するのは難しい。ここで先手が投了した。

