手数1: 先手は▲７六歩と角道を開けた。

手数2: 後手は△３四歩と追随する。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 端の挨拶には応じず、玉を囲いにいく。

手数8: すかさず端を詰める。後手は飛車を振った際、終盤に玉の広さになって働けばうまい。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 先手は居飛車で戦う。

手数14: 後手は四間飛車を採用した。

手数15:

手数17: ▲７七角と上がり、玉を８八に移動できるようにした。端を詰められたことを考えると、穴熊は有力な選択肢となる。

手数18: ６二玉型のまま左金を上がった。相手が穴熊に組むのであれば、玉を８二まで囲わずに右桂を使って上部から攻める形も考えたい。

手数19: 囲いの整備を進めてきたが、飛車側に手をかける。▲２五歩と形を決めた。

手数22: △７三桂〜△６五桂がすんなり実現すれば角銀両取りとなる。

手数25: 香を上がり、穴熊を宣言した。金銀を密集して堅く囲える一方、玉が隅に固定されるため集中砲火されると逃げ出しにくい側面もある。

手数28: 桂を跳ねてから△７二玉と寄った。玉を８一に囲う展開も視野に入る。

手数29: 穴に潜れば直ちにハッチを閉めたい。先手玉は王手のかかりにくい形になり、安心感が持てる。

手数32: △５四銀〜△４五歩と大駒の利きを通して活用を図った。玉の囲いもそこそこに、△６五歩の仕掛けを巡って緊張感が高まる。

手数33:

手数34: 右金はまっすぐに立つ。金無双のような形に構えた。

手数35: 金銀を連結。まずはカナ駒２枚の穴熊に組み上げる。

手数36: 玉を引いた。金が６一ならば△８二銀〜△７一金、さらに△６二金寄〜△７二金寄とトーチカに固める展開が望めるが、現状は△６五歩と仕掛けるに当たり、戦場から遠ざかった意味が考えられる。

手数37: 飛車を寄り、▲３五歩からの歩交換を見せた。△３五同歩▲同飛と交換できれば、△６五歩以下、後手が角をさばいたときに▲３一飛成が生じ、相手の動きを牽制できる。

手数38: △６五歩と仕掛けていく。

手数39: 先手は▲３五歩と反発した。

手数41: △９六歩▲同歩△９七歩なら▲同香だろう。そこで例えば△４六歩▲同歩△８五桂▲８六角△９七桂成▲同桂△８四香とすれば、（１）▲６四角は△６三金左で角が捕まるし、（２）▲８五桂打は△９六香で次に８五の桂を取られてしまう。

手数42: 角取りに桂を跳ね出す。桂は跳ねたら元に戻れない。１歩を手にしたところで一気に戦いに持ち込む。

手数43: 上にかわし、後手陣をにらみながら相手の狙う９七にも利かす。

手数46: 手にした歩を早速使う。９七に駒を呼べば五段目まで跳ねた桂との交換が望める。

手数47: 桂で応じて相手の桂にぶつけた。▲８五桂を見せ、動きを催促する。

手数50: 交換した桂を８五に放ち、あくまでも香を狙う。放置すれば△９七桂成に、▲同角は△９六香が玉と角の田楽刺しになり、▲９七同銀は△６六歩が角による王手を含みに厳しくなる。

手数51: 玉を立って自ら香を支えた。相手の角筋も避けている。▲９八玉は味がいい。ここ数手のやり取りは先手が得をしたのではないだろうか。４２手目△８五桂に代えて△９六歩の変化を４１手目コメントに記した。その順に比べ、交換した桂を８五に打ち直す本譜の後手の攻めは遠回りの感がある。（４２手目に）△９六歩といけなかったのは、何か理由があったのだろう。

手数52: △４六歩と突き出す。飛車先を軽くするためにも指しておきたい一手だ。

手数54: △６六歩と取り込む。金に当て、４筋に突き捨てを入れた効果で▲６六同銀なら△４六飛と走れる。

手数55: 金が質駒になるが、逃げて拠点を残すわけにもいかなかった。

手数56:

手数57: 銀で応じた。先手は相手の角筋が通ってきた際、△９九金の尻金までで詰むような展開には注意しなければならない。すなわち、△６五香▲同金△同銀と進んでしまうと△９九金までの詰めろがかかる。先手は△６五香がいちばん嫌な手だろう。（１）▲６五同金△同銀▲３三飛成△同桂▲５五角は考えられるが、先手がいいとはいいきれない。（２）▲４五桂ではないだろうか。（Ａ）△４五同銀▲６五金△４六銀▲同銀△同飛▲３三飛成△同桂▲６三歩と攻め合って勝負だ。以下、△４八飛成には▲８八銀打が堅い。（Ｂ）△６六角▲同銀△同香は▲３一飛成〜▲６三歩があって、後手は小駒だけの攻めですので、先手が１手余しそうだ。（２）の順で先手が勝てないようであれば、後手の駒組みが優秀との見解になる。

手数58: 露骨に金取りに香を打った。▲６七歩のような受けなら△６六香で後手の駒得となる。

手数59: 注文どおりに香を取り、△６五同銀で詰めろをかけさせる変化を選ぶ。

手数60: 前手▲６五同金は意外だったのか、この一手とも見えた△６五同銀を指した。△９九金までの詰めろをかける。

手数61: ▲８八桂と埋め、詰めろを防ぐ。銀取りが残った。△７六銀は▲同桂なら△９九金までだが、▲３三飛成△同桂▲７六桂で銀を取れる。その進行は▲７二歩△同銀に▲６四桂といった活用も見込んで先手の調子がよい。

手数62: 桂の利きに構わずに銀を出ていった。▲３三飛成には△８七銀成▲同玉としてから△３三桂か。先手陣を乱し、△６七飛の王手銀取りを見せる変化となる。

手数63: 角を取る。これで▲７六桂と銀を取れるようになった。

手数64: △８七銀成は利かさず、単に竜を取る。▲７六桂で手番を握る狙いだった。

手数65: 駒割りは▲角銀桂△飛金で先手が駒得。後手は△２八飛から桂香を取れそうにも見えるが、悠長に駒を取っていっては「終盤は駒の損得よりも速度」の格言に反する。

手数66: △９五歩と合わせる。次に△９六歩の取り込みが厳しく、放置しづらい。とはいえ、▲９五同歩は△８五金が角に当てながらの桂取りで、△９六歩の拠点作りを見せる手にもなる。

手数67: ▲８八銀と引く。ひねり出した印象だが、△９六歩が当たらないようにした手で、指されてみれば「なるほど」だ。▲６三歩や▲７二歩と嫌みをつける手が残っており、後手は忙しい。しかし、△９六歩には▲９二歩からの連打で香の利きを止められてしまう。

手数68: △８五金と打った。桂取りをかけながら角に当てる。

手数69: ▲６四角とかわし、後手玉の近くをにらむ。桂は取られるが、大駒は渡さない。

手数70: △９六歩と取り込み、玉頭に拠点を築く。角を追った効果で、９筋の連打では香は止まらなくなっている。先手はこの香を無力化するのであれば、▲９一角成と切るよりない。

手数71: ズバッと角を切った。自身の玉頭の脅威を緩和し、△９一同玉で後手玉が孤立する。

手数73: 歩の裏側から厳しい王手。後手は二歩になるため歩を打って受けることはできない。

手数74: 玉を真横にかわした。▲９一角が王手にならないように逃げる。

手数75: 取られそうだった桂を跳ね、金に当てながら７二の地点を塞ぐ。▲９二銀△８二玉▲９一角までの詰めろになっている。

手数76: △８二銀と上がり、一段目を横滑りする逃げ道を用意。後手玉はどれほどの耐久力があるか。▲６八香が示される。▲６九香も考えられるが、二段目に飛車を打たれたときに６八のほうが手厚い意味がある。先手勝勢との見解だ。

手数77: 桂の利きを生かして▲７二歩と打った。▲９二銀までの詰めろになっている。

手数80: 拠点の歩を成り捨て、香を捕まえた。９筋に逃げ場を確保し、香を入手すれば△９五香の反撃を狙える。

手数81: 数手前に打ったばかりの歩を成り捨てた。△７一同玉と誘い、▲７二歩以外の攻めを組み立てる。

手数82: 代えて△７一同銀は▲９三香成が▲９二銀までの詰めろ。△９一玉は▲９二歩△同玉▲８一銀△９一玉▲９二香までの詰みだった。玉で応じるよりない。

手数83: シンプルに金を取った。△５二同飛に再度の▲６四桂が厳しい。

手数84:

手数85: ▲６三歩とたたき、金を引き離しにかかる。離れ駒にさせて攻めるほうが手抜きが利きづらい。

手数87: 金をつり上げてヒモの切れた飛車を狙い、角を打ち込む。にらむ向こうには離れ駒にさせた金もいる。

手数89: 銀を引っかけ、徹底して飛車を狙う。この瞬間はやや甘いが、後手から迫る手段も限られている。

手数90: 王手に桂をねじ込む。限られた手段の中から最も厳しい手を繰り出した。問題は手がつながるかどうかだ。

手数91: 注文どおりに桂を取ってコビンを開けた。△５四角▲８七香△同角成▲同玉△６七飛の筋はあるが、この▲８六同歩が金取りになっており、▲７七歩と受けて王手が途切れた際の▲８五歩が大きな一手になる。

手数92: 自玉の受けにも利きそうな位置に角を放つ。コビンが開いたところで王手をかけた。

