手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数12: 代えて△４二銀には▲２四歩△同歩▲同飛のときに△２三歩と持ち歩を使わねばならない。本譜であれば▲２四歩△同歩▲同飛とされても２筋を守れており、以下△３五角の返し技も決まる。

手数19: 急戦策を見据えた桂跳ね。つまり後手の駒組み次第では、いきなり▲４五桂と跳んで戦端を開くことも考えられる。１筋の歩を突き合っているため、３三銀をどかしたあとで▲２四歩△同歩▲同飛に△１五角と王手飛車取りに打たれないのも強みだ。

手数20:

手数22: 相手が早仕掛けや腰掛け銀を目指しそうなのに対し、後手は早繰り銀の出だしに。（１）▲４七銀には△７五歩▲同歩△６五角から馬を作ることができるため、（２）▲７八金と左辺を強化しておくのが自然か。または後手陣中央が薄くなったこのタイミングを好機として（３）▲４五桂も考えられる。

手数23: 先手が早くも踏み込んだ。互いに居玉のまま仕掛けていった。これは陣形を整える一環の動きというよりも、場合によっては飛車を切り飛ばしていきなり終盤戦を目指すことすら予想される。

手数24: 銀当たりを避けつつ、▲５三桂成を防いだ。２筋は薄くなるが、遠く８二飛の横利きがあるため見た目以上に耐久力がある。

手数28: ここでもし▲３四飛と寄れば、（１）▲２二歩△同金▲３一飛成の筋や、（２）▲４四飛△同歩▲５三桂成といった激しい手段を狙うことになる。

手数29: 代えて▲３四飛であれば大決戦だったが、先手はすぐに飛車を引き揚げた。三段目に据えることで飛車の横利きが中央まで通る。まず気になるのは、次に▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲１二角といった攻め筋が成立するか否か。もしそれで後手がまずいとなれば、例えば（１）△６四角のような素早い反撃も視野に入るか。端攻めが厳しくないと見れば（２）△６四銀で５三地点を厚くする、（３）△９四歩で将来的に▲９五角の筋（△８六歩▲同歩△同飛の形に対して）を消す、などを考えることになる。

手数30: ２筋の歩交換でポイントを稼がれた側の後手としても、ここで収める気はないようだ。以下（１）▲４七銀は形だけ見れば自然だが、この場合は△４五銀▲同歩△１九角成があるため先手失敗。形は悪くとも（２）▲３七銀と上がる、または持ち駒の角を手放して４六歩を受けることになるか。

手数31: こうなってくると、もう▲１五歩を間に合わせようという展開よりも、打たれた６四角をいかにしてとがめるかを考えたほうが先手としては分かりやすい。対する後手は△８六歩▲同歩△同角▲同銀△同飛の強行突破が一例。先手の飛車の横利きが左辺まで通っていないことをとがめる変化だ。

手数32: 考えうる中でも特に激しい変化に突き進んでいる。▲８六同歩△同角▲同銀△同飛のとき、先手は△８九飛成をどう受けるか。

手数34: 後手は少しひねった攻め方を選んだ。もし持ち歩があれば以下▲７五同歩に（１）△７六歩▲同銀△８六飛で、角を渡すことなく飛車先を突破できそうだが、実際は歩切れである。そのため（２）△７五同角で歩を取りつつ５七地点を狙い、次に△７六歩とするのだろう。ただしこの場合、当たりの強いところに角を移動することになるため、その分リスクも増える。▲７五同歩に（２）△７五同角のとき、（Ａ）▲４八銀だと以下△７六歩▲同銀△８六角が王手になるのが気掛かりで、▲５八玉△６四角で後手がやや指しやすそうだ。途中で王手が掛からぬように（Ｂ）▲５八玉で５七歩を支えるのは、そこで△８六角▲同銀△同飛を決行するのが一案だ。しかし７筋の歩を交換したこと、手順に▲５八玉の１手を指させたこと、そのふたつがどちらにとって得なのかは判断が難しい。

手数35: ７筋の歩を取り込まれるのは、７七銀を簡単にどかされるため先手としてはなるべく選びたくない変化だったろう。▲７五同歩自体は長考でなくとも指せる手で、本当に考えていたのはこの先の要所についてである。

手数37: いろいろな応手が考えられたが、先手は▲４八金と指した。ほかに金で受けるとすれば▲５八金右もある手だが、２七飛型との相性（３八地点にスペースが生じる）を考えれば本譜のほうがまさりそうだ。以下（１）△７六歩▲同銀△８六角が進行の一例で、（Ａ）▲７七歩ならば△８八歩で駒得が確定するため後手ペースか。（Ｂ）▲５八玉の場合は△８八歩ではないかもしれない。その変化だと、先手も持ち歩３枚を生かして反撃に転じやすい。戻って（２）△８六角には▲８三歩△同飛▲６五角の反発が予想されるが、以下△７七角成▲同桂△８九飛成でどうか。また（３）△８八歩▲同銀△８六角▲７七歩△９七角成▲同銀△８九飛成といった強襲もありうる。一触即発で、激しい展開になる可能性は高そうだ。

手数38:

手数41: 前述のように（１）△９七角成を決行するのは、すでに角を後手だけが手放しているため急ぎたいという意味。（２）△６四角で（Ａ）▲８七歩と打たせて、先手陣左辺に壁形を作らせたことを主張にするのも一例だ。途中で（Ｂ）▲７八金も考えられる変化で、その場合は▲８三歩△同飛▲２二歩△同金▲６五角の反発を狙える。

手数43: ８筋に歩は使わない。前述のように、先手は次に▲８三歩△同飛▲２二歩△同金▲６五角として馬を作る筋を残したかったのだろう。対する後手がそれを防ぐならば△７四銀が一例として挙げられる。

手数44: ４２手目△６四角は落ち着いた一着に見えたが、この△３五歩は局面を収める気はないという手だ。先手は１歩得で角を手持ちにできている。左辺の壁形さえ解消できれば不満はないだろう。逆をいえば、後手は先手陣が不安定なうちに動いていきたい。具体的な変化として、（１）▲３五同歩には（Ａ）△３六歩▲同銀△４六角や、（Ｂ）△４五銀▲同歩△３六歩▲２八銀に△同角成▲同飛△３九銀といった踏み込みなど、複数の攻め筋が予想される。先手は（２）▲８三歩△同飛の２手を入れて▲６五角のラインを生かした反撃を狙うなど、受け方もいくつかありそうだ。すでに中盤戦の要所を迎えている。

手数45: 代えて▲３五同歩では前述のような筋で形勢を損ねると判断したのだろう、先手は丁寧に受け止めるべく飛車上がりで応じた。以下（１）△３六歩には▲同飛で、３七銀がその場から動かないように受けられるため６四角のラインは怖くない。（２）△４五銀▲同歩に（Ａ）△３四桂は▲２九飛と深く引き、１九香にヒモをつければ△３六歩▲同銀の次がない。後手の切札である△８八飛成の銀取りを考慮しても、先手陣右辺は守りきれるとの読みである。途中で（Ｂ）△８六桂とこちらに打つのも一案。以下▲７九金△７八歩▲６九金△９八桂成まで進めば後手の８筋攻めが止まらない。ただし▲８三歩△同飛▲６五角の反発が元々あるうえ、そこに▲４四歩という角のラインを生かす味のよい追撃策まで生じるため、先手としても受けて立ちやすい。

手数46: 本局の後手は一貫して攻めの姿勢を崩さない。桂を食いちぎるこの手はかねてより後手が権利を有していたが、それをここで行使する。

手数48: 以下▲７九金に△７八歩がまさに『一歩千金』である。（１）▲６九金で８八銀のヒモが外れ、△９八桂成で飛車筋を通せば迫力ＭＡＸの攻めとなる。そのため先手は△７八歩のタイミングで（２）▲８三歩△同飛▲６五角を決行してどうか。そこで△８五飛と角に当てられても、▲７六角で当て返せる。先手陣左辺を好きにさせて、代わりに▲４四歩で後手陣の急所を突けば、突然決着してもおかしくない速度勝負となる。

手数49: 先手はさっそく▲８三歩の切り返しを入れた。

手数52: 当てられた飛車を逃げ、当ててきた角を狙う。通常は以下▲７六角と当て返すことになるだろう。

手数54: この位置に飛車を逃げたということは、後手は７六角との交換も視野に入れているだろうか。例えば▲７九金には△７八歩▲６九金△７六飛▲同歩に△５五角打が厳しい。ひとまず現状は７八金当たりであるため、先手は金を逃げるか、それとも強く攻め合うか、悩ましい２択を迫られている。

手数55: 何もせず△７八桂成を許すのは、先手玉の目前に振り払えない攻めの拠点ができる。これは金損以上に厳しいだろう。少なくともその展開は避けねばならない。

手数56: 対する後手は金を追った。８八銀のヒモが切れれば、前述のとおり△７六飛▲同歩△５五角打で技が決まる。

手数57: 先手は金取りに構わず反撃した。緊急手段といった雰囲気ではあるが、果たして。進行の一例は△７九歩成▲２三歩成にいったん（１）△３一金で、▲３二とに△７六飛を交えて攻めてどうか。これは先手のと金の位置を３二ではなく３一に誘導することで、後手玉に▲５二金以下の詰み筋が生じないようにしている。（２）△２五歩▲同飛△３六歩▲同銀に△３七金という手段もある。こちらは挟撃態勢を築けるのが大きい。いずれにしても先手はもう攻め合うしかない。どういう展開を目指すかは、主導権を握っている後手次第である。

手数58: 後手は局面を収める気はなく、しっかりと読みを入れて激しい攻め合いを選択した。

手数60: 金を３二地点で取られると、先手は飛車が手に入ったときに（１）▲５二金△同金▲２一飛成△６二玉▲６一飛△７二玉▲８一飛成△６二玉▲７一竜左までの詰めろが生じ、飛車が手に入らずとも（２）▲２一飛成と王手で飛び込まれるのが厳しい。本譜の３一金型であれば▲３二と〜▲３一と〜▲２一飛成が王手ではなくなる。金引きは、先手の攻め駒の配置を変えるための小技である。

手数61: なんと先手はこのタイミングで手を戻した。進行の一例は（１）△２五歩▲同飛△３六歩に▲３五飛で、そこで後手は（Ａ）△３七歩成▲３一飛成の駒の取り合いで勝てれば話が早い。（Ｂ）△４一金▲３六飛でいったん収めるのも、４一金型になることで▲３二とに△５二金左の受けが生じて後手が若干得をする。あとは（２）△７六飛▲同歩△５五角打とアクセル全開で攻め続けるのも一案。それは３七銀に対するヒモのつけ方が悩ましい。

手数62: バッサリと。先手の反撃が届く前に、後手は押し切ろうとしている。

手数64: 角切りの次は銀捨て。明らかに決めにいった手だ。以下（１）▲４六同金△７六飛として、（Ａ）▲７六同歩に△３七角の王手飛車取りが狙い筋。（Ｂ）▲４七金と辛抱するのは△４六飛の押し売りが有力な可能性まである。（２）▲３八金には△７六飛▲同歩△５七銀成で、先手は持ち駒に金がないため受けにくい。以下▲５八歩には△３七角が厳しい。

手数65:

手数66: 飛車を切ったということは、以下▲７六同歩に△３九角が候補手。（１）▲３九同玉には△３七銀不成で寄り形。（２）▲３八玉には△５七角成でどうか。

手数69: やはりこの角は取れない。

手数70: 次は（１）△４七金から迫るのが一例。ほかには（２）△４八金▲２八玉△３七銀不成▲同玉△４七馬という筋も有力。

手数73: 代えて▲４七同金には△同馬▲２七玉△３七銀成▲１七玉△２七金▲同飛△同成銀▲同玉に、△３七飛▲１八玉△３六馬▲２九玉△２八歩▲同玉△２七馬▲２九玉△３八飛成までの即詰みがあった。

手数76: 先手玉には△３九馬▲１八玉△１七金までの詰めろが掛かっている。そのため後手が持ち駒の金を温存できればよい。（１）▲３二竜には△７一玉で、以下▲８二角△同銀▲７二銀△同金▲６一金△同玉に▲５二金と打つ１枚が足りないため不詰み。（２）▲５二金には△同玉▲４一角△６二玉▲６三角成△同玉▲６一竜△６二歩で不詰み。つまり持ち駒の金を温存しつつ先手の攻めを受けきれる。先手は受けに回ろうにも２六飛を取られてしまうため一手一手だ。

