手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 後手の作戦は角道を止める三間飛車。

手数7:

手数9:

手数10:

手数14: 早めに端歩の打診。端を突いたので穴熊以外の作戦になると思われる。

手数16: 玉のコビンが開く形で５筋の歩を突くのは駒組みの手順としてやや珍しい。

手数17: 早めに３筋の歩を突くのは急戦志向。急戦を挑むなら別の手法になるだろう。

手数21: 桂を跳ねて▲４五歩からの速攻を狙った。角交換から飛車先が交換できれば居飛車の成功形になる。

手数22: 向かい飛車に切り替えるのは昔から指されている受け方。すぐ▲４五歩と仕掛けても△同歩▲３三角成△同桂▲８八角△２一飛で手にならない。４二銀型のまま待機できる三間飛車ならではの受けである。

手数23: 争点が４筋だけではうまくいかない。攻めに厚みを持たせる。

手数25: 居飛車の飛車側の端歩は△１五角の筋を防いで重要な役割がある。ただ、省略できるならそれに越したことはない。早い段階で突くのは慎重な印象を受ける。

手数26: 振り飛車は美濃囲いが完成して強く戦えるようになった。現状は金銀が低いので押さえ込みには気をつけたい。

手数27: 昭和から指されている急戦は▲６八銀〜▲５七銀左が基本形。左銀を動かさないで▲６八金上が注目されている形で、急戦だけでなく持久戦にも対応できて柔軟に戦える。

手数28: 振り飛車は美濃囲いを発展させて待つのが定番の急戦対策だ。ただ、先手の構えは穴熊まで進展性があって持久戦に対応している。互いに間合いの取り方がポイントになる。

手数29: 急戦を狙うなら４筋〜３筋に厚く構えて押さえ込みを見る指し方が基本。こちらは金銀を玉側に集めて守備重視の陣形だ。

手数30: 堅さ重視なら△５三銀と上がるところ。こちらは角頭を守ってバランスに優れている。

手数31: 後手陣の形が変わったタイミングで動いた。４筋が争点になるときは△４二飛が一つの形だが、手損も大きいので不安が残る。

手数32: 堂々と応じる。角交換されても飛車の力で２筋は大丈夫。あとは角のラインがどうか。左銀が動いたので▲３一角の筋が生じている。

手数34: 攻め方としては主に２通り。すぐに▲３一角と打って△２一飛に▲６四角成と馬を作るか、その前に▲８八角と据えるか。

手数35: いったん急所のラインに角を据えた。桂を支える△４二金は▲４五桂と跳ねられる。

手数36: 角には角で対抗する。唯一の受けだった。

手数38: 銀を離れ駒にできたことはポイントだが、五段目に利いてくるため一長一短。

手数39: 角を打ち込んで馬を作りにいく。スムーズに手ができて流れは悪くない。

手数41: 早々に好位置に馬ができた。あとは手持ちの角との差がどこまで出るか。

手数42: いつまでも好位置で圧力をかけられていては怖い。高美濃にする△６三金は▲４二馬と入られてしまった。

手数43: 馬の力は大きい。次は▲２四歩△同歩▲２二歩△同飛▲３一馬が楽しみだ。

手数44: 無難に受けるなら△６四歩だったが、積極的に攻勢に出た。一直線に攻め合う▲２四歩△３六歩▲２三歩成△３七歩成は後手の刃が先に届く。桂頭を受けるなら▲２六飛になるが、次に▲３五歩とは取れない形なのでポイントを稼がれる。△３五歩はちょっと嫌な手だ。▲２六飛は△２四歩▲同歩△２五歩▲同桂△２四飛で桂が助からない。ちょっと先手が困っているのかもしれない。

手数45: 一直線の攻め合いは先手不利。いったん桂頭を受ける。

手数46: 浮いた飛車を目標にして追撃。勢いを感じさせる手順だ。ほんの少し前までは先手が２筋から動こうとしていたが、力関係が逆転している。

手数48: 仕掛けで得た歩を使ってカウンターが入った。ここで▲２五同桂は△２四飛、▲２九飛は△３六歩でいずれも桂が助からない。

手数50: 桂を跳ばせて飛車を走る。部分的な手筋で▲３三桂成は△２六飛と飛車を抜かれるので受けがない。

手数51: 先手は桂損で局面が収まると苦しくなる。どこかでこじ開けなければならない。

手数52: 受けるなら馬の利きを遮る△６四歩が手堅く見えたが、▲４二歩成△同金▲３三桂成△２六飛▲４二成桂と決戦に出る順が生じた。現状の玉の堅さは金銀４枚が密集する先手が上回るので、後手は丁寧に応じる必要がある。進行の一例は▲７七馬△２五飛▲同飛△同桂▲１一角成△３七桂成▲２一飛△７二銀で、駒の損得はほぼなし、手番は先手。後手は美濃囲いを再生して桂が理想的にさばけているため不満はない。

手数53: 美濃囲いの弱点、端に手をつけた。居飛車の常套手段で振り飛車にとっては常に嫌な筋だ。持ち駒が歩しかなくても突き捨てておくだけで効果大。馬の存在が大きいためかなりの重圧になる。

手数54:

手数55: 端を突き捨ててから決戦を挑む。流れが急になると▲９五歩は手抜かれる可能性もあった。

手数59: 交換した飛車を先着。金取りを受ければ桂と香の好きなほうを取れるが、馬を動かさないと△６五桂があるため悩ましい。

手数60: 美濃囲いを再生して受ける。金銀４枚が整然としていて横からの攻めに強い。気になるのは端攻め。うまく対応して横からの削り合いで不利にならないようにしたい。

手数61: 逃げられないうちに桂を取った。両取りの△６五桂で守り駒をはがされるのは気になるが、桂は美濃囲いを攻めるのに有用な駒で▲８六桂〜▲７四桂打のように急所に使える。

手数62: 駒割りは互角、玉の堅さはいい勝負、手番は先手。形勢は難解だ。端で戦果を得られれば先手ペースになるだろう。

手数65: 香の頭を一つたたいてから歩を補充。次は▲９三歩△同香▲９四歩△同香▲８六桂が手筋の端攻めで厳しい。後手は受ける材料を確保するためにも△１九飛成と香を取っておきたい。

手数66: 自然に戦力補充。端攻めに△９一香の受けを用意する意味でも大きい。

手数68: 端攻めは香で応じるのが基本。空間がある状態で桂を前に出すのは例外中の例外といえる。ここで▲９四歩には△８五桂が馬に当たる。手番を握って端攻めを逆用する狙いだ。

手数69: 単純に端を攻めても相手の思惑通りになってしまう。歩を補充しながら中途半端な位置にいた竜を活用した。横利きが９筋まで通って端攻めの応援になっている。次こそ▲９四歩でいい。

手数70: 竜の態度を尋ねる。歩１枚で大駒２枚の利きを止めて気分のいい手だ。

手数71: ２筋に回る。どこかで▲２九歩と敵の竜の利きを止める手が利く。

手数72: ８筋に槍を立てた。玉頭に圧力をかけながら、懸案の▲９四歩に△８五桂と跳ねる足場を用意している。

手数73: 縦と横の十字砲火をまともに浴びては危ない。竜の横利きを止めておく。流れが落ち着けば▲９五馬〜▲９四歩で端を制圧する楽しみもある。

手数74: とりあえず桂を跳ねて端の逆襲を狙う。後手は竜が使えていないことが不安材料で、どこかで△１八竜と活用したい。

手数75: 端の守りも見て８筋にかわす。次は▲６四桂で金銀がはがせる形で、△同銀▲同馬は竜に当たって一石二鳥。受け一方の手ではない。

手数76: △７四桂と馬に狙いをつけた。厚みで玉頭の制空権を握る方針で、▲７五馬には△６三歩で次に△６四銀と出る手を見せて追い込む。

手数77: 強く指すなら▲８五馬△同香▲同竜の２枚換えもあったが、馬が消える順は選びにくい。

手数78: 馬を追いやってから端を伸ばした。堂々としている。

手数81: すっぱり香を捨てて桂の王手を入れる。美濃囲いは王手がかかると嫌なものだ。ただ、駒を捨てて攻めているので手が止まると苦しくなる。

手数82: 先手はどう攻めを続けるか。

手数83: すすっと竜を敵陣に進める。次に▲５三馬△同金▲８二銀の詰みを狙っている。

手数84: 攻防に利いている竜の位置をずらす手筋。狙いとしては▲３二同竜なら△６四歩と受けておけば、あとで△２九竜と活用できる。

手数85: 狙い筋は△５五同歩に▲５四歩△同銀▲４二歩成で、馬の利きを通してと金で守り駒を削れる。馬を切る手がちらついていたのでハッとする攻め方だ。

手数86: 再び美濃囲いを崩して上部を補強した。先手玉にすぐには攻めが届かない形なので後手はしばらく耐える必要がある。熱戦だ。

手数88: 二枚銀の守備力が強い。先手は持ち駒が歩だけなので手を作るのも大変だ。攻めを厚くするには▲１一竜と駒を補充したい。例えば▲５五歩△６三銀▲１一竜で次に▲５四香と▲８二桂成を狙ってどうか。ただ、竜の利きがそれると△２九竜が生じることには覚悟がいる。先手玉は一段目の守りが薄い。

手数89: 香を補充した。やはり持ち駒が歩だけでは攻めが難しい。次に▲８二桂成で盤上の駒を活用する狙いもあるが、△６二玉とかわされるので致命傷になるわけではない。

手数90: くすぶっていた竜を活用。待望の一着だ。

手数91: 底歩で下段を守る。５筋に歩が立たなくなると△５五香が受けにくくなるが、馬も利いて厚いので心配はない。

手数92: お返しとばかりに底歩で竜の利きをシャットアウト。４手で竜の力関係が逆転した。先手から速い攻めがなければ△９八香成〜△８九成香という確実な攻めが間に合ってくる。

手数94: 今度は馬の利きを遮断。この守りを崩すのは大変だ。

手数95: 竜が力を取り戻した。しかしあらかじめ馬の利きを止めているので、次にすぐ厳しい攻めが飛んでくることはない。しばらく受けに回っていた後手だが、反撃に出るチャンスだ。一案として△９八香成から△８九成香▲同玉△７七桂打とシンプルに攻めても５筋が壁になっているので効果が高い。

手数96: 奥まで入るのは盲点になりそうな攻め方。次に△９八角〜△８九角成が受けにくい。後手玉の寄せが見えなくなっている。先手は▲５九歩と底歩を打たされて、５筋を歩で攻められなくなったのが痛い。後手優勢で間違いないだろう。

手数98: 確かに△９八角は受けにくい攻めだ。が、まさか▲４二歩成を手抜くとは恐ろしい。いったん△４二同金と取っておいてもよさそうに見えるからだ。ここで▲５二とには△８九角成▲６九玉△７七桂打から先手玉が詰むということになる。

手数99: 後手玉は▲６一と以下の詰めろ。ここで先手玉の詰みを見切っていなければ△９八角は指せない。

手数107: 終局が見えてきた。先手玉は△８九成香と活用して詰み筋だ。上部を押さえている桂が輝いている。

手数112: 先手玉は▲６八玉△７七金▲６九玉△７九成香までの詰み。先手が投了した。後手が一刀両断の寄せを決めた。

