手数1: 先手は飛車先を突いた。

手数2: 後手は角道を開ける。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 銀を上がって美濃囲いを築いた。

手数19: 角を上がって持久戦を目指す駒組み。

手数21: 先手は囲いをどうするか。

手数24: △５四歩はひとつの分岐点だった。△５四歩を突くと手順最後の△５四銀がない。

手数25: 香を上がって穴熊を目指した。穴熊は玉を囲いきるまでに手数がかかるものの、囲ってしまえば堅い玉形が頼もしい。

手数28: ３筋の歩を伸ばし、▲３六歩を突かせない。このあと△４二角や△５一角と引いて、△３六歩からの交換を狙うのが一案になる。

手数29: 先手は▲８八銀で穴熊のふたを閉めた。玉のコビンを閉ざして、角のにらみを緩和する。

手数30: 角を引いて飛車先を通した。同じようでも△２二角では、▲２四歩と突かれて２筋の突破を許す。

手数31: 居飛車穴熊は、右銀を囲いにくっつけて四枚穴熊（松尾穴熊）で戦うことも多いが、本局は攻めに活用する姿勢を見せた。

手数32: ３筋の歩交換を実行した。

手数36: １歩を手にして浮き飛車に構えた。角の利きだけでなく、飛車の横利きでも２筋を守る。

手数37: 角を引いて３五の地点に利きを足した。

手数38: 角引きを見て、飛車を引き揚げた。手損のようでも、▲３五銀には△４五歩▲２四歩△同歩▲同銀△３六歩▲同歩△６四角が一例で、振り飛車がさばけ形になる。

手数39: ▲３五銀とは出にくかった。金を寄って穴熊を固める。玉を絡めれば強い戦いにも臨みやすい。

手数40: 様子見の端歩のようでも、△１三桂〜△３四銀として、次の△２五銀（△２五桂）を狙っている。△２五桂まで跳ねてから△２四歩と突くと、先手の飛車先を押さえ込んで手厚い。

手数41: 先手は▲１六歩と端歩を受けた。△３四銀〜△１三桂で２五の歩を狙ってきたとき、▲１七桂の受けを考えられる。

手数42: 桂跳ねをすぐに実行に移して２五の歩を狙った。５八の金が不安定なまま戦いを起こすのが、振り飛車の理想だろう。

手数43: 再び角を７七に移動して、△３四銀を牽制した。４四の地点をにらむと、▲５五歩△同歩▲同銀も迫力が出る。先手は１歩持てば▲１五歩△同歩▲１四歩の桂取りもあって、楽しみが多い。

手数44: △７四歩と突き、玉のコビンを開けた。△７五歩▲同歩△同角が、次の△３九角成を見た先手で、活用を図れる。

手数45: ５筋の歩を突っかけて戦いを起こした。△５五同歩は▲同角の王手や▲同銀として４四の地点を攻める感触がいい。先手は１歩を手にして、▲１五歩△同歩▲１四歩の端攻めを実行すれば、桂得が見込める。

手数46: 飛車浮きで４四の歩にひもををつけながら端を守る。これで▲５四歩に△同銀と応じやすい。

手数47: ５筋の歩は自分から取り込むのではなく、相手から取ってほしいところ。囲いを固めながら手を渡して反応をうかがう。不安定だった金を囲いに近づけて価値が高い。

手数48: ５筋の歩を取った。▲５五同銀は△５四歩と追い払える。

手数49: 角で歩を取って王手をかけた。△６四角は▲同角△同歩に▲２二角の香取りが先手。以下、△３三角も▲同角成△同飛に▲２二角で飛車と香の両取りがかかる。

手数51: 角を引き揚げて自陣に収め、当たりを遠ざけた。

手数52: 桂を跳ねた。囲いは薄くなるが、機を見て△９五歩▲同歩△９七歩の端攻めが視野に入る。以下、▲同銀も▲同香も△８五桂の両取りが決まる。

手数53: さらに金を寄って金銀３枚の穴熊が完成した。角引きのスペースも作り、▲６八角〜▲３五銀と飛車をいじめる展開もあるか。

手数54: いきなり端攻めを実行した。にわかに局面が忙しくなる。

手数56: 「焦点の歩」の手筋。▲９七同桂は△９六歩で桂が取れ、▲９七同銀や▲同香は続く△８五桂が両取りになる。

手数57: 香で応じた。△８五桂は目に見えているが、▲６八角△９七桂成▲同銀△９二香打に▲８八金上で端を受ければ、簡単にはつぶれない。

手数58: 桂跳ねで両取りをかけた。後手は角を端攻めに参加させたいので、もう１手△６五歩の猶予がほしい。

手数59: 角を引いて当たりを避けた。▲８六角と上に逃げるのは、△９七桂成▲同銀に△８四香の筋がちらつく。

手数61: 成桂を取って駒割りはほぼ互角。▲９四桂で香の利きを止めながらの反撃も見える。以下、△同香▲同歩で香を持てば、▲３六香で後手の飛車は逃げ場がない。

手数62: ９筋の香と手持ちの香だけでは端は破れない。玉を守る銀をも援軍に送り、△８四銀からの端攻めを見せた。香２枚に銀が加われば、迫力が増す。

手数63: 穴熊で端を守る際の常套手段。金を上がって端に備える。

手数64: どんどん銀を繰り出し、端攻めに厚みを加える。このあと△６五歩と伸ばして角の利きを通せば、さらに勢いがつく。

手数65: 陣形を膨らませる歩突き。▲８七金直（右）を用意して、さらに端の手厚さが増す。すぐの△９五銀は、▲９六歩△同銀▲同銀△同香▲９七歩で受かる。

手数66: 攻めを続ける前のひと呼吸。浮き駒だった金を玉に近づけ、玉形を引き締めた。

手数67: 金をまっすぐ上がって９六の地点に利きを足した。△９五銀は▲９六歩で弾き返せる。

手数69: △９六歩や△９六香を許してはいけない。「敵の打ちたいところに打て」で、端を修復した。

手数70: 銀を撤退して、いったん局面が落ち着いた。端は金銀２枚で受け止める形が整った。先手に手番が回ってきたが、今後の方針をどのように定めるか。素直に▲３五銀と攻めるのは△３一飛▲２四歩△同歩▲同銀に△９二香で地下鉄飛車を見せられるのが気になる。

手数71: 退却した銀をさらに追う。△８五同銀は▲８六歩△９四銀で香の利きが止まって、やや重い形になる。▲８五歩に△７三銀や△９三銀とさらに戻るようなら、先手玉に憂いがなくなって、攻めに専念しやすい。

手数72: 銀を引いて矢倉囲いになった。後退が続いて悔しいようでも、８筋の歩が伸びて後に△６五歩で角の利きが先手陣に直通する。

手数73: しばらく後手の攻めの面倒を見ていたが、方針を切り替えた。▲１五歩と突き出し、△同歩は▲１四歩が桂取りの継続手。以下、△同飛は▲２六桂で飛車の逃げ場がない。

手数74: 垂らしの歩で応戦した。▲３八同飛は△２五桂の逃げ場ができる。

手数75: 歩を取り払った。桂を取り合う▲１四歩△３九歩成▲１三歩成△２九との変化は、以下▲同飛△４五歩▲３五銀△５四飛が一例。銀がそっぽにいっては気が進まない。

手数76: 銀取りに歩を突いた。▲４五同銀が飛車に当たって後手を引くようでも、好機に△３三角が王手になるのは大きい。

手数78: 下段まで飛車を引き揚げた。▲１四歩の取り込みは△２五桂でかわせ、浮き飛車で端の受けに働かさなくてもいい。

手数79: 自玉を引き締める金寄りだった。玉のコビンを閉ざして、コンパクトにまとまった。△３三角ののぞきが王手でなくなり、流れ弾に当たりにくい。

手数80: 先手が金を寄って玉のコビンをケアしたところだが、角を上がって先手玉をにらむ。△９二香打のあと、△９六香▲同銀△同香▲同金△８七銀や、場合によっては△８八角成と切り飛ばして、先手玉を薄くする策もあるか。

手数81: 働きの弱い飛車に活を入れた。中央に回って、５二の金を射程に入れる。４三の銀の移動に制限を与え、次は▲３五桂が痛い。銀を追い払う△４四歩も▲３四銀が厳しい。

手数82: 飛車には飛車で対抗した。５二の金に銀以外のひもをつけ、▲３五桂を緩和する。自分からは崩れず、耐えてチャンスを待つ姿勢だ。

手数83: 角を前線に飛び出し、先手も後手玉をにらんだ。少しずつ先手の駒が後手玉の急所に迫りつつある。

手数84: 香の串刺し。中央で威張る銀に働きかけ、先手の攻め駒を排除する。▲４四同銀に△同角は▲４五香のお返しを食うが、△４四同銀で△５五歩を見せて、５筋の制空権を奪えそうだ。

手数85: 後手の角の利きが陰になった瞬間を見逃さない。△４五香に▲３三角成を用意した。角が浮いている後手は△４五香と銀を取れない。△６三金左と飛車先を通しても▲５四歩が、次の▲３五桂を見た一手。直前の香打ちが空振りになるのなら、話がうまい。

手数86: △６二金左と寄って飛車先を通した。▲４四銀は△同銀▲同角△５八飛成▲３三角成の総交換が予想される進行。その局面は先手の囲いが堅くても、直後の二枚飛車の迫力が凄まじく、後手も戦える。

手数87: 飛車を近づける歩の犠打。ぼんやりしているようでも、放置すると▲３五桂があり、△５三同飛も▲５四歩で先手を取って、△５一飛にやはり▲３五桂が厳しい。

手数88: 歩を打って角を支えた。次こそ△４五香と銀を取れる。

手数89: それでも、この桂打ちが厳しい。４三の銀に逃げ場はなく、△４五香は▲３三角成△同歩▲４三桂成で銀交換に落ち着く。手順最後の▲４三桂成は▲４三桂不成も考えられ、△５三飛▲同飛成△同金▲５一飛の進行は、穴熊の堅さが生きる。

手数90: 拠点の歩を払って銀にひもをつけた。▲４三桂成△同金で飛車先を楽にすれば、粘りも利く。ただ、次に△４五香と銀を取っても、▲３三角成△同歩▲４三桂成は依然として残っている。もう１手△５四歩などの辛抱が必要だ。

手数91: 先手も角を引き揚げた。飛車先を通して、次の▲４三桂成や▲４三桂不成の跳び込みを見せる。▲４三桂不成に△５二飛は▲６一銀の両取りがかかる。

手数92: 歩を打って辛抱の順を選ぶ。

手数95: 銀を取って、飛車先に歩を放った。△５二同飛は▲６一銀が飛車と金の両取り。

手数96: 飛車が横に逃げると▲５四銀と金銀交換を迫られる。両取りは見えていても△５二同飛と応じた。

手数97: 両取りが決まった。先手玉は後手玉と比べて、堅さが段違い。安心して攻め続けられる。

手数100:

手数101: 銀の押し売りが決め手か。△５四同金は▲５五歩△６五金▲５四歩で、後手は５筋の突破が受からない。△５四同飛も▲同飛△同金に▲５二飛が王手金取り。

手数102: 飛車で銀を取り払って、交換に応じた。

手数105: 飛車交換後、すぐに飛車を打って王手金取りをかけた。

手数106: 桂合いで金にひもをつけてしのぐ。

手数107: 角の土台を支える歩を取り払った。角の逃げ場は５一しかないが、▲５二歩で状況は変わらない。

手数108: 銀を打って角にひもをつけ、懸命に粘る。

手数109: 金打ちを見て、後手は投了した。先手玉は鉄壁で寄りはなく、現局面から△３一歩も▲４一竜と潜られると、次に▲３三金△同銀▲６一角の狙いが残って、後手は収拾がつかない。

