手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6: ３三金型の角換わりを目指すなら△３三角▲同角成△同金という手順だったが、本局は一手損角換わりになりそうだ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 飛車のコビンが開いたので△５五角が両取りだが、▲３七銀で受かる。

手数13: 居玉のまま銀を繰り出していく。一手損角換わりには棒銀や早繰り銀で速攻を狙うのが有力な対策だ。

手数15: 早繰り銀に構えた。ただ、このままだと▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛のときに△１五角と王手飛車があって失敗する。動く前に▲１六歩または▲６八玉と準備が必要になる。

手数18: ここは飛車先を受けて▲７七銀が自然だ。

手数20: 後手も居玉のまま銀を繰り出す。相早繰り銀は手損のない角換わりでも見られる構図で、本局は１手の違いがどう出るか。

手数21: 早繰り銀に備えておく。角のラインを緩和する意味でも価値がある。

手数22: 端歩は右銀をさばく下準備。居玉を維持するには必要な手になる。

手数23: 居玉を解消した。駒組み合戦になっても手得は生きてくる。

手数25: 準備を整えて動いた。互いに角が手持ちなので攻撃力は高い。激しい戦いになりそうだ。

手数28: 同じ攻め筋で追随する。先に攻めている先手が有利なようだが、戦場が玉に近いのは先手だ。後手の居玉はこうした攻め合いだと絶妙な位置取りになる。最もシンプルな順は▲７五同歩△同銀▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２五飛△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲８七歩△８四飛という要領で互いに銀をさばく展開だが、途中で▲４六角や△６四角、△７六歩の筋もあって一本道ではない。双方に変化の余地があるため読みを深めるのは大変だ。

手数29: 銀をさばくのではなく、くさびを打ち込んだ。

手数30: ぶつけて強く反発。おとなしく△２二銀で受け止める選択もあっただけに積極的だ。

手数35: 流れが激しいため飛車先交換で終わっては不満が残る。急所のラインに角を据えて左右両翼をにらんだ。次は▲２四角が王手になるのが居玉の弱点。また、△５二玉のように備えれば▲６五歩△７三銀▲７五歩と７筋を押し返す順もある。

手数36: 銀を投入した。確かに▲２四角は強烈な筋だったが、それを防ぐために銀を自陣に使うのは決断のいる選択だ。先手は右を防がれたら左で、というわけで▲６五歩と突きたい。しかし△４五歩▲３七角△３六歩と角の利きをそらす順が怖く、以下▲２六角△６五銀▲５三角成△７六歩は五段目の銀の力が強い。

手数37: 角頭を保護して先手も銀を受けに投入。派手な攻めから渋い応酬になった。パッと見える手は△７六歩の取り込みだが、▲同銀で７筋の歩が切れると▲６五歩△７三銀▲７四歩が生じるため忙しくなる。とはいえ黙っていても▲６五歩△７三銀▲７五歩で押さえ込まれる。

手数38: 難解な局面だ。

手数40: 銀をつり出してから角を打った。角のラインに真っ向から対抗する。問題は▲７五歩にどう対応するかで、△同銀は▲７三角成△同桂▲７四歩でしびれてしまう。角を打った以上は▲７五歩に△５五銀と出てみたいが、▲７四歩△６四角▲６五歩△４六銀▲６四歩の攻め合いは非常に怖い。

手数41: 結論は▲５八金。シンプルに△５五銀と出る手が見えているからだ。以下▲３五角で切り返しを狙うのは△５六銀と角の利きを通す攻めが強烈。あえて単純な狙いを受けなかった意図はどこにあるのか。

手数42: 後手は銀を出た。誘いの隙か、真の隙か。

手数44: 大きく転回して浮いた銀を狙う。飛車は縦に使うものと思っているとハッとする筋だ。

手数45: 天王山の銀と刺し違える。可能であれば▲５六銀と引いて耐えたかったが、△４六歩▲５五銀△４七歩成で歩が足りないため▲４三歩△同飛▲４四歩の連打が利かなかった。

手数48: 急所のラインを押さえている角をどかしにかかる。あっさり△５五角を許しては支えきれない。ここで▲４六角とブロックしてしのげるかどうか。

手数50: 緩まずにたたみかける。じりじりとした展開から、△７三角〜△５五銀〜△４二飛を境に後手がペースを握った。

手数52: 角の利きを後ろ盾にして迫力満点。次は△５七飛成▲同金△２八角成が必殺の攻めになる。

手数53: 大技を食らってはたまらない。角のラインを避けて耐える。

手数54: 柔らかい銀引き。次は△２五飛が絶好手だ。

手数55: 先手はゆっくりできない。銀を使うので感触はいいとはいえないが、角に当てて攻める。

手数58: ８筋にいた飛車が動いて先手陣に成り込んでしまった。恐るべき突破だ。

手数59: 先手も角を食い逃げして戦果を得ている。ただ、自陣の飛車と角がほとんど働いていないのがつらい。せっかくの駒得もあまり生きない。

手数60: 成銀を遠ざければ後手玉が安全になるので、ゆっくりした攻めでも間に合ってくる。

手数61: 逃げずに食いつく。

手数63: 攻防の角打ち。金を狙いつつ△５六桂を消している。

手数64: 成銀を取って攻め合う。攻防の位置にいる角はどちらかに態度を決めてもらったほうがいい。

手数65: 金を取って後手玉に迫るが、これで受けの利きが弱まった。

手数66: 復活した筋でさっそく王手をかける。

手数68: 厳しい追撃。金が入る形なので上部脱出も難しい。後手玉は△３一玉〜△２二玉と逃げ込む形が堅すぎる。

手数69: 桂の利きに銀を引いて頑張る。反撃の余裕を得るには辛抱を続けなければならない。

手数70: 銀には飛びつかず、桂を取って戦力補充。後手玉は安全なので慌てる必要はない。

手数72: 痛打が入った。先手玉は狭い。

手数73: 先手玉は金が入れば詰み。そして金の質駒がある。

手数75: すさまじい受けが出た。単に▲７八同銀は△４五銀打▲６五玉△６四金で詰んでしまった。下に退路を開いて詰みを防ごうとしている。

手数76: ただ、角を渡すため寄せの網が緩むことはない。やはり後手玉はすぐには寄らない形だ。

手数80: シンプルに駒を取る。次は△５六銀や△６七金から数で押していけばいい。

手数83: 銀を取った手が攻防手かどうか。ただ、後手玉もいきなりは詰む形ではないので望みは薄そうだ。

手数86: 金を取って迫る。３筋の垂れ歩がよく利いている。

手数87: 先手玉は馬の利きと飛車の横利きが生命線。

手数90: ３筋方面をシャットアウト。飛車の横利きを盾に下に落ちられると面倒だったが、この手は上から押して挟み込めるので明快だ。

手数96: 先手玉は▲５九玉△４八銀▲同飛△同金までの詰み。先手が投了した。じりじりとした展開から後手が鮮烈な飛車の活用でリードを奪って押し切った。

