手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数13: 相居飛車だが、まだ両者とも態度を明らかにはしていない。先手は角筋を通さずに力戦調の駒組みに。対する後手は雁木に組みやすい陣形となっているが、それもまだ定かではない。先手の動き次第で囲いを変えるのだろう。

手数19: ８筋の歩交換で手を渡された先手は▲３六歩。形を決めすぎず、右桂の活用を可能にした。

手数24:

手数28: これで後手は戦型を雁木に決めた。先手のほうはまだ確定していないが、（１）▲５八玉で中住まいに組むのが一例。もちろん（２）▲６九玉や、（３）▲２九飛〜▲４九玉〜▲３八玉の右玉も考えられる。

手数37: すでにバランス重視な陣形だが、ここで下段飛車に構えたことでその志向がより鮮明となった。

手数38:

手数39:

手数41: 先手は下段飛車が生きるように陣形を整えた。先手番としてどこから攻めを作るのかは考えどころで、例えば（１）▲５五歩から陣形を盛り上げる、（２）▲６八角〜▲４五歩で２筋に角を利かせる、などが一案。

手数42: 対する後手は後手番ながら、袖飛車にして攻めを試行錯誤する。△７五歩▲同歩△同飛となれば持ち歩が増え、△７三桂とも跳ねやすくなる。

手数45: 先手は囲いを組み替えるようだが、なんと戦地候補の左辺に移動した。真っ向から受け止める方針だろうか。後手のほうがよくできそうな局面だ。先手は右辺で攻めを作りたいので、このあと▲７九玉〜▲８八玉と移動するのだろう。先手番だが、千日手も辞さないような手順も予想される。対する後手は（１）△８五歩▲６八角△７五歩▲同歩△同飛として、飛車を引いたあと△７四銀と繰り出すのがひとつの形ではある。ただし△８五歩という手に抵抗があるのと、△７五同飛のタイミングで▲４五歩△同歩▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲同角成△同桂に▲７七香で飛車を取ってしまうような変化もある。また（２）△５一角〜△８四角と繰り替えたいところでもあるが、２筋の歩交換を許してしまう。互いに探り合う、駆け引きの多い展開となりそうだ。

手数49:

手数53: 先手の角がやや窮屈になってしまうが、囲いの堅さを増すべく金をくっつけた。このあとは▲５八銀右〜▲４五歩が一例で、４筋の歩交換になれば歩切れを解消できる。やはり互いに動きにくい展開になってきた。千日手も辞さず、という構えだと思われる。

手数55: なんと寄ったばかりの金を元の位置に戻した。後手が望めば千日手筋に入ることになるが、果たして。

手数56: 後手は後手番ということで千日手を受け入れやすい。ただし有利な状態で打開できるならばそれに越したことはなく、この角上がりは好形になるため指しておきたい。

手数57:

手数58: 後手玉を中央側へ。この手を指したということは、後手は（１）△２一飛〜△２四歩や、（２）△１二香〜△１一飛〜△１五歩などの打開策を練っているのかもしれない。

手数60: 後手番の後手のほうから打開した。形勢よしと見ているものと予想される。以下▲２五同桂に△２四歩〜△２五歩で桂を取り返せるため、駒損になることはない。

手数62: 先手としては２筋の桂を取り返される前に本格的な戦いを起こせば、桂得を解消させる暇を与えずに済む。ただし持ち駒の桂だけでそれを実現するのも難しいか。

手数63: 桂を取られたあとに歩を取り返せるように。そうでなくては先手だけ歩切れとなってしまう。

手数65:

手数69: 先手は桂得が生きるように、手を休めず攻め続ける。次に▲３五桂の金銀両取りが決まればペースを握れる。

手数71: 構わず跳ねた。以下△３五同銀ならば▲３六歩で銀を捕獲でき、それが後手玉の近くということで攻めの拠点にもなりうる。

手数73: 後手陣左辺が大きく乱れたところで、先手は逆サイドの攻めに着手した。（１）△６五同歩は▲５三角成△同金▲６二角△６四銀▲５三角成△同銀に▲３四金の王手銀取りが一例で攻めがつながる。（２）△６五同桂には▲６六歩で桂を捕獲できる。

手数75:

手数76:

手数78: ８六地点に角を置かれたままだと、▲６五歩△同歩▲５三角成の要領で相手の攻めを食らうことになった。後手はその筋を消してから、満を持して２筋の桂を取り払う。次は３五桂も取ることができる。

手数80: ３五桂を取るのも大きなポイントではあるが、それは慌てずとも指すことができる。本譜は６筋に攻めの拠点を作っており、具体的には△６六桂の攻めが選べるようになった。

手数82: 攻めの拠点を取られてしまう前に、△６六桂としてその役目を果たした。

手数85: 先手は守りの要である金を取られてしまったものの、６五桂という強力な攻めの拠点を築けた。

手数87: 先手には▲１五香という切札がある。何か攻め駒を入手できるが、一方で決めきれなければ反動が大きい。まずはさらなる攻め筋を作り出すべく５筋の歩を突っ掛けた。

手数88: 何事もなく６五桂を取り払うことができれば、相手は大きな攻めの拠点を失うため後手よしとなるだろう。ただしこの一瞬は怖い。

手数89: 控えの桂打ちで、△６五歩に▲５四桂を用意した。以下△同銀▲同歩は５筋に攻めの拠点が残り、また攻めに適した銀も入手できる。

手数90:

手数99: 攻め駒が足りるかどうかギリギリの攻めを決行。勝敗に直結しそうなやりとりである。

手数102:

手数103: 先手は王手金取りで軽快に追撃した。先手陣の大駒２枚の働きが現状は弱いが、後手玉を中段に引っぱり出すような寄せで押し切ろうとしている。

手数105: 長い間使えていなかった飛車に活が入った。

手数109: 直前の▲３四歩△同歩の効果で、後手玉は△２三玉と上がりにくくなっている。

手数111: 後手玉を下段に落としてから金を補充。後手玉はまだ詰まない形だが、先手玉を寄せる過程で駒を渡しすぎると危なくなる。先手は銀が入れば▲３二銀打以下、金が入れば▲２二歩△同玉▲２三金△同玉▲３四銀成以下、それぞれ後手玉に詰めろが掛かる。そういう条件なので先手が勝ちそうだ。一例は（１）△６五桂に▲６二成桂で、７七地点で清算したあと先手玉は▲６六玉〜▲６五玉〜▲７四玉〜▲６三玉と上部に抜け出せる。また（２）△８四角も味はよいのだが、先手玉に詰めろが掛からないならば先手勝ちだ。夕食休憩のあたりまでは後手が勝ちそうな流れに見えたが、受けきるのではなく攻め合いに出たのが危険だったのだろうか。

手数112: 後手は、タダのところに桂を打った。いかにもひねり出したという勝負手だ。△６七金▲８八玉△８七桂成▲同玉△８六歩▲同角△７八銀以下の詰めろになっている。だがここで▲１五角が決め手になるかもしれない。以下（１）△６七銀▲６九玉△５七桂の筋には、３九飛の利きがあるため▲５九玉で逃げきれる。（２）△１五同金は▲３二金△１二玉▲１五香以下の詰みだ。

手数113: 大技も示されていたが、本譜の桂取りでよければ話は早い。

手数115: 類型でも示されていた角切りである。▲３二銀不成△同玉▲３四飛△４三玉▲５三歩成△３四玉▲３三金△３五玉▲２七桂までを一例とした詰めろになっており、△１五同金も▲３二金から後手玉は詰む。先手玉は５九地点に抜け道ができ、耐久力が増した。

手数118: ▲５七同金には△６八金までの詰みがある。▲５九玉と寄る一手だ。

手数121: 先手が詰みを読みきっているようだ。

