手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は後手四間飛車となっている。

手数21: トーチカ囲い（通称ミレニアム）を目指す動き。▲８八銀のあと、（１）▲６八金寄〜▲８九玉〜▲７九金〜▲７八金寄〜▲５九銀〜▲６八銀となれば完成だ。ほかには（２）▲８六歩〜▲８七銀〜▲８八玉〜▲７八金で銀冠にすることも可能だが、６六角型であるため右金のくっつけ方は▲６八金右に限定される。（３）▲６八金上〜▲３六歩〜▲３七桂〜▲２九飛〜▲９八香〜▲９九飛ならば地下鉄飛車だ。

手数22: 対する後手は美濃囲いに組みきった。あとは△８二玉と上がるか否か、主に先手から端攻めされる危険性を考慮して決めることになる。

手数24:

手数25: なんと先手は端に銀を出た。前述した地下鉄飛車とまではいかずも、このあと▲８六銀〜▲９五歩と動けば迫力がある。ただし囲いは薄くなってしまうため、攻め終えたあとの反撃には注意が必要だ。

手数28: 相手が端攻めをしてくることはほぼ確実。後手は美濃囲いを崩して、対端攻めに耐久力のある形を目指す。囲い自体の堅さは美濃囲いに及ばないが、先手も囲いの弱体化を受け入れているため、そこは痛み分けといえる。

手数31: 先手はすぐには仕掛けない。ここで▲３六歩ということは、本当に▲３七桂〜▲２九飛として９筋への大転回を狙っているのかもしれない。左銀を繰り出しているため、以下（１）▲９八香〜▲９九飛とするより、（２）▲９五歩△同歩▲同銀△同香▲同香△９三歩に▲９九飛と回るほうがスムーズではある。

手数32: 代えて△７二金のほうが自然な囲い方に見えたが、後手は６二金型を採用。このあと△７二玉と寄り、なるべく端攻めから遠ざかるのが狙いなのだろう。

手数34: 後手は３筋の桂頭を狙おうとしている。つまり以下△４二角〜△３五歩の筋である。先手は▲５七角の１手で受けることが可能だが、そうすると今度は△５五歩▲同歩△６四銀で引いた角を狙えそうだ。

手数35: ひたすら端攻めの準備を整えてきた先手だが、ここはいったん守りに手を戻す。▲４七銀で３筋の桂頭を守れば、同時に角を安全な４八地点まで引き揚げることが可能となる。

手数36: ６六角を圧迫できるように銀を移動。後手玉付近はまた薄くなったが、▲９五歩△同歩▲同銀のあとで△７五歩▲同歩△７六歩の反撃を狙えるようになり、また△３一飛〜△７一飛の応援も場合によっては呼べるかもしれない。

手数37: 地下鉄飛車の準備はほとんど整えていたが、後手の囲いが相当に薄くなったことを受けてか、先手は２筋攻めに切り替えるようだ。以下（１）△４五同歩には▲３三角成△同桂▲２四歩△同歩▲同飛で先手成功。部分的な受けの形は（２）△４二飛だが、美濃囲いの堅さを持たないため▲２四歩△同歩▲４四歩△同銀▲４五歩△５三銀左▲３三角成△同桂▲２四飛とシンプルに攻めていっても先手がやれそうに見える。手順途中の▲４五歩に△同銀と応じるなど分岐は多いが、少なくとも攻めの主導権は先手が握れるだろう。

手数38: 後手は２筋を強化して相手の攻めに立ち向かう。やはり囲いの薄さはネックで、もし先手の攻めが通ってしまうと不利が確定。何としてもしのぎたい。

手数39: ハッとするような一着。浮いた７四歩を狙い、また▲９四銀△同香▲９五歩の端攻めも視野に入れているだろうか。△７三銀と引かれると８五銀は動けなくなるが、以下▲７五歩の追撃が生じる。右辺でも駒がぶつかっており、局面が複雑化してきた。

手数40: ３２手目△６二金上の１手分が損になる勘定だが、それを受け入れてでも後手は後手玉付近を固めた。

手数41: 対する先手は、初志貫徹で歩を取り払う。

手数43: 代えて▲５五同歩には△４五歩▲同桂△５五角で勝負する、ということだったか。先手はそういった変化を避け、手順に右銀が攻めに参加するように歩を支えた。

手数47: 気がつけば中央に両者の攻め駒が集まってきた。厚み勝負で、５筋の歩が切れれば▲５三歩で攻めの拠点を作ることができる。

手数49:

手数50:

手数52: 戦線拡大の歩打ち。▲７五同歩と取らせれば、後に歩切れを解消したあとで△７六歩の追撃が生じる仕組みだ。

手数55: 後手の飛車を攻めには参加させない。とはいえすでに角交換の筋や、△７六歩の桂頭攻めのキズはある。このまま終盤戦に突入していきそうだ。

手数57: △４四同銀で、次に△４五銀▲同銀△同飛の筋が生じてしまう。先手にはその前に追撃策があるのだろう。

手数59: 以下△４三飛には▲６二角成△同金に▲５四金の飛銀両取りがあり、△４一飛には▲４二歩△同飛▲４三歩の連打があるため４四銀を取りきれる。

手数60: ということで代えて△４三飛で攻めを見続けることはできなかった。先手が打ち込んだ角はなかなか捕まらない。

手数62: ▲１五角成で生還されるが、それならば後手玉付近の脅威は減る。

手数65: 後手が歩切れになったため、飛車が移動しても７筋の桂頭はすぐには攻められない。

手数66: 馬を引き揚げさせて、後手陣をさらに安全にする。以下▲４八馬で７五歩にヒモをつけられてしまう代わりに、△４二飛〜△４五銀の筋が復活するのは強みだ。

手数68: ４筋に飛車を回り直した。△４五銀▲同銀△同飛で桂得になれば、△７六桂と急所に設置できる。

手数69: 後手の反撃が活発化する前に、また歩を持たれて△７三歩と打たれる前に、先手は玉頭の攻めの厚みを増した。例えば以下△４五銀に対して▲５五銀と出れば、△同銀▲同馬のとき跳ねた桂の利きによりコビン攻めの威力が上がる。

手数70: いったんは先手の攻め駒を追い返すために引いた金だが、玉頭戦に持ち込まれる可能性があるということで再度６二地点に据えた。

手数71: 現状は５五地点を食い破って３七馬のラインを通すのにリスクがある（例えば▲５五銀△同銀左▲同飛△同銀▲同馬だと、飛車も切る必要がある）ため、先手は盤上の駒を活用して攻め駒不足を補う。次は▲６五歩△７五銀▲７三歩が狙い筋だろう。

手数72: なんとこのタイミングで、後手は使えていなかった左桂を活用した。△２五桂▲２八馬の２手が入れば、懸念だった歩切れを解消できる。

手数73: 先手は構わず６筋の歩突きを決行した。銀が手に入れば▲５一銀の筋も生じる。

手数75: 後手の飛車を攻めと守りのどちらに使うかと問う。どこに移動しても将来的に▲５一銀の筋はなくなるが、攻め筋はほかにいくらでも作れそうだ。

手数76: いったん攻めからは離れ、防戦に注力した。

手数78: ７五銀型を維持してリスクなく銀取りを防ぐ手段はなさそうだった。じっと銀を引き揚げ、次の△７三歩を見せておく。

手数79: 相手から歩を打たれる前に。これで後手玉付近にキズを残せそうだ。

手数81: 代えて、単に▲７三同桂成△同銀▲同銀成△同金左とするのも、▲４八馬の利きを生かして▲８五桂から追撃できそうではあったが、先手は急がずに攻めの土台を築いた。

手数82: 攻防によく利いた４八馬に働き掛けた。馬が逃げれば△５九角成が生じ、また角のラインを遮る手段も選びにくい。後手が手をひねり出して相手の攻め足を鈍らせようとしている。

手数85: 大きな攻防の馬を失ったが、代わりに先手は手番を得た。再度４筋に飛車を呼び込む。▲５一角が狙いだろう。

手数87:

手数89: 細い攻めではあるが、先手は小さな歯車を組み合わせて後手陣攻略を目指している。△６四同歩には▲６三歩△６一金に▲７三桂成から踏み込めればよいが、現状は少し届かないか。

手数91: （１）△５五同銀▲同飛となれば、次に▲６三歩△６一金▲７三桂成△同銀▲同銀成△同金▲同角成△同玉のときに天王山の飛車が後手玉の移動に制限を掛ける。（２）△４五銀には▲６四銀で、やはり７三地点に攻め駒を集めることができる。（３）△５八歩▲同飛としてから△４五銀は、▲６四銀に△６六桂の王手飛車取りが生じるため考えられる変化かもしれない。

手数94: ７七金型に誘導したことで▲５八同飛と取らせたあとの△４五銀〜△６六桂の王手飛車取りの筋は狙えないが、後手は別の手段を用意しているのだろう。

手数97: 先手玉付近に拠点は残すが、いまの後手の持ち駒であれば大きな脅威にはならない。△５五銀で攻め駒を補充されても▲同飛で後手玉に対する圧力が強まるほうが効果的だろう。

手数100: ６三歩のたたきを入れられる前に、勢いをつけて攻め合いの順に飛び込んだ。

手数104:

手数105: 先手玉も危ない形だが、ここで先手が決めにいったようだ。後手玉には▲７二と△同飛▲７三銀成△同銀▲同角成△同飛▲同桂成△同玉と清算して、▲７四歩から即詰みがある形。

手数109: これは右辺に抜けている。少なくとも先手玉が詰むような心配はしばらくなくなった。

手数112: 攻防に利く位置に王手で馬を引いたが、それだけでは後手玉の詰めろは外れないだろう。後手はどこかで守りに手を戻す必要がある。

手数114:

手数117: ▲７一銀以下の詰めろになっていそうだ。

手数119: ここで後手が投了した。
投了以下、（１）△７一同飛は▲５二飛成△７二歩▲７三角成△９二玉▲８三銀成△８一玉▲８二馬まで詰み。（２）△７一同玉は▲６二金△同飛▲同角成△同玉▲４二飛△７一玉▲７二金まで詰み。

