手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数12: 戦型は後手中飛車に決まった。

手数17: ５七銀型と合わせて、やや持久戦調に寄せた角上がりである。

手数22: 次に△５五歩▲同歩△同銀と仕掛ければ、以下▲５六歩に△同銀▲同銀△同飛があるため後手の攻めが成立する。

手数23: ということで、中央に厚く構えるよりないところ。

手数24: 先手陣の４筋が薄くなったためか、このタイミングで後手は四間飛車に組み替えた。もし先手が穴熊を目指そうとした場合、△４五歩▲５七銀△７七角成▲同桂の筋で形を乱せる。

手数27: 先手は穴熊に組むようだ。前述のとおり、△４五歩に▲５七銀だと△７七角成▲同桂で穴熊にはならない。手順中に何か変化することになるが、どういった構想だろうか。

手数28: やはりこの歩は突いてみたい。（１）▲５七銀は穴熊との相性がよくなく、（２）▲４八飛では攻めの迫力が薄れる。（３）▲２六飛ならば攻めの照準はそのままに４筋を受けられるが、△４四角や△１五角が飛車に当たるというデメリットもある。

手数29: 現状はバランスのよさそうな飛車浮きで４筋を受けた。穴熊に組みきれば右辺の戦いで少し損をしても取り戻せる。対する後手は浮き飛車をとがめるのか、それとも堅陣に組み合ってから攻めを探すのか。どちらも考えられそうだ。

手数30: 後手が美濃囲いに組みきった。いずれ△９四歩と突いて、将来的な玉の逃げ場も確保しておきたい。

手数32: 先手の囲いが完成する前に、２六飛型をとがめにいった。いきなり本格的な戦いに突入するとは考えにくいが、相手の対応を見てから今後の方針を定めたいのだろう。

手数34: 左辺の戦いに重きを置いた一着。囲いを薄くしてしまうというデメリットを受け入れる代わりに、代えて△３五歩▲２六飛の変化と比べて先手の飛車を窮屈にできる。例えば△２四歩▲同歩△２二飛といった筋で攻めたとき、▲２六飛と寄れないのが具体的な主張だ。

手数35: 先手は構わずに囲う。穴熊のハッチを閉めて、いざ戦いに突入したときに強く応じられるようにした。

手数36: やはりここから動いた。▲２四同歩には△２二飛〜△２四飛がおそらく受からないため、先手はほかの手段で応じることになりそうだ。

手数38: 後手は金を寄った。飛車筋を通すことで、▲４五歩に△３五角〜△４五飛と４筋から反撃しようとしている。

手数40: 次は△４五飛と出て、▲４六歩には△同角のあと△３五角と引けば先手は歩切れ。ただし後手も囲いが薄くなっていることはネックで、攻め周りで少し得をしても囲いの堅さの差を主張にされてしまう。

手数41: 戦いが激化しつつあるところ、先手はさらに局面を複雑にした。△７五同銀▲同歩で７筋の角頭にキズはできてしまうものの、穴熊の堅さを生かす展開にはなりそうだ。以下△７六銀▲３三角成△同桂▲５五歩は、飛車の横利きを通して７六銀に当てられるが、後手も解消したいはずの３三金がさばけるのは大きい。

手数42:

手数44: 銀交換自体は自然だが、７七角に当てて、将来的には穴熊の急所である８七地点を攻める駒として活躍するかもしれない。

手数47: 角に続いて飛車も切り飛ばした。一気に終盤入りが近づく。

手数49: △４五飛と走られるのを防ぎながら、３三桂に当て、▲５三角成で飛車を追う手段もできた。代わりに後手の３三金をさばかせ、いまのところは７六銀も穴熊をにらみ続けている。果たしてどちらが得をしたのだろうか。

手数50: ４四角の土台を消す。これで▲１一角成か▲５三角成かを選ばせて、それに対応することになる。

手数51:

手数52: なんと後手は飛車を犠牲に、しかも成らずに桂を跳ねた。以下▲４二馬△６九桂成▲同金には△４九飛が馬金両取りで後手よし。

手数53: ということで駒の取り合いには応じられない。前述の両取りがなくとも、馬の位置はなるべく５三に固定しておきたい。

手数57: 先手は穴熊を強化し、いずれ▲４二歩成からと金攻めを間に合わせたい。堅さを主張にした穴熊らしい戦術である。

手数59: 浮き駒でいつ狙われてもおかしくなかった金を利用して、相手の攻めの拠点のひとつである７六銀を取りにいった。このあと▲７六金の銀取りが実現すれば、続いて▲７四歩△同歩▲６六桂から後手玉のコビンを攻めやすくなる。

手数60: 後手はおとなしく銀を撤退。７六地点にスペースができるため、先手が何もしてこなければ△４七角▲７九金に△７六桂を狙えるか。ただしいま▲７七桂打とするのは一案で、△９四銀で無力化したあと、タイミングよく▲６五桂と跳ねれば攻め駒として再利用できそうだ。

手数61: 先手は持ち駒の桂を温存して▲７七桂と跳ねた。２九竜の横利きがあるため怖い面もあるが、問題ないと判断したようだ。以下△５七桂▲７九金△６八角▲８九金打△７九角成▲同銀△６九桂成▲同銀△同竜は、その瞬間が甘いため先手が強く反撃に転じて戦えそうだ。

手数63: 温存した桂を生かすならば、やはり後手玉のコビン攻めだろう。以下△７四同歩に▲８六桂が、▲７四桂△７三玉▲６五桂△８四玉▲７五馬△９五玉▲９六歩までの詰めろを見据えつつ、その筋を受けられても攻めをつなげられそうな形に。最悪でも打った桂は９四銀との交換にはなるはずだ。そのため後手がこの歩を取るのは危険といえる。

手数64: なんと△７四同歩で▲８六桂の筋を甘受した。相当に受けにくい形だが、後手の用意やいかに。

手数66: ▲７四桂△９二玉▲８二金に△同角を用意した。また先手陣の急所をにらんでおり、攻めにも働く攻防の角打ちだ。

手数67: △３五同角には▲７四桂以下の詰みが生じる。この馬は取れない。

手数69: これも▲７四桂以下の詰めろ。先手が着々と追い詰めている。

手数70: コビン攻めに対する常套手段で、▲７四桂には△７三銀で詰めろを外し、跳ねてきた桂を取ってしまうのが狙い。

手数71: ただし端玉には端歩が厳しくなる。次は▲９五歩で銀の逃げ場がない。

手数72: ９四銀の逃げ場を作り、同時に後手玉の懐を広げた。

手数73: （１）△７三同銀には▲６五桂△８二銀に▲７四桂と跳ねて、９筋の歩越し銀の形をほぐさずに攻めていってどうか。（２）△７三同桂は端が薄くなるため、以下▲９四桂△同歩▲９五歩の威力が上がりそうだ。

手数74: 後手のほうも急場をしのげば、２九竜を生かして勢いよく反撃できるだろう。しばらくは辛抱だ。

手数75: ▲８二金までの詰めろ。

手数76: ８二地点に銀だけでなく、遠く１二飛の守りも利かした。

手数77: 先手は馬を引いた。このあと（１）▲７五金〜▲８四金〜▲９三金という、シンプルながら受けにくい攻め筋がある。また（２）▲５六馬で２九竜と１二飛に当て、間接的に後手玉をにらむこともできる。

手数78: ▲５六馬を防ぎつつ、７四桂に当てた。▲７五金には△８三銀▲８四金△同銀▲同馬△８三金で受けきりを目指すのだろう。

手数79: ７四桂にヒモをつけ、次に▲８四金〜▲９三金の筋を狙う。後手がこれを受けるには△８三銀が自然で、放置するのは後手玉がもたない。

手数81: 端攻めも交えて戦力増強。△７四銀には▲同金△同馬▲７五銀が一例で、後手玉が中央のほうに逃げ出さないように、あくまでも７筋に攻めの拠点が残る形で攻め続けてどうか。後手の馬が盤上から消えれば王手竜取りのラインが開く、というのも先手としては見逃せない。現局面でもし後手が放置すれば、▲９四歩△同歩▲８四金△同銀▲同馬△８三金に、▲９三歩△同金▲９四香（取れば▲８三金までの詰み）で先手勝勢となる。

手数82: １二飛の横利きが止まり、見るからに苦しい受けだが、こうでもしなければ辛抱が利かないということか。後手はいましばらく耐えて△７六歩の反撃などを楽しみにしたい。ここで▲３九歩は一案。（１）△７四馬▲同金△同銀には▲５六角が厳しいため（２）△３九同馬▲同馬△同竜だろうが、そこで（Ａ）▲５六角や（Ｂ）▲６六角から攻めがつながらないかと模索したいところ。ただし歩切れになるため、決めきれなければ選べない変化だ。

手数83: 決断の一着だ。歩切れになる代わりに、大駒交換に持ち込んでさらなる攻め筋を探る。

手数85: なんと馬交換にはしない。以下（１）△７五馬▲２九馬△７四銀が進行の一例で、そこで▲４一飛に対する受け方が難しい。（Ａ）△７一金打では後手玉が狭くなり、（Ｂ）△５一金打は飛車に当てて手番を握れるものの横からの攻めに比較的もろい。ほかには（２）△２六竜で馬に当て返し、▲１二馬△同香▲３一飛△７五馬▲６一飛成△７四馬で受けきりを目指すことも考えられる。馬に当てる必要すらないと見れば（３）△１九竜も読むことになるが、果たして。

手数86: 後手は相手の攻め駒を盤上から消して、戦いを長引かせてチャンスを得られるように指し回すようだ。少なくとも先手が一撃で決めるような展開にはならず、７四桂も取り払ったあとは△７六歩の反撃が楽しみとして待っている。

手数88: 進行の一例は▲４一飛△７一金打▲４二歩成で、△同飛には▲同飛成△同馬に▲７四馬で銀をボロッと取られてしまう。

手数90: ２九馬のラインを緩和した一着。とにかく受けきることを優先している。先手陣にあった攻めの竜もなくなったため、後に攻めを作る際は１二飛の再利用を目指すことになるか。

手数91: なるほど、５筋の歩を取ったのはこの手を指すためだったか。△７六同馬には▲５三歩成が生じる。また７六地点を埋めたことで△７六歩や△７六桂を防いでおり、先手としては指しておいて損のない一着である。

手数92: と金を作られないように。ここで▲２一飛△５一歩に▲２二金と打てば飛車を捕獲できる。後手の囲いは横からの攻めにもろく、また先手陣は直前の▲７六歩によってキズがなくなったため、遅くとも確実な攻めを求めたい。

手数95: １二飛は取りにいかず、四段目を攻める動き。次は▲５三歩成△同馬▲７四竜△同金▲同馬が攻めの一例で、そうなると後手は守りに適した持ち駒がないためもたない。またここに竜を設置することで△３二飛に対して▲３四歩〜▲３三歩成を用意できる。

手数96: ▲５三歩成には構わず△７六歩で勝負する、ということだろう。

手数99: 手堅く金で弾いた。以下△６六同馬▲同歩△７六歩には、（１）▲５三歩成や（２）▲７五歩の攻め合いが一例で、先手のほうが速そうだ。後手は指さずに投了した。

