手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: ７八に金を上がった。どうやら相掛かりを目指すようだ。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 先手は９筋、後手は１筋をひとつ突く交換を入れてから飛車先の歩交換にいった。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 二段目まで飛車を引き揚げた。棒銀の作戦を考えているだろうか。その際、後手は狙われそうな角をさばきにくる順があるが、２六に引いていると△３四歩から△４四角が飛車取りになるといったことがある。

手数16:

手数17:

手数18: 居玉を解消。４二に玉を上がった。３一の銀はすぐには動けない形となるが、△３四歩から角をさばく展開になれば２二へ上がることが可能で、その未来を強く見据えているのだろう。

手数19: 棒銀ではなく４七に銀を上がる。腰掛け銀模様を考えているようだ。

手数20: 角道を開ける。▲３六銀から▲２五銀で角頭や３四の歩を狙いにくる手には、▲３六銀の瞬間に△８六歩から十字飛車を狙う手のほか、△１三角や△５五角などの対応がある。

手数21:

手数22:

手数23:

手数24: ７筋を伸ばした。簡単には▲７六歩と角道を開けさせないようにしている。ここで▲９七角と歩を取りにくる手には、△９五歩▲７五角△９六歩で後手不満がなさそうだ。この変化は１８手目に△４二玉と上がった手が▲５三角成を未然に受けている。

手数25: 先手は６八に銀を上がった。しばらくは角道を開ける展開にはなりそうになく、そうなるとこの銀を使って上部を盛り上げていくのは自然な発想だ。

手数26: ７三に銀を立つ。▲５六歩〜▲５七銀〜▲６六銀に、△６四銀の対応が可能だ。△６四銀ではなく△７四銀もあるが、▲２四歩か△同歩▲同飛から▲３四飛と歩を取られた際に銀取りになる点が気になるほか、角交換になった際に▲５五角が飛車取りに、また▲５六角が銀取りになるなどで狙われやすくなる。

手数27: ５筋を突く。後手の角筋が通っていなければ、▲６六歩も考えられたところだろう。構想としては後手のほうが課題の多いところ。飛車先の歩交換はいつでも権利ではあるが、△６四銀から△７三桂として８筋の歩交換をすれば、手損なく下段飛車に構えることも可能だ。ただし、７四の地点にキズが生じる形でもある。

手数28: ７四に銀を立った。攻めの駒組みを見せたもので、△６四歩から△７三桂となれば好形となる。ほかに飛車先の歩を切って△８五銀と棒銀に出ることも可能だ。ただし前述したように、ここに銀を立つと先手が大駒を使って狙ってくる順に対応する必要が出てくる。▲２四歩△同歩▲同飛にはどういった対応か。△３三金は▲２三歩△２四金▲２二歩成△同銀に▲５五角が飛車銀両取り。よって後手は３四の歩を取らせて指すことになるか。

手数29: ▲２四歩は見送り、５七に銀を出た。次に▲６六銀や▲４五歩から▲４六銀左といった感じで、この銀を四段目に繰り出していく構想だろう。さらに▲５五歩と伸ばし、▲５八飛から中央を攻めるような順も魅力だ。後手からいつでも棒銀が可能なだけに、先手はもう玉を左に囲うことはないだろう。攻めの形を作りながら右に囲うのが理想だろうが、このまま居玉で▲６六銀とやや守備的に指すということもあるかもしれない。それだけ棒銀は足が早い上に突破力があり、囲いや態勢作りよりも対応を優先せざるを得ないということがある。

手数30: 右桂を活用。これで下段飛車に構えることも可能になった。今度は先手が構想を示す番。▲６六銀を保留して▲４五歩や▲５八金などを優先するかどうか。また、▲５五歩と積極的に突き出す手もありそうで、△同角には▲５六銀直のほか、▲３五歩（△同歩は▲２四歩△同歩▲同飛が銀桂両取り）のような攻めがある。後手はこのあと△８六歩のほか、△６四歩や△６二金、△８一飛など指したい手が多いが、その組み合わせがどういったものになるか、先手はそれを想定しながら構想を練る必要がある。

手数31: ５八に金を上がった。中飛車の構想はこれで消えており、右玉から下段飛車に構える構想かもしれない。後手としてはそろそろ飛車先の切りどころだろうか。歩交換すれば飛車を引いたあとに△８五銀が可能で、先手の目指したい▲４五歩から▲４六銀左の牽制になる。

手数32: 後手はこのタイミングで飛車先の歩交換にいった。

手数33: 取る一手だ。

手数34: ▲８七歩に△８一飛が自然な引き場所。△８四飛や△８三飛もあるだろうか。ただ、８二に引くのは６二金型を作るつもりなら引きにくいところだ。

手数35: この歩はすぐには打つ必要がなかったが、飛車を引き揚げられると△８六歩が残り、結局打つことになる。

手数36: 下段まで引き揚げた。次に△６二金までがセットの順だ。ただ、先手陣が不安定でチャンスと見れば、△８五銀を急ぐ手もある。

手数37: 銀を出て△８五銀に▲７五銀を用意。また、場合によっては次に▲９七角がある。そこまでしなくてもいいと見れば▲７九角と引いて▲５七角を狙う感じだろう。後手は出てきた銀を狙う△６四歩と突く手がどうかだ。▲９七角には△８五飛と浮けば▲７五銀が受かる。△８五飛に▲８六角△６五歩▲９七桂は、△８六飛▲同歩△６六歩で後手の銀得だ。

手数38: ６二に金を立つ。飛車の横利きを通しながら△６四歩▲５五銀のときに△６三金と受ける手を可能にしている。

手数39: ４筋の位を取った。▲５五銀と出たあとに４六への引き場所を作っている。また、▲７九角とし、▲４六角や▲２四歩、▲３五歩などの手を狙えるようにした。

手数40: 中住まいにした。角交換の展開にはなりにくくなったため、△４二銀で左銀を使う構想だろう。手を渡された先手はどうするか。▲４八玉や▲２九飛なら駒組みを進める順。▲１六歩は△１五歩を拒む長期戦対策。▲７九角や▲９七角なら７五の歩を狙いにいく攻めの姿勢だ。

手数41: 先手は７九に角を引いた。▲４八玉や▲２九飛だと△４二銀や△５四歩との交換になりそうだったが、それをよしとしなかった。本譜の▲７九角は▲５七角を見せて後手を焦らせる方針だ。

手数42: ４二に銀を上がった。▲５七角とされると▲７五銀が受けにくそうだが、△７六歩▲同歩△８八歩▲同金に△６五銀と攻めてどうか。▲同銀には△８八角成があり、▲７七金にも△７六銀▲同金に△８七飛成で飛車を成れる。銀損ながら金桂両取りで、何より先手玉が居玉という点が後手の目のつけどころだ。

手数43: 先手は４六に角をのぞいた。△６四歩に▲同角を用意しながら△５四歩に▲５五歩から攻める順を見せている。

手数44: 狙っていたのだろう。端に角をのぞいて角交換を迫った。▲５五角には△３三桂としておいて△５四歩の角の捕獲が残る。となると、角交換は避けられないところか。

手数45: 予想していたのか、応じるよりないとの判断か。▲１三同角成と角交換した。ということは、先手は４七銀型をキープしたいと考えていることが分かる。というのも放置して△４六角▲同銀となると、△８八歩▲同金に△７九角の筋があった。

手数46: 桂で応じた。形は△１三同香で、すぐに▲２五桂は△３七角があったところだが、王手飛車に備えられてから▲２五桂を見られる手を気にしたようだ。ただ桂で取るのもゆっくりした展開になると▲１六歩から狙われてしまうということがある。角交換になったことで、後手からは△８五銀の狙いが復活している。そこで▲７五銀は△３九角が飛車銀両取りだ。後手が角をぶつけて動いていったのは、自信があっての動きか、ほかに指す手が難しかったのか、どちらも考えられる。例えば、後手は△１三角では△６四歩と突きたかったところだが、▲同角と取られてしまう。また△５四歩も先手からいいタイミングで▲５五歩が権利となる。本譜は▲４六角と出てきたところだったので、△１三角とぶつけやすかったということもあったかもしれない。このあとは後手は△２一飛から△２四歩や、単に△２四歩などが狙いとなりそうだ。▲同飛は△１五角▲２七飛△２五桂で後手成功。その順を嫌ってここで▲４八玉は△３五歩から△６九角の筋を狙われそうだし、▲６九玉は△８五銀のときに当たりが強くなる。先手がここでどう指すか、注目される。

手数47: １筋を突いた。△２四歩▲同飛に△１五角を消しながら、将来の桂頭攻めを見せて手を渡した。それでも△２四歩▲同飛△８八歩（▲同金は△７九角が飛車金両取り）のような攻めはあるが、そこで▲３四飛が金銀両取りになるため、先手としては歓迎だろう。

手数48: ３三に銀を上がって△２四歩とつけるようにした。▲１五歩には△２四歩▲１四歩△２五桂で、以下▲同桂に△３七角があるため後手の攻めのほうが速い。

手数49: 先手は２九に飛車を引いた。３七の桂を跳ねていった際に王手飛車取りを消した意味があるが、△３五歩▲同歩△３六歩▲同銀△３八角で馬を作るような順にはどう対応するか。

手数50: △３五歩は見送り、２筋を突いた。

手数51: すぐに金を４八に寄り、右辺を手厚くした。先手もこのあと▲５八玉と中住まいに構えることになるか。

手数52: 積極的に銀をぶつける。▲７五銀には△３五歩▲同歩△３六歩▲同銀△５六銀だろうか。以下▲５七歩には△６七銀成▲同金△８七飛成がある。

手数53: 自分からは銀を取らず、中住まいに玉を立って飛車の横利きを通した。居玉のままだと△６六銀▲同歩△６七銀▲同金△８七飛成の筋があったが、これで△６七銀には▲同玉と応じることが可能だ。ただしここ数手、対応に回らされる順が続いているのがやや気になるところでもある。まだ角と歩以外は駒台にのっておらず、長い戦いとなるか。

手数54: 銀を取った。

手数55: 駒を取る展開になって、早い決着に見えそうだが、長い戦いになるように思われる。後手としてはどこで△２五桂と跳ねるかが勝敗に直結しそうで、ポイントとなりそうだ。

手数56: ６筋を突いた。玉のコビンが開く形でリスクもあるが、△６五歩と攻めるのが急所と見たのかもしれない。この△６四歩では△２五桂や△５四角もあった。桂交換になれば△７四桂と打つ手があるし、△５四角も先手は▲８六銀や▲８八銀と使うよりなさそうだった。ただ、それらより△６四歩から△６五歩がいいと判断されたのだろう。一例として現局面から▲４六銀△６五歩▲同歩△６六歩▲６四歩△６七銀▲４七玉に△５六銀成が後手の成功例で、▲同玉は△６五角で飛車が取れ、▲３八玉も△４六成銀で後手が優勢になる。途中、▲４七玉で▲６七同金は△同歩成▲同玉に△８七飛成が厳しい。また、後手も△５六銀成が大事なところで、△７八銀不成と金を取るのは▲７四角△４二玉に▲６三歩成が厳しい。

手数57: ４六に銀を立つ。解説では△６五歩から、一直線の攻め合いは後手が有利となっていた。となると、△６五歩に▲５七銀と柔らかく指すのだろうか。△６五歩には▲４七玉と早逃げするのだと思われる。そこで△６六歩は▲６四歩と攻め合って先手も指せそうだ。後手は△２八銀の筋（▲同飛には△６九角）がどうかだが、飛車を逃げられておいてはっきりしない。

手数58: ４二に玉を移動。△６五歩から△６六歩と取りこんだときの▲６四歩の反撃から遠ざかっている。また、ここで▲６三銀は手筋の打ち込みだが、△８五角の王手銀取りがあって切り返せる。

手数59: 早逃げには早逃げで対抗。これで▲６三銀のときの△８五角が両取りにならなくなった。

手数60: ８筋への成り込みは諦め、２筋に飛車を転回した。▲６三銀を食ってはいけないとの判断だろうか。確かに、これで先手からは厳しい攻めがすぐにはないようにも映る。

手数61: 飛車が２筋に回ったのを見てか、１筋を攻めていく。△１五同歩に▲１四歩は△２五桂と手に乗られるので、▲１五同香とするのだろう。ただそれも△１八角が可能になって怖いところであるが。互いに最善形が出来上がって、ぶつかっていくよりなくなったという印象だ。それでもすぐに決着がつくかと言えば、そういう風にも思えない。ただ、一時期と比べ、先手好みの展開になってきたのではないだろうか。

手数62: 素直に歩を取る。先手の攻め、後手の受けという展開になっていくか。

手数63: ▲１五同香と走った。先手は自信を持っているのかもしれない。△１七歩には▲１九歩と受けずに▲１二歩や▲１四歩で攻め合うのではないだろうか。

手数64: １四に歩を打つ。▲１四同香と取らせて後の▲１四歩を消しておく手筋だ。

手数65: すぐに▲１四同香と応じる。先手は▲１四歩の筋がなくなったため、ここで△１二歩と受ける必要はないのかもしれない。

手数66: 後手はここで攻めに転じ、１七に歩を垂らした。▲１九歩だと△２五桂ということだろう。そこで▲１二歩を打てないようにするのが△１七歩と▲１九歩の交換を入れる狙いだ。

手数67: ▲１三香成△同香▲３五歩△１八歩成▲５九飛の展開も予想されたが、先手は飛車取りに歩を打った。△２二同飛に▲４四歩ということだろうか。（１）△同銀は▲１三歩成△同香▲１四歩△同香▲２六桂のような順でどうか。（２）△４四同歩は▲４三歩のときの応対が悩ましく、先手は▲１三香成から▲５五桂の筋がある。先手としては▲１三香成から▲３五歩と攻める展開は、自玉への反動も大きく避けたかったのかもしれない。

手数68: 銀で応じた。

手数69: 薄くなった玉頭を攻める。筋中の筋で、手の感触はいいのではないか。

手数70: すぐに△４四同歩と応じる。面倒を見る腹は決まっているようだ。

手数71: 王手で歩を打った。△４三同玉、△４三同金のいずれにも▲１三香成から▲５五桂と迫るのだろう。

手数72: 取らずに逃げた。取らなかったというより、ここは取れなかったが正しいか。

手数73: 先手の歩による攻めが続く。△６五同歩には▲６四歩。△６五同桂は▲６六歩が間に合うとの判断だ。後に▲６九飛の援軍も見込めるだけに、攻めがつながっていてもおかしくない。

手数74: ６６手目に垂らした歩をここで成った。

手数75: ６九に回って攻めに活用。３筋を攻めていたらここに逃げるのは角のラインに入って危険だった。

手数76: 飛車の逃げ場所を確認してから、歩を取り払っておく。「何かいきなり先手が指せるようになったのでは」という見解がある。先手には▲６四歩、▲７四角、▲１三香成の３手段が映る。ただ▲１三香成を決行する場合は後に△６六香が厳しい反撃になるため、厳しく攻め続ける必要がある。

手数77: ▲１三香成と桂を取った。手にした桂を▲５五桂と打つ展開になりそうだが、すぐに打つかどうか。

手数78: 銀で応じる。△１二同香は▲１二角がいつでも先手の権利となった。

手数79: 桂を天王山に据える。この手で▲６四歩は△４三玉を気にしたのだろう。以下▲６三歩成△同金▲５五桂△３三玉▲６三桂成で金を取れるものの、後手玉を左辺に逃がしている攻めでもあった。先手からは次に▲７四角や▲６四歩が厳しい。ここで△５四歩の催促がどうかだが、一例は▲７四角△６三香▲６四歩△５五歩▲５四銀で、先手は桂を取られても▲５五銀の援軍が利く形でもあり、押しつぶせそうだ。

手数80: 歩を突き出し攻めを催促。

手数81: 先手はすぐに角を打つ。見通しが立っているのかもしれない。

手数82: 香合いではなく、銀合いを選択した。

手数83: 銀を取る。△６三同金に▲８三角成と馬を作っておくのだろう。

手数84: 成桂を取り返したが、▲８三角成のあとに▲６四歩が厳しく残る形だ。

手数85: 馬を作る。△６四香のような打ちたいところに打ってくる手には▲７四銀が厳しそうだ。また△４三玉も▲７二馬の金取りが素朴に厳しい。

手数86: いい受けがなかったか。後手は攻め合いで活路を見出しにいく。桂を打って先手の飛車先を二重に止めながら金取りを掛けた。

手数87: 金を逃げておく。飛車は攻めに使えなくなったが、確実な攻めで迫れば手勝ちできると判断したのだろう。

手数88: 今度は馬取りに香を打った。▲７二馬に△８七香成から△７八成香を狙うつもりか。あるいは△８三角で馬を消しにいくのだろうか。

手数89: ７二に逃げておき、▲６四歩を狙う。

手数90: 馬を消しにいく。馬を残したまま攻め合っては勝てないとの判断だ。

手数91: 交換で応じる。▲３三銀や▲２三銀のような手も示唆されたが、やや強引とのことだった。

手数92: ここで▲７二銀にはどうするか。

手数93: 先手は歩を打って桂を除去しにいく。桂取りに歩を打つ手は、▲６四歩がなくなるので実戦的にはやりにくいと思われたが、これで後手からの攻めがこないということだろう。例えば△７八桂成▲同金△８七香成には▲６八金と戻っておいて問題ないとの判断だ。ただ、ここに歩を打ったということは、長い勝負で勝ちにいく方針だと思われる。

手数94: 後手は２筋の突破を間に合わせにいった。▲６六歩に△２六歩の瞬間がなんでもないので怖いが、もう目を瞑っていくよりないのだろう。

手数95: 桂を取るのではなく、いつでも桂を取れるようにしておいてから銀を引っ掛けた。

手数96: ズンズンと突き出していく。▲６一銀打には△４三玉で、入玉も視野に入れるのだろう。▲６一角なら△同飛▲同銀不成に△４三玉だろうか。

手数97: 銀打ちを選択。△４三玉と逃がすが、▲６三銀不成で金を取れるのも大きい。

手数98: 金を見捨てて玉を逃げる。▲６三銀不成にどうするか。

手数99: 金を取る。次は▲５二銀不成以外に▲５四銀成のような手もありそうだ。

手数100: 歩を成って寄せてみろと開き直った。

手数101: 桂を外し、５八への玉の逃げ道を増やしておく。

手数102: ついに先手玉に王手が掛かった。

手数103: 金で応じる。△２八飛成で飛車を成られるが、▲２七金打で取りにいくつもりかもしれない。

手数104: ここで玉の早逃げ。

手数105: 自然に銀を成り、▲４四成銀△同玉▲５五角を狙った。

手数106: 桂を打って金を削りにいく。ただ▲２六金で寄せに活用されるため、本意ではないだろう。

手数107: 金を逃げておく。これで後手は入玉も難しくなった。「先手が勝勢になっている」との見解が寄せられた。この局面で後手が投了した。後手は攻めるなら△１七角ぐらいだが、▲４四成銀△同玉▲５五角△５三玉▲４五桂△６三玉▲６四金△６二玉▲５三桂成△６一玉▲７三金で先手の攻めは解けない状況だ。

