手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: ダイレクト向かい飛車になった。阪田流向かい飛車も１手で向かい飛車に転じる角交換振り飛車だが、３三の駒が銀なのがダイレクト向かい飛車の特徴だ。３三銀型での向かい飛車は▲６五角の筋があるため不成立とみなされていたが、振り飛車側も成立することが示されている。

手数13: 先手は▲６五角と決断した。▲６五角に△７四角▲４三角成△５二金右（左）と馬を捕獲するのが部分的な定跡手順。

手数14: 後手は△７四角と合わせた。このあとの変化手順を思い出していたのかもしれない。

手数15:

手数16: 本局の場合、△５二金左も成立した。▲２五歩型だと△５二金左に▲２四歩△同歩▲２三歩△同飛▲３二馬があって後手悪いが、本局は▲２六歩型なのでこの攻め筋はない。

手数17:

手数18: △５二同飛と馬を取る手は、これまでの前例にはなかった。従来は△５二同金や△５二同玉が指されていた。

手数19: 取った金で角を取るのが先手の狙い。角を取り返せば先手は歩得になる。一方、後手は▲７四金△同歩と進むと、角金を手持ちにできる。開始から二十数手で角金を手持ちにすることは珍しく、独特の感覚の展開になる。

手数20: △５二同飛からの継続手だ。通常、ダイレクト向かい飛車側は玉を右（本局では６筋方面）に移す。しかし、この△３二金は△４一玉や△４二玉と玉を左に移す予定と思われる。後手玉が３筋方面に動くと想定すれば、先手は▲７八玉としたあと▲３六歩や▲４六歩から右の銀桂を活用することが考えられる。

手数21: 先手は▲７四金を指した。

手数22:

手数24: ▲４六歩をとがめるべく、角を打って歩損を解消しにいく。２２手目△７四同歩との相性もいい。

手数27: 放置すると△４七歩▲同銀△５七角成の筋があった。先手陣だけを見ると普通の駒組みだが、ここまでの進行で双方が駒を持ち合ったため、持ち駒を生かした指し方に要注意だ。後手は玉を３筋方面に動かすとして、右の銀桂をどう使うか。先手が角を持っているので打ち込まれるが生じないよう気をつけたい。一方で、金を手持ちにしているのを生かした指し方も考えたい。例えば、△４一玉から△６二銀とすると▲６一角で困るが、現状で△６二銀なら▲７二角と打たれても△８二金で捕獲できる。

手数28: 後手は△８二角と引いた。ここに角がいると△６二銀に▲７二角が生じてしまうので、△７二銀から△７三銀や△６四歩とすると予想される。

手数29: ２３手目▲４六歩からの方針に沿って右銀を繰り出していく。

手数30: 千日手模様ではないのに、後手の飛車は二段目ですでに３回も動いている。３二金型が後手の主張だ。

手数32: △３五歩は場合によっては△３六歩▲同銀△４八飛成▲同金△２八飛の決戦を狙っている。それを受けて▲４六歩と打ってくれるなら、後手だけ歩を持って言い分が通る。

手数33: △３二金型を生かすなら△４一玉だが、△３五歩と突いたために▲６一角が生じてしまう。本局のような進行は、序盤にもかかわらず守備駒の金を手持ちにしているイレギュラーな将棋なので、気を使って駒組みしないといけない。

手数34: 後手が動いた。△７二銀は△４一玉としたときの▲６一角を予防している。ただし、△７三銀や△６四歩から△６三銀とした瞬間にやはり▲６一角が生じるため、先々のことを考える必要があった。先手は▲７七銀や▲６八金上の有効手を指しつつ、好機に▲５六銀と繰り出す手が利けばうまい。▲５六銀を指すには△４六角や△４六飛と歩をただで取られる手をクリアする必要がある。なお、▲１六歩や▲２五歩も有効手だが、▲６一角から▲２五角成や▲１六角成のマス目をつぶすデメリットもある。

手数36: 角の利きが止まってしまうので、ちょっと気づかない着想だ。先手視点でも、▲５六銀と上がりやすそうなので、あまり考えにくい手に思える。先手にとっても△７三桂は意外だったのだろう。

手数37: 先手は▲６八金上を指した。将来△８五桂や△６五桂と跳ねてくるので、あらかじめ上部を厚くしてどっしりとしている。本局は構想力を問われる展開で間合いの取り方が難しい。

手数38: 先手が▲６八金上と備えたところでも、構わずに振りかぶっていく。しかし、▲８八銀で「桂の高跳び、歩のえじき」になりかねない。

手数40: ▲８六歩を防ぎながら△９五歩▲同歩△９七歩の攻め味を見せる。

手数41: ▲６六歩が指された。角を圧迫して追い払い、▲８六歩を実現すれば先手がよくなる。陣形を盛り上げながら、後手に自然にプレッシャーをかけている。

手数42: ▲６六歩にも構わず攻めかかっている。先手は▲６五歩と突けば、後手の角を９七からそらすことはできる。しかし、６六に桂や香を打たれるキズも作るので一長一短だ。３４手目△７二銀以降は予定通りの進行と推測できる。３３手目▲４六歩の時点で後手は攻める構想を立てていたのだろう。先手陣にこれといった隙が見当たらないのにだ。本譜は３８手目△８五桂が７七銀取りになって、３５手目▲７七銀を逆用した意味もある。

手数44: 先手の視点で現局面を考えると、自然な指し手を続けているのに、攻めつぶされるのは避けたい。後手の突進をうまく受け止める手段があるはず、と判断するところ。後手の飛車が使えていない攻めなのも、受けやすさがあって先手にとって好材料だ。

手数47: ▲９七同香は△８五桂のほかに△９八金という攻め筋もあった。部分的には△９五香▲９六歩△９八歩▲同香△９六香▲同銀△９七歩という攻めがある。しかし、この場合は△９七歩に▲４五香と飛車を攻められて後手がまずい。

手数48: 攻め幅を広げる突き捨て。後手はちょっかいを出した以上、どんどん攻めることになる。２０手目△３二金を見たときは後手は玉を３筋方面に移すものだと思われたが、そうはならなかった。

手数49: 先手の指し手はいたって自然。符号を見ても同同同同と４手連続で駒を取って堂々としている。

手数50: すごいところに手があったものだ。３４手目△７二銀以降は６筋から９筋の指し手が続いていたところで、突然盤の隅に目を向けた。△１九桂成〜△２九成桂と桂香を調達して、持ち駒を金桂香にすれば、先手玉周辺を厳しく攻められると判断している。先手としては丁寧に進めてきた流れを継続したい。例えば▲１八香と逃げる、あるいは△１九桂成と香を取られたあとに▲４九飛と桂取りを受けるといった指し方は有力だ。また、▲８六銀は玉頭に利かしつつ、後手に歩を取らせない意味で価値が高い。

手数51: △１九桂成に▲３七桂の活用を見ている。本筋を感じる一手だ。桂は足が速いため、▲３七桂から▲４五桂の２手で攻めの主役に躍り出ることができる。後手は△１九桂成としても、桂を投資して香を取るだけでは得といいにくい。オプションをつけられないと、先手の右桂を活用される分だけ損をしてしまう。

手数52: これで後手の香得、といっても、１００００円投資して９０００円回収したようなもの。この成桂がさらに働くなり、取った香でさらに得するなりしないと後手は割に合わない。

手数53: たまらない味のよさ。後手の成桂を置いてきぼりにした。後手は歩切れなのが痛い。歩を持っていたら、５０手目△２七桂では、△７六歩と垂れ歩で拠点を作る手も考えられた。その意味では△３六歩と歩を取り込むのが有力だ。

手数54: 僻地の成桂だが、この駒を使わないと勝てないとみたのだろう。２七に桂を打った責任を取るということでもある。後手に次の狙いは△２八成桂▲同飛△３六歩▲同銀△４六飛。こうなれば、大駒がブンブンと暴れ回れる。それを踏まえて先手が何を指すか。▲３五歩と歩を除去するのは一案だが、△９五香で後手は歩切れを解消して上記の攻めを狙ってくるので、どのくらい効果的かわからない。

手数55: この銀の活用は指したかった手。７五歩や７七の地点を守りつつ、△９五香をやりにくくしている。

手数56: △２八成桂も狙い筋だったが、その瞬間に▲４五桂と反撃されるのが嫌だったか。以下△２七成桂▲４九飛△３七成桂▲５六銀と進むと、攻めが空ぶってしまう。△３九成桂はヒタヒタと忍び寄って、相手にゆだねている。ただし、４０手目△６四角あたりの振りかぶって攻めかかったのとは違う流れで、後手が辛抱している印象だ。△３九成桂としたものの、次に後手から厳しい攻めがあるわけではない。先手が優位を得ているようだ。

手数57: ここまで先手はずっと受け続けていた。満を持しての反撃だ。△４四銀は▲５六桂の角銀両取りがある。しかし、△３四銀も▲５六桂があり、以下△５五角などと逃げると▲５三桂成が決まる。それにしても、５０手目△２七桂の局面は３七歩・２九桂という形だったのに、あっという間に桂が大舞台へ。平社員が一気に重役に昇進したようだ。

手数58: ▲５六桂で角銀両取りだが、それ以上に後手は桂を５三に成られる展開を避けたかった。

手数62: 後手は辛抱が続くが、息を潜めて△５四桂などのチャンスをうかがっている。先手の攻めは飛車を使えていないので決定打を放つには至らない。先手はポイントを挙げていても、まだまだ油断ならない。先手は５三に桂を成りたい。その意味では▲５六銀で▲５五銀打を狙うのは一案だが、△３六歩とされる手をクリアする必要がある。

手数63: ▲５六銀は後手が△３六歩から△３七歩成としやすくなるが、先手も▲３三歩と攻められる。先手は駒を活用しながら守りを引き締めて、あとで強く攻めていくつもりだ。

手数65: 狙いのカウンターパンチ。この歩を打ちたくて、力をためて△３六歩を誘った。

手数67: 緩急をつけた指し回し。先手陣はとてもきれいだ。先手は▲３四歩と打ち、△４五桂▲同歩と拠点を作りながら手順に角を攻めたかった。だが、すぐに攻めると▲４五同歩に△６六角と出られるのが厄介だった。▲６七金右は△６六角と出る手を消しながら、△３七歩成▲１八飛△２七との千日手含みの飛車取りに▲５八飛とかわせるようにしている。

手数68: 後手は△３七歩成とした。

手数69: 先手は▲１八飛とかわした。▲１八飛に△２八金と打てば、後手は飛車を取れる。だが、先手としては、僻地の飛車に金を投資してくれるなら捨てても構わない。実際△２八金よりも▲３四歩△４五桂▲同歩△２六角▲３三銀（または▲４四桂）の攻めのほうが厳しい。後手は直線的にいくのはまずい。うまくもたれる手段を見いだしたい。

手数70: △２七と。▲５八飛と逃げられてしまうが、飛車を先手玉に近づけたという意味もある。「王飛接近すべからず」なので、▲５八飛とした形のほうが先手陣を攻めやすいかもしれない。

手数71: ついに先手がスパートをかけた。

手数73: ６７手目▲６七金右の効果で後手は△６六角と出られない。かといって△２六角や△３五角では駒の働きが弱いため、▲３三銀や▲４四桂でどんどん攻められてしまう。

手数75: 互いに持ち駒が増えてきた。後手は覚悟のうえとはいえ、居玉のまま、しかも金銀の守りが薄い状態で動いたため、玉形に大きな差がある。後手が先手陣に迫れていないこともあり、先手の金銀４枚の城が輝いて見える。後手は△６四桂から△７六桂打が速い攻め。△７六桂打まで迫っても、先手玉はまだ詰めろではないようだが、先手の右桂の足が速かったように、桂を使った攻めは一気に相手陣に届くのが特徴だ。桂は終盤の秘密兵器であり、それを駆使して苦しい状況の後手は逆転を狙いたい。逆転の筋をひねり出したい。

手数76: 後手は△６四桂とした。△７六桂打や△７六香を狙った手で、７六の空間を狙われるのは先手としても嫌らしい。

手数77: 歩を成り捨てる。金は縦や横に並んでいるのが好形。後手陣は飛車と金だが、横に並んでいると守りが堅い。▲３三歩成と成り捨てて△同金と取らせることで、後手陣を弱体化させるのが目的だ。

手数79: 後手の金が上ずったことで生じた隙をさっそく突く。次に▲４二角成△同玉▲４三銀の攻めが厳しい。先手が厳しく攻めて、勝ちに近づいている。７５手目▲４四歩のときに、▲３三歩成から▲３一角があることは想定していたはずだが、それを実際に指されて、厳しさが骨身にこたえているように感じられる。

手数80: △７六桂打では▲４二角成△同玉▲４三銀から詰み筋だった。後手は△３二飛とかわして反撃のチャンスを待つ。

手数81: ５三に先手の成駒ができた。

手数82: 必死の抵抗。攻撃力が落ちるが仕方ない。

手数83: 玉の動きを見る王手。歩の上に打つ俗手だが、後手玉を揺さぶっている。

手数84: 居玉だった後手玉が動いた。逆側の△４一玉は▲３四歩△５三金▲３三歩成△同飛▲４二銀といった寄せ筋があった。

手数85: 玉を動かしたことで生じた角打ち。△５三金▲３二角成△同金▲５一飛と進めば寄り筋になる。

手数88: 早逃げで▲４一飛に△６一香の合駒を用意する。簡単に倒れない。

手数89: 早逃げの△７一玉に対して▲３三馬が金を取りつつ▲６二銀△同玉▲５一馬の筋を見せてピッタリしている。

手数90: さらに逃げて、△７一歩の底歩を見せる。持ち駒は受けにあまり向かないものばかりだが、後手は手段を尽くしている。

手数91: 大駒は足が速い。玉が１歩１歩逃げているのに、グングンと迫っていく。

手数92: 「敵の打ちたいところへ打て」。▲８二銀△同玉▲７三金△同銀▲同馬△同玉▲７四歩からの詰めろを受けている。先手はもう一押しといったところ。

手数93: △６一同銀▲同馬と後手玉に近づいていければ自然と受けなしに追い込める。

手数94: 諦めない。執念の粘りだ。

手数95: マス目をつぶしながら攻めていく。穴熊への攻めと要領は似ている。後手は受けるためのマス目が少ない。

手数96: 後手に適当な受けがなく、後手は△４九飛と打って下駄を預けた。

手数98: 後手はすぐに成銀を取る。

手数100:

手数101: 後手玉は詰み筋に入っている。この局面で後手が投了した。以下は、△８一玉に▲８二飛成△同玉▲７三角△９二玉▲９三銀△同玉▲９四歩△９二玉▲９三歩成△８一玉▲８二とまでの詰み。

