手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手三間飛車となっている。

手数8:

手数21: 先手は一目散に穴熊を目指した。

手数24: 対する後手も穴熊。持久戦が確定した。

手数30: 互いに着々と穴熊を固めていく。どちらからも本格的な仕掛け筋はまだないため、先手も左金を穴熊にくっつけるのが間に合うだろう。

手数31: 代えて▲５八金との比較があっただろうか。または▲４六銀で３筋の角頭攻めを見せるのも一案だったのかもしれない。

手数34:

手数36:

手数37: やや攻め志向の銀上がりだ。▲３五歩△同歩▲同銀のほか、▲４五銀で歩得を狙う変化もあるかもしれない。ただし後者は△２四角〜△５七角成の筋が生じるため、それをカバーする必要がある。

手数38: ▲３五歩や▲４五銀、また▲５八飛〜▲５五歩といった攻め筋を概ね防いだ。代わりに角筋は止まるため、▲６五歩とは突かれやすくなる。

手数39: 角の働きでは先手がややリードしているだろうか。対振り飛車の常套手段である△８六歩▲同歩に△５三銀の角ぶつけには、４六銀型のため▲５五歩で大事には至らない。

手数40: 先手の攻めを牽制する角上がり。４六銀が移動した瞬間に△５七角成が生じるようにした。

手数41: 角の利きで８筋の守りを残しつつ、７八飛のラインを通した。このあとは▲７六飛〜▲７七桂で左辺を整え、自由になった角を右辺のどこかに設置して攻め形を築くのだろう。

手数42: 飛車浮きで７筋を受けた。こうしなければ▲６四歩△同歩▲７四歩△同歩▲同飛△７三歩▲６四飛の要領で攻め込まれてしまう。

手数43: これで８筋が堅くなり、５九角の守りを必要としなくなった。次は▲７七桂〜▲４八角〜▲７四歩の要領で攻めを作りたい。

手数44: 一手一手が悩ましい飽和状態。特に後手陣がそうだ。先手が何か攻めてくる前に、できるだけ囲いの条件をよくしておきたい。

手数46: ▲７四歩で角筋が飛車に当たらないように。また▲７四歩△同歩▲同飛には△７三飛とぶつけて勝負形となる。

手数47: 仕掛ける権利は先手が握っている。いちばんよいタイミングで動きたい。まずはじっと穴熊を固めた。

手数48: 思わぬタイミングで後手から局面を打開した。両陣ともそうだが、角交換になれば打ち込みの隙が多い。じわじわと先手陣が好形になっていくよりは、いま動いたほうが条件は悪くならない。

手数49: 角交換になれば攻め合いは必至。先手はその展開を避け、よりよい条件での終盤入りを目指す。先手陣は手数を掛ければまだ好形になりそうだ。

手数50: 後手が飛車を浮いた。これは▲７四歩のとき角のラインに入ってしまう。以下△同飛▲同飛△同歩のとき、先手の手番になるため十分に見える。ただし後手から動く手段がないのであれば、▲７七桂の活用や、▲２七銀〜▲２八金上で穴熊を強化するのも有力だろう。

手数53: 手堅い。現状でも金銀４枚で堅いが、このあと▲２七銀〜▲２八金上でどこにも隙のない穴熊が組み上がる。後手も△３三銀引と呼吸を合わせて固めることができそうだが、やはり好きなタイミングで▲７四歩を決行できる分だけ、先手のほうが指しやすい展開といえるだろう。

手数54: 後手から仕掛けるのは難しい。△６四歩には、それこそ▲７四歩から動かれてしまいそうだ。相手に合わせて穴熊を強化した。先手のほうは現状、２七地点にスペースがある。将来的に何か攻め駒を打ち込まれる可能性があるため、なるべくなら▲２七銀〜▲２八金上まで組み進めたいだろう。

手数55: 左桂を活用した。後に▲７四歩△同飛▲同飛△同歩で飛車交換になったとき、あらかじめ桂を跳ねておけば△７九飛のあと桂か香の片方しか取られずに済む。

手数57: 相手の誘いに乗り、いきなり飛車交換の展開に。

手数60: 後手は飛車を先着できたのが大きい。ただし先手の左桂はすでに跳ねているため、７七桂と９九香のどちらかしかすぐには取れない。

手数61: このあと▲７一飛と打ち、△９三桂で桂交換を迫られても▲７三桂成で攻めの要となりうる。

手数63:

手数64: 本来であれば歩で代用したい垂らしの攻めだが、５筋に歩が存在するうえに歩切れだ。次は△５九香成〜△４九成香で穴熊の城壁にヒビを入れることになる。

手数65: 先手は速度アップを図った。つまり△６四同角ならば▲６三飛成で角を追い、△４二角に▲５五歩（取れば▲５三歩の垂らしが厳しい）と追撃できそうだ。

手数69: 竜のにらみ合いの間に６四角がある形ということで、その角を目標に攻めていくのが分かりやすい。いまは▲７三歩成〜▲７四とを間に合わせようとしているようだ。

手数71: 手筋の歩突きだ。６四角が先手の穴熊に直射しないようにしつつ、いずれ▲５四歩〜▲５三歩成で攻め駒を作る筋も生じている。

手数72: ▲８四同角と取らせれば△５九香成が実現する。角を移動しなければ△５九香成に▲同角△同竜▲６四竜で、香を先手に渡すだけだった。

手数73:

手数75: △４九成香に対して▲２八金上と形よく避けられるように。８四角の利きがあるうちは△３九成香とはされない。

手数78: 角のラインを開いたことで、△３七角成▲同桂△６三竜で竜を素抜く筋が生じた。

手数79: 待望のと金作成。また６三竜にヒモをつけたことで、前述の竜素抜きを防いでいる。

手数84: 角切りを決行。先手が馬を取り返したあと、△６三竜▲同とで先手の攻めを穴熊から遠ざけることが可能だ。駒損になるため緊急手段気味だが、先手の守り駒の枚数を減らせるのは主張となる。

手数88: 再度の下段飛車で先手玉の脇腹を攻め立てる。このあとは戦力不足を補う△５六歩〜△５七歩成が一例。

手数89: 攻めながら５八成香にも当てている。候補手は△５七歩で、次に△４八成香の攻め筋が生じる。

手数91: 前述の△４八成香を防いだ。とにかく後手の穴熊が堅い。反撃に転じるにしても、先手はまず相手の攻めを受けきってしまいたいだろう。

手数92: 以下▲３五同歩△３六歩▲同銀で先手の守りを弱体化し、そのとき後手の持ち駒は銀１枚。△４九銀▲２八金寄△４八成香▲５七飛成△３八成香▲５九歩△２八成香▲同玉だと、後手の攻めは切れ模様。

手数94: 攻め駒を穴熊に近づけて、次こそ△３六歩と打つのだろう。以下▲同銀△４八成香に▲２八金寄△３八銀は後手勝勢。△２九銀成以下の詰めろになる。途中で▲４八同金△同竜▲５七飛成のほうが先手は粘れるが、△３七竜で桂をボロッと取られてしまうのは気掛かり。

手数95: 攻めの目標になりそうだった桂を跳ねて攻めに活用。後手は△４二銀で飛車に当てて手番を握れるが、▲８一飛成のあと▲５二とで銀の逃げ場がなくなる。３三銀を取らせて桂の持ち駒を得る、という考え方もあるだろう。

手数96: ６三とに狙われないように。また後手のタイミングで△２五銀▲同歩の交換が可能となり、攻めの幅が広がった。

手数97: 攻防の角打ちで△３七歩のたたきを緩和した。代わりに５一飛が先手陣の守りに使えなくなるが、後に▲９一角成とすれば飛車の利きが復活し、また穴熊に馬をくっつけて強化することも可能となる。

手数98: 先手には指したい手が多く存在するため、後手はなるべく攻めを急いで、先手陣がまとまる前に攻めきりたい。

手数101: 先手は金銀を１枚ずつはがされてしまったが、角２枚が受けによく利いている。攻めに転じる際は▲３四歩が一例。

手数102: 後手が踏み込んだ。受けの手段を削ることが穴熊崩しのセオリーのひとつだが、確かに▲３八同金に△４九銀と食いつくと先手はどう受ければよいのか悩ましい。

手数105: 広いほうに逃げていく。後手からは上から押さえつける、２五桂を取って攻め駒を補充する、といった手段がある。

手数106: さっそく桂を取り払った。先手にも受けに使いやすい銀を渡すため、後手は読みきっているのかもしれない。

手数108: 王手で先手陣に攻めの拠点を残す。▲３七玉で上部に逃げられそうになっても、△３八銀成▲同玉でいったん下段に落とせる。

手数112: ▲４八同角△同桂成▲同玉には△８四角が王手飛車取り。何もしなければ△５七銀成で十分だろう。後手の食いつきがうまくいっているのかもしれない。

手数113: △２六金のシバりにはどう応じるだろうか。３筋には歩も打てるため、受けきるのは容易ではないように見える。

手数114: いきなり王手から入った。以下▲２八同角の一手に△同桂成▲４八玉△３九角▲５八玉に△８四角成で角を素抜ける。

手数116: ▲４八玉△３九角に▲３七玉は、いったん△３六歩で２八成桂を取られないようにするのがよさそうだ。以下▲４六玉△８四角成▲８一飛成に△６六馬で後手優勢。▲２八同玉は即詰みこそないものの、先手玉が狭いところに押し込まれてしまうため耐えきれない。

手数122: △２七馬までの詰めろ。▲３六銀には△１八馬が、香を取りつつ詰めろになる。

手数123: △２七馬の詰めろを防ぐ。これでも△１八馬が△３六金までの詰めろにはなる。先手はしのぎきることができるだろうか。

手数124: これは詰めろではないが、次に△１八馬とすれば先手玉に必至が掛かる。

手数125: いったん詰めろが外れたタイミングで、先手は角を犠牲に自玉の耐久力を上げる。

手数127: 辛抱の銀打ちだ。後手の穴熊はあいかわらず堅いままだが、後手の攻めを切らすことができればチャンスは訪れる。対する後手は、先手玉を広いほうに逃げられないようにすればよい。△４七馬▲３七金に△４四香といった手段が一例として挙げられる。

手数128: △３七角▲１七玉で即詰みはないが、後手玉が堅いため攻めさえ続けばよい。

手数130: ▲２四同歩には△２五歩▲１七玉△３七馬で後手勝勢。

手数133: 遠く先手玉付近を守る角打ち。△３七角を防ぐだけでなく、▲３六玉に対する△４六金打にも▲同角成がある。

手数134: ▲４六同角成△同金となれば、今度こそ△３七角を防ぎにくくなる。△２五歩で先手玉を追う手段もあるため、先手はいよいよ受けが難しくなってきたかもしれない。

手数138: 竜に当てて手番を握りつつ、攻めが途切れないように先手玉付近に拠点を築く。

手数140:

手数141: 耐え忍ぶ。後手の攻め駒は金駒から大駒に変化し、先手は守りに適した持ち駒が増えている。もうひと踏ん張り利くだろうか。

手数142: いったん攻めから遠ざかる。△２五歩▲同玉△３三桂の筋があるため、先手玉は依然として危険がつきまとう。対する後手玉は穴熊が健在だ。

