手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は角換わりに決まった。早繰り銀を採用するかどうかはしばらく先に分かる。

手数12:

手数13:

手数16: 左右の端歩を突き合って、互いに仕掛けのバリエーションが増えた。

手数18: 後手は右銀を上がるよりも前に６筋の歩を突いた。△６二銀と△７二銀のどちらにするか、相手の動きを見てから決めようということか。

手数21: 代えて▲４六歩ならば腰掛け銀も考えられた。本譜は早繰り銀か棒銀に絞られた。

手数23: 角換わり早繰り銀となった。

手数24: 対する後手は腰掛け銀を目指すための銀の動き。６三銀型のままで右玉にすることも考えられる。

手数25:

手数26: 腰掛け銀に組み上げた。この銀は攻防のどちらにもよく働く。現代流は以下△７四歩〜△７三桂〜△６二金〜△８一飛の下段飛車に構えることが多い。

手数27:

手数28:

手数29:

手数30: ここでの△７三桂は感覚的に狙われそうだから跳ねにくいですけど、反撃狙いで、後手はこの形を予想して臨んでいるのだと思います。玉も５二に移動することを考えているでしょうか。

手数31: 先手が早々に銀をぶつけた。▲６八金と△６二金を省略している。これがどのように影響するだろうか。一例として△５五同銀▲同歩に△７二金や△６三銀が示された。△６三銀と引く手は意地でも指さないのではないかと思われる。

手数32: 後手は辛抱の銀引きで応じた。もしも以下▲４六銀△５四銀となれば３０手目と同一局面だ。後手としては千日手を歓迎しやすい。ということで、先手はこの５五銀型を生かして戦いたいところ。後手は以下△６二金〜△５二玉が候補に入っていると思われる。それから下段飛車に組むのがバランスよいという認識になっている。

手数33: 銀のやりとりで手得をしてから、先手は６八金型に組んで囲いを整えた。

手数34: 飛車の横利きが左辺まで通っている分、この歩は突きやすい意味がありそうだ。代えて△６二金も形としては自然だが、それを不満と見るのであれば、本譜のようにほかの手を選びたくなる。また△６二金の場合、▲４六角〜▲６四銀の歩取りを狙われる可能性もあったか。囲いは一段落しているため、そろそろ攻め形に着手しようというところか。

手数35: 後手は陣形を整えてから△６五桂と跳ねる攻めが考えられた。先手はそれをあらかじめ防ぎつつ、▲５八金上〜▲６七金右の囲い強化を目指せるようにした。△４四歩と突いたので、後手は５二玉型よりは４二玉型、または居玉のまま戦うのかもしれない。

手数36:

手数37: 対する先手は銀を引く。こうなると再度△５四銀と出られても▲５五銀のぶつけは成立しない。以下△同銀▲同歩に△５六角から馬を作られてしまうためだ。よって、引いた銀を使って３筋方面から攻めていくことになるだろう。銀を出たからには何かしよう、ということではなく、どちらも発想が柔軟だ。

手数38: △４二玉は習う手で、次はよほどのことがなければ▲３五歩だろう。対して後手は△６五歩で攻め合う、△３五同歩で堂々と受ける、玉が近く選びにくいが△４五歩でいなす、などが考えられる。

手数39:

手数40: 対して△６五歩と攻め合った。以下▲３四歩△同銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三金に、▲２八飛△２四歩▲２二歩△同金▲２四飛△２三金となれば同一局面で千日手筋に入る。ただそれは先手の権利なので、やらないだろう。

手数41: 先手は攻め合いに応じる。２筋の歩交換までは進みそうだ。

手数45: ここでは△２三金や△２三銀が示されるが、前者のほうが自然なようだ。

手数46: 後手は銀引きで対応した。これでも飛車引きには△２四歩と受けることになるが、どこかで▲３五銀の進軍を気にせねばならない。

手数47: 代えて▲２六飛だと当たりが強いため、本譜のように深く引いておくのが自然だ。

手数48: 穏便に進めるならば▲６五歩の手戻しが一例。一方で、いきなり▲３五銀と出る手もあるかもしれない。また、このタイミングとは限らないが▲２二歩△同金の２手を入れたほうが得な可能性もある。

手数49: 銀で攻めるにしても３筋ではなくこちらへ。互いの右銀の働きは、先手のほうが伸び伸びとしている印象だ。△６六歩に対して▲６四歩と打てるように、ということか。後手は指す手が悩ましく、△８六歩と突くタイミングもどこがよいのか。いつかは△７五歩▲同歩の突き捨てを入れたいのだが、いまそうやると被害が大きくなる可能性もある。後手のほうが神経を使うため、現局面は先手が指しやすいかもしれない。

手数50: これならば△８六歩や△７五歩や△５四歩を絡めて攻め続ける感じか。▲９五同歩で真正面から受け止めるほか、▲２二歩△同金の２手を入れる、またはこの端攻めは通らないとして▲６五歩とこちらの歩を取るのも一案だ。最後の変化で以下△９六歩ならば、▲６四歩△７二銀で後手陣をへこませることができるため▲９八歩と受けても先手十分。本譜は後手が攻めさせられているように見える。形勢は互角だとしても、勝負としては後手のほうが忙しい。

手数51: 味つけの歩打ちだ。△２二同金で玉頭を薄くできるのがメリットだが、貴重な１歩を相手に渡すのは攻め駒不足にならないかという点で気掛かり。ギリギリの利かしといえる。

手数55: 端を攻められているが銀当たりのほうが厳しい。いったんは△７二銀と引くよりないだろう。先手としては、その銀が働かなくなれば理想的だ。

手数56: 進行の一例は▲９八歩に△８六歩▲同銀△６五桂▲７七桂△８五歩▲６五桂△８六歩で、こうなれば一気に終盤入り。△３六歩の垂らしから攻めを作り直すことも考えられるか。

手数57: 先手は端攻めの逆用を図った。以下△９四同香には今度こそ▲９八歩と受け、続く△３六歩には▲４四銀△４三歩▲３五銀として▲６六角の筋を狙う。その変化は先手ペースと見られる。△７五歩は▲９六香△９五歩▲同香△６五桂▲８八銀△８六歩に、▲９三歩成△８五飛▲９四角で一気に最終盤へ。この変化は５１手目▲２二歩△同金が利いている。どちらかが倒れている変化なので、指されにくいだろう。

手数59: ここでは次こそ▲９三角〜▲６六角成とするのが大きく、後手はそれを避けなければならない。先手の歩切れを主張にする意味でも△８一飛や△８三飛だろうか。後に△８六歩▲同歩△７五歩の筋を絡めて攻めていくことを考えると、▲７四角の反発筋を避けて△８一飛のほうが利いていそうだ。また、歩切れの主張はなくなるが△８六歩▲同歩△８八歩という手段も考えられるようだ。以下▲同玉には△８五歩が自然な追撃策だが、じっと△８三飛も一案。

手数60: 角打ちだ。なかなか浮かばない手で、形勢を少し悪いぐらいに見ているのかもしれない。候補手は▲６七金で、後に▲４四銀と出る際の△６五桂の反発を、▲６六銀と上がれるようにすることで緩和できる。▲３八飛△３二金▲５八金右も考えられる。こちらの変化の方針は、打たれた角をなるべく働かせないこと。

手数61:

手数62: 代えて△６五桂も調べられていたが、少考で守り重視の金寄りを選択。今度こそ▲６七金と上がるのではないかといわれている。△６五桂に▲６六銀を用意してさえいれば、という考え方である。

手数63: 代えて▲３八飛はひとつ間違えると味消しになってしまうため、指しにくい。△８六歩▲同歩に△８八歩や△８五歩が考えられる。後者だと攻めの速度で劣るため、再度の▲２二歩が入る可能性もある。また△４六歩▲同歩△６五桂▲６六銀△同角▲同金△５七桂成という、比較的シンプルな攻め筋もあるようだ。△４六歩▲同歩の２手を入れることで、▲６三歩成〜▲４六角の筋（飛車と成桂の両取り）を防ぐことができる。

手数64: この一手には相当な時間が投じられた。これは取るしかないだろう。

手数67: ここで単に△６六同角▲同金△５七桂成は、▲７一角の反撃が気になるという。以下△８一飛に▲９三角成で馬ができるのは大きい。その反撃を緩和するならば△８六歩▲同歩の２手を入れてから△６六角▲同金△５七桂成だろう。そこで▲７七玉の受けは考えられるが、今回のケースでは以下△８五歩がうるさい追撃だ。▲同歩には△６五歩▲同金△８五飛が厳しい。

手数68:

手数70: 両者とも着手が早く、一気に終盤戦の入り口が見えてきた。

手数73: ▲７七玉は検討されていた受け。そのときは以下△８五歩が厳しいといわれていたが、▲７一角が手強い。△８三飛に▲９二角と追っていくようだ。検討では新たに△６八銀が示された。以下▲８七玉△８八歩▲７一角△８一飛▲９三角成△８九歩成▲９四馬に△８三銀が好手で、▲９三馬ならば△９七歩成〜△９二歩で馬を捕獲できる。そのため▲６八同飛と取るしかない可能性が出てきた。ギリギリの寄せである。

手数74: 攻め続けるものと思われたが、このタイミングで後手は受けに回った。少し前の局面と違い、今度は先手にとって魅力的な手が多いという。具体的には▲３三歩△同桂に▲同銀不成の踏み込みや、▲３五銀と引いて▲５五角の筋を作ってどうか。

手数75: 玉側にくっつけた本筋の銀引きだ。代えて▲３三歩や▲３五銀で攻めを見ないのであれば、そこまで長考をして選ぶ手でもない。

手数76: これがうるさい追撃だと検討されていた。以下▲８八飛には△６五歩▲同金△８六銀▲同飛に△６七成桂で後手の攻めが続く。▲６五金で玉の退路を確保しようとするのは、自然に△５六成桂で先手の応手が悩ましい。形勢は後手よしに傾きつつある。

手数79: ここで△６七成桂▲同玉△７五銀もあるが▲８八歩の受けが利くため、単に△７五銀と引いて▲５七玉に△８九飛成とする手順が有力視されている。以下▲６三歩成△同銀に▲６九歩（取れば▲５八角）と受けるのは、後手の右銀に活が入るためあまり指したくない筋だという。単に▲５八角だと、打った角を目標にされてしまいそうだ。

手数80: 盤上では主導権を握っているとしても、時間的なつらさがある。

手数83: ４九金にヒモをつけつつ７二銀にも当てた攻防手。将来的に▲７二角成〜▲６三歩成となれば攻めが速い。また先手玉は逃げやすくなり、具体的には▲４八玉に△３六桂の王手飛車取りを防いでいる。

手数85: △６五桂が王手金取りになるが、以下▲４七玉で相手の攻め駒から離れていけるのが狙い。筋はよくないかもしれないが、△９九竜〜△２六香を狙う手も考えられる。

手数86: シンプルに王手金取りを掛けた。

手数88: △６五桂は打つと思われたが、△６二金は感触が悪いかもしれない。ひとまず一本、▲３三歩とたたいてみたいところだ。

手数89: いずれ▲３三歩は打つと思われる。後手は少し焦るかもしれない。

手数90: 以下▲３九玉だが、検討では流れが変わってきたのではと見られている。８３手目▲２七角はさすがの妙手だったか。進行の一例は▲３九玉に△９九竜で、次に△５七桂不成や△２五香の狙いが生じる。また先手がいずれ攻めに転じたときは▲３三歩とたたきたいが、後手が香を入手すれば△３四香の切り返しが厳しい。端香を取られるとまずいと見て、▲７八金という目がチカチカしそうな捨て方も示された。現局面は先手の角得ということで、そういったアクロバティックなしのぎ方も候補に入るようだ。

手数91: ここに桂を使うのは、後に▲３三歩から攻め返したときの追撃策が乏しくなる。先手はそれでも、まずは受けを優先したようだ。

手数92: 先手が桂を使ったので、後手はホッとしただろう。

手数96: いよいよ△２五香の狙いができた。

手数97: △２五香と打つだろう。ひと目はそれで後手の１手勝ちだが、先手は何か用意しているのだろう。

手数98: ２七角がいなくなれば後手玉も安全になる。

手数99: 先手は簡単には土俵を割らない。以下△２七香成に▲同飛が、手順に６七成桂に当たる。

手数100: 代えて△５八成桂▲同銀△３五桂として、次の△２七香成が詰めろになるように進めるのも一案だった。

手数104: 後手は追撃の手を緩めない。以下▲６七飛には△７六角が一例で、飛車を狙いつつ着実に寄せていけばよい。辛抱するのであれば▲５七飛のほうがよいだろう。先手が勝負するならばここで▲３三歩だが、△２七桂成が詰めろになるかもしれない（△４九竜▲同銀△８八飛以下の手順）。もし詰めろにならずとも、竜切りではなく△２六角の攻防手があるため後手優勢だといわれている。

手数105: △８八角の追撃が厳しいといわれている。

手数107: △７七角成▲同銀に△２七飛から考える手もある。

手数109:

手数110:

手数112: ▲３六同香には△４七金▲同桂△同桂成▲同銀△４九竜以下の詰みがある。▲３三歩とアヤを求めるのは、冷静に△同金で問題ない。後手は慌てていないのがすごい。

手数113: 進行の一例は△３七歩成▲同桂△３六歩▲同角△２六飛成で後手優勢。

手数118: 先手が攻防に打った角を、手順を尽くして標的にした。

手数119: 爽やかにいくなら△３四銀、現代流なら△５四金だ。

手数120: 現代流の手が指された。以下▲３四同角△３六竜となれば、△４六竜〜△５七角という寄せを狙えるようになる。

手数122: 以下▲３二歩成には△５二玉と△３二同玉のどちらでも後手勝勢だといわれている。

手数124: 後手は飛車を渡さない限りは捕まらない形。▲６三桂の詰めろには、△６一金と引くのが分かりやすい。

手数126: ここで先手が投了した。投了以下、▲４七歩△５七角▲同銀△４七桂成▲同桂△４九竜▲同玉△４七竜▲４八金△３八金▲５九玉△４八金▲６八玉△５八竜▲７九玉△７八金まで詰み。

