手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手も△８四歩と飛車先の歩を突く。

手数3:

手数4:

手数5: 角道を開けた。代えて▲７八金なら相掛かり志向だが、角換わりを中心に後手に戦型選択を委ねる。

手数6: △３二金と上がり、角頭を守った。横歩取りへの誘導なら代えて△３四歩だったが、本譜は角換わりが考えられる。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 自らは角を換えず、△３三角の変化球を放った。▲３三同角成には△同金も△同桂も考えられる。

手数11: 注文どおりに角を換えた。△３三同金や△同桂は、かつてはよい形とされていなかったが、最近の将棋はそうした先入観にとらわれなくなってきている。

手数12: 金で応じ、飛車先交換を許さない。３三金型で早繰り銀にする将棋はひとつ考えられる。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19: ４筋の歩を突く。

手数20: 後手は端に手をかけた。

手数21: 本局は角換わりの中でも力戦形に分類されそうだ。

手数22: 受けぬのならばと、すかさず端を詰めた。

手数24:

手数25:

手数26: 「居玉は避けよ」。後手は３三金型が負担にならないようにしたい。早々に６筋の歩を突いており、早繰り銀の可能性はなくなっている。

手数29: ▲４七銀と立ち、次に▲５六銀と腰掛けられるようにした。先手陣は端は詰められたが、角換わりではオーソドックスな駒組みといえる。

手数30: △７三桂と跳ねた。

手数31:

手数33: 角換わりの定番となった２九飛・４八金型に構える。角の打ち込みの隙を作らない。

手数35: ▲６六歩と突き、△６五桂を防いでおく。△６五歩の争点を与える面もあるが、先手は大丈夫と見たようだ。

手数36: 右金を立ち、先手陣同様に隙のない形に組んだ。

手数37: 先手は▲５六銀と腰掛けた。先後逆で７七銀・７八金型（本局になぞらえれば３三銀・３二金型）の類型との違いがどのように出るのか。

手数38: 中住まいに構えた。５一の初期位置にいた玉が４二〜５二と動くのは手損だが、角換わり戦特有の、手の損得をいとわずに好形の維持を図る流れに入ったか。

手数40: 金を引き、いびつな３三金型を解消した。次に△３三銀が実現すれば自然な駒組みになる。

手数41: 先手は飛車先交換ができるようになった。△３三銀で防がれる前に実行に移す。

手数44: 銀を立って飛車を追う。▲２九飛に△２四歩で銀冠の形に組む。

手数46: 早々に１筋に位を取ったのは、３三金型を解消して銀冠にする狙いだったようだ。２三銀型が１五に伸びた歩に近く、端の位が安定しやすい。とはいえ、先手にも１歩得で手番を握っている主張がある。

手数47: じっと入城した。戦いの前に玉の安定を図る。

手数48: 「歩越し銀には歩で対抗」の格言に従い、５筋の歩を突き出す。

手数49: ▲４五歩と伸ばし、コビンを狙いやすくした。後手に１歩を持たれた際、△５五歩▲同銀△５四歩で銀が捕まる筋を回避した意味も考えられる。

手数50: △３三桂と跳ね、左右にバランスよく駒を活用していく。後手番らしく相手の動きを待ってカウンターを合わせる方針になるか。

手数51: 左右をにらむ好位置に角を据えた。代えて▲２五歩△同歩▲同桂と桂交換を挑むのは、△２五同桂▲同飛△２四歩▲２九飛△８四桂で先手が面白くなかったようだ。

手数52: △５三金と上がり、６筋の銀頭を補強した。（１）▲２四角は△同銀▲同飛の瞬間が甘く、△６九角から手を作られそうだ。（２）▲２五歩△同歩▲同桂は△同桂▲同飛に△９五歩が先手は気になる。▲９五同歩に△９六歩と拠点を築かれ、▲９六同香なら△８四桂がうるさい。（３）▲６五歩と反対側に手をつけてどうか。△６五同桂なら▲６八銀で▲６六歩を狙う。▲６八銀に△６六角は▲７七桂と受ければ、後手も角が負担になりそうで忙しい。

手数53: ▲２八飛と１マス上がった。攻めかかるのではなく、じっと手番を渡す。１手自陣の形を変えることで、ぱっと目につく▲２四角、▲２五歩、▲６五歩など、何らかの手段が刺さることになってはいけない。

手数54: △６二玉と寄った。浮いていた桂にヒモがついた。

手数55: 飛車を２八に浮いたことで△３八角がない。金を５八に寄るための一手だった。

手数56: △２一飛と回る。この手を怠って▲２四角を喫したとしても△２四同銀▲同飛に△４六角と切り返せたが、ひとまずは▲２四角を防いでおく。

手数57: 相手の飛車が８筋からいなくなったところ、▲６八銀と引いて組み替えを図る。▲９八香〜▲９九玉と穴熊に組めそうでもあったが、千日手にしないためには組んだあとで仕掛けを探る必要があった。

手数58: △８一飛と戻り、飛車先交換を見せる。▲７七銀なら３手前の▲５八金の局面に合流し、再度の△２一飛から千日手筋だ。後手としては指し直しで先手番を得られ、千日手は歓迎だろう。

手数59: 飛車先交換は防がなかった。雁木の形に組み替える。▲７七桂〜▲６五歩の仕掛けが視野に入りそうだ。

手数60: ４１手目▲２四歩同様、誘いに乗って飛車先の歩を換えにいく。

手数63: 歩を打って飛車を追う。代えて▲８七金と盛り上がるのは薄く、いかにも怖い。

手数65: 桂を跳ね、▲６五歩の仕掛けを見せた。△６五同歩には▲７三角成△同玉▲６五桂で手が続きそうだ。あるいは▲２五歩△同歩▲同桂△同桂▲同飛と桂を手にしてから▲６五歩かもしれない。後者は先手が桂を持って攻めに迫力を増す一方、後手にも桂を渡して△７五歩など反撃の味も与える。比較は難しい。

手数66: 角銀の利く焦点に歩を突き出した。▲５五同銀なら△５四歩で銀が捕まり、この歩は銀では取れない。▲５五同角には△５四銀で角に当てる。▲５五同角には△５四銀か△５四金として、▲４六角△４四歩▲同歩△４五歩▲５五角の順がひとつ考えられる。

手数67: 自然に角で歩を取った。現局面、まずは角を追うにも△５四銀と△５四金の２手段がある。前者は７筋の桂頭が薄くなり、後者は角と交換になった際に銀よりも価値の高い金を差し出す。一長一短がある。

手数68: 角を動かした隙に△３五歩と桂頭を狙う。

手数69: 飛車浮きで桂頭を守る。金銀の形は乱さない。

手数72: 習いある端攻めの手筋。歩の犠打で香を狙いやすい三段目に誘う。▲９七同香に△２五歩▲同桂△同桂▲同飛△８五桂打で攻めていく。玉が露出して怖いが、強く▲９七同玉もあるか。以下、△３六歩▲同飛△２七角▲２六飛△４九角成から△７五歩の手順も示されている。先手として指しにくいようだ。とはいえ、先手は▲９七同香も相当に攻め込まれ、丁寧に読んで対応を考える必要がある。

手数73: ▲９七同玉を選んだ。玉が露出する形を恐れない。

手数74: 王手に跳ね、桂交換を挑む。▲８五同桂△同飛と進めば△９五飛を見せた先手を取れる。

手数77: 早逃げで△９五飛の狙いをかわす。

手数78: 飛車取りに桂を打ち、引かせての△３六歩を見せる。先手も以下、単に▲６五歩や▲７七桂〜▲６五歩と攻める手段があり、盤面全体を使った戦いに入っていくか。

手数79: 横に広い最下段に飛車をかわす。△３六歩の次の△３七歩成が当たらない位置だ。

手数81: 角の利きを生かして反撃。３筋の桂を取らせる間に相手の玉に迫っていく。△３七歩成だと思われるが、▲同角と取っておくのだろう。▲６五歩は次にすぐに厳しい攻めがあるわけではないが、△５四歩で角が捕まらないようにして自然だ。先ほどまでは先手玉が９七で危なかったが、いまは安定して逆に後手は飛車が狙われやすくなっている。玉と飛車の関係も近く、その点は気を使う。

手数82: 自然に桂を取る。桂得の実利を挙げた。しかし、このと金は駒に当たらず、先手に手番が回ったともいえる。

手数83: 桂取りに歩を打ち返した。次に▲３四歩が▲３三歩成を見せ、天王山の角のにらみをフルに生かす。６筋に突き出した歩も、現状は厳しい効果がなくとも▲３七角が回れば▲６四歩の狙いが生じてくる。

手数84: 角取りに歩を打った。手順に▲３七角とと金を払われるが、にらみが強烈で５五に居座られては戦えなかったようだ。

手数85: と金を取り払い、桂取りが残った。また、今度は▲６四歩に取り返す手が角に当たらないようになっている。△６四同銀に▲６五歩のような攻め筋も生じた。

手数86: 桂を跳ね、さらに角を追う。

手数87: 角取りをかわした。後手玉方向へのにらみは残しておく。

手数88: 飛車取りに桂をつなげた。角の利きも止め、一石二鳥だ。

手数89: ３筋にかわす。読み筋だったか。角は動けなくなったが、直ちに捕まるような形ではない。後手が油断していると、▲３四歩〜▲２六歩で根こそぎ桂を取っていく楽しみがある。

手数90: 当たっていた桂を逃げ、金に当て返す。（１）▲６八金右は△４八角の余地を与える。以下、▲６九飛△３八桂成▲５八金の進行もあるが、（２）▲４八金のほうが隙を作らない分、自然だ。先手は▲２六歩の楽しみが残る。

手数92: ６筋に手を戻し、歩切れを解消した。本譜のように角の利きを止めておけば▲９一角成がない。

手数93: 桂を打って飛車を追う。手順にコビンを塞ぎ、角の王手に備えた。前手△６五歩で伸びてきた歩を狙う意味も考えられる。

手数94: 飛車は逃げず、△２二角と打って▲８五桂を防いだ。にらむ先には先手玉がいる。次は△６六歩が迫力あり、相手の玉頭に狙いをつける▲６九飛は有力だ。

