手数1: 先手は飛車先の歩を突いた。

手数2: 居飛車を明示した先手に対し、後手は△３四歩と角道を開けた。

手数3:

手数4: 後手も△８四歩と飛車先を突いて、相居飛車の可能性が高まった。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: 本局は８手目に角交換を行い、一手損角換わり戦法を採用した。

手数17:

手数18:

手数19:

手数21: ４筋に銀を繰り出すのは、「早繰り銀」と呼ばれる作戦。▲３五歩△同歩▲同銀から棒銀の仕掛けを狙う。

手数22: 早繰り銀の先手に対して、後手は５筋に銀を進出して「腰掛け銀」で迎え撃つ。

手数23: すぐに▲３五歩と仕掛けるのは、△同歩▲同銀に△８六歩▲同歩△８五歩の反撃があった。以下▲同歩は△同飛が銀と桂の両取りで先手が失敗。玉を引いて桂にひもをつければ、十字飛車の筋は恐れるに足りない。

手数24: ４筋の歩を突いて陣形を膨らませた。△４三銀を用意しつつ、先手の銀にプレッシャーをかける。

手数25: ▲３五歩と突き出して早くも歩が衝突した。

手数26: ▲３四歩の取り込みに△同銀右を用意して、３筋を補強した。

手数28:

手数29: 玉側の端歩を突いて、前例がなくなった。

手数30:

手数31: 端歩を入れてから銀を天王山に進出して歩得を狙う。

手数32: 歩を逃げる△６五歩は伸び過ぎの感があったか。６筋の歩は受けず、玉形の整備を急いだ。

手数33: 単騎の銀の突撃で先手が１歩得となった。次に▲７一角△７二飛▲５三角成△同金▲同銀成と、後手の玉頭に迫る順も見える。以下△６四角▲６三金△２八角成に▲７二金が▲７一飛までの詰めろ。玉形の差で先手が優位に立つ。

手数34: 居玉を避けて５三の地点を補強し、▲７一角に備えた。

手数35: ▲４八金なら、角打ちに▲３六歩で角に逃げ場がない。

手数36: ７筋の歩を突いた。７筋の銀引きを消して、将来△５四歩と突けば銀挟みの格好となる。ただ、次にすぐ△５四歩は▲７三銀成△同桂に▲６四角の王手桂取りがあり、銀をただで捕獲するのは難しい。

手数37: 力強く金が前進した。玉の守りには参加せず、攻めに活用する方針。飛車のこびんを守った意味もあるか。代えて▲８八玉は△６二飛▲５五銀△７三角が考えられた。以下▲５六歩△５四歩▲４六銀△４五歩▲３七銀△３六歩は後手よし。金を上がっておけば、上記手順△４五歩に▲３五歩が打ちやすい。

手数39: ２手連続で金に手をかけ、前線に繰り出した。四段目まで繰り出せば、▲５五銀と引いても銀は宙に浮かない。

手数40: 飛車先の歩の突き捨てだった。銀と歩のどちらで取るのか、対応を尋ねる。

手数41: 歩で応じた。代えて▲８六同銀は△４五歩▲５六金のあと、いつでも△４四角の香取りが生じる。すぐに打たれても▲５五銀で問題ないが、△４四角を警戒しながら指し進めるのは気が乗らない。

手数42: ８筋の突き捨てを入れて、銀取りに飛車を回った。▲５五金で支えるのは△６三歩と銀を取って後手よし。先手は▲５五銀と当たりをかわすよりない。

手数44: 銀をぶつけて金との交換を迫った。▲４五同金△同歩は中央の銀が浮き、目標にしやすい。▲３五金には△８二角の銀取りが好打。先手は銀を支えづらい。

手数45: 自ら交換はせず、じっと玉を入城した。△４六銀は（１）▲同銀で手順にバックして、目標になりにくい。中央の銀を維持するなら（２）▲同歩も考えられるか。以下△８二角は▲５六歩で受かり、４筋の歩が飛車のにらみを緩和して、△５四歩にも▲同銀と取れる。

手数46:

手数47: ４０手目の△８六歩と同様、先手は銀か歩で応じる選択肢があった。先手はどちらも歩で対応した。天王山で威張る銀は、後手の動きの牽制につながる。ただ、４七の地点が空くと△４七角と打たれて、△６五角成と△３六角成が同時には受からない。となると、角打ちの瞬間に攻めていく方針なのかもしれない。

手数48: ７筋の歩を突き出して、先手玉付近に反撃の味をつけておく。歩が切れれば好機に△７六歩のたたきが生じる。

手数50: 角を打って馬作りを狙った。突き捨てを入れて、次は△８七歩の王手が狙いか。（１）▲同玉は△６五角成が王手銀取り。（２）▲８七同金も△６七飛成と竜を作って、６筋を破れる。

手数51: ▲６六歩で△６五角成を消した。中央の銀が攻守にわたって活躍し、存在感を放つ。

手数52: 先手玉から遠い３筋に歩を垂らして、手を作る。▲３七同桂は△３六角成の桂取りが嫌らしい。以下▲３八歩は△２七金▲２九飛△３八金▲７九飛△３七金で桂を取って駒得となる。

手数54: ▲３九歩に構わず、放ったばかりの歩を成り捨てた。▲３八同歩で飛車の横利きを止めて△５八角成が狙い。

手数56: 飛車の横利きを遮って、敵陣で馬を作った。次に△５七馬と歩を取ると、△５六馬の銀取りや△３九馬の飛車取りなど、歩切れを解消しながら手段が増える。３筋に歩を使わせて▲３四歩△同銀▲４四銀がなくなった。後手に楽しみが多い局面かもしれない。

手数57: 先手も負けじと角を打ち、馬作りを目指した。

手数58: ▲５六角成と成り返られると、後手の馬は狭い。△５七馬で歩切れを解消し、次の△３九馬を見せた。現局面から、▲２七飛△４八馬▲５六角成△５四歩▲同銀△７六歩▲同銀の進行は、△６六飛や△６六馬があって手が続く。

手数59: 先手が神経を使う展開だろうか。飛車を浮いて馬の逃げ場を問う。

手数60: まっすぐ馬を逃げて、△７六歩と△３六馬を用意した。馬の力で先手陣をかき乱し、ペースをつかみたい。

手数61: △７六歩を嫌い、馬の位置をずらす手筋の犠打を放った。△５九同馬▲４七角成は、後手の馬が狭い。ただ、先手は▲５九歩を打って、すべての筋で歩が立たなくなったのが気にかかる。馬をかわされたとき、どのようにして攻めを続けていくか。

手数62: 前手▲５九歩に対して△同馬、△６九馬、△４八馬、△３六馬のどれも考えられ、長い戦いになりそうだ。後手は素直に△５九同馬と応じる。▲４七角成を許しても、手持ちの歩を充実させるほうが重要と見たようだ。

手数63: 角は成り返らず、飛車先の歩を突き出した。△２四同歩なら、先手は▲５六角成として、次の▲２三銀で後手の囲いを崩す狙いが見える。

手数65: 歩を垂らして後手に手を渡した。後手玉に嫌みをつけて、攻めの足がかりにしたい。後手はこの歩を残すと玉の逃げ道が狭まるだけでなく、２二からの打ち込みを警戒し続けなければならず、かといって△２三同金で形が乱れるのも気乗りしない。どちらにせよ、対応が悩ましい一手であることに違いはない。

手数66: 垂れ歩を放置し、後手も先手の玉頭に嫌みをつけにいく。△８五歩は「継ぎ歩」の手筋。▲同歩で空間を作り、△８六歩と垂らして拠点を作れる。格言も「三歩持ったら継ぎ歩に垂れ歩」と教え、まさに教科書どおりの攻め筋といえよう。まだ長期戦の可能性もあるが、少し小競り合いになったというか、戦いが始まりそうだ。

手数67: 攻防兼備の角成りから始まった。後手玉を守る金に狙いを定めつつ、飛車先を止めながら自身の玉頭に利かして受けにも働かせる。△６五同飛▲同歩△８六歩には、▲７一飛の王手が厳しい。２手前の▲２三歩が後手玉のゆく手を阻む。

手数68: △８六歩と取り込んで、先手の玉頭にプレッシャーをかけた。後手の馬の利きで、現状はこの歩を取り払われる心配はない。次に△６五飛▲同歩に△６九馬が、△８七金からの詰めろ。▲８五同歩や▲７一銀が予想されたが、▲７一銀については△９二飛で効果のほどがなんともいえない。▲６五角成は意外だった。現局面は、次に△６五飛と取られたくないので、▲７六馬しかないだろう。

手数69: 馬を引いて△６五飛の大駒交換を消した。このあと▲８六銀と歩を払えば、飛車の横利きが通って、手厚さが増す。

手数70: じっと馬を寄って、８七の地点に利きを足した。次に△８七金▲同金△同歩成▲同馬△同馬▲同玉で先手玉が露出し、危険な格好となる。

手数71: 歩を取り払って△８七金の打ち込みを消した。飛車の横利きが通って受けに働くだけでなく、▲８七飛〜▲７七銀で攻めの活用も見込めるようになった。

手数72: 銀の裏を突く金打ち。中央の銀は逃げ場がない。

手数73: △５五金に▲７七銀を用意した飛車回りで、後手陣の侵入を目指す。▲７七銀に△８二歩は▲７一銀があって受けにならない。

手数74: 銀を取り、駒割りが後手の金得に広がった。

手数75: 銀を引き、飛車先を通した。▲８一飛成で左辺から攻める展開は、２三の歩がものをいう。

手数76: 後手も返した。銀を犠牲にして、（１）▲７九同金に△８七馬と無理やり飛車を取る狙い。先手は（２）▲９七玉とかわして△７八馬に▲８一飛成△６一歩の順も考えられるが、そこで継続手があるかどうか。守りの金をはがされると上部が広いとはいえ、危ない。

手数79: 玉頭の馬が手厚く攻守によく働く。

手数80: 敵陣に飛車を打った。端の桂香に狙いをつけ、再び駒得を目指す。△３九飛自体は次に厳しい狙いがなく、攻めに方針を変える好機といえる。現局面は均衡を保っていると見られており、まず（１）▲７四角が検討される。△３八飛成を消しながら、▲７一銀△７二飛に▲６一銀の飛車金両取りが狙い。調子がよさそうだが、以下△７四飛に▲５二銀成と詰めろをかけても、△７一飛と銀を取りながら受かる。といった事情から、（２）▲８五角も考えられるようだ。

手数81: 検討で真っ先に調べられた▲７四角と打ち、攻めに方針を切り替えた。

手数82: 桂取りはあとに回し、馬の頭をたたいた。▲８六同馬は金のにらみがそれて、脅威が和らぐ。

手数84: 歩を駆使して馬の利きを止めた。▲７六同馬と近づけば、△６六金と馬に当てながら金を出られる。しかし、すぐに実行するのは▲５二角成△同飛▲６六馬で駒損。金を出るには工夫が必要だ。

手数85: 桂取りに歩を放った。△８二同飛は▲８三銀△６二飛▲７一銀が厳しい。以下（１）△６四飛は▲５二角成と金を取って、後手玉に詰めろがかかる。（２）△６一飛も▲５二角成△７一飛に▲５三馬が王手飛車取りで先手よし。

手数86: ３手連続で歩を放つ。銀頭に歩を打ち、角と銀のどちらで取られても△７三桂で、手順に逃げられる。

手数87: 角で歩を取り払った。△７三桂は▲７六角が、▲３二角成までの詰めろで絶好の切り返し。

手数89: 歩を取って、▲３二角成までの詰めろ。（１）△４二金右と受けても▲５一銀の両取りが厳しく、（２）△５四金や△５四歩の受けには▲７四歩の桂取りが受からない。

手数91: 桂取りに歩を伸ばした。駒の損得はほぼ互角だが、玉の手厚さや駒の働きを見ると、形勢は先手が指しやすい。

手数92: 角取りに金を出た。▲５四角が▲３二角成までの詰めろになるが、△６五桂と跳ねて、取られそうな桂を逃げながら馬の利きを止められる。

手数93: 金の利きが外れて▲５四角と飛び出した。

手数94: 当たりになっていた桂を逃げて、詰めろを解除する。

手数95: 手厚い銀打ちで、後手の攻め駒を責めた。先手玉に迫る金を排除すれば、▲６五角と桂を取って、再び後手玉に詰めろがかかる。

手数96: 金をまっすぐ立ち、銀の当たりをかわした。▲６五角△同飛に▲同馬なら、△７九飛成▲９七玉△８八角▲８七玉△７八竜▲９八玉△７九角成までの即詰みがある。

手数97: 桂を取る前に、飛車取りに歩を成った。△６一飛に▲６二歩と飛車先を止めてから▲６五角と桂を取れば、角を取られることはない。

手数99:

手数100:

手数101: 角で桂を取って、再び後手玉に詰めろがかかった。

手数102: 敵陣に二枚目の飛車を成り込めば、寄せの形も見えてくる。△４三金右で飛車先を通しつつ、詰めろを受けた。▲４三同角成△同金に▲同馬は、△７九飛成から先手玉が詰む。

手数105: ▲５四歩で飛車先を止めた。２手前の▲５二歩で飛車をつり上げて、次の▲６三とが飛車に当たる仕組み。以下、後手は飛車をどこに逃げても▲５三歩成で「マムシのと金攻め」が手に負えない。

手数106: 桂を取って戦力を補充した。

手数107: と金寄りを見て、後手が投了した。以下、△４二飛も△５一飛も▲５三歩成から一手一手の寄り。先手玉に詰みはない。

