手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 本局は相掛かりの出だしとなっている。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: ３四歩にヒモをつけた自然な飛車引き。

手数19:

手数20: ２筋を受けなければ▲２四歩の垂らしが厳しかった。このあたりは定跡の進行をたどっている。

手数21:

手数22: 代えて端歩突きで様子を見る手段も有力である。本譜はまず玉の位置を決めて、ある程度の方針を示したところだ。

手数23:

手数24:

手数26: 場合によっては△７五歩▲同歩△６五桂から速攻を仕掛けられるように。

手数31:

手数37: 先手が下段飛車に構えた。４八金型と相性がよいとされている。

手数38: 相下段飛車だ。

手数40: 互いにじっくりとした展開で、持久戦だ。後手がいま△５四歩と突いたということは、後に△５二玉とするのだろう。手の損得よりも先手に動いてもらって反撃したいのかもしれない。ただ、戦いが始まるとは想像できない形だ。腰掛け銀ならば狙いも分かりやすい。

手数41:

手数43: 角交換をしたことで、陣形を組み替えやすくなった。先手は左銀をこのあと▲５七銀と上がるのが一例で、さらに▲４五歩〜▲４六銀左とできれば好形になる。

手数44: このタイミングだからこその△２四歩である。▲同飛には△３三角の飛香両取りがある。

手数45: ▲２四飛と走りやすくした意味と、▲６七銀で玉形を安定する狙いもあるだろう。

手数46: 歩を支えて好形に。左桂を跳ねて使いやすくなる。本譜は端歩の突き合いに収まっているため、銀冠がより生きるということはない。

手数49: 相下段飛車の将棋だと、後手は千日手をよしとすることが多い。つまり先手が打開せねばならない。この位取りから攻めの手段を作り出せるか。

手数50: これは明らかな手待ちである。△４一玉〜△５二玉〜△４二玉と３手で元の形に戻すことを考えたとき、代えて△５二玉〜△４二玉の２手と比較して１手多く使う。その分、先手に何か指させることができる。

手数51: 自然な桂跳ね。下段飛車を使いやすくし、また持ち歩があれば▲４六角の設置後に▲６五歩△同歩▲６四歩という手段を選べるようになる。

手数52: 後手はどこを玉の定位置とするのか。このまま中央に据える、手待ちの意味で△４二玉と戻る、または△６一玉〜△７二玉や△５三金〜△６二玉で右玉にする、など多岐にわたる。４筋の位取りを生かせそうで、やや先手持ちと見られている。

手数53: 代えて▲４六銀や▲４六角、また▲８九飛のような手も候補だったが、先手はじっと玉形を整えた。もし右辺で本格的な戦いを起こすつもりならば、このあと▲７九玉〜▲８八玉と移動したほうが反動は少なくなる。

手数54: 後手番らしく待つのも一案だが、後手は桂ぶつけの攻めを決行した。といっても、以下（１）▲８五同桂△同飛のあと素早い追撃策があるわけではなさそうだ。手持ちにできる桂をうまく扱えればよいが、先手から反撃筋が生まれる可能性もある。バランス感覚の難しい中盤戦となることが予想される。（１）▲８五同桂△同飛のあと、△４五桂の筋があるかどうかが考えどころだ。例えば△８五同飛以下、▲５八玉△４五桂▲同桂△同飛に▲８六歩で飛車を返さない、というのは突っ張った指し方になる。妥協をするならいま（２）▲８六歩△７七桂成▲同金だ。変化の中で▲５八玉と寄るのは４七地点に利かせる意味で、△４七飛成▲同金に△３八角の飛金両取りを緩和することにある。

手数55: 先手は妥協せず、▲８五同桂を選択した。以下△同飛のあと、△４五桂の筋を許すか否かがポイントとなる。

手数56: ▲８九飛と回って８筋を逆襲するのが一例。その変化は５５手目▲８五同桂に代えて▲８六歩△７七桂成▲同金のあと▲８九飛とすることでも実現可能だった。いずれにしても有力筋ということだ。

手数57: 相下段飛車で４筋の位取りをした場合、出現することのある角打ちだ。後手陣全域をにらみ、具体的には▲６五歩の攻め筋を見ているのだろう。また、持ち歩がもう１枚増えれば▲２五歩△同歩▲２四歩△１二銀に▲２五桂や▲１五歩と攻めていけるようにもなる。ほかにも△４五桂▲同桂△同飛に▲８六歩と突いたとき、△４七飛成とは切らせない意味もあるだろう。先手はその次に▲３七桂で飛車を捕獲し、△４六飛▲同銀の大駒交換にしてどうか。大駒交換後に△４七角と打ち込む筋（▲同金に△３八角の飛金両取り）は警戒せねばならないが、さすがにやりにくいと見られている。

手数58: 代えて△４五桂でないとすれば、▲６五歩を緩和できる本譜が自然だ。対する先手は打った角をうまく使わねば、手放したことをとがめられてしまう。

手数59: なんと先手は角だけでなく桂も自陣に打ちつけた。▲６五歩△同歩▲６四歩△７二銀のあと、▲６五桂と跳ねて攻めの厚みを築くのがひとつの狙い筋だろう。そのあとは▲５五歩や▲７五歩など追撃策に困らなくなる。後手が△４二玉〜△３一玉〜△２二玉と戦地候補から離れていっても、今度は▲２五歩の継ぎ歩攻めが当たってしまう。

手数60: 前述した攻め筋を防いだ。具体的には先手の桂が６五に跳ねてこないように。

手数61:

手数62: ここで後手は端攻めにも手をつけた。なるほど、先ほどの桂打ちは９筋にも跳び掛かれる仕様だ。

手数64: （１）▲９六同香のあと（Ａ）△８五角は部分的な手筋だが、本譜の場合は▲９九飛の受けが利くため成立しない。どこかで歩切れを解消して（Ｂ）△８六歩▲同歩△同飛という組み立てなのだろう。▲９六同香には（Ｃ）△９八角がシンプルイズベストの可能性もある。次の△８七角成が異様に受けにくい。その筋を警戒して現局面で（２）▲８八金と寄り、以下△８五桂に▲６五歩と攻め合うのは一案だ。形勢はまったくの互角と見られている。

手数65: 先手は逆サイドでの攻め合いを決断。（１）△２五同歩に▲２四歩のクサビが入るのは大きい。その変化を後手が嫌うならば（２）△２五同桂とし、▲同桂のタイミングで△９七歩成▲同香△８五桂と攻めるのは有力だ。（２）△２五同桂▲同桂に△９七歩成▲同香△８五桂は、そこまで呼び込んで▲６五歩とするのはどうか。後手は△９七桂成〜△８七成桂と攻めていっても、４六角のラインさえ通れば▲８二歩ですぐに受かる。そう考えると▲２五歩は攻めているようで、後の端攻めを催促したものなのかもしれない。

手数66: 対局再開の一着は△２五同桂で、▲同桂のタイミングで好きに動けるのが主張だ。

手数67: 対する先手は応じた。問題はここでどうするか。

手数68: ７三桂が跳ねていく展開は▲６五歩を誘発してしまう。それを警戒してか、後手は別の手段で追撃するようだ。次は△９七歩成が分かりやすいが、先手も▲９八歩と歩切れになりつつ窮屈に受けるのは苦しい。歩切れになれば▲４四歩△同歩▲４五歩△同歩▲４四桂という継ぎ歩を絡めた攻めが利かなくなる。

手数69: ここはじっと我慢。桂得の主張は、後手の権利ですぐにでも解消される（△２五歩）。先手の構想やいかに。ひとつ考えられるのは、将来的に９五香を狙えるかもしれないということ。例えば△２五歩▲４四歩△同歩▲２五飛となれば香に当たる。

手数70: 駒損を解消する代わりに、少なくとも▲２五同飛で相手の歩切れも解消される。また前述のように、９五香を狙われる動きが生じるかもしれない。進行の一例は▲４四歩△同歩▲２五飛で、端香を守る△６五歩には▲２四歩のクサビが入る。これも先手にとって大きなポイントとなりうる。

手数71: やはりその筋か。何事もなければ△４四同歩としたいところだが、▲２五飛の横利きを気にするならば▲４三歩成のほうを甘受する可能性もあるか。

手数72: やってこいと。手の流れからして、ここは▲２五飛だろう。

手数73: （１）▲９五飛の香取りと（２）▲２四歩の拠点作りの両狙い。

手数74:

手数75: △８七歩成は許せない。▲８六同歩には△８五歩と合わせるのが一例だ。

手数76: 後手は８筋を攻める過程で▲９五飛も防いだ。ただしこの瞬間は先手に攻めのターンが回っている。

手数77: △１二銀と引かせて大きなクサビとなる。部分的にはプラスだろうが、先手の具体的な追撃策は悩ましい。遅くともよいならば以下▲１五歩だが、８筋に憂いは残っている。

手数79: 遅くとも間に合えば、の実現に動いた。仮に△１五同歩ならば▲１三歩△同銀▲２三歩成で２筋を突破できる。ただし以下△１四銀の受けはあり、▲３二と△２五銀のあとで▲２四角のような手が利くかどうか。▲１五歩を手抜けば▲１四歩〜▲１三歩成という着実な攻めがある。ただし速い攻めとはいえないのがネックである。つまり後手としては、どちらの展開も読み甲斐があるはずだ。

手数80: ▲８八歩で相手が歩切れになれば、△１五歩に▲１三歩とは打たれなくなる。ただし８筋の歩が伸びたことで、後に▲９五飛の香取りは復活した。

手数81: 先手は応じる。ほかの手も難しく、本線の読みだったのは自然なことだろう。次に（１）▲９五飛〜▲９二飛成と（２）▲１四歩〜▲１三歩成があり後手も忙しい。

手数82: 両者にとって飛車交換は諸刃の剣（ともに打ち込みの隙が多い）。それを狙ったということは後手にとっての緊急手段なのかもしれない。進行の一例として、▲８五同飛△同桂に▲８一飛で桂香両取りが掛かる。ただし先手も△２九飛と打たれたときに歩切れのため▲４九歩という堅い受けは利かない。

手数83: 代えて▲２九飛だと大決戦を避けられるが、端香をゼロ手で助けられた勘定となるため、なるべくなら選びたくない。

手数85: なるほど、歩切れ解消を最優先と見た端歩の取り込みである。（１）▲８一飛の筋はもちろん、（２）▲１三歩成の攻めも次に狙えるようになった。前述で触れたように、△２九飛には▲４九歩が堅い。

手数86: こちらに手が伸びるのか。以下▲８七同歩△７七桂成▲同金に△８八角の金香両取りが一例。しかし自然に▲７八金とすれば、△９九角成のあと馬の活用が容易ではないだろう。

手数88: 次は９筋。先ほどと違い守り駒に当たってはいないが、放置すると△８七とから先手陣を大きく乱せる。

手数90: 後手玉は角や銀を持たれない限りはすぐには寄らない。香を取られる分には痛手になりにくい。

手数91:

手数92: 次に△７七桂成が刺されば、先手玉はたちまち危うくなる。手筋の▲９九歩で横利きをそらされるのは、△同飛成で今度は△６九角を狙えるようになる。一方の先手は▲２三歩成△同金▲３二飛△４二桂▲２四歩のような攻め筋があるため、ここさえしのげばという局面だ。問題は△７七桂成を受ける必要があるのかどうか。また形勢判断の材料として、現状は４六角の働きがやや弱くなっていることは挙げられる。

手数93: 飛車の横利きをそらして△７七桂成の筋を防ぐ。

手数95: △６九角自体は防げていないが、以下▲４九玉に△４七角成が王手にならないようにして逃げ道を確保。

手数96:

手数98: ▲８七同金は△６九角が王手金取りとなる。△８八歩成を許して攻め合う流れか。

手数100: 代えて△２三同金は、▲３二飛に対する受けが悩ましい。本譜は▲１三歩成が生じてしまうが、攻めの速度でいえば▲３二飛を浴びるよりは遅いといえる。

手数101: △８七歩の着実な攻めを選んできたため、もう先手は攻め合い勝ちを目指すよりないところ。果たしてどちらの読みがまさっているだろうか。

手数103: １手でも長く自玉がもつように。▲２三と〜▲３二とが間に合えば、▲５一金以下の詰めろを掛けて先手の攻めは止まらなくなる。

手数104: 互いにもう引き返せないところまできた。次は△６八角成に（１）▲６八同玉ならば△６九金▲５八玉△５九金▲６八玉△６九竜までの詰みがあるが、（２）▲４九玉△５九馬▲３八玉に△４八馬から即詰みがあるかどうかは何ともいえない。

手数105: 脱出路を確保して、後の▲２三とが間に合うように。ギリギリの速度計算で勝敗が決まる。

手数107: 以下△６九金▲５八玉△５九金▲４七玉となれば、先手玉は一気に安泰だ。それ以外の攻め筋が求められる。

手数108: ▲７七同玉は△７九竜▲７八香△８七金までの即詰み。▲５八玉から逃げ出すよりない。

手数110: 進行の一例は▲５五同歩△６七成桂▲同桂に△５六銀。△５九金以下の詰めろが掛かる手順だ。

手数111: 前述手順は先手がまずそうなため△６七成桂には▲４七玉だろうか。後手玉を即座に捕まえる術はない。先手はここをしのがねばならない。

手数113: 先手は堂々と成桂を取り払った。△５六銀で詰めろを掛けられるが、何かうまい受けがあるようだ。

手数114: 代えて△５六金は角当たりだが、それだと先手玉に詰めろが掛からない。本譜は△５九金以下の詰めろである。

手数115: 際どい。△５九金は▲４八玉〜▲３九玉〜▲２八玉と逃げていけるが、５六銀の活用法は複数ある。

手数116: △６九竜▲４八玉△５八金までの詰めろ。

手数118: 「と金の遅早」とはよくいったもの。主力の攻め駒として機能している。▲６八同玉は△８八竜▲７八香△７七金▲５九玉△７八竜で攻めが続くだろう。

手数119: ということで、盤上の駒を取られようとも玉の安全を優先。

手数120: 退路を閉ざし、△５九竜までの詰めろに。

手数122: 代えて△５八と▲同玉△３八金で銀を取る変化もあったが、本譜も有力そうだ。

手数124: 王手角取り。▲４七玉には△５八竜と追える。

手数125: △５七竜には▲２八玉の金取りを用意。

手数128: ボロッと角を取り、いよいよ先手玉は耐えきれない。

手数132: 勝ちを読みきっているのだろう。▲２七同金には△同竜▲同玉△３八角から詰みがありそうだ。

手数134: 王手でと金を取り払い、これで後手玉は寄らなくなった。

手数136: △１五香▲同金△２六銀▲１六玉△１五銀▲２七玉△２六銀▲１八玉△２八金までの詰めろ。

手数137: △１五香に▲同飛成を用意している攻防手。

手数138: いきなり先手玉を寄せきるのは難しかったようだ。後手は香を走った。

手数140: ▲１六同玉ならば△１四歩の当たりが強くなる。

手数141: しかし代えて▲１六同金だと、△２八銀▲１八玉△１九銀成▲１七玉△１八成銀▲２七玉△４八角成以下の詰みがあったか。

手数142: （１）▲２五竜には△１五銀があり、竜の逃げ場もそれ以外にない。△１五歩は王手で竜を取られるため、（２）▲５七銀の竜取りではしのぎきれない。対する後手玉はしばらく寄らない形となっている。ここで先手が投了した。

