手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数8: 後手の作戦は角道を止めるノーマル四間飛車。

手数9: 先手は居飛車を選択した。

手数11:

手数12:

手数15: 互いに駒組みを進める。

手数16: 後手も玉を移動する。

手数19: ▲６六角が先手の趣向。▲５七角を見せながら▲７七桂と跳ねて▲８八銀〜▲８九玉と囲う順を含みにする。

手数23: ▲６六角からの継続手。▲８八銀〜▲７七桂と構える。このあと玉を８九に引いて、▲７九金〜▲６八金寄〜▲７八金寄と固める構想のようだ。玉を相手の角筋に入れないで囲うのが趣旨となる。

手数26: 後手は△３五歩と突いた。△３二飛〜△５一角〜△３四飛と石田組に構える狙いである。

手数30: 角を引いて△３六歩を見せる。

手数31: 飛車を浮いて３筋の歩交換を防いだ。

手数32: 玉を深く囲う。

手数34: △５四歩に代えて△６五歩と突く変化も考えられた。△６五歩は▲同桂なら△３四飛と浮いて、次に△５四銀から桂を取りにいく手がある。ただ、△６五歩に▲７五角と上がられると、次に▲４六銀〜▲５七角がある。▲７五角に後手が△４五歩と突いても▲６六歩△同歩▲同角で６筋を反撃されて振り飛車が不満だろう。

手数35: 右銀を４六に繰り出す。次に▲５七角と引いて３五の歩を取りにいく。△３四飛と上がるとすかさず▲５七角と引かれて、後手は３五の歩が助からない。

手数36: 後手は６三に銀を上がる。△６三金なら高美濃に組むことができるが、金を５二に置いてバランスを重視した。

手数37: 金を寄って玉を固める。

手数38: △６三銀からの継続手。△７二金と上がって木村美濃に組む。

手数39: さらに金を寄せて玉を固める。

手数40: 後手の指し手は△６五歩。▲同桂は△６四銀で桂を取りに行ける。

手数41: 角を５七に引く。次に▲３五銀を見ている。

手数42: ３四に銀を上がって▲３五銀を防ぐ。

手数43: 角を４八に引く。玉を固める狙いだろう。△７四歩には▲６六歩と突いて、以下△４五歩▲５七銀△６六歩▲同銀と右銀を繰り替える順を見ている。発想が柔軟で、先手がうまく進めているようだ。

手数44: △４五歩と突いて銀を追い払う。

手数46: 相手の銀を後退させて自分の銀を引く。

手数47: 歩突き。銀を引かされたが、今度は６筋を狙っていく。

手数48: 後手は△３六歩と突き出した。さばきを狙った一着である。自然な▲３六同歩には△６六歩▲同銀に△５三角と角を上がる狙いのようだ。以下▲２八飛に△３六飛と飛車をさばく手が生じる。先手はここで▲２四歩と２筋を突き捨てる手もありそうだが、△３七歩成を与えるだけに難しいところだろう。

手数49: 先手は▲３六同歩と応じた。

手数50: 後手は△６六歩と取り込んだ。後手としては▲２四歩が先手の手筋で気になるところだろう。△２四同歩となれば２四の地点がカバーできず△５三角と上がりにくくなるが、▲２四歩には△５三角と飛車取りにのぞいて対応するのかもしれない。

手数51: 先手は▲２四歩と突いた。△同歩は前述したように△５三角と上がりにくくなる。問題は△５三角に▲２八飛と引いて、△３六飛に先手がどう指すか。▲２三歩成は△２七歩の切り返しがある。▲３七歩は△２六飛とぶつけられて６六歩の拠点が大きいため、先手としては飛車交換がしにくいように見える。ここまで進むと後手がうまくやっているように見える。△２四同歩▲６六銀に△２二飛という手を考えているのかもしれない。後手は次に△２五歩から２筋の歩を伸ばしていければ飛車先を逆襲できる。△５三角と上がると思われるが、△２四歩の変化を検討することで今後につながると考えているのかもしれない。

手数52: 後手は△２四同歩と応じた。△２四同歩は論理的には自然な手ではあるが、△５三角が予想されていたため意外な手だった。決戦に不安があったのだろうか。

手数53: 先手は２筋の突き捨てを入れてから▲６六銀と６筋の歩を回収する。△５三角には▲２四飛と走ることができる。

手数54: △２四同歩からの継続手。２筋の突き捨てをとがめにいく。前述したように△２五歩から２筋を逆襲する順を見ている。

手数55: 先手は▲３七桂と跳ねた。自陣の駒を使っていく。△２五歩には▲２九飛と引いておき、以下△２六歩に▲２五歩と押さえる組み立てのようだ。先手は後手の飛車をさばかせないように指していきたい。

手数56: 手持ちの歩を生かして△６五歩と打つ。▲６五同銀も▲６五同桂も△６四歩で後手が駒得になる。▲５七銀と引かすことができればいいタイミングで△６四角と上がりやすい意味がある。問題は▲７五銀と上がってこられたときだ。

手数57: 先手は▲７五銀と上がった。△７四歩に▲６四歩の打ち返しを見ている。

手数58: 後手も△６五歩と打った以上は▲７五銀を警戒していただろう。

手数59: 先手は銀を持てば▲６一銀の割り打ちがあるので▲６四歩も有力に見えたが、銀を８六に引いた。▲９五歩△同歩▲９三歩の端攻めを狙っているのかもしれない。

手数60: 端を攻められる前に飛車先を逆襲していく。▲２五同飛は△同飛▲同桂に△２八飛が角桂の両取りになるが、▲３七角が王手飛車になる。後手は△２八飛が利かなくても飛車を交換して先に攻める展開に持ち込みたい。▲２五同飛△同飛▲同桂に△３八飛と打つのはどうか。以下▲１五角なら△６四角と出て、△１九角成〜△７三馬や△６四馬となれば後手陣が手厚くなる。

手数61: 先手は▲２五同飛と歩を取った。

手数63: ２五で飛車が交換になった。

手数64: 後手は交換した飛車を角取りに先着する。△２八飛と角桂の両取りに打てればいいが、▲３七角が王手飛車になってしまう。

手数65: 当たりになっている角をぶつける。

手数66: 角を交換せずにかわす。△１九角成と香を取って△６四馬や△７三馬と馬を引きつける展開を目指しているようだ。

手数67: 先手も飛車を打ち下ろす。▲２一飛成と桂を取れば▲３三桂成の活用が可能になる。

手数68: 歩を突いて角を追う。

手数69: 代えて▲５九角では角が使いにくくなってしまう。

手数70: 角を２四に呼び込んだことで桂取りになっている。

手数71: 先手は桂を取った。

手数72: 後手も桂を取り返す。後手は角の利きを利用して△３一歩と打って竜の利きを止める手がある。対して先手はどう指すのがいいだろうか。△３一歩がくる前に▲９五歩と９筋を攻めるかもしれない。２一竜と挟撃になるように攻めるのが効果的といえるだろうか。

手数73: 先手は▲７五歩と突いた。△同歩と取らせれば７筋に歩が利くようになるので▲９五歩がより効果的になる。前述した△１九角成と香を取らせてしまうようだが、今度は互いの竜が向き合っている格好のため、▲４六角が王手竜取りになってしまう。△１九角成の筋が利かず、竜の働きに差があるので先手がうまくやっているようだ。先手は自信があったので飛車交換に応じたのだろう。

手数74: 生じた空間に△７六桂と打ち込む。▲９七銀上なら銀を逃げられるが、香の利きが止まるので▲９五歩を緩和できる。後手は△７六桂を放たないと逆に先手から▲７六桂と打たれてしびれてしまう。「敵の打ちたいところに打て」という格言に基づいた一着でもある。ここで▲８五銀と桂取りを催促する手もあって攻めも兼ねているが、△８八桂成と取られたときに▲同金寄が正しいだろうか。先手は▲８五桂と跳ねる攻めのほうが８六の銀を受けにも使えるので良いが、その場合は７六桂を放置して▲９五歩や▲７四歩を優先することになる。

手数75: 先手は銀を逃げた。

手数76: 桂を利かしてから△３一歩と打った。▲８五銀なら△３二銀と引いて、以下▲２二竜△２一歩▲１一竜△２四竜と角を取る手を見ている。

手数77: 先手は銀を上がって桂取りを催促する。△３二銀▲２二竜△２一歩▲１一竜△２四竜で角を取られてしまうが、７六の桂を取れば２枚換えとなる。桂香３枚の威力で玉頭攻めを見て先手も戦えそうだ。

手数78: 後手は△７五歩と取った。次に△３二銀を見た欲張った手だ。先手は▲６五桂と跳ねて▲７三歩や▲７四桂を狙いたい。しかし、▲６五桂には△８四歩と突く手がある。以下▲７三歩には△８三金、▲７四桂には△８三玉で、先手が攻めを続けるのが難しいようだ。後手がうまく体を入れ替えたかもしれない。

手数79: 先手の指し手は▲６五桂。桂を使って攻めをつないでいく。△３二銀には▲２二竜△２一歩▲１一竜△２四竜に▲７三歩といった攻めがうるさそうだが、△８四歩が好手となりそうだ。

手数80: 後手は△８四歩と突いた。▲８四同銀には△８三歩で銀を捕獲することができる。後手は８筋の歩が切れると△８八歩の攻めが生じるのも魅力である。

手数81: 先手は▲７三歩と打った。△８三金に▲４二角成といったアクロバティックな一着を考えているのかもしれない。以下△２一竜▲６四馬△同銀▲７四桂の強襲でどうか。△９二玉には▲７二歩成とと金を作ることができる。

手数82: 後手は△７三同桂と応じた。最も自然な応手である。

手数85: とにかく先手は銀が生きているうちに７筋から猛攻を掛ける。

手数86: ここで金を寄って耐える。

手数87: 先手は▲６五桂と打った。次に▲７三歩成を見ている。△８一桂と受けられたときにうまい攻めがあるかどうか。

手数88: 後手は△６一桂と受けた。５三の地点にも利かす。代えて△８一桂は▲７三桂打を嫌ったのかもしれない。

手数89: 先手は▲６二歩と打った。△同金には▲５一角成△２一竜▲６二馬を見ているようだ。

手数90: 後手はすかさず銀を取る。

手数91: と金を作りながら攻めをつなげる。

手数92: 金で歩を払う。急所の垂れ歩を払えば後手が楽になるはずだが、△７四銀と銀で取る手もあったかもしれない。

手数93: 先手はこのと金引きに期待したようだ。△６二同金は▲５一角成の強襲を見ている。以下△２一竜には▲６二馬で、６三の銀取りが厳しい。急所のと金を捨てるのでもったいないが、５二の金を６二に誘って▲５一角成を切り札にする勝負手だ。後手は△２四竜と角を取り払いたいが、そこで▲６三とが入るので間に合わない。こうして見ると△７四金に代えて△７四銀と取りながら銀を逃がしたほうが得だったかもしれない。

手数94: したがって後手はと金を取るしかない。

手数95: 先手の切り札がここで飛び出した。２五の竜取りになっている。

手数96: 後手は竜を取るしかない。

手数97: 金を取りながら馬を要所に活用する。

手数98: ４三の銀を引いて踏ん張る。しかし、▲６六桂が厳しそうだ。△６五金には▲７四桂打△９二玉に▲７三金で後手玉を追い込むことができる。先手の攻めが決まっていそうだ。ここにきて先手が逆転に成功したようだ。

手数99: やはりこの桂打ちが急所の攻めのようだ。先手としては後手に桂を渡して△６六桂と打たれるのが厳しい攻めになるが、６六の空間を埋めておけばその反撃筋がない。

手数100:

手数101: つなぎ桂で後手玉に迫る。△７四同銀は▲同桂で△８三玉に▲８四金から後手玉が詰んでしまう。

手数102: 玉を逃げて耐える。

手数103: ▲７三金の打ち込みが厳しい。後手玉が▲８二桂成△９三玉▲８三金までの詰めろになっている。

手数104: 自陣飛車で前述の詰めろを消す。しかし、▲６三金と駒を補充しながら攻めをつながれると受けが難しくなりそうだ。

手数105: 先手は銀を取った。

手数107: 後手は２枚の銀を失ったが、自玉が詰めろにはなっていないようだ。

手数108: 自陣に眠っていた竜を活用する。△７七桂以下の寄せを見ている。

手数109: 底歩を打って竜の利きを遮る。△７七桂には▲同金と取ることができる。

手数110: 最下段は歩で止められたので竜を３八に引いて活用する。だが、△７七桂は▲同金があって先手玉が詰めろになっていないようだ。先手が勝勢になっている。対して先手はどう決めるか。▲８一馬や▲６四馬△同金▲７二銀でよければ話は早いが、駒を渡す寄せになるので注意が必要だ。

手数111: この局面で後手が投了した。投了以下、△８一同玉に▲６一飛の王手が厳しく、△９二玉は▲６二飛成△８二桂▲８四銀で一手一手。▲６一飛に△７一銀と打っても▲８三銀で、いずれも合駒を使わすのが自玉の詰み筋を遠ざける確実な寄せになる。後手玉は受けが利かず、投了もやむなしのようだ。

