手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 先手が三間飛車を採用しているのに対し、後手はまだ作戦を明らかにしていない。居飛車と振り飛車のどちらにも組める。

手数14: 後手が向かい飛車を採用。戦型は相振り飛車に決まった。

手数18: 相振り飛車の中でも、あまり見慣れない駒組みになっている。ゴキゲン中飛車で出現する銀対抗のように、互いの銀が牽制し合って均衡を保つ。

手数21: 代えて▲２八玉〜▲３八銀と比べて、２筋を攻められたときに玉を中央のほうに逃げやすい。

手数23:

手数24: 局面は駒組みの途中で、戦いが始まる気配はまだない。

手数29: 手順に好位置に飛車を設置した。これで後に▲７七桂と跳ねても飛車が陰にならない。

手数34: 美濃囲いが完成した。相手の左銀が玉頭攻めにはこないため、本格的な戦いになっても堅さを維持しやすい。４筋の銀の形は相振り飛車では珍しいと思われ、現局面はまだまだ駒組み段階である。

手数35:

手数36: ▲３一角成をどうやって受けるかだが、代えて（１）△３二飛では攻めに使いにくくなり、（２）△５三銀の攻防手には▲７七桂と形よく応じられたあと３筋の角頭攻めが残る。本譜の角ぶつけは思いきった一着だ。以下▲４二同角成△同金で後手陣に隙はなく、先手陣には△８八角といった打ち込みが生じる。

手数37: 角交換には応じられない。もしここで△３三角と上がれば３４手目と同一局面だ。千日手も視野に入れて進めることになるだろう。戦う場所が難しく、こういう展開になりやすいのかもしれない。

手数38: 後手のほうから打開した。

手数42: 次は△８五飛と回ろうという手か。４二角のラインがあるため、△８五飛が実現すれば先手は受けが悩ましい。

手数43: 代えて▲７七角や▲６六角も示されていたが、先手はより力強く局面を動かす。△５五同歩に、うまくいくかは分からないが▲３七桂△２四飛▲５五銀が一例。ただしそこで△３五歩の桂頭攻めは気になる。飛車の横利きがあるとはいえ嫌な形だ。

手数47: 代えて▲４五銀や▲４五桂も考えられたが、先手は後手玉のコビンにアヤをつけた。ただし歩切れになるというリスクもある。

手数49: 後手玉のコビンを開いたことで、△５五同銀に▲同角が王手となる仕組み。それ以外のケースでもいざというときに角の王手が入りやすくなり、先手の攻めの幅が広がる。

手数50: 後手は３筋の桂頭攻めを決行した。いまでこそ７六飛の横利きに守られているが、それはつまり飛車をどかせば△３六歩が厳しく刺さるということ。攻めの方針が立てやすい。

手数53:

手数55: ここで後手が具体的にどうするのかは難しい。いきなり先手陣は潰せないため、何か力をためることになりそうだ。△６四角の活用や、△３三桂の準備が一例だろうか。対する先手は▲７七桂〜▲６五桂と跳ねていきたい。▲５三歩や▲７三歩などの分かりやすい攻め筋が生じる。先手は桂頭に嫌みがあり、後手は玉のコビンを狙われやすいため桂などを渡しにくい。そのあたりが本局のポイントとなりそうだ。

手数56:

手数58: いきなり攻め続けるのは難しいとされていたが、後手は手段をひねり出した。ここで▲６六金ならば飛車の横利きが止まるため△３六歩で桂を捕獲できる。以下▲７五金△３七歩成▲同銀△７五歩▲同飛に△４五桂と追撃してどうか。ただし先手に桂を渡す変化は、いずれ△７四歩や△７三歩でコビン攻めを防ぐ必要が出てくる。

手数59: ５５手目と比較して、後手は持ち歩１枚を犠牲にゼロ手で△７五角と出たことになる。

手数60: いちばん分かりやすい追撃策。▲４八金寄には△５八銀▲３九金△６七銀不成で飛車に当ててどうか。ただし以下▲７五飛△同歩▲５五角と反撃されたとき、持ち駒に銀がないため応手に悩むかもしれない。

手数62: 前述した（１）▲３九金が一例だが、（２）▲５八同金上△同歩成▲同金△５七歩に▲６八金（△５八金の直撃を避ける）というしのぎ方も考えられる。

手数63: 検討されていたのは▲３九金や▲５八同金上だったが、それらよりも下段の歩打ちは手堅いといえる。将来的に▲５三歩という小技を失う代わりに、△４九銀不成▲同金のあと後手は追撃策が悩ましい。そこで第一感の手がないのかもしれない。

手数65: やはりこう進んだが、改めてこの局面を見ても後手の指し手が分かりにくい。先手がうまくやったのかもしれない。

手数66: 何かの拍子で先手の角に取られないように。

手数67: 対する先手は急がず、自陣を整えた。次は▲２七銀で上部の厚みが増し、具体的には７六飛がいなくなったときの△３六歩を緩和できるようになる。

手数68: 飛車の横利きを通して、細い攻めを飛車で後押しできるようにした。端香を逃げておくのは振り飛車らしい感覚か。

手数70: 後手はアクロバティックな手順で飛車の再利用を図った。美濃囲いは健在なため、攻め合いに持ち込むことができれば十分に戦える。

手数71: ここで△３六歩には（１）▲２一馬△３七歩成▲同銀が一例。先手陣はほぐれて、歩の拠点もなくなるので受けやすくなるだろう。ほかには（２）▲２五桂も自然な手だ。ちなみに（３）▲７五銀だと△３七歩成▲同銀に△６七飛成が厳しい。

手数73: 後手は飛車をさばけないと手掛かりを作っていくのが難しい。先手持ちとの見方もある。また、先手は持ち駒の銀の存在も大きい。もし銀がなければ△６六飛▲同歩△６四角で玉頭に狙いを定めて勝負されただろう。進行の一例として、△６五金▲同銀△同飛▲５六銀△６四角▲６五銀△３七銀▲２七玉△２八銀不成に▲３六飛という変化が示された。これだと先手玉は捕まらない。

手数74: バッサリと。攻めが細くなってきたといわれていたが、後手はなおも攻めの手を休めない。

手数76: 遠く１一馬の利きがあるため、６筋から飛車を成り込むような展開は目指しにくかった。飛車回りで改めて攻めの照準を変える。

手数77: 手堅い手で、後手は手に窮したかもしれない。代えて▲２七玉や▲４八金△２六飛▲２七歩も示されていたが、本譜のほうがより手堅いといわれている。

手数80: ▲１七同銀に△３七金と打てれば、たちまち先手玉は危うくなる。ただし▲５五馬や▲４六角といった手で緩和できるため、果たして攻めは続くだろうか。

手数81: 代えて▲５五角△６四金▲１七銀△５五金▲同馬という手順も有力だったが、先手は持ち駒を温存して受けきるつもりだ。

手数82: 歩の壁を残したままでは飛車を攻めに生かせない。

手数85: 代えて▲２七歩には△３七銀があり、以下（１）▲３七同銀は△同歩成▲同金△１六飛で後手に追撃されていた。（２）▲３七同金△同歩成▲同玉の場合は△３六金▲４八玉△２七金で網を破られる。本譜であればそれらの心配はない。

手数86:

手数87: △１五飛に対して、▲５五馬と引いたときに（１）△６四銀と弾かれないようにした。（２）△７三香と受けることになりそうだが、▲７五歩△同歩▲５六飛のあと▲７四歩の一点狙いがうるさい。

手数90: ２筋に攻めの拠点を築いてから、後手は△１五飛を決行した。先ほどまでと違って△１八飛成の狙いも生じている。

手数92: 飛車を成られるのは気掛かりなので▲１七歩と受けるか。以下△１六歩に（１）▲１六同歩だと、△同飛▲１七歩に△２七銀▲同銀引△同歩成▲同銀△７六飛といった素抜きの筋がある。（２）▲１九香△１七歩成▲同銀には△２五銀がなかなかうるさい追撃だ。玉が狭く、後手陣は鉄壁なため、先手が怖い思いをする展開になっているかもしれない。

手数94: 前述どおりの手順で後手が勝負を仕掛けた。これは相当にうるさい攻めだが、▲１九香△１七歩成▲同銀△２五銀▲同銀△２七金▲４九玉△２五飛に▲５七金として脱出を図ればギリギリしのげるかもしれない。

手数95:

手数98: 一時は有力視されていた銀打ちだが、シンプルに▲２五同銀で先手が余せるとの見解に変わっている。以下（１）△２五同飛には▲２六銀で継続手段が難しい。（２）△２七金は重たい攻めになってしまう。

手数99: しのげるか否かの瀬戸際、先手は答えを出した。

手数103: 代えて▲５七金や▲３六銀も考えられたが、実戦は盤上の駒を使って受け止める方針。以下△３五飛にはシンプルに（１）▲３六歩でラインを閉ざしてどうか。▲３六歩以下、△３七歩▲５七金△３八歩成▲５八玉△３四飛でまだまだ終局は見えないが、先手玉が抜け出せるため、形勢は先手よしに落ち着くだろう。ほかには歩を垂らされないように、△３五飛に（２）▲３七歩も考えられる。

手数105: なるべく早く四段目から飛車を振り払おうと、先手は歩打ちで追った。候補手は△７五歩で、７六飛に当てつつ２四飛の逃げ場を確保してどうか。

手数106: 馬の逃げ方が難しい。▲４六馬には△４四飛と回られるため、まだ大変な局面が続くかもしれない。

手数107: 代えて▲４六馬や▲５六馬には、△４五銀▲同馬△３三桂でもうひと踏ん張りされたかもしれない。本譜は馬に当てられぬよう応じた。

手数109: ▲５七金〜▲５八玉となれば捕まらなくなるので、もう△３七桂と打つしかないか。しかし▲３九玉で、後手の持ち駒はあと歩１枚。先手が余せるだろう。１０７手目は▲６六馬が最善手だったようだ。

手数116:

手数117: ４五銀を取れば先手玉は安全だ。

手数119: 決め手。代えて▲４五馬も考えられるが、本譜で▲７一銀以下の詰めろが受けにくい。△５一飛には▲３二飛成で、次こそ▲４五馬の銀取りが厳しい。

