手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数9: 先手は三間飛車を採用した。

手数12: 不思議な序盤戦となっている。おそらく後手は力戦調の相振り飛車を採用するつもりなのだろう。

手数16:

手数17: 金無双である。上部からの攻めに強いが、玉周辺の筋に歩を垂らされるような展開になるともろい。先手は囲いの強みを生かして戦いたい。

手数20: ここで後手も飛車を左辺に回った。現局面は相向かい飛車の配置となっている。

手数22: 相手の金無双に対し、後手は８筋を強く守れるように△７二金と上がった。

手数24: 囲いが完成している先手に対し、後手はまだ居玉のままだ。攻め主体の組み立てをしている。また１筋の端歩を突いてある効果で、以下▲２六同歩△同飛に▲１五角の王手飛車取りは生じない。

手数28: 浮き飛車に構えることで、後に△３三桂と跳ねたとき桂頭のキズを消せる。

手数31: 次は▲７五銀〜▲８四歩の棒銀策がある。△８二銀とすれば受かるが、後手陣右辺を壁形にできるのは先手にとって大きなポイントとなる。

手数34: ６四銀がにらみを利かせていることで、先手は８筋を棒銀で崩しにいけない。そのため右銀を８二ではなく６二に移動し、中央の守りに使っても問題ないという考え方である。

手数35: 金無双の常套手段。２筋を強化する準備で、何かの拍子に左側から攻め込まれても壁形にならない。

手数42: 後手が苦労をしそうな序盤戦になっていると思う。理由のひとつは８筋の薄さで、例えば（１）▲５六角と単に設置するだけでも後手は受けにくい。以下△７四角には▲同角△同歩に再度の▲５六角がある。また後手陣は９筋も薄く、（２）▲９六歩〜▲９五歩〜▲９四歩と突いていって、△同歩に▲９三歩と垂らせば攻めになる。

手数43: 浮いている３五歩を狙う。リスクなく受けるならば△４四銀だろうが、後手玉付近がやや薄くはなる。

手数46: 後手は盤上の駒をフルに生かせるように、左桂を跳ねて攻めの厚みを増した。

手数47: △４五銀や△４五桂から攻められぬよう。ここまでの先手の指し手を見るに、攻め急ぐことなく、相手の手をつぶすようにしてじっくりと指している印象だ。

手数49: 堅さ重視の陣形を目指す。先手陣左辺に打ち込みの隙は生じるが、例えば（１）△７八角には▲５八角〜▲８八飛で捕獲できる。（２）△６八角には▲８九飛〜▲５八金だ。

手数52: どこまでいっても後手は堅い囲いに組めない。具体的には、▲９六歩△９四歩▲９五歩△同歩▲９三歩に（１）△９三同玉だと、▲６一角に対して適当な受けがない。いまは歩の枚数の問題から（２）△９三同香で攻めが続かないかもしれないが、いずれ▲６一角の筋に悩まされると思う。先手のほうは厚みのある陣形に組んで、９筋の端攻めが間に合いそうな展開にできている。

手数54:

手数55: 先手はここでも攻め急がない。後手に指す手がないとすれば、この手渡しは効果的である。一例として、後手も△２二飛で手待ちするのは、以下▲７五銀△同銀▲３一角△２一飛に▲７五角成で先手だけが好位置に馬を作れる。

手数56: 前述のような▲６一角の筋や、銀を渡す展開で生じる▲６一銀をあらかじめ消した金寄り。

手数57: 先手は陣形の優位を維持できると見ているようだ。なおも動かない。

手数58: しかし後手もいよいよ囲いが堅くなってきたか。後手番ということで待ち構える姿勢も採用しやすい。

手数59: 銀を引いた。次に▲６六歩〜▲６五歩と伸ばすのが狙いだ。

手数60:

手数61: 相手が７筋の歩を突いたことで争点ができたとの判断か、先手は引いたばかりの銀を再度出た。

手数62: なるべく後手陣に打ち込みの隙が生じないように。よい陣形を維持して先手の攻めを待ち構える。

手数63: 後手のほうはもう指す手がなく、直前の金引き以外だとキズができると判断したのだろう。先手は好形に組んでから攻めたいが、この玉寄りをせずとも好形ではあった。どういう構想なのか。

手数64: この手は少し危険かもしれない。▲３六歩と突いてみたい。以下△同歩には（１）▲３六同金や、（２）▲３二角△５二角▲３四歩△同飛▲２三角成が考えられる。銀を引いたことで３筋を△４四銀と守れなくなったため、このタイミングの▲３六歩が成立しやすくなったという。

手数65: 先手も▲３六歩を決行した。

手数67: こちらのほうが本筋だと思う。後手は困っているかもしれない。

手数68: 普通に▲２三角成で先手よしだと思う。以下△７九角▲７八飛△６六角成▲同金△同飛には▲４七歩と打って、そこで△５六飛とは寄れない（２三馬の利きがある）。

手数72: 後手は飛車切りを決行。攻めの主導権を握ろうとしている。

手数73: 冷静だ。後手は手を作れない。

手数78: 後手が強引に攻め形を築こうとしているが、（１）▲３一飛で先手がよさそうだ。後手陣は金銀が密集しているが、６一金は浮いている。また（２）▲８六桂の筋も考えられるようだ。

手数79: 金香両取りの飛車打ち。香を入手すれば▲８四歩△同歩▲８五歩△同歩▲８四香の攻め筋も生じる。歩で攻めていけるのがいちばんよい。

手数81: 香を取りつつ、同時に飛車のラインを通して３五馬に当てた。

手数83: ３六歩は後手の攻めの拠点となりうるが、現状は脅威ではなかった。それでも先手はその歩を取り払い、手堅くリードを広げていく。駒割りも▲飛桂香△金の交換で先手が大きく駒得だ。ここで後手が投了した。

