手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 相掛かり調の出だしとなっている。

手数13: 相掛かりをはじめとした相居飛車の将棋は、序盤の端歩突きのやりとりが特に難しい。先手は９筋の端歩を突けば△８六歩▲同歩△同飛のあと△８七歩に▲９七角と逃げるスペースが生じるが、この１筋の効果はすぐには現れない。

手数23: 浮き飛車にして７六歩にヒモをつけた。

手数24: 先手が何もしなければ、次は△８六歩の垂らしが厳しい。

手数27: 右銀を活用できるように道を作る。現代調であれば以下▲４七銀〜▲３六歩〜▲３七桂〜▲４八金〜▲２九飛が一例。

手数28: 後手も同じく、右銀の活用を図るために歩を突いた。

手数33: 攻防のどちらにも活用しやすい腰掛け銀に組み上げた。

手数34: この形での角交換は、交換した側が手損になる。ただしこれで後手は左辺をほぐせる。

手数38: 先手はすでに５八金型で堅さ重視の構えだが、後手はまだ右金の移動を保留している。場合によっては△６二金〜△８一飛として、バランス重視で戦うのかもしれない。

手数40: やはりこちらへ。後手番であるため無理に打開せずとも、このあと△８一飛と下段飛車にしてバランス重視で待機し、千日手でもよしとするのがひとつの考え方。

手数42: こうなれば途中の角交換による手損はそこまで気にならないか。後に待機戦術を選ぶ可能性も出てきたためだ。

手数43: この飛車引きは、２六飛型のままだと攻めを作りにくいと見たのだろう。例えば（１）▲４七金〜▲３七桂や（２）▲４五歩とする際には２八飛型のほうが相性はよい。後者は▲４八飛の転回もひとつの案として考えられる。

手数44: 壁形を解消しつつ、上部の厚みを増した。後手玉の定位置をどこにするかは悩みどころ。１筋や２筋から激しく攻められると見れば、△５二玉でなるべく離れておきたい。

手数47: 後手がバランス重視なのに対し、先手は金銀３枚をくっつけて堅さ重視の囲いを採用。

手数48: 先手が守り重視の指し回しなので、後手としては仕掛けていきたい。以下▲６五同歩に△７五歩として、（１）▲６六銀ならば△９五歩▲同歩△９七歩の端攻め、（２）▲８六銀ならば△６五銀のぶつけがそれぞれ一例だ。

手数50: ７筋や９筋の歩突きは絡めず、後手は単に△６五同桂を選択。▲６六銀に△６四歩と支え、先手陣を弱体化するのが常套手段のひとつである。

手数52: 後手だけが６筋に歩を使うことにはなるが、代わりに６五桂の拠点を築き、先手の左銀も浮き駒にできる。

手数53: 攻められているところではあるが、自玉で左辺を強化した。△７五歩▲同歩△８六歩▲同歩△同飛の王手銀取りの筋には注意しつつ、後手の攻めをとがめていくのだろう。

手数54: ここで後手も堅さを求めて△３一玉と着手。１筋の端攻めや２筋の飛車先で攻めを作られると戦地に近づきまずいが、そうはならないとの判断である。

手数55: 先手は右桂を活用。もうひとつ跳ねると△３七角の打ち込みが生じてしまうため、例えば▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂の端攻めを決行する際は注意が必要だ。先手は右辺でよい攻めを決行できるのであれば、後に△３七角の打ち込みが生じたとしてもあまり気にしなくてよいだろう。例えば１筋と３筋の歩を突き捨てて▲２五桂の形になれば、持ち歩が２枚あり十分な攻め形だ。

手数56: 少し前まで後手は右辺で攻めを展開していたが、いまはややカウンター寄りの指し回しに見える。

手数57: ここで先手が本格的な攻めを決行した。後手玉が３一に移動していることで、場合によってはこの端攻めが直撃する可能性もある。ただし後手は織り込み済みなのだろう。

手数59: いちばんオーソドックスな端攻めの手法である。△１三同香には▲２五桂が銀香両取りで、▲３五歩△同歩の突き捨ても利かすかもしれない。

手数60: 上部の厚みで端攻めを防ぐ。▲２五桂を空振りにし、▲１五香も防いでいる。

手数61: 代わりに４筋は薄くなった。そこを先手はとがめるべく、▲４五歩で戦線拡大した。ただ、いきなり後手陣を崩すような手段はないだろう。直前の△２四銀で１筋と２筋をカバーされている。

手数62: このタイミングで後手も端攻めに。少し前と比べて持ち歩が２枚に増えており、決行しやすくなっていた。

手数64: こちらも常套手段。桂はないが、以下▲９七同香△９六歩▲同香に△８五角の筋で攻めていける。

手数65: なんと相手の端攻めを手抜いた。△９五香〜△９一飛といった筋が予想されるが、先手はそれ以上の速度で攻め返そうというのか。

手数67: 後手陣を乱す手筋の歩打ち。（１）△２二同金だと壁形になるうえ、４筋が薄くなる。しかし（２）△２二同玉だと当たりが強くなる。

手数69: なんと桂を食いちぎった。これは後の▲４六桂が急所の攻めになるとの判断だろうか。確かに２二玉型に誘導したのが攻めの速度アップにつながる。

手数72: ▲３四桂の急所攻めは許しても、角のにらみで先手陣右辺を荒らせるように。また９筋の端攻めの助けにもなる配置だ。

手数73: 後手が角を手放したことで、ここで△６六角とは打たれなくなっている。△６六銀だと▲９五角の香取りが利き、さらにそれが６二金にも当たって好調だ。

手数76: これで端香が７七角に狙われることはなくなった。

手数78: 手順に９五香をさばき、△６六香で先手の角のラインを閉ざした。

手数79: 先手は４筋に香を設置。△６八香成だと▲４三歩成の王手が厳しいため、６六香はすぐには動かせない。４六桂にヒモをつける手が間に合い、準備が整えば▲３四桂から一気に踏み込むのだろう。中盤の攻め合いが佳境を迎えつつある。

手数80: 次は（１）△９七銀や（２）△６八香成、または（３）△９七歩成▲同桂△９六歩の攻めもある。

手数81: ここで△９七銀の打ち込みは気になる。以下▲同桂△同歩成▲同玉△８五桂▲８八玉△８六角▲同歩△９七角と一気に踏み込むのが一例だ。確かにその変化は先手玉が狭く、６八金も質駒になっており生きた心地がしない。後に▲３四桂〜▲４三歩成という反撃筋があるとはいえ、後手の攻めを耐えきるのは至難の業か。

手数82: 後手は飛車切りから追撃した。この瞬間は先手に飛車を渡しても後手玉は捕まらない。

手数84: シンプルに戦力補充。▲６八同飛には△８六角がこれまたシンプルながら厳しい。△９七金以下の詰めろで、６八飛にも当たるため先手は受け続けるのが難しい。

手数86: 先手玉に△９七金▲同桂△同角成▲８九玉△９八銀までの詰めろを掛けた。持ち駒が守りに適しておらず、耐えきれない。攻め合うとすれば▲３四桂だが、以下△１三玉と逃げられたときに後手玉に迫るだけの戦力はない。ほかにも手段はいくつかあったと思われるが、本譜で後手の攻めは成功している。ここで先手が投了した。

