手数1:

手数2: ２手目△３四歩ということで、雁木や振り飛車の可能性も出て来た。

手数3:

手数4:

手数5: 形を決める。

手数6:

手数7:

手数8: 早めに端を打診した。雁木でも端を突くことはあるが、振り飛車の藤井システム調でもある。

手数9: 端を受けた。

手数10: 雁木模様だが、四間飛車の可能性も残っている。

手数11:

手数12: 飛車先の歩を突いたので、振り飛車の可能性は消えた。後手の雁木ということになりそうだ。

手数13:

手数14:

手数15: ▲８八銀は作戦の分岐点だったようだ。▲８八銀は壁形だが、角を引いて▲７七銀と上がれば好形に組み替えられる。あるいは角交換に備えておいて、▲４六歩〜▲４五歩の筋で早めに仕掛ける狙いもあるかもしれない。

手数16: 先手が手を止めている。再び作戦の分岐点か。先手が▲３七銀と急戦模様に出た場合の進行例も考えられる。

手数17: 金を締まった。急戦よりもしっかり矢倉に囲う方針か。

手数18: ひとまず穏やかに進行している。

手数19: 先ほどの長考で方針が決まったのだろう。

手数20:

手数21: 先手が▲４六歩〜▲４七銀〜▲５六銀〜▲５九角〜▲２六角と組んだ形が想定されている。

手数22: △７四歩は攻撃志向の手。攻めの銀や桂を使いやすくしている。

手数23: 想定されていた進行だ。

手数24: △４三銀と雁木に構えて、右銀は６二のままの形で仕掛けを狙う進行も考えられた。△５三銀は、△６四銀と出て７筋から攻める狙いがあるという。

手数25: ここで△４三銀で銀２枚が並ぶ形が本来の雁木の構えだ。ただ、この将棋では、もう少しスピーディーな展開を目指したいと言われている。

手数26: 左美濃の形のまま玉を囲いにいった。ただ、△３一玉〜△２二玉のように入城させるとは限らず、４二玉型のままにしておく構想もあるという。

手数27: 角を引いた。こうなると後手も△６四銀から△７五歩の速攻は狙いにくい。玉を囲いにいくのではないかと予想されている。

手数28: 玉を引いた。このあとの囲いの組み方は△４三金の高美濃という組み方もあるが、近年は△４三銀と上がることも多い。

手数29: ８筋の守りを角から銀にバトンタッチ。これで▲２六角と活用できる。

手数30: 後手も角を引いて活用を図る。後手が△９五歩と端から仕掛ける順も考えられる。後手は３一まで玉を囲っているので、次にいきなり△９五歩と仕掛ける可能性もある。先手としては気が抜けない局面だ。先手が▲５六銀と上がる形で、後手が△５四歩〜△５三銀という形は、ありそうであまり見ない形であり、どちらが作戦勝ちしやすいのか、判断が難しい将棋だ。

手数31: ７七〜５九〜２六と３手かけてこの位置まで来た。いわゆる三手角と呼ばれる活用だ。ここで後手が△９五歩と突っかけたとしても、▲９五同歩△同香に▲９七歩と受けておけば、いきなり激しい戦いにはならないという。いま△９五歩と仕掛ける手はあまり有効ではないかもしれない。先手が▲７九玉と寄っていれば端に近いので効果がありそうだが、本譜は遠い。△９五歩▲同歩△同香▲９七歩で１歩を手持ちにする利点はあるが、いま歩を持っても使いどころがないという見方もある。

手数32: 端を突っかけた。▲９五同歩△同香に▲９七歩はほぼ絶対手と予想されている。▲９七歩のところ▲９五同香△同角と香交換に応じるのは、攻めの香と守りの香の交換で、先手がはっきり損だという。

手数33: ▲９五同歩と応じた。

手数35: 香交換を避けて歩を受けた。後手は香交換はできなかったが、１歩を持ったことが主張だ。ただ、すぐには歩の使い道が見当たらないという。

手数36: ４三には金が上がるのか、銀が上がるのか、どちらもあると言われていた。後手はこのタイミングで△４三金と形を決めた。

手数38: 互いに桂を活用。９筋で駒がぶつかったが、それも駒組みのうちで、まだ「開戦した」という状況ではないという。

手数39:

手数40: １筋は受けずに角の活用を急いだ。△９二飛〜△６四角と端に戦力を集中する狙いがある。

手数41: ▲１五歩は▲１六香〜▲１八飛と端を狙う含みを持たせつつ、後手の動きを待っている意味がある。△９二飛〜△６四角には▲８八銀と引いて受ける。そこから▲３五歩△同歩▲同角で先手が１歩を持てば、▲９六歩△同香▲９七歩で逆に香を取りにいく狙いがある。ただ、▲３五歩△同歩▲同角の瞬間は先手も怖いところなので、▲８八銀のあと▲７七金〜▲７八玉〜▲２九飛と陣形のバランスを取ってから▲３五歩を目指す展開も考えられる。いずれにしろ局面はまだ難解な序盤が続くようだ。先手はここで△４五歩と仕掛けられる手を気にしていたようだが、後手は自分からやっていくつもりはなかったという。

手数42: △９二飛は予想されていた手だ。封じ手の予想は、▲２九飛が有力視されていた。後手から△４五歩▲同歩△２五桂と仕掛ける筋が見えているので、それを避けておきたいという。また、直前に▲１五歩と突いた流れから▲１六香、形の綺麗な▲６六歩、▲２九飛と似た意味で▲１八飛なども挙げられた。他に考えられる手では▲８八金、▲７九玉などもあるようだ。

手数43: 封じ手は▲１六香。▲２九飛は、次に▲１六香から▲１九飛と寄ったときに再び相手の角筋に入ってしまうため、端攻めを狙えない恐れがあった。その意味で▲１六香から▲１八飛を目指すのは自然だが、問題はこの瞬間に△４五歩のような手が大丈夫かどうかだ。△４五歩には▲４八飛で対抗できる。以下△４六歩▲同銀△４五歩▲同桂△同桂▲同銀に、△１九角成は空成りで効果が薄く、といって黙っていると▲６五桂があるので後手が指しづらい。この瞬間に△４五歩の反発が利かないとなると△６四角のような手になってくるが、▲１八飛で端攻めが現実味を帯びてくる。以下△２二玉と玉で端を支えた場合の進行例として、▲３五歩△同歩▲同角△３四歩▲１三角成△同玉▲１四歩△２二玉▲１三歩成△３一玉▲２二と△同玉▲１一香成△１四歩▲１三歩といった順が考えられる。駒損の攻めなので形勢は難しいが、先手に勢いを感じる順だ。現局面で△２一銀と引く手も考えられる。▲１八飛なら△２二銀と上がって端を支える狙いで、こうなると先手も端攻めは望めない。戻って△２一銀には▲３五歩△同歩▲同角△３四歩▲１七角△３二金▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛△２二銀のような展開が予想されている。以下後手は△２一玉〜△４二銀〜△３一銀引と固められれば有力だが、先手から▲９六歩△同香▲９七歩と逆襲する狙いが生じているのでどうかと見られている。

手数44: △６四角と上がった。△２一銀と端を受けにいくのは辛抱の印象がある。△９二飛と寄っている手を生かすならこちらだ。先手は▲１八飛△２二玉に▲３五歩△同歩▲同角△３四歩▲１三角成の強攻を決行するかどうか。勢いはあるが駒損の攻めなので無理攻めになる危険もある。途中△３四歩のところ△３四金も検討されている。歩を打たなければ、あとで△３六歩のような反撃が狙えるため、これも有力なようだ。

手数45: 飛車を寄った。△２二玉には▲３五歩△同歩▲同角の狙いがある。後手が△２二玉と上がらなければ、単純に▲１四歩の攻めが厳しいので手は抜きづらい。

手数46: ここは怖くても玉で対抗するしかない。先手が▲３五歩と仕掛けるかどうかは、かなり難しい判断になる。基本的には▲３五歩と行きたいところだという。検討の本線は▲３五歩△同歩▲同角△３四歩▲１三角成△同玉▲１四歩△２二玉▲１三歩成△３一玉。そこで▲２二と△同玉▲１一香成の順と、▲２四歩のどちらも有力と見られている。ただ、いずれもはっきり先手よしという順ではないようだ。

手数47: ▲３五歩を決行した。すでに９筋で駒がぶつかっているが、仕掛けたと言えるのはこの局面になるという。

手数49: ここで選択肢は△３四歩と△３四金に分岐する。本線は△３四歩と見られているが、△３四金も否定されたわけではない。

手数50: △３四金は玉は薄くなるが、将来△２五桂▲同桂△同金から、金の厚みで先手の飛車を押さえ込む狙いがある。先手の狙いはやはり▲１三角成と捨てる筋だ。以下△同玉は▲１四歩△２二玉▲１三歩成△３一玉▲２二と△同玉▲１一香成のときに、△１四歩の受けが利かない（▲１四同飛が十字飛車になる）ので後手がまずい。そのため▲１三角成に△同香と取って、以下▲１四歩に△２五桂▲１三歩成△３三玉のような変化が予想されている。▲１三角成△同香▲１四歩△２五桂▲１三歩成△３三玉▲２五桂△同金▲６六香△９一角▲６三香成△４二銀の変化は一局で、先手が桂だけでどれぐらい後手陣を攻略できるかという勝負になる。先手は本譜よりは自信が持てなかったようだ。

手数51: 先手の選択は角引き。▲１三角成はリスクが高いと見たか。▲２六角に対しては、△２五桂▲同桂△同金が後手の理想的な進行だ。この変化は△３四金と出た手が抜群に生きてくる。したがって先手は△２五桂に対して、何か変化をする必要がある。

手数52: △２五桂と着手。ここでどうするか。▲１四歩が考えられる。

手数53: 先手は９筋に手を伸ばした。▲９六歩の逆襲は、先手が１歩を持ったときの狙い筋として以前から指摘されていた。しかし、このタイミングで突くのは予想外だった。▲９六歩の意味は、香を入手して▲６六香と打つ狙いと見られている。手順の一例は△３七桂成▲同角△９六香▲同香△同飛▲９七歩△９二飛▲６六香△９一角▲６三香成。この順は優劣不明だ。ただ、手順中△９二飛で△９三飛が発見された。▲６六香〜▲６三香成を防いだ意味で、こちらはいまのところ先手が自信を持てない展開だと見られている。

手数54: 桂を取った。

手数56: 予想された進行だ。検討手順は▲９六同香△同飛▲９七歩△９三飛で、先手の指す手が難しいというものだった。▲９六同香のところ▲９七歩と打つのは△３五桂が気になるという。以下▲３六銀には△４五金で後手好調だ。やはり▲９六同香と取るしかないと見られていたが、別の手段があるだろうか。

手数57: ▲９六同香と応じた。

手数58: ▲９七歩は△９三飛で自信がなかったようだ。

手数59: ▲９七歩は△９三飛と引かれて▲６六香の狙いが甘くなる。先手は端を受けずに香を放った。検討手順の一例は△９九飛成▲１四歩△同歩▲２六桂。後手は△８九竜と桂を取ると▲７九金で後手を引くため、しばらく受けに回ってから一息ついたところで△８九竜を狙っていくことになるという。後手は△９九飛成で△９八飛成もある。▲８八金と先手で桂にヒモを付けられて損のようだが、△９九竜とかわして、あとで△９六桂の狙いが残るので、先手も金は寄りにくいようだ。検討が進み、△９八飛成が有力視されている。先手はやはり▲８八金とは追いづらく、▲６四香△同歩に▲１四歩△同歩▲２六桂が予想される攻めだが、以下△２四金▲２五歩△同金▲１四香に△６五桂と反撃して後手有望と見られている。もちろん他にも変化は多いが、基本的に飛車を成ったあとしばらく受けに回って、一通りしのいでから反撃に転じて決める、という姿勢で臨みたいところのようだ。

手数60: △９八飛成とした。

手数61: 先手は角を取らずに端の突き捨てを入れにいった。手は抜けないと見ているのだろう。

手数63: 突き捨てを入れてから角を取る。△６四同歩なら検討手順に合流する。後手はここで△８六歩と迷ったという。本譜の△６五桂は次の△２四香に期待したものだが、その手が先手にならず誤算だったという。

手数64: 後手は香を取らずに△６五桂。この手自体は検討でもずっと指摘されていたが、△６四歩と香を取って、先手の攻めをいったん受けてから、機を見て△６五桂を狙うというものだった。このタイミングで打ったということは、△６四歩だと攻められて危ないと見たのだろう。

手数65: ここでどう攻めるか。あるいは△６四歩と手を戻すのか。

手数66: 後手は６四の香を取って▲２六桂を打たれるとうるさいと見たようだ。△２四香は△２七香成を狙いつつ、▲２六桂には△同香▲同角△９六桂の反撃を用意している。以下▲９九香には△８九竜▲７九金△８八竜▲同金△同桂成で、これは後手が優勢と見られている。検討の一例は▲６三香成△２七香成▲７九玉△１八成香▲５三成香。以下△３九飛の王手角取りには▲５九角打でギリギリ受かる。激戦だが、先手から▲４三銀や▲２六桂の攻めが残っているので、後手の攻めが続くかどうかが問題だ。形勢判断は、一時は後手が有望と見られていたが、現在はほぼ互角と見られている。

手数67: 香を成った。△２七香成▲７九玉△１八成香▲５三成香が予想される。△２七香成のところ△８九竜は▲７九金△７七桂打▲５九玉で攻めが続かない。△２七香成に▲５三成香ならば、今度は△８九竜▲７九金△７七桂打▲５九玉に△１八成香が厳しい手になる。そこで先手も△２七香成には▲７九玉と寄って△８九竜を防ぎ、飛車を取られたところで銀を取り返すという手順だ。まだまだ難しく、長くなりそうだ。

手数68: 香を成った。

手数69: ▲７九玉ではなく攻めの手を指した。ここで△８九竜▲７九金△７七桂打▲５九玉△１八成香には▲３四桂が非常に厳しい。後手もさすがにここで手を抜くのは危ないようだ。△２五金が検討されている。▲１四桂には△同香▲同香に△８九竜が好手だ。以下▲７九金は△７七桂打▲５九玉に△１八成香が攻防手で後手よし。▲７九金に代えて▲７九銀や▲７九香なら、後手は竜を取られる心配がない。難解な形勢ながら、現在はやや後手持ちと見られている。後手は「香を成った瞬間に桂を利かされて困った」と感じたようだが、本譜はまだ後手にチャンスがあった。

手数70: △２五金を指した。

手数71: ▲１四桂。▲２六桂と打った以上、ここはいくしかない。ここで△１四同香が有力だった。以下▲同香△８九竜▲７九金△７七桂▲５九玉に△１八成香は▲１一角△３一玉▲５三成香が厳しく先手よし。しかし、▲５九玉に△８八竜▲同金△１八成香が詰めろで有力とされた。本譜△３三玉と逃げてからは、後手がはっきり悪くなっている。

手数72: △３三玉は当初検討の本線だったが、▲３四歩の叩きが厳しいと見られて△１四同香に予想の本線が移っていた。

手数73: 先手の選択は遠巻きに攻める▲２六歩。▲２六歩に△２四金や△３五金なら、▲５三成香で、次に▲２二角が非常に厳しい狙いになる。金を逃げるようでは後手がまずいようだ。△８九竜▲７九金△７七桂打▲５九玉△１八成香には▲２五歩。次に▲１五角があって、これも先手の攻めの方が速い。尋常な対応では後手がまずそうだ。銀を取れる局面で金を取りに行った複雑な組み立てだが、この金を攻めるのが局面の急所と見たのだろう。

手数74: △８九竜を指した。

手数75: 金を引いた。

手数76: 竜を突っ込んだ以上は、この筋をやるしかない。

手数77: 先手優勢と見られている。ただ、まだ簡単に終わりそうな局面ではないようだ。

手数78: 後手は竜を切って勝負に出た。

手数80: 角を取って挟撃形を築く。▲２五歩〜▲１五角の筋も消した。次に△２七角と詰めろ飛車取りをかける狙いもある。ただ▲５三成香が▲２二銀以下の詰めろになるようだ。

手数81: これが▲２二銀からの詰めろで先手勝勢だろう。△６九金▲４九玉△２七角の王手飛車で飛車を取れば詰みは防げるが、△２七角に▲３八銀打△１八角成に▲３四歩△同玉▲６一角で合駒請求をすれば先手勝勢と見られている。

手数82: ともかく飛車を抜きにいくしかない。

手数84: ▲３八銀で先手勝勢と見られている。▲３八歩でもよさそうだが、△１四香を桂を取られたときに少し難しいようだ。

手数85: 銀を打った。

手数86: 先手玉は△５七桂不成以下の詰めろがかかっている。ここはしっかり決めないといけない。

手数87: この手を見て後手が投了した。以下△２四玉は▲２五歩△３五玉に▲３七銀が詰めろ逃れの詰めろで先手勝ち筋。△３四同玉には▲６一角と打ち、以下△２四玉は▲２五角成以下の詰み。△４三飛は先手玉の詰めろが解けるので▲２五歩ぐらいで先手勝勢だ。

