手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は中飛車を採用した。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数21: 下段飛車に構える。将来▲７八金と上がったあとに６九のキズを消す好位置。ただ、代えて▲４六歩が多く、この手は少し早い印象だ。

手数22: △４二金上は趣向の一手。相手の出方によって急戦と持久戦を使い分けられる、柔軟性が特徴だ。

手数23:

手数24: 角道を止めた。直前の▲７八金は角交換絡みの急戦に備えた一着だったので、持久戦に向かったといえるだろう。

手数25: ５筋の歩交換を目指す。△５五同歩▲同飛△５四歩▲５九飛となれば１歩を手持ちにできて軽い格好だ。▲５七銀〜▲５六銀と進出しやすくもなる。△５五同歩か△４三金右かで展開が変わる。先手がすでに▲５九飛と引いているので、△５五同歩が自然と見られる。２１手目▲５九飛を無駄手にさせているということだ。

手数26: 後手は穴熊に組みたい。持久戦になると先手の金が７八にいるので囲いの差が出てくる。

手数28: 玉を深く囲うための角上がり。後手は△４三金右〜△２二玉〜△３二金〜△１二香といった手順で穴熊を目指せる。対して先手は美濃囲いに形を決めており、穴熊を目指すには苦労しそうだ。

手数29: ５九の位置に戻す。このあとは６八の銀を前線に繰り出していきたい。

手数30: ５筋は受けない。△４三金右や△５四歩のように、５筋を手当てしておくのもあった。▲５四歩と打たれても気にならないということか。最速で穴に潜りにいっている。後手の用意の作戦ということがうかがえる。

手数31: 攻めの銀が出てきた。こう進んでみると、２１手目▲５九飛は手損のようだが、▲４六歩を保留したことで４六に銀を出る含みを残しているともいえる。

手数32:

手数33: 先手は４筋を攻めていく方針のようだ。▲４六銀〜▲３六歩〜▲３五歩の筋は、相穴熊ではよく見られるものの、美濃囲いだと自玉の反動がきつそうだった。△１二香と上がってみたいという見方もある。以下▲５六銀△１一玉▲４五歩に△２二銀とハッチを閉めてどうか。△２二銀以下も▲４四歩△同銀▲４五歩△５三銀▲５五銀△５四歩と手が続くので、読みを入れているのかもしれない。上記の手順が危険と見れば、穴熊でなく△３二銀として左美濃に囲うのもあるか。

手数34: △１二香が指された。堂々の穴熊宣言。すんなり組めれば満足といえそうだ。しかしそれを先手が黙って見ているかどうか。牙を剥く可能性もある。

手数35: ５六に銀を進出。いつでも▲４五歩と動けるようになった。

手数36: △１一玉は攻めてこられても大丈夫と判断した手だ。△５四歩と収めないのは強気。どこか▲４五歩を誘っているようでもある。先手は攻めるのか。現局面、盤上に緊張が走っているといっても過言ではない。

手数37: △２二銀まで囲われると、後手玉が見えなくなってしまうので、ここがタイミング。△５四歩と打っていないので、飛車の利きを生かして何かと手ができそうな雰囲気だ。△２二銀、△４五同歩、△５四歩が候補手として示される。流れだけでいえば△２二銀だが、玉を引いたということはこの▲４五歩に何か対策を用意しているはずだ。

手数38: ここで△５四歩と収めた。（１）▲５五歩△４五歩▲５四歩△４四銀▲５五銀△同銀▲同角△同角▲同飛の攻め筋が挙げられる。それなりにうるさい攻め筋だ。（２）▲４四歩△同銀▲４五歩は△３五銀で、目標物の銀に逃げられるのが嫌みだ。

手数39: ５筋に歩を合わせる。迫力満点の攻め。△５五同歩▲同銀△４五歩は▲４四歩がある。以下△４四同銀▲同銀△同金▲５一飛成まで進むと、竜ができるため先手よしだ。４二金型は５一に３三角の利きが通らないデメリットがある。

手数40: ４筋の歩を取るほうが自然だ。▲４五同銀は△５五歩で、先手の攻めが少しつんのめっている。

手数41: 局面が激しくなってきた。

手数42: 代えて△５四同銀は▲５五歩で銀が取られてしまう。△５四同金も形が大きく乱れるので取りづらかった。

手数43: 銀をぶつけて守りの銀との交換を迫る。

手数45: ▲５五同角が予想されていた。△４四銀に▲６五飛を用意した狙いかと推測される。

手数46:

手数48: 手持ちの銀を２二に埋める。これで穴熊の堅陣が出来上がった。後手は△５四金が楽しみ。ここで▲４四歩なら具合よく歩を払いにいくだろう。▲４四歩△５四金▲７七角の局面が考えられる。次の▲４三銀を後手がどう受けるかが焦点のようだ。

手数49: ７一に角を打った。馬を作って厚い攻めを目指していそうだ。ここで△８四飛が△５四飛を見て幸便なようだが、▲４四歩△５四金▲６六角と進むと、飛車取りと▲４三銀の狙いが残っており、先手がやれそうか。▲４四歩と違って▲７一角は対応が悩ましい。△７二飛、△５二飛が挙げられる。前者は受け一方になりそうで、後者は▲５三銀のときに当たりが強くなる嫌いがある。比較は難しい。

手数50: △８四飛と逃げた。▲４四歩△５四金▲６六角の順があるからだ。最強の手だ。先手の猛攻が飛んできそうだが、それを受け止めて勝とうとしているか。飛車を横に逃げる手も考えられたが、角を成らせずに本譜の順を選んだのかもしれない。

手数51: 歩を打った。次に△５四飛があったので、それを許さぬよう厳しく迫らないといけなかった。

手数53: 角を逃げつつ飛車取りで手番を握り続ける。△６四飛に▲４三銀とされた場合、次の一手が問われる。△３三金には▲５四銀成△同飛▲４三金でうるさいという見解だ。▲３三金〜▲４三歩成が回れば穴熊が崩壊する。

手数54: ▲４三銀に△６六飛が挙げられる。▲６六同歩に△６九飛と打ち、攻め合いで勝てれば理想的だ。しかし、先手にも▲７九飛のような受けがあるため、簡単ではないようだ。

手数55: 期待の打ち込みが入る。

手数56: ▲７九金打の筋がある。４二と５四に落ちているので、先手が金を入手するのは簡単。だからこそ意外性がある。攻め合いで勝てるというのが後手の算段だったようだ。△４六歩〜△４七歩成があるので、現時点でもこの飛車はそれなりの厳しさがある。しかし、すぐに取られてしまいそうなので成否はどうなのか。

手数57: ４二の金をはがす。同じ金でも、相手の守りを薄めておくほうがよさそうだ。

手数58: 銀が入ったので△６六飛▲同歩△４八銀▲同金△３九角の攻め筋が生じている。美濃囲い崩しの代表例ともいえる順だ。これが決まれば後手が勝ちだろう。▲７九金打しかないと思われる。▲３二金も有力ではないかと見られている。

手数59: 金は守りでなく攻めに使った。△６六飛▲同歩△４八銀には▲４一飛が厳しいようだ。△３九角は▲１八玉で大丈夫。以下△３一銀右も▲同金△同銀▲同飛成で△２八金に▲１七玉△３八金▲２六玉で先手玉は詰まない。▲７九金打ばかりに気を取られそうだが、▲３二金がいい手だ。後手はどうするのか。後手は▲３二金について、候補のひとつとして読んでいたようだ。

手数60: △６六飛▲同歩△３一銀打が予想されていたが、単にだと▲４三歩成があり、後手がまずいと見られていた。△４三同銀に▲３一金と取れるのは大きい。△４三同銀に代えて△６六飛には▲４二とだ。結論としては△６六飛▲同歩△３一銀打だったようだ。以下（１）▲４二金△同銀（１−ア）▲３二銀△８九飛成▲４三歩成△同銀▲同銀不成△７八竜や（１−イ）▲７九飛△６六飛成▲４三銀△同銀▲同歩成△１五歩でどうか。これなら後手有利とされた。（２）▲４一飛も触れられ、△３二銀▲４二飛成△４八金の進行が並べられた。そこで▲３二竜か▲４三歩成か。局面としては後手が勝ちなのだが、後者の▲４三歩成のときに７一角が先手陣に通るので、先手玉が最後詰まない恐れがあり、後手もやりづらい。後手は▲４一飛の速度感がつかめなかったようだ。また、後手は当初この△３一銀打に代えて△８九飛成を読んでいたようで、▲４二金△７八竜▲４三歩成△６六飛▲同歩のときに後手の有効手が難しいと見たようだ。その変化に長考の大半を使ったという。なお、最善とされた△６六飛▲同歩△３一銀打の変化については頭にあったものの、あまり考えなかったようだ。

手数61: 先手が歩を成る。

手数63: 角のにらみが強烈なので金は取れない。

手数65: ここで桂をはがせるのが大きい。穴から引きずり出せる。

手数68: 代えて△４八金は▲５一飛がきつく、先手がよさそうだった。△３一銀は▲４二銀、△３二玉には▲５二銀と絡んで後手玉は寄り筋。△３一角なら堅いが、▲４八金と手を戻されて攻めがなくなる。ここで桂を取ったのは△３一桂の受けを用意した意味もありそうだ。先手にチャンスがきているように見える。

手数69: ▲５一飛の王手を決めた。△３一桂▲５五桂△同金▲５三角成が予想される。

手数70: △３一金では戦力不足の懸念があるので桂を投入。

手数73: 代えて▲５五同飛成では厳しさに欠けた。次に▲４三馬の銀取りがあり、後手はもうしばらく受けが必要だ。現状は先手がペースを握っている。

手数75: 守りの金に絡んでいく。次の▲３二銀成△同銀▲４二金が、▲３一金以下の寄せを狙って厳しい。△３三金とかわすのも▲４三馬△同桂▲４二銀などの寄せがある。後手が受けきるのは大変だ。

手数76: 金を取った。これは▲３二銀成△同銀▲４二金で後手玉は一手一手の寄り筋だ。しかしわかっていても受けは難しそうだった。つらい。

手数77: ▲３二銀成。先手玉はまだ寄らないので、このまま寄せきれば勝ちだ。

手数78: 代えて△３二同玉は▲４一飛成△３三玉▲４二竜△２四玉▲２二竜で受けが難しかった。

手数79:

手数80: 根性の受け。なりふり構わず３一に利きを足した。のんびりしていると△４六桂があるので、油断はできない。

手数81: 桂を取った。▲３二金△同玉▲５二飛成△２一玉▲３二銀と迫るのもあったが、桂を取って▲２五桂や▲４四桂を見せるのが厳しいと見たようだ。この瞬間に先手玉がどうかだが、△４六桂や△４七銀は詰めろでない。先手は▲３二金も考えたが、本譜で勝ちと読んでいた。

手数82: ▲２五桂を消しながら先手玉にプレッシャーをかける。寄せ間違えたら許さないという姿勢だ。

手数83: ３二の銀をはがす。▲４四桂は際どく詰めろでなかった。

手数85: 豪快な一着があった。△４一同玉は▲４四桂で、後手玉は受けがない。飛車を渡しても、先手玉は桂さえ渡さなければ詰まない。

手数86: 代えて△２一玉も▲３二銀△１一玉▲３一銀成で受けがなかった。

手数87: きれいな必至。この局面で後手が投了した。６０手目△３一銀打に代えて△６六飛▲同歩△３一銀打なら後手有望だった。しかしその順しか正解がないのでは後手も実戦的に大変だったか。寄せ合いになると思ったら折り合う将棋になった。

