手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突く。

手数2: 後手は△３四歩と角道を開けて相掛かりを拒否した。

手数3:

手数4:

手数5: 前手の端の打診は、飛車を振る前にすっかり定番となった一手。意表の振り飛車が見られるのか。先手は端には挨拶せずに飛車先の歩を伸ばした。

手数6: 角を換える。一手損角換わりか、角交換型の振り飛車か。後手は用意した作戦と見て取れ、先手は意表を突かれたかもしれない。

手数7:

手数8: 現局面は手が広い。例えば▲２四歩は△同歩▲同飛△３五角▲２八飛△５七角成▲１五角△３三桂▲２二飛成△同飛▲３三角成△４二飛の順があり、後手も戦える。

手数9: ▲４八銀を選ぶ。右銀の活用を図り、まずは無難な一手といえよう。

手数10: 後手が飛車を振るのかどうか、まだ分からない。一手損角換わりの選択肢も残る。いずれにしても珍しい作戦選択となる。先手は序盤から時間を使ってしまったようだ。どのような形で戦いたいか、飛車を振らせるのが得なのかどうかの判断がついていなかったのかもしれない。▲３六歩には△９五歩、そこで▲３七桂の変化などが考えられる。居飛車と振り飛車の両方の可能性があると玉が動きづらい。

手数11: タイミングをずらして突き合いに応じた。

手数12: △６二銀と上がり、居飛車の気配を見せた。腰掛け銀になりそうだ。

手数13:

手数14: 本譜は９筋の突き合いがどのように影響するのか。▲３七銀△８四歩▲４六銀△８五歩▲７七銀という進行では、後手も自信はなかったようだ。

手数15: 先手は▲１六歩と、残る端歩に手をかけた。現局面で前例を離れている。渋い手で、意味が深いのかもしれない。この▲１六歩が先手の得になるかは不透明で、△１四歩と突き合う形を試したかったようだ。

手数16: 両端を突き合う。こうした形も調べてきたのだろうか。

手数17:

手数18: 本局は後手の一手損角換わりに進む。この△８四歩で再び前例を離れた。

手数19:

手数20:

手数21: ▲７七銀は当然の一手のようだ。

手数22: 先手は▲６八玉と指したかったようだが、△６三銀▲７九玉に△５四銀を気にしていた。以下は▲３五歩△同歩▲同銀△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同飛▲４六銀△８六歩▲８八歩が考えられる。後手は９筋の突き合いを生かして手を作れるかどうか。先手は△８六歩に▲８八歩と謝る形を嫌った。９筋の突き合いが入っていなければ、この変化は大丈夫だったのかもしれない。本譜の一手損角換わりは手損のない角換わりに比べ、差し引きで先手が１手得をする。その１手が▲９六歩に回っており、先手は常に９七歩型と比較して▲９六歩が得になる順を模索した。７八玉型にすると怖い変化もあるため、じっくりした持久戦になれば得になりやすいと考えたが、実現しなかった。▲９六歩が生きる変化は相当出てきそうで、何かのときに多少は利いているかもしれない。

手数23: 玉も金も動かないままに▲３五歩と仕掛けていく。△３五同歩▲同銀△８六歩▲同歩△８五歩と進み、そこで激しくなるか、おとなしく収まるか。▲７八金ならおとなしく、△８六歩▲８八歩で収まる。▲２四歩だと激しくなる。果たして、この仕掛けは成り立つのかどうか。本譜の仕掛けは、元となった９七歩型の将棋を考えると、あまり冴えていないのかもしれない。後手も９七歩型の早繰り銀の将棋が多いことを認識していたようだ。

手数24:

手数25:

手数26: △６三銀と立った。▲２四歩△同歩▲同銀には△２七歩▲同飛△４五角で馬作りを見せるのか。

手数27: ▲７九金と寄った。見慣れない形だが、桂にヒモをつけて△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めを緩和している。▲８五同歩に△同飛が銀桂両取りの十字飛車にならない。もう継ぎ歩はできないので、△５四銀と出るのだろうか。△７四歩という手もあるようだ。先手は▲７九金では作りがやや薄いと思ったが、代わりの作戦がすぐに出てこなかったようだ。△５四銀でも▲６八玉で穏やかだと考えていたが、後手からすればそれで大変なのか、結構悪いのかと思っていたらしい。

手数28: △７四歩と突く。次に△７三桂と跳ねれば△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同飛が狙い筋になり、そこで銀取りを受ければ△８七飛成▲８六歩△６五桂で竜の脱出を図れる。後手は指された手に対応する予定だったようだ。次の▲２四歩はいちばん強い手と認められている。

手数29:

手数31: 銀を出た。１筋の突き合いが△２四同銀▲同飛に△１五角の王手飛車取りを防いでいる。早繰り銀では要注意の筋だ。面白い将棋になりそうだ。△２七歩▲同飛△４五角には▲２六飛か。先手は▲７九金の効果で、△６七角成が桂取りにならないのがセールスポイントとなる。

手数32: 飛車の頭をたたく。

手数35: ２五に浮き、角に当て返した。△６七角成は▲３三銀成で飛車の成り込みが受けづらい。

手数37: 飛車を自陣にかわしておく。利きが通りやすく、後手から見ればいかにも怖そうだ。△２三歩▲３五歩から銀を取り合う順は無難となる。ほかに△８六歩と突き捨てを入れにいく手も考えられるようだ。

手数38: 銀取りに△２三歩と放った。先手は銀が捕まったが、▲３五歩から取り合いに持ち込める。

手数39: △２四歩▲３四歩と取り合って△６七角成は▲３五角が気になる。次に▲５六銀で馬が捕まる。△２三歩▲３五歩の打ち合いを入れずに△６七角成は、▲３五銀があった。以下、△２五歩▲４六銀で馬が狭い。１１手目に▲９六歩と受けなければ、振り飛車の可能性もあったようだ。

手数42: ▲２二歩と打つだろう。△同金なら▲３五角のあと▲２四角と出た手が厳しくなる。

手数43:

手数44: 桂を端にかわす。歩は取りづらかったようだ。後手としては仕方ない選択だったようだ。対して先手は▲２一歩成を本線と考えながらも、違う手を試したら形勢を損ねたという。前例の▲２一歩成△２五桂▲６八飛△同馬▲同銀△３七歩▲３九銀という進行も考えられた。９七歩型で先手が勝っていたため、それをなぞる手もあったが、△６八同馬に△３四馬もあるかと考えていた。しかし、並べ返すと後手から△３四馬は面白くなく、▲６五歩△同歩▲４六角のほうがよく知っている形だったようだ。▲９五歩から歩を入手しやすい形でもあり、▲４六角に後手が△６四銀打なら▲６五飛が気になる。かといって△７三銀は▲１一とでつらそうだ。先手は本譜でも、▲２一歩成はたやすく実現すると考えていたのが誤算だった。

手数45: 先手も角を打ち返して馬作りを目指す。▲５六銀で馬を捕まえる狙いもある。類型の進行を離れ、いよいよ未知の戦いに入っていく。▲３五角は面白そうだと考えたようだ。▲５六銀が真の狙いで▲５三角成と両方を受ける手段はなく、本譜の進行は妥当と見ていたが、研究が甘く、進んでみると指し方が定まっていなかったようだ。

手数46: 角取りに馬を引く。持ち歩を増やしながら▲５六銀で捕まらないようにした。

手数48: 金を立って馬を追う。▲７一銀なら△５三金▲８二銀成と大駒を取り合うことになる。△６二金は指しづらいかと思われたが、いい手だったようだ。▲７一銀△５三金▲８二銀不成だと△５五角で負けになるため、先手は▲７一銀の筋は成り立たないと先入観にとらわれていたという。後手も△５五角の受け方が悩ましいとしながらも、その変化はまずい可能性もあると警戒していた。▲３八飛△３五歩▲７一銀△５三金▲８二銀不成の順が示され、飛車を寄ることで△５五角を緩和する手だったようだ。本譜の次の手は見覚えがあったという。

手数49: 馬を逃げておき、割り打ちの狙いを残す。△３五銀が自然だが、▲７一銀△７二飛▲６二銀成△同玉に▲３八飛がある。玉が馬筋に入るため△３六歩が利かない。△２六銀▲３四飛と進むと先手の駒がさばける。先手は△２五歩▲３七馬で長い将棋になることを志向した。△２五歩には▲１七馬、さらに△２六銀には▲１八馬があり、後手は面白くない。先手は本譜、次の手への対応が分からないと思いながらも▲２六馬と引いてしまったようだ。

手数50: 後手は馬に当てて銀を打つ。馬を逃げてくれれば△３六歩が利くが、▲７一銀が難敵となる。現局面で▲７一銀なら△２六銀▲８二銀成と取り合ったときに銀取りが残って後手が忙しい。△７三桂と指していれば▲７一銀には△８一飛▲６二銀成△同玉で、好形の一段飛車が残るため△７三桂と指したいところだが、いきなり▲７一銀と打たれるのが嫌なようだ。現状の８二よりも気の利いた飛車の場所がない。（１）△３五銀は厚みを築く手なので、いちばん警戒しなくてはいけないのに研究できていなかったようだ。先手は▲７一銀だと△７二飛▲６二銀成に（Ａ）△同飛の対応が分からず、利かないものと思い込んでいた。しかし、そこで▲２七馬がある。（Ｂ）△６二同玉▲３八飛△３六歩▲同飛△４四銀打に▲６五歩が好手だった。後手は「嫌ですね」という感じで、対してどう指すかが難しい。以下、勝負順として△３六銀▲同馬△４五銀も示されたが、後手は乗り気でなさそうだった。遡って「弱いような気がした」としながらも代えて（２）△３五歩を挙げる。▲２一歩成で後手難局だが、このほうが「マシ」との感想を残す。（１）△３五銀は▲２七馬△３六歩のようになれば（２）△３五歩より得になると考えた。（Ｂ）の変化で△４四銀打に▲３八飛△３六歩を考えていたようで、▲６五歩が見えていなかった。（１）△３五銀に▲２七馬△３六歩の進行は先手も自信なしと認めており、（１）△３五銀で悲観してしまったようだ。

手数51: 馬を自陣に逃げておく。▲７一銀の割り打ちはあくまでも楽しみに残した。後手は△７三桂と跳ねたうえ、△３六歩と拠点も築きたい。どちらもあるが、個人的には△３六歩と打ちたい。今度▲７一銀は△８三飛▲６二銀成△同玉と応じて、△２五桂を狙いにいく。△７三桂は、▲３六歩△同銀▲７一銀のような順が気になるが、△８一飛▲６二銀成△同玉▲２六馬には△３五歩で大丈夫なら考えられるだろうか。△３五銀が入ったのは、後手としてはうれしい。△３六歩から△２五桂が実現すれば、△３七歩成▲同桂△同桂成の桂交換から△６七桂を狙える。先手は「△３五銀を通したのがあまりにもヒドイ」と嘆いている。

手数52: 後手は自陣の駒を活用する△７三桂を選んだ。将来的に△６五桂で銀を７七から動かし、△８六歩と飛車を使っていく含みがある。後手が手厚く見える。先手からは▲２一歩成があるが、後手は２五と６五、左右の桂を跳ねて両側から攻める形になる。先手も左右の桂の攻め筋に言及した。７、８筋の駒が取られやすいこと、△７三桂のあとでは▲７一銀が△８一飛で甘いことをそれぞれ指摘している。「△７三桂以下、あまりいいところがなかった気がします」とのこと。▲２一歩成には△６五桂がある。

手数53: 馬の利きに軽く歩を突き出した。４八の馬の利きも通している。代えて▲２一歩成は△６五桂があった。対して▲６八銀には△８六歩▲同歩△８八歩▲同金△８七歩、▲８八銀には△５六歩▲同歩△同馬の順がそれぞれある。現局面、△５六同馬なら▲６六馬の狙い。馬が消えれば３五の銀も厚みにならない。そろそろ△８六歩の頃合いか。先手は▲７一銀が厳しくなくなったのが痛い。▲８六同銀なら△５六馬に▲６六馬が利かない。

手数54: 歩を突き出す。この歩を突き捨てることで飛車がさばきやすくなる。代えて△６五桂と迷ったが、突き捨てを入れるなら「あとからでは入らないと思った」という。

手数55: 歩で応じ、△５六馬に▲６六馬を残した。

手数56: 銀取りに桂を跳ね出し、飛車のさばきを目指す。▲６六馬なら△３六歩で△３七歩成▲同桂△３六歩を見せる。

手数57: 銀を逃げるよりも馬の活用を優先した。

手数58: 飛車のコビンを狙って歩を垂らす。△７三桂と△３六歩の両方が実現した。（１）▲８八飛〜▲８五歩と８筋を逆襲していく順が間に合えば面白いが、△３七歩成▲同桂△３六歩があって現実的でない。（２）▲３八歩と屈服するようでは飛車の働きが見込めず、（３）▲３八飛が挙げられる。ここで勝負する手があれば難しいかと思ったが、発見できなかったようだ。本譜ではダメだと思ったが、この局面でダメかなと思ったのは悲観しすぎだったのかもしれない。勝負手気味に（１）▲８八飛が示された。後手も△８六歩▲同歩の突き捨てを入れたことで▲８八飛と回りやすい点を認めた。以下、△３七歩成▲同桂△３六歩▲８五歩△３七歩成▲８四歩△５四桂▲５五馬の順は本譜よりもアヤがあったかもしれない。

手数59: 飛車を寄る。△３七歩成に▲同飛を用意した。△２五桂▲２一歩成△３七歩成▲同桂△同桂成▲同飛△４五桂▲３八飛△５七桂左成の順が並ぶ。先手から速い攻めが難しいようだ。

手数60: 馬を寄ってぶつけた。互いの馬を盤上から消し、局面をサッパリさせる。３六に歩を打った効果で、五段目の銀は馬がなくても厚みとして機能しそうだ。先手は▲２一歩成だと（１）△３七歩成▲同飛△６六馬▲同銀△２六角のような、間接王手飛車取りの受け方が分からなかったという。後手は（２）△７七桂不成▲同馬に△３七歩成のほうがいいようだが、先手も▲３七同桂で勝負する。以下、△７七馬▲同桂△３六歩は後手も怖いところがあり、先手は本譜にまさったようだ。

手数61: 歩を突いて馬交換を拒否。先手の馬は攻めに働きにくくなった。

手数62: 質駒だった銀を取る。不成で跳び込み、相手の桂に当てた。

手数64: 飛車を走り、手順に▲７一銀の割り打ちを消す。次に△８七飛成なら▲８八飛で飛車のさばきが見込める。ならば、この手番で何を指すか。△８六飛と走られ、先手は△７五銀と馬を消しにこられる手を気にしている。しかし、▲２一歩成は考えられた。△３七歩成▲同飛△８八銀▲６九金△９九銀成▲１一とが並べられたが、後手は「変ですね」という。先手は「そんなに悲観するほどの形勢ではありませんでしたか。悪いですが、後手も楽ではないですものね」と述べ、後手も「そうですね。決めにいくと結構、際どい感じなので」と応じた。▲２一歩成しかなかったと先手。本譜は味つけしてから▲２一歩成だったが、さらに悪化したという。

手数65: 馬取りに桂を打つ。４四に居座られては目障りだったか。本譜はこの桂が目標になった。

手数66: 五段目に馬を逃げる。桂に当て、△７五銀▲８七歩△６六銀▲８六歩△５六馬の狙いを見せた。飛車は渡すが、上部から迫りながら次に△６七桂の王手金取りを見せる。

手数67: △７五銀を食う前に飛車取りに歩を打つ。△８七同飛成なら▲８八飛とし、自陣でくすぶっている飛車をさばいてしまう。

手数68: 手順に最下段に引き揚げる。相手の飛車はさばかせない。

手数69: 開き直ってと金を作った。先手は香を取れば駒得に転じる。

手数70: 後手としてはと金を間に合わされるわけにはいかない。△５四歩と合わせ、桂頭を狙う。（１）▲１一となら△５五歩で、次は△５六歩だけでなく△５六馬がある。馬が盤上から消えれば、途端に先手玉は薄くなる。後手は５六で馬を清算すれば△６七桂の狙いができる。（２）▲３三歩は△４二金で手順に中央が厚くなり、後手は▲６五歩に△同歩▲同桂△６四歩の筋に持ち込みやすい。△４二金に▲３一とも△５五歩▲３二歩成△５三金左で先手の攻めを余せそうだ。（３）▲６五歩とまっすぐに攻め合うしかないか。しかし、△５五歩▲６四歩△５四銀で後手の待ち受けるところかもしれない。△５四歩は「決め手」とされ、後手は指し方が分かりやすくなった。余せばよいためだ。先手陣は形が悪く、後手は３五の銀が好形になっている点にも言及された。

手数71: 香を取って駒得を主張する。

手数73: 歩を食いちぎって後手陣を乱す。検討手順に△６四同銀▲６三歩△同金▲７二銀があった。そこで△６七桂が厳しい。▲６三歩には△同馬も考えられるという。以下、（１）▲６五歩は△５三銀▲６四香△４五馬▲６二香成△同銀で△６七桂が厳しく残る。（２）▲６五香には△同銀▲同桂△６四歩で先手が攻めるのは難しい。

手数75: ６三に駒を呼び、▲６五歩や▲６五香の当たりを強くする手筋。

手数76: 注文には乗らずに金をかわした。△６七桂の狙いが残っている。（１）▲５三歩△同銀▲６五桂は次の▲５三桂成△同金▲６二銀に△４二玉で寄らないので、やはり▲６五桂に△６七桂が厳しい。（２）▲６五香には△５四桂と馬を攻めたい。銀を取られても馬を取ればよいためだ。後手玉は４二〜３三のルートが頼もしい。

手数77: 金頭をたたいた。△３三同金と取らせることで、△４二玉〜△３三玉の逃走ルートを潰す。

手数78: 注文どおりに歩を取る。５五の駒が先手の駒なら馬筋を通されたときに金取りになるが、自分の歩なら５六に突き出さなければよい。▲５三歩か▲６五香しか見えないという。先手から攻める手段は限られており、後手からすれば見切りやすい。ちょっと困った感じだ。

手数79: 金の頭をたたく。それぐらいしかなかったのだろう。

手数81: ▲８五香と飛車を取りにいった。しかし、△８三歩に▲７二銀と使うようでは効率が悪い。

手数83: 持ち駒を使い果たし、なりふり構わずに飛車を攻める。しかし、次に飛車を取れたとして、後手玉が寄る形が見えない。

手数85: 前手△６七桂の王手には迷わずに桂頭に逃げた。８５手目にして相居玉が解消されている。危ないほうに見えるが、桂を１枚取ろうという手だ。

手数87: △６七金から馬を取ってしまうのが明快となる。

手数88: 詰めろではないが、確実に迫っていく。先手は▲６七同馬だと△同馬が金取りになるのが痛い。▲６七同馬△同馬▲８一銀不成なら△４二玉が明快。居玉のままでは▲３一飛の合駒請求がある。

手数91: △４二玉で手がない。

手数92: 冷静に△４二玉とかわしておく。▲２一飛と打たれても△３二金や△４四歩で寄りはない。先手玉は直ちに詰む形ではないが、金桂両取りが残っており、手を入れるのは困難となっている。

手数93: 飛車を下ろした。詰めろにはなっていないが、△４四歩が手堅いと見られている。▲２二飛成には△４三玉とかわしてしまう。

手数94: 上部に逃げ道を作って磐石。△４四歩と突いたことで、△４九馬に対する▲４五桂も防いでいる。

手数95: ▲２二飛成と王手をかけた。△３二金なら▲３三金で事件だ。

手数97: 控えの桂を銀取りに放ち、▲３五桂の王手を見せた。しかし、△５七角で手順にヒモがつく。以下、▲８八玉△７九銀▲９七玉△７七馬の順が示された。後手は自玉が寄りつかず、詰めろではなくても着実に迫ればよい。

手数98: △２六銀と当たりをかわす。これも勝ちのようだ。▲７八金は△４九馬▲３六飛△３五銀打▲同桂△同銀▲同飛に△５七角が王手飛車取りになる。▲７八金には△４五馬もある。この局面で先手は投了した。後手玉に寄りはない。先手は収拾がつかず、あとは寄せを待つのみとなって望みがなかった。５０手目△３五銀に▲４八馬で後手の言い分が通り、それが大きかった。代えて▲７一銀なら先手も戦えたようだ。

