手数1:

手数2:

手数3: 矢倉志向の立ち上がり。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 飛車先を受けない急戦志向の駒組み。

手数9:

手数10: 飛車先を切らせても構わないのが急戦矢倉の戦い方。角道を開けたままで主導権を握って戦う。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 矢倉は立ち上がりで角道を止めるため、角の活用が序盤のポイントになる。引き角にするのがオーソドックスな指し方だ。

手数18: 銀を活用して陣形を整える。次に△３三銀と上がれば飛車先を受けることができるが、もともと受けない作戦のため上がるケースは少ない。

手数19: 右銀の態度を決めずに居玉を解消する。

手数21: 角を上がって８筋に備える。これで△６五桂▲６六銀と銀を動かされても飛車先を交換される心配はない。

手数22: バランスのいい構えを目指す。次に△８一飛と引けば隙のない布陣になる。

手数23: 右銀を攻めに使う。先手陣は▲５六歩を保留した形が珍しい。

手数26: 中住まいに構えた。矢倉右玉と似たバランス重視の作戦だ。

手数28: 急戦矢倉系の駒組みでは重要な端歩。飛車先を切られると桂を渡したときに▲１五桂が厳しくなるため、あらかじめこの筋を消している。隙のない陣形を生かして△１三角とぶつける戦い方もある。

手数29:

手数30: さっそく角をぶつけた。これは面白くなりそうだ。ずいぶん思い切った手だ。角交換になると△３九角が受けにくいため、後手は交換を目指している。

手数31: 本譜の▲４六歩はどちらかといえばじっくりした路線で方向性が異なる。端に出た角がこのまま使えるかどうかは普通は難しい。バックするようだと手損になるが、相手に▲４六歩と突かせたことを主張するわけだ。複雑な駆け引きである。

手数32: 陣形を膨らませる。次は△４三銀と立って玉形を強化できる。

手数33: 端角に圧力をかける。後手はこのまま▲１五歩と突かれるとまずい。角を引く必要がある。

手数34: 一段目まで引いた。現状は角がほとんど使えないだけに意表を突かれるが、△４三銀〜△５四歩で角の利きが通ってくる。

手数35: 相手の形が整う前に動く。後手は角の動きに手数をかけたので、それを緩手にできればうまい。攻めないと△４三銀で安定してしまうので、いくしかない手だったのかもしれない。

手数37: 歩を突き捨てて弾みをつけてからの棒銀。歩を取られないようにしながら反撃を見る△３六歩が手筋だが、▲４七金と守っておいて▲３五銀〜▲２四歩の２筋突破が楽しみになる。

手数38: 銀の進路から逃げて▲３五銀には△３七歩成▲同桂△３六歩の反撃を用意している。攻防一体の手筋だ。３筋に備えるなら▲４七金と援軍を送るのが一案。玉が薄くなる点は一長一短だが、▲３五銀〜▲２四歩は着実かつ厳しい攻めで楽しみがある。▲３八飛か▲４七金かで迷いどころだ。棒銀を活用する方針なら▲４七金、金を動かさずに攻めるなら▲３八飛が考えられる。後者は棒銀の迫力に比べると軽い攻めにも思えるが、▲３六飛△４三銀▲４五歩△同歩▲４四歩といった筋が厳しくなる。いずれにせよ、▲４五歩は急所になりそうだ。相手玉に近い筋で戦いを起こすのが戦上手である。▲３八飛と寄るのは普通だが、以下△４三銀▲３六飛△３四歩で突破できないと作戦負けになるため、多少強引でも本譜のようにやるしかないのかもしれない。

手数39: 金を援軍に送って棒銀に出る準備を整える。後手は何もしないで▲３五銀〜▲２四歩からの２筋突破を許してはいけない。数を足すなら△３三銀▲３五銀△４二角で、以下▲４五歩△同歩▲２四歩からの大さばきは最後に王手飛車が待っている。先手もすぐには攻め込めない。ただし後手としても△３三銀と上がる形は玉のコビンが開くので不安は残る。

手数40: 銀を上がって２筋に備えた。棒銀に対する守備力は向上するが、△４三銀に比べて玉のコビンがもろくなることには注意したい。

手数41: 金が前に出ていく力強い手だ。歩が手に入ったので、▲３五銀の次に▲２四歩だけでなく▲３四歩も指せるようになり、攻めに厚みが増している。△４二角と２筋を支える受けも考えられたが、▲４五歩△同歩▲３七桂と進むと手が難しくなる。以下△３四歩▲４五桂△４四銀▲３三歩△同桂▲同桂成△同銀▲３五歩で先手の攻めが続く形になる。

手数42: 角が使えないまま戦いになると模様が悪くなる。５筋の歩を突くことで角の移動範囲が広がった。どこかで△６五歩と伸ばせば攻めに使えるようになる。先手は棒銀を使う▲３五銀が自然な進軍。以下△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛と銀をさばけばポイントを稼げる。手順中▲２四歩に△３五歩は▲２三歩成△３六歩▲３二とで先手優勢。金銀２枚を取られてもと金の力が強い。

手数43: 金銀が縦に並ぶ攻め形は迫力満点。放っておくと▲３四歩△２二銀と壁銀を強要されて後手が苦しくなる。「敵の打ちたいところに打て」で△３四歩と先着したい。

手数44: 逆に▲３四歩と打たれると２筋から４筋を制圧されてしまうため、ここは譲れない。

手数45: 棒銀をさばきにかかる。取り残されてしまうと失敗になるため、駒台に置くことができればひとまずは安心できる。

手数49: 駒の交換は基本的には攻撃側の得になる。持ち駒はどこにでも打って攻めに力を発揮するのに対し、守り駒は盤上にあることで利きを受けに使えるからだ。ただ、後手も玉が中央にいるため、左銀が盤上から消えてもそこまで影響はない。

手数51: 銀と２枚の歩を手持ちにして順調だ。先手は攻撃陣と守備陣が分かれてすっきりしている。後手はそうした区分が曖昧で広さを武器に戦う。どちらを持ちたいか、好みが出そうな展開といえる。

手数52: 角の活用の幅を広げる。好機に△７五歩や△６四角が生じて反発力が増した。

手数53: 棒銀の次は棒金で波状攻撃をかける。機動力に優れる銀に対して、金は守りに長所を発揮するため自陣で使うことが多い。ちょっと珍しい攻め筋である。

手数54: 狙い筋は棒銀と同じで▲３四金〜▲２三金の突破を許してはいけない。自分だけ銀を手放すのは悔しいようでも、急所はきっちり守るのが大事だ。気になるのは▲３八飛と３筋を数で狙われた場合で、以下△４三金は▲３二銀と打たれてしびれる。隙ができないように受けるなら△４三玉だが、▲４五歩や▲３五歩と攻められたときの当たりがきつく逆効果になる可能性も高い。歩切れ解消の意味も含めて、▲３八飛には△７五歩▲同歩△同角と攻め味も持たせて指すのは一案である。先手が少しいい気もする。後手のほうが辛抱を重ねているからだ。

手数55: じっと角を上がって△７五歩からの歩交換を防いだ。渋い手だ。

手数56: 角を好位置に置く。飛車をラインに入れて、今度は△４五歩と後手から突く手が狙いになっている。

手数57: 桂を活用して△４五歩に▲同桂を用意した。一手には一手で対応するのが将棋の基本だ。盤面を見渡すと、先手は攻め駒をさばいて持ち駒を充実させている。後手は６筋の駒の配置が好形だ。互いに主張がある。注目したいのは２筋の金。棒金として飛び出した金が攻めに活躍するか、取り残されてしまうかが中盤から終盤にかけての大きなポイントになりそうだ。△５五歩と動くくらいしかないだろうか。以下▲同歩△同角▲５六歩△６四角に▲５五銀は、△３一角と逃げてくれれば▲４五歩で攻めに弾みがつくが、△５五同角▲同歩△３六銀という反撃筋があるため先手も怖い。なお、△６一玉〜△７二玉は先手の角がにらんでいる９筋に近づくためかえって危険になる恐れがある。△５一飛という手もあったかもしれない。次に△４二玉または△６一玉で飛車の利きを通して△５五歩▲同歩△同飛まで指せれば構想が完結するが、△５一飛に▲４七銀と備えておけば先手が指せる。後手玉を動かそうにも、△４二玉は金の圧力に近づき、△６一玉は端攻めに近づくので、どちらもいい位置ではなさそうだ。

手数58: 弱点の角頭を狙って歩切れの解消を目指す意味があるが、５筋の歩は後手にとって玉頭を守る駒でもある。手放しに得になるとはいえない。

手数60: なるほどというタイミング。あらかじめ５筋を突き捨てたことで△５五角が生じている。つまり、▲８六同銀とは応じにくい。

手数61: 歩で取らせたことによって△８五歩の継ぎ歩が生じた。必要な歩は△５五角で入手できる。

手数62: 歩切れは弾切れのようなもので長く続くと危ない。歩が補充できてひと安心だ。ここで▲５六歩には△６四角と引いて△８五歩の継ぎ歩を狙う。候補手としては▲５六歩のほかに▲５八飛も考えられる。飛車回りは遠く後手玉をにらんで切り札になりうる。ただ、玉飛接近形になってリスクも増すため一利一害。タイミングの見極めがポイントになる。

手数63:

手数65: 歩を足場にして銀を打ち、角を攻める。相手の動きを逆用しようという手順だ。駒損を避けて△３一角なら▲４五歩でリズムよく攻めが続く。激しく戦うなら△５五同角▲同歩△３六銀と反撃したい。以下▲３八歩△４七銀成▲６八角△５六歩は後手成功。手順中△４七銀成には▲３九角と遠くに逃げるのがよく、あとで▲７五歩が楽しみになる。少し後手が無理をしているだろうか。ここが見ものである。△４二角という手も考えられた。以下△４二角▲４五歩△５四歩▲４四銀△６四角▲３八歩と進み、△６一玉と寄って△４四銀▲同歩△４六銀を狙うのは▲２六飛で受かる。手順中△５四歩に代えて△２四歩は▲２六金△５四歩▲４四銀△６四角▲３六金と受けられてしまう。また、△３一角は▲４五歩に△１三角とぶつける狙いだが、▲２四歩△同銀▲同金△同角▲同角△同歩▲４四歩で結局さばかれてしまう。角を逃げる方向性では思わしい順はなかったようだ。

手数66: 角切りを決断。強気に戦う姿勢を示した。角銀交換の駒損になるため、相応の戦果が求められる。

手数68: 返す刀で銀を打つ。桂取りを受ければ△４七銀成で角を狙う二段構えの攻め。

手数69: ひとまず桂を支える。継続手の△４七銀成に▲３九角と逃げられたときが問題だ。うまく攻めが続くかどうか。角を切らずに△４二角と引くのはどうだっただろうか。66手目に△５五同角に代えて△４二角と引くと、▲４五歩に△２四歩▲２六金の交換が入るのが大きい。あえて当たりの強い位置に逃げるのは盲点になる。本譜の△４七銀成に代えて△２四歩も考えられた。先手は▲６九角と打って△２五銀▲同桂△同歩▲同角と進める方針もあるが、▲７五歩と突くのも有力だ。以下△４七銀成▲３九角△２五歩▲７四歩△同銀▲３六角は嫌らしいかもしれない。金を取らせることで、のちに▲２五桂と使えるからだ。玉頭のキズも大きい。

手数72: じっと歩を垂らしてと金の種をまく。当初は▲７五歩が好調子に見えたが、△５七歩成▲７四歩△同銀▲５四角△３一飛ではたいしたことがない。▲５四角が決め手にならないと話が変わってくる。手順中△５七歩成は攻防手で、成銀にヒモをつけて▲７四歩△同銀▲３六角という両取りの筋が生じないようにしている。角銀交換は駒損だが、と金ができれば戦力不足を補って十分だ。そうすると、68手目の△３六銀はやりにくい手だったが、正解だったのかもしれない。

手数73: 急な流れになると棒金が残ってまずい。重い攻め駒をさばこうとしている。一例として△２四同歩▲同金△同銀▲同飛△２三歩▲３四飛△３三金▲３六飛△５七歩成▲２五桂は先手成功。下段飛車の横利きで手順中▲２四同飛は駒取りにならないので、手抜きで反撃を探したい。

手数75:

手数76: 素直に交換には応じず、飛車の頭をたたいた。効果として▲２七同飛なら△３八成銀と入る手が生じるが、その瞬間は怖い。成銀の動く方向が先手玉と反対なのでぴったりした感じはしない。本譜の△２七歩に代えて△５七歩成も考えられた。以下▲２三金△３八成銀▲同飛△２三金▲５七角△４七金▲２八飛△２四歩▲３九角△３七金▲１八飛と進む。▲５七角でと金を払われるのは耐えがたいが、そのほうが息は長かったかもしれない。ただ、この変化も厳しい局面に見える。

手数78: 角を攻める。しかし動きがそっぽで不安を感じる手だ。狙い筋として▲１七角なら△３七成銀▲同飛△２四銀で１枚得をする順はあるが、以下▲４四角も大きな活用で成功しているかどうかは何ともいえない。得をしようと▲３三金△同桂▲１七角は△３七成銀▲同飛△２五桂打の返し技が生じる。成銀の動きを緩手にできるような手段があれば理想的だが、見返りなく△３九成銀と角を取られてはいけない。厳しく迫るなら▲３三金△同桂▲２三角が速い。しかし△３七成銀の切り返しがある。以下▲３二角成は△２七成銀で△５九飛の王手角取りが残ってまずい。

手数79: 角を逃げて面倒を見る。一見すると△３七成銀▲同飛△２四銀で狙いにはまるようだが、▲４四角が大きな活用になる。桂を取られても金を取れないのでは後手がつらい。好機に▲３四飛と出る手も残っており、先手よしだ。

手数80: 手を戻した。さかのぼって75手目▲２四同金に△同銀▲同飛△３八成銀と進めた変化と比べると、後手の持ち歩が１枚減った代わりに先手の応手を▲１七角に限定できたことになる。

手数82: 金を投入して飛車を追う。平凡に△２三歩では▲３四飛と暴れられた。

手数83: 桂を守るなら▲２七飛だったが、△３七成銀▲同飛△２五桂と両取りをかける順があった。本譜は桂を取らせて攻めに専念する姿勢だ。

手数85: 拠点に銀を打つわかりやすい攻め。後手の玉頭に火がついた。放置すると▲６三銀成が厳しく、△６三同金は▲７二銀、△６三同玉は▲５四角で攻めが決まる。５筋に歩が利かないため△７二銀と逃げても楽しみがない。目障りな銀を追い払えないのだ。また、三段目に気を取られて△５一桂などと打つと▲２一飛成で飛び上がる。

手数86: そのまま銀を取られては指しようがなかった。同じ銀を逃げるのでも、△７二銀は桂を渡した際に▲６四桂のキズが残る。とはいえ本譜も手番を渡す受けで苦しげだ。どこから後手玉の攻略を目指すかだが、ひと目の筋は▲４五歩で飛車の横利きを通して感触がいい。以下△５七歩成なら▲４四歩が大きな取り込みになる。

手数87: 成駒の頭に歩を打つのは手筋ではある。しかし後手玉の周囲に意識が集中しそうな状況ではハッとする。効果としては△３八同成銀なら▲２七角と急所のラインに角を据えることができる。単に▲１八角は△２七歩で遮られた。ここで△４八成銀と入られるのはきつそうだが、▲２三歩△２四歩▲４五歩と進めば、次に▲２二歩成△同金▲４四歩が厳しく、どこかで▲４六飛が成銀に当たってくる。

手数90: 飛車の位置をずらして後退。しかし端にいる角の利きを通して手番を渡している。パッと見では先手の攻める条件がよくなっている。成銀が急所のラインに入ったため、▲１八角という遠見の角は気になる筋だ。以下△３五成銀は▲同角△同歩▲５三銀不成△同銀▲８一角成で大技が決まる。

手数91: 遠見の角ではなく歩頭の角。驚愕の見た目で当然タダなのだが、△４五同歩は▲６二角成△同玉▲６三金△７一玉▲２一飛成で寄せが決まる。放っておくと▲５三銀不成△同銀▲８一角成の大技があるし、△４一飛などと飛車を逃げているようだと▲３六角と成銀を抜かれてしまう。取れないとなるとこの角の利きを止めるすべはない。痛快な一手があった。

手数92: 桂を跳ねて飛車に当てる。取られる変化もあったので逃げておく意味がある。

手数94: 成銀を守った。が、▲５三銀不成で飛車を取られてしまう。

手数97: 歩頭に打った角が飛車を取った。大戦果。しかも▲２一飛成が残っている。

手数98: 桂をつないで飛車の成り込みを防ぐ。必死の防戦。

手数100: 金銀の連結を切ってまた一つ有効打が入った。もうひと押しがほしい。

手数101: じっと馬を寄って守りの金に狙いをつける。先手玉が安泰なので慌てる必要はない。

手数102: 後手陣は手入れが難しいので開き直るよりない。数を足す▲８二飛は△５一銀で耐える。

手数103: できたばかりのと金に当てながら角を逃げる。冷静な手だ。攻め合っても有望に思えた。

手数104: 歩を補充しながらと金を守る。苦しいが、耐えてチャンスを待つ。

手数105: 細かいフットワークで角を活用。細やかな手順だ。

手数106: いつでも銀が手に入る形になって先手が一歩前進。

手数108: パッと目に映るのは▲５三銀で、△同銀▲同歩成△同玉▲５四歩と厳しい追及が続く。ただ、上に追うので少し嫌な感もある。

手数109: 「玉は下段に落とせ」と格言にある。ここから△４一同玉▲６二馬と進めば後手玉の上部脱出は難しい。

手数111: 着実に寄せの網を絞っていく。後手玉は▲５一飛△４二玉▲５二馬までの詰めろ。

手数112: ２枚の金を頼りに逃げ込んで頑張る。思わず打ちたくなる▲３四歩は二歩なので要注意。

手数113: 玉を狭くする手筋。高い駒を使う前に、歩を使った効果的な攻めがないか探すのが寄せるときのコツだ。

手数115: ひたひたと迫って▲４一飛△２二玉▲２一金△１二玉▲１一金△２二玉▲２一飛成の詰めろ。馬の後ろ足が上部脱出を止めている。39手目の先手の▲４七金が攻めに厚みを加える好手だった。後手は金で攻める発想がなかったようだ。先手は▲３八飛が突破できないための消去法だったというが、結果的にこの手が厚く、後手の構想は無理だったのかもしれない。

