手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数17: 矢倉の将棋だったが、先手が横歩を取って注文をつけた。このあと▲２四飛〜▲２八飛と戻るので、後手は△４四角と出るだろう。以下▲２四飛に△２二銀を用意する。

手数18: 角上がり。この手しか考えられない、部分的な常套手段である。

手数19: 出てきた角をさっそく追う手。乱戦模様になった。

手数20: 直前の▲４六歩に意表を突かれたのか、後手は飛車を追った。角を追われる前に働き掛ける。

手数21:

手数22: ２０手目△３三金はあまり見ない手だった。先手の横歩取りを完全にとがめようとしている。△６三銀〜△２二飛が狙いで、そうなれば後手がよくなるイメージだ。対する先手は▲４五歩△５三角▲６八銀が手になるかどうかで、そう進めば激しい展開になる。予想された▲４五歩△５三角▲６八銀と進んだ。

手数23: △６三銀と上がられると、角の引き場所に選択肢を与えてしまう。

手数25: 駒組みの一環としての▲１六歩は新しい構想といえる。

手数26: 好位置に銀を据えつつ、次は△２二飛が厳しい狙いだ。飛車さえ回ってしまえば後手玉を囲いやすくなる。

手数27: より厳しい攻めを見せた。構わず△２二飛には、以下（１）▲３三角成△同桂▲同飛成がある。ただしそれだと△２九飛成で難しそうだ。なので（２）▲３三飛成から踏み込んだほうがよいだろう。現局面は後手の受け方が悩ましく、（Ａ）△４二玉だと▲１七桂〜▲２五桂の筋が気になる。端歩突きはそういう意味だ。ここは（Ｂ）△２二銀か。それでも▲１七桂ならば、△２四金と上がる筋で受けられないだろうか。

手数28: 候補手として挙がっていた△２二銀。代えて△４二玉と比べて、▲１七桂〜▲２五桂の速攻策を警戒した意味がある。

手数29: 先手陣右辺のバランスを取る。後手からすれば△２八歩と打ち込む隙は生じるが、▲１七桂〜▲２五桂の筋を手伝うことになりかねない。本当は△２四金〜△３五金として制圧したいところだが、△２四金には▲４六飛という手が気になる。以下△３五金に▲４八飛と引かれる。

手数30: 先手の飛車が後手陣に直通したが、後手の大駒の利きがあるため（１）▲２二角成△同飛に（Ａ）▲３一飛成のような手段は防がれている。しかし角切りもないことはない。（１）▲２二角成△同飛に（Ｂ）▲４四歩など。△同歩であれば▲３三銀と打ち、以下△３五歩でどうなっているか。ただ自然なのは（２）▲４六飛だろう。次に何事もなく△３五金が実現すれば、先手は横歩取りにより狭くなった飛車をいじめられてしまう。よって進行の一例は（２）▲４六飛△３五金▲４八飛だといわれていた。

手数31: （１）△３五金には▲同飛と切る手がある。以下△同角に（Ａ）▲３四金〜▲２三歩や（Ｂ）▲４四歩が考えられる。玉寄りの一手は価値が高い。これにまさる手が後手にはないという判断だ。ほかに（２）△２五金には▲２三歩があるという。後手の指す手が悩ましい。

手数32: タダのところに歩を突き出す勝負手。以下▲５五同角には△５四銀で先手の大駒を狙う構想だ。▲５五同角△５四銀に（１）▲５六飛でよければ分かりやすいが、以下△５五銀▲同飛△４二玉で少し細いか。ただ、続く▲５四飛に（１）△３三銀ならば▲２二歩がある。（２）△２三金には、やりにくいが▲３二銀でどうか。際どい攻めになるが、先手は▲５四飛と浮く感触はよいだろう。戻って、角を追われたときに（２）▲７七角△４五銀▲６六飛だと後手は安心する。△３三銀や△３四金と手を戻したい。

手数33: 歩を取ったということは△５四銀に▲５六飛と回る。以下△５五銀▲同飛に△５二金でどうするか。本譜に代えて▲４六飛〜▲４八飛〜▲４七銀として、突かれた５五歩を目標に攻め形を作ることも考えられた。

手数34: この着手は早かった。両者の読みがかみ合えば、しばらくは手が進むかもしれない。

手数35: 以下△４五銀には、窮屈だが▲６六飛と逃げるのだろう。そのあと先手は▲３六歩〜▲３七桂を楽しみにするところだが、△２八歩を決められ、▲１七桂と跳ねさせられるのは嫌な展開だ。しかし、後手も△２八歩とは打ちにくい。△４五銀▲６六飛△２八歩には、▲４四歩△同歩▲２六飛の返し技がある。形よく２八歩を取り払える。後手陣の駒はバラバラで、先手の飛車を取れたとしても、何かとの交換にはなるため、持つならば先手との見解がある。

手数36: ３２手目△５五歩から一連の狙いで、窮屈な飛車を標的にした。

手数38: 部分的には厳しく見える歩打ちだが、▲４四歩△同歩▲２六飛の切り返しが味よしと見られていた。以下△３三銀▲２八飛の局面は先手の１歩得で、次は▲４七銀〜▲５六銀とぶつけるなど攻めが分かりやすい。その展開はおそらく先手よしだろう。局後の感想では、このあたりに誤算があり、まとめにくくなったと後手は振り返った。以下の進行から作戦失敗と見ていたようだ。

手数39: 有力視されていた歩打ちだ。（１）△４四同歩は前述のとおり▲２六飛〜▲２八飛で、目障りな２八歩を形よく消せる。（２）△４四同角は▲６四飛で、攻め合いになれば囲いの堅さの差が生きる。３１手目▲６九玉もプラスに働く。

手数41: ２四金と２八歩の両取り。こうなれば先手は分かりやすい。先手は後に▲４七銀〜▲５六銀が絶品だ。後手はまとめきれないのでは。形勢は先手よしだろう。

手数42: （１）▲２八飛には△２二飛があるということで、（２）▲１七桂と比較しているのだろう。それでも▲４七銀〜▲５六銀の筋は選べる。先手はこの局面に手応えを感じていて、それで時間を掛けているのかもしれない。矢倉に対して後手は６三銀型の駒組みを目指した。後手の駒組みが安定すると先手からの打開が難しくなることもあるので、１７手目▲３四飛と横歩を取って仕掛けた。２８手目△２二飛だとどういった変化になるか興味深かった。以下（Ａ）▲３三飛成△２九飛成▲３六竜△３三歩や、（Ｂ）▲３三角成△同桂▲同飛成△２九飛成▲４四歩△４二角だろうか。ほかにも変化はあるが、どれも判断が難しい。本譜は激しい変化を避け、現局面は先手が手を作れるか、後手が厚みを築けるか、という勝負どころを迎えている。

手数43: ２八歩はいつでも取れる。それよりも△２二飛〜△２五金を牽制した。

手数44: （１）▲４七銀と出たいところ。もっと安全を目指すならば（２）▲７九玉も考えられる。後手は指す手がなくて困っていそうだ。

手数45: 次に▲３六銀や▲５六銀のぶつけを狙っていそうだ。銀交換になれば先手の攻め筋が広がるし、後手が銀交換を避けると攻めの銀がどんどん前へ出ていけそうだ。

手数48: 次は▲５九金と寄りたい。そうすればあとは攻めるだけだ。

手数49: 代えて▲５九金や▲５六銀も自然だったが、この歩突きも次に▲５五歩と伸ばせば活躍する。次に▲５五歩と突いて、５三角を狙いながら攻めていく構想だ。形勢は先手の作戦勝ち。後手は踏ん張りどころ。正確に対応できないと収拾がつかなくなりそうだ。

手数50: 攻防のどちらにも働きにくくなっていた銀を、引いて守りに専念させるつもりだ。▲５五歩△６三銀▲５六銀という進行が示されている。△５四銀は辛抱の手。▲５五歩と突かれるところなのである。

手数51: ４９手目▲５六歩としたからには本譜のように伸ばしたい。攻めの拠点として機能するため、後手も駒を渡す攻めは選びにくくなる。

手数52: 中盤で後手は相手の飛車を抑え込もうとしたが、先手は▲６六飛〜▲２六飛〜▲１七桂というのがさすがの組み合わせだった。最後に２八歩を取らなかったのも好手で、△２五歩と抑える手が指せない。後手としては、どこかで誤算があったのかもしれない。現局面は▲５六銀に（１）△７二玉▲５九金が一例。自然な手が多くなる。（２）△４五歩と突くような手ではないだろう。後手は△６三銀〜△４三金で上部の厚みを増したが、それならばと代えて△４三銀〜△６三金が示された。そのほうが△７三桂との相性がよい。その進行は先手にとってスッキリとした攻め方が分かりにくく、後手としては相手の手が分かりやすくなるのを避ける意味で、△４三銀〜△６三金のほうがよかったかもしれない。

手数53: 先手からは指したい手が多い局面だ。（１）▲４五歩、（２）▲６六歩〜▲６五歩、（３）▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀▲５四歩など。後手はすべての手段を封じることはできないので、どの攻めを緩和するべきかの判断が必要な局面だ。

手数54: 先手はひとまず（１）▲５九金と寄りたいところ。後手も指す手が難しく、どこまで耐えられるかという将棋だ。ただ先手も▲３六歩〜▲３七桂のような駒の使い方はできていないので、難しいだろう。（１）▲５九金の場合、先手は▲５四歩△同銀▲５五銀とぶつけていくような攻めが予想される。ほかには（２）▲３六歩も候補に挙がった。先手の飛車の利きが変わったあと、△３五金と出るような手を防げる。６八銀型のままだと（１）▲５九金と寄りたいが、このあと▲６六歩△７三桂▲６七銀上のような形を想定している場合は（３）▲５八金のほうがよい形だ。

手数55: 離れ駒の金を囲いにくっつけ、強く踏み込むための準備は整った。代えて▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀▲同角△５四歩▲４六角も有力だった。以下△４五歩が飛角両取りだが、▲２四飛△同銀▲２三歩△同飛▲３二銀とすれば先手の攻め駒はさばける。後手玉が薄いことも踏まえて一局。

手数56: 後手から戦端を開くことはできそうにないため、これまでと同様に耐え忍ぶ。先手が動いてきたところに反撃を合わせたい。先手はやっていくならば▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀▲同角で、銀を持てば▲２三歩△同飛▲３二銀の筋を軸にして攻めを作りやすい。先手もまだ迷っている感じはする。進行の一例として▲５四歩△同銀▲５五銀△同銀▲同角△５四歩▲７七角△９四歩に▲３五銀が並べられた。将棋のセオリーとしては後手陣左辺の金銀には触らないほうがよいが、今回は有力と見られている。銀をぶつけるのが分かりやすく、最有力だろう。△７二玉は、次に△７三桂と跳ねる準備でもある。仮に６二玉型のままで△７三桂を跳ねると、▲９五角△９四歩▲８四角△７二玉▲７七桂で、受けが間に合わない可能性があった。

手数57: 次に▲６七銀上とするつもりであれば、５５手目▲５九金ではなく▲５八金のほうがよいケースもあった。ただし右金を６八地点まで移動するつもりであれば、５九と５八のどちらを経由しても変わらない。

手数58: ▲６五歩を突かれる前に動いた。（１）▲２七飛が予想される。（２）▲２八飛だと△２六歩の垂らしがうるさく、次に△３四金寄で後手陣の駒に活が入る。敢えて２八歩を取らないことで、なるべく後手に手段を与えないのが（１）▲２七飛の狙いだ。先手の角道が二重に止まったのをみて、△４五歩が指された。以下（２）▲２八飛と思われるが、次に▲４五銀と▲６五歩が残っているので、後手は依然として課題が多い。

手数60: ２筋の歩を成った。▲２九同飛で成り捨てとなれば、今度こそ△２六歩と垂らせる。ただし先手も５９手目▲２七飛に代えて▲２八飛とするよりも、結果的に先手陣深くまで飛車を引けるのが主張だ。

手数61: △２六歩▲６五歩△３四金寄▲６四歩△同銀▲６五歩△７三銀▲５四歩△同金▲５五銀△同金▲同角という進行が考えられる。以下△５四歩には▲７三角成と切って玉頭戦に注力する姿勢だ。５９手目▲２八飛の変化と本譜の手順を比べると、飛車の位置が２八か２九かの違いがある。これはどちらが得なのか難しい。２八だと、▲５八飛と５筋に回る余地があった。代えて▲６五歩△１九と▲４五銀も一局だった。香取りでは割に合わないが、本譜は若干通った気もしたようだ。

手数63: この歩突きは渋い手で、好手と見られている。△３五金と出られないようにしており、△３四金寄には▲２五歩で飛車筋を止めればよい。また▲２七飛〜▲６七飛という転回も見据えているだろう。

手数64:

手数65: ▲２四歩か▲２五歩かの比較だが、１歩捨てる代わりに手番を握る▲２四歩のほうが選択された。これは、このあとの攻めに自信を持っているのだろう。

手数66: 代えて△７三桂も調べられた。以下▲２七飛△２六歩▲６七飛△２四飛▲６五歩△同歩▲９五角△９四歩▲８四角△８三玉▲５七角△２二飛▲７七桂まで進むと、先手が指しやすい分かれとなる。

手数69: 元より後手が耐える展開だったものの、その差が出始めたようだ。

手数70: 先手から▲６四歩△同銀▲６五歩△７三銀で位を取られるのは厳しいとして、△６五同歩と取った。以下▲同銀にどうするのか。出た銀を追われても▲５四銀とぶつけることができ、その展開は先手の臨むところだろう。

手数72: ▲６四歩△６五桂▲６三歩成△同玉▲５四銀△同金▲同歩という進行は、△６四角で先手も大変だ。

手数73: 後手の右桂が手順に跳ねてこないようにした。代えて▲６四歩△６五桂▲６三歩成△同玉▲５四銀△同金▲同歩△６四角には後手ペースとされた。本譜▲５四銀で先手が指せるとは思うものの、それまでのよさと比べると飛車が使いにくくなったようだ。

手数74: △５四同金か△５四同銀かの比較だが、本譜は銀を残すために△５四同金。接近戦では銀より金のほうが価値が高いことが多いが、本局ではそれが当てはまらないと判断された。

手数76: ここで▲５五歩に（１）△６三銀ならば、▲５四金で先手がやれるという。ガジガジとやっていき、後手陣を薄くしたあとで▲２七飛〜▲６七飛を決め手にしたい。この攻めはそうそう切れないだろう。勝負で（２）△６五銀と出るか。

手数78: 代えて△６三銀と比べて、▲５四金が直撃しないように備えた。よく見るとまだまだ難しい局面だ。まずは２九飛を使いたい。▲２七飛に（１）△２六歩ならば▲６七飛、（２）△６六歩ならば▲５四金〜▲６四歩だ。ここ数手、後手はやってこいの姿勢で、相手を楽にさせない、分かりやすい手をやらせない、という指し方だ。

手数79: これは勝負手に見える。形勢があまりよいと思っていないのだろう。狙いは▲７七桂で、その前に△９四歩ならば▲７三角成△同玉▲７七桂とするのだろう。銀を逃げれば▲６五桂打が王手角取りだ。

手数80: 本来なら△９四歩と突きたかったが、▲７三角成△同玉▲７七桂が厳しかったのだろう。本来やりたい手が指せないと、苦しくなっていく。

手数81: △７六銀に対して先手は▲６六金と打つ狙い。制空権を取ろうとしており、指されたら後手は嫌だ。

手数82: 代えて△５六銀は、▲６六金△６七歩▲５六金△６八歩成▲同金上△２六角▲５四歩△４四銀で本譜と類似変化になる。7六歩が盤上に残るか、93手目▲８五桂の筋が生じなくなるかの違いがある。ただし手順最後の△４四銀に対して▲６五桂と追撃すれば先手ペースとされた。

手数83: 代えて▲２七飛も考えられたが、以下△７五角が△９四歩狙いになって味よいため、本譜のほうが有力だといわれている。

手数87: 局面がスッキリした。これで７９手目▲９五角の顔が立った。

手数88:

手数89: ２六角が移動すると▲５三歩成が生じる仕組み。７９手目▲９五角の踏み込みから激しい流れになった。

手数90: ▲２七飛△４八角成▲５三歩成に△同銀を用意。働きの弱くなっていた盤上の銀を活用している。

手数91: 今度は６筋に攻めの拠点を築く。

手数92: 代えて△６七歩▲同金直△３七角成▲６五桂△６四馬と辛抱する手もあったか。６筋の歩のたたきで、場合によっては△４六馬が王手になるという手順だ。▲６五桂△同桂▲同金△９四歩▲８四角△７三銀打▲６六角に△３七角成まで進むと、部分的には▲５三歩成が厳しい追撃だが、後手も△３八馬の飛金両取りが狙いにある。

手数93: 代えて▲６五桂と比べて、後に▲８六角と引くスペースが残る。また▲６五桂△同桂▲同金だと△３七角成〜△３八馬が飛金両取りになるが、８五に金が移動すればその筋を回避できる。局後の検討では、桂跳ねに代えて▲２四歩が有力視された。▲２三銀と打ち込まれてはいけないため△２四同飛だが、以下▲２七飛と走れば２六角か２四飛との交換に持ち込める。囲いの堅さに差があるため、大駒がさばければ先手ペース。左辺を攻めないほうがよかったかもしれない。

手数94: ▲８四同角と取らせれば、△８五桂▲同金△７三銀打が角に当たる。先手を取るために歩で呼び込んでいるのだろう。

手数96: 先手の飛車が使えていない分だけ、結構大変な気がしてきた。▲７一銀という手も示された。以下△８一銀▲８二銀成△同銀となれば同一局面で、後手が避けなければ千日手である。ただし▲７一銀△８一銀のときに８二銀を取る一手ではなく、後手も７一銀は取れない（▲７三桂成が厳しくなる）。銀を打ち合ってから▲６九飛と回り、いずれ▲７七金右で６筋攻めを見れば先手がやれそうだという。

手数97: やや重たい銀打ちだが、後手玉も薄いため攻めさえつながれば問題ない。以下△５五銀には▲７五歩が考えられる。先手がハッキリ優勢に見える局面だが、持ち時間の切迫による焦りもあり、最善手ではなく自分が間違えにくい手を探すという意識もあるだろう。途中は少し指しやすくなったかと思ったが、▲５三銀が厳しい手だったようだ。

手数99: ２二飛の横利きを閉ざし、後手玉を寄せやすくしている。

手数100: ▲７三桂成△同銀▲同角成△同玉▲６五桂△８三玉▲７二歩△同玉▲７三銀打のような順で、決まっていれば紛れが少ない。９７手目▲５三銀から、成駒を作るという方針が実戦的に好手だったようだ。

手数103: 以下△７三同玉▲８五桂△８三玉▲７二歩△８二銀▲６二銀成△６四銀まで進むと、先手を持って嫌な予感がする進行と見られた。

手数107: 代えて▲７二歩が筋のよさそうな手に見えただけに、この銀捨ては意表だが、存外受けにくいという。後手としては、勝負手を放てる最後のチャンスぐらいの局面だろう。△６二同銀▲５三歩成の瞬間に△８四桂▲８五金△７六銀などで、金を催促できるかどうか。

手数108: 後手は自陣の銀を犠牲にする代わりに、玉が中央に逃げられるように先手の攻め駒を掃除しようとしている。

手数111:

手数112: 飛金両取りを掛けた。代えて△４七馬の節約と比べて、盤上により多くの強い駒が残るように。

手数113: △６五角成には▲８四銀打△８二玉▲７二銀として、後手玉は受けなしになると見られている。

手数117: ▲８三銀上成までの詰めろ。受け続けられない形で、対する先手玉はしばらく安全だ。投了図以下は△７三金しかなさそうだが、▲８一銀成△９二玉▲７三銀成△同馬▲８四銀で寄っていそうだ。▲８一銀成に代えて▲５三歩成もある。

