手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 戦型は横歩取りで確定。後手が２手目に△３四歩を突いたことで角換わりや相掛かりの可能性は薄れた。△８四歩なら矢倉、角換わりの可能性があった。

手数16:

手数17:

手数18:

手数19: ６二玉型が比較的珍しい。

手数20:

手数21: ３六に飛車を引く。▲３六歩なら「青野流」と呼ばれる攻撃的な作戦だった。

手数22: この△９四歩ではほかに△８五飛、△８四飛も考えられる。

手数23: ２筋に飛車を戻る。△２二歩なら歩を打たせて満足だ。

手数24: 角を交換する。これは△４四角から飛車を取り合う順に進むだろうか。

手数26: この角打ちは▲２一飛成が大丈夫と見て打たれたもの。しかし本当にそうなのか、考えてみたくなるところだ。▲２一飛成に△３一金は▲８七歩で先手よし。よって△８八角成が予想される。以下（１）▲３二竜には△３一銀打がしっかりしていそうだ。（２）▲８七歩には△７八馬▲８六歩△３一金か、△８七同馬▲同金△同飛成▲３二竜△３一金か。さらっと調べただけでは判断がつかない。恐らく、最終盤まで後手に深い研究があると思われる。△９四歩の効能もどれほどなのか興味深い。

手数27: ▲２一飛成は見送って▲８七歩と収めた。

手数28:

手数30: 角の位置を整える。２六にいたままだと▲２五飛などで目標にされた。この角は８筋の強襲を見据えている。仮に▲３八金とすると、△８七歩▲７七銀△同角成▲同桂△８九飛▲７九飛△８八歩成▲８九飛△７八とが一例で先手玉が危ない。

手数31: 玉を寄って備える。この玉寄りは角のラインそのものを塞いでいるわけではないのだが、大丈夫と見たようだ。９筋の突き合いは先手にとって得だと見られている。▲９五歩△同歩▲９二歩の筋があるからだ。よって後手はあまりのんびりできないので、何か動けるなら動きたい。４四角が働けばいいが、普通は持ち角のほうがいい。ここ数手が勝負だと思われる。

手数32: ひとまず美濃囲いの骨格を作り、自陣を引き締めた。渋い手渡し。今度は先手が考える番だ。▲９五歩の端攻めでよければ話が早い。

手数33: ▲３六歩と伸ばした。右辺に手が伸びる渋い手だが、この歩を突くとラインが開くので怖い面もある。▲９五歩も有力と見られていたが、△９五同歩ではなく無視されるのを嫌ったのかもしれない。▲９四歩と取り込む手には△同香▲同香△９八飛といった反撃筋があり、これは先手も嫌なようだ。

手数34: 遊び駒を活用する。代えて△２七飛は大したことがなさそうだった。後手はなるべく手持ちに飛車を用意しておきたい。前述の端攻めに対する反撃筋や、▲８二角に△９二飛と受けられる。

手数35: 丁寧に自陣のキズを消し、じりじりとした展開が続く。この▲２八歩は△４五桂に▲４八銀と上がれるようにした効果があると解説されている。事前に歩を先着しておけば△２八歩がない。後手は△７四歩から△７三桂ともう１枚の桂を使い、３三桂と連動して５筋を狙いたいが、△７四歩の瞬間に▲８二角があるため８一桂は使いづらい。そうなると３三桂だけで攻めになるのかという問題がある。先手としては、じっくり相手の動きを封じておけば最後は勝てると見ているのだろう。局後の感想によると、先手はあまり自信がなかったようで、後手にうまい手があったら悪くなりそうと見ていたようだ。

手数36:

手数37: ▲２七同歩を着手。△５五角は▲２八角△同角成▲同銀で受け止められそうだ。ここで後手の継続手は何か。

手数38: ９筋に手をつける逆端攻め。▲９五同歩なら△同香▲同香△９八飛を狙っていそうだ。先手から９筋を攻める順は示されていたが、後手からはなかった。８八銀型が堅く見えるので少し意表を突かれる。

手数39:

手数40: ４五に桂を跳ねた。いかにも軽い単騎の桂跳ねで、後続がないとひどい。▲４六歩は△４七飛で手にされそうか。以下▲４八銀は△４六飛成として桂が助かる。次に何が厳しく飛んでくるのか、またそれをどう受けないといけないのか悩ましい。局後の感想では、代えて△５五角▲２八角△同角成▲同銀△９七歩はあったようだ。（１）▲７七桂は△９五香▲９一飛△８七歩がうるさい。（２）▲５八玉も△９五香▲９一飛△８七歩で先手玉が薄い。２八銀型なのもマイナスだ。（３）▲３七桂は△９八角という指摘があった。▲９七桂△７六角成▲７四歩には手抜いて△９六歩で先手大変のようだ。

手数41: 手堅く角を投入した。△５七桂成や△５五角の筋をケアしている。少し悔しい面もあるが、角を手放さないと危険だったようだ。銀なら打ちやすいが角なので打ちづらいか。今度は９筋の関係に注目。右はしのげていそうだが、左はどうか。変に色気を出して攻め合いを考えず、ただただ受ける徹底した指し方だ。

手数42: 後手は歩損が大きいので、攻めが止まったらはっきり悪くなる。不退転の決意だ。

手数43: ９二に飛車を打つ。これは攻めというより△９九香成に▲同飛成を用意した受けの手だ。後手は香を手に入れられるが、先手にも香が入る。５筋に打つ手に対しては先手も香を合わせればいい。

手数44: 後手が手を作り続けなくてはいけないとし、勝ちづらい展開だと見られている。

手数45: 先手は相手の手に対応していけばいい。この竜で９筋は当分隙がなくなった。ここで後手の指し手が難しいか。△５四香は▲５八香だ。△８七歩も▲同金で次が難しい。ひとまず見える攻め手はあるものの、対応されたときに用意がないといけない。

手数46: ふんわりと３七に歩を垂らした。次に何を狙っているのかすぐにはわからないが、案外直接手じゃないほうが先手も悩ましいかもしれない。実戦的な一着といえるか。竜を守りに専念させるならという前提で▲７七桂が挙げられている。竜の横利きがスッと通り、△８七歩には形よく▲同銀と取れる強みがある。油断していると△２八歩▲同銀△３八飛といった手もあるかもしれない。局後の感想では、後手は「歩じゃぬるい気がした」とのこと。感想戦では代えて△２六歩▲同歩△２七飛▲３八銀△２六飛成▲９二竜△５四香▲５八香△２七歩▲３七銀△同桂成▲同角△同竜▲同桂△７四角▲９一竜△４七角成▲８四桂△８三銀打が並べられ、このほうが息長かったかもしれないようだ。

手数47: ▲７七桂を着手。挙げられていた△２八歩▲同銀△３八飛という筋は、先手の左辺が壁になっているとうるさそうだったが、いまは７九から８九に逃走するルートができている。局後の感想では、先手は▲９二竜と攻めるのも考えたようだ。△５四香▲５八香△５五角▲同角△同香▲８三角でどうか。本譜は守備重視の一手。後手も▲９二竜より嫌と感じており、手がまったくわからなかったとのこと。

手数48: 手持ちの香を５筋に使う。コビンは相手玉の弱点だ。局後の感想では、△２八歩▲同銀△３八飛▲同金△同歩成も触れられたが、先手に勝ちがありそうとされた。

手数49: 争点をずらす受け。△５六同香に▲５八歩と低く受けるつもりのようだ。これなら香を温存できる。

手数51: 巧みに応じて食いつかせる隙を与えない。

手数52: ２八に歩を放つ。▲２八同銀に△３八飛と放り込むのだろうか。

手数53: 代えて▲３七桂は△同桂成▲同角△２九歩成でと金を作られてしまう。

手数54: 飛車は温存して△２六歩と合わせた。手はあるもの。▲２六同歩△同角▲２七歩には△３八歩成▲同金△４八飛が狙いだろう。それは後手が網を破れそうだ。平凡な応対がまずいとなると、先手も読みが求められる。

手数55: ３七の歩を払った。

手数57: ２筋に歩が残っている状況だが、これでしのげていると見たか。△２七歩成▲同銀△２九飛は▲３八銀がしっかりしている。桂を渡してもすぐに厳しい筋はなさそうだ。△６四桂は▲８七銀で受かる。

手数58: △５五桂と打った。直接的には△４七桂成を狙っている。

手数59: １手には１手でしっかり受ける。この金上がりで９九竜の利きが２筋まで通った。もう△２九飛は打てない。

手数61: 何かをひねり出さなくてはならない。

手数62: ７筋を伸ばした。先手の桂頭を狙ってどうか。△７三桂の活用もどこかでできれば。先手玉はずいぶん余裕が出てきたので、攻めるのもあるかもしれない。

手数63: ３五に香を設置。４四角のラインを止めて△２六歩をケアした。△３三歩と歩を使わせれば、ますます楽になる。この手は「激辛流」と評されている。

手数64: 歩は打てないと見たようだ。

手数65: なおも金にアタック。△２三同金には▲３二香成で追い詰めていくのだろう。好機に▲９二竜とのミックスで寄せていきたい。

手数66: 金を引いて辛抱。苦しい。先手は３筋と２筋で利かしを入れることができた。

手数67: 辛い手だ。５六の香を取りにいき、何もさせないという姿勢だ。

手数68: 桂頭攻めでアヤを求める。

手数69: さっぱりと香を取った。

手数71: 桂は渡さない。終局が近そうだと見られている。

手数72: 竜の位置をずらしにいった。▲９八同竜なら△２九飛が打てる。

手数73: ここもさっぱりと。ここで後手の手がわからないと見られていた。なお、逃げるのも有力だったようだ。

手数74: ４七に桂を飛び込む。

手数75: 暴れる後手に対し、先手は着々と攻め手を摘み取っていく。形勢は先手勝勢だ。

手数76:

手数77: ２七の銀は取らせる。▲３八銀だと△３九飛成▲４八金△８八角成▲同竜△５九銀があったと見られており、ここで見捨てるのがいい手だ。

手数78: ここで▲７三歩が厳しい。

手数79: 寄せにいく。後手玉は薄い。３七角や３五香も利いているので一手一手の寄り筋だ。この局面で後手が投了した。投了以下は△７三同桂▲同桂成△５二玉▲７二成桂で先手の攻めは止まらない。先手玉も△７七銀から王手は続くが▲同銀△同歩成▲同金で詰みはない。局後の感想では、４０手目△４五桂で△５五角▲２八角△同角成▲同銀△９七歩なら後手も戦えたようだ。後手は最後の△９七歩を軽視したようで、もう一度△５五角と打つ筋は考えたという。本譜は攻めさせられてしまい、先手が勝ちやすい展開になった。

