手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2: 流行型に進む可能性もあるが、戦型予想は難しい。

手数3:

手数4: 飛車先を突く。横歩取り、または一手損角換わりのスタートだ。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 戦型は横歩取りだ。

手数16: 後手は横歩取り△３三角戦法を採用した。

手数17: ３六に飛車を引く。▲５八玉と立つ青野流や、▲６八玉の勇気流もあったところだ。

手数18: 四段目に飛車を引き、△２四飛や△８六歩を見せた。

手数19: 飛車を２筋に戻して△２四飛を簡単には許さない。

手数20: 銀を上がって受けるのがこの戦型での形。△２三歩では持ち歩が少なくなるうえに２筋を歩で攻めることができなくなる。

手数21: ここで８筋を受けておく。後手が指したかった△２四飛と△８六歩を防いでおき、歩得を主張する将棋にしにいく。

手数22:

手数23:

手数24:

手数25: 端歩を突く。△１四歩との交換は端攻めのほか、▲１七桂の活用もあり、得と見たようだ。

手数26:

手数27:

手数28:

手数29: ５九に金を寄る。ともに初めて経験する局面で、先手は実戦例の少ない将棋に早々と持ち込んだ。

手数30: 後手は△６二金と立ち、自陣に手を入れる手を優先した。

手数31: 狙いの端桂。先手は３筋を突くことなく右桂の活用を図る。この桂をさばいておけば飛車交換になった際に△２八飛が桂取りにならない。

手数32: ２筋を謝っておく。放置しておくと▲２五桂△８八角成▲同銀のあとに▲２三歩や▲６六角などが厳しかったのだろう。

手数33: 先手は▲３六飛と３筋に飛車を戻り直した。次に▲２五桂が実現すれば、△８八角成には▲３二飛成と金を取りながらの王手があり、先手の大きな駒得が確約となる。

手数34: ４一に玉を引いて金にひもをつける。これで▲２五桂には△８八角成のほか、△２四角や△４二角で対応できる。

手数35: 今度は左の桂を活用。後手からの△７五歩▲同歩△６五桂といった攻めを封じたほか、△８八角成▲同銀に△２八角や△２七角といった攻めも消している。ただ、これで先手の角はすぐには使えなくなった。

手数36: ５一に角を引き、▲２五桂が角取りにならないようにした。先手の右桂は▲２五桂と使うよりなく、その攻めからまずは逃れておき、後に△１四歩から目標にする構想かもしれない。先手は角を使うなら（１）▲９六歩〜▲９七角だが、▲９六歩に△９四歩と受けられると、▲９七角にすぐ△９五歩が生じ、悪くなりそうだ。（２）▲６八銀は駒組みを進める手だが、△６四歩〜△６三銀のほか、△１四歩や△３三桂などとの交換になった際に、後手の手の価値のほうが高い可能性がある。リスクを承知で（３）▲８六歩と突き、△同飛に▲７五歩を狙うような順があるか。以下、△同飛なら攻め合いで陣形の堅さを生かせそうで、△８四飛には▲８五歩△同桂に▲８六飛の順がある。ただし▲８六歩を後手も取る一手とはかぎらないため、突く場合は様々な変化を読む必要がある。

手数37: ▲６八銀と自陣に手を入れた。△６四歩▲６六歩△６三銀▲６七銀のような進行を考えているだろうか。ただしその進行だと先手の角筋が二重に止まり、攻めの苦労が高まる可能性もある。

手数38:

手数39: ６筋に飛車を回り、△６四歩に▲同飛を用意しながら▲６五桂と桂交換を挑む手を見せている。▲３六歩と突いていく構想ではなく、▲６五桂からの桂交換が狙いだろう。桂交換自体は損得がどちらになるか難しいが、先手は角筋が通ってくる。

手数40: ５筋の歩を伸ばした。すぐの狙いは見えないが、先手の玉頭に圧力を掛けた意味があるか。また、△５三金〜△５四金と右金を攻めに使うような構想も考えられそうだ。代えて△６四歩▲同飛△６三銀▲６六飛△６四歩は、桂交換をさせない順だが、後手は２歩損になるのでやりにくい。本譜の桂交換は先手が得をしたようだ。

手数41: 桂交換を挑んでいく。先手は局面を動かしにいった。

手数42: 予想していたのだろう。壁銀を直して手を渡した。

手数43: ９筋を突く。△９五桂を消しながら▲９七角を作っっており、自分から桂交換をすると損になるとの判断のようだ。ただしいつかはどちらかから桂を取ることにはなるだろう。例えばここで△６四歩と突かれると、先手は▲７三桂成よりない。

手数44: 金を寄り、▲７三桂成に△同角を用意した。終盤戦と言っても不思議でないが、実際にはまだ歩以外の駒交換が行われておらず、成駒もできていない。

手数45: ここで先手のほうから桂交換にいった。

手数46: 後手は銀で応じる。次に△６四銀と出て圧力を掛けにいく方針だろう。後手は基本的に模様が悪いと感じていたようだ。

手数47: 銀取りに桂を跳ねていく。４２手目の△３三銀をとがめにいった。△２四銀には▲２六飛と戻して桂にひもをつけながら▲５五角を見せる手がある。また、△４四銀には▲２二歩△同金▲３四桂と攻めることが可能だ。現局面までのざっくりした流れだが、後手の注文で横歩取り戦になった。先手の対策が比較的穏やかな指し方だったこともあり、ジリジリとした展開に。後手の△５一角、△７二銀、あたりが働いていない瞬間に▲６六飛〜▲６五桂と仕掛けたのが機敏で、先手がペースを握ったように思われる。しかし駒の損得があるわけでもないので形勢は互角。勝負はこれからだろう。

手数48: ３四に逃げて桂取りを掛けた。▲２六飛には△２四歩や△６二角で追撃できる。それらを含みに△６四銀と出て▲５五角を消しておく手もありそうだ。（１）▲２六飛は△２四歩▲５五角に△２五歩と取られて先手不利。（２）▲２二歩と放って△同金に▲２六飛はありそうで、△２四歩に▲５五角が金取りになる。ほかには（３）▲３六飛と回り、△２五銀に▲３五飛のような順がどうか。以下△３三桂で先手は桂損となるが、▲５五角で角が使えてくるので、先手もまずまずのように思われる。先手から▲２二歩と打たれる可能性もある。以下△２二同金▲６五飛△６四銀▲５五飛△同銀▲同角と、駒損の攻めだが、玉形に差があるので成立するかもしれない。

手数49: 先手は▲２二歩を利かせた。１歩得のアドバンテージをここで解き放ち、形勢をよくしにいく。代えて▲６五飛が示された。以下△６四銀▲５五飛△同銀▲同角△３三歩▲同桂成△同角▲７三角成は先手ペース。先手は▲２二歩と打って損をしたと感じ、後手は形なので打たれると思ったようだ。

手数50: ここで▲６五飛は△４四歩▲５五角に△４三銀で大変なようだ。

手数51: なんと奇抜な一手。歩頭に飛車を回り、取るようにと投げ掛けた。△５六同歩▲２二角成の進行は飛車金交換で駒損だが、▲３二金までの詰めろで桂香も取れそうで、指せると判断している。部分的にそうとう見ない、奇跡的な手筋だ。次の手が△６四銀なら▲５五飛だと思うが、△６四銀以外の手なら▲５五飛ではなく▲５五角と取る可能性がある。飛車が６五より５六にいたほうが▲５五角と指しやすい理屈だ。

手数52: 後手は△６四銀と出て５五の地点を強化した。

手数53: すぐに飛車で突撃した。

手数54: 交換で応じにいった。

手数55: 飛車銀交換の駒損ながら、この手が金香両取り。

手数56: 玉を寄って金にひもをつける。△３二玉だと▲４一銀△同玉▲２二角成が先手の権利だった。▲９一角成とされた場合、攻め駒から遠ざかっているので感触のよい受け方だ。△３一玉以外（例えば△３三歩）でしたら、▲９一角成△２五銀▲５六香△５三歩▲６五桂といった調子の攻めが厳しかっただろう。△３一玉に対しても同じように攻めると、最後△４一桂でうまくいかなさそうだ。

手数57: 香を取っておく。△２五銀と桂を取られた際に手がどこに伸びるか。

手数58: 駒割りは▲銀香△飛車桂の交換で後手の駒得。ただし何と言っても玉の守りの堅さが違うほか、後手は飛車が狭い。先手はその気になれば▲８六香△８五歩▲９五銀△８三飛▲９二馬△７三飛に▲８二馬のような順で、飛車を手に入れることが可能だ。自然な手は▲２九香だが、先ほど▲５六飛という手を見たので、異筋の攻めを考えられている気もする。

手数59: 天王山に馬を引きつけ、２二の金に狙いをつけた。直接手ではなく、力をためた一手で、格調高い。後手は馬を引かれて大変かなと思っていたが、忙しくなったように思ったようだ。一方、先手はこのあたりは自信がなかったらしい。

手数60: 飛車を浮いて馬取りを掛ける。ただし▲６五桂が次に▲８六香の飛車の捕獲や▲５四香の田楽刺しを狙う手になるだけに、その対策が必要にもなってくる。▲６五桂には△３三角だろうか。ただ▲５四馬や、▲３三同馬△同桂▲５六香といった順で、先手が指せているように見える。何と言っても先手玉の守りが堅い。受けてばかりもいられないということで催促に出た。普通は▲６五桂だが、▲７五桂もあるか。この△８五飛が敗着だったようだ。代えて△２六桂と打てば▲４九金や▲５六香△５三歩に▲４九金が一例で、難しい戦いだった。▲２六歩△同銀▲３四桂の対応をする必要があるので、ここで△２六桂と打つのは理にかなっている。ただ、生理的に受けつけにくい手ではある。さらに△８五飛が形だからなおさらで、２五の銀がいなくなってから△８五飛だと▲２二馬と切ってこられる可能性もあるので、△８五飛と浮きたくなるところだ。しかし▲５六馬で飛車が狭くなって忙しくなってしまった。軽い気持ちで浮くべきではなかったのかもしれない。

手数61: ５六に馬を引いた。落ち着いた一手で、▲６五桂△３三角▲５四馬に△４二桂のような手を気にしたのかもしれない。△５四桂〜△６六桂打のような順があるため、先手も馬を見切って指すには決断がいった。格調高い一手だ。基本に忠実な有効手を積み重ねる将棋だ。

手数62: ２九に飛車を下ろす。逆に▲２九香と打たれると攻防手になった。

手数63: 銀取りに歩を打って態度を尋ねる。

手数64: △２六同飛成。この歩を飛車で取れるようにするための△２九飛だったのかもしれない。

手数65: ４筋を突き、△２九竜を防ぎながら▲２九香の田楽刺しを用意した。

手数66: 竜を入って香取りを掛ける。▲２九香を恐れない強い手だ。数手前の△２九飛は攻防手だったが、一度２六に引き戻されたので潜伏できなかった。再び侵入だが、▲２九香の筋があり、何か嫌な予感がする局面だ。

手数67: 手にした駒は桂。当たりにはならない４五へと置いた。次に▲５四香のほか、▲２九香△１九竜▲２五香のときの△同飛を消している。また、▲８六香に△３五飛と逃げる手がない。これは痛そうに見え、複数の香打ちの狙いが受けにくい。後手の対応が見えない。３つの香打ち（▲２九香、▲５三香、▲８六香）が楽しみになった。指せる手は１つだけだが。

手数68: 馬取りに桂を打つ。先手には選択権がある。飛車取りに▲７四馬。銀に狙いをつける▲４七馬。馬を逃げない▲２九香。ただ、▲２九香は後からでも入りそうな手で、いったんは馬を逃げるところかもしれない。ほかに▲６六馬も映るが、▲２九香がなくなるほか、△５四桂が馬取りと△４六桂を狙う手になってつまらないだろう。受けがないならと、攻め合いに切り替えられた。これで先手が一方的に攻めれる将棋ではなくなったと思われる。

手数69: 前に。

手数70: ５五に飛車を逃がす。▲６六銀△５四飛に▲５五香が激痛に映るが、△同飛と切り飛ばして反撃に転じるのだろう。もしくは▲６六銀のタイミングで△４五飛と切り飛ばすかだ。

手数71: 飛車取りに銀を放つ。△５四飛▲５五香△３四飛▲５二香成のような展開は後手は見込みがなくなる。どこかで飛車を諦めて指すよりなさそうだ。

手数72: ここで飛車を見切った。代えて△５四飛は▲５五香△同飛▲同銀で先手玉が鉄壁だった。本譜は▲４五同歩のときに、後手に攻めがあるかどうかの勝負になりそうだ。

手数73: 気づけば▲銀香△桂桂の交換で駒の損得がほぼなくなっている。

手数74: 香を取ったが、▲２九歩で鉄壁のように見える。▲２九歩は堅い。▲５五銀で決まればよさそうだ。４六の地点に香か桂を打たれるキズが出来たので、単純な局面ではなくなった。▲５五銀と予想する。

手数75: 受けずに飛車を打って攻め合い勝ちを見せる。△４六桂▲６九玉△５八歩に▲５五香で勝ちならあまりにも爽やかだ。もちろん、▲５五香では▲２九歩の安全策もある。代えて▲５五銀と予想されていたが、対して△７一香が気になっていた。本譜▲８一飛が通れば大きな利かしとなりそうだ。

手数76: 飛車の利きが強烈で攻め合いに持ち込めないと判断。玉を上がって角を動けるようにした。この手で形は△３二玉だったが、それには▲６一飛成が厳しかったのだろう。△４二玉は執念を感じる手だ。

手数77: 飛車打ちを利かせておいて門番を設置。△４六桂▲６九玉△５八歩に▲４九金とかわす手を可能にした。▲２九歩は先手らしい一手だ。後手は攻めるなら△４六桂▲６九玉△５八歩▲４九金△３八歩と攻めたいところだが、その瞬間▲５五香が突き刺さる。

手数78: 銀取りに香を打つ。ただ△４八香成▲同金で先手玉への響きが薄い。後手は銀を取らずに△５六歩が狙いになってくるか。▲４七香という手もある。△同香成▲同馬と進むと銀取りの上に、△４六香と打てなくなる。

手数79: 銀を繰り出す。香に当てて△４八香成を催促しながら、後の▲６四銀や▲４四歩、▲５四香などの攻めに役立てようとしている。相手に攻めさせて、持ち駒を増やすという流れだ。

手数80: 銀を取って王手を掛ける。先手の堅陣にも手がつき始めた。

手数81: 先手は２九の歩が堅い。また５五の銀が４六の地点を守っており、馬や銀が攻防の駒として機能している。

手数82: 歩を打って竜を近づけようとした。▲７一同竜に△６二角か。以下、竜を逃げれば馬を作ることが可能だ。嫌な手だ。先手としては▲４四歩も筋ながら、▲２八香を一本打っておきたいように思える。後手は苦しい局面だが、どこかで間一髪△３三玉とかわせるかどうか。

手数83: 歩が突き出された。△４四同歩とさせれば△６二角から馬を作られる順を消せる。ただし放置は▲４三歩成や▲４六香などが厳しく残る。

手数84: 取り払っておく。▲４三歩や▲４六香などの追撃がくる形だが、手に乗って上部に脱出するのが理想の展開となる。

手数85: 突き捨てを入れて▲７一飛成。先手は本局、直接手で迫るのではなく、次に厳しい手を多く選択している印象だ。例えばここで△６二角にはそこで▲４三歩で、△同玉には▲５四銀で寄せきれそうだ。先手は的確にリードを拡大している。２手前の▲４四歩△同歩もソツのない利かしで、この２手を利かしてないと現局面から△６二角▲６一竜△１七角成のような粘りがあった。

手数86: 銀を投入して粘り強く指す姿勢を示した。ただ、ひと目は▲４五歩が厳しい。そこで脱出を図るのでは銀の投資が響いてくるかもしれない。▲４五歩のときにどうやるつもりだろうか。分からないが、まだまだやるぞという手ではある。

手数87: 桂をむしり取る。先手が勝ちにいった印象だ。▲４五歩ではなく、そちらのプランか。△６四同歩に▲５五桂や▲３五桂と攻める。後手は５二の金に銀のひもが消えると、もたなくなる。本譜▲６四銀は少し意外だった。有利を積み重ねている流れでも、踏み込むタイミングは常に計っているのだろう。

手数88: 銀を取らずに角を上がって竜取りを掛けた。▲５五桂が入ってからでは△６二角が利かないと見たか。

手数89: ６一に竜を逃げる。△６四歩には▲５四桂でボチボチ行く順と、▲５二馬でスパッと行く順がある。

手数90: ここも金を引いて竜を負う。

手数91: 冷静に逃げておく。

手数92: ここで銀を取った。

手数93: 香を打って確実に角を取りにいった。

手数94: 竜取りに歩を打つ。▲６二竜や▲６二香成で負けならば仕方がないと見ている。

手数95: 冷静さを保ち続ける。慌てる必要はないと見ているのだろう。

手数96: 桂で防波堤を築いた。ただ、この桂が働く展開にはなりにくそうで、いかにもつらい手だ。

手数97: 角を入手。先手が着実に戦果を重ねていく。

手数98: 駒割りは▲角△銀桂の交換で、むしろ後手が駒得している。ここまででも、後手が驚異的な粘りをみせているように思う。

手数99: 歩を取って▲５一角や▲３一角、▲５五桂の寄せを狙う。▲６四馬だけは△同桂があるため選んではいけない。

手数100: ここも辛抱。手番が渡るが簡単には決めさせない。

手数101: 銀取りに桂を打つ。素朴な攻めだが厳しい。

手数102: 狙われた銀を上がって勝負にいった。ただ▲４三香が厳しいか。△３三玉は▲５一角が王手金取り。

手数103: この局面で後手の投了となった。以下（１）△４三同銀は▲同桂成△同金▲４一馬△３三玉▲２三馬△４二玉▲２四角△３三歩▲４一馬△同玉▲４三竜△４二銀▲３二金△５一玉▲４二金△６一玉▲５二銀△同金▲同竜まで詰み。（２）３三玉は▲５一角△２二玉▲４二香成。また（３）△３一玉も▲４一馬△２二玉▲４二香成で後手玉は一手一手の寄りとなり、先手玉に寄りはない。

