手数1: 先手は飛車先の歩を突いた。

手数2: △３四歩と突いて角を働かせた。

手数3: 先手も角道を開ける。

手数4: 角の隣まで飛車を移動するのは、三間飛車といわれる作戦。近年の振り飛車は△４四歩と角道を止めずに駒組みを進めるのも珍しくない。

手数5: 飛車先の歩を伸ばして、▲２四歩からの交換を見せた。

手数6: △４二銀は２筋を受けない強気な一着。▲２四歩には△同歩▲同飛△８八角成▲同銀に△３三角の両取りを用意している。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 後手が端歩を受けなかったので、突き越した。端の広さは、端攻めを実行しやすいだけでなく、自玉の逃げ道を広げて、中盤から終盤にかけて効果が現れやすい。

手数14: 玉の囲いを急ぐ。

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: △４四歩と突いて、角のにらみ合いがいったん終わった。交換を避けて、持久戦に持ち込む方針がうかがえる。

手数19:

手数20: この△４三銀は△３五歩〜△５一角〜△３四飛の石田流を目指す駒組みで、速攻の可能性も捨てきれない。作戦を絞りきるのは難しい。

手数21: 角を上がったのは、玉を深く囲う意思表示といえる。

手数22: 銀を上がって△６五銀を見せた。△６五銀と出ると、先手は５筋と７筋の歩を同時に受けられない。△６五銀と出る指し回しは「玉頭銀」と名がつく。銀出を防ぐ▲６六歩を強要して、先手の駒組みを牽制する意味もある。

手数23: 先手も角道を止めて、△６五銀を防いだ。

手数24: 後手は△９二香と上がって穴熊を示す。

手数25:

手数26:

手数29: 先手も香を上がって、穴熊を志向する。相穴熊戦が濃厚となった。９筋の突き越しは、今後どのように作用するのか。

手数30: 金を寄って、ひとまず囲いがまとまった。△６二金寄〜△７二金寄と締まれば、さらに囲いが固まる。これはゆっくりとした戦いになった。

手数31:

手数32: ３筋の歩を伸ばして▲３六歩を防ぎ、先手の右桂の活用を阻んだ。また、△５一角〜△３四飛の「石田流」の布陣を築く下準備でもある。△５一角のあと、△７四歩〜△７三角の転回が示された。その攻め筋を踏まえて現局面で▲１六歩と突いておくのが自然と説明された。以下△４二角に▲２六飛と受けたとき、△１五角を消している。▲４六銀〜▲６八角の筋がある場合、△３五歩と突くのは警戒するという意見もある。現局面から▲４六銀はあるものの、囲いが未完では考えにくいか。

手数33: 直前の△３五歩をとがめに動く。石田流には組ませないということだろう。

手数34: ひとつ角を引いて、飛車先を通した。▲６八角△３六歩▲同歩△同飛▲３七歩△３一飛▲３五銀の進行は、２筋の突破が目前で先手成功形に見える。しかし、以下△６四歩に▲２四歩△同歩▲同銀では、飛車先が重い。△６五歩▲同歩△６一飛と右辺に戦場を移して後手も戦える。上記手順で、最後に△６一飛と回れるのが、△５一角と△４二角の違い。▲８八銀が有力視されている。そのほかに▲５五歩も示された。△４五銀とぶつけると、▲同銀△同歩に▲４一銀の両取りがある。▲５五歩には後手は銀を引くよりない。

手数35: 先手玉は穴に潜ってはいるものの、後手玉と比べて堅さで劣る。長考で▲８八銀と玉形を整えた。

手数36: 飛車先の歩交換を仕掛けた。

手数40: 下段まで飛車を引き揚げた。△６一飛の転回を見せて、右辺での戦いを視野に入れる。

手数41: 銀取りに歩を伸ばした。３５手目▲８八銀に代えて▲５五歩としていれば、その局面で△４五銀とぶつけると、▲同銀△同歩に▲４一銀が両取りで、△４三銀と逃げる一手だった。現局面は△４五銀とぶつけても、▲同銀△同歩に▲４一銀はない。

手数42: 前には出ず、銀を引いてかわした。△４五銀は▲同銀△同歩に▲６五歩と突かれて、次の▲５四歩を見せられるのを嫌ったのかもしれない。かなりスローペースで進んでいる。代えて△４五銀は▲同銀△同歩▲６五歩で自信なし、と見ていたのかもしれない。

手数43: ▲７九金を急ぐと、５八の金が不安定だった。▲６八金寄で浮き駒を作らないように駒組みを進める。

手数44: 銀取りに歩を伸ばした。この意外な手に対し、▲同銀△３五飛▲４六歩△３三桂の順が示された。そこで先手は銀を逃げなければならないが、（１）▲５六銀は△２五飛と交換を迫られて先手が不満。（２）▲３六銀も△５五飛と歩を取られて飛車が前線で働く。

手数46: 飛車を浮いて銀に当てた。▲５六銀とかわすのは△３八歩が手筋。▲同飛に△２五飛と横歩を取って、飛車の働きの差で勝負できる。

手数48: 飛車を引いて、１歩を犠牲にして浮き飛車に構えた。▲４五銀△３五飛▲３六銀△３四飛……は千日手模様になる。千日手は指し直し局で手番が入れ替わる。先手番を得られるのなら、後手としては不満はない。検討では▲６五歩△３三桂▲４六歩△５四歩▲４五歩という順が示された。

手数49: 銀が取り残されてはいけない。４筋の歩を突いて、退路を作った。▲４七銀〜▲５六銀と態勢を整えて５筋の位が安定すれば、歩得が生きる。

手数50: 振り飛車は左桂の活用に神経を使う。桂を跳ねて▲４五銀を消した。

手数51: 飛車を浮くと、△３五飛▲３六銀△３四飛▲４七銀△３五飛が続き、千日手になる。△３五飛には▲６五歩かもしれない。以下△２五飛は▲同飛△同桂▲５四歩で、さばき合いとなりそうだ。

手数52: ５筋の歩を突き出し、角の利きを通した。

手数53: 前手△５四歩は読みにあったのだろう、▲同歩と応じた。

手数55: 先手も▲６五歩で角を働かせた。先手はこのあと▲３六歩〜▲３七桂が自然な流れ。端を詰めているぶん、ゆっくりとした進行は先手の利に働く。ここで後手の手が難しいように見える。仮に△６二金寄だと、▲５八飛のぶつけが成立しそうだ。

手数56: 検討では△７四歩▲５八飛△同飛成▲同銀△２八飛▲２一飛△３一歩の進行が示されていた。飛車交換の順は最後の底歩が堅く、後手も望むところ、との見解があった。しかし、後手はそのさらに上をいく△９四歩で勝負に出る。先手がわざわざ２手かけた端を攻め込んで、優位に立てれば痛快だ。ゆっくりとはしていられないと見た勝負手だ。

手数57: 端の主導権は譲れない。▲９四同歩と応じた。このあとの後手の対応に注目が集まる。

手数58: 中空に歩を放った。１歩を犠牲にして、香をつり上げる狙い。

手数59: 端歩を放置したままでは、△９四飛と戦力を集められて困る。先手は▲９六同香と歩を取り払った。この端の対応次第では、形勢に差がつく可能性がある。つまりは勝負どころと見て間違いない。後手はここでどう指すのか、おもしろい局面だ。

手数60: 詰められた端を強引にこじ開け、悠々と△６四歩と突いて持ち歩を増やしにかかった。５６手目からの一連の流れは、９三の地点にキズを作るだけに簡単には思い浮かばない。非凡な発想が中盤で現れた。

手数61: ▲５八飛と回って、飛車交換を迫った。△同飛成▲同銀は、金銀の連結がよくなって感触がいい。

手数62: △６五歩と歩を取る。２枚目の歩を手にして、角の利きが通った。先手は▲５三歩の狙いがある。△同角は▲３三角成ですし、△５三同金は角の利きが止まる。ただ、現局面で▲５三歩と打つと、後手は強く△同角と取るかもしれない。以下▲３三角成には△５八飛成▲同銀△９五歩▲同香に△９六飛が王手香取りになる。飛車交換を拒否する▲５六銀も候補に挙げられた。しかし、△３八歩▲５五銀△８四飛▲６四歩△３九歩成で、桂香を狙われるのが嫌みに映る。後手は香をつり上げた効果で目標がはっきりしており、桂香を手にしてからの攻めがわかりやすい。

手数63: 飛車交換を決する。

手数65: 角と金の利きが集う焦点に歩を放った。△５三同角は▲３三角成と桂が取れ、△５三同金は角の利きが止まる。

手数66: 桂を見捨てて、角で歩を取った。▲３三角成には△９五歩▲同香に△９六飛が王手香取りの返し技。先手は９筋に歩が立たず、受け方が悩ましい。以下▲９八飛と合駒をしても、△同飛成▲同玉に再度△９六飛と打たれる。▲３三角成と先に桂を取っても、手放しで喜べる変化ではない。

手数67: 端に歩が立つように、成り捨てを決めた。ある変化では、後手の持ち歩が１枚なのが気がかりになる。将来△５一歩と打つと歩切れになり、できれば歩は攻めに使いたい。△９三同銀もあるのでは、として▲同香成△同香▲９七歩△９八歩▲同玉△９二香という一例も挙げられた。

手数68: ▲９三歩成は▲９二とまでの詰めろ。遅かれ早かれ、と金は取らなければならないが、その前に歩をたたいて王手を決めた。

手数70: 玉をつり上げてから、と金を桂で取り払った。△９八歩の王手を入れずにと金を取ると、▲９八歩という受けを嫌ったのかもしれない。後手の攻めが成功する順として、現局面から▲３三角成△９五歩▲同香△９六飛▲９七歩△９五飛▲１一馬△８五桂▲９六香△９七桂成が示された。端に飛車角桂香が集まる、すごい形だ。

手数71: ▲８六歩は後手の角の利きを止めながら、桂跳ねを防いでいる。

手数72: 後手の着手は早い。香先に歩を打ち、▲９五同香は△９四歩▲同香に△９五飛が王手香取りになる。ただ、△９四歩に▲同香ではなく▲３三角成も考えられ、難しい。端の攻防が続くかもしれない。

手数74: △９四歩▲同香を入れずに王手香取りをかけた。飛車合いも歩合いも有力で悩みどころだ。ただ、現局面はやや振り飛車ペースのように見える。底歩の受けや、攻め筋がわかりやすい。

手数75: 先手は▲９七飛と合駒をした。飛車が至近距離でにらみ合う。香にひもをつけて△９七同飛成▲同銀で、王手香取りは消える。

手数77: 先手は後手の攻めの面倒を見て、▲３三角成を間に合わせたい。そのあと▲８八馬と自陣に引きつけると、端の弱点も補強できて手堅い。

手数78: 「敵の打ちたいところに打て」の格言どおりの歩。△９四同香と取らせて、▲９四歩を消す。

手数80: じわりと歩を伸ばした。銀を活用しやすくしている。

手数81: △６四飛の両取りには、▲３三角成△９四飛▲９六歩と進みそうだ。その局面は、後手の端の飛車桂香がうまく機能するかどうか。

手数82: 両取りに飛車を打った。両取りは△４九飛でもかかる。飛車は敵陣に打ちたいだけに、この一手は見えづらい。後手はこの両取りに期待したから、△６六歩（８０手目）と伸ばしたのだろう。▲３三角成△９四飛▲９六歩に△８五桂が示された。以下▲同歩△９七角成▲同桂△９六飛で勝負だ。

手数85: ▲９五歩で飛車を近づけた。△同飛に▲９六歩で先手を取って受ける狙い。単に▲９六歩では、△８五桂▲同歩△９七角成▲同桂△９六飛▲８九桂に△６五銀と力をためられて、先手が危険だった。

手数87: 歩の連打で先手を取った。△２五飛には▲３四馬の両取りで切り返せる。

手数88: 飛車を引いて、次はやはり△８五桂の強襲が狙い。▲７八金上が自然な受けだが、構わず△８五桂▲同歩△９七角成▲同桂△９六飛▲８七金に△８六香で危なそうだ。先手は受けるにも、神経を使わなければいけない。

手数89: 桂を投資して、９六の地点を手厚く受けた。とにかく、△８五桂を跳ねさせないということだ。検討では、△６七歩▲同金△９五歩▲同歩△同飛▲９六歩△２五飛に▲５九飛と進められた。手順最後の▲５九飛は、桂取りを防ぎながらの銀取りで、△５五歩には▲３四馬と両取りで切り返せる。その変化に進むと、この桂打ちが玉の脇腹を受けていて、△２八飛成が王手にならない。

手数90: △６七歩のたたきを入れず、単に△９五歩で攻め合いを目指した。

手数91: △９五同飛▲９六歩△２五飛▲３四馬△２九飛成▲５二馬△６七歩▲５三馬△６八歩成と一直線に攻め合うのは、▲５四馬が▲８一金△同金▲同馬△同玉▲６一飛以下の詰めろで、後手が速度負けとなる。

手数94: △２五飛で一直線に攻め合うのは、後手の分が悪かった。工夫を求められた後手は、取れる２筋の歩を取らず、いったん３筋に途中下車した。▲１一馬なら△２五飛のとき、▲３四馬の両取りがない。▲３四馬を残すなら、▲２三馬と逃げるのも考えられる。

手数95: 先手は自然な対応を続ける。香を取って、桂得になった。

手数96: △２五飛と寄る前に、△６七歩のたたきを入れた。▲６七同金△２五飛に▲５九飛は△５五歩で受けられるので打ちづらい。▲３四馬の両取りがある局面なら、飛車を受けに使っても惜しくない。▲６七同金と金の連結を外すことで、△２五飛▲５九香に△２九飛成も考えられる。以下▲５四香は△６九竜▲５三香成に△６七竜が詰めろになる。よって、先手は一直線の攻め合いは選べない。

手数97: 歩を取った。先手の残り時間は３７分。

手数98: 横歩を取った。後手の残り時間は２時間３９分もある。次の手に注目だ。

手数99: ５七から香を打って、角金銀の田楽刺しを決めた。代えて▲５九香では△２九飛成のとき、香が動きづらい。▲５八香との比較は、▲５八銀の余地を作ったものではないか。

手数100: 歩を打って銀取りを受ける。長い勝負になりそうだ。

手数101: 金取りに飛車を打って、受け方を尋ねた。△４二歩なら▲５八銀と引いたときの△４七歩がない。その変化は▲２六歩△同飛▲５五香より、歩を損しないので先手が得だ。

手数102: 後手が歩を受けたので、とりあえず先手は▲５八銀と引きやすくなった。後手は長い勝負に持ち込んで、時間差を主張する方針なのかもしれない。

手数103: 銀を引いて２枚の金にひもをつけた。△２九飛成には▲５五香の田楽刺しで、端の馬が働いてくる。

手数106: 竜を引きつけ、銀にひもをつけた。▲５四香△同竜は中央の竜が手厚い。このあたりは仕方ないのかもしれない。

手数107: 先手はこのあと、▲７七馬と引きつけたい。玉を手厚くしながら▲１一飛成のスペースができる。しかし、▲７七馬には△８五桂打が気になるかもしれない。となると、飛車は▲３二飛成〜▲４一竜のような使い方のほうがいい可能性もある。

手数108: 竜が縦横無尽に動く。盤上を広く使った指し回しだ。

手数109: 馬寄りで竜に当てて逃げ場を問う。△８四竜や△７四竜は、後に▲７五銀と角の利きを止めながら竜に当てる受けが利く。悩ましい一手だ。△６四竜で△６五香を狙うのも有力だが、角の利きが止まるのが気になる。△３四竜で△３七竜と歩切れを解消するのも一案だ。ここは後手が時間を使いそうだ。

手数110: 横に逃げず、５筋の利きを維持する。△６一香を狙いつつ、△４六竜で歩切れを解消する含みがある。▲２二馬だろうか。後手の竜逃げに、▲１一飛成を狙いたい。

手数111: 歩を打って、竜に移動を促した。△４六竜なら▲５四馬と引ける。実戦的には△６四竜だろう。

手数112: 歩の回収よりも、▲５四馬を消して△６五香を狙ったほうが、先手にプレッシャーがかかる。

手数113: 先手は駒台の歩を手にして、しばらく止まったあと、▲６五歩と打った。△６一竜は、やはり▲５四馬と引きつけられる。△３四竜は▲３二飛成と交換を迫るのがぴったりで、△７四竜や△８四竜は▲６四銀〜▲５四馬があり、これも先手が手厚い。先手の攻めにリズムがでてきた。

手数114: ８筋に逃げた。先手玉に近づく逃げ場で、△８五桂打や△９四香からの殺到を狙う。

手数115: 角の利きを止めながら竜に当てる手厚い銀打ち。ここ数手は、先手が得をしている印象を受ける。

手数116: 直前の▲７五銀は手厚くもあるが、使わせたとの見方もできる。３筋まで竜を逃げて当たりから遠ざかった。

手数117: 飛車を成って竜にぶつけ、交換を迫った。△３二同竜▲同馬で手番は後手に渡すものの、先手玉の迫り方が難しい。先手陣は鉄壁だ。

手数118: △４四竜と逃げて交換を拒否した。

手数119: すかさず金取りに竜を潜った。

手数120:

手数121: 角取りに銀を進出した。先手の手の流れがスムーズになった。検討では「先手が指しやすくなったのではないか」との声が出始めている。

手数124: ここで先手に気の利いた手があるかどうか。▲３六角と打って▲５四馬を狙うのが見える。

手数125: ▲６六歩で香打ちのキズを消した。検討では△８四歩を調べている。△８五歩▲同歩△同桂を狙いにして、△８三香と力をためる含みもある。

手数126: 香打ちは▲６五馬を牽制する意味があるのではないか。▲６五馬に竜を逃げると、香が馬に当たる。

手数127: 端に角を打ち、▲５二角成△同香▲同竜の２枚換えを見せた。△６二竜は端の桂頭が弱くなり、▲９五歩の受けが難しい。おもしろい角打ちだ。後手の受け方次第では▲２七角と引いて、▲５四馬を狙うような含みがあるのかもしれない。

手数129: ▲４三同角成と踏み込んで、勝負に出た。△同金▲同馬の局面は、５一の香取りが残る。▲４三同馬以下、△６二銀▲４二馬△５四竜で大変との見解が示された。どこまでいっても大変か。

手数131: 検討では、ここで△６二銀▲４二金に△６三竜で▲５一金を牽制する順が調べられている。△４三竜を見せられては、先手も簡単に手出しができない。

手数132: 銀を打って５一の香にひもをつけた。熱戦はまだまだ終わらない。

手数133: 重たく金を打ちつけ、▲５一金△同銀▲同竜を見せた。ガリガリと側面から壁を崩しにかかる。

手数135: 馬を引いて竜のにらみから避けた。先手はなんとしても▲５一金△同銀▲同竜を狙う姿勢。△６四竜▲４三馬△６三竜▲４四馬……と示された。無理やり千日手に持ち込む手段も、ないわけではない。

手数136: 角打ちで▲５一金を防いだ。▲２五歩には△４二角▲同竜△５三銀で大駒の両取りがかかり、駒損はない。

手数137: 先手は時間を使わず、さらに馬を引いて竜に当てた。△５三竜は▲４三金と竜に当てて、角の利きから逃れられる。以下△６四竜に▲２五歩と角を追った局面は、後手が忙しい。

手数138: 竜を逃げた。後手の残り時間は１時間３３分。

手数139: 力のこもった手つきで、▲２五歩と角取りに打った。△４二角▲同竜の角金交換でよしという判断だろう。

手数140: ４二の金とは刺し違えない。角を引いて△６六角▲同金△同竜の攻めを見据えた。金と交換になったとしても、６七の金とのほうが先手玉が薄くなって反撃の味も残る。

手数141: 竜を寄って、さらに角を追う。代えて▲４三金と引いて、角金交換をさせないほうがまさったのかもしれない。

手数143: 先手が角金交換に成功した。

手数144: 切り札ともいえる８筋の歩突き。△８五歩▲同歩△同桂から先手玉に迫りやすくなった。これは▲７七桂と丁寧に受けるのだろうか。ほかに手を作っていくのなら▲６五歩も考えられる。

手数145: 桂を跳ね、△８五歩を受けた。先手の残り時間は１０分となった。後手の狙い筋を先受けして、反撃を封じ込められるか。

手数146: 桂跳ねに構わず、△８五歩と突き出した。先手玉付近に嫌みをつけて、実戦的に勝負を迫る。

手数147: △７四桂が示された。△８六歩の垂れ歩を狙いながら、△６六桂を見せる。

手数148: 先手を持っても、結構嫌なところがある。これはわからない。

手数149: 桂を生かして竜取りに歩を伸ばす。

手数150: 竜を寄って馬との交換を迫った。角を手持ちにしたほうが△８六歩の迫力も増す。これは嫌な手だ。

手数151:

手数152: ここで▲７五歩の桂取りが厳しそうだ。後手は攻め駒が少ないのが響いている。いったん▲７八金と締まってから、▲７五歩も有力だ。先手が気をつけなければいけないのが、△８六歩▲７八金に△８七角▲同金△９九金▲同玉△８七歩成▲９八金△８六桂という順だ。

手数153: 先手の残り時間は３分となった。角を打って、△８六歩には▲同銀△同桂▲同角の清算を用意した。手堅い。

手数154: 最後の１歩を金取りに打った。▲６八金引は先手玉の逃げ道が塞がる。検討では▲５七金が予想された。

手数155: 強く▲６六同金と歩を取った。△同桂▲同角△５六香▲６七銀は、△９九金▲同玉に△８七角が詰めろ金取りになる。そういった筋を嫌うのなら、▲６七銀ではなく▲５七歩と手堅く受けたほうがいいかもしれない。

手数156: 露骨に金取りに角を打った。

手数157: 慌てた手つきで金を引く。△７五角成には▲同歩が桂取り。

手数158: 後手の手つきは落ち着いていた。

手数160: 香を犠牲にして１歩を入手した。▲５六同金は△８六歩と拠点を築ける。後手の巧みな勝負術が奏功するか。

手数161: 強く香を取り払った。大丈夫なのか。先手は間違えると奈落の底に落ちる。▲５六同金に代えて、▲７四歩△５八香成▲７三歩成△同銀右▲７二歩△８一金▲７一飛と進めて、先手がよかったのかもしれない。攻めるか受けるかの方針が定まらなかったようだ。

手数162: すかさず歩を垂らす。▲７四歩には△８七金▲８九玉△９八角▲７九玉に△７七金が詰めろで、後手の攻めが続きそうだ。

手数163: 角を投入して８七の地点を強化した。先手はここから一分将棋に突入する。角には角で、△８七角▲同角△９九金▲同玉△８七歩成。危ない。この角打ちでは怖い筋が多く、勝っている気がしなかったのかもしれない。

手数164: 角を放り込んで王手。攻め駒が少ない後手は、中央に先手玉を逃がすともう捕まえられない。この瞬間に寄せきれるか。

手数166: 強烈な捨て駒。「玉は下段に落とせ」の格言にも習う。▲９九同玉△８七歩成▲８九玉に△８六角▲同銀△同桂と、取られそうな桂を活用して詰めろをかけるのがうるさそうだ。△８六角という手も考えられる。

手数168: 後手が猛烈な追い込みを見せている。

手数169: 逃げの選択肢はない。▲４五角と打って、後手玉にプレッシャーをかけた。後手から駒は渡しづらく、攻めは限られている。１手余して勝とうということだろう。

手数170: 桂を捨てて先手玉に迫った。代えて、単に△９七とでは▲８九玉△８五桂▲７八玉と逃げられる。先に桂を捨てて、▲８五同桂なら△９七と▲８九玉に△７七銀が詰めろで入る仕組み。先手玉の逃走ルートがなくなったので、決着がつきそうだ。

手数171: 竜の頭に飛車を打った。二枚の飛車で、後手玉の寄せを目指す。ひと目、怖い手だ。代えて▲８三歩が読み筋だったが、後手玉が詰めろかどうか判断がつかず、見送られた。感想戦では、以下△９八歩▲８九玉△７七桂不成▲７九玉△８三銀で難しい勝負、との結論だった。先手玉は中央に逃げ出して簡単には捕まらないが、後手も駒を得て囲いを修復しやすい。「ちょっと勝っている気がしません」とのことだった。

手数172: 後手玉は▲８一金△同金▲同角成△同玉▲６一飛成があって、危険だった。△８一歩で空間を埋める。一気に後手玉に王手がかからなくなり、安全になった。形勢は逆転していてもおかしくない。

手数174: ついに先手玉に、△９八銀までの詰めろがかかった。

手数175: 金を埋めて詰めろを解除した。△９八同と▲同玉△７七金で寄り形だ。

手数176: 獲物を狙うような手つきだった。１５８手目の△７五同角成のときのような、落ち着いたものではなかった。

手数178: 先手玉をしばる金打ちは、△８七銀▲９七玉△８六角までの詰めろ。すごい逆転となった。この金打ちを見て先手が投了した。以下▲８七歩と詰めろを受けても、△９六香▲８九玉△９八角▲７九玉△８七角成で一手一手となる。局後、先手は「中盤の難しい将棋だった」、後手は「指してみたい作戦だった」とコメントした。後手はこの構想を先手番で考えていたが、本局は後手番で採用したため、先後の差が大きく、局面を優位に進められなかったと振り返っている。

