手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 本局の戦型は相掛かりとなっている。

手数14:

手数15:

手数17:

手数20:

手数21: １筋の端歩を突き合っており、飛車の回り先も３筋だった。

手数24: ここで後手も歩交換。

手数28: ６四銀型を生かす方法はいくつかあるが、そのひとつに７三桂型との相性のよさが挙げられる。そうしたとき、飛車は８二よりも８四に浮いたほうが桂頭を守れる分だけ使いやすいだろう。

手数29: いずれ攻めるとすれば、３筋の歩の突き捨ては絡めたい。また右銀や右桂が出ていくための道も作っている。

手数30: ７筋の歩を取らせる形はよく見られるが、本譜は後手の工夫か。ただどちらが誘ったというより、両者のテリトリーなのだろう。現局面は何もなければ先手の１歩得が生きるため、後手は素早い動きが求められる。ひと目は（１）▲２二角成△同銀▲８八銀だが、それだと△４四角の筋がある。もしかしたら効果的ではないのかもしれない。（２）▲３七銀という将棋ではないだろう。（３）▲３五歩△同歩▲２四歩△同歩▲同飛から、歩の裏に飛車を寄るような変化も予想される。単に（４）▲２四歩と合わせて横歩を取りにいく、または（５）▲３七桂で次に仕掛ける手もある。また後手が攻める際は（Ａ）△６五銀や（Ｂ）△７二金〜△７四飛、単に（Ｃ）△７四飛も考えられる。

手数31: 示されていた候補手のどれでもなく、じっと▲９五歩で手を渡した。部分的な筋だが、△７四飛ならば▲３五歩△同歩▲９四歩△同歩▲９二歩△同香▲２二角成△同銀に▲８三角の飛香両取りがある。この端歩突きを入れることで、▲３五歩△同歩▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲３四飛のあと角交換から▲６六角で攻めをつないだとき、９筋の端攻めも絡めていけるという。

手数32: 右金を上がっておけば、前述の端攻めの筋は気にならない。次こそ△７四飛と寄るのだろう。

手数33: このタイミングで先手は仕掛けた。▲９五歩△７二金の２手の交換を入れずに動くこともできたが、入れたほうが得と判断したのだろう。３１手目▲９五歩は意外だった。単に▲３五歩では無理筋と見て、いったん端攻めを見せたのだろうか。▲３五歩以下、△同歩▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲３四飛となれば先手が攻めやすく、回り込まれると後手は嫌なようだ。

手数34: 飛車の横利きを通し、▲３四歩に△同飛を用意した。この銀は△６五銀と出て攻めに使うのではなく、本譜はバランスを取る役割を担っている。

手数35: 代えて▲３七桂や▲７五歩も考えられたが、この飛車寄りは相手の手に対応したもの。以下△３五歩に▲同飛となれば、３筋を攻めやすくなるほかに▲５五角△同角▲同飛の筋も見せられる。

手数36: 先手から▲３四歩と取り込まれるわけにはいかなかった。以下▲３五同飛に、（１）△４四銀は守勢になるため（２）△５四飛が自然だろう。後に△６五桂と跳ねれば先手陣の弱点である５筋に攻め駒を集められる。

手数38: 天王山の銀にふたつめのヒモをつけ、また間接的に先手陣の急所をにらんだ。次は△６五桂と跳ね、△５七桂成▲同玉△５六銀▲５八玉△５七銀成▲６九玉△８八角成▲同銀△５八角を一例とした攻め筋を狙える（先手玉の逃げ方次第では、角による王手飛車取りの筋が複数存在する）。ここで（１）▲３二飛成△同銀▲４五金という激しい手順が見えるが、それはしのげると後手は判断したのだろう。相手の桂跳ねに備えて（２）▲５八玉△６五桂▲６八銀も考えられる。（３）▲８六歩〜▲８七金〜▲７八玉〜▲６八銀まで組めれば９筋の端歩も生かせるが、それで△６五桂と跳ばれて困るようでは選びにくい。後手は△４四角〜△３三桂で左桂の応援も利く。

手数39: 当たりを避ける飛車引きだ。具体的には（１）△４四角が当たらなくなるため、スムーズに左桂を跳ばせない。（２）△６五桂ならばそこで５筋を守り、跳ねられた桂を目標に反発するつもりだろう。できれば飛車は引きたくなかったのかもしれない。３五飛型を維持して▲５八玉〜▲６八銀と組み替えることができれば、２二角のラインが途切れたときに５五銀を取れる。ただし▲５八玉には、△４四銀と△７七歩〜△６五桂の組み合わせで攻められないかが課題だった。

手数40: ここまで攻めの組み立てに手を費やしてきた後手は、手待ちではないだろう。次は△１三角と端からのぞき、先手玉のコビンを狙うのが分かりやすい狙い。そうすれば△３三桂で角のラインが閉じる心配もなくなる。

手数41: 相手が中央突破を目論んでいるのに対し、先手はしっかりと受け止める方針のようだ。つまり▲６八銀〜▲４八金で５七の守りを２枚足せる。後手の狙いとしては、１歩損になるが駒の働きで勝負ということだった。先手は３１手目▲９五歩△７二金の２手を入れるかどうかが難しく、後手が少し得をしたようにも見えた。後手は３４手目△５五銀に代えて△８八角成▲同銀と角交換をしてから△５五銀もある。それならば以下▲３六飛に△２八角や△５四角といった筋がある。現局面の後手は、△１三角〜△６五桂の筋で中央突破を目指している。しかし駒を集めているため、その攻め筋がうまくいかなければ苦しくなるかもしれない。先手は９五歩がどれほどプラスになるか。先手持ちか。（１）△６五桂▲６八銀△１三角▲４八金△３三桂▲３七桂が一例で、受けが間に合っているように思える。また後に▲７五歩が味のよい手になり、▲８六飛や▲７六飛の転回が狙い。（２）△１三角▲６八銀△３三桂▲４八金△３五歩▲２六飛△６四銀という手順も挙げられる。手順最後の銀引きにより５四飛に活が入り、また▲７五歩に△同銀も用意しているという。

手数42: 動くのが遅れると先手玉付近をどんどん固められてしまうため、後手としては速攻策が求められた。これを先手が放置すれば、△５七桂成▲同玉に△６六銀の両王手から中央突破されるだろう。よって候補手は▲６八銀とされている。△６五桂は攻め続けるという意思表示で、もう止まれない。

手数43: 直前に▲５八玉と寄ったのはこのためだ。ここは決断よく着手した。

手数44: （１）▲４八金△３三桂▲３七桂に、後手は△７七歩と打つか。以下▲同桂△同桂成▲同角△４四桂▲２六飛△３六歩が一例。後手は中央を攻めているが、見た目ほど駒は集まっていないか。飛車筋を通そうにも△６六銀は▲同角（５七が厚くなる）がある。２一桂を跳ねていきたい。また現局面で（２）▲６六歩には、以下△７七歩▲同桂△５七桂成▲同銀△６六銀で攻めが決まるという。

手数45: なんと先手から▲３五歩。後手からここに歩を打つ手は示されていたが、意表の手だ。角筋を閉ざそうとしている。次は▲６六歩で桂を狙うのだろう。（１）△３三桂に（Ａ）▲３七桂のとき、△４四銀で３筋の歩を狙われるのが気になる。端角もまた働いてくる。（Ｂ）▲６六歩と強く催促する手は考えられる。以下△５七桂成には▲同玉△４五桂に▲６七玉と寄って耐える。単に（２）△４四銀もあるか。△３三桂の変化と迷うところだ。

手数46: （１）▲３七桂は△４四銀で厳しいので、（２）▲６六歩だろう。（２）▲６六歩以下、△７七歩に（Ａ）▲７七同桂△同桂成▲同角と交換するのは△４四桂がうるさいようだ。△７七歩にはほかの応手が求められ、（Ｂ）▲７九金が一例。▲６六歩△７七歩▲７九金△５七桂成▲同玉に△４四銀という進行の一例が示された。以下（イ）▲６七玉には△４五銀（▲５六飛の飛車ぶつけを許さない）、（ロ）▲４八玉には△３五銀でそれぞれ後手ペースとのこと。

手数47: 催促の歩突きだ。前述の△７七歩▲７九金△５七桂成▲同玉△４四銀は「先手は受かる気がしない」との見解もある。

手数48: 以下▲７九金△５七桂成に▲同銀△４五桂▲５六歩は、△５七桂成▲同玉△４四銀が進行の一例。どの変化も先手は飛車を狙われそうだ。

手数49: 代えて▲７九金だと、受け方が分からなかったか。本譜で以下（１）△５七桂成の場合、▲５七同玉△４四銀▲５五歩△同飛▲５六歩に△８五飛と回られる。（１）△５七桂成▲同玉△４四銀▲５五歩△同飛▲５六歩に△５四飛とおとなしく引いておく順が有力視される。次に△３五銀という分かりやすい追撃手段があるため、いったん手を渡しても問題ないという見立てである。形勢は互角だが、均衡を保つのが先手は大変で神経を使いそうだ。あとは３六飛の位置がよくない。持つならば後手か。（２）△７七同桂成も有力なので、後手は迷うところだろう。桂交換後の後手の攻めが難しいと見られているか。△７七同桂成▲同角のあとの構想を練っているのだろう。具体的に△４五桂や△４四桂で攻めがつながるかどうか。先手は▲６七金が将来的な受けの形になりそう。△５七桂成と強襲する順を掘り下げているかもしれない。対して▲同銀には△４五桂▲６八銀△４六銀が勢いのある順となる。先手は▲５七同玉と取り、△４五桂に▲６七玉とかわす手も有力。▲６七玉という手は力強い受けだ。

手数50: 代えて△５七桂成は、▲同銀△４五桂に▲６八銀を気にしたか。代えて△５七桂成▲同銀△４五桂▲６八銀△４六銀▲５五歩△同飛▲５六歩△同飛▲６九玉△５七桂不成▲７九玉△４九桂成▲同銀△４五金という変化も考えられたという。先手は手順中に歩を多く使うのがネックとなる。

手数52: 桂を跳ねていった。後手は１三角が働いてくれば手になる算段だ。先手はそれを見越して、▲６七金と５七の地点を固める手が考えられる。

手数53: 盤上に相手の攻め駒が残らぬようにと。（１）△３七同桂成▲同銀のあと、▲４八銀と引けば玉頭の守りに活用できる。ただし△２四飛に対する耐性はもろくなるため、うまくバランスを取って受ける必要は出てくるだろう。形勢は互角かもしれないが、先手のほうが考えることが多く、後手のほうが指しやすいように見える。先手は９筋の位取りが生きにくい展開で、いざというときに▲９五角と出られない。現局面は（１）△３七同桂成のとき、飛車と銀のどちらで取っても形が乱れてしまう。例えば（２）△４四桂もあり、▲２六飛△３七桂成▲同銀△４五桂▲４六銀△同銀▲同飛△３七桂成は後手十分か。ただその変化は打った４四の桂が使いにくい。あとは相手に委ねる変化で（３）△４四銀▲４五桂△同銀▲２六飛△３五角▲２五飛△３四銀という順も考えられる。先手から桂をぶつけていったのは驚きだ。後手は手駒が増えるので攻めが切れる心配がなくなった。先手は受け身にならず攻め合いを目指しているように感じる。後手は△４四桂▲２六飛△３五角と飛車を目標に指す方針が考えられる。また、△３七同桂成▲同銀に△８五桂もあるか。以下▲８六角には△７四桂、▲８八角には△７七歩▲７九金で先手が耐えているかどうか。

手数54: 代えて△４四銀▲６五歩△３七桂成▲同銀△４五銀▲２六飛△２二角▲同角成△同銀▲６六桂△８四飛も一局だった。

手数58: 飛車の横利きを閉ざしながら、攻めの拠点を作る歩打ち。以下▲４八銀に対して△５六桂打が予想される。４四桂を使うにはそれぐらいしないといけないのかもしれない。後手はゆっくりしていると▲６七桂から攻め駒を責められてしまうため、後手も忙しい局面だ。

手数59: ここ数手はバタバタと手が進んだ。先手としてはこのまま相手の攻めが切れるまで耐え続けたい。後手は次に△３五角まではセットの手順だが、▲２五飛で当て返されるのが嫌なところだ。

手数60: 歩の頭にまさかの桂打ち。４四桂を再利用するには手段が限られていた。▲５六同歩△同桂に（１）▲５七歩は、△４八桂成▲同金△４四銀▲３六飛△３五銀が一例。以下▲３九飛に（Ａ）△３六歩と抑える、または（Ｂ）△２四飛で▲３五飛と銀を取らせる代わりに△２九飛成で押し切る、といった変化を読んでみたい。また先手は５筋に歩を打つと、後の反撃手段が難しくなってしまう。途中で（２）▲３六飛△４八桂成▲同玉に△２四飛の変化もあるという。すごい継ぎ桂だ。△３六歩と連動してかなりの攻め。先手はここの対処を間違えるとすぐに負けになりそうで、細心の注意が必要な場面。▲５六同歩△同桂に▲３六飛と歩を払いながら△３五角を消す手が成立するかをまずは考えたい。代えて△９四歩▲６七桂△９五歩▲５五桂△同飛は形勢不明。▲６七桂に対して△８五桂の変化もあるという。後手としては、指しにくいが本譜よりはまさった可能性があるという見解だ。

手数62:

手数63: 中央の守りを最優先に考えた一着だ。△４八桂成▲同金に（１）△４四銀という読みがあった。（２）△３七銀で攻め続けようとするのは、▲３六飛△４八銀成▲同玉△２四飛に▲２六歩と受けられたとき、△４五金から２筋を突破するのはやや重たい。▲５七歩は玉頭を大事にした手。ここで△４八桂成▲同金△３七銀は、▲３六飛で大丈夫という読みだろう。

手数64: 銀を取るにしてもこちらへ。攻めの拠点である３六歩からは遠いところを乱した。（１）▲６八同玉は怖い。以下△３七歩成▲同銀△７五歩▲同歩△３五角▲３六飛△７六歩が後手の攻めの一例。（２）▲６八同金も△７五歩を絡めるが、以下（Ａ）▲７五同歩ならば△８四飛▲８六歩△３五角▲３六飛△７六歩が進行の一例。途中で（Ｂ）▲８六角と避けておくのは、後手も△６六銀と出られるようになる。逆サイドの銀を取った。これには▲６八同金と玉を引き締めながら取りたいところで、以下△７五歩が見える。対して▲同歩は△７六銀で、これは後手がやれそうだ。△７五歩には▲８六角と先にかわしておいて、△７六歩に▲７三歩△同金▲６五桂のような反撃を見るのが有力そう。▲６八同金以外の取り方で、▲６八同玉は△７五歩の当たりがきつく、▲６八同角は△６六銀とすり込まれて▲６七歩に△７七歩があるので先手は選びにくい。

手数67: 後手の攻めを低くから受け止める。以下△７六歩に（１）▲８六角だと△６六銀が生じてしまうため、（２）▲８八角で６六歩のヒモを切らさないのが一例だ。

手数69: ７筋に攻めの拠点を築かれてしまったが、駒割りは▲桂２△銀の交換で先手が得をしている。その実利を生かすべく、局面を収めようというのが先手の狙いなのだろう。そのため以下△２二角▲３六飛△６四飛で６筋を集中砲火された場合、▲５八桂と自陣に投入して辛抱をする流れなのかもしれない。▲６八同玉〜▲６九桂はなかなか発想が出てこない受けかもしれない。ここは後手も腰を落として考えたい局面だ。先ほど先手の駒台に桂が４枚集まった。かなり珍しい。現状の３枚でも珍しい。ただ、同じ駒は２枚以上持っても価値が下がることがあり、多種多様というほうが戦いやすく、後手は桂の攻めだけに注意すればそこまで怖くない。

手数70: 先手玉付近の守りが少しでも薄くなるように、後手は歩成りを利かした。ただし２六飛の横利きがゼロ手で通るため、△２二角〜△６四飛という攻め方は選びにくくなったか。代えて△７七銀は攻めすぎで、以下▲同桂△同歩成▲同角△７六歩▲８八角△５六桂▲同歩に△３五角が王手飛車取りだが、続く▲４六桂△同銀▲２五飛で先手がやれる。

手数72: 飛車に当てつつ、先手玉のコビンも狙う。６九桂が５筋の守りに利いているが、△７七銀▲同桂で逆側に誘導する筋がある。以下▲３六飛には△１三角と撤退し、次に△２五銀の飛車捕獲を見せてどうか。成り捨てからの角出は軽快な駒さばきだ。しかし５七の地点を守っている６九桂の存在が素晴らしい。

手数73: ここで（１）△１三角には▲４六桂で角筋を遮断するのが一例。△同銀▲同銀となれば、いったん玉から離された先手の右銀が守りの要として復活するため先手よしだろう。ギアチェンジの（２）△７七銀も考えられる。以下（Ａ）▲７七同桂ならば△６六銀▲３五飛△５七飛成▲７九玉△７七歩成で後手の攻めが止まらなくなる。よって（Ｂ）▲７七同角△同歩成▲同金と応じることになりそうだ。駒損をしている後手が忙しいのではないか。先手は▲４六桂とどこかで打ちたい。いきなり（２）△７七銀と打ち込んでいく手も考えられる。角に当て返されて、いったんは角取りを受けなくてはいけない。△４四角と引いて△６六銀を狙うか、△３四歩と支えて△５六銀の突進を狙うか。

手数74: ３五角はいまにも取られそうだが、その瞬間に後手は踏み込んだ。攻める過程で角がさばければ調子が上がってくる。

手数75: 代えて▲７七同桂は、やはり△６六銀▲３五飛△５七飛成の攻めが速かったようだ。

手数78: 角取りに構わず△７七銀は勝負手だった。対して▲同角も有力だったが本譜は角を残した。先手陣が薄く、後手は△６六銀と出る形になれば相当な攻めだ。後手に流れが傾いているようだが、３五の角取りが残っており後手も攻めきるのが大変に思う。

手数79: ▲８六角か▲８八角か、難しい２択だった。手の流れは▲８八角で、強くいった。

手数81: △８五歩は嫌な手だ。対して▲９七角は△６六銀が相当の迫力だった。よって▲７五角とかわした。後手はどこかで△７四飛が幸便に働くようにしたい場面だ。すぐに△７四飛は▲３五飛△７五飛▲７八歩、もしくは▲６七桂と受けて先手がよさそう。

手数82: 手番を握るための緊急手段だ。しかし攻めに使いたいはずの金ということで、先手陣の網は破れにくくなったか。候補手は（１）▲２八飛で、（Ａ）△７四飛には▲６七桂が受けの形。飛車の引き場所はいくつかあるが、２九よりも２八のほうが横利きを守りに生かしやすい。ほかには（Ｂ）△５六銀の突進も考えられる。後手の攻めが厳しいと見れば（２）▲６五銀も一案だ。（イ）△２五金▲５四銀△同歩は▲７四飛が受けにくく、以下△６二金▲５四飛△５三銀▲５五飛で先手ペース。後に▲６五桂や▲４五桂で後手陣の弱点を直接攻めていける。（ロ）△４四飛▲２九飛△４七飛成▲４八金△４五竜は一局だ。△３四金と先手を取って角取りを受けた。対して▲２八飛には△７四飛▲６七桂に△５六銀が狙いだろう。ここで▲３五飛と切る手は考えられる。ただ△同金に▲６五桂は△６四銀、▲１八角は△７四飛など攻めていくと反動もあるので怖いところ。代えて△７四飛は、▲３五飛△７五飛▲９七角△７七歩成▲同桂△６七金▲同玉△６六銀▲同玉△３五飛で飛車を素抜けるが、以下▲４六銀△６九飛▲６七歩△４四角▲５五銀打で先手よし。何か負けそうな気がする。ずっと組み合わせがうまくいかないのかもしれない。

手数83: 後手からは△５六銀や△７四飛といった攻め筋があった。それらを同時に防いだ銀打ちだ。この手を見て後手は手を止めている。（１）△２五金▲５四銀に「敵の打ちたいところに打て」の格言にならう△７四飛が示されたが、以下▲５三銀成△同角▲同角成△同玉▲５一飛はやはり後手の歩切れがつらいという。（２）△４四飛▲２九飛△４七飛成▲４八金△４五竜▲４七桂は、△６六銀▲同角に△６五竜で銀を取り返されるが、そこで▲６七歩が堅い。この変化も先手にとって有力だ。飛車取りを手抜きして飛車取りで返した。△２五金には▲５四銀△同歩▲７四飛が厳しいと。以下△６二金は▲５四飛、△６二玉は▲６五桂が次に▲８四角を狙って激痛。いずれも後手の歩切れをついた攻めで、１歩でもあれば受かる。見えにくい攻め筋で後手も意表を突かれたかもしれない。△４四飛と逃げると、そこで▲３五飛と切って△同金に▲６七桂か。そうやって中段の駒を一掃する狙いだろう。

手数84: 代えて△２五金▲５四銀△同歩▲７四飛△６一玉は、▲５三桂△６二玉▲６五桂△８三金▲８四角△同金▲同飛△７一銀▲４一桂成△５六銀▲７四桂△６一玉▲８三飛成で先手優勢。

手数85: 対する先手は決断よく着手した。ここまでの方針と一貫した飛車引きで、このあとも相手の攻めをひとつずつ防いでいくのだろう。苦渋の決断という風にも見えた。対して▲２九飛は落ち着いた一手でしっかりリードを広げていく方針だ。

手数88: 自然な進行が続いた。ここで▲４七桂が候補手で、以下△６六銀▲同銀△６五竜に▲６七歩が堅い。３五角当たりも残っているため、後手は依然として忙しい局面が続きそうだ。▲４七桂には△６六銀を用意している。▲７六銀と歩を払うか、▲４六歩と当てていくのが候補手だ。

手数93: しっかりと受け止めた。以下△２四角には▲４六銀でさらに守りを固め、相手の追撃は許さないと。先手は相手の攻め駒を責めていくのが分かりやすい方針だ。△２四角には▲４六銀と手厚く進めていく感じだ。

手数94: 当たりを避けた角引きだが、一方でこの角は攻めに活用しにくくもなっている。進行の一例は▲４六銀△４四竜▲５六桂△３三竜に▲４五桂や▲６四桂打で、いずれの変化も先手が差を広げていきそうだ。▲４六銀を打つ前に▲８四桂や▲７四桂などを利かすことを考えているかもしれない。寄せの構図が描ければどちらかに利かしたいところだ。

手数95: 直接は竜を追わず、徐々に模様をよくしにいった。次は▲６四桂打が攻めの一例。△７四銀が部分的な手筋で、（１）▲７四同銀は△７五竜で混戦化する。しかし（２）▲５三角成△同玉▲５四銀打△同竜▲同銀△同玉に▲５二飛が王手金取りとなるため、相手の反発を振りきって先手が押し切れそうだ。▲５六桂は、▲６四桂打の継ぎ桂を狙って力をためた手。相手に何かしてもらった方が勝ちが早いと見ているのかもしれない。△７四銀と打って勝負したいが、▲５三角成△同玉▲５四銀打で危なそうだ。

手数99: 上部の厚みに貢献した銀は引かされたが、代わりに▲６五桂と跳ねる変化が生じた。ここ数手のやりとりは、果たしてどちらが得をしただろう。後手は苦しい中でも手段を尽くして銀を後退させた。ただ先手陣に嫌みがなくなってしまい、好転は難しいところだ。

手数100: 少し前の局面と違い、▲５三角成△同玉▲５四銀打の筋はなくなっている。よって▲９七角△７五歩▲６五銀△同銀▲同桂が一例として挙げられる。

手数103: ▲６五銀と出て、決めにいっている雰囲気だ。

手数105: 手順に左桂を跳べたのは先手にとってのプラスだろう。後手の玉頭をにらみ、後に▲７三歩も魅力的だ。かなり先手がよさそうだ。

手数106: 先手に攻めてもらい、何か攻め駒を入手したときにすぐ反発できるように準備した。先手が優勢だろうけど、手が広いため目移りする。まだまだ終わらないだろう。△７六銀は６五の桂を外しにいった手だが、構わず▲７五角で先手よし。

手数110: 代えて△６五同竜は、▲６六銀と弾かれるのを嫌ったのだろう。後手は自陣の弱点を守って手を渡した。候補手は、ここまでの流れに沿うならば▲７六銀が挙げられる。▲７四桂には△６五竜がある。▲６七銀と打って磐石の構えにしたい。

手数111: △６五竜を防ぎ、次こそ▲７四桂の角金両取りが厳しい。

手数112: ▲７四桂か、▲５八金か、▲３八金か。６０手目△５六桂打と後手が強引に攻めたあたりから、先手が少しずつよくしていった。▲７六銀のほうがさらに上部に手厚い。形勢は先手勝勢で、あとはどう着地するかの局面だ。

手数115: △４六同竜に▲４七歩と冷静に受けておけば、後手の追撃手段は悩ましい。

手数117: 間違いがないように、２分の読み直しを入れてから歩を打った。△４五竜に対し、守勢の流れを維持するならば（１）▲４六銀、反撃に出るならば（２）▲７四桂が考えられる。

手数119: ▲６二桂成△同玉▲７四桂以下の詰めろになっている。

手数121: ▲６一角△同玉▲６二銀△５二玉▲５三角成までの詰めろ。△４二銀だろう。鮮やかな桂使いで寄せ形を作った。後手は投了してもおかしくない。

手数122: 後手陣左辺に抜け道を作った。先手の攻めが遅くなれば、△４八桂成〜△３八竜の攻めが間に合うようになるかもしれない。

手数126: こうなると先手は３五竜を取りにいきたくなるか。▲２一飛の挟撃態勢を作るのが分かりやすい。ここで▲２一金も考えられる。どうやって受けるのだろう。

手数127: 竜を取りにいき、▲２一飛の筋を狙う。それが分かっていても後手は受けられない。先手玉はしばらく迫られる心配がない。ここで後手が投了した。▲４六銀で竜が捕まっており、飛車を持てば▲２一飛から後手玉に詰みがある。

