手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数11:

手数12:

手数13:

手数22: 互いに腰掛け銀を目指しそうな出だしとなっている。

手数25: 仮に△４二玉と上がれば先後同型。

手数27: これで先後同型にはならないだろう。先手は下段飛車との相性がよい４八金型を採用した。

手数28: 後手が先に下段飛車へ。居玉と５二金型でこの指し回し、ということは右玉に組みそうだ。仮に△４二玉〜△３一玉とするのであれば、先手陣の４八金型のように、６二に金を据えたほうが下段飛車との相性がよい。

手数30: 右玉にするのであれば、この端歩の突き返しは極めて重要。終盤戦において玉の広さが主張となる戦法なため、先手から▲９五歩と詰められると一気に狭くなる。

手数34: ここで後手が右玉に決めた。後手番らしく、千日手も辞さずの方針なのだろう。なるべく好形を維持して、相手が打開してくるのを待ちたい。

手数35: 一度は４八に上がった金を、手損覚悟で▲５八金と寄せた。下段飛車にして陣形のバランスを重視するよりも、囲いを強化しようという方針だ。

手数36:

手数38: このあとは（１）△６二金や（２）△４四銀〜△５三銀が組み替えのセオリー。下段飛車が遠く２筋の守りに利いているため、３三銀が移動しても▲２四歩からいきなり突破されることはない。

手数39: 右金を５筋に寄ったあとだが、その形で先手は下段飛車を採用した。後手が手待ちをしてくる想定であれば、攻め形の構築に何手費やしてもよいという考えか。

手数40: 右玉はさほど堅くはない陣形だが、それでもこの金寄りで少し耐久力は増す。展開次第では△５一飛〜△５五歩という動き方も狙えるようになる。

手数41: このあとは（１）▲６七金左〜▲７八玉でバランス重視の構えにする、または（２）▲４八金〜▲５九飛で５筋の歩交換を狙う、などが一例として挙げられる。もし打開できなければ後手の思いどおりで、千日手指し直しは先手が後手番になるため一方的に損をする。何とかして攻め形を築きたい。

手数42: いかにも持久戦調な歩突きだ。▲４五桂の攻め筋を防ぎ、△４二銀〜△４三銀といった組み替えも可能にしている。

手数43: これで堅陣を目指すことがほぼ確定した。▲６八金右と寄ったあと、▲９八香〜▲９九玉と穴熊に組むのかもしれない。

手数44: 陣形のバランスを保つため、後手は４０手目で５二から６二に寄った金を、再度５二に戻した。いわゆる待機戦術である。

手数45: この瞬間は８筋の守りが薄くなるが、以下△８六歩▲同歩△同飛には▲８七金△８一飛▲８六歩でむしろ玉頭の厚みが増す。後手が動いてこない場合は▲６七銀〜▲７七桂〜▲９八香〜▲９九飛といった組み替えを目指すこともでき、△９二香〜△９一飛で事前に端攻めを受けられても▲８五桂△同桂▲８六歩といった攻め筋が生じる。

手数46: 相手の動きに合わせたのか、後手も銀引きで組み替えを図る。ただしこちらは▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先の歩を交換された際、前述した▲８七金〜▲８六歩のような盛り上げる受け方は選べない。

手数47: 直前の△４二銀は本線の読みと違っただろうか、しばし読み直しの時間を設けてから先手は▲６七銀で金銀の連結をよくした。

手数48: （１）△１二香〜△１一飛で端攻めを狙う、または（２）△２一飛で２筋を守るのが一例だ。３筋の桂頭は弱点となりうるが、△４三銀さえ間に合えば問題ないだろう。

手数49: ここまでの先手陣の組み替えに沿った桂跳ねで、初志貫徹とするならばこの一手。以下▲９八香〜▲９九飛を見せることで、△９二香〜△９一飛の受けを強要できそうだ。ここで長考したのは、△３三桂により右辺での攻めが生じたかどうかを調べるためだったか。先後が似たような陣形になり、今後の駒組みの進展性や２筋の歩交換の損得を考えていたのかもしれない。

手数50: ９筋の端攻めを警戒したのか、玉の位置を整えた。後に△５三玉と捕まりにくいところに逃げられるのが強みとなる。進行の一例は▲９八香△９二香▲９九飛△９一飛に、▲９五歩△同歩▲８二角△８一飛▲７三角成△同玉▲９五香△同香▲同飛。先手は飛車を成り込めそうだが、駒損も大きいため何ともいえない。

手数51: △２四同歩▲同飛△２三歩▲２九飛が自然だが、以下△２一飛▲２五歩△８一飛となれば５０手目と合流する。

手数54: この受けを省略すると、▲３五歩をはじめとした追撃策が気掛かりだった。

手数55: 前述のとおり、ここで△２一飛がどれほどのものになるかは重要なポイントだ。仮に▲２五歩と受けるしかないのであれば、以下△８一飛で後手が望んでいるであろう千日手模様に。

手数56: 見慣れない符号が現れた。普通は代えて△４三銀で、△４三金右〜△５三銀のほうがよいという判断だろうか。ここは▲９八香が第一感。以下（１）△８六歩▲同歩△同飛には▲８七金で後手の攻めを逆用される。しかし（２）△９二香▲９九飛△９一飛とも受けにくく、以下▲８五桂△同桂▲８六歩という筋があるかもしれない。もう少し後手玉が遠ければ（３）△８四角として、端攻めを防ぎつつ△７五歩▲同歩△同角を狙うが、６二に玉がいると選びにくい。なので、▲９八香に対して候補手が一手も分かりにくい。

手数57: 候補手に挙げられた一着で、駒がぶつかる前ながら、この香上がりならば先手有利と見られていた。後手が現状のような展開を避ける場合、４２手目△４四歩に代えて△４四銀、さらにさかのぼって３８手目△７二玉〜△６二金とせずに何か探る、という見方もあった。

手数58: 相手が明らかに▲９九飛〜▲９五歩を狙ってきたところ、後手は戦地候補から少しずつ玉を離していく。構わず▲９九飛には（１）△８四角ということだろうか。以下▲８五桂△同桂▲８六歩の筋は気掛かりだが、どこかで△６二角と好位置に引けるようになったのが大きい。部分的には（２）△８四飛という防ぎ方もあるが、この場合は以下▲５七角〜▲６五歩の追撃を気にせねばならず、後手としては少し指しにくいだろう。

手数59: 相手が周到に端攻めに備えてきたためか、先手はいったん見送った。８八玉型は△８六歩▲同歩△同飛に▲８七金を用意した近年の流行形だったが、後手がなかなか動かないため形を変えたのだろう。代えて▲３五歩△同歩▲３六歩という打開案もあったかもしれない。ちょうど後手玉が近づいてきたところだった。局後の検討では、代えて▲９九飛は、△８六歩▲同歩△同飛▲８七金△８三飛▲８六歩△５三銀が後手の予想手順で、そこで先手が攻めていけるかどうか。後手は玉の横腹が開いているため怖いが、ギリギリ大丈夫と見ていたようだ。

手数61: これで９筋から動いたときの反動が少なくて済むようになった。いつ戦いが始まるか分からなくなった。

手数62: ここまでくると、もはや右玉だった面影はない。とはいえ後手から打開できる形にも見えず、先手陣に隙が生じない限りは待機することになりそうだ。

手数63: やや守りの意味が強そうな飛車回りだ。後手の飛車が△２一飛や△１二香〜△１一飛とは転回しにくいように。（１）△６二銀で待つのが考えられる。（２）△５二玉だと▲９九飛以下の端攻めをされたときに１路近づいてしまう。（３）△３一玉〜△４二玉で待機する可能性もあるが、玉を２二まで移動するのはあまりよくないかもしれない。先手は（Ａ）▲５九玉〜▲４八玉として、次に▲８六歩△同歩▲８五歩の筋を狙える。近年の指し方だと（Ｂ）▲４八金〜▲５八玉のほうかもしれない。そういった目標がある分、先手の方が指しやすいだろうか。６八玉型のまま▲８六歩△同歩▲８五歩とするのは、以下△同桂▲８六飛に△７七桂成が王手になってしまう。あらかじめ玉を移動することで後手の反撃筋を消すわけだ。

手数64: なるべく陣形を乱さずに手を渡した。後手は相手に対して無理な打開を迫りたい。後手はもう待つだけで、先手は打開したいが、どういう構想でいくのか。長い将棋になりそうだ。

手数65:

手数66: 後手は含みのある歩突きを採用した。このまま歩を伸ばしていけばと金を作ることができ、△２一飛の応援も利く。また△２五桂とぶつける手段もできた。これは▲９七金を牽制した手で、先手の攻めが重くなれば、後手の２筋攻めのほうが速くなる。ここで先手は２筋にどう対応するのか。先手が打開する確率は高いと見られるが、千日手も十分考えられる。

手数67: ２筋の逆襲を阻止した手だが、攻め味も薄くなってしまう。

手数68: 自然な一着で、先手が何もしなければ△２五歩と伸ばしてどうか。（１）▲２六歩と受けるのが自然だが、次に先手は▲８五桂△同桂▲８六歩と動けるかどうか。怖さもある。（１）▲２六歩だと千日手になりそうで、先手が攻めるならば（２）▲８五桂△同桂▲８六歩を考えるが、そこで△２五桂打の返し技があるため先手が相当読みにくい。（３）▲１五歩△同歩▲３五歩△同歩▲３四歩△同金▲１五香という変化も考えられる。△同香ならば▲１二角の飛金両取りがある。また△２五歩〜△２六歩の筋は▲２五歩と打てば問題なく、いまのところ脅威ではないが、その変化を許す場合、先手が待つ間のプラスの手が難しい。

手数69: いきなり跳ねた強気な手だが、相当やりにくいと見られていた。後手が桂を持てば△２五桂打が厳しいという筋があり、以下▲同桂には△同桂として、△３七桂成を見せて手番を握るのが大きい。先手から手を変えるのは難しいため、そう進むかもしれない。

手数71: これで桂を取り返せば、先に歩を取った分だけ先手の１歩得に収まる。ただし△２五桂打を何とかせねばならない。

手数72: 自然な手だが、▲２五同桂△同歩に（１）▲８五歩と桂を取る変化が考えられる。以下△２六歩には▲３五歩や▲４五歩から手を作れるかどうか。（２）▲２七歩と受けるのは相当悔しいはずで、ほかに思わしい変化がない場合に仕方なく指すという感じだろう。

手数74: 流れとしては盤上この一手だが、後手はしばらく手を止めてから落ち着いた手つきで桂を取り払った。局後の検討では、この局面は金の形がよく後手有利と見られていた。

手数75: ここは我慢の時間帯と見てか、先手は８筋の桂を取り返すのを楽しみに、いったん相手の反撃を阻止した。８五桂が生きている間に手を作られるのが先手は怖い。例えば（１）△９五歩▲同歩△７五歩▲同歩△６五歩▲同歩△９五香▲同香△６六歩という筋がある。手順最後の△６六歩に対し、先手はどう応じても王手金取りが掛かる。▲７六銀には△８四桂▲８五銀△７六桂打といった具合だ。また現局面は候補手が多い局面で、（１）の激しい攻め筋のほかには、（２）△５三桂の設置も考えられる。（３）△８一飛と戻し、▲２六歩を手抜いて攻めるのも魅力的だ。（４）△８三桂も考えたいが、▲８五歩〜▲８四歩と伸びてくる先にあるため、この場合は打ちにくい。

手数76: じっとした手。継ぎ盤では代えて△９五歩以下の激しい攻めも有力と調べられていたが、後手の棋風を考えるとほかの手を選びそうともいわれていた。局後の検討では、本当は代えて△９五歩から歩を全部突くつもりだったという。その変化だと入玉される可能性もあると考え、本譜はゆっくりした展開を選んだようだ。

手数77: 最近の将棋ではよく見るような形。代えて▲２六歩の場合、後手は逆サイドで攻め合うほかに△同歩▲同飛△３七角という切り返しもあったという。ここは（１）△６五桂▲同歩△９三角としてみたい。以下（Ａ）▲６六角は△同角▲同銀△６五歩▲同銀△６四歩で銀を捕獲でき、（Ｂ）▲７五桂だと△同歩のあと△７六歩と攻めていける。（Ｃ）▲６八玉と引くことになると思われるが、△６五歩で玉頭の歩が伸びていく。端角の設置が第一感で、最初は単に（２）△９三角から読み始めたが、▲９五歩の催促が間に合うかもしれない。桂捨てはスピードアップの意味で考えられた。検討では、（３）△５三桂も後手好みとされていた。設置した桂の跳ね先に先手玉があるため、攻めを作りやすい。（４）△２六歩▲同歩△２七桂という逆サイドから踏み込む筋も示された。（イ）▲２七同飛は△７九角が王手金取り、（ロ）▲１八香には△９三角▲６八玉△６五歩▲同歩△３九桂成▲２七飛△４九成桂が一例で攻めになる。そういった筋でも後手は手を作れそうで、先手は「指されてみると厳しい」展開になる可能性がある。局後の検討では、代えて▲７八金が先手にとって有力だった。以下△９七桂成と捨てるのが筋だが、▲同香△８六飛▲１五歩△８七歩▲８九歩△１五歩▲２六歩△１六歩▲２五歩△１七歩成に▲１二歩から後手の攻めをいなせば一局で、先手陣の崩し方が難しく、本譜よりは戦えたようだ。

手数78: 後手は軽い手から攻めをつなごうとしている。▲６五同歩と取らせてから、検討で後手好みといわれていた（１）△５三桂を決めようということだ。前述した桂捨ての変化と似た形でも、（２）△９三角だと▲６六角△同角▲同銀の次が難しい。

手数79:

手数80: 自信ありげな手つきに見えた。次は△６五桂▲４八玉△７七桂右成が厳しい。

手数81: ７七地点から踏み込まれぬよう、このタイミングで桂を取り払った。局後の検討では、代えて▲４八玉は△７七角▲８七金△６六桂▲５七金△６五桂▲８五歩△６八角成▲６六銀△５七桂成▲同銀△７八馬で後手よしとされた。桂を４枚渡すため怖いが、８七金を取れそうで、△６五歩が成立していたのかもしれない。▲５七玉は味のよい手に見えて、実は危なかった可能性がある。

手数82: 後手ペース。▲８七歩と受けるが、そこでうまい追撃がありそうだ。△４五歩が一例。

手数83:

手数84: ▲４五同歩には△同桂▲４八玉△３七角▲３九玉△４六歩▲３八銀△４七桂▲４九玉△５七桂不成▲同金△５九角成という、詰み含みの寄せがある。先手玉が詰まない変化はいくつもあるが、どれも後手の攻め自体はつながりそうだ。これは先手が困った局面で、どこを受ければよいのか分かりにくい。

手数85: 辛抱の玉引き。以下（１）△４六歩▲同銀△４五歩▲３七銀に△４四桂の設置が一例で、後手は桂と歩の連係プレーで先手陣を着実に崩せそうだ。（２）△１三角も示された。以下▲４五歩△４六歩▲３八銀△６五飛▲６六歩△４五飛▲５七桂△８五飛まで並べられ、この変化だと先手も戦えるようだ。

手数86: 後手はシンプルな歩の取り込みを選んだ。

手数89: 先手が苦しいと見て、こちらに銀を引く手も考えられる。代えて▲３七銀だと、△４四桂から押し潰されてしまいそうだった。後手もここで急所を外すと、先手に復活されてしまう。

手数90: ほかに△５五歩▲同歩と突き捨ててから△６五桂や、先手陣の薄いところである△３五歩も考えられた。本譜も考えたい一着で、以下▲６六銀右に対して何か有効な攻めを見つけたということだろう。

手数91: 次の手に注目。桂を跳ねる前に何か味つけをしたい局面で、単に△６五桂と跳ねたということは、見えにくい追撃手段を発見しているのだろう。一方、後手の棋風を考えると攻めではなく△６四歩という見方もあった。

手数92: このタイミングで急所の△３五歩を決行した。しかし以下▲８六歩という手段を先手に与えているようにも見える。△６五桂と跳ねずに△３五歩と突かなかった理由は何だろうか。▲８六歩は（１）△８六同飛に▲９七角が厳しいというもの。よって（２）△８一飛と引くことになるが、以下▲６五銀で桂を取り払えば先手玉が左辺に逃げやすくなりそうだ（ただし△６四歩で銀は捕まる）。つまり３筋攻めの緩和につながる。

手数93: すごい手だ。△３六歩と取り込みたくなるが、先手はまた何か受けるのだろう。▲８五桂△同桂▲８六歩は相手の攻めを呼び込んだ筋だが、それと▲２七歩の受けの相性がどうだったのか。おそらく何か誤算があっての本譜なのではないか。

手数94: 後手は慎重に時間を使って着手。△３七角が決まれば先手玉は広いところに逃げられなくなる。（１）▲３八歩と（２）▲４七金が候補に挙がっていた。

手数95: 比較的力強い受けを採用。▲３六金の拠点潰しを見せて、相手の攻めを催促している。部分的には（１）△３五桂▲３六金△４七角としたいところだが、△３五桂に▲２四角の王手桂取りがあるため実現しない。（２）△４六歩は考えてみたい手で、以下（Ａ）▲２四角△３三金上▲４六角には△３四桂で攻めがつながり、（Ｂ）▲４六同金△３七角▲４七玉はギリギリの攻防。続く△４六角成▲同玉△４五歩▲４七玉△３五桂▲５八玉△３七歩成▲２四角△５二玉▲３五角△４六歩となれば、先手玉に迫るとともに△５七桂成の王手角取りも狙えるため後手優勢。先手はどこかで手を変えねばならない。（３）△４四金を予想する見方もあった。次は△３五桂が狙いで、その前に▲３六金ならば△３五歩と押さえる。

手数96: 後手はいったん手を戻した。歩打ちの効果は、▲８六歩△同飛▲９七角の筋を緩和しており、先手玉付近に利いた６五桂を支えてもいる。手を渡されると先手の指す手が悩ましいのか。（１）▲５八桂で局面を複雑化する手や、（２）▲３八歩の受けも示されている。局後の検討では、代えて△４六歩は、▲２四角△５二玉▲４六角△３四桂▲９一角成△４六歩▲３六金△４七角（飛金両取り）に▲３八香が一例。先手はちょうど香を取ったところで▲３八香の受けが利く。以下△３六角成▲同香△４七金から攻めていける可能性もあるが、リスクのある変化と見ていたようだ。

手数97: 攻めの拠点を取り払った自然な一着。後手としては新たな拠点を築きたいところで、△４四桂が候補手だ。

手数98: 進行の一例は以下▲３七金△３六歩▲３八金に△５五歩。まだ時間は掛かるが、形勢は後手よしと見られている。

手数100: 手数が１００手に到達。後手優勢で、逆転する要素の少ない展開と見られている。

手数101: 意表の金寄り。代えて▲３八金のみ示されていた。ここで（１）△４六歩には▲２四角△５二玉▲４六角としてしのぐのだろう。（２）△２四角ならば▲５八玉と寄り、△４六歩に▲４八金の辛抱を用意してどうか。そのため角を手持ちに残しての（３）△５二玉が有力視されている。

手数102: 角のラインを利かすならこちらから。次は△４六歩が厳しいため（１）▲５八玉と寄るのが一例だが、そこで△５五歩の追撃が示されている。（２）▲３八桂と受ける手も考えられる。

手数103: △５五歩と突くのが厳しい手。

手数104: 先手が受けるとすれば▲５五同歩△５六歩に▲６九桂が一例。後手は持ち駒を使い果たしてのギリギリの追撃だが、以下△４六歩▲４八金△５七歩成▲同桂△同桂成▲同銀に△４五桂（銀に当てつつ△３七歩成狙い）で押し切れるという。

手数105: 候補手は（１）△５六桂で、金を逃げれば△８七飛成▲同金△６八角成といった技も生じそうだ。（２）△５六歩▲６九桂△５七歩成▲同桂△５六歩も厳しいとの見解。

手数106: ３五角のラインを筆頭に、先手玉付近に攻めが集まってきた。

手数107: 候補手順は△８七飛成▲同金△６八角成▲４九玉△６七馬で、６六銀も取る展開が予想される。

手数108: 後手が決めに行った。

手数111: △６七馬で銀を取ると思われる。以下▲５八桂には△３七歩成。

手数113: 王手を防ぎつつ、６六銀にヒモをつける。候補手順は（１）△３七歩成▲同金△４八銀▲３八玉△５八馬のほか、（２）△４六銀も手厚い。

手数118: これは（１）△３七銀成▲同玉△４八馬の寄せ狙いで、以下▲３六玉ならば△３五歩▲同玉△３四金打▲３六玉△２四桂までの詰みがある。（２）△３六歩も厳しい。

手数122: 先手は金を入手したが、それでも後手玉を捕まえるには駒が足りない。先手玉には△３七歩成までの詰めろが掛かっており、▲４七金は△同馬以下の即詰み。手順は（１）▲４七同玉ならば△３七歩成▲５八玉△６八金まで。（２）▲２八玉△２九馬に（Ａ）▲１七玉ならば△２六金▲同歩△２七飛▲同玉△３七歩成▲１七玉△２八馬まで。途中で（Ｂ）▲２九同玉は△３九飛▲１八玉△２八金▲同玉△３七歩成▲１七玉△１九飛成▲１八金△同竜▲同玉△２八金▲１七玉△２七金まで。ここで先手が投了した。

