手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 戦型は角換わり模様に進んでいる。

手数7:

手数10: 後手が角交換して戦型が決まった。

手数17: 素早く銀を繰り出した。早繰り銀模様の駒組みだ。

手数18: 後手は６筋の歩を突いた。先手の早繰り銀を腰掛け銀で迎え撃つ態勢だ。

手数19: ４六に銀を上がるのが早繰り銀の形だ。

手数21: 早繰り銀は▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩に▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛と銀交換を目指すのが基本的な作戦となる。その際、居玉のままだと△１五角の王手飛車の筋があるので、それを避ける必要がある。▲６八玉と上がれば、理論的には▲３五歩と仕掛けることが可能だ。

手数23: さらに玉の囲いを進めた。

手数25: 先手が早くも仕掛けていった。

手数26: 代えて△４三銀と柔らかく受け止める指し方もある。本譜とどちらも一局の将棋だ。

手数27: 銀を引くと△３五歩で１歩損に終わる。ここは引かずに攻める一手だ。

手数29: 銀の立て直しを図る。

手数30: 角を打って２筋の歩交換を受けた。最もオーソドックスな対応だ。

手数31: 先手玉の囲いは金銀２枚の簡易型。守りよりも攻めを重視した作戦だ。

手数32: 右桂の活用を図り、反撃力を高めた。

手数33: 飛車を寄って３筋の突破を目指す。非常に積極的な急戦の姿勢だ。

手数34:

手数35: 飛車筋を通して銀取り。２六銀の後押しがあるので△３五歩の受けは利かない。

手数36: 代えて△４三銀右や△４三金は▲３五歩でいけない。受けとしてはこの一手だ。

手数37: ぐいぐい全身。この銀を相手の銀と交換するのが当面の目標だ。

手数38: 将来の反撃力を高める。

手数39: これで銀交換は間違いない。

手数40:

手数41: ▲３四同飛。△３四同銀の変化も研究済みのようだ。

手数42: 後手は△６五桂の新手を指した。こちらも研究はしっかりしているようだ。普通は▲７一銀と打ちたい。銀を逃げると△８六歩▲同歩△同飛で、飛車をいい位置に引かれてしまう。ただ、▲４四銀も有力そうだ。ここで先手が手を止めた。△６五桂も手としては自然なので、研究範囲ではあるだろう。ただ、ここは先手も手が広い局面だ。相手が桂を跳ねて来たこともあって、あらためてじっくりと考えたい局面かもしれない。対局が再開されたが、先手が引き続き考えている。

手数43: ▲７一銀は、一番指したいと言われていた手。どれほどの思考を重ねて、最終的にこの手にたどりついたのか。

手数44: △８一飛はこの一手の逃げ方。代えて△７二飛は▲６二銀成△同玉▲８三角と絡まれてまずい。

手数47: 金銀交換したところで自陣の銀をかわした。

手数48: ８筋を突き捨てた。といっても、▲８六同歩にすぐ△同飛は▲９五角の王手飛車があるので、突き捨てを入れておいて、何か別の手を指すのだろう。

手数50: まずは飛車を追った。先手は大人しく飛車を逃げておくのか、あるいは▲３三飛成と切って激しく踏み込む手も考えられる。局後には、飛車を引かずに▲９五角が検討された。以下△８四歩▲同角△同飛▲３三飛成△同桂▲９五角△７三角▲８四角△同角▲８二飛△７二銀▲８四飛成が一例で、後手はこの展開をあまり自信がないと見ていたようだ。先手も本譜よりこちらが良かったと考えていたかもしれない。

手数51: ここは大人しく飛車を引いた。

手数52: じっと自陣のキズを消した。角が質駒になったままでは、何かと制約がきつい。

手数53: 先手は２筋を突き捨てにいった。△３四歩は予想していたのだろう。△２四同角には▲２八飛と回って、再び角を質に入れる手が考えられる。△２四同歩にも▲２八飛で次の▲２二歩を狙ってどうか。あるいは、▲２二歩△同角▲２八飛と１歩を犠牲にスピードアップする順もある。以下△３三角には▲２二歩で、攻めが１手速い。

手数54: △２四同歩。

手数55: ２枚の持ち歩を生かしてスピードアップの攻めに出た。桂を助けるには△２二同角しかない。見捨てて攻め合いを目指す順は考えられる。後手は△２二同角▲２八飛△３三角▲２二歩まで進めて、持ち歩が２枚になったところで攻め合いを目指すのか、それともいま攻め合いに出るのかを考えているのだろう。攻め筋としては、持ち歩が２枚なら△８五歩の継ぎ歩も考えられる。あるいは△８八歩▲同玉と呼び込んで、そこで何か強襲があるのかどうか。いずれにしろ、いい勝負に見える。

手数56: 歩を取った。持ち歩を増やせば攻め筋が広がるが、▲２八飛と許すと、自陣が危なくなる意味もある。一長一短だ。

手数57: 後手は２筋の受けだけを考えるなら△３三金もあるが、角が使えなくなるので気が進まない順だ。

手数58: 角を上がった。▲２二歩のところで、後手がどう攻め合うかが注目される。

手数59: △２二同角は▲２四飛の調子がいい。歩を取れないとなると桂は助からない。後手は攻めるしかない状況だ。

手数60: じっと端歩突き。攻め合いには程遠い手に見えるが、▲９五角の王手飛車を消して△８六飛と走れるようにした意味だ。この忙しそうな局面でじっと端歩を突くのは凄い手だ。先手が歩切れなので、次の△８六飛が大きいと見ているのだろう。この発想は凄い。▲２一歩成△８六飛で、後手からは次に△８七銀▲６九玉△７六銀成で攻めが続く形だ。△８六飛に▲８七金には△８一飛と引いて、歩切れの先手は△８六歩の狙いが受けにくい。▲２一歩成が不利とすれば、先手は受けを考えなければいけない。

手数61: ここは先手がひねった対応を見せた。△８六飛なら▲６四角が飛車取りになる。この順は後手が忙しい感じだ。△６三銀の受けには▲６五銀△同歩▲７三金で攻めが続きそうだ。堅く△６三銀打なら受かるが、できれば２枚の銀は攻めに使いたいところだろう。△８六飛以外で、何か攻めがあるのかどうか。

手数62: 後手は手堅く持ち駒の銀を打って受けた。

手数63: 先手が駒得に。後手はこの攻めのターンで代償を得られるかどうか。

手数64: 後手は飛車を走った。先手は歩切れで受けづらい。

手数65: △８七銀や△８八歩をまともに食らうと突破されてしまう。ここはもったいないとは言っていられない。先手は持ち駒の金を投入してしっかりと受けた。▲８八金と受けるよりも、端に打ったほうがイメージ的には受けやすそうだ。先手も▲３七角（６１手目）や▲９八金と工夫した手を続けている。平凡に指していたら、すぐに危うくなると見て必死にひねり出している感じがする。

手数66: 飛車を引いて、これがと金取りになっている。▲１一となら、△８六歩と垂らす狙いがある。

手数67: これで先手の駒得は拡大した。

手数68: 先手は歩切れなので受けづらい。ここは▲７九桂と受けて、まだ先手も頑張れそうだ。少し前の局面よりも、先手が盛り返した印象を受ける。後手は△７三銀（６２手目）がちょっと平凡に受けすぎたかもしれない。形勢がいいと見て手堅く指したのだろうが、もう少し工夫したかった局面だったかもしれない。局後には▲７九桂も検討された。対して△８七銀は▲同桂△同歩成▲同金△８六歩▲同金△同飛に▲８八香があるため成立しづらい。ただ、先手は桂を打った形は将来のビジョンが乏しく、例えば△１四歩（▲１五角を消して次に△３六銀で角をいじめる狙い）とされたときに次の手が見えなかったという。

手数69: 先手は香の受けを選択。

手数70: 真正面から攻略する。

手数76: これで▲８七歩△８一飛ぐらいで一段落か。先手は桂得が残っているが、それでも形勢は先手がいいとはいえない感じがする。大駒の働きの差と、このあと▲８七歩△８一飛と進んでもまだ先手の８筋が弱い状態で残ってしまうこともあるためだ。だから、もしかしたら▲８七銀と受けて、△８一飛に▲８六歩と固めるような手も考えているのかもしれない。

手数78: これで局面が一段落した。駒割りは先手桂得ながら、評価は後手よしだ。

手数79: 局面は中盤の入口に戻ったような雰囲気だ。▲５六歩は、次に▲５五歩で銀を撃退し、後手の角筋を止めて中央に勢力を築く狙いと思われる。一方で後手のほうはじっくり駒を盛り上げるような陣形はしていない。角筋が生きているうちに、積極的な攻めていきたいところだろう。

手数80: 先手陣の弱点と目されている８筋に手裏剣を放った。

手数81: ここは素直に取るよりない。ただ、相手の飛車と角の利きに同時に入ったので、かなり不安のある格好だ。例えば角の利きを生かして△５七金のような攻めも考えられる。

手数82: 玉を８筋に呼んでから香のロケットを設置。銀を受けるぐらいしか見えないが、△５七金が嫌だ。そこで▲５五歩のような手が利くのかどうか。

手数83: ▲７八銀は当たりが強いと見たのだろう。▲９八金（６５手目）に続いて、今度は銀を９八に打った。先手玉はかなり危ない格好だ。△５七金に▲５五歩はダメかもしれない。△５七金▲５五歩以下、△６八金▲同飛△５五銀▲同銀に△５七桂成が一例で、先手が困っているという。局後の感想では、△９五歩▲７九桂の交換を入れずに、単に△５七金もあったとされた。先手に桂を使わせていないと▲５八金△５六金に▲７八桂の受けが生じるため後手は本譜を選んだが、▲７八桂に△７五歩や△４六歩を絡めて攻めれば後手好調で、本譜よりもわかりやすかったかもしれない。

手数84: △５七金の切り込みは時期尚早と見たか。後手はじっと端歩を突いて力を溜めた。これだと先手も余裕を持って▲５五歩と突けそうに見えるが、黙って銀を引いておくのか、あるいは▲５五歩の瞬間に暴れる手段があるのか。雰囲気的には▲５五歩に銀を引きそうな気もするが、△９六歩とやっていく可能性もあるかもしれない。

手数85: ８七の地点に数を足して辛抱した。▲５五歩は△９六歩と突かれて危ないと見たようだ。

手数86: ここで△５七金を放り込んだ。これはもう先手も▲５五歩と突くしかないだろう。▲６八金などでは△５六金とされて、後手の攻めが切れなくなってしまう。局後の感想では、△５七金に対して▲同金△同桂成に▲５五歩が検討された。これが意外に難解で、後手がはっきりよくなる変化がなかなか見つからなかったが、最終的には△９六歩▲同歩△５六金が発見され、以下▲５四歩△６七成桂▲同桂△６六角▲７七銀△９七歩で後手よしとされた。

手数87: 先手は▲５五歩。いよいよ終盤戦に入った雰囲気だ。△６八金▲同飛△５五銀▲同銀△５七桂成は考えられるが、７九桂が６七の地点を守っているため、やや攻めにくい。後手はどういう攻め方を用意しているのか。変化があるとすれば、△４六歩のような手が利くかどうかだ。

手数90: このタイミングで△４六歩か。なるほど。▲４六同角は△４五銀の調子がいい。問題は▲５四歩△４七歩成の変化がどうかだ。▲５四歩△４七歩成▲５三歩成に△同金か△同玉か。いずれにしろ先手は▲２六角と出ると思われるが、そのときあらかじめ△６八金▲同飛と金交換してあるので、△３五金と先手を取って受けられる。

手数91: 銀を取った。

手数92: 駒割りは後手の銀桂損になっているが、このと金の威力は絶大だ。

手数93: ▲５三歩成を利かさずに角をかわした。歩を成らないと、後手も△３五金の他に△５四金と歩を払う手も出てくる。そこで▲４三銀と絡んできたら、そこで△３五金という変化もある。先手はあえて歩を成らないことで、相手に考えさせようという狙いかもしれない。しかし、その前にここでは、受けずにいきなり△５七とが成立している可能性もあるか。以下▲５三歩成△同金▲５四歩に△６八とが詰めろ。▲５三角成△７二玉で、先手は金銀３枚か。後手陣は９筋が広いから詰まないだろう。もしかしたらこれで勝ちかもしれない。怖いが、そこまでやらなくてもいいのかもしれない。

手数94: 後手が踏み込んだ。決めに行ったと言ってもよさそうな手だ。

手数95: これは△６七とで先手がダメそうだ。

手数96: と金を寄った。先手玉は△６六角や△７七金以下の詰めろだ。▲６七同桂も△６六角以下、寄り筋となる。

手数100:

手数101: 捨て駒を放った。△５四同玉なら▲５五歩と王手で角筋を止めて▲６七桂とと金を払う狙いがある。あるいは、△５四同玉に▲３四飛で詰ましにいくような狙いがあるのかどうか。△５四同玉に▲３四飛には△４五玉で詰まないだろう。

手数103: 後手玉に詰みはない。先手は王手で後手の角道を止めて粘りにいった。

手数104: と金は外せるが、先手にチャンスが出て来たとは言えない形勢だ。

手数106: 冷静に、玉の安全を図る。

手数107: 不屈の闘志で受けた。代えて▲３四飛は△８七香成以下、詰みがあったようだ。

手数108: 平凡な寄せの手筋。もう特別な手はいらない局面だ。

手数112: ついに９筋の突き越しが生きる時間がやってきた。

手数115: これで８七の地点を守るのは７八金１枚だけになった。

手数116: 先手は６六銀と６七桂、どちらを取られても寄り形だ。

手数117: 非常手段で桂を外した。

手数118: 銀には構わず先手玉を目指した。

手数120: ８筋を突破。しかし、まだ即詰みはない。

手数122: 駒割りは角と金桂交換に。ずっと駒損していた後手がついに追いついた。

手数123: 早逃げでまだ頑張る。

手数124: 後手の着手が早くなってきた。

手数126: 寄せのお手本のような挟撃態勢を築いた。

手数127: 形を作ったか。これは詰む。

手数128: この局面で先手が投了した。合駒は利かず、玉をどこに引いても△６八銀、また▲６七玉は△５七角成までの詰み。

