手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 局面は角換わり模様に進んでいる。

手数8: 後手は角道を開けずに駒組みを進めた。

手数10: 角換わりの定跡形を外す手法として近年指されている形だ。

手数13: 飛車先の歩交換へ。５四歩を狙った十字飛車の筋でもある。

手数15: ここで△５三銀右とすれば歩取りは受かる。このとき▲２三歩に△３一角と引けるのが、あらかじめ△４二銀と上がった効果だ。

手数16: ５四歩は守らずに△２三歩と打った。歩を取らせる代わりに、飛車を目標に銀を繰り出していこうという構想だ。

手数17: 先手は飛車を引いた。珍しい展開だが、研究範囲のようだ。また、▲５四飛と歩を取る展開は相手のほうが研究が深いと見て避けたのかもしれない。

手数19: 棒銀に出た。

手数20: 角道を開けた。角を交換すれば棒銀の攻めを受けやすくなる。角交換に応じるかどうか、作戦の岐路だ。

手数21: 角交換を決断した。

手数23: 角換わりで先手だけ飛車先の歩を切っている状態だ。ここで△８六歩▲同歩△同飛は▲９五角の王手飛車や▲７七角の飛車金両取りがあるので成立しない。また、後手は△５四歩〜△５三銀右と角換わり戦ではあまり指されない陣形を組んでいる。これをどうまとめるかが課題だ。一方で先手のほうも▲２七銀と棒銀調に上がった銀の使い方が課題となっている。

手数24: △７四歩は、右桂の活用や△６四銀〜△７五歩と仕掛ける含みがある。

手数25: 銀を進めた。

手数26: 桂を跳ねて、これ以上の銀の進出を防いだ。

手数27: 中央方面に銀を戻す道を作った。

手数28: △４三銀と雁木の構えに組む構想のようだ。

手数29: 進む先がなくなった銀を引いて立て直す。

手数30: これで王手飛車のラインが止まったので、次は△８六歩から歩交換が可能になった。

手数31: △８六歩からの１歩交換を防ぐ自然な駒組みだ。

手数32: 後手は△６四歩と指した。この辺りは駒組みの方針が決まっているようだ。

手数33: 歩には歩で対抗。

手数34: 雁木に構えた。

手数35: 先手も後手もじっくり駒組みを進めているが、互いにまだ居玉だ。

手数36: 金銀３枚が中央に並んだ。角が手持ちになっていることもあって、駒落ち将棋の上手のような陣形だ。

手数37: 先手が先に居玉を解消した。

手数38: 左右の桂を跳ねて力を溜めた。

手数39: 端の打診。

手数40: 突き返した。

手数41: 少しずつ駒組みが煮詰まっている。先手がどこから仕掛けるかがポイントになりそうだ。

手数42: 後手は右玉に構えた。これは▲７五歩が気になる。△７五同歩は▲７四歩△同金▲４一角で、金取りと▲２三角成の両狙いなので先手が成功していると思われる。なので▲７五歩には△８一飛とするのだろうか。ただ、そこで▲３五歩（△同歩なら▲５六角）もあるので、少し怖いところだ。

手数43: ▲７五歩を決行した。

手数44: 予想されていた△８一飛。これで▲４一角の狙いはなくなった。今度は▲５六角の狙いがどうかだ。▲４一角が決まった変化では後手に受けはなかったが、▲５六角に対しては△４一角と打ち返す受けがある。それを先手がどう攻略するのかがポイントになる。

手数45: ここも歩を取り込んだ。取り込まずに▲３五歩△同歩▲５六角と打つ変化と、取り込んで△７四同金に▲３五歩△同歩▲５六角と打つ変化を比較したものと思われる。

手数47: 後手は陣形がバラバラで怖いところだ。△３五同歩は▲５六角で受けづらい。以下△４一角と受けても▲３四歩がある。いま△５二角と打つのは、少し弱きが過ぎるかもしれない。相手が角を打っていないのに角で受けるからだ。他には△４五歩もあるが、▲４五同歩でもよくわからない。同じ歩を突くなら△６五歩のほうがよさそうだ。相手の玉頭であり、△４五歩よりは利いている感じがする。△６五歩には▲３四歩△同銀▲３五歩△４三銀▲１六角△５二角▲３八飛で、次の▲３四歩が受からないか。△６五歩もまずいとなると、いよいよ△５二角だが、やはり気が進まない。

手数48: △６五歩と突いた。▲５六角が金取りに当たらないようにした意味と、先手玉にプレッシャーをかけつつ、７三桂や７四金を攻めに使う狙いもある。▲３四歩△同銀▲３五歩△４三銀▲１六角に、もう３三桂は助かりそうにないので、△５二銀と引いて▲３四歩のときに反撃を考えるか。例えば△６六歩は▲同銀なら△８六歩の狙いがある。ただ、先手も△６六歩に▲７六歩と打ちそうだ。なので△６六歩に代えて、△７六歩▲同銀△７五歩▲６七銀△６六歩でどうだろうか。以下▲６六同銀は△８六歩なので▲５六銀とかわすが、これなら６六歩の拠点が残る。これを踏まえると先手も▲１六角△５二銀に、▲３四歩と突く前に▲７六歩と受けておく変化が考えられる。

手数49: △７五同金に▲７六歩△７四金と先手で７六のキズを消す意味だと思われるが、その後どうするか。▲３四歩△同銀▲３五歩の筋は、先手が歩切れなので△３五同銀と取られてしまう。

手数50: ▲７六歩△７四金で手が難しいとすれば、ここで▲９七角も考えられる。以下△７四金に▲７六銀と出てどうか。

手数51: 歩を打った。比較的穏やかな路線だ。

手数52: 金を引かせて、どう攻めを続けるか。例えば先に▲１六角は△５二角と受けられてしまう。以下▲３四歩△同銀▲３五歩は△２五銀と出られてうまくいかない。

手数53: ▲１六角と打った。△５二角のときに、何か変化するのか、あるいは▲３四歩△同銀の局面で変化するのか。後手は△５二角と打つしかなさそうだ。そこで先手が何を用意しているか。

手数54: ここはこの一手の受け。

手数55: △３五歩のような手なら▲６六銀と出て、次に▲５六銀で６筋の位をガッチリ支えれば先手が指しやすそうだ。問題は△６五同金にどうするかだが、▲６六歩も打ってしまうのか、強く戦うなら▲５六銀もあるかもしれない。先手陣は形がいいので、強く▲５六銀でも指せそうだ。

手数56: 後手は△３五歩。６筋の位は相手に取らせてもいいと考えているようだ。

手数57:

手数58: じっと金を寄った。難しい手だが、次に△２四歩と突いて▲同飛が金取りにならないようにすることで△２五歩と打てるようにした意味がありそうだ。１六角ににらまれたままだと▲３四歩や▲４三角成と切る筋が残って戦えないので、△２四歩〜△２五歩で角筋を止めようということだろう。代えて△１四歩〜△１五歩と角を追うのは△１五歩のときに▲４三角成と切られるのが嫌だと思われる。後手としては、しばらく辛抱の順だ。

手数59: ６筋の位をガッチリ確保した。先手の手番なら次は▲７五銀とぶつけていくと思われる。

手数60: 後手の指し手は△８六歩。ここから反撃に転じる狙いか、あるいは飛車先の歩を切っておく狙いか。

手数62: 平凡に飛車を走った。飛車先の歩を切る目的のようだ。飛車先の歩を切っておくと、▲８七歩△８一飛▲７五銀と進んだときに、△同金▲同歩に△７七歩と打って、▲同金や▲同玉（▲同桂は△７六歩）なら、何かの時に△８五桂と先手で跳ねることができる。

手数63: 歩を受けた。

手数64: △８一飛かと思われたが△８二飛だった。その心は。

手数65: ▲７五銀と出た。局面が激しくなってきている。特に後手は玉の付近での戦いなのでプレッシャーが強い。△７五同金▲同歩と進むと、次は▲７四歩が厳しい狙いになる。以下△同角に▲７五金から▲７四歩、あるいは▲３四歩、さらに過激に▲４三角成△同金▲２三飛成など、厳しい筋がよりどりみどりだ。

手数66: △７五同金▲同歩は相手の狙い通りになるため、後手は叩きを入れて変化した。▲７七同金にどうするか。△６五桂は飛車が８二だと跳ねにくい（▲６五同銀△同金▲７四桂の王手飛車がある）。△８八歩の筋はあるが、それが間に合う将棋ではなさそうだ。また、ここまで来ても△８一飛でなく△８二飛と引いたメリットがわからない。

手数67: 先手は金で取った。△８八歩なら攻め合いで勝てると見ているのだろう。

手数68: 銀を取った。

手数69: 次に▲７四歩を突かれると後手は一気に苦しくなる。後手はここでどうするか。

手数70: ここで攻め合いに出た。後手陣はあちこちキズだらけだが、それだけに受けてはいられないということなのだろう。覚悟を決めた勝負手だ。▲７四歩や▲３四歩△同銀▲７四歩、▲６四金のような手も考えられる。有力手が多くて迷うところだ。

手数71: ▲７四歩。最もシンプルな攻め筋だ。△８九歩成にはどう寄せるか。▲４三角成△同角▲７一銀△同玉▲７三歩成で勝ちなら話が早い。それでいけそうな気もする。△８九歩成がダメなら△７四同角だが、それも▲３四歩がある。以下△８九歩成には▲３三歩成△同金▲７五歩で、角が逃げると▲７四桂で、これは先手がはっきりいい。

手数72: 歩を払った。△８九歩成の攻め合いでは勝ち目がないと見たか。ここで▲３四歩が有力だった。以下△８九歩成▲３三歩成△同金▲７五歩で先手が優勢だった。

手数73: ▲３四歩で攻め合いが予想されていたが、先手の選択は▲７五金。これは手厚い路線だ。△５二角に▲７四歩と打って、先手がよさそうだ。

手数74: 後手は△４一角と深く引いた。

手数75: △５二角でも△４一角でも、先手の攻め方は同じだ。

手数76: ▲４三角成△同金▲７三銀と踏み込んでも大丈夫そうに見える。この変化は有力とされたが、以下△５一玉▲８二銀不成△８九歩成▲８五金△３六桂で、後手玉の形が意外に寄らない可能性があり難しい。このあと先手が具体的に勝つ手段は不明だ。

手数77: 上部が非常に手厚い。

手数78: ▲８五金上（寄も考えられる）と桂を取って、先手陣の上部が非常に手厚い。しかし、△７二歩と受けて頑張るか。後手も桂を取ったので△２四桂と打って角を追うなど、楽しみな手がある。

手数79: 金で取ると少し薄くなるのが嫌だったのだろうか。あくまで手厚くという方針で。△７二歩▲８五桂で△２四桂には角を切ったりせずに▲４九角と引いておき、▲６四歩から▲６五桂と打っていくような方針だろうか。

手数80: なるほど、いま△２四桂か。△７二歩▲８五歩に△２四桂なら▲４九角と逃げそうだが、いまなら切って▲７三銀があるので、切る手も考えられる。後手も切ってもらったほうが勝負しやすいと見て、あえてこのタイミングで桂を打ったのかもしれない。

手数81: 後手も△２四桂と打てたのは味がいい。この桂は角を追って自陣を安全にしただけでなく、機を見て△３六桂と攻めに再活用できる。

手数82: と金を引いた。香を取るよりと金を引いて活用するほうを選んだ形だ。

手数83: 桂を取り返して、駒割りはほぼ互角に。

手数85: 上部の手厚い地帯に玉を近づける。と金作りを狙う△７七歩に▲６八金を用意した意味もある。

手数86: △７七歩と垂らしてもと金作りが見込めないので、こちらをしっかり守る。

手数87: 絶大な圧力を背景に歩を進める。次は▲６五桂が狙い筋だ。▲６五桂に△４二銀と引かされた形は壁形でひどいので、後手は対応を迫られている。△５一玉と引いて▲６五桂に△６二銀と引くのは、形があまりにもぺちゃんこで指しにくい。△６三歩と合わせるのも、▲６五桂と打たれて怖いか。

手数88: ひとまず飛車取りに桂を跳ねた。この手は先手で入る。▲１八飛だと△２八銀が嫌みか。次に△２九銀不成で飛車が取られる形で、それを避けて▲３八角としても△３九銀不成で△２八桂成を狙われる。▲２七飛も△２八銀が次に△３九銀成で角を取りにいく手があって嫌だ。だから▲２六飛と浮くのだろうか。

手数89: 先手は▲１八飛を選んだ。△２八銀が嫌みと見られていた手だ。

手数90: ▲５五同銀なら△５四銀左とぶつけていくのだろうか。しかし、それも相当怖い。▲５五同銀と取らせておいて△２八銀とか。局面を複雑にしておく狙いかもしれない。

手数91: ここで何を指すか。先手の銀を呼び込んだことで局面は複雑になっているが、後手玉の危険度も増している。▲５五同銀と取らせた意味を考えると△３九銀を狙っているのだろうか。以下▲３八飛△２八桂成▲３五飛△３四歩に▲６五飛と回る手がないのが▲５五同銀と取らせた効果になる。

手数92: 焦点の捨て駒。この歩を銀以外の駒で取ると△５四歩に銀が逃げられなくなる。取るなら銀だ。

手数93: ▲６六同銀と取らせた効果としては、▲６五桂と打たれたときに△５四銀上と逃げられるということだろうか。しかし、これには▲５五桂があり、これも結構嫌な手だ。

手数94: ▲５五桂を打たれる前に銀を出た。それでも▲５五桂なら△同銀と食いちぎって勝負するつもりだろう。△５四銀と出た狙いとしては、△５二角から△３四角と活用するつもりかもしれない。ただ△３四角まで活用できたとしても、それがどれほどの効果があるのか、いま一つ不明だ。先手からは▲５六歩と突いておくとか、シンプルに▲３七歩で桂を取りにいくとか、有力手がいろいろ見える。△２四桂（８０手目）と打った辺りは後手が盛り返したように見えたが、ここまで来ると後手が苦しくなったように思われる。

手数95: 一貫して手厚い路線を続けている。次に▲５五歩と突けば、先手の厚みが支配する領域が５筋まで拡大しそうだ。

手数96: 角の活用を図る。そろそろ▲３七歩と打ちそうだ。この桂を取られると、後手の主張点がほとんどなくなる。

手数97: いわゆる冷たい手。先手が着実にリードを広げている。

手数98: 角の活用に懸ける。

手数99: ▲３六歩でもいいのだろうが、△５五歩が少し嫌だったのだろう。これが冷静な手だ。

手数100: 角を追って▲５五歩が突けるようになった。▲３六歩でもよさそうだが、▲５五歩が突けるなら突きたいところだ。ただ▲５五歩には△６五歩が一応あるので、その変化がどうか。

手数101: ここはシンプルに桂を取った。これで先手が駒得に。△３六同角が飛車に当たるが、▲２八飛で問題ないようだ。

手数102: 歩を取った。

手数103: 先手は飛車を寄った。形勢は先手よし。

手数104: 焦点の叩き。▲同金なら△７八銀▲同飛（▲６八玉は△６九角成で詰み）△同とで、これは先手が一気に危なくなる。▲５七同玉に手が見えない。

手数106: 玉を近くに呼んでから△４五歩で勝負する。▲４五同歩には△同桂が王手だ。▲５五歩には△４六歩と取り込んで勝負か、△４三銀と我慢するのか。

手数107: ひとまず角を追った。細かいところだが３六よりも△２五角と引かせたほうが利きが弱まる印象だ。

手数110: ここは辛抱の一手。どう決めるかだが、▲３七歩で角を追った手を生かすなら▲２七角だろうか。

手数111: ここも厚みでじわじわ攻める。△４六歩なら、そこで▲２七角とするつもりか。

手数113: △４五桂を防ぎつつ▲６三歩成を狙う。

手数114: 玉頭の守りを放棄して銀を前進。苦しいところだが、後手が勝負に出ている。なんだかんだ嫌みな形にしてくる。▲６三角成△５一玉に▲７三歩成で勝てればいいが。

手数115: 決めに行く。

手数116: 代えて△６一玉は▲５四桂の詰めろが厳しい。

手数117: △７三同歩は▲同馬が王手飛車だ。

手数118: 暴れにいく。▲４七同金△４五桂▲４六玉△５五銀▲同玉△４七角成でどうなるか。

手数119: と金を取らず上部脱出を見せた。

手数120: 先手玉は△５七銀からの詰めろになっている。

手数121: △５五銀▲同銀△４七角成で最後の勝負か。

手数122: 妖しい雰囲気でと金を差し出した。▲５七同玉に何か狙いがあるのかどうか。▲８二ともあるか。△５六と▲６五玉△５五と▲７四玉△４七角成▲６五桂と駒は取られるが、上部に逃げ込んで大丈夫そうだ。

手数123: 飛車を取った。入玉狙いで、こちらが本局の流れに沿った指し方のようだ。また、飛車を取ったので、後手玉が詰めろになっている。

手数124: ▲５六同玉は△４五銀打で上部脱出ができなくなる。▲６五玉△５五と▲７四玉△４七角成▲６五桂に△７三金で馬を消されるので、先手もまだ安心はできない。

手数126: △５五とと追わずに自陣の詰めろを受けた。これは▲７二馬に何か狙いがあるのかどうか。何もないと△５五と▲７四玉△４七角成に▲７三玉と逃げられるので、先手は桂合いせずに済む。また、寄せを考えるなら▲７二ともあるか。

手数127: 馬を逃げずに▲７二と。強い手で決着をつけにいった。

手数128: もう後手も粘る手は難しい。攻め合いで最後の勝負だ。

手数130: ▲７三玉は△８三金で詰みなので、ここは合駒が必要だ。

手数131: △６三銀▲同歩成△９二角は▲８三銀で、少し怖いけど先手が残しているか。

手数133: 後手玉は▲６一飛以下の詰めろ。ただ、△９二角で▲８三銀と合駒させれば、この詰めろは解ける。これが△９二角の筋が少し怖い理由だ。

手数136: 自玉の詰めろを解いたところで△６五と。これが△６四と以下の詰めろになっている。かなり怖いが、▲６五同金寄と取ってしのいでいるか。

手数137: 詰めろを解除する前に王手を利かした。飛車を下ろしておけば、さらに先手玉が安全になるという意味だろう。△４二玉と上がられて、上部に逃がす心配が少しだけあるが、▲２六桂がいるので大丈夫だろうか。

手数138: ここで▲６五金上なら先手勝ち筋だったとされた。

手数139: 角を取るのか。△７五とに▲７三玉と入っていこうと。これも大丈夫だろうか。

手数141: 先手玉が相手陣内に入った。

手数142: ▲６二玉は△６三馬▲同玉△５二銀がある。▲８二玉△９二馬▲７一玉じゃないとまずいか。

手数143: 危険と見られていた６二を選んだ。どうなるか。

手数144: ▲６三同玉△５二銀は本当に先手がまずい。▲７一玉と逃げ込むしかない。

手数145: これでも△５二銀で飛車を捕獲できる。

手数146: これはもうどうなっているのか。後手玉も寄らなくなってきた。

手数148: ▲３三角成の開き王手は△６一銀と飛車を抜かれてしまう。▲６二角成と張り付くしかない。

手数149: △６一銀▲６三馬で、さっぱりわからない。

手数152: 先手の要の駒の馬をいじめる。

手数153: 角を打った。△５三金と打たれたときにどうするか。

手数155: なるほど、△５二同銀に▲９一角成で玉を安全にしようということか。ただ、その後に後手玉を寄せるのも難しそうだ。

手数157: これで先手玉が寄る心配はほとんどなくなったが、後手玉が寄らず相入玉の点数勝負となると、２八飛が取り残されている先手がかなり不利だ。

