手数1: 先手は▲７六歩と角道を開けた。

手数2: 後手は角道を開け返した。

手数3: 先手は１筋を突く。

手数4: 端歩を受けておく。後手は相振り飛車で戦うことも視野に入れているかどうか。

手数5: 角道を止めた。三間飛車や四間飛車を考えていそうだ。

手数6: 後手はこのタイミングで飛車先を突く。これで後手の居飛車が確定した。

手数7: 先手は三間飛車を採用。

手数8: さらに飛車先を伸ばしてすんなりと石田流に組まれる順を拒んだ。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20: ３三に角を上がる。後手は持久戦の方針のようだ。

手数21:

手数22:

手数23: ７筋を伸ばした。囲いの態度を保留して、石田流への組み替えを匂わせる。

手数24: △５三銀と上がった。▲５九角には△８四飛もあるが、その形には△６四銀と上がり、タイミングを見て△４二角から７筋や８筋を目標に指す順が多くなっている。

手数25: 先手は穴熊ではなく美濃囲いに構えた。

手数26: 後手は左美濃に構える。ここから銀冠穴熊への組み替えも多く見られ、まだ穴熊が完全になくなったわけではない。

手数27: ５九ではなく６八に角を引いた。ここに引いたことで５六へは銀を出るのではなく歩を突く可能性が高まっただろう。

手数28: 後手は△６四銀と出た。「ここに銀を出ていく将棋が本当に多くなりましたね」

手数29: 駒組みが続いていたが、ここで先手が動いた。

手数30:

手数31: △７三歩のときの飛車の引き場所は、もう決まっているだろうか。

手数32:

手数33: ７九まで飛車を引き揚げた。ともに初めて経験する局面である。

手数34: ２筋を突く。銀冠への組み替えを目指しそうだ。仮にこのままでも玉の２三への逃げ道ができるほか、先手が▲５六歩と突いてきたときに、角が端まで直通しなくなるといった効果がある。この手で再び未知の局面に入っている。

手数35: ５筋を突いた。ここを突くと角道は通るものの、△５五歩の仕掛けが後手の権利になる。そのあたりを先手は問題ないと見たようだ。

手数36: △５五歩は見送り、銀冠への組み替えを目指した。

手数37: ７六に飛車を浮いた。△４二角とされると△７五銀を防ぐ手がないだけに、大胆な一手だ。後手は方針が問われる。△３二金は手堅いが、▲４六角や▲７七桂、▲５七角などを先手に選ばれる。△４二角なら△７五銀と出ていく手を権利にできるが、４一金・５二金・４二角の形がよくないということがある。ここから△４二角▲７九飛△３三角▲７六飛なら千日手模様。「さすがに千日手のつもりで飛車を浮いたということはない気がします。△４二角には▲６五歩と突いていくつもりなのでしょう。以下△同銀でも△７五銀でも▲７九飛と引いておいて、引っ張り込んで指してどうかと見ているのではないでしょうか。ただ次に▲７七桂を許すと後手も面白くないでしょうから、後手としては△４二角と引くことになるかもしれないです」

手数38: 金を締まって銀冠に組んだ。▲７七桂にはどのような方針か。（１）△４二金右は▲４六角のような手を気にする必要がある。（２）△４二角は▲６五桂△７五銀▲７九飛までがこの場合の形で、そこで△８六歩▲同歩△７四歩や単に△７四歩とし、次に△６四歩を見せる進行がどうかだ。局後の感想によると、先手はここで▲５五歩も考えたが、やりすぎと判断したようだ。後手は▲７七桂か▲４六角しか考えていなかったという。

手数39: ▲７七桂を決断。局後の感想によると、ここで後手は△４二角▲６五桂△７五銀▲７九飛に△８六歩と強くいくべきだったかと検討された。以下▲８六同歩△７四歩は後手にとって妥協の順で自信がないとのこと。▲８九飛△６四歩▲８五歩と伸ばされたところで手が止まったという。先手は△４二角▲６五桂△７五銀▲７九飛に単に△７四歩もあると見ていたようだ。

手数40: 角を引いた。▲６五桂に△７五銀と出ていく将棋になるか。

手数41: 桂を跳ねて飛車の引き場所を用意。△７五銀▲７九飛△８六歩▲同歩△同銀は、▲７三桂成で先手が指せる。

手数42: すぐには△７五銀と出ず、４筋を突いた。▲４六角に△４五歩を用意して手を渡しておく。先手は攻めの筋としては▲５五歩がある。（１）△同歩は▲５四歩で駒得が確約となる。（２）△４三金右は▲５四歩△同金に▲５三歩でどうか。放置すると次に▲７四歩△同歩▲５二歩成△同飛▲７四飛△７三歩に▲８四飛がある。そう進めば先手大優勢だ。

手数43: 「あ、いきましたね。嫌なところです。△５五同歩▲５四歩△６五銀▲同歩△４三金右の対応が第一感ですが、もちろん単に△４三金右もあります。どちらですかね」との解説があった。解説では△５五同歩▲５四歩△６五銀▲同歩△４三金右の変化に言及され、以下（１）▲７七角と上がり、△５四金▲６六銀が先手の攻めの継続順としたものの、そこで△８四桂で飛車を捕獲される順が気になるとされた。そこで工夫して（２）▲６四歩と突き出し、△同歩（△同角は▲５三銀が先手の権利となる）の交換を入れて▲７七角△５四金▲６六銀と進めれば、今度は△８四桂には▲７五飛と浮くことが可能で、先手が十分の分かれとした。局後の感想では、代えて△４三金右がまさるとされた。以下▲５四歩△同金▲５三歩に△３三角が一例で、そこで▲４六歩や▲５六銀で「これはこれでよく分からない将棋」と先手。後手は「本譜の△５五同歩は途中、見落としがあって」と語った。

手数44: 後手は取る手を選択。▲５四歩のときにどうするか。放置すると▲５三歩成とされ、（１）△同銀に▲７三桂成がある。（２）△５三同金だと▲同桂成△同銀の順が金桂交換となり、やや駒損が大きくなる。

手数45: 空いた空間に歩を垂らした。

手数46: 後手は銀桂交換の順で対応。▲６五同歩に△４三金右と進めた局面が先手は歩切れで、指せると見たのだろう。

手数47: 「ここで△８四飛は、▲４六角△５四飛のときに▲６六銀や▲６四歩があって、危険だと思います」

手数48: 金を上がって歩を払いにいった。▲５三銀には△３一角とかわしておいて次に△５四金が楽しみになる。「ここで▲６四歩が出そうですね」

手数49: さばきの前の味つけ。△６四同歩ならそこで５五の歩を狙ってトライを続けるつもりだろう。

手数50: △６四同歩。▲６六銀△５四金▲７七角の際に、△４三桂の自陣桂でさばきを与えないような順があるかもしれない。

手数51: 中央への進出を図るのではなく、端に角を飛び出した。（１）△９四歩には▲７三角成と突撃して指せる読みのようだ。また、（２）△５一角は▲７四飛の大技が利くかもしれない。△同歩は▲５一角成、放置は▲６四飛や▲８四飛がある。（３）△６一桂と受けることになるか。「▲９五角は厳しそうな手ですね。後手は軽視した可能性もありそうです」との解説があった。局後の感想によると、後手は「ちょっとこの局面が思ったより厳しかったです。当初はここで△５一角と引いてと思っていたのですが、それは▲７四飛と浮かれることに気づいて」と語った。本譜の△２五歩で△６五歩は▲７三角成△同桂▲同飛成で「余されそう」とのことだった。

手数52: ２筋を伸ばすことで後に△２六歩▲同歩△２七歩や、△１五歩▲同歩△１七歩▲同香△１六歩▲同香に△２四桂のような順が可能だ。局後の感想によると、本譜の▲４一銀に代えて▲５三銀も有力とされた。先手は「ちょっと▲５三銀という手が変な手で、実戦的には▲４一銀と思ったのですが」として本譜を選んだとのことだったが、▲５三銀以下△３一角▲７三角成△同桂▲同飛成△９二飛▲８四桂△５四金▲９二桂成△５三金▲９一成桂は「これならまずまずですか」と自信がありそうだった。

手数53: ▲７三角成は切り札にして、先に金取りに銀を引っ掛けた。△３一金で銀の行き場所がないが、以下▲７三角成△同桂▲同飛成が飛車金両取りになる仕組みだ。「現局面は振り飛車が指しやすそうです。三間飛車で▲６五桂から▲５五歩というのは攻めの筋としてよく出てきますが、本譜はかなりうまくいっている印象です。後手としては３８手目の△３二金で、形は悪いですが△４二角と引いて▲７七桂だけは防いでおくほうがよかったように思います。今後ですが、先手玉は堅いですし勝ちやすいのは間違いなく、後手としては小駒を生かして△２六歩や△１五歩の攻めを、どれだけうまく絡められるかということになりそうです」との解説があった。

手数54: 銀を使って駒の入手が確定になったのを見て、△６一桂と辛抱。５２手目で単に△６一桂は、▲４一銀と打てば△２五歩で本譜と同じだが、銀を使わずに▲６六銀△５四金▲７七角のような進行が気になったのだろう。局後の感想では、先手は「△６一桂は嫌な手でした」、後手は「これでも止まっていないかと思いましたが。相当苦しいと思っていましたので」と語った。

手数55: 今度は△３一金と引かれてはいけない。

手数56: 銀で応じる。△３二同玉は戦場に近づくのを嫌ったのだろう。ただし本譜も角がいなくなった際に２四の地点にキズが生じる形だ。このタイミングで▲２六歩のような玉頭戦を目指す順もあるかもしれない。局後の感想では、本譜の▲７一金に代えて▲２六歩が示された。以下△５四金▲２五歩△４五歩の局面の形勢判断がよく分からなかったと先手。「ただ、▲７一金ではすぐに大変になると思ったんですけど」「でも、実利も大きい気がしていました」と両者。数手進んだ局面の感想を終えたあと、またこの局面に戻され、▲６六銀△５四金▲７七角△５六歩▲５五銀△６五金▲９六飛△７六銀▲同飛△同金▲６八角の進行も検討されたが、先手は自信を持てない様子だった。

手数57: 金を打って桂を取りにいった。△５二銀との交換は得になるとの判断で、後に△５四金ならそのタイミングで▲６一金△同銀に▲４六桂で金取りと▲３四桂を狙える。

手数58: 桂を守るのではなく、また飛車や角を攻めるのでもなく、６筋を伸ばした。▲６一金と桂を取られるが、そこで△７五銀〜△８六歩で大駒を封じ込めにいく狙いだろう。

手数59: 桂を取る。これで先手が金得となった。

手数60: 後手はこの手に期待を懸けている。対して、先手は飛車を縦と横のどちらに逃げるか。自由が多いのは（１）▲７九飛だが、△８六歩を手抜きにくいといったことがある。（２）▲４六飛は△５四金のときに▲４六桂を打てないのをどう見るか。それらを考えると（３）▲３六飛が最も邪魔にならない逃げ場所と言えるかもしれない。△８六歩には▲７六銀と駒の補充を目指してどうか。△９四歩には▲７五銀△９五歩に▲８六飛とさばけば、部分的に角銀交換と言えど、まだ先手がかなり駒得で、さばけていることが大きそうだ。

手数61: ３六に逃げる手を選択した。

手数62: 後手はすぐに８筋を突き出す。これで先手がどう応じても△９四歩で角の入手を果たせる。局後の感想では、本譜の▲８六同角に代えて▲７六銀は、△９四歩▲７五銀△９五歩▲８六飛△同飛▲同銀に△６九飛で、△９三角のような筋もできて、「勝ちそうな気はするものの自信がなかったです」と先手。

手数63: 角で取り払った。△８六同銀に▲同飛か▲同歩か。「へー、▲８六同角ですか。▲７六銀△９四歩▲７五銀△９五歩▲８六飛の進行を予想していて、ちょっと意外です」との解説があった。局後の感想では、「ただ、▲８六同角ではもう自信がないです」「確かに、悪いなりに」「６一の金がおかしいですもんね」と両者の間でやり取りがあった。

手数64: 角を入手。銀を取り返された局面が▲金銀△角の交換でまだ駒損ながら、先手の６一の金の働きがいまひとつのため、大きな駒損という感じでもない。

手数65: 歩で取り払う。▲８六同飛なら△同角▲同歩でさらに飛車角交換になっていただろうが、ここは自重して歩で応じた。

手数66: ８八に角を打ち込んでいく。香取りを見せて先手に攻めの催促を投げ掛けた一手だ。「何でもやってくれという開き直った一手ですね」との解説があった。局面の急所が見えにくいが、先手の手はどこに伸びるか。遊び駒を働かす意味で６一の金を使いたいが、▲７一金としても効果が薄そうだ。局後の感想では、「ここで▲６三歩は△６六歩で自信がなかったです。ただ、本譜は切れ模様かなとも」と先手は語った。

手数67: 控えて６四に垂らした。と金を作るなら６三のほうがよく、かなり欲張った一着。というのも▲６四歩は△同角と取り払うことが後手は可能だ。

手数68: 相手の狙いに乗る形だが、堂々と取り払った。

手数69: ３一に角を逃げられる手を消してから、角取りに銀を打ち込んでいく。△８六角なら▲同飛△同飛に▲５二銀不成が▲４三銀成△同銀に▲５三歩成を狙って厳しい手になる。「▲６四歩△同角を利かさずにこの▲５三銀を打った場合は、先手は△３一角を気にしたんですね。ただ、本譜は先手が歩切れで、後手は後に△９九角成と香を取る手がありますし、後手はかなり元気が出ているのではないかと思います」との解説があった。

手数70: 取る一手に映ったが、慎重に指した。

手数71: △５三同角に歩があれば▲５四歩が打てたが、本譜はその歩がない。▲３四飛と走ることになるか。

手数72:

手数73: 飛車を走らせながら歩切れを解消した。

手数74: ３三に銀を投入。代えて△４三銀打は▲２四飛のときにまた受ける必要があり、△２三銀打も▲５四歩のときに角を逃げると▲４四飛が生じた。

手数75: 飛車を逃げずに角取りを利かせた。

手数76: ここまで角を逃げたときに▲４四飛がない。

手数77: 飛車を逃げておく。▲３三飛成の突撃は大駒を全て失う攻めでもあり、成算がないと実戦的には選びにくそうだった。流れは後手に来ていると見ていいだろう。ここで攻めるなら△９九角成、受けるなら△３四歩や△３五歩を選べる。ただしまかり間違えても△８六飛のような攻め合いには出てはいけない。先手玉は飛車を持って打ち込んだだけでは響かないのに対し、後手玉は二段目に飛車をおろされて▲３五桂がいきなり詰めろになる。局後の感想では、「ここはちょっと（形勢を）戻したかと」「いやー、もうこちらが悪いでしょ」と両者の間でやり取りがあった。

手数78: 香を入手。３筋や２筋に攻防で設置することに使われそうだ。

手数79: ７一に金を寄った。６一の桂に続き、８一の桂を取って使命を果たそうとしている。「ここは△９八馬でしょうか。▲７六飛と回られて▲８一金を狙われるのが後手としては気になりますので」との解説があった。

手数80: 丁寧に面倒を見る方針を打ち出した。ただし▲１七桂△２三香▲４六桂に△４三銀と面倒を見すぎると、▲５三金で拠点をいかされてしまう。局後の感想では、本譜の△３四歩に代え、△３五歩と先手を取る手もあったとされた。以下▲同飛△３四歩▲３六飛の進行を先手は「歩を持てますけど、それがうれしいのかどうか分からないです」とした。

手数81: 守りの桂を跳ねて▲２五桂を見せる。「勝負手ですね」との解説があった。後手は△２三香や△２四香のほか、△２三玉も考えられそうだ。

手数82: ２三に香を打つ手を選択。▲４六桂には△６六歩の攻め合いの方針に切り替えるのか。後手は香を設置したことで、△６六歩も突きやすくなっている。▲同飛には△同馬▲同銀に△２六歩の玉頭攻めが厳しい。「ちょっと逆転しづらい展開になってきたように思います」との解説があった。局後の感想では、本譜の△２三香に代えて△２四香は、▲２五桂△同香▲１七桂が先手の予定で、以下△２四歩▲２六歩△３五歩▲７六飛の進行は、先手が攻めきれるかどうかの勝負とされた。

手数83: 香を使わせておいて７筋に飛車を転回。次に▲８一金△同飛に▲７三飛成となれば事件発生だ。ただしここで△６六歩が軽い突き出し。▲同銀は△９八馬で、飛車を逃げれば△５四馬が味のいい引きつけとなる。

手数84: 後手が反撃に転じる。まずは端を突き出した。先手の飛車の横利きが消えた際に、△１六歩を可能にするための味つけだ。▲１五同歩は利かされだが、１七に桂がいる形で△１六歩と取り込まれるのもきつい。ただし先手はどちらかを受け入れる必要がある。辛抱か、斬り合いか。ここでの選択が本局の命運を握る可能性もある。局後の感想では、ここで△１五歩に代えて△６六歩と突くべきだったと後手。以下▲８一金△同飛▲７三飛成△６七歩成▲同金に△１五歩と進んだところで「もっと辛抱しないといけないでうかね。でもこれはこれでどうなっているかよく分からないですが」と先手。「本譜は端桂が厳しかったように思ったので」と後手は語った。

手数85: ▲１五同歩と応じる。端攻めを受けた意味のほかにいつでも▲１四桂が入ることで、後手を焦らせている。

手数86: すぐに６筋を突き出す。▲７八銀なら端を突き捨てた効果で△１六歩が入る。

手数87: 銀取りを手抜いて王手を放った。▲１五同歩は受けの意味より、攻めの意味合いが強かったようだ。ただ、△１四同香▲同歩に△１六桂のお返しもあるだけに、決死の踏み込みでもある。

手数88: 桂を取らない。１一の香は攻めに使えなくなるが、代えて△１四同香も▲同歩のあと、▲１三金や▲２五桂が厳しく残るほか、△６七歩成とすると▲１六飛が生じるなどを嫌ったのだろう。局後の感想では、「ここで寄るか上がるか迷いましたが、寄って△１三歩と打つ未来があまり見えなかったので」「確かに、ちょっと寄りづらいかなとは思いました」と両者の間でやり取りがあった。

手数89: ここで銀を逃げておく。今度△９八馬は▲６六飛が攻防に働き出す。

手数90: 桂取りに歩を打つ。手番を渡すが、桂を取っての後の玉頭攻めが厳しいと見たのだろう。

手数91: 取られそうな桂をさばいておく。

手数92: ここで先手に厳しい手があるか。局後の感想では、「▲３六金でしたか」「本譜の▲２六歩のほうが嫌でした」「そうですよね、何か▲３六金はかえって怖くないかなと」と両者の間でやり取りがあった。

手数93: 香取りに歩を突き出す。△３五桂がくる前に、香を取り払ってしまう方針を打ち出した。後手は△２六同香か△２七歩か。△２七歩▲同銀△３五桂は▲２五歩のときに継続の攻めが必要になるが、△２七桂成や△９八馬で決めきれるかどうか。△８六飛は常に切り札だが、繰り出すには寄せ合い勝ちを読み切る必要も出てきそうだ。

手数94: △２七歩を利かさずに桂を放った。▲２五歩には△２六歩でためておくのだろうか。△２七歩は▲３九玉が気になる。局後の感想では、「正着が分からなかったですが△９八馬でしたかね」と後手。以下▲６六飛△３五桂に（１）▲２五歩は△２七歩▲同銀△同桂成▲同玉△５四馬が並べられて先手危険だが難しそうとされたあと、（２）▲６三飛成なら「指せてそうな気がする」と先手は語った。

手数95: すぐに香を取った。相手の残り時間も当然ながら頭に入っていることだろう。

手数96: このタイミングで馬引き。▲６六飛ならそこで△２七歩が狙いで、以下▲３九玉なら△７五角が準王手飛車となる。チャンスが来ていると見ているか。打ちにくいが▲８七香と投入し、馬を封じ込めながら△８六飛もケアするような順があるかもしれない。

手数97: ７七に飛車を逃げる。△５四馬が絶好に映る。局後の感想では、本譜は▲７七飛だったが、▲８七香がまさったとされた。

手数98: 王手で歩を決めた。いまなら逃げるよりなさそうで、決め得と見たのだろう。局後の感想では、本譜の△２七歩に代えて△２六歩がどうかとされた。以下▲８一金△同飛▲７三飛成△２七歩成▲同銀△同桂成▲同玉△５四馬▲３六桂△２三歩▲１六玉まで並べられると「本譜のほうが嫌ですけどね」と先手は語った。

手数99: すぐに玉を逃げる。

手数100: ここで馬を引きつけた。

手数101: ついにあの金が使命をなしとげる時が来た。

手数102: △８一同馬もあったが、後手は△８一同飛を選択。

手数103: 間髪入れずに飛車を成った。次に▲２四金が厳しい。

手数104: 歩を成り捨てる。

手数105: ここも素早くと金を取り払った。

手数106: 成り捨ての狙いは歩を垂らし直すことにあった。「▲２四金は厳しいですけど、△１二玉のときにいい攻めがないと見ているんですね。▲３三竜△同桂▲１三銀は、△同角▲同金△同玉のときに普通は▲３一角で詰みですが、本譜だと△同飛ととれます」との解説があった。

手数107: 馬筋を遮断。また▲２四歩の突き出しも厳しくした攻防手だ。

手数108: 思いもよらないところに手が伸びた。歩を成り捨てて後の△８六飛を厳しくする意味か。ただし飛車が動くと後手玉は▲２四金△１二玉に▲３三竜と切られると必至になる。局後の感想では、ここで▲２四金△１二玉▲３三竜で明快だった。「そこは酷かったです」「そっか、酷いなー。こっちはずっと難しいと思っていて」と両者の間でやり取りがあった。

手数109: ▲６七同銀。先手はまだ１時間以上残すが、着手は早い。

手数110: 歩を成り捨てたのは竜の利きを遮断するためだった。先手は攻めか受けか、攻めるにしてもどこが急所か、また、受けるにしてもどう受けるのがいいか難しい。「どうするか難しいですが、▲２四香のような手が実戦的でしょうか」との解説があった。

手数111: 局後の感想では、「この手を完全にうっかりしていました。打たれて▲２四金から▲３三竜の筋があったとことに気づいて。このあたりはちょっと冷静ではなかったですね」と先手。また解説では、「事件が起きてましたよね。２手前の▲６七同銀で▲２四金△１二玉に▲３三竜と切る手があったと思います。以下△同桂▲１三銀△同角▲同金△同玉▲２二角で、△１二玉は▲１三香、△２三玉は▲２四歩から詰みでした。１０７手目の▲３六桂は最後の▲２四歩が成立させる手でしたが、先手は▲３三竜の瞬間が危ないと見たんですかね」と指摘があった。

手数112: 角を飛び出して馬取りを防いだ。両対局者の表情は落ち着いて見えるが、必至を掛ける順が数手前に先手にあったことに気づいているかどうか。局後の感想では、「△６四角としましたが、△４五馬は読みきれなくて」と後手。△４五馬以下、▲７二竜に△６七馬▲同金△２七銀▲３九玉△２八金と迫っても後手が届かないとされた。

手数113: ▲６五歩も考えられたが、より厳しく金を打ち込んだ。金を渡しても問題ないと見ているが、実際はどうか。局後の感想では、「次の▲６五金は見えていませんでした。▲６五歩では危なすぎるということなんですね」と後手。ただし▲６五歩がまさったようで、△２七歩成▲同銀△同歩成▲同玉△３五歩▲６四歩△３六歩の進行が示されたが、後手が足りなさそうとされた。

手数114: 馬で取り払った。局後の感想では、「この▲６五金は勝負勝負といった感じで、相当酷いことになっているなと思いながら指していました」と先手。

手数115: むしり取るようにして馬を取る。

手数116: 飛車を走って攻めに厚みを持たせる。ただし▲６四竜△同歩に▲３一角が先手は可能になった。局後の感想では、「一段飛車を動かしたくはなかったんですけど、そうも言っていられなくなって。やっぱり、局面がだいぶ苦しいんですね」と後手。

手数117: 「▲２九香ですか。△２七金▲３九玉△２八金打の攻めを受けた手で、実戦的な好手に見えますね」との解説があった。

手数118: 歩を成って王手を掛ける。大事な拠点だが捨てて大丈夫だろうか。

手数119: すぐに銀で取り払う。

手数120: 銀を取って王手を掛け続ける。

手数121: 先手玉は玉頭が薄いが、３八に逃げた際に２九の香が働いてくる。局後の感想では、「このあたりは結構いい勝負なのかと。そうでもないんですか」「苦しいかと」「こっちがいいんですかねー」と両者の間でやり取りがあった。

手数122: 桂取りに歩を突き出す。▲２四桂なら飛車の横利きが２六まで通ってくる。

手数123: ここで竜と角を刺し違える。先手が勝ちにいった。

手数124: 竜を取り払う。

手数125: 厳しい王手が入ったか。

手数126: 合駒をせずに玉を逃げる。△２二歩は▲同桂成から寄せられると見たか。「ここで▲２六桂が厳しそうですね。△４三銀だと▲４一角から後手玉は詰みです」との解説があった。局後の感想では、「ここで△２二歩だとおかしいですか」「歩かー、そんな手があるんだ」「どうやられるかわかんなかったですけど」「こっちももうわけが分かんなくなっていて」「でも本譜の△２三玉が勝負手かなと」と両者の間でやり取りがあった。

手数127: １六の歩を取り払いながら２九の香の利きを通した。「△３六歩と桂を取りたいですが、そこで▲４六桂と打つんですかね」との解説があった。局後の感想では、「▲２六桂は△１四香が嫌で」と先手は語った。

手数128: 桂を取って次に△３七歩成が開き王手だ。

手数129: 桂を打って▲３四角以下の詰めろを掛けた。局後の感想では、「ここは負けにしてるかと」「何かいい手があるんですかね」「確かに、すごくいい手がいるところだと思いますけど」と両者の間でやり取りがあった。

手数130: 時間に追われながら飛車を切る。

手数131: 先手玉は２九の香の利きが絶大で詰みはない。よって△３七歩成に後手玉が詰むかどうかの勝負になったようだ。

手数132: △２六金以下の詰めろ。後手玉は▲２四飛△同銀▲同歩に△３三玉で詰みはないか。ただ、王手を掛けながら３七のと金を取り外して勝つ順があるかもしれない。「▲２四飛、▲２四歩、▲２二桂成のどれかをやるかと思いますが、どれも簡単に読みきれるような順ではないです」との解説があった。局後の感想では、本譜の△３七歩成に代えて△３五金は▲３六歩△３七飛に▲４七金で先手がしのいでいる。「▲４七金は見えていなかったです」「こちらもこれぐらいはやらないとしのげないかなと」と両者の間でやり取りがあった。

手数133: と金に体当たり。△４七同とは▲２四歩で、△同玉は▲同香以下、また△３四玉も▲２五角△２四玉に▲４七角の開き王手から後手玉が詰む。「これはすごい手が出ましたね。△２六金から迫っても先手玉は詰まなさそうですし、一分将棋だと対応がきついです」との解説があった。局後の感想では、次の▲４七金では代えて▲２四飛が明快で勝ちだったとされた。「この勝ち方は強すぎますね。これで勝てる人は１０９手目で▲２四金で勝っていますね」「▲４七金がいい手だと思いましたけど、▲２四飛か。そっかー。それも読めていなかったです。それでやっぱり負けなんですね」と両者の間でやり取りがあった。

手数134: 歩をつないだが、これは後手玉に詰みがある。局後の感想では、本譜の△３六歩が敗着。代えて△３五金とし、▲３七金△２八歩が粘りのある指し方だった。以下（１）▲同香は△２九飛。（２）▲２二桂成は△３四玉▲６一角△４三桂で、ほかに（３）▲２七飛や（４）▲５二角のような手も示されたが、先手が明快に勝ちとは言えなかった。「▲４七金と上がって、これで詰まなければ勝ちかなというくらいの感じでしたが、めちゃめちゃ悪い手でしたかね」と先手は語った。

手数135: 桂を成り捨てる。どうやらこの手が決め手のようだ。「あー、いい将棋でしたねー」との声が漏れた。以下（１）△２二同銀は▲２四飛△３三玉▲４二角△４三玉▲５三角成△３三玉▲４二馬まで。（２）△３四玉も▲３五歩△同玉▲２六角△３四玉▲３五歩△４三玉▲５三飛までで、いずれも即詰みとなる。

