手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 角換わりになりそうだ。最近は▲６六歩と突いて雁木を目指す将棋も増えた。

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は角換わりとなった。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: 最近は進行が早い。当然、序盤研究をしているわけだが、早く進むといっても途中からは長考になり、そこからは力勝負だということなのだろう。いきなり桂が跳んでいく将棋は、昔は発想になかった。そこが角換わり戦の昔と今の違いだ。

手数18:

手数19:

手数20:

手数21:

手数22: △７三銀から△６四銀なら早繰り銀だったが後手は△６四歩。相腰掛け銀の将棋に進みそうだ。

手数23:

手数26: 後手が９筋を突かない将棋もあるが、後手はすぐに△９四歩。事前準備してきた形に向けて進めていく。

手数30: 先後同型になった。角換わりを志向したのは先手。受けて立って、対抗策を出すのは後手。なので、後手がどのように進めるかが序盤の注目ポイントだ。

手数34: △６二金が自然だが、後手は少し変化をつけた。手損でも△６二金と戻す手もあるし、先手が▲６六歩と突いたら△５四銀〜△６一飛〜△６五歩と攻める含みもある。

手数36: ここで先手が手を止めた。▲６六歩や▲７九玉の分岐点。前者は△６一飛から△６五歩の仕掛けが生じ、後者は△６五歩と位を取られるかもしれない。その両方を防ぐことはできないので、どちらを選ぶかだ。

手数37: ここで△６二金なら▲６六歩でよくある定跡形に合流する。

手数38: ７二金型での６筋位取りは珍しい。

手数39: 先手は▲２四歩と突っかけた。

手数40: 後手はすぐに△２四同歩と応じた。

手数41: ▲３五歩は勢いをつけてから▲４五桂と跳ねる意味。単に▲４五桂とするかの分岐点だった。

手数43: 後手は７二金型で６筋の位を取ったため、先手は５三を狙う▲６四角を含みにして攻めることができる。例えば、▲４五桂に△２二銀▲６四角△６三金▲５三桂成△同金▲７三角成と進めば先手よしだ。「桂の高跳び、歩のえじき」とはいかず、△４四銀で５三に利かすのが自然だろう。上部を厚くするなら△３四銀も考えられる。先手は▲７五歩の桂頭攻めを絡めることも視野に入る。

手数44: 銀が逃げるしかないと思いきや、後手はすぐに△２三金と上がった。２三に金を進める指し方自体は近年評価されているが、本局の場合は銀を取られてしまうため、見たことのない対応だ。▲３三桂成は△同桂で対応しようとしているのか。仕掛けはお見通しということで、相手にインパクトを与える手だ。△２三金で後手十分なら、▲２四歩の突き捨てが指しすぎになる。それは先手としても許せないだろう。

手数45: 「攻め駒と守り駒の交換は後者が有利」というのが常識だ。本局は攻めの桂で守りの銀をはがしたのだから先手有利と思える。

手数46: 後手から△６四桂が幸便だ。△７五歩や△８六歩の攻めに厚みが増す。先手はどのように攻めを継続させるか。（１）▲４五歩で玉頭を狙う、（２）▲１五歩△同歩を入れていつでも▲１五香の補充をできるようにする、（３）▲６六歩で歩の補充を図る、といった手が考えられる。

手数47: 先手は▲１五歩と突いた。

手数48: 後手のほうがよく見える。先手は▲１五同香△同香▲３四歩が考えられる攻めだが、あとで△１一飛から△１九香成と反撃されることも警戒しなければならない。

手数49: 先手の狙いは△１五同香に▲１二角や▲３四歩だ。そこで、後手は△１五同香のほかに△２五桂も考えられる。目標にされそうな３三桂を先にかわしておくわけだ。ただし、▲１二歩△３六歩▲１一歩成△３七歩成▲５八金の進行は、後手が銀損に近いのでリスクは高い。

手数50:

手数52: 後手は金の受け方として、△２二金や△２一香、△２二香も考えられた。△２一香も検討され、以下、▲７五歩に△６三銀とさらに受けてどうかという変化があった。

手数53: △１三金は後手玉から離れ、▲３四角成は後手玉に近づいている。駒得だけでなく、駒の効率は先手が十分だ。次に▲２二銀があるので後手は忙しい。

手数54: 後手の方針は飛車の押さえ込み。△１八香成もあったが、▲２七飛や▲２六飛（△１五角は▲１六飛△４八角成▲１三飛成で切り返せる）で飛車を攻めに使われるのを嫌ったのだろう。先手視点だと、後手の香が２枚とも遊ぶかもしれない手順なので、意外性がある。こういうところに香を打つのは、後手はあまり自信がないのかもしれない。▲２六歩で香を取りにいく、▲４九飛とかわす手が考えられる。手抜いて▲２二銀は鋭いが攻めは細い。ここ数手で差がついてもおかしくない。

手数55: 先手は▲６九飛とかわした。そこに飛車を逃げるのは少し意外だ。後手から△２六角▲５八金△２二桂と馬を捕獲する狙いがあるためだが、先手は△２六角に▲２二銀と攻め合うつもりのようだ。それが先手よしで△２六角が不成立だと、後手は代替案が難しい。局後の検討では、▲４九飛には△２二桂▲３五馬△３四歩▲３六馬△２七角でもたれる順が示された。

手数56: 後手は角を２三に打った。△２五香から△２三角は、なりふり構わない全力の受けだ。とにかく先手の大駒を封じ込めるという考えが表現されている。局後の検討では、△２六角は▲１四歩が対局者の読みで、△４八角成▲１三歩成の取り合いは先手がいいようだ。先手は直前の▲６九飛では▲４九飛も考えて、△２六角が利かないなら６九がいいと判断したようだ。

手数60: 後手は△３四歩▲３六馬とさらに馬を押し込んでから攻めに転じた。先手は△８六歩に▲同歩、▲同銀どちらも有力で悩ましい。▲８六同歩は△８五歩の継ぎ歩が生じ、▲８六同銀は△６四桂から△７六桂の筋が生じる。なお、△４四桂は▲３七馬が１五香取りになって、後手はかえってまずかった。

手数62: 後手は▲８八同玉とさせて△６四桂から△７六桂を強調している。単に△６四桂とするのと厳しさがまったく違う。基本手筋だが、だからこそ逃さない。

手数64: 先手は△７六桂の王手が嫌らしい。

手数65: ▲７七銀では△８五桂の追撃があったので金で△７六桂を防ぐ。△８五歩は▲９七銀と引けるので大丈夫だ。互いに形にこだわらない受けの手を指している。▲７七金は強い受けだ。後手は２三角を使うのに△３五歩と突くことになるが、反動も大きい。歩を突くタイミングをうかがっているのだろう。△１四角もあるが、やりにくいかもしれない。局後の検討では、▲７七銀と▲７七金のどちらがいいかわからなかったようだ。▲７七銀に△８五桂なら▲６五銀と出ることができる。また、▲２六歩も考えられた。

手数66: 金を目標に飛びかかる。ただし、▲８五同銀△同飛で手番を渡すのが懸念材料。局後の検討では、△８五桂は指したくなかったが、代わる手段も難しかったようだ。

手数68: 現局面は後手の香得。ただ、その香が１五にいると思うと駒得感が薄い。２五香や１三金、２三角も働きはいまいちだ。一方で、先手に遊び駒はない。飛車は攻めに参加していないものの、守りには働いている。駒の効率では先手がリードしており、それが香損を補って余りある印象だ。

手数69: 相手の銀に向かって頭突きをしていく。△５五同銀▲７二馬となれば、▲８六歩から飛車を取る手が生じて先手よしだ。▲２二金や▲２二銀で挟撃を狙えるのも大きい。ここで△３五歩なら、▲５四馬△同歩▲６四銀の２枚換えになるだろう。

手数70: △３五歩は角の利きを通しているが、相手の駒を引っ張り込む。流れをより激しくする決断の一手だ。形勢は先手がいいだろう。ジッとしていると勝てないとみた勝負手だ。

手数71: 先手は歩を打った。△１四同角は▲３四桂が痛打になる。△１四同金とさせることで、あとで△１四角から△２七香成といった手を消す意味のようだ。馬が当たりになったタイミングで歩を利かそうとするのは華やかな指し回しである。局後の検討では▲３五同馬が指摘された。以下、△５五銀▲３四歩△３二歩▲３三歩成△同歩▲２二銀△１二金▲３三銀成△同玉▲４五桂の進行は有力だったようだ。先手は▲２二銀に気づかなかったようだが、本譜も悪くはなかった。なお、先手は▲１四歩に△１二金なら、そこで▲３五馬を考えていた。

手数72: 駒がたくさん当たっていてややこしいが、後手は２三角が弱い駒だ。△３六歩▲１三歩成で角を攻められてはいけない。１四歩を放置するわけにいかなかった。先手は▲１四歩を利かしたが、これによって将来▲２二銀が金取りにならないデメリットもある。銀を打てないと挟撃はしにくい。

手数73: ３五に桂を打つ。△３六歩に▲３五桂だ。▲１四歩△同金の効果で２三角が浮いている。△３五歩に▲５四馬△同歩▲６四銀の進行は、２枚換えでも手番が後手に渡るし駒が遠い。先手の攻めの組み立てはスピードもあり、より急所に迫って鋭い。後手は持ちこたえて△７五歩などで反撃に回れるか。

手数77: 先手は１四金、１五香、２五香の裏を取った。成桂が後手の駒を分断しており、３六馬が盤上から消えた以上の利がある。後手は放置すると▲３一角！△同玉▲３三成桂で寄せられてしまう。それを受けて△８一飛や△４四角が考えられる。特に△４四角は△７六桂を見た攻防手だ。

手数78: 後手は５五から角を打つ。これも▲３一角△同玉▲３三成桂を防いだ攻防手だ。

手数79: 角筋を遮断した。△６六同歩から△６七歩成▲同飛△７六桂が利くと先手玉は危うい。逆にいうと、先手は後手玉の寄せを狙っており、△６六同歩から△６七歩成は間に合わないという読みで組み立てていることになる。

手数80: 後手はやってこいの姿勢だ。７０手目△３五歩で引っ張り込んだこととも通ずる。

手数81: 局後の検討で▲３一角！が示された。△同玉に▲３三成桂は利かないが、▲５三銀と打って△３二銀▲４二銀打△２一玉▲２二歩△１一玉▲６四銀不成と進む。６四桂を除去しながら攻める手順で有力のようだ。このほうが逆転しにくい可能性があったのかもしれない。

手数82: △３三同角は▲４五桂や▲３四歩△５五角▲３三角が厳しかった。△３三同玉は入玉含みでもある。

手数83: ▲３四歩も予想された。▲５一角は後手玉を二段目に戻られないようにしている。先手は▲４七桂が角取りと後手玉の上部脱出を阻む手になる。局後の検討では、▲３四歩のほうがよかったようだ。▲３四歩にも△２三玉が考えられたが、それなら先手は本譜よりまさっていた。

手数84: △３四玉では▲４七桂の当たりが強すぎる。後手は△６七歩成を間に合わせるか、玉の上部脱出をしたい。▲４七桂から▲４二角成で網を絞るのがいい。▲４二角成は６四桂取りにもなる。

手数85: 角取りと３五に利かして効果的な桂打ちだ。

手数86: △１一角が有力とみられていたが、後手は攻め合った。粘りではなく、勝負に出た。

手数89: ここで△６七金は▲８八玉△７六桂▲９八玉で横に利く駒を後手が持っていないため詰まない。局後の検討では、△６七銀は▲３五桂△３四玉▲２三角△３五玉▲４五角成△２六玉▲３六馬△同玉▲３九飛の筋で詰んでいると結論づけられた。

手数90: 後手からは△８五桂▲８六玉△７五銀▲同歩△７六金の詰み筋がある。５五の飛車は攻防に利いている。先手も攻防手が必要だ。

手数91: ▲４一角の局面は勝ちになったのかもしれない。

手数92: △３四玉は▲４五銀△３五玉▲４七桂と飛車を狙う攻めがあった。ただし、銀を手放したことで先手玉への詰めろがほどけた。先手にとってチャンスだ。駒を渡さずに寄せきれるか。

手数93: △４一銀は▲３三歩成から詰む。

手数94: ▲８六玉と逃げて、△７五銀▲同歩△７六金▲８五玉△７五金▲８四玉で打ち歩詰めになって先手玉は詰まないという変化があった。ただ、一歩間違えれば頓死しかねないため、実戦で決断するのは怖い。△８五桂に▲６八玉でも詰まないが、△７六桂や△６七銀の追撃手段が多く、３六歩なども攻めに働いてくる。

手数95: 先手の選択は▲６六玉。拠点を払えば、中央方面に逃げるときに楽だと判断したのだろう。局後の検討では、▲８六玉も魅力的だったが、歩を増やすほうがいいと判断したようだ。▲８六玉は△７五銀▲同歩△７六金▲８五玉△７五金▲８四玉で打ち歩詰めになるが、後手に駒が入ったときに受けないといけないのを嫌ったのかもしれない。

手数98: 銀はおとり。それよりも自玉の安全が優先される。先手玉への王手と後手玉の上部脱出を絡めた手段があれば後手も面白い。なんだか気持ち悪い局面だ。後手からは△６六銀▲５八玉△３七歩成といった手段がある。▲同金は△５七飛成から詰む。双方の玉が近づいてきて、攻防手が生じやすい状況なのだ。

手数99: △３五同玉に▲４七桂の王手飛車取りの狙い。だが、後手玉の入玉を促す可能性もある。先手勝ちとみられていたが、一波乱あるかもしれない。局後の検討では、▲３二角成がよかったようだ。△６六銀▲５八玉△３七歩成には、▲３三角成△３五玉▲５五馬と飛車を取って詰めろを解除できた。95手目で▲６六玉と▲８六玉の両方を読んでいて、読みが浅くなったのかもしれない。

手数100:

手数102: 少し前まで２三にいた玉がスルスルと２六まで進んだ。１五香や２五香が後手玉の守りに利いてきた。▲５五桂のあと後手玉を寄せきれるか、大駒４枚持って相入玉の点数勝負に持ち込むか。先手としても、判断に悩む展開かもしれない。

手数103: 玉が２六にいると△３七歩成が攻防だった。▲２七歩は△同玉なら▲３八銀が入るので、後手は△１六玉とかわすことになる。

手数105: △６六歩にどうするのか、難しい。△６六歩は▲同玉なら△７五銀の好手がある。▲同歩なら△７六金の詰みだし、▲６七玉は△６五飛▲５八玉△６九飛成▲同玉△２九飛で王手銀取りだ。

手数106: 先手は歩を取れないから▲５八玉△６七銀▲４九玉となるだろう。

手数107: 入玉が絡んだ攻防で、局面が判別しにくくなってきた。

手数110: 「敵の打ちたいところ打て」だ。そして、次は△１八歩成が大きな一手になる。先手は玉を４九に追われて、挟撃も狙われている。かなり嫌な形になった。

手数111: 銀を取るのが冷静か。次に▲１四馬と金も取れれば▲１七銀からの詰みを狙えるし、▲２四角成ともう１枚の角も使えてくる。先手が残しそうだが、まだわからない。局後の検討では、▲５五桂もあった。検討された一例は△４一銀▲１七銀△同玉▲２八銀△同玉▲３八金△１七玉▲１八歩△同玉▲２八飛△１七玉▲１八歩△１六玉▲６七飛△３五角▲１七銀△同角成▲同歩△同玉▲３五角。この変化は先手勝ちとなる。先手は３五への利きを残したかったようだ。

手数112: 数が足りていない。持ち駒ももうない。それでも△５八金とはすさまじい。先手玉の守りを削ることが、攻撃力をそぐことにもつながるという考えだ。４八金は攻め駒でもあったのだ。局後の検討では、△１八歩成は▲１七歩△同と▲同銀△同玉▲２八銀△同玉▲３八金△１八玉▲１九歩と攻めて、後手玉が寄っていたようだ。

手数118: 攻防手のオンパレードで、どちらが攻めているのか守っているのか、はたから見ていてわからなくなってきた。自陣を見たら受けを考えているはずだが、攻めの手にもなる場面だ。△３七歩成に代えて△５七飛成は▲１七銀から先手玉が攻め駒になって詰む。△３七歩成に▲同銀は次に有効な王手がなく、後手玉の詰めろになっていない。

手数119: 先手は▲１四馬と金をもぎ取った。

手数120: ▲１四馬は▲１五馬△同玉▲１四金△同玉▲１六香からの詰めろだった。そして、△２八とは△３八銀▲４八玉△５七金からの詰めろ。つまり、詰めろ逃れの詰めろだ。

手数121: この局面は飛車角銀と香の交換で、先手が非常に駒得している。なら、先手楽勝かといえばそうではない。後手玉を捕まえるのは大変だし、先手玉はすぐ受けなしになってもおかしくないからだ。将棋は相手玉を詰ますのが大きな目標。詰ました瞬間に駒の損得は関係なくなる。

手数122: 後手は△２七玉。後手玉は▲１五馬からの詰めろだった。▲５五桂と飛車を取った手は詰めろ逃れの詰めろだった。そして、この△２七玉は詰めろをほどきながら△３八と▲５九玉△５八銀の詰めろで、やはり詰めろ逃れの詰めろ。△２八と▲５五桂△２七玉は３手すべてが詰めろ逃れの詰めろなのだ。スリル満点だ。

手数123: 先手は飛車金金銀銀銀歩とたくさん駒を持っていた。この捨て駒で後手玉を寄せられるか。

手数124: △１八玉だと▲４八玉が６九飛の利きを通しながら△５八銀の王手飛車取りを避ける攻防手だった。△３六同玉は先手玉にプレッシャーをかける意味で仕方なかった。ただ、ここで▲３二飛として後手玉が寄りそうだ。△３五歩は▲同飛成△同玉▲２四角成から王手が続くからだ。

手数126: △２七玉だと▲３八金△１八玉▲２五馬と先手玉を安全にしながら寄せる手段があった。それは先手が厚い。

手数127: 読みきったか。先手はずばり▲３五同飛成。

手数128: せっかく入玉した玉が引き戻されてしまった。そこには馬と角が待ち受けている。

手数129: 遊んでいた角が働いた。

手数130: △３六玉としても、▲２五馬左△４六玉▲３六馬から詰みがあった。しかし、△４四玉でも詰む。熱戦も終局が近い。

手数131: ▲３四馬がわかりやすかった。△３四同玉なら▲４五金△３三玉▲３二金までだし、△５三玉は▲４三馬と駒を使いながら攻めていけた。また、△５五玉は▲４五馬△６五玉▲５五金△同歩▲５四銀△７六玉▲８六金まで。８九桂が逃げ道をふさいで働いている。

手数132: 後手玉の可動域は９筋まである。飛車銀を渡してしまったので、先手は取り逃すと大変だ。実戦詰将棋だ。

手数136:

手数137: 「金はとどめに残せ」という。それに反する▲５二金は勇気のいる捨て駒だ。

手数141: これは後手玉が詰み筋に入った。△６三同金▲同桂成△同玉▲４一馬と進んで２枚の馬が協力できる形になるからだ。▲４一馬以下は△７三玉▲６二銀△８四玉▲７三銀△９三玉▲８四金△９二玉▲７四馬△８一玉▲８二香までの詰み。２七にいた玉が９筋まで移動する大捕り物だ。ここで後手が投了した。局後の検討では、「逆転まではしていないか」と後悔する場面もあったようだ。先手は55手目の▲６九飛の局面で少しいいと感じ、終盤では歩の枚数が足りる変化の方が多かったので残していたかったが、攻防手が多くてわからなかったと振り返った。

