手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は相掛かりとなった。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: ２筋の歩交換を保留していたが、先手はこのタイミングで▲２四歩と突いた。

手数16: 代えて△７三銀として、７四歩にヒモを付ける手も考えられるところ。▲２三歩なら△１三角で問題ない。

手数17: ▲７四飛として歩をかすめ取る。展開が落ち着けば歩得が生きてきそうだ。

手数18: 後手の主張は手得。△７三銀と前進させて、先手の駒組みの遅れをとがめていきたい。

手数19: 代えて▲７五飛は△６四銀と手順に飛車取りとなってしまう。▲７六飛は当たりを避けた意味が強そうだ。この瞬間は角道が止まったままだが、飛車が横に移動すれば▲７六歩と突くことができる。

手数20: △５四歩は研究の一手といえるだろう。非常に難しい一手で、指し手を保留して相手の出方をうかがっているように見える。また△５五歩から中央を押さ込む方針もありそうだ。

手数21: 先手は▲２六飛として２筋の定位置に戻した。

手数22: 飛車が移動したことを見て△３四歩と突いた。２０手目△５四歩に代えて△３四歩は、▲３六飛があったかもしれない。現局面で▲３六飛なら、△５四歩と突いた分だけ手得となる。

手数23: 先手も角道を開ける。角交換は歓迎のようだ。

手数24: 後手は角交換を拒否する。△５五歩と突いて中央の位を取った。先手は歩得、後手は手得と５筋の位。お互いに主張がある立ち上がりとなった。

手数25: 先手は▲７七角と着手。△８六歩からの歩交換を阻止して、後手に歩切れの状態を維持させる狙いだ。ただし角の当たりが強い点は気をつけたい。先手は駒組みに気を使いそうな感じがする。（１）▲３六歩や（２）▲４六歩と突いてしまうと、飛車の横利きが止まって怖い形だ。そこで（３）▲８八銀〜▲６九玉とする感じだろうか。（４）▲５八玉から中住まいも考えられるが、５筋の位があるので怖い。

手数26: 後手は△４一玉と寄った。居玉を解消しながら安全な場所へ移動させる。次に△４二銀〜△３三銀と進めると、▲５五角で歩を取られてまずい。そのため後手は△４二銀で囲いを完成させて、攻めの準備に取り掛かりそうだ。

手数27: 先手は▲３六飛と寄った。手損を重ねているが、次に▲３四飛と歩を取れれば実利が大きい。積極的な指し回しで後手に揺さぶりを掛ける。後手は対応に追われる局面となった。（１）△３三金と上がれば３四歩にヒモを付けることはできるが、▲５五角と中央の位が取られてしまう。３四歩と５五歩、どちらも両立させる受けとしては（２）△８四飛しかなさそうだ。局後の感想では、７七角と３六飛の組み合わせがよくなかったとのこと。

手数28: 後手は歩取りを受けず、△４二銀と上がって駒組みを優先。先手の直線的な狙いに対して、後手はなぎのようにかわしていく。相対的な進行だがどちらが得となるだろうか。▲３四飛と取れるかがポイントとなりそうだ。ここまでの流れを通すのであれば（１）▲３四飛と取りたいが、△６四銀〜△６五銀の速攻が受けにくいかもしれない。７七角と６八玉が近い位置関係となっており、当たりが強くなっている。事前に備えるのであれば現局面で（２）▲６九玉と引いて、次に▲６八銀〜▲６六歩〜▲６七銀とすれば上部が手厚い格好だ。ただし直前の飛車寄りがよくなかったと認める一手でもあり、指しきれない気持ちもあるだろう。具体的には▲６九玉△６四銀▲６八銀△３三銀の進行は、▲３六飛が一手パスとなる。

手数29: ▲３四飛を決行した。直前の▲３六飛からの継続手となっており、歩を取るのは自然な一手である。

手数30: △３三銀と上がった。飛車取りに当てながら銀を進出させる。（１）▲５四飛は△４四銀で飛車が狭い。（２）▲３五飛も△４四銀で飛車取りに当たってしまう。よって（３）▲３六飛△４四銀と進みそうだ。その後の後手の理想は、△１三角〜△４五銀〜△５六歩の攻め筋。玉はコビンからの攻めに弱い。

手数32: 銀のドリブルで５五歩を支える。中央の制圧権は後手が握ったようだ。先手は△４五銀を防ぐために（１）▲４六歩は考えられるが、△１三角の対応が悩ましい。次に△３五銀▲１六飛△４六銀と逆用される恐れがある。△１三角を緩和するために（２）▲６九玉はありそうだ。以下△１三角なら▲６八銀と味よく受けることができる。角のラインから玉を移動すれば、先手陣は簡単に攻略されない形だ。同じ理屈で考えれば（３）▲５八玉〜▲６八銀もあるが、▲６九玉との比較は難しい。

手数33: 先手は▲６九玉と引く。次に▲６八銀と上がるスペースを確保した。

手数34: 今度は右銀の活用。次に△６五銀と上がれば、先手はプレッシャーの掛かる形となる。代えて△６四銀もあったが▲６六歩を気にしたかもしれない。後手は歩切れのため、攻めの継続をはかるのが難しいところ。本譜の△７四銀に対して▲６六歩は、△６四歩〜△６五歩で反発することができる。後手が銀を繰り出せており、△１三角と上がる手も残っている。また先手の手が遅れていることもあり、後手が不満ないように見える。先手がまとめづらい展開となっているようだ。

手数35: 先手は▲６八銀と上がった。直前の▲６九玉を生かした一手。

手数36: 次に▲６六歩と突かれたら銀の活用が難しくなるところだった。後手はすかさず△６五銀と前進する。先手は６五銀に働きかける手が難しい。▲６六歩は△７六銀で取り込まれてしまう。しかしほかの手では、銀取りを掛けることができない。

手数37: ▲８八角は工夫の一手。△８六歩から飛車先の歩交換を許す形となったが、▲７七桂と跳ねるスペースを確保した。６五銀が後退すれば先手陣へのプレッシャーが緩和される。後手としては▲７七桂△５四銀の交換が入る前に動いていきたいところ。△８六歩や△５六歩、△４五銀など指したい手が多い。指し手の組み合わせも広く、後手は選択が悩ましい。

手数38: 後手は△５六歩と突いた。５筋の位を放棄するため決断の一手だが、攻めるならこのタイミングが好機と見たのかもしれない。放置すれば△５七歩成▲同銀で先手陣を乱すことができ、▲５六同歩と取れば△７六銀と出ることができる。

手数39: ▲５六同歩と取った。有効な手があれば指したいところだったが、代わる手が難しかったかもしれない。

手数40: 今度は８筋の歩を突いた。

手数42: 後手はシンプルに飛車先の歩交換をした。▲８七歩には△８二飛と引いたあと、次の△７六銀が厳しい攻めとして残る。素朴ながら先手は△７六銀を防ぐ受け方が難しい。（１）▲５五歩は△５六歩と垂らされて、むしろ攻めの拠点を築かせてしまう。（２）▲７七銀は△１三角が好感触の活用で、△５七角成と△３五銀の攻めが受けにくい。

手数43: ▲８七歩は角頭をケアする自然な一手。

手数44: さて、問題はこの局面。先手は受けが難しいとなると反撃に出たいが、飛車・角・歩しか攻め駒として参加できない。また二枚銀の存在が大きく、反撃に出る手段が乏しいようだ。

手数45: 先手は▲７七銀と上がって、矢倉の形を作りながら７六歩にヒモをつける。矢倉の好形となっており、すぐに突破されない形を確保した。局後の感想によると、後手は本譜の進行を振り返り、△４五銀と上がった手を後悔したとのこと。代えて△５二飛は有力だった。以下▲６六銀△同銀▲同角△３五銀打▲同飛△同銀▲２二角成△同金の瞬間は後手陣が怖いが、しのげば駒得の実利が大きい。

手数46: 後手は△４五銀として二枚目の銀を活用した。角道を通しながら飛車取りに当てている。

手数47: 後手の言いなりでは先手が勝てない。先手は▲３五飛と浮いて、直前の△４五銀をとがめにいった。後手は銀取りを防ぐ手として（１）△３三桂がありそうだ。次に△１三角や△３四歩とすれば飛車は助からない。ほかには（２）△５六銀右や（３）△５六銀左が考えられる。どれも有力なため、後手としては悩ましい局面だ。

手数48: 後手は△５六銀右と進出した。４五銀にヒモをつけながら先手玉へ近づいていく。

手数49: 銀取りを催促。△５七同銀成なら▲４五飛で先手が銀得となる。

手数50: 代えて△１三角は▲３二飛成△同玉▲５六歩で金銀と飛の２枚換えとなり先手よし。本譜の△３四歩は▲３二飛成を防ぎながら飛車取りとなる唯一の手だった。

手数51: 局後の感想では、ここで△１三桂が検討された。以下▲２八飛△５七銀成▲５八歩△５六成銀▲５九金△７三桂▲６八金上の順を後手は気にしたという。ゆっくりしていると▲１六歩〜▲１五歩の端攻めが間に合ってしまう。「△１三桂は薄くなるので指したくなかった。しかし△１三桂しかなかったとすると、（４６手目の）△４五銀の罪は大きかったかもしれない」とのこと。

手数52: △３三桂と跳ねた。飛車が移動すれば安全に△５七銀成とできる。代えて△１三桂と跳ねる手もあったが、端桂は悪形となりやすく、成算がないと指しにくい一手だ。先手は飛車の逃げ場所を選ぶ局面を迎えている。（１）▲２八飛は飛車が安全な場所となるが、守備に使いづらい。（２）▲２六飛は横利きが通る格好となるが、飛車の当たりが強くなってしまう。

手数53: 先手は▲２六飛と引く。横利きを生かすのが大きいと見たようだ。

手数54: △３三桂からの継続手。先手玉の近くに成銀を作れたのは大きい。

手数55: ５七成銀の存在は大きい。先手は▲５八歩と打って自玉の安定を目指した。

手数57: ▲６八銀と引いて角道を通した。また次に▲５七歩とすれば、５六成銀が捕まる格好となる。「▲５七歩とされるとまずいので△１三角でしょうか。（１）▲２四歩なら△２四同歩▲５七歩△２五歩で対応する感じになります。（２）▲４八金なら△５二飛と数を足していきますか。前の局面より難しくなったように見えます」とのこと。ここまで順調に攻めているように見えたが、先手の粘り強い指し回しに後手は攻めあぐねている。局後の感想では、後手はこの局面で自信がなかったという。

手数58: △１三角は▲５七歩と突かれる手を防ぎつつ、先手陣をにらむ格好となった。

手数59: ▲３六歩は△３五角と上がられる手を防ぎつつ、次に▲３七桂と跳ねるスペースを作った。先手の狙いは見えているが、後手は対応が難しいようだ。

手数60: △７三桂と跳ねた。次に△６五桂と跳ねれば攻め駒を増やすことができる。しかしこの瞬間は先手の手番。▲３七桂と跳ねられたとき、何かしらの対応は必要だ。

手数61: ▲３六歩からの継続手。次に▲４五桂や▲３三角成△同金▲４五桂を狙っている。

手数62: 後手は△５五歩と打った。先手の角の利きを止めるのが狙いだが、できれば△５七歩など攻めに使いたかった歩。攻めるのではなく、粘りに方針を切り替えたようだ。局後の感想では、先手は単に▲２四歩と打つ予定だったが、△２四同角▲同飛△同歩▲５七歩に△７七歩と打れる手を気にしたという。しかし以下▲７七同角△６五桂▲５六歩△７七桂成▲同銀まで進むと、先手の駒得が大きい局面だった。「本譜は欲張って▲２二歩と打ちましたが、（６６手目）△２四同歩に▲５七歩と突けないようではひどかったです」とのこと。

手数63: 先手は▲２二歩と敵陣に垂らした。タダで取られてしまう手だ。「難しい一手ですね。▲２一歩成とすれば後手玉を狭くすることができます。問題は△２二同金と取ったときですね。そこで▲９七角でしょうか。単に▲９七角と上がるより得しているように見えます」とのこと。

手数64: 無条件でと金を作らせる訳にはいかない。後手は△２二同金として、攻めの火種を消した。後手玉の守りが弱体化したため、先手としては攻めていくチャンスだ。角の活用をはかる（１）▲９七角や、後手の角道を止める（２）▲２四歩などが考えられる。

手数65: 金をおびき寄せてから▲２四歩と打った。（１）△２四同歩なら▲５七歩と突いて成銀が助からない。（２）△２四同角でも▲同飛△同歩▲５七歩でいずれも成銀を取ることができる。▲２四歩は戦いを告げた一手で、ここから激しい展開になることが予想される。

手数66: 後手は△２四同歩と取る。▲５七歩からやってこいの姿勢だ。

手数67: 後手の角道を止めたのを見て▲９七角とのぞいた。３一の地点まで利いており、後手玉の逃げ場所を減らせたのは大きい。曲線的な手順で後手陣に揺さぶりを掛け続けている。後手は攻めるか受けるか、方針が悩ましい局面を迎えた。局後の感想では、本譜の△３二玉に代えて△５二金と上がる手が検討されたが、後手としては受けを△５二金を省略したかったようだ。「形で△３二玉と上がりましたが、本譜の▲３五歩で当たりが強くなってしまいよくなかったかもしれません」とのこと。

手数68: 下段玉は危ない格好だった。後手は△３二玉と上がって玉の安全を優先する。また直前の▲２二歩△同金の交換を生かした一手でもあり、先手に後悔させる狙いもあるか。最善手とは別に対人戦においては、ときおり相手を後悔させる指し回しが有効に働くこともある。本局はどちらに転がるだろうか。

手数69: 長い間取れる銀となっていたが、先手はこのタイミングで取った。

手数71: 筋よく▲３五歩と突いた。次に▲３四歩〜▲３三銀と進めば迫力のある形だ。しかし△３五同歩は１三の角道が二重に止まってしまい、後手としては悔しいところ。「▲３五歩は味がよいですね。先手がよくなったように見えます」とのこと。局後の感想では、後手も「▲３五歩と突かれて後手がいやですね」と述べている。

手数72: 受けは難しいと見たか、後手は△８八歩と攻め合いに出た。▲８八同角や▲８八同金は大きな利かしとなる。

手数73: 読み筋にあったか、先手は▲７七桂と跳ねた。△８九歩成でと金を作られてしまうが、その瞬間に攻め合えばいけると判断したようだ。先手玉を狭めるのであれば（１）△８九歩成としたいが、▲３四歩と取り込んだ局面がどうか。切り札として△５七桂打と打ち込む手もあるが駒を渡す反動も大きい。自玉との兼ね合いを考えながら手数計算をする必要がありそうだ。攻め合いが厳しいと見れば（２）△５二金や（３）△６四桂あたりが考えられる。

手数74: 後手は△６四桂と打って先手の角の利きを止めた。またいつでも△７六桂と跳ねる含みも残しており、攻守兼用の一手と言えるだろう。

手数75: 先手としては大きな歩の取り込み。次に▲３六飛〜▲３三銀と進めば、３筋を突破することができる。

手数76: 後手は△３三歩と合わせた。玉頭のキズをケアしながら安全な形を目指していく。「▲５四銀と打ってみたいですね。４五桂が取れると自玉も安全にしながら、３筋の攻めに利かすこともできます」との見解がある。局後の感想では、本譜の▲４六歩に代えて▲３六飛が検討された。以下△３四歩▲６四角△同歩▲３四飛△３三歩▲６四飛△６二飛を先手は警戒していたが、▲６三銀と打って先手よしとされた。「６四桂が取られてしまうと先手玉への迫り方が難しい」と後手は語った。

手数77: 先手は▲４六歩と突く。４五桂を取るのが急所と見たようだ。先手はしばらく受けの展開となるが、攻めさせて勝ちにいく方針かもしれない。具体的には△７六桂と跳ねると先手の角道が通る格好となる。

手数78: 一気に先手陣へ迫るのは難しかったようだ。△３四歩と自陣に手を戻した。

手数79: 先手としても大きな桂の取り込み。先手の銀得となった。

手数80: 歩を垂らした以上はどこかで成りたかった。△８九歩成として先手玉への包囲網を築いていく。先手は方針が悩ましい局面となっている。後手陣への足掛かりがないため、すぐに寄せることは難しい。後手の攻めを受け切る方針もあるかもしれない。

手数81: 先手は最後の一歩を使って▲３五歩と打った。後手の角道を止める意味もあるだろう。

手数82: 後手は△８八とを選んだ。先手は▲８八同角か▲８八同金、どちらで取っても△７六桂の効果を高めている。

手数83: 先手は▲８八同金と取る。９七角を残すことが大事と見たようだ。

手数84: △８八とからの継続手。金銀両取りが掛かった。

手数85: ▲４四歩は筋の一手。玉のコビンを狙うのが急所のようだ。

手数86: 金を活用しながら自陣の守りを強化していく。

手数87: ▲４四歩と突いた以上は、４筋から攻めていくのは自然な攻め。

手数88: 代えて△４三同玉は▲３一角成の成り込みがあった。

手数89: ▲４四歩と打って守りの金を狙っていく。

手数91: ついに角成りが実現した。金取りにも当たっており、先手としては好調な駒運びとなっている。

手数92: 後手は△４三歩と打って金取りを防ぐ。何とか△８八桂成〜△８七飛成を間に合わせる展開に持ち込みたい。

手数93: 先手は▲７四桂と打った。飛車を取れば後手玉は一気に寄せやすい形となる。局後の感想では、ここで△８一飛なら激戦が続いていた。▲６三馬には△３一飛と逃げて後手玉を寄せきるのは容易ではなく、本譜は飛車が受けに利かない形となったため、▲３一銀から寄り筋に入ったとされた。

手数94: 後手は△８三飛とかわした。代えて△９二飛もあったが、攻めが遠のいてしまう。

手数95: 先手が一気にギアを上げた。▲３一銀から後手陣の攻略を狙う。飛車の横利きがなくなったため、次の▲４二馬が厳しい王手となる。

手数96: 玉の早逃げ。玉の当たりを避けて安全な形を目指していく。

手数97: 守りの強かった金を取ることに成功した。

手数98: 後手の成銀を取る手つきは弱い。代えて△２二同玉は▲４二馬が受けづらい格好だ。

手数99: 先手は▲３四歩と取り込んだ。次に▲３三金と打てば分かりやすい形となる。

手数100:

手数101: 次の狙いは３四金。先手は方針が分かりやすい局面となってきた。

手数102: 無条件で金を取られる訳にはいかない。後手は△３三金と引いて辛抱した。

手数103: 金をかぶせて王手を掛ける。

手数105: ついに後手陣のカナ駒がない形となった。後手は△６七成銀と攻めたいが、▲７六飛と桂を取られてしまう。

手数106: ▲３三金と打たれたら後手玉は受けにくい形だった。後手は△３二歩と下から打って辛抱する。

手数107: ▲４三馬と寄って後手玉に迫っていく。局後の感想では、後手は「７六桂の取りになっているのは痛かったです。また５六成銀も質駒となっているので、これは勝てませんね」と語った。

手数108: 桂取りを逃げながら△８八桂成と金を取った。

手数109: このタイミングで▲５六飛と銀を取った。次に▲３三歩成からの詰めろとなっている。

手数110: 金の犠打で詰めろを解除する。▲４二同馬△５六歩の形は先手玉も怖い格好だ。飛車取りを避ける手としては▲４六飛もあるかもしれない。△４三金は▲同飛成と王手で取れる仕組みだ。

手数111: 先手は▲４六飛を選んだ。

手数112: 金底の歩。金にヒモをつけた。

手数113: 上部から狙うのが分かりやすい。玉頭はカナ駒がないため、後手は受けにくい格好だ。

手数115: ▲３五銀と打って上部を押さえる。次に▲２四歩の形となれば分かりやすい形だ。

手数116: △２四金と打って▲２四歩の王手を防いだ。

手数118: 後手は△２四同玉と取った。

手数119: さらに玉頭を狙っていく。

手数120: 玉の早逃げで対応した。▲２五歩に△２三歩と打てば後手玉が見えにくい形となる。

手数122: 後手としては粘りの利く局面となった。

手数123: ▲３五金と打って上部から攻めていく。

手数124: 後手に攻めの手番が回ってきた。△８七飛成は後手待望の一手だ。

手数125: ▲２四歩と突いて２筋をこじ開けていった。先手の攻めは一貫している。

手数127: 次は▲２四金の王手が厳しい。△２五同歩と取っても、▲２四金打と上から押さえていけば捕まる格好となっている。この局面で後手が投了した。

