手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 早々に９筋の位を取る。以前は居飛車が穴熊を目指す場合、端歩は不急の一手とされたが、最近は穴熊でも端を受けることが多い。本譜は流行とは逆の指し方だ。端の位が大きいか、駒組みが早く進む利が大きいか。

手数10: 後手の作戦は四間飛車。端の位を生かす指し方を考えるなら、先手の出方次第ではあるが相穴熊は一案である。

手数11:

手数12:

手数13: 角を上がる形は基本的に持久戦志向。玉を深く囲う道を開いている。

手数14:

手数15:

手数16:

手数18: 四間飛車穴熊の常套手段が△５四銀の揺さぶりだ。角頭に襲いかかる手を見せて受け方を尋ねる。

手数19: 一目散に穴熊を目指すなら▲９八香として、△５四銀に▲６六歩と受けるのが無難な組み方だった。先に守りの形を引き締める▲７八金は、△５四銀に▲２五歩△３三角▲６六銀と組む含みがある。以下△４五歩には▲５七銀と戻って角交換を挑むのが部分的な手筋。こうした変化では▲９八香より▲７八金が急戦に強い構えになる。

手数23: 穴熊を目指す。

手数24: 完成前の穴熊を威嚇。次に△６五銀を見せて対応を尋ねる。後手は玉形を穴熊か美濃囲いか保留しているのが細かいポイント。相手の出方によって相性のいい囲いを使い分けることができる。先手は基本的に▲６六歩か▲６六銀の２択で、ひねって▲５五歩△６五銀▲２六飛という対応もある。

手数25: 銀を上がって相手の銀をブロック。穴熊に組んだあとで▲６八角から角を活用しやすい点がメリットだ。

手数26: 攻防一体の一手。銀を追う▲５五歩に△６五銀のぶつけや△６三銀と玉に近い方向に引くスペースを用意している。

手数27: 掘った穴に潜る。次に▲８八銀と上がればひと安心。

手数28: 先手玉が安定する前に動いた。無条件で△４六歩▲同歩△同飛とさばければ後手成功である。

手数29: 銀を戻って角交換を挑む。部分的な手筋で△７七角成▲同金は穴熊が乱れて不満なようでも、▲２四歩の飛車先交換が残る。

手数30: バランスよく守る△３二金で角交換に備えた。飛車で２筋を守る△２二飛は穴熊に組む選択肢が残るが、飛車の力関係でやや消極的だ。本譜は金が左右に分裂するので穴熊にはしにくい。一長一短である。美濃囲いが有力だが、穴熊に組む可能性もある。ここから穴熊に組むとしたら意欲的である。

手数31: ハッチを閉めて迎え撃つ。角がにらみ合って緊張感の漂う序盤戦になった。常に角打ちの筋がつきまとうため、駒組みに制約がかかる。

手数32: 無難に美濃囲いを選択。駒が偏る穴熊は金が左右に分裂した布陣との相性が悪い。角を換えてこないなら▲６八角と引くのもありそうだ。角交換になれば△３二金は打ち込みに備えて好形だが、玉の固め合いには不向きなので、角交換を避けられると働きの悪い駒になりかねない。

手数33: 攻撃態勢を整える。３筋を争点にする、また桂の活用を見て損にならない。後手は玉形が安定したので、動くなら△６五銀という筋が見える。ただ、▲３三角成△同金▲７七金で手にするのは容易ではない。以下△５四角と数で押すのは▲５五歩△４三角▲７五歩△７六銀▲７八金でするりとかわされてしまう。

手数34: シンプルな攻め筋。すんなり△７六銀と歩得できれば主張は通るが、▲３三角成△同金▲７七金で前進するのは容易ではない。

手数35: 取られそうな歩を突き出してかわす。軽い対応だ。互いに相手から角交換してもらいたい思惑がうかがえる。

手数36: 積極的に動く。後手は金が左右に分かれている関係で、陣形を充実させる手段が難しい。

手数37: 先手陣には離れ駒が多いので、その隙を突ければうまい。具体的な手段があるかどうか。

手数38: 手筋の突き捨てで攻めの継続を図る。狙い筋は▲４六同歩に△４七角の打ち込み。以下▲５八角は△５六銀と出て後手の駒に勢いがある。よって△４七角には▲２四歩と攻め合う路線が予想される。激しい戦いは穴熊の望むところ。後手は直線的な展開を避けて、端の位が生きるじっくりした戦いを目指したい。

手数40: 裏から敵陣攻略を目指す。次は△３六角成だけでなく、△５六銀と前に進路を開いてもいる。

手数41: すぐに▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先交換に出るのは△２三歩▲３四飛△２九角成と飛車が動いた隙を狙われた。角を追って△３六角成に▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲３四飛なら、桂を取られないだけでなく馬を目標にもできる。

手数43: いよいよ反撃の手番が回ってきた。飛車がブンブンと暴れられそうな形だ。先手の穴熊に金銀が密集した堅さはないが、王手のかからない遠さはある。一方、後手の美濃囲いは▲６六歩△５四銀▲７四歩だけでも相当な嫌みになるので神経を使う。

手数44: 戦いになったが、まだ長そうだ。対抗形は攻め駒同士の戦いが始まってから徐々に玉の寄せ合いへと進んでいく。いきなり終盤戦になるケースは少ない。

手数46: 平凡な△２三歩の受けではなく、△４一飛と引いて飛車の横利きで▲２一飛成を防いだ。金が浮き駒になったため▲３四飛が両取りで一瞬ドキッとしてしまうが、△５四馬で受かっている。以下▲５五歩△４三馬▲６四飛△７六銀はタダで駒を取られることはない。

手数47: 馬の引き場所を消しながら銀ばさみの形になっている。両取りの筋は△５四馬が消えても△１四馬で受かるのだが、よく見ると銀ばさみの受けが難しい。技をかけようと△５六銀は▲同銀なら△４六馬の切り返しがあるが、手抜きで▲３四飛が厳しい。何もできずに▲６六歩〜▲６五歩で銀損になっては事件だ。どこかに見返りを求めたいが、気の利いた順がすぐには見えてこない。銀ばさみそのものは基本的な手筋だが、それゆえに警戒の対象になるため実戦で現れることは珍しい。

手数48: ひとまず飛車当たりで馬を引いて▲３四飛の筋を消す。

手数49: 先手はすぐに飛車を引く。懸案の▲３四飛は消えたが、ここでも△５六銀は▲同銀△同馬▲４二歩△同飛▲２一飛成で相変わらず成立しない。次に▲６六歩と突かれたタイミングで△５六銀と出ればいいのでわずかに余裕はあるのだが、２筋を受ける△２三歩では▲６六歩と突かれないだろう。

手数50: 負担になりそうな桂を跳ねて身軽にした。ここから▲６六歩△５六銀▲同銀△４六馬▲４二歩△同飛▲２一飛成△５六馬と進めば後手の主張が通る。桂は取られず、馬は穴熊の急所をにらみ、△３三桂と▲６六歩がいずれも後手にとって有利に働いている。とにかく▲６六歩を安易に許さない態勢を維持するのが肝要だ。

手数51: 遠くから飛車を狙い撃つ。見た目は単純だが△７四歩は▲同歩で無効になり、角のラインが止まらない。攻めを考えると飛車は４筋から動きたくないのだが、△４二飛は▲２一飛成が厳しい。

手数52: 歯を食いしばって辛抱。しかし、▲６六歩が角の退路を用意しながらの銀取りで絶好だ。

手数53: 飛車を４筋から追い払ったので安全に銀が取れる態勢になった。角打ちの効果がてきめんに出ている。最後の奉公で△５六銀と出るよりなさそうだが、どこかで▲７六角が金取りになる。先手にいい手が次々に出てくる。

手数55: 銀の丸得。飛車と銀の両取りに△４六馬と出ても、▲２六飛ですぐには取り返せない。

手数57: また△３五馬と引いて▲２八飛なら△４六馬▲２六飛△３五馬……で千日手にできるが、▲２七飛と引かれると思惑を外される。

手数58: 香を取って駒損回復。銀損は痛かったが、次に△２五歩▲２七飛△１八馬で桂も取ることができれば十分に戦える。

手数59: 垂れ歩で攻めに目を向けた。歩を取る△４二同金は▲２二飛成が痛いので、△２五歩▲４一歩成△５二飛が予想される。と金は大きいが、飛車を押さえられるので一刀両断という感はない。▲３七桂か▲４二歩かという感じだったが、▲３七桂も△２五歩▲４六飛△４五歩▲１六飛で飛車を追いやられる。先手がよさそうだが、そんなにはっきりはしていない感じだ。

手数60: 角の利きを止めるためとはいえ、せっかく手に入れた香を手放すのだからものすごい辛抱である。ここから▲３七桂△２五歩▲４六飛△４五歩▲３六飛と進んだときに△３五香と打てない。持ち駒を温存してチャンスに備えるのも勝負術だが、△５二香には堅さを維持する粘りの姿勢が見て取れる。

手数61: 桂を活用しながら馬の利きを止めて一石二鳥。後手は自陣に打った香がほとんど働きのない駒なので、先手の銀得といっていい。

手数62: 馬を遊ばせないようにして徹底抗戦の構えだ。形勢ははっきり先手がいい。あとは籠城に出ている後手陣をどう攻略するか。▲２三銀△４二金▲３四銀成△２五歩▲同桂のような攻めが一例として挙げられる。特に工夫せずとも攻めが続くのであれば話は早い。

手数63: 後手玉に近い６筋を争点にした。遊び気味の金を相手にしない攻めでいかにも筋がいい。素直に△６五同歩は▲６四歩で速くなる。

手数65: 飛車を追われたが、慌てる必要はない。どこかで▲６九飛と転回する手も見えてきた。

手数66: 少しでも駒の働きを高める。苦しい状況だが、崩れずに頑張る。

手数68: 取り込まれて低く受けるのはつらい。次々にパンチを打ち込まれてコーナーに追い込まれていくようだ。

手数69: 盤面制圧。後手の美濃囲いは健在だが、兵糧攻めにあって身動きが取れない。

手数70: 馬が小駒のように動いて攻めをうかがう。次に△４七歩と打たれると少し嫌だ。▲５八金は△３七馬と桂を取られてしまい、▲３八金はそっぽになる。迫力不足であることは否めないが、アヤを求めるには嫌みをつけて楽にさせないことが重要になる。

手数71: 取られそうな歩を突き出して攻める。△４七歩は入らないだろう。手抜きで▲５三歩成△同香▲４一歩成は先手の攻め合い勝ちコースだ。

手数72: 銀取りに引いて応手を尋ねる。持ち駒を温存するなら▲６九飛だが、△２一飛〜△２八飛成が生じる。手厚く受けるなら▲６六銀だ。

手数73: 受けずに踏み込んだ。強い。

手数74: 銀を取った手がさらに飛車当たり。もう収まらない。

手数76: 一直線に攻め合うなら▲４一歩成△同飛▲５二角成△４八飛成▲６二馬だ。穴熊の強みが出そうな華々しい順だが、端の位が徳俵になる可能性もある。しっかり読みを入れねばならない。

手数77: ノーガードの一直線ではなかった。当たりになっていた飛車を転回しての逆襲。際どい勝負にはしないという意思表示にも映る。

手数78: 角に当ててかわす。急所をにらむ角を外せばまだ粘りが利く。

手数79: 駒は取られそうな瞬間が最も働くという。部分的に厳しい攻めで切れる心配はない。

手数82: ▲６三歩成が嫌な手に見える。まずい応手は△同歩で▲５五飛が馬と金の両取り。

手数83: 軽い手筋。歩や銀で取ると▲５五飛でしびれる。しかし△６三同馬も▲６七香が着実な攻めで楽にならない。

手数84: 馬が矢面に立ったので▲６七香と攻めていけばいい。

手数87: 歩で攻めが続く展開はわかりやすい。反撃の心配をしなくていいので読みにかかる負担も減る。

手数88: そうそう逆転は起こらない展開に見える。６筋を突破できればいいので、▲５四歩と連打して馬を攻めればいい。

手数90: 馬の利きを維持して耐え忍ぶ。歩を取る△５四同馬は▲６二香成で破られた。

手数91: じわじわと、着実に迫っていく。現状は駒の損得はないが、駒の働きと玉の安定度に大きな差がある。

手数94: 守りの銀をはがされる形で後手玉の寿命が減っていく。

手数97: 後手玉に馬を近づけるのでハッとする攻め方。継続手は何か。

手数99: 後手玉に近づけた馬を攻めることで当たりが強くなった。馬が遠くに逃げるなら▲６三歩で重厚に押しつぶせばいい。

手数100: ６筋の数が減らないように頑張る。しかし▲５三歩△７四馬▲５二銀の要領で駒を削られてしまう。一方的に攻められる展開でつらい。

手数101: 歩ではなく重厚に銀で押さえつけた。この攻めはとても受かる感じはしない。

手数102: 涙の出るような辛抱が続く。だが、馬を消されるとわかりやすくなってしまう。

手数104: 受けというにはあまりに弱々しい応手。

手数105: 飛車の重ね打ちで数の攻め。尋常な手ではない。次は▲７三銀成△同玉▲６二銀不成や▲６二銀成△同金▲７三銀成で攻めが決まる。横の二枚飛車はよくあるが、縦の二枚飛車は珍しい。そして受けがない。先手が銀ばさみを決めて早々にリードを奪い、手堅い指し回しで制勝した。

