手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は角換わりに確定した。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: 早繰り銀の雰囲気を出している先手に対して、後手はここは代えて△７四歩や△６四歩がよくあるところだったが、相手の攻め駒に近づくのをいとわずに△４二玉と上がった。

手数19:

手数20: この△５一銀は、先手がゆっくりしていれば△５二銀〜△４四歩〜△４三銀というように銀矢倉の形を作る順を見せた手だ。

手数21: 先手は先述の前例とは異なり、反対側の端歩を突いて手を変えた。現局面は前例なしだ。

手数23: さらに９筋に手を掛けた。中央方面での手が後れてしまうのではないかと心配になるが、後手が△５一銀〜△５二銀と受け重視の構えを取っているので、バランスは取れているという判断だろうか。意欲的な作戦だ。

手数26: 後手は着々と玉形を充実させていっている。

手数27: 先手はするすると玉を移動。９筋の位が玉の広さとして生きる展開を目指したい。

手数29:

手数31: この▲６六歩は、このあと▲５八金〜▲５六歩とした場合の△３九角を消した意図だろうか。

手数32: 後手も玉側の端を突く。

手数33: 素直にあいさつを返した。

手数34: 後手の右銀はこのまま４三で落ち着いているのかとも思われたが、△５四銀と腰掛け銀の形にしていつでも△４五歩と突けるようにし、相手の早繰り銀にプレッシャーを掛けた。右銀を６二〜６三〜５四というルートで腰掛け銀にした場合と比べると手損ではあるが、後手としてはこれで相手の仕掛けを封じることができているという見立てなのだろうか。先手としてはここは岐路で、▲３五歩といくか、▲５八金や▲５六歩と駒組みを続けるか。▲３五歩なら、以下△４五歩に▲３四歩という順のほかに、後手が６三歩型を生かして△６四角と打つ筋もあるかもしれない。

手数35: ▲５六歩と突き、△４五歩に▲５七銀と形よく引けるようにした。代えて▲３五歩に△４五歩といった展開は、先手がやや無理をしていると見たのかもしれない。

手数36: ここで長らく保留していた△６四歩を突いて、どこかで△６五歩とちょっかいを出していけるようにしておく。例えば現局面で▲５八金なら、△６五歩▲同歩△３九角という順もあるかもしれない。

手数37: ひとまずは玉を入城。現局面で△６五歩には、▲５五歩△４三銀▲６五歩で問題ない。

手数38: 右桂を跳ねるためのスペースを作る。

手数39: この辺りで代えて▲５八金と上がっておくのもなくはなさそうだったが、強く▲５五銀とぶつけて戦いにいった。

手数40: 互いの選択次第では、このまま激しい流れに入ることもあるかもしれない。

手数42: じっと攻めの桂を活用した。

手数43: 持ち駒の銀を使って攻め手を作りにいった。３９手目の▲５五銀ぶつけは、この筋を視野に入れたものだったようだ。対して△７二飛は▲６一角、△９二飛は▲８三角がそれぞれ気になるし、△８四飛は▲８二角、△８三飛は▲６一角が厳しい。△８一飛と引くことになりそうだが、以下▲６一角△６三銀▲５二角成△同銀▲８二金の進行はどうなっているか。先手は飛車を捕獲できるものの、８二に金を打った形が重いので、その順は先手が芳しくなさそうだ。先手は５六歩ではなく５五歩の形なのが悪条件で、どこかで△４五角が後手にとって味のよい攻防手になりそうだ。桂を跳ばれたらやっていかないと、△６五歩を突かれると面白くないという意図だったようだ。なお、▲７一銀に代えて▲５八金も有力で、それには以下△６九銀▲６八金右△７八銀成▲同金で金銀交換をしたうえで角を５六か４五に打つつもりだったようだ。

手数44:

手数45: △８一飛に対して、▲６一角を打った。

手数46: 銀打ちで対応。５二金を逃げるのは、７二に角を成られてしまう。

手数49: 角切りから、当たりになっている銀をかわして活用した。代えて▲８二金は、以下△７一飛▲同金に△４五角といった要領で、やはり先手がいま一つだったか。

手数50: 以下▲７二成銀や▲６三成銀のときの対応を確認していたのだろうか。

手数51: 成銀は６三に。代えて▲７二成銀から△８三飛に▲８二金と攻めるのは、そこで△６五桂がぴったりの返しになったか。以下▲８三金△７七桂成▲同金と進んだ局面は先手の桂得だが、７二成銀と８三金が重いうえ、玉形も後手のほうがしっかりしている。現局面で△８三飛なら、先手は▲６四成銀と使うことができる。現状は後手持ちという見解もある。一例として、△４五角▲７三成銀△５六角打▲７九金打△４七角成という順が挙げられる。

手数52: 飛車先の突き出しから反撃に出た。

手数53: 代えて▲８六同銀は６筋が薄くなり、以下△６五歩▲７三成銀△６六歩といった進行で先手がまずかったかもしれない。

手数54: ５六から角を打った。△４七角成を狙いつつ、７八金をにらんでもいる。形勢判断が難しい将棋だが、後手の角２枚がどれだけ働くかが一つのポイント。先手のほうとしては、６三成銀を働かせて上部を厚くしつつ、９筋の位も生きるような展開を目指したい。現局面で▲５七金は△７八角成▲同飛△４五角で先手が嫌そうだが、▲７三成銀から△４七角成▲５八金△３九角▲４七金△２八角成▲６三角という順はあるかもしれない。先手はうまくバランスを取る手段が求められている。

手数55: この金打ちは△７八角成▲同玉のあとの△４五角を消しながら後手に角切りを催促した手だが、５七の地点が手薄になっている面もありそうだ。局後、後手は「▲４六金なら何とかなっているのではないか」と感じた一方、先手は「金の感触が悪いが、ほかの手がいまいちだった」と振り返っている。

手数56: じっくり読みを入れて、△７八角成と着手した。局後、先手は「受けに回る展開になってしまい、▲７一銀（４３手目）を打った価値がなかったかもしれない」と振り返っている。

手数58: 相手玉を薄くしたうえで、７筋に味をつける。後手の成功例としては、以下▲７五同歩△５七金▲５八金△同金▲同飛△６五歩▲７三成銀△６六歩▲同銀△８六飛▲７七金△６九角▲同玉△８九飛成という順が考えられそうだ。△７五歩は本筋の一手という印象。現局面は後手を持って考えてみたいところだが、先手も上部を厚くする楽しみがあり、まだ簡単ではない。△７五歩以下▲同歩△５七金▲５八金△同金▲同飛△６五歩▲７三成銀△６六歩のときに▲６八歩と受けてどうか。

手数59: 先手はしばらくは辛抱して受け続けることになりそうだ。

手数60: △５七金はまだ打たず、さらに歩をぶつけて攻めの幅を広げにかかる。局後の検討では、代えて△５七金から▲５八金△同金▲同飛△６五歩▲７三成銀△６六歩▲６八歩△７六歩という順が示された。後手としては、このように先手の飛車を５八に呼んで攻めやすくしてから△６五歩と突く指し方は有力だったようだ。

手数61: ７三桂を取って、駒割りは先手の桂得になった。

手数62: この△６六歩に▲同銀は△８六飛が次の△６六飛や△８七角を見た手になり、後手の攻めが決まる。

手数63: 得した桂を受けに投入した。代えて▲６八歩は、以下△７六歩▲６六銀（▲同銀は△８六飛のときが受けづらい）△８六飛▲８七歩に△６九角▲同玉△８七飛成という強攻が成立したかもしれない。中盤の勝負どころだ。後手としてはこのまま厳しく攻め続けられれば理想的だが、あまり激しくいくとすぐに攻めが切れてしまいそうだ。局後、後手は▲７九桂を軽視しており、この桂打ちで先手玉周りがまだしっかりしていたのは誤算だったと振り返っている。

手数64: △２二玉と入城した。代えて△５七角などで攻めるのはうまくいかないと判断したようだ。玉がしっかりと囲いに入ったことで、後手はこのあと飛車を切るような攻めもやりやすくなっていそうだ。局後の検討では、代えて△５七角がまさったかもしれないようだ。以下▲６八歩△７六歩▲同銀△８六飛▲８七銀△６七歩成▲同桂△４六角成▲同歩△同飛という進行が示され、それは後手が指せるとされた。先手は「△５七角と打たれたら受け方が分からなかった」と振り返る。後手も△５七角は読んでいたが、以下▲６三角からの千日手模様が気になったとのこと。ただし、先方に千日手を狙う意図はなかったようだ。

手数65: 成銀で相手の飛車を追う。代えて▲６三角なら、以下△８四飛▲７四成銀△８二飛▲７三成銀△８四飛▲７四成銀……という筋での千日手もちらつくところだった。現局面で飛車を縦に逃げるのは角打ちでさらに飛車を追われそうだし、横に逃げるのは飛車が攻めに働かなくなってしまうということで、後手はここは△４五歩と突いて勝負するのではないか。以下▲４五同金は、△５六角が痛烈だ。▲５六金には、△８三角でどうか。

手数66: 堂々と飛車を縦にかわした。現局面から▲７四角△８四飛▲６三角成に△５七角と打つ順が検討されている。以下▲８五歩△７九角成▲同玉△６七歩成▲８四歩（▲８八玉は△５一桂）△７七と（△８七金は▲７六銀）▲同桂△７六歩の進行は、かなり際どいようだ。

手数69: 悠然と馬を作っておく。次に手番がくれば、▲８五歩や▲７三馬だ。

手数70: 中段を厚くする金を打った。対して▲８五歩には、△７六歩で戦えるということだろうか。先手が駒得ながら、後手の銀矢倉が堅いので、現局面は後手ペースという見解もある。局後の検討では、気がつきづらいが、代えて△８八歩から▲同玉△６七歩成▲同桂△６五角という攻め方があったようだ。以下▲９六馬と８七の地点を守られても、△４五歩がぴったりの継続手になる。

手数71: 馬寄りで８四の飛車を捕獲した。

手数72: 飛車は助からないということで、やはり△７六歩で攻め合う。現局面で仮に７七銀が逃げれば、△８六飛で後手よしだ。▲８四馬△７七歩成▲同桂△７六金▲６八歩という順が検討され、まだまだ難しい。

手数73: 先手はここからの相手の攻めをしのぎきれるかどうか。

手数75: 代えて▲７七同玉は、以下△７六銀▲８八玉△６七歩成▲同桂△６六角といった要領で先手がまずそうだった。

手数76: この△６七歩成も候補手として挙げられていた。対して▲６七同桂ならそこで△７六金と出て、次の△６六角や△６六銀を見てどうか。先手としてはあえて▲６七同玉として△７六角を打たせ、▲７八玉と戻る順もあるかもしれない。以下△４九角成には、先手も▲６五桂と金を取れる。

手数77: 自ら玉を前に出る手は選ばず、▲６七同桂と応じた。

手数78: △７六金と出た。現局面で▲８五馬とすると、以下△８七角▲６八玉△６六銀で、先手はすべてを受け止めるのは難しくなる。その場合、先手は攻め合いでの勝ちを目指すことになり、受けきる方針でいくなら、▲８五馬以外の手を模索する必要があるようだ。

手数79: 熟考のうえで、馬引きを選んだ。△６六角や△６六銀を打たれる前に、７六金に働きかけていく。局後、後手はこの▲８五馬の局面での正しい攻め方が分からなかったと振り返っている。

手数80: ８七には角ではなく銀を打った。いずれにしても、７六金にヒモをつけつつの攻めだ。

手数82: △７七角成▲５七玉△６七馬という攻めを見た角打ち。局後の検討では、代えて△４五歩のほうがよかったようだ。以下▲５六金（▲４五同金は△５六角）△８八角▲５七玉△７七角成▲６二飛△６七馬▲同飛成△同金▲同馬△７九飛▲６五角に△６三桂や△６四桂が考えられ、それは後手も戦えている。

手数83: 攻防兼備の飛車を打つ。△７七角成▲５七玉△６七馬に▲同飛成を用意した。

