手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突く。

手数2: 後手は△３四歩と角道を開けた。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 居飛車も考えられそうな出だしから、三間飛車に構えた。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20:

手数21:

手数22:

手数23: 前手△５四銀は△６五銀から角頭を攻める狙いがあった。▲６六歩と突き、銀の進出を許さない。

手数25: ▲９八香と穴熊を宣言。

手数26: 歩調を合わせて香を上がった。△７二銀と締まっていれば美濃囲いだったが、保留していたためスムーズに穴熊に組める。簡単には終わらないのが狙いだったようだ。

手数29: 穴に籠もったらハッチを閉めたい。これで王手のかかりにくい形になる。

手数30: 後手もハッチを閉めた。

手数31: ▲６七金と上がった。

手数32: △７一金と寄った。

手数35:

手数36:

手数37: ▲６八銀と引き、金銀４枚で固めた。負けられない一戦、堅さで優位に立ちたい。

手数39: 右銀を７九に引きつけ、「松尾流穴熊」と呼ばれる囲いに組む。自身の勝局に倣い、６筋に飛車を回って戦うのかどうか。

手数40: △７四歩と突いた。

手数43: 「居飛車の税金」を支払い、何かの際の△１五角を防いでおく。

手数45: 歩越しに角を上がり、５三の地点を狙って▲６五歩の仕掛けを見せた。

手数46: △４二角と引き、５三の地点を守った。▲６五歩△同歩▲５三角成の筋を防いでいる。

手数47: 細かく角を使い、△３五歩を防いだ。▲２四歩の開戦も視野に入る。

手数48: 角をさらに５一に引く。飛車の横利きを通しつつ、事情が許せば△７三角〜△６五歩で飛車を狙う含みもある。先手の角が８六から動き、５三の地点を守る必要がなくなった。

手数49: 間接的に後手玉をにらむ位置に角を上がる。△４五歩なら▲５五角が香取りの切り返し。歩越しで安定しないが、直ちにとがめられることはなさそうだ。

手数50: △５四歩と突き、▲５五角を防ぐ。△４五歩と角を追いやすくした。

手数51: ▲８六歩と突く。▲８七銀〜▲８八銀のような組み替えを見せている。局後の感想では、後手は△４五歩▲５七角△５二飛▲２四歩△同歩なら本譜にまさったようだ。先手もそこで▲３七桂があり、この進行は一局だったかもしれない。

手数52: 後手は△１二香と上がった。

手数53: ▲３七桂と跳ねて盤上の駒の活用を図る。後手は▲３七桂を軽視していたようだ。

手数54: 飛車を２筋に寄った。先手が銀冠穴熊までは組めそうという局面にはなっていて、囲いの進展性という点では少し先手に主張がある。ただ実際、後手のほうが手堅く組んでいるので、先手がどう動いていくかが問われている。

手数55: 銀冠穴熊に組み替えた。▲８八銀〜▲７七金寄まで指せば「ビッグ４」と呼ばれる堅固な穴熊になる。

手数56: △３三桂と跳ねる。「振り飛車の命」と呼ばれるこの桂がさばければ、一般的に振り飛車として不満がない。桂を跳ねておいて損はないという考えだったようだ。

手数57: 再びハッチを閉める。先手は方針が分かりやすい。１歩持てば▲１五歩△同歩▲１三歩の筋があり、後手のほうが気を使う展開といえそうだ。△７三角は▲２四歩△同歩▲同飛△同飛▲同角と戦いを挑まれ、後手は思わしくない。以下、△２三飛は角を引いておかれて嫌なようだ。後手は△２八飛成から桂香を取れたとしても、そのあとの手段が難しい。先手は囲いが立体的になって得をする。△７三角が利かないのが後手の誤算だったのかもしれない。

手数58: 桂をぶつけてさばく。▲４五同桂なら△同歩が角取りで手番を握れる。また、放置して△３七桂成▲同角と進めば、歩を渡しても▲１五歩△同歩▲１三歩の筋はひとまず気にしなくて済む。▲４五同桂△同歩▲３七角から▲２六角（△６二角には▲同角成で手番を握る）や、▲２九飛△３七桂成▲同角といった進行が考えられる。△１二香がマイナスになる可能性があるため、先手としては少しうれしい展開だったようだ。

手数59: ▲２九飛と引く。相手の駒から距離を取り、当たりを緩和する下段飛車を採用した。後手は△２一飛だと▲５九飛を嫌ったようだ。

手数60: 角を対抗する位置に上がる。自玉へのにらみに備えた。△３七桂成▲同角△６五歩の開戦も視野に入る。

手数63: 桂を取り、角を３七にかわす。△６五歩には▲７三角成で形を乱し、先手満足と見たようだ。代えて▲６八角もあったかもしれない。本譜は▲２六角の狙いを見せられ、後手は嫌だったようだ。

手数64: △６二角と引く。２０手近い前の▲８六角から角のポジション争いが繰り広げられている。どちらの角がより気の利いた位置で働くのか。後手は本譜を「少しずつ遅れているような感じ」と見ていたようだ。角の転回も先手に促されていると感じていた。

手数65: ８筋に位を取る。一長一短があり、将来的に▲８四歩から攻める筋が生じる可能性がある一方、８六にできた空間は弱点になりやすい。長所のほうが大きいと見たようだ。検討では△２一飛と待つ手も考えられる。後手番だからだ。対して▲８六銀は危険だろう。動かれるからだ。△２一飛は先手の形が乱れれば、△３五歩▲同歩△３一飛の含みがある。一段目に飛車を引いておけば、▲２四歩〜▲２三歩成とされても当たらない。対して▲８六銀は７八の金とともに離れ駒を作ってしまう。△２一飛には▲８六桂か。８六に桂を打っておけば▲１五歩△同歩▲６五歩の攻めが厳しくなる。７四にも９四にも跳ねる含みがある。▲９四桂△同香▲８六銀とすれば▲９五歩から回収できる。穴熊の形を比べれば、先手のほうが手を出しやすい。じりじりとした戦いで、長くなりそうだ。局後の検討では、△３五歩も考えられた。▲３五同歩に△３二飛や△５二飛と動くことになるが、基本、動くのはよくない。△７三銀も示された。▲５九角△８二金上で▲８六桂の攻め筋が緩和される。▲６八角とし、▲１五歩から何かできないかという考えもあった。△８四歩▲同歩△同銀は指しすぎかもしれない。

手数66: 検討のとおり、飛車を引いて待つ。先手は△２一飛と引かれる気がしていたようだ。

手数67: 検討で挙がっていた▲８六桂ではなく、５九に角を引く。▲８六角〜▲６五歩の組み立てだったか。先手の角は初期位置の８八からは、７七〜８六〜６八〜４六〜３七〜５九と、同じ地点に戻らないように動いている。後手の角も２二を出て３三〜４二〜５一〜７三〜６二と、別々のマスへと動く。かなり長い駒組みが続いて、先手は上部に手厚い形にしたが、横からの攻め合いになると８筋の位がキズになってしまう恐れもある。しかし、うまく指せば、その厚みが主張になりそうなので、わずかに居飛車寄りか。

手数68: △３五歩と突き出す。検討されていた▲３五同歩△３一飛▲２六角△４六歩▲同歩△４一飛に、▲４九飛なら△２四歩と後手も戦いを起こせそうだが、▲４五桂で先手が押さえ込めるのではないかと見られている。なお、手順中の▲２六角に△３五角は、▲３九飛と逆用されて後手は思わしくない。

手数69: 素直に▲３五同歩と応じた。

手数70: 飛車は２筋から動かず、４筋に突き捨てを入れる。いよいよ戦いに入っていきそうだ。

手数72: ３筋からさばきを目指す。▲２六角△４一飛▲４五桂と進めば、先手が押さえ込めそうと話されていた局面に合流する。

手数73: 角を上がって△３五飛に▲同角を用意した。△３五角には▲３九飛がある。

手数74: ４筋に矛先を変えた。▲４九飛には△２四歩▲同歩△２一飛からさばく。問題は指摘された▲４五桂だが、歩切れの後手が網を破れるのかどうか。

手数75: 検討で示されたとおりに桂を打ち、押さえ込みにかかった。局後の感想では、△３一飛が指摘された。▲７七金寄には△４四角とパスしておく。そこで先手は指す手が難しいと見られていた。△４四角に▲２四歩△同歩▲３四歩△同飛▲５三桂成という変化もあるが、▲７七金寄のプラスが大きいようだ。本譜は▲７七金寄を許さない指し方を選ぶ。

手数76: ５筋から手を作りにいく。２二から一段目に引いた飛車が１マスずつ横に動いた。先手は△５一飛には踏み込むつもりだったようだ。

手数77: ▲３四歩と伸ばし、角交換を挑む。△２六角▲同飛△３七角▲２九飛△４六角成の順がパッと浮かぶ。上記△３七角には▲３六飛があった。△１九角成と香を取られるが、▲３三歩成から飛車をさばく。△１八馬にも▲３四飛と逃げ、成り込みを目指して先手が指せそうだ。

手数78: 注文どおりに角を換える。▲２六同飛に△８六桂は考えられるようだ。▲８六同銀に△５九角が飛車銀両取りになる。

手数80: ８六にできた空間を逆用し、金香に当てて桂を放つ。▲８六同銀△５九角▲３六飛△８六角成▲３三歩成は△７五歩から後手も戦えそうだ。

手数81: 差し出された桂を取る。代えて▲７七金上△９八桂成▲同玉は、△９三香打から手を作られても不思議でない。△５九角から馬を作られる順を選んだ。

手数83: ３筋から成り込みを見せるのではなく、三段目に引く。横利きを手厚く受けに利かすのか。

手数85: 金を寄って馬を追う。自陣から遠ざけ、▲３三歩成を間に合わせる方針を見せた。△８五馬▲３三歩成に、（１）△４四歩は一時的に桂の逃げ場がないが、▲４二とで飛車を追えば▲５三桂成が利く。（２）△５五歩は▲４三ととし、△５六歩に対する▲５二歩を見せてどうか。後手は馬の存在や▲桂△銀の駒得もあり、これからの勝負のようだ。

手数86: 馬を切る。８五に引いては働きが悪いと見たのか。代えて△８五馬だと、いつまでも先手玉が遠いようだ。

手数87: 飛車で応じ、囲いに連結した。後手の攻めが細いと見て▲７七同飛を選んだようだが、次の手を軽視した雰囲気もあった。

手数88: 飛車先に歩を突き出す。いまのうちに歩を切っておけば、将来、歩を持った際に７筋に歩を打つ攻めが含みになる。先手がいいとは思うが、後手玉が無敵なので、まだまだ難しい。

手数89: 飛車を８筋にかわした。△７六歩なら▲８四歩△同歩▲８三歩に、△同銀や△同金には▲７五桂で逆用できる。

手数90: 初志貫徹で歩を取り込む。歩切れを解消した。

手数91: 飛車に当てて角を打ち込んだ。前手△７六歩が駒に当たらない隙を突き、馬を作りにいく。歩を成るところだから▲３三角の感触が悪かったようだが、対する後手の改善策が見つからなかった。△４一飛は狙いがないようだ。

手数93:

手数94: 銀を攻め駒として使う。次に７五に進出すれば８六に駒を打つ足がかりになる。

手数95: 金底の歩を放ち、前もって囲いを強化した。金の離れ駒をなくし、△６九銀の筋に備える。後手からの有効な攻め筋が見えにくくなった。この手に対し、横からの攻めがない。先手は▲３三歩成や▲５三桂成と手に困ることはなく、後手に力をためる手がないため、上からいくしかない。

手数96: 金を投入して上部に厚みを築く。

手数97: 狭いところに飛車角を並べ、８六の地点に利きを足す。三段目に飛車角が並ぶだけでも珍しいが、７七〜９九までの９マス中に１種類ずつ玉も含めて８種の駒で形成されている。後手は７筋の厚みが確立すればペースを握れそうだが、先方もそれを許さず、形勢はハッキリしないようだ。（７手前の△７六歩と）取り込んでポイントを稼いだと思われたが、この▲９七角に対してピッタリした手段がなかったようだ。厚みで負ければ勝てないとして、消去法で▲９七角が選ばれた。

手数98: 角頭の弱点を突く。前手▲９七角の狙いは▲６七桂にありそうなものの△８五金でスッキリした順が見えないという。△９五歩は仕方なかったようだ。

手数101: 穴熊の玉頭戦となれば生角は弱い。角を切り飛ばし、自陣桂で銀を捕まえた。（１）△８六銀打で飛車の逃げ場がないが、▲７五桂△８七銀成▲同銀の進行は▲銀銀△飛の２枚換えになる。後手は（２）△９六歩の取り込みも大きい。一方、▲７五桂でボロッと銀を取られるのも無視のできない損失となる。

手数102: 飛車取りに銀を打ってしがみつく。ほかに選択はなかったようだ。仮に▲７五桂△同銀と進めば駒割りは互角に戻る。

手数103: 銀を取った。△７五同銀▲７四金△６三桂▲５三桂成の進行は▲６三成桂△同金▲７五金の狙いがあり、後手が忙しい。

手数105: 銀の裏を取り、△８六桂の攻めを緩和する。

手数106: 角打ちで銀にヒモをつけた。次に厳しい狙いが見えず、苦しげな手にも映る。３手前の▲７五桂に時間を使っていたのは、本譜にまさる順がないか考えていたようだった。

手数107: 馬をにじり寄り、▲８六飛△同銀に▲６四馬の飛車銀両取りを作った。△３四飛なら▲７二馬と切るのが嫌なようだ。△７二同金に▲８六飛△同銀▲６一角は銀を呼び込むから指しづらいが、▲６一銀△７一金▲７二金で角や銀の質駒がある。その進行は△９六歩では後手の攻めが間に合いそうになく、飛車は一段目で受けに利かせるほうがいいという。▲５四馬が好位置だった。△７七桂▲７五金△同角▲７六馬△８九桂成▲同玉△７四歩と粘る順が示されたが、▲９五歩に△３四飛ではさびしい。後手は本譜と比べてまだしもながら、粘る順のため基本はつらい。△３九飛成が実現しても先手玉は遠い。

手数108: △９六歩と取り込んで前を向く。玉頭攻めに懸けるようだ。この手は反動がきついことを承知で指したようだ。

手数109: ９筋の歩が切れたところ、すかさず香頭をたたく。△９三同香とさせることで、いつでも歩の王手がかかるようになる。かといって、この歩をほかの駒で取るのは玉頭攻めの迫力がない。△９三同桂は▲８六飛△同銀▲７六馬で攻め駒を一掃される。

手数111: 銀を外す。△７五同角に▲７六馬が角取り。△７四歩と受けさせ、▲９四歩△同香▲８四歩で香を狙える。

手数113: ▲５四馬から▲７六馬と帰ってこられては、△７四歩も考えたが、ダメだったようだ。一定の手応えを感じた９６手目△７五金から一瞬にして敗勢になり、ショックが大きかったとみられる。

手数114: 玉頭に歩を成った。△９八とまでの詰めろ。

手数115: 桂で応じた。９七の地点は飛車銀香と守って手厚く、角取りも残っている。

手数116: 角も切って肉薄。先手に反撃の隙を与えずに攻めきれるかどうか。

手数118: 馬に働きかける。▲７五同馬には△６三桂▲６四馬△７五桂打のように迫るのか。

手数120: 連打で馬の位置をずらす。７四に呼べば守りに働きにくい。

手数122: 玉頭に歩を埋め、王手のかかりにくい形を再生した。

手数123: ぼんやりと後手陣に角を打っておく。馬作りを見せつつ、△３四飛の活用や△７六金のような攻めを防いでいる。△９七香成は▲同飛が▲９二飛成までの詰めろになり、歓迎の姿勢を示した。

手数126: 金を重ね打って馬を追う。直ちには迫られない形を作る。

手数128: ５筋に回り、遊んでいた飛車の活用を図った。自玉が鉄壁になった後手としては攻める形を作りたい。問題は攻め駒が少ないこと。駒割りは▲角銀△金桂でハッキリ駒損している。

手数129: 一発、香の頭をたたく。△５六飛を防がずに寄せにいく方針か。

手数131: 連打で香を取りにいく。△５六飛よりも香のほうが脅威となるようだ。△５九飛成まで許したとして、▲８八銀打のように自玉を補強する手段はある。

手数133: 銀を打って香を狙う。△９七香成を誘って▲同飛の姿勢は崩さなかった。代えて▲９六歩では、自陣の香が攻めに働きにくい。

手数136: △４二歩を利かせてから飛車を走った。２枚目の馬は△４三桂で一時的に働きを封じやすい。

手数137: 香を取りきる。先手は７筋の金に触らず、玉頭から迫りたい。

手数139: ７七に引いた馬が手厚く守りに利きそうだ。後手陣の馬とのダブりも解消された。

手数141: ９筋に２枚目の香をセット。▲８八銀〜▲８六銀で▲９二香成までの詰めろがかかる。

手数142: △６五歩と突き、後手陣の馬の利きをシャットアウトした。

手数143: ロケット点火に向けて着々と準備を進める。９三で受けられることを考慮すれば、▲９七飛〜▲８四銀の組み立てかもしれない。

手数144: 桂を打って玉頭にバリケードを築く。当面は攻めを望めないが、簡単には倒れないようにしてチャンスを待つ。

手数145: さらに持ち駒の銀を投入して不敗の態勢を築く。▲９四歩△８五桂に▲同銀を用意している。

手数146: 竜を馬と刺し違えた。

手数147: 下の銀で応じ、上部の厚みを削らない。

手数150: 銀取りに角を打ち込み、アヤを求める。

手数153: 大駒４枚がすべて先手に渡った。

手数156: なりふり構わずに７筋から絡んでいく。

手数157: 成り込みのある筋にかわす。急がずに面倒を見る勝ち方を得意とするところだ。

手数159: 桂頭に歩を打ち、いよいよ攻めかかる。

手数161: 金には目もくれずに後手玉を目指す。

手数162: ８七の地点の勢力は後手がまさる。桂の王手を放ち、せめて一太刀。

手数165: 後手玉に王手がかかった。△８二同金に▲７一銀が詰めろになる。

手数167: ▲５六飛と面倒を見た。代えて▲７一銀は△７二金引で厄介だったか。この手で後手投了となった。後手は戦力が足りず、望みがない。９０手目△７六歩でポイントを挙げ、９６手目△７五金では流れがき始めたかという感触を持っていたが、対する▲９七角で自信を持てなかったようだ。本譜は一気に攻めがなくなっている。後手の改善策は難しく、５２手目△１二香に代えて△４五歩まで遡る可能性があった。本譜△１二香▲３七桂の進行は後手が損をしているのかもしれない。

