手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 本局の戦型は相掛かりとなっている。

手数13: ９筋の歩を突いてあるため△８七歩は怖くなく、本譜▲８七歩は盤上この一手ではない。早い段階で相手の飛車の引き場所を決めさせたかったのだろう。

手数14: 後手は浮き飛車に構え、ひとまず２筋を守った。いずれは△３四歩や△７四歩などと突くことになるため▲２四歩△同歩▲同飛は生じるが、例えば△３四歩〜△３五歩と伸ばせば再度横利きは通る。

手数17: △３三角や△３五歩で２筋を受けられる前に、先手は飛車先の歩交換に出た。持ち歩があれば将来的に端攻めに出やすくなるなどのメリットがある。

手数21: 飛車の横利きを最大限生かすならば、という一着だ。後手陣の駒組みを牽制し、展開次第では▲７六歩〜▲２二角成〜▲７七桂〜▲８五飛とぶつけるような筋も狙える。

手数22: 玉の位置は４一や４二、ひねり飛車調を目指すならば６二も考えられた。△５二玉は後に△４二銀と上がり、中央の厚みを築こうというもの。このあとの先手の駒組みを想定し、ここがいちばん好形に組めると判断したようだ。

手数24: 先手は４八銀型にした。ただこのあと、中住まいの定跡形に戻る可能性はある。

手数25:

手数26: ２五飛型をいきなりとがめようと。このあと△２二銀〜△２三銀と組めば好形になる。

手数27: 自然な引き場所は２八だろうが、先手はひと工夫。２七のメリットは、後に▲３六歩と突いたときに先手玉付近の守りに利くことだ。

手数28: 対する後手は、△２四歩と突いたからには△２二銀〜△２三銀はほぼ必然の手順だろう。そうでなければ▲３六銀〜▲２五歩などで歩突きをとがめられてしまう。

手数30: 好形で待ち構える。このあとは後手玉の組み場所にも注目だ。このまま中央に据えておくもよし、左辺や右辺に移動するもよし、すべては相手の攻め形次第となる。

手数31: いつでも角交換ができるように。角を持てば８四飛に当てつつ攻めを作りやすい。

手数32: あまり先手がでかしているようには見えない。飛車の移動で先後が入れ替わった、ぐらいの感覚か。流れとしては、先手は相手を銀冠に組ませた、ということなのかもしれない。まだ何ともいえない展開だ。

手数33: 先手陣左辺を整えるため、このタイミングで角交換に出た。

手数35: 角の再設置で飛車を追った。▲７七桂や▲３七桂など、桂の活用との相性がよさそうだ。

手数36: 歩を犠牲にして、好位置に飛車を残した。▲７五同歩ならば（１）△７三桂〜△６五桂のあとで△７七歩の筋が生じる。（２）△５四角のラインも生きそうだ。

手数37:

手数38: ２１手目▲２五飛をとがめた後手だが、今度は２７手目▲２七飛をもとがめるつもりか。▲３七桂には△２四銀で支えが利く。

手数39: 代えて▲３七桂〜▲２九飛と下段飛車に組み替えるわけでもなく、当たりを避けてじっと飛車を引いた。２筋の歩交換後、２度の途中下車を挟んだ勘定だ。

手数42: 銀冠への組み替えや飛車回りなど、ここまで後手が積極的に局面を動かしている印象だ。次は△２六歩と伸ばし、△２七歩成▲同金△３九角を一例として踏み込めそうだ。

手数44: 飛車を回ったからには２筋の歩は伸ばしたい。▲３六銀で守りを強化されるのは、玉のコビンを狙う△１四角があるかもしれない。以下▲２五歩△同桂▲２六飛には、△３七桂成▲２五歩△３六成桂▲２四歩に△２六成桂が王手となる。

手数45: △２五同飛に▲３六銀と出れば、△１四角の筋を食らうことはない。

手数46: ということで桂で応じた。▲２六飛で歩を取り払われてはしまうが、後手の権利で飛車交換に持ち込みやすい形になる。例えば以下△３七桂成に（１）▲２四飛ならば△４七成桂が王手で入り、（２）▲３七同金は△２六飛▲同金に△２八飛が王手金取りだ。それらは後手成功だろう。しかし▲２六飛と走れないのでは、呼び込んでいるためおかしいかもしれない。このままだと△３七歩など気になってしまう。ただ先手は何か後続手があるのだろう。次の一手を見たい。例えば▲２六飛△３七桂成に（３）▲２五歩と打って、△４七成桂▲同金△８四飛に▲１一角成と香を取る変化は考えてみたい。

手数47: 前述変化があるため、先手は２六歩を取り払いにくかったか。２筋に爆弾を抱えてしまうが、ここは香得の実利を取った。

手数48: ２六歩が健在なうちに２筋での仕事を終えたい。以下▲４八金には△３九角▲２六飛△４八角成▲同玉△３八歩成▲同銀△３七桂成▲同銀△２六飛▲同銀△２八飛が一例で、後手が攻め続ける展開になりそうだ。

手数49: △１七桂成▲同桂△２七歩成の追撃が見えるが、果たして。嫌な形だ。△１七桂成▲同桂△２七歩成に▲２五歩で頑張るのは、△２八と▲２四歩△３九との取り合いでひと目は後手優勢。以下▲２三歩成△２八飛に▲６九玉でギリギリ耐えるということなのか。そういう感じの展開にはなりそうだ。上記▲６九玉に対して△３六角が示された。以下▲６八金△４七角成に▲７八玉で耐えられるかどうか。後手も決めきるのは難しいとしても、最後に△２三飛成でと金を取り払えば、少なくとも優位は維持できそうだ。

手数50: これ以外に考えられなかったようだ。何か先手にうまい返し技があると見ていたのだろう。

手数53:

手数57: 検討されていた手順通りに進行した。ここで△２八飛▲６九玉△３六角▲６八金△４七角成▲７八玉にどうするかだ。

手数58: ここで検討手順から外れた。これも指してみたい手で、寄せにいった手だ。▲６六歩が候補手として挙げられる。後手も自信があって指しているのだろう。現局面は先手が１手余せるかどうかという局面で、▲６六歩で簡単に捕まる感じはしない。ただここまでは一直線に読めるので、▲６六歩に何か用意しているはずだ。

手数59: △５九角と打たれてしまうが、以下▲６九玉△４八角成に▲６八金で耐えようということか。

手数60: ▲７七玉〜▲８八玉のように逃げられるわけにはいかない。相手の注文どおりではあるが、後手は角打ちで先手玉を窮屈なところに押し込める。

手数62: △５八金▲同銀△同飛成▲同玉△４八角成▲６八玉△５九馬までの詰めろ。▲６八銀を並べると次が分からない。５８手目△４九とのあたりは寄せがいろいろとありそうだったが、ここで▲６八銀だと追撃が難しそうだ。▲６八銀に△同角成▲同金△５九と▲７八玉△６九銀▲７七玉△６八飛成▲同玉△７八金▲５九玉△３八歩成と進むと、▲４一銀△５一玉に▲５二飛から詰んでいるという。

手数63: 代えて▲６八金と本譜の▲６八銀、どちらも考えられる。いずれにしても１一馬が遠く先手陣をカバーしており、具体的には△８八金という手筋の寄せを防いでいるのが大きい。先手は▲３二とさえ間に合えばよく、持ち駒が増えれば▲４一銀からいきなり後手玉を即詰みに討ち取る筋も生じる。

手数64: 先手玉を寄せきるのは難しかったようだ。後手は我慢のと金払いで、攻めのターンを相手に渡した。（１）▲３二飛の王手に対してうまいしのぎ方はあるだろうか。検討では、（１）▲３二飛△４二金▲３一飛成だと追撃策が悩ましい。例えば次に▲３四桂だと、△同金▲同歩に△７六桂のシバりが生じるため先手玉も危ない。（２）▲２四歩でよければ話は早いが、以下△８八歩▲２三歩成△８九歩成▲１二飛に△４二桂の合駒が利くようになるなど、難しい。

手数65: ▲３二飛に△４二金と受けられたとき、▲５三香成から一気に踏み込む筋を見ているのだろう。△４八角成のような攻めは間に合わせない。

手数66: 前述の攻め筋を受けた。しかし「これではつらい」との見方もあり、先手ペースの終盤戦になりつつあるようだ。

手数67: シンプルに玉頭攻めに戦力を足した。

手数68: 後手は辛抱のターンが続く。ただし桂や香が手に入れば、７六のスペースに打ち込んで勝負形に持ち込めそうだ。「▲８二銀で寄りならば分かりやすいが」との見方もある。

手数69: ５筋だけでなく、７筋にも攻めの拠点を築いた。１一馬は守りによく働いているが、▲５五馬や▲６六馬〜▲８四馬などで攻めにも使えるようになりそうだ。

手数70: １一馬のラインを遮断することで、△７七歩や△８八歩といった攻め筋を作り出し、また▲５五馬を防いで後手玉の耐久力を増している。

手数71: 先手は慌てず、着実な攻めを心掛けている。以下△２四同飛成であれば先手玉が安全になり、（１）▲２一馬〜▲３一馬や（２）▲５三桂成△同金▲３二飛△５二歩▲５三香成△同玉▲２一馬といった攻めが通りやすくなる。△２四同飛成だと（３）▲５九銀△同と▲同玉も有力だ。以下△７四竜には▲７七桂と跳ねるのが、７八金を守りつつ６五桂にもヒモをつけて味よい一着だ。

手数72: ２三金を明け渡し、さらに相手の猛攻を催促した。桂を持てば△７六桂の反撃が楽しみだが、代償も大きい。いよいよ最終盤だ。（１）▲７三銀△同桂▲同歩成△同銀▲同桂成△同玉と清算する順が考えられる。最後に▲２三歩成で金を取って、△７六桂には▲７五飛の王手桂取りが利く。その変化は先手が勝てそうだ。先手が有利だと思われる。ただ馬の利きが止まって、桂を渡すと△７六桂の反撃も生じるから、しばらく前の局面と比べれば後手にも楽しみがある局面だろう。候補手は（１）▲７三銀△同桂▲同歩成△同銀▲同桂成△同玉▲８五桂△６二玉▲７三銀△５一玉▲２三歩成で、次に▲２一飛で合駒請求ができるのは大きそうだ。また（２）▲２三歩成△６五歩▲２二馬に△７六桂と攻めさせて▲７七銀打から反撃一閃、という筋もある。

手数73: 勝負を決めにいく選択。２三金を入手できるのは大きい。

手数79: 先手玉は△６八角成▲同金△同飛成▲同玉△７六桂▲７八玉△７七歩以下の詰めろになっていた。なのでそれを解除する必要があった。（１）△６二玉と引けば詰めろはほどけるが、（２）△８四玉も考えられ、ここは分岐点だ。

手数80: （１）▲７三銀△５一玉▲２三歩成や（２）▲８二飛△７二歩▲７三銀など、先手は攻め駒が尽きないように手を作らねばならない。（１）▲７三銀に△５一玉は、▲２三歩成で先手がやれそうだ。以下（Ａ）△７六桂には▲６二金△４一玉▲２一飛のときに△３一銀の合駒しかなく、▲同飛成△同玉▲２二馬△４一玉▲３二銀以下の詰みがある。（Ｂ）△７七歩ならば▲６二金△４一玉▲２一飛に桂合いの受けが利くが、そこで▲７七銀と手を戻せば先手玉に寄りがなく、先手優勢だ。（Ｂ）△７七歩に対して単に▲同銀は、△同角成▲同桂△６八銀▲同金△同飛成▲同玉△７六桂▲７八玉△６九銀▲同玉△６八金という詰み含みの寄せがある。つまり手順中に後手の桂を手放させる必要がある。

手数81: このタイミングで金を取り払った。△７六桂には▲６三銀△同玉▲７三飛△５二玉▲７六飛成が厳しく、先手玉が手順に堅くなる。

手数82:

手数83: いまならば歩合いが利かない。以下△７二銀にはいったん▲７七銀と手を戻すことになりそうだ。

手数84: ここで（１）▲７七銀には、△同角成▲同桂に△６八銀以下の詰み筋がある。しかし後手玉は（２）▲４二飛成△同玉▲３三と△同玉と引っぱり出しても即詰みには少し届かない。数手前と違い、先手の明快な勝ち筋が見つかっていない。もしも一転して受けに回るならば（３）▲５八銀打だという。

手数85: 押し切れないとしての辛抱だ。７八金をタダで取らせるだけに選びにくい変化だが、仕方なかったのだろう。

手数89: ここをしのげば▲３三とや▲５三香成の厳しい攻めが間に合う。いましばらくの辛抱だ。ここで△７六歩ならば、▲５三香不成がいつでも利くようになる。

手数90: いきなり▲５三香不成だと△５二桂と受けられて、▲４二飛成の筋がなくなる。歩合いできない▲５三香不成は、よいタイミングで決めたい。

手数92: 代えて△５三同金は▲４二金までの詰みだった。歩切れのためここは合駒が難しい。桂を使ったことで、△７七歩成▲同桂△６八角成▲同玉に△７六桂が打てなくなっている。

手数94: 代えて△８八銀も予想されていた。

手数99: ここで後手が投了した。投了以下、△４一同玉▲３二金△５一玉▲６三桂△同金▲４二飛成まで詰み。

