手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 相掛かり志向の立ち上がり。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数19: 旧型の相掛かりはまず飛車先交換をして駒組みが始まるものだった。最近は飛車先交換の前に駒組みの駆け引きがある。

手数21: 浮き飛車に構えて手順に７筋の歩を守る。受けずともすぐ△７六飛には▲８二歩があったが、転ばぬ先の杖だ。

手数22: 先手の浮き飛車を見て引き飛車にする。横利きが使いやすい浮き飛車に比べて、引き飛車は敵陣から遠く攻めに専念しやすい。一長一短である。

手数27: 互いに早繰り銀の構えだ。先手は玉を囲ったため８筋方面の攻めに近くなっている面がある。単純な攻め合いでは後手の居玉が生きるかもしれない。

手数28: 角道を開けた。左銀を上がっているので▲２二角成に△同金と形が乱れる。昔は壁金になるからこういうのを嫌がったものだ。

手数29: 角交換は保留して銀の活用を優先。次は▲３五歩△同歩▲同銀と自然に駒を進めていけばいい。最終的な狙いは飛車先突破とシンプルだが、角交換の含みがあって複雑だ。後手は長考になった。

手数30: 角を出た。部分的な手筋で、▲４四同角に△同歩で駒組みが進む。同じようでも△８八角成▲同銀△４四歩は角交換の分だけ手損になる。無難な順は▲４四同角△同歩▲８八銀だ。急いで攻めるなら▲３五歩△同歩▲４四角△同歩▲３五銀がスピード感のある順になるが、△５五角が見えているので怖い。

手数31: 早繰り銀なので前に進む手を考えるのが自然といえる。飛車を引くのはハッとする動きだ。

手数32: 銀を攻めに活用。５筋に数を足す意味でも重要だ。

手数33: 角にアタック。早繰り銀は基本的に斜めに進むもの。直進は珍しい。

手数36: 角を交換してから３筋の歩を守った。角換わりとよく似ているが、互いに飛車先交換しているので攻めの手段が増えている。激しい戦いが予想される。

手数37: 面白い動きで早繰り銀が腰掛け銀に変身した。早繰り銀には相性がよく、迎撃に適している。すぐに△７五歩▲同歩△同銀と動いてくるようなら▲４六角が手筋の切り返しだ。早繰り銀は飛車のコビンが弱点になる。

手数38: 左右の銀を繰り出して大上段に構える。いつでも△５五銀右とぶつける手があって積極的。居玉は不安要素に思えるが、手数をかけて囲っても安定する位置がない。守りの銀という区別がないためだ。

手数39: 壁銀は悪形なので早めに解消しておくに越したことはない。先手は▲６六歩〜▲５八金〜▲６七銀と金銀４枚で守りを固めることができる。攻めと受けの比重の違いが対照的だ。

手数40: じっくり組む方針。ここから△７三桂〜△８一飛〜△５二玉の要領だ。中住まいは横歩取りなど、深く囲うのが難しい戦型でよく出てくる。

手数42: 守備重視の先手陣、攻撃重視の後手陣。それぞれ性格は異なるが、陣形整備を進める。

手数43: 先手は数が足りていないところに歩を突き出した。まず△６五同桂は▲６六銀△８五飛▲６五銀直△同銀▲７七桂で成功。問題は△６五同銀で、▲同銀△同桂▲６六銀△６四歩のときに継続手がないと駒を呼び込んだだけで終わってしまう。

手数44: 意表を突く動きだ。▲６五同銀△同桂▲６六銀△６四歩には▲７一銀の割り打ちがある。それで決まるかどうかは別問題だが、気持ち悪い手だ。

手数47: 平凡な受けは△６四歩だが、▲７一銀△８一飛▲６二銀成△同玉は守りの金銀がなくなるうえに玉飛接近の悪形だ。何が起こってもおかしくない。

手数48: 急所のラインに先着した。受け方を尋ねているが、例えば▲４六角と受けられたあとに残った桂取りをどう処理するかが問題だ。▲４六歩と突けば△同角には▲３七銀が角当たりになる。角と銀は残しておいて▲７一銀の筋を含みにしたいところだ。しかし、▲４六歩には△８六歩があり、▲同歩△同角▲７九玉△８八歩は怖い。だとすると▲４六角か▲３七角になるか。間違えたら後手がよくなりますから、すぐには指せない。

手数49: 角を合わせて受けた。先手は桂取りが楽しみだ。△５五銀打だと▲６五銀△４六銀▲６四銀△４七銀成という直線的で激しい展開になるか。

手数52: 角を打って角を合わせてのプロセスで４筋の歩を突かせて、▲４六角や▲３七角のラインを消した。そして銀を投資して桂取りを受ける。凝った手順である。相変わらず▲７一銀の筋はあるが、△６四歩で受けるよりも後手陣に隙がない。▲７一銀は打ってみたいが、△８一飛▲６二銀成△同玉で手がないとつまらない。玉を薄くできる代わりに駒を渡すので一方的な得とはいえない。

手数53: 攻めは見送って守りを固める。上部を補強して大きな一手だ。後手も△８一飛と引けば怖い▲７一銀の筋を消せる。仕切り直しの様相で動いた先手とすると不満のようだが、一方的に銀を使わせているのはポイント。後手も歩得で主張がある。五段目に跳ねた桂が負担になるか拠点として力を発揮するかが焦点になりそうだ。

手数54: 飛車を引いて形を整える。割り打ちを消して大きい。

手数55: 角を投入。左右両翼を狙って好位置だ。桂取りを受ける△６四歩には▲３四角と飛び出して２筋突破を狙う。

手数58: ２筋突破の▲２三角成を喫しては支えきれない。角を打つのはもったいないようでもここが生命線だ。受け一方ではなく△４六角を狙って攻防に働いているので先手としても油断はできない。角の動きを押さえるなら▲４七金だが、形が乱れるので不安は残る。

手数59: 歩の手裏剣を飛ばす。素直に△２二同金は４筋が手薄になるので取りづらい。

手数60: 銀を引いて角と歩に当てる。際どい対応。

手数61: 角を逃げずに強く攻めた。歩を取るのは△６三同銀だと▲４三角成、△６三同金も▲７二銀で先手成功。

手数65: 激しい流れになった。角と金桂の２枚換えで駒割りはやや先手の駒得。しかし歩切れが不安要素で攻めが続くかどうかは際どい。

手数66: 飛車取りに出て角を活用。受けるのに駒を使わせれば攻撃に回す戦力を減らせる。

手数67: 銀を手放すのは惜しいが、飛車を逃げるとまた目標にされかねなかった。受けの手だが、絶好の位置にいる角を攻める手でもある。

手数68: じっと引いておく。弱気なようだが、角の利きが通っただけでも収穫はあった。手番を得た先手はどこに目を向けるか。駒を補充する▲１一とは自然だが、手番を渡すので怖くもある。

手数69: シンプルな銀の両取り。駒得を目指すのは着実だが、桂を渡すので反動も覚悟しなければならない。

手数73: 駒割りは角と金銀香の３枚換えで先手の大きな駒得になった。次は▲５六香が感触のいい攻めで、△４五銀と逃げれば▲６五銀△同歩▲６四銀とたたみかける。上から押さえる寄せはわかりやすい。

手数74: 角を引いて浮き駒の銀に狙いをつけた。持ち駒を節約するなら▲６七金右になる。

手数75: 手厚く持ち駒を使って受ける。後手の玉頭をにらんで攻めにも働きそうだ。

手数76: 緩まず追撃。先手が歩切れなので香は使う楽しみの多い駒だ。

手数77: 盤上の駒を活用して好感触。銀を中央に使うだけでなく、遊び駒の桂を▲３七桂〜▲４五桂と跳ねる手も見ている。後手はのんびりできない。

手数80: 歩切れを突く香打ち。飛車を逃げて▲４八飛ならじっと△２九香成で駒を蓄えておく。

手数81: 歩があったら歩を打ちたいところに桂を打つのはハッとする。

手数82: と金を払いながら逃げて辛抱。豊富な持ち歩を生かす機会が訪れるかどうか。

手数83: 遊び駒の活用は大きい。２筋に打った桂は置き物になってしまったが、じわじわと長期戦に持ち込めば物量が生きてくる。

手数84: 裏から撹乱を目指した。次は△３六角成で銀取りが受けにくい。角のラインが厳しく、▲５六金は△４六馬▲同金△６六角で受けにならないのだ。角を成らせないように▲２六飛と浮くのは△２五香でしびれる。以下▲２五同飛は△３六角成、▲２五同桂は△３四桂が痛い。

手数85: 惜しみなく金を投入した。懸案の△３六角成は▲４七銀とさらに手厚く打って馬が捕まっている。金銀の数に目がくらむ。

手数88: 桂を手に入れて角につなぐ。しかし遠くからにらんでいる角の利きが止まって嫌な感じは否めない。さわやかに指すなら▲４七金△同桂成▲３五香が一案だが、後手玉に遠い方向から迫るのは不安もある。

手数89: 根元の桂を取り払った。これで後手が悪いとなると何をしているかわからない。後手は腕の見せどころだ。

手数90: みすみす角を取られるわけにはいかない。王手で金をはがす。

手数93: 焦点に香を打って角の利きを止めた。

手数94: 取られそうな銀を処理する。手厚かった先手玉も薄くなってきた。

手数96: ベタッと銀を打って上を押さえる。しかし先手玉は飛車の横利きが心強く、下段に落ちればすぐには寄らない。

手数97: 玉頭に利いている桂を食いちぎった。しかも△６五同歩に▲６四銀と押さえの駒を置く空間もできる。

手数100: 寄りがありそうだ。桂さえ渡さなければ大丈夫だろう。渡す駒に気をつけて後手玉の包囲網を狭めたい。

手数103: 鮮烈な銀の捨て駒。先手が決めに出ている。

手数104: ▲６四桂の王手が痛い。どう逃げても王手飛車取りがかかる。

手数105: 角で挟撃態勢を築いた。

手数106: 思わず声が出そうになる際どい受け。飛車を逃げつつ▲６四桂を受けている。飛車回りを見落としたのだろうか。先に▲６四桂と打って形を決めれば紛れる余地はなかっただけに、ここで手が止まるようだと変調だ。

手数109: 挟撃が実現。先に仕込んだ▲４四桂の犠打の効果で角筋が止まっている。後手の駒台は豪華だが、先手玉をいきなり詰ますのは難しそうだ。となると先手は詰めろの連続で迫ればいい。

手数110: 簡単に土俵を割るわけにはいかない。角に当てながら▲４二金△６二玉▲６三金以下の詰めろを受けた。成香を寄って飛車を取れば寄りそうだ。すなわち、▲４二成香△６二玉▲６一角成の筋である。

手数111: がっちり押さえて左右挟撃。後手が投了した。例えば△５一銀と受けても▲４二金△同銀▲６一角成△同玉▲６二飛△７一玉▲８二飛成△６一玉▲６二竜で詰むので受けがない。

