手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数10: 戦型は角換わり。研究勝負に持ち込みやすいだけに、双方の準備がどこで出るかに注目だ。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数18: 角換わりは右銀の使い方で棒銀、早繰り銀、腰掛け銀と作戦が分かれる。本局は両者とも腰掛け銀志向。バランス重視の駒組みだ。

手数21: 早い段階で桂を攻めに使えるのが腰掛け銀の大きな特徴。相手の出方によっては▲４五桂の単騎駆けも成立しうる。

手数26: 先後同型になった。

手数30: ９筋を受けなかった。角換わりは手詰まり模様になりやすく、端の位は確実なポイントになる。陣形整備を優先して先攻を目指す方針で出てくる指し方だ。後手番ながら積極的。

手数32: 定番の構え。飛車の横利きが自陣一段目をカバーしていて角打ちの隙がない。

手数35: 先手も同じく下段飛車に構える。９筋の位を取った関係で長期戦は先手に分がある。後手はどこから戦いを起こすか。

手数36: 角換わり腰掛け銀の定跡形の一つだ。

手数40: 銀をぶつけて開戦。素直に▲６五同銀は△同桂で後手好調。角銀を持つと△４七銀▲同金△３八角の攻め筋が生じる。

手数41: かわして攻め駒の前進を防ぐ。

手数42: 自陣角で数の攻めを狙う。

手数43:

手数49: バチバチに攻め合っている。

手数55: 玉の顔面受け。容易に△８六飛からの８筋突破は許さない。

手数58: 知らないと思わず目を疑ってしまう手だ。飛車が利いているのだが、▲５九同飛は△６八歩成▲同金△８六飛と突破して後手よし。

手数59: 恐ろしいことに定跡なのだ。

手数60: 飛車の利きをものともせず銀が動いて金をタダ取りするのは痛快。だが、先手も▲７七金で角を捕獲できる形だ。

手数63: 激しい取り合いで盤上の駒が少なくなっていく。

手数64: ４手連続で不成の活用。銀は成ってしまうと斜め後ろに動ける特性を失ってしまう。不成で使うのが急所だ。

手数65: 迷惑のかからない場所に逃げる。飛車を召し捕る△２七金が見えているが、広そうな▲６九飛は△６八金でやはり捕獲されてしまった。

手数66: 斜めの利きを生かして飛車を捕獲。筋は悪いかもしれないが、飛車を取るために使った金銀が攻めに働きにくい。後手玉が上部脱出する展開になれば守り駒になる。

手数67: 飛車取りを手抜きで攻め合う。下段飛車に対する頻出の手筋で、△６三同金は▲７二角が痛打。もう終盤戦といっていい。先手が先に用意の手を出した格好といえる。△８四桂は▲同銀△同飛▲７五角で王手飛車になる可能性があり、後手は角のラインに注意しなければならない。

手数68: 両取りの▲７二角は見えているが、堂々と応じる。

手数69:

手数70: 飛車を助ける。銀をもらっているので金を取られても駒損の取り引きにはならない。

手数71: 強力な馬ができた。上部開拓の前線司令官だ。

手数72: 流れ弾に当たりやすい位置を避けて大きな入城。自然な流れか。後手も銀を持っておくのは寄せのときに大きい。▲５三角と打つ手はあるか。飛車を追っかけ回して千日手になる可能性も考えられる。▲５三角△６一飛▲５二馬△８一飛▲６三馬という手順はある。

手数73: これでは千日手にはならないだろう。一例は△６一飛▲７二馬△３一飛▲７三角成の要領で、▲５三角に比べて後手陣の駒を効率よく取れる。遠くから馬を利かせて捕まっている飛車にヒモがつく点も見逃せない。

手数74: 馬に当てて切り返す。角が入れば先手玉は危ない。つまり、▲７三角成は△６三飛▲同馬△６八歩成で先手危険。次は△６九角が急所の一打になる。

手数75: 当て返した。こちらだと△８一飛▲７三角成で飛車が攻めに使える位置で後手に手番が渡る。それを嫌うなら▲７二馬だったが、△３一飛と逃げられて馬が遠い。馬を左右どちらに入るかは悩ましい選択といえた。

手数76: 遠く先手玉をにらむ△８一飛ではなく、囲いにくっつける△３一飛だった。格言は「玉飛接近すべからず」という。どちらかを狙われると両方を攻められて厳しいからだ。ただ、最近は以前の価値観では例外的に思えた手が最善というケースも多い。先手は▲７三角成と桂を取る手が自然だが、角当たりではないため別の手を指す余裕もある。

手数77: 桂を取った。２枚の馬が手厚い。先手玉が上部に逃げ出す展開で心強い護衛になる。

手数78: 飛車を取って反撃を狙う。ただ、▲２八同馬△４七銀成▲６四馬は逃げた飛車に当たってくる。駒を渡して反動も大きい。

手数79: ベタッと金を打って飛車を捕獲。強い手で、後手の指し手をとがめにかかっている。△６八歩成が自然か。次は△７九飛が厳しい。端が伸びているので△７八銀だと▲９七玉から逃げられてしまう。解説に出てくる△６八歩成の次に△７八銀は腹銀で寄せの手筋だが、この場合は端の位が大きい。後手としては▲４三桂が嫌な筋なので、△４一同飛▲同馬△４二金打と守りを鉄板にしてから△６八歩成もある。先手は５二の馬がいい位置だ。後手は△９六銀と捨てて上を塞ぎたいが、▲同馬が守りに利いてくる。先手がよく見えてきた。ここまで先手の研究通りかもしれない。

手数80:

手数82: 先の解説にあった「鉄板」の△４二金打ではなかった。手駒を増やして先手玉の寄せを狙う強い手順だ。第一感は入玉を狙う▲８七玉だが、それでも△７九飛と打つか。後手は簡単には入玉できないだろう。入玉すれば寄せられる心配はほぼなくなり、いわゆる「負けのない形」ができる。点数勝負になったとしても先手は大駒３枚を持っていて条件がいい。総じて先手に有利な要素が多い。

手数83: 浮き駒の金を引いて△７九飛の筋に備えた。歩があればすかさず△７六歩と打ちたくなるが、後手は歩切れ。

手数84: 飛車を下ろして先手玉に迫る。次は数で攻める△７八金、上から押さえる△７六銀が着実だ。攻防に打つ▲８二飛は△４二金打が堅い。先手玉は入玉しやすく身軽な形だが、堅さの面では後手に分がある。どう安全を確保するかが課題だ。

手数85: 矢倉崩しの手筋だ。受けではなく攻め合いを選ぶのは激しい。ただ、▲８七玉だと△６七とが嫌みだった。以下▲同金は△７五飛成が厳しく、手の入れ方が難しかった事情もある。本譜の狙い筋は△２四同歩▲同歩△同銀▲２三歩△同玉▲２五歩△同銀▲２四歩△同玉▲３二馬で、ここまで進めば先手成功。後手はどこで変化するか精査したい。

手数88: 金を投入して受けた。玉頭に打ち込む▲２三飛は△１二玉で耐える。しのげば反撃が楽しみだ。▲２三飛、▲３一飛、▲５一馬上といった攻め筋が考えられる。先手も駒を渡すと危ない可能性があるため神経を使う。例えば角を渡すと△６九角が厳しい。駒を使わせたと見て▲８五馬と引くのもあるか。激しく攻めかかった流れからすると一気の寄せを目指したいが、うまい手順があるかどうか。この変化は桂を打つときに読んでいないとおかしい。長考して踏み込んだので、筋道が立っているはずだ。

手数89: △４二同銀▲２五飛の変化では、飛車は詰めろではない可能性がある。つまり、▲２五飛は次に▲２三金と打っても△３一玉▲３二金△同玉▲２三歩成△４一玉で詰まない可能性がある。一方、先手玉は△６九角が△７八飛成以下の詰めろ。一直線の攻め合いは速度負けしてしまう恐れがある。

手数91: いきなり打ち込んで追い込みにかかった。駒を渡すので非常に怖い。

手数95: たたいて危険地帯に誘う。狙いは△２四同玉に▲４六馬や▲２二飛と大駒の王手。上下挟撃形で怖い。△３二玉▲２三金△４三玉▲４四歩△同玉▲４五歩△４三玉▲６二馬で後手玉は必至だが、先手玉が大丈夫かどうか。ギリギリの終盤戦だ。

手数97: 狙いの王手。△２三歩▲２五歩△１三玉▲４二飛成で受けなしではないか。どこかで▲４六馬の王手もある。

手数98: 歩合いでしのぐ。▲４六馬△３五桂▲２五歩△１三玉▲４二飛成には△３三銀で頑張ろうということか。１手の余裕が得られれば△６九角と詰めろをかけて先手玉に手が届く。

手数99: もう一つの狙いの馬引き。玉を逃げるのは△２五玉だと▲２三飛成まで、△３三玉も▲３二金以下の詰み。合駒を出すしかない。

手数100: 後手玉に寄りがあるかどうか。ここから▲２五歩△１三玉▲４二飛成△３三銀のときが問題で、竜を逃げると詰めろが消えるので△６九角で速度が逆転する。先手玉も受けが利けばいいのだが、▲２五歩△１三玉▲４二飛成△３三銀▲７二竜△６九角▲８七銀△８五桂▲同歩△７六歩は受けがない。もし誤算があったとすると厳しい情勢だ。

手数101: 取れる銀を取らないで飛車を成るとはすさまじい手があった。これは詰めろか。詰めろでないと△６九角で先手の負け筋という構図は変わらない。詰めろのようだ。次は▲３五馬△同歩▲２五金という好手順があるという。以下△１三玉▲１四金△同玉▲１五歩△２四玉▲２五歩△同玉▲３五竜まで。恐ろしい狙いを秘めていた。

手数102: 狙いを看破して詰めろを受けた。▲３五歩が詰めろになっているかどうかが問われている。次に▲２五金△１三玉▲１四金△同玉▲１五歩△同銀▲３六馬が怖い筋だが、△６九角がこの筋を受けながら先手玉に迫る攻防手になる。開き直って玉の早逃げはあるか。後手玉が寄らなければ、▲９七玉や▲８七玉から入玉を狙うのは一つの戦い方だ。

手数103: 後手玉に迫る手を選んだ。が、△６九角が絶好手になる。

手数104: 後手玉の受けに利かせながら先手玉に△７八飛成以下の詰めろをかけている。

手数106: 開き王手の▲３四歩に△３五歩が利く。まさに一歩千金だ。

手数108: ぴったり歩が足りた。まさに一歩千金。

手数109: 後手玉に詰めろをかけたが、先手玉に詰みがある。

手数110: 金打ちから入った。先手玉は▲８七同金に△７八飛成▲９七玉△８七竜の詰みだ。

