手数1:

手数2:

手数3: 端歩の駆け引き。最近は早めに端の交換を入れることが多くなった。

手数4:

手数5: 先手の作戦は三間飛車。石田流への組み替えがしやすい点が魅力だ。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数15:

手数16: 自陣の歩を突かないで形を保留するのがさりげない工夫だ。「角交換に５筋を突くな」とあるように、角交換になれば△５四歩よりも△６四歩の形がいい。

手数19: 定番の美濃囲いに組む。手数がそれほどかからない割に遠さと堅さを備えている点、進展性に優れる点が長所。コビン攻めと端攻めには注意したい。

手数21: 振り飛車が角道を開けたままなので、居飛車は角を動かしにくい。角道を止める振り飛車に比べて囲い方が難しくなっている。

手数22: 攻め味を出す突き出し。ただ、すぐに△６四銀や△７五歩と拳を振りかぶっても▲２二角成とかわされてしまうのが悩ましいところ。

手数23: 角道を止める布陣にシフトした。相手は玉を囲いやすくなるが、７筋で争点が見込めることがポイントである。

手数24: 流行している和戦両用の駒組み。急戦では角交換に強く、持久戦になれば穴熊まで視野に入る柔軟性が長所だ。

手数25: 角頭を守ってバランスのいい形になった。昔の感覚でいえば振り飛車まずまずに見える。

手数26: 幽霊角と呼ばれる▲９五角の端角を防いで堅実な一着。攻撃態勢を整える△７三桂の前には突いておきたい。昔は先手三間飛車といえば急戦に強いといわれていたが、最近は△６四銀〜△７三桂でロックして穴熊にする指し方もある。

手数27: 歩を突いて陣形を整える。

手数28: 角の利きを生かした攻め。三間飛車に対する基本的な仕掛け筋で、△６五歩▲同歩△７七角成▲同桂△８六歩▲同歩△同飛となれば後手成功である。

手数29: 飛車を寄って仕掛けに備えた。６八銀型ならよく見る筋だが、▲６七銀と上がっている形では△７九角の隙がある。すなわち、△６五歩▲同歩△７七角成▲同桂△７九角▲８九飛△４六角成という攻めが成立するわけだ。ただ、以下▲６六角が好点の角打ちで△２二銀に▲８六歩△同歩▲８四歩と８筋を逆襲する用意がある。それも△７三馬と引いてどうか。手にはなっているので、△６五歩と突くような気もする。

手数30: 仕掛けず、じっと端を伸ばす。玉側の端ほどではないが、位を取れたことは着実なポイント。

手数31: 中央に手厚く構える。次は▲３八金〜▲３六歩〜▲３七桂と木村美濃に組む。守りの桂を攻めに活用できるのは高美濃と同じだが、陣形の隙が少なくバランスがいい。

手数32: 壁形を解消。すぐに仕掛けるつもりはないのかもしれない。

手数34: 角道を止めた。持久戦を目指す合図ともいえる。先手が木村美濃に組み替えて、高美濃から銀冠という堅さを求めるルートが消えたことも考えに入っているだろう。

手数35: 陣形整備が続く。長い序盤は順位戦らしい。

手数36: 上部を厚くして戦いに備える。さらに△２二玉〜△３二金と玉を深く囲ってから、△１二香〜△１一玉〜△２二銀と穴熊に組む順が残っている。高い柔軟性というこの作戦の長所がよく出ている。

手数37: 桂を活用。なかなか▲３八金と上がらないのは、▲３八銀と戻る含みを残してのことか。堅さ比べになれば▲３八金の木村美濃よりも▲３八銀〜▲４七金〜▲２七銀〜▲３八金の銀冠が向いている。

手数38: 穴熊まで組めれば後手は不満なし。どのように対抗策を打ち出すか、先手が課題を求められている。振り飛車はどうするか。穴熊に組まれてしまうと不愉快だ。早めに▲２六歩と突いたからには狙いが何かあるのか、作意が見えない。先手から動く手段として▲６八角〜▲７八飛という順もあるが、それなら▲２六歩ではなく▲３八金と締まっているほうがいい。まだ駒はぶつかっていないが、序盤の勝負どころを迎えている。

手数39: 長考で指されたのは思いもよらない一着。金２枚を連結させて守りを固めつつ、▲５八飛と回る手も見ている。ひねり出した印象もあるが、実情はどうか。

手数40: 熟考して穴熊を目指した。進行の一例として▲５八飛△１一玉▲５五歩△同歩▲同飛△２二銀が考えられ、先手も穴熊を阻止するような強烈な攻めがすぐに繰り出せるわけではなさそうだ。

手数41: 意外な攻勢。攻め筋として△６五同歩に▲２五桂△２四角▲４五歩と角のにらみを生かした順が映るが、以下△７九角成▲４四歩△同銀▲４五歩△３三銀は馬の力が大きく銀桂交換くらいでは追いつかない。有力案は△６五同歩に▲５五歩で、△同歩▲同角と角が使えれば身軽な形になる。後手も手順中▲５五歩には手抜きで対応することになるが、△１一玉は▲５四歩△同銀▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂と端攻めを狙われて怖い。振り飛車が少し無理をしているはずだが、居飛車も具体的にどうとがめるか難しい。

手数43: 角を使って５筋交換を狙うなら、▲４八金寄（３９手目）では▲３八金と引き締めたほうが自然だったようにも思える。どういう意図なのかはわからないが、早めに▲２六歩と突いたことで△２四角の筋を牽制している意味はあり、精密な組み立てかもしれない。パッと見では△６二飛だが、次の一手は注目だ。

手数44: ６筋の突き捨てを逆用する飛車回りだ。８筋が無防備になるが、▲８六歩はさすがに遠く、間に合う感じはしない。

手数47: ５筋を押さえた。おとなしく△６三銀なら▲５六銀左で中央の厚みを主張できる。

手数48: 銀を逃げずに強く戦う。６筋に回った飛車を生かした反撃。

手数49: 角で取るのは△５五銀が見えているだけに怖いところもある。以下▲同角に△６七飛成で飛車がさばける。

手数52: じりじりしたスローペースから一転、激流のような大さばきになった。突然激しくなったが、座して穴熊に組まれるよりはいいだろう。駒得に目がくらんで▲９一角成は△４五歩が痛烈だ。角を動かすために▲２五桂と跳ねてみたい。形勢はわからない。

手数53: 味のいいタイミングでの桂跳ね。角は逃げるのが普通だが、△２四角との交換になれば▲９一角成のときに△４五歩の威力がガクッと落ちる。角は逃げる一手と思われたが、逃げないかもしれない。しかし角桂交換を甘受するとなると相応の見返りが必要になる。

手数54: 角を逃げないなら厳しい手に目がいきそうなものだが、じっと歩を打って▲９一角成を受けるだけとは驚かされる。新感覚の手で、読むのが難しい。

手数56: 角桂交換の駒損でさらに手番も相手になるのだから、△６四歩（５４手目）は猛烈に指しにくい。これで均衡が保てているとしたらまさに新感覚だ。

手数57: 手に入れた角を使って駒得の拡大を目指す。次に▲９一角成と香を取ればほぼ角得である。何かのときに▲６四角上と逃げる余地があるのもうれしい。

手数59: じっと香車を逃げるのだろうか。取られそうな香を△９三香か△９四香とじっと逃げるというわけだが、ものすごい辛抱である。

手数60: 敵陣深くに入って力をためる。ここまでの辛抱が実るかどうか。

手数61: 香を取って駒得拡大。ほぼ先手の角得である。後手は長期戦になると体力差が響く。厳しく攻める順を探したい。

手数62: ゆっくりしていられないので直接手で守りの金銀に働きかける。玉形の差は確かな主張。ここから▲３八銀に△４七銀とクリンチに出て動きを封じたい。好機に△７九竜で駒の補充が利くことは好材料といえる。

手数63: 底歩で竜の利きをシャットアウト。駒得なので辛抱しても楽しみがある。

手数65: 守り駒をはがして一歩前進。玉を薄くしていくことが将来の寄せにつながる。

手数66: 攻めたかと思えば今度は受けで緩急自在の指し回しだ。逃げるなら▲８二角成だが、先につくった馬の働きがかすんでしまう。勢い重視なら▲４二角成と切りたい。後手もそうするように仕向けて駒の入手を狙っているのだ。

手数67: スパッと切って守りを薄くする。玉の近くに死角が生じないように△４二同金と取るのが自然だ。

手数68: 攻める手段として厳しいのは▲３五歩で、△同歩なら▲３四桂の王手金取りがある。玉頭から動くので反動も大きくなる点は注意したい。後手も▲３五歩には手抜きで攻め合いたいところ。例えば△６七角は玉頭の受けに利かせて攻防手になり、▲５八銀にも△８九竜を用意している。

手数69: 急所の３筋を攻める前に香を据えて力をためた。次の▲３五歩は腰の入った攻めになる。△４三銀は候補手の一つで、囲いを補強して実戦的である。

手数70: 攻防に利く好位置で打ってみたくなる。大駒両当たりの▲５八銀には△８九竜がある。以下▲同飛△同角成で竜が攻めに使えていない飛車と交換になるのは少し悔しいが、手順に駒損を回復できるので悪いことばかりでもない。

手数71: 高美濃にして受けた。リフォーム成功。先ほど香を三段目に打ったのは空間を残しておくためだった。ここで△８九角成は▲同飛と取られ、△同竜に▲３五歩で先手よし。底歩つきの高美濃は横からの攻めに強く、飛車を取りにいっても有効に使えない。

手数73: あえて角の利きに逃げるとは意表を突かれる。角は玉頭の受けに利いて大事な守り駒なので、飛車と交換しづらいことを見越している。

手数74: 飛車のさばきを防ぎながら玉頭を補強して一石二鳥だ。粘り強いし、力がこもっている。両者とも銀を自陣に投入して負けにくい方向性で手を選んでいる。長い戦いになりそうだ。

手数75: 「桂は控えて打て」という格言通りの一着。次は▲３五歩△同歩▲同桂△３四銀▲５四飛で飛車がさばける。高美濃は玉頭の空間に桂香を打つ手が好手になりやすい。玉頭戦で勝つために参考になる指し方だ。

手数77: ためた力で玉頭に襲いかかる。互いに横からの削りはあまり期待できない。清々しい玉頭戦。

手数80: キズを残さない受け方。駒の損得よりも攻めの流れを断ち切ることが重要だ。ここから▲４三桂成△同金と進めば次に△３五桂の反撃筋が残る。▲４三桂成△同金には▲８一馬だろうか。そこで何が飛んでくるか。

手数82: ここは桂を取るくらいだろうか。先手は▲８一馬と桂を取ればほぼ金得で大きな駒得になる。そこで厳しい手がなければ駒得を生かして体力勝ちできそうな様相でもある。

手数83: いきなり銀打ち。ギアを上げてきた。

手数84: どう攻めを継続するか。ベタッとかぶせる▲４三金は△５二金▲同金で残った金が重い。

手数85: ハッとする一手。後手は歩切れになっていた。手番を握る受けは△５三銀だが、▲５七飛が幸便。以下△４九角成▲同銀△５二金は▲３五歩と急所の玉頭に手が届く。

手数86: 受けがないときは攻め合いを考えるのがセオリー。局面の急所が玉頭であることを示唆する一着でもある。しかし▲３五同香△同歩で手番を渡すのは非常に不安だ。ただ、次の△３六桂が厳しいため先手も生半可な攻めでは追いつかない。

手数87:

手数88: 問題の局面である。

手数89: じっと歩を打って△３六桂を受けた。渋い。先手玉の耐久度は向上したが、香を渡したため△５三香が生じている。今度は側面から削られる心配が出てきた。

手数90: 玉頭に馬を引きつけて徹底抗戦の態勢。銀のタダ取りを狙う△５三香は▲４四飛と暴れられて嫌みが残る面もあった。

手数91: 当たりになっている銀を逃げない。両者とも要所で受けの手が目立つ。攻め合いにはならず、後手が正確に受けきれるかどうかの勝負だ。ここで△５二金は▲４四飛△同馬▲同馬で制空権を握られて先手の攻めがわかりやすくなる。それを許さじと△５三銀には▲５六馬と引く手がありそうだ。要の駒が後手の馬なので、それを消す方向性が急所になる。

手数92: 香を打って串刺しにするが、▲４四馬が利く。以下△５四香は▲３四馬、△５二馬は▲３四桂で攻めが続く。

手数95: 先手玉が鉄壁なので攻めが続けばいい。

手数96: 攻め合いが望めないので受け止めるしかない。しかし▲４二桂成△同銀▲４三金と強引に攻め込まれても攻めを切らすのは大変そうだ。攻める中で角が入れば▲３四角が竜当たりの絶好手になる。

手数98: 強引に突破を狙うなら▲４三金と打ち込んで△同銀に▲５三馬を狙う。軽やかにいくなら▲３四馬だが、△同馬▲同飛の形がやや甘いか。

手数99: 意表の一段金。指されてみればなるほど、△５四香は▲５二金で、△５一同馬は▲５三飛成で攻めが続く。

手数100:

手数101: 「玉は下段に落とせ」というが、馬を下段に落とす寄せは珍しい。竜を取る△５三同銀は▲４三金が厳しい攻めになる。

手数103: ベタッと押さえて着実に攻める。先手玉を見ると鉄壁の高美濃で目がくらむ。

手数104: 下に落ちた。玉に迫る▲３三馬という選択肢も生じているが、寄せに役立つ銀を取る▲５三馬がいい。

手数106: 底歩で使えていない竜を活用。しかし先手玉はびくともしない。後手玉は▲３二銀△１一玉▲２二香で受けなしだ。

手数108: 受ける空間を与えない▲２二香が決め手だ。以下△同玉は▲３一馬△１一玉▲２一銀成で詰む。

手数110: 後手玉の周囲に空間が残ったため受ける余地が生じたが、▲２一銀成△同金▲同馬△同玉▲３二金打△１一玉▲２二香で寄せきれそうだ。

手数115: 物量で押す。後手玉は△１一玉に▲２二香で受けが難しい。

手数118: 根性の受け。しかし望みは薄い。

手数120: 必死の逃走。しかし▲３二飛△１三玉▲３三金でがんじがらめだ。

手数123: 津波のように攻め駒が押し寄せている。次は▲２二飛成と▲２五桂、２つの詰み筋が受けにくい。

手数124: 遠くから角。ハッとする受けで▲２二飛成△２四玉のときに▲２三竜と、▲２五桂△２四玉のときに▲３四金の両方を受けている。完全に必至と思っていただけに、焦る一手だ。

手数127: 角の利きを止める▲４五桂も有力そうだった。本譜は△３六同歩▲同金で上下挟撃になる。

手数129: 次は▲２五金まで。ここで△３四銀は▲２三金△同銀▲２五金で詰み。端に桂が打てる。

手数130: 遠くにいる角の利きを止めずに玉頭を受ける手があった。

手数131: これは捕まるだろうか。ここから△２五同桂▲２六歩と迫ると△２七香と打たれ、▲２七同玉は△３五桂、▲２七同銀は△３七桂成▲同金△３三馬がある。包囲網がほどけると事件だ。

手数132: 事件が起きたのではないか。まさか。

手数133: 歩を駆使して▲２五金の詰めろをかけたが、△２七香の切り返しが生じている。桂を呼び込んだことで手段が増えた。

手数134: 焦点に打つ妙手。これで勝ちになっている。恐ろしい手だ。

手数135: 玉のコビンが弱くなったため、△３七桂成で▲同金と引かせることで玉頭の圧力が弱まって△３三馬の余裕が回る。

手数136:

手数138: きっぱりと竜を切る。これで詰むのか。ここから▲３七同玉△４五桂▲同歩△４六銀▲同玉△５六金▲３七玉に△７三馬と鬼のような活用がある。

手数141:

手数144: 先手玉は▲３七玉△７三馬▲３八玉△３七銀▲３九玉△２八銀打までの詰み。なんという逆転劇。

