手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手三間飛車。角交換を甘受する駒運びだ。

手数18: 後手が角交換を決行し、形を決めた。２二角をどかしたことで囲いやすくなり、対する先手は以下▲７七同銀〜▲８八飛の向かい飛車にするのが自然だ。

手数21: ７七銀型と相性のよい攻め形の構築。場合によっては▲８六歩の速攻策を採れるのが強みだ。

手数23: 動けるようにはしたが、▲３八銀も省略するとは。以下△８六同歩に（１）▲８六同飛だと△同飛▲同銀△８七飛で、次の△８九飛成が４九金に当たるため後手がやれる。（２）▲８六同銀で模様を張ることになるだろう。

手数26: 先手の８筋攻めを牽制。機を見て△３三角と打ち、飛車のコビン攻めでうまく切り返したいところ。

手数27: やはり本格的な戦いに入る前に、この一手は入れておきたい。美濃囲いが完成し、囲いの堅さで優位に立った。

手数28: ▲７七角が自然で、対する後手は△４四歩から駒組みをすることになるだろうか。▲６六角だと後に▲８四歩が狙えるかもしれず、▲７七銀の筋も考えられる。どちらに角を打つかで展開が大きく変わるだろう。

手数32: 早くも中盤の要所に差し掛かっている。

手数36: 敵陣に馬を作り、次は△７九馬▲８七飛△７八馬で飛車を捕獲できる。先手は以下▲８八歩△８七馬▲同歩で８六銀を助けることはできるものの、続く△８九飛から左辺を荒らされてしまう。その展開は不本意だろう。いまのうちに何か手を打たねばならない。ひと目は▲６六角で、それ以外の有効な手は考えにくい。（１）△２二銀ならば▲８五銀とぶつけてどうか。（２）△７九馬▲８七飛△７八馬▲８八歩△２二銀には▲７五歩で銀を追う。先手は打った角を生かせるかどうかという将棋になるだろう。

手数37: 先手はいきなりぶつけた。以下△８五同銀▲同飛△同飛▲同桂に△８八飛が、（１）△８五飛成の桂取りと（２）△５八馬▲同金△同飛成の厳しい攻めの両狙いになる。しかし何か対策があるのだろう。数手先に注目だ。

手数42: ８八ではなくこちらから。桂取りはもちろん、△５八馬▲同金△３九銀の美濃崩しを狙っている。この進行は予想外だった。ここで▲６六角の読みだろうか。以下△５八馬▲同金△３九銀▲１七玉として、端香を取れるので△１五歩を緩和できる。しかしこれはもう終盤戦だ。

手数43:

手数44: これで駒割りは後手の桂得。２枚の成駒もあり、囲いの堅さ以外では先手よりも有利な要素ばかり。

手数45: 見えにくい手だ。△８四同竜ならば▲６六角、それ以外ならば▲８二飛と進むのだろうか。後手は歩切れなのが気になる。▲８四歩は好手で、後手も焦る展開かもしれない。

手数46:

手数47: 急所の端攻めを手抜いて攻め合う。

手数48: ▲６三角の攻め筋はあるが、端はもたない形だ。４筋が壁になっている。進行の一例は▲６三角△１七歩成▲同桂△１六桂▲１八玉。先手がその展開を嫌うならば▲１八歩が自然だろう。

手数49: 危険な端を受けた。次は▲６三角の攻めが有力だ。

手数50: 前述した▲６三角が竜に当たらないように。攻めの力をためた手でもあり、次は△５九銀が一例だ。

手数51: ８五から竜がいなくなっても、この角打ちは厳しいようだ。△５一銀や△６二銀で持ち駒を使うようでは、後手が先手陣を崩せなくなるだろう。後手は６九馬が使いにくく、先手ペースになっているのではないか。

手数52: ▲４一角成△同玉で囲いから引っぱり出される順があるため、怖い形ではある。後手は以下▲８一飛成に△３二玉で耐えられると判断したのだろうか。単に▲８一飛成も考えられる。

手数53:

手数54: 後手はじっと香を取り、後の反撃用に持ち駒を蓄えた。

手数56: ６九馬を攻めに使うならば、４七地点を攻めるのが分かりやすい。ひと目では後手が指しやすそうに見える。１筋の端歩が詰まっているのが主張だ。感覚的に、仮に１七歩・１五歩の形なら互角、１六歩・１四歩の形なら先手よしの局面だ。先手としては△４七香成の瞬間はまだ安全なので、いま有効な手を探りたい。攻め合うならば（１）▲２六香で、これが利くかどうかで話が変わる。ほかには（２）▲４五香も考えたい。以下△５二銀には▲７二角成で後手の戦力が下がる。▲４五香のほうが少し嫌な手にも見える。

手数57: 攻め合い勝ちを目指す香打ちだ。▲２三香成△同玉▲４一角成△同金▲同竜をはじめとして、４筋の壁を食い破る攻め筋がいくつか生じている。

手数58:

手数61: シンプルな王手だが、節約する受けだと後手は危ない。つまり（１）△４二銀ならば▲５二銀、（２）△４二金ならば▲５二金がうるさく、△４七香成の瞬間は先手玉が詰まない形ということで先手がやれそうだ。（３）△４二銀打には▲２五銀〜▲３四銀で２筋を攻めていくのが分かりやすい。

手数63: 代えて▲６一銀と食いつく筋も魅力的だったが、先手は薄い玉頭を狙うほうが効果的と見たようだ。▲２三香成△同玉▲２四金と上から圧を加えていく筋がある。

手数67: ここで一気に踏み込んだ。後手玉が危ない。危ないどころの騒ぎではないのかもしれない。

手数71: 先手玉は絶対に詰まない形で、４四香が絶好の質駒だ。例えば△３二玉には▲４四桂△同歩▲３三香で攻めがつながる。

手数75: 次に▲５二竜で銀を手にすれば、▲１三桂不成△同香▲１二銀までの詰めろが掛かる。△２三銀と打つしかないが、以下▲同金△同歩▲３三桂不成△２二玉▲４一桂成の追撃がある。ここで後手が投了した。

