手数1:

手数2:

手数3: 先手は四間飛車に構えた。後手が相振り飛車を目指すために△４四歩としてくれば、角道が開いているのを生かしたり、▲６六歩〜▲６五歩で伸び伸びとした陣形を目指すつもりだろう。

手数4: 端歩で様子を見た。▲１六歩ならば、相振り飛車にしたときに端攻めを含みに攻撃態勢を組みやすい。

手数5: 先手は端を受けなかった。

手数6: すかさず突き越す。

手数7: ▲３八玉を保留し、金上がりを優先した。玉形に含みを残したほうが得と見たのだろう。なお、代えて▲３八銀は角交換から△２八角があった。

手数8: △６二銀と上がったので、後手が居飛車にする可能性がある。後手が△８四歩なら対抗形と断言できる。後手は、△７四歩〜△７三銀と矢倉の形にしてから飛車を振るイメージしかない。

手数9: 先手は角道を止めた。

手数10: △４二玉と上がったので、後手は居飛車にした。後手の主張は１筋の位。先手は美濃に組みにくく、穴熊が予想される。先手が角道を止めていないなら、端の２手を無駄にさせるために角交換振り飛車で速攻する展開もありそうだった。主導権を重視するなら、▲７八飛〜▲７五歩はあるかもしれない。

手数12:

手数14:

手数17: 穴熊宣言。１筋を詰められているので、自然な選択だ。先手は７九銀型のまま、玉形の構築を急いでいる。

手数21:

手数22:

手数26: △５三銀を上がりやすいのは、相手が穴熊だから。高美濃だと▲３六歩〜▲３七桂〜▲４五桂の両取りを狙われるので、桂を跳ねられる前に△４四歩と止めないといけない。後手は次の手で作戦を明らかにするだろう。△１二香の穴熊か、それとも△３二銀の左美濃か。

手数28: △３二金だったか。次に△１二香で穴熊を目指すのだろうが、それなら金を上がらずに△１二香でもよかったように思える。恐らく△３二金のほうが万が一、戦いになったときに離れ駒がなくてまさるということなのだろう。どこから戦いが起きるかはわからないが。

手数29: 上部を厚くした。先手の布陣は対左美濃や銀冠ではよく現れるものだ。先手は後手が△４四歩と止めた瞬間に▲６五歩と角道を開けたいが、△４五歩で角交換から△８六歩で８筋突破を狙う筋が気になる。４七に金を上がっておけば、△４五歩に▲６六銀△４六歩▲同金で収められばよい。また、現局面は次に▲３六歩と突けば、▲３八飛〜▲３五歩と薄い３筋を狙える。

手数30: 相穴熊になった。

手数31: ▲３六金とは力強い。歩越しの金は使いにくいとしたものだが、▲２五金から角頭を狙う構想だ。

手数32: ▲２五金に△４三金右を用意する。

手数33: 受けを用意されたにもかかわらず、金をグイっと出た。

手数35: 次に▲３八飛〜▲３五歩と袖飛車で攻める。現局面で△２四歩には▲２六金と引いておく。後手が袖飛車をさらに警戒するなら△２三金しかないが、それは玉が薄くなるので指せない。２三に銀を上がれるなら、銀冠の好形なのだが。

手数36: 黙って玉を引いておく。

手数37: 予定通り、３筋から動いた。

手数41: （１）△５五歩〜△５四銀と組むのだろうか。５筋の位を取れば陣形が伸び伸びとし、先手の角を使いにくくできる。ただ、▲５六歩の反発を心配しないといけない。先手も▲５六歩から▲５八飛と振り直す展開になると、３筋の金が離れているのでバランスの保ち方が難しい。（２）ほかに△７四歩〜△５一角〜△７三角も考えられる。先手は６七の銀をどう使うかが課題だ。▲５六銀〜▲４七銀とできれば袖飛車との相性がよくなる。

手数44: 後手は角を転換する順を選んだ。目標にされている角を反対側に大きく使うのは、自然である。

手数45: 眠っている左銀を前線に使う。

手数47: △７三角に銀引きがぴったり間に合って、△４六角を防ぐことができた。

手数48: 手堅く歩を打つ。代えて△４二銀だと、▲４四金△同金▲３二飛成があった。

手数50: 同じ穴熊だが、後手のほうが金銀が密集していて堅い。先手は五段目の金をどう使うかが課題である。（１）▲３四歩は△同歩なら▲同金とできるものの、放置されると金銀を交換できないので悩ましい。（２）▲１六歩△同歩▲１四歩なら展開が早くなる。以下△８六歩が手筋の反撃で、▲同歩は△８五歩の継ぎ歩攻めで十字飛車になる。▲８六同角は△６四角▲１六香△８六角▲同歩△同飛と進むと、次に▲１三歩成と攻めても△同桂▲２六金△１四歩で受かってしまう。途中の▲１六香では▲３六飛〜▲１六飛のほうが筋がいいが、やはり▲１三歩成とできないので微妙だ。しかし、先手は直前に３五にいた金を２五に寄った。３六に引かなかったのは、端攻めをする予定のはずだ。

手数51: ５筋を突いたのは、▲５九角から転換しようとしたときの△５五角を防いだ意味だろうか。

手数52: 銀を引いたか。代えて△６四角で△８六歩や△７五歩を見せたり、△７三桂と形を整えるかと思っていた。△３一銀右は金銀が連結して玉が堅くなったようでも、端攻めをされたときに玉の逃げ道を狭めている面もあるので、絶対に得になるかは何ともいえない。

手数53: やはり端を攻めた。こうしないと、金の形が生きないからだ。

手数56: 後手が２筋で反発した。玉頭戦を挑もうとしている。それなりに考えて△２四歩としたのだろうか。そこまで自信があるわけじゃないように思える。

手数58: ガツンとぶつける。▲２三同金△同金は、△１四香から△１二飛の逆襲が視野に入る。

手数60: 歩を打てて、一安心。

手数62: 拠点をすぐに払う。

手数66: 一気に後手が玉頭の勢力を奪い返した。居飛車の調子がよい。

手数69: とにかく、この金を使わないと将棋にならない。

手数73: ▲４四金の狙いができたので、先手の駒に勢いがついてきたか。ただ、玉が薄いので反動はきつい。

手数74: 全員集合！　飛車が穴熊にくっつき、４筋の戦いに備える。

手数75: 攻めに活路を見いだす。後手の角の利きが先手玉に通ってくるが、じっとしていると陣形差が響いた。

手数79: △３三金寄で辛抱したようだが、冷静に見れば玉の堅さが違うので居飛車がペースを握っているか。

手数81: ▲１六飛△同香▲同香が炸裂する日がくるのだろうか（後手の歩切れを突く攻め）。後手がそれを嫌うなら、いま△１七歩成▲同香△同香成▲同桂△１二香と守る。以下▲１六歩に△８四角〜△７三桂は、先手がかなり自信ない。

手数82: ▲４六銀と△５七角成を受けると、△７三桂〜△６五桂が厳しい。

手数83: ▲１六飛を指した。△１六同香と取られても、▲同香から１筋を攻める。

手数86: ▲１四歩は△同銀▲同香で大したことがない。後に△１二歩の受けだけでなく、△１七歩の攻めがきつい。

手数87: △６九飛と打つだろうか。△３九角成を受ける▲３八金は、△６五飛成と金取りで歩切れを解消されてしまい、端攻めの威力が落ちてしまう。

手数88: （１）▲１三香成△同銀▲同香成としても、△３九角成▲同銀△同飛成でまずそうだ。以下▲２八銀と粘っても、△１六香がある。△１六香に▲１七歩は△同香成▲同銀で、竜取りが消えてしまう。（２）▲３八金とし、△６五飛成▲１四歩△１二歩▲１三歩成△同歩にうまく襲いかかるしかないか。

