手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 後手は早くも角交換した。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 代えて△７二銀は▲８二角と打たれてしまう。お互いに角を持ちあった戦型では、常に角打ちのスキを作らないことが大事だ。

手数13: 先手は▲９六歩と突いた。現局面で後手は美濃囲いと穴熊、どちらに組むこともできる。△９四歩と突き返すと、将来端攻めの含みが残るため、穴熊に組みにくい。しかし突き返さないと、次に▲９五歩と端歩の位を取られるのもいやなところ。早くも序盤の駆け引きが始まっている。

手数14: 後手は△９四歩と突き返す。端歩の位を取らせないのが大きいと見たようだ。

手数18: 後手は△４四歩と突く。自玉周りの整備より、攻めの形を優先した。先手の理想形は▲４六歩〜▲４七銀〜▲３六歩〜▲３七桂の形に持っていくこと。そこまで進むと、後手の仕掛けが途端に難しくなる。しかしここで▲４六歩と突くと、△４五歩▲同歩△同飛と歩交換されてしまい、理想形に組めなくなってしまう。△４四歩は先手の理想形を阻止する狙いだ。ただし△４四歩のデメリットとして、△２二飛〜△２四歩の仕掛けがしにくいことが挙げられる。先手から常に▲４三角と打たれるキズを抱えてしまうからだ。よって△４四歩は向かい飛車にはせず、四間飛車で戦うと宣言した一手といえる。

手数19: △４四歩に呼応した一手。自玉の強化ばかり続けていると、後手に攻めの理想形を許してしまう。

手数21: 角交換の形で５筋の歩を突くのは善悪の難しいところ。一例として△４五歩▲３七銀と進めると、△３九角▲３八飛△８四角成で馬を作られてしまう。ただし本譜の形は△４五歩のときに、▲５七銀と上がれば問題ない。

手数22: 美濃囲いを完成。この後は高美濃囲いや銀冠に発展することもできるが、それは先手の駒組みの進め方次第となりそうだ。

手数23: 先手は銀冠を目指す構想のようだ。一例として▲８七銀〜▲８八玉〜▲７八金が挙げられる。後手は手が広い局面であり、次の一手が悩ましい。自玉を固める（１）△５二金左や、４筋の攻めを見せる（２）△４五歩、２筋での仕掛けを目指す（３）△２二飛などが考えられる。どれも形を決めてしまうため、構想を固めて指したいところだ。

手数24: 歩を伸ばした。次に△４六歩▲同歩△同飛と進めば、後手は持ち歩を増やすことができ攻めの幅が広がる。

手数25: 先手は▲８七銀と上がった。イメージとして△４六歩▲同歩△同飛には、▲２四歩△同歩▲３五歩と反発する感じだろうか。それは後手も受けにくそうだ。歩が突けないとなると、駒組みに戻るしかないのかもしれない。

手数26: 後手はすぐには仕掛けない。△３二金と上がり、２〜３筋を強化した。後手の守りは万全の構え。次こそ動いていきたいところだ。

手数27: 先手は▲５七銀と上がり、△４六歩からの歩交換は許さない構えだ。

手数28: 銀の活用。次に△３五歩▲同歩△同銀と動いていくことができる。また▲２四歩には△同歩▲同飛△２三歩と受けて問題ない。これが２６手目に△３二金と上がった効果だ。

手数29: さらに銀を前進。先手の玉頭はかなり手厚い形となった。ただし４六の地点に銀が利かなくなったため、４筋が薄いのが懸念材料として残る。

手数30: 上がった銀を引いた。次に△４六歩から歩交換をする狙い。ここで先手が▲５七銀と引けば２７手目の局面と合流する。

手数31: 先手は▲５七金と上がり、後手の仕掛けを封じる。

手数32: 歩を突いて６六の銀にプレッシャーを掛ける。次に△６五歩と突く手があるかもしれない。以下▲６五同銀△３九角▲５八飛△５七角成▲同飛△４六歩▲同歩△同飛と進めば、後手は飛車先を突破することができる。

手数33: じっと金を上がり、自陣を引き締めた。また５七の金にひもを付けたため、△６五歩▲同銀△３九角の仕掛けには、▲３八飛△５七角成▲同金で受かる。

手数34: 一転して後手は自陣整備。すぐに攻めるのは難しかったようだ。

手数35: ７筋の位を取った。また後手の△７四歩〜△７三桂の活用を防いでいる。

手数36: 木村美濃囲いが完成。

手数37: 位を取ったら、位の確保。

手数38: 一度飛車を引いてバランスを取る。

手数39: 銀を引いて守りの連結をよくする。

手数41: 味のよい歩突き。次に▲６五歩と突けば歩交換をすることができる。後手は指したい手が少なくなってきた。動くのであれば△４四銀〜△５五歩と動く手が有力。

手数42: じっと飛車を寄った。次に△５五歩▲同歩△同飛と動くことができる。

手数43: 歩交換を狙いにいった。

手数46: 放置しては▲６四歩と打たれて拠点を作られてまずい。△６四歩と打ち、先手の銀をバックさせる。

手数47: 先手は歩交換を果たした。

手数48: 後手は満を持して△５五歩と突く。本格的な戦いが始まった。

手数50: 代えて△４四銀として、スピードアップをはかる手もあったが、後手は単に△５五飛と歩を取った。

手数51: ５筋のキズを消しながら飛車取りに当てる。後手の飛車は逃げるほかなさそうだ。

手数52: 下段まで飛車を引いた。代えて△５二飛と引くと、常に▲４一角と打たれる攻め筋が残ってしまう。

手数53: ７筋の次は８筋の位を取った。玉頭の手厚さは先手に軍配が上がっている。

手数54: 端歩を突いて先手に手番を渡す。先手に有効手があまりないことを見越しているか。また将来△１三桂から桂を活用する機会があるかもしれない。△１四歩は手渡しの中でも、損になりにくい一手のようだ。

手数55: じっと玉を寄った。次に▲６七金寄〜▲７八金まで進めば、先手玉は好形となる。ただしこの瞬間はカナ駒が離れてしまうため、不安定な格好だ。

手数56: 先手陣がバラバラになった瞬間を見て、後手は△４四銀と上がる。この瞬間が攻めるチャンスと見たようだ。

手数57: 次の△５五歩〜△５六歩と攻める手を避けながら、金銀の連結をよくした。ただし後手の先攻は許してしまう。

手数58: 後手待望の一手。▲５五同歩△同銀と進めば、スムーズに銀を五段目に移動することができる。

手数61: 先手は５筋を受けない。▲２四歩と突いて攻め合う方針に出た。

手数64: △２三歩と打って２筋を丁寧に受ける。

手数65: ▲３四飛と取る手もあったが、狭い形のため先手も怖いところ。先手は▲２八飛と戻る手を選んだ。

手数66: 守りの金を狙っていく。攻めの銀で守りの金を狙うのは攻めの基本だ。着実に先手陣へ迫っていく。

手数67: 素直に▲５六同金と取った。

手数68: 後手の飛車が好位置に移動。場合によっては△５九飛成のほかに、△７六飛と切る手もあるかもしれない。以下▲７六同銀△５五角が王手飛車取りとなる。

手数69: ８筋の位を生かした反撃。後手陣の上部を乱していく。

手数70: 歩を取り返した。

手数71: すぐに歩をたたく。後手はどう応じても玉形が乱れてしまう。

手数72: 代えて△８三同金は玉の脇腹が寒い形だった。強気の姿勢で△８三同玉と取り込んだ。

手数73: 玉を釣り上げて▲８五歩と合わせる。次の▲８四歩が王手になるのが、直前に▲８三歩とたたいた効果だ。

手数74: 後手はすぐに玉を引く。少しでも安全な形を作っていきたい。

手数75: 大きな歩の取り込み。いつでも▲８三銀を打つことができる。玉頭のやりとりは、先手がポイントを挙げたようだ。△５九飛成と成っても、▲６九歩の形が堅い。これはハッキリ先手がよくなった。後手は攻めに工夫が求められる局面。

手数76: △８六歩と垂らした。先手玉にプレッシャーを掛ける。

手数77: ▲５七歩と打ち、後手の飛車の成り込みを防ぐ。△７六飛▲同銀△５五角の王手飛車取りが見えているが、取れるなら取ってみろと言っているようだ。後手は先手の注文に乗るのか。

手数78: 逃げていてはじわじわと押されてしまう。△７六飛と切って、勝負に出た。

手数80: 待望の王手飛車取り。ただし飛車を渡している分、反動も大きい。

手数81: 桂を跳ねて受ける。

手数82: 飛車を取る前に王手を決める。

手数86: さらに△８六歩と打って上部に誘う。少しでも先手玉を危ない形に持っていきたい。

手数87: 先手は歩を取った。

手数88: さらに歩をたたく。

手数90: ここで△２八角成と飛車を取った。先手が反撃の時間だ。

手数91: この局面で後手が投了した。投了以下、△６六飛▲７六銀△６八飛成とすれば先手玉が詰めろとなるが、▲７一角△９二玉▲９三銀△同桂▲同角成までの詰みとなる。また後手玉を受けても一手一手の寄りの形となっていた。

