手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 本局では四間飛車を用いた。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: 近年は△７二玉から穴熊だけでなくトーチカにして、美濃囲い以外の駒組みも指されているが、後手は△７二銀とした。

手数19:

手数25: 先手は居飛車穴熊を目指す。

手数26: 居飛車穴熊に対して四間飛車側は早めに△７三桂と跳ねて△６五桂の角銀両取りを狙ったり、△５四銀と出て△６五銀の攻めを見せたりして、居飛車側に▲６六歩を突かせるのが序盤のポイント。８八銀・７九金・７八金・６七歩型の穴熊が居飛車側の理想的な組み方なので、それを牽制するためだ。▲６六歩とさせれば居飛車側の角道が止まる。また、居飛車側が６六歩型をケアして▲６七金と上がったら理想的な穴熊よりも少し薄くなる。

手数29: 珍しい手。工夫を感じる駒組みだ。

手数30: 四間飛車の中でも△４四銀型は攻勢を取りやすい。次に△３五銀から△４六歩の攻めが狙えるし、▲３六歩とされても後で△５四歩から△５五歩と歩をぶつけられる。

手数32: 先手が無事に穴熊を組みきれるか、後手が先攻するかは一つの焦点だ。

手数33: 先手は▲６七金右から先の進行を読んだだけでなく、▲９九玉との比較もしていただろう。本譜のように▲６七金右とすると、先手は△５五歩を手抜けない。次に△５六歩▲同銀（▲同金）△５五歩で駒を取られてしまうからだ。５八金型なら△５五歩のあと△５六歩▲同銀△５五歩に▲６七銀と引けたが、上部が薄いので一長一短ある。

手数35: 部分的には藤井システムの定跡で出てくる指し方。その発想を転用している。違和感のある形だが、△８五桂と跳ねられないようにした。▲８六歩と突いても穴熊は穴熊。組みきれれば十分という考え方だ。

手数36: △７一玉▲９九玉△８二玉からの囲い合いでは不満とみているのだろう。なお、△８四歩に代えて△５五歩と攻めるのは、▲同歩△同銀に▲２四歩△同歩▲３五歩と反撃されて後手不利。こうした変化のときに△８五桂と跳ねられないと後手はまずい。

手数41: ８筋の歩を持ち合うのをどう見るか。後手は△８七歩のたたきや持ち歩を生かして△８五桂からの端攻めが長所。ただし、先手からも▲８三歩のような手が生じて、△７一玉から△８二玉とは囲いにくいのは短所。後手は薄い玉形で戦うことになりそうだ。

手数42: △５二金は後手玉の側面を引き締めつつ△４一飛から△８一飛の含みがある。

手数43: 先手は▲６五歩と突っかけた。いきなりの攻めは意表を突かれる。△８五歩には角をどこに逃がすのだろうか。▲６四角△同金▲同歩としてしまうのかもしれない。△８五歩に▲７七角は△６五桂の角銀両取りがある。といって、▲５九角や▲６八角は△６五歩と取り込まれてしまう。

手数47: △６六同歩▲同銀△６五歩▲７七銀引と、銀を繰り替えつつ角を使いやすくする狙い。とはいえ、１歩損のわかれになるため非凡な着想だ。先手が工夫している印象を受ける。

手数49: ４枚穴熊＋▲６八角型は攻守ともに申し分ない形とされる。ただし、先手は歩損しているうえに、８筋に△８六桂などのキズがあって万全な４枚穴熊ではない。また、後手陣も見慣れない構えで、どの程度堅いのか判断が難しい。

手数50: △６五歩▲７七銀引を利かすかどうかの分岐点だった。後手は単に△２二飛と転じた。この場合、先手に▲６五歩と打つ選択肢が生じるが、△同桂▲同銀△６四歩で銀を捕獲できる。▲６五歩が大丈夫なら「敵の打ちたいところへ打て」で△６五歩を急ぐ必要はない。

手数51: ▲６五歩は大丈夫と判断した後手と▲６五歩を打った先手。盤上に読みの火花が散る。

手数52: △６五同桂は▲４六歩△同歩▲同角△６四歩▲６五銀のような攻めを嫌ったか。後手は△４二角として△６四歩▲同歩△同角▲１八飛△６五歩といった手順を見せる。

手数56: 先手玉周辺だけを見ると、うっかり▲８六歩△同歩と突き捨ててしまったかのよう。負担はあるが、その代償に先手は４六角や６六銀と攻めの駒を好位置につけて主張がある。

手数59: さすがに８六に歩があると先手も強く出られない。そこで歩を除去しにいく。後手は△４五銀と角を追うのは、▲３七角から▲２六角の王手があってなかなかうまくいかない。７筋の位を生かすなら△７四金▲８六金△８五歩▲８七金引の進行だが、後手は陣形が薄いので苦労が多そうだ。（５０手目で）△６五歩と打たずに位を取らせたが、まとめにくそうなので先手を持ってみたいところだ。

手数60: 後手の方針は攻め。押さえ込みは難しいと判断した。

手数66: 後手は歩の手筋を連発する。香をつり上げて、その裏に忍び込む歩打ちは守りを薄くするテクニックだ。ただ、指し過ぎと紙一重。５９手目▲７七金寄のときは先手１、後手４だった歩の枚数が逆転した。

手数67: ここでは、あえて▲９七同銀も考えられた。以下、△８五桂▲８六金△９七桂成▲同桂と進む。先手は銀桂交換で駒損するが、▲９一角成や▲６四桂の反撃があり主張はある。

手数68: ロケット発射。▲９五同香なら△９六歩で駒をすぐ取り返せる。

手数71: さっぱりして、先手がよさそうに見える。▲６四香から▲７四歩と打つ攻めが厳しい。後手は工夫が求められる。

手数72: 後手は９筋を攻めるだけ攻めてから△７四金と出た。５９手目▲７七金寄に△７四金▲８六金△８五歩▲８七金引の進行だと、後手は９筋を攻められない。先に９筋を攻めておくことで先手陣を乱している。先手陣にキズが多いので、まとめるのは大変そうだ。

手数73: と金作りを目指して、９筋を厚くするつもり。△９二歩と受けてくれたら後手からの端攻めが怖くなくなるので得だ。先手陣を乱してから手を渡す△７四金で曲線的に進めていたが、それでもなお▲９四歩と手を渡されて焦らされている。後手は飛車が攻めに働いていない。少ない攻め駒でどれだけ手を作れるか。後手はどこかで△３三角として、△４五銀を狙う手はあるだろう。ただ、４二にいても角は利いているからやりにくいかもしれない。

手数74: △３三角は角の活用。次に△４五銀▲５七角△５六銀の楽しみがある。

手数75: 先手は▲３七角と引いた。角の早逃げで△４五銀に備える。あくまで△４五銀なら▲２六角が王手になる。

手数76: 決断の手だ。▲２六角と出られることをわかっていて歩を垂らしているのだから。後手は４筋にと金を作っても先手玉は９九にいて遠い。空を切る恐れもある。筋は▲２六角だ。

手数77: 先手の角は先回りして動いている。先手陣は穴熊というより、ほらあなという感じだが、なんだかんだで後手の攻め駒からは遠い。△４七歩成でと金を作られても先手玉への脅威にはならない。

手数79: ▲４五歩△５三銀▲５五歩が予想される。単に▲５五歩は△４六とが嫌かと思われたが、▲４九香△４七歩▲同香△同と▲４五歩と強引に攻めていくのだろう。先手の攻めは４筋だけでなく、５筋も絡んでいるので厳しい。４筋の攻めを防ぐだけなら△４五歩のような手もあるが、現状では▲５四歩と取り込まれて困る。

手数80: 「金は引く手に好手あり」という。と金ならなおさらだ。次に△３六とや△４五ととできればさらに厚くなるが、ここでは▲４九香がある。△３六とは▲４四角だし、△４七歩▲同香△同とでは、先手に香の犠牲で１手稼がれてしまう。▲４九香以降の見通しをはっきりさせたいのだろう。先手が長考しているのは▲５四歩も有力と考えているからかもしれない。

手数81: 先手は▲５四歩を選んだ。７３手目▲９四歩といい、先手は難しい場面で相手に委ねる手を指している。自分から動くのではなく、手を渡す指し方をするのは長考で裏付けしても胆力がいる。

手数82: 厚みの駒と思われた７四金や７三桂で攻めかかった。相当に激しい。勝負に出た印象だ。

手数85: 後手が攻めてきて生じた隙を突く。

手数86: ▲７七歩△同香成▲同銀△同桂成▲同金で数が足りていないように見えて、そこから後手は△７六歩▲同金△３五銀と強引に角筋を通す攻めがある。△３五銀の筋があるから、後手は８２手目△６五金を決行したのだ。先手もかなり嫌な形だ。▲４四角△同角▲５三銀は浮かぶがどうなのか。

手数87: ３三角の利きを遮る攻防手。

手数89: ▲３五同角。△３五同銀▲５三歩成と５筋を突破できれば先手よしとみている。後手玉を７一に追い落とす展開は９四歩が輝きだす。

手数90: 角を取った。

手数92: △５三同金▲同香成△５一玉は▲４二歩が軽手で寄り筋。後手玉は中央に逃げられなかった。

手数94: 後手としては、この一手が必要なのが悔しい。しかも、△５五角としても先手玉はまだ詰めろではないようだ。先手は手番を生かして寄せ切れるか。

手数96: ▲８五桂で寄っていそうだ。

手数97: ▲９三歩成や▲７二金からの詰めろ。７３手目▲９四歩が値千金の働きをしている。

手数98: ▲９三桂成△８四玉▲７二金が考えられる。▲８五銀の詰めろなので△６四角と金を取る余裕がない。▲９三歩成△８四玉▲７二金だと、△６四角で詰めろを外されてしまう。しかし、△９七香があるから考えているのだろうか。どういうことかというと、▲９三桂成△８四玉▲７二金で受けなしに思えるが、そこで△９七香！の奇手がある。▲９七同金と金を引かせてから△６四角と金を取れば、後手玉の詰めろが外れている。これは大変なことになる。詰めろを逃れるためだけに△８三玉としたと思いきや、後手は息を潜めて一発を狙っていた。

手数99: というわけで先手は▲９三歩成。

手数100:

手数101: 単身の後手玉を先手はたくさんの駒で追いかける。こうなると、さすがに後手も厳しい。ここで△９七香は▲９八歩で大丈夫。９９手目▲９三歩成で▲９三桂成とすると、△９七香に▲９八歩が二歩。なので▲９七同金と取らざるを得ず紛れてしまうところだった。▲９三歩成が攻防兼備の一手だったのだ。

手数102: いったん詰めろをほどいたが、先手の金が９六で頑張っているため、しのぐのは難しい。先手は７四に逃がさなければならない。▲７三桂成とするか、▲８三銀△９一香に▲７三桂成とするかで寄り筋だ。先手は慎重に時間をかけて読む。

手数103: 後手玉をがんじがらめにする。△７四玉から△６三玉の逃走だけは絶対に許してはならない。

手数105: ▲９四と△同香▲８五歩△９三玉▲９四銀成△同玉▲９五香の詰めろ。また、△７三同角なら▲８五歩△９三玉▲７三金で受けなしだ。

手数111: ７筋から９筋を先手が完全制圧した。▲７一角と▲８四角の詰めろが受からない。

手数112: 後手の執念を見る、最後の一太刀。

手数113: ▲９七玉とかわして先手玉に詰みはない。後手玉は受けなしだ。この局面で後手が投了した。

