手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 盤上は角換わりに進む。この△２二銀は大切なところで、代えて△４二銀は▲２四歩△同歩に▲同飛が桂取りの先手になってしまう。銀を２二に上がっておけば▲２四同飛に△３五角の切り返しが利き、先手は飛車先交換は無理となる。

手数13:

手数14:

手数16: △６二銀と上がった。先後同型になっている。

手数17: ▲４六歩と突き、▲３六歩〜▲３七銀〜▲４六銀の早繰り銀の可能性は消えた。

手数18: 歩調を合わせて６筋の歩を突き、先後同型を維持する。同様に後手の早繰り銀もない。

手数20: 互いに銀を立ち、腰掛け銀模様に進む。深いところまで調べられている戦型で、研究がついていかないことには、なかなか指しこなせなくなっている。

手数24: 両端の歩を突き合い、再び先後同型になった。

手数27: 右桂を稼動。もう１手、４五に跳ねれば相手の銀に当たる。桂を使った速攻も油断ならない。

手数28: 金を５二に上がり、手薄な５三の地点をカバーした。先後同型を離れている。

手数31: 流行の４八金型でなく５八に金を上がった。後手も６二金・８一飛の形がバランスがよく、はやっているが、後手も５二金型に構えている。

手数32: 飛車を引き、間合いをはかった。△６二玉と右玉にする可能性が残っている。

手数34: 右玉を採用した。

手数37: するすると入城。玉をしっかり囲ってから戦いに臨む。

手数40: 玉の脇に金を締まり、後手の駒組みはひととおり完了したような格好になった。

手数41: ▲９八香と上がり、穴熊を見せる。無事に組みきれれば堅さが武器となる一方、互いに角を手持ちにしており、打ち込みには気を使う。

手数42: 寄ったばかりの金も５筋に戻った。現局面で前例を離れている。

手数45: 相手が金の動きで手待ちしている間に穴に潜り、金でハッチを閉めた。代えて▲８八銀では飛車先交換を許してしまう。

手数46: 金の往復でひたすら待つ。後手番としては千日手は歓迎となり、指し直し局で先手番を得られる。

手数47: 腰掛けた銀を引いて穴熊を固めにいく。▲７八銀まで引きつけてから仕掛けを探ることになるか。

手数48: 金の往復を繰り返す。待つほうも辛抱が必要となる。

手数51: 囲いを金銀３枚で固め、▲４七金と上がった。手薄な桂頭をカバーしておく。

手数54: 前手▲５六歩を見て、金の往復から手を変えた。△４四歩と突き、▲４五桂を防ぐ。先手番だけに千日手は不満。仕掛けを見いだしていかなければならない。

手数55: 相手が歩を突き出したところに▲４五歩と突っかけた。堅さ対バランスの局面。▲４八金と引いて相手の形を動かす手もあったが、▲４五歩から開戦した。

手数57: 爽やかに攻めていく。穴熊が堅いから戦いを起こしにいった。△４四銀なら▲２四歩△同歩▲同飛。そこで△４五銀なら▲４六歩がある。△４四銀は、△４六歩が回れば桂のタダ取りが見えているので、上がりたいところ。△４六歩に金が逃げれば△４五銀に▲４六歩がない。▲４六同金は飛車が２八なら△３七角、２四なら△１三角がそれぞれある。ただし、▲２四同飛に直ちに△４六歩は▲３四飛が金銀両取りでうるさい。

手数59: 飛車先交換を急がず、じっと桂を支えておく。

手数61: ▲２四歩と突き出し、歩の手持ちを図る。前手、桂のぶつけは放置した。

手数64: 桂を換える。▲４五同歩に△同銀は▲４六歩で銀が捕まるため要注意だ。

手数66: 銀を逃げながら飛車に当てた。飛車をどこに逃げるかは悩ましい。▲２九飛は△３八角が飛車金両取り。▲２八飛は△４六歩に▲同金だと△３七角があるため金を逃げることになる。

手数67: 二段目に飛車を引き揚げた。△４六歩には金をかわして耐える。

手数68: 金ではなく、飛車の頭をたたく。▲２七同飛なら△３八角から馬を作れる。

手数69: 注文どおりに歩を取った。横にかわして自陣に隠居する展開を嫌う。

手数71: （１）△２五桂は、いかにも打ってこいという感じで▲４八金だろうか。（２）△２一飛には▲９五歩と端攻めにいくのは粗いか。▲２三歩も自然。それとも、じっと（３）△４九角成と馬を作っておくのか。しかし、先手は▲５五歩〜▲７五歩で手を作っていけそうだ。玉が堅くて桂を手持ちにしているので、先手ペース。本譜▲１七飛あたりまではいくと読んでいたようだ。

手数72: 歩を垂らして飛車の捕獲を狙う。▲４八金は△５六角成があるから、▲５五歩と突いて△２七歩成のときに▲４八金と引くか。▲７五歩を入れる可能性もある。

手数73: ５筋に手を出す。△２七歩成▲４八金△１七となら▲３八金で▲角△飛交換に収まる。△５五同歩は▲７五歩△同歩▲７四歩△同銀▲５四角まで進めば王手金取りがかかり、先手成功。

手数74: 歩を成って飛車を取りにいく。▲４八金△１七と▲３八金で手番を握れる。

手数75: 金取りをかわしながら角に当てた。角を逃げれば▲２七飛とと金を払える。

手数77: 飛車角を取り合った。

手数78: 金取りに飛車を下ろした。▲４七角は△５五飛成で△４六歩を見せられると負担になりそうだ。▲４七角の含みで考えていたが、▲４七金と逃げるべきだったか。本譜はバランスを崩したかもしれない。以下は△５五飛成▲５六角△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同桂▲８六銀から余しにいく。５六に打った角のにらみにより、▲８二歩△同飛▲８三歩から▲７五桂の筋がある。

手数79: 桂頭に歩を突き出す。金取りは受けなかった。△３八飛成▲７四歩△同銀▲５六角と進めば竜銀両取りで切り返せる。△３八飛成で金は取られるが、▲７四歩と取り込めば８七が堅いので、と考えていたようだ。

手数80: △７五同歩がいい手で、△７六桂の土台になってしまった。ここで苦しくしたかもしれない。△７五同歩はそんなに警戒していなかったが、△７六桂▲同銀△同歩から△７九銀の組み合わせが相当、速かった。

手数81: 桂取りに歩を放つ。△７四同銀には飛車銀両取りの▲４七角が決まる。

手数83: 代えて▲５四歩の取り込みも見えたところ、シンプルに桂を取った。△７三同金には▲５四歩△５八竜という進行もある。△７三同玉なら▲５四歩が先手にならない。

手数84: 玉で応じた。▲５四歩には△７六桂と攻め合えるようにしている。▲７六同銀△同歩▲５三角は△７九銀があって先手は怖い。角を渡すと△８八銀成▲同玉△７九角以下の詰めろになる。駒割りは▲桂△金で後手の駒得。現状は△７六桂があり、先手の穴熊はさほど堅くない。次は何でも△７六桂と打たれるので、本譜は思わしくないかもしれない。

手数85: 玉と飛車の焦点に桂を放つ。後手陣は飛車に弱い。この桂を取れば▲５六角から飛車を手持ちにできる。放置すれば香を取って手を作っていくようだ。△７六桂と一直線に攻め合いに進むと形勢はどうなのか。

手数86: 拠点に桂を打ち込んだ。攻め合いを挑む。次の△８八桂成に▲同銀なら△７八竜と銀も取れ、▲８八同玉なら穴熊が弱体化する。

手数87: 桂を食いちぎった。△７六同歩に手番を握る。

手数89: 続いて香を入手した手が飛車取りになり、手番を渡さない。７五に桂や香を打つ空間ができている。

手数91: 銀に当てて桂をセットした。放置すれば▲５六角が詰めろ竜取りになる。

手数92: 金を投入し、桂に当てながら狙われた８三の地点を強化した。これで▲５六角は詰めろにならない。先手が手番を生かして寄せきれるかどうかの勝負になったようだ。

手数93: 飛車取りに桂をつないだ。後手玉を攻略するには、飛車の入手は有力な手段となる。現局面は難しい。（１）△７七歩成▲同銀△７六歩▲同銀△７九銀▲７八香の攻め合いは△７七歩に▲同桂と逆用できる。（２）△７五金も▲９一桂成△７九銀▲９三飛△８四玉▲８三飛成△同玉▲９二角△７二玉▲８三角打とすれば、△７一玉でも△７三玉でも▲３八角成と竜を抜いた手が詰めろになるので、先手が勝っていそう。多分、飛車を逃げるしかなく、（３）△８一飛はあったか。（Ａ）▲９二角△７五金▲８一角成だと△７九銀で△８八銀成▲同玉△７七歩成から危ない。（Ｂ）▲５六角△４七歩▲７一桂成△同飛▲９二角成△７二金▲９三角を選ぶ。もたれておいて、△７五金なら▲同角成で第２ラウンドのようになり、その前が苦しかったので、勝負くらいになればと思っていたようだ。（Ｂ）の順は△７九銀を緩和しており、難しい将棋になる。

手数94: ２筋に飛車をかわした。この飛車を成り込んでの二枚飛車の攻めを見せる。

手数95: 対して▲９三角と放った。次に▲７一桂成が▲８四角成△同玉▲９三角△７四玉▲８四金△７五玉▲８三金△７四玉▲８四角成までの詰めろになる、２手スキになっている。先手玉に詰めろがかかるのか、続くのかの勝負になるか。△７九銀は詰めろになるのかどうか、△７七歩成▲同銀△７九銀の筋も浮かぶ。その順は先手に受けがあっても不思議でない。▲９三角と打てるなら食いつけている感触だったようだ。▲７一桂成が▲８四角成△同玉▲９三角からの詰めろなので、本譜の進行になると読んでいた。

手数96: 銀を打って受けに回った。▲８二同角成△同玉▲７一銀の筋がパッと浮かぶが、△７二玉から広いところに逃げ出す展開を目指すようだ。△７一同飛は▲同桂成が▲８一飛△７三玉▲８四飛成以下の詰めろになる。角と銀は価値があまり変わらない。後手からは７九に引っかけるしかないが、本譜は先手が手番を握り続けて攻める展開になった。

手数97: 角を切り、銀を手にした。攻めがつながるかどうかの勝負になってきたか。

手数100: △７二玉とかわし、左に左にと逃げていければ一息つきそうだ。

手数101: 先回りして飛車の頭をたたく。△２二同飛なら横利きがなくなり、▲６二銀成△同玉▲７一角の筋が有効になる。

手数103: 何度でも角を９三に打つのが急所か。玉が７三でなく７二なので、今度の▲９三角は金取りになっている。この局面はもう、攻めが厚い。

手数104: 狙われた金を使い、上から押さえる桂を食いちぎった。飛車が自陣で攻めに参加できないとなると、しばらく面倒を見るよりないか。

手数105: 馬ができ、攻めが厚くなってきた。

手数106: 飛車を差し出す。銀を手にしたことで△７九銀が詰めろになるが、手番が回ってくるかどうか。

手数109: 馬で王手。△６一玉は▲８三馬が王手竜取りになる。８二に合駒を打つのも▲９二馬が▲８一飛△７二玉▲８二馬までの詰めろで竜取り。技が決まったようだ。頑張るなら△６一玉▲８三馬△５二玉だが、▲３八馬のときに後手から速い攻めがない。７９手目▲７五歩では▲４七金がよく、後手は９４手目△２一飛に代えて△８一飛だと難しい変化だった。

