手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 先手は居玉のまま駒組みを進めている。相手が居飛車か振り飛車か正体が見えないためだ。警戒を強いるのが後手の狙いでもある。

手数12: 後手の作戦は居飛車。雁木系の駒組みが予想される。

手数14: 飛車先を受けない。伝統的な雁木は飛車先を交換させるが、最近は△３三角と受ける形が増えた。後手の作戦の一環と思われる。

手数18: 金を上がって２筋を補強。いきなり飛車先を突破されることはない。

手数19: 角を上がって飛車先を受ける。自分だけ飛車先を切ったことが先手の主張になった。格言は「飛車先交換三つの利あり」といい、歩を手持ちにできること、飛車先が直通すること、歩がいた場所に別の駒が進めることの利点を教える。が、最近は優先順位を再考する風潮にある。本局は両者の違いがどう出るか興味深い。

手数23: オーソドックスに金を上がって縦の攻めに強い形にする。バランス重視で▲７八銀の左美濃も有力だった。

手数27: 角頭を保護する準備。いつでも▲６七金右の用意ができた。

手数30: 雁木系の駒組みではしばらく居玉で右玉にする含みを残すことも多い。玉の位置を早めに決めるのはオーソドックスな手順である。

手数32: 角道を開けた。攻撃的だ。４筋の歩が目標になる恐れもあるが、積極的に主導権を握る意志が感じられる。

手数34: ６筋を争点にする。ただ、先手陣も▲５六歩〜▲５七銀〜▲７七桂と菊水矢倉のように構えて全力で受けることができるため、突破するのは容易ではない。後手は昭和の雁木という感じだ。５筋の歩を突いていて△６三銀〜△５四銀右とできないので、どうするのだろうか。

手数35: 角道を通して大きな一着。何かのときに▲５七銀と上部を補強する手も利く。

手数37: 着実に玉形を整える。矢倉といえば▲７七銀だが、後手が桂を跳ねて攻めを狙っているので、▲７七桂の選択肢を残すのがいい。

手数39: 右桂を活用。早めに伸びてきた４筋の歩に狙いをつける。

手数40: 雁木を含む急戦矢倉系では地味に大事な端歩。桂が入ったときの▲１五桂を消し、△１三角とぶつける切り札も生じる。

手数41: すぐに▲４五桂と跳ねても目標がない。焦らず態勢を整える。

手数42: ４筋の歩がいつでも取られる形で慌ててしまいそうだが、落ち着いている。ただ、どう攻めるのか難しいという現実的な課題もある。先手が何もしないと△５五歩くらいしかなさそうだ。先手としてもどう迎え撃つかは悩ましい。

手数43: 桂の目標になる銀上がりをあえて選ぶのは意外な印象だ。後手からすると△６五歩▲同歩△同桂▲６六銀△６四銀と攻め駒を前に進めて悪くないように見えるが、２歩あると▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂△１四香▲１三歩がある。相手に動かせて持ち歩の数を増やす高等戦術である。

手数44: 誘われているのは後手も感じているだろう。それでも堂々と攻めかかった。

手数48: 桂を支えながら銀を前進させる。後手好調の流れだが、先手も持ち歩が増えたことで▲１五歩△同歩▲１三歩の端攻めが狙いになる。

手数49: 先手は狙い筋を決行。後手も承知で飛び込んでいるはず。両者の読みがぶつかっている。

手数51: 手筋の端攻め。銀を応援に送れる矢倉に比べると雁木は端が薄い。△１三同香だと▲４五桂があるかもしれない。▲２五桂ならなんとかなりそうだ。端を攻めている流れで▲４五桂は意表の逆モーション。以下△４四歩なら▲１四歩△同香▲２四歩△同歩▲同飛△４五歩▲１四飛で攻めが続く。

手数52: 端攻めは相手にしにくい。玉頭めがけて歩を突いて攻め合った。

手数53: 端の突破は大きい。攻めている場所そのものは後手玉からやや遠いので、うまく切り返されないように気をつけながら実利を得たい。

手数54: 飛車先の突き捨ては中盤の手筋。持ち歩の多さが心強く、▲８六同歩に△８七歩や△８八歩で嫌みがつく。▲８六同歩に単に△７六歩と取り込んで、▲１二歩成△６六角▲同金△７七銀も相当な迫力だ。指せば終盤戦になる。先手にとっては怖い筋が多い。

手数57: 角のラインに入るのは怖いが、上部に逃げ出す含みも生じる。

手数60: ふわっと軽い角上がり。角が安定すれば腰の入った攻めが繰り出せる。先手は▲１一とや▲２一とでは△７五銀で勢いが違いすぎる。

手数61: 角ににらまれたまま△７五銀と出られては受けが難しかった。しかし、△１七角成▲２九飛△１六馬のときにどうするか。次に△３八馬の両取りが見えているので忙しい。

手数62: よそ見はしない。単刀直入に攻め込む。桂を外す▲６五銀は△５六銀▲６六歩△６五銀、銀を取る▲５五同銀は△同歩▲６六歩△７七銀でいずれも後手の攻めが続く形だ。先手も▲５三歩は打てるようになったが、戦場に玉が近い分だけ、先手に怖い要素が多い。

手数64: 角で取って左右両翼ににらみを利かせた。飛車を狙って▲４五桂と跳ねにくくする効果もある。いずれにせよ、▲６六歩に△７七銀でガンガン攻めていく展開になりそうだ。

手数65: 先手としては猛攻をしのいで桂香を取る手を間に合わせたい。

手数66: ガツンと打ち込む。どう応じても攻めが続く形だ。

手数69: 金を取る△７七同桂成に▲同角は△７五桂が痛打。手順中▲７七同角で▲７七同金も△７六歩▲同金△７五歩の要領で手が続く。

手数72: 後手好調に見えるが、決まっているのかよくわからない。一例は▲７六銀△６七桂成▲同玉でどうか。

手数73: よろけて耐えた。玉が狭いが、△８七金は▲７六玉でしのぐ。ただし守りが薄くなるので非常に怖い。後手としてはもうひと押しがあればという局面だ。△６七歩▲５九角△７一飛▲７六銀△８七金▲同銀△同桂成▲同玉△７九飛成▲８八銀△７六銀▲９七玉△６九竜という変化が一例として考えられる。なんとかなっている気もするが、もっといい順があればという気もする。先手も手順中の▲７六銀では▲７四歩△同飛▲７六玉で上部脱出を狙うほうが手ごわい。後手は攻め駒が少なく、すっぽ抜けると一大事だ。

手数74: 熟考で決断。

手数75: △７一飛のほかに△６九金も候補になる。効率の悪そうな一段金だが、次は△５九金▲同銀△３七角成が狙いになる。

手数76: 遠くから玉を狙い撃つ。それで決まれば話は早いという手だ。問題は▲７四歩△同飛▲７六玉の上部脱出だが、△３七角成▲同銀△６四桂▲６五玉△６三金で受けにくいか。以下▲５六歩で詰めろを受けても△７二飛で一手一手の寄りになる。決まっているような気もする。

手数77: 熟考して急所をたたいた。どう応じても味が悪い。

手数78: 通さない。狙い筋は▲７六同玉△３七角成▲５二歩成△同玉▲３七銀に△６四桂の王手だ。以下▲６五玉に△７四金まで先手玉が詰む。

手数79: やむなし。上部脱出のアヤを消して大きなポイントになった。

手数80: がっちりと頭を押さえた。

手数84: 厳しい両王手。成桂を取る▲８七同玉は△６九角で危ない。以下▲９八玉△７八飛成のときに香合いができず、▲８八銀は△同竜▲同玉△８七銀から詰んでしまう。よって▲６七玉とかわすしかないが、これも△７八飛成で寄り形だ。

手数88: 決断よく寄せを目指す。単に▲３七同銀は△６四桂で詰み筋。いったん▲５二歩成で金を取って応手を尋ねることになる。

手数90: 玉で取れば５筋の歩に支えが残るので、▲３七銀には△６四桂▲４五玉△３三桂以下の詰み。気持ち悪いのは▲５三歩だが、それも大勢に影響はなさそうだ。

手数92: 先手玉は▲６五玉△８三角▲６四玉△７四竜が一例で詰んでいる。先手が投了した。後手が玉頭から押しつぶして制勝。先手の趣向は実らなかった。

