手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 早々に角交換。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 一手損角換わりの立ち上がりだ。

手数12: オーソドックスに金を上がって攻めに備える。本局は一手損角換わりに落ち着きそうだ。

手数13:

手数15: 居玉のまま早繰り銀で速攻の姿勢。一手損角換わりへの有力な対策だ。基本的な狙い筋は▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛の銀交換だが、このままでは△１五角の王手飛車がある。そのため▲１六歩のように備える手が必要になる。

手数16: よく見る駒組みは△６四歩〜△６三銀だが、歩を突くと隙が増える。歩を突かずに右銀を玉の守りに使う工夫だ。

手数17: おっと。王手飛車の筋に備えることなく突っかけた。これだと△３五同歩▲同銀△３四歩に▲２四歩とはできないので、▲４六銀または▲２六銀と歩を手持ちにする順になる。

手数21: 歩を手持ちにするのは攻めの準備で基本手筋。居玉が目を引くが、後手の飛車先が伸びていないので急いで受ける必要はない。

手数22: 序盤は攻めの手と守りの手をバランスよく指すものだが、後手は玉形整備に専念している。専守防衛だ。ここから△４四歩〜△４三銀と組めば好形になる。先手は攻めの手しか指していない。対照的な布陣。

手数23: 早繰り銀や棒銀で銀をさばいたあとは端攻めが定番の攻め筋になる。角換わりでは端を受けるのが自然だが、この場合は▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２六銀と棒銀に繰り替える順もあって争点を与える恐れがある。

手数26: 後手は二枚銀の好形を得た。腰掛け銀を経由してこの構えを築こうとすると、△６四歩と突く関係で６筋に隙が生じてしまう。手順を工夫した効果がわかる。

手数27: 先手は１筋の位がポイント。互いに主張のある序盤だが、長期戦になると端の位がものをいう展開になりそうだ。

手数28: 早繰り銀を迎え撃つ構えが整ったので、飛車先を突いて攻め味を持たせる。順位戦らしいじっくりとした序盤になった。

手数32: 金銀４枚が連結して堂々たる堅陣。攻め駒が少なくなる懸念はあるが、後手番なので無理に動く必要はない。

手数34: 互いに駒組みの方針が定まったこともあってか、パタパタと手が進んだ。後手の堅陣を先手がどう攻略するかという構図である。玉の囲い方は基本の▲７八金〜▲７九玉のほか、バランス重視の▲７八玉〜▲６八金上もよく指されている。

手数35: 天王山に銀を出た。すぐに何か厳しい手があるわけではないが、じわりと後手陣に圧力をかけている。「角交換に５筋を突くな」と格言にあるように、△５四歩と突きにくいことを見越している。

手数36: 桂を活用するために突いておきたい。一手一手が重い。飛車のコビンが開くので角のラインには気をつけたい。

手数37: バランス重視の囲い方。次は▲６八金上と構える。矢倉に組む▲７八金〜▲７九玉と比べて金が連結して安定感がある。少ない手数で横からの攻めに強い形が築けるのもポイントだ。

手数39: 軽快な指し回し。銀を出た効果で浮き飛車の横利きがスーッと遠くまで通っている。角換わりでは引き飛車が基本で浮き飛車は珍しい。

手数40: 入城して戦いに備える。流れ弾に当たりにくくなるのが大きな利点。上からの攻めに近くなる点は一長一短である。

手数41: 金を上がって玉形が引き締まった。互いに十分の態勢といえる。ただ、先手が１筋の位を取った効果で後手が先に手詰まりになりそうだ。待機戦術を徹底するなら△７三桂は桂頭の弱点が生じるので指しにくい。指し手が難しいのだろう。

手数42: 自陣角で急所のラインを押さえた。角を手放すので決断の一着といえる。にらみは強烈で、先手も動きを制限されて攻め方が難しくなりそうだ。後手としては仕掛けを封じることができれば成功になる。

手数43: 一時撤退。銀の動きで角を打たせた取り引きは、部分的には先手が得をしている。

手数44: 角のラインを生かしてさらに銀を押さえつける。ただし▲３七銀と引かれたあと、▲４六歩と反発されて火種にもなりうるため一長一短。４筋の位をうまく生かすような構想が求められる。

手数46: 格言に「位を取ったら位の確保」とある。基本に忠実に指すのは大事なことだ。玉頭から盛り上がる方針は、浮き飛車を圧迫して相手の指し手をとがめることにつながる。理にかなった指し方というわけだ。

手数47: 組み替えてより堅い玉形を目指す。後手が角を手放したので角の打ち込みを気にする必要がなくなった。すぐに戦いが起こる気配がないので、じっくり態勢を整えてからどう打開するかを考えたい。例えば▲７八金〜▲６六歩〜▲６七金右とがっちり組めば、▲７五歩で角頭を狙う順も指しやすくなる。

手数48: じわじわと厚みで押す。歩が前に進むと隙も増えやすくなる点には注意したい。

手数49: 後手が角を手放したことで第二次駒組みが始まった。まだ戦いが見えない。神経をすり減らすような駒組み合戦が続いている。

手数50: 細かくポジション変更。駒台が充実している分だけ先手に主張がありそうだが、具体的にどうリードに結びつけるかとなると難しい。

手数51: コンパクトに金銀が集まって堅い。やはり角の打ち込みを気にしないでいいだけ先手は気楽な面がある。

手数52: 桂を跳ねるのは少し勇気がいる。何かの拍子に桂頭を攻められて手頃な足がかりにされかねない。

手数53: 上部に厚みを持たせながら△６五桂を消しておく。

手数54: 玉と反対方向に金が動いた。次に△８一飛と引けば角の打ち込みに強い、角換わりでよく見る下段飛車の構えになる。手厚い金銀４枚の囲いが徐々に分裂していくあたりに角換わりの難しさが表れている。

手数55: 角のラインを避けて香を動かすのは手筋だが、自陣を飛び出すのは珍しい。将来▲１七桂と跳ねる余地を残している。

手数57: 浮き飛車から引き飛車に戻る。指したいのは▲４八飛〜▲４六歩と突出した４筋を狙う順。こうして攻めるときに香を上がっておいたことが役立つ。後手は△３五歩▲４八飛△３四銀と守りを固めれば受かるように見えるが、以下▲４六歩△同歩▲同銀△４五歩▲同銀△同銀左▲同飛△同銀▲４四角と王手金取りを決め手にすれば先手成功。先手玉は堅く、飛車を渡す強気な攻めにも飛び込める。

手数58: 角のにらみで飛車のコビンを狙った。２つ並びの位は強力な厚みになるが、裏を取られる危険も増える。

手数59: ４筋ではなく１筋に。香を上がった形を生かして自然だ。位の確保とばかり△３四銀と立つのは、▲１四歩△同歩▲同香△同香▲同飛と十字飛車が決まって困る。

手数60: 狙われている端から離れる。金銀４枚で守った城が安住の地にならなかった。後手は苦心の指し手が続いている印象を受ける。ここで▲１四歩といくかどうか。以下△同歩▲同香△同香▲同飛△１三香▲４四飛△同銀という強襲筋が成立するかどうか。飛車を切る大胆な攻めだけに慎重な判断が求められる。

手数61: 上部に厚い形にして様子を見た。横からの攻めには弱くなっているので、△４二玉と逃げ出す手には長所を生かすような構想があると思われる。

手数62: 銀を立った。２筋の歩を狙っているが、浮き駒ができるので怖い手だ。

手数63: 早繰り銀を棒銀にして再利用。しっかり２筋の歩を守る。

手数64: 巧みな繰り替えで陣形が引き締まった。先手の模様がよさそうとはいえ、後手もいい構えで待っている。棒銀が働かないようだとリードに結びつけるのは大変だ。

手数65: 落ち着いてじっと歩を突く。端から離れる意味で△４二玉は効果があるが、▲６五歩のような反発に近くなることもあって一利一害である。

手数66: 飛車を回って矛先を変える。次に△４六歩▲同歩△同飛が実現すれば後手よし。

手数67: 後手に続いて先手も自陣角を投入。飛車のさばきを受けるためだけに打つのはもったいないようだが、次は▲３五銀△同銀▲同角と攻めれば金に当たって味がいい。

手数68: じっと金を寄せて流れ弾に当たらないようにする。数を足す△４四銀は３筋の銀が浮くので▲１四歩△同歩▲同香△同香▲同飛の十字飛車の筋が怖かった。

手数69: 軽く突っかける。５筋の歩が切れれば▲５三歩のたたきが狙い筋だ。重厚な手が続いていたが、いよいよ戦いが近い。

手数70: 手筋の突き出しで切り返す。角の利きを残す▲４六同角か、飛車先を安定して止める▲４六同歩か悩ましい。

手数71: 駒の働きを考えると▲４六同角と取りたいが、角が動くと△４七飛成と成られてしまうので不安定だった。じっと歩で取り返しておけば、▲３七桂の活用が楽しみになる。後手も５筋でぶつかっている歩を角で取るか歩で取るかは悩ましそうだ。

手数72: ▲３七桂と跳び、さらに▲４五桂と跳ね出せればたまらない。辛抱するなら▲３七桂に△４四歩と通行止めして次に△３六歩を狙いたいが、▲３七桂△４四歩▲１四歩△同歩▲４五歩△３六歩は先手の角が遠く１筋まで通ってくる。これは相当暴れられそうで、無事に桂を取りきれるかどうかは非常に不安だ。

手数73: 全軍躍動で矢倉を指す充実が感じられる形だ。一手損角換わりで始まった本局だが、相矢倉のような形である。

手数74: アヤをつける常套手段。金銀に守られていない端は急所で、終盤で△９七歩のような技が使えるかは大きな違いになってくる。

手数75: 慌てて▲４五桂は△９六歩が大きな一着になる。流れが激しくなると銀桂交換は成果としては微妙なところ。無条件に近い形で端を取り込まれてはいけない。

手数76: 手筋の端攻めで嫌みをつける。が、歩切れになるので不安はつきまとう。

手数78: 強い。放っておいても▲４五桂と跳ねてきそうなところを呼び込んだ。

手数80: 当然、銀は逃げていられない。駒損でも飛車をさばいて強く戦う。

手数81: スムーズな流れで銀桂交換の戦果を得た。先手好調。

手数82: 駒損を承知で飛車をさばく。先手陣の２筋と１筋にある飛銀香が働かないうちに攻め込めれば理想的だ。

手数83: しっかり受けて飛車は成り込ませない。流れを落ち着かせれば駒得がものをいう。

手数85: いよいよ攻め駒に活が入った。後手は受けに回ると玉飛接近の悪形も負担になる。

手数88: 端攻めを上回る攻めがないので手を戻すよりない。しかし▲１四同香△同香▲同飛△１三歩▲６四飛△同歩▲５三歩△同金▲５一角の要領で攻めが続く。成り捨てて銀を引かせるのは手筋だが、△５三角と引かれたときに銀に当たってこないため、▲６五歩と突く手も考えられる。後手が指した△３七歩成（８６手目）は攻め駒を遠ざける意図だが、損に働く変化があるということだ。

手数89: 好位置の角に働きかける矢倉の手筋だ。狙いは△６五同桂に▲６六銀で守りの銀が攻めに参加してくる。

手数90: つらい辛抱。追い打ちの▲５四歩が見えている。これだけ良ければ、▲８四銀という手も考えられる。後手の楽しみに△９六歩▲同香△８四桂という攻め筋があるので、「敵の打ちたいところに打て」でそれを消してしまおうという手だ。

手数91: 頭の丸い角を攻めて気分がいい。このときに銀当たりにならないのは△３七歩成（８６手目）を逆用していて、相手の指し手をとがめている意味もある。敵玉の近くに拠点を築けるのは大きい。

手数92: 迷惑のかからない遠くに逃げる。涙の出そうな辛抱が続く。

手数93: 歩がずんずん進んで後手陣に迫る。平凡に△６四同歩なら▲５三銀△同金▲同歩成△同角のときに角の利きが止まる。いわゆる「利かし」で先手の得だ。

手数94: 相手にしていられないとばかりに攻め合った。しかし端攻め一本では迫力不足。大駒が攻めに使えていないのが痛い。

手数96: 手筋の端攻めで次の△９六桂を味よく受ける手がない。ただ、端だけでは△９六桂に▲７九玉や▲９八玉で継続手が難しい。まっすぐ▲５三銀と攻め合ってよければ話は早い。△５三同角と取ってくる可能性もあり、ひょっとすると▲７二銀のほうがいいかもしれない。一例は▲７二銀△９六桂▲９八玉△６五香だが、次に△６七香成と金をはがしても▲同金で金１枚ではなかなか寄せにつながらない。駒を渡す▲５三銀は局面が複雑になりやすい。駒を渡さない▲７二銀のほうが明快な可能性はある。

手数97: 角を逃げれば▲６三歩成が厳しい。確実な攻めである。

手数99: 端に寄って耐える。下に落ちる▲７九玉との比較は難しいところだが、△６五香と歩の裏を攻めてくる手が見えているので、上から押さえられる形にならないほうが安全な意味がある。本譜の▲９八玉ではなく▲９七玉も考えられたが、△９三角▲６三歩成△３九角成の変化で△８四馬の当たりがきつくなるため一長一短がある。

手数100: 歩の裏に打つ香は厳しい攻めになりやすい。基本的に歩を使った受けが利かないからだ。だが、すでに▲７二銀と痛烈な一手が入っているこの状況では攻めがどれだけ続くかが問題になる。

手数101: ボロッと角を取って大きな駒得である。あとは後手の攻めをいなして反撃に出たい。

手数103: 金をはがして先手玉を薄くできた。しかし攻め駒が少ない。本譜の攻め方は単調だったかもしれない。技を使うなら△８六歩が考えられ、▲同歩と▲同銀の変化がある。まず△８六歩に▲同歩は△８八歩▲同銀△７八金▲９七銀△９五香▲８七玉△６八金▲同金△２九角▲１九飛△４七角成▲４八金△６五馬で細いながらも攻めがうるさい。次に△８六歩に▲同銀は△８八歩▲７七桂△８九歩成▲９七玉△８八桂成で怖い形になる。

手数104: やはり先手玉に直接迫るには手駒が足りない。両取りではあるが、重い攻めで感触がいいとはいえない。ただ、このあたりを開拓しておけば上部脱出の希望にもつながる。

手数107: 急所のたたきで鋭く迫る。玉の直上に拠点を残すわけにはいかないが、△３四同銀は▲３三歩の追撃が生じるし、▲１四香△同香▲同飛で十字飛車の筋も生じる。ここは△４四銀と頑張る手もあった。以下▲４五歩△７八銀▲６六金でなんとかしたいところだが、△８六歩▲同歩△９五香▲９七玉△８七歩▲８五歩△８八歩成▲８六玉△９四歩▲７五歩△８七と▲７六玉△７七と▲同角△６四歩▲７四歩△６三金▲７三歩成△同金で攻めがうるさく、手順中▲８六玉〜▲７六玉と泳ぐ形は不安が大きい。かわす手もあったようだ。

手数109: 歩の手裏剣が次々に飛んでくる。金と桂、どちらで取っても守備が弱体化する。一例は△３三同金▲３五歩△同銀▲３四歩で歩が足りている。歩を使った攻めはリスクが少ない。安全に成果を得られるので自玉への反動も気になる状況では頼りになる。

手数110:

手数113: じわじわとしがみつく。金を逃げる△５二金は▲７三角成で駒を補充しながら攻めが続く。とても受けきれるものではないのでどこかで攻め合いたいが、先手玉が桂の死角に入っていて攻めにくい。

手数114: 角と刺し違えて攻めを食い止める。中段で粘る形につなげたい。

手数117: 先手は急いで寄せるのではなく、少しずつ足場を固めるようにして攻めている。

手数118: 裏から金を狙った。少しでも危ない形にして焦りを誘いたい。

手数121: 攻防の飛車打ち。４筋に歩が利くので△４一歩と底歩は打てるが、上に逃げにくい形なので苦しい状況は変わらない。

手数123: 頼もしい竜が先手玉の守りについた。これは上に逃げる形が手厚い。

手数125: 「桂頭の玉寄せにくし」という。竜が上部脱出を先導している。捕まらない形にしてから後手玉をじっくり寄せれば間違いがない。

手数126: 先手玉に比べて後手玉が入玉を目指すには茨の道が待っている。なんとか食い止めたいところではある。

手数127: 眼前に大海が広がっている。後手は銀桂だけでは入玉を止めるのは難しい。

手数128: 角を攻めてアヤを求めた。

手数129: どうにかして角を捕まえたい。だが、△４七金は▲３九角でするりと抜けられてしまう。しかし△４八銀と打つのもつらい。

手数130: 辛抱強く食い下がる。次は△５六歩▲６八角△５八成桂で角を取れる。

手数131: 王手で受け方を尋ねた。端に逃げ出せない以上、△４二歩のように防壁を築いて頑張るよりなさそうだ。

手数133: 視野が広い。なんと、先手の角を捕まえるはずが後手の角が捕まってしまった。

手数134: 根元の飛車を取りにいく。しかし先手に角が入ると▲９一竜が絶品だ。

手数137: このまま▲３一角と打てれば後手玉は寄り形。駒を使って受けるようでは望みがない。

手数138: 懐を広げて脱出を図る。

手数141: グサリと刺さる一撃。３筋に歩が利かない。

手数143: 後手は懸命に抵抗するが、△３五同飛成に▲２七桂と新たに拠点を築けばいい。

手数145: 先手玉がほぼ寄らない以上、後手玉が上部に逃げられないと状況は絶望的である。

手数147: 退路を押さえて冷静に寄せていく。後手玉は▲３一角△１二玉▲１三歩△同桂▲同角成△同玉▲１一竜△１二銀▲２二銀までの詰めろで、受けても一手一手の寄り。

