手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は相掛かりとなっている。

手数13: 相居飛車における端歩のやりとりは難しく、端攻めの手段が増える、玉や角や桂の移動場所が増える、などがその効果として挙げられるが、実現するか否かは以降の構想次第。

手数18: 浮き飛車に構えて、２筋の歩交換を防いだ。いずれ△３四歩や△７四歩でその横利きは止まるだろうが、再度その筋の歩を伸ばすことで飛車を自由に使える。

手数21: 動かなければ△３五歩と伸ばされ、また２筋を飛車の横利きで守られる可能性があった。先手はひと呼吸置いてから歩を突っ掛ける。

手数25: こちらは自陣深くまで。代えて▲２六飛も考えられるが、（１）△４四角が当たる、（２）△３五歩〜△３三桂〜△２四飛の筋に対して飛車交換を拒めない、といった懸念も生じる。

手数26:

手数27:

手数36: 後手は下段飛車に構え直した。△５二玉や△４二玉で飛車の横利きが後手陣左辺まで通り、ほかには△６一玉〜△７二玉で右玉に組む変化もある。

手数37: 先手も同様に下段飛車へ。現状の駒の配置と相性がよく、将来的に△３九銀のような手段を防いでいる。

手数38: バランスよく、そして２筋や３筋から攻められたときに備えて４二地点よりは少し遠くに玉を設置。よく見れば先後同型である。

手数40: 先手は銀を５七に持っていきたい。すぐに（１）▲２二角成△同銀▲６八銀とするのか、（２）▲４五歩と突いて１手ためるのか。左銀を５七に据え、▲４五歩も指したあとは、（Ａ）▲４六銀直という手がある。▲４七玉とこちらに移動するのが好形だ。（Ｂ）▲４六銀左だと右玉調に組む際に▲４九玉が必須で、その一瞬が怖い。

手数41:

手数43: 代えて▲６八銀〜▲５七銀〜▲４五歩〜▲４六銀直が一例として示されていたが、先手は▲６六歩とまったく違う構想を目指すようだ。後手から△６五歩と伸ばされるのを防ぎつつ、▲６八銀〜▲６七銀の好形に組むつもりだろう。

手数44: 後手はタダのところに歩を突き出した。以下▲２四同飛には△６五歩と△３三角を組み合わせて反撃するのだろう。先手がこの歩を取らなければ、△２三銀と好形に組み替えられる。

手数47: 両者とも左銀を活用して好形を築いた。先手は中央に、後手は相手の飛車先にそれぞれ厚い。

手数49: 互いに陣形はもう飽和状態に近い。端攻めを狙うか否か、また▲５七角や△５三角といった設置は両者とも考えられる。後手は千日手でもよしとしやすいが、先手のほうはそうでもないだろう。意外な展開で、千日手になりやすい形だ。後手から△１二香〜△１一飛〜△１五歩の端攻めがあるので、先手は何か受けないといけないが、▲１八香〜▲１九飛だと上がった香が狙われやすい位置である。

手数50: ▲３五歩にはどうするのだろうか。以下（１）△３五同歩には▲３四歩△同銀▲２四飛だが、そこで△２三角では角を手放してつまらないだろう。そのため▲３五歩には（２）△３二金と戻して、▲３四歩△同銀▲２四飛に△３五銀ということが考えられる。後手は１手待つのが難しい局面だったが、△４二金で待てるのであればバランスが取れている。

手数51: ▲３五歩の仕掛けは見送った。後手にうまい応手があるとの読みなのだろう。本譜は後に▲４六角の設置を可能にしたものだ。

手数52: 金を戻す。後手は後手番らしく、千日手歓迎の姿勢か。

手数53: 相手が手待ちを繰り返すという想定であれば、先手としては最善の陣形に組み替えてから仕掛けを決行したいはず。

手数54: 鋭い踏み込みとなるか。後手から端攻めに出た。△１二香と上がっていないため飛車の応援が利くかは分からない。

手数56: 進行の一例は（１）▲１七同香△３五歩▲同歩△４五桂▲同桂に△１八角の飛桂両取り。（２）▲２六飛には△１五香▲１六歩に△５三角があり、部分的には以下▲３五歩△同角▲３六飛としてしのぎたいところだが、本譜の場合は△３五同角が王手になるためその筋が利かない。後手が５３手目▲６八玉を狙い撃ちにした可能性がある。

手数58: 読みの本線ではなかっただろうか。前述のとおり（１）▲３五同歩には△４五桂▲同桂△１八角がある。そのあと△４五角成〜△３五馬の王手香取りにもつながる。４筋の位取りは攻めを作るうえで重要な拠点だが、６八玉型との相性はよくないのかもしれない。（２）▲４六角には△１八角▲２六飛に△２五桂から攻めをつなげられそうだ。（３）▲２六飛には△３九角の金香両取りが厳しい。

手数59: 代えて▲３五同歩の場合、△４五桂▲同桂△１八角で馬を作られてしまう。どうせ取られてしまう４筋の歩ならば、こちらから先に差し出してしまえということか。△４四同歩となれば後手玉のコビンが開き、技を掛けやすくなる。△４四同歩▲３五歩に△３四歩という進行が考えられる。以下▲同歩に△３五角と打てば王手香取りで、▲４六歩△１七角成▲３三歩成△同金で駒割りは▲桂△香の交換。ただし盤上に馬が残るのは後手の主張だ。

手数60:

手数61: ▲３五歩はいちばん自然な応手だろう。（１）△３四歩▲同歩△３五角▲４六歩△１七角成▲３三歩成△同金や、後手玉のコビンは開いたが（２）△４五桂▲同桂△１八角も考えられる。

手数62: 桂をぶつけたということは、▲４五同桂に（１）△１八角のプランだろう。（２）△４五同歩だと▲４四桂の王手金取りで一気に形勢を損ねてしまう。

