手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 後手は四間飛車に構えた。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数14: 早めに美濃囲いの骨格を作る。

手数23: ４六に銀を繰り出す。▲３五歩の急戦を見ていそうだ。代えて▲７七角から持久戦を目指すのも一局の将棋だった。

手数24:

手数25: 先手が仕掛ける。

手数26: 戦いが起こった場所に飛車を配置。代えて△３五同歩は▲同銀と進められて２筋と角頭が薄く、後手が大変だった。

手数27: 自陣を引き締めた。また、単に▲３四歩と取り込むのもあるところ。それぞれ先手の囲いが微妙に違うわけだが、それがどう影響するかは進めてみないとわからない。この形に自信を持っているようだ。

手数28: 一例は▲３四歩△同銀▲３八飛△４五歩▲３三角成△同飛。そこで▲５五銀と出られないようにしたのが△５四歩の効果だ。

手数29: ▲３四歩と取り込む。展開によってはだいぶ先まで定跡手順が進むので、深く読みを入れた。

手数31: 代えて▲２四歩の突き捨てを入れるかは微妙なところ。先手は単に▲３八飛と寄った。

手数32: 銀取りを受けず△４五歩が覚えておきたい手。▲３四飛なら△８八角成▲同銀△３四飛で後手優勢だ。この△４五歩に代えて（１）△４三金は▲３四飛△同金▲４三銀が気になる。（２）△４三銀も▲３五銀と出られたときにさばけないと苦しい。

手数35: 銀を３七に逃げた。銀を引かされたようだが▲２二角の楽しみが残っている。▲３七銀に代えて▲８八角は△４六歩▲３三角成△同桂▲３四飛△４三金が一例。そこで▲３六飛と自陣に引かされるのが不満要素。事前に▲２四歩△同歩の交換があると、△４三金に▲２四飛と寄って攻めに使えるため、一考の余地があった。細かい差が大きな違いを生むのが急戦のシビアであり面白いところ。

手数36:

手数37: ２筋の歩に手が伸びた。▲２二角の飛車香両取りは△４四角を気にしたか。▲１一角成は△３七飛成〜△１一角があるので▲３三角成だが、△同桂▲７七桂△６四角で後手も戦えそうだった。

手数38:

手数39: ２筋を突き捨てたのはこの手が狙い。桂を確実に取ることができる。仮に１六歩・１四歩型だと△１三桂と逃げられてしまった。△３六歩に▲同銀は△３七歩▲同飛△２八角、▲４八銀は△６四角だが、▲２八銀で手が難しそうだ。後手は△２五歩から２筋を伸ばすのが本命だろう。△２五歩に▲２一歩成△２六歩▲２八飛△２三飛と進んだ局面は、▲２六銀は△２七歩▲同飛△４九角、▲２六飛は△同飛▲同銀に△４四角や△２七飛で振り飛車よし。となると、△２五歩に居飛車がどう指すか、かなり悩ましい。このまま駒損を喫してはまずいので、振り飛車の腕の見せどころといえる。挙げられた△２五歩を深く読んでいるのだろうか。

手数40: △６四角と打った。△３六歩の筋で攻める狙いだろうか。

手数41: きっぱりと桂を取って駒得を主張。

手数42: 継続手の歩打ち。▲３六同銀は△３七歩や△１九角成で危ないので、▲２八銀だろう。そこで後手はどう迫るか。

手数44: じっと２筋を伸ばす。やはりここが急所のようだ。歩を１マス進めるだけで妙に景色が変わってくる。先手も忙しい。

手数45: ８六に桂を打った。対抗形ではよく出てくる一着。このまま据えてプレッシャーをかけておくのか、▲９四桂△同香▲９五歩と端を攻めるのか。

手数46: じわじわと歩が伸びてきた。△２三飛や△２七歩成▲同銀△１九角成など後手は攻め手に困らない状況に。

手数47: 端に桂を跳ねて王手。単騎の桂ながら端攻めで手になりそうな雰囲気だ。どこかで▲６六角が飛車取りと９三をにらむ感触のよい手になるかもしれない。

手数49: 攻めている場所は先手のほうが相手玉に近い。

手数50: 珍しい先受け。▲９四歩と取り込まれたときに△９二歩と受けるのが呼吸なだけに、思わず目を見張る。

手数52: 後手も待望の反撃が回った。

手数54: 桂香交換で駒の損得はほとんどない。２一桂がさばけたと思えば振り飛車もまずまずか。現状は３八飛と２七銀が負担になっているので、後手が駒得できそうだ。

手数55: 好点に角を設置。四方八方によく利いている。

手数56: 飛車をかわす。馬を生かして△５五歩も考えられた。本局は急戦の将棋になったが、スローペースの進行。

手数57: 飛車をさばいた。△３五香は▲２六飛で、やはり世に出すことができる。

手数59: 飛車がさばけて先手も元気が出てきたか。△３七歩成でじわじわやられる展開を避けることもできた。

手数60: ８四に香を打った。６六角の端のにらみを緩和しつつ、先手玉の薄い８七をにらむ攻防手だ。どこかで△７四桂から縦の攻めで迫るのがよさそうか。

手数61: 香には香で手堅く受けた。この交換は壁になって先手が損したようだが、▲８六歩〜▲８五歩で取りにいく筋があるので、楽しみはある。

手数63: 銀は大事に。次に▲４四銀と出ればひとまずさばけそうだ。△４四同銀▲同角の局面は、▲９三銀の筋があるので後手玉も危なくなる。

手数65: ▲１一角成も大きな手。馬を自陣に引きつければ非常に堅い。△６四桂といった上からの攻めは▲６六馬でびくともしなくなっている。

手数66: 馬を６四に引きつけた。後手もむやみに攻めず、呼吸を整えてチャンスを待つ。これは長期戦になりそうか。

手数67: と金作りを狙う。後手は歩切れなので△３二歩の受けが利かない。後手は受けが難しいとなると暴れてしまいたくなるが、どこから手をつけるべきか。

手数68: △７四桂と打った。▲３三歩成なら馬の利きが消えるので△６六桂打がある。以下▲同歩△同桂▲６七玉△５八桂成▲同金△７九竜まで進むと後手がはっきり優勢だ。

手数69: 力のこもった攻防が続く。この▲７七桂では▲７七馬とし、▲３三歩成を狙う手も見えたが、△６五桂と目標にされるのを嫌っただろうか。△８六桂打の強襲もありそうで怖い面もあった。

手数70: ５筋の歩を突いて先手の馬の利きを止めた。△６六桂打の筋が生じている。△５六歩と取り込めば歩切れ解消になるのも大きそうだ。▲３三歩成に△５四銀を用意してもいる。よく見ると△６六桂打を防ぐぴったりした受けが難しい。▲５七金直や▲５七金左では囲いが薄くなるので不満だ。

手数71: ならばと６六の地点を自ら埋めた。

手数73: △７四桂には▲６七金右と形よく受けることができる。この歩を手順に伸ばしたことで、自玉が広くなった。

手数74: 味のよい銀ぶつけ。▲３三歩成が当たりにならなくなった。

手数75: 馬を引きつけて４五の銀にヒモをつけた。△４三香は▲５四馬と銀を取れば駒損を避けられる。

手数76: 近づいてきた馬にアタック。先手は銀を支えなくてはいけないので、▲３五馬しかなさそうか。

手数77: 急所の馬を逃げず、銀を取った。▲３五馬では勝てないと判断したか。

手数78: 大きな戦力増強。この金は先手玉が６七から上に逃げてきたときに、上部を押さえているので頼もしい。

手数79: 銀を６五に引いて上部を厚くした。この活用を見越して馬を差し出したか。

手数80: ６四馬を生かして端から迫る。△８九角までの詰めろだ。

手数81: 桂を手放すが仕方がない。▲９七同香は△同馬で手順に馬を逃げられてしまった。

手数82: 悠々と馬を逃げておく。後手は体力勝ちが見えてきただろうか。先手から有効な攻め筋がなくなってきたように映る。

手数83:

手数85: 自玉に馬を近づけさせて▲４一飛を金取りの先手にした。▲４四飛成から上に逃げられるようになれば、先手玉はしぶとそうだ。

手数86: △５六歩と取り込んだ。次は△５七香とガリガリ迫って守り駒をはがしていける。▲５六同銀には△５一香がよさそうな一着だ。

手数87: 受けてもキリがなさそうなので、攻め合いの形を作る。▲６三桂成や▲９一銀△同玉▲８三桂成△同銀▲６一飛成といった筋があり、後手は油断できない。

手数88: 下段の香打ち。自玉の耐久力を高めつつ、相手玉の寄せも見ている攻防手だ。▲８三桂成に△同銀と応じやすくなったのは実戦的に大きそう。しばらく相手玉に集中できるようになっている。▲５二歩に△同香は、▲８三桂成△同玉▲４四飛成から玉頭にプレッシャーをかけられる。それよりは、叩きを手抜いて△５七香と寄せ合ったほうが明快かもしれない。▲５一歩成△５八香成▲６一とは△６八成香▲同銀△８七香成だ。

手数89: 勝負手を放った。△６二同金▲５一飛成と香をもぎ取る狙い。▲５二歩では△５七香で間に合わないと判断したか。

手数90: 踏み込むなら△５七歩成だったが、後手は手堅く銀を取った。

手数92: 駒を惜しまずしっかりと自玉を補強した。△６一金でもよさそうだったが、▲４二竜で少し嫌みが残る。△６一銀打ちは弾かないので意外だ。

手数93: ６筋が詰まったので８筋に目を向ける。▲８五歩〜▲８四歩が回ればいよいよ好転しそうだ。先手は５一に竜を配置できたので、▲５六竜と踏ん張る手が利く。粘り甲斐はある。△５二金を入れるかどうかはわからないが、後手は△５七香から寄せ合って勝ちに行くのだろうか。▲８五歩△５八香成▲８四歩に△８七金▲同香△７九馬▲同玉△５九飛成から先手玉が詰みそうだ。

手数94: 寄せにいった。▲８五歩は△５八香成で後手が攻め合い勝ちできそうだ。▲５六竜△５八香成▲同竜の粘りは、△９八金で△８九角を狙うのが受けにくそうだ。

手数95: 竜を引きつけて△５八香成に▲同竜と取れるようにした。粘り強い指し回し。△５八香成▲同竜△９八金▲８五歩△８九角▲６九玉△８八金という読み筋があったが、途中の△９八金では△８六香▲８七歩△９八金のほうが玉頭攻めを緩和できるので手堅い。

手数96: 馬を引いて王手を利かした。△９八金の筋に迫力がなくなるので、損得は何ともいえない。これは▲８七香に△５八香成から△８六香と攻めるということだろうか。でも、▲８四歩と玉頭を攻められてしまう。

手数97: ８筋に香を並べる。こうなると先手は何としても玉頭攻めを実現させたい。

手数99: 後手はここでどう迫るか。あまり緩い手を指すと▲８五歩が飛んでくる。もうあまり余裕はなさそうだ。

手数100: ５九桂に狙いをつけた。これは▲８五歩△５九角成▲８四歩が見えるが、そこで△８六桂の王手がぴったりか。

