手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8: 戦型は後手四間飛車となった。

手数23: 先手は着々と駒組みを進め、右銀急戦を採用した。

手数25: 早くも先手が仕掛けた。急戦策ということで、このまま本格的な戦いに突入しそうだ。

手数27:

手数28: 後手陣はすでに完成形で、金や銀は動かしたくない。このまま先手が攻めてくるのを迎え撃つのが理想だろう。

手数29: 戦線拡大の一着。△５五同歩には（１）▲３四歩△同銀▲３八飛（そこで△４五歩が角ぶつけにならない）や、シンプルに（２）▲５八飛が考えられる。

手数33: 互いに我が道をゆく攻め合いだ。

手数34: ▲５三歩成を受けつつ、飛車筋を通して将来的に△４五歩▲同銀△３七歩成のような攻め筋を可能にした。

手数35:

手数36: 大きな拠点の歩だが、後手はここで手放した。（１）▲３七同桂だと△３六歩が厳しいため、（２）▲３七同銀だろう。

手数38: 相手の攻めの銀をバックさせたことで、この歩の合わせに対して▲５五銀の応援は利かなくなっている。▲５三同歩成△同金となれば上部が厚い。後手はひとまず局面を落ち着けて、囲いの堅さでわずかにリードしている点を生かしたい。

手数39:

手数40: 対する先手も面白い急戦だ。歩得をしているので、どちらを持つかといわれれば先手のほうだ。ただ先手の右銀の働きはいまのところよくない。

手数41: そうやりたいところだ。△６四歩に対して手が続けばよいが。▲３六飛とか強気にぶつけるのだろうか。飛車交換を拒んで何か受けてくれれば少し指しやすくなる。

手数43: 集中砲火の構えだ。（１）▲６五桂だと△６三金で追撃策が悩ましいため、（２）▲５三飛成△同角▲６五桂を軸として攻め筋を組み立てていくものと考えられる。

手数44: 相手の猛攻を察知して、金寄りで当たりを避けた。代えて△５四歩のような受け方も可能だったが、それは歩切れを嫌ったのだろう。

手数47: 先手はこうなると１歩得だけしか残らない。△７四歩は桂頭攻めを見て価値が高い。元は先手持ちだったのが互角に戻ったというところだ。

手数48: 後手はタダのところに歩を突き出した。角筋を通して９筋や７筋を攻めようという積極策である。▲６五同桂には△６四歩があるため先手はこの歩を取れないが、いずれ標的ともなりうる。現状は一長一短といえるだろう。

手数49: 端攻めにしても、桂頭攻めにしても、この銀上がりで緩和できる。

手数50: ▲８九玉〜▲７九金と囲いを固めたいところだ。先手のほうが指したい手がたくさんあるため、後手は動かないといけない。しかし（１）△５四銀とは上がりにくい。▲同飛△同金▲４三銀の筋が大丈夫ならよいが。（２）△５四金とも上がりにくいし、（３）△３六歩は▲４六銀で現状は何ともない。なので持つならば先手のほうだ。１歩得は大きい。

手数51: 後手は何か動かないといけない。もうここで（１）△５二飛とぶつけるか。（Ａ）▲５二同飛成△同銀は、やはり３七銀の働きがよくない。（Ｂ）▲５三歩から何か手を作るか、（Ｃ）▲２六飛と避ける手もある。あとは現局面で（２）△３五飛も考えられる。以下▲３六銀ならばまた飛車を引いておいて、次に△１九角成がある。

手数52: 候補手のひとつに挙げられていた飛車浮きだ。△２五飛の歩取りを狙ったもので、先手にリスクなく受ける手段はあるかどうか。▲３六銀だと６四角のラインが通ってしまうため、以下△３一飛のあと何かもう一度受けねばならない。横歩取りも狙いだが、飛車を移動したことで△５四銀と出やすくもなっている（▲同飛△同金▲４三銀の飛金両取りがない）。

手数56: 歩を１枚取って駒割りを互角に戻し、相手の持ち歩を１枚使わせた。ただし手番は相手に渡す。細かく手を作り合う本局において、このやりとりはどちらが得をしたのだろうか。

手数60:

手数61: 部分的には△３七飛成▲同桂△同角成の筋が気になる。以下▲４六角とぶつけるのは△同馬のときに応手が悩ましく、例えば▲同歩は△３四角をどうしのぐか。

手数62: ねじり合いだ。まだまだ長い戦いになるだろう。どちらを持ちたいかといえば、３七銀が使いにくいため後手持ちか。おそらく代えて（１）△３七飛成▲同桂△同角成や（２）△５五飛と比較していたのだろう。それらでハッキリとよいならば実行するが、難しいならば本譜ということだ。

手数63: 考えうる中でも、特に激しい変化を先手は採用した。

手数65: 以下△８四角ならば▲４六角の王手が受けにくい。

手数66: なんと後手は角取りを手抜いて攻め合った。８五桂にしても、２九桂にしても、入手できれば△６七桂から踏み込めるようになる。

手数69: いま角を取らないと、△３七角成と銀を取りつつ逃げられてしまう。

手数70: 後手は△６七桂▲６九金寄△５七桂の筋だけで勝とうとしている。しかし分かってはいても、先手はどうやって受ければよいのか。手筋の▲５九歩には構わず△６七桂と打たれてしまう。先手から見て自信が持てない。

手数71:

手数72: 待望の桂打ちである。先手としてはどこから反撃するにせよ、いったんは守りを見なければならないだろう。

手数73: 普通に見れば居飛車がやれるが、△６七桂で後手がかじりついた感じはある。しのぎ方が分からない。進行の一例は△５七桂▲７八銀△６九桂成▲同金△５九桂成▲７九金△６七歩成▲同銀△６九成桂で、先手を持って自信はない。普通の手ではつらいので、先手は何かひねり出さないといけない。

手数78: 後手はシンプルに横から先手陣を崩していく。

手数79: なんとこのタイミングで先手が手抜いて攻め合った。６九金をボロッと取られてしまい、▲７三桂成△同桂の形もいきなり詰みはしないだろう。ギリギリの最終盤だが、果たして。

手数81: ▲７三桂成△同桂▲同角成△同銀▲同竜△同玉▲６四角以下の詰めろ。

手数82: 代えて△６三金打が考えられた。本譜も似たような意味合いだ。

手数83: 歩の受けが利かないので、ひと目は先手よしだが、先手玉は見た目よりも寄りにくい。

手数84: 飛車を渡しても先手玉は詰まないため、▲７三竜を考えてみたい。以下△同桂▲同桂成△同銀に▲８五桂だが、△８一桂でスッキリとはしない。しかしいま竜を逃げるのは、△６八成桂▲９八玉△７八成桂が嫌だ。なるほど、△５二金打はなかなかの妙手だ。

手数85:

手数88: じわりと。△８九竜▲９七玉△８八竜▲８六玉△７七竜▲９七玉△８六銀▲９八玉△８八竜までの詰めろになっている。

手数94: この飛車打ちが妙手で、後手が抜け出した感じがする。攻防に利いていて、△９六飛▲９七銀△９九竜以下の詰めろにもなっている。

手数96: ７三地点の守り駒の枚数は足りている。粘るならば▲７三同桂成△同桂に▲８五銀だが、それでは寂しい。以下△７八飛成に▲７九歩ということだ。

手数99: 予想のひとつに挙げられていた変化で、先手が苦しいとのニュアンスで示されたものだが、改めて読み直すと「後手のハッキリとした勝ちは見えない」とのこと。

手数100: △８九竜寄▲９七玉△８八竜引▲８六玉△８七竜引までの詰めろ。ただし▲７九歩に対する追撃策は見つかっていない。

手数104: 竜を１枚捨てて、玉の早逃げで手を渡す。後手が相当に辛抱を重ねた。ただし５五角のラインから避けたことで△８九銀▲９七玉に△８五桂と跳ねられるようになり、以下▲８六玉△７四桂▲８五玉△８四銀までの詰めろになっている。ここで（１）▲８六飛を考えるが、以下△７二金上だと第２ラウンドだ。ほかには（２）▲７六金が有力そうで、△７二金上には▲４一飛△７一歩▲４三飛成となる。この金を取れるのは大きいだろう。

手数105: なんとバッサリと。検討には挙がらなかった変化だ。

手数107: 後手玉に即詰みのない形。△８六角でよければ話は早いが。しかし無理やり７八竜をどかされると、打った角を取られて先手玉が安全になりかねない。△８六角には▲８二金△同玉▲７三角成△同竜▲８六歩か。しかしそのとき後手玉は詰めろではないので、その筋で後手の勝ちがあるかもしれない。

手数108: 角を打つにしても７五から。これならば７八竜を無理やりどかす筋は利かないが、代わりに後手玉に王手が続く。即詰みはないと判断しての一着である。金が浮くので、少し盲点だった。

手数112: △９八桂成までの詰めろ。

手数114: ここで先手が投了した。投了以下、（１）▲８六同玉は△８八竜▲８七金△７七銀▲７五玉△６三桂▲７六玉△６七銀まで詰み。（２）▲８七玉は△７五桂▲７六玉△７八竜▲７七桂△６七銀▲６六玉△７七竜▲同銀△５四桂▲５五玉△７七角成まで詰み。

