手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数12: 戦型は相掛かりとなった。

手数14: 浮き飛車に構えて、２筋の歩交換を阻止した。

手数16: 後手は縦歩取りで相手を揺さぶる。（１）▲７七金や（２）▲２六飛の受け方がある。

手数22: ここで角筋を開いた。角交換になれば▲８二角の打ち込みが気になるが、端歩を突いていることで△９三香の受けが利くため問題ない。

手数23: このあと▲８八銀〜▲８六歩〜▲８七銀と好形を目指すのだろう。

手数28: ひねり飛車調の駒運び。

手数32:

手数34: 角交換をしたことでこの桂は跳ねやすくなった。△２四歩▲同歩△２五歩▲２八飛△２四飛という２筋逆襲策が狙いにあるだろう。

手数35: 先手は自陣角を設置。相手の思いどおりにはさせない。飛車の逃げ方が悩ましく、また歩を持てば▲９五歩△同歩▲９二歩の筋も狙えるようになる。この角の設置が後ほど負担になったようだ。代えて（１）▲２八飛〜▲４七銀と組む変化がまさるとされた。同じようでも先に（２）▲４七銀と上がるのは、以下△２四歩▲同歩△２五歩▲２八飛△２四飛▲２七歩に、△１五歩▲同歩△１八歩▲同香△１九角で攻めが続くため後手ペースだという。

手数36:

手数37:

手数38: 将来的に８筋は狙われる可能性があるが、後手は囲いの深部にあたる８二まで玉を移動した。△８三歩の補強に手が回ればよいが、すでに空中戦気味となっているためその猶予があるかどうか。

手数39: 上部の厚みを築くだけ築いて陣形全体を押し上げていく考え方や、▲９五歩の端攻めを狙う筋がある。先手が局面を動かしており、後手の３筋の金銀が働かないうちに有利を築こうとしている。どちらかといえば先手を持ってみたい局面か。ここで△８三歩には▲７五銀と出ていって後手は指し手が難しそうだ。後手は陣形の低さを生かした大さばきを狙いたいが、特に３一銀の使い道が分かりにくい。35手目の▲５六角が機敏で、△４四歩と突かれた後では▲５六角に△４五歩とされてしまうところだった。

手数40: 後手は手堅く囲い強化に手を入れた。５六角のラインはいつでも脅威だが、それを緩和した形だ。ただし歩切れになってしまい、△２四歩▲同歩△２五歩▲２八飛△２四飛の類は指せなくなった。その筋は以下▲１五歩△同歩▲１二歩の反撃が気になるため一長一短で、それを踏まえて本譜は動かずじっくりと構える方針にしたのだろう。

手数43: 先手は窮屈な角の引き場所を作った。

手数46: 先手は囲いをどこまで進めるつもりだろうか。（１）▲５八金と上がりたいところだが、すでに▲８六銀と攻めるために上がっているため、（２）▲７九玉〜▲８八玉とは指しにくい。攻めるだけならば（３）▲３六歩がある。現局面は、伸び伸びとしている分だけ若干先手持ちだ。

手数47: 代えて▲５八金のほうが囲いは堅いが、本譜も先手陣のバランスを重視しており有力。

手数48:

手数49: さらに位を取り、将来的に後手玉のコビンを自由に開けるようにした。また▲７六角で相手の飛車を狙うことも可能で、右辺で攻めを作るのに利用できそうだ。

手数50: 直前に▲７五歩と突かれていなければ、この飛車寄りには▲７五銀がピッタリの受けになった。その筋がなくなったため寄りやすい。▲４五歩で飛車の横利きを通して６六歩にヒモをつけるのが自然だが、以下△４四歩▲同歩△同飛で歩切れを解消できるのは後手にとってポイントとなるだろう。

手数51: 少し相手の注文どおりな気もするが、左辺の位取りを拡大する形で先手は歩を取られないようにした。ただし６六地点にできたスペースは将来的にキズにもなりうる。うまくケアしながら駒組みを進めたい。

手数53: 待望の歩切れ解消策である。△３六同歩▲同飛のあとは、▲３七桂で右桂を活用し、▲３四歩で桂を捕獲するのが理想の展開だ。

手数56: 先手陣の弱点を突こうと、さっそく後手が手を作った。▲３七桂〜▲３四歩が見えているが、６筋攻めはそれよりも厳しいとの見立てなのだろう。

手数57: おそらくは初志貫徹だろう、右桂を活用して３三桂の動きを封じた。次は▲３四歩が厳しい。

手数59: 先手には▲３四歩の楽しみがあるものの、後手も△６四歩で桂を捕獲できるのは大きい。むしろそちらのほうが先手の玉頭に迫るため、後手ペースとの見方もある。

手数60:

手数61: ▲３三歩成△同銀▲４五桂となれば、盤上の駒を生かしつつ追撃できる。部分的には味がよいが、△６五歩〜△６六歩で玉頭に拠点ができるのも大きいだろう。

手数62: このあたりは角頭を狙われ続け、６七角の処理が大変で神経を使う展開だったようだ。

手数65: 位取りを支えていた銀を引き揚げ、角頭の守りに着手した。

手数66: この手は悔やまれる一着だったようだ。代えて、単に△４四桂がまさった。以下▲４五角△６四飛▲３五飛で本譜と同じように進めたとき、５五歩が盤上に残るため、後手が少しよいとの見解だ。本譜はどこかで▲６五飛と回る筋も狙えたが、５五歩があればその変化は選べなかった。この歩の突き捨てが大きな分岐点となったようだ。

手数67: 代えて▲５六同歩では角を攻めに使えなくなり、加えて相手の攻めの標的にされてしまいそうだった。

手数68: 当然考える大駒の両取り。それを指させたということは、先手は▲４五角でうまくいなそうという構想なのだろう。以下△５七飛成▲同玉△３六桂は先手玉が露出するため気掛かりだが、▲６四桂で後手陣も薄くなる。

手数70: 飛車の取り合いには応じなかった。▲７六桂が部分的には好打だが、△６二飛のあと３六飛をどうするかが課題。以下▲３三飛成と切って攻めがつながるならば話は早いが、それが利かない場合はまだまだ大変である。

手数75: なんとここでバッサリと。△７二同金に▲６三歩△同飛▲６四歩で飛車を押さえ、▲６五飛の転回を実現しようということか。

手数76: （１）▲４五桂の筋があるため先手好調に見える。（２）▲６三歩△同飛▲６四歩の連打を決めたほうが得だろうか。

手数77: 取られる寸前だった桂を活用して攻めを作り出した。相手に角を渡したものの、現状は先手玉に食いつく手段が少ない。

手数78:

手数79: 速度重視で、後手玉に近いほうを攻めていった。以下△３五角▲６二成桂△同金で飛車を取り合うのは、▲６三歩のたたきも残るため先手がやれそうだ。

手数83: 前述した▲６三歩も厳しそうだが、より急所を突くならばこの▲８四歩だろう。ここはほかにも手が広く、分かりにくい局面だったようだ。

手数84: 飛車を取るためにソッポにいった角を、再度攻め駒として活用した。△８九飛や△４九飛が詰めろになるかもしれないので、それに対する受けは考えておかなければならない。進行の一例は▲８三歩成△同玉▲６三歩△４九飛▲８八飛△７二玉▲６二歩成で、金を大きく取れるため先手が押し切れそうとの見立てだ。その変化が通るならば、後手の飛車打ちを気にせずともよい。

手数85: ▲８三歩成△同玉▲８一飛成△８二歩▲８四歩△９三玉▲８五桂までの詰めろ。

手数86:

手数89: 後手玉は際どく詰めろになっていないが、△４九飛には▲６四桂△８三玉▲８一竜△８二桂▲７二銀△９三玉▲９一竜に△９二角と後手の持ち駒を連続で使わせることができ、先手玉は手順に安全になる。

手数90: 前述のとおり、攻め合いでは後手に勝ち筋がなかったようだ。よって辛抱の受けを入れたが、▲６四桂△８三玉▲７二銀の攻めがある。飛車を守りに使われたので局面が分かりやすくなったようだ。ただ、飛車を使わない受けも難しい局面で、66手目△５六歩以下、先手は攻めやすかったとの見解だ。

手数94: 後手は受けの切札として、△５六桂の王手で２六角の受けを自陣に利かすことが可能。その変化をうまく活用できるか。

手数96: タダに見えるが、まさに前述した△５六桂がある。つまり▲７一同竜△５六桂▲同銀△７一角で竜を素抜く。しかしそれでもなお後手玉は安全とはいいがたいか。

手数101: シンプルに後手玉付近を追撃した。先手玉は安全なため、△８二銀には▲６三桂△２六角▲８一飛成で速度勝ちを目指せる。代えて▲７二飛の角金両取りも厳しかったが、本譜も勝ち筋に入ったとの見解だ。

手数103: この手は詰めろになっていないが、▲７二竜や▲７二桂成や▲７四桂など追撃策が豊富にある。例えば△８五角の攻防手には▲７四桂で先手が押し切れるだろう。

手数104: 前述した△８五角の筋を、先に飛車打ちを決めることで厳しくした。つまり（１）▲５八同玉には△８五角が王手竜取りで、後手玉が少し安全になる。しかし（２）▲７九玉△３八飛成に▲７四桂で後手玉に詰めろを掛ければ、先手が押し切れそうだ。

手数105: 実戦は▲５八同玉だった。王手竜取りを掛けさせたうえで勝とうという意図だ。当初は▲７九玉と引く予定だったが、本譜も上部が手厚くなるためこちらを選んだようだ。

手数111: ▲８六金は手堅い手だ。

手数119: ▲９四角成△９二玉▲８四桂までの詰めろ。

手数121: これで先手玉に詰みはない。対する後手玉には▲９四角成△９二玉▲８四桂をはじめとした複数の詰めろが掛かっており、受けが利かない形だ。ここで後手が投了した。66手目△５六歩が要所として調べられ、△４四桂ならば後手が少しよいとの結論になった。

