手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は先手四間飛車となっている。

手数12: 早いタイミングでの桂跳ねだ。

手数16: 後手は右辺に金を使った。以下△６四歩〜△６三銀〜△８一飛と組むのが一例で、バランス重視の陣形にするほか、場合によっては△８三金〜△８四金と棒金策に出ることも考えられる。

手数19: 後手は△６三銀〜△８一飛〜△６二玉と右玉に組もうとしているようだ。最近だとそこから飛車を左辺に転回して戦うような将棋があるように思われる。ただ先手も、この銀上がりが積極的だ。６筋での仕掛けを考えているのか、または▲４五銀と出て歩を狙うのか。

手数20: 桂跳ねで角筋を止めた。（１）▲４五銀を防ぎつつ、（２）▲６五歩と動かれた際に角がぶつからなくなる。ただし再度角筋を通すには苦労しそうだ。桂を跳ねてくれるなら、先手は▲５六銀と出た甲斐がある。このあとの後手の構想に注目したい。

手数21:

手数24: まだ自玉を左右のどちらに移動するかは明らかにしない。しかし左辺に移動すると囲いが薄いため、概ね右辺にいくものと考えられる。

手数25: 美濃囲いが完成し、強く仕掛けられるだけの準備は整った。あとは具体的にどうやって攻めを作るか。例えば▲６五歩△同歩▲同銀△同桂▲同飛△６四歩▲６八飛だと、戦果が上がったといえるかは微妙なラインだろう。右玉のようだ。△６二玉〜△８一飛のあとは、できれば飛車を左辺に転回したい。先手が▲５六銀と上がっているので△８三金以下の棒金もなくはないが、空振ったときのリスクがあるため指しにくいかもしれない。

手数26: 下段飛車に構えて後手陣のバランスを取る。次は（１）△６二玉が自然だが、（２）△４二玉〜△３二銀〜△４四歩〜△４三銀〜△３二玉と左辺に移動するのも、戦地から離れるという意味では一考の余地がある。

手数28:

手数29:

手数30: ▲６五歩の攻めを真っ向から受け止めた。ただし金銀の連結は一瞬外れてしまう。後手は囲いの完成形をどう見ているのだろう。

手数31: 直前まで難しい手が２連続で続いたが、この飛車回りは分かりやすい。以下△６二玉や△４二玉に対して、▲８六歩△同歩▲同飛とぶつける予定なのだろう。続く△同飛▲同角△８八飛のとき、あらかじめ▲９七桂と跳ねている効果で角桂両取りにならない。

手数33:

手数36: 飛車交換は、後手陣のほうが打ち込みの隙があるとしたもの。後手はしっかりと拒んだ。

手数37:

手数39: 後手陣の弱点である桂頭を攻めた。ただし７筋は先手にとってももろい箇所であり、反動を気にせねばならない。

手数40: 代えて（１）△７五同歩ではシンプルに▲７四歩で先手ペースだった。何か桂頭を支える必要があったが、（２）△６三銀には▲６四歩△同銀▲７四歩で攻めになる。本譜以外の応手は難しかった。

手数41: 放置すれば▲６四歩が厳しい。後手は何かしら対応せねばならない。

手数42: 強気な手だ。以下▲６四歩は怖くないということだろう。代えて△５五同銀▲同角△６四銀という手も考えられた。

手数43: ▲６四歩のクサビは刺さなかった。以下△７四金のあと、局面が落ち着いたところで取り払われる可能性を気にしたのだろう。

手数45: 先手は美濃囲いの堅さが頼りとなる。何とかして攻めをつなぎ、速度勝負に持ち込めば有利な終盤戦を迎えられるはずだ。一方の後手は受けきって２歩得を生かしたいところ。

手数46: 相手が細い攻めをつないでこようとするのは甘受し、後手は攻め合い上等の姿勢を見せた。

手数47:

手数48: ▲９五角や▲９五銀といった筋を消し、直前の歩の垂らしが緩手になるようにと仕向けた。

手数52: ここで▲３四飛と走ったとき、いつでも桂を取れるので（１）△７六歩とは突きにくいだろう（▲７五桂の飛金両取りが生じる）。しかし受けるにしても（２）△４四銀とは打ちにくい。

手数53: 次は▲７四歩が狙いだ。それを受けるなら（１）△８四飛、より積極的に受けるなら（２）△４五銀▲３五飛△４四銀も考えられる。現局面は後手玉に技が掛かりそうには見えるが、まだまだ大変だろう。

手数54: 検討では候補に挙がらなかった、控えの銀打ちだ。▲７四歩△同金▲５四飛の筋を防ぎ、それ以外にも上部の守りによく働きそうだ。ここをしのいで△８一飛と後手陣を整えたい。

手数55: ▲５五歩△同歩▲７四歩が狙い筋だろう。また自陣の角を追われる展開になった場合、▲６八角〜▲４六角と繰り替えるための道も作っている。▲５五歩に備えてさらに受けるのが自然で、一例として（１）△４四銀打が考えられる。また攻める場合は（２）△８六歩だが、以下▲５五歩△４五銀▲５四歩に対する取り方が悩ましい。例えば以下△同銀上には▲５五歩△３四銀▲５四歩で、先手の持ち駒は金、銀、歩。これは先手の攻めがつながりそうだ。

手数56: 進行の一例は（１）▲５五歩△４五銀▲５四歩△同銀上▲５五歩△３四銀▲５四歩に△５二歩で、先ほどの８三飛型と違って四段目の飛車が守りによく働く。攻めを切らされてしまっては、いくら囲いが堅くとも意味がない。勝敗に直結しそうな中盤の要所を迎えている。決着までが長そうな将棋で、ひと目は後手ペースだが、（２）▲２一金△同銀▲３三角成△同角▲同飛成△３二銀打に▲３六竜と引くようでは心細いかもしれない。しかし抑え込まれるよりはよい気もする。

手数57: 放置しても攻めの拠点とはならないだろうが、例えば▲７一歩成△同玉で５二地点に打ち込みの隙を作るのは一案か。

手数58: まだ反撃に移るには早いと判断したようだ。相手の攻めを完全に切らすべく、攻めの種を丁寧に掃除した。

手数59: 先手は歩切れにもなり、攻めが続くかは相当際どいラインとなっている。以下△４五銀▲５四歩△同銀上にうまい追撃手はあるか。

手数60: ▲５四歩には△同金だろう。以下▲５五金と足していってどうか。やはり後手は先手の攻めを切らすのが狙いだ。△４四歩は持ち駒節約の受けで、３四飛を孤立させることで目的を果たそうとしている。

手数62: （１）▲５五金△同金▲同角に△５四金と再度設置されたとき、うまい追撃手があるかどうか。（２）▲５五歩△６四金▲５四金で後手の守り駒を盤上から消していくのも一案だが、先手の持ち駒が枯渇しかねない。

手数63: △５五同金▲同角△５四金に対して、先手の次の策が見つかりにくい。例えば以下▲６四歩の垂らしには△５二銀と堅く受ける。

手数65: もし後手が受けなければ、▲８五桂△同飛に（１）▲７四歩や（２）▲５四歩で先手の攻めに勢いがつく。ここまでの流れを考えても、△５四金などの受けを用意しているだろう。

手数66: 金打ちで受けるにしても、５四ではなくこちらから。メリットは３四飛をより狭くできること。デメリットは６筋の守りには利かないこと。

手数67: 先手は歩の垂らしで追撃を図る。（１）△５五金ならば▲６三金△８三玉▲５三金△６四飛で難解だが、先手の攻めはやや切れ模様か。（２）△５二銀で受かるならばより分かりやすい。

手数69: 天王山の角は攻めの要。６四歩の拠点が残るようにとその下から支えた。

手数72: ▲３六飛と下まで引くのだろう。しかし以下△５四歩と受けられそうだ。

手数74: 先手が歩切れのため、代えて△５四歩で金を追わずともよいとの判断だ。後手はむしろ、その金を標的にして反撃の精度を高めようとしている。

手数76: ▲２一金の反撃に対しては、△３五歩▲同飛△３四歩の受けが利くのだろう。

手数77: 何だか空振りになりそうな金打ちではある。以下△３五歩▲２六飛△２四香▲２二金△２六香▲同歩が進行の一例だ。持ち駒の角と香だけでは先手は厳しいが、抑え込まれそうだったことを考えるとまだまだ難しい。

手数79: ▲２三飛成が実現すれば景色が変わる。

手数82: 互いに思惑のありそうな大駒の取り合いとなった。特に後手は、相手の貴重な持ち駒の金を手放させ、働きの弱かった２二角を２六飛との交換に持ち込んだ。

手数85: いずれ取り払われそうな６四歩に仕事をさせた。△６三同銀には▲６一角が勝負手か。それを回避する意味で、８４手目△３六歩に代えて△６四銀も考えられた。

手数88: 歩は残しておきたいので、候補手は▲４八金寄だろうか。

手数89: 代えて▲５九歩のほうが圧倒的に堅いが、歩切れになるため後手陣攻略が心許なくなる。

手数90: ▲６一角と打つのは相当な勝負手だ。▲６一角以下、△同玉▲６三歩成となれば後手玉を危険地帯に押し込める。ただし先手も戦力が足りるかは際どいところ。代えて△６四銀と、攻めの拠点の歩を取り払う手も自然だった。

手数91: 終盤戦は駒の損得よりも攻めの速度が重視される。この角打ちはまさにそれを実現しようとしたものだ。

手数93: 次に▲７二銀△５一玉▲５三ととなれば、おそらく後手玉はしのぎきれなくなるだろう。その前に後手は受けねばならないが、持ち駒は守りに適さないものばかり。

手数94: ６四に歩か銀か。▲６四銀のほうが手厚い。以下△同飛▲同とでいったん緩むが、次に▲６三歩の追撃がある。

手数95: 本譜のように歩で６三とにヒモをつけるのも有力。▲７二銀△５一玉▲６二と△同玉▲６三歩成という寄せ方がある。

手数96: 際どい受けだ。▲７二銀△５一玉▲６二とに対し、△４二玉〜△３三玉で上部に抜け出そうとしている。先手はどこかで▲２三金とするのだろう。

手数101: これを受けきるのは至難の業だ。後手玉に詰めろは掛かっていないが、挟撃態勢が整っている。

手数102: 進行の一例は▲３三銀△４一玉▲６三歩成△２三香▲５三と。

手数104: 代えて△３一玉だと▲３二歩△４一玉で、本譜と比べて後手玉がより狭くなる。

手数105: 歩ではなく銀を成って後手玉を寄せにいった。

手数107: ▲４二銀成までの詰めろ。△３二金には▲４三成銀で後手玉に必至が掛かる。

手数111: 先手玉に即詰みはない。後手玉は▲４二銀成までの詰めろで、（１）△３二金には▲４三成銀、（２）△３一玉にも▲４三成銀でともに受けが利かなくなる。ここで後手が投了した。

