手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は後手四間飛車となっている。

手数25: ここで（１）▲８九玉と引くか、（２）▲８六歩〜▲８七銀とするかで囲いの方針がガラリと変わる。また（３）▲６八金上も考えられる手で、以下▲３七桂〜▲２九飛〜▲９八香〜▲９九飛を一例とした地下鉄飛車が狙い筋だ。

手数26: 後手は着々と自玉を囲う。定位置である美濃囲いの深部まで移動した。

手数27: 対する先手も堅陣を目指す。このあと▲７九金〜▲６八金寄〜▲７八金寄〜▲５九銀〜▲６八銀と組んでいけばトーチカ囲い（通称ミレニアム囲い）だ。

手数34: 攻防によく働く腰掛け銀の位置からひとつ引き、美濃囲いを強化。

手数36:

手数38:

手数39: 囲いはともに堅陣で、先手にはまだ右銀の活用など組み替えの余地がある。対する後手は６六角のにらみがあるうちは△８四歩と突きにくいため銀冠に組めず、現状はほぼ飽和状態といえる。代えて▲５九銀も自然だったが、それは以下△６五歩▲５七角△５五歩▲同歩△４五歩（次の△５五角が浮いた桂に当たる）の筋を嫌ったのかもしれない。また直前の△４三飛については、後に△４二角と引くための一着だろう。そうすれば△６五歩〜△６四角のような繰り替えが可能になり、▲５七角〜▲２四歩には△同歩▲同角に△２三飛の反撃を用意できる。

手数40: 後手は角引きで攻め形の組み替えを図る。ただし、角が移動したことで△６五歩▲５七角△５五歩▲同歩△４五歩の筋は選べなくなった。

手数41: 後手が動くなら△５五歩▲同歩△５三飛と５筋からだろう。先手も角上がりでは受けにくいので▲２四歩と攻め合うが、以下（１）△５五飛▲２三歩成△３五歩や、（２）△２四同歩▲同角△３三桂が考えられる。

手数42: やはり手薄になった５筋を攻めるのがセオリーなようだ。歩の突き捨ては入れずに飛車を寄った。

手数46: ５筋の歩を突き捨てなかったのはこのためか。キズを残すことなく２筋で反撃した。

手数47: 後手が受けるとすれば△６二角▲６八角△２二歩▲２四歩△４三飛だろう。

手数48: 桂を跳ねたが、角を引かれたらどうするのだろうか。つまり▲６八角〜▲２四歩の攻め筋が受けにくいということだ。やるとすれば（１）▲６八角に（Ａ）△２一飛▲２四歩△２五歩だろうか。しかし▲同桂のあと２四歩を取り払えるわけではない。ただ（１）▲６八角だと（Ｂ）△２五桂があるかもしれない。以下（イ）▲２五同飛には△同飛▲同桂に△２八飛が銀桂両取り、（ロ）▲２五同桂には△２七歩▲同飛△２六歩▲同飛△１五角の筋で切り返す。そのため（２）▲５七角が一例だが、よく分からない。

手数49: 角を引く手と比べて、より積極的である。△３五同歩▲同角で歩を入手すれば、▲２四歩のほかに▲３四歩の追撃手が生じる。ただし△３六歩の反撃も見えているため、その解決策を練る必要があったのだろう。

手数52: 相手の攻めをいなしつつ自陣の駒をさばこうとしている。囲いの堅さでは後手がまさるため、２筋周辺の戦いをうまく乗りきれば有利に戦えそうだ。

手数53: 桂交換になれば後に△３六桂の飛銀両取りを狙われてしまうが、避ける手段もなかったか。相手の注文に乗る形で応じた。

手数55: 現局面は振り飛車持ちだ。ただ、いきなり△３六桂と打てるかどうかは微妙である。例えば以下▲２四歩△４三飛▲２六飛△４八桂成▲２三歩成と、先手は銀を捨てて２筋を突破する筋がある。

手数56: 潜んでいた後手の角と、働きのよくなりつつある先手の角を交換しようとしている。

手数61: 両者の読み筋が一致しているようだ。

手数63:

手数64: 後手は飛車を取り合ったあとで敵陣に先着。現状の駒割りはほぼ互角であるため、４八銀をボロッと取ることができれば、囲いの堅さの差も合わせて優勢となるだろう。代えて△５八飛との比較は結構難しそうだ。以下▲６六角には△６五歩▲５七角△３八成桂で後手の攻めがうるさい。

手数65: ということでこの銀を取られるわけにはいかなかった。受け一方ではあるが、先手は自陣に手を戻す。

手数68: ５筋の歩が切れれば、△５一歩と堅く受けることが可能となる。また△５八歩〜△５九歩成の攻めも魅力的だ。（１）▲５五同歩以外の手は悩ましい。歩切れを解消できるし、以下△５八歩には（Ａ）▲５四歩△同銀▲７五歩や（Ｂ）▲５四桂の攻め合いがある。また先手は４四角を動かしにくい。後手から△３五角と打たれる筋があるからだ。持ってみたいのは先手か。現局面では（２）▲９五歩も考えてみたい手だ。以下△同歩▲６二角成△同金▲９五香と一気に踏み込む狙いである。加えて、後手の囲いがそこまで堅くないとの見立てもある。常に▲６二角成と切られる筋があるのは気掛かりだ。先手は形勢がよいと見れば（１）▲５五同歩だろうし、仮に苦しいと見ているならば（３）▲８五桂打も考えられる。ただし以下△同桂▲同桂で攻める代わりに、７七のスペースがキズになってしまう。

手数69: 当たりを避ける銀引きで応じた。△５六歩と取り込ませることで、何か攻めを作り出そうとしている。

手数70: （１）▲１一飛成と香を取る手もあるが、以下△５三香が気になる。ほかには（２）▲８五桂打も考えられる。先手は香を取れば▲５五桂△５四銀▲６三香の筋に、▲６二角成を絡めて厳しく攻めていける。しかし△５三香と５筋に先着されてしまうとうまくいかないようだ。

手数71: 攻めの急所である端攻めだ。以下△９五同歩に（１）▲６二角成△同金▲９五香△９四歩▲同香△同香▲９五歩が一例で、じわじわと後手玉を追い詰められるか。途中で（２）▲９五同香と先に端から踏み込むのは、△同香▲６二角成に△９一香の反撃が厳しいという。先に角を切るのが肝要だ。この手を見て後手が投了した。

