手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は先手中飛車となっている。

手数10:

手数15: 相手から△１五歩と伸ばされるのは、穴熊に組む以外では窮屈になりやすい。仮に美濃囲いに組んだとして、この端歩を突いていなければ玉の逃げ場がなく、最終盤の寄せ合いで速度負けすることもありうる。突き返しておいて損のない歩だ。

手数20: 後手は角筋を開くことなく右銀を攻めに活用。以下△６四銀〜△７五歩と速攻を仕掛けたとき、△３四歩を省略しているため▲５四歩による反動を抑えられる。ただし純粋に角の使い道に制限が掛かるため、一長一短である。△３四歩以外だと△１三角で使うのが一例だ。

手数21: 相手の攻め形の構築に対応。つまり以下△６四銀には▲６六銀で、銀対抗と呼ばれる形で受け止めるつもりだ。両者の歩越し銀はともに攻防によく働き、牽制し合う。

手数24:

手数25:

手数26:

手数27: 相手が持久戦を歓迎してきたためか、先手は囲いを穴熊に決めた。一方の後手は、穴熊ほど堅い囲いには組みにくい。４筋の歩を気にしながら組むことになりそうで、いつでも角ののぞき（△３三角〜△２四角が一例）があるからだ。直前の△４四歩に代えて△３三角も自然で、そのほうが含みが多そうではあった。例えば△２四角という手段が生じる。現局面では（１）△４三銀〜△３三角が自然だが、（２）△４三金という組み方もある。（３）穴熊に組むこともできなくはないが、銀の移動で２手損になるのでやりにくい。

手数31: 穴熊のハッチを閉めた。あとは２枚の金をどう使うのか。右金は穴熊にくっつけるとして、左金の使い道はいろいろと考えられる。

手数32: この銀の移動は△１五歩以下の端攻めを予感させるが、果たして。

手数33: 後手は端攻めを狙ったようだ。軽い揺さぶりなのだろう。△７二飛〜△４二金上〜３三桂のあと地下鉄飛車にするような変化も考えられるが、そこまでやるかは分からない。

手数35: 相手が７筋から動いてくるのを警戒したのか、先手は飛車回りで△７二飛〜△７五歩の攻めを緩和した。

手数36: 満を持して端攻めを決行した。以下▲１五同歩△同銀に（１）▲１五同香△同角は、△３七角成（王手）とされないように先手は何か受けねばならない。（上記△１五同角に）▲１七歩のとき、△３三角か△２四角か。考えられる変化だ。しかし銀を取らなければ△１六歩だろう。それを避けるならば▲１五同歩△同銀に（２）▲１七歩も考えられるが、少し弱気には見える。

手数39: これも普通といえば普通の手だ。また、３５手目▲７八飛と回ったからには（１）▲６八角〜▲７五歩を考えたい。ほかにも（２）▲５九角〜▲３六歩で角筋を右辺に利かすのも一案。（３）▲５八金と上がるために飛車を移動したともいわれている。

手数44: 端を追撃するための、いちばん分かりやすい応援がこの左桂の活用だ。

手数45: 相手の狙いには構わず、先手はじっと自陣を整えていく。いずれ▲３六歩〜▲５九角とするのが一例。

手数46: 代えて△２四銀▲５九角△７二飛▲３六歩に△２五桂は有力だったようだ。以下▲２六歩には△１七桂成▲同桂△１六歩▲２五桂に△１五銀と再度出て一局の将棋。後手としては、１五銀を置いたまま△２五桂と跳ねる変化ではなく、△２四銀と引く戦い方をすべきだったかもしれない。

手数49: 互いに「指したい手を指す」といった進行が続く。

手数50:

手数51:

手数53: バッサリと。△１五同香に▲１六歩で逆襲するのが先手の狙いだったようだ。７筋の歩を突き捨てたことで８四の角筋が止まり、後手から反撃する手段が減っている。具体的には、８筋が薄くなったことをとがめる△８六歩▲同歩△６六角▲同歩△８六飛の筋が選べない。

手数58: この手はいけると思ったのか、仕方なしと見たのか、難しそうだ。以下▲２六同歩に△２五歩が一例。歩の枚数も大事なので、怖いがそこで▲同歩も考えられる。△４九角に▲６八飛と寄るしかない、といった筋もあり、どちらかといえば後手持ちか。穴熊に手をつけていけそうだからだ。ただ、先手はどこかで▲３五歩や▲８六歩があり、これからの将棋だろう。

手数61: 代えて▲２五同歩は、△２六歩の垂らしが常に気になり、また３三桂も活用されやすくなる。じっと金を寄り、なるべく２筋に守りが多く利くように備えた。

手数62:

手数63: これは△１七歩▲同銀△２五桂の筋を警戒したものだろう。ここを丁寧に受けて反撃を目指したい。

手数64: この手は味の良い手かと思われたが、本譜のように受けられてみると、後の▲５九香が絶好になってしまったようだ。

手数65: 持ち駒を温存して受けるならば、この飛車を動かすしかない。代えて▲７七飛は、いずれ△７六歩▲同飛△６七角成の筋を気にせねばならなかった（▲７一飛成があるため駒の配置次第）。

手数66: 後手は角打ちを決めてから、悠々と７筋の歩を伸ばした。△８六歩▲同歩△６六角▲同歩△８六飛が狙い筋で、対する先手は自陣に複数のキズを抱えている。

手数67: 部分的には△６六角▲同歩△８九角成が見えている。打った香は、角に逃げられても攻めに利用できるとしたものか。

手数68: 角を切った。以下▲６六同歩に△８九角成では攻めから離れるので、代えて△９二角と引く手も考えられた。

手数71:

手数74: なんと後手は自陣に銀を埋め、攻め合い負けしない条件を作り出そうとしている。代案として、（１）△９九馬には▲６四歩△同歩▲７一角がうるさい筋だったようだ。以下△７二飛に▲５三角成△同金▲５四歩で後手玉を挟撃できる。（２）△４二玉には▲２三成香と自然に寄せて先手よし。先手玉は攻められず、後手は他に気の利いた受けが分からなかったのかもしれない。

手数75: この手はよさそうだ。▲２三成香△４二玉▲３三成香△同金▲同銀成△同玉に▲２五桂の寄せが厳しい。直前の△５二銀に代わる手も難しかったのだろう。▲２三成香以下の寄せ方だと、後手は設置した５二銀がむしろ邪魔駒として機能してしまう。後手は本譜が厳しいと見ていたようだが、先手は▲２四銀を疑問視していた。代えて▲２二銀△９九馬▲５四歩△同歩▲同香△５三歩に▲２四歩と垂らす追撃筋も有力で、そのほうがまさった可能性もあるという。本譜は打った銀が邪魔で、△３一桂を打たせてゆっくり戦うつもりだったが、その手段が分からなかったようだ。

手数76: 辛抱の桂打ち。ただし受けきってしまえば△７七歩成や△９九馬の楽しみがある。

手数77:

手数78: 代えて△４二玉には、▲１一角が先手の予定だったという。

手数81: △５四同金には▲２一角△４二玉▲３三銀成△同玉▲５四角成で寄るかどうか。▲２一角に対して△同玉は、５筋の金を取る前に▲３三銀成で後手玉をシバれば先手勝勢だ。

手数85: 検討されていたものと類似の寄せ。３三桂はあとからでも取れるとの判断である。先手はうまくやった。後手は７４手目△５二銀では少しつらかったのかもしれない。

手数87: 先手は穴熊のため、反動があるにしても即座には詰めろがこない。これが仮に少し遅い攻めだとしても、後手玉を捕まえさえすればよい。

手数88: なるべく守り駒が多いほうへ。８二飛の横利きもある。代えて△３三同玉は、▲５三馬△同銀▲同香成で先手よし。以下（１）△２一香には▲２二歩から香を標的にすれば攻めがつながるという。（２）△５五飛には▲５四金で受からないと見られていた。

手数89: 間髪いれずに踏み込んだ。読みきっているというより、先手玉が鉄壁なので攻めさえ切れなければよい。△５三同銀▲同香成のあと、先手からは▲７四歩、▲７二歩、▲６四歩といった攻め筋がある。うまく組み合わせて後手玉を捕獲したいところ。

手数92: ▲７二歩と垂らしたいところだ。以下△同飛に▲６三成香と迫っても先手が勝ちそうだ。

手数93: この手は詰めろになっていないが、▲８二銀成となれば後手は受けに窮する。先手玉が詰めろの連続で寄せられない限りは押し切れそうだ。

手数96: △２八銀成▲同玉に△５八飛の王手成香取りを狙っているだろうか。先手はそれに対応した寄せを探りたい。

手数97: △２八銀成▲同金のとき、後手は銀を持たないため先手玉に迫りにくいとしたもの。

手数100:

手数101: 成香を守りつつ、▲６二銀打△同銀▲同桂成△同飛▲同銀成までの詰めろを掛けた。受けるには（１）△５四同飛成しかないが、それは▲同成香で先手が勝つ。（２）△５二金打には▲８二銀不成。ここで後手が投了した。

