手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数10: 代えて△３三銀ならば相矢倉だった。本局は以下△４四歩〜△４三銀で雁木に組むものと考えられる。

手数13: 引き角は矢倉の常套手段。しかし囲いにほぼ着手せず、急いでこの形に組んでいる。

手数25: 上部に手厚く。このあと金矢倉に組めば、通常の駒組みと違って７九角型のまま玉を囲いの深部に据えられる（▲６八角などの１手を省略できる）。

手数27:

手数28: 後手は囲いもそこそこに、攻め形を右四間飛車に決めた。以下△５四銀右〜△４五歩〜△６五歩の筋を主軸に、△７五歩を交える、相手から▲２四歩以下の角と歩の交換をしてくる可能性も含めて、この先の方針を定めたい。

手数35: 角と歩の交換をして手を渡す。角をさばいたことで（１）▲８八玉〜▲７八金だけでなく、（２）▲６八金上と１手で囲いを完成させることも可能になった。

手数36:

手数37: ２８手目△６二飛が珍しい手でした。そしてここで▲６八金上ではなく、▲６八銀と引いたんですね。あらかじめ△８五桂の当たりを避けた意味でしょう。以下△６五歩▲同歩△５四銀右の仕掛けは考えられますよ。

手数40: 後手は攻める前に、しっかりと陣形のバランスを取っていく。

手数41: 相手がいつ仕掛けてきても対応できるように、先手は中央の守りを固めた。

手数44: ここまで歩が伸びると、△８一飛〜△８六歩で歩交換を狙うことが予想される。

手数47: ３７手目に７七から６八に引いた銀だが、それを先手は柔軟な発想でさらに引いて初期位置へ。堅く守りたいのは玉頭ということで、▲７八銀を用意したのだろう。代えて▲７八金では薄いと見たのでしょうね。しかし手損なので、先手が苦労をしている印象があります。先手から攻めるとすれば▲４六歩や▲４六銀ですが、歩だと次が難しく、銀だと△６五歩▲同歩△３九角のような筋が生じてしまいます。なので後手の作戦勝ちに見えますね。

手数52: 後手は歩切れを解消したことで、後に７筋の桂頭攻めなどを狙えそうだ。

手数54: なんといきなり。▲７五同歩に△９四角は、▲５八角でいまのところ問題なく受かる。後手の狙い筋やいかに。

手数56: 以下▲７四同歩に△同銀で、１歩損にはなるが銀を攻めに使うことができる。

手数59: 相手の積極的な攻めに対抗し、先手は自陣角で後手陣を広くにらむ。７四銀に当てているのはもちろん、▲３五歩から右辺で手を作ることも可能だ。

手数60: 代えて△６五歩も自然だが、後手は上部の厚みを重視した。いずれ７二に角や銀を打たれる可能性はある。

手数61:

手数65: 攻め合いの様相となってきた。

手数66: 銀を出るための土台を７筋に作った。▲７五同歩ならば銀は前進できないが、代わりに△７六桂の攻め筋が生じる。それに△３九角を組み合わせれば、先手玉が中央に逃げていく展開を阻止できそうだ。

手数69: 急所の桂打ち。

手数70: こちらも同じく、急所の桂打ちを決めた。果たしてどちらの攻めのほうが速いのか。先手は５六角のラインが強い。後手は８筋の圧力が銀１枚分厳しく、持ち駒の角も使いやすい。

手数73: 飛金両取りで、特に金のほうを取れば後手玉の逃げ道封鎖にもなる。後手が勝ちそうですね、△６七桂成▲同角に△７五桂を予想します。以下（１）▲５六角と逃げるようでは苦しいですし、（２）▲３五桂は△５二玉で手順に金にヒモがつきます。（３）▲６三銀成△６七桂成▲３五桂には△３四玉と上にいけばすぐには捕まりません。

手数74: 決断の攻め合いだ。予想されていた手順が有力だが、ほかにも手段は豊富にあるだろう。

手数75: 自然な応手だが、後手が勝ちそうな局面です。（１）△７五桂に（Ａ）▲３五桂△５二玉▲８一銀不成のとき、△６七桂成▲同銀△７七角（または△７七金）に▲７九玉で、押し切れているかを考えているのでしょうか。△７五桂に（Ｂ）▲３三歩成も読む必要がありますね、以下△同玉▲３八飛に△２二玉で余せれば。または、いきなり（２）△７七角と放り込んで勝つ順を考えている可能性もあります。

手数76: 代えて△７五桂や△７七角ではまずい変化があったのか、後手は示されなかった角打ちで追撃した。代えて△７五桂▲６三銀成△６七桂成▲３五桂△３四玉▲６七銀だと難しかったということですか。本譜は（１）▲３三歩成が気になりますが、△同金で受かると。しかし、あまり後手が勝っている感じもしないな。ほかに、（２）▲３五桂△５二玉▲８一銀不成△５七角成に▲８二飛の王手銀取りも難しいといわれている。「先手から何かあってもおかしくない」との声も。

手数81: 示されていた変化だ。持ち駒温存の△６二金が予想されており、以下▲８五飛成には△６六馬▲７七歩△同歩成▲同銀に△６七馬の角取りが、手順に８五竜にも当たる。

手数82: 持ち駒を温存。ここで▲７二銀成は詰めろだが、先手玉も△７七銀▲同銀△同歩成▲同玉△７六歩の筋で危なそうだ。

手数83:

手数84: 対する後手は即座に王手を掛けた。

手数88: ８五銀が盤上に残っているうちに仕事を果たす。

手数89: 後手玉は詰まないため、後手は詰めろの連続で迫ればよい。

手数94: 先手に駒を渡すため、読みきっていないと指せない寄せ方。決着は近そうだ。

手数100: （１）▲８六玉には△７六金▲８五玉△６六金のとき逃げきれない。（２）▲８五同飛成は△同角成で、８二飛がいなくなることで後手玉が寄らなくなるため後手勝勢。

