手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数10: 戦型は角換わりとなった。

手数15: 早めの歩突き。スペースに△４七角と打ち込まれても、以下▲３八角△同角成▲同銀で問題ない。

手数28: これで先後同型。

手数34: 後手は下段飛車に構えた。６二金型と相性がよいとされている。対する先手も４八金型に組んでいるため、後に下段飛車にするものと考えられる。

手数37: 相下段飛車、そして相腰掛け銀の戦いに。ともにバランス重視だが、いかにして先手が打開するかを考えることになる。

手数41: １手で７九に移動できたところ、敢えて２手掛けた。これで相手の陣形が少し変わるため、その小さな差を利用して攻めを探る。

手数44: この一瞬は飛車の利きが止まるため、先手から▲４五歩と動きやすくなる。それでも△３一玉〜△２二玉と囲う手の価値が高いとの判断だ。

手数45: 相手の誘いに乗るように。これもおそらくは定跡形なのだろう。

手数52: この角打ちは▲７四歩を防いだもので、将来的に３筋や９筋の攻めにも活用できそうだ。

手数54: 相手が歩切れになった瞬間をとがめる飛車走り。浮いた金を狙う。

手数58: ここまでの進行は定跡なのであろうが、進むのが早すぎるようだ。

手数59: 数手前まで歩切れだったのが、これで先手は持ち歩が２枚に。例えば▲４五歩で４一飛の脅威を緩和したとき、歩切れにならないのは強みといえる。

手数60: 以下▲９七同香には△９六歩▲同香△８六歩で、６三角の利きを通して端香を狙うのだろう。それを▲９七玉で支えるのは△８五桂（王手銀取り）が生じる。

手数61: タダのところに歩を垂らす。△４四同飛と取らせれば（１）▲４五歩と先手で打てるようになるほか、後手陣に生じた隙を突くこともできるか。例えば（２）▲５一角や（３）▲７一角だが、それらの成否は定かでない。

手数62: 後手は相手の誘いに乗った。▲７一角は考えてみたい手で、以下△４二飛に何かあれば。もう１度▲４四歩と垂らす手もあるか。

手数63: 後手陣に生じた隙を突く角打ちだ。（１）△７二金だと▲５三角成が王手飛車取り、（２）△５二金だと▲８二角成が桂香両取り、ということで消去法で（３）△４二飛しか受けはないだろう。

手数65: 先手はじっと銀を出た。確かに後手の二段目の飛車や金は７一角の利きによりシバられているが、後手は△９五香と走ったあとであれば△５二金と寄りやすい（▲８二角成が両取りにならない）。後手は動くしかないという見解がある。▲７四歩△同角▲７五銀の筋を見せていて、味のよさそうな銀上がりだ。弱点があるとすれば△８四桂の筋だが、後手に桂が渡るのはだいぶ先の話である。後手が手を作らないといけない展開になっており、▲７五銀と出られたときに△５六角と切ってどうか。例えば現局面で（１）△４六歩だが、どこかで▲４三歩とたたきがあるので何ともいえない。（２）△９五香▲７四歩△同角▲７五銀△５六角▲同歩に△７七歩のたたきは、▲同玉でむしろ逃がしているかもしれない。また非常手段気味だが（３）△８六歩▲同歩△９八歩成はやってみたい手だ。以下▲同玉△９五香▲９七歩△９六歩▲同歩△同角となれば、後手の攻めも厚くなる。いずれにしても△８六歩と一本は突いてみたい。△５六角と切る変化と組み合わせる手もある。あとは手順中に△５二金として、先手に▲８二角成から上部開拓させる代わりに後手玉を安全にする変化も考えられる。

手数66: △４六歩も自然な手だ。手を渡したときにいちばん響くのがこの歩の垂らしだという判断なのかもしれない。手を渡されたほうが困る、というのは実戦的にはある。以下（１）▲７四歩△同角▲７五銀△５六角▲同歩に（Ａ）△４七歩成で攻めきれないとまずいので、（Ｂ）△５二金も考えられる。穏やかにやるなら（２）▲４四歩。ただ、（３）▲４八歩は考えにくい。

手数67: 代えて▲７四歩△同角▲７五銀に△５六角▲同歩△４七歩成と反撃される変化は、それ自体の優劣はともかくとして相手の攻めを呼び込んでしまう。先手はなるべく開戦しにくいように、先手陣の嫌なところを拭った。

手数68: 第一感は▲８六同玉だが、そこで後手がどうするのかがまったく分からない。

手数70: すごいところの歩を突いた。できたスペースにいずれ桂も香も打てるが、一種の勝負手だろう。対して、▲２六飛と受けることも考えられる。

手数71: △３六歩に対して▲３三歩の攻めが生じるようにした手。相手の手段を封じることで、後に▲７七玉など陣形を整える猶予を得たいところ。

手数72: 先手陣を乱す小技だ。▲８八同金でスペースを潰させれば、先手玉が撤退する際に好位置まで引かれない。

手数73:

手数75: 狙われていた桂を逃げた。ただし先手玉を好位置の７七には引けなくなる。先手はうまく桂を入手し、▲３四桂の王手飛車取りを軸とした攻めに着手できるか。

手数76: 先手を持ってみたい局面だが、この先の方針は迷うところだ。▲７四歩△同角▲７五銀から桂を取りにいって▲３四桂を狙うか、上部開拓して入玉を目指すか。

手数77: △７四同角▲７五銀△６三金が進行の一例で、以下▲７四銀△同金▲５三角成は先手玉も危うくなる。

手数79: 歩を突き捨てたからには、それを生かして角をいじめたい。

手数80:

手数86: 飛車浮きにより△７五歩の抑えを用意し、また桂を持たれたときの▲３四桂を緩和した。

手数88: （１）▲７三銀成△同金▲３四桂ならば△１二玉が予想される。（２）▲６三同銀成△同銀▲５三角成もあり、以下（Ａ）△７五歩▲同玉△７四銀打には▲８四玉と潜り込んで耐えられるか。また（Ｂ）△７四銀打の設置に▲７五歩で耐えられるならば、先手にとってその変化も有力だ。

手数92: 進行の一例は▲７五同玉△７四銀打に▲８四玉で大丈夫かどうか。後手は（１）△２五銀で桂を取り、△６一桂の一撃で決めるような追撃手段もあるという。手順途中で（２）△４一飛も予想に挙げられている。この手が△８三銀打▲７三玉△７二銀右▲６二玉△６一飛までの詰めろということだが、すぐにはしっくりとくる受けが示されていない。

手数96: 先手がうまく受けなければ△６一桂のシバりが厳しい。▲７五歩が予想される。

手数97:

手数100: ▲７三歩成としたいところだが△９三角があるので、入玉は楽しみに取っておいてほかの手を探すことになる。まだまだ大変な局面だ。

手数101: 歩成りは大丈夫なのか。以下△９三角▲８三玉△９二銀▲９四玉と上部を抑えてから、△６五桂や△４七歩成で攻め駒を補充しにいってどうか。

手数103: 代えて▲９四玉は△５七角成の開き王手があった。

手数106: 後手は相手の入玉をいったん阻止し、続いて攻め駒の補充に掛かる。５八金を取れば△８四金までの詰めろになる。

手数107: 角を成れるようになったのは大きい。△５七角成に▲６三とは、△６五桂で飛車の横利きも使えるようになる。

手数108: △９三銀▲８五玉△８四銀▲９六玉△９五香▲８六玉△７五馬までの詰めろ。

手数109: 候補手は△６五桂で、以下▲８五玉には△８三銀だ。とにかく玉を７四にはいかせないようにする狙いがある。

手数110: 次はじっと△７四馬が△８三銀までの詰めろになり、受けにくい。

手数112: △９三銀▲８三玉△８四馬までの詰めろ。

手数116: 投了図以下、（１）▲７二同と（２）▲７二同金のどちらでも△９三銀▲８三玉△８四馬までの即詰み。

