手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数14: 後手は雁木に組む準備を進めていく。代えて△３三銀なら矢倉に進むところだった。

手数19: ▲８八銀は矢倉志向の一手。▲６八銀〜▲６六歩〜▲６七銀で雁木に組む指し方もあった。

手数22: 後手は桂の活用を優先した。

手数25: ▲３六歩と突いて攻めの準備を進めていく。先手は▲３七角か▲２六角と上がる手が残っているが、どちらにするかで方針が大きく変わりそうだ。

手数27: 壁銀を解消。先手の角の自由度は高くなった。

手数28: 後手は△５四歩と突いた。次に（１）△５五歩〜△５四銀右と進めて中央を制圧する手や、（２）△６五歩〜△４二角として活用する手などが有力。後手は先手の指し手を見て、作戦を決めることができる。

手数29: 次に▲６七金右とすれば金矢倉が完成する。ただし△６五歩からの仕掛けが残っているため、その手は気をつけたいところ。

手数30: △４二角と引いて角の活用をはかる。

手数34: このタイミングで△５五歩と突いて中央の位を取った。大きく模様を張って主導権を取りにいっている。意欲的な指し方だ。▲５六歩には△同歩▲同銀△５二飛だろうか。そこで▲６七金右と受けて、先手は悪くないように見える。

手数35: 後手の構想は許さない。先手は▲５六歩と突いて反発する。しばらくは中央をめぐる戦いとなりそうだ。

手数38: 無条件に歩交換を許してはいけない。後手は△５二飛と回って５筋の制圧権を握りにいった。▲５五歩には△５四歩▲同歩△同銀右で攻めの調子がつく。

手数39: 先手は▲４七金と上がって銀にヒモをつけた。△５五歩には▲６七銀と引いた形が銀矢倉となる。

手数42: △６二金と上がって中央に厚みを築いていく。

手数43: 味のよい角の活用。▲４五歩と突く手が残っており、先手はいつでも動くことが可能だ。（１）△５四銀と上がっても▲３七桂と跳ねて攻めの形を継続することができる。後手は悩ましい局面を迎えている。動くのであれば（２）△６五歩はあるが、▲同歩△同桂▲６八銀で効果は小さい。

手数44: 後手は△６一玉と寄って右玉を目指した。戦いが起こる場所から少しでも遠くに逃げたい。

手数45: 玉を入城。銀矢倉の好形となった。

手数47: 先手は▲５八飛と回って、次に▲５六歩から５筋の反撃を目指す。後手は数を足したいが、（１）△５四銀左は▲４四角と歩を取られてしまい、（２）△５四銀右は自玉が薄くなってしまう。

手数48: △７二玉と上がって右玉を完成させた。

手数49: ▲５八飛からの継続手。本格的な戦いが始まりそうだ。

手数51: 中央の制圧権は先手に渡った。２六角の存在も大きく、先手が不満のない進行となっている。

手数52: 後手は△５四歩と打って辛抱する方針に出る。▲４五歩は△５三角と上がれば、すぐに突破されることはなさそうだ。

手数53: 先手は▲５五歩と合わせて攻めを継続させた。△５五同歩▲同金△５四歩には、▲４四金△同銀▲同角でさばくことができる。

手数54: 後手は△５三角と上がって先受けをした。▲５四同歩には△同銀左と取ることができる。ただし角頭を狙われたとき当たりが強くなっている側面もあり、損得は難しいところ。

手数55: 先手は歩を取り込んだ。代えて▲３七桂は△５五歩▲同金△５四歩で収まってしまう。

手数57: 桂を跳ねて攻め駒を増やしていく。味のよい活用だ。後手はこの局面での指し手が難しい。（１）△３三桂は桂を活用することができるが、▲３五歩から桂頭を狙われる手が残る。また（２）△８一飛で手を渡すのは、中央の守りが薄くなってしまうのが怖いところ。具体的には▲４五歩△同歩▲５三角成△同金▲４五金などがある。

手数58: なんと。後手は△５二歩と打って辛抱する。しかし飛車先を止めてしまうため、いかにも指しにくい一手だ。絶対に崩れないぞという気合いを感じる。▲４五歩に△同歩と取れるようにしたのだろうか。▲５三角成△同歩でキズができない。どのように後手陣を攻略していくか。

手数59: 先手は▲５五金とぶつけた。金銀交換には確実に持ち込める。

手数61: 順調に先手の駒が前進する。次に▲５四歩△４二角▲４四角の攻めが残っており、攻めには困らない形だ。後手は５二歩と打ったため、先手の飛車の追い方が難しい。△５四金は▲５八飛と引いて、次に▲５五歩が残ってしまう。

手数62: △４三金と上がって▲５四歩を防いだ。

手数63: 当たりを避けるべく先手は▲５九飛と引いた。

手数64: △８一飛と回って、右玉と相性のよい形を作る。後手がうまく立て直している印象だ。

手数65: ▲４五歩と突いて先手の角に活を入れる。攻め駒を使える展開となってきた。

手数66: 後手はすぐに歩を取り返す。角交換となりそうだ。

手数67:

手数69: 桂を跳ねて後手陣の攻略をはかる。先手は右辺の駒はさばくことができた点は大きい。

手数70: 後手は△４四歩と桂取りを催促する。やってこいの姿勢だ。

手数71: 先手は▲９五歩と突いて端攻めを目指した。右玉は端にカナ駒が少ないため弱点となりやすい。

手数73: ▲９三歩と垂らして攻めの継続をはかった。放置すれば▲９二銀△同香▲同歩成で端を突破することができる。

手数74: △９三同香と取った。

手数77: ▲９二銀と打って、ダイレクトに飛車を狙いにいった。

手数78: 代えて△５一飛など横に逃げると▲８三角が王手香取りとなる。後手は△８二飛と上がって飛車取りを防いだ。

手数79: 先手はバッサリ▲５三桂成として決めにいった。

手数83: 王手飛車取りが掛かった。

手数87: ７９手目の▲５三桂成から一気にこの局面まで進んだ。後手玉は▲８二飛△９三玉▲８一飛成までの詰めろとなっている。また▲５三角成で金を取る手が残っており、後手は同時に防ぐのは難しい局面となっている。

手数88: 後手は△８二金と打って詰めろを解除した。

手数90: このタイミングで後手は反撃に出た。▲６三馬が後手玉の詰めろになっていないため、△６九飛の詰めろが間に合ってしまう。しかしここで▲９八歩も△５九飛が詰めろになっている。これは先手が相当厳しいと思われる。

手数91: 先手は▲６八銀と引いて粘る方針に出た。△９七桂がありそうだ。▲６三馬なら△８九桂成▲同玉△９八銀▲同香△９七桂の筋で先手玉が詰みそうだ。

手数92: △６九飛と敵陣に飛車をおろす。先手玉は一気に危ない形となった。

手数93: 金を引いて７八に玉を逃げるスペースを作った。

手数94: 後手は焦らない。△１九飛成として香を取った。

手数95: ▲５九歩と打って竜の横利きを止めた。

手数96: 薄くなった先手の玉頭を狙っていく。先手は受けにくい格好だ。この局面で先手が投了した。投了以下、後手玉に詰めろは掛かったおらず、先手玉は△８七歩成▲同玉△９五桂▲７八玉△８七角▲８八玉△９八角成▲同香△８七金▲９九玉△９八金▲同玉△８七銀▲９九玉△９八香までの詰めろとなっていた。先手は攻防ともに見込みのない局面だった。

