手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8:
相掛かりの出だしだが、銀を上がる位置は代えて７二のほうが多く見られる。

手数17:
代えて▲６八銀ならば、△７七角成▲同銀△２二銀▲４六歩△３三銀で角換わりのよく見る形と合流したかもしれない。先手はそうはせず、力戦調の展開を選んだ。

手数20:
後手は王手で角を交換した。まだ▲６八銀と上がっていないため、形よく銀で取ることはできない。（１）▲７七同金ならば直接８筋を守れるが、将来的に△７四歩〜△７三桂〜△６五桂のような筋で狙われかねない。（２）▲７七同桂は８筋の歩交換が残るが、代わりに▲２五飛〜▲８五飛といった反撃筋は生じる。

手数21:
力戦調の相掛かり。おそらく△２二銀なのでしょうが、以下（１）▲２五飛や、（２）▲３四飛の横歩取りもあるかもしれない。

手数23:
先手は自陣深くまで飛車を引き揚げた。状況次第ではあるが、▲２四歩と垂らす手が有効なときもある。本来ならば以下（１）△８六歩▲同歩△同飛といきたいところだが、そこで▲８五角の返し技がある。なので（２）△７四歩が考えられる。

手数24:
やや危険な変化も含むとみられていたが、後手はしっかりと読みを入れたうえでそこに飛び込んだ。以下▲８六同歩△同飛に▲８五角をどうするか。続く△７四銀▲８七歩△８五飛▲同桂△同銀で後手が駒得になるものの、▲８二飛が金銀桂を同時に狙うためその差は即座に埋まる。

手数26:

手数27:
代えて▲８五角には△７二銀で、以下▲８七歩△８五飛▲同桂で飛車は取れるが、後手陣が安定するのを気にしたのかもしれない。

手数28:
本譜は穏やかな進行になった。ここで▲８六歩を打ちたいが、（１）△８六同飛と取られたときに大丈夫かを考えないといけない。こういう形はすでに右銀を４七まで上がっていることも多いが、３八にいると△８九角の筋がある。（２）△２四歩ならば▲８七銀△２三銀と相銀冠に組み合って一局の将棋になる。

手数29:
先手は左辺の守りもそこそこに端から攻めていった。△１五同歩ならば▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲１二角が一例。

手数38:

手数39:
先手はあまり見ない手順で攻めを組み立てていく。以下△１五同香▲１六歩に△３三歩は、▲５六角が飛車に当たるという仕組みである。

手数43:
先手は１歩損か。動いていったわりには、あまりうまくいっていないようにも見える。

手数47:

手数48:
すでに右辺で小競り合いを行ったあとだが、ここにきて後手は囲いを右玉に決めた。下段飛車をいかにして生かすかがポイントとなる戦法なため、４一角の処遇については課題となりそうだ。

手数49:
次に何かがあるわけではないが、将来的に攻めのキッカケとして使えるように。

手数54:
やや攻撃的な銀上がり。６筋で戦いを起こすのであれば△６三金で厚みを築きたいが、４一角を世に出す目的であればその限りではない。

手数56:
シンプルに６六歩を狙う。部分的には受けがない。

手数58:
小技の歩の垂らし。▲３八同飛と取らせることで先手の攻めを遅らせる。

手数60:
次は△３五歩▲同銀△２七角成が狙い筋。

手数61:
先手はすぐに香打ちで反発した。△６六銀と出られてしまうだけに怖いが、どういった変化を想定しているのだろうか。

手数63:
なんと角を逃げなかった。それよりも後手陣の急所である６筋攻めを急ぎ、△３五歩から角を成り込もうという筋は間に合わせない。

手数68:
△５七桂成一点狙いの直接的な攻めだ。以下（１）▲６九桂では桂の働きに差があり、（２）▲４八玉は後手の攻め駒に近づくため△５七桂成▲同金△同銀成▲同玉△６六金▲４八玉△５六金でも後手ペース。分かっていてもリスクなしには受からない、な類の攻めとなっているか。

手数69:
６六銀が無事に残れば後手よしなので、▲６七歩の筋にどう対処するかを考える。候補手は（１）△３三香。次は△３七桂成▲同飛△３六香があるため、▲６七歩から銀を取りきる展開は望めないだろう。その前は（２）△７三金で敢えて▲６七歩を打たせ、以下△８三香で先手の歩切れを突く変化も示されていたが、いま６筋に壁ができたことを生かすならば（１）△３三香と逆サイドから攻めるほうがよさそうだ。

手数70:

手数72:
候補手順として▲４五銀△同歩▲７七桂が示されている。打たされた桂が働くように、というのが読みのポイントだ。

手数76:
代えて△４三金も示されていた。５筋を守るのは同じだが、後に△５四歩と突けるかどうかの違いがある。

手数79:
△３九歩成には▲２七角が味のよい一着となるものの、続く△３五歩も大きな主張。攻めの要である１五飛を封じ込めて難解。以下▲４五角に△４四歩ならば、▲７二角成△同玉▲６五桂△６七歩で激戦だ。どちらの玉もすぐに捕まる形である。ただし途中の△４四歩に代わる手はあるかもしれない。その中で先手からの狙いが多いとみられている。

手数83:
押し込まれていた角を世に出せた。攻め駒が足りるかどうかは際どいところ。

手数84:
対する後手は催促の歩打ちを決めた。▲７二角成と切らせて局面を分かりやすくする狙いか。

手数85:
先手は相手の誘いに乗った。

手数87:
代えて▲６五桂が予想されていたが、先手は一直線の変化にはせず、ここでいったん受けに回った。飛車のラインを閉ざし、また６五歩を取らないことで△６七歩の反撃筋も許さない。

手数91:
先手はこのタイミングで反撃に移った。数手前の▲８五歩で８一飛による攻めを遅らせた代わりに、ここで攻めの拠点である６四歩を取り払われてしまいそうだ。そのとき攻め駒不足にならないかが課題である。△６四銀には▲６七歩だろうか。形勢はまだ後手のほうがよいと思われる。

手数96:
後手よし。先手は端の飛車が使えていない。ただし▲１三歩成△同桂▲６五桂など、後手も指されてみると嫌な展開はありそうだ。

手数97:
後手は守りに適した持ち駒がないため、真正面からの抑え込みも有効。次は▲７三金で後手玉を下段に落とし、▲５三香成を交えれば切れにくい攻めとなる。

手数98:
△６七歩とされても先手玉に詰めろは掛からないので、（１）▲５三香成や（２）▲６五桂や（３）▲７三金の攻め合いを考える。

手数100:
なるべく広いほうへ。（１）▲５三香成には△７七桂▲７九玉△６七歩のような勝負手があるかもしれない。それを警戒するならば（２）▲７七桂と先着するのも一案だ。

手数103:
銀を入手すれば▲８二歩以下の寄せが厳しい。よって△６七同銀成▲同金の瞬間に先手玉を詰ませられるかだが、届かないようだ。

手数108:
代えて△８二同竜は、▲同金△同玉▲７三銀打△７一玉▲６二成香△８一玉▲８二飛までの詰みがあった。

手数113:
王手を続ける中で８八竜を取り払ったため、先手玉はだいぶ広くなった。ここで△８二玉と引けば後手玉に即詰みはないが、先手玉も捕まらないため以下▲８三歩△８一玉▲４二成香が一例で先手勝勢。ここで後手が投了した。

