手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 指し直し局は、相掛かり調の出だしとなっている。

手数15: 浮いた３六歩はどうぞと。△３六飛ならば後手の飛車の移動に手数が掛かるため、その間に先手陣を整えることが可能だ。

手数16: 後手は相手の誘いに乗らない。次は△８六歩〜△８七歩成が狙いということで、▲８七歩の受けは必然。

手数22: こちらは浮いた歩を取らせない動き。▲２八飛と引けば△２三歩と受けさせることができそうで、互いに持ち歩１枚でバランスが取れる。

手数23: 先手が主張を求めた。後に△３四歩で角のラインを開かせない。ただし△８五飛などでこの歩を狙われる変化も生じるため、一長一短である。

手数28: 後に△５三銀〜△４四銀と出る狙いだろう。２３手目▲３五歩をとがめるならば、その変化が分かりやすい。

手数29: ２筋攻めや３五歩を守る役として、先手は右銀を戦線に繰り出した。（１）▲４六銀〜▲３七桂や、（２）▲３六銀〜▲３七桂が考えられる。

手数31:

手数32:

手数33: 対する先手は自然な桂跳ねで好形に組んだ。持ち歩があるため、１筋の端攻めに出やすいかもしれない。

手数34: 右玉に組むための準備の時間だったようだ。

手数36:

手数37: 後手陣は△７三桂〜△８一飛の２手を入れたい。できることなら右玉の広さが増す△９四歩も指したいだろう。それらが間に合わないように、先手は棒銀策に出た。

手数38: 浮いた歩を狙う。構わず▲２四歩には、△３五銀▲２九飛△２四銀▲同銀△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛で後手の１歩得に収まる。

手数39: なんとバッサリと。もちろん△３五銀を許すわけにはいかなかっただろうが、それにしても思いきった手順だ。先手が自信を持って指していそうだ。

手数41: 先手は角を切る狙いでずっと進めていたと思われる。現局面は△２四同歩▲同銀で食い破られる可能性もあるが、以下△２五歩▲同飛△１三桂で耐えるのだろう。△１三桂のあと、（１）▲２九飛だと後に△２八歩▲同飛△３九角の筋が生じるため、（２）▲２七飛と浮く手が考えられる。

手数42:

手数46: △３七桂成とこられるのは厳しいので、この桂は取ることになる。（１）▲２五同桂は△１五角が飛金両取り、（２）▲２五同飛は△１四香となるため、（３）▲２五同銀が考えられる。

手数47: 飛車が窮屈になるが、ほかの手では後手が得をする順があった。

手数48: （１）△９九角成の香取りを見せつつ、真の狙いは（２）△２三歩の飛車捕獲だ。

手数54: 先手も嫌な局面だろう。（１）▲６五同銀△７三桂▲５六銀△６四桂は後手の攻めに勢いがつき、先手玉のコビンが開くためどこかで△４八銀や△１三角が利きそうだ。しかし（２）▲７七銀とも引きにくい。上記の△６四桂に対して▲２一角と攻め合うのは、△１三角▲１四飛△２三金のような手順で角打ちが空振る可能性がある。

手数55:

手数56: 渋い手だ。候補手は（１）▲２六飛と（２）▲２九飛が挙げられており、どちらも△２三歩に対して▲３六桂が狙いだ。（１）▲２六飛だと、△２三歩に▲３六桂〜▲２四歩としたときに△１五銀の受けが利くかもしれない。（２）▲２九飛は△４五桂がいずれ飛車にも当たってくるため、どちらにも引きにくい。先手持ちとの見方もある。２二角が使えていないのがその理由だ。ただし先手玉も７筋の壁があるため狭い。互いに主張があり、長い中盤戦が続く。

手数57:

手数59: 遅くとも確実な攻めで後手陣を乱す。

手数60: 後手は▲２一角を本線として読んでいたのだろう。

手数61: じっと端歩。▲１五歩から香を取り、確実に戦力を増やす狙いだ。後手から有力な攻めはない、という見立てなのだろう。

手数62: 次は△２二金で角を捕獲できる。そのため▲１二角成が候補手だが、そこで△４一金から無理やり角を世に出すのだろう。

手数64: 角を使うにしても、代えて△４三金直だと３二金が浮くため▲２一馬が生じた。

手数65: △６四角を先に受けたのだろう。また△４五桂の筋も防いでいる。しかし後手の角は復活し、７筋の金銀については大きな懸念材料となっている。少しずつ後手がポイントを稼いでいるようだ。

手数66: △６四角と出やすいように、あらかじめ４筋の歩をこじ開けにいく。

手数69: △６四角が自然に見えるが、そこで▲１三馬がある。４筋を守るだけでなく、▲３五馬の王手が異様に受けにくい。

手数70: これまた渋い一着だ。△６四角と出たあと、▲１三馬〜▲３五馬を防いでいる。

手数76: 後手が着々と陣形を修復していく。形だけでいえば△５二金と上がりたいが、▲４四桂で金の両取りが掛かるためいまは指せない。

手数80: 先手が攻めてくる過程で作られた６筋の拠点を即座に生かした。うまくやれば飛車を成り込めるかもしれない。ただし７筋の壁形がほぐれるため、先手にとって損ばかりでもない進行だ。

手数84: 模様は後手がよくなりつつあるが、先手も７筋の壁形がほぐれたのは大きい。

手数85: 玉周りを補強しつつ、同時に４九飛のラインを通した。４一金には８一飛のヒモがついているが、網が破れると先手の攻めが一気に速くなる。

手数86:

手数87: クサビが打ち込まれた。△８四同飛には▲４一飛成が厳しいため、この桂は取れない。

手数89: これも前述と同じ理由で取れない。△５一飛と逃げるよりないだろう。先手玉がすぐには寄らず、後手玉付近に攻め駒が増えてきたため、先手よしとの見解で固まりつつある。

手数91: なるほど、桂を持てば▲４三桂の大駒両取りが厳しい。

手数98: 歩の連打によって生じた王手飛車取り。

手数99: 貴重な守りの馬であるが、急所の王手飛車取りを弾けるならば切るに値する。

手数101: どちらの金で取っても▲４三桂のおかわり利き、また▲７三角も厳しい追撃となる。先手陣は乱れてはいるものの４七飛が攻防によく利いており、具体的には△４五角と打たれないのが大きい。何かあれば▲７八玉とひとつ引くだけで堅さがだいぶ増す。ここで後手が投了した。

