手数1: 先手は▲２六歩を着手。

手数2: 後手は△３四歩と角道を開けた。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 戦型は横歩取りとなった。

手数16: 横歩取りでは習いのある一手。放置すると▲２二角成が残っており、△２二同銀は▲３二飛成、△２二同金は▲３一飛成でいずれも後手が駒損となってしまう。現局面で▲３三角成は△同金が飛車に当たり、▲３六飛には△８九飛成で後手優勢だ。

手数17: 先手は▲３六飛を選んだ。７六歩にひもを付けること、飛車の当たりを避けることで、穏やかな進行に持ち込むことができる。

手数18: 後手の△４二銀は用意の一手だ。

手数19: 飛車を２筋に戻して可動域を広げる。

手数20: 歩を使って飛車の成り込みを防ぐ。△２四歩に代えて△２三歩もあったが、本譜のほうがより積極的だ。

手数21: 飛車先に歩を打って、逃げ場所を打診する。

手数22: △８五飛と中段に構える手もあったが、後手は△８四飛とした。今後の構想のひとつとして△８八角成〜△３三桂の形を作って、△２五歩〜△２四飛と２筋を逆襲する指し方がある。

手数23: 先手は中住まいに囲う。少ない手数で隙の少ない陣形となるのが特徴だ。ただし囲いの薄さには気をつけたい。

手数24: 銀を上がってカナ駒の連結をよくする。後手は玉の位置を保留しており、先手の形を見て決めるようだ。

手数25: 先手は角を上がった。７九銀を使いやすくした一手で、次は▲８八銀や▲６八銀と移動することができる。▲７七角に代えて▲６八銀を急ぐと、△８八角成▲同金で壁金となってしまう。また△４四角の飛車金両取りが残ってしまい、先手不満の進行だ。後手の４二銀型は珍しい。ここでは△７七角成▲同桂△３三桂として、次に△２五歩としたいところだ。

手数26: 後手は玉を上がる。戦場は２筋となることが予想されており、少しでも安全な場所へ移動したいところ。そこで△６二玉と反対方向へ玉を持っていく。

手数27: 先手は▲６八銀と上がって自陣を引き締める。玉の横にカナ駒がくっつく形は好形となりやすい。

手数28: 後手は端歩を突いて自陣を広げる。玉側の端歩は逃げ道につながるため価値が高い。

手数29: 無条件で位を取られては面白くない。先手は突き返した。後手は角交換をしないと進展性がない。ほかには△７一玉〜△８二玉で美濃囲いに囲うくらいだろうか。

手数30: 角交換はしない。９筋に続いて１筋の端歩を突く。△１三桂から活用する含みもでき、攻めの幅が広がった。次に△１五歩と位を取られても玉側ではないため、影響はあまりない。そこで先手は▲１六歩以外の手から考えてみたい。自陣整備の▲３八銀や▲３八金、飛車の横利きを生かす▲７五歩、桂の活用を急ぐ▲３六歩など指し手の広い局面だ。

手数31: 先手は▲３八銀と自陣整備を進める。カナ駒の連結がよく、いつでも戦いは歓迎の形となった。バランスの取り方に苦労するのは後手のようだ。

手数32: 後手は△１五歩と端歩の位を取り、主張を作った。将来の端攻めまで見越している。すぐに効果は現れないが、好機で△１六歩と仕掛ける手が可能となった。

手数33: 守りができたので、あとは攻めの形を作るのみ。▲３六歩は攻め駒を繰り出す下準備で、次に▲３七銀〜▲４六銀と銀を繰り出す手や、▲３七桂と活用を急ぐ手が一例。ただしこの瞬間は飛車の横利きが止まるため、守備力が落ちるのが気になるところ。例えば△７四飛〜△７六飛と歩を取る手は考えられる。

手数34: ３筋に飛車を転換。すぐの狙いはないが、先手の駒に制限をかけている。例えば▲２八飛には△３六飛と歩を取られるため、先手は飛車を動かしにくい。また飛車が移動したことで▲３三角成△同桂▲８二角は気になる攻め筋だが、△９三香とひもを付けながら逃げることができる。

手数35: ▲３六歩からの継続手。３七へ桂を跳ねて攻めに参加させる。ただし桂頭が狙われそうなだけに、先手も怖いところがある。

手数36: 戦場から離れながら▲８二角の筋を消せるため、△７一玉は指しておきたい一手だった。

手数37: 玉を挟んで金銀４枚が横に並ぶ形となった。このあと▲４六歩〜▲４七銀まで進めば、上部を手厚くしながら飛車の自由度を高めることができる。後手は▲５六角の筋が気になるので△８二玉と上がりたい。△８三歩はあまり打ちたくない。△８三歩は歩切れとなってしまい、攻めの幅が狭まってしまう。

手数38: △８二玉は美濃囲いに入城して駒組みを続ける一手。ただし８三に歩がないため、玉頭からの攻めには気をつけたい。▲４六歩〜▲４七銀と上部を手厚くするほか、▲８六歩〜▲８五歩と後手玉にプレッシャーをかける手もありそうだ。

手数39: 先手は▲４六歩を着手。次に▲４七銀と上がれば３筋と４筋はすぐに突破されない形だ。局後の感想によると、局面を動かすなら△７七角成しか見えておらず、△４四角から４筋が争点になってしまったのかもしれない。▲４六歩に代えて▲７五歩のほうがよかったようだ。

手数40: 後手から動く。４四へ角を上がって飛車に当てた。▲４四同角△同歩と進めば手順に歩を前進することができる。以下▲４七銀△３三桂の進行は、△２五歩や△４五歩の攻め筋が残っており後手の楽しみが多い。後手は工夫の動きで戦機を掴もうとしている。

手数41: ▲２九飛とかわしても△３六飛と歩を取られてしまう。そこで先手は角交換に応じた。

手数43: なんと。形としては▲４七銀が自然だったが、先手は▲４七金を着手。３八銀が浮き駒で損な形となったが、なにか意図があるのだろうか。▲４七銀だと１筋や２筋が薄くなるのを気にしたのかもしれない。また金のほうが上部には手厚い。局後の感想によると、形は▲４七銀だが、飛車が移動したときに３六が厚い意味があるので▲４七金にしたようだ。

手数44: 桂を跳ねて攻めの骨格ができた。△２五歩▲同桂△２四飛が攻めの一例で、▲３三桂成は△２六飛で飛車を素抜くことができる。

手数45: 逆サイドの桂を跳ねて活用をはかる。このあと先手は８筋の歩を伸ばして、▲２九飛〜▲８九飛の転換を狙っているかもしれない。遠大な構想だが、８三に歩のいない後手玉の弱点をとがめることができる。また先手の飛車が２筋から移動したあと△２五歩〜△２四飛〜△２六歩の攻めに対して、▲２八歩の一手で対応できる。この進行は３八銀が生きている。よって先手は▲４七金（４３手目）の時点で、飛車を８筋に移動させる構図を描いていたか。

手数46: 角を５四に設置して３筋からの突破を狙った。また△７六角と歩を取る手も含みにしている。ただし打ってしまった角は持ち駒に戻すことができないため、決断の一手でもある。△５四角に対してどの程度受けに回るか悩ましい。受ける必要がないと判断すれば▲８六歩から歩を伸ばしていきたい。以下▲８五歩〜▲８四歩まで進めば、後手玉はプレッシャーのかかる形となる。

手数47: 好機と見たか、先手は▲９五歩と端攻めに出た。端攻めはカナ駒が守りに利かないため、攻めが成立すれば効果的なことが多い。

手数48: ▲９四歩と取られては拠点を築かせてしまう。△９五同歩は自然な対応だ。

手数49: ９三に歩を垂らして攻めの継続をはかる。△９三同香や△９三同玉と取られてしまうが、駒をつり出して技を掛ける狙いだ。△９三同香には▲５六角だろうか。以下△４五歩▲同桂△同桂▲同歩と進めば、▲４六桂や▲８五桂△９四香▲８六桂の攻めが生じる。先手は盤面を大きく使った攻めで主導権を握った。

手数50: 端歩は取らない。後手は△２五歩と攻めに転じた。▲２五同桂は△２四飛が用意の切り返しで、攻めを続けることができる。問題は▲２九飛とかわされたときの対応だ。

手数51: ▲２九飛と引いた。局後の感想によると、ここでは△９三香が検討された。以下▲８五桂△９四香▲２五桂△２八歩▲同飛△２四飛▲２六歩では後手自信なしとされたが、△２四飛に代えて△２七歩▲同飛△２六歩▲同飛△２四飛という手順があった。先手は２五桂を支える手段がないため、次に△２五飛▲同飛△同桂と飛車交換をしてから△３九飛が厳しい一着となる。（３八銀と４七金が）逆形なのが響いている。

手数52: 読み筋だったか、後手は△７六角と歩を取った。▲９五香には△９四歩を用意しており、ギリギリのところで先手の攻めを防いでいる。何かありそうだ。９三歩の拠点や持ち角が大きく、技を掛ければよくなりそうだが、具体的な手順は難しい。（１）▲５六角は△２四飛とかわされて後続手が難しい。直前の△２五歩▲２九飛の効果で、飛車の逃げ場所ができている点が大きい。そこで（２）▲８六歩とためる手が挙げられた。すぐに効果は発揮しないが、▲８五桂と跳ねる足掛かりを作ることができる。局後の感想によると、第一感は▲８六歩で、以下△２四飛▲８五歩△２六歩▲２八歩が一例。そのあとは飛車を８九へ転換する方針だったようだ。▲８五角はよくなかったとされている。

手数53: 先手は▲８五角を着手。端攻めで勝負する方針だ。（１）△５四角と逃げると、安全に▲９五香と出ることができる。次に▲９九飛と回れば迫力のある形だ。また（２）△８五同角は▲同桂で、攻め駒を繰り出すことができる。

手数54: 後手は角交換に応じた。

手数56: いかにも筋の歩突き。飛車の横利きを通して可動域を広げた。先手は▲９五香と出たいが、△９四歩で香が捕まってしまう。単調な攻めではうまくいかないため、工夫が求められる。

手数57: 先手は５筋の歩を突いた。玉頭を広げながら▲５七銀の活用を見ている。相手に指させて、後手に動いてもらった反動で攻めていく方針だ。

手数58: 後手は△４六歩と取り込む。

手数60: 歩を打って攻めを続けた。（１）▲４五同桂は△同桂▲同金△７四飛▲７七歩△７五飛が一例で金桂両取りが掛かる。（２）▲４七金は△４六桂の筋が残るので、先手が面白くない。局後の感想によると、この局面で▲４五同桂と取れないのが先手の誤算だったようだ。上記（１）の進行で△７五飛まで進むと後手よし。（▲４五同桂△同桂に）▲２五飛も読まれたが、桂損の状態でリスキーと判断された。以下△７六角▲４五金△７六飛と進むと、△６六桂と△３三桂が残り先手が忙しい。

手数61: 歩は取りきれなかったか。先手は金を引いて辛抱する。後手は指し手の難しい局面を迎えている。桂を入手すれば△４六桂の王手銀取りが掛かるため桂を狙いたい。しかし△８四歩は▲９五香△８五歩▲９二歩成△同香▲同香成△同玉に▲６五角が王手金取りとなる。

手数62: 後手の欲しい駒は桂だ。後手は△９三桂と桂交換を狙う。ただし８五桂をさばかれるため、後手もリスクの高い一手だ。

手数65: 再び桂を打って端攻めを狙う。

手数66: 後手待望の桂打ち。王手銀取りが掛かった。

手数67: ▲６九玉と逃げては△３八桂成が飛車に当たってしまう。手番を取りにいくなら▲４六同金の一手だ。

手数68: 金桂交換で駒得となった。また４六歩が攻めの拠点として働いている。

手数69: 香を取りながら王手を掛ける。迫力のある攻めとなってきた。後手は成桂を取らない。△９三同玉▲８五桂で捕まるのであれば、△７一玉と逃げる手も考えられる。局後の感想によると、△９三同玉▲８五桂△８四玉▲８六歩は後手が選びづらいと見られていた。

手数70: 後手は成香を取らず△７一玉とかわした。局後の感想によると、△７一玉で悪いのかどうか分からなかったようだ。

手数71: 先手は成桂の拠点が残ったことに満足して▲４八歩と受けた。局後の感想によると、金が削られているぶん、先手陣が薄いと見られていた。

手数72: 後手は角を投入して攻めの継続をはかる。次の△３六角が急所の王手だ。先手は受け方が悩ましい。▲２七銀は△２六歩と突かれてしまい、▲２八桂はできれば打ちたくない。局後の感想によると、▲７七銀が検討された。以下△３六角▲６八玉△４五桂▲同桂△同角▲３六歩△５六角▲３五香△３八角成▲３四香△２九馬▲３二香成で一直線に攻め合うと、後手玉が詰めろになっていないため先手が負けそうとされた。本譜の▲５九銀に上記の手順で進めると、△４五同角のとき▲２五飛と出やすい。４八歩にひもが付いているため、△３八飛成〜△４八竜の攻めがない点が大きい。

手数73: 先手は▲５九銀と引いて逃げ道を確保する。△３六角には▲６八玉〜▲７七玉と逃げてどうか。△３六角▲６八玉△４五桂という手もある。▲４五同桂は△同角で飛車先が通って銀取りとなる。

手数74: △５四角からの継続手。先手玉が見える形となってきた。

手数75: 銀を引いた効果で６八へ玉を逃げる。すぐには捕まらない格好だ。局後の感想によると、△８八歩に代えて△６二玉でも分からなかったようだ。▲８二成桂には△８一歩と催促し、▲７二成桂△同金と進めたあと△６五桂が詰めろとなる。

手数76: 後手は△８八歩と垂らして左右挟撃を目指す。▲８八同金は壁金となり、△４五桂の桂交換から△７六桂の攻め筋がより効果的となる。受けがないのであれば攻めに転じたいが、有効な攻めが難しい。３四飛の横利きが大きく▲８四桂は△同飛と取られてしまう。局後の感想によると、歩を打ったところなので▲８六香が普通と考えられていた。本譜と▲７四歩の比較で迷ったようで、（１）△７四同飛は▲７七香△３四飛に▲８八金と取りやすくなっている。７七香を打ったことで、△４五桂から桂交換のあと△７六桂の王手金取りを未然に防いでいる。しかし（２）△８九歩成のとき、どれくらい利いているか分からなかったようだ。▲７三歩成△同銀で後手陣を乱すことができるが、△７七歩とたたく手が残ってしまい損得は難しい。

手数77: 先手は▲８六香と打つ。次に▲８二成桂や▲８二香成で迫る狙いだ。後手は直前に△８八歩と打ったため、△８四歩と止めることができない。△８九歩成▲８二成桂△６二玉▲８四桂に△８一銀という手もある。最後の△８一銀は▲８一同成桂と取らせることで、相手の攻めの速度を落とす手筋だ。

手数78: △８八歩からの継続手。歩を成ることで先手玉の逃げ道を減らす効果がある。

手数79: ▲８二成桂△６二玉▲８四桂が検討されていたが、先手は▲８二香成を選んだ。

手数80: 局後の感想によると、▲９四角は危なかったようだ。そこで▲２七銀と角を追う手が検討されたが、△５四角▲３六歩△２六歩のとき先手の指し手が悩ましい。

手数81: ▲９四角が先手の狙いだ。７二の地点をめがけて駒を集中させる。次に▲７二成香△同金▲同角成△同玉▲５二金と進めば▲８三銀以下の詰めろとなり、後手玉への包囲網が完成する。ただし角は質駒となっており、後手はいつでも△９四飛と角を取ることができる。

手数82: 後手は△８八金とストレートに守りの駒をはがしにいった。先手玉への寄せを見据えた一着で、▲８八同金△同との進行は先手玉が薄くなる。切り札の△９四飛が残っているのも心強い。迫るなら▲７二成香△同金▲４一銀だが、△７八金▲同玉△９四飛▲同成桂△７六香で先手玉に詰みが生じている。（１）▲６八玉は△７九角まで。（２）▲７七歩は△８八金▲６八玉△７九角まで。（３）▲８九玉は△８八歩▲９八玉△８九角▲９七玉△９六金▲８八玉△７八香成まで。手順中の△８八歩に▲同玉は、△７九角▲９八玉△９七金▲８九玉△８八金で、いずれも先手玉が詰む。局後の感想によると、△８八金と打たれて負けになっていたようだ。

手数83: 先手は▲２七銀と上がった。働きのよい３六角に着目した一手で、先手玉への攻めの緩和をはかる。

手数84: 後手は金を取った。

手数86: と金のただ捨て。

手数87: ▲６八玉は攻めの拠点を残してしまう。▲８八同玉は自然な対応だ。

手数88: 大きな角成り。馬を作りながら一気に先手玉に迫ることができた。局後の感想によると、▲７九金で馬を追えないのが誤算で、▲７八歩からは負けだったようだ。以下△９四飛▲同成桂△７九馬▲同玉△７七金で先手玉は受けにくい。（１）▲７八飛は△７六金打、（２）▲７八歩は△５七角▲６八桂△８八金打▲６九玉△６七金でいずれも後手の攻めが続く。

手数89: 歩を使って自玉を補強した。しかしカナ駒でないため不安な格好だ。

手数90: 先手の玉頭から迫っていく。△８六歩に代えて△９四歩▲同成桂△７九角▲７七玉△７五金という手はあっただろうか。先手玉は△５九馬▲同飛△７六銀までの詰めろとなっている。

手数91: 金を使って守りのスペースを広げていく。

手数92: △８四金が冷静な一着。角取りを催促して、次に△９四金▲同成桂△同飛と進めば先手の攻めを切らすことができる。結構差がついているようだ。

手数93: 先手は飛車先に歩をたたく。飛車が逃げれば△３七飛成の筋を消すことができる。

手数94: 後手は飛車を６四にかわした。次の△６七飛成が先手玉への詰めろとなる。

手数95: 先手玉への受けは難しい。先手は銀を取って後手玉に迫る。

手数98: 総交換となった。

手数99: 銀を打って飛車取りを掛けた。先手は飛車を入手すれば▲８二飛△６一玉▲６二金で後手玉を詰ますことができる。飛車をかわすのが冷静な対応か。△１四飛と逃げると先手は攻め駒不足のため、後手玉を寄せることができない。

手数100: 先手玉への寄せを狙う手もあったが、後手は飛車をかわした。

手数101: 桂を打って攻めの足掛かりを作る。攻めるなら△５七角、安全にいくなら△６二玉だろうか。

手数102: 決めにいった。後手は△５七角と打って先手玉への寄せを目指す。また△７五金と桂を取る手も含みにしている。粘るなら▲６八金だが、△同角成▲同銀△同馬で迫れない。以下▲７七角と打っても△５七馬で先手の攻めが切れ模様だ。

手数103: ▲８三金と王手を掛ける。

手数104: 金は取らず△６二玉とかわした。

手数106: 飛車の利きを生かして金を取る。△８七歩成からの詰めろが掛かった。

手数107: 歩を取って詰めろを解除した。

手数108: 後手は△７九角成を着手。

手数110: 馬２枚を協力して先手玉に迫る。

手数112: 厳しい香の田楽刺し。先手玉は受けなしに近い格好だ。次は△６五香▲同金△５七銀▲５五玉△４四金が一例で先手玉は詰む。

手数113: 金のただ捨て。△７二同玉は▲８三桂成が王手飛車取りだ。８四飛を取りきれれば、上部脱出の望みが出てくる。

手数114: 後手は△５二玉とかわした。

手数117: 空いたスペースを生かして上部脱出を目指す。

手数118: 金を取るのが冷静なようだ。

手数119: 飛車を取って逃げ込んでいく。

手数120: 桂のただ捨て。先手玉は詰み筋に入っている。この局面で先手が投了した。投了図以下の手順として、（１）▲９二同成桂は△８三金▲７五玉△７四金打▲同銀△同金まで。（２）▲７五玉は△５七馬▲６六歩△７四歩▲６四玉△６三金▲５五玉△５四金打▲同銀△同金で、いずれも先手玉は詰みだ。

