手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手は早くも趣向を凝らした。振り飛車が見られる可能性もあるかもしれない。

手数5: 先手は▲２五歩と突く。定跡形にはなりそうにない。

手数6: 序盤から力戦模様だ。未知の局面に直面している。

手数7: 先手の指し手は▲６八玉。△８四歩を誘った玉上がりである。

手数8: 後手の指し手は△８四歩。▲６八玉に反応した一手である。

手数9:

手数10:

手数11: ２筋で歩が交換になった。△８八角成▲同銀△３三角で飛車と銀の両取りが掛かるが、▲２一飛成で先手が指せるという判断のようだ。先手の竜が大きく、後手は８二飛の働きが弱い。さらに後手は８八馬単体で先手陣を攻略するのは難しいと見られている。

手数12: 後手はさらに飛車先の歩を伸ばす。激しい順になるかもしれない。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: 飛車を引くような手は指さないのかもしれない。

手数17: 先手は▲３四飛と歩を取った。積極的な指し手を選んだ。

手数18: 後手は角を交換した。

手数19:

手数20: 金取りに角を打ち込む。▲３八銀には△４五角成と馬を作る狙いのようだ。後手は△９四歩の代わりに△３三角と上がってから角を交換した変化に比べ、明らかに１手得をしている。ここから▲３八銀△４五角成▲２四飛と進むだろう。後手は△２三歩と打つと▲２五飛△３四馬▲６五飛△７二銀に▲７七角の両取りで先手が優勢になる。したがって▲２四飛に後手は△２二歩と打つことになる。対して先手は▲７五角と打つ手が目につく。以下△７六飛▲５三角成△５六歩▲同歩△同飛▲２六馬と進むが、先手は飛車が狭いので怖い格好だ。なお、▲２六馬で▲７五馬と引くと△３五馬で王手飛車が掛かる。先手はできれば▲７五角と打って馬を作って対抗したいところだが、こういった変化を掘り下げて時間を使っているのかもしれない。通常の横歩取りに比べて△９四歩と▲６八玉の交換が入っている格好で、先手が得をしていそうである。先手としては玉上がりをマイナスにはしたくないだろう。▲３八銀と▲４八金を比較している可能性はある。▲７五角の変化になったときに後手は△５六歩と打ってくるが、▲４八金は５筋に備えている意味がある。

手数21: 先手は▲３八銀ではなく、▲４八金と上がった。前例にない手だ。△４五角成をすぐに指さないということは、以下▲２四飛△２二歩▲７五角△７六飛▲５三角成△４二銀▲５四馬△７四飛▲４五馬△２四飛▲２八歩の順がよくないと感じているからかもしれない。▲５三角成に△５六歩は▲４八金と上がった手が５筋をカバーしているので指しにくい。△４二銀は馬を追う手で、▲５四馬に△７四飛で技ありに見えるが、▲４五馬と馬のほうを取られると、後手は△２四飛と飛車を取れたとしても不満かもしれない。なぜなら４五馬が手厚く、先手陣は飛車を打ち込まれるスキがないからだ。むしろ先手の手持ちの角のほうが使いやすいともいえる。▲４八金に代えて▲３八銀は△４五角成▲２四飛△２二歩▲７五角△７六飛▲５三角成△５六歩▲同歩△同飛▲２六馬が変化の一例。以下△２六同飛▲同飛△３五馬で王手飛車は掛かるが、▲４六飛で受かる。先手は▲３八銀と上がると同じように進んで▲５三角成に△５六歩と打たれてかなり怖い形なので、それに備える意味で▲４八金と上がったが、▲３八銀に比べると形としてあまりよくないので、進んでみるとあまり思わしい感じじゃないのかもしれない。

手数22: 後手は△４五角成と馬を作った。この手自体は予想された一手である。

手数23: 先手は▲２四飛と飛車を逃げる。次に▲２一飛成を見ている。

手数24: △２二歩と低く受ける。代えて△２三歩は▲２五飛△３四馬▲６五飛で後手が▲６三飛成を受けにくい。△６二銀や△７二銀と上がると▲７七角が飛車と香の両取りになってしまうからだ。先手としては▲７五角と打って馬を作りにいきたい。後手の馬の威力が主張なので、先手も馬を作ることができれば後手の主張を帳消しにできる。

手数25: 先手の指し手は▲７五角。角を打って相手の主張をなくしにいった。

手数26: 後手は△７六飛と歩を取った。

手数27: 先手はすぐに角を成り込む。馬を作って対抗する。後手がどう指すか、次の一手に注目が集まる。

手数28: 後手の指し手は△４二銀。△５六歩では不満と見ているようだ。以下▲５四馬と引かれたときにどう応じるか。△７四飛が飛車の素抜きを見てうまそうに見えるが、▲４五馬と馬を取られ、△２四飛に▲２八歩と打たれてどうか。▲２八歩と打てるのが▲４八金の効果である。▲５四馬に△同馬は▲同飛で、以下△５三歩に▲２四飛と戻られて、後手としては馬を消されてしまうので不満かもしれない。ただ、△２四飛に▲２八歩ではなく、馬の利きを生かして▲２七歩と打ちたいという見方もある。▲２八歩と打ってしまうと３九の銀が釘付けになってしまい自由に使えないのが理由のようだ。馬が消えると△２七飛成を与えるが、受けとしては▲２七歩のほうが柔軟である。

手数29: 先手は▲５四馬と引いた。△５四同馬は▲同飛で、後手の主張だった馬を消すことができる。

手数30: 後手は馬の交換に応じた。

手数31: 後手は主張だった馬が盤上から消えた。後手は歩を１枚損している。馬が消え歩損になったため、明らかに後手が不満な感じがする。

手数32: 後手は玉を４一に寄る。▲８五角の筋が気になるが、後手も△５九角と打ち込む手があるので均衡が取れているということだろうか。歩損なので悪くなっている可能性もあるが、▲４八金にさせたという主張で指し進める狙いのようだ。

手数33: 先手は左桂を跳ねた。飛車の直射をなくして△５九角の筋を防ぐ。先手は１歩得と４枚の持ち歩が生きる展開に持ち込みたい。ここから△２六飛▲２八歩△８六飛▲８五歩といった順が考えられる。

手数34: 後手は△７四飛と引いた。飛車交換を挑む。後手は飛車交換になれば先手陣に比べて一段金の格好がスキのない構えといえそうだ。

手数35: 先手の指し手は▲５六飛。飛車交換には応じない。次に▲８三角の狙いを残す。

手数36: △２四飛と飛車を振り回す。▲８三角を消しながら△２九飛成を見ている。▲２八歩と受けられたときに後手がどう指すか。▲８三角を防ぐ必要があるが、▲８二歩の筋もある。後手は５筋が直通しているのがきつい。

手数37: 先手は▲２八歩と受ける。飛車の成り込みを防ぐ最も自然な一手だ。問題は後手の次の一手である。どこに主張を求めていくのだろうか。

手数38: 後手は△８四飛と８筋に飛車を回った。▲８三角を消している。ここから▲８五歩に後手が△８二飛と辛抱してどうか。以下▲８六飛には△５三銀がなかなかの手のようで、▲８四歩には△７二銀と上がっておき、▲８七銀△６四銀▲７六銀△７四歩▲５八玉△７三桂と進めば形になる。

手数39: 先手の指し手は▲５八玉。中住まい玉に立て直し、４八金とのバランスをよくする。自陣を整備する際にいずれ指したい手である。この局面で封じ手となった。
封じ手の予想としては、△９四歩を生かす△９五歩が挙げられる。先手が▲５八玉と寄ったことで７八金が浮き駒になったため、△９六歩▲同歩△９八歩▲同香△８九角の攻めが見込める。また△７二銀と上がって飛車がどこかの筋に寄った際に、▲８二角と打たれても△９四飛の受けがあるので、△９五歩は価値が高い。他にはAI流の△３一金も予想された。横から攻められることになりそうなので、△３２玉と上がれるようにする意味がある。先手が▲２八歩と打ってあるので２筋から攻められにくく、それなりに耐久性もありそうだ。△８二飛と引いて含みを持たせる手も考えられる。△７二銀も有力で、右銀を活用して好形を作りたい。

手数40: 開封された封じ手は△７二銀だった。後手陣を引き締める銀上がりである。後手は△７二銀以外にもいくつか候補手があっただけに、先手は時間を費やすところかもしれない。

手数41: 先手の指し手は▲８七銀。銀を押し上げて後手の飛車にプレッシャーを掛ける。お互いに銀を上がり、後手の△７二銀は▲８五歩〜▲８六飛に備えた手で仕方がなかったのだろう。できれば右の銀は６二から５三に使っていきたかったはずだ。対して先手の▲８七銀は相手の飛車にじわっと圧力を掛けた手である。右側の金銀を▲３八金〜▲４八銀と立て直すことになると思われるので、しばらくはお互いに陣形を整備することになるのではないか。

手数42: 後手は△７四歩と突いた。△７三桂の活用を見ながら展開によっては△７五歩から桂頭を攻める手も視野に入れる。相手の歩が切れている筋の歩を伸ばしていくのは将棋の基本のひとつである。

手数43: 先手は▲８五歩と打った。飛車を８筋に押し込めて、相手の駒を押さえ込む方針のようだ。

手数44: △８二飛に先手がどう指すか。▲８六飛は△７三銀と上がられてどうだろうか。かといって▲７六銀〜▲６五銀は桂が跳ねられなくなるので違う気がする。▲９六歩と突くのはどうか。△７三銀なら▲９五歩△同歩▲９三歩で端を攻める。以下△９三同香は▲９二歩で、△同飛なら▲８三角△６二飛▲６一角成△同飛▲５二金で王手飛車が掛かる。

手数45: 先手は飛車を８筋に回った。▲８五歩からの継続手である。▲８四歩と伸ばして８筋を攻める狙い。ただ、後手に△７三銀と上がられたときにうまい攻めがあるかどうか。後手に△７三銀と上がられたときに▲６五桂が利けばいいが、△６四銀と桂取りに上がられて、▲８四歩に△８五歩▲同飛△９三桂と対抗されてうまくいくかどうか。以下▲８六飛は△８五歩で飛車先が止まるので▲８三歩成とするが、△８五桂▲８二と△８九飛▲７九歩でどうか。先手は次に▲８一飛が強烈だが、△８六歩や△７七桂成など後手にも手段が多く、お互いにとって怖い変化になる。△７三銀と上がられたときに先手がこの変化を選べるかどうか。その後の検討で、△７三銀に▲８四歩が有力という見解もある。その順は△８四同銀に▲４六角と打ち、以下△７三角▲８三歩△同飛▲７三角成△同桂▲５六角。次に▲７四角が受けにくいようだ。▲５六角に△８五歩は▲６六飛で、以下△５二金に▲７四角△８二飛▲６三飛成△同金▲同角成△５二歩▲７四歩でどうか。先手が優勢にも見えるが、やはり△８九飛と打ち込まれるリスクがあるので覚悟が必要な踏み込みである。

手数46: 後手は△３一玉と寄った。２筋がカベになっているが、△３三桂が入れば玉の懐が広がる。

手数47: 先手は▲４九玉と引く。あくまで▲４八金を生かした駒組みを試みる。先手は▲３八玉〜▲２七歩と駒組みを進めるだろう。この形は２筋が弱点だが、後手の歩が２二にいるので攻められにくい。ですので▲２八銀と上がる必要はない。３八玉−４八金−３九銀がいい形なのだ。後手は△７三銀〜△６四銀〜△７三桂と攻撃陣を整えてくることになると思うが、先手は▲７六銀と上がって▲６六歩〜▲６五歩と撃退しにいく。玉が５八にいると６筋の歩が突きにくいので、▲４九玉はその準備だ。振り飛車っぽくなってきたので先手を持ってみたいという見解もある。▲３八金〜▲４八銀と組み直すのではなく、▲４九玉はなかなかの構想だった。先手は▲３八玉、▲２七歩、▲７六銀、▲６六歩など指したい手がたくさんある。先手は歩を２枚持った振り飛車のような感じで、玉を囲ってじわっと相手に圧力を掛けていけば歩得が生きる展開になる。後手としては歩損をしているので戦いを起こしたいところだが、その手段が難しいかもしれない。

手数48: 後手は△７三銀。小刻みに時間を使ってバランスを崩さないように細心の注意を払っている。

手数49: 先手も左銀を押し上げる。▲７六銀は△７三銀に対抗する一手だ。封じ手開封以降、互いに陣形を整備するじりじりした展開が続いている。先手は横歩取りの後手番で出てくるような陣形をしている。横歩取りの後手は歩損をするが、本局の先手は歩得をしているので、イメージ的にはいい感じがする。

手数50: 後手は△９五角と打った。角を手放す決断の一着である。▲７六銀に代えて▲３八玉と上がった変化で後手が攻めるなら△９五角の筋かという話は出ていたが、後手はこのタイミングで角打ちを繰り出した。

手数51: 先手は飛車を引いた。▲９六飛と頑張る手も考えられたが、下段飛車のほうが広くて安定している。

手数52: △７五歩は▲同銀に△７六歩が狙い。▲６五銀には△６四歩で、７六の地点を執拗に狙っていく。以下▲７四歩は△６二銀と引いておく。角を追う▲９六歩には△７七角成▲同金△７六歩で角銀桂交換となり後手が２枚換えの駒得になる。

手数53: したがって先手は８七に銀を引く。歩損で角を手放しているので、模様はよくてもけっこう大変なのかもしれない。

手数54: 後手は△６四銀と上がる。△９五角からの継続手である。ここから▲９六歩△６二角▲６六歩と進める。後手は打った角を使うべく△４四角とすると先手に▲６七金と活用される。以下△５五銀には▲６九飛と６筋を受けられる。後手が攻めるなら△８六歩▲同銀△７六歩▲同金△７五歩だが、▲同銀△同銀▲同金△６六角▲７六金△４四角に▲８四歩の反撃が厳しいかもしれない。△７五歩が後手の狙いだが、▲８三歩成と攻め込まれて、以下△７六歩▲８二と△７七角成▲３八玉△６七馬に▲６九飛でどうか。△６八銀が厳しそうだが、▲同飛△同馬▲７二と△５一金▲７一飛で先手が優勢になるようだ。後手玉は２筋のカベが響く格好だ。後手としては玉の位置が４筋の先手に比べて深いので、７筋方面で戦いになれば玉の遠さが生きてくる。６四銀を中央に使って先手の８七銀が遊ぶような展開になるのが理想だ。

手数55: 先手は▲６六歩と突いた。△７六歩の筋で桂が攻められたときに▲６五桂と跳ねられるようにした。歩を突いて桂の土台を事前に作っておく。

手数56: 後手は角を６二に引く。後手はこの角が働くかどうかで今後が決まる。視界が開ける展開に持ち込みたい。

手数57: 金を６七に上がって７筋を手厚くする。じりじりした展開が続く。

手数58: 角の二段活用を図る。端に打った角を中央に転換する。先手が振り飛車っぽい形になったので、通常の居飛車に比べると感覚が違うだろう。先手がどういった指し回しを見せるのか。じっくりした戦いになる可能性もあるが、選択権は後手にありそうなので、どんな展開になるのだろうか。

手数59: 先手は▲３八玉と上がる。相振り飛車の金無双のような囲いだ。▲４九玉と引いたからには指しておきたい一手である。ただし、桂を渡すと△２六桂〜△３八歩で３九の銀を取られてしまうので、この筋には細心の注意を払いたい。

手数60: 左桂を活用する。後手玉は桂を跳ねたことで２筋のカベが解消され、懐がぐっと広くなった。後手は角を手放したが、代償に右銀を６四に繰り出すことができた。焦らずにじっとしていられるのがすごい。先手も下手に動くと７、８筋にキズがありますので、タイミングをうかがっている。お互い相手にプレッシャーを掛けているような展開だ。

手数61: 先手の指し手は▲５六歩。△５五銀を防いだ手だが、△８六歩▲同銀△７六歩▲同金△７五歩の変化になったときに▲５六歩がどう影響を及ぼすのか。△７五歩以下、▲同銀△同銀▲同金△６六角▲７六金に△４八角成と切る手が生じているからだ。実際は▲７六金に後手は△７二飛と金取りに寄られて、以下▲７四歩△同飛▲７五歩に△４八角成▲同銀△２四飛のように飛車を活用される危険性がある。先手はこの筋を大丈夫と見て▲５六歩と突いたと思われるが、先手玉が薄くなるので怖いところではある。△８六歩▲同銀△７六歩▲同金△７五歩▲同金△６六角▲７六金△４四角。以下▲７五歩は△５二飛が嫌みとなるので先手は▲６六歩とするが、△７五歩▲同金△６六角▲７六金△４四角▲６六歩△７五歩……の順は千日手になってしまう。▲７六同金には△５二飛や△３五角も有力で、後手が千日手にするか選べる。後手が面白くなってきたのではないか。

手数62: 後手の指し手は△５一金。離れていた右金を５筋に寄って玉を固める。万全の態勢にしてから前述の攻めを繰り出すのかもしれない。この筋を見せられた先手はどう指すのか。▲６五歩△７三銀▲４六角が継ぎ盤に並んだが、△６四歩▲同歩△６二飛で逆襲される。単に▲４六角という予想もある。

手数63: 先手は▲４六角と据えた。▲６五歩△７三銀▲７四歩が狙いとなる。しかし、▲４六角にはやはり△８六歩▲同銀△７六歩の筋が気になるようだ。以下▲６五桂には△７二飛と寄られて、▲８四歩に△７七歩成▲同銀△６五銀▲７六歩△２六桂▲２七玉△３八歩▲６五歩△３九歩成▲同飛△７八銀▲６八金△８七銀成▲７八銀△７七成銀▲同銀△８八銀▲７八銀△７七銀成▲同銀△８八銀……と進むと千日手になってしまう。▲４六角は攻められてしまうので不安だ。上記の変化は後手玉の堅さが生きてくる。先手としては△２六桂〜△３八歩で攻められる展開は避けたいところだろう。後手持ちの声が聞かれ始めている。後手は少なく見ても互角以上で、後手持ちという見方は居飛車党であることも大きいかもしれない。先手の形は特殊な構えで、指しこなすのは難しい。▲５六歩のところで▲２七歩のように自陣のキズを消しておかなかったのは先手らしくないと感じられた。

手数64: 後手は△５二飛と飛車を中央に転回した。狙いは△８六歩▲同銀△７六歩▲同金△５六飛。以下▲５七歩には△４六飛▲同歩△６七角で後手の攻めが続く。手の流れは▲６五歩だろうか。△７三銀には▲７四歩△８二銀で繰り出した銀を押し込まれるが、これもあるかもしれない。続けて▲７四歩に△同銀と取って▲９一角成にそこで△８六歩▲同銀△７六歩▲同金△５六飛と攻める筋もある。後手としては▲７四歩に△同銀と応じると香を取られて先手に柔軟な受けを与えることになりますので、形勢はなんともいえない。ただし、先手側から見ると自信が持てない。△５二飛に代えて△８六歩も検討された。以下▲７八銀△７二飛▲８六飛△７六歩▲同金△７五歩▲６五金△７六歩▲７三歩△同飛▲７四歩△７七歩成▲７三歩成△７八と。飛車銀桂交換で後手が駒得だが、飛車を渡したのもそれなりに大きく、激戦のようだ。

手数65: 先手は▲６五歩と突いた。検討されていた歩突きである。

手数66: △６五同銀は▲同桂で後手が銀損してしまう。銀を引くしかない。

手数67: 銀を引かせて▲８四歩。次に▲８三歩成が狙いで、銀を引かせたことで銀当たりになる。後手に銀を引かせたので前述した△８六歩▲同銀△７六歩▲同金△７五歩の筋は消えている。△８四同銀は▲９一角成と香を取ることができる。

手数68: それでも後手は△８六歩を決行した。▲８六同銀は△７六歩で、▲同金は△５六飛が金取りになる。

手数69: 先手は強く▲８六同銀と歩を取った。

手数70: 後手は△７六歩と突いた。ここにきてついに後手の猛攻が始まった。

手数71: ▲７六同金は△５六飛の金取りが受けにくい。▲８五銀と金にヒモをつけると△４六飛▲同歩△５六角の王手飛車を与える。▲８五桂以下、△８四銀▲９一角成△８五銀▲同銀△７七歩成▲５七金寄△２六桂▲２七玉△３八歩が予想される。▲３八同銀は△同桂成▲同玉△６七と▲同金△７八銀が飛車と金の両取りになる。

手数72: 後手は△８四銀と歩を取った。

手数73: 角筋が通った以上は▲９一角成と香を取りたい。

手数74: 銀で桂を取る。▲８五同銀に△７七歩成を見ている。後手は桂を持ったので△２六桂〜△３八歩で先手玉を薄くできる。

手数75: 先手は銀を取り返す。△７七歩成が自然だが、単に△２六桂もあるのだろうか。

手数76: 歩を成った。後手は銀損に近いので、と金と△２六桂の筋で大きな利を得たい。

手数77: 金を逃げる。先手は駒得を主張したい。

手数78: 飛車取りにと金を入る。△２六桂はいつでも打てるので、後手としては切り札にして相手にプレッシャーを掛けたい。

手数79: 飛車を４九に逃げる。玉飛接近の格好でお世辞にもいい形とは言えない。玉と飛車を同時に攻められる危険性があるからだ。継ぎ盤には△６八と▲６四歩△同歩▲８一馬△７七角成の順が並ぶ。後手は次に△５九とで飛車を取ることができる。後手は銀香損だが、と金と馬の攻めが厳しそうだ。ただ、先手は▲４六香や▲５五香、桂を持っての▲２四桂があり、激戦と見られている。

手数80: と金を活用する。後手は△７七角成〜△５九とを目指す。飛車が取られそうな先手はどう指すのだろうか。▲６四歩△同歩に▲８一馬の変化を紹介したが、△６四同歩に桂を取らず▲６九歩もあるようだ。以下△４五桂打には▲６八歩とと金を取って、△５七桂成▲同金△４五桂に▲６七金でどうか。△３六歩から攻めが続きそうだが、▲８一馬と桂を取っておけば、先手は駒得を主張できる展開になるかもしれない。

手数81: 先手は▲６四歩と突いた。検討でも挙がっていた手筋の突き捨てである。▲８一馬と桂を取ったときに馬のラインが自陣まで通す意味である。また、６筋の歩が切れると▲６九歩の受けが利くかもしれない。先手にとって損の少ない一手といえよう。

手数82: △６四同歩は利かされだが、▲６三歩成を許すわけにはいかない。先手は▲６九歩で勝負するのだろうか。先手の次の一手に注目が集まる。

手数83: 先手の指し手は▲６九歩。やはりこの手が粘り強い一手のようだ。継ぎ盤には△２六桂▲２七玉△３八歩▲同銀△同桂成▲同玉△４五桂▲４六金△５九銀の順が並んだ。以下▲４五金には△６六角▲６八歩△４八銀成▲同飛△５六飛でどうか。

手数84: 後手の指し手は△９三桂。取られそうな桂を逃げながら銀取りになっている。桂を渡すと▲２四桂が厳しいと見ているのだろう。予想外の一着に驚きの声が漏れた。

手数85: 銀を逃げながら後手陣に近づける。▲６三銀成△５四飛▲６四成銀△５二飛▲６三成銀△５四飛▲６四成銀△５二飛といった千日手の順がちらつく。

手数86: ここで後手は切り札の△２六桂を放った。

手数87: 玉を上がるしかない。

手数88: △２六桂からの継続手。

手数89: ▲３八同銀と応じる。

手数90: 桂で銀をはがす。

手数91: 先手玉は３九の銀を失った。守備力が下がった。

手数92: 取った銀を５八に打ち込む。と金が取られる前に飛車を取りにいく。

手数93: 先手は▲６三銀成とした。先手は千日手の順に持ち込もうとしているのかもしれない。

手数94: 後手はノータイムで飛車を取る。

手数95: 金で銀を取り返す。▲６八歩とと金を取り切るまでは辛抱が必要だ。継ぎ盤には△４五桂▲５二成銀△同金▲２四桂△５七桂不成▲１二銀△同香▲１一飛△２一金▲４一銀といった激しい寄せ合いの順が並ぶ。以下△２三銀には▲５二銀成△１一金▲４一金△２一玉▲３二桂成△同玉▲６四馬といった寄せが見える。▲１二銀〜▲１一飛が豪快な寄せで、△２一金には堅固だった後手玉を一気に追い込むことができる。後手の△５七桂不成では△５七桂成とする順も有力で、継ぎ盤の駒が動き続けている。

手数96: 後手の指し手は△３六歩。薄くなった玉頭を直接攻めにいった。▲６八歩には△３七歩成が厳しく、▲同玉は△４五桂が王手金取りになる。また、▲３七同桂も△３六歩で後手の攻めが続く。

手数97: したがってここは手を抜けない。

手数98: ３筋に歩を打ち捨ててから△４五桂と跳ねた。後手はいつでも△３七歩のタタキが可能になった。

手数99: 先手は▲３四香と打つ。一歩も引かない寄せ合いに突入した。△３三歩と打たせて▲４六金と上がれば△３七歩のタタキがないということだろうか。▲３四香に代えて▲４六金は△５八と▲同金△３七歩▲同桂△同桂成▲同玉△３九飛▲４八玉△１九飛成で後手よし。

手数100: 守備金を取らせるわけにはいかない。歩を打って金取りを防ぐ。▲５二成銀△同金▲６一飛には△５一飛と合わせて大丈夫ということのようだ。

手数101: 後手を歩切れにさせてから▲４六金と上がった。△３四歩には▲５二成銀△同金▲４五金で先手玉の上部がすっきりする。後手は先手玉にどう迫っていくのか。△５七桂成でよければ話は早いが、▲５二成銀△同金に▲８一飛の追撃がくる。が、▲８一飛にも△５一飛の受けがあって先手が大変かもしれない。両者が一歩も引かない息の詰まる大激戦が展開されている。

手数102: 後手の指し手は△５七桂不成。金取りに桂を飛び込んだ。「△５七桂成はそこで何を指されるかわからないので怖いが、有力だったと思う」という見方もある。

手数103: 大事な守備金を逃げる。

手数104: 香を取って駒を蓄える。▲６八歩に△５九飛と打つのが△５七桂不成を生かす攻めになるだろうか。

手数105: 先手はと金を取った。後手の攻め駒を少しずつ取り除いていく。継ぎ盤では△２三香▲５二成銀△同金▲８一飛△５一飛▲６一銀△６二金▲５二銀打といった順が並ぶ。

手数106: 後手は飛車を打ち込む。５七桂を生かして寄せに出る。次に△２六角を見ているようだ。先手は攻めるのか、それとも受けに回るのか。攻めるなら▲６四馬が目につくが、△６一香のカウンターがうるさいかもしれない。受けるなら▲３七銀や▲５八銀だが、受けきれるかどうかは紙一重だ。

手数107: 先手の指し手は▲２四桂。攻め合いに活路を見いだす。桂を打って急所の金を取りにいく。しかし、△２三香が強烈な切り返しと見られている。以下▲５二成銀△２四香▲５一成銀△２一玉で後手がよさそうだ。後手は△２六桂の一点狙いだが、この王手が厳しそうだ。

手数108: やはりこの香打ちが絶好のカウンターになっているようだ。

手数109: 先手は飛車を取る。△５二同金は前述した▲１二銀△同香▲１一飛の寄せがある。△２四香と桂を外すのが有力のようだ。

手数110: 後手の指し手は△５二同金だった。▲１二銀の筋は大丈夫なのだろうか。

手数111: ８一に飛車を打つ。▲１二銀は△同香▲１一飛△２一銀▲１二桂成に△４九銀で２三香の利きがあるため、先手玉が詰む。

手数112: ５一に銀を打って王手を防ぐ。

手数113: 打った桂で金をはがす。

手数114: 後手は金をはがされたが、金銀３枚に２三香がよく利いていて耐久性がある。

手数115: 角取りに金を上がる。玉の退路を開きつつ、▲６四馬と引いたときに馬の利きが自陣まで通るようにした。とはいえ、苦戦を強いられているようだ。

手数116: 後手は△２六桂と王手に打った。

手数117: 玉を３七に上がる。

手数118: 王手を利かしてから△９九角成と角を逃げながら香を取る。

手数119: 先手は▲６四馬と引く。互いに盤面を大きく使う展開になっている。

手数120: △３九飛成と飛車を成って先手玉に迫る。▲４六玉△４八竜▲３五歩に△４四香と打つのは、▲３三銀△同銀▲３一金がある。したがって△４四香ではなく△５三金打が手厚い好手となる。

手数121: 玉を上部に逃げ出す。しかし、△４八竜が５七の地点を押さえて厳しい。

手数122: 後手の指し手は△４四香。金を取らずに香を打つ。田楽刺しで厳しそうだが、これが敗着になった。代えて△４八竜と金を取れば後手の勝ち筋だった。▲６三銀△４四香▲４一銀△２一玉▲８八歩△６八竜▲６六歩△４五香▲５五玉△９八馬▲３二金△１二玉▲４二馬と後手玉に迫る順も考えられたが、△５四歩▲同銀成△同馬▲同玉△６三銀から先手玉が詰む。本譜は▲５七玉と桂を取られて先手玉が捕まらなくなってしまった。△４八竜と金を取られた場合、先手から詰めろをかけるのは難しく、足りない形だったようだ。

手数123: 先手はノータイムで▲５七玉と桂を取る。後手は△４八竜と金が取れなくなった。左辺からの入玉が見えてきたか。桂を取ったあたりで頑張れる形になったのかもしれない。玉形に差があるのでチャンスの局面もあったと思うが、△４四香と打って▲５七玉とされたのはひどかったようだ。

手数124: 打った香で金を取る。なにかしらの錯覚があったのかもしれない。

手数125: 歩を打って馬のラインを止める。評価値的には限りなく五分に近いようだが、先手玉が捕まらず入玉が現実味を帯びてきたかもしれない。先手は８一飛が攻防によく利いている。

手数126: 後手は△７九竜と竜を７筋に。先手の入玉を阻止しにいく。

手数127: 先手の指し手は▲３七桂。取られそうな桂を活用する。「いい手すぎる」という声もある。桂を跳ねたことで、いきなり▲３三銀と打って後手玉が詰む変化が生まれるかもしれない。後手は△８八馬と引ければいいが、▲同飛成△同竜▲３三銀△同玉（△３三同銀は▲３一金まで）に▲５五馬が王手竜取りになって後手がまずい。桂を跳ねて、なんとか駒を活用しながら攻めの形ができたので、初めてよくなったのかもしれない。

手数128: 竜を引いて王手を掛ける。

手数129: 銀を打って王手を受ける。先手玉が捕まらなくなった。後手に有効な手がなくなったかもしれない。

手数130: 後手の指し手は△６六金。▲５八玉△６七金▲同歩△８八竜▲同飛成△同馬として、馬の利きで３三をカバーしにいく。

手数131: 玉を５八に引く。

手数132: 打った金で銀を取る。

手数133: しかし、前述した△８八竜は▲同飛成△同馬に▲４五桂がぴったりで、後手は一手一手になっているようだ。

手数134: △８八竜で馬を使って粘りにいく。

手数135: 先手は竜を取るしかない。

手数136: 馬を自陣に利かす。が、▲４五桂が厳しい。

手数137: やはりこの手が絶品のようだ。急所の３三に利かしているため、後手玉は▲３三香以下の詰めろになっている。

手数138: 銀を打って踏ん張る。

手数139: 先手の指し手は▲８二飛。８八の馬取りになっている。△７八飛の王手には▲６八金と弾くことができる。

手数140: 飛車を９八に打つ。しかし、▲４一銀の王手が強烈のようだ。

手数141: 先手の指し手は▲４一銀。△４一同玉は▲５二飛成から後手玉が詰むようだ。この手を見て後手が投了した。
投了以下、▲４一銀に△同玉は▲５二飛成△同玉▲６三金△４一玉▲５二金打△同銀▲同金△同玉▲６三銀△４一玉▲５二金△３一玉▲４二金△２一玉▲３一金△１二玉▲２一銀まで後手玉は詰み。▲４一銀に△２一玉と逃げても、▲３二金△１二玉に▲４二馬で受けがなくなる。

