手数1: ▲２六歩は予想通りの一手だ。

手数2: 注目の２手目は△３四歩。

手数3:

手数4: 後手の選択は４手目△４四歩。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 後手が手を変えたので、ここは先手も少し考えそうだ。

手数9: ▲６八玉。

手数10: △９四歩が入っている分、後手の指し手が１手遅れている計算になる。

手数11: ▲５八金は、急戦・持久戦のどちらにも対応できる組み方だ。

手数12: △９五歩。持久戦に進むと、端の突き越しが生きて来そうだ。

手数13: ▲７八玉。

手数14: 想定通りに進んでいる雰囲気だ。

手数15: 玉を７八まで囲ってから急戦模様の▲３六歩を突いた。

手数16: 意表の四間飛車だ。

手数17:

手数18:

手数19: ▲７七角は持久戦志向、穴熊を目指していると思われる。後手は方針が広いところで、▲３六歩と突いてからの穴熊を許さないという姿勢も考えられるし、とがめにいかずに相穴熊を目指す方針もありそうだ。本気で先手の穴熊を許さないつもりなら居玉のまま攻めて行くのだろうが、すでに△６二玉と上がっていることを考えると持久戦もありそうだ。

手数20:

手数21:

手数22:

手数23:

手数24: △８二玉。穴熊を目指すだけならすぐにでも指せるところだろうが、この段階で考えておくことに意味があるのだろう。

手数25: ▲９八香。真っ直ぐに穴熊を目指した。後手がじっくり考える気配を見せている。相穴熊を目指すのか、美濃囲いから早めの動きを目指すのか。作戦の分岐点になりそうだ。

手数26: △６五銀を見せて、相手の受け方を問う。受け方は▲６六歩か▲６六銀のどちらかだ。

手数27: ▲６六歩。受け方は決めていたようだ。穴熊に組むだけなら▲６六歩のほうが手堅い意味があるが、角が使いにくいので動き方が難しくなる。▲６六銀は、穴熊を堅くしやすく、▲６八角と引いて角も使いやすいが、４筋が薄くなるので△４五歩と突かれる筋を気にしないといけない。一長一短で、どちらもある。本譜は▲６六歩だったので、後手は相穴熊を目指すような感じがする。

手数28: 後手の選択は△３二飛。次に角を引いて△３五歩と仕掛ける狙いがあるので、先手も油断できない。この一手で盤上に緊迫感が漂い始めた。

手数29: ▲６五歩。角道を通して△４二角や△５一角と引く手を牽制した。ただし、６五の歩はタダだ。△６五同銀に▲６七金と上がるのだろう。６筋の歩をあえて取らせて軽くするという指し方はあるが、この場合はプラスになるのかどうかわからない。角を引かれるのが嫌だったということだろう。

手数30: 歩を取った。１歩損で角道を通す構想は、先手にとって歩損の挽回が難しく、攻めていくときに駒が不足気味になったようで、作戦的にはあまりうまくいっていなかったようだ。

手数31: 金を上がって角頭の歩を支える。

手数32: 後手の選択は美濃囲い。

手数33:

手数34: 相手の歩がない筋の歩を突く自然な手だ。このあとは△７四銀と引くようなイメージだろうか。

手数35: 先手は穴熊を目指す。

手数36:

手数37: 先手は穴熊が完成した。このあとはどこから動くかだ。▲３八飛から▲３五歩を狙う筋が挙げられていた。

手数38: △８四歩は、ゆっくりした将棋になれば△８三銀上から銀冠に組んだり、△８三銀引で囲いを強化することもできる。このままでも玉が広くなった意味があるし、７四銀がいる形とのバランスがよいので損のない手だろう。

手数39: 攻めを急がず、穴熊をさらに強化した。

手数40: 金を４筋に上がった。▲３八飛〜▲３五歩の攻めに対する備えになっている。また、４四歩を支えたことで、△５一角〜△３五歩と逆に仕掛ける狙いも出来た。さらに△６二飛〜△６五歩と先手陣にプレッシャーをかける筋も見える。

手数41: 銀を引いた。これで囲いは完成形だ。

手数42: △６五歩は予想されていた手で、次に△６二飛と回り、機を見て△６六歩と突き捨てる味がいいという。ここで▲４六歩は△６二飛▲２四歩△同歩▲３七桂が検討されたが、本譜のほうがよいとされた。先手は▲４六歩から▲４五歩と仕掛ける形を選びたかったが、うまくいく順が発見できず、妥協する形で本譜の構想を選んだようだ。後手は直前の△４三金は自然かと思ったものの、その後の△６五歩から△５四金の辺りで形勢を損ねたかもしれない。この辺りは両者自信がなかったようだ。

手数43: 角を引いた。▲２四歩と突く狙いがある。仮に先手番なら間違いなく▲２四歩△同歩▲同角といくだろう。以下△２二飛は▲３三角成△２八飛成▲４三馬で、これは穴熊の堅さが生きる展開で先手よしとなる。後手は無難に指すなら△２二飛と受けるところだ。そこから△５四歩〜△４二角とすれば角の活用も望める。△６二飛と回って勝負する手も考えられる。以下▲２四歩に△６六歩▲７七金寄△２四歩▲同角に△２二歩と受けるのが一例。ただ、△２二歩に先手は角を引いてから▲２三歩と合わせる筋もあるので、少し不安がある。やはり△２二飛と受けておく方が本命だろう。

手数44: 意表の△５四金が指された。金を逃がして、▲２四歩△同歩▲同角に△２二飛と受けられるようにした意味だ。▲２四歩の筋を消しておけば、次は安全に△６二飛と回れる。

手数45: 金を寄った。△６二飛から△６六歩の突き出しをあらかじめ避けた意味だ。ここで△４五歩は▲２四歩△同歩▲５五歩△同角▲２四飛△２二歩▲２三歩△６二飛▲２二歩成△１九角成▲１一と△６六歩という変化が示された。以下▲２一飛成なら△６三香で後手もやれそうだが、▲５七角とかわされると後手は自信がないとされた。また、△２二飛と指す手も検討された。

手数46: △４五歩か△６六歩が本命視されていた。△６二飛も言及されていたが、▲２四歩△同歩▲３五歩△同歩▲同角と動かれる筋が気になるとされていた。封じ手は▲２四歩が予想される。△同歩に▲３五歩か、決戦なら▲５五歩が考えられる。あえて▲２四歩以外の手を挙げるとすれば、▲５五歩を先に突く手も考えられるようだ。

手数47: 開封された封じ手は▲２四歩。

手数48: 後手は△２四同歩と応じた。ここで自然に攻めるなら▲３五歩、決戦に出るなら▲５五歩が予想されていた。２日目の流れを決める重要な局面だ。▲５五歩は△同金ならば▲２四角△２二飛▲３三角成△２八飛成▲１一馬とする狙い。金を動かした効果で次に▲６四香の狙いがある。▲１一馬に△６六金なら▲４四馬の味がいい。▲５五歩に△４五金なら▲５四歩の突き捨ての味がよい。以下△５四同歩に▲２四角△２二飛▲３三角成△２八飛成に、今度は▲３四馬から▲５三歩と垂らす攻めが厳しくなる。▲５五歩に△６四金ならば、決戦ではなく▲３五歩△同歩▲同角とゆっくり攻めることになりそうだ。▲５五歩に△６四金は６筋が重くなるので選びづらい印象で、後手は△５五同金で決戦に応じるしかないかもしれない。▲５五歩△同金以下の変化も簡単ではなさそうだ。また、▲３五歩も有力なので考えているのだろう。

手数49: ▲５五歩の決戦を選んだ。駒がぶつからなかった１日目に対して、２日目は朝から急激な流れに入った。△５五同金▲２四角△２二飛▲３三角成△２八飛成▲１一馬に△６六金という進行が考えられている。そこで▲６四香は△７七金▲同金△９六歩▲同歩△４九飛で、次の△９七歩が厳しく先手が嫌な展開とされた。やはり△６六金には▲４四馬として、△７七金に▲同馬と取る順が有力と見られている。

手数50: 大長考で△５五同金。

手数51: ▲２四角を決行した。決戦だ。

手数52: ここで▲２五歩と緩めると△６六金で後手の勢いがよい。▲５五歩△同金と引っ張り出したからには、▲３三角成の決戦に出るしかないところだ。

手数54: 角と飛車の取り合いに。

手数55: 決戦に出れば、ここまでは一本道だ。先手からは次に▲６四香が一番厳しい狙い。▲３七角の狙いもあるので△６三銀引のような受けではまずい。△５四金で▲６四香と▲３七角の両方を受ける手には▲５六香がある。従って、後手も受けに回ることは難しいと見られている。ここで△５四金は▲５九香△２九竜▲５四香△同歩▲５三歩で、後手自信なし。

手数56: ▲３七角の筋を避けつつ金を攻めに使う。この手は本命視されていた。先手の候補手は▲６四香と▲４四馬が挙げられている。どちらも有力だが、▲６四香は△７七金▲同金で穴熊が薄くなるので、人間的には▲４四馬を選びたくなるところだろう。

手数57: ▲４四馬。本命手だ。

手数58: 後手はすぐに金を取る。

手数59: ここでポイントになる局面だ。▲６四香の筋に備えるのか、△２九竜で攻め合う姿勢を見せるのか。△２九竜▲６四香△６六桂という進行が検討されたが、先手の穴熊がかなり堅いので大変とされていた。

手数60: 後手は桂を取った。▲６四香が来ることはほぼ確実。そこで何を用意しているのか。

手数61: 後手にとって、ここが重要な局面になる。△６六桂の他に△７一金打と受ける手も挙げられていた。

手数62: 金を打った。午前中の大長考でかなり先まで見通しているようだ。この金を受けないと、▲６一香成よりも▲６二歩が厳しい攻めだったようだ。以下△７一金に▲６一金で食いつかれてしまう。△７一金打に▲６二歩は△同金直と取って大丈夫だ。かなり難しい局面で、先手は▲６一香成と金を取っても、まだ寄せにいける感じではない。この将棋は、すぐに終盤に入るのではなく、中盤戦が長く続きそうだ。先手の穴熊は堅いが、後手の美濃囲いも広さがあり、７四銀がいてかなりしっかりしている。いま指された△７一金打もそうだが、どちらも桂や香で攻められたら自陣に金銀を埋めて補強する展開が予想される。膠着状態にもなりやすい将棋で、金銀で攻めて金銀を受ける展開になると千日手の可能性も出て来そうだ。

手数63: 長考で金を取った。

手数65: ▲６四金は７四の銀を取ることを含みにした手だ。例えば、ここで△１九竜は▲７四金△同歩▲５五角で一巻の終わりだ。もちろん、そうは進まないが、王手竜取りの筋がなくても、機を見て▲７四金△同歩とすれば、後手玉の斜めのラインが開いて馬や角を生かしやすくなる。△３八飛が示されている。そこで▲７四金△同歩▲４六角△７三香▲７五歩の攻めは、△４五歩▲５五角△５四歩と角を追われて、▲７三角成△同銀▲７四歩と角を切る強襲では先手がやや自信がないと見られている。戻って△３八飛には▲５九歩△６六桂▲６七金の進行が示されているが、これは難解だ。▲６四金は急所を外している気もあり、自信がなくてもおかしくない局面だったようだ。具体的には△８三銀引が気にされていたという。後手も△８三銀引は考えたが、▲６二歩や▲６三歩と薄くなった６筋を攻められるので指しづらかったようだ。

手数66: △８五桂と打った。次に△９六歩と端から攻め合う狙いで、かなり強い手といえる。ここで▲５五馬で、次に▲７四金を狙う筋には△５八飛▲３七角△５四歩が示されている。

手数67: ▲８六馬。端攻めに備えた逃げ方だ。▲８六馬と上がらせたことに満足して△８三銀引とする手もあると見られている。

手数68: 黙って飛車を下ろして力を溜めた。次に△９六歩▲同歩△９七歩▲同香△７七香が非常に厳しい攻めになる。

手数69: 底歩で受けた。ここで△８三銀引が予想されている。後手は△６六歩〜△６七歩成が期待の攻めだ。その２手が来る前に先手がどう攻めるかがポイントになってくる。ちなみに△８三銀引とすれば８筋に駒柱ができる。

手数70: 銀は引かずに、直接△６七歩成を目指した。先手はそろそろ▲７四金と銀を取ると見られている。駒柱はまぼろしに終わりそうだ。

手数71: 銀を取った。

手数72: すぐに金を取った。ここで自然な攻めは▲４六角の王手だ。ただ、△７三香▲７五歩に△４五歩と角を追われると大変と見られている。そこで、▲４六角を打つ前に▲７五歩と突く手が調べられている。

手数73: ▲７五歩。△７五同歩は▲４六角△７三香に▲７四歩で攻めが続く。この歩は取れない。ここで△７三金が示された。以下▲４六角△４五歩▲７三角成△同銀▲６三銀が調べられている。この順はきつく、粘り方がわからない。急に差が付いた感じがする。この▲７五歩が形勢に差をつけた好手で、この局面は苦しくなったようだ。

手数74: 後手は△７三金ではなく△８三金と打った。これで駒柱が出来ている。▲４六角には△７三香と受ける姿勢だ。

手数75: 先手の指し手が早い。自信を持っている雰囲気だ。

手数76: △７三香は▲７四歩△同金▲７五歩がきつかった。とはいえ△９二玉もかなり怖い形だ。ここで▲７四歩には△４五歩が予想されている。以下▲９一角成△同玉の展開は、まだ粘りが利きそうだ。この順は合駒をせず△９二玉とかわしたことが生きる。戻って▲７四歩に代えて▲９四銀が示された。

手数77: ▲９四銀。△９四同金なら▲８二金△９三玉▲８一金△同銀▲９六歩と攻める狙いのようだ。この順は、はっきり先手よしとされた。△９四同金▲８二金△９三玉に、自然な▲７二金△同金▲９一角成なら、後手もまだ粘れそうだが、▲８一金と桂を取って△同銀に▲９六歩が厳しい。次の▲９五歩が詰めろですし、△８三玉から逃げ出そうとしても▲７四歩が激痛だ。これは粘り方がわからない。

手数78: 二度目の駒柱で根性の頑張りを見せる。

手数79: ▲７四歩。８三金は取らないほうが寄せやすいと見たようだ。△９四金には▲６四馬が詰めろになる。

手数80:

手数81: ▲８二馬までの詰めろだ。▲７四歩（７９手目）のところは、▲８三銀成△同銀▲７四歩という順でも勝勢だったかもしれない。本譜は銀を取らせる代わりに、ここで寄せ切ってしまう順だ。△７一銀や△９三銀に▲７三金と打って寄っていると思われる。

手数82: 香にヒモをつけて詰めろを受けた。△７一銀に比べると、▲７三金に対して△７一金と寄る余地がある。

手数83: 最終局面が近づいて来た。

手数84: すべての駒を使い切る覚悟で受ける。

手数87: バラしにいった。

手数91: ▲８一銀以下の詰めろだ。

手数92: 敵の打ちたいところに打て、で受ける。

手数95: 確実な攻めでいく。

手数97: 次に▲７二銀成と捨てて、△同玉なら▲７三歩成から詰みがある。

手数98: 竜も使って、全力の受け。

手数99: 次に▲７二銀成△９二玉▲７三歩成で寄り形。後手は受けが難しくなってきた。ここで後手が投了。受けるとすれば△８三角ぐらいだが、▲７二銀成△同角▲７三歩成で一手一手の寄りとなる。▲７五歩（７３手目）と突かれた局面で後手は苦しくなったようだ。一方、先手は▲６四金（６５手目）と打った局面では、駒が急所にいっていない感じで自信がなかったとして、具体的には△８三銀引を気にしていたという。

