手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手が早くも四間飛車に構えた。

手数5:

手数6: 後手から角交換。▲７八玉と寄られる前なら、先手の応手を▲８八同銀に限定できる。

手数7:

手数9: 端歩を打診。

手数10:

手数11: 先手は▲７七銀〜▲８八玉〜▲７八金と矢倉に組む形と、▲８六歩〜▲８七銀で銀冠に組む形がある。すぐにどちらかを決めずに、相手の出方をうかがう指し方も有力だ。

手数12: 後手は△８二玉〜△７二銀と美濃囲いに組む順が自然だ。

手数14: 向かい飛車で２筋を受けた。

手数15: 飛車取りに角を設置。△１二飛は▲２四歩でまずいので、飛車取りを受けるには後手も角を使うしかない。

手数16: 代えて△４四角は▲同角△同歩▲４三角で馬作りが受からなくなる。

手数17: 角交換振り飛車から、互いに角を打ちあって駒組みに戻った。ある程度、定跡化されている進行だ。

手数20:

手数21: 急戦模様に銀を繰り出した。序盤から動きが出そうだ。

手数22: 先手の急戦を受け止めにいくなら△４四歩〜△４三銀が考えられた。△７二銀は急戦に来られたらさばきで勝負する姿勢だ。

手数23: 早繰り銀からの攻めを狙う。

手数24: 目標にされやすい角をさばく。▲７七同銀か▲７七同桂かで、今後の方針がガラッと変わってきそうだ。

手数25: ▲７七同桂を選んだ。▲７七同桂と応じた場合は、▲８六歩から▲８七銀の銀冠を目指す可能性が高く、少しゆっくりした流れになるかもしれない。

手数26: 歩越し銀には歩で対抗の形だ。

手数27: 銀冠を目指す。

手数28: 金銀３枚の美濃囲いを組んだ。一手一手慎重だ。

手数29:

手数31: ここから▲８八玉〜▲７八金まで組めれば安心できる。

手数32: 美濃囲いを上部に発展させる。

手数33: 高美濃を目指す手が自然だが、最近は△６三銀〜△７二金と木村美濃に組む形もよく指されている。

手数34: 木村美濃を目指した。

手数35: 金銀２枚の銀冠が完成した。玉の堅さだけを考えると、さらに▲６八金右と寄りたいが、角打ちの隙を考慮すると難しいところだ。

手数36: 後手は木村美濃が完成。堅さよりもバランスを重視した構えだ。

手数37:

手数38: そろそろ開戦のタイミングを見据える段階に入って来た。

手数39: 金は囲いに使わず、バランス良く配置した。ここから▲２九飛と引けば、安定した陣形になる。

手数40: 駒組みが煮詰まって来ている。

手数42: 互いに飛車を引いて形を整えた。

手数43: ５筋の歩を突いた。この歩を突くために４八金・２九飛型に組む必要があったのだろう。

手数44: 後手も突き返してバランスをとる。

手数45: いったん駒を引いて、陣形を組み替えにいった。歩越し銀のままでは仕掛けられないと見たのだろう。

手数46: 玉の懐を広げた。

手数47: 銀を６筋に繰り替えた。△８四歩を突いた後手の玉頭が攻撃目標か。

手数48: 金冠にして玉頭の薄みを補った。ただ、形としてはバランスが悪いのが気がかりだ。本局は長い序盤戦となり、先手は少しずつ陣形を整えて戦機をうかがっている。

手数49: 後手の陣形が乱れたタイミングで開戦した。△５五同歩▲同銀に△５四歩なら、ひとまず１歩交換で収まりそうだ。ただし、△５四歩と打たずに△３五歩と反発してくる可能性もある。先手は歩交換で一歩を持てば攻めの手段が広がる。後手としてはここで反発するか、まだおさめるか悩ましいところだ。

手数50: △５五同歩と応じた。

手数51: 後手が△３五歩と突けば本格的な戦いに突入する。以下▲３五同歩△３六歩▲３四歩△同銀▲５四銀（△同銀なら▲３二角）が一例だ。△５四歩ならひとまず収まりそうだが、先手だけ１歩持てるので、収めておけば無難と言えるかどうかは難しい。

手数52: △３五歩と突いた。戦いに突入だ。▲２六飛とは浮きづらい。△４五桂▲同桂△同歩のとき、飛車の位置が中途半端になる。おとなしく△５四歩ではその先の指し方が難しそうだった。後手陣はやや不安定だが、そのリスクを承知で反撃に出た。

手数53: この▲５三歩は良い手だ。△５三同金は▲４二角があるので取れないだろう。後手にとっては痛い筋だ。普通だと△６二金と寄りたいが、これも▲４二角が気になる。しかし、６二に寄れないと後手は少しつらい。後手の金銀のバランスを崩す手筋である。（１）△５三同金と（２）△６二金は▲４二角、（３）△４二金と（４）△５一金には▲３五歩△３六歩▲１八角といった筋が生じる。

手数54: やむを得ず△４二金と寄ったが、６三の銀が浮いたので、▲３五歩△３六歩のときに▲２七角のような筋が生じる。やはり後手陣の乱れが響いており、先手好調だろう。▲３五歩△３六歩▲２七角に△３七歩成の勝負は、▲６三角成△４八とのとき、後手玉は寄っていてもおかしくない形で、この順は選べない。戻って▲２七角には△５三金の辛抱が予想される。以下▲３六角△５四歩に▲６六銀と引いておけば、先手は１歩得で形もよく不満はないようだ。

手数55: 歩を取った。

手数56: △３五歩と反発した以上、この筋で勝負するしかない。

手数57: 浮いている６三銀を狙う。ここで△３七歩成の勝負は無理筋と見られている。

手数58: 歩を払って辛抱した。先手は▲３六角△５四歩に銀を引き揚げておいて不満なしと見られていた。銀を引くのが不満なら、ここで▲５四歩と打って△同銀左▲同銀△同銀と銀交換してから▲３六角とする順も浮かぶ。しかし、歩得がなくなり、後手に駒を渡すので、指し過ぎの恐れもある順だ。

手数59: 黙って▲３六角と歩を払った。後手の桂頭攻めをうまく受け止めた形だ。角を打たされたがいい位置で、先手好調の流れだろう。

手数60: ここでも△５四歩と収めては不満と見ているようだ。後手は強気に桂を跳ねて戦いを続けた。負担になりそうな桂馬をさばきにいった手で、先手にも駒を渡す事になるので勝負手と言っていいだろう。

手数62: 桂交換して手番は先手に。ここでどうするか。（１）▲４五同角が自然だが△５四歩と打たれてじっくり攻める事になる。他には（２）▲３四歩もありそうだ。以下△３四同銀▲５四歩△同銀▲同銀△同金▲４六桂となれば攻めが成功する。

手数63: ここはシンプルに歩を取った。先手が２歩得だ。

手数64: いったん局面を収めにいった。

手数66: 玉側の桂も活用して、勝負に持ち込めるか。△６五歩と銀を狙う手を含みにしている。後手は先手の角銀の働きを抑える事が重要だ。

手数67: 歩成りを見せて受け方を問う。△３一飛なら▲２四歩、△４四銀なら、いったん▲１八角と引いて、次に▲３三歩成△同銀▲４五桂の狙いが残る。

手数68: 銀を上がって角を追った。後手は歩切れが痛い。辛抱しているが、やはりまだ先手が好調を維持しているだろう。先に桂馬をさばいた効果で受けやすくなっている。現在の形勢は玉の堅い先手が良いと思われるが簡単ではない。

手数69: 角を引いた。後手は▲３三歩成を受ける必要がある。次に▲３三歩成△同銀▲４五桂の狙いがある。後手は相手の手に乗ってさばく狙いの（１）△３一飛や、戦線拡大の切り札（２）△６五歩が考えられる。

手数70: ▲３三歩成に△同飛を用意した。以下▲４五桂には△同銀▲同角と食いちぎれば、銀桂交換ではあるが、歩切れを解消して勝負できそうだ。

手数71: ２筋を突き捨てにいった。これで▲１六角と活用する筋ができた。角を引く際、１八ではなく２七に引いたのは、この活用が狙いだったようだ。他にも手段はありそうだったが▲２四歩は決断の良い手だった。△３四飛には▲１六角がピッタリだ。先手が少しずつ着実に前進している印象だ。

手数72: 金取りに角を設置した。▲５八金なら△３四飛▲１六角に△３七飛成と飛車を成れる。▲３八金には△６五歩が狙いか。以下▲５七銀なら△２四角が銀取りになるので、先手は▲３六桂と打つ余裕がない。▲３八金はあとで負担になるかもしれないので、ここではちょっと寄りにくい。▲５八金△３四飛に▲１六角として△３七飛成と成らせるほうがいいかもしれない。飛車が成れたとはいっても３七では迫力がないからだ。

手数73: ▲５八金と寄った。

手数74: 飛車をさばいて勝負に出る。

手数75: △３七飛成にすぐ▲６一角成は△３八竜があるので危ない。△３七飛成に一回▲２五飛と浮いて角を質駒にしてどうか。以下△１四歩なら▲１五飛△同歩▲６一角成で、次に▲７一角の狙いがある。これで角の活用にめどが立った。逆に後手の角はこの後が使いにくそうだ。先手がリードを広げたと思われる。

手数76: ▲２五飛に△１四歩なら、すぐに▲１五飛と切らずに▲２三歩成などで力を溜めたほうがよさそうだ。すぐ▲１五飛△同歩▲６一角成には△８一飛と頑張られると意外にやっかいそうだ。▲２三歩成に△３九竜には▲５九歩が堅い。▲２五飛には△２四角▲同飛△同歩▲６一角成に△８一飛で頑張るしかなさそうだ。局後、▲２五飛が有力で、△２四角▲同飛△同歩▲６一角成△８一飛の変化が難しいと見られていた。検討では、△２四角に▲５六桂が指摘され、以下△４三歩▲４四桂△同金▲２四飛△同歩▲５三角で先手有望とされた。

手数77: 慌てずに竜を追い返して▲２三歩成で勝とうとしているのだろう。

手数78: 自陣まで引き揚げて▲６一角成を防ぎ、粘る態勢だ。

手数79: 着実な手だ。一気にリードしようとせず、こういう指し回しのほうが逆転される心配は少ない。

手数80: 先手の飛車を止めて頑張る。△３一竜〜△２六歩は苦戦の中での粘り強い手だ。このまま先手の大駒を封じられれば逆転の目も出てくる。

手数81: じっと自陣の歩を突いた。次に▲４五桂や▲４九飛などを見せて、相手に何かやってこさせようという手だろう。

手数82: これ以上先手に力を溜められてはきつい。後手も反撃の動きを見せる。

手数83: ここはケンカを避けて、力を溜める方針を続けた。

手数84: 後手も辛抱強く頑張り続ける。根比べの様相だ。依然として先手優勢だが一時期よりは難しくなった。先手も指し手が広くて間違いが出やすい局面だ。

手数85: 桂を打って攻めの足掛かりを増やす。

手数88: 食いちぎって先手陣に襲い掛かる。ついに後手が勝負に出た。

手数91: この金取りの処置は困る。△６四金は▲５三銀不成△７五金▲７六歩△７四金で、これは６三に打った桂が泣く。あとは△４二竜のような手があるかどうかだが、△４二竜に▲５三銀成なら△同竜で、遊んでいる竜が働くので悪くない。しかし、▲７三銀成とこちらを取って△同銀に▲６五桂の攻めが厳しそうだ。この銀は痛打で、対応が難しく、後手が困ったと思われる。

手数92: △４二竜は▲７三銀成でまずいと見たのだろう。６三の桂が泣くことになっても辛抱するしかなかったようだ。局後の検討では、この局面で▲４三角成が有力だったとされた。以下△３八竜に▲５三馬が厳しい手で、△２九竜は▲５九歩、△５八竜には▲６四馬で先手よしとされた。

手数95: 先手は自陣を修復できた。

手数97: じっと張り付いておく。次に▲５二角成が厳しい狙いだ。

手数98: 最後の歩を合わせて６三桂をもう一度使いにいった。▲５二角成には△７六歩▲同銀△６四桂と攻め合う方針か。先手も気持ちが悪い形になってきた。こうなると△６五歩で▲５七銀と引かされた形が響いてくる。ここで▲５二角成は△３八竜が生じるので先手も気を使うところだ。９３手目▲５三銀不成のところで▲５二角成として決めにいく順はあったと思われる。先手は（１）▲７二成銀はいつでも取れる銀、（２）▲７五同歩は△同桂が絶好の活用となり実戦では選びにくい。（３）▲６三成銀が考えられる手だろうか。

手数99: ▲５二角成ではなく▲４三角成とした。その意図は、△７六歩なら▲３二とと竜を止めることだろう。以下△７七歩成▲同金△８一竜で頑張るのか、あるいはここで△３八竜と勝負するのか、後手は迷うところだ。▲５二角成から一歩引いてかなりひねった印象で、自然な手ではないので先手は今の形勢を悲観的に見ているのかもしれない。

手数100: 勝負にいった手だ。先手の４三馬が中途半端な位置になるので、こうやりたいところではある。

手数101: 飛車金両取りを受けるにはこの一手だ。局後の検討では、ここで単に△７六歩がまさるとされた。以下▲１六馬に△７七歩成▲同金△８五桂打で、難解ながら後手がよさそうとされた。

手数102: １五角まで働いて来た。十分勝負形になっている。普通は△７六歩から攻めるところで、△２七歩成は少し欲張った意味がある。ここで▲４八金と強防を食らう恐れがあるからだ。△同角成▲同銀△同竜といくと、先手玉は絶対詰まない形なので、後手玉が寄せられてしまいそうだ。▲４八金に竜を逃げたとしても手番を渡すことになる。後手の角も働く展開になり、形勢不明の激戦だ。ここで▲４八金が有力で、（１）△同角成には▲同銀△同竜に▲７二成銀から攻めて先手勝ち。（２）△３六竜が難敵で次に△７六歩からの攻めに効いてくる。局後の検討でも▲４八金なら難解だったとされ、以下△３六竜▲３七歩△同と▲６八銀△５六桂▲同飛△同竜▲５七金△４五竜▲５三馬で激戦が続くとされた。本譜は先手が苦しくなったと見られている。

手数103: 先手の選択は、▲４八金ではなく▲４八銀だった。△同角成なら▲同金△同竜▲７二成銀で先手勝ち筋なのは同じだ。違いが出るのは△３六竜と引かれたときで、▲４七金と飛車を通しながら竜を追える。以下△２六竜なら▲５四飛と活用して、これは先手勝勢だ。これは竜取りではないので△７六歩と取り込んでいく。こうなると△２七歩成と成った手が通った感じで、後手がよくなったかもしれない。先手はどこかで▲３九飛を狙っていると思われるが、そのタイミングが難しい。▲３九飛を含みにした手だがこの瞬間が非常に怖い。（１）△７六歩に▲３九飛で勝負するつもりか。（２）△３六竜には▲４七金で先手が得をする。

手数105: すぐに飛車をぶつけて勝負にいった。

手数108: 竜を取られても後手玉はまだ詰めろにならない。その余裕を利用して先手玉に迫る。後手の攻めが急所に入ってきた。▲７二成銀△同玉▲３八飛△同との時に△１五角が自陣によく効いている。局面は後手の勝ちになった。

手数110: 後手玉は▲７一飛が詰めろになるが、金を取っておけば△８一金の受けが利く。

手数112: 先手玉もまだ詰めろではないようだ。▲７一飛が利かないと後手玉をどう寄せるかが難しいが、金駒を一枚渡しても先手玉は詰めろにならないようなので、まだそんなに簡単ではない。

手数114: ここから王手と詰めろの連続で寄せ切れるかどうか。

手数115: まずは王手をかけた。

