手数1: 先手は▲７六歩と角道を開けた。

手数2: 後手も角道を開ける。

手数3: 早くも趣向を凝らした。３手目に居玉を解消する。これは相居飛車の将棋になる可能性も出てきたか。

手数4: 端歩を突き、出方をうかがった。先手は飛車先の歩を保留することで、角道を止める三間飛車に右四間飛車をやりやすくしている。四間飛車なら限定させた意味もある。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 玉を寄った。相居飛車戦の選択を持ち掛けているようにも映る。「後手は四間飛車にはしないのではないか」という声も上がっており、居飛車にして棒銀のような作戦もありそうだ。果たして後手の選択はどうだろうか。

手数10: 後手は飛車をつまみ上げた。このタイミングだとてっきり四間飛車かと思いきや、その行き先は７二で袖飛車。△７二飛を見て先手が動かなくなった。手数はまだ１０手だが、すでに想定からは離れたであろう。このあとの△７四歩〜△７五歩にまずはどう対抗するか。例えば▲６八銀△７四歩▲７七銀のような順が一例だが、そのあと△６二玉〜△７三玉〜△８二玉とし、穴熊といった順もあるかもしれない。

手数11: ６八に銀を上がった。△７四歩に▲７七銀のコースになるか。

手数12: 飛車を寄ったかぎりは自然な一手。▲７七銀のときの方針をどう考えているかだ。

手数13: 端歩の突き合いもあり、右銀を繰り出して棒銀のように攻めていくか、雁木模様に組むか。△６二玉とは指さないだろう。７七銀型に満足して四間飛車に振り直すのもなくはないが、手損も大きい。四間飛車に振り直す順だと、先手も手得があるので穴熊に組むようなこともありそうだ。

手数14: ６二に銀を上がった。これで相居飛車戦と見て間違いなさそうだ。

手数15:

手数16: 後手はすぐに７筋を突き出していった。

手数17:

手数18:

手数19: 歩を謝らずに６筋の歩を突く。▲６七金と上がって上部を手厚く構える方針を示した。

手数20: 一段目まで引き揚げる。このあと、よくある構想としては△６四歩〜△６三銀〜△５二金右〜△６一飛のような順で、その際に飛車が６二より６一のほうが先手からの攻めの当たりが弱いといったことがある。

手数21:

手数22:

手数23:

手数24:

手数25:

手数26: 飛車先の歩交換の阻止にはいかず、右桂を活用した。▲２四歩△同歩▲同飛には△２三歩の一手ではなく、△３三角も考えられる。以下▲３四飛なら△２八歩。▲２八飛なら△２四歩から銀冠に組むことが可能だ。ただ、２筋には先手は勢力を集めやすく、必ずしも銀冠に組むことが得になるとは限らず、△３三角に▲２八飛を見てから△２三歩と低く受けておき、横歩を取られる順を回避するような指し方もあるかもしれない。△７三桂は早いタイミングだ。▲７六歩を見て跳ねるのが自然で、ここで▲７六銀と立たれたときに反発順に乏しいといったことはある。また、現状は放置されていても次に△８五桂は▲７六銀△８四歩に▲８六歩で桂を取られてしまう。先手としては気持ち的には▲７六歩と収めるのではなく、何かしら突っ張る順を考えてみたいところだろう。後手はこの手を悔やんでおり、代えて陣形整備に手を当てるべきだったのかもしれない。

手数27: ２筋の歩交換は急がず、５筋の歩を突いた。▲７九角から▲２四歩△同歩▲同角となれば、王手で角をさばきながら飛車先の歩交換ができる。また、ここで△３三銀とされると飛車先の歩交換はできなくなるが、後手の角が使いにくくなり、不満なしと見たようだ。

手数28: △４五歩とはなんとも意欲的。▲７九角のあとに▲２四歩△同歩▲同角に備える必要があるが、どういった構想を用意しているか。例えば▲７九角△４二玉▲２四歩△同歩▲同角△３一玉がどうかだが、先手はそこで▲６八角や▲７九角以外に、▲２三歩と踏み込んで指す手もなくなない。△４五歩はすごく突っ張った手だが大丈夫だろうか。この歩を突いたことで後手は持久戦にできなくなったということもある。なので（１）▲７九角には△８五桂とやっていくつもりかもしれない。（２）▲２四歩と突き、△同歩に▲７九角の場合は△４四角▲２四角△５二玉として、以下▲５七角には△６五歩とこれも２筋を収めずに攻めるのだろう。ここで▲７九角には△５二玉か。△４二金だと▲２四歩△同歩▲同角△２三歩に▲４二角成△同玉▲８二金のような順が気になる。角を引かずに▲５七銀や▲７六銀と銀を活用したい。▲７六歩もあるかもしれないが、ややおとなしすぎるか。現局面の形勢自体はまだいい勝負のように思われる。

手数29: 先手の選択は▲７六銀だった。このときに後手の構想が分からない。△４二玉から△３一玉は４筋の位を取った手との相性がどうかということがありそうだし、△４三銀は▲７九角△３二金▲２四歩△同歩▲同角△４一玉に▲２三歩△４四角▲４六歩で先手の攻めが続く。

手数30: 居玉を解消。

手数31: がっちりと位を取る。歩切れになるが、それ以上にキズを残さないことを優先した。

手数32: 守りに手を入れ合う。これはじっくりとした展開になりそうだ。ただ、後手の動き方が難しいのに対し、先手は▲５七銀から▲４六歩と４筋から動いていけるという違いがある。

手数33: ５七に銀を上がる。△３三角とされると２筋の歩交換ができなくなるが、▲３六歩から▲３七桂で角を目標にできるので構わないということだろう。後手はできれば△４三銀から△３二金と雁木にしたい。右桂を跳ねているので△５四銀から△４三銀引のような順は▲７四歩があってできないし、△４三金も隙が多い。雁木に組んで上部を手厚くして戦いに備えるのではないか。

手数34: 玉を引いて左美濃を継続。このまま戦うことも可能なほか、まだ雁木への組み替えも可能だ。

手数35: 先手は金銀を押し上げていく。玉の守りの堅さより手厚さを重視しており、展開によっては自玉の上部から攻めていくといったこともあるかもしれない。

手数36: 左美濃に組み上げた。６二の地点にキズができたほか、桂を渡すと▲５五桂の両取りが生じるが、伸び伸びとした形を作っておいて攻め掛かる方針か。

手数37: 陣形整備はここまで。３筋の歩を突いて▲３七桂や▲３八飛を用意した。

手数38: ８筋の歩を突き、何かのときに△８五桂と跳べるようにした。また、このあと△８一飛と回り、△８五歩〜△８四飛とすれば△５四銀と出る手が可能になる。先手は▲８六歩のような手は指さないだろう。△８五歩▲同歩△７四歩▲同歩△同銀の攻めを与えかねないので。現状は７三の桂の目標がないので左辺はそのままで、▲２四歩から２筋を替えておきたい。▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２八飛△１四歩▲１六歩のような展開か。▲１六歩は必要か。▲４六歩と突きたい。△同歩▲同銀に△６五歩なら、▲４四歩が入る。▲４四歩はいい味で、△６五歩でなく△４五歩なら▲５七銀と引いておいて先手十分か。現局面は先手に不満が全くない。後手の攻めの形はこの先手の布陣にはやや不向きで、７三に桂を跳ねていないほうがよかった。桂がいなければ△７四歩と合わせていけた。その意味では△７三桂がやや早かったかもしれず、先手が▲７六銀からうまく陣形を作ったとも言える。

手数39: 右桂を活用。△３五歩には▲２六飛と浮いておいて問題ないか。△３五歩▲２六飛に△３四金だと、▲４六歩で先手が指せそうだ。△４四角が間に合わず、後手は苦労する。

手数40: 飛車先ではないが、８筋を伸ばした。△８一飛と回って８筋を目標にするのだろうが、時間は掛かりそうだ。

手数41: じっくりとした展開が続いていたが、先手が４筋から動いた。△４六同歩▲同銀△４五歩は▲４四歩がある。どちらで応じても▲４五銀でそれは後手つぶれだ。△４六同歩▲同銀の局面がすでにダメに近いといった可能性もあるので、後手は△８一飛と回り、▲４五歩に△８六歩▲同歩△同飛で攻め合いにいくことが考えられる。とにかく、７一飛型の状態で後手は戦いにしたくない。

手数42: 後手はすぐに△４六同歩と応じた。

手数43: 先手は歩を取り返す。

手数44: ▲４四歩△同金▲４五銀には、△４三金と引いて辛抱するか。先手はそこで４四に打つ歩がない。先手は▲５五歩や▲３五歩か。▲２四歩△同歩▲３五歩とかもありそうだ。▲７七角とはもう上がらないだろう。△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩に△７四歩のような順があり、指さないのではないか。

手数45: 天王山に銀を出た。次に▲４四歩が第一の狙い。△５四歩には▲４四歩△４二金引に▲７四歩が継続手で、以下△５五歩には▲７三歩成で先手優勢。△７四同銀にも▲６四銀で銀を押し出せる。この▲５五銀もあり、先手はどこかで▲９七角の筋もあって、後手が受けきるのは大変なように思われる。▲９七角が厳しくなる例としては、現局面から△８四飛▲４四歩△４二金引▲７四歩△同飛に▲９七角のような進行で、こうなると後手は支えきれない。

手数46: １歩を犠牲に、銀のお引き取りを願う。果たして通るかどうか。さすがに相手はしたい。（１）▲４六同銀だろう。（２）▲４八飛もあるかもしれないが、指さないのではないか。決めにいくなら（３）▲４五桂も考えられ、△４七歩成に▲２四歩△同歩▲４四歩△４二金引▲７四歩のような順がどうか。

手数47: 手抜いて金取りに歩を打った。攻め倒す方針だろうか。

手数48: 逃げるのはジリ貧と見たか、取って応戦した。そろそろ２筋の突き頃か。▲２四歩△同歩▲４四銀△同角▲４五金の進行ではないか。

手数49: 先手は２筋を突き出した。

手数50: 素直に応じる。△５五金▲２三歩成△４四角▲３二と△同金▲５五歩の進行はそこで△４七歩成とと金ができるものの、駒損が大きかった。

手数51: 金を取る。△４四同角に▲４五金と打つのだろう。

手数52:

手数53: 手厚い金打ち。（１）△３三角に▲３四金と進出できる。以下△４七歩成には▲４五桂が気持ちのいい桂跳ねだ。（２）△２二角にも▲３四金△４七歩成に▲２三歩が入り、より厳しくなる。

手数54: ２二に引き揚げた。▲３四金のときに△２三銀打だろうか。

手数55: 金を進出させながらの歩切れの解消で、好調な攻めだ。

手数56: 金に当てて交換を挑んだ。△１二銀打のような手だと、▲４四歩や▲４五桂などで好き放題攻められた。

手数57: 交換で応じにいく。見通しが立っているか。

手数58: 後手としては手番を得て△３二金を上がりたい。そうすれば△４一飛の活用も可能になる。ここで▲６二銀が厳しいか。

手数59: 桂を跳ね出す。ただし△５四金▲６二銀△４五金▲７三銀成△５四銀の進行は、後手も粘っていそうだ。△５四金には▲２五歩△同歩▲４三銀があるか。△４五金には▲２五飛が十字飛車になり、厳しそうだ。後手は力の見せ所だが、これは相当に苦しいように思われる。

手数60: 堂々と金を出た。▲５三桂成があるだけに、とてつもなく大胆だ。▲５三桂成以外に▲２五歩△同歩を入れておく手も損がないように思われる。そこで▲５三桂成とすれば▲２五飛〜▲４五飛や▲２四歩など、２筋で攻めを作ることができて攻めの幅が広がる。

手数61: 歩を合わせていった。厳しい歩で、粘り方も難しそうだ。

手数62: 素直に応じる。代えて△３七とは▲２四歩なら△３四銀▲２九飛に△２八歩でもうひと粘りだったが、単に▲２九飛で困っていた。

手数63: ２筋をいじれるようにしておいて桂を成る。手にする歩が常に物を言う展開だ。

手数64: 遊んでいる銀を成桂にぶつける。ただしなかなか手番が回ってきそうにない。

手数65: 歩は銀取りに使った。△２四同銀▲５二成桂△同金に▲２三銀の狙いだろう。

手数66: 取るよりない。

手数67: 銀２枚を手にした。

手数68: 後手としては先手を切らす楽しみは残っている。

手数69: 角取りに銀を打った。次に▲３二銀打から角を取れる。△３三角には▲３四銀成だろうか。ほかに▲６五歩も候補となりそうだ。

手数70: 金を打つ。

手数71: 銀２枚で後手の玉頭に絡みつく。

手数72: ３四の銀を取り払った。

手数73: 成って銀に当てる。

手数74: うまくクリンチできているか。これはまだまだ粘れそうだ。手としては▲３三同成銀、▲２三成銀、▲３五歩のいずれかになりそうだが、その先々を読んで比較検討しているのかもしれない。

手数75: 先手は成銀を３三に移動させた。

手数76: 角で応じる。角を差し出す覚悟はできているだろう。

手数77: ひたすら絡む。△２二角には▲２五飛や▲２三銀成が厳しい。また、△４四角には▲４三金がピッタリだ。△３二銀か△３二歩か。後手はとにかく３二の地点に駒を打って３三の地点を支えながらマス目を消すよりなさそうだ。

手数78: ４三に銀を打って角を取る手を強要しにいった。当てないと▲２五飛と走られる手を気にしたのだろう。▲４三同銀成は△同金で金が守りに働いてくる。ここは角を取るだろう。△３三同桂にどうするかだ。

手数79: 角を取った。

手数80: 桂で取り返した手が▲２五飛を阻止しており、後手陣が再生しつつある。

手数81: 切り札の▲６五歩をここで発動。桂取りの先手でリスクのないタイミングだ。

手数82: ３二に打つのではなく４四に受けた。この手で△３二銀打のような手だと、▲５五角打がきつかったのかもしれない。次に▲３三角成と▲６四角が受けにくそうだ。▲４四同角は△同銀なら▲５四角が詰めろ飛車取りだが、角を取らずに△３二歩や△３二銀打と受けられると角取りが残る。いわゆる毒饅頭的な歩だ。ただ、歩切れの先手としてはあまりにも魅力のある歩だろう。手番を渡す代わりに歩を取る手もあるか。

手数83: ５五に角を据えるのではなく、飛び出して▲６四角を狙った。角を移動したことで△８六桂に▲８八玉と逃げる手も可能にしている。なるほど、▲６四角が受けにくいか。後手は粘りの方針なので△７二桂とここも辛抱するか。次に△５四歩と角を追えば△８四桂が可能になる。

手数84: ここで方針転換して攻め合いに出る。

手数85: 角を飛び出して王手桂取りを掛けた。

手数86: 銀で弾いて先手を取る。

手数87: 桂を入手。▲３五桂と打つのが厳しい手となりそうだ。

手数88: ２枚目のと金を作る。これで金の入手はかないそうだ。

手数89: いったん▲７七金上と逃げておく手もあったが、速度勝ちを見きったか。△３四銀なら▲２四歩の２手スキが間に合う。

手数90: 金取りに歩を打つ。ただし次に△６七歩成は▲同金で当たっている金に逃げられるのではつらい。

手数91: 先手が決めにいきそうだ。

手数92: ６七の金を取って王手を掛ける。

手数93:

手数94: 金を剥がしてから手を戻しておく。

手数95: ▲３二金までの詰めろ。△３二金よりなさそうだが、▲２四歩が冷静なつなぎの歩だ。この局面で後手の投了となった。以下△３二金に▲２四歩△４一銀▲６三角△６一飛▲５一金が進行の一例で先手の攻めは切れない。一方、先手玉に寄りはない。

