手数1:

手数2: 後手は角道を開ける。戦型を相手に委ねるのではなく、自ら指したい戦型を選ぶ手である。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 角道を止める立ち上がりは後手には珍しい。居飛車では雁木、または振り飛車が考えられる。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 立ち上がりは居飛車と振り飛車の両面作戦だったが、飛車先を突いて居飛車の方針が明らかになった。後手の戦型選択は雁木かもしれない。ここから△４三銀〜△３二金と組めば雁木、△５二金右〜△４三金で高美濃にする選択肢もある。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 銀を上がって雁木模様の駒組みである。

手数15: 雁木には銀を繰り出しての急戦が有力策。棒銀に出る▲２六銀と早繰り銀に出る▲４六銀、どちらも角頭を狙う動きになる。

手数16:

手数17:

手数18: 角頭を狙って攻めには欠かせない手だが、玉と飛車のコビンが両方とも開くので抵抗感もある。無難な手は△５二金や△６二銀だが、形を決める嫌いがある。通せるなら通したい。右金は動かさなければ一段金で横からの攻めに強く、△５二金と上がれば上部に強い。右銀は△６二銀と上がると中央に厚いが、３筋方面から攻められた際に壁になる。急戦向きの△７二銀とは一長一短だ。どちらも動かさないことで含みを残して駒組みを進めたい思惑がある。貪欲な構想といえる。とがめようと▲５五角と出るのは△９二飛とかわして、次に△５四銀と逆襲する狙いが残る。

手数19:

手数20:

手数21: 早くも歩がぶつかった。先ほど先手が指した▲８八銀は▲７八銀との比較、後手の△７二銀は△６二銀との比較があったところ。そしてこの速攻と、互いに妥協のない序盤を指している印象を受ける。雁木は受け身になると勝ちにくいため、攻め合う順が最近の主流だ。ここから△７三銀▲２六銀△６四銀▲３四歩△同銀▲３八飛△４三銀▲３四歩△２二角▲３五銀△７五歩▲３六飛という順がある。後手は居玉のまま銀を繰り出して攻め合いの態勢を整えていることがわかる。

手数22: 銀を繰り出す。端歩の突き合いの話題になった。雁木を目指す場合は、居飛車か振り飛車か正体を見せない立ち上がりの段階で端歩（本局では△９四歩）を突き、▲９六歩との交換を誘うケースが多い。端の突き合いがあると、何かのときに▲９五角の飛び出しを消して雁木側が得をする。

手数23:

手数24: 検討ではシンプルな攻め合いを目指す△６四銀が本線だった。本譜の△４五歩は負担になりそうな角をさばく手で方針が異なる。決断の一手であり、後手のテーマなのかもしれない。

手数25:

手数26:

手数27: 浮いた銀に狙いをつけて飛車を寄る。対振り飛車でおなじみの攻め筋。角頭の弱みを突く動き方といえる。

手数28: さっぱり角交換。手損ではあるが、角が負担になる展開は避けられる。

手数30: 角交換したことで歩が打てるようになった。消極的な面はあるが、しっかり銀を支えて角のラインにも強い。安定している。

手数31: ２筋に戻って形を整える。そのままだと△２七角のキズがあった。角を持ち合う戦いでは打ち込みの隙に注意する必要がある。

手数32: ３筋を手堅く受けて反撃に出る。次は△７五歩が狙い筋だが、このまま突っ込むのは▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲９五角と最後に王手飛車が待ち受けている。よって、あらかじめ△９四歩で端角の筋を消すのが習いある手だ。

手数33: 角を持ち合うと手詰まりになりやすい。千日手は先後を入れ替えて指すため、基本的に後手成功。先手がどう避けるかは課題になる。△９四歩には▲７九玉、▲３七銀、▲３五歩といった手が考えられる。一例は△９四歩▲７九玉△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛という変化。先手陣に比べて後手陣は進展性に乏しいため、基本的には積極的に攻める方針になる。ナチュラルな手順としては、△９四歩▲３五歩△４三銀▲３七銀△７五歩▲同歩△同銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛という順がある。棒銀を引いて立て直すのは手筋の一着。浮き飛車の働きもいい。後手の価値のある手が難しい局面で、先手持ちと見られている。端歩を省略してすぐに△７五歩と動いて▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀のとき、△同飛ではなく△６四角と両取りに打って王手飛車を回避する順も考えられる。単に△７五歩もありえる。
本譜に代わる手段として（１）△９四歩は、▲３七銀△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲８三歩△７七銀成▲同桂でしっくりくる手が浮かばなかったようだ。以下△８三飛は▲６五角△８二飛▲８四歩で忙しい。棒銀を防ぐ（２）△１四歩は、▲３五歩△４三銀▲３七銀で後手自信なし。最も激しい（３）△７五歩は、▲同歩△同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲９五角△７三角▲８六角△２八角成▲５三角成で厳しそうだ。次は▲２二飛が必殺の一手になる。

手数34: 指されたのは検討で出ていた△９四歩でも△７五歩でもない。王手飛車の筋を避けた意味では端歩と方向性が似ている。居玉を避けて一石二鳥に思えるが、３筋〜２筋に近づく点は一長一短。具体的には、▲３五歩△４三銀▲１五銀と単刀直入に２筋突破を狙われたときに玉が危険地帯に近い。玉寄りはこの攻め筋を大丈夫と見たのだろうが、有力な攻め筋だ。

手数35: 銀の頭を押さえる。棒銀から▲３五歩と打つ順は銀の進路がなくなって重い形になることが多いが、本局は▲１五銀と端に出る余地が残っている。

手数37: 有力と見られている銀の進出だ。次の狙いはシンプルに▲２四歩△同歩▲同銀と数の力での飛車先突破。△５五角▲３七角△同角成▲同桂△５五角▲４六歩は後手が思わしくない。以下△４六同歩は▲２四歩△同歩▲同銀、△４六同角は▲４七金△３五角▲３六金で守勢を強いられる。手順中▲４六歩が軽い感触の好手だ。４筋の歩が切れると▲４四歩が絶好打になるため、攻防に利いている。△７五歩▲２四歩△同歩▲同銀△５五角▲３七角△７六歩▲６六銀△４四角▲２二歩△同金▲２三銀成△同金▲同飛成△２二歩▲２四竜という順も調べられたが、やはり後手がつらい。どうしのぐのか、後手がよくなる変化が見つからない。まさか単純な棒銀で受けがないとは恐ろしい。

手数38: 受けがなければ攻め合うのは将棋の兵法。しかし、検討で思わしい変化が出てこなかった手でもある。頑張れば頑張るほど苦しくなるが、頑張らないといけない。受け方としては、▲２四歩△同歩▲同銀△７六歩▲６六銀のときに△３一金と引き、▲２二歩を△同飛で耐える路線がある。だが、これは▲２二歩に代えて▲１六角が巧打でしびれてしまう。以下△５二銀は飛車の横利きが止まって▲２二歩から攻め込まれるし、△５四銀は▲６一角成と金を取られてそれまで。この順は△４一玉（３４手目）によって金が浮き駒になったことを明確にとがめられている。

手数39: ７筋の歩を取り込まれて当たりになる前にかわしておく。△５五角を消したが、△８六歩はどうだろうか。備えられたら別の手を指したくなるものだ。△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８二飛▲２四歩△同歩▲同銀と進めても、△７六歩以上に価値の高い手が見えない。△７三角と角を打つ手もある。▲２四歩△同歩▲同銀以下△６五銀▲３七角△同角成▲同桂△６六銀▲同歩△８六歩▲同歩△６四角▲４六歩△７六歩と進み、次は△８六角が楽しみ。

手数40: 選んだのは素直な取り込み。ひねった手が出てくる予感があっただけに、やや意外な感もある。

手数41:

手数42:

手数44: 低く受ける△２二歩は辛抱の一手だ。ただ、▲２三歩とこじ開ける攻めがあるので収まるかどうかは不安が残る。先に▲１六角と打って力をため、次に▲２三歩を狙う順もある。▲１六角が最善かもしれない。歩を打たずに△３一玉で頑張るのは、▲２三歩と押さえられて後手の指し手が難しい。

手数45: 封じ手は▲１六角。角を打ち、遠く浮き駒の金を狙って急所のラインを射抜いている。この角は痛く、しびれる手だ。普通はどう指すのか、普通がない。△８六歩▲同歩△６五銀▲同銀△５五角▲４六歩△９九角成▲２三歩を並べたが、これはダメだ。次は△１四歩▲２三歩△１五歩▲２五角△５四角▲２二歩成△同金▲２三歩△３二金▲５六歩を検討したが、これも後手が思わしくない。先手の指し回しは落ち着いている。

手数46: ちょうど検討で出ていた手が指された。▲２三歩△同歩▲同銀不成はダメだ。

手数47: 着実な攻めで先手好調。△３一玉を検討中。

手数48: 玉で２筋を支えて頑張る。検討通りの手順だが、▲２二歩成△同金▲２三銀不成△同金▲同飛成△２二歩▲２八竜で後手がはっきり苦しい。銀交換でも成功といわれる棒銀が守りの金と交換になるうえに、竜の存在も大きい。以下△４二金と頑張る手もあるが、▲３七桂が予想以上に苦しい。▲２八竜から△４二金▲７九玉△８六歩▲同歩△８八歩▲同金△７五銀打▲７八金打△８六銀▲８七歩△７五銀引▲４六歩という順も出たが、負けそうだ。手順中▲７八金打が手厚い受け。▲３七桂だけでなく▲７九玉も視界良好で、先手にはいろいろと有力な手段がある。後手の右銀をなんとかしたいが、△７五銀と打って出るのは負けを早めてしまうため、△５四歩〜△５三銀と守りに使って辛抱する方向で考えたい。

手数49: 長考になった理由は竜の引き場所だろう。△２二同金▲２三銀不成△同金▲同飛成△２二歩のときに、無難な選択は▲２八竜だが、攻めを重視するなら▲２六竜と引きたい。以下△４二金▲４六歩△同歩▲４四歩△同銀▲４三金と迫ったときに、△３五銀を消しているのが▲２六竜の効果の一つ。

手数50: 当然▲２三銀不成（成）の一手に思えるが、▲３七桂という案もある。桂を跳ねて力をためつつ、飛車を成ったあとに▲２九竜の選択肢を増やそうという意図だ。それを考えていた可能性はある。

手数51: ついに棒銀で敵陣突破に成功。銀の動きを追うだけでも、先手の好調ぶりがうかがえる。

手数53: 棒銀がさばけ、守りの金をはがし、飛車を成り込んだ。大戦果だ。基本的な攻めである棒銀がこれだけ炸裂するのも珍しい。

手数54: 竜の引き場所を比較しているものと思われる。

手数55: 中段に引いた。３筋の歩を支え、横利きを攻めに活用できる攻撃重視の選択だ。敵陣に近く、当たりが強くなるマイナス面もある。例えば△１四歩と突かれると、次の△１五銀が大駒の両当たりになる。現状は▲４六歩△同歩▲４四歩△同銀▲５二角成△同飛▲４三金が厳しい狙いになっているため、△４二金と角のにらみを避ける手を本線にして検討している。これで▲４六歩に△同歩と応じやすくなる面はあるが、以下▲４四歩△同銀▲４三金△４五銀▲４二金△同飛▲４三金△８二飛▲３七桂△５四銀▲３四歩△４三銀▲３三歩成は流れるように攻めが続く。そのため、△４二金▲４六歩のときに△１四歩と突き、次に△１五銀を見せて対応を尋ねる順はどうか。当たりを回避する手段は▲２五角と▲２七角のどちらも考えられるという。

手数56: 銀を自陣に投入。不利を認めて粘る姿勢だ。耐えてチャンスを待つ。これが一番、逆転の可能性がある。逆転のビジョンは長期戦。現状は２筋の壁がひどいので、△２三歩〜△２二玉と態勢を整えたい。

手数57: 遊び駒を活用して本筋だ。相手が持ち駒を使って攻めに回せる戦力が減ったので、慌てずに力をためる方針がよい。攻め急ぐと思惑にはまる。竜が強すぎる。本譜の▲３七桂に代えて▲４六歩△同歩▲７九玉△２三歩▲３七桂も有力。

手数58: 飛車先交換で地道にポイントを稼ぐ。後手が銀を自陣に打ったことで流れが緩やかになった。

手数60: 何が誤算だったのだろう。振り返ると、後手は自ら誘導した展開で形勢を損ねた。何かしら誤算があったと考えるのが自然というわけだ。

手数62: プラスの手を積み重ねて相手の動きを待つ。主導権を放棄する流れはつらいが、へたに勝負に出て不発に終わると負けを早めてしまう。しかし、じりじりした戦いになると竜と飛車の差が際立つのも事実だ。▲４六歩△同歩▲同竜△４四歩▲３八角△７三桂が検討されている。４筋の歩を切って▲３八角が好活用で、次は▲７二歩が手筋の攻め。焦らせて無理な動きを誘うのは優位な側の常套手段である。

手数63:

手数66: ４筋は雁木の急所。しっかり守る。

手数67: 慌てない。後手陣の急所をにらむ位置に戻る。当初は▲３八角で早い勝ちを目指していたが、△７三桂で意外に一筋縄ではいかなかった。相手の手を見て態度を決めようということだろう。厳しい局面だ。竜は偉大。積極策は△７三桂だが、▲７四歩△８五桂▲８六歩△７七桂成▲同桂△８六飛▲８七歩△７七歩成▲同金△８二飛▲７六桂で先手よし。しかし、じっくり路線で△２三歩▲９六歩△２二玉▲３八角と進めると、△９五角の筋が消えて条件が悪くなり、もう△７三桂とは跳ねられない。次に▲７二歩があってじわじわ悪くなってしまう。つまり、ジリ貧を嫌うなら△７三桂と跳ねたい。だが、跳ねると▲７四歩が待っているという状況なのだ。

手数68: ２筋の壁を解消して大きな手だ。しかし▲９六歩も△９五角を消して大きい。後手は辛抱強く指しているが、好転の兆しが見えないのはつらい。悪いからどうやってもよくなる目が出ない。

手数69: 最善といわれていた端歩。先手の指し手は的確だ。▲２六竜〜▲９六歩は細かい手順だ。

手数70: 後手玉の囲いはしっかりしているし、駒の損得もほとんどない。勝負はまだまだこれからに思える。目立つ違いは竜だけ。しかし、銀得とまではいかないまでも、竜はものすごく大きい。後手は指しても指しても手の価値がない。先手は指したい手がいろいろある。つくりが悪すぎる。

手数71: ふわりと高度を下げて８筋をにらむ。次は▲７二歩が狙い筋で、△同飛は▲８三角成だ。放置するのも▲８三金で飛車を捕獲して差が広がる一方になる。実利の手が見えて、いよいよ準備が完了した感じだ。

手数72: 囲いを崩して前線を支えた。６筋に数を足し、△７三桂〜△６五桂を用意して▲７二歩に備えている。手を渡したらどうするのだろうか。あくまで相手の狙い筋に対応した手なので、自身の狙いは乏しい。ゆったり▲１六歩〜▲１五歩と構えられると後手が困っている。先手は▲２五桂で端を狙う順が盤上の駒を使って効率がいい。一気にリード拡大を目指すなら、▲８三金△６二飛▲７三歩も有力だ。次に▲７二歩成が実現すれば勝負あり。ただ、△７三同銀▲同金△同桂となると持ち駒の金と盤上の銀を交換して感触がいいとはいえない。待つか動くか分岐点だ。長考しているのは動く手を考えているからだろう。これで端歩を突いたら卒倒する。

手数73: 全否定の手だ。後手が指した△５四銀は△７三桂〜△６五桂を用意した手だった。それでも桂を呼び込もうというのだから、強い手である。跳ばないなら跳ばせてやる、ということか。放置すると▲８三金△６二飛▲７二歩成でそれまで。よって△７三同桂▲７四歩△６五桂▲７三歩成△８一飛▲７四と△７七歩成が予想される。終盤戦だ。歩を渡して桂を跳ばせるので反動もあるが、読みやすい展開にはなる。ベタッと▲８三金と打って△６二飛に▲７三歩も有力で、そちらだったかもしれない。

手数75: 手が早くなった。先手が方針を定めて手の方向性がはっきりした。流れが急になりつつある。△６五桂▲７三歩成△８一飛▲７四と△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△５五銀右と進んだ場合、次の▲１六角が猛烈に厳しい。以下△４二金の辛抱に▲７五とでくじけてしまう。と金が強力な守り駒で先手玉に手が出せない。金を狙う手は終盤のセオリーだが、と金を攻める手は将棋のセオリーにない。

手数76: ひとまず桂は跳ねるよりない。

手数77: △８一飛▲７四と△７七桂成▲同桂△５五銀右という順が見つかった。以下▲同銀は△７七歩成▲同金△５五銀で先手玉の守りを乱しながら手駒を増やせる。桂を成り捨てて銀を逃げるのが巧みな組み合わせだ。しかし苦しい状況は変わらない。きつい。悪い局面をずっと見ているのはすごい精神力だ。△８一飛は▲１六角と出られて厳しい。

手数78: 桂がタダだ。すぐに狙いを察知する。桂を取る▲６五銀に△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７七歩成▲同金△２六飛と竜を抜く筋だ。が、すぐに適切な応手も見つかった。手順中△８六歩に▲７六銀△７五歩▲８三金△７六歩▲８二金△同銀▲７二飛は先手よし。

手数79: 先手の指し手は早い。見切っている雰囲気もある。

手数80: 竜を抜く狙いを秘めた合わせの歩。だが、その狙いも▲７六銀で通らない。

手数82:

手数83: 逆転の望みを砕く金打ち。ここから△７六歩▲８二金△同銀▲７二飛と進めて素朴な両取りが厳しく、次に▲５二飛成が▲２三竜△同玉▲１五桂以下の詰めろになる。

手数84: 辛抱。しかし▲７五銀または▲８五銀と手を戻されていいところがない。

手数85: 指したのは受けの手ではなかった。前に進む。飛車を横に逃げると先手玉に怖いところがなくなってしまう。だが、縦に逃げるのも△８四飛しかなく、▲７五銀が飛車当たりでぴったりだ。

手数87: 飛車当たりで銀取りを解消することができた。細かい。飛車が捕まっているので攻め合うよりないが、△８七歩成▲８四銀△７八と▲同玉△８四銀▲２四歩△同歩▲２三歩△同銀▲１五桂と進むと、後手玉は▲２三桂成△同玉▲２四竜以下の詰めろ。先手の攻めが速い。

手数89: 激しい手が飛び交う終盤戦。しかし玉の安全度に差がある。竜ににらまれている後手玉は手がつくと早い。

手数92: 王手で応手を尋ねた。少しでも嫌みをつけておく。ただ、▲７七同桂でも▲６八玉でも問題はないと見られている。竜の力が強く挟撃は難しい。進行の一例は▲６八玉△８四銀▲２四歩△同歩▲２三歩△同銀▲１五桂△１四銀打▲２三桂成△同銀▲８一飛で先手の優位は揺るがない。

手数93: 金に近づいて守り駒を頼るのが手堅い。

手数94:

手数95: 先手はすぐに歩を打った。手筋の攻めで厳しい。長考して△４一玉（３４手目）を選んだが、棒銀が炸裂して収拾困難になってしまったようだ。とはいえ、模様のいい局面から優位を拡大するのは決して容易ではない。封じ手の▲１六角（４５手目）や落ち着いた▲２六竜（６７手目）など、要所でうならされる手を指した先手の的確さが光った。

