手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 早くも局面に動きがあった。

手数6: 後手としても、この角交換は織り込み済みの変化だろう。すぐに△２二同飛と応じた。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 本局は力戦調ながら、始まりは後手三間飛車の対抗形だった。

手数15:

手数18: いったん局面が収まったのか、駒割りは先手の１歩得、駒の働きはいまのところ後手がまさっていそうだ。ただしじっくりと組み合う展開になれば、先手が駒の働きで盛り返すだろう。ここで前例から離れた。

手数19: 前例と比べて後手は馬の位置が違い、銀に当てられにくい。

手数20: 片美濃囲いの骨組みを作る。後に△６二玉〜△７一玉〜△８二玉と囲いの深部に進めば進むほど、堅さを主張に強く戦いやすくなるだろう。

手数22: ３三金型で上部が厚いとはいえ、この銀が働かないようでは１歩損の穴は埋められないだろう。以下△４三銀〜△５四銀のような活用を間に合わせたい。

手数23: 先手はもうひとつ▲７八玉と左辺に移動すれば、▲４七銀〜▲４八飛と組みやすくなる。つまり▲４七銀に対して△同馬と取られても、以下▲４三歩に△５八馬が王手にならないため▲４二歩成が間に合う。

手数24:

手数25: 玉を７八ではなくこちらへ。▲４七銀〜▲４八飛で４筋を固めることにはなるだろうが、この７九玉型がどう影響してくるか。先手の工夫だが、このあと▲７八金と上がりたいわけではないので、玉は７八でも７九でもバランスが取れているということだろう。

手数26: 対する後手は玉を固める。▲４七銀〜▲４八飛が間に合った場合、駒の働き（特に４二飛が使えていること）でまさっているという主張がなくなり、先手の１歩得だけが残りかねない。それを避けるための策が何か必要だ。

手数27: いまは▲４七銀と上がれるかどうかの攻防が続いている。例えばここで（１）△９四歩ならば▲４七銀と上がり、△同飛成▲同金△同馬に対して▲６一馬△同銀▲４二飛が詰めろ馬取りになる。（２）△８二玉でも▲４七銀△同飛成▲同金△同馬▲６一馬△６九馬に▲４二飛で先手が勝つ。なので（３）△４三銀になるのだろうか。しかし将来、後手陣に打ち込みの隙が生じそうだ。先手のほうが指す手を考えやすい局面かもしれない。検討では（４）△１四歩▲４七銀△１五歩が示された。以下（Ａ）▲２七馬ならば△４七馬▲同金△同飛成が通る（△４七馬に▲４三歩の飛車筋止めが利かない）。（Ｂ）▲３八馬ならば△４三銀〜△５四銀と上がりやすくなり、さらに△３四金（または△３二金）〜△３三桂を一例として、後手は左桂を使いたい。先手に▲４七銀〜▲４八飛の形さえ作られなければ、よい勝負だろう。後手のほうがバランスを取るのが難しそうだ。▲４七銀〜▲４八飛まで組まれてしまうと作戦として面白くなく、以下▲５六銀で飛車交換を挑まれる変化も生じる。なので△４三銀は指しにくく、どうするかを考えて手が止まっているのだろう。一方の先手は▲４七銀〜▲４八飛まで組めればうれしいが、組めなくても悪くなるわけではない。▲７八金〜▲６六歩のような変化も考えられる。後手から手を作らねばならない将棋で、構想力が問われる。また（１）△９四歩▲４七銀の変化については、以下△同馬▲４三歩△５八馬▲４二歩成△６九馬があるため先手が怖いとも。よって△９四歩には冷静に▲９六歩と突き返す変化も考えたい。

手数28: 予想外の歩突きだ。馬を攻めだけでなく、後手陣の守りにも利かしたということだろうか。後手陣は堅くなり、損にならない手だ。以下▲４七銀は大丈夫と見ているのだろう。本局はそこが争点であり、自然な候補手は▲７八金だ。代えて△４六歩の垂らしも考えられた。以下▲７八金△４四飛▲２五歩△４七歩成▲同銀△同馬▲同金△同飛成▲２四歩で一局の将棋。途中の▲７八金は、▲６八金上で後手の竜作りに備えたほうが得な可能性もある。

手数29: 両陣とも急所が分からず、どう組み替えるのかが悩ましい将棋になっている。△６三馬〜△１四歩〜△１五歩で▲３八馬と引かせて、△３四金〜△４三銀〜△２四歩〜△２二飛のような組み替えが考えられるが、分岐が多すぎるためあくまでイメージだ。

手数30: 次に△５二銀と上がれば囲いを強化できる。この銀引きは▲４七銀の阻止にもなっており、以下△同飛成▲同金△同馬に▲４五飛と馬銀両取りにされても、△７四馬と引けば受かる。また先手が穴熊に組み替えるのはやりにくいだろう。▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀と組んだあと、５八金や４八銀を穴熊にくっつけにくい点や、△９四歩〜△９五歩で端攻めを狙われたときに直撃してしまう点などが不安要素として挙げられる。

手数31: 右辺の駒を使うための道を作った。具体的には（１）▲３七桂が考えられるが、相手の動き次第では（２）▲３五歩〜▲３四歩と伸ばしていく筋が生じる可能性もある。▲４七銀と上がる形は、流動的に、結果的に作ることができればという狙いだったようだ。

手数32: 次に△１五歩と伸ばせば馬を追うことができ、相手の好きなタイミングで▲４三歩と飛車筋を遮られる心配はなくなる。代えて△４六歩も考えられた。以下（１）▲３七桂△１四歩▲４五歩は、△１五歩▲２七馬△３四金▲２五歩△３三桂▲２六馬△４五桂が一例で後手ペース。ただし△４六歩には（２）▲３五歩もあり、以下△４七歩成から２枚換えをしたとき、後手が歩切れになる点をどう見るか。

手数33: 数手前の３二銀型だったときも▲２五歩は予想されていた。狙いは▲２四歩△同歩▲２二歩だったが、現局面においては４二飛の横利きが通っているためその筋はない。△１五歩に▲２六馬と好位置に逃げるための一着と考えらえる。先手は右桂の活用も見込めるため、指しやすいとの見方もある。示された先手の駒組みは▲２六馬と寄り、以下（１）▲３七桂〜▲４五歩〜▲３五歩〜▲３六馬〜▲４七銀が一例。ほかにも（２）▲３七桂〜▲４六歩〜▲４七銀や、（３）▲３七馬〜▲４六歩〜▲４七銀も検討されたが、先手は１歩得なのでリスクの少ないゆっくりとした展開にしたいだろう。（１）の変化が有力視されている。４八銀さえ使えてしまえば後手の主張はなくなっていく。

手数34: 囲いを固めるのであれば自然な銀上がりだ。

手数35: 少しずつ先手陣の駒にも活が入ってきた。次は▲２六馬と寄り、（１）▲４五歩〜▲３五歩〜▲３六馬〜▲４七銀まで組めば理想形だ。途中で（２）▲４六歩△同飛▲４五歩として飛車の退路を閉ざす筋も考えられるが、後手から追撃策はないと読みきる必要がある。それをリスクと見るならば（１）▲４五歩のほうが着実である。後手陣は現状が堅く、動かしたい駒があまりない。ただ△９四歩▲９六歩と突き合えば、持ち歩が増えたときに端攻めが狙えるかもしれない。ほかの手は難しいが、△３四金ぐらいは考えられる。歩がほしい将棋になりそうなので、▲４五歩は場合によっては食いちぎるようなイメージか。４筋周りで戦うのは後手の分が悪いだろう。先手はこれで作戦勝ちという感じではなく、△３四金から動いてこられたときに対応できるかが重要だったようだ。結果的に見れば先手が作戦勝ちだった可能性もある。

手数36: ひとまず▲２六馬と寄ってみたい。そこで△３二飛が考えられるが、飛車が移動すると▲４七銀と上がられてしまう。それをどう見るか。▲２六馬△３二飛▲４七銀に△３五歩と合わせても次の狙いがないという。ただしそうやって、決め手を作らせないようにもたれかかる指し回しは一案となりうる。

手数37: この馬が右辺の制圧に貢献すれば、先手の作戦勝ちが確定する。後手としても次に▲３五歩で金を追われてはたまらないため、この瞬間に何か策を講じねばならない。前述した（１）△３二飛がその一例だ。（２）△３三桂は▲３五歩に△４四金と寄って△４五桂から桂交換を狙う手だがどうか。（３）△９四歩も考えられるが、それは３６手目△３四金とは上がらずに指したい手だった。ここ数手のやりとりについては先手が得をしたとの見立てだ。１筋にいた馬が移動し、活躍する展開になりつつある。（４）△８二玉には▲３五歩△３三金▲３六馬として、▲４七銀から右銀を使えれば先手の１歩得だけが残る。

手数38: 長考の一手。進行の一例は（１）▲２四同歩△２五歩に（Ａ）▲２五同桂で、以下△２四金▲２二歩△同飛▲４四馬まで進めば先手よし。さらに分かりやすい変化として、途中で（Ｂ）▲２五同馬△同金▲同飛も示された。後手は歩切れになるため２筋攻めを緩和できず、先手は反撃に気をつけつつ▲２三歩成以下の着実な攻めを間に合わせればよい。（Ｂ）▲２五同馬の変化で先手が指せそうだ。また（２）▲３五歩△２五歩▲同桂△２四金▲３六馬も力強い変化として示されている。現局面の形勢は先手ペースのまま変わらず、後手は８二に玉を移動できていない点、９筋の端歩を突き合えていない点などが懸念材料だ。

手数40: 代えて△２四同金の場合、先手は２筋の歩が切れることで飛車が使いやすくなるため不満なしと見られていた。本譜には▲２五同馬△同金▲同飛が有力視されている。

手数41: 自然な応手だろう。以下△２四金に（１）▲２二歩△同飛▲４四馬も有力視されていたが、（２）▲３七馬も相当に厳しいという。次の狙いは▲３三桂成△同桂▲２四飛だが、△２三歩でその筋に備えても▲５五馬が受けにくい。代えて▲２五同馬△同金▲同飛△３八馬▲４七歩の変化も考えられたが、難解なため本譜が採用されたようだ。

手数43: 進行の一例は△３四金▲３三桂成△同桂▲２三飛成△４五桂▲２六馬△２五歩▲２七馬△４四金に▲４六歩（桂捕獲）で、そうなれば先手よし。９筋の端歩を突き合っていないのも後手にとって条件が悪い。突き合っていればどこかで△９五歩▲同歩△９七歩の勝負手を放ちたいところだ。見た目以上に、形勢に差がついている印象だ。後手は読んでみるとつらい局面だと感じていたようだ。先手は３七馬が好形なので、形勢は悪くないと見ていたが、手が広いため対応できるかどうかが課題だった。

手数44: 代えて△２三歩と同様に、ここでも▲５五馬が予想されている。以下△２三飛▲４五馬に（１）△２二飛▲１三桂成△同香▲２三歩△４二飛▲４三歩△同飛▲４四歩は先手よし。（２）△３四歩ならば▲４四歩で手を渡して先手よし。（３）△２二歩はいかにも苦しい受け方で、それでも▲４四歩がある。以下▲４七銀〜▲５六銀と駒を活用していけば、指せば指すほど先手がよくなっていくだろう。代えて△３四金には▲３三桂成△同桂▲２三飛成△４五桂▲２六馬△２五歩に（Ａ）▲４三歩△４一飛▲３四竜△２六歩▲４二金の攻め合いが先手の読み筋だった。（Ｂ）▲２七馬も予想されたが、このあたりは手が広く絞りきれなかったようだ。

手数45: 飛車のコビン攻めで、部分的には受けがない。後手は何かリスクを受け入れて耐えることになる。

手数46: 前述した（１）▲４五馬が自然な追撃だが、（２）▲２六歩も手堅い変化だ。

手数48: 切り札の歩のたたきだ。これは一直線に進むかもしれない。▲２七同飛△３八馬▲３三桂成△同桂▲２三馬△２七馬▲２四馬で先手がやれる。▲３三桂成の筋は本当に厳しい。この変化は、駒割りが▲金△桂交換の先手駒得に収まるうえ、３三桂も取れそうな形だ。また囲いも先手のほうが堅い。

手数49: 先手は読みを入れてから▲２七同飛と応じた。

手数50: ここで▲３三桂成が厳しい。変化のしようがない。

手数54: 後手はこの受けに期待したのだろう、先手の攻めを止めようと手を尽くした。進行の一例は▲７二馬△同玉に（１）▲３二成桂や（２）▲２四成桂。馬は切るだろう。そのあと２筋の金を取るよりも（１）▲３二成桂と攻めに使いたいところだが、△３六馬〜△６三馬と引かれてしまうのが気がかりだ。なので（２）▲２四成桂△同飛に▲３二飛や▲３一飛と打つのかもしれない。

手数55: 代えて馬を逃げる手には△２三金で、先手のリードが一気に吹き飛ぶ。ここは馬を切って、終盤で重視される攻めの速度を求めた。

手数59: 歩の垂らしで、軽く攻めをつないだ。△４三同銀ならば後手陣が乱れる。

手数60: ５八金に当てつつ、後手陣に馬の守りが通るようにした。

手数61: 手抜きの一手か。以下△５八馬▲５二と△同金▲３一飛△４一歩が予想されるが、どこかで▲５九金の受けが利くのが大きそうだ。

手数62: 根性の一手か。代えて△５八馬▲５二と△同金には▲４一銀でしのぎきれないと見たのだろう。本譜で▲５二とには△同角となる。こうしたほうが逆転の目があるということか。５二銀はもう逃げられないため、ここで５八金を助ける動きが有力視されている。候補手は▲４七銀。

手数63: このタイミングで銀を取れば、後手は（１）△５二同角と応じるよりない。それで形を決めさせてから５八金を守るのだろう。（２）△５二同金だと以下▲３一飛△５八馬に▲６一銀の攻め合いで先手優勢だ。

手数65: もう一気に寄せようということだろう。△５八馬ならば▲５二金△同金に（１）▲４一銀や（２）▲４一角と絡んでいく。先手は自玉が安全なので「この駒を渡すと危ない」と考える必要がなく分かりやすい。

手数66: 後手は敵陣の守りの要だった５八金を取り払う。ただし先手玉が遠く、いきなり詰めろをかけることはできない形だ。以下▲５二金△同金▲４一銀を一例とした攻め合いにどう対処するだろうか。

手数69: シンプルながら、適当な受けが見当たらない。△６二金打ならば▲５二銀成△同金に、再度▲４一銀と打てばよい。

手数70: 後手は馬を自陣に利かして辛抱した。これならば（１）▲５二銀成に△同馬があり、続いて▲４一銀とは絡めない。手の流れからして（２）▲３六角△同馬▲５二銀成を考えてみたい。

手数71: 守りに利いた２五馬を無理やり移動させるための角捨てだ。

手数73: 予想どおりの進行。▲６二飛△７一玉▲６一成銀までの詰めろ。ここで後手が投了した。後手は、何かよい組み合わせはなかったか、△９四歩ぐらいは入れておくべきで、本譜は攻めすぎたと振り返っている。先手は、乱戦なので常に判断の難しい将棋で、１歩得を生かしきれるかどうかが急所だと考えていた。

