手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 局面は後手が一手損角換わりに進めている。

手数6: 後手は一手損角換わりだが、このあと居飛車で戦うか、あるいは△３三銀から△４二飛、ないしは△２二飛と振り飛車にする変化もある。

手数7:

手数8:

手数9: ここで後手がどうするか。飛車を振るのか、居飛車でいくのか。一回△９四歩もある。後手は作戦を決めて来ていると思われる。

手数10: 四間飛車に構えた。

手数11: 角交換型の四間飛車に対して▲４七銀〜▲５六銀の腰掛け銀で対抗する方針だ。

手数12: △７二金と上がったので、穴熊に組む線はなくなった。△６二銀から木村美濃に組むのだろうか。後手がどういう構想か、もう数手見てみないとわからない。

手数13:

手数14: 振り飛車の囲いといえば、美濃囲いと穴熊が定番だが、最近は中央に手厚い木村美濃も増えてきている。

手数18: 木村美濃に組んだ。木村美濃だが、後手は玉を右に囲うとは限らない。△７四歩〜△７三桂〜△３二金（または△５二金）〜△４一飛〜△６二玉として、右玉のような形から△８一飛と飛車を戻して戦うような構想もあり得る。後手は作戦をかなり立てていると思われる。

手数19: 腰掛け銀に。普通の駒組みだが、相手の作戦が見えないだけに慎重に進めている雰囲気だ。

手数21: 細かいところだが、このタイミングで▲２五歩と突いたのにも意味がある。後手陣が６三銀・７二金・７四歩とある程度の形ができたので、そろそろ△２四歩〜△２二飛とやってくる可能性があった。それを嫌って▲２五歩と突いたということだろう。

手数22: このまま△７一玉〜△８二玉と囲うのか、あるいはこの位置のままで△４一飛〜△８一飛の右玉風を目指すのか。まだわからない。

手数23: 先手は▲６七銀と引く手を見せて、玉を固める方針だ。

手数25: 桂には桂で対抗。これで先手の穴熊もなくなった。先手は、後手の動きを警戒している感じだ。おそらく後手は先手の穴熊を予想して作戦を立てて来たのだろう。▲７七桂と跳ねられて予定の作戦を外れたのかもしれない。

手数26: 自陣を整えるこれまでの駒組みとは毛色の異なる手が来た。３筋の位を取って先手の駒組みの発展を阻んでいる。この歩が火種となるのかどうか。△３五歩に、すぐに先手が反発してどうこうということにはならないだろう。先手はもう少し囲って、堅くしてから戦うことを考えていると思われる。後手は△３五歩と突いたことで△４四歩とは突かないかもしれない。先手が▲３七桂〜▲４五桂と活用できないので、突く必要があまりないということだ。

手数27: 先手がここからどう囲うか。一つは▲８九玉〜▲７九金。ただし、この囲い方は自陣に角打ちの隙が多くなるのが気になる。もう一つは▲８六歩〜▲８七銀の銀冠で、▲９六歩と突いた形とのバランスからいってもこちらを選ぶ可能性が高そうだ。ただ、▲８六歩△８四歩と突き合った形から、将来△４一飛〜△８一飛と回られると、△８五歩から桂交換される順が生じる。それを嫌って▲８六歩と突かない可能性もあるだろう。

手数28: すぐに端を受けた。玉の周辺をどうまとめるかを考えているのだろう。本線は▲８六歩。以下△８四歩から、あとで△８一飛と回られて、△８五歩以下、桂交換になったときの模様がどうか、といったことを読んでいるのだろう。

手数29:

手数30:

手数31: ▲８七銀と銀冠に組みにいく前に金を寄って固めた。

手数32: △３二金から△４一飛の組み替えはまだ保留した。おそらく先手が▲８七銀と銀冠に組み替えるのを確認できたところで△３二金と上がりたいということだろう。また、▲８九玉〜▲７九金や▲７八金寄と囲った場合は、△４四歩から△４五歩の仕掛けを目指す将棋に切り替える可能性もある。▲８九玉〜▲７八金寄〜▲７九金寄と固めてから▲６八飛と回って▲６五歩と戦う順も考えられる。△５四銀はその筋に備えた意味がある。このあと形としては△６三金と上がって△７二玉と寄りたいのだが、△６三金のときに▲８二角と打たれてしまうので上がれない。そうなると▲８九玉には△４四歩〜△４五歩の仕掛けを目指すのかもしれない。

手数33: ▲８九玉と囲った。▲８七銀の銀冠は△３二金〜△４一飛〜△８一飛と回られてまずいと見たのだろう。

手数34: なんと、後手は居玉に戻した。飛車の横利きを通して８二に利かせてから△６三金と上がろうとしているのだろう。後手はやはり△６三金と上がりたいようだ。互いに腹の探り合いという感じもある。

手数35: 金を寄せて固める。本譜△３二金に代えて△４四歩が検討された。４一金型に対しては先手も▲６五歩とはいきづらい。△６五同歩に▲６四角が先手の基本的な狙い筋だが、４一金型だと△５二金で受かってしまうためだ。そのため△４四歩には▲７八金寄△３二金▲６八飛△６二飛が想定される。そこで先手から打開策があるかどうかだが、先手によると「最悪は▲８一角で打開はできそう。それで形勢がいいかどうかはわからないけど」とのこと。結論として、ここで△４四歩は一局とされた。

手数36: △６三金と上がると思われたところで、ここまで保留してきた△３二金と上がった。なんとも難しい組み合わせ。非常に高度な駆け引きを感じる一手だ。難しい駆け引きだ。後手の玉は右に囲う雰囲気だったが、こうなると左に囲う可能性も出てきた。

手数37: 先手は▲４五歩と突いた。相手の飛車がいる筋の位を取る手で、かなり大胆な一手に見える。すぐに△４四歩と反発される筋も見えるが、当然、何かしらの対策を用意しているはずだ。これは刺激的な一手だ。△４四歩と突かれたらどうするのだろうか。この手は驚きの一手だ。変化の一例として、△４四歩▲同歩△同飛には▲４五歩と打つ。以下△同銀なら▲５五銀と出て、後手が飛車を引けば▲６四銀、△３四飛なら▲２四歩△同歩▲１六角で攻めが続きそうだ。また、▲４五歩に△４一飛なら▲４八飛と回る狙いと思われるが、そこで△４七歩（▲同飛は△３八角、▲同銀は△４五飛）があるので、なんともいえない。検討が進み、△４四歩▲同歩△同飛▲４五歩に△同銀なら▲８一角のほうがわかりやすい。以下、金が逃げれば▲４五角成、△６二玉は▲７二角成△同玉▲５五金、△６三角と合わせても▲５五銀が厳しい。

手数38: 後手は、敢然と△４四歩を決行した。この手がいい手かどうかはわからないが、▲４五歩と突かれて反発しないわけにはいかないだろう。代えて△６三金は▲４六角が先手の予定だった。以下、後手は△９三香を示したが、▲３五角△９二飛▲６五歩で、先手がやれそうとされた。

手数39: 先手は▲６五歩。予想外の一手が繰り出された。これは予想外の一手だ。△６五同歩だと何があるのだろうか。▲７五歩が厳しいのか。検討では、△６五同歩には▲同桂と勝負する順が成立すると見られている。以下△６五同銀▲同銀△同桂で先手桂損だが、▲６四角が▲５三角成と▲９一角成の両狙いになる。局後の検討では、△６五同歩には▲６四角が先手の予定だった。以下△６三金に▲６五銀△同桂▲９一角成△７七桂成▲同金△６四歩と進められ、やや先手がやれそうとされた。

手数40: 後手は△４五歩。どうやら▲６五歩は読み筋だったようだ。両対局者は読み筋が一致している。

手数42: もう▲４八歩と受けるような将棋ではない。▲７五歩と突いて激しい展開に進みそうだ。▲７五歩は突くと思われるが、その前に▲２四歩の突き捨てを入れるかどうかを考えているのだろう。突き捨てておいたほうが、終盤で利いてくることは間違いないが、相手に１歩を渡すことで、まずいことがあるかもしれない。そこを読むのは大変だ。

手数43: ２筋を突き捨てにいった。相手に１歩を渡しても、突き捨てる価値のほうが高いと判断したのだろう。

手数45: ここで△４七歩成の攻め合いは、▲７四歩△３九角▲７三歩成△同金▲６五桂打で先手よし。この攻め合いが先手よしなら、現局面は先手ペースだろう。

手数46: 桂頭を受ける辛抱の一手を見せた。△４七歩成でダメならこういう手しかないが、桂頭を受けるのに角を打つようではつらい。玉砕覚悟で△４七歩成かと思われたが、じっと我慢した。△４一角の辛抱に、先手はどう攻めるか。黙っていると△４七歩成が来るので、ゆっくりしている余裕はない。第一感は▲２二歩だ。以下△２二同銀には▲２四飛△２三歩▲５四飛△同歩に▲５三角か▲５三銀。玉の真上から押さえつけられては、後手がつらいだろう。▲２二歩に△同金には▲３一角。以下△５二飛は▲７四歩なので△４三飛とするが、▲２二角成△同銀▲２四飛△２三歩▲５四飛△同歩▲４四歩△同飛▲５三銀で、やはり先手よしと思われる。

手数47: ▲２二歩が放たれた。△２二同金▲３一角に、飛車を逃げてはダメなので△４七歩成と成ると思われる。以下▲４二角成△同玉▲４七銀に△７五歩。これが一番粘れている順だろうか。局後の検討では、ここで△２二同銀のほうが難しかったとされた。以下▲２四飛△４七歩成に、▲５四飛△同飛▲５三銀は先手も怖い手順でやりづらいという。ただ、後手から見るといろいろと不安な順が多く見えるため、実戦的に△２二同銀とは取りにくいとされた。

手数49: これで飛車は逃げられない。

手数50: △４七歩成ではなく、こちらの手だったか。これも▲４二角成と飛車を取る。以下△同銀は▲８一飛が王手香取りになるので△同玉だが、やはり▲８一飛と打つ。以下△７六歩に▲６一飛成が金取りで厳しい。後手は粘るなら△８三角と打つしかないが、何か厳しい手がありそうだ。先手よしと思われる。

手数51: 飛車を取った。

手数53: △７六歩と突いて▲６一飛成に△８三角で頑張れるかどうか。先手リードと思われるが、意外に難しい。局後の検討では、ここでいくつかの手が検討されたが、いずれも後手が思わしくなかった。後手も「ここではもうツライ」と認めている。

手数54: 後手はじっと香を逃げた。辛抱に継ぐ辛抱だ。代えて△７六歩は▲６一飛成△８三角のときに▲９一飛成が厳しいと見られていた。以下△７七歩成▲同銀△７一歩と底歩で受けたときに▲７六香が厳しいためだ。本譜の△９二香は、香を取られないようにして頑張る狙い。ただし△７六歩が入っていないので、先手も別の攻め方をする余地が生まれる。

手数56: ここで何か決め手が欲しいところ。普通の手は▲４八飛だが、それは△５二角で粘られそうだ。

手数57: 先手の用意した決め手は角を狙う▲８五歩。これは厳しい一手になりそうだ。これがいい手だ。▲８四歩の取り込みが入ったら終わりで、△８五同歩も▲同桂△同桂▲８四歩で先手十分。目標になっている７七桂が働けば先手よしだ。

手数58: ひとまず飛車を外に追いやる。

手数60: 桂で取った。▲８五同桂に△同角と取れば８四に空間を作らずに耐えられる。▲８五同桂△同角には▲４五桂が厳しそうだ。後手は△７一歩の底歩が打てないので、粘りが利かない。

手数61: △８五同歩には▲８四桂でもよさそうだ。△８五同角には▲４五桂で。これは厳しい一手が入った。

手数62: 歩で取ったか。これでも▲４五桂のほうがいいだろうか。▲８四桂は△７三金で意外にやっかいかもしれない。

手数63: これは歩を取りにいったようだ。▲８四歩を打ってしまえば終わりだ。他にも▲２三歩も厳しく、例えば△８四桂と埋めて▲８四歩だけを防いでもダメだろう。これは、収拾がつかないと思われる。

手数64: 両取りの桂を放った。金を取れば△７一金打で粘りが利く。

手数65: 王手で歩を取った。先手を取るために△４五歩と思われるが、▲同銀△同銀▲同飛△４四歩に▲７五飛がきつい。

手数69:

手数70: 先手が手を止めている。▲７五飛が一目の筋だが、もっといい決め手があるのか。

手数71: 先手は、いきなり王手で決めにいった。これでいいのだろうか。寄せは俗手からともいう。

手数73: ▲３五飛。金を取る手は保留した。△２三金と逃げられても▲７二竜と金を取れば詰めろなので大丈夫だ。

手数74: 底歩ならぬ底銀を打った。粘りの受けだ。これは▲７二竜と切って決まる。以下△７二同銀でも△７二同角でも▲４二金△２三玉▲２二銀成△同玉▲３二金打から寄り筋だ。

手数75: 竜を切って決めに出た。もう最後の勝ち筋まで読み切っているのだろう。

手数79: これが一番安全で間違いのない勝ち方だ。次に▲４一角からの寄せがあり、これがどうにも防げない筋だ。

手数80: 端歩を突いて▲１五桂と打たれる筋を防いだ。粘り強いが、▲４一角から一手一手の寄りだろう。

手数81: 角を打った。

手数83: ▲２二銀成以下の詰めろ。△４二同銀も▲２二銀成△同玉▲３二飛成以下の詰みだ。

手数84: ▲４三歩で、やはり一手一手寄せていく。

手数85: 再び▲２二銀成以下の詰めろ。

手数86: 王手で銀を取った。取った銀で受けるつもりか。

手数88: 必死の受けを見せる。ただ、▲２二銀成から▲３二角成とする筋は残っている。何か決め手がありそうだ。

手数92: ▲３四飛は△４五角の王手飛車がある。それでも先手が勝てそうだが、もっといい決め手がありそうだ。

手数93: ▲２二馬までの詰めろ。△２三同銀引は▲２二馬△同玉▲３一飛成で決まる。△２三同銀上は▲３四飛が詰めろになる。この局面で後手が投了した。

