手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手の作戦は角道オープン型の四間飛車だった。

手数5:

手数6:

手数7: ８八で角交換が行われた。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 後手は飛車を２筋に転回した。

手数15: 先手は自陣に角を据える。

手数16: 後手も角を打つ。角には角で対抗する。

手数17: 右銀を中央に押し上げる。

手数18: 互いに駒組みを進める。

手数19: 居飛車の基本的な一手。銀や桂の進路を確保する。

手数20: 玉をさらに深く囲う。

手数21: ▲３六歩からの継続手。右銀を繰り出す。

手数22: 後手の指し手は△４四歩。前例の△７二銀ではなく、△４四歩を選択した。▲４六銀に△４三銀と上がって角頭を守る銀上がりを用意する。

手数23: 先手はさらに銀を繰り出す。

手数24: 銀を上がって角頭をケアする。

手数25: 右金を中央に活用する。

手数26: 後手は美濃囲いに組む。

手数27: 先手は▲３五歩と動いた。△同歩は▲同銀△３四歩に▲４六銀で、先手は３筋の歩を手持ちにすることができる。△３五同歩は▲３八飛と寄って攻め続ける順も考えられるため、後手はここでどう指すか。戦いの筋に飛車を回る△３二飛が手筋だが、２筋の守りが薄くなるのでその兼ね合いがどうなるか。

手数28: 後手の指し手は△３二飛。主砲を３筋に寄って迎撃する方針だ。

手数29: 先手は歩を取った。

手数31: 先手は銀取りに飛車を寄る。

手数32: 後手は△４五歩と反発した。振り飛車の常套手段である。

手数33: 今度は先手から角を交換する。

手数35: 取りになっていた銀を逃げる。先手は▲２二角、後手は△２七角の筋を視野に入れていると思われる。後手はここでどう指すか。▲２二角を消す意味で△３二飛と引く手はあるかもしれない。しかし△３二飛は▲４四角があるため、後手の指し方が難しい。△４三銀が予想される手で、▲２二角には△４四角と打ち、以下▲１一角成には△３七飛成▲同飛△１一角と切り返せる。

手数36: 後手の指し手は△３二金。金の守備力で２二の地点をケアした。▲４四角には△６四角で対抗する狙いだろうか。▲５三角成を防ぎつつ、△３六歩の反撃を見てどうか。

手数37: 先手は▲５五角と天王山に角を据えた。３三飛が動けば▲１一角成と香を取る手が生じる。同じようでも▲４四角は△６四角と対抗されてしまうということのようだ。後手はここで△６四角と打つかどうか。△６四角には▲同角△同歩▲５五角と進むが、そこで△４三銀と引いてどうか。単に△４三銀もあるが、桂を持たれると▲７四桂の筋があるので、後手は６四に歩を進めておいたほうがいいかもしれない。▲５五角の狙いは、後手に△６四角を打たせないという意味合いが大きいのかもしれない。

手数38: 後手は△４三銀と引いた。△６四角を利かさないほうが得と見たようだ。先手は自然な手として▲２八飛が目につく。狙いは▲２四歩から２筋の歩を交換することにある。だが、▲２八飛には△３六歩を与えることになる。以下▲４八銀△６四角▲同角△同歩▲５五角に△３四飛と浮く手があるかもしれない。▲１一角成に△３三桂と跳ねておき、△５五角と打つのが狙いだ。後手は香損でも駒の働きが主張できるが、少し軽すぎるのかもしれない。

手数39: 先手は▲３三角成と飛車を取った。自然な▲２八飛では自信が持てなかったのかもしれない。

手数40: 後手は△３三同桂と応じた。後手は手順に桂を活用する。

手数41: 銀を４八に引いて飛車の利きを通す。次に▲３四歩が狙いだ。△６四角にも▲３四歩の攻め合いを選ぶ可能性が高いかもしれない。△４四角もありそうだ。▲３四歩には△２五桂と跳ねられ、次に△５五角打が厳しいからだ。△５五角も検討される。３三の地点に利いているため、▲３四歩には△４四角と同様に△２五桂と跳ねられる仕組みだ。

手数42: 後手は△５五角と打った。検討されていた手で、１九香取りと３三の地点を守る攻防の角打ちである。

手数43: 先手は▲３四歩と打つ。香を守らずに攻め合いを選ぶ。

手数44: △４四角打が予想されていたが、後手は桂を逃げた。後手にとって▲３三歩成が怖い筋で、△４四角打には▲４三と△８八角成▲６八玉△４三金に▲３二飛成と飛車に成り込まれてしまうからである。

手数45: 先手は▲７七銀と上がって自陣を立て直す。カベ銀を解消した。対して△１九角成には▲３三歩成でどうか。△１九角成も考えられ、▲３三歩成に△２九馬と桂を取る変化もある。ここでも△４四角打が有力かもしれない。狙いは△１九角成である。△１九角成に▲３三歩成は△４四角打の効果で無効だ。△４四角打に先手が香を守るなら▲１八飛だが、△３六歩ぐらいでどうだろうか。先手は大長考の中で本譜のように銀を４八まで引いて辛抱する順を読んでいたと思われるが、居飛車がよくなる順がなかなか見つからないようだ。居飛車側は香取りの借金があり、▲１八飛では飛車が攻めに使えないのでさびしい。５五角がいい位置なので振り飛車ペースだと思われる。ただ、後手は△４四角打以外にもいい手がありそうなので迷うかもしれない。
▲７七銀に代えて▲５六歩が検討された。以下△１九角成▲３三歩成△３七歩▲３九飛△２八馬▲４三と△３八歩成▲同飛△同馬▲３二とで難解だった。結果的にカベ銀を解消する本筋の▲７七銀は緩手だったかもしれない。

手数46: 後手は△４四角打を選択した。やはりこの角打ちが攻防の好手のようだ。次に△１九角成と香を取ったときに▲３三歩成を△同角と取れるようにした。

手数47: 先手は手にした飛車を４一に打ち込む。香取りにはなっていないが、いいタイミングで▲３三歩成と成り捨てれば３八の飛車が後手陣に直通するので攻めが続くかもしれない。△３一歩と打たれると飛車が狭くなるが、△５二銀には▲４四飛成△同角で飛車と角の交換になるので問題がないということかもしれない。単に△１九角成もありそうだ。▲３三歩成△同角▲同飛成△同金▲１一飛成でどうか。△３一歩のほうが手堅いかもしれない。△１九角成が残っており、▲３三歩成は△同角で、次に△５一金で飛車を取る手があるからだ。

手数48: 後手は単に香を取った。

手数49: 先手は歩を成り捨てる。△３三同角▲同飛成△同金▲１一飛成と香を取り返す順になりそうだ。

手数51: 飛車で角を取る。

手数53: 駒の損得がなくなったが、先手は歩切れになった。

手数54: 後手の指し手は△３二金。金を引いて自陣を引き締める。将来△３一歩の底歩で竜の利きを止めることも視野に入れているのだろう。

手数55: 先手は竜を４一に回る。前述した△３一歩で止められる手を警戒しつつ、▲４四香を見ている。△５五馬と引いておくと先手はどう指すのだろうか。確かに天王山の馬は手厚いように見える。玉形の差や先手の歩切れが大きく、振り飛車が指しやすくなっているようだ。

手数56: やはりこの馬引きが好手のようだ。天王山の馬が盤面を制圧しているといっても過言ではないかもしれない。

手数57: 先手は▲３五角と打った。▲４四香を見せながら▲５三角成と▲１三角成を視野に入れる。先手は歩切れを解消して攻めの幅を広げたい。後手としては△２七飛と打って△２九飛成と桂を取り、△６五桂が速い攻めとなる。ただ、ここで△２七飛は▲５三角成△２九飛成に▲６二香が痛打になりそうだ。以下△７一金には▲同竜△同玉に▲６一香成といった有名な両王手の筋があって、後手玉が寄ってしまう。△３三馬が予想され、以下▲５三角成に△５一香と受けて後手陣を盤石にしてから△２七飛を間に合わせる組み立てである。

手数58: 後手は馬を３三に引き揚げた。▲４四香は△３四銀が角取りになるので問題はない。検討されていた▲５三角成に△５一香の組み立てになりそうだ。

手数59: 先手は歩切れを解消しながら角を成り込む。

手数60: がっちりと馬取りに香を打つ。▲２六馬なら△２八飛が絶好の飛車打ちになる。

手数61: 先手は馬を３五に引き揚げる。△２七飛にうまい切り返しがあるかどうか。

手数62: 後手は△２八飛と打った。先手から▲３四歩と打たれる筋が目につく。△３四同銀は▲同馬△同馬▲３二竜がある。▲３四歩に△２二馬には▲３三香と打ち込まれてイヤかもしれない。△２八飛と打ったのは▲３四歩に△１五馬で切り返すつもりだろうか。次に△４八馬が厳しい馬切りになる。

手数63: 先手は▲３四歩と攻めを続ける。△２二馬に▲３三香となればそれなりにうるさそうだ。しかし、△１五馬と出られたときに先手はどう指すのだろうか。△１五馬は危ないかもしれない。角を渡すと▲５一竜△同金▲７一角の筋が生じるからだ。そのため、△２二馬のほうが負けにくい気がする。

手数64: 後手の指し手は△１五馬だった。△２八飛からの継続手で、強く踏み込んでいく。▲１六歩の催促には△４八馬だろう。以下▲同金△同飛成▲６八銀でどうか。▲５一竜や▲２六角があるので後手も嫌だろう。
局後の検討では、△１五馬が危険だったかもしれないとされた。代えて△２二馬▲３三香△２九飛成▲３二香成△同銀で後手が優勢だった。

手数65: 先手の指し手は▲３三香。（３二、４三）の金銀にはさわりたくないはずだが、仕方がなかったのだろう。代えて▲１六歩は△４八馬▲同金△同飛成▲６八銀に△３九竜を嫌ったのかもしれない。▲３三香にも△４八馬▲同金△同飛成といくしかなさそうだ。以下▲６八銀に△３九竜まで進み、そこで▲３二香成には△３五竜と馬を取れば後手がいいかもしれない。
局後の検討では、▲３三香に代えて▲４四香がまさるとされた。以下△３八飛成▲４三香成△同金▲３三歩成で激戦だった。▲４四香に△４二馬も▲４三香不成と取っておいて後手が容易ではない。▲４四香には本譜のように△４八馬の強襲はあるが、本譜よりはアヤがあった。香は４四のほうがよかったようだ。

手数66: 後手は舞うような手つきで馬を切った。

手数68: 金銀二枚をはがして先手玉が一気に薄くなった。

手数69: 銀を引いて王手を防ぐ。△３九竜の馬取りにはどう切り返すのか。

手数70: やはりこの手が馬取りと△５八金▲同金△６九銀を見て、厳しいかもしれない。

手数71: 先手は香で金を取った。攻撃力が上がっただけではなく、金を持ったことで受けやすくなっている。

手数72: 後手は竜で馬を取った。

手数73: 先手は成香を活用する。▲５一成香を間に合わせたい。

手数74: 後手の指し手は△５七香成。取られそうな堤防の香を攻めに使う。▲５七同銀には△３八竜と王手で竜を入ることができる。３五のスペースを空けておけば後手は△３五角が攻防になりやすそうだ。

手数75: 先手は成香を取った。

手数76: 後手が王手で竜を突っ込む。

手数77: 先手は香を打って王手を防ぐ。後手玉は詰めろが掛からないので、△５六歩で間に合うのだろう。△５六歩に▲同銀は△５七歩が厳しい。△５六歩に▲６八銀や▲６六銀は△５七銀の打ち込みで攻めがつながる。

手数78: 後手は△５六歩と打つ。厳しい追撃である。

手数79: 銀を引いて踏ん張る。後手は△４四角を利かすのだろう。対して先手は角を合わせることになるが、▲８八角は△３五角とかわされてしまう。また、▲７七角には△同角成▲同桂で、先手は玉が狭くなってしまう。

手数80: やはり角を打ってきた。先手は角を受ける気の利いた場所がない。先手としてはまず△８八金の詰めろを防ぐ必要がある。

手数81: 先手は角を７七に合わせる。△７七同角成に▲同玉は△２九竜が６九の金取りになる。

手数83: 先手は桂で馬を取る。７七の地点が埋まったため、先手玉の懐が狭くなった。

手数84: 後手はついに桂を取る手が回ってきた。次の狙いは△８九銀である。桂を跳ねさせたことで８九に空間が生じている。

手数85: 先手の指し手は▲７九金打。金を自陣に投入して簡単には土俵を割らない。先手が苦しそうだ。△３五角〜△５七銀が厳しいように思われる。

手数86: 後手は△５七桂と打ち込んだ。△６九桂成と金をはがす狙いだ。

手数87: 先手は桂を取るしかない。

手数90: 後手は△３五角に期待したようだ。５七の銀取りと６二や７一の地点に利かした攻防手である。▲５八歩にはやはり△５六歩だろう。以下▲６八銀には△５七銀で攻めが続く。後手は△３五角と打ったことでゆっくりした攻めが間に合いそうだ。角筋を止める▲４六歩には△５八歩でも間に合いそうだ。

手数91: 先手は成香で銀を取った。着実な攻めで後手玉にプレッシャーを掛ける。△５七角成には▲６八銀と埋めることになるだろうか。△５七角成▲６八銀には△５八銀と打たれる手があるのかもしれない。何らかの誤算が生じた可能性も考えられる。

手数92: 後手の指し手は△５一金打。竜取りに金を弾いて自玉を固める。振り飛車らしい手堅い指し回しである。▲５一同竜△同金▲５三角は△５七角成で勝てない。以下▲７一銀△９二玉▲８二金△９三玉に▲７五角成が利けば△８四歩に▲８五桂で詰むが、▲７五角成は△同馬と取られてしまう。

手数93: 残り時間わずかで▲２一竜と逃げた。苦しくても自分からは倒れない指し方だ。

手数94: 後手の指し手は△５四香。３五角の利きを変えずに攻めを続ける。▲５八歩には△５七香成▲同歩△５六歩と攻めることになるだろうか。

手数95: 先手は一分将棋になるまで考えて▲５八歩と銀を支えた。

手数96: 後手はすぐに香で銀を取った。▲５七同歩にやはり△５六歩が厳しいようだ。▲５六同歩は△５八銀が痛打になる。

手数98: この手が厳しい。▲５六同歩は△５八銀がうるさいし、放置すれば△５七歩成のと金攻めがある。先手は気の利いた受けが難しいかもしれない。

手数99: 先手は▲５三角と打った。△５三同角▲同成香に△５七歩成と攻めることになる。以下▲５一竜には△同金で、先手は角金銀桂香と持っているが、ちょっと詰まないだろう。

手数100:

手数102: 後手は△５七歩成ではなく、△４四角と打った。

手数103: 先手は▲３三角と打って切り返す。△５三角には▲５一角成△同金▲同竜がある。後手が少し損をしたのではないか。後手は△３三同角と取るしかないようだ。以下▲３三同歩成にやはり△５七歩成と成ることになるだろうか。３三にタダでと金を作らせることになるので、後手にも誤算が生じているかもしれない。
局後の検討では「▲３三角が見えていなくて」とのことだが、それでも振り飛車の優位は揺るがない。

手数104: 後手は残り時間わずかで△３八竜と王手で引いた。先手は▲８九玉と引くような手のほうが逆転しそうだ。

手数105: ５八に香を打って竜の利きを止める。これなら△３三角▲同歩成に△５七歩成で大丈夫だろう。先手は香を打たされたのが大きい。
局後の検討では、▲５八香が失着とされた。△５七歩成の変化になった際に△５八と〜△６九とが王手になってしまうため。代えて▲６八香が有力とされた。△５七歩成〜△６八とには▲同金左と取れば先手玉は簡単には寄らない。以降は後手が緩急自在に押し切った。全体的には居飛車が勝ちにくい将棋だったようだ。

手数107: 今度こそ△５七歩成が厳しそうだ。

手数108: 後手の指し手は△４四角。とにかく急所のラインを押さえる。
局後の検討では、△４四角に代えて「反省して△５七歩成も考えました」とのこと。本譜は３三とを無条件で与えてしまったが、それでも振り飛車が優勢だった。

手数109: 先手は６六から角を合わせた。△６六同角▲同歩△５七歩成で、６七の地点を開けさせたほうが寄せやすいということだろう。

手数110: 後手は成香を取った。受け寄りの指し回しである。

手数111: と金を使ってプレッシャーを掛ける。

手数112: 角を３五に逃げる。

手数113: 先手は▲５三桂と金取りに打つ。

手数114: 後手の指し手は△５七歩成。秒に追われているようにも見えたが、ここで決めに出た。

手数115: 先手も金を取って下駄を預ける。

手数116: 冷静な応手。

手数117: 角でと金を取った。

手数119: 先手の指し手は▲６八金打。最後まで粘り強く指す。

手数120: 後手は馬を切った。

手数121: △５七歩や△６四桂が厳しそうだ。

手数122: 後手は△５七歩を選択した。▲５七同香は△５六歩▲同香△５七銀が厳しい。

手数123: 先手は▲５二とで決着をつけにいく。

手数124: 後手もラストスパートを掛ける。

手数126: △３五角と△４四角を何度も打つ。

手数127: 歩を突いて角筋を止める。

手数128: 後手の指し手は△８四香。△８七香成以下の寄せを見ている。

手数129: 先手の指し手は▲６五角。竜を追った。

手数130: 後手は△８九銀と打った。勝ちを読み切ったのかもしれない。▲８九同玉は△８七香成で先手は受けが難しい。

手数131: 先手は銀を取った。

手数132: 後手は香を成った。△８八金までの詰めろだ。△５八竜があるため、先手は受けが難しそうだ。この局面で先手が投了した。

