手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: △８七歩と打たれては角が捕まってしまう。そこで「敵の打ちたいところに打て」の格言に沿って、▲８七歩と先着した。角頭をケアしながら後手の飛車を追い払う。

手数14: 中段に構えて２筋の歩交換を防ぐ。代えて△８二飛の引き飛車も考えられた。後手は居玉のまま駒組みを進めており、玉をどの位置に移動させるかが序盤の争点となる。△４二玉は矢倉を含みにした駒組み、△５二玉なら中住まい、△６二玉ならひねり飛車風の将棋。玉の位置ひとつで展開が変わるのが、相掛かりの特徴だ。

手数15: 先手は角道を開けた。後手が歩交換をしたあとに▲７六歩と突くのがよいタイミング。例えば▲１六歩（９手目）に代えて▲７六歩は、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛で歩を取られてしまう。７六歩を取りにいくなら（１）△７四飛や（２）△８六歩▲同歩△同飛が考えられる。ゆっくりした展開を目指すなら（３）△５二玉や（４）△６二銀から駒組みを進めるのが一例。いずれにしても後手の手が広いため、構想を固める必要がありそうだ。

手数16: 後手は△３四歩と着手。お互いに角が向かい合う形となった。ただし飛車の横利きが止まったため、▲２四歩△同歩▲同飛の歩交換は許してしまう。まだ解説のしようがなく、様子を見るしかない。両者の構想に注目だ。

手数17: 先手は好機と見て、飛車先の歩交換を目指す。

手数20: すぐに歩を打ち、２筋を収める。先手の飛車の逃げ場所をうかがった。

手数21: 後手と同じく、先手も飛車を中段に構えた。

手数22: 端歩を突いた。先手の様子を見た一手で、次に△９五歩と突けば位を取れる。手番の先手はどう指すか。▲９六歩と受けるのが無難な対応だが、△９四歩がぬるいと見れば▲３八銀や▲３六歩など、攻めの形を作るのも一案だ。

手数23: 端歩は受けず、先手は銀を上がった。

手数24: 端歩の位を取って主張点を作る。ただし駒組みが立ち遅れる面もあり、損得は難しいところ。

手数25: ひとつ角を上がって、左辺の陣形整備を進める。部分的には横歩取り△８五飛戦法で先手が用いる指し方だが、相掛かりでも有力と見たようだ。角が移動したことで、次に▲８八銀や▲６八銀と左銀が活用しやすい形に。▲７七角に代えていきなり▲６八銀は、△８八角成▲同金△４四角が飛車金両取りとなる。

手数26: 後手は居玉を解消した。△５二玉の中住まいと比較すると、堅さを重視している。具体的には角交換をしてから△２二銀〜△３三銀〜△３一玉〜△２二玉と進めば、部分的には矢倉に入城できる。

手数27: 左銀の態度は保留して攻めの形を作った。このあとは▲３七銀〜▲４六銀の早繰り銀と、▲３七桂の活用に分かれる。

手数28: △７二銀と比較すると６一金との連係は弱いが、５三の地点をはじめ中央に活用できるのが強みだ。ただし△５四歩と突くと、▲２二角成△同銀▲７五角が王手飛車となる点には気をつけたい。

手数29: 先手の左銀も中央に活用していく。代えて▲８八銀も考えられた。

手数30: 長らくにらみ合っていた角だが、後手から角交換をした。先手は▲７七同銀と▲７七同桂、どちらもありそうだ。安定感を取るなら（１）▲７七同銀で、部分的には矢倉の形となる。発展性を見るなら（２）▲７七同桂で、次に▲６六歩〜▲６七銀と進めば桂頭が手厚い形に。どちらの選択もあるだけに、先手は悩ましい局面だ。

手数31: 先の見通しが立ったか、先手は銀で取る。

手数32: 後手は銀を上がって▲６六角の飛車香両取りを防ぐ。

手数33: 先手はすぐに▲３七銀を着手した。先手は早繰り銀を目指す。９筋の位を生かさないためにも、できる限り早い段階で戦いに持ち込みたい。８四飛がいる限り、先手はすぐに攻めきれる将棋ではない。飛車の横利きが大きく、例えば▲４六銀〜▲３五歩△同歩▲同銀と進めても△３四歩で追い返される。先手の攻め方に工夫が必要だ。▲４六銀〜▲３七桂〜▲３八金を一例として挙げられる。後手は△５二金を考えたが、▲４六銀△３三銀▲３八金△４四歩▲３五歩のとき、指す手が分からなかったようだ。本譜の△５二銀は部分的にはある手だが、駒が低い手なのであまり指したくなかったのかもしれない。しかし、ほかに均衡を保つ手が分からなかったようだ。

手数34: 思わぬところに手が伸びた。後手は△５一銀と引いた。序盤は駒が前進する手が多いため、引く手は意外性を感じる。後手の狙いは△５二銀〜△４四歩〜△４三銀と進めて、自玉の上部を補強すること。組みきれれば、簡単には突破されない形となる。

手数35: 早繰り銀の基本形が完成。先手はいつでも▲３五歩から動く権利がある。

手数36: 銀を上がって自玉を引き締める。△５二銀に代えて△３三銀と壁銀の解消を急ぐと▲３五歩があった。以下△３五同歩▲同銀△３四歩に▲２四歩が成立する。（１）△３五歩は▲２三歩成で２筋を突破され、（２）△２四同歩は▲同銀△同銀▲同飛で銀がさばかれる。現局面で▲３五歩は△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△３五歩で後手の銀得だ。

手数37: 先手は角を据える。飛車取りを掛けつつ、２二の地点をにらむ好位置だ。▲６六角と打つなら長考は仕方ない。角を打ったら、持ち駒に戻すことはできない。決断の一手だ。（１）△８二飛と引くと▲３五歩△同歩▲同銀で先手の攻めが止まらないように見える。端の位を生かして（２）△９四飛もありそうだ。４六銀の進出を防ぐには、飛車の横利きが大事だ。

手数38: 飛車は逃げない。後手はお返しの角打ちで対抗した。角は取りづらい。（１）▲４四同角△同歩と進むと、３６手目の局面で後手が△４四歩と突いたことになり、後手が１手得している。最も激しい変化は（２）▲８四角△２六角と飛車を取り合う手順。先手陣は△２八飛の王手桂取りが残り、後手陣は▲８二飛が王手にならないため、こちらも先手は避けたいところ。飛車や角を取らない手として（３）▲２八飛や（４）▲３五歩が考えられる。いずれにしても、先手の次の一手で展開が大きく変わる。

手数39: 先手はすぐに▲３五歩と着手。角の利きを遮断して飛車取りを防いだ。

手数40: ▲８四角と飛車を取られてはいけない。後手は角交換を選んだ。

手数41: 角を取りながら銀を前進。代えて▲６六同歩も考えられたが、玉のコビンが開くため、キズとなってしまう。

手数42: ▲３五歩（３９手目）から一気に進んだ。３筋の歩を取り、局面を収めにいく。先手の攻めを遅らせて好形を作っていきたい。

手数43: ▲３五同銀と取る一手に思われたが、中央に角を据えて力をためた。単に▲３五同銀は△３四歩で追い払われるが、角打ちを決めてから▲３五銀なら△３四歩に▲同銀と取れる。

手数44: 軽い歩の突き出し。▲３六同飛なら△２四飛や△２七角、△２八角などで２筋を破れる。先手は取りにくい。２筋の守りを強化するために▲３八金などは考えられる。▲３八金が間合いだったようだ。▲３八金に代えて▲３五銀は、△３七歩成▲同桂△３六歩▲同飛△２七角（または△２八角）を先手は警戒していたようだ。

手数45: 金を上がってバランス重視の構え。△２七角や△２八角の攻め筋が消えたため、次こそ▲３六飛と歩を取りやすい。先手は珍しい形になっている。カナ駒が左右対称形だ。後手は△９六歩の攻めも考えていたようだが、▲９六同歩△９八歩▲同香△９七歩▲同桂△９六香▲３五銀で先手よしと判断したようだ。

手数46: 玉頭の歩を突いて自陣を広げる。次に△４三銀と上がるスペースを作った。先手の攻めに対して、後手はカナ駒の厚みで対抗する狙いだ。△４三銀〜△５二金が守りの一例。少し先手のほうがよさそうに見える。カナ駒が立ち遅れているのが痛い。どうしてもカウンター狙いの形だから、主導権は先手にある。持ち歩を増やす（１）▲３六飛と、２筋からの攻めを目指す（２）▲３五銀が考えられる。どちらも有力に見えるが、指せる手はひとつ。読みを入れて方針を決めたいところ。後手は本譜の△４四歩を本筋と見ており、この局面を悪いとは感じていなかったようだ。

手数47: 先手は力をためた。次は▲２四歩△同歩▲同銀に、△２三歩なら▲同銀成△同銀▲同角成△同金▲同飛成で２筋を破れる。

手数48: △４四歩からの継続手。玉頭を手厚くして戦いに備える。

手数49: 歩を取って攻め駒を増やしていった。持ち歩の数が１枚と２枚では攻めの幅が広がるため、大きな違いがある。持ち駒が増えて損するケースはない。

手数50: 離れ駒の金をくっつけて自陣を引き締める。自玉は万全の構えだ。ここでは▲３七桂も検討された。以下△１五歩▲同歩△５四角には▲１六飛△３四歩▲７五銀△８二飛▲４六銀で先手まずまずと見られていた。本譜は△５四角が思った以上に痛かったようだ。

手数51: ３筋を押さえながら、△３三銀の壁銀の解消を防いだ。ただし５六角の利きが止まったため、攻めの威力が半減している可能性がある。損得は難しいところ。（１）△３三歩も考えられる。以下▲３三歩成△同銀▲３四歩には△２四銀▲同銀△同歩でどうか。壁銀を解消しつつ、持ち駒に銀を持つことができる。ほかには（２）△５四歩と５六角にプレッシャーを掛ける手や、（３）△９六歩からの端攻めなどが考えられる。

手数52: 守りの手が続いていたが、ついに攻めに転じた。まずは筋違いの角を据えて飛車取りを掛ける。先手の飛車が逃げたあと、△７六角〜△８七角成と進めば８筋が破れる。

手数53: 先手は２筋に飛車を戻した。

手数54: 読み筋だったか、後手はすぐに歩を取った。

手数55: 直接的に８七の地点を防ぐのは難しかった。そこで遊び駒の桂を跳ねて間接的に対抗する。桂を跳ねた効果で、△８七角成には▲８五歩で飛車先が止まる。以下△７八馬▲８四歩の取り合いは先手玉の右辺が広いため、すぐに捕まらない格好だが、▲７一飛が厳しいため後手も指せないようだ。

手数56: ジッと７筋の歩を伸ばした。▲７五銀の飛車取りを防ぎながら、△７三桂の活用を見ている。

手数57: 角をぶつけて局面を動かしにいく。△６五同角と取れば、局面が大きく動きそうだ。

手数58: 後手は角交換を受けた。

手数59: 先手はすぐに銀で取った。この手に代えて▲６五同桂は△６四歩で桂が捕まる。

手数60: 遊び駒の桂を跳ねて銀に当てた。△６五桂▲同桂と進めば、銀桂交換で後手駒得となる。△７三桂と手順に跳ねられたのは、先手にとって不愉快な展開だ。後手は△７三桂が入らないとは考えていなかったようで、先手は銀を引くのでは自信がなかったようだ。

手数61: 銀は逃げず、天王山に角を設置。△６五桂はやってこいの姿勢だ。△６二金も考えられたが、▲４四銀から△同銀▲同角の銀交換となると後手が厳しいようだ。

手数62: 後手は先手の誘いに乗る。これは激しくなりそうだ。

手数63: 銀桂交換まで進んだ。現局面は先手の駒損だが、桂が前線に繰り出しつつ▲９一角成が残っているため、駒の効率は後手に負けてない。△６四銀が通るかどうかが重要だ。角桂両取りのため感触よく見えるが、▲７六桂の反撃を精査する必要がある。以下△８五飛▲６四桂△同歩と進めた局面は、先手の指し手が難しい。（１）▲６四同角は△６五飛が角銀両取りとなり、（２）▲７六銀は△８一飛▲６四角と進めても打った銀が攻防ともに使いづらい。△６四銀に対して▲７六桂の返し技が気になるが、△５五銀▲８四桂△３三歩と合わせる手があった。以下▲３三同歩成は△同桂▲３四歩△４五桂で手順に攻めの拠点ができる。しかし実戦的には後手が忙しいため指しにくいようだ。

手数64: ひとつ飛車を浮いて桂取りを掛けた。うっかり▲７三桂成は△５五飛で角を取られる。

手数65: 飛車取りを掛けつつ６五桂にヒモをつける。ただし６五桂とダブっているため、駒の働きとしては弱そうだ。積極的に打ったよりも、打たされた意味合いが強い。

手数66: 桂を打たせてジッと引く。大人な対応だ。（１）▲７三歩と垂らす手が考えられる。次の▲７二歩成が飛車取りになるため、後手は見た目以上に忙しい。単に（２）▲７三角成もあるが、やや物足りないか。

手数67: ▲７三歩。この瞬間は何でもないが、次の▲７二歩成に期待している。

手数68: 銀を投入してガッチリ受ける。最も激しい進行は（１）▲７二歩成△５五銀▲８一との取り合い。攻め合いに自信なしと見れば（２）▲３七角などの角逃げも一案か。お互いに正確な読みが求められる。

手数69: 先手は▲６四同角とバッサリ切る。駒損の攻めだが、この瞬間に決めるつもりだ。

手数70: 駒割りは▲桂△角となった。

手数71: 先手待望の歩成り。飛車取りを掛けつつ、後手玉に迫る拠点としてプレッシャーを掛ける。

手数72: 冷静に飛車をかわす。

手数73: 取られそうな桂を成った。次に▲６二とと寄れば金が取れる。駒損だが、実戦的な手順で相手を楽にさせない。

手数74: 狙い澄ましたスナイパーの角打ち。銀取りとなっているため逃げるなら▲４六銀だが、△４五歩▲同銀△３五角打の追撃がありそうだ。飛車取りかつ△５七角成の両狙い。

手数75: 読み筋だったか、先手はと金を寄った。後手は３五銀を受ける読みだったのかもしれない。

手数76: ▲５二との王手が気になったか、後手は△６二同金と応じた。

手数77: 金を取りながら後手玉に近づく。先手の攻め駒が充実してきた。

手数78: 気持ちのよい銀取り。飛車取りを掛けつつ、先手玉をにらむ好位置に。

手数79: ひとつ飛車を寄って角に当てる。感触のよい一着だ。

手数80: 攻めの手として△２四角打とつなげる手もあったが、▲３五飛△同角のとき▲５一銀△３一玉▲４二金△同金▲同銀成△同玉▲５一角△３二玉▲４二金でいきなり後手玉が詰んでしまう。そこで△３四銀と歩を取り、後手玉の逃げ場所を広げつつ３五角にヒモをつけた。

手数81: 不安定な形だった３五角・３四銀の関係に着目した攻め。角銀両取りとなっており、△２五同銀は▲３五飛で角が取れる。この手に代えて▲２五銀も考えられたが、銀取りのみが残っているため△３三銀の受けが成立する。ここでは△４五銀打も検討された。（１）▲３五金△３六銀▲３四金には△４七銀不成が後手の狙いで、▲４七同玉は△２五角、▲４七同金は△３八飛でいずれも王手金取りが掛かる。しかし、（２）▲３五飛△同銀▲５一角△３一玉▲５二成桂という手順があり、最後の▲５二成桂が▲４二銀△同銀▲同角成と▲８四角成の飛車取りになっていた。いろいろな取られ方があるため、後手は実戦の△２五同銀を選んだようだ。

手数82: 後手は金を取った。

手数83: 大きな角取り。飛車は銀取りを残しつつ、３二金をにらむ好位置に。ここでは△３三桂も検討された。先手は▲５一角△３一玉▲５二成桂を予定していたが、そこで△５八銀を警戒していたようだ。△６九銀成までの詰めろとなっており、逃げ道を作るなら▲８五桂だが、△８二飛▲４一銀△４三金▲２五飛△２一玉で後手玉を寄せるのは容易ではない。しかし△５八銀の感触が悪いため、後手は選びたくなかったようだ。

手数84: 後手は△５九金と王手を掛けた。▲５九同玉は△２六角が王手飛車となる。しかし普通は思い浮かばない金打ちだ。

手数85: 先手は金を取らず、すぐに寄った。

手数86: 普通の手では勝てないと見たか、連続のただ捨てで勝負する。▲３四同飛は△３三銀で手番を握りにいっている。△３三銀に飛車を逃げれば、後手に攻めの手番が回ってくる。

手数87: 先手はしっかり読みを入れて、▲３四同飛と自然に取った。

手数88: 壁銀を解消しながら飛車に当てる。後手は△３一玉〜△２二玉の逃走ルートができたのが主張だ。

手数89: 飛車は逃げず金を取る。自玉の安全を優先したようだ。

手数90: 飛車を取って攻め駒を増やしていく。お互いに持ち駒が増えてきた。

手数91: ▲２二銀は銀のただ捨てで後手玉を狭くする手。ただ捨ての応酬が続く。△２二同金が自然だが、▲５一角△４三玉▲５二銀△５四玉▲６三銀不成△４三玉▲４二金△３三玉▲５二金△３二玉▲４二角成で後手玉は詰む。

手数92: 自陣に銀を投入して▲５一角の王手を防いだ。▲５一同成桂なら△２二金と取る余裕がある。先手は△８九飛のときに合駒を用意する必要があるため、攻めの制約が多い。自玉の安全度も計算しながら寄せるのは至難の業だ。ここで▲２一銀不成△６二銀▲６一角の迫り方も有力とされた。

手数93: 先手は銀を取って後手玉に迫っていく。

手数94: 後手も銀を取り、△３三玉〜△２四玉の逃走ルートを確保した。

手数95: ５二に打つなら▲５二金の王手も魅力的だが、先手は▲５二角を選んだ。△３三玉なら▲３五銀△４三銀打▲３四銀△同銀で千日手の可能性があり、打開の方法が難しいと見られていたようだ。

手数96: 銀を投入して受ける。

手数97: 銀のただ捨てで王手する。△３一同玉は▲４一角成の１手詰だ。

手数98: △３三玉では勝てないと見たか。成桂を取ってしのぎにいく。

手数99: 馬のただ捨て。△４一同玉は▲４二金で詰み。よって後手は馬を取れない。

手数100:

手数101: 詰めろ飛車取り。

手数102: 受けが利かない後手は王手に出た。

手数103: ▲６八玉でも先手玉が詰まないと見られていたが、先手は金を打ってしっかり受ける。この局面で後手が投了した。投了以下、攻めるなら△８七飛上成だが、▲２二銀成が▲６二金までの詰めろで後手は受けが難しい形だった。

