手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6:

手数7:

手数8:

手数11: 戦型は角換わりになった。

手数12: 後手は△２二銀と上がる。２筋のケアが間に合っていないように見えるが、▲２四歩△同歩▲同飛には△３五角の切り返しがあるので大丈夫だ。飛車取りと△５七角成の両狙いで後手が優勢となる。

手数13: したがって先手は２筋の歩を交換せずに銀を上がる。

手数14: ３三に銀を上がって２四の地点をケアする。

手数15: 先手は棒銀を選択した。早繰り銀が多いため、棒銀は珍しい。先手が１筋の突き合いを入れなかったのは、△７二銀▲２六銀に△１四歩と突かせて▲３六歩から▲３五歩を狙う意図か。後手は、△１四歩と突かずに▲１五銀と出させて△５四角と打つ手や、▲１五銀に△２二銀と引いて銀交換を避ける手など、いろいろな指し方がある。

手数16: 後手は△７二銀と上がった。棒銀は意表を突かれたのかもしれない。

手数17: 先手はさらに銀を前進させる。棒銀は初歩的な作戦だが、後手からの対応が難しいと見て採用したのかもしれない。

手数18: 後手の指し手は△４五角。中空に角を放った。▲７八金や▲６八玉と上がって△６七角成を受けられたときに、どんな構想を描いているのだろうか。このタイミングで角を打つ必要性は不明だが、先手の▲３六歩を牽制しているのだろうか。△４五角は筋としてある手で、打つタイミングがポイントになる。

手数19: 先手は▲７八金と上がって△６七角成を受ける。

手数20: 後手の指し手は△７四歩。角をいずれ５四に引いたときに、△７三銀〜△６四銀と繰り出して角を安定させる構想かもしれない。ここで▲３八角と打つ手も考えられる。△７三銀なら▲１五銀と出て▲２四歩を狙う。△１四歩なら▲４六歩△５四角に▲７四角と歩を取ることができる。先手が角を打たないなら▲６八玉と上がる手もあるだろうか。以下△７三銀▲５八金△６四歩に▲３六歩△同角▲３七銀△５四角▲４六銀という進行も考えられる。先手は持ち角が主張だが、歩損になるのがどうか。▲３六角も有力だ。

手数21: 先手の指し手は▲３六角。角を合わせて対抗した。△３六同角▲同歩となれば先手が１手得をすることになる。△５四角には▲同角△同歩で、格言「角換わり将棋で５筋を突くな」にあるように、５三の地点に空間ができてしまう。後手が手損をしない変化を選ぶなら△４四歩が考えられるが、▲４五角△同歩となれば逆に後手が手得する。△３六同角▲同歩△７三銀は、後手にとって一手損角換わりと見なせる進行だ。

手数22: 後手は角を取った。

手数23: ３六の地点で角が交換になり、後手が１手損になった。

手数24: 後手は△７三桂と跳ねた。先手が居玉なので▲３五歩△同歩▲同銀は△３四歩で大丈夫ということのようだ。以下▲２四歩は△同歩▲同銀△同銀▲同飛に△１五角の王手飛車があるため。

手数25: 先手は▲６六歩と突いた。△６五桂の筋を消しておく。手得の生きる展開を目指しているようだ。

手数27: 先手は▲３五歩と動いた。△３五同歩▲同銀△３四歩には▲４六銀と銀を中央に繰り替えるのかもしれない。以下△６三銀で持久戦調の進行になるのでは。△３五同歩▲同銀に△８六歩は▲同歩なら△８五歩▲同歩△同飛の十字飛車の筋があるが、▲８六同銀で続かない。先手は▲６六歩が突いてあるので△５五角の両取りがない。

手数28: 後手は３筋の歩を取らずに△６五歩と攻め合いに転じた。▲６五同歩は△同桂で銀に当たってくる。

手数29: 先手は▲６五同歩と応じた。ここでは△７五歩が予想される。▲同歩は△８六歩▲同歩△６五桂▲６六銀△８六飛が狙いだ。▲９五角の王手飛車を掛けられてしまうが、△７三角が切り返しとなる。以下▲７三同角成は△同銀で王手飛車の筋が消える。▲８六角△２八角成と飛車を取り合うのも、後手は△２九馬〜△４七馬が厳しく、先手は２六銀が取り残されるため、後手がいいだろう。したがって先手は△７五歩には取らずに別の指し手を選ぶことになるだろう。

手数30: 後手はこのタイミングで８筋の歩を突いた。▲８六同銀なら△５五角が飛車と香の両取りになる。

手数31: したがって先手は▲８六同歩と応じる。

手数32: ８筋を突き捨ててから△７五歩と突く。▲７五同歩は前述したように△６五桂が厳しいので、先手はどう応じるのだろうか。▲３四歩△同銀▲３七銀が予想される一手だ。△５五角を消す受け方である。

手数33: 先手は▲７五同歩と取った。△６五桂は大丈夫ということのようだ。△６五桂には▲７四歩と突くのがよさそうだ。△７三角さえ消しておけば△８六飛には▲９五角が今度こそ王手飛車になる。▲７四歩と突いておけば次に▲６六銀と逃げられるし、△７七桂成には▲同桂として▲８五桂を狙うのも味がよさそうだ。

手数34: 後手は△６五桂と跳ねた。▲６六銀には△８六飛が６六の銀取りと△８九飛成を見た十字飛車になる。以下▲９五角が王手飛車だが、△７三角の切り返しがある。ここでは▲７四歩が予想されていた。後手の△７三角を消しておけば逆襲されにくいからだ。△７七桂成▲同桂で先手は駒損するが、次の▲８五桂が飛車先を止めながら▲７三歩成を見た味のいい手になりそうだ。先手としては主導権を握られてイヤな展開だが、後手も手損をして攻めているため形勢は難しい。

手数35: 先手は▲４六角と飛車取りに打った。△８一飛と引けば、そこで▲７四歩が絶好の突き出しになるという意味かもしれない。

手数36: 飛車を８一に引く。９一香にヒモをつける。

手数37: 先手は▲７四歩と突き出した。本譜は▲４六角を利かしたが、やはりこの手の感触がいいようだ。次に▲７三歩成を見ている。

手数38: 後手は金を上がって７三の地点をフォローした。

手数39: 先手は▲７六銀とかわした。△８六飛には▲８七金と上がって△８一飛に▲８二歩△６一飛▲６五銀と桂を取ることができる。すでに後手の桂が受けにくいのかもしれない。

手数40: 後手の指し手は△５七桂成。取られそうな桂を捨ててきた。▲５七同角は△５五角が飛車と香の両取りになる仕組みだ。△５五角以下、▲４六角△９九角成▲８五桂△４五香▲７三歩成△４六香▲６二と△同玉▲４六歩が変化の一例といえるだろうか。▲金桂△角の交換で先手が駒得だが、９九馬の存在も大きく、激戦といえるだろうか。△９九角成に▲７七桂が形だが、△４五香と打たれると▲８五桂に比べて△８六飛が残っているので、先手は対応が難しくなるかもしれない。

手数41: 先手は成桂を取った。

手数42: 後手は桂捨てからの継続手で両取りを掛ける。

手数43: 角を上がって飛車取りを防ぐ。

手数44: 後手は香を取り返す。

手数45: 取られそうな桂を逃げた。しかし、手番は後手が握っている。△４五香で先手は自信がないように見える。後手は△８六飛のさばきも残っており、選択肢が多いのかもしれない。△４五香以下、▲５五角△４四銀▲６六角△６五歩でどうか。△４五香は△４四銀を残した手だが、△４五香に▲７九角と引いて、△４七香成に▲３九桂という筋も見える。次に▲８五桂と跳ねられると飛車が使えなくなるので、後手はここで手を作っていく必要がある。本譜▲７七桂に代えて▲８五桂は、△４四銀▲２四歩△８九馬という進行が考えられ、先手にもわからなかったようだ。

手数46: 後手の指し手は△４五香だった。△４四香は▲５五角と出られたときに△４四銀の応援が利かない。▲５五角は△４四銀があるので▲７九角と引くことになるのだろうか。以下△８六飛と出て、▲８七金は△同飛成▲同銀△７七馬で後手がいい。△８六飛には▲８七銀△８四飛でどうか。後手は次に△７六歩が狙いだ。

手数47: 先手は角を６四に飛び出す。△６三金には▲７五角ということのようだ。８六歩にヒモがついたのも大きいかもしれない。▲７五角に△６四歩や△４二玉、△４四銀と５三の地点を消して△７四金を狙うのか、△７三歩と合わせて拠点を消しにいくのか、後手は先手の角を目標にしていく方針だろう。▲６四角は複雑な手で、先手は少し負けていそうだと感じていたようだ。▲６四角に代えて▲３四歩△４四銀▲６三歩△同金▲６四桂△４六香▲７二桂成△８六飛▲７三歩成△８九飛成▲６九歩が検討されたが、先手は▲３四歩△４四銀が損になると見てこの順を避けた。

手数48: 後手は△４七香成と成り込んだ。▲２七飛には△８九馬▲６八金△５六馬で守れる。先手にとってこの成香がどのぐらいの怖さなのかよくわからず、指し手の難しい将棋だ。

手数49: 飛車を浮いて成香を追う。△８九馬には▲８七銀で対応するということかもしれない。

手数50: 今度は後手が角を追う。▲７五角と引かせれば角の利きが４筋から逸れるので△４六成香と逃げることができる。本譜△６三金に代えて△８九馬が検討された。以下▲８七銀△６三銀▲７三歩成△６四銀▲６二と△同玉▲４七飛△５六角▲２七飛△７八角成▲同銀△同馬で激戦だった。

手数51: とはいえ、▲７五角と引いた。４六のラインを確保する意味で▲２八角では飛車が狭くなってしまう。

手数52: 金取りに馬を寄る。先手は底歩が打てないので▲８七銀と受けることになるだろうか。以下△７六歩なら▲６五桂で先手の攻めのターンが巡ってくる。後手は４七成香取りが残っているので対応が問われる。

手数53: 先手は銀を引いて金取りを受ける。

手数54: 対して後手は成香を逃げる。△３六成香があるので先手も簡単には追い払えないように見える。先手陣は４筋から７筋の歩が盤上にいないので、玉が露出しているのがどう影響するか。

手数55: 先手は▲８五桂と跳ねた。次に▲７三歩成△同銀▲同桂成△同金▲５三角成が狙いだ。こう進むと２七飛は△７七歩のたたきに▲同飛と取れるのでいい形だ。後手は△６四歩が角筋を止める受けの形だが、▲８四桂の銀取りが厄介かもしれない。△８三銀は▲７三歩成のと金攻めが決まる。▲８四桂に△７一歩と受ければ、▲７二桂成△同歩▲７三歩成△同歩▲７二銀に△７四金は先手が少しイヤな形だろうか。打った７二の銀が重い格好だ。

手数56: 後手は△４一玉と逃げた。居玉では危険だと見たのかもしれない。７四の垂れ歩から玉を遠ざける。先手はどう指すのがいいか。▲７三歩成△同銀▲同桂成△同金▲５三角成は△４二金で、後手も５筋に歩が使えるようになってしまう。したがって▲５三角成では▲５四歩と打って△同歩と取らせてから▲５三角成とすれば、後手に５筋で歩を使われることがなくなる。後手が△７四金と歩を取ってくれば▲５三角成が手順なので、先手は▲２四歩と突いて手を渡すことも考えられる。先手は２筋に歩が使えるようになれば攻め筋が広がる。△４一玉に代えて△４四銀がまさった。以下▲７三歩成△同銀▲同桂成△同金▲５四歩に△５六桂で難解だった。本譜は先手が５三の地点を有効に攻める展開になった。

手数57: 先手は▲７三歩成と歩を成って攻める。

手数60: 後手は桂を持ったので△５六桂が楽しみな攻めになる。

手数61: やはりこの歩が筋のようだ。放置すれば▲５三歩成だし、△５四同歩なら７五角のラインが３一まで通ってくる。代えて▲５三角成は▲５二銀までの詰めろだが、△４二金と受けられてどうか。後手の５筋の歩が盤上から消えるため、△５八歩のたたきや△５七歩といった攻めを与えてしまう。

手数62: 後手は角取りに歩を打って▲５三角成を強要する。以下△４二金には馬を逃げない手もありそうなだけに、後手も踏み込んだ一手といえるだろうか。▲５三角成には△５二歩と詰めろを防いでおき、▲６二馬に金を逃げず攻め合いに出ることは大いに考えられる。△５二歩と打ってしまうと▲６二馬△５六桂に▲５八金で続かないように見える。△４二金なら▲６二馬△５六桂▲５八金に△５七歩が入るので、５二に歩を打たないで勝負したいところだ。

手数63: 先手は角を成り込んだ。後手玉は▲５二銀までの詰めろになっている。後手は詰めろをどう消すか。後手としては△５二歩のほうが堅いが、攻め味を残すためにも△４二金と指したい。ただ、馬にヒモがついているので▲３四歩から攻め続けられる可能性もある。

手数64: 後手は銀を引いて詰めろを防いだ。△４二金は▲３四歩を嫌ったのかもしれない。しかし、▲５二銀△３一玉に▲４四歩が筋で、△５六桂なら▲４三歩成△７八馬▲３二と△同玉に▲２四桂が狙いだが、△同歩▲４二馬△同玉▲４三銀打△３三玉▲３四銀成△２二玉で詰まない。▲４四歩は利かないようだ。

手数65: 先手の指し手は▲６二馬。やはり▲４四歩は危険だったようだ。▲７三馬と▲５三歩成があるので、後手は手抜きで攻めることになるだろうか。△５六桂が筋だが、どうだろうか。

手数66: 後手は△５六桂と打った。次に△７八馬▲同銀△６八金の寄せを見ている。先手は△７八馬をどう受けるのか。▲５八金は△５七歩があるので金を上がることができない。▲６九歩や▲６八歩と打っておいてどうか。形勢は後手が忙しいように見え、先手がいいだろう。

手数67: 先手の指し手は▲３八金。△７八馬には▲同銀と取って△６八金に▲４九玉と逃げることができる。△５七歩には▲４九玉と早逃げしておけば大丈夫ということのようだ。玉から金が離れる受けなので少し怖い気もする。△５七歩▲４九玉△７八馬▲同銀△３六金が気になるところだ。▲３八金に代えて▲６八歩が有力だった。以下△５七歩▲７三馬△６七歩に▲６九金で先手が優勢だった。本譜は▲３八金でリードを失った。

手数68: 後手は△５七歩と打った。△７四歩と打って▲５三角成と歩を取らせた効果がここにきてようやく現れる。

手数69: ▲３八金からの継続手。玉を逃げ出す。

手数70: 後手は馬を切って勝負に出る。

手数72: 金打ちが厳しいようだ。▲２八飛には△４七成香が狙いである。▲７三馬は△２七金▲４六馬に△５八飛が厳しそうだ。以下▲５六馬なら△３八金▲同馬△５九飛成で先手玉が詰む。ただ、△３六金は詰めろにはなっていない。激戦だとしたら▲２二銀と捨てて△同金に▲５三歩成の筋になるだろうか。

手数73: 先手は２二に銀を放り込む。やはりこの銀打ちしかなかったようだ。後手玉は▲５二角までの詰めろになっている。問題は△２二同金に先手の攻めが続くかどうか。▲５三歩成△同銀▲同馬に△４二銀でどうか。やはり激戦だ。

手数74: 後手は銀を取るしかない。カベ金になって後手玉は狭くなった。

手数75: 銀を捨てた先手は歩を成る。▲５二馬以下の詰めろだ。

手数77: ▲５二銀以下の詰めろ。△４二銀と受けられたときに攻めが続くかどうか。

手数78: 銀を打って詰めろを防ぐ。ここまでは一本道だろう。▲５二銀と打って△３一玉に▲４三銀成△５三銀▲同成銀が詰めろだが、△３二金でどうか。以下▲４四桂がうまそうでも詰めろではないか。▲５二銀△３一玉に▲５四角は△３二金なら▲４三角成が厳しいが、▲５四角に△５三銀▲８一角成△３二金でどうか。激戦だが先手は何かしないといけないので大変だ。後手は選択肢がなく、しばらくはなすがままだ。

手数79: 先手は▲５二銀と打った。

手数80: 後手は玉を寄る。△３二金の一手が回れば後手玉は安泰になる。

手数81: 先手は▲５四角と打つ。△５三銀に▲８一角成と飛車を取るコースを選ぶ。

手数82: 後手は馬を取るしかない。▲８一角成に△３二金と寄られたときに後続手があるかどうか。

手数83: 飛車を取る。後手玉は▲４一飛以下の詰めろだ。先手は▲３六馬と金を補充できるので攻めがつながっていてもおかしくはない。

手数84: 後手は△３二金と寄って詰めろを消す。▲３六馬△同成香▲４一飛△２二玉▲２四桂△同歩▲同歩が寄っているかどうか。

手数85: 先手は馬で金を取った。馬を切って決めにいく。

手数86: 後手の指し手は△７六角。王手に角を打った。▲６七歩には△３六成香▲５七飛△４六成香でどうか。角が４三の地点を守っているのも後手玉の安全度を増しているのかもしれない。この△７六角が敗着になった。代えて△３六同成香▲５七飛△４六成香▲６七飛△６六歩▲同飛△６五歩▲６七飛△５七歩なら後手も戦えた。本譜は打った角が負担になった。以降は先手が竜を自陣に引きつける手厚い指し回しで押し切った。

手数87: 先手は歩を６七ではなく５八に受けた。△３六成香▲５七飛△４六成香に▲７七飛ということだろう。

手数88: 後手は馬を取るしかない。

手数89: しかし、▲５七飛で先手玉が一気に安全になった。△４六成香と５六桂を守ると▲７七飛が角取りの先手になる。はっきりしたかもしれない。

手数90: 後手は取られそうな桂を成った。

手数91: 先手は▲６一飛と王手成桂取りを掛ける。

手数92: 玉を２二に上がる。形は▲２四歩が厳しい手だが、△５八成桂▲同飛△５七歩がある。

手数93: 飛車を成り返って成桂を抜く。先手玉がより安全になった。

手数94: 角を打って先手にプレッシャーを掛ける。次に△５六歩を見ている。▲６六竜と上がって△５七角成に▲同竜でよさそうだ。差がついた気がする。

手数95: 竜を４六の角筋から逃げながら７六の角に当てる。先手は手番が回れば▲２四歩が厳しい。

手数96: 後手は飛車を取るしかない。

手数97: ５三の銀取りになっている。後手は駒が少ないので粘りようがないように見える。△７九飛は▲６九金で弾かれてしまう。

手数98: 後手の指し手は△６五角。▲５三竜には△３八角成のラッシュを見せる。▲４七歩と受けておくのが冷静な対応だろう。

手数99: 先手は▲４七歩と打った。ゴールには着実に近づいている。

手数100: 歩を打って５三の銀取りを防ぐ。

手数101: 先手の指し手は▲４六桂。次に▲３四桂を見ている。先手玉は竜が手厚いので鉄壁である。

手数102: したがって後手は桂を取るしかない。

手数103: しかし、後手は大きな戦力だった成香が消えた。先手玉に怖いところがなくなり、先手が勝勢になっている。

手数104: 歩を打って手をつなぐ。▲６九歩は△６八歩成▲同歩で先手は底歩が打てなくなる。

手数105: 先手はついに▲２四歩を決行した。△２四同歩は▲２三歩が厳しい。

手数106: 後手は歩を成って先手玉に迫る。

手数107: 桂を打って力を溜める。後手玉は▲２三歩成△同金▲同桂成△同玉▲２四歩△同玉▲５一角△２三玉▲２四香△３二玉▲２二金までの詰めろになっている。また、△２四歩は▲２三歩で攻めが続く。後手は駒不足で有効手がなく、攻防ともに見込みがなさそうだ。この局面で後手が投了した。

