手数1: 先手は▲７六歩と角道を開けた。

手数2: 後手は２手目に飛車先の歩を突く。居飛車を採用するようだ。

手数3: ３手目には１筋を突く。ただし交換が行われたからといって穴熊がなくなるわけではない。

手数4: 端を受けておく。まずは自然な出だしだ。

手数5: ここで先手が三間飛車の作戦を明かした。

手数6: 飛車先をさらに伸ばし、石田流を阻んでおく。戦型は先手の三間飛車に後手の居飛車で確定したが、後手はまだ対振り右玉のような作戦も残されている。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: ４二に玉を移動。後手はオーソドックスな居飛車で戦う姿勢を見せた。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: ５筋を突く手には突く手で対抗したあと、銀上がりにも銀上がりで同調し、銀対抗の形を用意した。

手数19:

手数20:

手数21: ３筋の歩を突いた。△３三角に▲３七桂や▲４六銀からの急戦を見せており、後手の駒組みを牽制している。

手数22: ７筋の歩を突き、急戦を匂わせた。互いに決断がよく、想定の展開に進んでいるのかもしれない。

手数23: ３八に玉を移動。代えて▲３八銀〜▲３九玉と美濃囲いを急ぐ駒組みも考えられた。本譜はトーチкаや金無双、穴熊なども含みに残す駒組みだ。

手数24: ６筋を突く。どうやら後手の方針は急戦と見てよさそうだ。

手数25: 玉を深く囲いにいく。囲いの完成に手は掛かるが、△６五歩や△５五歩のような仕掛けを誘って指す方針を打ち出した。この手で未知の局面に入っている。居飛車から見れば▲３六歩が▲３八銀になっていても急戦を考えたいところ。後手も読みをまとめてから仕掛けを目指すのではなかろうか。▲３八銀と締まられる前に（１）△６五歩から考えてみたい。対して▲６七金のような手になるのだろうか。ほかに（２）△５五歩も難しい手だがありそうで、▲同歩△同角▲４六銀△２二角にやはり▲６七金と上がり、袖飛車を目指すような展開が考えられる。

手数26: 仕掛けていった。▲６五同歩は△８六歩▲同歩△７七角成▲同飛に△８六飛で後手十分。放置するのも△６六歩▲同銀に△８六歩▲同歩△６五歩▲同銀に△７七角成から同様の順があるため、先手は▲６七金や▲６八飛がこの際の形だ。

手数27: 先手は▲３八銀と立って美濃囲いを作り上げた。△６六歩には（１）▲同銀の対応か。ひねるなら（２）▲６八飛と回って６筋からのさばきを目指す手もあるかもしれない。ただし、後手に歩を持たれているため、そこで△８六歩▲同歩に△７五歩のような順は気になる。

手数28: ８筋を突き捨てにいった。本格的な攻めを繰り出していきそうだ。

手数29:

手数30: 続いて、７筋を突き出す。代えて△６六歩は▲同銀△６五歩▲５七銀△７七角成▲同桂△８六飛に▲６五桂のような展開を気にする必要があった。ここで▲７五同歩には△６六歩▲同銀に△７六歩が入る。

手数31: 金を上がって６六と７六の地点を補強。また、７七で角交換になった際に▲７七同金を可能にしている。

手数32: ６筋を取り込む。△７六歩▲同金を決めなかったのは、将来、先手の飛車に７筋からさばかれる順を気にしたのかもしれない。先手が考えている。（１）▲６六同銀と取り、△７六歩に▲同金が自然な応対だが、（２）▲６六同金も候補に挙がっているか。以下△７六歩▲同金と進んだ際に、銀の位置が６六と５七で違ってくる。ただし▲６六同金の場合は、△６五歩がどうかも検討しておく必要がある。以下▲６七金は△７七角成▲同金に△７六歩の取り込みが入り、▲同金に△６七角がくる。

手数33:

手数34: ここで７筋を取り込む。▲５九角には△６五歩があるため、▲７六同金になるだろう。そこでどういった順になるか。▲７六同金に△６四銀と出ていくのだろうか。次に△７五歩と△６五歩のどちらもある。

手数35: ここはすぐに金で歩を取り払った。

手数36: 銀を繰り出す。次は△６五歩より△７五歩のほうが厳しいか。成功例は▲７五同金△同銀▲同銀に△６六歩で、以下▲同銀は△６七金。▲６六同角は△同角▲同銀に△８六飛でさばける。先手がこの順を避けて▲７五歩なら、それには△６五歩と打ち、▲同銀△同銀▲同金△７七角成▲同飛のときに７五の歩がいて先手は飛車成りを見る手になっておらず、△７三桂や△８八角、△８六飛などを選べる。本譜はここで▲５七銀だったが、先手は代えて▲８五歩も考えていた。

手数37: 柔らかく銀を引き、角交換を挑んだ。△７五歩には▲２二角成△同銀に▲７七金で対応するのだろう。▲２二角成で▲７五同金もありそうだが、△同銀▲２二角成△同銀▲７五飛に△６四角が王手飛車取り。手順中▲７五飛で▲４六角を利かせても、△８六飛▲７五飛に△８九飛成で後手が指せていそうだ。

手数38: △７五歩は打たずに単に角交換した。▲７七同金△７六歩▲同金△６七角の順になるか。△７六歩では△７三桂もあるかもしれないが、そこで▲４六銀との交換をどう見るかだ。

手数39: 金で応じるのが部分的な形。▲７七同飛は△７五歩が王手飛車取りの順を見て厳しく、▲７七同桂も△６七角が飛車金両取りだった。手数はまだ４０手に達していないが、すでにどちらかがよくなっていてもおかしくない。先手は通常の美濃囲いと違い、３六歩・４七歩型のため王手で角を放たれやすいことや、桂を渡した際に△２四桂が厳しくなることを、また、後手は▲６六角や▲４六角が駒取りになる点や、▲４六銀〜▲３五歩の玉頭攻め（△同歩は▲７一角のほか、▲３三歩が王手で入る）などに気をつけて指す必要がある。

手数40: 右桂を活用。次に△６五桂が狙いで、ここで（１）▲６七金には△８六飛と走る手が可能になる。（２）▲６六歩や（３）▲４六銀には△７六歩の筋になるか。そこで▲８七金と辛抱する順を選んだ場合、後手は△６七角や△７五銀などで攻めをつなげにいくことになりそうだ。本譜の▲６六歩に代えて▲４六銀は、△７六歩▲同金△６七角▲７七金△７八角成▲同金△６六歩▲６八歩△６五桂が考えられ、先手は少し悪くなりそうだ。

手数41: 序盤は先手の３六歩型が負担になったりキズになったりするかが注目だったが、３１手目に▲６七金と上がって攻めを受け止めにいった方針が成功している感じで、このあと▲４六銀と出る手もあり、ひとまず落ち着いたという印象。先手からは次に▲７四歩があるので後手としては△８四飛と受けておくか、△７六歩で強く指すかの岐路。△７六歩を選んだ場合は▲８七金△７五銀の進行が予想され、後手はどこかで△６四角が王手になることがある。

手数42: 候補に挙がっていた△８四飛。▲７四歩に△同飛を用意しておいて△７六歩の攻めを楽しみにした。

手数43: ９筋を突いておく。これで▲９七桂の活用が可能になったほか、▲９五角△９四飛の展開になった際に角取りの先手にならなくなった。次の△６五歩では、後手は△４二金上も考えていた。

手数44: 後手はすぐに△６五歩と６筋に歩を合わせた。▲６五同歩なら△同桂が金銀両取り。また、先手が指したい▲４六銀に△６六歩▲同金△８六飛を見せて動きを牽制している。

手数45: 先手がここで３筋から反撃。現状は３五には利きがなく、この歩を突くと△３六桂も生じてリスクも伴うが、後手の玉頭に味をつけておくことで、強い戦いに応じられるようにしようとしている。

手数46: 手抜いて取り込んだ。対して、（１）▲６六同銀は△７六歩から攻め立てられそうだ。怖くても（２）▲３四歩と取り込むのが３筋を攻めていった作意かもしれない。

手数47: ３筋を取り込む。△６五桂には▲４六銀と手に乗ってさばきにいく。後手はその交換を入れる前に△３七歩が手筋だが、強く▲同桂で▲２五桂や▲４五桂を見せられると、お手伝いにもなりうる。現局面はやや居飛車持ちか。３六の地点が空いているのは大きいような気がする。ここでいったん△４二金上と上部を厚くしておいてどうだろうか。以下▲４六銀には△７六歩▲６六金に△８六飛と攻めていく。

手数48: 後手は金寄りで玉頭を強化した。先手はここで▲４六銀と上がり、△７六歩▲同金に△６七歩成とと金を作らせて指す順も考えていたが、さすがに厳しいと見ていたようだ。

手数49: 銀で取り払って辛抱。自玉と遠のくため感触はよくないが、左辺の突破を防ぐのが重要と判断したようだ。後手は手の広い局面を迎えている。△７六歩や△６五歩、△３七歩などで駒取りを掛けるほか、△８五歩や△１五歩と歩を使った攻め、△６五桂の金取りなどが映る。

手数50: 金取りに歩を打った。６六に銀を呼び込んでいることで、▲７六同金には△６七角▲７七金に△７八角成と△５六角成を選べる。

手数51: ６七に逃げる。△８六飛にも▲８八歩と受けておき、△８七歩ならそこで攻め合いに出るのだろう。

手数52: 銀を追い払いにいく。▲５七銀に△２二角や△４四角を狙っているか。ほかに△７五銀で押さえ込みを目指すのは、▲７六金で勝負にこられそうだ。

手数53: 逃げるよりない。問題は角打ちのときだ。

手数54: ４四に角を据えて香取りを掛けた。１筋の端もにらみながら３三の地点にも利かせた攻防の角である。▲９八飛ならそこで△８六飛が厳しい。

