手数1: 先手は▲５六歩と５筋の歩を突いた。

手数2: 後手は飛車先に手を伸ばす。戦型は先手の中飛車か向かい飛車に進む可能性が高まった。

手数3:

手数4:

手数5: ５筋の位を取った。先手は中飛車に進めそうだ。

手数6: 居玉を解消。角道はひとまず開けない作戦を用いる。

手数7: 先手の作戦は５筋位取り中飛車に決まった。

手数8: ８筋を伸ばす。後手番超速を考えていそうだ。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 銀対抗の定跡形となった。

手数16: ５二に右金を締まっておく。ほかに△３二玉や△３二銀、△１四歩や△３四歩なども指されており、手の広いところだった。

手数17: 先手も居玉を解消。

手数18: 角道を開ける。△３二玉を保留していることから、△３二銀〜△３三銀〜△４四銀を急ぐ順を考えていそうだ。その後は△７三桂〜△６五桂と組み合わせての攻めを目指す。

手数19: さらに玉を移動。代えて▲３八銀と立ち、△３二銀▲４六歩△３三銀▲４七銀と、美濃囲いにこだわらずに右銀の繰り出しを急ぐような指し方もあった。

手数20: 後手は二枚銀の作戦ではなく、４三金型に組んで持久戦を目指すようだ。先手は▲５四歩と歩交換を目指すか、▲２八玉と囲いにいくかの岐路で、ここで▲５四歩といかないと△４三金で交換できなくなる。ただし▲５四歩△同歩▲同飛△４三金に▲５八飛や▲５九飛とした形が先手が満足かと言われれば、後手も１歩持って仕掛けやすくなっているということがあり、何とも言えなそうだ。

手数21: ▲５四歩を見送り、玉の移動に着手。

手数22: ならばと金を上がって５筋の歩交換を防いだ。このあと、後手は左美濃や穴熊を目指すことになるか。

手数23: 香を上がる。先手は中飛車穴熊の作戦を示した。

手数24: １筋を突いた。相穴熊ではなく、厚みや押さえ込みの方針を考えているか。

手数25: 端を受けておく。△１五歩と伸ばされる手を拒み、圧力を掛けさせない。

手数26:

手数27:

手数28:

手数29:

手数30: 最近の後手超速はこういった持久戦模様が多くなっている気がしますね。なかなか序盤から華々しくドンパチにならない展開が多いように思います。

手数31:

手数32: 角をのぞき、▲５九金や▲４六歩をすんなりと指させないようにした。

手数33: ４筋に飛車を回る。次に▲４六歩と突けるようにしており、その手が入ればさらに▲５八金と上がれるようになる。

手数34: 後手もここで香を上がる。駆け引きはあったが、どうやら相穴熊戦となりそうだ。

手数35: 自然に４筋を伸ばす。１歩を手にしたいなら次に▲５八金ではなく▲４五歩と突くことになる。以下△同歩▲同飛△４四歩▲４九飛のあと▲５八金と上がれば、△７九角成を消せている。

手数36: 玉を潜る。▲４五歩△同歩▲同飛のときに金取りが掛かるが、△４四歩や△３二金で問題ないと見ているか。あるいは▲４五歩に△４二飛も考えられるが、▲６八角のような手が指しやすくなるということはある。▲４五歩を深く読んでいるのかもしれない。以下△同歩▲５四歩△同歩▲６五銀のような進行になれば大決戦だ。

手数37: ▲２六歩と２筋を突いた。銀冠穴熊への組み替えや、いつでも▲２五歩と角を追い払う手を用意している。

手数38: ハッチを閉めて▲４五歩△同歩▲５四歩の筋に備えておく。

手数39: ▲２七銀や▲２五歩は保留し、左金を穴熊に近づける。▲４九金左〜▲３八金左としたあとに▲２七銀と上がるつもりかもしれない。そうすれば２七の銀が浮き駒にならない。

手数40: ３一に寄るのではなく、３二に金を上がって上部を手厚くした。将来、▲２五歩から２筋を狙われた際、３一金型では薄いと見たのだろう。また、４筋を攻め込まれる展開になった際も同様のことが言える。後手はこれで囲いが完成。あとはどう攻めるかで、△７三桂〜△８六歩▲同歩△６五銀をはじめ、△５一角〜△８四角のような順や、△７二飛と回って△７五歩を目指す展開もありそうだ。

手数41: ここで角を追い払いにいく。▲４九金左は△４五歩を気にしたか。左金が３八までいっていればそこで▲４五同歩△７九角成に▲４九飛の対応があるが、４九金型だと金が邪魔をして飛車を引けなかった。

手数42: ３三に逃げておく。△５一角と引かなかったことで、後手は△７三桂や△７二飛からの攻めを考えていそうだ。

手数43: 角を追い払ってから左金を寄せる。繊細な順だ。

手数44: ３筋の位を取った。△３四金〜△４二飛のような順を考えているか。場合によっては△２五金と歩を取る手もある。

手数45: 穴熊が完成。ただしこのままでは２六の地点が気になるため、銀冠穴熊への組み替えを目指しそうだ。

手数46: 金を上がる。これでいつでも△２五金が後手の権利となった。

手数47: 銀冠穴熊への組み替えを目指す。△２五金で１歩損になるが、▲４五歩からの攻めも可能になるため、歓迎と見ているのだろう。

手数48: 力強く歩を取り、１歩得を主張する。取りにくいと思ったが、決断した手だ。▲４五歩△同歩▲同飛には△４三歩だろうか。そこで▲４八飛と引いておいて△８六歩▲同歩△８八歩に備えておくような展開になるのかなと思う。

手数49: △２四金〜△３四金と戻られては歩損だけが残る。ここは当然動いていくところだろう。

手数50: ▲４五同飛にどういった対応になるか。△４四歩は先手を取れる代わりに角道が止まる。互いに不満のない展開に進んでいるかもしれない。

手数51: 歩を入手。その使い道はすぐにはないか。ただ、必ず必要になるときがくるはずだ。

手数52: 控えて受けておく。４四でなく４三から打つことで、▲４八飛〜▲５七銀のような順を選ばれた際に△５五銀が可能になる。

手数53: 銀冠穴熊に組み替えておく。△８六歩を恐れない堂々とした一手だ。△８六歩には▲同角△８八歩▲７七桂△８九歩成に▲６五桂とさばきの順で勝負にいくか。方針の問われるところで、△８六歩以外に△７三桂や△２四金、△１五歩のような手が映る。先手の穴熊は銀冠で端が堅いが、後手は香を持てば△４四香で飛車を捕獲でき、端攻めも候補に入ってきそうだ。

手数54: 金を引き揚げ、じっくりと指す方針を打ち出した。△３四金と戻り、△２四歩〜△２五歩で圧力を掛ける展開がひとつの理想である。後手が苦労する将棋になっているように思われる。先手は▲４八飛や▲４九飛と引き揚げておき、▲５七銀や▲６八角で左辺の駒を使っていく順が分かりやすい。一例として▲４九飛△３四金に▲６八角と進めておけば、△２四歩には▲３六歩が厳しい手になる。

手数55: 下段まで引き揚げておく。△３四金に▲５七銀か▲６八角か。▲５七銀に△５五銀なら▲４六銀とぶつけていく。

手数56: 金を寄って△２四歩〜△２五歩を見せ、先手に動きを催促した。

手数57: 先手は５九に飛車を寄り、▲５四歩を狙う。△４四金には▲４五歩△同金▲５四歩のような順で動くことが可能だ。あるいはその順を見せつつ▲３六歩と３筋から攻める手もありそうだ。

手数58: やってきてくださいとばかりに２筋を突き出す。▲２六歩なら先手を歩切れに追い込んで主張が通った形だ。▲５四歩は誘われているが、何と言っても△５四同歩に▲同飛が金取りで手抜けないという点に魅力を感じる。以下△４四金▲５九飛に△２五歩の展開をどう見るか。▲２六歩△同歩▲同銀△２五歩▲同銀△２四歩で銀の行き場所がないが、▲４五歩（△同金は▲３四銀）で切り返せる。

手数59: ▲５四歩を決行した。

手数60: ここは取るよりない。▲５四同飛に先手を取るなら△４四金。厚みを築くなら△２三銀が考えられる。

手数61: 飛車をさばく。△４四歩なら▲５三歩や▲５五銀などで攻めが続く形だ。

手数62: 当てて先手を取った。ただ、２筋の突き出しから離れる手で、うまくまとめられるかどうか。

手数63: 下段まで引き揚げておく。次は▲５三歩や▲５二歩になるか。その前に▲３六歩も指してみたい手だ。

手数64: ズンズンと歩を伸ばしていく。▲２六歩には△同歩▲同銀のときに△２五歩と打つかどうか。ただし以下▲同銀△２四歩▲４五歩に△２五歩の決戦策は、▲４四歩で後手にキズの多い形に映る。

手数65: 少し前まで２五に伸ばした位が大きいのかなと感じ、後手が指しやすいと思っていたが、この銀引きが▲４六銀を見た感じのよさそうな手で、先手が指せているように思える。後手は押さえ込みを目指すべく金銀が四段目に出てきているが、ちょっと押さえ込めるような展開にはならないだろう。この局面は先手も自信がなかったのかもしれない。

手数66: ８筋を突き捨てにいく。対して、（１）▲８六同歩は△８八歩。（２）▲８六同角は△３四金がいずれも駒取り。（３）▲４六銀と出て△８七歩成に▲４四角と切り飛ばせば大決戦だ。

手数67: 突き捨てを相手にせず銀を出ていく。決戦に踏み込む姿勢だ。▲４六銀は振り飛車らしい手だ。△５五歩には▲４五歩△５四金に▲８六歩と戻しておいて、△８八歩ならそこで攻めていく感じだろう。

手数68: 後手は５五ではなく５三に歩を受けた。▲４五歩に△３四金と寄って角交換を挑む順を用意しており、以下▲３三角成△同金引と進めた際に▲５一飛成がない。また、この歩を打っておかないと、▲３五銀△同金▲３三角成△同金に▲７一角と暴れられる筋があった。ただしこの歩は銀が動くと▲５三飛成を与え、現局面から▲８六角と手を戻す手が▲６四角△同歩に▲５三飛成を見る手になるということはある。

手数69: 歩で取り払って手を戻しておく。△８八歩を気にしていない応対だ。そこでいきなり攻め合いに出るのか、▲８八同角△８六飛に▲７七角や▲６六角のような対応になるのか。

手数70: 金を寄って角交換を迫った。放置すれば△７七角成▲同桂に△６八角が飛車桂両取り。▲３三角成なら△同金引で手順に穴熊が固まる。また、▲６六歩なら先手からの攻めの威力が軽減され、△８八歩を決行しやすくなる。ただしそこで▲６五歩が気になる手ではある。

手数71: 歩を突いていったんは交換を阻止。△８八歩を待って▲６五歩で角交換を挑み返すのが振り飛車の呼吸で、その展開は６筋の歩まで攻め駒となっている。

手数72: すぐに桂取りに歩を打って戦いを起こしにいく。バランスを取りにいくなら△７三桂と活用しておく手もあった。（１）▲６五歩△８九歩成▲３三角成△同金引▲６四歩で先手が指せていそうだが、そこで△６八角▲４九飛に△３四桂が絶好打。２六に打ってしまいそうな桂だが、３四に打って銀取りを掛けながら△２六歩を狙うのが本筋で、その順は後手が指せるようだ。よってここは（２）▲８八同角と取り、△８六飛に▲７七角でどうか。ただこの順は（１）の順で先手が悪いからとの代案で、先手にとってかなり指しにくい順に映る。

手数73:

手数74: 飛車をさばく。これで後手は竜を作れることが確定した。

手数75: 飛車に当てて先手を取る。△８七飛成にはそこで▲６五歩を発動させるか。８九で桂が頑張っていることで自身から▲３三角成と交換する必要がないほか、二段目から飛車がいなくなったことで、角交換後の▲４一角が金取りの先手になる。ここで△８七飛成には▲６五歩もあるが、突くのは△８八歩と打たれてからでもいいと思えば▲３六歩や▲５四歩と金を目標に攻めていく手もあるかもしれない。後手は３四の金や３二の金が価値の高い駒で、それらの駒を攻める展開にすれば後手は手抜きしにくい。飛車を取らせるわけにはいかない。（１）△８七飛成よりまさる逃げ場所があるということか。ただ、（２）△８二飛は受けに利く反面、▲８三歩と打たれると△同飛は受けに利かなくなり、逃げたのでは攻めに使えなくなる。となると（３）△７六飛が最善と見ているか。△８七飛成では先手も少し悪いと感じていたようだ。

手数76: 竜を作らずに７六に逃げた。▲６五歩に△４六飛を可能にした逃げ場所で、苦心の一着だ。次こそ△８八歩がくる。受けるだけなら（１）▲５八飛で、▲８八飛も可能にはなるが、やや利かされた感もある。（２）▲５四歩は△同歩なら▲同飛なら金取りと▲５二飛成が同時に受からないが、当然△８八歩で攻め合ってくるだろう。（３）▲３六歩もやはり△８八歩のときがどうか。以下▲３五歩は△２四金。▲３五銀は△同金▲同歩に△８九歩成で、角取りを受ける必要がありそうだ。ここでは▲５四歩か▲３六歩だが、厳しいのは▲５四歩のほうか。以下△８八歩▲５三歩成△８九歩成▲７八歩の局面がどちらがいいか。先手のと金も大きいが、後手は桂得でその桂を２六に打て、難解な形勢に思える。本譜の▲４九飛に代え▲５四歩は、△８八歩▲５三歩成△８九歩成▲７八歩△２六桂▲４四歩△同金▲５四と△３四金で、先手も自信がなかったようだ。

手数77: ４筋に飛車を回った。△６六角▲同角△同飛が銀取りにならないようにしながら▲４五銀と出る手を見せている。

手数78: 後手は桂取りの歩を間に合わせにいく。序盤で先手に攻めの催促を見せたように、この終盤間際でも同様の方針を示した。

手数79: 権利だった叩きをこのタイミングで放った。△２三同銀に▲６五歩を炸裂させにいく。先手が振り飛車の対抗形では、△８八歩に▲６五歩という切り返しがよく見られる順だ。

手数80: 玉のコビンが開くが、問題ないと銀で応じた。

手数81: さらに銀取りに歩を打った。△２四同銀なら後手陣は弱体化し、△２四同金なら▲６五歩△８九歩成▲３三角成のときに、△同金引を消せている。軽い手だったようだ。

手数82: 自然に金で応じる。▲６五歩にはどういった手を選ぶことになるか。△８九歩成は▲３三角成△同桂に▲６四歩で先手の攻めのほうが厳しそうだ。

手数83: 銀取りにしながら角交換を求める突き出し。△７七角成▲同桂△同飛成には▲６四歩が銀を取りながら▲５五角の王手竜取りが残ってピッタリだ。勝負どころだ。先手の巧妙な手作りに、後手がどう応えるか。

手数84: 飛車で角を取り払った。

手数85: △７七同角成▲６四歩までは進むところか。

手数86: 桂を入手しながら馬を作った。後手は戦いながら手順に△２二馬と戻る形に期待しているのだろう。本譜の▲５二飛に代え、▲６四歩でも後手は悪いと思っていたようだ。

手数87: 銀を取らない。５二に飛車を打ち込んだ。狙い筋としては▲３五銀△同金▲２四歩のような順で、４九の飛車も敵陣を狙うようになる。本譜の△２二馬に代えて△３三馬と引き、▲６四歩に△３四桂がどうかとされたが、以下▲２二歩が好手のようで、６七に角を打っていないと後手玉は危ないとされた。

手数88: 馬を引きつけて負けない形を作りにいく。▲３五銀△同金▲２四歩△同銀▲３二飛成に△同馬を用意しながら△３四桂を見せている。

手数89: ここで銀を取る。この歩がと金になって３二の金と交換になるのが理想だ。本譜の△６七角に代えて△５六角が有力だった。以下（１）▲４四歩は△同歩▲４三歩△２六歩▲同銀△２五歩。（２）▲４五銀は△３八角成▲同金△２六歩。（３）▲４一銀も△３一金▲２二飛成△同金▲３五銀△同金▲２四歩まで並べられ、先手も負けを意識したようだ。本譜は後の△３四桂に期待した攻防の△６七角だったが、▲４八飛との交換が先手にプラスに働き、形勢に差がついた。

手数90: 飛車取りに角を打った。角を成り返り、２枚の馬がくっついた穴熊を構築するつもりかもしれない。

手数91: ４八に逃げておく。▲４七飛は△５六角成と当て返されるのを嫌ったのだろう。ここで△３四桂にはどういう予定か。形勢はともかく、現局面は後手の指し手のほうが分かりやすい。

手数92: 銀取りに桂を打つ。ただし真の狙いは△２六歩にあるだろう。△４六桂は▲同飛で飛車が攻防に働き出すのが気になる。△２六歩より速い攻めがなかなか見えない。

手数93: ▲４一銀。（１）△２六歩には▲３五銀が狙いで、△同金には▲２四歩が痛打になる。問題は（２）△３一金と逆先を取られたときだが、この銀はその先が見えていないと打てない銀でもある。

手数94: ３三に逃げた。△３一金と異なる点としては、４三への利きをキープしていることにある。ただ、４一の銀取りにはなっていない。ここで▲４四歩と打ち、△同歩に▲５五銀が厳しいように思われる。先手がよくなったのではないか。

手数95: ４四に歩を合わせる。放置は▲４三歩成△同金に▲３五銀で決まる。

手数96: 取るよりなかった。ただ、▲５五銀がくる。

手数97: 気がつけば先手の攻め駒がきれいにさばけている。

手数98: 角の利きで堪える。ただ、銀が取れなくなった。

手数99: ４三に歩を垂らし、と金の製造を目指した。△４三同金には▲６三歩成△５五馬に▲５三とで一手一手になる。これは差がついたか。

手数100: 銀取りに突き出す。ただ、先手陣は２七や２八に利く駒が多い。飛車も地味に受けに働いている。

手数101: と金作りの前に飛車で馬を取り払った。

手数103: 詰めろではないが、次は▲３一角△１一玉に▲４四銀が厳しい攻めだ。△同金は▲３二とで受けがない。

手数104: いったんは銀を取る。

手数105: 先手の玉には王手どころか、詰めろや２手スキもこない形だ。

手数106: 玉の早逃げで時間を稼ぎにいく。

手数107: 空いたスペースに歩を打つ。▲２一歩成が▲２二角までの詰めろになる。

手数108: 角を成り、▲２一歩成に△同馬を用意して粘りを見せた。

手数109: 角を打ち込み、▲２一歩成までの詰めろを掛けた。△２五金▲２一歩成△２四玉に▲１七桂打で寄っている。後手玉は受けても一手一手の寄りだ。互いに自信のない展開が続いていたようだが、終盤で後手に一失があり、そこからは後手が勝てない将棋となったようだ。

