手数1: 先手は▲７六歩と角道を開けた。

手数2: 後手も△８四歩と飛車先の歩を突く。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 先手は矢倉で戦う。

手数16:

手数17:

手数18: △６五歩と突き出し、早くも歩がぶつかった。後手は後手番ながら意欲的に主導権を握りにいく。後手が本局のように組めば角道が通っており、先手矢倉は守勢になりやすい面がある。この手は後手にとって予定の一つで、軽い将棋になるのでバランスが取れるかどうかという認識だったようだ。

手数19: 自然に▲６五同歩と応じた。

手数20: 「桂の高跳び歩の餌食」の格言も何のその。２手跳ねれば先手陣に利く足の速さを生かし、いち早く銀に当てる。

手数21: 銀を引き、角をぶつけた。代えて▲６六銀ならば▲６六歩の狙いがない。

手数22: ６六に歩を先着。この歩が拠点として機能するか、負担となるかが焦点となる。いきなりの強襲は意表を突く。この△６六歩では△８八角成▲同金△４四角といった筋も有力で、本譜も難しそうだ。▲６七歩や▲６九玉、▲２四歩などが考えられる。▲７七桂は最後に考えたい手だ。▲６七歩に△８六歩は▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛▲６九玉△８六歩▲６六歩で簡単には潰れないようだ。

手数23: 桂をぶつけた。目障りな桂を盤上から消しにいく。

手数24: 対して後手は、前手▲７七桂には△８六歩と解が決まっていたようだ。

手数26: 飛車先に突き捨てを入れ、桂を換える。角金銀の焦点に成桂ができ、応手に選択肢が生じた。（１）▲７七同銀△６五桂（Ａ）▲６六銀△８六飛▲８七歩△７六飛となるなら後手の攻めが厳しそうだ。代えて△８六同飛も有力と見られていた。４手前の△６六歩では△８八角成も自然に見え、後手は相手の意表を突くように進めているのか。現局面は（１）▲７七同銀△６五桂に（Ｂ）▲６八銀だと△７五歩と突きたい。（２）▲７七同金は△６五桂に▲８七金という変化も考えられる。▲７七同金に△７五歩▲同歩△７六桂▲同金△６七歩成の強襲には、▲２二角成△５八と▲同玉△２二銀▲４六角と進む順が示される。その順は後手が歩切れでもあり、先手に楽しみが多い。

手数27: 動きが柔軟な金で成桂を取った。歩切れの後手が手をつなぐのも容易でないか。先手は▲７七同金で収まると見ていたが、その後の模様をどう取っていくかが難しいと考えていたようだ。

手数28: △４一玉と寄る。「居玉は避けよ」。いきなり攻めをつなぐ手段はなかった。次に△６五桂としても▲８七金△６七歩成▲同金でうまくいかない。しかし、６六の歩は簡単に取られないので、玉を寄って相手の出方をうかがう手だ。▲６六金は△８六飛と走られてしまう。▲５六歩〜▲５七銀右は△６五桂が金銀両取り。歩のタダ取りを狙うのは容易でなさそうだ。ならば、互いに陣形整備となるのか。先手は駒組みをするにもしっくりくる形が難しいようだ。例えば▲５六歩と突くだけでも△６四桂▲５七銀左△７六桂▲同金△６七歩成といった筋も気になる。居飛車で自然に囲うなら玉が左にいくが、戦場に近づきかねない。かといって右に囲うのであれば、玉飛接近に気を使う。▲５六歩は△６三銀▲４六桂△７五歩で先手が面白くないようだ。

手数29: 先手は▲９六歩と端歩を突き、玉形を保留した。ここでは△７五歩▲同歩△６三銀の変化も示され、後手は△７五歩のほうが良かったと考えていたようだ。

手数30: △６三銀と上がった。後手は歩切れで戦力不足。ジワリと自陣の駒の活用を図る。先手は前手▲９六歩に代えて▲６四歩ならこの活用を防げたが、△６二金〜△７三銀で負担になったかもしれない。

手数31: ▲８七金と寄った。従来は愚形とされていた形も、いまは好形とみなされることがある。１８手目の△６五歩の仕掛けは驚きで、いったん落ち着いてどういった構想で指すのか注目される。形勢は互角だが、先手の陣形が乱れている分、後手のほうが勝ちやすいかもしれない。このタイミングの△７五歩だと▲６七歩△７六歩▲６六角で角をさばかせてしまう。

手数32: 銀を上部の援軍に送る。

手数33: 銀で歩を取りにいく。角のあと押しを受けての▲６六銀なら安定感がある。

手数34: ならばと飛車を回った。歩を守るだけでなく△６七歩成を見せている。

手数36: 先手は▲６八歩と謝らされた形が嫌なのかもしれないが、収まれば１歩得の楽しみがある。▲４六歩〜▲４七銀や、▲６九玉〜▲７八玉のように指したい手が多く、どのように組むか注目される。６六の拠点を払うのは難しく、それを前提に組むことになるだろう。形勢は互角だが、後手を持ちたい局面かもしれない。

手数37: ▲４六歩を選び、４七から右銀を活用するようだ。

手数38: 壁形を解消した。

手数40: 銀を出て拠点を支える。角と銀で▲６六銀を防ぎ、飛車をほかの筋に移動できるようにした。後手は歩損しているので、主張を作られないように厚みを作る狙いだったようだ。

手数41: ▲８五歩と伸ばす。相手の突き捨てを逆用し、８筋に主張を求めた。後手は△７五歩▲同歩△６四飛の変化で▲８三桂を気にしていたようだ。

手数42: １０手以上のブランクを空けて９筋に突き合いを返す。▲９五歩と９筋にも位を取られる展開を嫌ったのか。

手数43: 先手玉は右に移動した。相手の飛車角がにらむ先から遠ざかる。後手は△３一玉を考えたが、▲３六歩で次の手が分からなかったようだ。ここでは△５一金があり、▲３七桂△１四歩▲２九飛△１五歩と進むと先手も指す手が難しい。▲５六歩なら△６四桂で後手から手を作れる。

手数44: 互いの玉から遠い９筋に歩を突っかけた。いつでも歩を調達できる形を作っておく。

手数46: さらに７筋にも手を出す。いよいよ本格的な戦いに入っていくのか。

手数47: △７六桂は▲７九角で後手の攻めが重い。

手数48: 歩を五段目に呼び寄せて先手陣に手を出しやすい形を作り、ふわりと飛車を浮く。先手は△９五香▲同香△７六歩▲同銀△同銀▲同金△６七歩成▲３三角成△５八とのような攻め筋には気を使う。飛車を６二から浮くことで上記の攻めに出た際、▲７四角から飛車の利きを止められる展開を避けたのか。▲３六歩には△９五香▲同香△９四歩の変化が示されたが、後手はこれをさえないと見ていたようだ。実際は以下、▲１六歩△９五歩▲５六歩△９六歩でどうか。

手数49: 右銀を四段目に繰り出した。前手の飛車浮きで角頭を守られただけに、これまた意味合いの難しい手といえる。現状は△９五香▲同香△７六歩なら▲８六銀で対応できる形か。△５一金▲４五銀の進行は、先手は自信を持てないと考えていたようだ。

手数50: △５五角と飛び出る。前手▲３六銀で浮いた歩を狙って味がよさそうだ。▲４七銀には△３五桂とかさにかかって攻める手が気になる。

手数51: ▲７六銀と自らぶつけ、局面の打開を図った。相手の角が離れ駒になった瞬間を捉え、△６七歩成に▲５五角のタダ取りを用意している。ここでは△３三角が示された。▲６五銀△同飛▲７六金なら△６二飛で△８七銀の角金両取りが残る。先手は▲７六銀と上がってはいけないと感じていたようだ。代えて▲４七銀には、後手は△３三桂を予定しており、先手は指す手が難しいようだ。

手数52: 銀交換に応じる。

手数53: 後手は本譜を△３三角や△５四歩と比較検討すべきだったと考えていたようだ。

手数54: 誘われるままに角金両取りの銀を放つ。対して▲６五銀でどうなっているのか。

手数55: 金にヒモをつけつつ飛車に当てる。（１）△６二飛▲６六角△７六銀不成▲５五角△６五飛▲１一角成の進行は歩切れの後手に不安が多そうだ。（２）△４四飛と回るしかないか。（Ａ）▲４五歩には△３五歩が角の利きを生かした攻めになって厳しい。先手は（Ｂ）▲５六歩と角を狙い、▲６六角の実現を目指してどうか。

手数56: ４筋に回り、先手の玉頭を戦場にしにいく。先手は△４四飛への対応が分からなかったようだ。後手の読み筋だった（１）▲７七角が検討され、対しては（Ａ）△４六飛から考えたいようだ。以下、▲４七金に△同飛成▲同銀△７六銀不成▲同銀△３五桂は▲３六銀打△同桂成▲同銀。後手玉が飛車に強いものの先手玉への攻めがない。また、（Ｂ）△７六銀不成▲同銀△４六飛▲４七銀打△６七歩成▲同金△７七角成▲同金△４四飛▲５六桂△４七飛成▲同銀△３一玉▲２四歩△同歩▲２二歩△同金▲６三角△５一金の順は難しいようだ。（２）▲５六銀という手もあり、△８二角（△４六角は▲４五歩で後手芳しくない）▲６六角△７六銀成▲４四角△同歩の進行は相当互角と見られていた。この筋は見えづらかったようだ。

手数57: 角取りに▲５六歩と突き出した。△４六角にも△４六飛にも▲４七歩から大駒の取り合いを挑む。

手数59: 前手△４六角には上から歩を打った。角ではなく飛車を狙う。

手数60: 銀取りに反発。局面が激しくなってきた。

手数62: 角取りが残るなか、急所に歩が進む。

手数63: 強く金を上がって角に当てた。△６八角成は許すが、▲６六角で角を活用できる。

手数64: 先手玉の近くに馬を作れた。角には逃げられても△７六銀不成で金銀桂を手持ちにできる。

手数65: 飛車の王手を防いでいる一段金に働きかけた。△６二同金▲８一飛に△６一歩は二歩で打てない。先手にうっかりがあったのかもしれない。現局面は△３五桂の攻めなどがあって後手がかなり良い。▲６一歩成が詰めろにならない。５７手目▲５六歩に代えて▲５六銀が検討されていた。

手数66: 金頭に桂を打って迫る。次に△５八馬▲３九玉△４七馬と受けなしに追い込む狙いがある。

手数67: 玉を引いて飛車の横利きを通した。馬取りで切り返す。

手数68: 金取りに銀を投入した。▲３六金なら△３八歩と打てるようになる。

手数69: 金を引く。△７六銀不成〜△５九馬が分かりやすい詰めろになる。何が手堅い勝ち方かの段階になっている。

手数70: タダの角ではなく、金を入手した。次に△５九馬が△４九金▲同金△同馬までの詰めろになる。

手数72: 利きの足りないところ、金を打って決めにいく。

手数75: 再び飛車の横利きが通り、馬取りになっている。

手数76: ▲４八同玉は△５八馬▲３九玉△４九金までの詰み。先手はこの局面で投了した。詰みを逃れるには▲４八同飛△５八金▲３九玉△４八金▲２八玉と飛車を見捨てて逃げ出すよりない。そこで△４三銀と手を戻せば後手玉は安泰。以下、▲６一歩成には△３八桂成▲２七玉△３五馬で後手の勝ちとなる。後手は序中盤、収まった本譜は歩切れのためさえていないと感じ、先手のほうが手を作りやすいと見ていたようだ。本譜１８手目△６五歩と仕掛ける将棋は中盤が難しくなりがちだという。終盤は形勢判断ができておらず、指せている感覚はなかったようだ。先手は勝負にならなかったと振り返っている。

