手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は勝負の一戦に、先手中飛車を採用した。

手数6: △８五歩と伸ばした。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: １筋の突き合いが入った。後手は△５四歩として位取りを拒否した格好に。急戦か持久戦かはまだ判然としない。一方の先手にも選択肢があり、角交換するか▲６六歩と止めるかで将棋のつくりが大きく変わってくる。

手数18: ４二に金を上がった。

手数19: 穴熊宣言。美濃囲いなら▲３八銀の１手で囲いが完成していた。穴熊は▲１九玉〜▲２八銀〜▲３九金とやや時間がかかる。その分、組みきってしまえば堅い。

手数20: △７四歩は急戦を匂わせた一着。穴熊が完成する前に戦いを起こしにいく構想のようだ。

手数21: ▲５九飛は中飛車の手筋。あらかじめ下段に引いておくことで▲７八金の際に６九のキズを消すことができる。▲１八香と上がったのでつい▲１九玉と潜りたくなるが、転ばぬ先の杖ということか。場合によっては▲３八銀と美濃囲いにチェンジする可能性もある。

手数22: 角を交換しにいった。

手数23: ▲７七同桂△８六歩▲同歩△同飛▲７八金のような進行も考えただろうか。

手数24: △６五桂を見せる桂跳ね。やはり後手は急戦を狙っていそうだ。△５三銀〜△６四銀よりも攻め足が速い。

手数25: 自玉に手を入れる。▲１九玉では上部が薄く、▲２八銀の一手も必要になった。▲３八金なら、このままの形でも十分戦えそうだ。

手数26: 桂を跳ねやすくするための準備。△６五桂▲６六銀の際にヒモをつけた意味がある。▲６六歩なら６筋が争点になるので△６五歩を軸に動きやすい。

手数27: ４六に角を打った。盤上に手放す決断の一着。４六角は好点とはいえ、△６三銀と受けられたときにうまく使えるかは何ともいえない。一例としては△６三銀▲５五歩△同歩▲同角△３三桂▲７五歩が考えられる。△７五同歩は▲７四歩△同銀▲６四角とし、後に▲６六銀からバリバリ攻めていく方針。△７五同歩でなく△８四飛もありそうだ。ほかにもいろいろな応手が考えられ、どれを選んでもそうひどいことにはならなさそうという見解だ。

手数28: 自然な受け。５筋と桂頭をカバーしている。▲５五歩のほかに▲７五歩も考えられる。勢いをつけてから▲６六銀と進出して攻めていけば、後手の期待の△８六歩が間に合わないかもしれない。

手数29: ▲７五歩を選んだ。△７五同歩は指しづらいと見られている。以下▲６六銀に△８六歩でも△８八角でも▲７五銀と出られ、ガンガン攻められてしまうからだ。よって△８四飛も考えられる。後手は特に応手が広いようで、どの順が最善かを見極めるのは大変そうだ。

手数30: △７五同歩と自然な手で迎え撃った。

手数31: 先手は▲４六角と打った以上、この攻めでポイントを稼ぎたい。どれほど厳しく迫れるか。互角で攻め合いになった場合だと、玉形差が響きそうだ。△１五歩▲同歩△１七歩といった端攻めが厳しくなっている。普通の美濃囲いと比べると、先手玉は端に弱い格好だ。その面で後手の楽しみは十分。

手数33: ふたつの突き捨てを入れてから▲６六銀と前に出た。勢いある指し回し。（１）△５二飛▲５五銀△５八歩▲同金（▲同飛は△４九角が嫌み）や（２）△８六歩▲５五銀△８七歩成▲７四歩△５八歩が検討される。

手数34: この手は候補手のひとつだった。△９九角成が受からず、自陣に帰還しやすいのも魅力的。△８六歩と比べると受けに利きやすいため、指しやすい意味合いはある。形勢は難解。

手数35: 中央に銀を出る。▲６四銀△同銀▲同角や、▲７四歩△同銀▲６四銀が狙い筋だ。代えて▲５五角も考えられた。△９九角成▲１一角成△５一香の進行は難しいが、本譜よりはまさった可能性があるようだ。

手数36: 香には飛びつかず△８四飛と浮いた。▲６四銀と▲７四歩の両方をケアした一着で、ぴったりの感がある。しっかりと攻めを受け止めてから△９九角成が回れば後手がよくなりそうだ。

手数37: ５四に突進。△５四同銀▲同飛で銀交換になれば、▲６四飛や▲６四角の狙いが生じる。難しい将棋で第一感がわからない。△５四同銀▲同飛△９九角成から攻め合って後手よしならわかりやすい。△９九角成で△６三銀と受けるのは▲５五角があるのだろうか。

手数38:

手数40: 香を取って駒得を主張。馬になったことで守りの面でも頼もしくなった。

手数41: 飛車交換のルートに。代えて▲６四角も△５三歩▲同角成△５四飛▲同馬の進行が予想され、飛車交換になりそうだった。以下△５一香が好感触の一着なので、それを嫌った可能性もある。▲６四角△５三歩▲同角成△５四飛▲同馬のほうがまさったようだ。後手は歩が少なくなるのを気にしたのかもしれない。この進行なら本譜で現れた端攻めが緩和されていた。

手数44: 先手の中途半端な囲いをとがめにいく端攻め。切り札をここで放った。▲１五同歩に△１七歩▲同香△１六歩▲同香△２五銀が一例の攻め方。以下▲１七銀には△４四馬と引きつけ、△１七馬▲同桂△１六銀を見せて後手がよさそうだ。もし先手が１九香型なら、△１六歩と取り込まれたときに▲１八歩の受けがあった。本局だとその常套手段がないので受けづらい。

手数45: ▲１八歩が利かないので、△１六歩と取り込まれると猛烈に厳しかった。

手数46: ４四に馬を引きつけた。端をにらみつつ、▲５四歩も消した攻防手。非常に味がよい。仮に▲７三角成なら△１七歩▲同香△同馬を狙っているかもしれない。▲１七同桂△１六歩で、先手は歩の受けが利かないため、しのぐのは大変そうだ。

手数47: 銀を埋めて端を補強した。受け一方の銀を打たされたのは痛いが、息長く指してチャンスを待つ姿勢だ。

手数48: 打たれたばかりの銀を取りにいった。次に△２六香▲同歩△１七歩▲同香△５四馬が決まれば、詰めろ角取りで勝負ありだ。

手数49: 桂を取って戦力補充。△５四馬が角当たりにならないようにもした。

手数50: 後手玉は安泰。確実な攻めが続けば優勢がはっきりする。

手数52: 狭いところに飛車を打ち込んだ。これは決めにいっているか。▲５九歩〜▲４八金で取りにいくのは△２七銀▲同玉△３九飛成で逃れるため、捕獲はされづらい。▲５九歩△１七歩▲同香△１六歩▲同香△２六馬の順も考えられる。以下▲２七歩△１六馬▲１九香では先手がつらすぎるようだ。逆転しづらい形勢と見られている。

手数53: ▲５九飛と合わせた。▲５九歩では寄せられてしまうと見ただろうか。

手数55: 部分的には手順に金を自玉に近づけることができたようだが、△７九飛が厳しいようだ。金桂の両取りで、▲６九飛なら△７六飛成でいい。

手数56: 代えて△５三飛は▲９五馬があった。

手数57: 飛車を合わせて粘りを見せた。逃げられたときに６九飛が残る可能性があるが、それでも勝負する。▲４八金上だと△１七歩▲同香△１六歩▲同香△２六馬から２七に駒を打たれる順があり、まずかったようだ。

手数58: △７八飛成だと▲６八金と当てられる手があった。リードを広げにかかる。先手はどう巻き返すか。ひとまず自玉が安全になった点はポイント。悪いながらもチャンスはありそうだ。

手数59: ▲３六歩と突いた。馬の利きを自陣に通しつつ、７六竜の横利きも緩和している。△３六同竜なら▲３七馬とアタックしていくのか。

手数60: △１七歩は▲同香△１六歩▲同香△２六馬の筋を狙っていそうだ。以下▲２七金に決め手があればわかりやすい。

手数63: 先手はこの一手が続く。

手数65: ▲２七金では薄かったか、▲１九香と踏ん張った。数少ない貴重な戦力だが惜しまず投入する。先手は辛抱が続いている。

手数66: △１七歩と垂らした。▲１七同香と取らせれば弱体化する。

手数67: １六香が浮いていたので取る一手。

手数68: 大きく竜を活用。△２七銀以下の詰めろをかけた。

手数69: 代えて▲２七歩は△１六馬▲同香△同竜で大変だったか。馬を当てて局面の複雑化を図った。△３七同馬▲同金に△２六銀が考えられる。▲３六金なら△２七銀打と押さえることができる。しかし▲２六同金で、△１九銀▲同玉△３九竜▲２八銀△３七角▲同銀△３八銀▲１八銀は少し足りないかもしれない。一気に決めるのは大変かもしれないようだ。

手数70: 馬を取った。鋭い寄せがあるかどうか。手を戻すのは先手も少し元気が出てくる。

手数71:

手数72: 天王山に角を打った。玉のラインに据えることで竜を助けた。△２七銀以下の詰めろ。▲２七歩の先着には△３七角成▲同桂△２六銀▲３八銀△３七銀成▲同銀△３九銀で寄り筋だ。

手数73: ４六に桂を打って角の利きをブロックした。

手数74: △２六銀と食いついた。▲３六金は△２七銀打が厳しい。▲２六同金△同竜▲２七歩と進みそうだ。

手数77: ▲２七銀は△３六銀が痛かった。安い駒で受けることで、▲３八銀打の受けを残す。△４六角▲同歩△３五桂では寄らないため、竜を逃げることになり、まだまだ続きそうだ。後手が攻めあぐねている可能性もありそうだ。

手数78: ２四に撤退。一気の寄せはなかったといえる。しかし形勢自体はまだ後手が厚いだろう。

手数79: ４九に金を寄せる。▲４八金も形に見えたが、△４六角▲同歩△３六桂を気にしたか。ともあれ、５九金が移動したことで▲５九飛の活用も見込めるようになったのは大きい。しぶとい先手玉。

手数80: 遠巻きの攻めに切り替えた。▲５九飛には△６八銀で飛車を取れる。

手数81: 縦に活用する手があった。柔軟な着想で△５八金の筋を緩和している。▲３八飛と使う未来もあるかもしれない。△９九角成が考えられる。△８九馬で桂を取り、寄せに活用する狙いだ。先手から攻めがない。

手数82: 角を成った。次の△８九馬に期待。冷静な手だ。粘っているものの、冷静に見るとやはり先手がきつい。

手数83: ▲８八角と打った。いかにもひねり出した一手。似た意味で▲７七角も考えられるが、△８九馬▲１一角成でも先手が負けそうだ。後手も同じ見解ならそう進むかもしれない。

手数84: 読み筋だったか、角を取った。

手数85: ８九桂を助けることに成功。

手数86: 上から押していく。▲３八銀に△４五角と数の攻めで迫るのがわかりやすいか。

手数87: 代えて▲３八金は△４九角の筋も生じてしまう。△５八銀が考えられる。

手数88: 確実に守り駒をはがしにいく。▲５八同金△同歩成▲同飛に△６九角からじわじわと追い詰めていけばよさそうだ。依然として自玉は安泰。攻めさえ続けば問題ない。先手の流れになってもおかしくなかったが、後手が突き離したか。

手数89: ３六の金に当てた。△４九銀不成に▲３六角成の受けを用意している。

手数90: △４九銀成とした。これなら▲３六角成に△３九角が痛そうだ。▲３七玉に△３五歩が馬に当たる。終局が近いという見解だ。

手数91: 粘りの一手。△３九角には▲１九銀と埋めるつもりかもしれない。しかし△３五歩で駒損がひどく、４九成銀が取れない。

手数92: 当たりになっている金を桂と刺し違えた。

手数93: △３九成銀でゆっくりと攻めるのだろうか。

手数94: と金を作る。▲５八同飛なら△４八金と張りついてよさそうだ。以下▲４九銀△５八金▲同銀△３八飛▲２八金△５八飛成と進めば盤石の態勢となる。

手数97: 飛車を取られてはアヤがなくなってしまった。

手数100: 手数はかかるが、後手の勝ちは動かない情勢になってきたようだ。

手数101:

手数105: 懸命の粘り。６三角が２七に利いているので、すぐに詰まされることはない。

手数106: 竜を３五に入った。△３六桂を狙っていそうだ。▲３七歩には△４六竜から△４九竜の筋がある。

手数108: 休んでいた竜が生き生きとしてきた。

手数109: すごい粘りだ。全戦力を自陣に投入している。

手数110: さすがに受けきれないだろう。▲４七歩くらいだが、△同桂成であまり受けになっていないようだ。

手数112: 不成で取るのがポイント。△３九同銀成は▲４八銀でややこしかった。

手数113: 相手陣にいた角も自陣に引きつけた。全員集合だ。

手数115:

手数117: 飛車をぶつけて交換を迫った。△５八同竜▲同馬で、もうひと粘りか。

手数119: 馬の守りは金銀三枚といわれる。

手数120: この銀打ちが厳しいか。馬取りと△３八銀成を見ており、受けが難しい。▲４七同銀△同桂成▲４九馬は△２八銀成▲同金△３八金で一手一手の寄り筋だ。この局面で先手が投了した。中盤の折衝で後手がリードを奪い、逆転を許さずに粘る先手を振り切った。

