手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数18: 戦型は相掛かり。８四飛型に構えて、先手の飛車先の歩交換を防いだ。

手数25: 先手も浮き飛車に。場合によっては▲５六飛と回り、（１）△５二玉ならば▲２二角成△同銀▲７五角、（２）△４二銀ならば▲２二角成△同金▲６六角、といった筋が狙える。

手数30: 角を交換したことで、後手は左辺をスムーズに組み替えられるようになった。

手数33: 先手としても角交換後、左辺の駒を動かしやすくなっただろう。△７五歩の桂頭攻めには▲３五歩で飛車の横利きを通せば現状は問題ない。あとは▲６六歩〜▲６七銀の好形に組み替えるのかどうか。

手数34:

手数35: 桂を左右とも跳ねている。軽い攻めを狙っているのだろうか。ただ、あまり見慣れない局面だ。

手数37: 代えて▲７五同歩には△７六歩があった。本譜の角打ちであれば間接的に８四飛をにらめるため、７五歩を取りきることができそうだ。

手数38: 角を手放させたことに満足したのか、後手はじっと銀を上がった。将来的に▲６五桂の攻めが考えられるが、その前に△６四銀と出ておけばその筋を防げる。

手数40: ▲６六角△３三銀▲４六歩として、▲４五歩以下の攻めが考えられる。先手は手放した角をどこまで使えるかが焦点だ。

手数41:

手数42: ３８手目△７三銀と上がったからには、いずれは出たかった銀である。ただし▲６六角で浮いた歩を手順に狙われるという気掛かりもある。

手数44: 代えて△３三銀には▲８五飛のぶつけを嫌ったということか。打ち込みの隙が多い後手としては飛車交換に応じられないが、以下△８三歩ではいかにも苦しい。▲２五飛と戻っておくぐらいでも先手がポイントを稼いだと見てよい変化だ。本譜はその筋を防いだものだが、▲４四角の歩取りにどうするか。

手数45:

手数47: 歩切れになったこの一瞬をとがめた飛車回り。△８七歩成には▲２二角成（開き王手）で攻め合うことになる。どこかで▲８三歩のたたきも利きそうだ。

手数48: 代えて△８七歩成▲２二角成△４三歩では耐えきれない変化があったのか、後手は玉を寄って４五飛のラインから逃げた。この手は予定だったのかもしれない。

手数49: 追撃手段はないとして、先手はいったん受けに手を戻した。以下△８六同飛▲８七歩△８一飛のあと、△４三歩と受けられてしまうと先手の攻めはたちまち細くなりそうだ。先手に何か用意はあるだろうか。

手数51: 桂跳ねで後手の飛車の退路を閉ざした。（１）△８九飛成には▲７九金と引いたとき、４四角の利きがあるため後手は香を取れない。（２）△８五同桂▲８七歩△７六飛▲７七歩△７四飛▲８五飛△８四歩には▲６六桂があるため先手好調。（３）△８五同飛▲同飛△同桂には▲８二飛の王手桂取りで駒割りを互角に戻せば、好形が残る先手のほうが指しやすいだろう。

手数52:

手数53:

手数57: 再度の▲８五桂。例えば△６四銀には▲８七銀で飛車を捕獲できる。先手は５３手目で角を切るしかなかったのだろうか。それならまだ難しい将棋だ。

手数60: ５８手目△６四銀と上がったのは、飛車を左辺に回らせないという意味だったのか。候補手は▲２五飛だ。以下（１）△２四歩は▲同飛が金当たりのため、後手は駒損を避けられない。（２）△３三桂は▲８六銀△２五桂に▲同桂で桂を回収できる。

手数61: 先手は単に飛車を取った。以下△４五歩の取り合いになるが、そこで後手玉付近に隙が生じるのを大きいと見たのだろう。

手数63: 後手の６四銀は守りによく働いている。具体的には、▲７三桂成と▲４五桂をどちらも緩和している。その銀を盤上から消せば、先手の攻め筋が一気に増えるというわけだ。

手数66: 攻防の角打ち。攻めては△７六桂や△９九角成、受けては▲７三桂成を防いでいる。先手視点では、少し自信がないように見える。

手数67: この歩打ちはあまり感触がよくなく、後手持ちとの見方もある。

手数68: いかにも厳しそうな桂打ちだ。先手が右銀を逃げれば△３七角成が生じ、手抜けば△３八桂成▲同金△２九飛で攻めがつながる。

手数69: 攻めの要である角を追いつつ、先手玉を少し広くした。

手数72: なんと角を逃げずに攻め続ける。確かに先手の持ち駒がよほど増えない限りは、後手玉が即詰みする形にはならないだろう。

手数73: 受けに適した駒ではないが、手番を握るべく自陣飛車で辛抱した。

手数76: 分かりやすく食いついていく。あいかわらず後手玉はすぐに寄ることのない形で、いよいよ先手はしのぐのが難しくなってきた。

手数79: 攻防の角打ち。持ち駒が増えれば、後手玉に▲４四桂以下の詰めろをかけることができそうだ。

手数81: 先手玉の上部脱出路を開いた。これで安全なところまで逃げられれば、後手玉をいきなり詰ますような際どい変化を探る必要はなくなる。

手数84: △５八銀▲５七玉△４七成銀▲５六玉△４六成銀までの詰めろ。

手数85: 先手はギリギリの受けをひねり出した。△５八銀▲７八玉△６七桂のような寄せ方でよければ話は早いが、うまくしのぐ準備があるのだろう。後手としても何か駒を渡すと後手玉に詰めろがかかる可能性があるため、攻防をともに見据えた手段で先手玉に迫りたい。

手数86: （１）▲５七玉には△４七成銀▲５六玉△４六成銀まで、（２）▲５六玉には△４七飛成まで、それぞれ先手玉は詰んでしまう。よって即詰みを避けるには（３）▲７八玉と引く一手だ。

手数88: △７九桂成▲同銀△７七飛以下の詰めろになっている。

手数89: いよいよクライマックスが近づいてきた。果たして読み勝っているのはどちらか。

手数92: 先手に桂を渡すと後手玉も怖い形になったが、この飛車成りが冷静な手だった。つまり▲６七銀の桂取りには、△７九竜▲同玉△６九飛▲７八玉△７七金打までの即詰みがある。ここで先手が投了した。

