手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2: この出だしだと相掛かりになりそうだ。

手数3:

手数4:

手数5: ７八に金を上がる。相掛かりを目指しそうだ。

手数6: 後手はここまではオーソドックスな出だし。

手数7:

手数8:

手数9: ９筋の歩を突いた。このあたりから変化が多くなってきだす将棋で、後手も△９四歩のほか△１四歩、△３四歩、△６四歩、△７四歩、△８六歩、△５二玉など、挙げだすとキリがないほどだ。

手数10: 角道を開けた。▲２四歩△同歩▲同飛のときに、すぐに△２三歩と打たなくてもよくなった。

手数11: 飛車先の歩交換にいく。

手数12: ▲２四同飛にどうするか。△２三歩だと▲３四飛と歩を取られた際に△２八歩の反撃が利かなくなる。

手数13:

手数14: 後手も飛車先の歩交換にいった。

手数15:

手数16:

手数17: 穏やかに歩を受けておく。

手数18: 四段目に引き揚げ、飛車の横利きで３四の歩を守る構想を見せた。

手数19: 対して、先手は二段目まで飛車を引き揚げる。

手数20: ▲２四歩と垂らされてはいけない。

手数21: 先手はこのタイミングで角道を開ける。

手数22: １筋を突く。飛車の位置以外は同型となった。

手数23:

手数24: ４二に玉を上がった。本局では相手よりも早く玉に触れた。

手数25: ４筋を突いた。先手は居玉のまま駒組みを続ける。

手数26: 居玉の解消により、この歩が突ける。５一玉型のままだとここで▲２二角成△同銀に▲９五角の準王手飛車があった。

手数27:

手数28: 後手は右桂の活用を急ぐ。

手数29:

手数30: ６筋を突き、△６三銀から右銀を使えるようにした。ただしその前に△６二金を入れるかもしれない。

手数31: 中住まいに玉を立つ。バランス重視の指し方だ。

手数32: 保留していた端歩をここで受けておく。

手数33:

手数34: 右金の移動を優先。これで△６三銀と上がった際に桂が浮き駒にならない。

手数35: 同様に４八に金を立った。先手は下段飛車に構え直しそうだ。

手数36:

手数37: 手損だが好形を買う。

手数38: 後手も下段に飛車を引き直し、これで手の損得はなくなった。

手数39: ５筋の歩を突く。このあとは▲６八銀や▲２二角成△同銀に▲６八銀のような構想が考えられる。

手数40: ここまではオーソドックスな序盤に進んでいる。

手数41: ここも手損にこだわらず角交換した。

手数42: 後手はこのあと、旧型とされる△３三銀とは指さないだろう。

手数43: 角交換から▲６八銀が先手の作戦だった。対して、後手は△２四歩か△４四歩か。△２四歩▲６六歩△２三銀▲６七銀が進行の一例で、先手のほうがバランスがいい印象だ。△４四歩は有力な手で、△４三金と上がり、△３三桂〜△３二玉〜△１二香〜△１一飛のような構想が一例だ。これは４二玉型を生かした指し方で、５二玉型だと△４四歩とは突かずに△３三桂〜△１二香〜△１一飛を目指すほうがいい。

手数44: △２四歩を選択した。

手数45: この手で▲５五歩△同歩▲２四飛は、△２三銀▲２九飛△２四歩のあと、△５一飛を狙われる。後手が５二玉型で先手が４五歩型の場合なら、この▲６六歩に代えて▲４四歩△同歩▲２四飛のような指し方もある。

手数46: △２四歩からセットの順。これで△３三桂と跳ねた際に桂頭を守れている。

手数47: 先手は中住まい型のツノ銀雁木に組み上げた。

手数48: ひと足先に２枚の桂を活用。

手数49: ４筋の位を取った。▲４六角や▲５七角を見せながら伸び伸びと指す方針だろう。

手数50: △１二香は新手だ。

手数51: 左桂を活用。△１一飛には対応があるという意思の表れでもある。

手数52: ならばと大転回した。先手が待ちの姿勢を取れば△１五歩▲同歩△同香と動いていける。以下（１）▲同香△同飛に▲２六角が飛車金両取りで通常ならゲーム終了だが、本譜だと以下△１八飛成が飛車取りになるために問題ない。（２）▲２六角とタイミングを早めて角を打つのは、これも△１九香成が飛車取りになるので指せるか。以下▲６二角成△２九成香▲６三馬のときに△３一玉と引いた形が後手玉は広い。上記の△３一玉までの進行もあるが、その順は後手も怖く、次は△１五歩と行かずに△５二金や△７二金も考えられる。例えば先手が▲８九飛のような手だと△１九香成が先手にならないということもあるので、△５二金や△７二金の将棋になる。

手数53: ４六に角を据えた。△１五歩のときに▲２五歩の攻め合いだろうか。ただ、△同桂▲同桂に△１六歩の対応が気になる。

手数54: ５二に玉を寄って▲３五歩△同歩▲同角が金取りにならないようにした。ただしここに玉を寄ったことで、▲６五歩△同歩▲６四歩のときに△５二銀と引けなくなっている。△５二玉に代えて△１五歩は、▲２五歩△同桂▲同桂△１６歩のときに▲３五歩や▲５五歩が気になって見送った記憶がある。後手は牛歩を間に合わせるような攻めになってしまっているので、少しやりにくい。この局面での長考は、▲２五歩と▲５五歩のどちらがいいかを比較していたようだ。▲５五歩は△同歩▲同角の瞬間がよく分からず、仮に△５四歩▲４六角と進んだとしても桂交換すると△５五桂が残るなどがある。▲２五歩には△同歩も△同桂もある。△２五同桂には▲同桂△同歩にはじめは▲２四桂△同銀▲同角△２一飛▲３三銀で指せると読んでいたが、そこで△２六歩という手に気づいたのかもしれない（以下▲３二銀不成△２四飛▲２三金に△２五飛と逃げる手が生じる）。後手は▲３三銀でなく▲４六角と引かれると▲１五歩や▲６五歩が残って悪いと見ていたようだ。

手数55: ２五に歩を合わせた。▲２五歩に対し、（１）△２五同歩▲同桂△同桂に▲２四歩は先手優勢なので、（２）△２五同桂が考えられる。以下▲同桂△同歩に（ア）▲２四桂△同銀▲同角△２一飛▲２五飛△３三桂▲同角成△２五飛▲３二馬△２九飛成の進行はどちらも怖そうだが、後手が指せそうだ。（イ）▲２五同飛△２四歩▲２九飛と穏やかに指し、以下△１五歩ならそこで時間差で▲２五歩△同歩▲２四桂△同銀▲同角を決行し、後に▲１五歩の入手を見るようなことも考えられる。▲２五飛に代えて▲３三銀と打っていく手や、△２五同桂▲同桂に△１五歩から考える手もある。ただ、この▲２五歩の前の手が△５二玉だったので、手の流れで行けば△２五同桂▲同桂に△同歩のつもりなのかもしれない。端をいくつもりなら１手前で行っているように思えるからだ。４二玉型ではあとからの▲３五歩や▲５五歩が厳しいようにも思える。

手数56: △２五同桂が本命とされていたが、後手は△２五同歩と歩で応じた。

手数57: ここは▲２五同桂と応じる。

手数58: △２五同桂は▲２四歩と打たれる。敵の打ちたいところに打って相手からの交換を求めた。

手数59: 桂交換になりそうだ。

手数60: 後手がやりにくそうな順を選んだ印象だ。ここで▲５五歩や▲６五歩が嫌に映るからだ。それでも大丈夫と見切ったのだろう。

手数61: 第二次攻撃の土台作りを開始。先手は後手の薄い８筋方面に狙いを定めた。

手数62: ８筋に飛車を回って対応。

手数63: ▲８九飛の飛車には飛車ではなく、桂を重ね打って△８六飛を防いだ。後手が放置すれば▲７三桂成△同金に▲６五歩や▲８五桂が厳しい。

手数64: 桂交換で応じる。

手数65: ここで△７三桂なら６３手目で▲８五歩と突いてさらに手番が先手と同じ状況となる。後手はどこから反撃に転じるか。先手の角頭である４筋を攻めるのが基本ではあるが、自玉が５二にいる関係でその反動も少なからず受ける。ほかには△９五歩▲同歩△９八歩▲同香△８六桂のような攻めがどうかだが、△９五歩を手抜かれて▲６五歩と攻め合われる恐れもある。この局面について、先手は手が進んでいるが後手も桂がさばけたので、いい勝負くらいはあるのではないかと考えていたようだ。

手数66: 危険や反動は覚悟の上。４筋を突いて角頭に狙いをつけた。▲４四同歩に△同金と△４五歩があるが、△４四同金は▲２四角がかなり気になる手だ。△４五歩▲５七角△４六桂▲６八玉△４四金▲８九飛のような進行を後手はどう見ているか。

手数67: ▲４四同歩と応じた。ひねるなら▲３七桂のような控えの桂も考えられたところ。

手数68: 拠点を築いた。ただし▲５七角に△４四金はやはり▲２四角がくる。△４六桂の王手を利かせる必要がありそうだ。

手数69: ５七に逃げるのが形。▲６八角だと玉を６八に寄る手がなくなるほか、左辺への攻めに働かなくなる。また▲７九角は自玉の左辺への脱出や▲８九飛の転回を妨げ、左辺への攻めにも働かない逃げ場所で▲６八角よりさらに劣る。ここで△４四金は▲２四角が気になるので△４六桂▲６八玉を利かして△４四金と思われるが、先手からは▲８九飛のほかに▲９五歩△同歩▲９二歩△同香▲８四桂や、▲６五歩△同歩▲６六歩（△同歩に▲同角が金取りで、▲６五歩と拠点を築ける）などの攻めがあって、見た目以上に後手が大変なような印象だ。

手数70: 王手で桂を打ち込む。▲４六同銀△同歩▲同角と清算で応じてくれば銀桂交換の駒得で、後手に不満はなさそうだ。

手数71: 玉を逃げて対応。同じようでも▲６九玉は▲８九飛がなくなってつまらない。

手数72: 後手はまだ自然に指している。ここで先手の手番で魅力的な手が多く、先手持ちの形勢ではあるが、左金を使っていかないと勝てないと見た大局観だ。先手は攻めの手を指すと思われるが、▲８九飛だろうか。

手数73: ▲８九飛を選択。対局者ならよりこの▲８九飛を選びそうだ。△８三歩との交換なら満足できるし、次に▲８四歩と突けば後手は△８二歩と受けざるを得ないからだ。しかし後手は△８三歩のような手を好まないはずで、別の手段を読むことも考えられる。例えば△５五歩▲同歩を入れておいて動きやすくしておくとか。しかしながらそこですぐに△４三桂を打つと、▲５六桂が激痛になってしまう可能性がある。

手数74: 先手から突いてもおかしくなかったが、後手のほうから９筋を突いていった。

手数75: ▲９五同歩と応じる。手抜いて▲８四歩でも指しやすかったかもしれないが、この▲９五同歩のほうが自然な対応だ。▲８四歩△９六歩▲８三歩成はそこで△８八歩▲同飛に△９七歩成の攻め合いがくる。

手数76: 続いて７筋を突き出す。▲７五同歩のあとに▲７四桂が残るだけにリスクも生じるが、端を突き捨てたからには襲い掛かるのが自然な方針でもある。

手数77: 先手は歩得を広げながら面倒を見て指す方針。桂頭にキズはできたが、▲７六銀と出られるようになったとも取れるほか、▲７六桂のような控えの桂も狙える。

手数78: 後手は２六に桂を打った。桂２枚によってカナ駒１枚との交換を目指しにいく。ただしその順で入手が実現しても次に厳しく刺さる手はなさそうで、△５五歩をタイミングを見て絡めていくことになりそうだ。

手数79: ８筋を伸ばして攻めを急かした。歩を突き捨てて攻めていったあとですので、この展開だともう△８二歩とは受けないだろう。後手がここで何をひねり出してくるかだ。

手数80: 桂取りに歩を打った。▲７六同銀に△５五歩か、△３八桂左成▲同銀△同桂成▲同金を決めてから△５五歩を狙うのだろう。

手数81: これで先手の３歩得。

手数82: 代えて△５五歩は手抜かれる可能性があると見たか、先に桂をさばきにいった。

手数83: ▲３八同銀からの清算ではなく、と金を作って手を渡した。後手は歩切れも痛そうで、先手がいいのは間違いないだろう。後手は△５五歩とやっていくよりなさそうで、あまりうまいごまかし方がなさそうだ。ここで△９五香が示された。以下、▲８二と△４一飛▲６五歩が進行の一例だが、後手は△４一飛では△２一飛や△９九香成、先手も▲６五歩では▲８三飛成や▲７四桂、▲９五香など、変化は多岐に渡る。また、△９五香に▲同香でいいなら堂々としている。

手数84: 検討されていた△９五香が指された。

手数85: 攻め合いでの勝ちではなく、面倒を見て勝ちを目指す。△９八角には▲８六飛でしのぎにいくのだろう。▲９五同香と堂々と取ったが、怖くないのだろうか。

手数86: 香を犠牲に歩を入手しておいて５筋を突き出す。後からでは△９五香が入らないと見た後手の勝負順だ。

手数87: 香を成って飛車取りを掛ける。と金はこのあと後手陣の攻略に使うつもりのようだ。

手数88: 先手の攻めから大きく遠ざかっていないが、この位置に飛車を引いた。次に△４三玉が早逃げをしながら飛車を通す手だ。先手は▲７三と△同金▲７四香でよければ話は早い。なお、▲７四香で▲８二飛成は△７二金と弾かれてしまい、と金を捨てる手が生きない。この局面では、本譜の▲７四桂か、▲７三と△同金▲７四香かの比較で悩んだようだ。後者はそこで△４三玉で難しいように思われる。

手数89: 金取りに桂を打った。△７四同銀には▲同歩でなく、▲７三と△同金▲８二飛成△７二歩を入れておいて▲７四歩と進めるのだろう。

手数90: 金を逃げるのは▲７三とのときに取り払えない。銀で応じた。

手数91: と金を捨ててスピードアップ。７四に銀を呼び込んでから捨てることで、△７三同金▲８二飛成のときに△７二金を消している。

手数92: ここも素直に応じた。

手数93: 飛車を王手で成りながら、銀を取る手も確約されている。

手数94: 歩合いで受けたが、▲７四歩が金に当たって厳しい。

手数95: △６三金には▲７二竜があまりに厳しい。先手が見事な組み立てを見せたか。対局中はここで△４三玉を読んでいたようだ。実戦の△５六歩は▲同銀と通すと△４三玉が銀取りになって後手にとって大きいので、何か切り返したいと思って読んでいたところ▲５五香で返せると考えたようだ。

手数96: 後手は攻め合いで勝負にいった。▲７三歩成には△５七歩成▲同金に△４三玉が攻防手になる。

手数97: 金の利きである天王山に香を打った。△５五同金と取らせて▲７三歩成と成ることで、次に▲７二竜△４三玉▲４四歩以下の詰めろになる。また、５五の金が飛車の直射を防ぐ形で、攻防手にもなる仕組みだ。この手はなかなか見えにくい。金を取ってその金を使って寄せるのが将棋の基本だが、▲７三歩成からだと△４三玉でまだ大変だったかもしれない。これは後手も粘りが利かないかもしれない。

手数98: 素直に取るよりなかった。

手数99: ▲７二竜以下の詰めろ。

手数100:

手数101: ▲４四歩以下の詰めろ。△５二香と受けても▲６三竜で玉を逃げると詰み。５三に合駒を選んでも▲４四歩から攻めが切れることはなさそうで、これは決まっていてもおかしくない。

手数102: 角を取る。▲５七同金にどういう姿勢か。

手数103: 角は取られたものの、手順に当たりになっていた金を逃げられたことは大きい。

手数104: 低姿勢で頑張る。▲６三竜に△５三香を用意した。苦しいことに変わりはないが、これがいちばん勝負のアヤがあると見たのだろう。手番がくれば△３九角や△４八角、△８六桂などでもうひと勝負だ。▲６三竜や▲６二とが厳しそうだ。▲６三竜△５三香▲４四歩△同玉▲６四竜のような順が一例で、先手が寄せきれそうだ。

手数105: 飛車取りにと金を入った。２手スキの攻めで、△４八角には▲５八歩が手堅い対応のようだ。

手数106: ４八に角を打ち込む。現状は△５七角成▲同玉△５六香▲同銀△同金▲同玉に△４四桂以下の詰めろになっている。

手数107: 歩を受けた。着地もしっかり決めて万全。

手数108: 桂で王手を放つ。ただ、▲７九玉で届かなさそうだ。

手数109: ７九に玉を逃げた。

手数110: さらに王手。▲８八銀にどうつなげるか。△５七角成▲同歩△６八金▲同金△同桂成▲同玉△８八角成は、▲８三竜から馬を抜かれてしまう。

手数111: 銀で弾く。△８六角成は▲５一とや▲８三竜があるため、気にしなくていい。後手は攻め続けるよりないが、△５七角成としても▲同歩△６八金▲同金△同桂成▲同玉△８八角成に▲８三竜が王手馬取りとなり、攻めが切れている。

