手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2: 戦型は先手次第となりそうだ。

手数3:

手数4:

手数5: 角道を開ける。先手は角換わり志向のようだ。

手数6: 後手は先手の作戦を受けて立つ姿勢だ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 角交換する。戦型は角換わりに決まった。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: 早い段階で６筋の歩を突く。飛車の横利きを通し続けることで、▲２四歩への切り返しを残しているのだろう。

手数19:

手数20: ここで３三に銀を上がった。通常の角換わりに合流するか。

手数21: ４筋を突き、腰掛け銀模様を見せる。代えて▲３六歩なら早繰り銀や右桂を跳ねていく急戦策が考えられた。

手数22: これで角換わり腰掛け銀の出だしに合流した。

手数23:

手数24:

手数25:

手数26: 角換わり腰掛け銀は先手だと自然に手を進めていけばいいケースが多いのに対し、後手だと先手の仕掛けを意識しながらの駒組みになることが多く苦労もある。本局はすでに両端を突き合っていて後手は追随の方針を見せており、このあとは待機戦術がよく取られる。ただ、後手がその方針を取るかどうかだ。

手数27: 角換わりは最近、右玉もよく指されるようになってきた。定跡形はプロでもすべて理解するのは大変で、そういった意味でも右玉にするのは優秀だと思われる。

手数28: ４二に玉を上がる。後手は最新形での戦いを目指しそうだ。

手数29: 右桂を活用。下段飛車の将棋になりそうだ。

手数30: 先後同型で指し進める。

手数31: 下段飛車は保留。先に４八に金を立った。

手数32: 後手は下段飛車に構える。右金は６二以外に５二や７二に上がることも考えられる。

手数33: 先手が先に腰掛け銀に構えた。

手数34: ６二金型に。このあたりは用意してきた作戦に進めているのだろう。

手数35: やはり下段飛車にした。

手数36: 再び先後同型に。

手数37: ６筋の歩を突く。△４四歩と同様に突けば、▲４五歩の先攻が権利となる。

手数38: 後手は待機戦術を用いた。

手数39: ６九に玉を引く。後手の最善形を崩しにいく手で、単に▲７九玉よりも優秀との判断だ。

手数40: このタイミングで４筋を突いた。△６三銀や△４二玉の手待ちもあったが、▲７九玉から先手の構想通りになるのを嫌ったか。ここで▲４五歩は６九玉型のため、後手は強く迎え撃てる。

手数41: 時間差で７九に移動。４筋を突かせたことで、いつでも▲４五歩から仕掛けることが可能になった点を評価している。

手数42: 後手は待ちの姿勢を続行。７二に金を寄って金開きの形にした。どうやらこの手は新手のようだ。

手数43: 新手に対して玉を入城した。

手数44: 後手は右玉にしそうだ。

手数45: 香を上がった。穴熊への組み替えを見せて仕掛けを誘う。後手が８一飛・６三金型で７二の地点にキズがある状態で、強くは戦えないだろうと問い掛けている。先手は玉を深く囲いにいくのがよりまさると見たようだ。

手数46: 後手は右玉で戦う構想を打ち出した。

手数47: 穴熊への組み替えは急がず、６七に銀を引いた。これは△５五銀だとどういう予定なのだろうか。（１）▲５六歩△４六銀▲６八角には△４七銀成▲同金△３八角がある。（２）▲３五歩△同歩▲２六飛には△３六角はどうだろうか。△５五銀から読んでみたいところだ。

手数48: 攻めには出ず、同様に銀を引いた。後手も形の上では銀矢倉の囲いとなったが、玉はすでに遠方に出向している。

手数49: 先手は５筋に飛車を転回した。△５四歩に▲５六歩を用意して５筋を突きにくくさせ、待機を続ければ穴熊に囲いにいく高等戦術だ。また２九飛型のまま△６五歩▲同歩△３五歩▲同歩△６五桂▲６六銀左△６四歩のような順で△３六歩を見せられた場合、▲４七金と立つと△３八角で両取りを喫することもあり、備えの意味もあったかもしれない。

手数50: ２筋から飛車がいなくなったことで、３二の金の移動に取り掛かった。場合によっては△２二銀〜△３一飛として△３五歩を狙うような順もあるかもしれない。

手数51: 今度は６九に飛車を寄った。先手の狙いは穴熊への組み替えではなく、間合いをはかっての仕掛けにあるか。後手は攻めを考えているか、仕掛けを気にしているか。ほかにはよりよい間合いのはかり方なども選択に入っているかもしれない。例えば△５四銀や△５四歩、△５二金や△３二金、△７二玉など、待つにしても手が広い。

手数52: 金の移動を選択。ただし行き先は５二や３二ではなく、元の位置に戻る４一だった。飛車の横利きが止まるものの、相手の手によって次に△５二金と△３二金のどちらも選ぶことが可能で、万能な手渡しと見たのかもしれない。

手数53: 銀矢倉に組んだ銀を腰掛け銀に戻した。次に▲４五歩△同歩に▲同桂となれば後戻りの利かない戦いに突入で、以下△４四銀左や△４二銀には▲２二角。△２二銀には▲６五歩△同歩（△同桂は▲同銀△同歩に▲５五桂が金銀両取り）に▲５五銀で次の▲６四歩が受けにくく、先手十分だろう。よってここは後手は単に手待ちではなく、その筋を受ける手が何かしら必要となりそうだ。

手数54: ３二に金を戻した。自玉からまた離れるが、▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀左の際に▲２二角を消した手で、非常に手堅い。先手はここでどういった方針を見せるか。歩があれば▲６五歩△同歩▲５五銀のような仕掛けが映るが、あいにくの歩切れ。となると▲４五歩△同歩▲同銀で１歩を手にしにいくか。ただしそこで△４四歩と受けてくれるとは限らず、△４六歩や△４七歩、△４一飛などで切り返しにこられる順を覚悟する必要がある。先手としては▲４五歩△同歩▲同銀△４四歩▲５六銀のあと、▲４六角のような展開が理想のひとつだろう。ただ、▲４五同銀の瞬間に△４一飛などが考えられるため、そのあたりをどう見るかだ。

手数55: ５九に飛車を回り直した。これは手渡しの意味が強いか。攻めるにしては現状はあまり利いていない位置だ。ただ、▲４五歩△同歩▲同銀とした際に、（１）△４六歩を甘くしており、（２）△４七歩には▲同金を可能にしているといったことはある。（３）△４一飛のときに６九飛型とどう違ってくるかだが。例えば△７二玉▲４五歩△同歩▲同銀に△４一飛のような順はどちらがいいか。

手数56: 後手も腰掛け銀に戻した。▲４五歩にはどういった対応を考えているか。シンプルに△同歩▲同銀△同銀▲同桂の進行をつまらないと見れば、△４五同歩や△４五同銀に代えて△４一飛と迎え撃つことも視野に入る。

手数57: ここも動かず。２九に飛車を戻した。

手数58: 中住まいに玉を戻す。７二の地点にキズは生じるが、このまま銀交換の展開になることはないと見ているのだろう。現局面は４５手目の局面と駒の配置は同一。ただし手番が後手から先手に変わっている。先手が１手得している計算だが、この将棋に関しては手の損得は大きな問題ではなく、先手に打開があるかどうかが焦点である。

手数59: ４５手目で穴を掘ってから１４手そのままの状態だったが、ようやく穴に潜った。

手数60: ４筋に飛車を回る。この将棋ではよく出てくる手だが、本局では初めてだった。４五の地点の利きを増やすことで先手の仕掛けを封じ、自身は△６五歩▲同歩△３五歩の攻めを狙っている。

手数61: ８八には金を寄ってハッチを閉めた。▲８八銀は△８一飛で△８六歩を見せられた際に、▲７七銀と形よく受けると△４一飛で千日手模様だった。

手数62: 金を引いて手を渡した。後手はどこまでも待ちの姿勢だ。先手が打開を目指さなければ千日手という将棋になってきたかもしれない。後手のほうは気が楽だろう。千日手になってもという感じで。先手はなんとか打開したいだろう。そのあたりが先後の立場で変わってくる。

手数63: ５八に金を寄った。△３八角が生じるが、馬を作らせて指すつもりのようだ。△３八角と打てば▲２六飛△４九角成▲４七銀△３九馬までがセットの順だ。千日手が打開されたようだがそこで▲４八角だと△同馬▲同金で、再び膠着状態になる可能性もある。

手数64: 角打ちは誘いのスキと見たか、見送って８筋に飛車を戻した。▲６八金なら今度こそ△３八角か。同様に▲２六飛△４九角成▲４七銀には△４八馬が銀桂両取りになる。局面だけで言えば千日手が有力そうだが、打開もあるかもしれない。お互いにそういったことにならないと感じ合っているのかもしれない。

手数65: 先手がここで仕掛けていった。△４五同歩には▲同桂△４四銀に（１）▲７五歩と桂頭を攻めてどうか。穏やかに指すなら（２）▲４六歩だが、後手に歩と手番を渡すリスクも少なくない。

手数66: 呼応するように角を打ち込んでいく。やはり▲２六飛△４九角成▲４七銀△３九馬の展開だろうか。ただしそこで先手の手番で、▲４四歩、▲３五歩、▲２四歩、▲７五歩などで攻めてくることが予想されるが、後手はそれらの順を問題ないと見ていることになる。飛車を逃げる一手だが先手は考えている。▲２六飛と▲２八飛の優劣を比較しているか。横に逃げるのは△２七角成のときにまた桂取りを受ける必要があるため指しにくそうだ。

手数67: 先手は２六に飛車を逃げた。

手数68: 放置していては▲４八金で御用。ここは成る一手だ。

手数69: 銀を引いて金取りを受けておく。△４五歩と戻してくる手には▲２九飛で馬を取れるため問題ない。

手数70: 寄って▲２九飛を防いだ。馬を作ったと主張する後手に、ここでの手番が大きいと主張する先手の構図で、このあと先手がどういった攻めを見せるかがひとつのポイントとなりそうだ。

手数71: 先手は３筋の歩を突き出す。次は何が厳しいか。△４五歩にはどうするだろうか。（１）▲３四歩は△同銀で次に△３五銀が厳しい。（２）▲３六飛も△３五歩▲同飛△３四歩▲３六飛に△２八馬で香取りと△２七馬を見せられる。（３）▲５六銀も△３八馬であり、△４五歩と取って後手がよくなっている可能性もありそうだ。

手数72: どちらの歩も取ることなく戦場から玉を遠ざけて手を渡した。

手数73: 先手もどちらの歩も取り込むことなく、１筋を突いて戦線を拡大した。△１五同歩と取らせることで歩を入手した際にいつでも１筋を歩でいじる手や、▲１五香で歩を補充することが可能になる。

手数74: 端を相手にしない。▲１四歩に△４四銀でスピード勝ちと判断したか。

手数75: １筋を攻めた以上、取り込むのが自然な手だ。

手数76: 当然、△１二歩とは受けない。これは先手のほうが忙しいように思われる。こうなってみると後手の早逃げが利いていて、三段玉が攻めにくそうだ。

手数77: ▲１三歩成ではなく、３筋を取り込んだ。△３五銀には▲５六飛か。

手数78: 飛車取りに銀を出る。▲５六飛に△２八馬でよければ話は早い。

手数79: ５筋に逃げて▲５四飛と切る手を用意した。

手数80: 馬を寄ってプレッシャーを掛けておく。▲３六銀△同銀▲同飛に△５八馬を用意しながら次に△４六歩を見せている。

手数81: 先手は７筋に手をつける。△７五同歩には▲７四歩△同玉に▲１七角が狙い筋で、以下△４六歩の攻め合いには▲３五角のあと、▲５四飛△同歩に▲６二角成が残る仕組みだ。

手数82: 攻め合いで応える。▲４六同銀△同銀▲同飛△５八馬▲７四歩△７六歩の進行は、後手が勝っていると思われる。

手数83: 金を犠牲に、銀の入手を目論んだ。

手数84: 後手は単に金を取る。▲３五銀のときの手番が大きいと見たのだろう。

手数85: 金銀の取り合い。次は▲７四歩から攻め込む。

手数86: じっと手を戻し、▲７四歩△同玉に▲７五歩を消しながら次に△７六歩と突き出せるようにした。先手は手を入れにくい。▲６五歩は飛車の横利きを通しながら玉頭を狙う攻防手だが、△同桂がお返しの攻防手で効果が薄い。よって攻めでよさを求めるよりなさそうだ。

手数87: 桂取りに歩を打った。これは△７四同玉にはどういった狙いがあるだろうか。△７四同玉に▲８二銀△同飛▲４一角が王手金取りだが、銀を捨ててまでして遊んでいる金取りに手番を使うのでは、気が進まないか。

手数88: 見通しが立ったか。面倒を見ることなく最速の勝ちを目指した。後手は勝負にいったようだ。

手数89: ひとまず桂を取る。

手数90: 玉で応じる。△７三同金は▲７五桂の王手が気になったか。本譜も▲７四歩があるが、△同玉で余せるとの読みだろう。

手数91: やはりこの歩が急所の攻めだ。

手数92: △６三玉と逃げてはと金を玉で取り払った手が生きてこない。

手数93: 最後の１歩を王手で放った。

手数94: ８四に逃げる手で対応。△７五同玉は▲７六銀△同馬に▲７七歩や▲６五歩で馬を目標にされながら玉をまとめて狙われるのを嫌ったのだろう。

手数95: それでも先手は７六の歩をもぎ取った。

手数96: 先手が攻めきるか、後手が余せるかの勝負になったようだ。

手数97: 馬取りに歩を突き出す。玉が８筋にいることで、△８六歩がそこまで厳しい手にならない。

手数98: 馬にヒモをつけながらの飛車取りで返した。▲７六飛に△同銀成で成銀が玉の上部脱出を先導する役割を担う。

手数99: 馬を取るよりない。

手数100:

手数101: 先手は飛車の頭に銀を打ち込んで勝負に出る。△８二同飛には▲７一角が継続の攻めだ。ただしその手が詰めろにならないため、そこで△７九銀で後手が勝っているかもしれない。

手数102: 銀を取り払う。▲７一角を打たせても問題ないと見た。

手数103: 角を打ち込んで下駄を預けた。

手数104: この局面で先手の投了となった。以下（１）▲６二角成は△同飛で後手玉に詰みはなく、先手玉は受けの利かない形。（２）▲８二角成には△８八銀成▲同玉△６八飛▲７八桂△同飛成▲同玉△６六桂▲８八玉△７八金▲９七玉△８六金▲同歩に△同成銀までで先手玉は詰む。

