手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数12: 後手は端歩を突き越した。後手振り飛車と見るのが自然だ。ここから右玉に組めばこの端歩は生きる。

手数15: 先手は引き角戦法を採用した。といっても対振り飛車であればの話で、相居飛車ならば矢倉に組むのだろう。

手数16: 後手は向かい飛車で戦型を明かした。先後の棋士名が逆でも何ら違和感のない局面である。

手数17: 先後が逆のようにも見える驚きの戦型になった。

手数19: 先手陣の完成形がいまのところは見えてこない。深く囲うのであれば▲５七角〜▲６八玉〜▲７九玉だが、９筋の端歩を突き越されているため、それで堅くなっているかは定かでない。

手数20: 向かい飛車においては左金の使い方が重要だが、本譜は囲いの堅さを優先した。代えて△３二金であれば打ち込みの隙を減らすことに注力できるが、そもそも７九角のにらみがあるため△２四歩から打開できない。まずは固めて相手の出方を待つのだろう。

手数21: 右辺に駒を集め、バランス重視の陣形を目指そうということか。

手数25: 徐々に好形に変わってきた。あとは▲２九飛で下段飛車にするとして、問題は玉をどうするか。後手が向かい飛車を採用したのに対し、先手が▲４八玉で右玉にするのも一案だ。

手数27: 角を使いやすいように。場合によっては▲６八玉〜▲７九玉とこちらに囲えるようにした。

手数28: ここで後手が趣向を見せる。相手の角筋が止まっているため、必ずしも飛車を２筋に置いておく必要はなくなっていた。先手も▲３八金と上がっているので、右玉に組みそうだ。

手数29: 本譜は▲７九角〜▲５七角〜▲６六角と３手かけて角を移動した。しかし、先手陣は右玉を応用した形であり、１手で▲６六角と出る変化との比較だったようだ。

手数34: 相手が▲４五歩以下の攻めを狙っているところ、後手は歩を交換しつつ手順に受けの形を作り上げた。

手数35: 右玉に組む可能性も示されていたが、本譜は▲６八玉で左美濃のほうへ。

手数36: 先手陣は右辺に駒を集めており、その逆側には援軍を送りにくい。よって７筋に攻めの照準を合わせるのは自然といえるだろう。いずれ△７五歩▲同歩△７六歩の攻めを目指せる。

手数37: ３八金型と下段飛車は相性がよい。当たりを避けているだけでなく、後に（１）▲５九飛や（２）▲５八金〜▲８九飛の転回を狙えるようになる。

手数38: 玉頭戦に持ち込むつもりであれば、代えて△８二玉〜△７二銀で美濃囲いに組むのは得策とはいえない。玉のコビンが開き続けるという懸念材料を抱えるためだ。

手数39: 前述したとおり、これは飛車の左辺転回を狙っているのだろう。本譜のような戦いにする場合、先手陣は５八玉・６八銀・７八金の中住まい調に組んだほうがよいようだ。１３手目▲７八銀までさかのぼる必要はあるが、類型を知っていればそういう変化もあった。

手数41: 飛車を転回するための準備と見てよいだろう。（１）▲８九飛のほかに、（２）▲８七銀〜▲９六歩で端攻めをしたあと▲９九飛と回る構想も考えられる。

手数42: 後手は歩切れではないため、▲６五同桂に△６四歩の用意がある。

手数43: ということで６筋の歩は取れない。後に取り払う権利は得た。

手数44: 浮いている８六歩は取らずに自陣整備。いまにも玉頭戦になりそうなため、囲いもそれに適した形に整えたい。

手数45: なんと先手のほうから玉頭で動いていった。歩切れ解消自体は魅力的だが、それにしても思いきった手である。

手数48: 再度の△６五歩。今度は盤上の歩を突くのではなく、持ち駒から設置した。どうしても６六角型は許せないということだ。

手数50: このタイミングで浮いた歩を取り払った。以下▲７五歩ならば、角を捕獲されぬように△同角▲同角△同歩と応じるのだろう。

手数52: 後手は強気に飛車をぶつける形で歩を取り払った。なるほど、飛車交換になれば先手の飛車転回という構想も破綻する。

手数53: 初志貫徹で飛車を左辺まで転回した。角に当てつつ、後手陣の薄いところも遠くにらんでいる。

手数54: ここは（１）▲８七銀が考えられる。何もしないでいると△９六歩▲同歩△９八歩▲同香△９七歩の筋があるからだ。また（２）▲８四歩△同歩▲同角の筋も考えられる。以下（Ａ）△８三歩であれば▲６二角成〜▲２五金で飛車を取れるというが、角を追わずに（Ｂ）△８八歩▲同飛△２九飛成の切り返しが気になる。よって（１）▲８七銀が本命視される。

手数55: ２四飛に角を当てつつ、攻めの標的にしやすい４筋の角頭に手を伸ばした。

手数56: 前述のとおり、▲９六同歩には△９八歩▲同香△９七歩▲同香△同角成の筋で香得になる。馬もよく働くため、先手としてはその変化は選びにくいか。

手数57:

手数58: 歩を取り払い、当てられていた飛車を手順に逃げた。９筋の端攻めさえ間に合えば後手有利となる。それまではなるべく波風立てない指し回しにしたいところ。

手数61: 手順に位取りを確保してから、好位置に角を出た。

手数63: 後手玉付近に揺さぶりをかけた。△６四同角ならば▲同角△同金に▲４二角で攻めがつながるだろう。先手は歩切れになり、以降の展開も持ち歩の少なさがネックとなるため、このあたりはもう指せるものと判断されていたようだ。

手数64: ということで金で取るよりない。この場合は４二角のラインが閉じる。

手数66: 中盤の要所を迎えているところ。▲９五歩が予想される。

手数67: 歩切れにはなってしまうが、手数をかければ最低でも桂か香の１枚は取ることが可能。戦力を増して後手陣攻略を目指す。

手数68: 後手持ちと見られている。駒の配置がよく、手厚さで先手にまさっているという。またこの△７五歩への対応が難しく、以下▲６七金△７六歩▲同金△７五歩▲８六金△６六歩▲２一歩成△６五桂が後手好調の一例として示された。

手数71: シンプルに駒の取り合いに落ち着いた。△７七歩成▲同銀のあと、６六や５四に桂を打つスペースがあるのは後手にとっての主張だ。

手数72: ７七桂はいつでも取れるということで、変化の余地を残しつつ△６六歩で攻めの拠点を作った。後手ペースだといわれている。次は（１）△７七歩成▲同銀△５四桂▲２四角△同角▲５九玉に、△６七歩成▲同金△７八角という飛金両取りの筋がある。じっと（２）△７五金と出るのも有力とのことだ。

手数73: 後に△５四桂と打たれる筋を警戒したのだろう。受け一方だが、ここをしのいで８九飛に活を入れられる展開を目指したい。

手数74: 後手は攻めの継続を決断した。

手数76: 展開が早い。抑え込みの態勢を築き、また△７四飛の転回も狙える。

手数77: 歩をたたいた。金を逃げれば拠点ができ、△６三同金ならば後手陣を乱せる。

手数78:

手数80: 相手の攻めを手抜き、後手は攻め合い勝ちを目指した。後の△７七歩成に対し、（１）▲７七同玉は４二角のラインに近づき、（２）▲５九玉は△２九飛成が生じる。進行の一例として、▲４三歩成△７七歩成▲５九玉に△７五角が示されている。当てられた角を逃げつつ、次の△６七歩成が楽しみだ。

手数81: （１）△７六同金▲４三歩成に△７五角が厳しいが、ほかに（２）△４四飛も考えられる。後手がすぐに指さないということは、△４四飛との比較に悩んでいるのだろう。

手数84: いきなり銀を打ち込んだ。攻め自体はもう切れそうにない。

手数85: 代えて▲５九玉には△２九飛成の王手が入る。本譜であれば、うまくいけば４六角をどかしてから上部脱出できるかもしれない。

手数86: △７五角は決め手に残しておこうということか。

手数90: 次はやはり△７五角が厳しい。必至ぐらいはかかりそうな展開だ。

手数92: △７五角以下の詰めろになっている。▲６一銀には△７三玉がある。

手数93:

手数94:

手数98: 代えて香や歩で受ける手もあったといわれていた。本譜はその中でも特に手堅い。

手数102: 上部が広く、後手玉は詰まない形だ。

手数104: これで後手玉は不詰み。対する先手玉には△６六角▲４九玉△５八と▲同玉△５七角右成▲４九玉△５八銀までの詰めろがかかっており、▲３九玉の早逃げには△５八とと迫るなどで一手一手の寄りとなる。

