手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数12: 戦型は相掛かりとなっている。浮き飛車に構えることで２筋を守り、すぐには歩を交換させない。

手数15:

手数16: 後手は縦歩取りを狙う。類型と違って▲２六飛では浮いた歩にヒモがつかない。▲７七金が考えられる。

手数17: 対縦歩取りの常套手段。形にもよるが、▲６六金と出て使うことも考えられる。

手数26:

手数27: 以下▲８七金〜▲９六歩で左辺に厚みを築く。

手数30: ここに金を据えたということは、以下△６四歩〜△６三銀〜△８一飛で下段飛車に組むつもりか。飛車と金の配置がバランスよく、後手陣に隙を生じない。

手数33: 凝り形をほぐす角交換。

手数34: それは後手にとっても同じこと。左辺を組み替えやすくなった。

手数39: 下段飛車の横利きを通し、これで両陣とも好形になった。先手としては開戦の準備に取りかかりたいだろうが、いまのところ争点は見当たらない。８七金型がデメリットにならないような手段を探れるか。

手数46:

手数47: 千日手になってもおかしくない。後手が少しうまく指したとの見解で、打開案は示されなかった。

手数48: ハッキリと有利でもない限りは、後手番らしく千日手歓迎なのだろう。後手は元いた位置に玉を戻す。

手数49: 先手は千日手にはしないのかもしれない。

手数51: 局面の打開を図った。次は▲９五歩△同歩▲９九飛でどうか。それで後手がまずいと見れば、△９二香▲９九飛△９一飛で受け止めることになる。

手数52: 角を手放して８筋を狙う。つまり▲９九飛には△８六角▲同金△同飛とシンプルに踏み込み、先手が歩切れのため△８八飛成は受けにくい。

手数53: 狙いは△６五同桂に▲６六歩〜▲６五歩で桂を取り返すこと。部分的には局面打開の常套手段だが、後手がいまにも攻めてきそうなタイミングでの切り返しということで、局面が一気に激しくなるかもしれない。

手数56: 落ち着いた角引きで手を渡した。これで▲６五歩が角当たりにならないため、気兼ねなく△６六桂の王手銀取りで切り返せる。

手数57: ６筋の桂を取り返したあとの憂い、△６六桂の王手銀取りをあらかじめ防いだ。

手数58: 後手は急いで追撃した。うまくいけば△７七桂成▲同金のような先手陣乱しが利くかもしれない。後手好調に見える。先手は桂をまだ取りきれていないので、▲９五同歩△８五歩▲同歩△９五香▲９六歩△８六歩で攻めがつながりそうだ。以下（１）▲８六同金には△７七桂成、（２）▲８八金には△８五飛。歩だけで次から次へと手を作られてしまう。

手数59: 代えて▲９五同歩では、前述手順で先手陣左辺を突破されてしまいそうだった。

手数61: 手筋の歩突き。△７五同歩と取らせておけば、いずれ△８四角と出られたときに先手玉付近をにらまれずに済む。

手数63: 先手は細かく反撃手を交えていく。後手玉はさほど堅くないため、手がつけば勝負形となるだろう。

手数64: 先手は自信が持てない局面か。次は△６六歩▲７八銀△８六桂が厳しいだろう。

手数65: △６六歩に▲５六銀左を用意したのだろう。

手数70: これも後手が良いようだ。△８八角成、△７七角成、△４六香など狙いが多いだろう。

手数71: ４筋のキズを消しつつ、▲３四歩の反撃を見据えた。

手数74: この△６六桂は厳しそうだ。▲同銀△同馬▲３四歩に、（１）△７六馬でどうなっているのかを読んでいるのだろう。以下▲６七角や▲５九玉だがつらそうだ。また手順中に（２）△５五香も厳しく、以下（Ａ）▲５七歩ならば△６七銀▲４九玉△５七香成、（Ｂ）▲５六歩ならば△同香▲同銀△同馬が飛車当たりです。それらの変化で先手がまずいと見れば、▲３四歩とは取り込まずに辛抱することになりそうだ。

手数75: △７八桂成にどうするか。

手数77: 右辺に玉の退路を開いた。△６八成桂が候補に挙がっている。先手に攻めのターンが回ったとき、まずは▲３四歩、あとは▲６四香や▲６四歩を考える。しかし後手玉はまだまだ寄らない形だ。

手数78: △５四香も考えられる手だ。以下▲同桂△同銀は、狙われそうだった６三銀を手順に移動でき、また▲３四歩以下の攻めも緩和される。

手数79: 先手は▲３四歩と取り込んだ。△２二銀といったん引くのも自然だが、手抜いて攻め合うのも有力だ。

手数80: 代えて△６八成桂には、▲３三歩成△同金に▲５四桂と王手で香を取られてしまう。攻めの要をしっかりと活用すべく、このタイミングで銀を取り払った。

手数82: 後手陣左辺にゼロ手で壁形が生じたことで、▲６四香のような攻めの威力が増す。しかし冷静に見れば、これで後手が余していそうだ。（１）▲４七玉には△６六馬▲５七歩△３五歩で着実に寄せていくぐらいで、先手から反撃に出る際は▲６四香で後手に駒を渡すので、そのとき決めればよいという終盤戦だ。ほかの候補手として（２）▲４四歩も示された。具体的にどう作用するかは明言されていないが、後手玉付近に嫌みを残せないかという狙い。

手数83: いずれ▲６四香で相手に駒を渡す想定であれば、玉は５七よりも４七にいたほうが反動が少なく済む（△５五香の類）。示されていたのは（１）△６六馬▲５七歩△３五歩。部分的な筋としては（２）△３六歩▲同玉△３五歩▲同玉で危険地帯まで引っぱり出すのも一案だが、あとひと押しが分からない。３五に歩ではなく香を打ちたいところで、後で香をもらうのであれば△３五歩と打つのはピントが外れているような気もする。最善手は何か。

手数84: ▲９六歩と打たせて体力（相手の攻めをしのぐための持ち駒）を削る。飛車を移動したことで、後に▲７二角の筋も消している。

手数86: 先手玉付近に攻めの拠点を作った。ただし現状は、△３六銀▲３八玉に続く有力な攻めはない。ひとまずは先手玉を下段に落とす準備、といったところだ。もう粘りは利かないので▲６四香だろう。しかし以下△同銀▲同歩に△２七香が厳しい。（１）▲２七同飛は△３六銀が王手飛車取り、（２）▲４九飛には△２七香成で先手玉を狭くできる。

手数87: 代えて▲４四歩と似た類の手だが、（１）△５四同歩▲同桂△同銀には▲６四角の王手飛車取りが厳しい。先ほどまではなかった盲点の筋だ。（２）△６六馬には▲５七香が攻防に利く。よって（３）△３一玉や（４）△１三銀の辛抱が示された。先手を持ちたくなる局面で、先ほどまでの後手優勢から、覚悟を決めて勝負するしかない状況になっている。

手数88: 前述した王手飛車取りの筋が実現しないように、後手は玉の早逃げで応じた。

手数89: 読みの本線だったのか、先手は追撃を決断した。

手数92: 本来は３六に打ちたいはずの銀だが、一度辛抱したからには何よりも自玉の安全を優先。そして攻めのターンが回ってくれば、△５五歩で銀を捕獲できる。局面が中盤まで戻ったようだ。候補手は（１）▲５五歩で、後手のやりたい手を潰す手。また同じ理屈で（２）▲５七香も示され、やるならそちらか。

手数93: ９一飛に当てつつ、△５五歩を先手で受けた。

手数94: 以下▲８二馬△９四飛に（１）▲８三馬△９一飛▲８二馬となれば同一局面で、いわゆる千日手コースに入る。ただし後手玉付近に壁形が生じており、ここまでの流れからも先手が形勢逆転まで持ち込んだという見方ができる。よって千日手にするのではなく、途中で（２）▲９五歩△８四飛▲７三馬△８一飛▲５四歩から後手陣攻略を目指すだろうといわれている。

手数96: ここで（１）▲９五歩が指摘の追撃策。（Ａ）△９五同飛は▲９六香で飛車を取りきれる。（Ｂ）△８四飛▲７三馬△８一飛は、▲５四歩から後手の囲いをガリガリと削れるため速い攻めになる。ただし（Ｃ）△７四飛が手強いかもしれない。ほかには（２）▲５四歩△同銀▲同桂△同飛▲５五香△３四飛▲５三香成△同銀と踏み込み、そこで押し切れるかどうかも考えてみたい変化だ。そのとき先手の持ち駒は金、銀、香と豊富にあるが、後手玉は△３三銀〜△２二玉を一例として逃げやすい。もしもそのどちらも成算が持てないとなれば、（３）▲８三馬△９一飛▲８二馬で千日手を選ぶ可能性もある。

手数97:

手数99: 相手から△５五歩と打たれるのを阻止し、また機を見て▲５四香の攻めを決行しやすいように土台を築いた。

手数100: 狙いは分かりやすくと金作り。ただし馬筋が閉じたため、▲５四香△同金▲同歩のような変化に対して△５五歩では銀を取りきれなくなった。

手数101: 再度飛車に当てた。飛車の逃げ方次第では▲５四香が厳しいだろう。

手数102: 先ほどまでは千日手の可能性があったが、これでようやくその筋からは離れた。▲５四香で金を取れるので、先手持ちだ。

手数103: 先手としては、後手玉が窮屈なうちに押し切るのが理想だ。次は▲５三香成△同銀▲６三馬△同飛に▲５二銀が詰めろ飛車取り。ただし後手に駒を渡すと３五歩の拠点を生かして反撃されるため、先手玉が詰まないことをしっかりと吟味したうえで踏み込まねばならない。

手数106: ▲６三馬△同飛▲５二銀でよければ話は早いが、ほかにも▲５四香や▲５一金など手は広い。

手数107: なるべく相手に駒を与えない追撃策。先手玉はしばらく寄らない形で、角も渡せる。

手数112: 代えて△６一飛には、▲６四歩で馬が守りに利くのが大きそうだった。

手数113: 飛車を追い回す。（１）△８一飛には▲７五馬の王手が厳しい。（２）△７四飛には▲６四歩で攻めがつながりそうだ。ただし後者はどこかで△１三銀〜△２二玉と辛抱されるだろう。

手数114: ここで（１）▲６四歩のほかに、（２）▲８三馬△７一飛の２手を入れてから▲６四歩も有力。

手数115: （１）△７一飛には▲６四歩だろう。馬を守りに利かしつつ、目障りな銀をどかして中央突破を目指す。（２）△６六馬も予想に挙がっており、以下（Ａ）▲７四馬△同銀▲６一飛△５一歩▲６二飛成だと△３六角▲３八玉△５六馬のときに合駒が悪いため先手玉は詰んでしまうという。よって角を渡さないようにと、△６六馬には（Ｂ）▲５二香成が示されたが、以下△１三銀▲３三歩成△同金の局面はどうなっているのか。後手玉は△２二玉〜△１二玉と逃げていけるため、狭いようで耐久力がある。際どい最終盤だ。

手数116: 前述したとおり、角を入手すれば△３六角以下の詰み筋が生じるようになる。▲５二香成△１三銀▲３三歩成△同金のとき、ハッキリしないとの見解だ。そこで▲６二成香と銀を取るのは、攻め駒が後手玉から逆にいくためやや違和感が残る。

手数117: 候補に挙がらなかった馬入りだ。

手数118: 次の△５八成桂、または△５八とが厳しい。ついに決着がついたかもしれない。先手は▲６二馬としても後手玉に詰めろをかけられない。

手数120: △４八馬までの詰めろ。

手数121: いかにもつらいが、ほかの手では助からなかった。△４八と▲３六玉△５六馬と金銀を取りつつ先手玉を寄せるのが候補手順。

手数124: これは詰めろではないが、△２九馬の飛車取りが間に合えば後手勝勢。

手数125: ▲４二銀以下の詰めろ。（１）△１三銀が予想される。（２）△４一香もある。

手数128: ３五馬を盤上から消せば、後手玉の詰めろはほどける。

手数132: 代えて△２九馬も自然だったが、何か気になる順があっただろうか。後手は盤上の駒を増やしつつ先手玉に迫った。

手数135:

手数136: ここで先手が投了した。投了以下、（１）▲４六同玉は△４七馬▲３五玉△３六飛まで詰み。（２）▲２六玉には△３六飛▲１七玉△３五馬▲２七玉△２六馬まで詰み。

