手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 相掛かり調の出だしとなっている。

手数16: 後手は浮き飛車に構えて、▲２四歩以下の歩交換をいったん阻止。駒組みを続けていくうちに△３四歩や△６四歩や△７四歩と突くことになるだろうが、先手はそのタイミングで動くことになる。

手数18:

手数21:

手数22: 縦歩取りである。浮いた７六歩を守るならば（１）▲７七金だが、角が使いにくくなる点を考慮するならば（２）▲２二角成△同銀▲７七金もあるだろうか。ただし３筋の桂頭攻めには常に警戒が必要である。

手数23: ７筋の歩を守らなかった。△２四同歩▲同飛のあと、いきなり激しくなる順があってもおかしくはない。

手数25:

手数26: 代えて△７六飛も深く考えていたのだろう。その末、穏便な△２三歩を選択した。７四飛が３筋の歩にヒモをつけているため、激しい攻め合いには発展しにくい。

手数28: 次に何があるわけでもないが、ひとまずこれで後手は１歩得の実利を得た。先手は▲８五飛△８三歩で、相手に受けの歩を打たせることが可能。

手数29: ▲８二飛成を見せることで、△８三歩の受けを強要した。

手数30: 対する後手は即座に飛車成りを防いだ。読みの本線だったのだろう。

手数33: なるほど、シンプルな追撃手段があった。（１）△３六飛には▲８三角成△同銀▲同飛成ということだ。よって後手はほかの受けをひねり出すことになるか。進行の一例は（２）△７八飛成▲同銀△７四歩▲同角△８四金▲同飛△同歩で、そのとき先手の角が使いにくいだろう。

手数36: 際どい受けだが、これで駒損になるようなことはなさそうだ。例えば以下▲７六角△８四角で飛車を取り合うのは、盤上に残る２枚の角の働きをどう見るか。わずかに後手のほうが使いやすいだろうか。

手数37:

手数42: 際どい空中戦になってきた。互いに玉は薄いため、一度手がつけば寄るのも早いだろう。

手数46: 先手陣の急所である中央に狙いを定める。つまり次は（１）△５六飛▲同歩△５七角打▲６九玉△３五角成として、△３六歩の桂頭攻めにつなげていくのが理想的な手順だ。次にいきなり（１）△５六飛と切る攻めは、なかなか難しいように見える。（２）△３六歩▲４五桂△４四銀とか、そういう手になるだろう。また先手は▲６六歩が手筋の受けになるという。以下△同角に▲６七金で中央が手厚くなるが、いまやるのかは分からない。

手数47: 端角に対して効果的な攻めである。次は▲９四歩△８四角▲８二飛としたいが、現状は以下△８三歩▲同角成に△５七角成の攻め合いがあるため先手も怖い。

手数49: 跳ねた桂が狙われにくいように。それでも△２四銀〜△２五銀で取りにこられた場合、その銀の働きがあまりよくない。

手数50:

手数51: 後手は歩切れのため、△８四角には▲８二飛が受けにくい。△７一角が予想される。

手数52: ここでどうするか。▲２六歩△３五飛▲４八金で、後手に攻めてこいと。じっくりと指してポイントを稼いでいく将棋だ。

手数54: 引かされた７一角を改めて世に出すために、玉のコビンは開いてしまうが△５四歩で手を作る。次の△３五角が先手玉のコビンをにらむため、△５六飛を見せて勢いがつく。

手数55: いまにも狙われそうな玉のコビンをカバー。以下△３五角には（１）▲６九玉が一例だ。しかし▲６九玉は利かされですし、△２六角とも出られる。あまり先手を持って自信がなくなる。よって△３五角には（２）▲３三歩△同桂▲同桂成△同銀▲４六桂の受けも考えねばならないが、手順最後の桂打ちが受け一方であまり利いていない。

手数56: 直前に△５四歩と突いたからには、代えて△３五角だろうといわれていた。本譜は△３七歩成と△５五歩の両狙いだ。確かにこの手も厳しい。なるほど、この△３五飛のほうが先手は困っているか。以下▲３三歩に（１）△２二金だと▲４五飛が気になるので、（２）△３三同桂▲同桂成△同銀で局面をサッパリさせるのが一例だ。そのとき、あいかわらず△３七歩成と△５五歩の狙いは残っている。

手数57: 後手の攻めを止めるには、ひねった手段が必要だった。

手数62: ▲２七桂には△５五歩。以下▲３五桂△５六歩で大駒を取り合った形は後手がやれるだろう。その手順は、先手は手放した桂を取られそうで、後手は敵玉付近を手順に攻めていける。

手数63: このほうが自然だろう。以下△４五銀▲同角△同飛に▲２一飛と下ろしてどうか。手順中の△４五同飛により、△３七歩成が緩和されるのが先手の主張だ。

手数67: 予想されていたとおりの進行に。次の具体的な攻めは定かでないが、例えば▲３三歩△同金▲２二飛成となれば後手は適当な受けがない（以下△３二桂や△３二角には、▲３一銀△５三玉▲３三竜で金をボロッと取られてしまう）。

手数69: 先手の着手は早かった。攻めのビジョンが定まったのかもしれない。

手数70:

手数71: 先手は粘りにいったか。先ほどの▲５四桂は攻め合いが目的ではなかった。好位置に守りの銀を打つためにスペースを作るものだった。

手数72: なんと飛車を取らせる選択だ。以下▲３五銀△同角に▲３四飛が角金両取りだが、△５七歩成から押し切れるという読みなのだろう。

手数74: 後手は力をためた。いつでも３五飛を取られる形なだけに、局面はどんどん複雑化している印象だ。

手数75: ５筋の攻防が本局の最要所、そのように考えているのだろう。

手数79:

手数80: これが△５七歩成▲同金△同角成▲同玉△４八角以下の詰めろになっていそうだ。

手数81: 先手はじっと金を寄り、自玉の逃げ場を用意した。

手数82: これは落ち着いた好手が出た。▲３四飛の角金両取りを消しつつ、５四桂を取れば△７六桂の王手金取りが生じる。後手陣は６筋の歩を突いてあるのが利いていて、玉が広い。

手数85: こうなってみると先手の攻めもうるさいか。後手は浮いた３五角を王手で抜かれるような順がないか、注意が必要だ。

手数90: 角を取られてしまう前に、先手玉付近を乱すのに使いたい。

手数92: 浮いた角にヒモをつけつつ、５七とをどかして△７九角成と成り込む攻めを作った。

手数96: 後手は桂を入手したことで、△７六桂の厳しい手段を交えて攻め合えそうだ。

手数97: 手筋の歩打ち。△３九同飛成となれば、先手玉の耐久力が大きく増す。

手数99: 後手の攻め駒を責め、５九香も攻めに活用した。部分的には△７六桂の追撃があるものの詰めろではなく、△６八桂成▲同銀の局面も先手玉はなかなか寄らない。対する先手は３五角や５四銀をいつでも取れるため攻めに事欠かない。ここで後手が投了した。

