手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2: 飛車先の歩を突き返したことで本局は相居飛車戦に進みそうだ。

手数3:

手数4:

手数5: ７八に金を上がる。先手は相掛かりを目指すようだ。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 歩を受けて引き場所を尋ねた。

手数14: 四段目に引き揚げ、ひとまず先手の飛車先交換を拒んでおく。

手数15: ここで角道を開ける。

手数16: すぐに突かれた歩を目標にした。

手数17:

手数18: 角道を開けておく。ここで▲６八銀なら△７六飛の強襲を狙える。以下▲同金△８八角成の進行は駒得が約束され、後手優勢だ。

手数19: 先手も飛車先の歩交換にいった。

手数20:

手数21:

手数22: 歩を受けずに１筋を突く。ひねり飛車の作戦を考えているのかもしれない。

手数23: 二段目まで飛車を引き揚げて後手の手を見た。場合によっては次に▲２四歩と垂らすことも考えられる。

手数24: 桂を跳ねてひねり飛車の作戦を示した。（１）▲２三歩は△１三角が角成りの先手になって問題ない。また、（２）▲２四歩には△２五歩でいい。（３）▲３六歩にはどういった構想を見せるか。

手数25: ▲３六歩は△２五歩から△３五歩▲同歩△１三角のような動きを警戒したか、６八に銀を上がった。後手が３三桂型になったことで、△７六飛の筋が消えている。

手数26: これでひねり飛車が実現しそうだ。

手数27: 居玉を解消。このあと▲７八玉までは指すとして、どのような陣形を目指すだろうか。積極策なら▲６六金からのタコ金で、ほかに▲６六歩〜▲６七金や、▲８六歩〜▲８七金。▲７五歩〜▲７六金などの構想がありそうだ。

手数28: 歩を打って３筋だけでなく２筋にもひねられるようにした。

手数29: 玉を上がっておく。先手玉はここが定位置となりそうだ。

手数30: ３筋に飛車を回る。次にすぐ△３六歩もありそうだ。

手数31: １筋を突いた。△３六歩を受けるなら▲２七銀だったが、銀を動くと△３六歩がくる形でもあり、利かされと見たのかもしれない。

手数32: 後手も居玉を解消。右に玉を移しにいく。

手数33: 先手は引き角の構想。このあとは▲５六歩は突くだろうが、▲５七銀では玉の守りが薄くなるため、▲６六歩〜▲６七銀のような構想を考えていそうだ。

手数34: 玉の移動の前に左銀を活用しておく。

手数35: 角を引いたからにはセットの一手。ただしこの瞬間に△３六歩と動かれる順はやや気になる。

手数36: 後手は△３六歩を見送り、４筋の歩を突いて銀の活用を用意した。先手の構想が問われるところで、▲８八玉〜▲７八金のように囲いを発展させておく順もあるが、▲５七銀と上がり、△４五歩には▲４六歩、△１三角には▲１七桂と動いていくことを考えているかもしれない。３八銀型が戦いになったときにしっかりとした形だ。

手数37: ８八に玉を寄る。７八が定位置などではなかった。

手数38: ４三に銀を立つ。このあとは△５四銀と出る以外に△５二銀と引いて玉の守りに参加させるような駒組みもある。

手数39: 金を引いて形を整えておく。自玉のコビンが開いて後手の角筋に入るようになるが、後手は角筋を通すためには３三の桂と４四の歩が邪魔で、現状、立て続けにそれらの駒を動かされる心配はない。先手の固める指し方は現代流か。△３六歩▲同歩△同飛に▲７七銀と上がっておくのだろう。そこで△５六飛とはちょっと取りにくいように思う。後手は本当は△１三角と上がってから△３六歩を狙いたいのだが、△１三角に▲７七銀とされると△３六歩には▲１三角成があるため、さらに突きづらくなる。なのでここで△３六歩になるかもしれない。

手数40: ４筋を伸ばして飛車の横利きを通した。▲７七銀には△５四飛とすれば△５六飛が権利となる。ただし以下▲６六銀△５六飛▲６五銀△５五飛に▲７七桂で次に▲５六歩と飛車を捕獲される順があるため、うまくいくかどうかは微妙だ。

手数41: △５四飛や△３六歩は問題ないと、銀を上がって矢倉を作った。

手数42: ここで端を受けておく。後手は攻勢を取るのではなく、駒組み負けしないことを心掛けているのだろう。

手数43: 右金を活用。ただし現状は浮き駒でもあり中途半端な位置で、このあとは▲６六歩から金矢倉を目指すほか、▲５七角〜▲６八金右のようにして囲いにくっつけることになりそうだ。

手数44: ７一に玉を引いた。手の広そうなところだったが、玉引きは指したい手の上位に入っていたことだろう。

手数45: ６筋を突く。どうやら金矢倉に組む構想のようだ。

手数46: 左銀は自玉の守りに充てた。ただしまだ囲いの完成かどうかは定かでなく、さらに△６四歩〜△６三銀左とし、左金を５二まで引き寄せるような順で堅く囲うようなことも考えられる。

手数47: ４筋から先手が動いていった。△４六同歩▲同角△３六歩には、▲同歩△同飛に（１）▲６八角と引いておく感じか。以下△５六飛には▲４七銀と駒を使いながら先手を取れる。（２）▲４七金と押さえ込みを目指すのは、△４六飛▲同金に△３九角や△５七角がやや気になる。▲４六歩はやや意外だった。▲６七金右として、▲１七桂の構想だと思っていたが、その順は３八に銀が残るのを嫌ったか。ここで△４六同歩▲同角△３六歩には、▲同歩のほかに▲４七金もありそうだ。ただ、△３七歩成▲同銀に△１三角のような順を警戒しておく必要がある。

手数48: 自然に△４六同歩と応じる。▲同角に△３六歩はやや誘われている印象があるが、後手はどのタイミングで反撃に転じるか。

手数49: 角で歩を取り返す。ほかに▲５七金のような手もあったが、やや凝りすぎと見ただろうか。

手数50: 出てきた角に狙いをつけて１三に角をのぞいた。次に△３六歩と突けば低い陣形を生かす戦いにできそうだ。

手数51: △１三角を予想していたのだろう。４七に銀を上がった。それでも△３六歩には▲１三角成か。以下（１）△同香は▲３六歩や▲３六銀。（２）△３七歩成は▲３五歩や▲３七同桂△同飛成▲４六馬などで対応できる。

手数52: ２四に角を上がって△３六歩を突きやすくした。先手に手番を渡すだけに胆力のある手でもある。

手数53: ６八に角を引き揚げて手を渡した。△３六歩に▲同銀を可能にしている。また、タイミングを見ての▲１七桂が楽しみだ。

手数54: ここで後手が決戦にいく。

手数55: 銀で取り払った。▲３六同歩は△４六歩からさばきを狙われる順があった。

手数56: 角交換にいった。▲６八同金右にどういった順を考えているか。

手数57: 形よく右の金で応じる。△４六歩のような手にも対応できると見ている。

手数58: ４筋に歩を垂らし、△３五歩を見せる。▲４八飛には△４四飛▲４五歩に△４一飛でどうか。以下▲４六飛には△２八角がある。ちょっと先手が嫌な局面にも見えるが、ここでどう指すつもりだろうか。

手数59: ５筋を突く。△３五歩に▲５六角が攻防手になるようにした。以下、飛車をどこに逃げても▲３五銀と歩を取り払って指せるの判断だ。後手は△３五歩とは打たないだろう。△５六角や△８三角と角を先着するほか、△４四飛とさらに４筋に圧力を掛けるような手がどうかだろう。ただ、角打ちには常に▲６五角と金取りで打ち返す手が先手の権利で、また△４四飛には▲５四歩が△同歩には▲３五角、△５四同飛には▲６五角を見る手になるので忙しいということがある。

手数60: ３八に歩を垂らした。▲３八同飛には△５六角が先手で入る。以下▲６七角には△３六飛と切り、▲同歩には△３八角成。▲５六角には△２六飛▲２八歩に△４七銀と攻めていける。また、この歩を放置すれば△３九歩成▲１七桂△４七歩成▲同銀に△３七飛成の筋がある。ただ、歩を使ったことで後手は歩切れとなっており、ここで▲２五銀と攻め合われた場合、△同桂▲同飛のときに△２四歩や△２三歩と打つ歩を持ち合わせていない点は気になるところだ。

手数61: 先手は飛車取りではなく金取りに角を打った。（１）△４二金には▲２一角成で指せるの判断か。▲１一馬と香を取って▲８六香が後手の歩切れを見越した痛打となる。（２）△３一金には▲９五歩だろうか。さらに右辺を狙うなら▲５六角や▲２四歩のような手もありそうだ。

手数62: ３一に逃げて馬を作らせない。ただ、狙いの△５六角は放てなくなっている。

手数63: 角で歩を取り払って攻めを切らしにいく。△３九角には▲１八飛△４八角成に▲５六角が飛車と馬の両取り。また、放っておいても▲５六角が厳しい。なんともうまくできているものだ。後手が忙しい局面になった。特に歩切れが痛い。現局面から△３九角▲１八飛△２六歩▲５六角に△３六飛▲同歩△２七歩成くらいしかなさそうだが、▲５八飛△４七銀に▲２三角成が抜群の味だ。

手数64: 飛車取りに角を打ち込んだ。▲１八飛に△２六歩から暴れるよりないか。△１五歩などの突き捨てはもう通してくれなさそうだ。

