手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 相掛かり志向の立ち上がり。角換わりと作戦の分岐点だった。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: ３筋の歩という目標が生じたタイミングで飛車先交換に出る。

手数14: 後手も飛車先交換に出る。相掛かりは立ち上がりで歩を手持ちにするため、互いに攻めの幅が広がる。技がかからないように注意しながら序盤を進めることになる。

手数18: 飛車先交換から浮き飛車に構えて、手順に３筋の歩を守る。

手数19: 先手は引き飛車に構えた。浮き飛車は横利きが早い段階から使えて速攻に向き、引き飛車は敵陣から遠く飛車が目標になりにくいため、じっくりした戦いに向く。

手数20: 基本の受けで大事なところ。補修を怠ると▲２四歩と垂らされて困る。

手数21: 攻守のバランスがいい腰掛け銀を目指す。引き飛車との相性がいい。

手数22: 端歩は珍しい手だ。

手数23: 後手の趣向に反応したものと思われる。

手数24: １筋の交換を入れてから△７四歩と駒組みを進めた。端の突き合いがどう影響するか興味深い。

手数25: 位を保つのは大事な動き。ぼんやりしていると△７五歩と位を取られて角が使いにくくなる。

手数26: 桂を活用。玉のコビンが開いていたので、そのままだと▲２二角成△同銀▲９五角という間接王手飛車の筋もあった。

手数29: するすると銀を進めて腰掛け銀に組んだ。中段を押さえて守りに適性があるだけでなく、好機に▲４五銀と出て攻勢に出る含みもある。後手は無難に指すなら△８八角成▲同銀△２二銀として、▲４五銀に△３三銀を用意する。手損を不満と見れば別の方向性になる。

手数30: 堂々と迎え撃つ。玉が４筋に近づくと、▲４五銀〜▲３四銀の当たりも強い。うまく対応できる成算がないと指せない手だ。

手数31: ひとまず居玉を避けて自陣に手を入れた。５筋が手薄だと、何かのときに△６五桂だけで手にされる恐れがある。

手数34: 角を換えて駒組みを進めた。角交換そのものは手損だが、角を持ち合うと角換わりのように手待ちの応酬に進むケースもある。そうなれば手損の影響も小さくなる。

手数35: ９筋の位を取った。手得を具体的な主張に転化する姿勢だ。長期戦になれば端の位がものをいう。一方、端に手をかけたことで陣形整備が遅れる懸念もある。一利一害である。

手数36: 守りの桂を跳ねた。次は△２四歩〜△２三銀で銀冠の構えを目指す。飛車が利いているところに突き出す△２四歩は手筋の一手で、▲同飛なら△２五歩▲３四飛△２八角の切り返しがある。

手数37: 臨機応変の駒組みだ。通常、金は玉の近くで守りに使うものだが、２筋をカバーすることで△２四歩▲同飛△２五歩▲３四飛のときに△２八角を消している。狙いの△２四歩を突かせない意味がある。相手の狙いに対応するのは将棋の兵法だが、玉が薄くなるため、まとめるには力がいる。

手数39: 銀冠を阻止したことで桂頭が手薄になっている。次に▲３五歩△同歩▲３四歩が実現すれば早くも先手よし。

手数40: 相手の指し手を利用して△２四歩を通しにいった。つまり、▲２四同飛なら△２五歩▲３四飛△２三銀▲３五飛で飛車が狭い。桂頭を狙って突いた▲３六歩が飛車の退路を狭めているのだ。

手数41: ２筋に足場ができたため、▲３五歩△同歩▲３四歩は△２五桂で決定打にはならなかった。穏やかに駒組みを進めたが、△２三銀が間に合うと▲３八金と形を決めた損だけが残ってしまうように思える。先手の構想に注目したい。

手数43: すぐにアタック。陣形の安定を許さない。ここから△２五同歩▲同桂△同桂▲同飛△２四歩▲２九飛△６二金が予想される進行。以下▲６六角は△８一飛でぴったり受かる。

手数47: 桂を取り返さずに両取りの角を放った。あとで桂を回収できれば駒得になる。

手数49: 香を取って後手玉の近くに馬もできた。

手数50: 上部を補強しながら飛車の横利きを通して一石二鳥。陣形のバランスもいい。

手数51: 現状は駒の損得はほぼないが、馬の力の分だけ先手に主張がある。後手は２筋の桂を簡単には取られないように立ち回りたい。ひとまず△２四歩と桂を支えたいが、▲２六歩と素朴に駒得を狙ってきた場合の対策を講じる必要がある。

手数52: いったん馬を追った。放っておいて何かのときに▲９四歩からの端攻めや▲８四香の筋が利くのは怖い。

手数54: 力強く銀を立った。金銀の連結を崩すので意外な感もあるが、銀の後ろ足が玉のコビンを補強している。懸案の▲２六歩には強く△３七角と打ち込み、▲２九飛なら△２八歩、▲３七同金なら△同桂成▲２九飛△２七歩の要領で２筋に歩が利くことも生きてくる。

手数55: 目標になる恐れのある飛車を引いて形を整えておく。これで△３七角の筋は怖くないので、次こそ▲２六歩で桂を取りにいける。後手は相変わらず忙しい。２筋をケアしながら攻勢に出るなら、△２六歩▲同飛△４四角が考えられる順だ。以下▲２九飛△７七角成▲同銀△６四桂▲４七銀△８五桂▲８六銀△７六桂▲５八玉△２六歩の要領で、何度でも△２六歩が利く。

手数56: 「敵の打ちたいところに打て」で桂を守る。桂を支えるときに△２四銀ではなく△２四歩と指していたら、この手はなかった。

手数57: 歩を使って飛車を誘い、懸案の▲２六歩を消した。飛車がラインに入ったので△４四角が急所の筋だ。

手数58: 意外な手が飛び出した。３筋は後手玉の近くなので、先手が▲３五歩と攻めるのならわかる。それを後手から突くとは驚かされる。歩を突いて生じた空間はいかにも不安だが、▲３四香は△２三金とかわして手が続かない。じっと▲３五同歩なら△３六歩〜△３七歩成を狙う。

手数59: 働きが中途半端だった腰掛け銀を活用してじわりと迫る。動かずにいると△６四桂や△４四桂で狙われる筋があったため、先受けした意味もある。後手が何もしなければ▲３四銀〜▲２五銀と桂を取って先手よし。後手は手の流れを考えると△３六歩だが、▲同飛で先手の攻め駒が３筋に集中してくるので非常に怖い。

手数60: 覚悟のいる取り込み。３筋の歩が切れて▲３三歩が生じ、▲３六同飛で２枚の大駒が急所に利いてくる。先手玉は８筋が壁形なので逆サイドからの攻撃が効果的になるが、理屈はわかっても実行に移せるかはどうかは別だ。

手数61: 取り込みを逆用して攻めかかる。互いに妥協のない手が目立つ激しい流れだが、▲２九飛（５５手目）から一手一手が重い。現局面で歩を取るなら△３三同金になる。以下▲同馬△同玉▲３四金△４二玉▲２四金と強攻に出るのは、△３七歩成▲２五飛△３八とでどちらも怖い。手順中▲２四金の感触が重いので後手を持って何とかしたいが、成否をきっちり読まないと△３三同金は選べない。

手数63: 馬を切る攻めは無理気味の感があった。連打で拠点を築く。

手数64: 拠点の圧力を避けるには歩と向かい合わないほうがいい。桂を狙う▲３六銀に△３四金の対抗手段を用意してもいる。

手数66: 拠点になっている垂れ歩を払いつつ桂を支える。強攻するなら▲３五歩△同銀▲２五銀△２六銀▲３四銀が勢いはあるものの、飛車を失うのは痛そうだ。後手玉は△５二玉〜△６一玉と逃げ込んで粘りが利く。

手数67: 駒を呼び込む。決断の一手。

手数69: 飛車を犠牲に鋭く攻め込む。のっぴきならない決戦になった。△２六銀▲３四銀△５二玉に▲５五桂と打つ手が考えられる。以下△５四銀とかわせば▲６四香と追撃できる。攻め駒が急所に利いて相当な迫力だ。

手数70: 飛車を取らず、馬に狙いをつけた。後手玉に対して▲５五桂が急所の筋になるため、桂を打つ空間を残して▲２二馬と逃げることになりそうだ。

手数72: 取られそうな金を逃げつつ馬に当てて感触がいい。飛車にも当たっているので馬を逃げる余裕はない。

手数75: 終盤戦は一手の価値が高い。逃げるだけの手を指すのでは苦しげだ。次は▲５五桂が楽しみだが、手番は後手が握っている。

手数76: 「敵の打ちたいところに打て」で攻防手。次は△６六歩▲同歩△６七歩が厳しい筋になる。

手数77: 数を足して頑張る。先手がはっきり粘りに出ている。攻め合いでは望みが薄いことの証しだが、終盤で受け一方の展開はつらい。

手数78: 焦らない。飛車を活用して▲３四銀に△２九飛成を用意しておく。先手が歩切れで身動きが取りづらいことを見越している。

手数79: 持ち歩が潤沢にあれば▲２二歩から連打が利いた。香はその代用というわけだ。一見すると△２三歩で取られてしまうが、▲同香成△同飛▲３四金で駒を取り返す筋がある。

手数80: ひらりとかわす。無理はしない。先手は▲３四銀と出られるようになったが、香のせいで飛車先が重い。

手数81: 鈍重な攻めで感触は悪い。それでも何とかして後手玉に迫らなければ。

手数83: シンプルに攻めるなら△６七歩▲同桂△同桂成▲同玉△５五桂だ。守り駒を減らしていくことが寄せにつながる。

手数85: さすがに後手がいい。

手数87: 玉が露出しないよう金で応じた。しかし、△５五桂に▲５六金とかわすしかないので苦しい形だ。

手数88: 急所はどこまでいっても急所。先手は攻め足が遅く、攻め合いが望めないのがつらい。

手数89: 受けていても活路が開けない。後手玉に迫る。

手数90: 冷静だ。飛車の利きを止める歩が足りている。

手数92: 攻防の角を放った。次は△６七桂成▲同玉△５八角打の筋がある。

手数93: 金を寄って玉の脇腹を守った。角を取れる形にしてプレッシャーをかけてもいる。

手数95: どう寄せの構図を描くか。パッと映る△６七桂成▲同玉△６九角成は▲３五飛なら△７八角で詰みだが、▲６八金と頑張られたときがやっかい。△５一玉と引く手もあるだろうか。先手に角が入ると▲３三角が怖い筋なので、自陣の憂いをなくして寄せの選択肢を増やす考え方だ。

手数96: 慌てて寄せる必要はない。落ち着いている。これで怖い筋がグッと減ったので、▲３六飛を恐れる必要もなくなった。

手数98: 詰めろ成銀取り。痛打が入った。

手数100: 飛車を差し出すことで成銀の当たりを外したが、先手玉の詰めろは続いている。なかなか状況が改善しない。先手が投了した。

