手数1:

手数2:

手数3: 角道を止めた。飛車を振る可能性は低い。一手損角換わりを避けて、じっくりした戦いを目指していそうだ。

手数4: △６二銀は少し右四間飛車を匂わせた手。飛車を６筋に振るなら△８四歩をすぐ突く必要はない。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数14: 後手は腰掛け銀に構えて、攻勢を握ろうとしている。

手数15: 右の銀を出動させ、６筋を強化。

手数16: 後手の囲いは左美濃。手早く囲って攻めの布陣を急ぐつもりだ。反面、囲い合いになるとやや模様が悪いので、うまく仕掛けられるかどうかがポイントになる。

手数18: △３三角とすれば飛車先の交換を防ぐことはできるが、角頭を目標にされる恐れもあり、損得は難しい。△５二金右のほうが方針通りで自然だ。

手数23: 古くから指されている守りの形。昔は▲７七銀と上がった銀を、６八に引いて６筋の攻めに備えていた。現代でその手損をする駒組みは滅多に見られない。

手数24:

手数26: ８筋を突き越したので、後手は８筋に飛車を配置したまま仕掛けそうだ。いまでは少し懐かしさもある左美濃急戦。シンプルかつ破壊力が高く、一時は先手矢倉を終了の危機に追い込んだこともあった。

手数28: 細かい調整。４四に上がっておけば、角交換になった際に自陣が安定する。仮に▲２二角成△同玉の形で角交換になると、自玉が危険地帯に引っ張られてしまう。

手数29: ２筋の歩を交換しておき、飛車先をすっきりした状態にして迎え撃つ。

手数33: 来るなら来いと、先手の声が聞こえてきそうだ。

手数34: △６五歩と開戦。代えて△３三桂として△４五桂を含みにする順もあったが、シンプルでよければ越したことはない。

手数35:

手数36: ７筋も絡めるのが手筋。成功の一例は▲７五同歩△８六歩▲同歩△６五桂▲４四角△同歩▲６六銀△３九角▲３八飛△６六角成▲同金△８六飛▲６七歩△８七歩。これは駒損でも先手がしのぐのは大変だ。

手数37: ７五の歩は取らず、▲６四歩とした。反撃含みの受けで、相手に歩を渡さず、どこかで▲６三歩成と形を乱す手も見ている。

手数38:

手数40: ８筋を突き捨ててから角を換える。▲７七同銀は△６五桂なので、▲７七同桂が予想されるところ。以下△８六飛▲８七歩△８四飛という感じだろうか。

手数43: ハードにいくなら△７六飛だが、金銀４枚の先手玉を前に攻めきれるかは何ともいえない。次にはがせる駒が７七桂という安い駒なのも不安要素。

手数44: 四段目に配置して△６四飛と取れるようになった。気になるのは▲９五角のラインだが、△７四飛でも△８三飛でもしのいでいるか。

手数45: 刺さっている矢を引っこ抜く。

手数46: △９四歩と伸ばして▲９五角の筋を消した。場合によっては端攻めも見ているだろうか。いま端を突いているなら先手もまあまあではないか。▲３六歩と突いて▲３五歩の攻めを狙ってみたい。左美濃は３四の空間が急所になりやすいからだ。▲３五歩に△同歩なら▲３三歩である。▲７六金という手も考えられるが、どうか。

手数47: 力強い手だ。次の狙いは▲５五歩△同銀▲６三歩成だろうか。まずいパターンはこの角をむしり取られて攻めをつなげられてしまう展開。後手は飛車を切りやすい囲いだ。△４九角▲５五歩△７六歩▲５四歩△７七歩成の進行も検討されている。

手数48: 予想されていた角打ち。

手数49: 角を追い払いにいく。△２七角成なら△７六歩の筋が緩和される。しかし６三も強化されるので、▲５五歩が甘くなる面も。

手数50: △６七角成からバリバリ攻めて勝てれば理想的だったが、無理はしない。

手数51: じいっと玉を入城させた。代えて▲２八歩は△４五馬と好位置に引かれて面白くない。２八に歩はできる限り打たないほうがいい。

手数52:

手数53: 力強い金立ち。次こそ▲５五歩を狙っていそうだ。以下△４五銀なら▲４六歩が絶品の捕獲になる。

手数54: 悠々と△２二玉。７四角と６四歩から遠ざかり、強く戦えるようにした。

手数55: 上部を盛り上げていく。代えて▲５五歩は△７六歩▲同金△５五銀で切り返されたようだ。これで△７六歩は怖くない。先手陣の厚みも立派になってきたか。

手数56: 馬を中段に持ってきて、力と力のぶつかり合いの様相に。

手数57: ▲７六金と寄った。これは▲６六銀右を作った手だろう。太い幹にすることでさらに７筋の厚みが増す。

手数58: 好位置に馬を引いて先手玉を間接的ににらむ。

手数59: 馬にも負けない金銀の並び。△６五歩には▲５七銀と引いておけば後続が難しいか。

手数60: 切り札をここで発動。△３九角の筋に期待したようだ。ゆっくりしていると▲８六歩からまた隆起しそうだった。

手数62: 取られそうな攻め駒を使って切り込んでいく。▲６五同桂で数が足りていないようだが、△７五歩▲同金△５七角といった調子で手が続きそうだ。

手数63:

手数65: ７五歩は取らず、▲７七金引と逃げた。△５七角の筋は緩和されたが、△６五銀▲同銀△８五桂や△７六桂といった筋は残っている。

手数68: 馬の利きを生かした攻め。どこかで△５九角もあるため、しのぐのは簡単ではなさそうだ。

手数69: 馬に当てる。代えて▲６六銀打も魅力的だったが、先手を取っていないので危なかったか。具体的には△７七桂成▲同金△７六金と絡まれそうだった。

手数70: 薄い端に目を向けた。

手数71: 取るしかないが、この利かしが入ったのは後手にとって大きなポイント。いつでも△９六香が生じるようになったことで、攻めの幅が広がった。

手数72: すぐに香を走った。▲９六同香には△５五馬▲同歩△５七角が痛い。７九の逃げ道を塞いでおけば△９七銀が痛烈な一打になる。

手数73: ８七に玉を上がれるようにした歩突き。局面の複雑化を図る。

手数75: 先手は入玉という希望も見えてきた。しかし現状はと金ができておらず、一目散に登るのはかえって危険。相手の手に乗って上を目指すのが理想的だ。

手数76: 香を入手。馬は逃げなかった。

手数78: 銀を取り返して、後手玉はまだまだ堅い。上部を膨らませたことで▲４六桂や▲２六桂の筋に強くなった。

手数79: 玉頭に嫌みをつける。代えて▲９九玉は△９七銀と押さえつけられて一気に危険になった。

手数80: △５九角と踏み込む。後手玉は▲２三歩成△同銀で、もうしばらく持ちそうだ。受けに回る▲７八飛は△６八金や△６八銀などの追撃がくる。▲２八飛が利けばいいのだが、後手玉が詰めろになっているかは難しい。

手数81: ▲２八飛は利かないと判断した。いったん自玉にくっつけて、反撃のチャンスを待つ。

手数82: きつい銀打ちがあった。△９八成香以下の詰めろ。まだもう少し余裕がありそうだった先手玉だったが、一気に追い込まれた。この局面で先手が投了した。

