手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手の作戦は三間飛車。以前は四間飛車が主流だったが、近年は三間飛車が人気を集めている。石田流への組み替えを見て主導権を握りやすいことが魅力だ。

手数6: 三間飛車にはすぐに飛車先を決めるのが大事。保留すると▲７五歩と伸ばされて△８五歩に▲７六飛とスムーズに石田流に組まれてしまう。

手数7:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数18: 早めに７筋の歩を突く形は急戦志向。銀と桂の攻撃参加を見越しつつ、角頭に圧力をかけている。

手数20: 角道を止める振り飛車には角交換を狙うのが急戦の基本的な方針になる。飛車先を守っている駒が角なので、それを盤上から消せば飛車先交換が実現しやすい。

手数21: 定番の美濃囲いに組んだ。近年は振り飛車の囲いも多様化し、穴熊だけでなくトーチカや３八玉型も有力なバリエーションになっている。本局は相手が急戦の構えということもあり、手早く玉形が安定する美濃囲いが無難といえる。

手数22: 早々に桂を跳ねて攻撃の姿勢を見せる。昭和の香り漂う形だが、△５四歩を保留している点が現代的だ。

手数23: 昔からある受けの手筋は▲８八飛だった。以下△６五歩なら▲同歩△７七角成▲同桂△２二角▲８九飛で何でもない。ポイントは６八銀型で待機していること。昔から先手三間飛車は急戦に強いと定評があるが、その一端が表れている順といえる。本譜の▲６七銀はそうしたメリットを放棄する手だが、すぐに△６五歩なら▲６八飛と四間飛車に振り直したり、▲７五歩と強く反発したりする順があり、すぐに振り飛車が悪くなるわけではない。

手数25: ササッと銀が中央に躍り出た。玉頭銀だ。これも昔からある急戦対策の一つ。好機に▲４五銀で後手玉の頭上に圧力をかける。よく見る定跡は四間飛車で、三間飛車と玉頭銀の組み合わせは珍しく映る。

手数26: 狙い筋の▲４五銀に△２三玉を用意しているが、以下▲５四銀のときに見返りがないと歩損だけが残ってしまう。先手としても▲４五銀で序盤早々ポイントを稼げるなら出てみたい。後手の指した△２四歩はキズを増やして決戦では不利になるため、別の構想があると思われる。

手数27: ▲４五銀は自重。美濃囲いに手を入れて戦いに備える。

手数30: 天守閣美濃に構えた。三段目に玉を置く囲いは珍しい。横からの攻めに強いが、見た目通り玉頭戦にはもろい。

手数31: 天守閣美濃はとにかく玉頭戦に持ち込めば弱みを突ける。後手はこのまま戦うと、どこかで一本▲２五歩と突かれただけで対応に困りかねない。玉頭戦に強いのは△３三角〜△２二玉〜△２三銀〜△３二金の銀冠だが、無事に組ませてもらえるかどうか。

手数32: なんとも力強い駒組み。桂頭を守る手としては△６三銀が自然だが、その役割を金に任せることで△５三銀と活用する手を見ている。

手数33: 先手は自然に囲いを発展させていく。美濃囲いの進展性が生きて手に困らない。まだ形勢に差がつく段階ではないが、方針がわかりやすいのは先手だ。後手は空中分解しないように神経を使う。

手数34: 後手は玉頭の補強が急務だ。次は△４四銀〜△３三銀引が天守閣美濃で定番の形になる。

手数35: ４筋の位を取って伸び伸び指す。後手は守備重視なら△４二銀〜△３三銀右、攻撃重視なら△５五歩〜△５四銀と異なる方向性の駒組みが見える。方針の岐路で悩ましい。

手数36: ５筋の位を取りつつ、銀を追い払う。

手数38: 積極的に攻めかかる。素直に▲６五同歩は△同桂▲５九角△５六歩で後手好調。手筋の▲６八飛には△６四銀や△５四銀と応援を送っておく。先手玉は金銀４枚の守りで堅いが、逆サイドは手薄で押さえ込みに弱い。先手はうまく大駒をさばけば、玉頭戦に持ち込んで堅さの差で勝ちやすい流れに持ち込める。どちらが思惑通りの展開にできるか。現状はどう押さえ込みをかわすか、先手に課題が突きつけられている。

手数39: 角の活用を阻んでいる５筋の位に反発した。

手数40: 銀を上がって押さえ込みの態勢を築く。先手がまごまごしているようなら、△５二飛〜△５六歩で中央を制圧する含みもある。

手数41: 切り札の一手。急所の玉頭に手をつけた。

手数43: 歩を入手して好機の▲２四歩を狙う。どこかで▲６八角と引く手も視野に入っている。ただ、△５五同銀で押さえ込みが加速するため諸刃の剣でもある。

手数44: 天王山に乗り出して眺めがいい。後手好調。先手は▲６七金だと△６六歩、▲６八飛だと△６六銀▲８八角△８六歩と攻められて支えきれない。

手数45: とにかく大駒を使わなくては勝負にならない。角の利きで▲２四歩の押さえを狙いつつ、飛車の利きを通して▲７五歩△同歩▲同飛のさばきも見ている。一石二鳥だ。後手は中央を制圧しているが、玉形に不安がある。重いパンチをもらわないよう、慎重に立ち回りたい。現状は▲２四歩にどう対処するか方針を固めたいところ。正面から受けるなら△３三銀になるが、金銀がバラバラでいかにも怖い。手抜いて▲２四歩には△３三玉▲２五桂△４二玉と受け流す順も視野に入れたい。

手数46: ズンズン進軍して敵陣を目指す。次は△５七歩▲同金△同銀成▲同角△９九角成が狙い筋。最初の△５七歩に▲４八金寄とかわすのは△６七銀成でしびれる。

手数47: 貴重な持ち歩を使って銀に働きかけた。一見すると△５七歩と打たれて効果がないようだが、以下▲６六歩△５八歩成▲２四銀△１二玉▲５八銀となれば勝負形だ。次の▲１五歩が強烈な手になる。

手数48: 銀を逃げては相手の注文を通してしまう。真っ向勝負。

手数51: 端に追い込む▲２四銀を決めず、じっとと金を払った。歩を補充する意味はあるが、△６六角が攻防両面で大きな手になるので辛抱した印象を受ける。

手数52: 好点に角をさばく。攻めはもちろん、△２二玉と引けるようになって受けの面でも恩恵が大きい。

手数54: 歩を突き捨てて弾みをつけた。このまま△９九角成を許すわけにはいかないので、反発含みで▲７七角と受けたい。角のラインが変わる前に▲２四歩や▲２四銀を入れるかどうかが悩ましい。

手数55: 角の利きを生かして王手を入れた。

手数56: 横にかわす。これなら▲２三銀と打ち込まれても王手にならない。王手で迫る▲２五桂には△４二玉と逃げ出す。広さを生かす方針といえる。

手数58: 角はヒモつきなので手抜きが利く。飛車を回って中央に圧力をかけつつ、▲６六角△同歩▲５五角を受けた。しかし、▲２五桂△４二玉▲７四歩の筋が厳しくなってもいる。以下△同金は▲６三銀だ。

手数59: 歩を補充しながら後手玉に迫る。攻めとしては大きな手だが、コビンが開いて角のラインに弱くなるため反動もきつい。

手数62: 玉頭に金を設置。珍しい攻め筋が現れた。通常は▲２七歩と追い払われるので効果が薄いが、先手は歩切れで▲２三歩成△同銀▲２七歩のように受けが利かない。放置すると△７七角成▲同飛△６四角のコビン攻めが厳しくなり、△２五金と上部を手厚くされる順もあってやっかいだ。

手数64: 先手は忙しい。角のラインを緩和するなら▲４六桂は指してみたい。ただ受けただけでなく、好機に▲３四桂と攻めることもできて攻防だ。

手数65: 熟考して桂を打ち、攻防の要所を押さえた。余しにかかるなら△２五金▲３四桂△３三玉だが、▲６六角△同歩▲２二角△３四玉▲３五銀と迫られて相当に怖い。

手数67: 飛車で応じて横利きを受けに利かせる。

手数68: やはりこのラインが急所だ。先手玉をにらんで▲３四桂と跳ねさせないようにした。受けの形は▲３七銀打だが、△２五金と桂を外されて攻め駒不足になる恐れが出てくる。

手数69: 「角筋受けにくし」と格言にある。玉のコビンは堅く守るに越したことはない。金銀４枚に加えて飛車も受けに利いて先手玉は堅い。反面、攻撃に回せる戦力が減ったため、△２五金〜△３五歩の要領でじわじわと攻められてジリ貧になる恐れがある。後手は▲３四桂の王手にどう逃げるかは考えておきたい。強く桂を取りにいくなら△３三玉だが、▲２二角△３四玉▲１一角成は玉が不安定で心もとない。△５一玉と引くほうが安全そうに見える。後手がよさそうだ。

手数70:

手数71: 桂を跳ね出して王手。歩切れの解消も兼ねている。着実かつ厳しい△３五歩〜△３六歩が間に合う前に一仕事したい。

手数73: 手に入れた歩を使って嫌みをつける。素直に△７四同金は▲６三角で裏を取られるし、△６三金とかわすのも▲８四角の王手が嫌らしい。

手数74: 堂々と応じた。狙いは通すが、▲６三角と打たせて余す方針だ。以下△７三金▲５二角成△同金は持ち駒が飛車１枚で後手玉への迫り方が難しい。甘い手を指すと△３五歩が飛んでくる。

手数76: 丁寧に面倒を見る。後手の駒台には歩がどっさりとある。先手は駒台が寂しい。

手数78: 盤上の駒を活用する▲５七飛を警戒するなら△５二同金と取りたい。一段玉を狙う▲８一飛には△６二玉と上がって耐える。

手数79: 軽い歩成りで味つけ。狙いは△２三同銀に▲２二飛だ。

手数81: 攻めに力が発揮できていなかった飛車を転回して守りの金を狙う。攻め駒が少ない先手は盤上の駒をうまく使う必要がある。飛車を動かしたことで▲７七桂〜▲６五桂の活用も見えてきた。

手数82: 角を打って飛車に狙いをつけた。自陣にも利かせて▲２二飛を消している。

手数83: 放っておくと△５七角成▲同銀△３六金で寄り筋に入った。飛車を逃げつつ、次に▲６四飛△同金▲７三角の切り返しを狙う。ただ逃げただけの手ではない。

手数84: 先手玉には圧力をかけるだけで、直接攻めない方針は一貫している。香を手に入れて▲６四飛△同金▲７三角に△６二香を用意した。

手数85: ハッとする王手があった。うっかり△６一桂と合駒をすると▲７三飛成△同角▲４二金で詰み筋に入ってしまう。恐ろしい狙いを秘めている。

手数86: かわして窮地をしのぐ。後手玉が上部に抜ける形になれば、戦力不足の先手は捕まえにくくなる。

手数87: 駒が少ないまま決めにいくのは無謀だ。地道に戦力を蓄えて寄せを目指す。

手数88: 際どい受け。下から迫る▲６一竜には△５四玉▲５二竜△５三香で耐える。

手数89: 飛車にヒモをつけながら数を足した。一石二鳥の攻防手。

手数90: 馬と角の力で飛車と香の連係を断つ。だが、角のにらみが消えて先手玉が安全になった。先手は猛攻に出るチャンスだ。起点の一手は▲６四飛か▲５二飛成か。

手数91: 盤上の駒を活用。多くの駒が当たりになっていて目が回る。成桂を取る手は△４二同角だと▲５五香、△４二同金だと▲５一飛成で後手がまずい。となると、△５四玉で中段玉の耐久力を生かす路線になる。

手数94: 先手の持ち駒の乏しさを突いた王手。歩があれば▲２七歩と受けられるのだが。

手数95: 玉を逃げて耐える。

手数96: 歩を垂らして着実に攻める。次は△２八歩成▲同銀△同香成▲同玉△５六歩が厳しい。ここも歩があれば▲２九歩なのだが、歩切れがつらい。後手玉に迫ろうにも、▲５三金は△４五玉でするりと抜け出されてしまう。

手数98: 現状、後手玉はすぐに詰む形ではない。高い駒を渡さずに寄せの網を絞りたい。

手数102: 左右挟撃が寄せの基本。守り駒を狙って左右から攻めていく。かわして耐える▲４七銀には△８八飛が厳しい追撃だ。

手数104: 厳しい王手。合駒を使わせて持ち駒を削り、好機に△８九飛成と駒を取って寄せが手厚くなる。

手数108: 飛車の利きを生かして側面から食いつく。銀を支えても△５六歩と上からの攻めが利くのが自慢だ。

手数110: 角の利きを通して大きな一手。一気に攻めが厚くなった。

手数112: じわじわと駒を削りながら包囲網を狭めている。このままなら次は△５七香だし、それを受ける▲５七歩には△４六香でいい。

手数116: 次は△３七銀や△５六歩があって収拾がつかない。

手数117: 先手玉は適当な受けがない。下駄を預けた。

手数120: 先手玉は▲４七同玉△３七金▲５六玉△８九馬▲６七香△５五歩▲４六玉△３六金上までの詰み。先手が投了。

