手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数11: 見たことがない早仕掛けで、戦型は力戦相居飛車となっている。（１）△４五同歩▲３三角成△同桂には▲２四歩か▲４三角が考えられる。一方、この歩を取らずに（２）△８六歩も考えられる。

手数12: △４五同歩には▲３三角成△同桂▲４三角の変化が有力視されていたが、本譜はそれを避け、△８六歩が採用された。

手数13: ▲８六同歩と応じた。

手数14: ▲７八金か▲４四歩の２択が考えられる。

手数15: 早仕掛けに出たからには、ここで分かりやすくポイントを稼いでおきたいところだ。

手数16: ▲４三同歩成△８八角成▲同銀△同飛成は後手優勢。本来は攻められたくない筋からのこじ開け方で、インパクトが強い。もしこの後△４四歩と取り戻せるようなら、後手にも主張がある。先手が後に▲７八金と受ける展開になった場合、玉は６八ではなく５九に置いておきたかったかもしれない（そのほうが左辺を好形に組みやすい）。▲７八金△４四歩となれば、いきなり形勢が傾くわけではない。先手は囲いにくくなるデメリットはあるものの、駒割りは互角で４筋の歩をさばけるという見方もできる。

手数17:

手数18: これで駒割りは互角に戻った。ここまでのやりとりで、どちらが得をしたか問われている。

手数19: 序盤の仕切り直し。自然に右銀の活用を図る。このあとは▲４七銀〜▲５六銀が一例で、持ち駒の４筋の歩を生かせるかどうかが問われる。

手数22: 次に△４三銀と上がれば銀冠の好形となり、バランスを取りやすくなる。

手数24: 代えて△７六飛には▲６六角が気になる。飛車が窮屈になり、▲５六銀と出てくる形とも相性が悪いためだ。

手数25: しばらくは穏便に組み合うものと見られていたが、ここで先手がジャブを放った。（１）△２四同角には▲４四角が生じるため選びにくく、（２）△２四同歩のほうが自然だろう。

手数27: さらに追撃。歩切れになってまで歩を合わせたということは、このまま本格的に攻めていくつもりなのだろう。以下△２五同歩に▲３六銀〜▲２五銀の棒銀策が予想される。

手数29: 先手が巧みに手を作り、勢いがついてきた。好手順に見える。

手数30: 後手も最強の手で応じた。先手に少しの得も許さないという意図が見える。

手数34: 先手陣は中央が薄いため、△４七歩成が実現すれば見た目以上に厳しい。

手数35: ▲２一飛成や▲４三歩を狙って攻め合う。

手数36: ▲２三歩でこじ開けようとしても、△同歩▲同銀成に△２七歩▲同飛△４五角の切り返しがある。

手数37: ４三に歩が打てない状況。（１）△３一銀には▲２三歩があるため、消去法で（２）△５四角と合わせる手などが考えられる。そこで▲５六角と引くのが一例。

手数38:

手数39: 代えて▲５四同角△同歩では、３６手目から△５四歩と突かれるのと同じ形になる。それでは角を打った先手が損をしそうだが、判断は難しい。本譜は後手を引くもののバランスが取れている。先手は３四の銀が好位置。課題は後手の４筋の垂れ歩をどうするかで、▲４八歩とは打ちにくいため、金上がりで受けることになりそうだ。

手数40: 積極的で、一見よさそうな手。（１）▲４五銀には△同角▲同角△４七歩成でと金を作られるのは先手も嫌だろう。一方、（２）▲３三同銀成△同桂▲５五銀と進んだ場合の対応が問われる。

手数43: 角を追いながら４筋の歩を取り払う狙い。いったん銀を引くことになるが、また出ていくことができる。無難なのは（１）△７六角だが、▲７七銀と当てられる。（２）△４五角▲同角△同桂▲４六銀△４四歩も考えられるが、後手の跳ねた桂が取られるリスクがある。

手数44: すぐに▲７七銀と角を追うのが一例で、以下△８七角成には▲８三歩が的確な受けとなる。

手数47: 以下、△４五銀には▲６五角が考えられる。

手数48: 相手の垂れ歩に対応した金上がり。これは先手にとって好都合な展開かもしれない。飛車の横利きが止まったことで、将来的に▲２三歩と合わせやすくなった。ただ先手としては、どこかで目障りな４六の歩を取りたいところだ。

手数49:

手数51: と金を作られる脅威が去ったため、５六の角を移動できるようになった。

手数52: ここに歩を使うのであれば先手がよさそうだ。ただし、いきなり▲２三歩は、△同歩▲同角成△２七歩▲同飛△２六歩▲同飛△２五歩▲３二馬△２六歩のときに▲４三歩成を防がれてしまう。そのため、２筋を攻める前にもう一手間加えたい。

手数57: 次は（１）▲３三銀成△同金▲２二飛成が一例。そうなれば▲１一竜の王手が受けにくく、先手ペースだろう。ほかにも（２）▲２一角など、先手は攻めの手段が多そうだ。後方が△２三銀と辛抱しても、▲２一角△３一金▲２三銀成△２一金▲３三成銀で先手がやれそうだ。

手数58: 前述とは違った辛抱の仕方だが、これでも（１）▲２一角が考えられる。ただ、（１）▲２一角はいつでも打てるため、じっと（２）▲５八金で手を渡すような指し方もある。

手数59:

手数61: バッサリと交換し、先手が一気に終盤入りを目指している。

手数63: 後手は銀を助けるにしてもリスクが伴う形で、しのぎきるのが大変そうだ。

手数64: 攻防の角打ちでチャンスをうかがう。△８七角成を用意している。

手数67: 飛車成りを急がない。なるべく強い駒を渡さないように、先手は手をつないだ。

手数71: 手筋の攻めで後手陣の弱体化を図る。重たい３二の金がさばける形になり、先手がよさそう。後手は△５七桂成と△８七角成の反撃がうまく利くかどうかが問われる。

手数74: 後手の２手の早逃げで、先手の攻めを空振りにできるかどうか。

手数75: 攻め駒不足にならぬよう、盤上の駒を活用した。しかしこの追撃がある。△８七角成ならば先手が優勢になりそうだ。

手数76: 追われた角を逃げるだけではチャンスがないとみて、後手が勝負に出た。先手は歩切れなので▲８六歩のような軽い受けは利かない。ただ▲８七同金△同飛成のとき、後手は角と金を持っていても先手玉はすぐには捕まらない。▲９六角の筋もあり、先手はここをしっかり読み切りたいところだ。

手数78: ▲５二同銀不成△同玉▲８七金△同飛成のとき、（１）▲９六角の他に（２）▲４一角△６一玉▲６三銀で寄せきる手段も有力。そこで先手玉が詰まなければ勝ちとなる。

手数80:

手数83: 決め手級の飛車ぶつけ。△８八同竜▲同銀のとき後手玉は詰めろで、先手玉に即詰みはなさそうだ。

手数85: ▲４二飛△６三玉▲４一角△５四玉▲４三銀△５五玉▲５六金までの詰めろがかかっている。

手数86: ▲４二飛や▲４一角を阻止。粘りの金打ちで簡単には土俵を割らない。△５七桂成から△６八銀▲７八玉△６九角までの詰めろがあり、その反撃を間に合わせるのが目標となる。

手数89: △５四同歩と取らせれば、▲４三角成△同玉▲３三飛△５二玉のときに飛車の横利きが通る仕組みになっている。

手数90: 代えて△３四銀の変化も検討されていた。

手数94: 盤上は寄るかどうかの瀬戸際。（１）▲４二金打と（２）▲６三銀の２択が考えられる。

手数95: 代えて▲４二金打の場合、△同金▲６三銀△６一玉▲４二金で後手玉に必至がかかる。その場合、勝敗は先手玉に即詰みがあるかどうかで決まる。本譜は金を１枚渡さずに済むため、これで後手玉が寄るならばより安全といえる。

手数97: 相当受けにくい。粘るならば（１）△５二飛の一手か。（２）△５二銀では▲４二金が利くため、すぐに捕まってしまう。

手数98:

手数101:

手数102: 後手玉は詰まないのではないかと見られている。先手は寄せを逃した可能性もある。

手数105: ここで２枚目の飛車も渡した。

手数109: これで持ち駒の金を手放さない限り、後手玉は必至だろう。ただし後手には豊富な持ち駒があり、先手玉が詰むかどうかが焦点。検討では、△６八銀▲同玉△５七桂成▲同玉△５五飛▲５六桂△同飛▲同玉に△７四角が有力手順として挙げられている。以下▲５七玉△５六飛▲６八玉△７六桂と王手を続け、よいタイミングで△６三角と金を取り払う。つまり後手玉は必至にはなっていないようだ。金を入手することで、先手玉に詰めろがかかる可能性がある。

手数110:

手数114: 持ち歩がないので、これも受けにくい。いずれにしても△７四角が王手になるような形を目指しているのだろう。

手数121:

手数122: ７四ではなく、近づけて角の王手を決めた。

手数129: 王手の連続で追い込んできたが、詰んでいるのかどうか。後手玉は今度こそ必至になっていそうだ。

手数137: 先手玉は上部に抜けているようで、対する後手玉には必至がかかっている。

