手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は後手四間飛車となっている。

手数14: 角交換を拒まないタイプの四間飛車ということで、なるべくなら相手から交換させたいということだ。代えて△８八角成▲同玉△３三桂だと、現局面で▲３三同角成△同桂▲８八玉とするのと比べて先手が手得になる。

手数15: 相手の注文に応じる形で角交換になった。先手としても８八に角を置いたままでは囲いにくいため、この手も自然といえる。

手数18: ２筋の歩交換を阻止。先手から速攻するのが難しい形になりつつあるため、囲い合いに進むものと考えられる。

手数19: 再度、このラインに角を設置した。後手の飛車のコビンをにらむ。

手数21: あわよくば３筋の桂頭を攻めてしまおうという方針だろう。囲いよりも右辺の構築を急いでいる。

手数23: 以下▲４六銀〜▲３五歩まで進めば攻めの主導権を握る。後手としてはそうなる前に７七角のラインを緩和したいだろう。

手数24:

手数25: 角の打ち合いに満足したということか。先手は角交換を拒否した。

手数26: すかさず後手は穴熊を明示した。速攻はされないという見立てなのだろう。

手数27: 速攻の有無はさておき、銀を３七に置いたままでは攻防のどちらにも働かない。早繰り銀の構えにして形を整えた。

手数30: 一目散に囲い、穴熊のハッチを閉めた。あとは離れた金銀３枚をどう使うかでこのあとの方針が決まる。

手数31: こちらも左美濃の堅陣に組み上げた。攻めに切り替える際は▲３五歩△同歩▲３八飛が一例だが、その権利を有したままさらに囲うのも一案。

手数33: 角を打ち合った際に交換を拒否したのは先手のほう。その６六歩型を生かすべく、上部の厚みを築いていく。

手数35: ３筋攻めだけでなく、▲５八飛〜▲５五歩を一例とした中央攻めも見据えていそうだ。また後手が角の当たりを避けて△６二角のように引く展開になれば、▲６八角〜▲３五歩の筋も選びやすくなる（４四角型のままだと▲６八角に△６五歩の切り返しが気になる）。

手数37: これはさらに囲う姿勢か。▲８七銀〜▲７八金の銀冠が予想される。先手はどこかで３三桂を狙いたい。ただ後手のほうも穴熊まで組めたので不満はないのかもしれない。いまは４二銀が使えていないので、それをこのあとどうするか考えたいところだ。

手数38: ▲５五歩△同歩▲３五歩の筋が考えられる。後手の角筋を閉ざせば▲６八角と引きやすくなる。

手数39: 後手の穴熊が不安定なうちに攻める、という選択肢もあったのだろう。先手は囲いの強化を選んだ。

手数41: 銀冠が完成した。展開次第では▲９八香〜▲９九玉と穴熊に組み替えることも可能。

手数43: なんと右銀も撤退した。いずれかの筋を突破するのではなく、例えば▲４六歩〜▲４五歩で揺さぶりをかけるような戦いを想定しているか。

手数46: △７四歩〜△８四歩など穴熊に手を加えることは可能だが、現状でも陣形はもう完成している。後手はバランスを崩さぬように飛車引きで手を渡した。△７四歩と突かなかったが、どこかで△７四金〜△６一飛を考えている可能性もある。現局面は、いけそうと見れば（１）▲４五歩△６二角▲４六銀として後に▲６五歩と突く。その筋が成立しないと思えば（２）▲９八香のような手もある。

手数47: ４六にいたときは攻め、５七にいたときは攻防のバランス、そしていま６八に引いたことで守りの要、と右銀の役割が目まぐるしく変わっていく。

手数48: 後に△８三銀〜△８二銀の組み替えが予想される。

手数49: こちらも穴熊へ。▲９九玉〜▲７九銀〜▲８八銀が完成形だ。

手数52: 金銀の連結が締まり、いずれ△６一飛と転回する筋も狙いやすくなる。

手数53: 使えていない右桂に活を入れた。次は▲４五歩△５三角▲６五歩が分かりやすい攻めだ。後手はその筋に備えたいが、駒の配置が片寄っているのでどうするのか。いまは▲４五歩と突かせる変化の中で、△５三角▲６五歩に△４二角として耐える指し方が示されている。

手数54: 後手からの仕掛けは意外だったかもしれない。▲３五同歩△同角▲３四歩△３六歩▲３三歩成△３七歩成の進行は、最後に２八飛に当たるため後手としてはまずまずか。

手数55: △３六歩には▲４五桂で、次にすぐ３筋の歩を取り返すことが可能だ。

手数56:

手数57: ここを手抜くと▲３四歩で先手ペースとなりそうだが、△３五同角にも▲３四歩は成立するだろうか。以下（１）△４六角には▲４八飛が気になるが、（２）△２六角▲３三歩成△同飛▲６五歩△３六飛は後手の攻めも厚い。戦線の駒の枚数が少ないためシンプルなさばき合いだが、終盤は目前まで迫っている。

手数59: ここで手を渡すのが呼吸なのか。確かに代えて▲４五桂には△同桂で、手順に中段の角にヒモをつけられた。△３六歩や△４六角など何か指させてからのほうが▲４五桂と跳びやすい。進行の一例は△４六角▲４五桂△３八歩▲同飛△３七歩▲４八飛で、そこまでいけば先手よしだろう。

手数60: ▲４五桂には△３七歩ということか。後手を持ってみたい局面かもしれない。この将棋はどちらか片方だけの飛車が成り込めたら優勢になる。

手数61: これは△３七歩で、先手はもう飛車を成れないように見える。

手数62: ここで（１）▲３三桂成は△同飛で、後手の飛車先突破が受からなくなる。そのため（２）▲５三桂成という非常手段も考えられる。（Ａ）△５三同角には▲３七飛で後手の歩切れを主張する、（Ｂ）△２五桂には▲２九飛で難しい分かれだ。

手数65: 飛車が逃げれば▲３三桂成が厳しい。取る一手だ。

手数69: 相手の飛車を誘導した効果で、この桂成りが飛車当たりとなった。

手数71: いままで使えていなかった角に活を入れて、いよいよ終盤の入り口が見えてきたか。

手数73: ３五角がどうなっているのか分からないが、後手が盛り返してきたように見える。ただ、もし後手が形勢をよくないと判断すれば、△２六角▲２九飛△３五角で７２手目と同一局面（千日手）ということもあるかもしれない。

手数76: 代えて（１）△３五角だと千日手模様。（２）△２五歩も候補であったが、本譜の飛車浮きのほうがよい。▲２六飛△同飛の形は、次にすぐ飛車を成り込める。

手数77: これは△３五角と引くのではないか。飛車を切らせないようにして▲４四角を防ぎ、次こそ△３八歩成が厳しい。

手数78: 先手が攻める手段の概ねを防ぎ、そのうえで△３八歩成が間に合えば後手よしは間違いないだろう。先手が投了した。

