手数1:

手数2:

手数3: 先手の作戦は三間飛車。スローペースの進行が予想される。

手数4: 三間飛車にはすぐに飛車先を決めることが大切。ぼんやりしていると▲７五歩〜▲７六飛とスムーズに石田流の好形に組まれる。

手数5:

手数6:

手数7:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数22: 角を上がる形は基本的に持久戦志向。玉を深く囲えるようにしている。

手数23: 三間飛車は四間飛車に比べて左銀を柔軟に使える。中央志向の▲５七銀はそうした長所を生かす駒組みといえる。

手数25: するすると銀を出て角頭に圧力をかける。次に▲４五銀を見せて受け方を尋ねている。

手数26: 歩を突いて銀の進出を阻む。「歩越し銀には歩で対抗」と格言にもある。

手数27: 穴熊を目指した。後手は△４四歩（２６手目）と突いたため、△４四銀の布陣に比べて穴熊に組んでも堅さは劣る。そうした事情を見越した手順といえる。

手数30: 左美濃に組んで玉形を安定させた。バランスのいい囲いだが、穴熊相手の攻め合いは分が悪い。押さえ込みに比重を置いて慎重に指したい。

手数31: ハッチを閉めてひと安心。王手がかからない強みは他の囲いにない。攻め合いの終盤戦で特に生きてくる。

手数34: 銀冠に組み替える。穴熊の弱点を突くには上部からの攻めが有効。玉頭戦に強い銀冠はそうした展開と相性がいい。

手数35: 早々に左銀も引いて金銀４枚で固める姿勢である。守備面では文句なしだが、攻め駒が少なくなる関係で打開に工夫を求められることが多い。大駒の押さえ込みにも注意がいる。

手数36: ２筋の位を取った。穴熊に圧力をかけ、▲２六歩〜▲２七銀の組み替えを防いでもいる。無難に指すなら△３二金だった。長期戦が予想される展開だが、序盤から細部に注意を払っている。

手数37: ４筋の位を保つ。先手は穴熊が完成するまでは穏やかに進めたい。

手数38: 手厚い銀冠が完成した。玉の遠さでは穴熊に劣るが、堅さは十分で玉頭の厚みは申し分ない。

手数40: 角を攻撃に活用。次は△３三桂が定番の構えである。

手数41: ４筋を支えるために金を上がった。堅さだけで考えれば▲４八金寄〜▲３八金寄と固めたかったが、△４五歩▲同歩△５七角成と駒が偏っている弱みを突かれてしまう。

手数43: 角道を開けて後手玉をにらむ。簡単には△４五歩▲同歩△同桂と桂を使わせないようにした。

手数44: 角のラインを避けておく。飛車の王手に弱くなった点には注意が必要。

手数45: 三間飛車を生かすなら７筋の歩を伸ばしたい。さばきに備えて△９四歩▲５九角△８四飛と受けても、▲７四歩△同歩▲４八角△８二飛▲７四飛とさばける。

手数46: 機先を制して動いた。ゆっくりしていると７筋でポイントを稼がれそうだった。

手数47: 後手が手を止めている。４筋から仕掛けていくのは意外な感じがした。もっといえば相穴熊でないのも意外だったが、振り穴相手の銀冠は大変なイメージがある。

手数49: 普通に指すなら△４四歩だが、▲５九角で先手不満のない情勢といえる。次は何をやるのか。その交換は後手が損している可能性もある。高美濃で４筋の歩が切れると守備力激減だが、穴熊はほとんど影響がない。むしろ歩を手持ちにできてありがたい。

手数50: 堅さに差があるので後手は慎重に指す必要がある。強く指すなら△４四銀もあったが、▲６四歩△同歩▲７四歩△同歩▲４四角△同金▲７四飛と強襲されて危ない恐れがあった。強引な攻めを通すのは穴熊の得意技である。

手数52: 角が移動したので玉の位置を整えておく。損にならない手だが、仕掛けてからアクセルを緩める手の流れには苦心もうかがえる。

手数53: 大きく転回。条件次第ではあるが、▲３五歩△同歩▲同銀と攻め込む狙いがある。以下△３七歩で失敗のようだが、▲同桂△３五角▲４五桂はなかなかの迫力。穴熊らしい強気の姿勢といえる。

手数54: いきなりの角切り。目をみはる手が飛び出した。

手数56: 角銀交換の駒損でも桂がさばけた点に後手の主張がある。ただ、次に△５八銀と食いついたとしても、穴熊にどれほど響いているかは不透明だ。先手は▲４五歩や▲７七角で角を目標にされないようにしながら後手玉を目指したい。いい感じの手があれば、振り飛車がよくなりそうだ。

手数57: まずは７筋から。突き捨てが入れば飛車を角のラインで狙いやすくなる。ただ、歩を渡すデメリットも無視できない。

手数59: ３筋にも戦線拡大。銀冠の守りも厚いため、手抜きで攻め合う選択もある。

手数60: 突き捨てが入った。後手玉に迫る足がかりとして大きい。穴熊党の腕が鳴りそうだ。自然な手は▲４五歩で、△同歩▲３五金△３四歩▲７七角まで進めば先手好調。ぼんやり▲９五角と出て、次に▲５一角成の裏取りを狙っても面白い。

手数61: 急所の４筋をこじ開けにかかった。

手数63: 引いた角を再び上がって王手。「角筋受けにくし」の格言通りで対応が難しい。△３三銀のような受けだと▲３五金△３四歩▲４四歩と一発、歩が入るのが大きい。あと△３四歩と打ちたくない面もある。３筋の歩は△３八歩と攻めに使いたいからだ。

手数64: 角の利きをかわして耐える。懸案の▲３五金には△４七成桂▲３六飛△４六成桂と根元の駒を狙ってどうか。

手数68: 急所の一打。穴熊は手つかずのまま放っておくととんでもない暴れ方をしてくるものだ。できるだけ薄くして手が届きやすい形にしておくのが実戦的。

手数69: 金を離れ駒にしたことは後手のポイントだ。△４六成桂と引くのは▲３三歩のときにどう対応していいかわからない。以下△同金上は▲４六飛△同歩▲４五桂が狙いの返し技になる。または▲３八飛と引いてみたい気もする。成桂を引くなら△３八歩（６８手目）を入れず、単に引いたほうがいいだろう。形勢は振り飛車を持ってみたいところだ。

手数71: 抜かりなく歩を回収した。振り返って△３八歩（６８手目）で単に△４六成桂なら、▲３八飛には△４七成桂▲３六飛△４六成桂……で千日手模様になったため、こうした紛れは生まなかった。

手数72: 歩の手筋で飛車の利きを止める。少しでも後手玉の脅威になる要素を減らしたい。だが、▲３七同桂〜▲２五桂〜▲３三歩という筋もあって反動も厳しい。

手数73: 金銀だけでなく桂も立派な守り駒。穴熊が薄くなる順を避けた。ただ、拠点が残って不気味ではある。

手数74: 穴熊の急所を攻める。駒台の歩は命の１歩で、▲２六同歩に△２七歩や△２二歩と攻防に使える。△２二歩を嫌えば、ここで▲６六角打もある。

手数77: ２筋を手抜いて反撃に出た。虎の子の角を使って大攻勢のイメージもあるが、一気に攻めるのは難しい気もする。ここで△５二飛に▲５三角成△同飛▲４四銀と迫るのはやや単調。先手玉も２筋に手がついているので、駒を渡すと危なくなる。

手数80: 守り駒が減らないように△４三金寄とかわすと見られていた。

手数82: ▲３三金と打たれて危ない気がする。穴熊が残っているうちに敵玉の急所に手が届く形になる。

手数83: ベタッと金を打って押さえる。次は▲３四金ではなく、▲５三角成が痛烈。以下△同飛は▲２二銀△１二玉▲３二金で寄り筋に入る。

手数84: 玉頭に利きを増やしつつ銀にヒモをつけるならこれしかない。が、▲３四金△同金▲４一銀で攻めが続く。そこで△２七歩成と開き直るのは▲５二銀成で余せそうだ。スピード重視で迫るなら、ここで▲３二金△同玉▲５三角成△同飛▲４四金という順もある。駒を渡すので怖い筋ではあるが、△２七歩成を間に合わせない方針で割り切れれば有力だ。

手数87: 寄せを目指して踏み込んだ。これは終わりが近い気がする。飛車を取られては厳しいが、頑張って△５一飛と逃げても▲１一角成△同玉▲３二銀成△２二金▲１三香△１二銀で後手に反撃の手番が回ってこない。

手数88: 開き直って攻め合った。しかし穴熊の懐が深い。手抜きで▲５二銀成と飛車を取られて厳しい。

手数89: 玉頭のと金を放置できるのは穴熊ならでは。銀を取る△２八とは▲同飛が逆王手でしびれる。△３八金は▲４一飛で１枚使わされるのが痛い。

手数90: 打ったが、▲４一飛には△１二玉ということだろうか。しかし▲１一飛成△２三玉▲２一竜△２二歩▲２五香で、やはり△２四銀と打たされてしまう。手順中▲２五香に△同金は▲３二竜△同玉▲３三金でいけない。後手は▲４一飛に△３一銀と打つことになりそうだが、それなら▲２七銀と手を戻せる。

手数92: 駒を使わずに頑張る。銀を持っていれば▲２七銀は△２八銀で詰み。

手数94: 合駒請求を続ける▲２一竜で後手が困っている。そこでも△１三玉と頑張るのは▲３八金が詰めろになるので指しようがない。

手数97: 王手を続ける中で入手した香を使ってぴったりの手があった。後手が投了。香を取る△２五同金は▲３二竜△同玉▲３三金△２一玉▲２二金の詰み、合駒を出す△２四銀は▲２七銀と手を戻されて望みがない。

