手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手中飛車となった。早めに１筋の端歩を突いているのがポイントだ。

手数8: ここで角交換。先手が先手番でゴキゲン中飛車の陣形を組んできた（３手目▲１六歩の効果）ため、後手は戦法「丸山ワクチン」を採用した。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 本来の対ゴキゲン中飛車とは先後が違うが、類型では代えて△３二銀と上がるのも一案。

手数13:

手数17: 向かい飛車に組み替えた。△５七角から馬を作られそうになっても▲６六角△同角成▲同銀で問題なく受かる。

手数18: ここで先手が手を止めて考えている。▲８六歩△同歩▲同銀を考えているのかもしれない。その場合はいきなり攻め潰すわけではなく、模様を張っていくような展開になるだろう。

手数19: △８六同歩に（１）▲８六同飛だと△同飛▲同銀に△８八飛が厳しいため、（２）▲８六同銀だといわれていた。

手数22: （１）▲８五銀といけるのかどうか。部分的には（２）▲５五角という手もあるが、△２二角で果たして得なのか。（３）▲８五歩や（４）▲４八金ならば無難だが、後手も△７三桂で安心してしまう。なので（１）▲８五銀と突進する手があるのかが注目される。

手数23: シンプルに銀を出た。△７三銀の受けには▲８四歩と垂らして、次に▲８三角と打ち込む筋が狙えそうだ。

手数24: 後手は低い位置で先手の攻めを受け止めるようだ。（１）▲８四銀には△８三歩で追い返すことができ、（２）▲８四歩ならば△６三銀〜△７三桂で相手の攻め形をとがめやすくなる。

手数25: △７九角の馬作りが生じてしまうが、後手が角を手放せば８筋を攻めやすくなるということか。代えて▲８四歩と垂らす手も考えられた。後手は△６三銀〜△７三桂と組みたいところだろう。

手数26: 好形を目指すならば代えて△６三銀も自然で、そのあとでも桂跳ねは指せただろうが、後手は１手早く８五銀型をとがめにかかる。以下▲８四銀△８三歩▲９五銀が一例。

手数30: さらに銀を追う。▲８六銀と引く一手だ。

手数32: 先手に８筋の歩を交換されたものの、後手は押し返すための攻め形が整いつつある。

手数33: 盤上の駒を活用して８筋を受ける。代えて▲７五歩の桂頭攻めでは△８五歩でうまくいかなかった。

手数34: 金銀の連結をよくしつつ７筋の桂頭もカバー。このあとは△８一飛と引くことで陣形全体のバランスもよくなる。

手数36: これで右辺は概ね整っただろう。あとは囲いをどうするか。少し前の局面では、手早く囲う案として△４二金が示されていた。ただし穏やかな流れになる場合、もっと囲いに手数をかけてもよいはずだ。

手数37: なんと端から手を作った。互いに囲いが未完成だが、ゆっくりとした展開になれば不利との判断かもしれない。

手数39: 先手は銀と桂が盤上に残るとよくないので、さばきたいのだろう。囲いの堅さはあまり変わらず、△７九角の筋が残っているので、先手は展開を早くしたいという考えだろうか。（１）△９五同香▲同銀だと銀が出ていけるので、香交換にするとしても（２）△９四歩▲同香△同香▲９五歩が考えられる。穏やかに指すならば（３）△９三歩もある。

手数40: 大決戦で７二金が盤上に残るのを避けて、△９三歩と受けた。ここで▲９八飛には△８七角があるのが痛い。ただ後手も角を手放すと▲９八飛から端攻めされてしまうため、△７九角とは打ちにくくなった。後手は△９三歩と受けたが、辛抱し甲斐があるだろう。先手陣も好形ではないため動けないと困る局面だ。▲７五歩△同歩▲７四歩△同銀▲９三香不成△同香に▲９二角の飛銀両取りが理想の手順。最後の▲９二角を防ぐため、▲７五歩に△５一飛と回ってはどうか。その想定でいくと、いま▲２八玉△４二銀▲３八銀と囲うのは△５四歩と突かれて、後の△５一飛を攻めに使われそうだ。

手数41: ひと目では狙いが分からず、後手も△２二角と合わせるなど受け方が複数ある。

手数42: 先手の角を盤上に残すのはまずいと判断したのだろう。後手は角合わせで応じた。▲２二同角成△同銀となれば、ゼロ手で△２二銀と上がった勘定となる。それを壁形と見るか、囲いが１手早くなると見るか。

手数43: 飛車と金のどちらで取る手もあるだろう。例えば△８二同金に▲８四角は、△８五歩で後手がやれるはずだ。

手数45: 相手の飛車の位置を変えてから角交換に手を戻す。難しいやりとりが続いている。後手陣が下段飛車でなくなったことでバランスはやや乱れたものの、いきなり崩す手段がある局面には見えないが、先手の策やいかに。

手数46: 代えて△２二同玉だとコビンが開いている点が不安材料として残る。本譜は無難な応手だ。

手数47: △８七角という分かりやすい反撃手が生じるため、この飛車寄りは決断の一着といってよいだろう。以下▲９九飛△７六角成に▲９三香成が飛車当たり。これは４３手目▲８二歩△同飛を利かした効果だ。

手数48: 後手は飛車上がりで対応し、端を守り、次こそ△８七角を狙うのだろう。ここで先手がどう指せばよいのか分かりにくい。後手からは△８七角が見えているので、先手は動いていくしかないが、その手段が難しい。後手持ちに見える。打開すべく▲９三香成と踏み込むのは、以下△同香▲９四歩△同香▲同飛△９三香で飛車が助からないが、代わる手段も見当たらない。

手数49: 先手は何とかして追撃手段をひねり出す。後手の攻め形が変わる、例えば△８五歩と突いてくれば▲９三香成△同香に▲８四歩から駒がさばけるかもしれない。

手数50:

手数52: 何事もなければ、次は（１）△９四歩▲同香△同馬で駒得を主張するのが一例。（２）△８五歩▲同桂△８七歩も厳しい。ここまでの流れからしても、先手は矛を収めるわけにいかないだろう。

手数53: △９四歩が候補手。以下（１）▲９四同香△同香▲９五歩△同香▲同銀△７七馬は後手よしと見られており、続く▲８四飛△同飛▲同銀△９八飛▲９二飛に△９一歩と打って先手の反撃を遅らせるのが筋。そのあとは△５七香を間に合わせる。しかし（２）▲７四歩△９五歩▲７三歩成△同飛も先手が厳しそうだ。▲６三角成△同金と切るわけにもいかないだろう。

手数54: 有力視されていた端歩突き。実利を求めながら、設置された端角も照準に入れる。

手数56: ▲７三歩成△同飛▲６三角成△同金のあと、△８六馬▲同飛△７七飛成の踏み込みもある。後手は指せていると見ていそうだ。

手数57:

手数59: 飛車を逃げれば▲８七角ということか。そこで△８六馬と銀は取られるが、▲４三角成△同玉▲８六飛で角がさばける。そして後手玉は乱れ、▲５五桂の王手銀取りも残るため勝負に持ち込めるようだ。

手数61: 勝負手だろう。（１）△８五同歩▲同銀△同銀▲同角△同馬▲同飛と清算するのは後手の香得か。（２）△８三飛▲９三桂成には△７三飛と戻っておいてどうか。

手数62:

手数64: このタイミングで根元の角を取り払った。７六馬との交換に落ち着くのだろう。

手数66: ここで一転して守りの歩を設置した。８八飛だけは活躍させてはならない。そして攻めに関しては△９七歩成▲６八飛△７五歩を一例として、着実な手段が残されている。

手数67: 後手陣の中でも特に薄い４三地点に利かした桂打ちだ。▲６一角と組み合わせるものと考えられる。

手数68: 攻防の角打ちで、直前の▲５五桂を緩和する。７六銀当たりにもなっているため、相手を急かした意味もあるだろう。

手数69: ひとまずこの歩は打ちたかったのだろう。

手数70: △７六角の銀取りや△９七歩成の着実な攻めがあるため、後手としてはよりよいタイミングでそれらの攻めに切り替えたい。いまはそのときではなかったようだ、じっと銀を引く。

手数71: 浮いた銀にヒモをつけつつ、△９七歩成が空振りになるようにと飛車を寄る。一手の価値が高いやりとりといえそうだ。

手数72: 狭くなりつつあった７三飛に引き場所を与えた。

手数74: 当たりを避ける早逃げ。後手陣に脅威がなくなってから△８七角成を間に合わせる作りと見られる。

手数76: なるべく相手の攻めが重たくなるように。▲８三歩△同歩▲８二角△８一飛▲６四角成には△６三歩で馬を捕獲できる。

手数77: しかしほかに攻められるところもなさそうだった。守りの薄いところから手を作る。

手数80: ８一ではなくこちらへ。▲６四角成とされたとき、間接的に飛車のラインに入る。

手数83: 代えて▲６八飛には△７六桂で捕獲されてしまう。または△７六歩〜△７七歩成を間に合わされる筋も気がかりだった。

手数84: ７五歩が盤上に残っているため、先手は飛車を上空には逃がせない。「と金の遅早」が実現しやすい状況となっている。

手数87: △４三同玉に▲５五馬が示された。以下△８九とで飛車を取られてしまうが、▲２二馬で銀を取りつつ後手陣を乱せる。攻めに使えそうだった後手のと金も先手玉に迫りにくくなる。

手数92: 馬の利きを遮断しつつ、なるべく取られる駒が少なくなるようにと応じた。

手数94: ６一飛の横利きを通して馬を狙う。▲１二馬には△１一香で捕獲でき、大駒をすべて取れば勝ちが大きく近づく。

手数95:

手数96:

手数97: 攻め筋はもう限られている。貴重な持ち歩を使って後手陣の網を破りにかかる。

手数100: ここまで進むと後手が受けきった感じがする。

手数101: ２一銀が動けるようにと馬の位置を変えた。同時に後手玉に迫りやすくしている。

