手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は先手中飛車となった。

手数8:

手数9:

手数10:

手数15: 銀対抗で相手の速攻策を防ぐ。互いの銀は攻防によく働く。

手数22: 持久戦調の歩突き。銀対抗の形に決めてからは、囲い合いが続いている。

手数23: ここで先手が囲いを明示した。穴熊だ。

手数28: 後手も深く囲うために玉の移動場所を作った。

手数31: 銀冠に組んでから玉頭を盛り上がっていくような将棋が予想される。

手数32: 囲いは穴熊と左美濃の選択があったが、後手は後者を採用。このあと△２四歩〜△２三銀〜△３二金と進めば、銀冠となる。

手数33: がっつりと組み合う将棋になりそうだ。先手の左金は４八までは持っていきたいところだ。

手数34: 相手の駒組みを牽制する角上がりだ。▲５九金〜▲４八金左としたいところだが、金寄りの瞬間に△７九角成が生じる。▲２六歩と突けば角を追い返しやすくなるが、穴熊の傷になりかねない。▲５九金に△７九角成は▲６八金△８九馬▲５九飛という筋があるため金を寄れないこともない。▲５九飛〜▲５八金〜▲４八金寄も考えられるが、それは△７三桂〜△６五桂の攻めが気になる。ほかには▲４八飛〜▲４六歩という組み方もある。

手数35: 角がより働く位置に繰り替えようとしている。

手数36:

手数38: 銀を土台にして桂を跳ね、５八飛が横に動く類の手を牽制した。また後に△５一角〜△８四角を一例として、スムーズに角を繰り替えられるようにもなった。損になりにくい手で、先手が何もしてこなければ△３三桂〜△４五桂といった筋も見据えている。候補手は▲７七桂か▲２五歩。▲７七桂に△７七同桂成ならば▲同角で隙はないが、桂をぶつけた瞬間に△８六歩が大丈夫かは気になる。

手数39: 後手は２四角を生かして攻めきらないと、△６五桂を逆用されかねない。△３三桂には▲２五歩△同桂に▲２八金と上がっておくぐらいで、後手はどう指すのか難しい。

手数42: △５一角と引くのであれば先手がうれしい展開だろう。▲７七桂△同桂成▲同角とできれば左金を穴熊のほうに移動しやすくなるが、▲７七桂の瞬間に△８六歩が気になる。金をくっつけるために▲６八角と上がるのは、どこかで△８四角〜△６六角〜△６七銀の筋が生じるかもしれない。

手数43: 桂交換になれば、先手にだけ▲５六桂という使い道がある。

手数47: △７五歩のような手が怖くなければ寄る。以下▲同歩△同銀▲同銀△同角に▲９五角があるので大丈夫そうだ。後手は銀冠にしたいが、△２三銀▲４八金△３二金▲３八金左のやりとりでは先手に分があるだろう。

手数48: 次に△７五歩と仕掛ける権利を得た。それを緩和する▲７八飛には△９五角がある。先手陣の飛車と金の配置がよくない。

手数49: △９五角とぶつけられる筋を防いだ端歩突きだろう。先手が▲９六歩と突き返したということは、△７五歩は問題ないと見ているようだ。以下△同歩▲同銀のとき、銀交換に応じる以外に▲６五銀も考えられる。序盤の見どころは５九金を穴熊にくっつけることができるかどうかだ。

手数50: 初志貫徹と見てよいだろう、後手は７筋から仕掛けた。先手の囲いが未完成な点を突いたもので、このまま本格的な戦いに突入する可能性がある。

手数52: ▲７五同銀△同角であれば、９筋の端歩を突いた効果で▲９五角の切り返しはない。▲６五銀には何を用意しているか。△６四歩には▲５四歩△６五歩▲５三歩成△３三金で、先手は５筋を食い破るが△６六歩の反撃が残って何ともいえない。ゆっくりしていると先手が金を穴熊に寄せていくのを嫌って７筋から動いたのだろう。▲６五銀には△６四銀▲同銀△同歩も考えられる。８四角が先手陣に直射するので味がよさそうだ。

手数53: 後手は、５九金がまだ使えていないうちに開戦しないといけないという大局観で進めているのだろう。現局面は形勢難解に見える。

手数54: 銀交換を迫りながら、角筋を通して先手陣をにらんだ。▲６四同銀△同歩となれば局面がスッキリするため、△７二飛など手軽に大駒を使えるようにもなる。

手数55: 銀交換の申し出を拒み、後手陣の懐に潜り込む。次は（１）▲６三銀成で６四銀を追いつつ攻めの厚みを増す、（２）▲７六桂の角銀両取りをかける、などが考えられる。

手数58: 攻め合いに発展した。相手に銀を持たれると▲４八銀でこの馬を捕獲されてしまうが、すぐにその心配はなさそうだ。例えば▲６三銀成には△７五馬がピッタリの受け。△６五銀も有力で、そうしたほうが先手の角を使われずに済むという。先手は７七角を封じられるのがまずいため▲６六角だろう。以下△６六同馬は▲同歩で先手の穴熊が堅いため、△２八馬と切ってから△８六飛か。

手数59:

手数60: 代えて△２八馬と比べて駒割りは互角のまま維持できる。ただし穴熊の堅さも健在なため、一長一短といえそうだ。

手数63: ５八飛は守りにもよく働いている駒だが逃げず、先手は攻め合いでやれると判断したようだ。

手数66: このとき先手の手持ちには守りに適した駒がない。

手数67: 手番を握ろうと自陣角で応じた。すぐに働くかは定かでないが、後手玉付近を間接的ににらんだ攻防手となっていそうだ。

手数68: 間髪いれずに飛車を成り返り、守り駒として活用した。（１）▲６四成銀△同竜と自然に進めばいったん局面は収まり、第２ラウンド開始となるだろう。部分的な受けとしては（２）▲８五角打も一案。手放した２枚の角がそのあとも働くならば十分に考えられる。

手数69: 先手は、相手に主導権を渡さない角打ちを決めた。△７五竜▲６四成銀△同竜を一例として、後手陣の急所である４一金に直射する。▲３五桂の筋でもう１枚の角筋も通せそうだが、後手玉に迫れるかどうかはギリギリだ。

手数70: 先手は▲６四成銀△同竜のあと、▲４一角成と切っていく感じだろうか。ただいきなり切る必要はないのかもしれない。そのあとは▲３五歩や▲２五歩の玉頭戦に持ち込んでどうか。▲３五歩〜▲３四歩と取り込む形になれば▲３五桂が生じる。

手数71: △７三同銀には▲５四歩△同歩▲５三歩だろうか。と金ができると厳しく、△７三同銀は囲いから離れていくので指しにくく見える。しかし△７一歩には▲７二歩成△同歩▲５二成銀の筋が見え、後手がまとめるのは大変だ。

手数72: なんと後手はと金作りを甘受した。構わず▲７二歩成には△８五飛▲同角と進みそうだが、以下△８四歩▲６七角に△６六銀の進軍は攻め合ううえで強力な武器となるか。▲６二と〜▲５二とが間に合わぬよう穴熊に食いつきたいところ。

手数74: 辛抱の飛車寄りで後手陣に守りの利きを残した。△６六銀や△８四歩を組み合わせて、相手の攻めの要である角２枚に照準を定めることになりそうだ。

手数75: 敵陣を横から削りにいく。また６三にスペースができたため、８五角を追われても▲６三角成と形よく逃げられる。

手数77:

手数78: ８五角を攻めに使われなければ後手陣は長持ちする。

手数79: 穴熊の堅さを主張に、細くとも切れない攻めを目指しているのだろう。次は▲５三と△３三金▲５四桂といった絡み方が一例。

手数80: 金の早逃げで相手に手を渡す。ここで▲５三とには△５一歩で攻め駒の配置を乱せそうだ。先手はと金ができたので、もう攻めが切れる展開ではなくなっている。ただ後手がどれだけその攻めを遅らせるのかという戦いだ。この△３三金は味のある手で、▲５三とには△５一歩を用意している。

手数81: なるほどの歩打ちである。前の手で用意された筋を消そうとしている。つまり△５四同歩に▲５三とと寄れば、後手は△５一歩と打つことができない。

手数82: とはいえ手抜きをしてと金を量産されるわけにもいかなかった。後手はすぐに△５四同歩と取り払った。

手数83: 先手は持ち駒も乏しくなってきたが、それでもこの成駒２枚を追い払われる心配はいったんなくなったか。どこかで▲３五歩の攻め筋があるだろう。次あたりがそのチャンスになるかもしれない。

手数84: 上部の守りを固めた。この手を省略すると▲３五歩△同歩▲３四桂の攻めがうるさそうだった。

手数85: しばらく攻勢を取り続けていた先手が、一転して自陣整備に手を戻した。攻めが切れなくなったとはいえ遅いため、相手の攻めを遅くすることでバランスを取るようだ。つまり角に引き場所を与えて簡単には取らせない。

手数87: この終盤戦にして、金銀３枚の銀冠穴熊ができあがった。あとは盤上の角２枚にどう働きを持たせるかが課題だ。

手数89: 先手は軽い歩打ちで飛車の横利きを閉ざす。これを放置すると▲４二との攻めが速いため△７二同飛と取ることになりそうだが、２枚の角のどちらかが５四に出たときに飛車当たりの先手になる仕組みと考えられる。軽妙な歩で、△７二同飛には▲７六角上〜▲５四角が厳しくなる。先手が調子よく指しているようだ。

手数90: ▲４二とに△２二金を用意したようだ。▲４二成銀ならば△同金▲同と△７二飛▲４三金が予想される。この△１二玉は粘り強い手だ。何か駒が入れば３七に打ち込む筋があるので、先手が指しやすいとは思うがそこまで差が開いている感じではないかもしれない。

手数91: いずれ角を使いたいところで、先手は早いタイミングで再利用を図る。△８四歩が予想される。

手数92: ▲５四角に対して△５一歩を用意したのだろう。以下▲４二成銀には△５三飛▲３一成銀△５四飛で先手の攻めが切れそうだ。ただ▲５四角△５一歩に▲４二と△２二金▲４一成銀と潜って、後に▲７六角左と使う筋はあるかもしれない。

手数97: 予想されていた攻め手順に進んだ。後に▲７六角左とすることで、後手玉付近に一気に戦力が集まる。

手数98: 後手は即座に銀を上がった。▲７六角左に対して△６五歩の受けを用意したものと考えられる。また攻めのターンが回ってくれば△５七桂成〜△４七成桂も狙えるようになる。

手数99: 代えて▲７六角左△６五歩と進むと、角が浮くため後手を引いてしまう。先手はほかの手段で後手玉に揺さぶりをかけた。

手数101:

手数102: 後手はもう勝負、勝負といくしかない。実戦的な飛車回りだろう。以下▲７六角左△６五歩▲同角上△同銀▲同角△５九飛成が一例だが、先手は反動を考えてどう後手玉に迫るかだ。

手数104: これで７六角が浮く。この変化を選んだからには、先手は攻め続けるしかないだろう。

手数107: 攻め駒が手に入った。例えば▲１五香と走れば、▲２一角成△同玉▲３一成銀△１二玉▲１三銀△同金▲同歩成までの詰めろになる。思っていた手順に進み、少し先手が指せているのかもしれない。

手数108: 前述手順で後手玉に詰めろがこないようにした。自然なのは▲３一成銀だが、どれほど利いているのか判断が難しい。

手数109: 次は▲３二とがシンプルながら厳しい攻め。後手は５筋に歩が利かないので△５四歩とも受けられず、△６四歩には▲１三歩△同桂▲２一銀△２三玉▲３二角成△同金引▲同成銀といった寄せがある。先手よしに見える。

手数110:

手数111: 追われた角を取られる前に仕事をすべく、王手で敵玉に迫った。どう応じても角を成り込む手を交えて攻めていけるだろう。

手数113: 穴熊の堅さと遠さが生き、先手玉には詰めろがかからない。これは詰めろにはなっていないが、後手玉に食いついた。先手の２枚の角がきれいにさばけた。

手数116: 安全策ならば▲３九桂だろう。

手数117: 竜に当てつつ３七地点に利かせた。これで△２九竜▲同金△同竜▲同玉△３七桂打の筋を緩和できる。ただ△４八同竜▲同金△３七銀にはどうするのか、すぐには分からない。

手数121: 素朴な手だが、指されてみればなるほどだ。次は▲１一成銀で詰めろをかける。

手数123: ▲１二成銀までの詰めろ。△２三銀には▲１五香△１四歩▲同香△同玉▲１五歩△１三玉▲１四香△同銀▲１二成銀までの詰みがあるため受けにならない。△２三角は▲３三とが詰めろ（▲１二金△同角▲同成銀まで）となるため先手勝勢。

