手数1:

手数2:

手数3: 先手が飛車先を突いた。意外な戦型。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 後手は早めに角道を止めて角換わり系の展開を避けている。パッと見では先手が居飛車、後手が振り飛車の立ち上がりで対局者が入れ替わったのかと錯覚してしまう。

手数8: 後手は飛車先を突く。力戦調の相居飛車になりそうだ。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数15: 後手陣は早々に角道を止めていて、手薄な角頭が狙い目だ。早めに銀を繰り出して主導権を握る指し方は先手番らしい。

手数16: 本局は雁木のように銀で角頭を守るのではなく、金で角頭を守る形になった。

手数17: 銀を出て攻勢を狙う。いつでも▲３五歩の仕掛けは権利だが、△４五歩の反発も有効なのでタイミングの見極めは重要。後手も仕掛けが見えているため駒組みの手順には神経を使う。例えば△６二銀は飛車の横利きが止まり、△２二銀は２筋が壁、△４二銀は角が狭くなり、△４一玉は危険地帯に近づいてそれぞれ一長一短だ。何気ない序盤に見えるが、盤上に緊張が走っている。

手数18: 使えていなかった右銀を活用した。すぐに仕掛けるなら▲３五歩だが、△４五歩▲同銀△７七角成▲同桂△３五歩と対応されるため成功とはいえない。

手数19: 強く戦うには準備が必要。金銀を連結させて手早く玉形を引き締めた。本局は後手の布陣が異なるため比較が難しい。

手数20: 銀の活用法はいろいろとあったが、穏やかな方針を選んだ。ここから△６三銀〜△５四銀〜△４五歩と迎撃する用意がある。

手数23: 先手玉は左美濃に収まった。

手数24: 腰掛け銀は早繰り銀を迎え撃つ形として優秀だ。▲３七桂なら△６五銀と出る手もある。現状は先手がうまくいっていないように思われる。

手数25: 銀をぶつけた。出てくるのを待っていたかのようだ。懸案の△６五銀には▲６四銀△７六銀▲９五角△９四歩▲７三銀成で攻めが間に合っている。後手玉は囲いの外。自分だけ寒空の下で決戦になっては戦うすべがない。△６三銀▲４六銀△５四銀▲５五銀……の千日手は気にしなくていいのだろうか。先手は千日手になっては失敗。打開を目指したい。

手数26: なんと後手から決戦を挑んだ。強い踏み込みだ。

手数27: 単に△７六銀は▲９五角と出られてさすがに危ない。△５四金だろうか。激しい展開になった。

手数30: いきなりのっぴきならない展開になった。角を逃げても追撃が飛んでくる。開き直って▲５四銀△７七銀成▲同銀△５四歩と取り合えば角金交換で後手の駒損だが、手番は先手にあり、後手玉の頭上が寒い。

手数32: 手順に飛車先を守る▲７七同銀が自然だが、攻め重視の▲７七同桂も成立すれば面白い。

手数34: ひと目は▲３五歩と突いてみたいところだ。後手玉はポツンとたたずんでいていかにも心細いが、飛車の横利きがあって金銀だけで寄せるのは難しい。▲３五歩は角を狙うだけでなく、▲２六飛から飛車を活用する含みもある。

手数35: 攻めに目を向けそうなところで自陣に手を入れた渋い手だ。どこかで△５五角や△４五歩と角のラインで攻められる形だったので、あらかじめ備えた。

手数36: 下段の玉を上から押さえられると危ない。居玉を解消するのは理にかなった手といえるが、パッと見えるのは△４二銀〜△４一玉のルートだった。守りの金銀を直接頼らず仁王立ちする△５二玉は迫力がある。攻めるなら▲２四歩△同歩▲２五歩という感じだろうか。お互いに落ち着いていてよくわからない。

手数37: 飛車先の突き捨てはタイミングが命。今なら△２四同角は▲同飛△同歩▲７一角で危ない。つまり△２四同歩に限定できる。

手数39: 角頭を狙って戦線拡大。角金交換の華々しい攻防はあったが、攻めの基本は変わらない。

手数41: 慌てずに攻めの準備を整える。すぐに▲３四銀とは打たない。重厚な指し回し。

手数42: 「敵の打ちたいところに打て」でキズを消した。攻めを封じれば突き捨てを指しすぎとしてとがめることにつながる。

手数43: 切れない攻めを心がけるには歩を使うことが重要だ。とはいえ、じっと歩を伸ばす落ち着きには驚かされる。

手数44: 欠けた６筋を修復。受ける方針で徹底している。戦いが中盤から序盤に戻ったかのよう。激しい乱打戦では駒損の影響は小さくなるが、穏やかな流れになれば大駒の力が生きてくる。後手は基本に忠実に指している。

手数45: 駒損の先手は本来、短期決戦に持ち込みたいはず。しかし、きっかけをつかめずに攻めあぐねている。手の流れは苦しげだ。

手数46: 後手の陣形がじわじわと先手陣に迫る。次は△３七歩成▲同桂△３六歩で駒得を拡大できる。歩だけの攻めで効率がいい。何もしないで△３七歩成とされてはダメだろうが、どう指すか。無理やり攻めるなら▲５六金〜▲６八飛という感じだが、そう指すならもっと前に攻めているだろう。先手なら▲４七金と打つような気もする。駒損で金銀を自陣に打つ展開はつらい。粘りに入っている印象を受ける。

手数47: 飛車を使って対応した。しかし急所に打つ△４九角や△４七角が見えている。決断の一手といえる。

手数50: 馬をつくりながら歩を補充。じわじわと戦力を削っている。

手数51: 平凡な指し手では挽回は難しい。力強く金を攻めに使った。

手数53: 守りを固めつつ、▲６九飛の転回を見せて攻防兼備。ただ粘るだけでなく、攻めをちらつかせて嫌みを突いている。

手数55: いつの間にか先手玉がしっかりした守りになっている。先手の景色がよくなってきたようだ。▲６九飛の転回がわかりやすい。６筋から攻められると、逆の３筋が壁になっている後手玉は弱い。

手数56: やはり壁形のままでは戦えない。玉の退路を開きつつ、上部を厚くした。

手数59: 落ち着いた一手。５筋から一気に攻め込むのかと思いきや、地道に歩交換。手番を渡すことを恐れない堂々とした指し回しである。

手数62: 見た目は地味だが、△１五角や△２四角の活用を見て価値が高い。後手は駒得でも盤上の角が働いていなかった。懸念材料を解消する手で大きいのだ。

手数66: 攻め急がない。安全圏の３筋を目指しつつ、飛車の動きを楽にしてもいる。後手は△２六歩や△３二玉で上部を開拓しながら入玉をちらつかせて指し、不敗の態勢を目指す含みがある。△３二玉と上がられる前に▲３六歩△同歩▲３五歩△同銀▲２三銀という感じで攻めていきたいが、どれくらいの攻めか。▲５八飛も△３二玉▲５五金△７五馬のように対応されてわからない。どうするか難しい。後手は指し手がわかりやすい。

手数68: 一時は居玉かつ孤立していたことを思えば、後手玉は暖かい環境になった。数の力で▲６五金と前進しても、△４二馬▲５五金△５四歩▲５六金△６四歩は突破ができない。

手数70: 後手の囲いは金銀３枚に馬つきで非常に頑丈。中盤が延々と続いているが、こうした手がかりの少ない状況では大駒の力は大きい。先手は角の不在によって攻めが難しくなっている。

手数71: 歩を補充しつつ飛車の利きを通す。だが、冷たくあしらう△５四歩▲５六金△６四歩が冷静だ。

手数74: 盤上の金を使って６筋を守る。

手数77: ついに貴重な持ち駒の銀を投入。攻めは細いが、△８二飛には▲７二歩で地道に▲７一歩成〜▲８一とと削ってどうか。

手数80: 狙い筋の飛び出し。無条件で△５九角成が実現すれば勝負あり。

手数82: 受けたところをこじ開ける。後手は▲７二歩（７９手目）が残ったまま攻勢を継続できれば理想的だ。

手数83: たまらず角を追い払った。

手数84: 引いた角が今度は間接王手飛車のラインを狙っている。先手はなかなか楽にならない。

手数85: 角の利きを生かすなら△５五歩だが、▲５七金でもうひと押しが難しい。何を指すか難しい。△４五歩は気が進まない。▲３五歩△同角▲３六金も気になる。△５五歩▲５七金△８四飛というのも違う感じだ。ここで△８六歩と突いて、▲同銀なら馬の利きを通して△８六馬が狙えるようになる。▲８六同歩なら△８七歩がある。突いて態度を聞くのはあるかもしれない。

手数93: △８四飛▲８五歩△８二飛▲８三金という手順が検討されている。いったん△８四飛と逃げて▲８五歩と打たせるのがポイント。細かい動きだ。

手数94: 単に△８二飛で銀に狙いをつけて▲８三金を催促した。

手数96: 価値が高い駒を取るなら△８三同飛だったが、▲同銀成が上部の守りに働きそうな気配もあった。本譜の△７二飛は▲同金と取らせて金を遊び駒にする狙いだ。

手数100: 俗手で削りにかかる。見た目は単調だが左右挟撃でもあってじわじわと効いてくる。実戦的には後手が勝ちやすそうだ。

手数102: 角をさばいて先手玉を射程に入れた。次は△５七銀成▲同金△同角成と守り駒をはがす。

手数103: 攻防の飛車打ちで頑張る。

手数104: 駒を渡さない冷静な路線。

手数108: 桂香を取り合う。駒の損得はないが、そうなると後手陣の７筋にポツンと残った金が寂しい。玉の安定度、駒の働きで後手に分のある戦いになっている。

手数109: 香の串刺しで守り駒をはがしにかかる。

手数112: 返す刀で８筋に香を打つ。平身低頭の▲８八歩は８筋が壁になるので逆サイドからの攻めが効果的になる。

手数113: 飛車の横利きを使って目いっぱいの抵抗。

手数115: 中段の銀に働きかけた。狙い筋は△４六同銀に▲３四桂だ。手がかりを増やせる。後手玉の寄せを目指すうえで最大の障壁は側近の馬なので、その馬を攻める手を指したい。

手数116: へたに相手をすると攻めが加速する。攻め合いを決断。

手数118: すぐに金を取らないアイデアはハッとする。素直に▲８八同銀は△７八と▲同玉△８八香成とスムーズに駒を取れる。

手数119: 後手玉の上部を押さえて▲２三銀打までの詰めろをかけた。部分的には厳しいが、△５一香など竜の利きを止めることでしのげる。

手数122: 馬の守備力が絶大だ。香を防壁にして４筋にシェルターができた。

手数124: 寄せの基本は左右挟撃。後手がじわじわと網を狭めている。

手数125: よろけて耐える。しかし後手玉が絶望的に遠い。後手は着実な攻めを続ければよく、△７五桂▲７六金△７七と▲同金△８七香成で一手一手の寄りになりそうだ。

手数128: 堅実。次は△７八銀と打てばいい。

手数129: 支えのないところに駒が飛んできた。狙い筋は△５四同金に▲４三銀打だが、△同馬▲同銀不成△同玉で後手玉は詰まない。それだけ駒を渡したら、さすがに先手玉は詰めろだろう。△７六桂▲同金△６七銀▲同玉△７八銀から詰んでいそうだ。

手数134: 先手の持ち駒は角１枚。後手玉を詰ますには戦力不足だ。

手数135: すさまじい頑張り。死角にかわす△３三玉に▲４四歩が角の後ろ足を受けに利かせる攻防手になる。

手数138: 先ほどの▲４四歩（１３７手目）は角の利きを通して受けにはなっているが、駒不足で後手玉が詰めろではない。よって数を足して攻めればいい。先手玉は△６九銀成▲同玉△７九飛▲６八玉△７八との詰めろ。仮に▲４三角成〜▲５四馬のように金を外して上部脱出をもくろんでも、△６九銀成▲７七玉△７八飛▲６六玉△７五飛成で詰む。

手数142: ついに万策尽きた。先手が投了。

