手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 早々に端歩の突き合いが入った。近年の対抗形はどんな囲いでも端の位を保って指すケースが多い。

手数5:

手数6:

手数7: オーソドックスに角道を止める。角道を開けたままにして相手の駒組みを牽制する指し方もある。

手数8:

手数9:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 先手陣は左銀の動きを保留している点に工夫が見られる。玉側の陣形整備を優先する意味合いがうかがえる。

手数17: しっかり玉を囲って基本に忠実な指し方である。

手数24: 振り飛車に対する急戦は手薄な角頭を狙って起点にすることが多い。最も強い攻め方は△７五歩▲同歩△６四銀と銀を使う順だが、振り飛車にも▲６五歩という切り札があって激しくなりやすい。どのような方針で指すかは序盤の駆け引きになる。

手数26: 金を立って玉形を引き締める。近年の流行形だ。手早く陣形を整えて急戦に適性があるだけでなく、持久戦になれば穴熊への組み替えまで視野に入る柔軟性に特徴がある。

手数27: 振り飛車の手筋の一つ。あらかじめ角のラインを避けておくことで、角を成らせてのカウンターが使いやすくなる。

手数28: 銀を出て力をためた。追い払うべく▲６五歩と突くなら△５三銀と引いておく。ただの２手損のようだが、いつでも角交換できる形では▲６七銀と上がりにくく、先手の指し手に制約がかかる。前に進んだ歩は後ろに下がれない。振り飛車にとって▲６五歩は切り札になる一手なので、最善のタイミングを見極めたい。

手数29: 金を応援に送って角頭を守った。力強い。部分的には金銀逆形の悪形だが、形よく▲６七銀は△７五歩のときに７筋が不安だった。ここで△７五歩なら▲６五歩△７七角成▲同銀で戦おうということだろう。△５五歩のときにどうするか。先に△５五歩と突いてから△７五歩と仕掛ければ、▲６五歩には安全に△同銀と取れる。角交換ができる形だと、▲８三角が両取りになって失敗した。

手数30: シンプルに攻めかかる。押さえ込みを含みに△５五歩と重厚に指すのも魅力的だった。

手数31: 切り札の突き出し。素直に△６五同銀は▲２二角成△同銀▲８三角で後手失敗。基本的には△７七角成▲同銀△５五銀とかわして対処することになる。

手数32: 角を交換せず、単に銀をかわした。損得勘定は難しいが、本譜は△７六歩の取り込みが狙いになる。

手数36: 銀を後退させてひとまず第一次攻勢は食い止めた。角交換できない形になって流れが穏やかになったため、次は△６五飛と歩を取る手が先手にとって気になる。しかし安易に▲６六金と立つのは△７七飛成▲同銀△５七角が嫌らしい。後手玉は横からの攻めにもそれなりに強く、コビンの開いた美濃囲いの弱みを突かれる展開は避けたい。▲７六歩は△６五飛と取ってきそうだ。△７二飛と引いてくれれば▲６九銀〜▲５八銀と立て直す余裕もある。あとは▲４七銀と上がって、△６五飛に▲３八金とじっくり指す順もありそうだ。

手数37: 角頭を守りつつ飛車の態度を尋ねる。取るような気もする。積極的にポイントを稼ぐなら△６五飛と歩を取って歩得したい。

手数38: 浮いている歩をかすめ取る。これで歩得という主張ができた。長期戦になれば歩得は大きい。先手はすんなり収まるようだと面白くない。▲６六金で飛車の逃げ場所を尋ねてみたいところだ。△６四飛は▲６五金△８四飛▲７五金△８二飛▲７四金と攻めてきたときが気になる。△２五飛と横に逃げて△３五歩を狙うのも、飛車が狭いのは気になるところだ。

手数39: 金を立った。

手数40: おとなしく飛車を引く路線だった。局面が収まれば不満がない。

手数41: 思わずぎょっとしてしまう。守りの金が次々に玉から離れていくさまに驚かずにはいられない。▲６五金の変化はどこかで△５三銀と角交換を迫られてうまくいかなかったのだろうか。形にこだわらずバランスを保つ姿勢は現代調だが、実戦的には空中分解の危険もつきまとう。

手数43: 上部を支えたことで▲３七桂と活用しやすくなった。しかし高美濃の大事な金が欠けている形でいびつな感は否めない。先手は何を目指すか難しい。形が悪いため、何をやられても少し自信がない気がする。歩があれば▲６五歩と打てるが、歩が手に入る場所がない。後手は△５三銀と引いて角道を通すのも立派な手だし、△３三角と上がって▲３七桂には△２四角として次に△３五歩から動く順など、いろいろな方針が考えられる。

手数44: 何を指すか難しいが、▲６九銀くらいは指すのだろうか。後手も△６二銀〜△８四飛〜△６四歩という組み立てはあるかもしれない。先手も玉が薄い分、前線の守備は堅い。後手も無理なく仕掛けを目指すには工夫がいる。

手数45: 渋い。明確な狙いを持って指すなら▲６七銀で次に▲７五金を狙う手はあるが、△６五桂と跳ねられてしまうためいかにも危ない。後手は△９四歩か△６二銀か△４四角か。先手の端歩は辛抱している印象だが、後手は我慢比べに付き合わなくてもいい。選択肢が広いわけで、模様のよさが見て取れる。

手数46: 自陣に歩。渋い手の応酬で力がこもっている。桂にヒモをつけたことで△８四飛と回ったときに▲９五角を緩和している。角出に備える意味では△９四歩もあったが、△８四飛のときに▲７五金△８一飛▲７四金となると、桂にヒモをつけた意味がある。繊細な比較だ。

手数48: 飛車が無事に８筋に帰還した。次は△６四歩と突けば手に困らない。

手数49: のんびりしているわけにはいかない。５筋から動いた。

手数52: 相手の動きを利用して攻め駒をさばく。まるで振り飛車のよう。素直に▲５四同金は△同飛で後手好調。

手数54: 大胆不敵な飛車ぶつけ。対抗形の急戦といえば飛車交換は振り飛車に分があるものだが、金が上ずった先手陣は飛車の打ち込みに弱く、後手玉も△５一歩の底歩があるなど横からの攻めには強い。▲６六歩と我慢するしかない気がする。

手数57: 屈服しないで頑張る。しかし角を持たれているうえに飛車の利きも素通しで非常に怖い。

手数58: 見た目は後手ペース。

手数63: △５五歩と押さえるのだろうか。△７八馬という手もあるが、少しやりにくい気もする。

手数64: 最強の手で踏み込んだ。▲７八同飛△６七飛成▲４八飛△５三歩で後手よしと見られている。先手が投了した。

