手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 珍しい手。▲６八玉などと角道を開けない指し方が多いところだった。

手数12: ▲７七角とされる前に歩交換に出る。

手数18: △７六飛は▲８二歩で桂を取られてしまう。相掛かりの端歩は、（１）飛車側のほうを突けば、端攻めと右桂を端に跳ねられるようにして飛車を横に移動させやすくなる。（２）角側のほうを突けば角が端に出られるので、▲２四歩△同歩▲同飛（後手なら△８六歩▲同歩△同飛）の歩交換に△２三歩は必須ではない、が簡単な意味合いとなる。

手数20: 先手の浮き飛車（２六飛型）に後手が引き飛車（８二飛型）で対抗する。浮き飛車は攻撃的だが目標にされやすい。例えば、△８二飛に代えて△８四飛は、▲８七歩△３四歩▲５六飛△４二玉▲２二角成△同銀▲７五角のような筋がある。△４二玉は悪手で△６二金とすれば簡単にはつぶれないが、８四飛型は先攻されると▲７五角や▲６六角といった筋が生じやすい。それなら最初から８二に引いて穏やかに指すのが無難といえる。

手数28: 相掛かりから相腰掛け銀に進んだ。

手数30: 銀冠を目指す指し方。ほかに△４四歩〜△４二銀〜△４三銀上とする指し方もあった。

手数31: ▲３三同角成△同桂▲８八銀とする指し方もあった。

手数34: 後手は△３三同桂と応じた。先手の角交換のタイミングが遅かったので、△３三同銀も考えたのだろう。△３三同桂は銀冠を目指すコースだ。

手数37: ▲３五歩△同歩と突き捨てておくことで、▲２四飛に△２五歩なら▲３四歩と桂を攻められる。▲７七桂は先手も銀冠を目指しており、じっくりした将棋になる。

手数39: △８六同飛なら▲８五歩とフタをして、▲８七銀とする飛車の捕獲と▲８二角からの香取りがあって先手がよくなる。

手数44: 飛車の位置以外は同じ形になった。先手は局面をどう打開するかが課題である。

手数45:

手数46: 後手は先手と歩調を合わせている。後手番なので、手詰まりから千日手模様になるのは歓迎である。

手数49: 次に▲４六角と打って、好位置の角を主張点にするつもり。後手は△６五歩としても、▲４六角に△６四角と打てない。いわゆる「先着一名様」だ。

手数52: △１二香は△１一飛から△１五歩とする地下鉄飛車が見える。後手番ながら、後手から動くつもりか。

手数53:

手数54: ▲１五同歩に△１一飛とするのが地下鉄飛車の攻め筋だ。

手数57: 先手陣は１九の香を１七につり上げて△３九角の金香両取りのキズがあった。▲５八金は△３九角を避けつつ離れ駒を解消している。ただ、△１五香そのものに備えていないので間接的な受けといえる。後手は△３九角以外の筋でどう手を作るのか。

手数58: 繰り出されたのはソフトタッチな攻め。△１五香〜△１七歩成が香取りではないが、△１七歩の垂れ歩だと▲同香△３九角に▲２八歩と受けられて攻めにならなかった。△１六歩に▲同飛は△４九角が飛車取り、▲１六同香は△１七角が生じる。△１六歩自体は厳しい手ではないため、先手は放置して反発を考えたいところ。

手数59: ガツンと駒をぶつけていく。１筋は先手玉から遠いから、攻められても致命傷にならなければいいという発想だ。

手数62: 先手からは次に▲２五歩△同歩▲同桂△同桂▲１一角成の筋が強烈だった。後手は角を追い払って△１五香の攻めを間に合わせたい。△５四銀に代えて△５四歩は▲６四角が王手になる。

手数65: 桂頭を攻めて、いかにも本筋。３筋を絡めて攻めれば▲４六桂も楽しみになるため、▲８五桂とぶつける手が魅力的になる。

手数66: △３五同歩と応じた。

手数67: 桂を手持ちにして▲３四歩△同銀▲４六桂を狙う。

手数70: ▲３四歩△同銀▲４六桂の筋が厳しいため、現局面は先手十分という。△６七歩は▲同金右だと△５五桂が嫌らしい。取らずにかわすことになる。

手数72: 玉の利きがなくなった瞬間を突く。実戦的な意味でも先手にとって嫌らしい角打ちだ。

手数74: 金取りだけでなく、△４七角成から△３七馬の狙いもある。

手数75: ▲４六桂は△６三銀に▲５五角を見せて、△６七桂成▲同金△６三銀なら▲５四桂打で反撃するつもり。

手数77: 角を追い払ったのは後手のポイント。ただし、▲３四歩は依然きついので忙しい。△６七桂成▲同金△４五桂は、▲３三歩△同玉▲３四歩とかえって先手の攻めが厳しくなる。

手数80: ３筋を攻められる前にポイントを稼ぎたい。それがここ十数手における後手の考えだ。△８六歩に▲同銀なら△７八金▲８七玉△６八金が王手金取りで後手勝勢となる。

手数83: 先手は後手の攻めを自然に対応している。

手数84: 駒の入手を図る。ただ、▲２五同桂△同歩▲２八飛が８八金取り。次いで△８七金▲同金△１七歩成は▲６八飛が角取りになる。後手は攻めているが、尻に火がついたように忙しい状況が続いている。

手数85: 後手の桂が跳ねてきた瞬間をとらえて反撃に出る。△３七桂成とされても、先手玉は詰めろではない。

手数89: ガリガリ削っていく。単純だが厳しい。先手は５四銀の質駒も付け目。

手数93: △３四同銀は▲同桂△同玉▲４六桂と再度の桂打ちがある。しかし、歩を取れないのではつらい。

手数94: １筋に逃げ込もうとしているが、先手の駒が待ち構えている。後手が苦しい状況だ。

手数95: 終盤戦でこの冷静さ。後手は駒を渡すと反動が大き過ぎる。しかし、△４七角成と逃げるのでは、角が急所からそれて先手を安心させてしまう。▲２九飛は逆転の芽をつまみ取るための丁寧な一着だ。

手数96: 後手は寄せ合いに出られない。先手の攻めをかわして入玉できるかどうか。

手数98: △５四同金は▲３三金△１三玉▲２二銀△１四玉▲２六桂△同馬▲同飛となって収拾不能だった。△３七桂不成は飛車取りをかけながら、上記の▲２六桂に△２五玉と逃げられるようにしている。先手は後手玉の上部脱出を許さない寄せが求められる。

手数99: 先手玉は△２九桂成も△６八銀も詰めろではない。先手は慌てる必要はない。この局面で後手が投了した。この▲１四歩をどの駒で取っても後手玉の退路がふさがってしまう。また、△３四銀とこちらの歩を取るのも▲５五馬や▲２四飛が厳しいため、一手一手の寄りとなる。

