手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 相手の態度を見る駆け引き。近年は三間飛車も流行しており、どこに飛車を振るか、９筋の端歩と相談しながら作戦を決めることが多い。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数12: 後手の作戦は四間飛車。

手数14: 代えて△４三銀や△７二銀として、居玉のまま駒組みして居飛車穴熊を牽制するのが藤井システム。△６二玉とした後手は別の作戦を考えている。

手数15: 先手は玉を８筋に移動できるようにして、持久戦を目指している。

手数16: 大事な手。▲２五歩△３三角▲６八角には△４三銀として、以下▲２四歩△同歩▲同角△２二飛▲３三角成△２八飛成と進めば後手優勢となる。最後の△２八飛成に▲４三馬と銀を取られないようにしたのが△５二金左の意味だ。銀を取られてしまうかどうかは▲２五歩から▲６八角の仕掛けの成否に大きく影響する。四間飛車を指すならおろそかにしてはならない箇所である。

手数23: 先手は居飛車穴熊を目指す。近年はｅｌｍｏ囲いなど作戦も多様化しているが、穴熊はやはり有力な作戦の一つだ。

手数24: △６五桂の角銀交換を見せて、▲６六歩と突かせる意味。先手の角筋を止めさせたり、６筋を争点にしたりと価値が高い。

手数30: 後手は「耀龍四間飛車」を採用。美濃囲いや穴熊にこだわらない指し方が特徴で、振り飛車の考え方の幅を広げた。

手数34: ▲３六歩に△４五歩はセット。▲３五歩△同歩▲３八飛に△４四角と受ける手を用意している。▲３六歩に△６二金直だと、前述の仕掛けで後手作戦負けになるところだった。

手数35: △６四歩を阻む。後手は△８五歩とすれば手得になるが、（１）△８五桂からの端攻めがなくなる、（２）△８五歩によって生じる８四の空間がキズになりやすい、というマイナスも大きい。上記の２点以上の得がなければ、後手は△８五歩としないほうが無難だ。

手数38:

手数41: 前手▲３八飛は△４四角とさせることで、後手の飛車を重くして▲６八銀を可能にしている。高等戦術だ。

手数42: 後手は７二玉型のままでいても、△６四歩から攻めを狙えないので銀冠に組み替えた。

手数43: 松尾流穴熊が完成した。居飛車としては不満のない進行だ。

手数46: 振り飛車側が△３三桂と跳ねると、角で２四の地点を守れない。そのため、居飛車側が望めば▲６八角から▲２四歩△同歩▲同飛で決戦になる。それをいつ行使するか。一方、２一桂型のまま駒組みしていると、▲６八角〜▲３七桂〜▲４六歩△同歩▲４八飛と、居飛車側は４筋から戦いを起こす進行が予想された。駒の配置が少し変わるだけで戦い方は大きく変わる。

手数48:

手数49:

手数50: 自ら玉の守りから離れるので意表を突く。飛車交換後の▲４一飛や▲３二飛にあらかじめ備えた意味だろうか。

手数53: 先手が仕掛けた。６筋から８筋の金銀の枚数を数えると先手４と後手２。玉の守りは先手が有利だ。守りが堅くて、飛車交換になるなら先手が十分そうだが、後手はどのように判断しているのだろう。

手数56: △２三歩では▲２九飛で後手作戦負け。２筋から飛車を動かすと、その途端に▲２三飛成とされてしまうため、後手の負担が大き過ぎる。

手数57: 四枚穴熊でこうしたシンプルな飛車交換は、振り飛車側が避けることが多いため珍しい。これでも振り飛車が十分やれるのであれば、考え方の進歩につながる。△６五歩や端攻めを絡めれば勝負できるという判断だろうか。現局面は△２七飛のほかに△６五歩も考えられる。４四角の利きが通ってきやすいので、先手の穴熊は堅いが嫌なところもある。

手数58:

手数60: △２一飛成と自陣に引きつける指し方もあっただろう。竜の力で隙を消してジワジワとポイントを稼ぐわけだが、延々受け続けて１５０手以上指す覚悟もいる。△３七飛成は桂を取って自然な手。

手数64: △４七竜の継続手。▲１三角成を許すと、先手の角が楽になる。角を閉じ込めて負担になる展開に持ち込みたい。玉の守りに差があるといっても、先手も竜と持ち駒の香歩だけで後手陣を崩すのは難しい。

手数65: △４五桂が竜に当たらないようにしながら、４三金をにらんで▲５五香△同銀▲４三竜や▲５五歩△同角▲５六香といった攻め筋を見ている。

手数67: ▲５五香や▲５五歩にどう対応するか悩ましい。攻め合うなら△６五歩が角を働かせて有力だが、先手の攻めに対応しきれるかどうか。形勢はともかく、「穴熊の暴力」を食わないように後手が丁寧に指す必要がある。

手数68: 端攻めを決行する。

手数72: 重ね打ち。後手の狙いは△９七桂成▲同銀△８五桂とおかわりすることなので、桂を跳ねても打っても攻め方は変わらない。△８五桂だと▲８六角から▲６四角のように、後手玉のコビンを狙われる恐れがあったので、守りも考えた攻め方だ。

手数75: 先手も狙い筋を敢行する。どちらの攻めがより厳しいか。後手としては、将来△９二香打と重ねて端攻めを強化したいので、受けに回りたいところだ。

手数78: 次に後手は△９二香打が楽しみ。端攻めが大爆発すれば、穴熊も一気に吹き飛ぶ。

手数79: 金にかじりつく。守り駒をはがすのが寄せにつながる。本局の場合、△７一金や△６二金に▲３二竜の追撃が利くのが大きい。

手数84: 後手は攻めてから一転して受けに回った。ひねった手順。▲３二竜が王手角取りなのを知っていて金を引いている。角をおとりにするようだ。

手数88: △８五桂が後手の楽しみだ。現状は先手が角銀と香の交換で大きな駒得をしているが、６筋の角金は９筋にあまり利いていないし、７筋の金銀は壁駒になるといないほうがいい駒になる。駒得が生きるかどうかは後手の攻めをまとめられるかどうかにかかっている。△８五桂を防ぐ▲８六歩は△９二香で効果が薄い。▲９五桂や▲９四歩などと攻め合いを目指したいところ。先手の持ち駒が受けに使いにくいという意味もある。

手数89: 先手は▲９五桂と反撃に出た。後手は△６一金と銀を取ると、▲３一竜でかえって先手の攻めが加速する恐れがある。▲３一竜に△７一金は▲９一角△同玉▲７一竜の筋で寄ってしまう。かといって、▲３一竜に△５一香などと駒を使うのでは、銀を取る価値は低いことになる。△９六香の継続で△８五桂でどうか。

手数93: 先手は取った銀を守りに使う。▲８五銀△同歩▲９五桂のように反撃も秘めている。後手は▲８五銀△同歩の形になると、△８五桂が消えて端攻めが難しくなる。よって、△９七桂成から清算するのが自然だが、やはり▲９五桂の反撃が生じるため、その対策を講じておく必要はある。

手数97: 力強い。銀を８六に置くほうが厚いと判断している。実際、△８五桂を▲同銀と取れるのは大きい。後手は▲９五桂と王手を打たれると、９筋の制空権を先手に取られかねない。忙しい局面だ。

手数100: 「敵の打ちたいところへ打て」がこれだ。王手で▲９五桂を消す。

手数102: この王手も▲９四角や▲８四銀△同玉▲９五角（あるいは▲８五香）といった攻めを防いで重要。玉頭戦は厚みが命だ。

手数106: 決めるだけ決めてから手を戻す。この手は△９七銀▲７七玉△７六銀▲同玉△７五歩▲７七玉△７六歩までの詰めろ。この変化は先手にとって６八角や７九銀がただの壁だ。

手数107: 先手は９３手目▲８六銀と補強したにもかかわらず、なかなか攻める手番が回ってこない。銀を取られて、反撃できずに受けるのは悔しいが詰めろとあっては仕方ない。先手はいいようにやられているようでも、よく見ると角桂交換で依然として駒得だし、金銀３枚の囲いだ。手番がくれば、▲３一竜、▲４三角、▲８六香とやりたい手が多い。

手数108: 後手は歩を持っていたら△９七歩▲同歩△同香成▲同玉△９六歩▲８八玉△９七銀と上から攻める手が有力だった。ないものねだりをしても仕方ないが、△５五桂はこれまで働きが弱かった金を使わせる意味もある。

手数110: △５七桂成では▲８六香と反撃されるのが嫌らしいか。△７五歩は７二香や８五銀も攻めに使って迫力がある。今度▲８六香なら、△７六歩▲８五香に△７七歩成▲同角△同香成から先手玉が詰み筋に入る。

手数111: 銀にガツンとぶつけて反撃。守り駒が攻め駒に転じた。△７六歩を避けた意味もあって一石二鳥だ。うまい手があった。

手数112: △７六歩と取り込む。金取りでなくても、次の△７七銀は相当な迫力だ。どちらが読み勝っているか。

手数113: 香の利きを止めて攻防の王手。

手数116: ８四の地点を破られると後手玉は粘れない。防衛線を守る。先手玉は△７七銀や△９八香成と王手されても詰まされることはない。先手としては攻めていくチャンスといえる。

手数117: 働きの弱かった竜を使う。▲８四銀△同桂▲同金△同玉▲８二竜といった寄せを狙っている。

手数118: 王手。先手玉に迫るというだけでなく、６八角の利きを止めたり、上部を厚くしたりする守りの意味合いも強い。

手数122: △９八歩▲８九玉△７八銀成からの詰めろ。先手は７七銀が質駒なので、▲７七角が詰めろならわかりやすいが後手玉も広いため、いきなり詰ますのは難しい。受けるなら▲９八歩か。慎重だし、そう簡単に先手が勝てるわけではないということでもある。

手数124: 後手は角を取る。△７八銀成なら先手玉は受けなしだが、角の利きが通ると▲８四銀△同桂▲同金△同玉▲８二竜△８三桂▲９三角△９四玉▲９五歩△同桂▲８四角成のように、後手玉に詰み筋が生じてダメだった。

手数125: ▲７二角成△同金▲８四銀からの詰めろ。そして、間接的に９六まで利かして攻防だ。

手数128: 後手は１００手目前後の攻防のように、王手の連続で上部が厚くするなど、条件を変えて窮地を脱することができるかどうか。

手数129: 強く取る。▲９九玉でも詰まなかったが、後手に金が入った瞬間に△９八金の１手詰になる。先手玉が詰みやすい条件を残すと、後手が粘ってきたときに逆転を許すきっかけになりかねない。詰まない＝勝ちとは限らないのだ。

手数132: なりふり構わず８四の地点を受ける。▲７二角成△同金▲５一竜で打ったばかりの角を取られてしまうが、変わる手段も難しかったようだ。具体的には△６二角だと▲８五角成△同歩▲８四香△同桂▲同銀から詰み筋があった。△５一角は▲８五角成に△４二角を見せて、紛れを求めたものだった。

手数138: 後手の執念を感じさせる攻め。強引に銀をはがすことで▲８四銀からの詰みを消すが、▲８六同銀△同銀▲同玉で先手の駒台に大量の持ち駒があるため別の詰み筋が生じている。

手数143: 妥協ない手。後手は９四に打つ駒がない。▲８四金を見せて△９四銀を促す。

手数145: ここで△８五銀は▲同金で無効。後手は上部を厚くする手段がなくなった。また、１４２手目△８五銀に▲９七玉と引くよりも、後手玉が狭いし、▲７四角と打てるのも大きい。１４３手目▲９五玉で▲９七玉でも先手が勝ちかもしれないが、▲９五玉のほうがより厳密な指し方だ。先手は細部に抜かりがなかった。

手数146: 下駄を預けた。

手数147: この局面で後手が投了した。以下は△７三玉に▲６二角△同金▲７一竜△７二金▲８二銀までの詰み。

