手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8: 戦型は後手四間飛車に決まった。角交換を歓迎する出だしだが、方針を変えて△４四歩と止めることも可能だ。

手数19: 先手から角交換を拒否した。その代わり、速攻策には出にくくなった。

手数23: 先手は持久戦調の駒運び。▲８八玉と寄ったあと、（１）▲７八銀ならば左美濃、（２）▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀ならば穴熊に組める。

手数27: この手を指したということは、先手は穴熊に組むつもりだ。その前に離れ駒をなくして、早い戦いになっても問題ないようにと進めている。

手数28: 対する後手は高美濃囲いに組み替えた。対穴熊と考えれば、このあと銀冠を目指すのが自然だろう。

手数30:

手数35: 穴熊のハッチを閉めて、囲いが概ね完成した。すでに金銀４枚がくっついた堅陣だが、後手の動き次第では▲６八銀〜▲７九銀右と引き締める可能性もある。

手数40:

手数41: いずれ４筋から攻めてこられそうな形ではあるが、現状は４四銀が飛車筋を止めている。以下▲７九銀右〜▲６八角が間に合えば、先手にとって都合よく組み替えられる。後手は攻めていくのか、それとも銀冠に組むのか。（１）△５五歩▲同歩△４六歩▲同歩△５五銀といった戦いになったとき、後手は△８五桂と跳べない。（２）△５三銀には▲２四歩△同歩▲３五歩△同歩▲６五歩と攻めていく手がある。あとは（３）△５二飛も考えられ、それらの比較をしているのだろう。

手数42: 次は△４六歩▲同歩△同飛が厳しい。それよりも早く▲６五歩の角ぶつけを軸に攻めていくのだろう。

手数47: 意表を突く手だ。代えて▲６五歩△７七角成▲同銀右△６五桂▲２四飛△７七桂成▲同金寄が自然だといわれていたが、先手はやわらかい受けの手で局面を落ち着けた。代えて▲６五歩には△４六歩▲６四歩に△同銀が結構堅かったので、本譜の飛車浮きも自然だ。現局面は、軽く指し回せそうな先手が持ちやすい。後手は指す手がすぐには思いつきにくい。

手数48: 後手はじっと端歩を突いた。この局面で手渡しは考えにくいため、おそらく△１三桂〜△２五歩のような強い受け方を模索しているのだろう。

手数52: （１）▲１六歩と突く手が考えられる。以下△２五歩▲同桂△２二飛には▲３三桂成△２六飛と大駒を取り合ってしまって、先手は成桂が残り囲いの堅さでもまさる。ほかには（２）▲６五歩の決戦も考えられる。

手数53: 端歩突きである。▲１五歩△同歩▲同香の攻めを見せて、相手から動いてくるよう催促している。

手数59: この成桂を攻めに活用できるのが大きい。眠っている７七角も、▲６五歩と突けばすぐに使えるようになる。先手ペースと見られている。後手は飛車を成るよりないが、▲６五歩△同桂▲１一角成のあと▲６六馬と引きつける手も有力だ。

手数61:

手数63: （１）▲７五歩△同歩▲７四歩や、（２）▲５二成桂といった攻め筋を狙える。先手としては穴熊の堅さを生かし、細くとも切れない攻めを作っていきたいだろう。

手数64: そもそも▲７五歩の桂頭攻めを受けるのは難しかった。後手は攻め合いに活路を求めた。

手数66: 攻めだけを見るならば、次は△８七香▲同銀△７九飛成▲同金△同竜がある。

手数67:

手数69: 互いに小技の歩打ちを利かし合う。どちらも相手の大駒の働きを弱めるものだ。

手数73: △３九飛成には▲８七香と、相手から香を打たれる前に打つのだろうか。穴熊ペースだと思われる。

手数77: 馬の利きが同時にふたつ、穴熊の守りに利くようになった。△８七香は手抜くということだろうか。

手数79: 好位置に馬を引き揚げた。３九竜を取ることができれば、後手陣を攻略しやすくなる。

手数80: しかしこのと金も攻めに大いに貢献するだろう。▲３九馬△同竜のあと、△５七ととシンプルに寄せて使える。

手数83: 後手陣の急所をにらむ馬引き。次はいきなり▲７一馬△同玉▲８三香と迫ってどうか。以下△同銀ならば▲６一飛△７二玉▲７一金△８二玉▲８一金△９三玉▲６三飛成で金を取ることが可能だ。

手数84: 前述の筋を食らうとまずいと見たのだろう、すぐに後手は馬の射程から金を逃げた。先手がやれると思われるが、（１）▲５三成桂△同金▲同馬△５七とだと難しい。そのため（２）▲８五歩のような手も考えられる。

手数85: ▲５三成桂だとハッキリしなかった。△５七とも手抜いて攻め合い勝ちできれば分かりやすいのだが。

手数87: いったん攻めの相手をし、△５七同桂成で攻め駒を穴熊から遠ざけようと。後手に金を持たれたあとでも、▲８四歩から踏み込めば押し切れるとの読みである。

手数90: ▲８三香と放り込まれるのは、いくら金銀４枚の囲いといえど耐えられない。ただし本譜は歩を取り払った代償に▲６二成桂を許し、また改めて▲８三歩や▲８五歩といった歩の攻めが利く。

手数91: 歩のたたきで縦の攻めを継続。（１）△８五同銀ならば▲８四歩の垂らしが生じ、（２）△７三銀引だと▲８四桂△８三銀▲５三成桂を一例として後手玉付近を大きく乱せる。

手数94: 決断の反撃だ。次に△８七歩とするのは詰めろにならないため、ほかの手段が求められる。

手数97: 先手玉に即詰みはなく、有効な王手もかからない形だ。後手玉は現状、▲７二成桂△同金▲同桂成△同玉▲７一飛△８二玉▲８三香△同玉▲７二銀△７三玉▲８三金までの詰めろ。

