手数1: 先手は▲７六歩と角道を開ける。本局でもここで△８四歩なら▲５六歩と突けば中飛車に合流する。

手数2: 本局は対抗形に進むことは間違いないだろう。まずは先手がどういった振り飛車を見せるかにも注目だ。

手数3: ３手目に５筋を突いた。初手から▲５六歩△８四歩▲７六歩と進めた順と同じだが、２手目が△３四歩だった場合に先手の指し方が違ってくる。

手数4: 後手は角道を開けずに駒組みを進める作戦を用いそうだ。

手数5: 振り場所を保留する手もあったが、ここで中飛車に決めた。

手数6: 居玉を解消。このあとは△７四歩〜△７三銀のような順が考えられる。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 銀対抗で後手超速を迎え撃つ。

手数16: １筋を突いた。角道を開けずに△１三角と使う順を可能にしている。

手数17: 端をあいさつ。囲いが右になることはほぼ確実で、その際に玉側の端を突き越されないようにしている。

手数18: 右金を締まった。△３二玉を保留することで左美濃に組む展開を残している。

手数19: ここで居玉を解消した。

手数20: ３二には玉を寄る。

手数21:

手数22: 右辺を万全にしておいてから角道を開けた。

手数23: 深く玉を囲いにいく

手数24: ４筋を突き、角道を止める。後手は持久戦の方針を打ち出した。

手数25: ▲５四歩は突くならいましかなさそうだったが、△同歩▲同飛△４三金▲５九飛△４二銀のような展開は後手も歩を持ったまま戦うことが可能となり、得にならないと判断したのかもしれない。

手数26: △４四歩からセットの順。このあとは△３三角から深く玉を囲う展開が予想される。ほかに△３三角〜△５一角〜△８四角のように角を転回して攻めを狙うような構想もありそうだ。

手数27: ４筋の歩を突いた。位取りを拒みながら木村美濃への組み替えを可能にしている。

手数28:

手数29: ７筋に飛車を振り直した。これで先手は高美濃を目指すことが可能になっている。

手数30:

手数31: ５九に角を引いた。▲７五歩△同歩▲同銀の動きを見せたもので、△７二飛なら利かしと見ているのだろう。また、△４五歩▲同歩△５五銀と先に動いてくるような順にも対応できると言っている。

手数32: ▲７五歩は許せないと飛車を回って対応に当たった。△４五歩は取らずに▲７五歩のほか、▲４五同歩△５五銀▲同銀△同角に▲７七角のような順も後手にとってはクリアする必要があり、無理気味と見たのかもしれない。

手数33:

手数34: 穴熊ではなく、左美濃を作り上げた。

手数35: 先手は高美濃を完成させた。このあとは銀冠への組み替え合いが進行予想として挙げられる。

手数36: 玉頭を突く。銀冠への組み替えを目指しそうだ。

手数37: ▲２六歩のあいさつではなく、９筋を突いた。▲９七桂から歩を取りにいく順を考えていそうだ。▲９六歩は工夫した手で、普通は▲３六歩から▲２六歩のような順だが、端を突くことで△２三銀の瞬間に▲９七桂から▲８五桂を狙っている。▲８五桂が実現しても必ずしも先手がいいとは限らないが、後手も△２三銀と駒が離れた瞬間に▲９七桂と跳ばれるのは嫌だろう。

手数38: ▲９七桂は問題ないと銀冠への組み替えを目指した。これは後手は８五の歩を取らせて指す方針だろう。

手数39: ▲９七桂は見送り、駒組みに手を戻した。

手数40: しっかりと玉を囲えて、あとは攻めるのみとなった。

手数41: 右桂を活用。▲２六歩もあったが、△４五歩▲同歩△５五銀のときに▲同銀は△同角が王手になった。

手数42: 後手は△９四歩とここで端歩を受けた。何かの際の▲９五角の飛び出しを消しながら、▲９七桂に△９三桂の対抗を可能にしている。

手数43: 先手も玉頭に手を掛ける。タイミングをずらして銀冠への組み替えを目指すのかもしれない。

手数44: ５一に角を引いた。次に△８四角だろう。△７三角も△５五銀の狙いがあるものの、▲７五歩と先攻を許すため指しにくそうだ。

手数45: ９七ではなく、７七に桂を跳ねた。この瞬間に△７五歩が生じているが、▲同歩△同銀に▲７三歩が切り返しの手で、△同飛には▲６五桂が飛車銀両取りの形。また△７三同桂や△７三同角なら▲７五銀で銀得できる。ここで△８二飛には▲８八飛と戻ると思われるが、▲６五桂もなくはない。ただ、△７三桂とぶつけてこられる手があるかもしれない。

手数46: ８二に飛車を回った。▲８八飛にどうするか。△７二飛は▲７八飛なら千日手模様だが、▲８五桂や▲４八角で打開を目指されたときがどうかだ。

手数47: 桂を跳ねる。△７三桂が後手の権利だが、▲同桂成△同角に▲７五歩があり、指せると見たようだ。

手数48: ８四に角を飛び出して▲７五歩からのさばきを許さない。５一角型のままでも▲７五歩△同歩▲同銀には△６五銀があったものの、以下▲６六銀△同銀に▲７一飛成が飛車角両取りで攻めがうるさそうだった。

手数49: ５筋に飛車を転回。次に▲４五歩△同歩▲同桂△４四歩▲５三桂右成△同銀▲同桂成△同金に▲５四歩と進めば、先手が駒損ながら中央突破を果たせ指せそうだ。

手数50: 桂を跳ねて４五の地点に利かせた。それでも▲４五歩には△同桂と取り、▲同桂に△同歩と進めれば次に△４六桂も残るため、後手が指せていそうだ。

手数51: 左桂をさばき、中飛車に戻しておいてから銀冠への組み替えを目指した。△７五歩▲同歩△同銀には▲同銀△同角に▲７八飛で問題なさそうだ。ほかに△７五同銀のタイミングで▲７八飛もある。以下△６六銀には▲７一飛成だ。

手数52: ４二に金を寄った。３二金型よりまさるということではなく、次に△３二金と戻して手待ちを続けて先手からの攻めを待つ方針だろう。

手数53: 銀冠を完成させた。

手数54: やはり待ちの姿勢。後手番でもあり、千日手は歓迎だ。どちらからも打開の難しそうな将棋になっており、少し前と比べて千日手の可能性はかなり上がっているように思われる。

手数55: ７七に角を戻す。△７五歩▲同歩△同銀には▲５三桂成△同金▲５四歩の反撃で戦えると見たのだろう。また、条件が整えば▲４五歩△同歩▲５四歩△同歩▲４五桂△同桂に▲７五銀の王手角取りのような大技も視野に入りそうだ。

手数56: ７筋に飛車を回り直し、△７五歩の攻めが厳しくなるようにした。

手数57: 下段飛車に構える。指しておきたかった手で、銀を渡した際の△４九銀が飛車金両取りにならないようにしている。

手数58: 手を出さない。後手はここでも待ちの姿勢を貫く。

手数59: ６八に角を引いて手を渡した。膠着状態で、千日手の雰囲気が漂う。

手数60: 後手は待ちの姿勢を続けている。この金寄りから角切りは予定の進行だったようだ。

手数61: ８筋に飛車を回った。放置して▲８六歩△同歩▲同飛となれば局面の主導権が握れそうで、以下△６五銀▲同銀△３九角成で飛車の素抜きにこられても、▲同金△８六飛に▲同角が可能。以下△８八飛の王手角取りには▲６八角打で受かる。１手前の△４二金寄がこの▲８九飛を誘発した可能性がある。△６二角にも▲８六歩△同歩▲同飛とやっていくだろう。

手数62: いきなりの角切り。これはもう千日手にはならない。先手が万全の陣形だけに、思いきった決断だ。▲８六歩を許さないために、仕方がなかったのかもしれない。結果的にこの角切りの是非は分からなかったようだ。

手数63:

手数64: 角取りに銀を打つ。▲５七角△７八銀成▲２九飛△８六歩が映るが、後手の攻めが間に合うのかどうか。

手数65: 代えて▲７七角は△７八銀成が飛車角両取り。また、▲５九角も△７八銀成のときに飛車の逃げ場所がなかった。

手数66: 飛車を狙うのではなく、５八に不成で金取りに入った。ただし４七の金にはヒモがついている。次は金を取るより△５五銀が狙いなのかもしれない。そのときに先手は歩切れで銀を追われることがなく、手番を得ての△６四歩や△４七銀成▲同金△５六金などを狙える。すぐには先手の指し手が見えない。（１）▲８八飛と上がる手や、（２）▲３九角と引く手で金を取る手を催促することになるのではないか。攻めるなら（３）▲７五歩のような手もあるかもしれないが、歩切れで攻めをつなぎきれるかとなると難しい印象だ。

手数67: 金を引いた。あえて角との交換への誘導を見せる。

手数68: これで再度の角銀交換が行われそうだ。

手数69: ▲６九飛で催促するのではなく、４筋に飛車を転回した。後手が角を取ってこなければ▲７九角で角を助けられる。また△５七成銀なら▲同金で４筋から戦いを起こしていくことが可能だ。本譜は△８六歩だったが、△５七成銀▲同金△５五銀がまさったかもしれない。形勢はともかく、そこでの先手の指し手が難しそうだった。

手数70: ８筋の突き捨てを入れにいった。攻めさせたほうがいいという判断だったが、角も取れなくなりよくなかったかもしれない。

手数71: すぐに▲５四歩と突き捨て返す。▲８六同歩は△同飛のあと△８七飛成が厳しく残り、攻めの速度が速まりそうだった。

手数72: ▲５三歩成は許せない。

手数73: ▲５四歩からの継続手。△４五同歩のあと、先手は１歩あれば▲４四歩△同金に▲７一角が厳しくなる。その１歩をどこで調達するかだが、▲８六歩は△同飛で目標に逃げられてしまう。ここで△４五同歩には▲２四角がありそうで、△同銀に▲４四歩が厳しい。また、△５七成銀は▲４四歩が利くかもしれない。

手数74: 桂で応じる。△４五同歩は危険と見たのだろう。

手数75: ここで△４五同歩は▲３五桂が気になるので、△５七成銀▲同金を入れてから△４五歩と戻すのかもしれない。

手数76: 後手は単に△４五同歩と応じた。

手数77: 歩頭に桂をねじ込む。△３五同歩に▲同角で、▲７一角成が受けづらいと見ているのだろう。その後、先手からは▲３七金左が飛車先を通しながら玉のコビンを塞いで味のいい手になる。△３五同歩▲同角に△５三桂と打った局面がどうか、難しそうだ。

手数78: 金を逃げて銀桂交換を受け入れる。角をさばかせてはいけないという判断だろう。これは後手は当初の予定通りではないように思われる。先手は銀が取れるのはかなりうれしい。▲２三桂成に△同金は▲７一角から▲４四角成が厳しそうなので△２三同玉だろうが、そこでどう指すか。第一感は▲３五歩で、△同歩は▲同角。△４六桂も▲同角と食いちぎって先手が指せそうだ。▲３五歩に△５七成銀▲同金△３五歩▲７一角△５五角のような順が一例だが、そう進む可能性も十分あるように思われる。

手数79: 歩頭桂から銀を取って王手。千日手の気配がウソのような展開を見せている。

手数80: 玉で応じた。駒割りは▲角△桂の交換。

手数81: 角を逃げておく。次に▲３五歩と突いたときに角を取られないようにしている。本譜の△６六成銀に代えて△４六桂も考えられたが、やはり先手よしとの結論だったようだ。

手数82: 成銀を引いて桂を取れるようにした。後手の方針は押さえ込みを見せて攻めを急かし、先手の攻めを切らせることにありそうだ。

手数83: 桂は助からない。３筋に手をつけた。

手数84: 桂を取る。成銀が五段目まで引き揚げてきた。

手数85: 金取りに取り込みながら歩切れを解消。

手数86: ここも玉で応じる。△３四同金は▲３五歩△３三金▲３四銀のような進行を気にしたか。本譜の△３四同玉は▲３五歩に△４三玉で右辺への逃亡を目指すつもりなのだろう。

手数87: ３五には歩ではなく銀を打っていった。

手数88: ４三に逃げる。

手数89: 王手で歩を打つのではなく、金取りに打つのが急所だ。

手数90: ２三に逃げたが、玉の守りに働かなくなったのは痛い。後手はなんとか右辺に玉を逃げ出したい。７三くらいまで逃げて、△８七歩成とと金ができるような展開が理想だ。

手数91: ４四に角を打って▲７一角成と▲１一角成を見る。どちらが実現しても厳しそうだが、後手は両方を防ぐ手はない。後手は▲７一角成のほうを受けるように思われるが、▲１一角成と香を取って先手が優勢だ。先手からは▲４四香、▲６七香、▲２四銀などがあり、攻めに困らない形だ。

手数92: 後手は５三に金を上がって▲７一角成を防いだ。

手数93: 香を取る。これで駒割りは▲角香△桂桂の交換となった。

手数94: △８七歩成ではゆっくりしすぎていたか、桂取りに金を打って攻めに出た。また、▲２四銀△同金に▲同角を消しており、▲３七金左〜▲４五飛のさばきも先受けしている。先手は▲４六同銀△同歩に▲３五桂でよければ分かりやすい。ただし後手玉を逃がす攻めで、手の感触としてはいまひとつかもしれない。

手数95: 先手は打たれた桂を相手にせず、６筋の下段に香を打って田楽刺しを掛けた。△６六桂は▲同香△同成銀に▲同馬があって無効。よってこれで先手は銀の入手が確定したことになる。

手数96: 金を剥がして王手を掛けた。

手数97: 金で応じた。▲３八同銀は△３六桂が生じる。

手数98: お代わりの桂打ちで攻め合う。先手はこのあたりが角の切り頃か。▲４六同角△同歩に▲同飛や▲４五桂、▲６五香などが厳しそうだ。

手数99:

手数100:

手数101: 金取りに桂を打つ。▲６五香の補充や▲３三歩成もあり、猛烈に厳しい。ここで△５五角の攻防手も▲同馬と応じれば、何で取っても△５五角が消えて先手は怖いところがなくなる。これで先手が勝勢になった。この局面で後手の投了となった。以下、指すとすれば△５五桂くらいだが、▲３三歩成△５二玉▲５三桂成△同銀▲４三金△６二玉▲５三金△同玉に▲２三との展開は先手の速度勝ちが明白である。

