手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数14: 後手は戦型を決めず、相手の態度をうかがっている。９筋の端歩を早い段階で伸ばしたのが本局のポイントとなりそうだ。

手数16: 戦型は後手四間飛車に決まった。

手数17: 対四間飛車の戦法に４五歩早仕掛けというものはあるが、それと比較するとだいぶ早い開戦である。△４五同歩ならば▲３三角成△同桂▲２四歩△同歩▲同飛の筋を狙うことになる。

手数18: 先手は珍しい仕掛けです。ただ後手陣が整っていないので、いけると見たのでしょう。しかしちょっと早い気もします。

手数21: ▲５六歩〜▲４五歩で銀を取りにいくことはできそうだが、△同銀▲同桂△同飛のとき先手が歩切れなのは気掛かり。あまり有効ではないかもしれない。

手数23: 後手玉に囲われる前に。

手数26: 代えて△２五同歩では相手の攻め足が速くなると見たか、後手はじっと自玉に手を入れた。▲２四歩に△２二歩と下から受ければ窮屈な形にはなるものの堅く、駒割りも互角だ。

手数30:

手数31:

手数34: 片美濃囲いが完成。一時は不安定な玉形のまま本格的な戦いに突入するかと思われたが、ここまで組めてしまえば後手も思いきりさばけるというもの。

手数36:

手数37: 先手は４筋攻めこそうまく対応されたものの、２筋攻めで主張ができた。対する後手は９筋の歩を突き越し、それが生きるようにと片美濃囲いまで組み上げた。互いに主張のある序盤戦、いまはともに自陣整備に手を費している。

手数38: 陣形の差で優位に立ったと見たのだろうか、このタイミングで後手が角をぶつけた。

手数40:

手数43: △７三角と上がられることを想定してか、先手は４筋に壁を作ってじっくりと指す姿勢。

手数45: ７三角の間接的なラインから飛車を避けた。また４七銀が３八地点に利いているため、下段飛車にしたときに打ち込みの隙を生じない。

手数46:

手数47: 角の働きでは後手がまさっていたが、この歩を突けば景色が変わる。条件さえそろえば▲２三歩成△同金▲２二角成△同金▲同飛成のような攻めがあるだろう。

手数48: ということで角筋を遮断した。先手が歩切れのため▲３五歩からはとがめられない。

手数49: △４五歩が少し嫌な筋だったので、それを受けたということですね。以下（１）▲６七玉〜▲５八玉〜▲７九飛が狙いになります。あとは（２）▲６六角〜▲７七桂〜▲８六歩〜▲８九飛も自然です。いずれも手数がかかる組み替えなので、なおさら▲４八金は必要なんですね。

手数50: 後手は銀冠への組み替えを目指す。前述したように先手が飛車を７筋や８筋に回してきたとき、玉頭を守れるようになるのは心強い。

手数53: 方針は定まったのだろう、先手の着手のペースが上がっている。この駒運びから察するに、やはり▲８九飛と転回するようだ。

手数54:

手数57: 先手はひたすら攻め形の構築を急いだ。すぐに仕掛けても受け止められそうだが、いつでも動けるようにすることで後手の攻めの抑制になる。例えば６二角がいなくなって歩切れも解消できれば、▲８五歩△同歩▲８四歩で大きな拠点を築けるようになる。

手数58: 対する後手もただでは済まさない。△５五歩▲同歩△同銀の筋で角の捕獲を狙う。そのため先手も△５五歩は取らず、△５六歩▲同銀右で耐える展開になるだろうか。

手数59:

手数60:

手数61: ちょうど薄くなった２筋に再度、照準を定めた。

手数65: 少し先手ペースに見える。桂交換になり、戦略の幅が広がったところだ。飛車の働きでは先手がまさるということで、次は▲４五歩△３三銀▲４四桂を狙ってどうか。以下△４二金には▲５二桂成△同金▲３三角成があるため、後手は異様に受けにくい。

手数66: ▲３五同歩には△３一飛ということですか。飛車交換になれば後手がやれそうですが、以下▲２九飛と下がっておいて容易ではないと思います。またこの△３五歩は、▲４五歩の筋を緩和した意味があるともいわれている。

手数68: ▲５五同歩には△５四歩▲同歩に（１）△５五桂の筋を狙うのだろうか。また途中で（２）△５四同金と出て、先手陣を圧迫する動きも考えられる。

手数69: 先手陣にもキズができるため決断の一着です。（１）△８五同歩だと思います。以下（Ａ）▲４五歩△同銀▲５五角△７三桂▲７五歩が一例で、本格的な戦いが始まります。ほかには（Ｂ）▲８四歩△同銀▲２三歩成△同歩▲８四角△同角に▲３二銀の飛金両取りも示されたが、（Ａ）▲４五歩のほうが本線だろう。また現局面で（２）△５四桂と打てば角を捕獲できるものの、以下▲５五角△同銀▲同歩で手順に桂当たりにもなるため、その順は選ばないだろう。

手数71: △２三同歩と取らせることで、（１）▲８四歩△同銀▲同角△同角▲３二銀のときに△１四角の返し技が生じない。ただ、それでも（２）▲４五歩△同銀▲５五角はある。後に▲２二歩と打てるようになるのが成り捨ての効果だ。

手数75: ７２手目△５四桂は少し意外な手でした。現局面で後手の手が分からない。先手はと金ができて、桂も次に取れます。

手数77: 先手は冷静に受けた。ここを放置すると、△８七歩成▲同玉△６九角▲７八銀△８六歩▲８八玉で、現状は耐えられそうだが後手の持ち駒が増えるとそのまま押し切られてしまう。その危ない拠点は使わせない。

手数80: 後手は際どく攻めをつなげようとしている。▲３二とや▲３二銀や▲５四歩が飛んでくる前に何かしておきたいが、果たして。

手数84: △８七歩成▲同歩△９七角成を狙う。ここはしっかりと受けておきたい。食い破られると将来入玉されるかもしれないので、▲８九桂が予想される。

手数85: 桂打ちよりもさらに手堅く。ただし▲３二銀の攻め筋は指せなくなる。

手数86: ▲３二銀がなくなったため、もうひとつの懸念だった▲３二とも消しておく。

手数87: 桂を取り、これで駒割りは▲銀桂△角の交換。やや先手駒得だ。

手数90: 代えて△４四金のほうが自然でしたが、本譜は勝負手で攻め味を残しました。しかし▲３四歩が気になります。

手数91: 先手は有力視されていた▲３四歩を着手した。飛車の横利きを５五金に当てつつ、▲３三歩成も見せている。

手数99:

手数102: ▲７六同金には△５六角が王手飛車取りだ。手堅くやるなら▲５七金打だろう。以下△６七銀成▲同玉となったとき、盤上に４八金を残しておけば△３八角の類がない。

手数103: ６六桂、５四歩、３四歩と攻めの拠点がたくさん存在するため、ここさえしのげば後の楽しみが多い。

手数106: 取れば△３八角でまずいことになる。▲３八金と避けるのが自然だ。また後手は△７五歩で銀にヒモをつけたいところだが、▲７四桂打が生じるため指せない。後手は徐々に手が狭まっているようだ。

手数107: こちらに逃げるのも有力。△３八角には▲３九飛△６七銀成▲同玉△２七角成でさほど痛手にはならない。

手数108: それでも角を打ち込んだ。▲３九飛△６七銀成▲同玉に△４八金は、▲３八飛△同金のとき先手玉がしばらく寄らない形に。

手数110: ▲４八同金ならば△５六角成▲同金△６七金で、先手玉はたちまち危険な形となってしまう。

手数111: ということで大駒交換に応じるよりなかった。

手数112: 進行の一例は▲６七同玉△３八と▲７四桂で、先手よしと見られている。後手の応手次第では▲５五角のコビン攻めが厳しくなる変化もありそうだ。９８手目△４六歩から局面が動いて分かりやすくなった。あそこは▲７四桂と跳ねられても△同銀▲同歩に△７五桂の返し技があった。先手が熟考に沈んでいる。▲６七同玉△３八とに（１）▲７四桂は、△同銀▲同歩△７五桂▲６六玉△４八とで先手玉が思ったよりも狭いかもしれない。そう考えると途中で（２）▲５七金引など、玉の上部脱出路を作るほうが良いのかもしれない。▲６七同玉△３八とに（３）▲５三歩成△同角▲５五角は攻め志向だが、打った角が将来的に先手玉の上部脱出を阻害するかもしれず、この変化はやや選びにくいだろう。

手数113:

手数115: △７四同銀▲同歩△７五桂で先手玉が追われる可能性があるとして、ほかの手を選ぶのではないかといわれ始めていた。先手の長考はその筋を読みきるためのものだったようだ。

手数118: ▲６八桂には△７五桂と打ち、（１）▲６六玉ならば△４八と、（２）▲５七玉ならば△４八金でそれぞれ後手の攻めは続きそうだ。

手数121: 代えて▲８七同銀も考えられた。以下△７五桂▲６六玉△４八とに▲７八銀と味よく引けるという変化である。本譜も△７五桂から入ることになりそうだが、後に▲７八銀の筋がないため話は変わってくる。

手数122: 以下▲４八同金に△７六桂が狙いだというが、▲５七銀引があるため先手も受け甲斐がある。後に▲４六角が攻防に利くのは大きい。

手数123: ここで△７五桂には▲５八玉があり、△６八飛成▲同玉△６七銀▲５七玉となれば先手がしのげている。

手数126: これは▲８九銀打で捕獲したいところだ。以下△８七桂成には▲５五角と▲８五桂を組み合わせて攻める。差がついたのではないだろうか。

手数127: 打っておきたい角だ。少し前は千日手の筋もありそうだったので、こう進むと先手は安心だろう。

手数128: 先手は△９八竜とされても自玉に詰めろはこない。それを見越して寄せきれるかという局面だ。▲８五桂が後手玉付近に食いつきつつ９九竜にも当てるため、それを決め手に用意したい。

