手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は三間飛車対居飛車の対抗形に進んでいる。

手数11: 穴熊を牽制した端歩突き。後手が△１四歩と受けずに△３二玉〜△３三角〜△２二玉〜△１二香と一目散に穴熊を目指してきた場合は、端攻めを軸に速攻を狙う作戦が有力とされている。

手数17: 先手は美濃囲いに組むと決めていたら、▲３八銀〜▲３九玉のほうが手広い意味があった。あとで▲２八玉のタイミングを選べるからだ。本譜は▲２八玉〜▲１八香の穴熊と、▲３六歩〜▲３七桂〜▲２八銀〜▲２九玉と振り飛車版のトーチカを含みに残しているのが利点。もちろん、それらに組むと見せかけて美濃囲いに収まる可能性もある。

手数20: 後手は△２二玉のスペースを作って持久戦志向の駒組み。

手数21: 角道を止める三間飛車は、主に６七銀型と５七銀型の２つに大別される。本譜の６七銀型は、後に▲７五歩〜▲６八角（▲５九角）〜▲７六飛で石田流に組み替える展開が多い。もう一つの５七銀型は、金銀の厚みを重視する指し方。たった一路の違いで、方針が大きく異なってくる。

手数25:

手数29: ここで▲９六歩は独特の間合い。通常は居飛車側が△８四飛に▲９五角を消すため、△９四歩と先に端歩を突くケースが多い。仮に現局面で△２三銀と銀冠を目指してくれば４一金が離れ駒になるので、▲６八角から石田流に組み替えやすくなる面がある。後手は△３二金と囲いを完成させるまで、△６四銀〜△４二角と反発する手が指しづらいからだ。

手数31: 先手は２９手目でも▲６八角は指せたので、９筋の突き合いは入れたほうが得と判断したうえで進めている。相手の出方次第だが、▲７六飛〜▲７九角〜▲９七角と組めるのが利点の一つ。７五の地点を大駒２枚で支えれば、△６四銀〜△４二角のフォーメーションに対抗できる。

手数33: 平成の時代なら、このような場面では▲４七金が常識的だった。美濃囲いから高美濃囲い、そして銀冠と進化させれば囲いが立体的になる。本譜は玉の堅さよりバランス重視で、６筋方面の守備力を残した指し方だ。

手数34:

手数36: ▲５六歩を牽制して、６八角の移動範囲を制限する。

手数37:

手数39: △７五銀を防ぐにはこれしかない。

手数43: △４四歩を阻止して駒組みの進展性を奪いつつ、▲５六歩〜▲４六角といった活用を視野に入れた。

手数45: ▲５六歩ではなく、角を引いて▲２六角とのぞく手を見せた。

手数48: ７筋を押さえてから銀冠にシフト。局面をなるべく穏やかにして、玉の堅さを主張する方針だ。

手数49: ４一金が離れ駒になったタイミングで角を出た。後手は▲７一角成をどう防ぐか。

手数50: 形は上ずるが、金を上がって角成を防いだ。代えて△５三銀は、▲７六歩△同歩▲同銀の筋が嫌みだったかもしれない。一方の先手としては、攻め続けるなら▲７二歩の垂らしが有力になるだろうか。次の▲７一歩成〜▲７二とを見せて、後手からの動きを催促する組み立てだ。

手数52: 飛車を８筋に戻して△８六歩▲同歩△同飛のさばきを狙った。対して▲５九角や▲８八飛なら△８一飛で、と金攻めを食い止めることができそうだ。

手数54: 飛車を８一に引いて▲７一歩成を防ぐのではなく、玉形の完成を優先させた。

手数56: ▲７二と、あるいは▲６一と〜▲６二とのルートを消しておけば、後続手が難しいということか。

手数57: 先手は▲７四歩が実現すればよくなるので、代えて▲５六歩が有力に思えた。しかし、本譜はそれを急がず▲４六銀。すぐに真意はつかめないが、後手にすぐ動かれる心配も少ない。４筋に厚みを築いてから▲５六歩で間に合うと踏んだのかもしれない。

手数61: 左辺での攻防がなかったかのように、反対側で重厚な駒組み合戦が続いている。▲３七桂と跳ねたことで自玉の守りは薄くなったが、新たに▲２五桂〜▲７四歩の攻め筋が生まれた。

手数63: 満を持しての▲５六歩。△７一角でと金を取られたとしても、５筋で歩を入手してから▲７四歩が厳しい。形勢は先手がペースを握りつつあるようだ。

手数64:

手数65: 代えて▲５五歩△同銀▲同銀△同金▲７四歩と桂頭攻めを急ぐのは、△６四角で一筋縄ではいかない。本譜は△７一角を受けつつ、▲５八飛〜▲５五歩を見せて相手をせかしている。老練な指し回しだ。

手数75: 代えて▲５五同銀直△同銀▲同銀で数が足りているようだが、そこで△４九銀の反撃が飛んでくる。こうなると後手の思うツボだ。本譜は慎重なようでも、次の▲７四歩が入れば実利を得られる。

手数76: ７筋方面は明け渡して、４筋に勝負をかけた。

手数80: 跳ね違いで時間稼ぎ。△２四歩〜△２五歩と桂を取らせている間に、▲７三歩成からポイントを重ねていけばいい。

手数82: 後手はこの辺りが辛抱のしどころ。

手数84: 敵玉を間接的ににらむ好位置に出た。この手を指すと７三銀を使うタイミングがなくなってしまいそうだが、△６四角と出たことによって、▲５五歩△５七歩に▲５四歩が角当たりにならないメリットがある。

手数89: △６五同金なら▲７七角が絶好の切り返しになる。

手数93: 厳しい桂打ちが入った。△５三角には▲５四歩の追撃がある。先手が着実に優位を拡大している印象だ。

手数97: 駒得に目がくらんで▲４五銀だと、△５五桂で紛れが生じる。４五桂を取るにしても、攻めの手掛かりを増やすために５一角を決めておくほうがよい。

手数100:

手数101: ５一角のリーチを生かした打ち込み。守りの要である３二金をはがしにかかった。

手数103: この銀上がりが決め手になりそうだ。△４五歩には▲６五銀△同銀▲５五角で角が世に出る。

手数108: 代えて△４五歩は▲４四金△同金▲２四角成△２三金に▲４二銀で振りほどけそうになかった。

手数113: この局面で後手が投了した。投了以下△２四金は▲４四飛で、後手は攻防ともに望みがない状況だった。

