手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数9: 戦型は先手四間飛車に決まった。角交換を拒んだ型を採用。

手数26: ▲４五桂の角銀両取りを防ぐ自然な歩突き。ほかには△４四銀でもその筋を緩和可能だが６筋が薄くなり、以下▲６五歩△４二角▲４五歩のような変化に対応せねばならない。

手数30: 先手は美濃囲いに組み、後手は穴熊を目指しそうな出だしである。

手数34: ここで後手が穴熊を明示した。

手数35: 対する先手は高美濃囲いに組み替える。上部を厚くし、条件がよければ▲５五歩や▲１五歩から動いていくのが一例だ。

手数37: この瞬間を待っていたかのように、先手は即座に中央の歩を突っかけた。

手数39: 戦線拡大の端歩突き。５筋で歩は入手できるため、△１五同歩と取らせておけば▲１三歩△同香▲２五桂の筋を狙える。

手数41: シンプルに追撃した。△５四歩には構わず▲６四歩△５五歩▲６三歩成で６筋を突破するのだろう。

手数42: ６筋を攻められることよりも、▲１三歩△同香▲２五桂の筋で香を取られるほうが厳しいと見たのだろう。後手としては後に△１六歩と伸ばす楽しみがある。▲６四歩△同歩▲同銀と攻められたときに△４二銀引で耐えるのが一例だ。先手が▲１五歩△同歩の突き捨てを入れなければ、いま△２四歩ではなかった可能性もあるだろう。

手数45:

手数46: 後手は６筋を明け渡した。代えて△６四同銀▲同飛だとしても次の飛車成りを防ぐには窮屈な形（△６二歩など）を要求されるため、本譜は相手の攻めが重たくなるようにと対応している。第一感は▲５四歩。以下（１）△５四同金には▲５五銀△同金▲同角が飛車に当たり、続く△５二飛にも▲９一角成で香を取れる。（２）▲５四歩に対して△５二歩でもやはり▲５五銀と引き、飛車成りと▲４五歩の攻め筋を同時に狙える。

手数47: 代えて▲５四歩には手抜きで△１六歩と伸ばし、以下▲５三歩成△同金▲同銀成△同銀に（１）▲６一飛成ならば△６二飛とぶつける手があった。（２）▲６三飛成の場合、後手は端歩が主張として残る。なので本譜で香をつり上げようというのは一理ある。次に▲１五香とされては後手は主張を失ってしまう。いま△１四同香ならば、後に△１六歩と伸ばしたときに▲１五歩△同香▲６五飛の筋が生じる。

手数48:

手数50: じっと穴熊のハッチを閉め、相手に攻めのターンを与えた。（１）▲１五香と走られてしまうのは脅威だろうが、先手としても１筋に隙が生じるためノーリスクではない。ここで（１）▲１五香には△１六歩と垂らす手もある。先手が何をやるのか難しい局面だ。いま（２）▲５四歩だと、△同金▲５五銀△同金▲同角に△８六飛と走られてしまう。それは先手も嫌だろう。また３九玉型は、端に対応しつつも斜めのラインが気になる。一長一短の形といえそうだ。

手数51:

手数52: 長考も納得の歩突きを後手は採用した。角をぶつけたことで、一気に局面は激しくなりそうだ。

手数56: 次に△５七角と打たれると嫌だ。以下▲同金△同歩成でと金を作られたらきつい。▲３三桂成は△同金寄でかえって穴熊が堅くなる。また、先手の攻め駒の配置があまりよくない。１筋では嫌みを作っているものの、まだ現状はそれを生かして攻めるのが難しい。

手数57: 先手は攻めの速度アップを図る。（１）△７三同桂ならば▲６一飛成、（２）△８六飛ならば▲６一飛成や▲６二飛成を用意している。これは銀を取る手で、（１）△７三同桂▲６一飛成にどうするか。形勢は後手持ちと見られている。

手数58:

手数60: 軽い攻めで後手は反撃した。▲５七同金で先手陣を乱せば（１）△８六飛〜△８九飛成が厳しくなり、また６一竜の位置が変われば（２）△６五桂も生じる。

手数62: さらに先手陣を乱した。▲４八同金には△８六飛〜△８九飛成が王手となる。

手数65: △８九飛成〜△５九竜が間に合わぬように指した。▲３二角成が詰めろになる。

手数66: それでも飛車を成り込んだ。ということは▲３二角成には△５九竜以下詰むということか。

手数67: 先手は間髪いれずに歩を打つ。この歩には金だけでなく竜のヒモもついている。

手数68: ▲３二角成だけは許せない。盤上の駒を生かして受ける変化もあっただろうが、後手は手堅く銀打ちで対応した。

手数69: それでも先手は押し切る姿勢。３三銀が質駒になっており、▲５二歩成の応援も利く。

手数70: 後手は角を入手できたものの、先手玉に迫るにはしばらく手数がかかる。攻め合いでは分が悪いため、いったんは受けきりを目指すだろうか。

手数73: △１三同香▲同歩成△同銀▲１四歩△同銀▲１三金△２三銀打▲１二歩△同銀▲１四金が先手の狙いだろう。先手はどこかで▲１五香と走りたいが、それには△１七角の切り返しが厳しいという。

手数74: これは△４一歩と打つつもりだろう。

手数75: 玉で取ったのは、後に▲１五香と走りたいためだろう。香を走ったあと、△１七角が王手ではなくなる。

手数77: （１）△２八角で後手よしだろう。（２）△５六歩も厳しいかもしれない。

手数79: △８六角の攻防手がある。穴熊に利かしておけばやられる心配もない。ここ数手のやりとりで、形勢についても後手が差を広げたものと見られている。

手数80: 後手は取れる金を取らず、６五桂は竜の利きを遮る壁として残した。つまり▲５六同金には△６七桂が生じる。

