手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数12: 後手も飛車先の歩を交換しにいく。このあたりは習いある定跡手順である。

手数15: 代えて▲３四飛であれば横歩取りだった。ここで玉を上がる手は珍しい。

手数16: この△９四歩で研究から外れた可能性がある。研究し尽くしたというよりも、心理戦的な意味合いもあるのではないか。

手数17: 後に▲４八銀と上がれば金銀の連結がよくなる。ただし後手の戦い方とマッチする囲いに仕上がるかどうかはまだ分からない。この手を見て後手もすぐには指さない。出だしから力戦調の展開となっている。

手数18:

手数19:

手数21: （１）▲８四角の飛車取りと（２）▲２二角成△同金▲同飛成を同時に狙う。後者は▲４一金△同玉▲４二銀△５二玉▲３三銀成△５一玉▲４二竜までの詰めろになる。

手数22: ということで代えて△８九飛成とは踏み込めなかった。

手数23: 飛車の横利きをそらすための歩のたたき。△８三同飛ならば▲２二角成△同金▲同飛成で後手玉に詰めろをかけて先手優勢だ。

手数25: 先手は飛車を敵陣に押し込む代わりに角を手放したが、そのあとの構想を組み立てていたようだ。

手数26: 分かっていても受けにくい類の角打ち。（１）▲２八歩は２四飛との相性が悪く、（２）▲２八銀は飛車のヒモだけに頼るためもう少し受けの手が必要だ。

手数28: 飛車をいじめるために代えて△３三桂〜△２五歩のような戦い方も考えられたが、本譜はしっかりと歩で受け止めた。まだ形勢に差はついていない。

手数29: 後に右銀を守る手、例えば▲３七銀と上がれば▲８五飛の転回が可能となる。

手数30:

手数32: 壁形として働きが薄かった銀の活用を図る。以下△４四銀〜△３三桂が一例だ。

手数33: 先手陣の弱点となりうる玉頭をカバーした。

手数34: ８筋から追われた飛車を生かして攻め形を築いた。同時に▲８五飛の転回も防いでいる。

手数36: 部分的には銀対抗と呼ばれる形。同じ筋で歩越し銀がにらみ合う。どちらの銀も攻防によく利いている。

手数39: 戦地候補の５筋に玉を置いたままでは、後手の攻めが直撃してしまう。なるべく有利な条件で終盤を迎えられるように、先手は囲いのリフォームに着手した。

手数40:

手数41: これは見えにくい。相手が攻めてきそうな筋の歩を、なんと先手のほうから突っかけた。囲いの堅さで先手に分があると見ての打開策なのだろう。

手数45: 少し前の▲５六歩もそうだが、先手は派手な手の連続で攻めをひねり出している。△４四同歩には▲６五銀△５二飛▲６四銀△同歩▲８二歩成が一例。

手数46: 窮屈な形にはなってしまうが、後手は辛抱の△４四同飛を選択した。（１）▲４五銀打には△３三桂で盤上の駒を活用できる。（２）▲５五銀打△同角▲同飛として、後の▲８二歩成を狙うのが一例だ。

手数47: △４七飛成を甘受した一着。それでも指したということは、有利な終盤入りやそれより先のことまで読みきっているのかもしれない。代えて▲５五銀打だと駒を手放す分だけ重たいと見たのだろうか。本譜と比べての善悪は分からない。実戦は斬り合いにいった。８三歩が生きている間に仕事をしようということで、先手は成算があるのだと思う。以下△４七飛成▲６四銀△同歩▲８二歩成△６三銀が一例で、後手としては最後に８一桂や９一香を取る手が甘いといって何をやれるかだ。

手数48: ８筋にと金を作らせない。また▲４四銀△同歩のあと、先手は浮いた３七桂のスムーズな受けがないかもしれない。後手はなるべく局面が複雑化するように立ち回っている。

手数49: 取れる飛車を取らず、しかも２五飛の横利きが閉じたため銀が浮いた。以下△５五角▲５三桂成△６四角に▲２三飛成（取れば▲４二銀までの詰み）ということだろうか。先ほどの△７三角は、先手もおそらく読んでいなかった手だと思われる。しかしこの▲４五桂にもまた驚かされる。以下△５五角▲５三桂成△６四角▲２三飛成△５三角▲３二竜△４一銀▲２一竜と進めば、先手が金、銀、桂を持っているので確かにやれるように見える。

手数52:

手数53: 次に▲２三飛成が決まれば押し切れそうだ。後手としてはその前に対策したいところ。

手数54: 後手は銀を埋めた。▲２三飛成を△同金と取れるようにしつつ、５三成桂に当てて先手の攻めを急かしている。

手数55:

手数56: 代えて△４二同金は、後に▲２三飛成が残ってしまう。

手数57: いったん局面が収まった。駒割りは▲飛銀△角桂の交換で先手が少し得をしている。囲いの堅さや駒の働きに大きな差はなさそうだ。

手数58: 後手は使えていなかった左桂に活を入れた。ここまで辛抱することも多かったが、この桂が攻めに使える展開になれば景色が変わるかもしれない。

手数59: △３八角から馬を作られてしまいそうだが、ほかによい飛車の逃げ場所もなかったのだろう。攻めのターンが得られれば▲５四銀を一例として後手玉に直接攻めかかれる。

手数63: 相手が受けに適した駒を持っていないタイミングでの▲２一飛。次は▲５四銀、▲４一銀、▲１一飛成など攻めの手段が多い。

手数64: ４九に飛車を追ってから△４五桂と跳ねれば、以下▲６八銀には△５七桂打が王手飛車取りになる。桂跳ね自体はいつか指したい手だが、その威力が上がりそうだ。

手数65: 飛車を犠牲にして攻め合いに出た。ただし▲５三銀△４三玉▲４一飛成に△４二桂があるため詰めろではない。（１）△３九馬と（２）△５二歩のどちらも考えられる。

手数66: よさそうな手に見える。攻防の桂跳ねである。攻めては５七銀を狙い、受けては３三地点に後手玉の逃げ場を用意した。▲４八銀には△５八歩のたたきがどれほどか。

手数67: 当てられた銀を逃げつつ、すでに狙われていた飛車にヒモをつけた。部分的に見れば味のよい手だが、ここで後手に攻めのターンを握られるのが終盤では怖い要素といえる。

手数71: ６７手目の局面から見て、１歩を捨てる代わりにゼロ手で垂れ歩を設置した勘定に。

手数73: ▲５三銀△４三玉▲４一飛成のときに合駒がない、という寄せ方だ。先手が勝ちそうに見える。現局面は上記変化から△５四玉▲４四竜△６五玉▲７七桂△７六玉▲７四竜△７五歩▲８五竜までの詰めろになっている。

手数74: ４四歩にヒモをつけることで、前述した▲５三銀△４三玉▲４一飛成△５四玉のときに追撃できない。しかも先手玉の逃げ場にも角が利いた。

手数78: 後手は敢えて垂れ歩を成り捨ててから△４八桂成の追撃を決行した。銀取りなだけでなく、先手はもう３九飛が助からない。そして次に△３九馬とすれば△８九飛以下の詰めろがかかる。▲４八同金△３九馬▲６六桂が候補手順として挙げられる。５四歩にヒモがつくことで▲５三銀△４三玉▲４一飛成から後手玉が詰むようになり、また△８九飛に▲７九金の受けが利くという（６六桂が障害物となって△６八銀▲同玉に△７七角成とできない）。

手数81: ▲５三歩成までの詰めろ。いよいよクライマックスだ。△５九飛▲同玉△４八馬▲６九玉△４七馬▲７九玉△６八銀▲８九玉△８八金▲同金△同角成▲同玉△８七歩▲同玉△６九馬から詰むのではないかといわれている。

手数85: ▲５三歩成までの詰めろ。

手数89: 代えて▲４八同玉は、以下△５七銀▲３九玉△３八金▲同玉△３七桂成▲３九玉△４八銀成▲２九玉△２八成桂までの詰みだった。

手数90: （１）▲７九玉には、前述と類似手順で△６八銀から詰むといわれている。そのため（２）▲５八銀で耐えられるかどうか。仮に詰まないとしても△６五馬が安全策と考えられる。

手数94: 以下▲８九玉に△８八歩▲９八玉まで追ってから△６五馬だろうといわれている。

手数95: 代えて（１）▲６八同玉は△６九金▲同銀△同桂成まで、（２）▲６八同金は△８八金まで、それぞれ詰みだった。本譜のように逃げる一手である。

手数98: △７六馬▲８七金△８六桂までの詰めろ。先に▲８七金と上がっても△８九歩成で受けが利かなくなる（▲同玉は△８八金▲同金△同角成▲同玉△７七金▲９八玉△８六桂▲８九玉△７八金までの詰み）。また、対する後手玉は詰まない形だ。ここで先手が投了した。

