手数1:

手数2: 開始早々、気になる手が指された。角道を開ける手は自ら戦型選択の主導権を握りにいく手で、単純な角換わりにはならない。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 横歩取りか一手損角換わりの可能性があるが、一手損角換わりにはならないだろう。

手数7:

手数8: 次に△２二銀や△４二銀と上がる余裕を与えないためには▲３三同角成と交換することになり、△同金で変則的な角換わりになる。公式戦で同一局面の実戦例は少なく、後手の秘策と見ていいだろう。

手数10: 角換わりで銀の代わりに金を三段目に配置する指し方は、通常の角換わりの立ち上がりで１手損に誘導するものだが、手損のない角交換になった本局は作戦の性質が異なる。このままだと後手がただの手損だが、８四歩型を生かして仕掛けを封じる意図かもしれない。一手損角換わりでは飛車先保留を生かして△８五桂と跳ねる余地を残すことで、仕掛けを成立させにくくする思想があった。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数20: 壁銀でバランスが悪く見えるが、▲３七桂に△４二玉と構えることで、▲４五桂には△３二金を用意して速攻を消す意味がある。形はいびつだが研究十分でないと指しこなすのが難しく、後手の周到な準備をうかがわせる手順でもある。

手数21:

手数22:

手数24:

手数25:

手数26:

手数27:

手数28: 桂跳ねに対応している。玉で５筋を守ることで▲４五桂は△３二金と引けば問題ない。

手数29: 双方、腰掛け銀模様の駒組みになった。目を引くのは後手の飛車先保留。基本的には待つ方針で生きてくる要素のため、先手がどのように打開を目指すかが序盤の焦点になるだろう。

手数30: 現代角換わりの定番、下段飛車。次に△６二金と上がった布陣は角の打ち込みに強く、攻守のバランスがいい。

手数32: 本局は待機策でコンセプトが明確だ。

手数33:

手数34: 金を引いて立て直す。飛車先を交換されてしまうが、部分的な手筋だ。

手数38: 狙いの構想。相手の飛車先交換を利用して銀冠の好形に組む。

手数39: 飛車先交換のついでに下段飛車に組むことができた。効率のいい動きでポイントを稼いでいる。

手数44: 銀冠の構えは無理なく桂を活用できることが長所で、互いに主張のある序盤といえる。先手不満なしと見られている。具体的な打開策としては、▲４五歩〜▲４六角と好点に角を置くのが一つの形になる。一例として▲４五歩△５二玉▲４六角△５三金と進めた場合の▲６五歩という手もあり、これは飛車先保留が反発力の低下につながってしまい後手にとって都合が悪い。

手数45: 位を取って陣地を広げる。いつでも▲４六角と好点に駒を配置できるようになった。研究勝負というより打開が難しい局面で、後手の作戦の成否が問われる。後手が作戦負けにも見えるが、そうした展開を後手が選んでいるということは、裏に十分な準備がうかがえる。早く指されると先手もいい気はしないだろう。

手数46: 香を上がる手は候補に挙がっていたが、桂を跳ねて手薄になった１筋を狙う△１二香ではなく、逆サイドの△９二香は意表を突く一手だ。先手玉に近い端を攻めるなら△９一飛が継続手になるが、▲４六角のラインに入るので見た目が危ない。おそらく単純な狙いではないだろう。先手が読んでいない手で、時間を使わせる狙いかもしれない。次に△９一飛と寄っても厳しいかどうかわからず、狙いが不明だ。先手に持ち歩があるため、単刀直入に△９一飛〜△９五歩と攻めるのは▲同歩△同香▲９二歩△同飛▲９三歩△同飛▲７一角△９二飛▲９五香と切り返されて失敗する。手待ちであれば△５二玉という選択肢もあり、後ろに戻れない香を動かす意味づけが難しい。先手の候補手としては我が道を行く▲４六角、出方をうかがう▲６七銀が予想されている。

手数47: 角を打つのは決断のいる手だ。左右両翼をにらむ好位置で遊び駒になる展開は考えにくいが、角を手放して態度を明らかにする点だ。後手も一手一手、手探りなのかもしれない。候補手として△５二玉や△８五歩と妥当な手はあるが、△５二玉と手待ちをするなら△９二香の前に指しそうだし、△８五歩も飛車先保留の思想を貫くなら選択肢から消える。考えられる手としては△５三金がある。

手数48: 意外な手が続いている。６筋を支えて次に△５三金と上がったときの▲６五歩に備えている意味はある。力押しの▲２四角は△同銀▲同飛△３九角▲４七金△１三角▲２九飛△５七角上成と反撃されてうまくいかない。飛車が８筋からいなくなったので▲６八銀と引きやすい。角換わりで▲６八銀〜▲６七銀上は手筋の組み替えであり、本局では▲２四角の変化での反撃に備える手にもなっている。▲６八銀と引くと△９五歩▲同歩△９一飛▲２五歩と激しくなるため、▲２五歩△同桂▲同桂△同歩▲同飛△２四歩▲２九飛と地道にポイントを稼ぐ順も有力。手を渡された先手は手が広い。先手の当初の予定は▲６八銀だったが、△９五歩と９筋から動かれると自信がなかったようだ。▲４六角と打つ前の構想が良くなかったのかもしれない。

手数49: 入城して戦いに備えたことで、次は▲２四角が成立する可能性がある。盤上の状況を見極めなければならない。

手数50: 飛車を回って２筋を守る。予想される進行は▲６八銀△８五歩▲６七銀上△８一飛▲７七桂△８六歩▲同歩△同飛▲８七金△８一飛▲８六歩が一例。手順中▲８七金は現代調の駒組みだ。▲８七金に代えて▲８七歩として△８一飛に▲６五歩で決戦する順も示された。以下△同歩▲６四歩△５二銀▲６五桂△同桂▲同銀はどうか。目につく△５五桂は▲同角△同歩▲５四桂の反撃が怖い。

手数51: 先受けの手筋。飛車先保留を生かして跳ね出す△８五桂が銀に当たらないので、対応の幅が広がる。△８一飛に▲２四角と踏み込む激しい変化も考えられる。以下△同銀▲同飛△３九角▲４七金△１三角▲２七飛△５七角上成▲２三銀△２四歩▲３二銀成△同玉は先手が少し無理をしているか。踏み込めないと千日手の可能性もある。ここから△８一飛▲７七銀△２一飛▲８六銀……という順である。

手数52: 問題の局面である。▲２四角か▲７七銀の選択で、前に進む▲２四角が無理となると必然的に▲７七銀、つまり千日手のコースに入る。▲２四角△同銀▲同飛△３九角▲４七金△１三角▲２九飛△５七角引成は先手自信なし。

手数53: 銀を引いた。が、左銀ではなく右銀だった。千日手回避の路線という気もするが、まだわからない。調べられているのは△２一飛▲５六歩△４五桂▲同桂△４四歩という変化。じわじわ押される展開を嫌って後手が打って出た順だ。後手としてはいい勝負という気がする。これを踏まえて、△２一飛に▲２八飛と手待ちをする案も出た。後手が最善形を崩さずに耐えられるかが焦点になる。

手数54:

手数55: ５１手目と同一局面。

手数57: 打開の意志。千日手を狙う△２一飛には▲５八金と手を変えたり、▲２七飛でリズムをずらす選択肢がある。後手は▲２四角の筋に備える必要があって基本的に△２一飛〜△８一飛の２拍子だが、先手は▲２八飛〜▲２七飛〜▲２九飛の３拍子を使って手番を押しつけることができる。後手は飛車の動きだけで千日手にしたいところだろう。後手は△５二玉〜△４二玉も組み合わせれば手待ちの手段が増えるが、４二玉型を最善形とするのが後手のテーマなのだろうと見られている。

手数58: 思わぬ指し手が飛び出した。玉を動かさない前提で考えられていただけに意表を突く一手だ。手待ちとして△５三玉〜△５二玉〜△４二玉が使えるのならば、▲２八飛〜▲２七飛〜▲２九飛に対抗できる。後手の成功図は千日手とわかりやすい。先手の成功図が何かだが、基本的には▲２四角と出る筋で、成立させるのはなかなか難しい。

手数59: 先手にとってやっかいな要素は、▲２四角△同銀▲同飛のときに△３九角と離れ駒の金を狙われる筋だ。よって金にヒモをつけることは直接的な対策になる。

手数60: すぐに▲２四角は△５五歩が好手。以下▲６七銀△６九角と反撃されるため成立しないと見られている。よって▲６七銀が一案だが、依然として打開できるかという問題に見通しは立っていない。

手数61:

手数62:

手数63: 出た銀を引かされるのでは何をやっているのかわからないようだが、歩を突かせたことで△８五桂と跳ねる手が消えている。一利一害である。これまで飛車先保留の構えを維持していた狙いもそこにあった。それだけに封じ手の△８五歩は決断の一手だ。歩を突いたということは千日手にはしないということだろう。予想される順は△６五歩の仕掛け。驚くべきことに後手が打開するのだ。１日目は先手がどう打開するかを考えていたため、景色が違って見える。調べられているのは△６五歩▲同歩△同桂▲６四歩△７七桂成▲同桂△５二銀▲６六桂という順。手順中▲６四歩の攻め合いでは▲６六銀左が無難だが、△６四歩と桂を支えてしっかりするので相手が安心する面もある。

手数64: 戦いが始まった。前日に想定していた展開とはまったく異なる景色が広がっているが、ともかく手詰まりで千日手になる心配はない。１日目は待ちに徹していたが、２日目は朝から好戦的だ。先手が打開を狙う中で▲２八飛（５７手目）〜▲４七金（５９手目）と駒の配置を変えたため、どこかで△６九角が急所の一打になりうる。打開の条件が整っていた面もあった。▲６五同歩△同桂のときに▲６四歩、▲６六銀左、▲６八銀と複数の応手が考えられ、どれもいい勝負だという。後手は研究済みだろう。待っているだけでは模様が悪くなるため、後手からの仕掛けは予定通りだったようだ。

手数65:

手数66: 想定される先手の手段は▲６四歩、▲６六銀左、▲６八銀の３通り。攻め合いの▲６四歩は後手にとって怖い手だが、先手も△７七桂成と銀を取られてリスクが高い。後手目線で最も怖いのは▲６八銀だという。次に▲６六歩から桂を取りきられるとはっきり悪くなるため忙しい。

手数67: 銀上がりはやや意外な選択。「桂先の銀」で受けの形ではあるが、△６四歩と支えて桂が安定する面もあるためだ。

手数69: ５筋に争点を求めつつ、相手が何もしなければ▲６八角で飛車先交換を防ぐ用意もある。検討されている進行は△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８一飛▲５五歩△５三金▲５四歩△同銀▲５五歩△６三銀▲２五歩△同桂▲同桂△同歩▲２四歩△１二銀▲１五歩△７五歩▲１四歩△７四桂。先手が着実に前進しているようだが、後手の攻めも急所を捉えている。後手は左右から攻められて受けはないものの、好機に△６九角が期待の一手だ。先手側に余裕はあまりない。角を手放している先手は地道な手を続けるよりないが、角を手持ちにしている後手はスパートが利く構造の違いも影響している。

手数70:

手数74: 歩を交換できて一息。

手数75: 素直に△５五同歩は▲同銀とスムーズに前進して先手好調。桂頭の銀が動くことで▲６六歩の催促も生じる。上部を支えて△５三金が有力な受け方になる。攻めだけを考えると△９五歩の突き捨てを入れておきたいが、▲同歩から▲９四歩と伸ばされると△９二香を後悔する事態になりかねない。

手数76: 選択は攻め。検討では出ていなかった手だ。攻めるなら最大出力の△９五歩▲同歩△７五歩が一案と見られていた。単に△７五歩は端の逆襲を警戒しているが、今度は▲５四歩の攻め合いに追いつけるかという不安が生じる。スピード重視の△９五歩▲同歩△７五歩は▲同銀でわからなかったようだ。以下△６九角▲４八飛△７七歩▲同桂△同桂成▲同金△６五桂▲８六金はどう手にするのかわからなかったという。

手数77: 直線的な攻め合い。△７六歩のときにどうするかが問題で、△７六歩▲７四歩△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△６五桂という順が考えられる。７筋の取り込みを逆用する▲７四歩は軽妙な手で、次に▲７三歩成△同金▲６五銀を狙っている。うっかり△７四同銀は▲６四角が必殺の一手で勝負あり。

手数78: 端に手をつけるなら、弾みをつける意味で先に入れておきたかった。手順前後を許さないためには▲２五歩と攻めたい。以下△同桂▲同桂△９六歩▲４四歩△同歩▲４三歩△５二玉▲５六桂は端がキズであることは確かだが、後手玉にも重いパンチが入る。手順中△９六歩に代えて△２五同歩と面倒を見るのも、▲２四歩△１二銀▲４四歩△同歩▲４三歩△３三玉▲３五歩で先手に勢いがある。この手順は波紋を呼ぶかもしれない。丁寧に指すなら▲９五同歩も有力だったか。以下△９七歩▲同香△７六歩▲７四歩△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△９六歩▲同香△６五角▲５六金△７四角▲７五桂△５四銀▲６四角△５三歩▲６三歩△同銀▲同桂成△同角は自信がなかったのかもしれない。本譜は少しやけくそ気味に感じられたようだ。

手数79: ハードな手の応酬だ。双方の主張が衝突して盤上で火花を散らしている。手筋は△２五同桂と応じて▲同桂と２筋の攻めを緩和したタイミングで△９六歩だが、▲４四歩が手ごわい攻めで先行き不安だ。そのため手抜きで△９六歩も候補になってくる。以下▲２四歩△１二銀▲９八歩△２七歩▲４八飛は先手が９筋、後手が２筋にキズを抱えて痛み分けの格好。形勢判断が難しい。後手は△２五同桂と取りたかったようだが、以下▲同桂△同歩▲２四歩△１二銀▲４四歩△同歩▲４三歩△３三玉▲３五歩△同歩▲２五飛を検討し、そこで△４三金なら▲２三歩成△同銀▲５五桂といった要領で攻めが続く。先手としては余される可能性もあるが、後手としては選びにくい順といえる。

手数80: 盤上に現れている手順はノーガードの殴り合いで激しいが、時間の流れは緩やか。

手数81: 本譜は考えうる順ではあるのだが、銀冠の急所である２筋を取り込ませるのはなかなかの決断だ。

手数82: ２筋を手抜いたことで桂が持ち駒になっていない。つまり、▲４四歩△同歩▲４三歩の筋は△５二玉のときに▲５六桂と打てないわけで威力半減。攻めるなら桂頭を狙う▲３五歩になりそうだ。検討されていた▲９八歩は端を受けてバランスを取った手といえる。▲９八歩△２六歩▲同飛△６九角▲４八金△２五歩▲同桂△同桂という順では、以下▲同飛は△３六角成が飛角両取りになることが狙い目だ。桂を持てば△９五桂があり、後手玉が広くなっているのも大きい。

手数83: 後手としては２筋の飛車の直射を緩和しておきたい。当初△２七歩という案が出ていたが、▲４八飛とかわされると効果が微妙だ。じっと垂らす△２六歩は力をためて△２七歩成を見た手で柔らかい発想といえる。

手数84: 見えにくいとされていた垂れ歩だが、後手は逃さなかった。▲２六同飛△６九角▲５六金△２五歩▲２九飛△３六角成▲３五歩という順が調べられている。手順中▲５六金が△３六角成に備える工夫だ。ここから千日手の可能性もある。▲２六同飛△６九角▲５六金△２五歩▲２九飛に△４七角成とする変化だ。以下▲４九飛△３八馬▲５九飛△４八馬▲７九飛△７六歩▲３五歩△４七馬が問題の局面で、攻め合いの▲３四歩は△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７七歩成▲同桂△６六飛で十字飛車が炸裂する。よって▲３四歩に代えて▲４九飛と戻るのだが、△３八馬▲５九飛△４八馬▲７九飛△４七馬▲４九飛……で千日手模様というわけだ。なかなか見ない手順だが、納得できる。

手数85: 手詰まり模様が解消されて千日手の危機は去ったように思えたが、再び可能性が生じている。将棋は何が起こるかわからない。実現する見込みは１〜２割程度だろうか。千日手になってもならなくても、長い戦いになることは間違いない。

手数86: 角を打たず単に△７六歩と取り込むべきだったと悔やまれるが、以下▲３五歩△７七歩成▲同桂△７六歩▲６五桂△同歩▲同銀はよくわからなかったようだ。本譜の感触がよくなかったことは確かだが、明快な代案は出なかった。

手数87: 検討通りに進んでいる。千日手の確率が上がってきたようだ。千日手を回避する手段として、△２五歩▲２九飛△４七角成▲４九飛△３八馬▲５九飛△４八馬▲７九飛と進んだとき、△７六歩には▲７四歩、△４七馬には▲７五歩でそれぞれ打開を目指してどうか。後者の△４七馬の変化では、▲７五歩△２六歩▲７四歩△２七歩成▲６五銀△３七と▲６四銀と激しく戦う。打開に伴うリスクも大きく、自信満々で打開するかどうかはわからない。

手数88: 飛車に働きかけて△２五歩と打つのではなく、単に△７六歩と取り込んだ。これは千日手にならなそうだ。あとからでも△２五歩は利くが、今度は▲２八飛と変化する余地がある。指してみたい手は▲３五歩で、以下△２五歩▲２八飛△３六角成となると▲３五歩が角筋から逃げつつ敵玉に迫っていて効果てきめん。▲３五歩△２五歩▲２八飛△７七歩成▲同桂△同桂成▲同玉△４七角成では次に△４六馬▲同金△５九角が嫌みな筋だ。手順中▲７七同玉では▲７七同銀としてどうか。先手は▲３五歩のほかに７筋の取り込みを逆用して▲７四歩と垂らす手もあるが、▲３五歩から考えたい。▲３五歩△２五歩▲２八飛に△４七角成という手が浮上した。以下▲３四歩に△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７七歩成と十字飛車の筋一本で戦う。先手は▲３三歩成と桂は取れるものの、やはり十字飛車は強烈な攻めで追いつけるかどうかわからない。この順に不安があれば、▲２八飛に代えて▲２九飛で千日手模様に合流する可能性もまだある。

手数89: 「曲線的」と評されていた▲７四歩だ。積極的に攻めるというよりは、次に▲６五銀△同歩▲７三歩成を見せて動きを催促する手である。すぐに△８六歩▲同歩△４七角成と示された。以下▲６五銀△４六馬▲同金△８六飛▲８七歩△７七歩成▲同桂△４六飛▲７三歩成△同金▲６二角△６五歩▲５三歩成△３一玉▲７三角成△９七銀まで進むと後手が勝ちそう。最後の△９七銀が痛烈で、▲同歩△同歩成▲７九玉△４九飛成と進むと一気に先手玉が寄り形になってしまう。玉頭に味つけをしておく△８六歩▲同歩△４七角成は有力だった。以下▲３五歩△７七歩成▲同桂△５六馬▲同銀△８六飛▲８七歩△６六飛は後手有望。ただ、本譜も先手は少し悪いかもしれない。

手数90: 十字飛車を狙うには△８六歩と合わせる手がどこかで必要になる。手抜かれる心配がないよう、先に入れたのが検討で出ていた手順だった。本譜は単に△４七角成とした。あとからでも歩は入る。▲７三歩成△同金▲６五銀と進んだときに△８六歩と打つと、▲７六銀引という変化が生じている。これは後手が選びにくい。△８六歩に代えて△４六馬はどうか。以下▲同金△６五歩▲６二角△６四角▲５三歩成△同角▲７三角成△２六角▲６三馬となると先手有望。▲６二角に△６四角ではなく手抜きで△８六歩と打てば後手有望と判明した。

手数93: 成り捨てを入れてスピードアップしてから桂を外す。ここから△４六馬▲同金△６五歩のときに何を指すかが問題だ。有力と見られていた▲６二角には△８六歩が利いて十字飛車が実現する。後手は△４六馬▲同金△６五歩▲６二角△８六歩と読んでいたが、以下▲５三歩成△３一玉▲２三歩成△同銀▲４三とでまずいと判断したようだ。ところが、そこで△２五歩があって際どく耐えている。この△２五歩は読んでいなかったらしい。▲５三歩成に代えて▲７三角成とするのも、以下△８七歩成▲同金△５七角▲５八金△８六歩▲５七金△８七歩成▲７九玉△７七歩成▲７五角△４一玉は後手玉が詰まず、先手玉が受けなし。

手数94: このタイミングで△８六歩には▲７六銀引で銀を逃げられるというのが検討陣の見解だった。

手数95: 取られそうな銀を逃げつつ玉頭をカバーし、脅威度の高い垂れ歩を払っている。一石三鳥。継ぎ盤では銀を動かす△７五歩が調べられている。

手数99: 玉頭に拠点を築いてから△７五歩と打つルートになりそうだ。これには▲８二歩が切り返しで、△同飛は▲５三歩成△同玉▲６五桂△４二玉▲７三桂成で飛車当たりになる。後手は△７四金と上がる予定だったが、誤算が生じたようだ。以下▲５七金には△４八馬と辛抱する。楽しみは△７五歩。

手数100: 攻めの継続は断念。急所の歩を払った。▲８二歩△同飛▲７四歩△６三金▲８三歩△７二飛と調べているが、形勢不明。以下は▲６六桂と急いで攻めると△６五銀で反動もきつい。慌てる必要はないので▲３五歩という着実な路線は有力だ。冷静に見ると、先手を持ってまとめる自信はないかもしれない。先手玉の頭上にある垂れ歩が輝いて見える。

手数101: 飛車や金には触れずに桂を据えて攻める。先ほど検討で出ていた順では▲７四歩と△６三金の交換が入っていたので、△６五銀とぶつけやすかった。本譜で△６五銀は▲同銀△同歩▲５四桂と桂を逃げられてから▲７三角成と金を取られるので怖い。よって△６三銀と引くことになりそうだが、次に△７五歩▲同銀△７四歩が残っているので先手が忙しいように見える。この筋を受けてじっと▲７五歩で手番を渡すのはさえない印象だが、玉頭を厚くして実戦的でもある。後手が強気に指すならここで△６三金も考えられる。５筋をカバーして隙あらば△６五銀のぶつけを狙う。このほうが垂れ歩が生きやすい意味はある。後手の予定は△６三金だったが、パスされる気がしたという懸念通り、▲８四歩で飛車の利きを緩和されるとうまい手段がない。△６三銀はどうかと問われると、▲５四歩△５二歩▲３五歩△７五歩▲同銀△７四歩▲８六銀△５六馬▲８七歩△６五歩という順があり、後手はうれしくなってきたかもしれない。銀引きはやりづらいかと思ったが、金がいるから８筋に歩が打てない。

手数102: 反動がきついためこれだけは指さないだろう、と見られていた手。チャンスと見たのか。

手数103: 単に△６五同歩と取り返すのは▲５四桂△３一玉▲７三角成△８七銀▲７九玉△７八銀成▲同銀△５六馬▲６四馬で後手危険と見られている。よって△４六馬▲同金△６五歩でどうか。しかしこれも角を渡すので怖い。

手数106: 部分的には厳しい攻めだが、▲８六同金△同飛▲８七歩で飛車を逃げると貴重な手番を渡してしまう。格言に「終盤は駒の損得より速度」とある。指しにくい順だが、回避する妙案も浮かばない。

手数107:

手数110: 自陣に引いて横利きを受けに使う。手番を得た先手は攻めるチャンス。▲５四桂△３一玉▲２三銀と２筋の拠点を軸に押し切れれば方針がわかりやすい。

手数111: 盤上に打った桂を味よく活用。後手玉にいきなり詰めろがかかるわけではないのだが、先手玉への迫り方が難しく、着実な攻めが間に合う状況になっている。

手数113: 素朴な数の攻め。まだ詰めろではないが、攻め合いを挑む△６九馬は▲７八銀で二の矢がない。

手数114: 辛抱した。しかし▲３二銀成△同玉は上部脱出が望めない形でつらい。△４六馬▲同金△５七角で銀が入れば△７九銀があると脅す順を本線に検討されていた。

手数117: ベタッと金を打って包囲網を狭める。「玉は下段に落とせ」で△２一玉に▲２五桂が詰めろで入る。

手数118: 飛車を差し出して頑張った。が、▲４二同桂成△同玉▲６二飛が厳しい攻め。

手数121: 残る持ち駒は歩しかないが、５筋に歩が立つのが大きい。つまり、△５二歩は▲５三歩と追撃が利く。しかし△５二金で飛車に当てるのは▲９二飛成がぴったりだ。受けに駒を使うと反撃に回せる戦力も減ってしまう。序盤で端攻めを含みに指した△９二香が終盤でたたってしまった。

手数123: 手順に戦力を補充できた。大きい。次は▲５三歩△同玉▲５四香が厳しい筋。

手数124: 攻防に利いている角と刺し違える。

手数126: 肉薄した。先手玉は△７九角▲７八玉△８八金の詰めろ。

手数127: 冷静な受け。詰めろが続かなければ▲５三歩が間に合う。

手数128: 上から数を足して△７七角以下の詰めろ。ただ、▲７八歩や▲８六角と受けて続かないと見られている。

手数129: 手堅く受けて詰めろが続かない。駒を補充する△６五歩は▲８六角が絶好の一手になる。

手数130: 妖しげな歩が飛んできた。銀が利いているため▲７六同銀引で効果がないようだが、△７四角の両取りがある。

手数131: 懸案の△７四角は▲８一竜△２九角成のときに先手玉に余裕があるため、▲５五香と寄せに出て先手の勝ち筋と見られている。

手数133: 竜のにらみを維持した。これなら△２九角成に▲５三歩と安い駒で詰めろが入る。

手数134: 不屈の頑張り。駒を手放すと先手玉に迫りにくくなる。それでも簡単には寄せられない順を選んだ。

手数137: 歩切れの後手に香が刺さる。先手玉を狙いつつ後手玉の受けに利かせて△５九飛が攻防手だが、▲６九歩がぴったりの対応だ。

手数138: 先手玉は△７九飛成までの詰めろ。しかし飛車の横利きを止める▲６九歩がぴったり。

手数139: 手筋の底歩。詰めろを維持する△６九同飛成は受けに利かなくなるので▲５二香成から後手玉が詰んでしまう。しかし△６九同銀成は先手玉の詰めろが消えてしまう。

手数141: 安全を確保してから着実に迫る。急ぐ必要はなく、△３二玉に▲５二香成△同飛成▲５三歩と詰めろを続けて寄せればいい。

