手数1:
先手は▲２六歩と突き、第３局が開始された。

手数2:
後手は△３四歩と角道を開ける。本局ではどういった展開となるか。

手数3:
一手損角換わりや雁木が有力と話されている。

手数4:
角道を止める。これで角換わり系や横歩取りなどはなくなり、雁木の可能性が高まった。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:
飛車先の歩を突く。これで振り飛車もなくなったと見てよさそうだ。

手数9:

手数10:
戦型予想では角換わりが人気で、続いて相掛かりの順。矢倉や石田流といった少数意見もあるなか、雁木は意外にも声がなかった。後手の作戦はどうなるか。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:
本譜の△６二銀は５筋と７筋のどちらを突くか、まだ決めたくないということだろう。後手はこのあと雁木に組むことが予想されるが、場合によっては右金を４三に上がるような順もあり、相手の出方を見てから形を決めたい意図がある。

手数15:

手数16:

手数17:
３七に銀を上がる。代えて▲７八銀△７四歩▲７九玉△７三桂の展開が継ぎ盤で並べられていたが、この▲３七銀も有力そうと見られていた。

手数18:

手数19:

手数20:
急戦の仕掛けに不安があり本譜を選んだのかもしれない。▲４六歩△２二銀▲３五歩△同歩▲２六銀の局面では、△４五歩や△３六歩と突く展開も考えられるが、組み合う展開も後手は苦労するようだ。

手数21:

手数22:

手数23:
ここで△８六歩は▲同歩△同角▲同角△同飛▲８七歩△８二飛▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛が一例だが、後手は４三金型で下段飛車などにはしにくく、バランスを取りにくい。

手数24:
相矢倉になりそうだ。

手数25:

手数26:

手数27:

手数28:
戦型は変則的な手順での相矢倉となった。ただ、先手はまだがっちりと金矢倉に組むかどうかは定かでなく、片矢倉や土居矢倉に組む可能性もありそうだ。

手数29:

手数30:
この△９四歩はどういう意味だろうか。（１）▲９六歩なら△７三銀と上がって将来的に棒銀もありそうだ。（２）▲６七金には△９五歩と突き越しておくのだろうか。突き越した後、▲３五歩△同歩▲同角には△６四角か。▲３五同角の局面は△７三桂などで、後手も一局の将棋にできそうだ。後手は端の位を取れた場合、６三銀型に組んでの右玉もありそう。この△９四歩は先手が▲９六歩の対応や▲３五歩などで攻めを選んできた場合は戦う姿勢で対応し、▲６七金ならバランス志向で組む狙いで、先手の次の指し手を見て方針を決める高等戦術と見られている。局後の感想では、先手は▲６七金が第一感だったようだが、後手は本譜▲９六歩と受けられる展開は不満だったようだ。▲６七金以下、△９五歩▲３五歩△同歩▲同角△７三桂▲３六銀△３四銀▲６八角△６四角▲４六歩△３五歩▲４七銀△５二玉▲３七桂△８一飛▲５八金という進行は、後手は５一玉型なので考えたが、よく分からなかったとのこと。

手数31:
端を受けておく。▲９六歩と受けた場合の雀刺しが検討されていたところで、受ける手も有力と見られていた。昔は矢倉で端を受けるのは棒銀があるから受けないとされていたが、現代将棋では大きく変わった。現代調の先手らしく、後手が端を狙ってきても、片矢倉や土居矢倉で対応できると見ているのだろう。

手数32:

手数33:

手数34:
▲１六歩が本命視されている。以下△７三銀▲３五歩△同歩▲同角△７五歩▲同歩△同角▲４六角△６四角のときに、（１）▲３六銀だといきなり終盤戦の順が怖い。（２）▲７六歩と受けておくのが無難だろうか。△７六歩からの攻め合いになった際、本局の先手は金矢倉ではなく７八玉型のため、上部からの攻めに弱い形だ。局後の感想では、先手は本譜の▲３五歩を疑問視していたようだ。代えて▲２六銀△２二玉▲１六歩なら、後手は手が遅れるため△７五歩などでごまかす展開が考えられた。▲１六歩に△６四角と出る手には▲４六角とぶつけるが、後手は角の向かい合いを避けたかったようだ。

手数35:
先手は３筋から動いていった。▲３五同角のあと、▲４六角から▲３六銀と進められれば先手十分。そういった展開は先手は７八玉型が強みで、角打ちのキズが少ない。後手がこのあとどういった順で対応するかが注目で、例えば△３五同歩▲同角に（１）△６四角はやはり▲４六角で、先手にだけ１歩を持たれていて不満だろう。（２）△７五歩は▲４六角△９二飛の進行が予想されるが、後手の飛車がいい位置ではない。とは言え、後手も現局面に不満はないだろう。

手数36:
△３五同歩と応じた。▲３五同角のときに応手が決まったか。△６四角や△７五歩のほかに、△４五歩や△５三銀、△７三銀、△２二玉など手が広い。

手数37:
自然に角で取り返す。先手が４六に角がいて３筋を突いていった場合はこの▲３五同角に代えて▲２六銀と出ていくような順も部分的にあるが、本譜の６八角型の場合は▲２六銀のときに△６四角が気になる手だった。以下▲１八飛だと△３六歩と伸ばされていい攻めがない。

手数38:
４筋を伸ばして４六に角を引かせない手を選んだ。同時に、この歩突きは右銀を５三から４四に出ていく順を用意しており、厚みを築きながら攻防のどちらの方針も目指せるのが長所だ。例えば、ここで▲３六銀には、△６四角▲１八飛に△５三銀と上がり、▲４五銀に△４四銀右と厚みを維持しつつ攻撃的に戦うことができる。

手数39:
６八に角を引いておく。▲４六歩と突くための準備で、３五に角を置いたまま▲４六歩だと、△３四金や△３四銀と角取りを掛けられたときに角の逃げ場所が２六しかなく窮屈な形だった。

手数40:
角を出て△３六歩を見せる。ここで▲４六歩には△３六歩▲同銀に△４六歩が手筋の対抗で、以下▲１八飛や▲３七歩には△３五銀▲同銀に△４七歩成とと金を作ることが可能だ。

手数41:
飛車を端に寄って角筋を避けておく。これで次に▲３六銀が可能だ。ここで△３七角成▲同桂に△３六歩には、▲４五桂と銀取りで跳ね出せるのが先手の自慢。以下△４四銀に▲３三歩△同桂▲同桂成△同金上と桂交換しておいてから▲３八飛とと金作りを防いでおけば先手が指せる形勢だ。

手数42:
５三に銀を上がって後手は席を立った。９筋の端歩の突き合いがない形で１局前例があり、後手が勝っている。ただ、その将棋もこのあと▲８八玉△４四銀右▲７八金△２二玉▲３六歩に△９四歩▲９六歩と進み、９筋を突き合う形となった。２年ほど前に指された将棋だが、両対局者がその将棋を意識しているかどうかも気になるところである。

手数43:
先手は４筋を反発。今度△３六歩▲同銀△４六歩には、▲６五歩△７三角▲７五歩や、▲５五歩△同角▲５六金のような順で角を目標にして対抗することが予想され、後手の角筋が逸れれば▲４六角が気持ちのいい一手になる。

手数44:
「自然な手」と言われていた△４四銀右を後手は着手。▲４五歩△同銀▲４六歩には△３六歩と攻め合えば▲４五歩に△３七歩成でと金ができる。

手数45:
△４六歩、△３四銀が有力視されているが、いずれも変化は膨大で、長考も頷ける。

手数46:
△４六歩と後手から４筋の歩を取った。先手はすぐに取り返さない。取るにしても角と銀が考えられるが、▲４六同銀は△４五歩▲同銀△同銀▲同飛のときに△１九角成が生じるため、角が自然だ。となると考えているのはここで▲６五歩△７三角の交換を入れるかどうかとの比較か。例えば▲６五歩△７三角▲４六角△同角▲同銀△４七歩▲６八飛△２七角に▲５七金と進めた際に、次に▲６四歩△同歩▲同飛の狙いが残る。ただしそれ以外の変化になった場合に６五の歩が目標になりかねず、そういった可能性があるかを具体的に検討しているのかもしれない。

手数47:
先手は▲６五歩△７三角を入れずに単に▲４六同角と取り払った。変化は膨大ながら互いに自然に指し進めている印象で、互いに形勢を悪くないと見ていそうだ。ここでも主だった選択は二択で、（１）△４六同角か（２）△５五歩か。

手数48:
交換を拒んで５筋の歩を突く。後手の方針は直線的な攻め合いでなく、柔らかくゆっくりと指し進めることにありそうだ。▲４五歩△同銀▲５五角△４四歩▲６四角△同歩▲４六歩△５四銀▲５五歩△６三銀に▲３六銀という進行が検討された。途中、先手は▲４六歩を打たされてやや悔しいながら、銀を６三に追い払うことで後手の厚みを消せることを評価しており、後に▲４五歩とその歩で攻めに出ることが約束されている形だ。

手数49:
先手は▲５五同歩と応じた。先の見通しが立っている進行だったか。この手は検討に挙がっていなかった。「千日手」の可能性が出ている。△５五同銀▲３五角△４四銀引▲４六角△５五銀▲３五角△４四銀引がその手順だ。

手数50:
後手が△５五同銀を着手。△５二飛と回るつもりなら封じ手にされたかもしれない。今度は▲３五角のときに封じ手にするか、千日手になるかが話されている。さらに指し進め、千日手にはならないとの見方が強い。▲４四角に△４四銀上▲６八角△５六歩が後手にとって意欲的な打開順だが、そこで▲４五歩と拠点を築かれるリスクも伴う。

手数51:
３五に角を出る。すぐに△４四銀引を指せば、１日目に千日手に進む可能性もある。△３六歩▲同銀△４四銀引とすれば（１）▲４六角には△同角▲同飛に△２八角があるが、（２）▲３四歩が懸念材料。以下△３四同金▲２六角△１九角成に▲３五歩が厳しい反撃で、△４七歩▲５八飛と進めた局面は後手香得ながら飛車成りも見せられ、自玉の守りの薄さも目立つ。ここで封じ手になるという見解で一致しているが、千日手になるかならないかで意見が分かれている。

手数52:
封じ手は△４四銀引。▲２六角も考えられるが、△３六歩▲同銀△１九角成▲３四歩△４二銀の局面は手が進みにくい。▲４四角は△４七歩と叩かれたときに▲５八飛が飛車成りの先手にならないのが４二に銀を逃げた効果だ。

手数53:
４六に角を引く。ここで（１）△５五銀と出れば５０手目と同一局面で、千日手模様に入る。（２）△５五歩が本命だが、様子見で１回は△５五銀と出る可能性もありそうだ。△５五銀と出る場合は千日手狙いではなく、▲３五角に△４四銀上と出る手に変えるつもりかもしれない。△５五歩に▲３六銀で戦う順も示されており、以下△４五歩▲３七角△３五歩▲４五銀△同銀▲同飛△５六銀▲同金△同歩に▲５八歩が進行の一例。以下△３七角成▲同桂△５七歩成▲同歩に△３四角の準王手飛車の筋もあって先手は怖いが、指せている可能性もありそうだ。

手数54:
後手は５五に銀を出る手を選択。千日手か。名人戦では６期ぶりの千日手となるか。△３六歩と打って打開を目指す順も考えられる。▲３五角に△３六歩▲同銀△４四銀引▲２六角△３五歩▲３四歩△同金▲４五歩に△５三銀や△５五銀のような変化だ。

手数55:
７九に角を引く。打開を選んだのは先手の方だった。▲６八角は示されていたが、この手は検討されていなかった。千日手にならない場合の順として、この▲７九角が最もまさると見たのだろう。▲３五角には△３六歩のような打開を嫌ったか、あるいは▲３五角に△４四銀引からの千日手を嫌った可能性もある。

手数56:
拠点を築いておく。逆に▲５六歩と打たせない意味が現状は強いが、この歩を攻めに生かしてくるのがプロの将棋でもある。後手がこの先にどういった順を描いているかだ。▲３六銀△４六歩▲３七桂という進行も検討されている。

手数57:
歩を受けてキズを消しておく。先手は▲４六銀とぶつけていく順が狙いのひとつだが、この歩を打っておかないと△５七歩成の成り捨てや△５二飛などがいつでもあり、戦いに専念できないと見たのだろう。次に▲４六銀がある。△同銀▲同角△同角▲同飛に△２八角▲３七角△同角成▲同桂に△２八角と打てば駒得できるが、その瞬間が甘く、先手の猛攻を受けきれないかもしれない。

手数58:
ならばと歩を受け返して手を渡した。非常に渋い応酬である。この歩を打つことで今度は▲４六銀には△同銀▲同角△同角▲同飛△２八角▲３七角△同角成▲同桂に△２八角と打って指せると見たのかもしれない。

手数59:
ここで端歩。代えて▲４六銀は放置された際に▲５五銀に△同角が香取りになるということがあった。よって先手は香を角筋からかわしておきたいが、本譜の▲１六歩は△１四歩なら▲１七香とし、後に▲１八飛から▲２六銀で端に狙いを変えるような構想も見ている。

手数60:
受けずに入城。▲１五歩にはそこで動いていくか。△９五歩▲同歩△９六歩が一例で、▲同香なら△８六歩▲同歩△同角と攻め立てる。以下▲同銀△同飛と進めた局面自体は角銀交換ながら、△８七銀と△９六飛が同時に受けづらく後手ペース。本譜の△２二玉は最後の△８六同飛のときに▲９七角の準王手飛車を消した手で、端攻めに出るなら必要な手だった。

手数61:
先手は端を伸ばして席を立った。

手数62:
後手はすぐに△９五歩と端攻めに出た。

手数63:
自然に▲９五同歩と応じる。△９六歩にはどこに手が伸びるか。

手数64:
後手はすぐに△９六歩を着手。瞬間的に歩切れになったが、すぐに△９五香で歩を入手できる。（１）▲６五歩に△７三角は先手が厳しい。（２）▲３六銀△９五香▲９八歩△３四歩▲１八飛△７三桂▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲１二歩△同玉▲１三角成△同桂▲１四飛△２二銀▲１八飛△１四歩▲同飛に△２一玉と丁寧に面倒を見られると先手は自信がない。（３）▲８八玉△９五香▲９八歩△７三桂に▲７八金と金矢倉に組んで辛抱する順が示された。意義の大きな辛抱と言える順である。

手数65:
１八に飛車を転回。▲４六銀のぶっつけは諦め、先手も端攻めに狙いを切り替えた。

手数66:
後手はすぐに香を走る。

手数67:
先手は歩を受けると席を立った。△４五歩に▲１四歩△同歩▲１三歩と攻める順はうまくいかない。ただ、攻めずに△４六歩を許すと押さえ込まれそうだ。△４五歩に▲４七歩という辛抱の手も示された。以下△７三角▲３六銀△６四歩▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲４五銀△６五歩に▲３四歩は迫力のある攻めだ。

手数68:
突き出し。４四に受けた歩だが、今度は押さえ込みの舞台へと派遣されようとしている。

手数69:
飛車を浮いて△４六歩に▲同銀を用意。▲１四歩の攻めではうまくいかないと見ている。先手にとって辛抱の時間はまだまだ続きそうだ。ただ、条件が整えば▲５六金があり、残り時間の多さという点でアドバンテージを握っているなど、辛抱に値する好材料もある。

手数70:
右桂を活用。後手は自然に前へ前へと駒を押し上げていく。△４四銀引と角取りに銀を引いた手を最後に、打った駒以外はすべて前に出続けている。▲６八角が示されている。間接的に９五の香をにらむ手だ。△３四金には▲３六銀と迎え撃ち、以下△３五歩なら▲同角と角で取ってどうかと言われている。

手数71:
検討が当たった。現在は△３四金（１）▲３六銀に（１−ア）△３五歩は危険として、（１−イ）△５七歩成▲同角に△４六銀が調べられている。そうなると先手の攻めが止まるとされ、（２）▲５六金がどうかとされた。守りの金を出ていく勝負手だ。▲５六金以下△４四銀上▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲５五金△同銀▲１三角成△同桂に▲１四飛△４六歩▲１三飛成（▲３四飛は△４五角が王手飛車取り）△３三玉▲３五歩が並ぶと、後手も嫌なところがありそうだ。

手数72:
５筋に飛車を転回して▲５六金を防いだ。△８六歩▲同歩△８五歩の攻め筋の威力が半減するだけに意表を突かれるが、そもそも△８六歩は▲同銀が香取りになるだけに、もう突き出す展開にならないとの判断かもしれない。（１）▲４六歩が示されたが、△３四金で手が出なさそう。例えば以下▲１四歩△同歩▲４五歩は、△１五歩▲２六飛に△４六歩と攻めの反動を利用されて先手悪い。

手数73:
先手は４六に歩を合わせて攻めに出る。検討では後手が指せる変化が多く、決断の一手だ。ここで△３四金に自然な▲４五歩は△２五金▲１八飛に△４六歩で押さえ込みを狙われるため、攻めに工夫が必要となる。現在は△３四金▲１四歩△同歩▲４五歩には、前述した△２五金以外に△３五歩も有力と見られている。以下▲４六銀に△５七歩成▲同角△５六銀▲同金△同飛が気持ちのいいさばきで、先手の攻め駒が取り残されながら目標になる。

手数74:
後手は合わせの歩を相手にすることなく歩を垂らしてと金作りを見せる。▲４八銀は△４六歩があるため、と金作りを受ける手はないに等しい。よって先手としては▲４五歩△３九歩成に▲４六銀や▲１四歩などから攻めの成果を挙げる必要がある。▲４五歩△３九歩成に▲３四歩（１）△同銀▲３六銀が並んだ。以下△５七歩成▲同角△４六銀に▲３五歩で角を逃げずに勝負する順に期待を懸ける。（２）△３四同金と取り、以下▲３六銀△３五歩▲同銀△２五金▲３七桂△１六金▲３四歩△５七歩成▲同角△５六銀▲同金△同飛▲３三歩成に△同桂と応じ、後手が余しているのではとされた。

手数75:
先手は本丸ではなく、後手陣の右辺に目を向けて７筋を突き出した。△７五同歩には▲７四歩。△７五同角は▲７六銀が角香両取りになるほか、▲４五歩△３九歩成のときの▲４六銀を手抜きにくくなる。問題は△３九歩成と手抜かれたときに▲７四歩の攻め合いが間に合うかだ。

手数76:
と金を作る。先手も▲７四歩から桂を取りにくるだろうが、△２九とから△７五桂が権利として発生する。そこで▲４五歩や▲２四歩、▲７四歩や▲７六歩が検討に挙がっている。

手数77:
桂を逃げた。△７五角▲４五歩△６四角▲４六銀でどうかとされていたが、後手からは△５七歩成の切り札がいつでもある。

手数78:
今度は桂取りを掛ける。▲３六銀に△４六歩と取り込むのだろう。強気にいくなら△３七ともあるかもしれない。

手数79:
銀を逃げておく。

手数80:
後手は△３八と▲３六銀の交換を入れておいてから右辺を対応しにいった。▲４五歩に用意がなければ指せない手だ。

手数81:
歩損を解消。次に▲３四歩が狙い筋で、金銀のどちらで応じても▲３五歩で御用となる。また△４二銀と逃げれば▲２四歩に銀で応じる手がなくなり、大きな利かしとなる。

手数82:
後手の手は６筋の歩に伸びた。▲３四歩を全く恐れていない。△同銀▲３五歩で銀を取らせている間に△６五歩から先手陣を攻略するとの強い意志で、この手が指したかったからこその先の△７五角だったことが分かる。△６五歩まで進むと粘れないようで、以下（１）▲３四歩は△６六歩▲７六金に△６二飛の援軍があって寄せきれる。（２）▲６五同歩も△６六歩▲７六金△６七歩成▲同玉に△４八角成が△７五歩や△６六歩を見て粘れない形だ。

手数83:
先手は２筋を突き出す。▲３四歩△同銀▲３五歩△６五歩の展開を見送ったことだけは確かだ。

手数84:
歩で取り払って面倒を見る。△６五歩の攻め合いもあったが丁寧に指し続ける姿勢で、△２四同銀は▲２五銀のぶっつけや▲３三歩の焦点の歩のほか、いつでも▲２四角と切る手が生じるのを嫌ったのだろう。後手は６八に角を上がった手を見事にとがめた。いなければ６筋を取り込まれても先手は６八に金を引けた。

手数85:
王手を放つ。本局で先に王手を掛けたのは先手のほうだった。ただしどちらで取られても王手は続かない。

手数86:
形の乱れは気にせず、金で応じる手を選択。

手数87:
すぐに角を３五に飛び出した。攻めより６八に金を引く形を作ったことや、△６二飛を消した意味が強いか。

手数88:
△３七との一択と見られていたが、後手は６筋を攻め立てた。▲３五角にも△６五歩と指す。後手はどのタイミングで本譜の６筋の攻めを組み立てたのだろうか。少なくとも先手が７５手目に▲７五歩と突かなければ実現しなかったわけで、その歩を突かれて以降、４５分しか使っていない。△７五角と歩を取り払ったところではすでに描かれていたと見るのが自然だ。

手数89:
角を成って▲６一馬や▲３五銀を用意。受けても後手の攻めが速くなるだけだった。

手数90:
歩の取り込みではなく銀を６六に出ていった。▲７六金なら角を逃げずに△５七歩成で中央突破できる。

手数91:
銀出に対しても６八に金を引き、守りを重視した。△５七歩成▲同歩△同銀成には、▲５三歩が打てる。

手数92:
じっとと金を寄った。次に△５八と▲同金上に△５七歩成で５筋を破れる。現局面から▲６一馬△５三飛▲６二馬なら、そこで△５八とを決行するのだろう。

手数93:
飛車取りに馬を寄る。５三や４二以外の逃げ場所なら▲４三馬で事件どころではない。

手数94:
攻めに利きを残す５三に逃げる。▲６二馬には攻めるという所信表明と見ていいだろう。

手数95:
銀を取る。△６六同歩で△６七銀が生じるが、手番を生かして勝負に出るつもりのようだ。

手数96:
次に△６七銀がある。▲同金△同歩成▲同玉には△６三飛が王手馬取りだ。

手数97:
銀を入手してから飛車取りに馬を引いて攻めを催促した。

手数98:
と金を捨てる。▲５八同金上にどう決めるか。

手数99:
代えて▲５三馬は△６八とと王手で金を取られた。

手数100:
歩を成っていく。着手が早く、後手は寄せを読みきっていそうだ。

手数101:
５八の金で応じたが△６七銀が厳しい。

手数102:
打ち込まれた銀を見て、先手は投了を告げた。以下▲６七同金寄△同歩成▲同金△５八飛成▲６八歩に△６六歩で先手玉は寄り筋。一方、後手玉に寄りはない。

