手数4: 後手番の作戦はゴキゲン中飛車。研究が生かしやすく、居飛車的な感覚でも指すことができることが流行の理由だろう。

手数7: 元祖丸山ワクチン。角交換は手損だが、その後の駒組みを限定する狙いがある。

手数9: 中飛車に有効な対策が出たため、一時は指されなくなっていた丸山ワクチン。復活の理由はこの▲９六歩。この手は、△６二玉▲４八銀△５五歩▲６五角△３二金▲８三角成△５六歩▲同歩△４四角のように進んだときに▲９七香と逃げるスペースを作る意味がある。

手数10: 端歩を詰められるのは、局面のバランスを崩す要因となる。受けて問題ないなら受けておく方がベターだろう。

手数11: 美濃囲いと６六歩・６七銀型。展開によって使い分けることになる。

手数15: ▲２四歩△同歩▲同飛は常に△３三角の返し技がある。後手は▲６六歩や▲７七銀とされたときに△３三銀と上がる要領で指す。

手数16: もちろん先に上がっておいても問題ない。

手数18: ゴキゲン中飛車から向かい飛車への変化は、この形の常套手段。ここで▲５三角から馬を作りにいっても、△４四角▲同角成△同銀で手損になるだけ。

手数23: 銀冠を目指した一手。銀冠は上部に手厚く、美濃囲いに比べ金銀が先逃げ（５八となどと迫られても金銀に当たらない）しているため人気がある。

手数24: 一手様子を見る。▲８七銀なら△２四歩の仕掛けも視野に入れているのだろう。

手数26: 後手は△６三銀〜△７二金〜△５二金と組替えていく方針。すぐに△５二金左できればいいのだが、すかさず▲３一角と打たれて困ってしまう。

手数29: ▲５六銀と上がる形は後で▲３七桂とは跳ねにくくなる。先手はどういった理想形を描いているのだろう。

手数32: 銀を中央に。先手陣に隙が出来れば、すかさず△５五銀とぶつけて主導権を握りに行く。

手数34:

手数37: ▲３七桂から▲４六角を目指す。４六角は玉を睨みながら相手の攻めを牽制する好位置。

手数40: しばらくはじりじりとした駒組みが続きそうだ。

手数41: このタイミングで銀冠に組み換えにいく。一瞬６九の金が離れるが、ここで動かれても大丈夫と判断したのだろう。仮に動くなら、△１五歩▲同歩△３五歩▲同歩△４六角▲３七角△同角成▲同桂△１五香▲同香△３六歩のような筋が考えられる。しかしその順なら△４六角のときに▲１八飛と逃げておけば大丈夫か。

手数42: ここから動いた。歩を捨てるのだから、それ以上の見返りがあると判断したのだろう。普通に応じるなら▲５五同銀。以下△５二飛▲２四歩△５四銀直が変化の一例として考えられる。浮き駒があるときに戦いに持ち込むのが強者のセオリー。先手は長考に沈んでいる。仕掛けは失敗だったのかもしれない。

手数43: ▲５五同銀と応じた。

手数44: 一気に襲い掛かる意思表示。あとで△１五香から歩を補充する狙いがある。

手数45: ▲４八飛。△１五歩を緩手にしてしまおうという構想。△１六歩なら▲４四歩から先にパンチを入れるつもりだろう。

手数46: 来るならこいの姿勢。

手数47: ▲４四歩。どちらが読み勝っているのか。

手数49: 戦いながら玉を整備。これもまた強者のセオリー。

手数50: カウンター狙いの△５二飛。▲４四銀には△４七歩▲同飛△３八角を用意している。本譜の▲４三角から▲３二角成はひどい手だったのかもしれない。ここは▲６五歩と突き、△同歩▲３七角で先手有望だった。

手数54: 次に△１八歩と打てば駒得確定。受けに回るなら▲１七同香、攻めるなら▲４三歩が考えられる。

手数55: ４三ではなく４二へ。▲４三歩のほうが良かったようだ。以下△１八歩なら▲４二歩成△同銀▲４四銀△４一歩▲２一馬。△１五角も▲４七飛△１八歩▲４二歩成△同銀▲４四銀で先手戦えた。▲４三歩は次に狙いがない（▲４二歩成△同銀▲同馬は△５五飛がある）ので指しにくかったのかもしれない。

手数56: 角を打ち込んだ。難しい局面で、▲３八飛△２八と▲３九飛△同と▲１一香成と進んだとして、玉が堅い分だけ振り飛車持ちだろうか。

手数57: この手で▲４九飛は、△２八角成が銀取りになり対処に困る。

手数58: この手では△２八角成も検討された。あとで△４九飛と打ち込んだときに飛車が自由に動けるのがメリットだが、と金が遠く一長一短。

手数60: 予想通りの進行。３九のと金をスムーズに使うことが出来れば文句なしだが、銀冠は駒が逃げているため、なかなか金銀と交換することができない。

手数62: ソツのない利かし。▲４六銀なら、銀は目標にされるだけの駒になる。ここは逃げず、取らせている間に手を作りたい。

手数63: △５二飛と浮かれて困る局面で、後手優勢の見解。

手数64: これが馬に当たる。△６一飛も有力だったが、どちらにせよ自信がなかったのかもしれない。

手数67: と金を捨てて銀を助ける。これは検討されていたが、飛車を４九に転がされて指す手がないのではないか。飛車を打たれると先手玉が薄くなる。

手数68: 銀を助けるには▲２六角と打つくらいしかないが、△４三歩でも△３八とでも後手優勢は揺がない。自然に映る△４九飛だったが、本譜の▲２六角が粘りのある一手だった。二段目に飛車を下ろしたほうが良かったかもしれない。先手は△４九飛で苦しいと思っていたという。

手数69: 苦しいので仕方なく打った手だったが、うまく耐えられている感じか。ここで△３五歩の予定だったが、▲同銀と取られてしまう。しかしそちらが良かったのかもしれない。

手数70: △４三歩。攻めさせて勝つ方針のようだ。▲４二馬から▲５三銀不成、▲５三香の打ち込みなどが考えられるが、駒を渡したときの反撃が厳しすぎる。この手に代えて△３八とは、▲４三歩△５一銀▲４一馬△４四歩▲１五角で大変。

手数71: やはりこのままでは戦えない。まずは飛車を一段目から追い払っておく。

手数72: 滞空時間の長い、優勢を意識しているかのような手つきで飛車を成った。

手数73: あとはパンチが入るかどうかの勝負。

手数74: こちらを取る手が冷静。手順に角の利きが止まった。馬を取れないようでは流れがおかしい。

手数76: 金で取るよりも堅い。

手数77: 端にアヤを求めていく。△９五同歩なら▲９三歩△同香▲８五桂。王手が掛かる形を目指すのが逆転への第一歩。端が入って大変になったかと思ったかもしれない。

手数78: 結果的にこの手が明暗を分けたようだ。単に△９五同歩▲９三歩△同香▲８五桂△８四角としておき、△２九とと桂を取る手を残すべきだった。桂を取られると▲３七角の筋が無いのか、厳密に言うとまだ苦しそうである。と金を玉に近づけたいのは人情だが、銀冠は先に金銀が逃げているため響きが薄かったようだ。

手数79: 一回は逃げておく。この交換は玉に金が近づいた意味もあるため、一概に利かされたとはいえない。現在は２六角の分だけ先手が苦しそうだが、この角が働き出したらわからなくなる。

手数81: いよいよ寄せ合いに突入。

手数83: すでに後手が勝ちにくい流れ。香損が大きい。

手数84: △６六角を狙った攻防手だが▲７五歩くらいでも次が難しく、感触は良くない。△８四銀も▲９三桂成△同銀▲９八香打で攻めが続く形。角打ちは仕方なかった。

手数85: 真綿で首を締めるような飛車打ち。もはや大変どころの騒ぎではない。振り返ってみると、７０手目△４三歩のところで△３八とがわかりやすかったかもしれない。

手数87: やはり次の▲７五歩が厳しい。

手数88: 再び受けに回る。

手数89: 待望の活用。受け方が悩ましい。短気を起こして△３七同竜は▲同桂が▲９三銀以下の詰めろになり敗勢。

手数90: ６三に上がるより駒の連携がいい。

手数92: ８五桂を取りきってしまえば後手玉はなかなか捕まらない。

手数93: この手では▲９三桂打で寄っていたかもしれない。本譜の寄せもはっきりしている。

手数96: この形が意外にしっかりしている。

手数98: 後手は△６五桂や△９六桂の楽しみがある。先手はここで寄せ切りたい。

手数99: ▲８二竜までの詰めろ。△４二桂なら▲４三竜とじりじり迫る。後手は桂を二枚持ってないと△６五桂の厳しさが半減してしまう。△４二桂は▲２三竜から▲６七歩で磐石。

手数100: ガッチリ銀。

手数101: 先手玉は絶対に詰まない形。ここで寄せ切れば飛車を渡しても関係ない。

手数102: これは取るしかない。

手数103: △９二玉なら▲８一銀不成で詰む。寄る一手。

手数105: ▲８二成銀△９三玉▲９二金までの詰めろ。この手では▲８一銀不成もあったか。

手数106: 次に△６三玉と上がれば安全地帯に逃げ込める。が、この瞬間に▲６五桂がきつすぎる。

手数107: △６五同歩は▲６二金△８三玉▲８二成銀△９三玉▲７三角成で必至。かといって△６三金も▲６四角があり受けにならない。

手数108: △７五歩だが、▲６四角で受けがない。実戦はここから▲６四角だったが、▲８二成銀△６三玉▲６二金△７四玉▲７五歩△同角▲７三桂成△同玉▲６三金△７四玉▲６四金まで即詰みがあったようだ。考えもしなかったという。切迫しているときは、自分が見えた勝ち筋に迷わず進んだほうが安全だろう。

手数109: △６四同金は▲７三金以下詰み。先手玉に迫る手もないため、ここで投了。

