手数1:

手数2:

手数4: 後手がよく採用しているゴキゲン中飛車の出だし。

手数5: ▲２五歩を保留して駒組みを進める構想。▲２五歩と突いて、△５二飛に▲２二角成、▲５八金右、▲７八金などとする実戦例もある。

手数6:

手数8: ゴキゲン中飛車になった。ゴキゲン中飛車は攻撃的な振り飛車であることが、人気の秘訣だろうか。

手数12: △６四歩〜△６三銀と厚みを加える手を含みにしたり、場合によっては次の△７一玉で囲いを完了させる意味がある。

手数13: ５筋の歩交換を防ぎつつ、この銀で後手陣を攻めていく狙い。

手数16:

手数18: ３二に金が上がるよりも、銀が上がったほうが軽いと見ているのだろう。

手数19:

手数20: 指された手は△６四歩。これで、新しい将棋になった。

手数21: 次に▲４五銀〜▲３四銀と角をいじめる手を狙う。△４四歩と▲４五銀の進出を防ごうとすると、▲６六銀△５六歩▲同歩△同飛▲５五歩とされて、飛車がピンチになる。５五の歩が伸びすぎになって、目標にされる展開はゴキゲン中飛車側が失敗だ。

手数22: こうなると、△６四歩の前に△７四歩と突いて、▲３六銀に△６四歩とした局面と同じになるが、別の手を指されるのが嫌だったのだろうか。

手数23: 予定通りの進軍。

手数24: 無条件での歩損は避けたい。軽く、歩をかわしておく。先手から▲３六歩〜▲３七桂のようなさばきも抑えている。

手数25: 角取りに銀を出る。先手は▲７七銀から４手連続で銀を動かしている。先手の金銀を動かした手数が８手、後手の金銀を動かした手数は２手。６手分の差がある。厚みの勝負にすると後手が不利。後手は別の場所でポイントを取りたい。

手数26: △８四角〜△５六歩となれば大成功だ。

手数27: ５五の歩をいじめに行く。先手は押さえ込みの方針。

手数28: 無条件にこの歩を取られてはいけない。交換する一手だ。

手数31: 角筋を通しながら飛車取り。△７六飛が見えているだけに度胸のいる指し手。

手数33: 角道が止まってしまうが、飛車が不安定になるので、バランスが取れていると見ているのだろう。

手数35: △４四歩から銀バサミのような形になるとまずい。一旦銀を引き上げて、後手の飛車の負担を強調させる。△５五飛は▲７六歩があるので、飛車が５筋に戻れない。

手数36: 先手が銀を引いたのに対し、後手は銀が出て行く。

手数37: さらに銀がバック。先手の右銀も後手の飛車に近づいてきた。後手はうまく飛車をさばきたいが、歩越しの飛車なのでどうか。

手数38: △７五歩〜△８四飛〜△７四飛のように飛車をうまく活用する狙い。飛車は歩の上にいても力を発揮できない。

手数39: 先手は、ジッと自分からは動かないで少しずつ陣形の整備。焦らせて相手の無理を誘う。

手数41: 角を働かせる大きな一手。陣形が伸び伸びしてきた。

手数42: 後手は高美濃に組む。

手数45: 玉の懐を広げつつ、端に角を使う含みを持たせた一石二鳥。

手数47: △５五歩には▲４七銀と引くしかなさそうだが、後手の飛車をゆっくりいじめて十分と見ているのだろうか。

手数48: ついに左辺の駒の活用。次に△３三角や△３三桂と左桂をさばく手も見えてきた。

手数49: 先手は強気に歩を突き出す。一気に大決戦になるかもしれない。△４五同銀には▲６五歩と突き出すのだろう。

手数50: △４五同銀は▲６五歩△５六銀▲同銀△３三角▲同角成△同桂▲６四歩の取り込みが大きい。ジッと引いて、△３三桂や△３三角の活用を楽しみにする。

手数51: △５三銀と引いてもやはり▲６五歩。先手は角のさばきを最優先。

手数52: 後手はすぐに桂馬を跳ねる。「振り飛車は左桂が命」と言われる。この桂馬が使えれば、満足いく展開になる。△６五同桂は▲１一角成で▲８六香を見せられて困る。

手数53: 飛車取りと同時に６五の地点に利きを増やす。居飛車対振り飛車の対抗形では６筋は急所の位取りになる。

手数54:

手数55: この手自体は▲７七桂のときに決めていただろう。夕食休憩のときも後の進行を考えられるように指さなかったわけで、プロらしい駆け引きだ。

手数57: がっちり６筋の位を確保。

手数58: △５三銀の局面は先手十分と見られている。ただ、▲６六銀に△７五歩▲同歩△３四飛のようなさばきの筋もあるため、まだまだ大変だ。

手数60: 駒を活用していく。次に△４二角と活用できるし、△４五銀からさばいていく手も見えてきた。先手は歩がないのがマイナス点だ。

手数61: ２筋から飛車の成り込みを見せる。

手数62: △５五歩と打った。△４五桂として▲２四歩を防ぐのが自然ながら、▲７五歩とされて、▲４五銀△同銀▲７六桂を狙われてしまう。△４五銀として、▲５五銀右△５四歩▲６四銀△同金▲同歩△５六銀打と絡んでいく手は有力だった。以下（１）▲５七金打△６七銀成▲同金上△５五歩▲６三銀△５六歩▲５八金引△６二歩となれば、後手も面白かったようだ。（２）▲５八飛△６五歩▲同桂△同銀▲６三金△５六銀左▲６五銀（▲同金は△７六銀）△６七銀成▲同金△６五桂も難しいようだ。▲５四飛は△８九銀がある。△４五銀は桂がさばけないのが嫌だったのかもしれない。

手数65: 先手はすっきりと清算する。

手数66: 桂をさばき△３三角を見せる。▲６四歩の筋は大丈夫なのだろうか。

手数69: 位を生かした打ち込み。先手は角が遊んでいるのが気がかり。後手は△３三角の筋で反撃したい。

手数70: 角が表舞台へ飛び出す。▲５八飛は△５七歩なので、受けが案外難しい。▲４四歩と打てば受かるが、歩切れになるのは嫌なところ。５一角は桂にヒモをつけて、受けに利いているのが大きい。△３三角は角が使えなくなるのかもしれない。自分から薄くしてはいけない。角出が損な手だったか。▲６三銀には△同銀▲同歩成△同金▲９七角△６六歩▲同銀△６五歩▲同桂△同桂▲同銀△５五桂のような展開なら難しい。

手数71: ▲４四歩に△６六歩▲同銀△４四角▲６二銀成△同金▲５五金△同角▲同銀△７五歩という手順が検討されている。△６六歩は▲５五金で▲５六金と打ち以下△６五歩には▲同桂△同桂▲４五金で先手良し。後手は△６五歩と攻めると先手の７七桂をさばかせてしまうのが難点だ。

手数72: この歩突きは度胸のある手。ただ、▲２六飛〜▲６六飛のようなさばきは許せないと見たのだろう。歩切れなので、先手が攻めきるのは大変と見ているのだろう。▲６二銀成△同金▲６三金と駒をはがしていく攻めが有力だ。△６一銀打と千日手含みで受けるなら、▲７三金△同銀▲６五桂と角の利きを通しつつ桂をさばく絶好手がある。△３六歩は入ると思ったが、誤算があったようだ。ここではまだ、△５七歩や△５八歩と置いておいてプレッシャーをかけたほうが面白かったようだが、どちらも後手が苦しいようだ。

手数73: 受け駒として一番働いている駒を攻めるのが終盤戦の鉄則。金を取るのが価値が高い手になる。

手数75: 寄せは相手の駒を一枚一枚はがしていくのが良い。△同銀▲同歩成△同金なら▲６四銀打とさらにかぶせて、金取りと▲４三歩成の両狙いになって先手が良い。後手はどのように受けるか。△６一銀打か△６一歩が有力だ。

手数76: 後手は銀を受けた。▲７三金も有力とされているが、一手争いの寄せ合いになりそうだ。▲６二金△同銀▲６三金では千日手模様。▲７三金△同銀▲６五桂△８二銀▲４三歩成△３七歩成▲同桂△同桂成▲２九飛△３八成桂▲５三と…という手順が検討されている。

手数77: 先手は桂馬を取った。こちらを取れば、千日手にはならない展開だ。

手数80: 一旦、△８二銀と引くと見られていたが、後手は単に△３七歩成。▲７三桂成△同金▲６五桂△７二金とした後に▲２六飛とすると△４七とがあるので、▲３七桂△同桂成と遊び桂馬を盾にして▲２九飛と交わす手が有力視されている。歩が入るのも大きい。

手数82: △３七歩成のときに飛車を逃げるよりも、桂馬を捨ててから飛車を逃げれば、後手の駒が先手玉よりも遠くなっている。

手数83: 一段目や二段目の飛車は遠くから利いている金と同じような、受けに絶大な力を発揮する。駒の損得は後手の銀得だが、駒が急所に利いているのは先手のほうだ。後手は角が使えていないのがつらいところ。後手としては先手が▲４三歩成とした瞬間に一気の攻めがあればいいが…。△８二銀と引く一手か。△８二銀▲４三歩成となったときに△５六桂▲同金△６七歩と猛攻を仕掛けるのが有力のようだ。

手数84: 飛車を追いかける。▲２六飛のような手なら、△１五角〜△５九角成の筋ができる。

手数85: 遠くのところまで逃げて、この後に飛車が攻められないようにするのがセオリーだ。

手数86: 後手は角を飛び出す。▲７三桂成△同金▲６五桂△７二金▲７三銀と絡んでいくのが、厳しそうだ。次に▲６三歩成△同金▲６四歩のような攻めがある。参ってしまったか。

手数89: 予想通りの指し手が進んでいる。

手数91: 先手は▲７三銀とかぶせずに、先に▲６三歩成と成り捨てた。

手数95: ６二の地点を埋めてから▲７三銀と打ち込む。単に▲７三銀だと△６二歩のような受けが気になるか。

手数96: ▲６六角が気持ちの良い手になりそうだ。

手数98: からめ手からいきなりの桂打ち。▲同香に△９八銀と迫っていく。

手数100: ▲８四角と根っこを取り外されると攻め切れなさそうだ。

手数101: △同歩は▲８三桂で詰み。△同馬しかなさそうだ。しかし、△同馬も▲６三桂がある。

手数105: 後手は必至になっている。先手は詰みがないため後手の投了となった。

