手数1: 先手は大きく息を吐き、気を高めてから▲７六歩と突き出した。

手数2:

手数3: ３手目に▲１六歩と突き、端歩を突き越した後に角交換型の振り飛車にする作戦がある。

手数4:

手数5: 先手はゆっくりとした手つきで端歩を突き越した。

手数6:

手数7: 過去の対局では▲６八飛と四間飛車に構えていたが、本局ではすぐに角交換をした。

手数9: ここで△８六歩▲同歩△同飛▲７五角△８二飛▲５三角成△９五角となれば、大乱戦となる。

手数10: 後手は△３三銀と上がった。

手数11: この後▲８八飛と回り、△４五角を打たせてしまう作戦がある。従来は▲６八飛と回り、玉を３八にもっていってから▲８八飛と回っていたが、こうすると飛車の動きが１手余計にかかる。少しでも得をしようというのが狙いだ。本局でもその作戦が見られるだろうか。

手数12: △６二銀と上がることの方が多いので、珍しい指し方といえる。△７二銀型は６一の金にヒモがついていることと、８筋がしっかりしていることが長所となる。また、この後に△６四歩から△６三銀と構えるのであれば、△６二銀と上がった場合と大差がない。

手数13: ▲８八飛と回った。△４五角（居飛車が先手番のときは▲６五角）を打たせる形は数局の実戦例があるが、居飛車側の形が微妙に違っているため、本局と同一の形はない。７二銀型がどのような影響を与えるだろうか。

手数14: △４五角と打った。早くも勝負所を迎えた。

手数15: 先手は▲３六角と合わせた。

手数17: これで馬が取れる形になっている、というのが先手の主張だ。

手数18: △３五歩▲６七金△３六歩▲同歩のような指し方も考えられた。しかし、本局の場合は△３五歩に▲２五角と逃げられて後手がまずそうだ。

手数20: これで後手は角を取り返せる。

手数21: 角の逃げ道を作り、△３六金を催促している。

手数23: 先手は１歩損をしたが、金を手持ちにした。どちらが得をしたか評価が分かれるところ。

手数24:

手数25: 「王飛接近すべからず」。玉は飛車と反対方向に囲うのが基本だ。先手は金を持ち駒にしたが、その反面、玉を固めにくくなっている。先手はバランスの良い陣形に組むことになるだろう。

手数26: 持久戦になりそうだ。先手は構想を練るために長考している。

手数27: ４九に金がいれば、美濃囲いだが。

手数28:

手数29: 本局と類似した形で過去の対局があったが、そのときは△６三銀から△７三桂と構えていた。銀をまっすぐ上がったのが新工夫。桂馬を跳ねると陣形が薄くなるとの判断だろうか。ここは後手も長考しそうだ。

手数31: 積極的に銀を繰り出す。近年の指し方には誰も予想しない自由奔放でアグレッシブな構想が特徴だ。次に▲３五歩から歩を交換しようということだろうか。歩を持ち合う展開になれば、歩損の負担が軽くなりそうだ。

手数32: 後手は淡々と駒組みを進めていく。

手数37: ▲３五歩と突いてから、スラスラ進んだ。先手はこの後、どのような後続手段を狙いにしているのだろう。

手数38: 右桂の活用を目指す。後手は△７三桂から△６五桂とポンポン跳ねられる。先手の左桂が使えない形なので、△６五桂までさばければ駒の働きで後手が優位に立てる。

手数39: さらに前へ。守りは最小限にして攻める態勢を整える。しかし、飛車が攻めに使えていない状況で手が作れるのだろうか。▲３七桂は次に▲１四歩△同歩▲１三歩といきなり攻める狙いのようだ。以下△１三同香▲２五桂△２二銀▲１二金と進めば、▲２二金△同玉▲１三桂成△同桂▲８四香があって手が続きそうか。

手数40: やってこいと胸を張る。堂々とした指し回し。

手数41: △７三桂を見て、すぐに端歩を突いた。ここで▲２五桂と端歩を突き捨てずに攻めるのは、△２二銀▲１四歩△同歩▲１三歩に△２四歩▲１四香△２五歩▲１二歩成△同香▲同香成△２六歩と直線的に攻め合われ、次の△２七歩成が詰めろになるため後手に分がある展開だ。

手数43: 香車をつり上げて、桂馬に当たるようにする端攻めの基本手筋。

手数45: 互いに読み筋とあって、短時間で数手進んだ。△２二銀は▲１二金が銀にも当たるので、△２四銀と上に逃げるのかもしれない。

手数46: 「桂先の銀、定跡なり」。しかし、▲１三桂成が権利になった形ともいえる。そこで、先手としてはすぐに▲１三桂成ではなく、何か力をためたいところだ。

手数47: 指されたのは▲６六角。▲１三桂成から▲８四香や▲２二金を狙う。受けるなら「角には角」で△４四角と合わせる手か。△４四角に▲同角△同歩▲１一角としつこく打つ手が嫌か。△３一金と受ける手が有力か。▲１三桂成△同銀▲８四香は△６二飛▲８三香成△６五桂と逃げられるので大変のようだ。

手数48: 大長考の末に指された一着は△４四角。

手数50: 本譜ではとがめられてしまったのかもしれないが、後手としてはしょうがない手だったのかもしれない。

手数51: あくまで▲２二金が狙いだ。検討では▲１一角に△３一金と寄り、▲４四角成△４三金▲６六馬△５四銀と駒を活用していけばまだまだ大変と見られている。

手数52: ▲２二金は許せない。△３一金はしょうがない手だったようだ。

手数53: ▲４四角成で先手は自信があったようだ。

手数54: ４筋の歩が切れたので、この金が上がれた。△４四角からの一連の構想だ。▲３三歩とたたく手が検討されているが、攻め切れないようだ。しかし、▲５五馬と逃げると△５四銀▲６四馬△５五角とされて後手に何手も指されている形になってしまう。後手は△５四銀、△６五桂と駒が前に行けば良い。「後手の指し手が分かりやすい」とのこと。△４四角からの構装が好着想だったか。

手数55: ▲５五馬と逃げるべきだったようだ。

手数56: やはり銀を繰り出していく。後手と同じく▲６六銀と活用をはかるのは△２二角と合わされ、後に△６五歩などと追われてしまいうまくいかない。▲１二金のベタ打ちも指摘されており、▲３三歩△同桂▲１三桂成が狙いとなる。

手数57: 異筋の金打ちは最強の手だったようだ。

手数58: 後手は桂馬を食いちぎった。△５五角は味が良さそうだが、▲３三歩で角の利きを消されて失敗。桂馬を取ってから△５五角なら▲３三歩の筋が利かないカラクリだ。

手数60: ▲３六銀と引かれて陣形が堅くなる上に、▲１三金が残るが。△４七歩が検討されていた。▲同金なら△５五桂や△３三桂▲３六銀△４四桂と攻めるのが狙いだ。

手数62: ▲１三金△１九角成▲２六香が予想されている。△１九角成のところで△４六角成は金銀両取りだが、そこで▲４四歩がカウンター。△４四同金は▲４七香、△４二金引の辛抱は▲１二馬が詰めろになって両取りを受けられてしまう。

手数63: ▲１三金以下、△１九角成▲２六香△４一玉▲２三香成△４二金上の進展が予想されている。

手数64: 後手は香車を取った。ここで▲２六香△４一玉とするのは、玉を逃がしている感じがあるが、代わる手も難しいか。先手が良くなっていないのかもしれない。

手数65: ▲３五歩は、この手を悔やんだようだ。

手数66: △３五同歩は▲同銀△３四歩▲４四香△３五歩に▲３四歩が厳しいようだ。△３四同金は▲４一銀△同金▲２二馬の詰みだし、△４四金も▲３三馬から駒が抜ける。

手数67: 先手玉は右玉の陣形になった。互いに端を破った形だが、どちらが得をしているのだろうか。

手数68: ▲４五同歩△４六歩▲４四歩△４七歩成▲同金△４六歩▲４三歩成という互いにわが道を行く手順が検討されている。△４五歩から悪く、後手は攻勢になったと自信を見せたようだ。

手数69:

手数70: 先手は▲４六銀打と手厚く打つ要領か。

手数71: さらに△６五桂▲６六銀となれば、駒が中央に全員集合となる。

手数72: 桂馬の迫力がすごく、厚みが出てくる。

手数75: 模様は後手がいいようだ。△３六香と垂らす手が検討されている。以下▲５九玉△３七香成▲３四歩なら△８七歩▲同飛△４七成香▲同金△７八銀▲８八飛△６七銀成で後手が勝ちそうだ。そこで▲３四歩のところで▲４九香と打つ手が有力視されている。また、△５五香は▲３八香とするようだ。

手数76: 後手は△５五香と打った。これは後手良しと見られている。▲３四歩は△３六歩が厳しい。そこで▲３三香と打っても、後手玉は５筋方面が広くて攻め合い負けのようだ。

手数77: 先手は攻防に香車を打った。

手数78: 控え室では△４一玉としていたが、意味は同じだろう。▲３四歩に△３七歩が絶好だ。△５七桂右成▲同銀左△同香成▲同銀△同桂成▲同金△４六歩▲同銀△４七歩といって後手が良かった。早逃げするなら△４一玉の方が（１）▲３三歩成が王手にならない（２）飛車の利きが通っているの２点で勝っていた。△４二玉がつまづきの第一歩だったようだ。

手数79: 挟撃態勢を作るための手筋。△同銀は▲５五銀左があるので、なかなかこの歩を払えない。

手数80: ▲同飛で５七の地点に飛車が利いてくるが、後手には寄せが見えているのだろう。ここは平凡にばらして、△５五馬と引けば飛車取りと△３六桂で後手が勝勢に近かった。△４二玉と△８七歩がひどかったようだ。

手数86: 後手の指し手が早い。読み切ったか。

手数88: △８七歩はこの手を狙っていた。格調高い手だ。

手数89: △８四歩なら▲同香△同飛▲６二歩成と、と金を作る狙い。飛車をどこに逃げるか難しい。△５二飛では狭い。▲８五香と打たれるのは想定外だったようだ。△８四歩▲同香△同飛▲６二歩成は後手はやりにくい。

手数91: プレッシャーを掛ける。次に▲３四歩と取り込めば、相当の迫力。間違えたら許さんぞという手だ。後手は△５二飛に時間を使っていたが、何か誤算があったか。

手数92: 馬を天王山へ引き付けた。△３六桂（あるいは△５六桂）が王手馬取りになる。

手数94: △３七歩で先手玉は詰めろになっているかどうか。

手数97: 適当な受けがない先手は攻めるしかない。ここで▲４六金が勝っていた。▲４三とを保留した方がよかった。

手数99: 先手玉は詰みがないようだ。しかし、後手玉も広いため▲３五桂が詰めろになっていないようだ。ということは後手は先手に必至をかければよいことになる。この手が詰めろでなかったのが先手の誤算だったようだ。

手数101: ここで△６五香と打つ手がある。▲３八同銀は△５六香が厳しい。

手数102: △４八と▲６七玉△５七銀成▲同玉△６六金の詰めろ。△６五香は▲３八銀と取られて、抜けてしまう。

手数105: 王手をかけている間に攻防手が発生するかどうか。

手数106:

手数107:

手数109: △同馬▲４七金という手順が予想される。先手玉は後手の駒で絡まれていても、▲４七金の受けでまだ難しいという。

手数111: なんと際どい手だ。駒を使わず受けることで、手駒が入れば後手玉を詰まそうとしている。この▲３七銀に期待を掛けていたようだが、逆転はしていなかった。

手数112: 詰めろだが、先手の馬が使えるようになったので、決断の一手だ。

手数113: 先手は駒台に手をやり、慌てた手つきで金を打った。

