手数1:

手数2:

手数4: 後手は居飛車志向のようだ。

手数5: ここで△３三角なら▲同角成△同金で、以下△２二飛と回って阪田流向かい飛車になる。▲３三同角成に△同桂▲２四歩△同歩▲同飛△２二銀という展開もあるが、飛車先の歩を切られるのも大きく、後手を持って指す人は少ない。

手数6: 後手番一手損角換わりが確定。

手数8:

手数9: 普通に指すなら△１四歩だが、後手番なので端歩を突き越させて右玉にする指し方も考えられるところ。

手数11:

手数15: ▲３七銀の早繰り銀を見せる。後手の駒組みによっては、▲４六歩から▲４七銀と普通の腰掛け銀に移行できるため、単に▲４六歩と指すより含みが多い。

手数16:

手数17:

手数20:

手数21: 再開後の一手は▲３七銀。これで腰掛け銀は消え、早繰り銀と棒銀の両天秤になった。

手数23: 早繰り銀と呼ばれる指し方。次に▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩と銀交換できれば先手有利だが、後手も▲３五歩を取らずに指す。

手数24: 次に△６三銀と上がればしっかりしてくるが、この瞬間は後手の飛車と銀の位置が悪い。先手に仕掛けのチャンスが巡ってきた。

手数25: 先手は▲３五歩を決行した。△同歩は▲同銀で銀交換が受からない。△４五歩の突き違いが成立するかどうかだが、後手の飛車と銀が働いていないため不安がある。

手数26:

手数30: 飛車の横利きが通り、まずはひと安心。

手数32:

手数33: 次に▲５五銀と出て中央を圧迫する狙い。▲５五銀に△５四歩なら、▲４四銀△同銀▲同銀△同金▲７一角の両取りがある。△４四歩と打たれれば▲５六銀と引いておき、先手だけ歩を手持ちにしている得を主張できる。

手数34:

手数36:

手数38: △３四銀では▲２四歩△同歩▲同飛と歩を切られる順が気になったのだろうか。しかし金をグイッと上がる形は、いかにも後手らしい一手といえる。先手は次に▲５五銀と出て、場合によっては▲１八角のような手を狙っていく順もありそうだ。

手数39:

手数44: △７三桂のあとは、堰を切ったように指し手が進んでいく。局面の焦点は３四金の是非だろう。

手数48: 玉を上がって上がって、銀を引いて引いて。両者ともじわじわと駒を繰り替えて戦機を窺う。

手数49: △５四歩なら▲４四銀。悩ましい手が飛んできた。

手数50: 残り時間が少ない場合、守勢に回るより攻勢に出たほうが局面がわかりやすくなる。後手は敢然と打って出た。

手数52: 突き捨てを入れてから△４三銀。△９五歩は後では入らないということだったのだろう。先手は次に△５四歩とされる前に仕事をしなければいけなくなった。▲６八銀と引いた手を生かすなら、▲７五歩と突く手が考えられる。以下△同歩なら▲７四歩△同銀▲６四銀。こう進めば先手させそうだが、▲７五歩に△同歩以外に選択肢が多い。

手数53:

手数54: かかってこいの姿勢。▲７四歩△同銀▲６四銀には「△８五桂▲７三銀成△９二飛▲７四成銀に△９七歩から攻め合って後手も相当だと思います」という見方がある。

手数55: 一瞬も検討に出なかった早逃げ。端の脅威を避けたと言われればその通りだが、いかにも前のめりになりそうな局面だけに指しにくい手だ。

手数56: △９五歩の顔を立てるためには、こうして手を作っていくしかない。▲９七同香は△８五桂▲９六香△７六歩としておき、どこかで▲６四銀と出てこようものなら△７七歩成で指せそうだ。

手数57: また悩ましい突き捨てが出た。形は△同歩だが…。

手数58:

手数61: 先手もサクサクと進めていく。感覚的には一回△８五桂と逃げたいが、すぐに△９五香▲７三銀成△９二飛と見切る手もありそうだ。

手数63: ▲７九玉からの手順は、先手が相当ひねっている。優勢と思ってやっているとは思えないという見方もある。▲９七桂は、銀を７三ではなく５三に使いたいということだろう。▲７三銀成から▲７四成銀の筋は、攻め合いにならないため上部開拓するしかなくなる。ならば遊んでる銀を取るより、真っ向の攻め合いをしようという魂胆なのだろう。

手数64: △９七桂成では薄いとみたか、力をためて歩を突き出した。

手数66: 先手から▲５三銀成が見えているだけに、かなり怖い。▲５三銀成には一見△９五香が筋だが、構わず▲５五桂の攻め合いもすごい迫力だ。

手数67: 逡巡する素振りを見せていたが、先手は▲５三銀成を決行した。次は▲５五桂なので、後手は速度で勝つ手を見出すか、攻めを遅らせるかしかない。

手数68: 後手は相手の攻めを遅らせる△６四角を選んだ。しかし▲２三歩△同玉▲４三成銀△同金▲４一角から、６三に馬を作る順が厳しそうだ。

