手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手の作戦はゴキゲン中飛車。順位戦ではあらかじめ先後が決まっているため、ある程度突っ込んだ研究をぶつけることができる。先手はこの局面で手を止めている。

手数6: ここが先手の作戦の岐路。▲２二角成、▲４八銀、▲５八金右、▲７八金、▲６八金、▲２四歩のいずれも考えられるが、前の３つが多く指されている。

手数7: 先手の選択は▲２二角成の丸山ワクチン。この手自体は手損になるのだが、駒組みを限定させ、後手より堅い陣形を作るという高等戦術。

手数9: 新手と呼ばれる構想。△９四歩なら▲７八銀として、▲４八銀△５五歩のときに▲６五角を成立させる狙いがある。以下△４二金▲８三角成△８八角のときに▲９七香と逃げるスペースが出来ているのが▲９六歩の意味。

手数10: 手抜くのも考えるが、受ける方が自然。想定している局面がある場合、そこまでは波風を立てないほうが得策だろう。

手数12: この手では△７二金の遠山流、△７二銀の佐藤流も考えられるところだが、△６二玉が多く指されている。

手数15: 「角交換は５筋を突くな」というわけで▲４六歩。

手数18:

手数19: この局面は美濃囲いを目指す一手。

手数20:

手数22:

手数23: 銀冠を目指す▲８六歩。銀冠は上部に手厚く、玉頭戦で力を発揮する囲い。下段に駒が残らないため、相手の攻めが届きにくい意味もある。

手数25: なんと銀冠どころの騒ぎではなかった。大上段に構えた先手は、このあとどういった駒組みを見せてくれるだろう。

手数26: この桂の活用が振り飛車の命。跳ねておけば後で取られる心配も少なくなり、一石二鳥といえる。

手数27: 先手は金銀を玉頭に集め、手厚く手厚く指し進めたい。

手数28: △２一飛、△４二金がこの場合の好形。△４二金のところ△５二金は▲３二角の打ち込みが生じる。

手数30: 自然な手は桂の活用を図る▲３六歩、駒組みを進める▲６六歩あたり。後手の駒組みを牽制する意味で▲７五歩から▲５六銀、▲６五銀のような大胆な順もありえるかもしれない。

手数31: 先手は、玉頭の厚みで勝負するつもりなら▲３六歩は突きたくない。しかし一歩持たれたあとの△２四歩▲同歩△２五歩や、いきなり△２五桂のような筋に対応するには桂の応援が必要だ。仮に後手が△１四歩と受ければ、▲３六歩を突かずに桂を活用（▲１七桂）することができるため、先手としてはありがたいところ。

手数32: 損得は微妙なところだが、後手も指したい手がたくさんあるわけではない。端を詰められて手詰まりするよりは、堂々と受けたほうがいいと判断した。

手数33: 先手は早く▲８七銀から銀冠にしたいが、▲８七銀と上がった瞬間は６九金が浮くことになるため、後手に速攻される可能性も考えなくてはいけない。

手数34: 決断。▲８八玉を誘ったのは、後で△８六香などの攻めが見込めるからだろう。次に△２四歩とされては面白くないので、まずは▲同飛の一手。以下△２四歩▲２八飛△２五歩となったときに、うまく玉頭方面に転戦する順があれば先手が指しやすくなりそうだ。

手数35: ▲１五歩。△１五同歩は▲同香△同香▲２五飛として、▲１五飛からの突破が受けにくい。とは言っても△８六香の筋があるため、その順が成立しているかは微妙。今度は後手が長考に沈むことになりそうだ。

手数36: 取らず。以下▲１四歩△１七歩までは一本道になりそうだが、そこでどう指すか。一回▲４五歩を利かしたほうがいいのか、そうでないのか。▲２六歩△１四香▲２五歩△１一飛の展開はどちらが有利なのか。非常に難解。

手数39: 単に。△１四香から一直線に進めると、▲２五歩△１一飛▲２四歩△１八歩成▲２五飛△１九と。そうなると１筋が重く、先手相当かもしれない。

手数40: 軽やかに。

手数41: 見る聞くなしに取る一手。

手数42: 早くも出た。以下、考えられるのは▲４五桂△１八歩成▲同香△１七歩▲８六桂△１八歩成▲３八飛のような順。８六に桂を据える味もよく、先手不満は無さそうなのだが…。

手数43: 先に▲４五桂だと△３七角の筋が嫌だったか。先手は先に▲３八飛としてキズを消した。

手数44: 一発利かす。当たりを避けるなら▲３九飛、先手を取るなら強く▲２八飛。

手数45: 強い方で。△４九角成には一回▲２九飛と当てる手が利きそうだ。

手数47: 先手良さそうとの判断。実際の桂得は大きいようだ。実際の形勢は、後手も十分戦えるようだ。

手数48: 泰然。桂損の代償は、あくまでも押さえ込みなのだろう。ここから△３四馬〜△１一飛となれば駒がほぐれてくるため、先手はその前にポイントを稼いでおきたい。

手数49: 生角をここに。△５二金左なら▲６五桂と足していく狙いだろう。▲７五角ではおかしいかもしれないが、後手も手がないかもしれない。

手数51: このタイミングで▲８七銀とは、なんと落ち着いた指し回し。場合によっては▲７八金〜▲２九飛として、飛車を左辺に転換する狙いもあるのかもしれない。

手数52: 要所へ馬を引いた。先手は▲７八金から▲６五桂、後手は△１一飛を間に合わせたい。

手数57: ▲７八金からはスラスラと進んだ。６九に飛車を逃げたのは、▲６六歩から▲６五歩として▲６四歩△同歩▲同角のような攻めを見せているのだろうか。条件が揃えばいきなり受けなしになる変化もあるかもしれない。

手数58: △１九とでは重いと見てか、スピードアップの△２八とを選択。先手としては▲１四香と補充して玉頭戦に持ち込みたいのだが、△１八飛成から△３八ともなかなかの迫力。すでに速度争いの局面に入っている。▲１四香としたが、これが良くなかったかもしれない。▲６六歩△１九香成▲６五歩で１九の成香はいないほうがいい駒になっていた。▲６五歩からの変化の一例は、△２七と▲６四歩△同歩▲同飛△６三歩▲５四飛△３七と▲５六銀△１八飛成▲６八金右。本譜の展開を考えると、こちらを選ぶべきだったかもしれない。

手数60: 飛車が軽くなった。

手数61: 桂と打ち間違えたわけではないだろうが、ひと目では理解が難しい香打ち。次に▲５四香となれば厳しいが、後手も易々と許しはしないだろう。▲５六香でどう受けるのか、という意図かもしれない。

手数62: 当然こう指したいところ。

手数63: ▲５六香は打ち間違えではなかったようだ。△５五歩と突かれてはダメで、やはり▲６六歩から▲６五歩の順を選ばなくてはいけなかった。

手数65: △５五歩と突けば一本道。次は△５一金引と丁寧に指すか、△６四銀と大きく指すかの二択だろう。先手は持ち駒を使って攻めているが、後手は盤面の駒で対応している。そのためか、後手の駒がすごい勢いで捌けていくように映る。

手数66: この判断が良かったようだ。先手の攻めが遅れ、飛車を成り込む順が間に合った。

手数68: この展開は先手の金銀が戦いに参加できないのが大きい。形勢は後手良しに変わってきたようだ。▲８六角なら△２七とから△３七とが間に合ってくる。

手数69: 角を逃げている余裕はないと判断。玉頭戦は、少しでも多くの駒を戦いに参加させるのが重要だ。

手数70: 角はいつでも取れる。△３八とから△４八と。じわじわと忍び寄ると金の恐怖。

手数71: 検討通りの順。以下△７五銀▲同歩△２七とのときに対応が難しいようだ。▲６八金は△４七角、▲６八飛も△２九竜と入る手があり受けにくい。

手数74: 検討通りの進展。形勢は後手優勢。

手数76: 駒をどんどん引かせていけば、２七のと金を間に合わせることができる。

手数77: 先手は玉頭しか攻めるところがない。△７四同歩なら▲８四歩△同歩▲７四銀、もしくは控えて▲８六桂の筋もあるか。

手数79: 何もせずに▲７四桂と跳ねられれば寄り筋だが、△７三香▲７四銀のときに△７六歩と攻め合う手もある。

手数80: 後手は桂で受けた。しかしこれには▲７三歩が厳しいのではと見られていた。△同銀は▲６一銀、△同桂は▲７四銀、△同玉でいかにも怖い。

手数81: 検討では、△７三同桂▲７四銀△４七角▲７三銀不成△同銀▲６一銀の攻めなら後手が一手勝ち。△６五香と銀を取る手もある。以下▲７二歩成△同玉▲６五桂なら、△４七角と打つ手が攻防になってくる。

手数85: 筋は△４七角。攻めては△６七香成、受けては７四をガードしている。

手数88: これは痛い。▲同銀は△７四角成、金で取るのは△６九角成。▲４七銀も△７六桂から△７八成香で寄り筋となる。

手数89: △６七同馬で明快。どちらで取っても△６九角成がある。

手数90: 真綿で首を絞めるような大山調。

手数93: なけなしの金を投入。先手は６九飛を使う展開にしたいのだが、金銀を動かすと自陣に隙が生じる状況だけに苦しいか。

手数94: 喧嘩せず。

手数100: なんとも辛い。すこしずつ先手の戦力を奪っていくような後手の指し回し。

手数102: △６四歩で大変か、いやいや飛車を使えないのではダメか。

手数106: この打ち合いは、歩の内側にいる分だけ後手が得。先手は手段がなくなってきた。

手数108: 妙手はいらない。ひとつひとつ受けていけばいい。

手数110: ▲７四歩なら△７五歩。防波堤がどんどん大きく強靭になっていく。

手数114: 金銀を動かして６九飛の利きを通せれば…しかし銀を動かすと３四馬の利きが利いてくるため諸刃の剣といえる。

手数116: 再び一番遠いところへ。

手数118: グリグリ。震えも出た。２ついっぺんに出たら勝ち目はないだろう。

手数122: 空中遊泳。もう捕まりそうにない。

手数126: ７一香がいた。取る駒がない。

手数128: ここで先手投了。以下は金銀を並べていけば追い詰めとなる。

