手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手番一手損角換わりの出だし。これまでの両者の対戦は相掛かり、急戦矢倉、相矢倉の３局だったので、本局は違った戦型が見られそうだ。

手数5: ここから△８四歩▲２五歩△８八角成の手順が、一般的な後手番一手損角換わりの導入部。△８八角成のところで△８五歩なら横歩取りになるが、最近は指される機会がめっきり減っている。

手数6: 後手は△４四歩を選んだ。これは一般的に、相居飛車の後手で指す戦法が無いときに選ぶとされている。

手数7: この手を怠ると△４二銀から△３三銀と、スムーズに矢倉に組まれてしまう。先手は△３三角型を強いることで、後手に駒組みの制約を与えることができる。

手数8: △３三角と受けずに、△４二銀▲２四歩△同歩▲同飛△４三銀と進める指し方もある。しかし２筋を交換されるマイナスが大きく、後手が喜んで指す作戦ではないだろう。

手数10: 後手としては△４三金右〜△２二銀〜△４二角として、２筋の歩を切られずに矢倉に組みたい。逆に先手はそれを許すわけにはいかない。

手数13: 次に▲６八角と引けば、２筋交換の権利を得ることができる。部分的には△４二角▲６八角△３三金寄で受けることは出来るものの、やはり３三の地点は銀でなければ形が悪く後手指しきれないだろう。

手数15: 準備万端。いつでも▲２四歩を決行できる。

手数17: すぐに▲２四歩から交換するより△４二角の一手を使わせてから▲２四歩としたほうが得。先手は間合いを計りながら、虎視眈々とタイミングを窺う。

手数18: 後手もすぐには角を引きにくい。この戦型の後手の勝率が悪いことは承知の上で選んだのだから、もちろん研究手順があってのことだろう。

手数20:

手数21: ▲２四歩はまだ行かない。

手数22: これで飛車の横利きが通り、ひとまず安心。

手数23: ▲２四歩を巡る、ジリジリとした駆け引き。

手数24: 後手としては、▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛のときに△２三銀から銀冠に組み替えたい。ただ、こうした探りあいが続くと自陣に隙が出来やすくなるため、どこまで角を引かずに突っ張るかが難しいところ。

手数25: 先手は頑として▲２四歩としない。

手数26: これ以上は難しいとみた後手は、表面上は折れる形で角を引いた。無論これで後手が苦しくなるわけではなく、過去にも実戦例はある。なお△５一角に代えて△７四歩と突くのは、▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛△２三銀▲２八飛△２四歩のときに▲４六角と打つ手が成立してしまう。以下△９二飛▲２四角△同角▲同飛とされ、角銀交換よりも後手の歩切れが大きく先手有利とされている。

手数27: ここで突かなければ△３三銀と上がられてしまう。当然行く一手。

手数31: ▲２四歩と突けば、ここまでは一本道。

手数32: △２三歩では面白くない。やはりこう上がりたいところ。

手数34: 銀冠は上部に手厚く、プロ好みの囲い。先手の２筋交換を逆用する意味もある。

手数35: 細かいが重要な手。後手に△３五歩と突かれると、銀桂の活用が難しくなってしまう。

手数36: 玉頭方面で厚みを築き、先手に十分な攻撃態勢を作らせない狙いがある。

手数37: ▲６七金右からは未開の地を行くことになる。

手数38: 後手の理想的な手順をひとつ挙げるとすれば、ここから▲７九玉△２二玉▲８八玉△７四歩▲１六歩△１四歩▲９六歩△７三角▲３七角△６四歩のような感じだろうか。仮にそう進めば、後手は玉頭の厚みを生かして３七角をいじめることができそうだ。

手数40: 次に△１五歩と伸ばせれば、終盤での玉の広さが半端ない。銀冠は他の囲いに比べて端の広さを生かしやすく、お手軽なアピールポイントになることが多い。

手数41: やはり△１五歩とされては厄介。先手は▲１六歩と追随した。

手数43: 急な流れにはなりそうにないため、受けておくのが無難。

手数45: 何はともあれ玉の入城。△７三角には▲１八飛と寄って辛抱する。

手数46:

手数47: ３七の駒は銀か桂かで悩ましいところだが、先手は▲３七桂と跳ねる形を選んだ。この形はいつでも▲２五歩から桂交換でき、場合によっては▲６八角から▲２四角の強襲が狙える。が、４八銀の使い方が制限されるデメリットもあるため難しいところ。

手数48: 後手の主張は厚み。機を見て△５五歩▲同歩△５二飛のような揺さぶりも生じてくる。

手数49: 狙いの角打ち。何もしなければ▲２四角△同銀▲同飛。無理して受けてくれば▲４六歩△同歩▲同銀として、▲４七銀の好形を作ることができる。候補手は当たりを避ける△３一玉、急場をしのぐ△２五桂。数で受ける△１三角はひどい利かされで、▲４六歩と突かれてしまう。△１三角だけは指してはいけない。

手数50: やはり▲２四角を許すわけにはいかない。とはいえ継続手がなければ、ただの歩損で終わってしまう。

手数51: 先手はすぐに▲同歩と応じた。

手数52: 後手は△６二角の自陣角を用意していた。これは先手の４八銀が立ち遅れている点に目を付けており、次に△３五銀から△３六歩となれば大成功。受けの形としては▲３八飛か。仮に△３五銀なら▲４五桂の跳躍が気持ちいい。この手では△７三角と打って、△９五歩▲同歩△同香▲同香△３六歩を狙う手もあるが、△７三金には▲２六飛の味が良い。

手数53: 先手は▲２五歩と打った。まず桂を捌いてから▲３七銀と活用する構想だろうか。

手数56: この数手はパタパタと進んだ。▲３三桂成。予定通りの△７三角だが、３筋を突き捨てた傷も大きい。

手数58: 後手陣が手順に堅くなった。が、先手玉へ迫る手も難しい。しばらくは先手が一方的に攻める展開になりそうだ。

手数59: 先手の狙い筋は▲３四歩△同金▲３五歩△４四金▲２四歩△同銀右▲３六桂。もしくは単に▲３六桂もあるか。筋は「敵の打ちたいところに打て」の△３六歩。ひねって△３六桂もあるかもしれない。この局面でもう少し気の利いた手があると思ったが、△３六桂は打ちたい。逆に▲３六桂と打てたらすごい。

手数60: 再開の一手は△３六桂だった。使えていない４八銀に働きかけるため指しにくいが、▲５九銀と引こうものなら△２八桂成▲４九飛△３八成桂で飛車が詰まされてしまう。

手数61: 一本は筋。△４八桂成は▲同角で、遊び駒が捌けたと考えることができる。▲５五歩は突かれると思ってたが、仕方ない。

手数62: この手では△５五同歩や△５五同角も考えられたが、後手は先に銀を打った。これは△３八銀からの大駒押さえ込みを急ぐ指し方だ。

手数64: ここは悩ましいところ。平凡に▲２六飛と浮く手、▲５九飛と回る手が考えられる。先手持ちの見解が多いが、後手も上部を厚くできれば攻め駒の一掃が狙えそうだ。

手数65: 横に使う。５筋に争点があるため、自然な流れといえる。

手数66: この銀の働きが後手の命運を握っている。ここは少しやれるかと。▲３六桂が打てないのが大きい。

手数67: ひと目は▲２六角なのだが、３九に引いて１七に使ったほうが当たりが弱く、活用しやすい。この手では▲２六角が嫌だったかもしれない。変化の一例は、△３六銀成▲３四歩△２六成銀▲３三歩成△同金寄▲５四歩△３七角成▲５七飛△１九馬▲５三歩成。次の▲４三歩が厳しい。先手の攻め駒が効率良すぎる。本譜は４七銀をなかなか追えない。

手数68: 次に△３五銀と取れば、ほぼ上部は後手の駒で占められる。場合によっては一直線に入玉を目指す展開になるかもしれない。

手数69: どうやら、後手が押さえ込むか、先手が網を破るかの将棋になってきた。仮にここで先手の手番でも、どの手が有効なのか悩ましい。ゆえに、後手もどう指していいか難しい。

手数70: 悠然と。駒割は銀桂交換で後手得だが、すでに銀を盤上に打っているため差し引き互角だろう。後手は先手玉に迫る手立てがないものの、受けに方針を固めればわかりやすい。苦心するのはむしろ、攻めている先手のほうかもしれない。大事なのは金銀の枚数。持ち駒の桂が金銀と交換できればいいが、簡単ではない。攻めるなら▲４六歩とこじあけにいきたい。

手数71: △４六同歩なら、▲４五歩△同銀▲３四歩として▲７一角成と▲３五桂の両狙いが受けにくい。

手数72: △５六歩はうまい。代えて△２六歩なら▲８五桂△６四角▲６五歩で手が続くと思っていた。▲５六同金は勝負手。

手数73: △５八歩なら▲４五歩で勝負。一例は△３三銀▲２九飛△５六銀成▲４四歩△同金▲３六桂。攻めが続くかどうかの戦いになる。こう進むと攻めが切れない。矢倉は二枚でも堅い。

手数74: △５八歩ではダメと見て、△２六歩の寝技でしのぎにいく。▲４五歩△３五銀は▲２七桂が痛打。とはいえ△３三銀引くのでは大きな利かされになる。先手優勢になった。この手で△５八歩は▲２九飛△５六銀不成▲２四歩で駒得が関係ない局面になってしまう。

手数75: 単に▲４五歩で優勢と見られていたが、堂々と▲同角。

手数76: 角を２六に呼び込んでいるため、だいぶ受けやすくなった。▲２六同角は余裕もたせすぎだったかもしれない。やはり△４五歩が良かったのでは。

手数77:

手数78: ここで▲２四歩△同銀▲３六桂が検討の手順。そこで△２五歩と打てるのが、△２六歩と打ち捨てた効果。なかなか簡単にはいかない。ここは成りだったかもしれない。不成とどちらがいいか判断できなかった。

手数79: 単に。現在は金銀と桂の駒損なので、攻めが頓挫した瞬間に先手敗勢になる。

手数80: これには一発▲２四歩が厳しい。以下△１二銀には▲１七角と引いておき、△３三銀に▲３四歩が痛い。ここで▲２四歩は△同銀のつもりだったが、それは▲１七角と引かれて先手有利。先手は▲２四歩に△２六歩を心配して、先に▲１七角と引いたようだ。

手数81: 味を持たせる指し方。▲２四歩はいつでも打てるということだろう。

手数82: 攻めの拠点を責める。銀が５六にいれば攻め合いも望めるが、こちらにきたら専守防衛。▲２四歩には手抜きで△３六銀不成と掃除するのだろう。△４七銀不成はいい手。先手は攻めあぐねているかもしれない。また戻ってくるとはいい手。常に３六の地点が急所。攻め合いにならないので、こちらに。

手数83: 予想手順は△同金▲２五飛△３六銀不成。やはりこの銀の働き如何で形勢が左右しそうだ。

手数84: これで先手金損。先手は手を休めるわけにはいかない。▲２五飛△３六銀不成のときに▲２九飛なら、△２五桂▲４八桂△１七桂不成。その展開は後手に分があるようだ。▲４五歩から▲３四銀は重かったか。▲２五飛が良かったかもしれない。こちらは一手ずつ遅れて受けているような感じ。

手数85: こちらから。

手数86: これは▲３四銀の食いつき。

手数87: 形は△４四金打だが、それには▲２五銀の逆モーションが面白い。ここでの凌ぎ次第では急展開もありそうだ。

手数89: 次に▲７一角成とできればわかりやすい。ここは大駒を止める△２六桂だろう。

手数90: ひと目▲４六歩と打ってみたいところ。△同角なら▲２六角△同歩▲同飛△２三歩▲４六飛△同金▲５五角の王手飛車が炸裂するが、△３五金と寄られても善悪は難しいか。

手数91: △６四角には▲５三桂成△同角▲５四銀。△３七角成は▲２八角がある。すぐに▲２四歩ではダメなので、とにかくこちらは▲２八角と活用したい。▲６五桂から▲２四歩のコンビネーションがうまかった。もう受けにくくなっている。

手数92:

手数93: 火種を作って、じっと手を渡す。桂一枚で飛車角を封じられているのは辛いが、この桂が質駒になっていると考えることもできる。

手数94: 手厚いスクラム。４五の金に檄を飛ばしているようだ。この手で△４三銀には▲４六歩がピッタリ。やはり受け切るのは難しくなっているようだ。こちらは玉を３四に持って行きたい。しかし本譜は金が３四に行ってしまった。△３五金打に代えて△４三金打なら、まだ難しかった。▲２六角なら△同歩▲同飛△３四金▲２三銀△３三玉。▲４六歩も△３五金とかわしておいて損得は微妙。本譜と比べ、５三に成桂がいないことが大きい。

手数96: 次に△２四金となれば万全。変化の一例は、▲４三銀△２四金▲４六歩△４四金▲３二銀成△同飛▲４三金。そこで△３八飛成なら、▲３九飛のぶつけがピッタリになる。

手数97: △４六角と呼び込むが、その瞬間に▲２六角△同歩▲同飛△２五歩▲４六飛△同金▲５五角を狙っている。

手数98: ７三へ。技を掛けられないように、丁寧に丁寧に対応していく。

手数99: 駒損している側は、薄くして薄くして細い攻めを繋げていくしかない。△２四金のときに▲２七歩と打てば、先手の攻めが切れることはない。だからこの局面ですぐに指さないのか。

手数100: △２四金では自信なしと見たか。しかしこれは▲３二銀不成で取り返す駒がない。

手数101: 先手はすぐに金を取った。△２四玉には▲２七歩が厳しく、以下△３八桂成は▲２三金までの詰みがある。

手数102: 狙いは上部脱出のみ。しかし駒を取られながらでは心許ないか。

手数103: これも味の良い活用。△３二銀不成に▲同玉もあるかと調べられていたが、△３三玉と上がった手が生きないようでは勝ちが出ないようだ。

手数104: この二枚金も手厚いが、駒の損得がなくなっては辛い。しかし△３五金上はいい手だろう。変化の一例は▲４四金△３三歩▲４五金△同金▲２七歩。やはり後手が苦しいか。現在は▲４四金に△３六金右とかわす順が検討されている。

手数105: △３八桂成なら▲３四金からバラバラにして寄り。

手数106: 桂ではなく銀で。６４手目に打った△３八銀が、４２手後に３八に戻ってきた。

手数107: 単に▲６九飛も検討されていた。

手数108: 後手は飛車を取った。

手数109: 先手はすぐに▲４五歩。裏口入学を狙っているのかもしれない、△１五歩と。

手数110: △３三歩も推奨されていた。

手数111: すごい手が出た。△３三歩だったか。△同玉▲４四成桂で寄り。

手数113: もう紛れようがない。▲３三金の一発が強力すぎた。

手数117: 先手玉は手付かず、自玉は受けなし。この手を見て後手は投了した。

