手数1:

手数2:

手数3:

手数4: ゴキゲン中飛車の出だし。後手番で苦労する現代の風潮においてこの戦法の存在意義は大きく、純粋居飛車党から後手番ゴキゲン党になった棋士も少なくない。

手数6: ここは作戦の岐路。有力な候補手は（１）▲２四歩、（２）▲４八銀、（３）▲５八金右、（４）▲２二角成の４種類ある。（１）▲２四歩は△同歩▲同飛△８八角成▲同銀に△３三角と△２二銀があり、現在のところはどちらでも後手不満なしとされている。（２）▲４八銀は△５五歩と位を取らせる指し方。そこからは手厚く押さえ込む順、銀を繰り出していく積極的な順の２種類あり、まだはっきりとした結論は出されていない。（３）▲５八金右は△５五歩▲２四歩△同歩▲同飛と進む。そこで△３二金なら収まるが、飛車先を切ったことと３二金の動きに制約を与えられることが大きく先手満足。▲２四同飛には△５六歩▲同歩△８八角成▲同銀△３三角と踏み込んで激しくなることが多い。

手数7: 選んだのは（４）▲２二角成だった。これは「丸山ワクチン」と呼ばれており、ゴキゲン中飛車の特効薬になるのではということでワクチンと名づけられた。自分から角交換するので一手損になるが、後手の駒組みに制約を与えるのが狙いとなる。

手数8:

手数9: ▲９六歩は新手。△９四歩なら▲７八銀として、▲４八銀△５五歩のときに▲６五角を成立させる狙いがある。以下△４二金▲８三角成△８八角のときに▲９七香と逃げるスペースが出来ている。丸山ワクチンの弱点は、△５五歩から歩交換されると玉を固めにくいところ。上の手順で△５五歩とは指しにくくなったことが▲９六歩の価値。一時期は下火になるつつあった丸山ワクチンは、この手で蘇ったといえる。

手数10: 端歩を受けるのは終盤への貯金。この一手で玉の生命力が金銀三枚分は違ってくる。

手数11: ▲９六歩△９四歩の交換が入ったため、堂々と銀を上がることができる。

手数12: ここからしばらくは玉の整備。この手では工夫して△７二金や△７二銀も指されていたが、シンプルに△６二玉で大丈夫なら策を凝らす必要はない。

手数13: 居飛車での形勢判断の鍵は４八銀。攻めでも受けでも、この駒が効率よく働いていれば、大きく形勢を損ねることは少ない。

手数14:

手数15:

手数18:

手数19:

手数20: この銀を４四へ使うためには、△２二飛もしくは△３二金としなければいけない。△３二金は玉から金が離れるし、△２二飛は５二〜２二の途中下車ということになる上、４一金の処遇も難しくなる（▲３一角の筋が生じる）。こうして駒組みを制約するのが丸山ワクチンの狙いであり、特効薬と言っても攻め潰す作戦というわけではない。

手数21:

手数23:

手数24: △２二飛と回って２筋が強化されたので、△４四銀と活用することができた。次は△３三桂と跳ね、隙があれば△２五桂▲同飛△２四歩〜△２五歩と飛び蹴りからの突き押しを狙っていく。

手数25: 先手も駒を中央へ。必要以上に２筋からの反撃を怖がって▲３八金などと上がるのは、今しか考えず後で苦労するキリギリス的な指し方。居飛車は玉の堅さが主張なのだから、堂々と▲５八金右が理に適っている。

手数26: この形は「桂跳ねますよ？」とプレッシャーをかけることが出来るのがメリット。実際に成立するしないは別問題だが、先手に△２五桂に対応した駒組みを強いることができれば、それだけで△３三桂の顔は立つ。

手数27: この形も一応は角換わり腰掛け銀になっている。

手数28: ここで▲２四歩△同歩▲３一角と打ち込む手は、△３二飛▲４二角成△同飛▲２四飛△２二歩くらいで大したことない。以下▲２三歩なら△３五銀〜△４六銀と捌くことができる。

手数29: ６七へ銀を引くスペースを見せながら、△４四角のラインを消す。具体的には先述の▲２四歩△同歩▲３一角△３二飛▲４二角成△同飛▲２四飛△２二歩▲２三歩△３五銀▲３四飛の変化のときに△４四角と打つ手が王手にならなくなっているカラクリだ。

手数30: △４二金・△２一飛がこの場合の好形。展開によって△５二金左とくっ付ける手、△５一飛と転換する手を選べぶことができる。

手数31: 次に▲７八金と上がれば先手陣はまさに角換わり腰掛け銀の陣形になるが、後手陣は全く違う。この局面は過去に前例が無く、▲７七銀は新手。▲７七桂よりも上部に手厚い陣形が作れる反面、瞬間的に６九の金が離れるのが気がかり。後手はまず△２五桂が成立するかどうかから読みを進めるだろう。「早めに銀を上がられたので、△５五銀が成立するかと思ったのですが…定跡通りに△２五桂の筋でしたね」という後日談がある。

手数32: アグレッシブはアグレッシブでも、△２五桂ではなく△５五銀。▲同銀なら△同歩で手順に５筋の歩を伸ばすことができるし、形良く▲６七銀なら△４六銀と歩を取って攻めが続きそう。かと言って▲４七銀はいかにも癪な格好だ。

手数35: 先手は素直に銀交換に応じてから▲３六歩とした。次に▲７八角から▲３四角と歩を取って、桂頭をいじめにいく狙いがある。先手の懸案は６九金の処遇。形だけ見れば▲７八金なのだが、△６九銀の割り打ちが見えているだけに指しにくいところだ。

手数36: △６四歩と突いた。▲７八角から▲３四角の筋が怖くないと判断すれば、この手が一番自然だろう。

手数37: 狙い筋の自陣角を敢行。ここから先手の指し手だけ書くと、▲３四角〜▲３五歩〜▲７八角〜▲３四歩。部分的に３四の歩を受けるのは難しいため、後手は別のところでポイントを挙げたいところだ。

手数38: 角には角。▲３四角と歩を取ると、△４四歩▲７八角△４五歩▲同歩△同角と軽く捌かれる順が気になる。以下▲３五歩なら△５三金▲３四歩△７八角成▲同金△４五桂で、と金は作れるものの先手陣への脅威もかなりのものだ。

手数39: 再開後の指し手はバランス重視の▲４七金だった。玉から金が離れるのはマイナスポイントだが、逆に▲３四角〜▲７八金としたときに△６九銀の割り打ちが消える意味がある。

手数40: ▲同歩は△同角が金取り。▲４七金と上がった手を無理やり咎めに行く指し方といえる。ただ角は接近戦に強い駒ではないので、サッとポイントを稼いでサッと逃げるような展開に持ち込みたい。「△５四角から△６五歩の構想が良くなかった」という後日談がある。

手数41: 素直に▲６五同歩と応じた。

手数43: △５一飛の筋が見えているだけに、この▲５六歩は勇気ある一手といえる。もちろん先手から▲６八飛と回る手があり、後手が△６五歩から動いた手も相当思い切った一手だった。

手数44: 左辺は受け流し、右辺で手を作るのが振り飛車感覚。ここで▲６八飛は△６四歩と辛抱されても次が難しそうだ。次の一手は要注目。

手数45: すぐに▲２四歩と突っかけた。こう指したということは、２筋ｖｓ５筋の構図になりそうだ。「自信ない。自分で勝手に忙しくしてます」という後日談がある。

手数47: △５六歩なら一回▲２二飛成が入る。そこで無理をして△３一銀と先手を取っても、焦点に▲５二歩と打たれて痺れていそうだ。△５六歩が利かないなら一回△３二金か。

手数48: ここで再び先手のターン。感触だけで指すなら▲５七金△５六歩▲６六金が絶品なのだが、そこで△５七歩成と勝負される順が気になる。角損だが自陣は手付かず。６筋に歩が利くのも大きく、後手としては掘り下げてみたい変化だろう。

手数49: 悠然と。この手は▲３四歩から▲３三歩成を狙うというより、着実な攻めで手を渡して「攻めてこい」と胸を張った感じだ。

手数50: 踏み込むところは踏み込むのが後手流。どうやら純粋な読み比べの局面になってきた。次の一手は５筋に歩を打つことになりそうだが、５九と５七以外は全てあり得そうだ。本譜はここで▲５二歩だったが、結果的には疑問。▲５八歩と受けておけば優位をキープできた。▲５八歩以下の変化の一例は、△５七歩成▲同金△３八角成▲３四歩△３五銀▲３三歩成の順。

手数51: 手にした歩は、ゆっくりとだが躊躇無く５二に着地した。これは△同飛の一手。

手数53: あくまで攻め合いの姿勢を崩さない。△５七歩成には▲５三歩△同飛▲３二竜か、▲５七同金△同飛成▲３二竜か。

手数54: 「５七のと金に負けなし」の形が実現。もちろん格言は目安でしかないのだが、やはり大きいものは大きい。

手数55: すぐにと金を払った。玉から離れた４七の金と、中央に居座る５七のと金の交換なら悪い取り引きではない。ここから△５七同飛成▲３二竜までは必然だろう。そこで手番を握った後手がどれだけ強いパンチを繰り出せるかが勝負。「平凡に取られて…ダメになっています」と後手は語っていたが、実際は大変だったようだ。

手数56:

手数57: この金を攻めるのが美濃崩しの急所。広く△５一金と逃げる手が検討されている。△５一金に▲６六銀と捨てる手が検討されていた。以下△同竜▲５一竜△４七角成のときに、先手からうまい攻めがあるかどうかの勝負。

手数58: こちらへ。この手がまずく、△５一金なら形勢不明だった。以下▲６六銀打△３一金打▲１一竜△６六竜▲同銀△４七角成の順が一例だが、51手目は▲５二歩ではなく▲５八歩がよかったようだ。「△５一金…ですか。言われてみれば、なるほど…」とは局後の感想。

手数59: △７一金の形は、▲６一金の攻めや▲９五歩の端が厳しいと見られていた。

手数60: 検討されていなかった一手。桂を取って打てば詰めろになるのか。遠くから攻めて答えを出す指し方で、２九の馬がよく利いてくる。

手数61: 非常に重いが着実。着実ゆえに受けにくい。次は▲７一金△同玉▲６一歩成。

手数62: 一見詰めろの△８五桂だが、先手玉は詰まないようだ。ここから▲７一金△７七桂成▲同桂△同竜▲同玉△８五桂▲６八玉△６七歩…王手は続くが詰みはないようだ。ただどこかで△３九馬もしくは△６六銀が、７五の地点押さえたを詰めろ逃れの詰めろになる可能性がある。この手で△７七竜▲同桂△６六銀は、▲８六銀で受かっている。以下△７七銀不成▲同銀△８五桂の筋は、後手に桂がないので攻めが続かない。

手数63: 決断した。ここで△７一同玉と手を戻せば先手玉は△９七銀以下の詰めろになるが、その順は▲６一歩成△８二玉▲６八金打として先手が勝っているようだ。

手数66: クライマックス。

手数68: 現在は▲６八玉に△６七歩が検討の中心。以下▲同玉なら△６六歩。取れば△７七銀で詰む。△６七歩に▲同角△６六歩の順が検討されている。

手数69: 時間があればいくらでも欲しい局面。ここで△６七歩▲同角△６六銀なら、際どい終盤戦が続いていた。以下▲７二金△９二玉▲５九玉は必然（６六銀が動けば後手玉は詰み。現在は詰まない）。対して△５七銀打なら▲５八金打△３九馬に▲５七金で先手勝ち。一見△４九金が利きそうだが、６七の角が利いている。△５七銀打のところで△５七金打のほうが難しく、▲５八金打△３八馬▲４八銀で耐えている模様。そこで△６七金は▲６一歩成と歩合いを作られて先手玉は詰まない。

手数70: この手は▲７二金△９二玉に▲８六銀が攻防手になるのではと言われていた。先に△６七歩▲同角を入れて△６六銀の順なら▲８六銀と打つ暇はない。

手数71: △同玉は▲６一歩成で詰み。逃げるしかない。

手数72: ここで▲８六銀と打てば先手勝勢。

手数73: 決め手と言われていた銀打ち。この手は▲９三飛以下の詰めろ。先手玉に詰みはない。

手数76: この手が詰めろになっていないため、▲８二銀の必至で先手勝ち。無理して詰ましにいかない限り、逆転はなさそうだ。

手数77:

