手数1: 先手は一番乗りで角道を開けた。

手数2:

手数4: 後手は端歩を突いた。流行が続いている一手損角換わりの含みだろうか。一手損角換わりの４手目はこの△９四歩の他に△３二金、△１四歩やいきなりの△８八角成など多岐に渡る。どれも微妙に展開が異なり、自分の工夫を出せるのが人気の理由だろう。

手数5:

手数6: やはり。

手数7:

手数8: ここで▲２四歩と行くと激しくなる。以下△同歩▲同飛に△３三角は▲２八飛で受かるので、△３五角▲２八飛△５七角成と進む。そこで▲１五角と王手に打つ手があり、△３三桂▲２二飛成△同飛▲３三角成と進むのが定跡化された手順。はっきりとした結論は出ていない。

手数9: ここで端歩を受ける。もし後手がここから振り飛車にして、持久戦になった場合は大きな一手となる。

手数11: この手は比較的早かった。ここからこの銀を４七・３七・２七のどこに出るかで、本局の展開が決まってくる。次の一手は△３二金か△６二銀・△７二銀あたりが自然。他には△２二飛もあるが、この作戦はあまり指されていない。

手数12: これで振り飛車の可能性はほぼなくなった。

手数13: 早繰り銀を目指す。一見△５五角が気になるが、それは▲３七銀で大丈夫。

手数14: 急戦に備える。△６四歩〜△６三銀を急ぐ手もあるが、▲３五歩△同歩▲４五角という筋で攻め込まれる可能性がある。

手数15: 形を整える。

手数16: これで後手の腰掛銀は決定。先手の銀は、まだ態度を明らかにしていない。

手数17: このタイミングで。早繰り銀にした場合、▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛といったときに△１五角の王手飛車が消える分、１筋の突き合いは先手が得。もし端を受けなければ▲１五歩と突き越して右玉、あるいは腰掛銀に進める可能性が高い。

手数18: 端を手抜き。あと数手で、本局の骨格が決定しそうだ。

手数19: 端の位を確保。この形で右玉にすれば、手得が具体的な良さに結びつくため、プロ間で人気の高い作戦となっている。

手数22:

手数24: 後手は左に玉をもっていく。先手の玉は左に行くか右に行くかまだ分からない。

手数25: 先手は居玉のまま、駒組みを進める。

手数26: ついに飛先の歩を伸ばした。

手数28:

手数33: ついに先手の玉が動いた。右玉だ。後手はすでに△７四歩から△７三桂としているので、違った展開が予想される。後手は普通に矢倉にすると位の圧力が大きいため、△４三金左〜△３二玉〜△２二銀〜△３三桂として、地下鉄飛車の構想で指すことが考えられる。

手数34: 予想通りの着手。先手はどんな対策を用意しているだろうか。

手数35: ぐいっと指す。攻める右玉の構想だ。こうした新しい指し方が現れたのも、一手損戦法の流行あってのことと言えるだろう。

手数37:

手数38: 金を玉に寄せる。堅くなった反面、▲５一角の打ち込みができるデメリットもある。このあと△５二飛〜△５四歩のような順で先手の腰掛銀に対抗する構想が見られるかもしれない。先手としてはもう一枚の銀をいつ繰り出すかがポイントになりそうだ。

手数39: 戦機をうかがう。

手数40: 後手も腰掛銀に構える。いつ、どこから戦いが始まるのか、いまだはっきりしない。代わりに△３一玉も有力。以下▲４八金△３二金▲６八玉△５四銀▲７九玉△４二金引▲６六歩といった展開が考えられる。形勢は互角。ちなみに△３一玉で△２二玉とするのは▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀▲４六歩とされ、次の▲２筋の歩交換が受からず後手面白くない。△３一玉の形であれば▲４五歩△同歩▲同桂に△２二銀と引いて△４四歩が残る。

手数41: ３八の弱点をカバー。後手の指し方によっては、▲６八玉〜▲７九玉ということも考えられるか。あるいは▲６六銀〜▲５五銀左という攻めもありそう。

手数43: 再びぐいっと銀を動かす。次は何でもぶつけていく狙いだ。この銀を動かすと△８六歩▲同歩△同飛が気になるところだが、この場合は▲６二角のスキがあるので決行しにくくなっている。

手数44: 後手は△３二金と形を整えた。形を良くして相手の攻めを迎え撃つ姿勢か。次の手は▲５五銀左か▲４五歩か、いずれにしても先手の攻めが予想される。

手数45: △６三角▲同角成△同銀▲４五歩の展開は先手ペースか。△８三角と我慢して、後に４一の角を取りにいく順が検討されている。一例は△８三角以下▲５五銀左△４二金引▲３二角成△同玉▲６四銀△８四角。形勢は難しい。

手数46: この手は検討されていなかった一手かもしれない。△６五桂と跳ねる筋が無くなるので指しづらい一手にも見える。▲５五銀左△同銀▲同銀の局面で後手はどう指すか。この手が敗着だったのかもしれない。代わりに△８三角なら難しかった。以下▲５五銀左△４二金引▲３二角成△同玉▲５四銀△同歩▲８四銀△６五桂▲８三銀成△同飛▲７二角△５三飛▲６五銀△同歩▲７七桂という変化が有力。これなら後手も不満はない形であった。本譜は無理でも暴れるしかない展開になってしまったようだ。

手数47: △同銀▲同銀に△５二銀が検討されている。変化の一例は▲７一銀△９二飛▲３二角成△同玉▲８三金など。個人的には先手を持ちたい。現在、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８一飛▲７四角成△８五桂という順が検討中。後手の攻めが少し薄いか。

手数52: △８六歩からこの局面までサッと進んだ。▲同歩が普通であるが▲６三角成も考えられる。後手はどう手を作っていくのだろうか。「４一の角が絶好の位置なので先手ペースなのでは」との見解もある。

手数53: △８六飛▲６三角成の局面での後手の指し手が難しい。△８六飛に平凡に▲８七歩、あるいは▲３六銀といった手も考えられる。手が広く進行の予想が難しい。

手数54: この手も予想には上がっていた。▲同歩か▲同銀か迷うところであるが、▲同歩として玉のコビンが空くのも先手としては嫌なところ。▲同銀が有力。そこで△８六飛としてどうか。歩損の後手としてはここで一気に攻め込みたい。ここ数手が勝負のポイントとなりそう。現在、▲同銀に対し、△３六角▲４七銀△５四角▲７四角成△８六飛▲６四馬△８一飛といった順が検討されている。先手が手厚いか。

手数56: 意表の一着。攻める手が検討されていた。以下▲８三銀△６二飛▲３二角成△同玉▲７四銀不成といった順が予想されている。「先手良しではないか」との見解もある。

手数58: 検討では▲６八玉△６二飛▲３二角成△同玉▲２六飛にて先手優勢。

手数60:

手数62: 検討どおり進んでいる。ここで▲７四銀成（不成）は△４七角打で「あっ！」ということになる。一回▲２六飛が冷静な一着と見られている。

手数63: まったく検討と同じ。検討が当たりだすときは形勢に差がついたときと言われている。先手勝勢との評判。

手数64: ▲７四銀成△６五桂といった進行が予想される。次に△５七桂成〜△３六歩がひとつの狙いだが、▲５六歩が冷静な一手と言われている。

手数65:

手数66: ▲８七金で「後手に指す手がない」と言われている。

手数67: ここで有効な指し手がないと見て、後手は投了となった。「銀を出られて困りました」とのこと。

