手数1: 先手は▲２六歩と指した。

手数2: 今回は相掛かりを受けた。先手も▲２六歩は予期していたのだろう、指し手は早かった。

手数3:

手数4: ここで▲２四歩と突くのは、△同歩▲同飛△８六歩▲同歩△８七歩▲２三歩△８八歩成▲同銀△３五角で後手有利になる。

手数5: 先に８筋を受ける▲７八金が絶対手。

手数6: 先手が▲７八金と受ければ、後手も△３二金と備える。

手数7: この歩は取る手。しばらくは定跡通りに進みそうだ。

手数8:

手数9:

手数11:

手数12: 飛車先の歩交換は大きな得。先手にだけ交換を許す展開は避けなければいけない。

手数16: ▲２八飛の引き飛車に対しては△８四飛と中段に構えるのがセオリー。これは▲３八銀〜▲２七銀と棒銀に出られたときに、飛車の横利きで受ける狙いがある。

手数17:

手数19: △８六歩とあわせて７六の歩を狙う手があるため、ちょっと怖いところ。△８六歩▲２二角成△同銀▲７五角のような展開も考えられる。

手数23:

手数25:

手数26: △７四歩は桂と銀の進む道を開ける自然な手。いつでも△７五歩と突く手があるため、後手番ながら一方的に攻められる展開にはなりにくい。

手数27: 盤面をひっくり返せば、▲２六飛型から▲３五歩と突っかけていく中原流相掛かりの形になる。先手は▲６八玉の一手を得しているが、それをプラスにできるかどうか。

手数28:

手数29: この局面は研究会で出たことがあるようだ。▲４五歩は、後手が△７五歩から攻めてきたときに▲４四歩△同歩▲４五歩△同歩▲４四歩と反撃する狙いがある。この局面で△７二金と上がるのはやや危険。あとで４三の地点を攻められたときに、▲４三歩成△同玉▲２二角成△同銀▲６一角のような筋が生じる。

手数30: 攻めのスピードを上げる突き捨て。単に△６四銀と上がるより、スムーズに銀を進めることが出来る。手順に飛車の横利きも通るため良いことづくめに思えるが、歩を渡すデメリットも決して小さくない。

手数31: この手ですぐに▲４四歩は、△同角▲同角△同飛▲５八金△３三桂でたいしたことない。

手数32: 飛車の横利きが止まったここが▲４四歩を突くタイミング。以下一例として、△４四同歩▲５六銀△７五銀▲２四歩△同歩▲２五歩の十字飛車の筋が考えられる。

手数33: これも手筋の突き出し。△同飛なら▲２二角成△同銀▲８三角から馬を作る順が生じる。形は△７二金だが、４五歩型に対して△７二金はあまり良い形とはいえない。

手数34:

手数35: 封じ手は▲４四歩だった。△４四同角だと、▲同角△同歩▲４五歩のときに△同歩と取りにくい。後手は常に▲６六角の筋を気にしながら指さなければいけない。

手数36: 後手は△７四飛から△４二銀とすれば万全。そのまま収めてしまえば一歩得を主張することができる。先手としては、攻めるプレッシャーをかけながら後手の駒組みを牽制したいところだ。ここで▲４五歩もあった。以下△同歩▲４四歩△７四飛▲５六銀△３三桂で△４六歩も嫌だが、これでも自信なしと先手は考えたのかもしれない。

手数37: 予想されていなかった手。狙いは△同歩▲同飛から▲３四飛と横歩を取ることだろうが、▲２四同飛の瞬間は△２三歩の一手ではないため、後手にも何か手段がありそうだ。

手数38: まずは取る一手。

手数39: ここは考えどころ。△２八歩の筋があるため、先手はすぐには▲３四飛とは取れない。

手数40: 検討では△４二銀が良いのではとされていた。以下▲３四飛なら△３三銀▲３六飛△２八歩で後手有利。△４二銀に▲４五歩は△３三銀から△２三歩と押さえてから△７四飛を目指す構想。本譜の△７四飛は、これで大丈夫なら一番自然な手。

手数41: 歩損の先手は攻めを続けなければいけない。検討では△４五同歩に▲４四歩と垂らし、そこで△５四歩から角筋を止めに行く順が並べられている。

手数43:

手数44: 意外だったのか、「歩！」の声が上がった。これなら△２八歩の筋が消えるため▲３四飛と取りやすくなる。

手数45: 先手は読み筋の範疇だったのだろう。すぐに歩を取った。

手数46: よく言えば力強い、悪く言えば形が悪い金上がり。いずれにせよ決断の一手であることは間違いないだろう。ここで▲３六飛なら普通だが、▲３五飛も面白そうだ。次に▲４五飛が回れば先手十分になる。▲３五飛は△３二銀▲５八金△１四歩▲５六銀△１三角▲４五飛△４三歩で手が遅れているので自信なしと先手は考えたのかもしれない。

手数47: 検討では▲３五飛が有力とされていたが、▲３六飛と引いた。ここから検討されている順は、△３四歩▲８六飛△８四歩▲２六飛△３二銀▲５六銀△４四金▲４五銀の変化。一見先手の攻めが決まったようだが、△７七歩の返し技で一転後手優勢になる。

手数48: 後手は４四の歩を取りきれれば満足。ここまで先手の金銀は３手しか動いていないが、後手は６手動いている。それで形勢云々をいうことはできないが、たくさん指している分だけ後手陣のほうが手厚そうだ。

手数49: こう上がれば△４四金は必然。そこで▲２六飛は指しにくいため、▲４四角△同角▲３四飛△３三角打の展開でどうかと言われている。ここは勝負どころ。

手数51: 決断の一手。△同角▲３四飛までは一本道だが、そこで△３三角と△３三角打のどちらを選ぶか難しい。

手数53: △３三角と引いて▲４四歩に△３二歩はどうだろうか。△３三角打の変化を重点的に検討していた陣は、あまりの渋さに感心した。その後、△３二歩には▲６六歩が好手で、以下△２四角▲６五歩△８八歩の攻め合いは、わずかに先手に分があるという結論になった。

手数54: △２二角は指摘されていた手だが、あまり検討は進められていなかった。角引きは次に△７三銀と引いて飛車交換を挑む狙い。いま交換になれば２八に飛車を打たれるキズがあるため先手不利。△２二角は当たりを避けつつ３一銀にヒモをつける意味がある。

手数55: この手は△７三銀でまずいのではと言われていたが、検討陣からは見落としているのではという声が聞こえてきた。▲６六歩では▲４四歩と垂らしておく手が優ったようだ。後手の感想戦での第一声も「▲６六歩で▲４四歩が嫌だった」で、先手も即座に「そう指さなければいけませんでした」と認めた。▲４四歩以下の一例は、△３三歩▲３六飛△３二銀▲２六飛△３四歩▲４三金△同銀▲同歩成△６二玉▲４四歩△７一玉の順。▲２三飛成には△１四角があるため、こうなると後手有利。しかし上の手順中▲４四歩のところで▲２三飛成と攻め込めば先手も十分戦えるようだ。「△３三金から△４四金で有利と見ていたが、進んでみると大変に思えてきた」と後手は考えていたようだ。

手数56: この手を見て検討陣は、なぜ△７三銀としなかったのかすぐには理解できないようだ。△７三銀には見落としている手があるのだろうか。現在は△４六歩に▲５八金と上がる手が検討されているが、△８八歩が痛そうだ。△２五角や、△４七歩成から△４五角の筋が厳しすぎる。△４六歩は、△７三銀が見えなかったのではなく、より良い手を追求した結果ではないかという見方に変わった。△７三銀よりも良いと判断したのだろう。検討の結果、▲４八金と耐えればそう簡単には終わらないが、先手が苦しいことは間違いないようだ。

手数57: 一番粘れると言われていた手。後手はどういった構想で網を絞っていくのだろうか。

手数58: 再開後すぐに△８八歩。これは一番人気の攻め筋だった。

手数59: 先手の指し手も早い。△５九角なら▲同玉△７八飛成▲７九金でまだ頑張れる。

手数60: これも早い指し手。すでに頭の中で絵が描きあがっているのだろうか。

手数61: 先手も早い。この手に対しては△５九角▲７九玉△４六歩が推奨される一手。

手数62: ▲同玉なら△７八飛成で後手勝勢。ここは▲７九玉と引くしかない。

