手数1: 先番の初手は、相掛かりを指向する▲２六歩。

手数2: △８四歩なら相掛かり濃厚だったが、△３四歩とされた。これは居飛車と振り飛車どちらも対応している。

手数3:

手数4:

手数5: △３二金、▲７八金がが入ったため、振り飛車の戦いになる可能性が低くなった。

手数6: 後手は過去の展開を避け、△４四歩とした。次に先手が▲２五歩と突かなければ、△４二銀から飛車先不突矢倉に組むことができる。

手数7: 先手としては、自分だけ飛車先を突かされて矢倉にするのは面白くない。現代将棋は含みの多い手を選ぶことで「これもできますよ、あれもできますよ」と相手にプレッシャーを掛ける、いわゆる指さずに得をする思想が重要視されている。

手数8: この手では△４二銀▲２四歩△同歩▲同飛△４三銀の進展も考えられるが、先手だけ２筋の歩を切れれば不満はないだろう。

手数9: △３三角の形は、あとで引き角から▲２四歩と角交換される筋が残る。これを負担と見るかどうかが、この戦型を選ぶかどうかの別れ道。

手数10:

手数11: ▲５六歩という見方もあったが、▲４六歩が着手された。

手数12: この局面を左右反転させ、相振り飛車として検討すると、後手陣が壁形のため、先手が作戦勝ちになりやすいようだ。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: 後手は△４一玉〜△５三銀〜△７四歩として、△５一角と転換する指し方。△７四歩〜△７二飛として、飛車先不突を生かす指し方が考えられる。

手数17: ▲７七角は▲５九角〜▲３七角ｏｒ▲２六角の三手角を目指したもの。角の位置は、後手の陣形を見てから効率の良さそうなほうを選ぶ。

手数18: 後手は「居玉は避けよ」の格言の通り、△４一玉とした。金銀が密集しているほうに玉を持っていくのは将棋の基本。逆に行っては「玉飛接近すべからず」になってしまう。

手数19:

手数20: 壁形になっている３一銀をほぐす。

手数21:

手数22: これで飛車の横利きが通り、４筋も強化された。そう簡単に潰れることはなさそうだが、依然として２二銀の処遇は悩ましいところ。

手数23: △３一玉と寄り、▲３六歩に△８四歩と進む展開は、△５二飛と回って戦う意図なのだろうか。

手数24: △７四歩は突きにくい手か。▲６五銀と出る手が見えているだけに、しらみつぶしに先手からの攻めを読まなければ指せない手という意味だろう。仮に▲６五銀なら△７二飛。そこで▲４五歩△同歩▲３三角成△同桂▲６一角は、どうやら△７三飛で受かっている。

手数25: 先手も壁銀を解消。▲４五歩の仕掛けを見せることで駒組みを牽制するのが狙い。ここで△５一角と引けるかどうかが、ひとつの分岐点になる。一例は△５一角▲４五歩△３三銀▲４五歩△同銀右▲４四歩△５三銀だが、その形は攻め駒に伸びがなくこう着状態になりそうだ。

手数26: 飛車の筋に玉がいるのは気持ち悪いため、△３一玉。しばらくは慎重な駒組み合戦が続きそうな局面。

手数27: ▲３六歩と突いていく形は、△５一角〜△７三角の筋が嫌味。持久戦になれば後手の駒が伸びてくるため、歩越し銀の先手は分が悪い。どの形で戦いに持ち込むべきか模索しているのだろう。

手数28: △５一角もありそうなところだったが、△４二へ。次に△３三銀と上がれば後手陣がしっかりする。２五歩型をとがめるため、△３三桂の形もあり得るかもしれない。この局面で先手が封じ手。

手数29: 封じ手は▲４五歩。仕掛けて来いと△４二角と引かれたところだけに、おいそれとは突けない歩。しかし突かなければ駒組み負けになりやすく、決断したのだろう。

手数30: この手で△４五同歩は、▲同銀△４四歩▲同銀△同銀▲同角△同金▲同飛となり、後手の歩切れが痛い。途中▲４四同角のところ▲４四同飛では、後で△４九飛の王手角取りになってしまう。よく出てくる筋なので、注意しなければいけない。

手数31: 後手から△４五歩▲同銀△４四歩と収められては、４筋に飛車を回った手が生きなくなる。

手数32: ここも△同銀右で取るのが形。△同銀左だと、▲４五銀△同銀▲１一角成のような攻めも気にしなくてはいけなくなる。

手数33: 基本的に４五の地点は、銀か桂が行くべきところ。形としては非常に重い格好。この▲４五歩は一気の攻めではなく、位を確保して厚みを築いていこうという考え方だろう。ただ攻めの形を作るという点では、先手に苦労が多い将棋といえそうだ。ここで△５五銀は、▲同銀△同歩▲同角が飛車取りになって先手有利。▲３五銀もないではないが、３五銀が負担になる可能性が高い。ここは△５三銀が自然だろう。

手数34: 局面の焦点は、４五の位の価値。先手がこれ以上の攻勢をとるのは難しいが、後手もまだ飛車角の働きが弱い。しばらくはまた、陣形の整備に手数が費やされることになりそうだ。

手数35: ▲６六歩は、次に▲６五歩と大模様を張る手を見せつつ、▲６七銀上や▲６七金と陣形を整える狙いがある。この手に対し△６四歩と位取りを避けるのは、５三銀型とのバランスが悪い。先手が６筋を伸ばす間に、違うところで手を進めたほうが率がいいだろう。

手数36: ここから後手だけ手を進めると、△８五歩〜△６四銀〜△７五歩。先手がこれを避ける、最も効率の良い手は▲６五歩。△６四銀の進出を消しながら角道を通す、一石二鳥の手となる。

手数37: ▲６七金右から▲８八玉〜▲９八香のような手もあったが、このほうが自然。

手数38: これでいつでも△７五歩▲同歩△６四銀と攻めることができる。▲６五歩とすればその筋は消せるが、２、４、６筋と位を取るのは「公家の位倒れ」になる可能性もある。

手数39: 振り飛車感覚としては、４五の位は無いほうがいいくらいの感じだが、居飛車党は大きいと言う。２五歩型は▲１七桂〜▲２五桂の筋が無いので、攻めが成立するとは思えない。後手がいいかもしれない。

手数40: 端の位は終盤で大きくモノを言う。よほどの実害が無い限り、受けておくのが無難だろう。

手数41: 雀刺しを目指す手だが、角や桂の応援が見込めないため成否は微妙。攻撃形を作るというより、手待ちのニュアンスのほうが大きそうだ。例えば△２二玉なら、▲６五歩〜▲２八飛として▲２四歩を狙うことができる。先手としては、何か一手指してもらったほうが形がほぐれる意味がある。

手数42: このあたりは呼吸のようなもの。▲９六歩と受け、「さあこれから」ということになるだろう。

手数43: 一連の端歩の突き合いで、どちらの玉も生命力が格段に増した。長い戦いになりそうだ。

手数44: なんとも不思議な△６二銀。▲６五歩には△５三角と対応し、△７三銀〜△７五歩を目指す。先手が▲６五歩としなければ、△６四歩〜△６三銀〜△５二飛として、５六銀にお引取り願う構想なのだろうか。柔軟な指し方だ。

手数45: △６二銀はいい手で、後手が指しやすいだろう。

手数46: ５三角の形は常に▲５五歩を気にしなければならないのだが、５六銀型ならその心配はない。６二銀は７三に使う以外にも、△５一銀〜△４二銀として△８六歩を目指す順もありそうだ。

手数47: 飛車を戻したが、次に狙いがあるわけでもなさそうだ。対して後手には△７三桂や△７三銀など有効な手が多い。▲２八飛は一人千日手狙いか。

手数48: 自然に活用。△６四歩から歩を切って△６三銀となれば、攻防ともに非常にバランスの良い陣形になる。

手数49: △６四歩の筋は見えているが、ここを突かなければ攻めの形が作れない。とはいえ次に▲３七桂と跳ねられないのは辛そうだ。

手数50: じっと。△６四歩を急がずに、相手に手を渡す。▲８八玉と上がってくれれば当たりが強くなり得と見ている。

手数51: ▲３七桂と跳ねる下準備。とはいえ先手番でこういったジリジリした展開になるのは不本意だろう。秘めたる構想があるのか、それとも見た目の通りに苦しんでいるのか。

手数52: ▲同歩△同角▲３七桂が目一杯の頑張りだが、そこで△６三銀でも、強く△３五歩でも後手がやれるようだ。△３五歩に▲６五歩△５三角▲２六飛は△３六歩。１七香の形がマイナスになっている。

手数53: とは言っても取る一手。見返りも無く歩損するわけにはいかない。

手数54: すぐに歩を取った。後手の６二銀の働きが中途半端なうちに右辺で戦いを起こしたいところ。

手数55: 非常に不安定な陣形だが、来るなら来いと胸を張る。とはいえ、どういう格好が先手の理想形なのか、現状からはちょっと想像できない。△６五歩と打って長く指す順は有力だったようだ。本譜の展開を考えると、その方がよかったかもしれない。

手数56: これはハッキリと決めに出た手。▲同歩は△８七歩▲同金△８五歩、単に△８五歩もありそうだ。形は▲同角。以下△同角▲同歩のときに、どういった攻めがあるのだろう。

手数57: △同角▲同歩に△３八角から△４九角成と馬を作る狙いか。次に△３九馬から千日手の権利もありそうだ。激しく△８六同飛▲同歩△１八角という変化も考えられる。

手数58: △８六同飛は無かったようだ。

手数59: 先手から▲６一飛があるため、この瞬間に技を掛けきらなければいけない。

手数60: より厳しく。▲同銀なら△４九角が激痛となる。この手で△１八角は、▲６一飛△４一歩▲４四歩△２七角成▲４三歩成△４九飛▲６九歩△４三飛成。そこで▲４四歩と打たれるか、単に▲９一飛成として▲４五香の筋を狙うのも有力なようだ。

手数61: △６六歩を相手できないなら、ここで攻め合うしかない。この手に代えて▲６六同銀△４九角▲６一飛△４一歩▲６二飛成△５三角のような順なら先手もやれるようだ。

手数62: 最後の一歩。変化の一例は、▲６二飛成△５三角打▲６一竜△６七歩成▲同銀△３八銀▲４四歩△同金。別の変化は▲６六銀△４九角▲４四歩△２七角成▲４三歩成△４九飛▲６九歩△４三飛成▲６二飛成△３七角成▲５二銀。この展開は先手の攻めがうるさそうだ。後手がいいかもしれないが、まだどちらがいいか見解が分かれる局面。▲２四歩と突くかどうか。歩を渡すと後手の攻め筋も増える。

手数63: △同銀、△同金のどちらでも後手陣は薄くなる。変化の一例は△４四同銀▲２四歩△同歩▲６六銀△４九角▲６二飛成。他に▲４四歩に△４二金引と固める順も検討されている。先手持ちの声が多くなってきた。検討が進むと、先手優勢という見方が強まってきた。△４二金引は▲６六銀△４九角▲６二飛成△５三角▲同竜△同金▲２八飛△３九飛▲６九歩△３七飛成▲４八飛。この順は先手良し。△４四同銀は▲２四歩△同歩▲６二飛成△５三銀▲６一竜△６七歩成▲同銀△６六歩▲５二銀△４二金引▲４三歩△５二金▲同竜△２三銀となれば後手もやれる。手順中△６七歩成に▲同銀が緩手のおそれがある。

手数64: ▲４三歩成には△７八と▲同玉△５一金とする狙いがある。これは検討でも出ていたが、すぐに却下されていた手だ。現在は▲４三歩成△５一金に対し▲２四歩△同銀▲４四歩と攻めを繋げる順が検討されている。

手数65: この手では▲６七同金右もあるが、攻め合いを選択した。

手数66: すごい取り合い。変化の一例は、▲７八同玉△５一金▲４四歩△６一金▲３二と△同玉▲４三金△２二玉▲３二金打△１二玉▲３三金寄△同桂▲１五歩。こう進めば、先手玉は桂さえ渡さなければ詰まないので、先手勝ちになるようだ。

手数67: ここで△４三金と手を戻すのは、▲６二飛成（詰めろ）△４二角▲２四歩で先手勝ちになる。

手数68: はっしと△５一金。先手玉のデス駒は桂。それさえ渡さなければ王手は続かない。▲４四歩に△６一金が利かないのであれば、一回△４二歩と受けることになるのだろうか。しかしその瞬間に▲２四歩を利かす手もあり、複雑極まりない。６一飛が当たっているのを忘れてしまいそうだ。▲４四歩△４二歩に▲２四歩△同銀▲同飛△同歩は▲４一金で寄り筋。この筋を回避することができるか。▲２四同飛のときに△４三歩▲同歩成△２四歩とはできないか。そこで▲４一金なら△同玉▲５二銀△３一玉▲５一銀不成のときに△６九銀▲同玉△４九飛が生じる。そうなれば４三のと金を抜くことができる。検討ではいまのところ先手が悪くなる変化はなかったようだ。

手数69: 本命の▲４四歩。先に▲２四歩は△同銀▲４四歩が甘くなってしまい手順前後。ここから△４四同銀▲２四歩△４三金▲５一飛成△同銀▲２三歩成△４二玉▲６三金のような順が考えられる。以下△５三金に▲６四金△同金▲３一角△４三玉▲６四角成。そこで△６六飛と打って馬を抜く順が成立するかどうか。整理すると、（１）△６一金は▲３二とから後手玉が寄り。（２）△４二歩は▲２四歩で、先手有利の変化が多い。（３）△４四同銀は上記の順で難解。ただ途中で先手に決め手があってもおかしくない。総合すると先手がやや厚いのでは、という見方が多い。

手数70: △４四同銀は先手優勢と見られていた変化。ここで▲４四同とと取るのは△６一金。飛車当たりをうっかりしてはいけない。

手数71: △２四同歩は▲２三金△同金▲５一飛成で受けなし。ここは△４三金と取るしかない。

手数72: ここで▲２三歩成は△４二玉から逃げ出されてしまう。▲５一飛成で先手有利という意見が多い。

手数73: これは△同銀の一手。そこで▲２三歩成が▲３二金までの詰めろ。△４二玉の一手に▲６三金が、▲３二金までの詰めろ。

手数74: 後手としては、詰めろが途切れた瞬間に△８七歩のような筋で反撃に転じたい。しかし△８七歩が詰めろになる形は、なかなか実現しないようだ。

手数75: 駒割は角と、と金の交換。しかし手番を握っているのが大きい。

手数76: 玉の早逃げ。もう一回△５二玉となれば安定するが…。

手数77: 当然、そうはさせない。▲３二金を受けながら６四角を守る手は△５三金しかないように映る。それとも理外の受けがあるのだろうか。駒を使う△３一銀は、▲６四金で先手玉に迫れなくなる。桂が欲しいと△３七角成は、もちろん▲３二金で詰み。

手数78: 検討通りに進む。▲６四金△同金▲３一角△４三玉▲６四角成の瞬間は、金二枚では後手玉が詰まない。勝負を賭けるならそこかもしれない。

手数79: 取る一手に映るが、丁寧に時間を使って考えている。

手数80: 両者とも前傾姿勢で、緊迫した空気が伝わってくるようだ。

手数81: 取れば▲３二金で詰み。逃げる一手だが６四の金を取ることができる。

手数82: この手で△５二玉は▲６四角成が詰めろになり、一手の猶予が得られない。

手数83: ここは△８七歩、△６六角、△６八歩、△４九飛と手が広い。先手玉の上が厚くなっている。

手数84: 飛車を打ちつけた。この手は「紛れがない手」として、それほど検討されていなかった。

手数85: △同桂は▲同とから飛車筋が通って詰み。

手数86:

手数87: これで馬にヒモがついた。△６一玉の局面で先手玉が詰むかどうかが、ひとつの勝負。

手数88: ここで▲６七歩で、先手が余している。

手数89: この順は危ないと言われていた。苦しい局面からの追い込みは迫力がある。△６九角▲７七玉△７六飛▲同玉△５八角成。まず、そこでの合駒が第１問。合駒せずに▲６五玉だと上部の駒を掃除されてしまう変化がある。ここでの正解は桂合い。それで先手玉が詰まず勝ち。▲６七歩の合駒だと、第２問が待っている。▲６五玉は、金や馬を取られないように逃げると詰みという意味だったようだ。

手数90: これは▲７七玉の一手。以下△７六飛▲同玉△５八角成▲６七歩（桂合いが正解）△７五金▲７七玉△５九馬▲６八桂△８六金▲同玉△６八馬の局面が第２問。

手数91:

手数92: 玉が逃げるのは△７八飛成。取る一手。

手数93:

手数94:

手数95: 地獄の問題集の第１問で正着を指した。これで先手玉は詰まないはず。ちなみに第２問の正解は▲７七飛の合駒。それ以外は詰みだったようだ。現局面は先手玉に詰みは無く、後手玉は受けなし。

手数96: 姿勢を正して△７五金。詰みなしの結論が出ている。

手数97: しっかりと踏みしめるような手つきで▲７七玉。ここで後手が投了。△８六飛は無かったようだ。その後に何か誤算があったのだろう。

