手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
後手番は中飛車に構えた。昔は中飛車といえば角筋を止めたものが主流だったが、最近は積極的に角筋を通した中飛車が多くなっている。

手数7:
これは「超急戦の形は万全の研究がありますよ」という宣言。超急戦とはすなわち△５五歩▲２四歩△同歩▲同飛△５六歩▲同歩△８八角成▲同銀△３三角の手順。表向きは形勢不明となっているが、実際には結論が出されているのかもしれない。

手数8:

手数9:

手数10:
ズイッと端を伸ばす。

手数11:

手数12:
振り飛車といえば飛車の捌きがクローズアップされるが、もっと大事なのは玉を右に囲えること。２筋方面の脅威から遠ざかるのは見た目以上に大きい。飛車が８二にいたままでは玉を囲えない。だから飛車を先にどかしておく。当たり前になると大事なことを忘れがちになりやすい。

手数15:
角筋が通った中飛車に対しては、５筋ではなく４筋を突くのがセオリー。５筋を突いたら５五が争点になってしまう。

手数16:
ここまで玉が囲えるのは飛車をどかした効果。これでどかした飛車が大活躍すれば、一粒で二度おいしいということになる。

手数18:

手数19:
桂を使う道を作る。将棋の初形では角と桂は身動きがとれない。使うためには歩を動かして道を作ってあげる必要がある。

手数20:
本局では早め早めに動いてくるかもしれない。

手数21:
玉が７八まで移動しているので、△同歩▲同飛△８八角成▲同銀△３三角の筋は心配いらない。銀には玉のヒモが付いている。

手数25:
次に▲２四歩と垂らせれば、それだけで大きなポイント。一応△８八角成▲同銀△２二銀（△２二歩）で受かるが、後手としては嬉しい形ではないだろう。

手数26:
というわけで受ける。歩を手持ちにしておければそれに越したことはないが、主張がなんでもかんでも受け入れられるわけではない。

手数27:
一転して玉を囲いにいく。

手数29:
玉を深く囲うためには、角をどかさなければいけない。

手数30:
２筋からの反撃を狙った角。△３三桂〜△２一飛〜△２四歩から２筋ずんずんだ。

手数31:
玉が戦場から遠ざかれば、それだけ相手の攻めが遅れる。舟囲いは玉が７筋、美濃囲いなら８筋。終盤戦では、この「一路の違い」が明暗を分ける。

手数33:
桂には桂。同じ働きの駒を向かい合わせておけば、そう簡単に突破されることはない。

手数35:
歩を打たされるのは面白くないが、謝るなら早めに高圧的に謝っておこうということ。あとで△２五歩▲２七歩のようにへこまされるより得という判断だ。

手数36:
後手はどこで手を変えるつもりだろうか。

手数37:
３７手目にして前例と離れた。先に手を変えたのは先手だった。銀を引き付けたのはいいが、あとで▲４七金と桂を守らなくてはいけなくなっていた。今回の修正案は、「あとで▲４七金と上がるなら、最初から銀を４七に置いておいたらどうだろう」ということのようだ。

手数38:
先手がウッカリ▲９八香とやろうものなら、△８五桂▲８六角△６六角で後手優勢になる。自然に指すなら△６六角を消して▲６七金。凝って指すなら▲８六歩△８四歩▲９八香△８五歩▲９九玉△８六歩▲８八銀のような順もあるか。

手数39:
自然に。ここから穴熊阻止を目指すなら△６四歩。以下△８五桂〜△６五歩を狙う。駒組みを進めるなら△８四歩〜△８三銀。どちらかというと後手好みはこっちか。

手数40:
やはり後手の選択は、銀冠を目指す△８四歩。ここですんなり▲９八香と上がれるかどうかが、ひとつの分岐点になる。例えば▲９八香△８五桂▲８六角△５三角として、次に△８六角▲同歩△５九角を狙う手。角交換は後手に利がある。

手数41:
いつでも▲４五歩と角を追えるようにした手。慎重な指し回しだ。△８五桂なら▲６八角と引き、△６四歩▲４五歩△６二角▲４六角で絶好のポジションを占めることができる。

手数42:
当たりを避けつつ、穴熊の弱点である端を狙う。

手数43:
相手の桂の通り道を避けておくのは、戦型問わず受けの常套手段。先手とすれば、穴熊が完成するまでは穏便に事を進めたいだろう。

手数44:
コッチリと固まっていた３二金、４三銀をほぐしにいく。早い戦いに備えて低く隙がない構えにしていたが、どうやら駒組み合戦になってきた。ここからは伸びやかな陣形を目指すのがいい。

手数45:
ひょいっと暖簾をくぐるように、先手は軽やかに香を上がった。万全に穴熊に組めると見ているのだろう。

手数46:
後手も軽やかな手つきで、銀冠を目指す。

手数47:
すぐ引いた。

手数48:
すぐ上がった。

手数49:
互いの主張が相容れば、指し手がサクサクと進む。

手数50:
この局面、後手の駒でヒモがついていないのは５三角と２一飛だけ。

手数51:
ここからの駒組みは、先手が４七銀、後手は３二金を巡って進められそうだ。どちらもバランスがいいが、玉からは離れている。バランスを崩さずに玉に近づける順があるかどうか。

手数52:
何気ない端歩の突き合いだが、実は怖いところ。どちらかが歩を手持ちにした瞬間に▲４五歩（△４五歩）から▲１五歩と端を攻める順が生じる。将来の火種になる可能性が高いのだ。

手数53:
後手番は、陣形を整えながら先手の攻めを待てばいい。千日手になれば、それはそれで不満はないだろう。一方の先手は、先手番ゆえ自分から動く手を模索しなければいけない。千日手模様の手待ちは一見消極的なようだが、後手番だけに許された有効な戦略と見ることも出来る。

手数54:
が、後手はそんな後ろ向きな方針ではないようだ。この△１二香は、機を見て△１五歩▲同歩△１一飛の突破を狙っている。△９二香と逆も上がれば、地下鉄飛車は障害物なく行き来することが可能になる。

手数55:
△１一飛には▲１九飛を用意した。現在は均衡が保たれているように見えるが、その秤はちょっとしたことで傾いてしまいそうだ。

手数56:
▲２四歩なら、△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛△１五歩と反撃して後手十分。先手は２筋を破れないが、後手は１筋を破ることができそうだ。

手数57:
数で対抗。現局面、気を遣わされているのは先手のほうだろう。

手数58:
含みの多い角引き。１筋２筋に間接的に利かせつつ、△５二銀と引いたときに先手から▲５五歩と動かれる手を消している。

手数59:
懸案だった４七銀を引き付ける。ただ現状では桂頭が薄くなったうえに、銀にもヒモが付いていない。後手とすれば、ここは腰を落として仕掛けの順を模索したいところだろう。

手数60:
後手は角を出た。次は△４五歩か、いきなり△４五桂か。いずれにせよ、目標は桂の向こう側にいる飛車。四枚穴熊に組まれるのは嫌なので、動ける形にしたようだ。

手数61:
目障りな角を追い払う。△同桂なら▲６六金として、６五桂を取りきることができそうだ。

手数63:

手数64:
６４手目、ようやくにして駒がぶつかった。

手数65:
△同角と進めば、どちらも歩を手持ちにすることになる。さて、この交換はどちらが得をしたか。

手数66:
後手は歩を手にしたことで、△３五歩からの桂頭攻めを狙うことができる。端攻めもしやすくなっただろう。先手は歩を手にしたことで…すぐには持ち歩を生かした攻めは無さそうだ。

手数67:
△同桂なら▲６六銀で先手良しだが、じっと△４二角と引かれると打った歩が目標になってしまいそうだ。

手数68:
自然に進めるなら▲６六銀だが、△３五歩とされたときにどう対応するのか。△３五歩を受けるなら、先に▲４五歩△同歩と風通しを良くしてから▲６六銀が考えられる。これなら△３五歩に▲同角と応じることができる。

手数69:
来るなら来いと堂々と。△３五歩には▲同歩△３六歩▲３九飛と辛抱し、次に▲５五歩〜▲４五歩の要領で動いていくつもりだろうか。

手数70:
後手は桂頭攻めではなく、こちらからポイントを稼ぎに行った。直接的な受けは▲７七桂だが、途端に脇腹がスースーしてくる。攻め合いなら▲１五歩△同歩▲同香△同香▲同飛だが、その瞬間に△４五桂の大技がある。以下▲１二飛成△３七桂成▲４五歩となってどうかだが…やはり先に駒損しているのが響いてきそうだ。互角の捌き合いに持ちこめれば、玉形の差で先手有利。

手数71:
先手は中央から動いた。△同歩なら▲４五歩△同歩▲５五銀が幸便。問題は△３五歩と動かれたとき。堂々と▲同歩と応じるのか、▲４五歩と突き返すのか、それとも▲５四歩と取り込むのか。

手数72:
ワンテンポ遅らせて△３五歩を決行。３筋はほとんど守りを放棄しているだけに、うまく受けようと思っても難しい。問題はいかに争点をずらし、別の場所でポイントを稼ぐかだろう。ここはわずかに後手が指せているようだ。

手数73:
先手の選択は▲３五同歩だった。△３六歩とされると桂損だが、▲３九飛△３七歩成▲同飛から長く指すつもりだろう。

手数74:
これで桂得確定。

手数75:

手数76:
桂得のうえ、と金もできた。後手の手つきからは自信が窺える。

手数77:
しかし、▲５四歩と▲５九飛の先手の手つきも迫力があった。もちろん十分勝負になると見ているからだろう。後手はまず▲５三歩成をどう受けるか考えなければいけない。形良く受けるなら△５一飛。一回△４八ともありそうだが、損得は難しいところ。大局観で来られてこれで苦しいのか、しかしいい勝負だ。

手数78:
後手は一回△４八とを利かせた。このと金は４七に寄って、歩が入ったときに△５七歩を狙う使い方もあった。

手数79:
この手で▲５三歩成△５九と▲４三と△同金▲３二銀と攻めるのは、△６二飛▲４三銀成△６九とくらいで後手有利だろう。４三金を打った銀で取る味が悪すぎる。△５一飛は▲５五銀と出られて、次に▲５三歩成とされたときに取る駒がない。

手数80:
駒の伸びを最大限考慮した銀引き。次に△４三金と上がる余地を作っている。いかにも後手らしい。▲３四歩にはいつでも△２五桂と跳ねる方針。このあたりでうまく受けて歩を貰い、端から一気に殺到するのが後手の理想パターンだろうか。この△５二銀で困ったようだ。

手数83:
三手パタパタと進んだ。居飛車が少しいいかもしれない。３四と５四に拠点が出来ていて、６五も押さえている。桂得では追いつかないかもしれない。

手数84:
じっと。次に△５七歩と打てば味がいいが、先に▲３五角と出る手がある。次に４四に出れば、５三の地点が受からない。後手は▲３五角に対し、どう受けるつもりなのだろう。すでに先手が優位に立っているのだろうか。

手数85:
次に▲４四角△４三金▲３三歩成△同金▲５三歩成となれば、はっきり先手優勢。後手はここでうまく受け、得した桂で端を攻めたい。

手数86:
なんとも悠然とした一手。「あなたの攻めは何でもないですよ」と言っているようなもの。▲４四角には△４一桂と投資して受けるということだろうか。それにしてもすごい開き直りだ。▲４四角なら、なんとかなるかと思っていたようだ。

手数87:
候補手はやはり「つらいけど△４一桂」が本線のようだ。△４一桂には▲７五歩が筋で、△同歩なら▲５三歩成△同銀▲同角成△同角▲７四歩△同銀▲５三飛成△同桂▲５二角の両取りの筋がある。しかし▲７五歩に手抜いて△５八歩成とすれば、後手も相当戦えるとのこと。現状は後手持ちで検討が続いている。

手数88:
形としてはつらいが、得した桂と考えれば腹も痛まない。ここさえ凌げば△５八歩成を間に合わせることができる。ここを守りきれば、あとで金を一枚取れる。そうなればやれるのかと。しかし本譜はなかなか大変。△５一飛▲３三歩成△同金▲５三歩成△同銀▲５二歩△同飛▲３三角成△同角▲４三金と攻められるのが嫌だったが、そちらを選ぶべきだったかもしれない。

手数89:

手数90:

手数91:
なんと、一転して受け。決めに出たわけではなかった。ここをしっかり受けて、▲１一角成を間に合わせる算段。△４四銀は▲同歩と取っておいて、次の▲５二飛成を狙う。

手数92:
▲６四歩がいい感触のようだ。▲７五歩には△５八歩成▲同歩△４六と▲同飛△４四銀で、飛車をダイレクトに成れるのでさすがにいいか。

手数93:
この手を間に合わせるために▲５九歩を打った。▲１二馬〜▲１三馬の活用が間に合えば、５九の歩の面目も立つだろう。

手数94:
次に△４六とを狙う。働きが弱かった角が表舞台に出てきた。▲１二馬なら△５八歩成▲同歩△４六と▲５五飛△５四歩で飛車の行き場がない。なので先に▲２一馬△３一歩を利かす順が検討されている。そこで▲１二馬か、それとも▲４四歩か。▲２一馬には△５八歩成で、▲同歩△４六とでいいと思う、と読んでいたようだ。

手数95:
▲５五銀だった。これには△６二銀の味がいいと見られていたが…。なんだか先手自信なくなってきたかもしれない。代えて▲２一馬はありそうだ。

手数96:
引き付けながら、飛車筋を通す。味良し。▲４四馬が優ったか。▲６四歩があまり効いていなかった。

手数97:
先手はジワジワと迫る。

手数98:
虎の子のと金を捨てた。すなわち決めに行ったということだろう。

手数101:
この局面は、本局で一番自信があったようだ。分かりやすい優勢かと。

手数102:
飛車交換して先着。５六に金が離れたのも大きく、玉の堅さは金銀三枚の後手に分がありそうだ。

手数103:
この手に期待。馬を安定させることができれば相当だが、現在はやや不安定。後手になにか手段がありそう。依然として後手持ちのようだ。

手数104:
駒を補充する自然な手。次に△５一香が「下段の香に力あり」。

手数107:
先手も香を拾ったが、どうにもこの竜は窮屈。さすがに悪いと思ったようだ。

手数108:
待望の香打ち。金を逃げれば４六銀が取られる。この手は決めに行った手だが、△９二香打と溜めて、ゆっくり指すほうが良かったようだ。

手数109:
△５一香が手順前後だったかもしれない。先に△５八歩成だったかも。いや、どっちも大変で難しい。

手数111:
０手で４六の銀が出てきた勘定。この銀を使われたら大変だ。３手の交換はどんな意味があったのか。

手数112:
▲６七馬には△７八竜▲同馬△５八歩成▲同歩△６八金で先手玉が寄り筋。▲６八馬は△同竜▲同金△５八歩成▲同金△７八角が厳しい。

手数113:
検討通りの手。

手数114:
バッサリ。後手は見えている。本譜の▲４六金をうっかりしていた。△８五桂のあたりで気付いたが、修正が利かなかったようだ。

手数116:
すごい手順だ。

手数117:
全く検討に出てこなかった金寄り。当然だが、さすが対局者はよく読んでいる。「そっか」と呟いていた。見落としていたのかもしれない。少し前に気付いて、飛び上がったようだ。

手数119:
ここで△６九とが普通だが、▲６三歩成△同銀▲６四歩△５二銀に▲７三香が妙手。△同金は▲６二飛、△同玉は▲８一飛がある。後手の△８五桂〜△７八竜もすごい順だったが、先手の▲４六金もまたすごい手だった。現在の形勢は不明。上記の▲７三香まで行けば、どうやら居飛車に分があるといった感じ。

手数120:
後手は下駄を預けた。

手数121:
これは妙手に見えた疑問手。▲６六香と力を溜めたほうがよかった。以下△７九と▲６三歩成△４六角▲７二とに「△９三玉で頑張ろうと思ったけれど、負けですよね」と。検討の結果、△９三玉に▲８二金で明快に先手勝ち。「この手が敗着です」と話していたが…

手数125:
これが厳しい。金で取っても玉で取っても激痛の飛車打ちがある。

手数126:
後手は手抜きでの攻め合いを選択。しかし▲７二香成△同銀▲６二飛で先手一手勝ちというのが検討陣の見解だ。先手玉は馬の利きで詰めろが続かず、後手玉は▲５二飛成と取ればほぼ受けなし。

手数129:
飛車ではなく金だった。これには△７一香で頑張れると見られていたが…この手が真の敗着。やはり▲６二飛で先手が勝っていた。「そうか、手が出ないですね。寄ってますか。ダメなんですね」。「そうですね、（▲６二飛は）当たり前ですね」。先手はすでに諦めていたようだ。▲６二飛を聞いて棋譜に目を落とし、ため息をついた。

手数130:

手数131:
このタイミングで質駒の金を取った。読み切ったか？

手数132:
「これ後手勝ってるんじゃないですか？」「いや、先手が指したんだから…」と見解が迷走し始めた。

手数135:
△同銀に▲６一飛と打ち込む。この手自体は▲８三銀以下の詰めろだが、一回△８九と▲同馬と引かせれば後手玉の詰みが消える。そこで△６九飛が詰めろ。攻守入れ替わる。

手数136:
先に△８九と。▲同馬の一手に△６三銀か。仮に後手玉が詰めろになっていなければ、すぐに△６九飛でも後手勝ちになる。

手数137:
さあ、ここだ。検討が進み、△６三銀▲６一飛△６九飛の順は▲７一銀△９三玉▲６三飛成から▲６八飛成と金を外して先手が勝っているようだ。

手数138:
後手の判断は手抜き。どうやら後手玉に詰みはない。

手数141:
ここで受けに回ったが、これではいかにも苦しい。△７七桂打が推奨されている。

手数142:
桂を一枚渡しても詰まないことを読み切れば、これが一番早い。

手数143:
この局面、先手玉に詰みが生じている。△８九金▲同馬△同桂成▲同玉△７九金▲同銀と進めて、そこで△５六角と打つ。これが限定打。（１）▲同金は△７九飛成。（２）▲７八桂は△８八香▲同玉△７七桂成▲同玉△６七角成以下。「詰みです。△５六角がいい手なんですね。」

手数150:

手数156:
ここで先手が駒を投じた。以下▲８六玉なら△８五香まで。▲８八玉も△７九飛成▲同玉△４六角の筋で詰む。勝った後手は２勝３敗、敗れた先手は３勝２敗となった。

