手数1:

手数3:

手数4: 作戦家が持ってきたのは「あなた、飛車を振れますか」と投げかける△６二銀。これに対し▲７八飛とすれば、△８四歩▲７五歩△８五歩▲７六飛で石田流に組むことができる。石田流といえば振り飛車の理想形のひとつ。それをどうぞというのが△６二銀。

手数5: 「石田流は眼中にありませんよ」と▲６八銀。まだ居飛車か振り飛車かわからない。

手数6:

手数8: 次の一手で先手の正体が見えるはず。

手数9: 矢倉。

手数10: 仮に先手が振り飛車を選んでも、この形なら左美濃に組むことができる。通常は▲４八銀と上がった時点で相矢倉と見るのだが、後手は細心の注意を払っている。

手数11: この金を上がって振り飛車にした前例は見たことがない。どうやら矢倉で間違いない。

手数13: 先手の相矢倉は、早囲いを軸に駒組みが進むことが多い。後手からの急戦策は無さそうなので、ますますその公算が高まりそうだ。

手数14: この局面、普通に考えれば▲７八金か▲７七銀のはず。

手数15:

手数17: 今回は早囲いではない。

手数18: 後手の構想は、おそらく角を８四まで持っていき△６四歩〜△６二飛〜△７三桂。先手はそれを見越して早囲いを断念したのだろう。早囲いは▲６八玉から▲７八玉と指すため、さすがに当たりが強くなってしまう。

手数19: 後手は角を８四に転回せずに、すぐに△６四歩〜△６二飛とする指し方もある。６六の地点を狙うことは変わらないため、スピードを重視するならそちらになりそうだ。

手数20: ここから開戦。この手には▲６五歩と反発する筋がある。以下△５六歩なら▲２二角成△同玉▲５五角の王手飛車。したがって▲６五歩には△５四銀と立つことになるが、▲５五歩△同銀▲５七銀右と指されるくらいでも、常に王手飛車の筋を気にしなければいけなくなる。もちろん後手は成算があって決行したはず。ここ数手は要注目。

手数21: ▲６五歩ではなく▲５七銀右だった。△５六歩なら▲同銀と取って、手順に５六銀型の好形を築く。△５六歩▲同銀に△５五歩▲４五銀△３三銀と無理やり銀挟みを狙う順は、▲６五歩△４四歩▲５五角で間一髪生還できそうだ。

手数22: 形良く取るなら▲同銀。そこで△５四銀が自然だが、▲５八飛△５五歩▲６五銀くらいでも先手相当だろう。△５四銀のときに▲５五歩△同銀▲６五歩と王手飛車を狙うのはさすがにやりすぎで、じっと△５四歩と土台を作られるくらいでうまくいかない。

手数23: 先手の陣形は▲５七銀から▲４六銀と応援部隊を送り出しやすいが、後手は５三銀しか中央に参戦できない。後手は金銀の将棋にはせずに、飛車角桂の将棋にして歩をぶつけていきたいところだ。

手数24: 何気ないように見えるが、今度は△５五歩▲４五銀△３三銀が成立する。さっきのように▲６五歩では、△４四歩▲５五角が飛車取りにならない。

手数25: 飛車先を突いていないため、味良く飛車を転回することができる。▲５五歩〜▲５七銀〜▲４六銀まで行けば、中央制圧は成功と見ていいだろう。後手はどう反発していくか。

手数26: 自分から△５五歩と仕掛けたのだから、簡単に譲るわけにはいかない。△４四銀から△５二飛が間に合えば、中央勢力争いの行方がわからなくなる。

手数27: ▲６五歩をポンと突く準備。△８八角成を▲同玉と取るのと▲同金と取るのでは、天と地の差がある。

手数28: 先手が飛車先を突いていないなら、後手の飛車先も８三のまま。同じ理屈で△５二飛は味の良い転回といえる。

手数29: ここ数手で先手玉がずいぶんと安定してきた。先手の脳裏には▲８八玉〜▲９八香と穴熊に組み替える順も浮かんでいるかもしれない。

手数30: 最も自然な活用。今のところ先手は▲３七桂と跳ねにくい（△３五歩の筋がある）ため、右桂の関係は後手が優位に立てそうだ。

手数31: なかなか思い切った銀の進出。△４四歩なら、角道が止まったことに満足して▲５六銀と引くのか、それとも強く▲５四歩と打って勝負に出るのか。△４四歩に▲３四銀は△２四歩で銀挟み。そこで暴れる手があるなら、その順を選ぶ手もありそうだ。

手数32: ここを突くと、もう収まらない。いよいよ全面戦争勃発。

手数33: ひらりと▲８六角。△６五歩なら▲７五角と出て、そこはかとなく３一玉を睨むのだろう。

手数34: 力強い踏み込み。互いの飛車角が存分に働く展開になりそうだ。

手数35: 単純に攻め合うなら、△７四歩▲８六角△６六歩▲７七金寄△６五桂▲５四歩。これはどちらが早いのか。

手数38: 互いの主張がガチガチぶつかり合う。後手はうまいタイミングで角を切り、２二玉と上がるスペースを作りたいところ。先手はもちろん、そうなる前にガジガジしたい。

手数39: どうやら△６五桂なら、▲５三飛成△同金▲５四歩で決まる。そしてそれが非常に受けにくい。

手数40: 決断。しかし後手が戦える順は発見できていない。

手数41: 先手はすぐに飛車を叩き切った。どちらで取っても▲５四歩が激痛だ。

手数43: あまりにも強烈な角の利き。

手数44:

手数45: △６七歩成くらいしか手が無く、▲５三歩成で一手勝ちというのが検討陣の見解。

手数46: なんと歩頭に金！

手数47: 単に▲７五同歩もあったが、先手は先に金を取った。

手数48: 検討では▲７五歩△６七歩成▲同金△６六歩▲７四歩△６七歩成▲５三角成△４二金打▲同馬△同金▲６一飛△４一銀▲６七飛成の順が検討されている。その形はひと目先手勝ちなのだが、そこで△９四角が怪しい勝負手。これがなかなか簡単ではないようだ。

手数49: ▲５三歩成では単に▲７五同歩。今の▲７五歩よりも▲５四歩のほうが良かったのではないか。

手数50: ▲同銀は一回△５九飛成が王手。以下▲６九金に△５五竜と引き上げられて、攻め駒が不足する可能性が出てきそうだ。しかし、▲同銀がいい手か。上記の変化に進めたほうが、先手は駒得を生かしやすいという見立てのようだ。

手数51: 金で。これも先手良しの見解だったが、はっきりした順は見つかっていなかった。

手数52: すぐに△６六歩。部分的な速度計算に長けているだけに、こうして踏み込まれると直に迫力が伝わってくるようだ。

手数53: 先手は臆せず一直線の変化に飛び込む。

手数56: 両者とも指し手が早い。

手数59: 検討通りに進んでいる。

手数61: ここで△９四角が推奨の一手。▲８五桂打なら△同角▲同桂△９九角成と迫っていく手がいやらしい。先手からは▲５四桂が厳しく、これが▲４二桂成以下の詰めろ。後手は相手に駒を使わせて、自玉への脅威を緩和したいところ。他には△６六歩▲５七竜△６七角もなかなかの寄せ。以下▲同銀△同歩成▲同竜△６六銀の展開は、ガジガジ攻めだ。

手数62: この手には▲７六金で、先手がギリギリ残しているという見方がある。▲７六金に△７五歩なら、▲５四桂△７六角▲４二桂成△同銀▲５二金。そこで先手玉に即詰みはなく、後手玉は受けが難しいようだ。また▲７六金に△４九飛は、▲５九歩△６六歩▲同金△６七角成▲同金△４七飛成▲５四桂△４五竜▲４二桂成△同玉のときに▲３七桂の活用が気持ちよすぎる。この手が詰めろになるのでは厳しすぎる。▲７六金と打つ手が有力だった。「竜を守る手がいい手なのか…」と先手。上記の変化は先手有望。▲７六金には△同角▲同竜△６六金▲同竜△同角▲６七金。先手はそれほど有利とは思っていなかったようだ。

手数63: この手も有力視されていた。▲同角△同桂▲９九角成には、一回▲６九玉の早逃げがピッタリのようだ。一見△６六香でしびれていそうだが、▲５五角の返し技がある。が、△６六香ではなく△５五桂を指摘する声もある。なるほどこれなら△６六角と打っても詰めろにならない。

手数65:

手数66: 次は△８九飛▲７八玉△８八馬で詰み。なにか受けなければいけないが、△７五香の筋も見えており簡単ではない。

手数67: これは△７五香があり、うまい受けが見つけられない。少し頼りないのではないか。

手数68: 後手はじっくりと時間を使って△７五香。

手数69: 先手はすぐに銀を打った。

手数70: 現状の駒割は香と金銀の交換。これだけ枚数離れていれば普通は先手優勢なはずなのだが、なかなかはっきりした順が出てこない。

手数71: 瞬間的に後手玉は絶対に詰まない形。△８九馬▲同玉△７八金からバラバラにされても、とても先手が残しているようには見えない。

手数74: 一気にたたみこむ後手。

手数75: 先手の指し手も早い。

手数77:

手数80: ７七に合い駒して、△６六桂▲６七玉△４五飛。駒を取りながら厳しい手が続く。

手数82:

