手数1:

手数2:

手数3: 両者の対戦は、矢倉１局、横歩取り４局、角交換型の矢倉１局。すべて相居飛車の将棋になっている。

手数4: ここで▲７八金と追随すれば、横歩取りか、△８四歩型の一手損角換わり。▲２五歩なら△８三歩型の一手損角換わりが本線。△３三角▲同角成△同金からの阪田流向かい飛車も無いわけではないが、△３三同金の局面はここ２年以上実戦例がない。

手数5: 先手は堂々と▲２五歩と指した。

手数6: やはり後手は一手損角換わりを選んだ。

手数7:

手数8: 互いに作戦が決まってしまえば手は早いタイプ。用意の局面まで一気に進む可能性もある。

手数11: △５五角と打ちたくなるが、▲３七銀とされて飛車も銀も受かってしまう。そう簡単にうまくいくわけはない。

手数13: この段階で、すでに過去の実戦例から離れている。多くの将棋は早めに▲１六歩と突いて後手の駒組みを打診しているためだ。▲１六歩に△１四歩なら、後で２筋で銀交換になったときに△１五角の王手飛車が無くなるため、早繰り銀などの速攻に出やすくなる。▲１六歩に手抜きなら、▲１五歩と伸ばしてから広さを生かして右玉にする。後手は先手が端を突かなかった意図を探り、ここで時間を使っているのだろう。

手数15:

手数16: この局面まで、先手は８手、後手は７手指している。さらに手番は先手なので、攻め合いの将棋になれば先手に利があるはず。しかし、そう単純ではないのが将棋の面白いところ。攻めるためには先に駒を渡さねばならない。その渡した駒で反撃され、いつのまにか攻守ところをかえることも少なくない。具体的に一例を挙げると、▲４六銀△９四歩▲３五歩△同歩▲同銀に△８六歩。▲同銀なら△５五角、▲同歩なら△８五歩の十字飛車狙いがある。先に攻めたほうが必ずしも偉いわけではない。

手数17:

手数18: 角換わりにはジャンケンの法則と呼ばれるセオリーがある。腰掛け銀には棒銀が効果的、棒銀には早繰り銀が有効、早繰り銀には腰掛け銀が有効なため、相手に先に形を決めさせたほうが得な作戦を選びやすい。先手の▲４六銀は、次に▲３五歩を目指す「早繰り銀」。後手の△６四歩は、早繰り銀に強い「腰掛け銀」を目指した手だ。

手数19: すぐに▲３五歩は△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩からの銀交換のときに、△１五角の王手飛車が待っている。

手数20: 後手の手だけ進めると、△４四歩〜△５四銀〜△４五歩。こうして銀を追い返すことができるのが腰掛け銀の強み。先手はその前に仕掛けなければいけない。

手数21: この▲７九玉は、先手が用意してきた趣向なのだろう。陣形が低いため、何かのときに飛車を渡しやすくなっている。

手数23: 選択肢は大まかに分けて２つ。３五歩の歩を取るか否か。△３五同歩だと、▲同銀のところで△８六歩、△６五歩などが考えられる。相手の言い分を聞く△３四歩は指しにくいだろう。３五歩を取らないのであれば、△４四歩と△６五歩が有力になる。前者は４六銀に対するプレッシャー、後者は△６四角と打つスペースを作るためのものだ。

手数24: 後手の選択は、最もシンプルな△３五同歩。

手数25: 先手はすぐに▲同銀。おそらくまだ想定内の局面なのだろう。ここで△６五歩は、あとで△６四角〜△７四歩〜△７三桂と進んだときに、△８五桂と跳ねる手がないので指しにくい。他に△１四歩も考えられるが、▲７八金と上がられてそれでまたわからない。

手数26: 後手の長考の中身は、この角の成否だったようだ。いかにも狭いが、いつでも△７七角成と切ることはできる。例えば▲４六銀なら、△７七角成▲同桂△７四歩と桂頭を狙っていくのだろうか。

手数27: 来るなら来いの▲４六銀。これに対し△４四角では、なんのために角を打ったかわからなくなる。

手数28: バッサリと角成。

手数30: ここでどう受けるか。自然に指すなら▲７八金だが、△７五歩とされて支えきれるかどうか。他には▲３七銀△７五歩▲２六飛という指し方もある。△８六歩の筋は気になるが、それには▲９五角の王手飛車の筋が利きそうだ。角を２枚手持ちにすることができたのは大きい。

手数31: 先手はギリギリの利かしを入れた。△同銀なら▲５六角か、はたまた▲６六角か。△４四銀には▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２五飛とされて、いいタイミングで▲８五飛を狙われてしまう。

手数32: △同銀は自然だろう。問題はここで先手が何を指すかだが…

手数33: じっと手を戻した。なんとも難しい手順が繰り広げられている。当初の狙い通り△７五歩なら、▲６六角△７六歩▲１一角成△３三桂の進行が予想される。その展開はどちらも自陣に手が入れにくいため、足を止めての打ち合いになりそうだ。

手数34: ▲６六角の筋を消しながら、△４五歩と銀を追い払う順を見せている。ただ▲２四歩△同歩▲同飛とされたときに、後手陣もやや気味が悪い格好になる。

手数35: おとなしく△４五歩を待つわけにはいかない。おそらく△同歩▲同飛△２三金までは必然。そこで飛車をどこに引くか。さすがにまだ飛車を切るわけにはいかないだろう。

手数37: ここで△２三銀と引くのは、▲２八飛△２四歩のあとに▲３五銀と出られてしまう。形は△２三金。

手数38: 手は銀だった。

手数39: △２四歩と傷口をふさげば▲３五銀が幸便。手順に７六の地点もケアしている。

手数40: 後手は受けずに攻め合い。飛車が２六にいるため当たりが強く、わざわざ受けることはないと判断したのだろう。

手数41: 飛車筋を通しながら銀を進出する、一石二鳥の一手。縦横に利いている飛車だが、△２五歩と打たれたときの対応は悩ましい。

手数42: ▲同飛なら△７六歩。したがって飛車を横に逃げることになるが、１六から５六までの５ヶ所全てが有力そうだ。

手数43: ここが一番利いていると見た。仮に△３四歩なら、▲４四銀△４二飛▲５三銀成△４七飛成▲４八歩で、次に▲５四飛と銀を取ることができる。

手数44: ガッチリと受けた。▲１六飛には△１四歩と突き、飛車の捕獲を目指すのが狙いか。しかしいつでも▲２四歩や▲４四銀の筋があり、そう簡単には捕まらないだろう。

手数45: 端へ。角銀交換の駒損だけに、後手はどうしても飛車を捕まえたい。１筋の突き合いがあれば、△４五銀打で飛車が死んでいた形。もしやこの局面は先手の研究手順だったのだろうか。

手数46: 単に△１四歩は、▲３七桂△１五歩▲４五桂△１六歩▲５三桂成の順が嫌味。先手陣は３筋に底歩が利くため、飛車を渡してもそれほど脅威はない。△３六歩は、△１四歩〜△１五歩と△７六歩の両狙い。ここで例えば▲２四歩と打つと…銀はどこに逃げるのだろう。

手数47: 当然▲２四歩と打つ。

手数48: △１二銀、△１四銀では銀が泣いてしまう。

手数51: 危なかった飛車が生還した。

手数52: △４五銀右では▲６六飛と回ったときに、△５五銀ともう一枚使わされてしまう。飛車筋が通って怖いが、ここが勝負所と見たのだろう。たとえば▲９五角。△７三銀なら▲８五桂△３六銀▲７三桂成。△４一玉なら▲３二飛成△同玉▲２三角△４二玉▲３七桂のような強襲も考えられる。▲８四角という手も面白い。△７三銀なら▲３二飛成△同飛▲２三歩成△８二飛▲７五角としておけば、意外に先手陣はしっかりしている。決めに出る▲９五角じゃなく、ゆるめて▲８四角が一番いいかもしれない。

手数53: 先手は踏み込んだ。

手数55: これは勝ちに行った手順だ。△８二飛に▲９五角が厳しい。

手数57: この角打ちが攻防の絶好手。△８四銀は▲同角△同飛▲９五角。△７三銀なら▲７四銀とおぶさっていけば受けが利かない形。後手がダメだろう。

手数58: この玉形でどれだけ頑張れるか。自然に指すなら▲３二と。通常なら受からない形だが…。

手数59: 先手の指し手は早い。△同桂▲同角成で飛車が逃げる場所がない。△８一飛は▲５五桂△同銀▲６三角。受けの名手でも、これは支えきれない。

