手数1:

手数3:

手数4:
後手の４手目は、ゴキゲン中飛車を目指す△５四歩。ここでの次の一手は▲２五歩、▲４八銀など。▲２五歩には△５二飛、▲４八銀なら△５五歩と位を取って戦う戦型になる。

手数5:

手数6:

手数7:
５筋の位を取らせる▲４八銀。５五の位に対して反発、または位を相手にせず別のところでポイントを挙げる指し方が発達し、天王山とまで見られることは少なくなった。ただ中飛車での５筋位取りは自ら局面を動かしていけるため、好んで指す棋士が多いようだ。

手数12:
戦型が決まったら玉の整備。

手数14:
位を取ったら、位の確保。

手数17:

手数18:
この手では△５六歩の決戦策も考えられたか。以下▲同歩なら△８八角成▲同玉△５六飛として、△５五角の王手飛車を狙う手がある。したがって△５六歩には▲６六歩と止めてどうか。ただ考え方として、後手は２手かけてとった５筋の位を放棄することにもなる。判断は難しいところだろう。

手数19:
しばらくの間、先手の右銀が戦局を引っ張っていくことになりそうだ。

手数21:
こうして５五の歩にプレッシャーを掛けるのが、この戦法の骨子。左右の銀を繰り出していくため、二枚銀戦法とも呼ばれる。

手数22:
▲４六銀、△４四銀のように銀が向かい合う形は局面が膠着しやすい。また５五歩と４四銀はバランスが良くないため、後手はうまく陣形をほぐしていきたい。実戦例は何局かあるのかもしれない。

手数23:

手数24:
じっと端歩。この歩にどんな意図があるのかはまだわからない。まず、受けるとどうなのか。受けないなら、どの手を指すのが率がいいのか。この端歩を緩手にする指し方は無いものか。考え出すとキリがない。後手にとって、この長考は苦しい時間だったようだ。ここで悲観しすぎてしまったのかもしれない。

手数25:
まだ５五の地点は後手のほうが多いが、▲３七桂〜▲４五桂のような感じで角をどかせば突破できそうだ。

手数26:
ここでもしっかりと時間を使って、美濃囲いを完成させた。このペースだと駒がぶつかるのは夕食休憩後になりそうだ。

手数27:
先手は銀、桂と繰り出していく。△１四歩に緩手の烙印を押しに行く、非常に積極的な駒組みだ。

手数28:
後手は金を上がって２筋を強化した。これは▲４五桂に△２二角と引き、あくまで５筋を譲らないで指す方針だろう。ただ▲４五銀の割り打ちのキズも見えているだけに怖いところ。もう一手△５一飛と引ければ、当面は安泰になるのだが…。ここで仕掛けるなら▲２四歩△同歩▲４五銀。以下△同銀▲同桂〜▲４一銀となれば先手成功。しかし▲４五銀には、形にこだわらず△２三金はあるかもしれない。単に▲４五銀は△１五角の筋が気になる。

手数29:
銀ではなく桂で。「桂の高飛び歩の餌食」という格言もあるが、この場合は４四銀型なので取られにくい。

手数31:
△５一飛と引かれる前に動きたいということだろう。

手数33:
ここですぐに△２三歩とは指したくないところ。捌きにいくなら△３三桂。何もせずに△５一飛と引いておく手も有力なようだ。△２三歩と打って▲２五飛と引くと、中座飛車と中飛車のライバル対決か。

手数34:
考えて考えての△２三歩。▲２九飛から持久戦になると、△６四歩〜△６三銀〜△５四銀が間に合ってくる。

手数35:
▲２四歩と取った。この攻めは十分成立していたようだ。

手数36:

手数37:
互いに読み筋なのか、一気に指し手が進んだ。先手は▲４一銀の筋を狙いながら駒を進める。後手はうまく飛車を捕獲してしまえば、陣形の差もあり優位に立てそうだ。

手数40:
堰を切ったように、バタバタと進んでいる。▲４一銀は厳しそうだ。

手数41:
対応は色々考えられるが、９５パーセントは後手が悪くなる変化。検討では、△５一飛▲３二飛成△５五角の時間差攻撃でどうかと見られている。

手数42:
△３三銀には▲５二銀不成△３四銀で後手が苦しいか。以下▲６一銀不成△同銀▲５四飛が厳しい。検討では▲５二銀不成△３四銀▲６一銀不成△同銀▲５四飛に△４二金で後手もやれるという意見も出たが、すぐに▲５一飛成△４一飛▲５四竜と引き上げられて、やはり先手が良いとの結論になった。

手数43:
ゆっくりと時間を使って、飛車を取った。

手数46:
▲５四飛には△７二玉▲３四飛△４二金と、駒を使わずに頑張る順が検討されている。

手数47:
▲３四飛には△７二銀打と受ける一手。

手数48:
▲５二金と張り付く手が気になるが、それは△７一玉と頑張って意外に大変か。

手数49:
△同銀なら▲同飛成△４二飛▲５一竜△６一金と使わせて、悠々▲５四竜と引き返せば優勢。ただ、△７一玉に対する明快な決め手は発見されていない。△７一玉には柔らかく▲６六角が示された。玉を広くしながら、▲７五角と攻め駒を足す狙いがある。△３一飛も、▲６一金△同銀▲５四飛成で苦しいようだ。△７一玉には▲６六角と上がるつもりだった。以下△２八飛に▲４六銀と角交換を迫れば、後手収拾つかない。

手数50:
この手は検討されていなかった。▲６一金には△５一角の一手。そこで一発▲７一銀と打たれるため、相当選びにくい手といえる。▲６一金以下、△５一角▲７一銀△９二玉▲５一金となったときに、手番を握った後手が先手玉を攻略できるかの勝負のようだ。ただ先手側も▲４六銀と引く手が絶好になりそうで、先手良しの見解。

手数55:
▲６一金と取れば、ここまでは一本道。先手の攻めは▲５二金〜▲６二金〜▲７二金。ここまで行けば受けがない。変化の一例は、△２九飛▲５二金△３九飛打▲５九金寄となり、飛車を渡せない後手は困っている。

手数56:
後手は二段目から飛車を打った。この手も検討されており、▲４六銀と引く手が味良しとのこと。

手数57:
これで後手は忙しくなった。▲１一角成が見えていては、自陣に手を入れるタイミングがない。

手数58:
飛車の並べ打ち。しかし、依然として飛車を渡すことができない。検討では、後手が良くなる順が全く出てこない。仮に▲１一角成△５八飛成▲同金△同飛成▲６八香でも、後手玉が詰めろで勝ちそうとの見方もある。

手数60:
控えの桂。次に△７六桂となれば事件なのだが、▲６五角がピッタリ。飛車だけでなく桂も渡せない。狙いがひとつしかない攻めでは、一回ずつ受けられて切らされてしまう。この桂には他の狙いがあるのかどうか。

手数63:
香を取って、返す刀で▲５八香。後手が飛車を渡せないことを見越し、これ以上は攻めが来ないと判断した。

手数65:
どこまで行っても飛車を渡せない。７七からの大海原も広がっており、先手勝勢で間違いないだろう。

手数66:
これには▲５五馬がピッタリ。次に▲７四桂があるため△３九飛成▲５九桂と使わせるくらいだが、そう受けられると後手からの攻めが完全に止まる。他には▲２一馬もある。金を逃げても逃げても、どこまでも追いかけられて▲８二金を狙われてしまう。

手数67:
▲２一馬が見えていたとしても、▲５五馬が有力。この手に対しては、△３九飛成▲５九桂と使わせての△９四歩が検討されていた。この歩を突けば、ワンチャンス飛車を渡すことができるかもしれない。

手数69:
先手は▲７四桂と踏み込んだ。▲５九桂でも鉄壁と思われていただけに、意外な手だったようだ。

手数71:
後手玉は▲８二桂成までの詰めろ。先手玉は上が広く詰みはない。後手はここで攻防手をひねり出せるかどうか。後手はここで投了した。△９四歩と受けても▲８二桂成△９三玉▲７二成桂がまた詰めろで一手一手。ぴったりした攻防手もなく、投了もやむをえない。２３手目の局面で、すでにどうにもならなかったようだ。

