手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 負ければ一気に苦しくなる後手は、この一局を四間飛車に託した。予定の作戦だったのだろう。

手数5: この手で▲２五歩なら、△６二玉と上がる手がある。以下▲２四歩は△同歩▲同飛△８八角成▲同銀△２二飛もしくは△２二銀でたいしたことがない。

手数6:

手数7: 角交換をすることで先手の駒組みに制約を与えるのが、△８八角成の狙い。互いに角を持つ形では、少なくとも居飛車穴熊には組みにくそうだ。

手数8: ▲２五歩の筋は△２二銀で大丈夫。以下▲２四歩は△同歩▲同飛△３三角が飛車銀両取りになる。８八銀にヒモがついた瞬間に△２二銀と上がるのが理に適った手順。上がらなくてもいいかもしれない銀を、わざわざ急いで上がることもない。

手数9: 右銀は中央に使うのが対振り飛車のセオリー。基本的に金銀は、玉に近いほど価値が高くなりやすい。

手数10: ８八銀にヒモがついていないため、まだ備える必要はない。突っ張るところは突っ張り、少しの得を追求するのがプロの将棋。

手数11: ８八銀にヒモが付いた。これは△２二銀のサイン。むしろ含みを持たせる意味で△３二銀のほうが自然か。▲２二角には△３三角と合わせれば手得できる。

手数12: 飛車で。２筋は飛車に任せ、３一の銀を中央に使いたいという主張か。

手数13: 向かい飛車に▲２五歩を突くのは怖いが、将棋は怖い怖いで指すものではない。先手番ゆえ、リスクを承知で積極的に行かなければならない。

手数14: 左銀の働きぶりが作戦の肝。攻めるにしても固めるにしても、方向性を決めるのはこの左銀だ。

手数15: 壁を解消する大きな手。▲８六歩から銀冠に組む手も考えられるが、途中で６九金が離れるなど不安定な玉形になるため得策ではないだろう。銀冠を目指すなら、争点になりそうな▲２五歩を突かない。

手数16: 先に△３三銀や△３三桂も考えられるが、後手は玉の囲いを優先させた。

手数17: △８二玉を見て、しばらくは戦いにならないと判断。先手も玉形の整備に取り掛かる。

手数18: 後手は美濃囲いか穴熊か。ただ穴熊を目指すのであれば、このタイミングで△５二金左と上がる必要は無さそうだ。

手数19: 離れ駒を無くす自然な手。先に▲９八香と上がるかどうかを考えたのだろうか。

手数20: いつでも△２四歩を狙ってますよと△３三銀。仕掛けを見せておくことで、先手が穴熊に組みにくくなる。また極端に△２四歩を怖がって、▲３八金などと指してもらえれば、それだけで大きな得だろう。自分は自然な手を指し、相手に不自然な手を指させる。これが序盤をリードするコツ。

手数21: この場合の受けの手筋。▲３七桂や▲３七銀を用意し、△２四歩からの攻めを迎え撃つ。ただ△４四銀から△３五歩のような筋も生じるため、決して万全というわけではない。先手は相手の動きを牽制しながら玉を固める方針。後手は攻める攻めると見せて、相手の駒組みに制約を与える方針。互いに一手ずつ慎重に駒を進めている。

手数22: △２四歩の仕掛けは断念し、こちらから手を作りに行く。▲３七桂ならすかさず△３五歩で早くも後手ペースになる。

手数23:

手数24: △７二銀の美濃囲いも考えられたが、後手の選択は穴熊。どちらも５筋を突いていないため、角の打ち込みには強い格好だ。

手数25: 「歩越し銀には歩で対抗」の格言もあるが、３七銀型で▲４六歩と突くのはバランスが悪い。先手は▲４六銀と向かい合う形を選んだ。

手数26: 後手はすぐに玉を引いた。△８二銀〜△７一金と固めるまで、あと２手は不安を抱えて駒組みを進めることになる。

手数27: ここからは玉を固め合う展開になりそうだ。

手数30: これで一安心。

手数31: 先手も穴熊を目指す。

手数33: 先手陣は次が難しい。▲８八銀と引くか、▲８八金と寄るか、それともこのままで攻撃態勢を作りに行くのか。穴熊力が問われる。

手数34: 持久戦になると端の位がモノを言う。

手数35: 当然、位を取らせるわけにはいかない。後手番は無理に動かなくてもいいが、先手番は千日手を回避しなければいけない。どちらかと言えば、先手が忙しい局面と言えるだろう。

手数37: じりじりとした模様の取り合いが続く。

手数38: 互いの飛車が２筋から動けないため、どこから戦いが始まるのか見えてこない。強引に行くなら▲４一角△７四角▲２三角成のような突破はあるが、普通に△同飛▲２四歩△２二飛▲２三歩成△６二飛で後手良し。どちらも動くに動けない。

手数39: 空間にぽとりと落とすような角打ち。狙いはもちろん▲４一角成だが、△７四角と合わせれば一応は受かりそうだ。他には△４二飛と受ける手もあるか。▲２四歩なら△８四歩で角を召し取ることができるため、△４二飛には▲７五歩△３三銀▲３七桂のような進展が予想される。

手数40: こちらに角。▲同角成△同金で金が上ずるのが気になるが…。△７四角だと▲同角△同歩▲５六角の筋がある。△６三角は打たされた感じもあるかもしれない。

手数42:

手数43: ここ数手のやりとりで、どちらがどう得をしたのか。盤上でそれを判断するのは難しそうだが、ヒリヒリとした神経戦になっていることだけは伝わってくる。

手数45: 角交換で▲４六銀・△４四銀と向き合う形は４五で銀をぶつける以外に打開が難しい。打開が難しいのであれば、先手面白くないかもしれない。

手数46: 先手から▲５六角と打つ形は△３三銀と引かされる。後手が△５四角と打てば▲３七銀と引く。後手は自分から主導権を握りに行った。

手数47: 再開後の一手は▲５六角。これは大変なことになる。▲３四角を防いでの△３三銀は▲４五銀。△３二飛は▲２四歩で先手良し。したがって△３六角と攻め合うことになる。△３六角以下、一直線で進めると▲３四角△４七角成▲４三角成△４六馬▲４四馬。そこで△２八馬と取るのは▲２二馬で先手玉の堅さが生きそう。後手は６三金型になっているため、堅さ勝負には出られない。代案は▲４四馬のときに△４二飛▲４三歩△３二飛とする手あたりか。

手数48:

手数49: 先手の指し手も早い。▲３四角からの攻め合いは自信なしと見て、一回飛車を浮く。△３五歩と歩が逃げれば、そこでふんわりと▲３四角か。▲２六飛のおかげで４六の銀にヒモが付いている。

手数50: 元の場所に戻る。▲３四角なら△３二飛が利くため、どうやら後手一歩得したようだ。△５四角の局面は、もう自信がなかったのかもしれない。

手数51: 先手は逆方面に手を伸ばした。ただこの手も得なのか損なのか判断が難しそうだ。

手数52: ひとつ金を寄るだけで陣形が引き締まった。５四の角も十二分に利いている。

手数53: 狙いの見えにくい手将棋になっているのは間違い無さそうだ。単に▲３四角は△３二飛▲３五歩△２二飛。そこで▲５六歩と突きたいが、△３三歩で角が死んでしまう。ということで、後手にあえて△３五歩と指させてから▲３四角ということのようだ。

手数54: 歩得の筋を伸ばすのは棋理に適っている。

手数55: ふんわり角。しかし、これは△３三銀と引かれても先手面白くないのでは。▲６七角なら△４四銀で千日手。▲４五角は△同角▲同銀△４四歩▲５六銀△４八角で、これは後手が良くなる。千日手はやる気がない、打開するのだろう。先手は指す手が無いのかもしれない。

手数56: かぶりつきに行った。△３三銀では不満と見たのだろうか。指しやすさを自覚しているのかもしれない。後手は悪い、グチャグチャになっているのかもしれない。

手数57:

手数58: ▲６八銀と引く一手に、△８四金か。そこで▲５六歩なら△３三銀▲５五歩に△７七歩成。そうなれば技が決まっている。△７七歩成▲同銀に△９八角成▲同玉△３四銀。さすがに９八の香を取れれば後手優勢というカラクリだ。

手数59:

手数61: 突いたか。他に思わしい手が無いようだ。△３三銀▲５五歩△７七歩成▲同銀△９八角成▲同金△３四銀…そこで▲５六角か。

手数62:

手数63:

手数65: ここで振り飛車らしく△７二飛と回って、後手良さそうだ。どこかで△９五歩▲同歩△９六歩のような感じで手を渡して、攻めさせて勝つというのが理想的な展開だろう。

手数66: 振り飛車ペースで、気持ちいい手が続く。ただ大きな差がついているわけではないので、一瞬で逆になることもありそうだ。

手数67: 銀と飛車の活用の幅を広げる。４五銀を６七まで引くことができれば、先手陣も簡単には崩れない。

手数68: ここで▲３二角と打っておくとどうか。こういうソッポからの手が意外に嫌なのかもしれない。振り飛車ペースではなかったか。▲３二角に△９五歩▲同歩△同金の強襲が検討されている。

手数69: △６九角と打って、角が玉に近い分だけ後手が指せるだろう。２六飛の働きが弱いのも気になるところ。△６九角以下▲６三角成△９五歩▲同歩△９六歩▲同香△９五金▲同香△同飛▲９六歩に△９七歩が好手。▲９五歩と飛車は取られるが、△７八角成で後手勝勢になる。それはうまくいきすぎだが、やはり端攻めが急所になりそうだ。ひと目△４四銀だ。▲５二角に代えて▲６五歩は有力だった。以下△９五歩▲同歩△９六歩▲６四歩△９五香▲６三歩成として、次の▲７二歩を狙う。振り飛車側も攻め駒が少ないため、本譜よりはアヤがあったか。

手数70: 角だった。守りの金を狙うのが寄せの急所。ただ３三銀の居残りは気になる。▲５二角と△６九角の打ち合いは、金に狙いをつけている分だけ後手が得。

手数71: この手は見えない手だ。△４四歩と突きたいが、▲５六銀から▲６七銀引で、飛車が横に利いてくる。飛車の利きを止めて△３六歩というのはどうか。▲同飛に△４七角成と、遠巻きにするのは有力だろう。飛車を取って桂香を拾えば、７七に打つ手が早い。

手数72: 振り飛車が良くなったように見えてきた。▲４三角成△９五歩▲同歩△９六歩▲同香△９五金▲同香△同飛▲９七歩△７七香▲７九歩△７八香成▲同歩△９六歩▲同歩△同飛▲９七歩△８六飛▲８七歩に△７七歩成という攻め筋がある。

手数73: ▲４一角成は△７一飛が絶品。こちらに成るのは仕方ない。

手数74: すかさず△９五歩。後手の予定通りに事が進んでいるようだ。

手数75: 手抜きで▲６四歩。これで７六の地点に馬と飛車が通った。ただ△９六歩の取り込みも大きな手だ。

手数76: ここで▲７六馬か▲７六飛か。前者なら△９七歩成▲同香△９八歩▲同玉△９七香成▲同桂△７六飛▲同飛△６五角の王手飛車がある。後者も△９七歩成から香を入手すれば、△７六飛▲同馬△７一香のような攻めが利きそうだ。先手は相当困ってるのではないか。後手が良さそうだ。

手数77: △９七歩成▲同香△９六歩から香得できるが、▲同香△９五歩▲２一馬△９六歩▲９八歩と受けて結構大変か。

手数78: 決めに出た。

手数79: まずは取る一手。△９六歩▲同香△同香▲９七歩△６五香と予想される。先手は参ったのではないか。

手数83: 先手に変化の余地は無いようだ。観念しているのか、それとも秘手を用意しているのか。

手数84: 粘るなら▲同馬△同飛▲６七香くらいだが、△９七香成▲同金△９六歩▲８七金寄△５九角の必殺手がある。▲同銀なら△６七飛成▲同金△８七角成。▲６五香も△６八角成で、これも寄っていそうだ。

手数85: この手には△７八角成▲同歩△６八香成▲６二と△７九銀で寄り筋のようだ。

手数86: 後手は△９七香成。後手の穴熊が遠いため、手数計算はわかりやすいようだ。いろいろな手があって、寄りどりみどりだ。しかし続けて▲９七同桂△９六歩▲９八香で粘られるかもしれない。

手数88: ▲同金に△７七銀。先手玉は受けなし。後手玉はまだ遠い。７六に馬か飛車しか無さそうだ。

手数89: 一回は詰めろ。これは挨拶しなければいけない。

手数91: これは△７七銀で受けなしと言われていた。

手数92: しっかりと時間を使って銀を打ち込んだ。後手玉はまだまだ遠い。

手数93: この手には△６八銀不成が好手と言われていた。次の△７九銀不成の活用がピッタリ。他に△９六歩と打つ手も有力。手段が多いと迷いやすいと言われているが…

手数94: 歩は、なんだか変なような。▲７六飛がありそうだ。正確に指せば後手が勝っているようだが、もう少し粘る余地があるようだ。

手数95: これは△６八銀不成で寄りと見られていた。▲７六馬なら△７九銀成〜△７八角成の筋で。

手数96: 丁寧に時間を使って△６八銀不成。後手は背中を丸めて、腕組みしている。慌てている様子は見てとれない。

手数97: これにも△７九銀成が厳しい。▲７五飛△同金の局面で後手玉に詰めろが掛かるかの勝負だが、今のところは発見されていない。

手数98: 後手は△７九銀不成。

手数99: △同金が△８八銀成以下の詰めろになる。はっきりしたか。

手数100: 後手玉は絶対に詰まない形。銀を渡しても問題ない。

手数102: ▲同香は△７八飛で詰み。▲６二とも△９七歩成から詰み。

手数105: これは△９七歩成から詰みがある。

手数106: 後手はすぐに△９七歩成。

手数110:

