手数1: 先手の初手▲２六歩は、２手目△３二飛戦法を消している。仮に△３二飛なら▲２五歩で飛車先突破が受からない。また△５四歩に対しても２筋を交換できるため、後手の作戦の幅をいくらか狭めている。

手数2:

手数4: この出だしも、角道を止める振り飛車が少なくなった現在では見方が変わってくる。後手の作戦は、各種振り飛車か矢倉かのどちらかだろう。

手数5: この▲４八銀は、居飛車でも振り飛車でも選んでくださいという手。相手が居飛車党なら▲２五歩△３三角を決めてもいいが、後手相手に▲２五歩とは突きにくいか。

手数6: 矢倉を匂わせる銀上がり。もちろん振り飛車の可能性もあるが、相手に「もしかしたら矢倉かも」と思わせることは戦略的には大きいこと。相手の指す戦法がひとつなら準備は１種類で済むが、何がくるかわからなければ対応も質より量にせざるを得ない。

手数7: 先手は慎重に駒組みを進める。相手が振り飛車一本なら▲６八玉が得だが、今の後手は△８四歩と突いてくるかもしれない。以下▲７八玉△８五歩▲７七角となると、先手の角の当たりがきつくなる。出来るなら選びたくない形だろう。

手数8: これはもしや、やはり矢倉なのだろうか。まだクラシカルな中飛車や、△５三銀型振り飛車の可能性は残されているが…。

手数9: 相手の態度がわからない場合は、できるだけ自分も形を決めないほうがいい。偏ったことをしてしまうと、それに対応した駒組みを後出しされてしまう。

手数10: こう指せば、ほぼ間違いない。矢倉だ。もう美濃囲いには組めない。

手数11: そうですか、ならば矢倉で戦いましょうと▲６八銀。後手の矢倉は、トップ棋士から見てどう映っているのだろうか。組みし易しと見られているのか、それとも侮りがたしと見られているのか。並ならぬ準備があるはずだ。

手数12:

手数13: 矢倉は先手の庭のようなもの。警戒はしつつも、ここでは負けられないと気合いも入っているのではないだろうか。▲７八金と上がって、早囲いの含みは無くなった。▲２六歩を突いていることを生かすなら、急戦矢倉にするのもひとつの手だ。

手数14: 後手の矢倉は、早囲いを目指す将棋が多い。早囲いとは△４二玉〜△３二玉と玉を移動させる指し方。角をスムーズに（例えば△３一角〜△７五歩▲同歩△同角など）使うことができれば、一手得になる場合もある。△３二金〜△４一玉の囲い方に比べ、玉が安定するまでの手数が少なくて済むのが利点。欠点は、急戦矢倉にされたときに、二段目の玉では当たりが強くなる点。最近の風潮では欠点のほうが大きいと見られており、△３二金〜△４一玉と一段目から囲う指し方が多い。

手数15: 先手は相手の出方を見る方針。駒組み段階でどっしりと構えることができるのも、先手番の得のひとつだろう。たとえば△４二玉なら急戦矢倉が有力。△３二金なら相矢倉になる可能性が高い。

手数16: 後手はまだ、早囲いと通常囲いの両天秤。「早く形を決めると相手が楽になる」というのは現代将棋の合言葉。

手数17: 先手も急戦、持久戦を決めずに駒組みを進める。

手数18: 互いに様子見のやり取りが続く。この△７四歩は急戦にされたときに緩手になる可能性があるため、思い切った手と言えそうだ。急戦が成立するか否か。次の一手はしっかりと時間を使ってくるだろう。

手数19: 先手は依然として、急戦と持久戦の両睨みで駒組みを進める。仮に△４二玉から早囲いを目指すと、以下▲４六歩△３二玉▲３七桂△４三金▲５五歩といった展開が予想される。５筋で歩を入手できれば▲２四歩△同歩▲２五歩の継ぎ歩攻めが生じ、３二玉型の当たりのきつさが表面化しそうだ。無難に指すなら△４三金から△３二金。強く指すなら△４二玉。もっと過激に行くなら△７五歩という手もあるかもしれない。

手数20: この段階では、まだ早囲いか通常の囲いかはわからない。

手数21: 「そろそろ形を決めてくださいよ」という手。▲４六歩自体は急戦寄りだが、場合によっては▲４七銀・▲３七桂の相矢倉にすることもできる。後手はここで考え込んでいる。

手数22: 後手は早囲いを断念した。

手数23: この桂を跳ねておけば、後手陣に不備があったときに▲４五歩と仕掛けることができる。ただ後手は飛車先を保留し、その手数分を金銀の活用に使っているため、そう簡単に潰されることはないだろう。

手数24: △６四角は先手陣を牽制する好位置。この手に換えて△７五歩▲同歩△同角と欲張ると、すかさず▲２四歩△同歩▲２五歩と十字飛車を狙われてしまう。

手数25: これで先手の急戦策が確定した。この後は▲４七銀〜▲６六銀〜▲５五歩といった感じで仕掛けていく。後手は角が６四のままでは当たりが強いので、△７二飛〜△８二角〜△５三銀と進める感じだろうか。

手数26: 角の退路を確保しながら、△７五歩▲同歩△同飛の歩交換を狙った手。飛車先を突いていないことがプラスになっている。次の一手は▲４七銀が有力だろう。どうしても△７五歩の筋が嫌なら、先に▲６六銀と上がる手もある。以下△４六角なら、▲５五歩とカゴの蓋を閉めてしまえばいい。

手数27: 端歩は心の余裕とはよく言ったもので、精神状態にゆとりが無いと、すぐに仕掛ける手を考えてしまうもの。とはいえこの歩はゆとり一辺倒ではなく、後手玉が４一〜３一と移動したときに▲９七角の王手を見せている。

手数28: 戦いが起こるのは、おそらく５筋と４筋。あらかじめ戦場から遠ざかっておく意味で、△４一玉から△３一玉は非常に大きな手となる。

手数29: 角筋を避け、いつでも▲４五歩△同歩▲同桂と仕掛けられるようにしておく。

手数30: いよいよ駒がぶつかった。▲７五同歩に△同角は▲６六銀から▲５五歩。▲７五同歩に△同飛は▲９七角△７二飛▲６四角△同歩▲７三歩の筋が少し気になるところ。▲７三歩に△同銀は▲６三角の王手飛車。△同桂は▲７四角から▲８三角成。△同飛は▲８二角で、いずれも先手よしになる。

手数32: やはり飛車は危険と見たか、後手は角で取った。ただこの形が安全かと言えばそうとも言い切れない。▲６六銀から▲５五歩の筋。▲２四歩からの継ぎ歩攻めなど、考えられる攻めはいくつかある。

手数33: こうなると全面戦争。△同歩なら▲同桂△４四銀▲４六銀と繰り出していく。

手数34: これで飛車の横利きが通った。４四の地点も金銀３枚でカバーされ、すぐには破られない形に。ここは先手にとって分岐点だろう。Ａ案は▲６六銀〜▲５五歩。Ｂ案は▲４六銀〜▲３五歩。Ｃ案は▲４四歩〜▲４五歩。いずれにしても数手のうちに先手の攻撃形が決まってくるだろう。

手数35: 先手は▲４四歩と取り込んだ。これはどちらの銀で取るか悩ましいところ。堅さ重視で取るなら△同銀右。中央に厚みを残すなら△同銀左。△同金だけは形が悪く、▲４六歩と打たれて▲４五桂の筋が受けにくくなる。

手数36: 後手は中央に厚みを残す△同銀左を選んだ。▲２四歩からの歩交換が気になるところだが、先手も一回▲２九飛と引いているだけに善悪は微妙か。

手数39: やはり▲同飛では面白くないと見たのだろう。△２五同歩に▲同飛が十字飛車ならうまいが、７二飛のヒモがついている。△２五同歩には▲２四歩と垂らすのか、それとも▲４五歩△３三銀▲２五桂と勢いよく行くのか。後手も妥協するなら、▲２四歩と取り込まれて△２二歩の形を選ぶことはできる。ただそれでは面白くない。いかに自分だけ面白いことをし、相手に面白くないことをさせるかが将棋の基本的な考え方だ。

手数40: 堂々と。色々な攻め筋が見えているが、後手は「来るなら来い」と胸を張ってみせた。居飛車党、振り飛車党では感覚がだいぶ違うが、潰されるか潰されないかの判断は共通したものがある。後手とすれば、ここまで自然に効率良く指しているのだから簡単には潰れないという思いがあるのだろう。もちろん読みの裏付けも十分にあるはずだ。

手数41: ▲７三歩。△同飛以外は▲２五飛があるので、これは取る一手だろう。検討では▲７三歩△同飛▲２五桂△２二歩▲４五歩△同銀▲２二角成△同金▲３三桂成△同金上▲２一飛成と進められ、「さすがにそれは後手が良さそう」とのこと。カニ囲いの暴力なら、やりかえせるということのようだ。

手数42:

手数43: このタイミングで角ぶつけ。△同角なら▲同銀で、▲８二角の先手になる。△６四角と引く手に対しては、△６四角▲２五飛△３一玉▲８五飛が考えられる。こうなると次の▲７四歩が受けにくい。▲８五飛の局面で手筋の受けは△８四歩▲同飛△８二歩だが、△８二歩の局面で▲２二歩△同金▲４四角△同銀▲７四銀が厳しいようだ。現在は△３五歩として、▲２五飛〜▲８五飛を阻止する順が検討されている。

手数44: 後手はじっと玉を寄った。２一桂にヒモをつけつつ自陣を整備し、一理ある指し方。ただこの瞬間に▲７五角△同飛▲８二角の筋や、単に▲２五飛の筋も気になる。

手数46: 後手は一貫して、来るなら来いの姿勢。次に△６四角と引ければ、後手陣もずいぶんとまとまりが良くなる。

手数47: この▲２二歩は厳しいのではと言われていた。△同金は▲７五角△同飛▲５二角。▲２二歩に△３三桂しか無いようだが、０手でと金を作られてはたまらない。

手数48:

手数50: ６八へ。飛車が当たっているので、まずは逃げるしかない。変化の一例は▲２九飛△２三歩▲７五角△同飛▲６六銀△７一飛▲１一と△３六歩▲８二角△１一飛▲９一角成△６四歩。そう進めば後手陣も形が良く、まだまだ形勢は不明のようだ。

手数51: ２九ではなく２六へ。攻め合いではなく、面倒を見ながらポイントを挙げようという指し方だ。

手数52: この手も検討されていなかったようだ。

手数53: ここで手番を得た後手。検討では△２五歩▲同桂△同桂▲同飛△４六桂▲６八金右に△５八角と攻める手が有力視されている。そう進めば後手がやれるようだ。現在は△２五歩▲同桂△同桂に▲８二角が検討されているが、△２四歩と桂を支えれば後手も立派な形だ。

手数56:

手数57: 控え室の判断は二転三転。つまるところ形勢不明ということなのだろう。△２四歩には▲７三角成△同桂▲７二飛とすぐに王手する順がいいようだ。以下△５二桂なら▲７一飛成としておき、次の▲２三歩が厳しい。▲７二飛には△３三玉と逃げてどうかだが、そこで▲１一とと取っておけば先手十分のようだ。

手数58: 検討では先手良しの順が多くなってきた。と金は取っても歩。これを生かされてはたまらないということだろう。

手数59: 先手は単に香を取った。※この手では、先に▲７三角成なら先手指せていたようだ。以下△同桂に▲７二飛と打ち、△３三玉ならそこで▲１一と。▲７二飛に△５二桂は、▲７一飛成の筋がやはり厳しい。

手数60: ここが筋。▲同銀なら△３七桂成、▲同金には△４六歩▲同金△１五角の筋がある。このあたりは検討が当たっており、以下▲５七銀△４九角でどうかと言われている。※この歩を打てて、飛車を取られるタイミングが無くなったので難しくなったのかもしれない。

手数62: これは…。※相手がウッカリしたのだろうと見ている雰囲気は伝わってこなかった。本譜の進展で苦しいというコメントから察するよりなさそうだ。しかし本譜はまだまだ難しい。

手数63: 先手は飛車を寄った。△７八飛成▲同玉△８二角成の素抜きの筋がある。この手に代えて▲７三角成なら一応素抜きはないが、△２六角成と取られて馬当たりが残っているのが痛すぎる。

手数64: やはり踏み込んだ。

手数66: ここですぐに▲１三飛成は、△２三金打とはじき返されて勝負にならない。形作りするなら▲２一と、という手もある。

手数67: 先手はさして時間を使わずに飛車を成った。これには△２三金打がピッタリ。見落としは誰しも通った道だろう。△２三金打には、▲１二竜△２二金寄▲１三飛という攻めもあるようだが、平凡に△１二金▲同竜△２二飛くらいでも戦力差が大きい。金を一枚損したら大差になってしまう。※何もせずに△２三金打のほうがいいのだろうか。ここは正確に指されたら苦しいと思っていた。

手数68: がっちり金。後手優勢は間違いないようだが、まだまだ怖い手もたくさんありそうだ。

手数69: △２二金引は、ぼんやり▲１五竜でもはっきりしない。竜を完全に締め出すなら△２二金寄と強く指す必要がある。△２二金寄には▲２三竜△同金▲２一飛△７六桂の順が検討されている。次に△８八飛が厳しく、やはり後手がいいようだ。

手数70: 後手は強く金を寄った。振り飛車では、自玉のまわりに金銀五枚もいる状況はなかなか無いだろう。この金寄りに竜を引き上げるのでは、後手玉に対する脅威がいっぺんに薄れる。先手、勝負に出るならこの瞬間しかない。一例としては▲２一飛△１二金▲同と△７六桂。以下▲７七銀なら△４八歩成▲同銀△４六馬でどうか。後手玉も王手が掛かるだけに、ひと波乱あっても不思議は無い。

手数71: 先手、敢然と飛車を放り込んだ。

手数72: 後手は「読んでましたよ」とばかりに△１二金。

手数73:

手数74: 予想通りの△７六桂。次に△８八飛が実現すれば、一手一手の寄りとなる。

手数75: この瞬間の先手玉は相当狭い。しかし▲７六銀と取ってしまえば上部が手厚くなる。後手がラッシュするなら、桂が生きている今がベストタイミングだろう。

手数76: 後手の指し手は早い。

手数77: ▲７六銀。こう指されたら簡単ではないと言われていた。ここは指し手に迷うところ。金を使ってもらったから受け切りを目指す手もあるし、△４九角と執拗にからんでいく手もある。先手としては、流れを落ち着かせて７六桂を取りきる展開にしたい。なかなか後手の決め手が見つからない。※ここで△３九角と攻め合う手はあった。以下▲２三飛成△５七角成▲２二竜△３二銀▲７六銀△５八馬▲同金△同竜▲６八金△５九竜が変化の一例だが、なかなか後手が良くなる順は出てこなかった。

手数78: △３二角。これには見る聞くなしに▲１一飛成の一手。そこで△４八歩成▲同銀△３七桂成で手勝ちを目指すのが、この△３二角の狙いだろう。以下▲２二とには△同金▲同竜△３三銀と引き付けておけば、思いのほか後手玉が寄り付かない。※ここで▲１一竜なら先手有望だったようだ。以下△４八歩成▲同銀△３七桂成には▲２九歩△３八飛成▲３九香と受ける手がある。ならばと▲１一飛成に△３七桂成は、▲７六銀△４八歩成▲６八金寄△４七成桂▲２二と△同金▲同竜△３三銀▲５二金△同玉▲３二竜△４二金打▲４一角△６一玉▲４三竜△同金▲６一香で先手が指せるようだ。元が悪かったのかもしれない。少なくともこの手以前の段階で、明快に後手が良くなる順は見つからなかった。△７八飛成〜△８二角成の素抜きがあっても、見た目以上に形勢は詰まっていたのかもしれない。

手数79: 先手は狭いほうへ。１一より６一が優る理屈は…こじつければ、後手はは角を渡しにくくなったというあたりだろうか。その狙いはかなりわかりにくい。実戦的に相手を惑わす手なのか、それとも先手だけが発見した夢のような手順があるのか。※疑問手。ここからは後手が優位に立ったようだ。

手数80: ▲同銀に△３七桂成。そこで▲４九歩と受ければ先手玉はまだもちそうだが、△４一歩と打たれて後手玉はもっと手が届かないところに行ってしまいそうだ。

手数82: ７六桂を取る暇を与えないように組み立てるのがプロの芸。▲４九歩には△７五歩と支えても、先手の継続手は難しい。

手数83: おまじないの歩。取っても逃げてもいやらしい。

手数85: 竜の位置を変えて▲５九銀が受けの形。後手が真っ直ぐ攻め合うなら△４七歩だが、▲２一とから▲３一とのジワジワ作戦もなかなかの迫力だ。

手数86:

手数88: こういった手がプロの第一感というもの。ただ今後の展開が見えにくく、時間の少ない将棋ではどう転ぶかわからない。

手数89:

手数90: こういう歩は、何も考えず▲同玉だろうか。※△７七歩は▲同玉だった。どこかで▲６五桂と使えるかと思ったが、虫が良すぎたかもしれない。△７七歩はヤケのヤンパチの時間稼ぎ。しかし△３四玉も、▲２二と△同金▲同竜とされたときにわからなかった。

手数91: この形は△７五歩が見えすいているから、指しにくいかもしれない。

手数92: こういった形は成否関わらず、攻めが系統立っているため指し手に迷わない。つまり時間を使わなくても正解手を指しやすい局面ということ。▲同玉が推奨されたのは、そういう理由があってのことのようだ。

手数94: △３四玉。これは▲７六歩と埋められたら、後手は相当がっかりするだろう。後手玉は追われてから逃げたい感じか。一発△７六歩と打っておく手が推奨されていた。

手数95: この手では全然利いていない。※読んでなくて焦るかなと思って打ったが、△３三金寄があるなら打たなかった。

手数96: △７六歩もあったが、後手は丁寧に面倒を見る方針。形勢は後手勝勢。

手数97: この手で▲２二桂成は、△１四とから△３六角と活用されてまずい。しかしすごい辛抱だ。

手数98: 後手の角の視界が開けた。

手数100: 後手は△４三角と指してから、２度３度と角をチョンチョン。気持ちにゆとりが出てきたようだ。

手数101: 成り駒を作ってプレッシャーをかけてから、キズを消す▲７六歩。先手も簡単に倒れるわけにはいかない。

手数102: こうしておいて、次に△４六馬と出る手に期待を賭ける。

手数104: いよいよ大海へ。道はすでに開けている。

手数107: これは△３六玉と出て入玉を確定させるか。いやいや△３六玉には▲４五歩があるか。

手数108: 入玉しているときに、最も頼りになるのはと金。歩が金になれば、渡したときに歩で済む。

手数110: ▲４八歩と受けさせて△３六玉。これなら▲４五歩の筋が消えている。後手、うまい指し回しでリードを広げていく。

手数113: 先手はあの手この手で迫っていく。△同金なら▲４二竜が角と馬の両取り。点数が高い駒を取れば、相入玉への望みも出てくる。

手数115:

手数116: 後手玉が安全になっているため、局面としてはわかりやすくなっているようだ。▲４三成桂なら△７七銀成から△８五桂で寄り。この銀は取るしかなさそうだ。※ここで▲４三成桂なら、△５九竜と決めに出るつもりだったかもしれない。しかしその手は▲１八角と打たれて「ありゃりゃ」。合い駒を使わされてはおかしなことになる。正着は△７七銀成〜△８五桂。ここは危ないところだった。

手数118: この歩は取っても逃げてもつらい。後手は△６四馬を切り札にして攻めればいいので、相当手厚い寄せになっている。

手数120: 自玉は安全。こういうときは攻めが一番わかりやすい。

手数122: 後手は時間をしっかり使って△６九銀不成。

手数123: 先手はノータイムで▲４三成桂。これには△７八金▲８六玉△６四馬と王手飛車をかければ良さそうだ。

手数124: 含みを持たせて△６四馬。これが竜取りになっているのが痛い。

手数126: これで先手玉は詰んでいるようだ。▲８六玉には△７四桂▲９七玉△７五馬▲同歩△７九角。▲６七玉には△５五桂から追っていけば捕まえられる。

手数128: ここで先手が駒を投じた。以下は▲５六玉に△４五銀▲５七玉△５八銀成▲同銀△５六金までの詰みとなる。

