手数1: 先手の初手は▲２六歩。２手目△３二飛戦法を警戒してのことだろう。ここで△３二飛なら▲２五歩△３四歩▲２四歩で先手優勢。▲２六歩には△３二飛戦法を採用することができない。

手数4: こう進めば普通のゴキゲン中飛車の出だし。後手の主力戦法のひとつだ。

手数5:

手数6:

手数7: ここから△５五歩▲２四歩△同歩▲同飛△５六歩と進めば激しい超急戦に進む。

手数8: 後手の選択は△９四歩。▲９六歩なら超急戦のときに後手玉が広く、攻め合い勝ちを見込める。

手数9: ▲９六歩が指しにくいのであれば、この手が妥当だろう。金銀を右から左に進めるのが居飛車の基本。

手数10: 先手は▲５八金右の形で駒組みしているため、玉を６八〜７八とスムーズに囲うことができる。後手の主張は端の位。これを生かす展開を得られるかどうか。

手数11: ここからしばらくは、玉を安全地帯に移動することになる。後手は△８二玉まで行って△７二銀と締まる美濃囲い。先手は舟囲いのまま戦うか、それとも▲６六歩と止めて左美濃や穴熊を目指すか。

手数15: 後手が△５五歩〜△３五歩〜△５四飛から、浮き飛車に構える手を消している。ただ３五に争点が出来るため、先手は手数を掛けて玉を固めにくい面がある。

手数17: ６一金が離れたタイミングで２筋交換。「離れ駒に手あり」の格言もある。

手数19: ここで△３二金は（１）玉をスムーズに囲う、（２）飛車先の歩を交換するという２つのポイントを先手に与えてしまう。比較的おおらかな将棋だが、ここは策を講じたいところだろう。

手数20: 予定通りとばかりに△８八角成。ここ数手は両者とも指し手が早い。

手数21: 玉で取ったら△３三角の王手飛車。どんなときにも細心の注意が必要だ。

手数22: 後手は陣形の低さを生かして、大駒総交換を挑む。▲同飛成△同銀となれば後手だけ△２八飛の打ち込みが望める。

手数23: 飛車交換を拒否。

手数24: △１二飛と逃げ、▲２二角に備える手もあった。ただ△５二飛でも大丈夫と見れば、より攻撃性の強いこちらを選ぶのが自然だろう。▲２二角の打ち込みには、△同銀▲同歩成△３三角があるようだ。以下▲２三飛成なら△２二飛▲同竜△同角▲２八飛△３一金。歩切れの先手は、それ以上攻め込むことができない。

手数25: 焦点は２三歩の存在。拠点として活用できれば先手ペースだろう。後手はこの歩を負担にさせる方策を練りたい。

手数26: ピシリと銀を立って美濃囲い完成。先手は▲７七銀を上がって壁形を解消するのが自然だろうか。凝って指すなら▲６八金直〜▲７七桂〜▲９八香〜▲２九飛〜▲９九飛。これは手数が掛かり過ぎるため、遠大というより縁台な構想かもしれない。ただ▲７七桂〜▲８六歩から銀冠を目指す順は有力だろう。

手数27: 壁銀を解消することで安全度が格段に上がる。同じ攻めをするとしても、自玉の安全度によって成否が分かれることも多々ある。攻めと受けは常に表裏一体。次の一手は２二に数を足す△３二金が有力だろうか。ただ▲４一角の強襲も気になるため、指しにくいかもしれない。悩ましい局面だ。

手数28: 後手は堂々と天王山の位を取った。すぐに△５六歩▲同歩△同飛とは出来ないが、この歩を突いておくことで相手にプレッシャーを与える意味がある。やや無理筋っぽいが、例えば△２七歩（△２八角狙い）▲同飛△５六歩▲同歩△同飛（△４九角の狙い）のような手段も生じる。

手数29: ▲３四飛は自信が無ければ指せない手。ひとまず△２八角の筋が気になる。△２八角には▲８六角という手があるか。以下△３三歩なら▲２四飛△１九角成▲４五桂。▲８六角自体の筋はよろしくないが、意外と受けにくいかもしれない。

手数30: △２八角と打ち込んだ。先手の誘いに乗ったのは、十二分に読みの裏付けがなされたからだろう。ここで先手に手段が無ければ、香得確定で後手良し。

手数31: やはりこの筋。△１九角成なら▲３一角成△同金▲同飛成で先手優勢だろう。▲２二歩成から▲３二との活用が間に合ってくる。普通に受けるなら△３三歩。そこで（１）▲２四飛か、（２）▲３五飛か。（１）▲２四飛は△１九角成▲４五桂。そこで△６四香なら▲２二歩成〜▲５三桂成の技が決まる。（２）▲３五飛は△１九角成▲４五桂に△５一香と受ける感じだろうか。

手数32: 後手も強く応じる。▲２二歩成には△３三銀、▲４五桂には△２三銀▲３五飛△２四銀と飛車を攻めていくつもりだろう。

手数33: 先に当たりを避けておく。△２三銀なら▲２五飛で、これは先手大優勢。したがって△３三銀と上がって▲２二歩成を受けることになりそうだ。

手数34: 形としては▲４五桂と跳ねたい。以下△４四銀▲２五飛△１九角成▲２二歩成と進んでどうかだが、いかにも好みが分かれそうな局面だ。

手数35: こうなるともう大決戦。この形で△２四銀は、▲３四飛と浮かれて処置が難しい。

手数38:

手数42: 一直線の攻め合い。

手数43: ここで手が止まった。現状の駒割りは角香と、金交換で後手得。ただ後手も桂香を拾われる形なので厳密には角金交換に落ち着くだろう。先手の主張は約束された飛車成りと、と金の存在。後手は駒得と馬。タイミング良く△５六歩▲同歩△６四馬と引き付ける順を狙いたい。次の一手は相当に広い。△４五銀は有力だった。▲同飛なら△２二飛と転回して後手相当。しかし△４五銀に重く▲５一金と張り付いておけば、逆に先手有望のようだ。また△５六歩の攻め合いにも▲５一金がある。金を一枚はがして飛車を成り込む手が厳しい。▲５一金は有力な手かもしれない。

手数44: ひらり△３三桂。振り飛車党ならここに手が行くといったところだろう。こう跳ねられれば▲同桂成△同銀▲２三飛成が自然な流れ。以下△２二飛▲３三竜△２九飛成▲５九銀△５六歩のような展開が予想される。

手数46: このタイミングで成りを利かした。▲同玉と取らせて６九金を離れ駒にする狙い。

手数48: ここで▲２三飛成なら、△５六歩と突く手もありそうだ。▲同歩なら△同飛で、次に△５八飛成〜△６九角や△５五馬の狙いが生じる。

手数49: △４四銀には▲４三竜と歩を取りつつ追いかける手が幸便。後で▲８四歩から反撃する筋が出てくるため、歩の枚数が重要になってくる。

手数50: やはりここが急所。左辺の駒を取らせて中央から手を作る、いかにも振り飛車らしい指し回しといえる。ただこの手が成立しているかは微妙なところ。受けが強い相手に跳ね返される可能性もある。ひとまずここは、▲３三竜と▲５六同歩の二択だろう。この局面はいい勝負かもしれない。△５六歩に▲３三竜は、△６五桂▲４二と△５五馬▲５二と△３三馬▲６一と△７七桂成と進むと危うい。

手数52: 後手は突き捨てを入れてから銀を引き付けた。タダで取られるのは面白くないと見たのだろう。ここで、欲張るなら▲４三竜。ディフェンスを重視するなら▲３四竜や▲２五竜か。

手数53: 欲張ったほう。△２一角のような筋も気になるが、▲６五竜と引かれて何も起こらない。この手では▲３四竜や▲２五竜も有力だった。

手数54: 待望の馬引き。プロの目から見ると、形勢は先手優勢ではっきりしているようだ。

手数55: 駒を埋めて、手厚くしていく。▲６六香までを見ると、後手の心が折れているかもしれない。

手数56: ▲８八銀は、△５六飛▲５七歩△６六飛▲同歩△８四香の強襲がある。△６五桂と打ったのは、０手で駒を埋められてはダメと思ったからだろう。しかし香をもらっても使い道がなかった。まだしも△５四馬▲３四竜△４三角とするべきだったかもしれない。

手数59: △５六馬は、▲５三歩がある。△同飛なら▲４二竜。△４五馬は▲５二歩成△同金▲３二飛で両取りが掛かる。▲４五竜に△５六馬が利かないのではダメなようだ。

手数60: 現在、盤上で一番強いのは４五竜。二番目は６五馬。後手はナンバーワンとナンバーツーの交換を迫る。▲同竜△同飛となれば、５二飛を使うことができそうだ。先手は竜を逃げて制空権を確保したい。

手数61: 次は▲４二との狙い。竜はいずれ五段目に持っていきたい。

手数62: ▲２五竜と引いて、後手はどんどん体力を奪われている。

手数64: もう一枚打たされてしまった。しかし、△２三歩を打ったことで飛車を使いやすくなる意味はありそうだ。

手数66: 次に△５六飛の狙いだが、▲５七銀と上がられて、一手と一手の交換。

手数67: 手厚いが、この手には△２八角から馬を作る粘りがある。△１七角成と歩を入手できれば、まだ頑張りがいがありそうだ。

手数68: 次に△２四飛の裏口入学を狙う。▲４六竜では▲５七銀のほうが自然かと思われたが、これで振り飛車も楽しみが出てきたような気もする。

手数69: △２四飛から△２九飛成は、▲５九銀と引くくらいでも何事もない。むしろ後手玉を寄せやすくなるということだろう。先手は落ち着いている。

手数70: わかっていても仕方ない。▲４二竜と入って攻め合う手が検討されている。

手数72: ここで▲５九銀と引く手が堅い。堅すぎる。

手数73: 後手に歩があれば△５七歩など細工が出来るが、あいにくの歩切れ。

手数74: 一手に一手受ければいいので、先手としてはわかりやすい。▲８八歩と打ったときに、継続手があるのかどうか。

手数75: ここで後手は投了を告げた。先手玉に迫る手は無く、後手玉は受けが利かない格好。早いようだが、「そろそろかも」と見られていた。

