手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手は大きなモーションで△５四歩と指した。

手数5:

手数6: 後手はしばらく考えて角交換に出た。

手数7:

手数8: ▲５三角は△４二角で大丈夫。この戦型は先手の２六歩型がポイントで、２五や２七に歩がいる形では２六と８六に角が成れるため▲５三角が成立してしまう。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 先手は端歩を突いて様子を見る。

手数14: 後手はすぐに端歩を受けた。穴熊にはしないつもりだろう。

手数15: 銀冠を目指す▲８六歩。手得して上がった８八銀の形を効率よく生かそうという狙いだ。この▲８六歩で新しい将棋となった。すでに前例のない力戦。

手数16: 後手は長考で△７二玉と寄った。

手数17: ８七に銀を上がるのが、銀冠の形。

手数18:

手数21: １６手目に△７二玉と寄ってからはスラスラ進んだ。先手は、銀冠を完成させた。この後は、右の金銀をどうするか。

手数23: △２四歩と突かれて、２筋の関係が同じになると、居飛車としての主張がほとんどなくなってしまう。▲２五歩と伸ばすことで、△３三銀〜△２四歩の争点を与える恐れもあるが、それ以上に△２四歩〜△３三桂は許したくないということだろう。

手数24: 後手は△６四歩と伸ばした。△３三桂も有力だったかもしれない。△２五桂を含みにして、先手の駒組みをけん制する。△５三銀〜△５五歩の狙いもある。

手数25: 対局再開後の一手は▲５九銀。▲６八銀〜▲７七銀と使っていく狙いだろうが、この瞬間はあまり見かけない形だ。▲５六歩〜▲５七銀が普通の駒運びだが、先手はその普通を疑うことで、独創的な将棋を指すようになったのかもしれない。後手が攻勢を狙うなら、（１）△３五歩と突いて、△３六歩▲同歩△５五角の王手飛車を狙うのが考えられる。しかし、△３六歩や△５五角のタイミングで▲７七角と攻防に打たれる手があるので成否は微妙。ほかに（２）△３三桂と跳ねて、ゴキゲン中飛車対丸山ワクチンの戦型でよく現れる△２五桂と跳ねるのを狙う手もあるか。もちろん、普通に（３）△６三金や△７四歩と駒組みを進める手も有力だ。局面の分岐点であり、後手は長考している。普通は▲４六歩と伸ばす手もある。４筋や５筋の歩を突きたくなかったのかもしれない。

手数26: 後手の指し手は△６三金だった。これならしばらく駒組みが続きそうだ。４二銀を動かさずに駒組みを進めたのが工夫で、先手の指し方次第で銀をどこに持っていくか決められる。

手数27: 先手の右銀がノソノソと自玉に近づいてきた。

手数28: 後手はこの後、銀冠に組むかどうか。

手数29: ▲６六歩は長考の一手。

手数30: 後手は長考で、△７三桂と跳ねて将来△６五歩からの攻めを見せた。

手数32: 持久戦だが、先手からどのような打開の筋があるのだろうか。先手は角打ちのスキができないように、慎重に金銀を動かす必要がある。例えば、▲６七金右は△６九角と打たれる恐れがある。以下▲４八飛△２四歩▲７九金△８七角成▲同玉△２五歩となると、後手の２筋突破が受けにくい。

手数33: この形にするなら２９手目▲６六歩を突かずに▲７七銀と組むのも有力だった。

手数34: 後手は△３三銀と上がった。△５三銀と上がると、△８三銀と上がりにくい（△８三銀に▲３一角△３二飛▲５三角成△同金▲２四歩とされる恐れがある）ので、３三へ上がったのだろうか。

手数35: この端歩は「心の余裕」なのか、「手のないときは端歩」なのか。

手数36: 後手は銀冠へ囲いを発展させていく。

手数37: 先手は穴熊を目指す。△８三銀を見て▲９八香が繊細な手順か。角交換の形では、陣形が偏るので穴熊はいけないというのは昔の話。今では、玉の堅さが評価されて深くもぐるのが普通になっている。

手数38:

手数39: 銀冠穴熊対銀冠。

手数40: △５五銀〜△６五歩と襲い掛かる順が一つの狙い筋。

手数41: 先手は飛車側の端歩を二つ伸ばした。この端歩が甘かったかもしれない。

手数42: 後手は力強い手つきで左銀を５五に繰り出した。

手数43: 金と銀が２枚ずつ横に並んだきれいな形。ここで後手はすぐに△６五歩と攻めるかどうか。先手に有効な手がないと判断すれば、△９二玉〜△８二玉の手待ちが考えられる。固め過ぎで動かれて悪くなるのはひどかったかもしれない。

手数44: 後手は６六へ駒を足した。４四は自陣にも利く攻防の位置だ。▲６七金直は△６五歩でかえって当たりが強くなってしまう。６六を直接受けるのは難しそうだ。攻めるなら▲１四歩△同歩▲２四歩△同歩▲１四香△同香▲１一角の筋。

手数45: 先手は対局が再開されるとすぐに銀を引いた。シェルターが閉じてカチカチの穴熊が完成した。

手数46: 後手の駒がドンドン前に出て行く。ここまでの後手の指し手はすべて駒が前に出る手だ。序盤は満足だったのかもしれない。

手数47: 銀挟みの形。▲６七歩と打てれば銀が取れる。問題は歩をどこで調達するか。１筋で香を犠牲に▲６七歩を目指すべきかどうか。後手としては、ここで手を作るか力をためるか。△６五桂、△５五歩、△３三桂などが考えられる。

手数48: さらに前へ前へ。△５七桂成を見せつつ、△３三桂〜△４五桂が実現すれば理想だ。▲３九角と自陣角を打つ手もある。△５七桂成を防いで、後手の駒を止める狙い。以下△３三桂▲４六歩△２四歩▲同歩△２六歩▲６七歩△５七銀成（先手の駒を重くさせる狙い）▲同金△２四飛が検討されている。

手数49: 先手は長考で▲３九角と自陣角を放った。後手の攻め足を止める。振り飛車側も駒が前に出ているとはいえ、８一桂が飛び出しているので、陣形が薄くなっているのも事実。▲５八飛も有力だった。以下△３三桂▲４六歩△２四歩▲４一角△２五歩▲１四歩△同歩▲同香△同香▲同角成△８五歩が進展の一例だが、これは後手十分のようだ。ただ、▲３九角はひどかったかもしれず、本譜で手がないのではひどい。▲２四同歩と▲５八飛に連続長考していたが、予定の手順ではなかったようだ。

手数50: ブワンと勢いをつけて桂馬を３三に跳ねた。「左桂は振り飛車の命」と言われるだけに、この桂馬がさばけたときの気持ちよさは格別だ。

手数51: △４五桂だけは絶対阻止。場合によっては▲４五歩△同桂▲４八飛という非常手段も。

手数52: 検討通りに進展していく。検討では▲同歩△２六歩▲８五歩が考えられている。△８五同歩は▲８四歩△同銀に▲５五歩や▲２六飛（！）が狙い。そこで後手は▲８四歩に△９二銀と一回我慢することになるようだ。

手数54: ▲８五歩△同歩▲８四歩は詳しい検討の結果、△同歩▲５五歩△同角▲２六飛△２五歩▲３六飛に△８六歩▲同銀△８七歩▲同金△８五歩▲９七銀△９五歩と反撃されて先手が思わしくないようだ。現在は先手が悪い。ここでいい手がないとドンドン苦しくなる。▲６六角と突撃する手もあるか。△同角▲２六飛となると２筋が受けにくいという主張。

手数55: 先手は▲５八飛と回った。検討には現れなかった一着だ。狙いはやはり▲８五歩△同歩▲８四歩△同銀▲５五歩だろう。また、飛車が２筋から遠ざかることで△２七歩成の負担を軽くしている意味もありそうだ。▲６六角△同角▲２六飛△３五角で後手が指しやすい。また、▲６七歩は△５七銀成▲同金△２四飛▲６六歩△２七歩成▲６八飛△５七桂成▲同角△４七金▲３九角△３八とで後手が指せる。この変化のときに５０手目△３三桂と５１手目▲４六歩の交換が必要と分かる（▲５七同角と桂を取った手が飛車取りにならない）。

手数56: 自信満々の手つき。本譜は良くなったと思ったのかもしれない。一方的に攻められて安心したのだろう。このあたりでかなり悪いと感じていたようだ。

手数57: 先手はすぐに▲６七歩と打った。△５七銀成▲同角△同桂成▲同飛△２四飛▲３六桂△８八角成▲同玉の進展が検討されている。途中、△２四飛よりも△３八との方がいいようだ。▲２三銀と打って飛車を押さえるようでは振り飛車が良い。

手数59: 先手は玉の堅さが頼り。飛車もさばければ面白くなってくる。

手数62: △３八との方が有力視されていたが、後手は△２四飛。こちらの方が豪快な棋風らしい手だ。

手数64: この手はいい手だ。▲３六桂を受けながら飛車成を確定させている。

手数65: この桂馬をタダで取らせるわけにいかない。

手数66: 先手が指した直後に後手もビシッと着手。▲５四歩に△４八角が厳しいようだ。このあたりで優勢を意識していたが、飛車を成れて喜び過ぎたのかもしれない。

手数68: △４八角と見られていたが、後手は△１九龍と香を取った。ここは▲５五桂と打つ手もある。後手がだいぶいいだろう。先手の穴熊は薄い。△８八角成とちぎられたときにどう応じても形が悪くなってしまうのがその理由。▲同金は△７九銀があるし、▲同玉では玉の顔が見えてしまう。ここでは△４八角の方が分かりやすかった。

手数71: △５六歩が冷静と言われている。▲同飛は△８八角成から△５五香。

手数73: △８八角成▲同金△５五香に▲５三成桂が勝負手か。

手数74: このときに７八金・７九金型の穴熊ではなく、７八金・６八金型の穴熊の欠点が出る。前者なら▲同金上が味のいい取り方になるところだったが…。

手数75: △７九銀が見えているものの、▲同玉では玉が露出して良くない。△５五香は▲５三成桂があるので、手堅く△５五歩もあるようだ。▲５八飛に△７九銀。

手数76: じっくり読みを入れた後手は△５五香と決めに出た。△５五歩▲５八飛△７九銀▲７八金右△５六香の方が手堅かった。本譜と違って、香を支える土台が５五歩なので、▲５三成桂の勝負手を与えないですむ。

手数77: △５六香▲５四成桂から△７九銀は▲７八金打の余地を与える。ここで△７九銀が好手といわれている。

手数78: 先手は▲７八金打とできないので、どうやっても陣形を薄くされる。

手数79: △５六香▲５四成桂△２九飛▲７九金△同飛成▲７八金打△７七金となると適当な受けがないようだ。

手数80: △５六香▲５四成桂△６九飛も有力だった。飛車を６九に打つのが大事なところで、４九などに飛車を打つのは、▲５九歩△同飛成▲７七角の粘りを許す。

手数82: △５六香と△５三金のどちらも予想されていた。先手に金を渡さない方が受けにくい。穴熊相手の免疫力がこのような順を指させる。穴熊に粘られたときのしつこさを身にしみて分かっているのだ。

手数84: 豪快な攻めと丁寧な受けが持ち味だ。▲５八飛には△６九角が厳しい。△４四角の方が有力だった。攻防に利いているので、▲５八飛と落ち着いている場合ではなく、▲５三飛成と切ることになるが、それなら後手が優勢だった。

手数88: 飛車を取らない方が良いのではないかといわれていたが。

手数89: 粘れる形になってきたか。△４九飛▲７八銀打△７九金▲６六角となると、▲３九歩と打つ手が生じる。簡単に先手陣を寄せ切れるわけではないようだ。激しい駒の取り合いだったが、ここまで進んで駒の損得がない。数手前に△８八銀成と金を取ったが、▲７八金・△７九銀の形をキープしていた方が、先手は駒を埋めにくい形だったようだ。△７九金▲７八銀打△８五歩はあるか。しかし、攻め合われて大変。

手数90: 後手は考えてに△７九金と打った。▲７八銀打△４九飛▲６六角に△７八金▲同銀△７九銀▲８七金打△８八銀成▲同金△７九金▲８七銀打となると…。打開の選択権は後手にあるが、▲３九歩と打たれると穴熊が遠くなるので、ゆっくりできない。ようやく勝負になった。△７七桂で寄りだと思っていたが、平凡な▲７七同金をうっかりしたのかもしれない。以下、△７九金▲７八銀打△４九飛▲３九歩△同龍▲６九香△同金▲６六角で粘られる。

手数91: これは長くなったな。▲３九歩も有力で、そちらの方が良かったかもしれない。△同龍は▲６六角の攻防手が先手で入るため、△８九金と取るが▲同玉が好手（▲同金は△７七桂ではがされる）。以下△３九龍▲７九香△６九飛▲７八金打で後手が攻め切るのは大変。△８九金に▲同玉を指摘され「玉で取るの？　ひえー。玉で取るのは考えなかった」と驚いていたのかもしれない。

手数92: ▲６一角や▲５一角がありそうだ。△８六歩に▲７三香。本譜は焦った寄せになったのかもしれない。

手数93: すごい手つき。△８六歩が自然も▲８四歩のクロスカウンターがあるので、相当に読みを入れないと指せない。

手数94: 後手は力なさそうな手つきだった。しかし、実際にどちらが勝っているのだろうか。▲８六同銀は△７八金▲同金△４九飛▲８八金打△８七桂▲同金右△７八銀となると受けなし。ここで手を戻すと攻める手番が回ってこない。▲８四歩△８七歩成▲８三歩成で後手玉が詰むかどうかだ。▲５一角も▲７二角成△同銀▲８三歩の詰み筋を狙える。ここは△６三飛ならまだまだ大変な勝負だった。また、△７一金も有力。しばらく受けに回った方が良かった。

手数95: ▲７二角成△同銀▲８三歩以下の詰めろ。そこで△６二桂と受ける手が検討されている。この手をうっかりしていたのかもしれない。

手数96: クリンチといわれていた受け。▲８四歩△８七歩成▲８三歩成△同玉までは進みそうだが結論は出ていない。完全に開き直っているのかもしれない。

手数97: 意外に簡単に寄っていたのかもしれない。この手が詰めろだったとは…。

手数98: 踏み込んだ。これで後手玉は詰むかどうか。

手数100: ▲８四銀以下詰みか。この銀打ちが発見され、騒然となった。▲８四歩ではなく、貴重な銀を放り込んでしまうのが盲点になる手だ。当初、▲８四歩から追い掛け回す攻めを検討して詰まないため、後手が余しているという意見もあったのだが。▲８四銀以下△同玉▲８五歩△同玉▲７七桂…。王手が途切れそうにない。

手数101: 先手は３分考えて、力強い手つきで銀を打ち込んだ。金駒はできるだけ手持ちにしたいところだけに、▲８四歩は思い浮かぶが、この銀捨ては気付きにくい。▲８四歩は△７三玉で詰まないようだ。▲８七銀と手を戻されると考えていて（自玉が）詰むとは思わなかったのかもしれない。▲８四銀が盲点だったようだ。

手数103: これが詰むとは思わないよなあ。

手数104: △９三玉は▲８四銀△９二玉▲９三香△８一玉▲７二角成△同玉▲７三金△８一玉▲９一香成△同玉▲９三香△８一玉▲９二香成△同玉▲８三銀成と長手数だが、一直線に進んで詰んでいる。

手数105: すごいパンチ力だ。穴熊の桂馬が詰みに役立つとは。△７六玉は▲８五銀△７五玉▲７六歩△８六玉▲８七金まで。△８四玉も▲８五香以下本譜と同様の筋で詰み。

手数106: 優勢といわれていた後手だったが、あっという間に詰み筋に入ってしまった。

手数107: まさに一歩千金。△同玉は▲７七銀△８五玉▲８六香。

手数109: 自陣の受け駒まで攻めに活用。この金で△６五玉に▲６六金を用意している。

手数113: 「玉は下段に落とせ」。おせおせの寄せ。

手数114: これは悪夢だな。これが将棋の恐ろしさ。

手数116: △６三玉も▲７二角成で△５二玉が▲４二金までの詰みなので本譜と同じことになる。後手玉はどうやっても逃げ切れない。

手数121: 以下、△７一玉▲６二角成までの詰み。後手の投了となった。

