手数1: 先手の初手は▲２六歩。これは後手を相掛かりに誘導したいのではなく、２手目△３二飛戦法を封じる意味だろう。

手数2: この手に代えて△３二飛は、▲２五歩△３四歩▲２四歩で早くも先手良し。▲２六歩が２手目△３二飛戦法を封じている。

手数3: △３四歩を見てから角道を開ける。これで△３二飛▲２五歩△３五歩となれば早石田だが、石田流まで組めるかどうかは微妙。プロ間でも結論は出ていないだろう。

手数4: 後手の作戦はどうやら中飛車のようだ。石田含みの三間飛車と中飛車が後手の作戦の主軸になっている。

手数5: 出だしは▲２六歩だったが、こうなれば定型。しばらくは定跡通りに進むだろう。

手数6:

手数7: リバイバルブームが来ている指し方。以前は「▲７八金型は玉が囲いにくい」とされていたが、最近は見直されてきている。

手数8: この局面で▲２四歩と突く権利があるのが▲７八金型の効果。７八に金がいるため、△同歩▲同飛△８八角成▲同銀△３三角の筋が成立しない。

手数9: 金銀は中央に使うのが基本。▲３八銀も無いわけではないが、作戦の幅が狭まってしまう。

手数12: 次に△３三角と上がれれば丸儲け。

手数13: もちろん先手は▲２四歩と行く。この歩を突かなければ▲７八金と上がった意味がない。

手数17:

手数18: 代えて△５六歩は、▲同歩△８八角成▲同金△３三となれば大成功だが、△５六歩に▲６六歩と止められて攻めが続かない。一気に攻略できないのなら、２手かけて取った５筋の位を手放すのは得策ではないだろう。

手数20: 美濃囲い完成。△３二金と上がっているため堅めにくいが、陣形の低さと隙の無さで勝負する。

手数21: ぼんやり△９四歩のような手なら、▲２四歩で先手が良くなる。どんな戦型にせよ。飛車先の歩を切ったら常に狙いたい手筋だ。

手数22:

手数24: △５四飛から飛車を中段で使う準備。△２四飛▲２五歩と打たせる形になれば、先手が飛車先を切った手を無効にすることができる。

手数25: ▲６九玉のままでは、一手掛けても玉形が良くならない。▲７九玉なら一手▲８八玉と入れば安全。何気ないところだが、この差は相当に大きい。

手数26: この局面は、▲８六角と上がり、△２四飛のぶつけの筋を牽制する実戦例がある。

手数28: ガツンと。互いに飛車の打ち込みには強いため▲同飛△同歩もあるが、△２五歩〜△２六歩と伸ばしてくる味が良さそうだ。

手数29: 交換を避ける。部分的には後手が得をした格好だが、手数を掛けて２四まで回ってきた点、５五の位が安定していない点のマイナスもあり損得は難しい。

手数31: △３六歩からの歩交換を避ける。ここから後手は３一銀の活用。先手は玉形の整備に手をかけることになりそうだ。

手数34: なんとも応対が悩ましい端歩。まず▲９六歩と受けたときに、どちらが得をしているのか。また▲９八香〜▲９九玉〜▲７九銀のような組み換えが可能であれば、端歩は受けずに進めたい意味もある。

手数35: 先手は受ける手を選択。

手数36: こちらは▲１六歩と受けると、部分的に後手が得をすることになりそうだ。先手から▲１六歩を生かす手段は少ないが、後手は△１三角と使う味が生じる。

手数37: やはり、１筋は受けなかった。

手数38: のびのびと。悠長なようだが、飛車が広くなったのが大きい。後手は玉を固める将棋ではないので、こういった地を広げる指し方は棋理に合っている。結果的にこの構想は、端ではなく△５三銀と上がって指すべきだったようだ。

手数41: 位に反発。ただし後手もこの動きは覚悟のうえ。ここで得た歩を２筋３筋に使うことになるだろう。

手数43: △３六歩なら、▲４五銀△３七歩成▲３四銀△２八とと飛車の取り合いになる。以下▲２四歩△同歩▲３七桂のような感じになって、やや先手が指せる分かれだろうか。

手数45: ここで△６四歩▲２四歩の読み筋だったが、△同飛▲同飛△同歩▲３四飛に、じっと△３三角▲５四飛△４九飛で後手良し。銀を取っても先手苦しいようだ。

手数46:

手数47: 決断の一手。自然に応じるなら△同歩なら▲５五歩△同銀▲同銀△同角▲５八飛のような感じだろうか。そこで△５四歩と受けると飛車が狭くなっている。△２四同歩は▲４五銀△同銀▲同歩として、次に▲４六金〜▲５五歩と押さえ込む形で先手が指せる。

手数48: 再開とともに△２四同飛。これは大決戦になる。

手数49: 先手もさして時間を使わずに▲２四同飛。

手数51: 危ないところに飛車を打ったが、これは大丈夫なのだろうか。△２二飛と受け、△５一金を狙われたときにどう対応するのだろう？他に△５一飛と受け、▲同飛成△同金と隙を消す手もありそうだ。そこで▲５三飛なら△８四飛と受ける手がある。先手はどこかで▲６五歩、▲５五歩を絡めて手を作りたい。ここでは△４二金が有力だった。以下▲２一飛成△５五歩から銀を入手して△３二銀で竜を召し取れば、後手も十分戦えるとのこと。

手数52: 指されてみれば、なるほどの一手。後手らしい駒使い。

手数53: 狙いの活用。ここは△６四歩が受けの手筋か。▲同角なら△６五歩から角の利きを生かした攻めが狙える。

手数55:

手数56: △６五歩は▲５五歩△６三銀引▲５三角成とされ、△６六歩の取り込みが緩和されてしまう。後手はすぐに銀を引いた。

手数58: 「金底の歩、岩より堅し」の格言はあるが、金の脇の歩もやはり堅い。▲２一飛成なら△４二金と当て、じわりじわりと金を玉に近づけていく感じだろう。ここで▲５四歩と打って、と金を作りにいく手が有力。以下△２八飛には▲４三馬が推奨の一手で先手指せそう。よって△２八飛ではなく、もっと厳しい手を指さなければいけない。

手数59: 検討通りの歩。この歩が金に化ける展開になれば、先手の攻めが切れることはないだろう。

手数60: 次に△６五歩の狙い。ただ「この手は甘いのでは？」の声もあったようだ。しかしここで指す手も難しい。▲４三馬が自然だが、これには△５二銀と応じられて困るか。「あれ、これって▲２一飛成△４二金▲３一竜で困っていませんか？」という見方もあった。

手数61: この手は検討されていなかった。

手数63: 「５三のと金に負けなし」の格言はあるが、この場合はどうだろうか。△７二銀なら▲２一飛成として、今度は５三の駒が馬ではないので△４二金とは指しにくい。検討されていたのは、△６五歩▲５五歩△７二銀の順。そこで▲２一飛成なら△１四角と打つ手の味がいいようだ。

手数64: まず▲５五歩は仕方ないか。いま検討されているのは、△７二銀▲６五歩△６九角の順。次は何でも金を取って、△３一金打と飛車を召し取りにいく。

手数65: ▲同銀は意外な手だったようだ。△７二銀には▲５七金と逃げておくということだろうか。

手数66: 次は△５七金。▲６八銀と受けても、▲５六銀打としても簡単に寄せられるような形ではない。

手数67: 僅差だが、先手が良いかもしれない。

手数68: じっと。次は△６八金と絡みつく。この△３八竜は良い手で、先手も自信がないかもしれない。▲６二銀△６八金▲５八歩の順が検討されているが、まだ結論は出ていない。以下の一例は△６六角▲７七銀だが、こう進むと妙に先手玉が寄りにくく後手忙しい。

手数69: 考えた末、先手は先に受けた。

手数71: と金を生かす指し回し。７三を攻めることで、上部が広くなる可能性もある。△８五桂には▲８六銀と打ち、次に▲８五銀と取る手がほぼ詰めろ。△６九竜とパスして、先手の動きに反発する順が有力視されていた。

手数72: この手も候補に出ていたが、△６九竜のほうが良いと見られていた。

手数73: 香を取ったのは、場合によっては受けで使うということだろうか。先手はすぐに▲２一飛成。これには△４二金と受けるのが形。

手数75: 以降は寄り筋。

手数77: なるほどの駒捌き。▲２一飛成△４二金の交換が入っているため、この手が利いた。

手数78: 詰めろを受ける。先手玉は▲７七銀から危ない筋はあるが、飛車を渡してもまだ大丈夫そうだ。

手数79: 狙いの必殺手。どちらで取っても▲６二とが厳しい。

手数80: ここから▲６二竜△同金▲９五歩となれば後手玉は詰めろ。しかし、その瞬間は攻防の手順が生じていてもおかしくない。

手数81: この手は▲８二銀成以下の詰めろ。

手数85: △９三玉に▲６二銀不成で受けが難しいといわれている。

手数87: 後手玉は詰めろ。

手数90: 先手玉は詰まないといわれている。

手数92:

手数93: ここに金がいれば、上部に逃げ出したときに先手玉が詰みにくくなっている。先手は踏みとどまったか。

手数95: 力強く玉を打ち付けた。

手数97: △８四香なら▲同金△同歩▲８三金から後手玉に即詰みが生じている。

手数99: ノータイム。

手数103: ７三に叩きつけてから、３秒ほど感触を確かめるように静止。後手はすぐに投了を告げた。

