手数1: 先手は力強く５筋の歩を突き上げた。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 先手は飛車を８筋へ。本局の作戦は向かい飛車だ。ここから△６二銀▲６八銀△４二玉と進めば、すかさず▲８六歩で先手有利。以下△同歩に▲同角が王手になり、どこに玉を逃げても飛車を素抜くことができる。この順は後手が早めに８筋を伸ばしたから生じたもので、▲８八飛は、相手の手に乗った振り飛車らしい指し方といえる。

手数8: 大事な一手。▲６八銀と上がらせて、先手からの▲８六歩の仕掛けを牽制する狙い。２二角が間接的に８八飛をにらんでいる。

手数9: ▲６八銀を保留して、先に玉を囲いに行く。この手は珍しい。

手数10: 向かい飛車に対して△４二玉と上がる場合は、常に▲８六歩からの仕掛けを警戒しなければならない。この場合の▲８六歩は△７七角成▲同桂△８六歩で後手有利だろう。

手数11:

手数12: ここからしばらくは互いに玉を囲うことになりそうだ。

手数13: 先に囲いを作ろうとして▲３八銀などと上がると、すかさず△７七角成〜△２八角で不利になる。四間飛車以外では▲３八玉〜▲２八玉と組むのが無難だろう。

手数14: 事前に▲２二角成〜▲５三角の馬作りを防いでおく。

手数15:

手数16: 本局は△５三銀。

手数17: ▲１六歩は玉の懐を広げるとともに、後手に「穴熊を目指しているんですか？」と問いかけている。

手数18: この△７四歩は新手。

手数19: 何はともあれ、美濃囲いを完成させる。△７四歩と突いたからには、おそらく後手は急戦策を含みに指すのだろう。単純に指すなら△６四銀▲６六歩△７五歩▲６七銀△７二飛か。ただ後手は６一金が浮いているため、そう簡単にうまくいくとも思えない。

手数20: 前に指した手の意味を繋げていくのがプロの将棋。強い棋士ほど方向性にブレが生じない。

手数21: 目標にされそうな角を捌いておく。ここは△同銀か△同玉か難しい。無難に指すなら△同銀、欲張るなら△同玉。

手数22: 後手はすぐに△同玉と応じた。ここは難しいところで、自然に指すなら「歩越し銀には歩で対抗」と▲６六歩だが、離れ駒の多い後手陣に目をつけての速攻も考えてみたい。

手数23: 先手の選択は、自然な▲６六歩。うまく６四銀を撤退させることができれば、先手陣は伸び伸びとした駒組みが望める。

手数24: 後手は堂々と応じた。しかしいかにも危ない陣形。一例としては▲５七銀△１一玉▲６八飛。以下△８六歩なら▲６五歩△５三銀▲８六歩で先手良し。▲６八飛に△２二銀は、▲６五歩△５三銀▲４六角△７三角▲同角成△同桂▲７五歩と、７筋から手を作りにいく。その順を目指すなら、▲５七銀△１一玉のときにいきなり▲６五歩もあるかもしれない。△５三銀なら▲４六角で上の順より一手得。▲６五歩に△同銀は▲６八飛が幸便になりそうだ。

手数25: 先手は更に省略して▲６五歩。ここまで突っ張られたら△同銀から考えてみたいが、▲６七銀と上がられて、そこでまた難しそうだ。いずれにせよ銀の処遇を巡る戦いになるだろう。▲６五歩はチャンスと見ていった手で、△同銀は▲６七銀△１一玉▲７七桂△３三角▲７八金△６六銀▲同銀△同角▲４六角△６四銀▲６七金で、角の引き場所が難しいかもしれない。

手数26: 後手は銀を引いた。気合い負けにも映るが、穴熊が完成するまで戦いを避けるつもり。６五歩を逆に負担にさせようという意味もある。▲６五歩は取りづらいかもしれず、かといって△５三銀で後手が良いとも思えない局面だったようだ。

手数27: 先手は当然、すんなりとは穴熊に組ませたくない。▲４六角に△９二飛は▲８六歩で先手有利。したがって△７三角と受けることになるが、▲同角成△同桂の形は７三桂が不安定。そこを目標に動いていくつもりだろう。

手数28: 合わせる一手。

手数29: ▲５七角は、▲６六角の筋や、▲６七銀〜▲６六銀からの角頭攻めなど、思う存分に攻めまくることが出来そうだ。

手数30: ▲６六角の王手を消しつつ、駒を玉の近くにくっつけていく。

手数31: 先手の指し手は早い。本譜は歩を手持ちにして指せると見ていたが、そうでもなかったかもしれない。

手数34: 後手はあくまで局面を収めるつもり。ただここ数手の折衝は先手がポイントを挙げているように映る。

手数35: 好所に角を引き、先手満足の態勢。次に▲５七銀から▲４六歩となれば、さらに格好が良くなる。ここでは△１一玉もあり、それには▲８六歩と行くつもりだったようだ。△同歩▲８四歩△同角▲８六飛△８三歩に、▲８四飛△同歩▲４六角という進行は後手がやりにくいかもしれない。

手数36: ▲７八飛や▲８六歩以外に、△３六歩を受けて▲５七銀〜▲４六歩の形を目指す手もある。ここは手が広い。▲８六歩△同歩▲８四歩の筋を警戒して、３筋に攻め味を作っておこうということか。いずれにせよ、後手がちょっと気持ち悪い局面かもしれない。

手数37: じっと力を溜める。次に▲４六歩となれば、△３五歩に伸びすぎの烙印を押すことが出来る。

手数38: ▲４六歩と止められてはひどいため、ここは突っかけるしかない。ここは▲４六歩か▲４六銀か。ともかく７三角の利きを止めたい。

手数39: 歩で止めた。６九金を４七に持っていけば手厚くなるため、後手はこの瞬間にポイントを稼ぎたい。

手数41: 次の一手が分岐点。△３二飛と回って、あくまで３筋に狙いを定めるか。それとも△１一玉から穴熊完成を目指すか。

手数42: 穴熊へ。先手の主張は７筋で歩を持ったこと。後手は玉の堅さ。しばらくは駒組みが続きそうだ。

手数44: ハッチを閉めて、まずは安心。このあとは二枚の金を穴熊に近づけていく。

手数45: 先手も金を締まって戦いに備える。狙い筋は▲７八飛△８六歩▲７四飛の大捌き。すぐに成立しないようなら、▲１八香から穴熊に組みかえる手もあるかもしれない。

手数47: がっちりと矢倉を完成させた。場合によっては▲１八香からの穴熊の余地も残っている。

手数49: 頃合いは良しと▲８六歩。△５一金が４一に行く前に仕掛けるのは理に適っている。△８六同歩には▲８三歩と打ち、△同飛なら▲８四歩△同角▲８六飛で先手成功。したがって最初の▲８三歩には△３二飛とかわすことになりそうだ。

手数50: 後手は中央から動く。△８五歩なら、８筋を放棄して△５二飛だろう。どうやら△８六同歩には▲８四歩があったようだ。次に▲８六飛と走られてはいけないため△同角だが、これには▲同角△同飛▲９五角がある。金が３一に行っているため成立する変化。▲８六歩を取れないのであれば、先手の仕掛けは機を見て敏だったと言えそうだ。

手数51: △８三歩で８筋は受かるが、一歩損して屈服するのはプロの将棋ではない。当然△５二飛だろう。

手数52: 先手は歩得なので、５筋をうまく収めることができれば優位に立てる。後手は遮二無二攻めまくるしかない。仮に▲８四歩なら、△５六歩▲同銀△３六歩のような筋がある。▲同銀なら△３五歩▲４五銀右△同銀▲同銀△５九飛成と成り込んで後手有利。先手はどこかで▲８三歩成と攻め合うことになりそうだ。

手数53: 最強の▲８四歩。これで良ければ話が早い。変化の一例は△５六歩▲同銀△５五銀▲同銀△同角▲同角△同飛。そこで▲５六銀と打ってどうか。

手数54: シンプルな▲８四歩は、後手にとっても本線だったようだ。さして時間を使わずに△５六歩と取り込んだ。

手数56:

手数57: この手で▲同銀△同角▲同角△同飛▲５六銀△５二飛▲５五歩は、△５七歩の垂らしが嫌味。取れば▲７九角がある。先手が選んだのは、攻め合いの▲８三歩成だった。これも強い手だ。次の一手は△６六銀か△５六銀かの二択。△６六銀なら▲７三と△８七歩の展開が、△５六銀は▲７三と△４七銀成。いずれにせよ一気に終盤戦に突入しそうな勢いだ。こうなると一本道。

手数58: 後手は少考して△５六銀。すごいことになってきた。

手数59: 間髪入れず。

手数60: 後手の手も早い。

手数61: 先手はもっと早い。

手数62: 手筋の一発。取れば大きな利かしだし、逃げれば飛車の成り込みを防ぐことができる。

手数63: 先手は真っ直ぐ行く。△５八飛成には▲４八金と引くことになりそうだが、そこで△７八竜や△６九竜などが怖い。しかし、怖さを読みで乗り越えるのが棋士というものだ。

手数65: ▲４八銀。指されてみれば、慌てて▲４八金と引くより率がいい。形勢はまだわからないが、この将棋は先手の「らしさ」がよく出ている。先手玉に迫る手が見えにくい。△３八歩が有力で、▲８一飛成なら△３九歩成▲同玉△４九金と迫る手がある。他には単に△４九金もあるようだ。先手は▲８一飛成から▲３四桂を間に合わせたい。△３九銀▲同玉△６九竜と角を抜きに行くのは、▲５九歩△６六竜▲８一飛成から攻め合いに出てどうか。先手玉は▲３八銀と埋めた形がすこぶる堅い。一直線で変化の余地が無く、うまい手が来なければ良くなっている局面かもしれない。

手数66: 後手は１時間近く考えて△３八歩を着手。▲同玉なら△４九銀〜△３八金と楔を打ち込み、先手玉に食らいついていく。検討されているのは、▲３二歩△同金▲８二飛成△４二金右▲３三歩のような順。少なくとも、先手玉に迫る手が無いという局面ではないようだ。▲３二歩△同金▲８二飛成△３九銀▲１七玉△４二金右▲３三歩△同桂▲３四歩△２五桂▲２六玉△４四歩の順が考えられる。△４四歩は駒を近づける手筋。ただそこで▲３五銀と手厚く打てば、その局面は先手に分があるようだ。見解は、先手わずかに良し。この手では△３七歩もあり、▲同金と取ると△５九銀とからまれて危ない。△３七歩には▲３九歩と受けられて、△７三桂▲５九歩△４九竜▲５八銀が嫌だったようだ。

手数67: 先手は受けに回る▲５九歩。▲３二歩の筋も有力とされていたが、受け切る方針なら歩は渡さないほうがいい。現在は△３九銀▲同銀△７八竜に▲３八銀と手を戻して振り飛車が有利と見られている。この▲５九歩は指せる手と見ていたようだ。

手数70: 検討通り。

手数71: 検討とは違う。

手数73:

手数76: △７三桂は甘かったかもしれない。しかし、この局面はすでに悪いのだろうか。

手数77: △７三桂の味の良さから、後手乗りになってきた。ただ、先手の指し手はまだまだ力強い。▲３二歩は急所の攻め。△同金なら▲３三歩と連打する手が厳しい。先手玉は金一枚だが瞬間的に遠いようだ。遠く見える穴熊が意外に近く、金一枚の先手玉が遠い。先手の大局観が優れている。時間が経てば経つほど、先手の評判が上がっていく。△３二同金▲３三歩△同桂▲３四歩と進んだときに、先手玉に詰めろが掛からない。後手は固まってしまった。

手数78: １時間ほど考え、後手は△３二同金と応じた。形勢判断は先手良しで一致している。

手数79: 検討通りのたたき。△同桂は▲３四歩、△同銀は▲３四歩〜▲３三銀、△同金も▲３四歩△同金▲３一銀がきつい。

手数81: 先手の指し手は早い。銀をどこに逃げても▲３三銀と打ち込む手が厳しい。

手数82: 普通の対応では支えきれないと見た後手は、非常手段の飛車打ちで活路を見出そうとする。ここで考えられるのは▲３八銀と▲３八飛。▲３八銀は△３四飛に▲７一飛〜▲７三飛成が狙い。この桂を取ってしまえば後手からの攻めをシャットアウトできる。▲３八飛には△３七歩▲同飛△同飛成▲同桂△３八歩▲同玉△３六歩の攻め合いでどうかだが、これも▲３四歩で先手が残しているようだ。

手数83: 飛車で。３筋の折衝だけで勝負を決めてしまうつもりだ。

手数84: 一回はたたく。この手は詰めろだから▲同飛と取る一手。

手数88: これも詰めろ。駒を使って受けさせ、それから受けに回るということだろうか。

手数89: ガッチリと埋める。ここで△７七飛成〜△２二銀と粘る手が予想されているものの、この角は７三の桂で取りたかった駒。振り返ってみると７６手目△７三桂が甘かったのかもしれない。そのときは△７三桂は好手と見られていたが、現在は先手優勢。先手の大局観が上回っていたことになる。

手数90: ▲同玉△３六歩▲３三歩成△３七歩成▲同金△３三桂▲８一飛で先手が勝ちだろう。次に▲５一飛成と金を取って、更に合い駒を使わせるのが大きい。

手数92: 検討通りに進んでいる。

手数96:

手数97: 先手は攻防に利かせて▲６六角打。何か受けさせて▲８一飛と打ち込むということだろう。

手数99: 少しずつ相手の戦力を奪っていく。

手数100: ▲５二歩と打ちたくなるが、二歩。それだけは指してはいけない。

手数101: 歩を持ったときは雰囲気が変わったが、着地点は３四だった。これは△２五桂と活用されてしまうが、その瞬間に決めてしまうつもりだろうか。やや怪しいムード。

手数103: 形勢はまだ先手優勢。ただ最善を指している感じはしないかもしれない。先手の動きが慌しくなっているとのこと。怪しいムードが漂ってきた。日付が変わり、今は△３七桂成▲同銀に△２二金と埋める順が検討されている。差が詰まっているのは間違いないようだ。

手数104: 後手はもともと粘りが身上。「らしさ」が出てきた。

手数105: 先手はすぐに銀を打ち込む。寄せは発見されていない。感想戦で△３三同金左が指摘された。△３三同金左以下、▲同歩成△同金▲３四歩△同金。最後の△同金が盲点だったようだ。一見▲３二金で受けなしだが、△３七桂成▲同銀△２一金でギリギリ耐えている。先手は▲８六角をひねり出したものの、△３二金▲４二角成△同金寄▲５一竜△４一金打で明快な寄せは見つからない。これはパニックになるような難しい局面だった。

手数106: 手堅く歩。ただ△３六歩の筋が消えるため、この手は微妙かもしれない。後手はこの手から一分将棋。

手数107: 歩が利かなくなったのを見越して▲４七金。ただこれには△６五桂が幸便になりそうだ。

手数108: △３一歩では△３三同金左▲同歩成△同金が良かったようだ。やはり△３六歩の筋を残しておくべきだった。

手数109: バサッと。先手玉が堅くなっているため、こういった強襲がしやすくなっている。

手数111: 後手の持ち駒は、受けに不向きな角。埋めることが出来ないため、３三で頑張るしかない。

手数115: 先方の手つきが力強い。

手数117: ▲３一竜〜▲２二銀までの詰めろ。攻防手なら△７五角か。

手数118: 竜が５筋にいたままより、４筋に呼んだほうがアヤが生じると見た。

手数119: △同歩なら▲３一竜で詰み。この手自体は▲２二金以下の詰めろ。

手数120: 絶好打が入った。後手玉の詰めろが消えている。ただ先手玉も詰まない。

手数121: 後手の歩は一枚。△３七歩の筋は復活するが、先手は大丈夫と見た。先手玉は詰まない。後手玉は受けがない。

手数124: ▲１八玉で明快に詰まない。▲１八玉と寄って、王手が無いと思っていたのかもしれない。▲１八玉は△２九角▲同玉△３八歩成▲同玉△４八角成の筋で詰み。

手数125:

手数126: ▲同金は△３八銀で詰み。後手のすごい追い込み。

手数127: 先手の対応は正確。

手数128: 手順を尽くして３一の成銀を抜く。後手さすがの底力。

手数131: △３一角と取っても、▲４一竜でどうやら一手一手。先手の駒台には強い駒が揃っている。

手数133: これで受けが無く、先手玉は寄らない。

手数135:

