手数2: 後手番の２手目は威風堂々△８四歩を選ぶタイプ。この手は、相居飛車のどの戦型でも自分は戦えますよという意思表示のようなものだろう。ここで▲２六歩なら横歩取りか角換わり系。▲６八銀なら相矢倉になる。

手数3: 矢倉模様の出だし。

手数8: 矢倉の手順。

手数15:

手数24: 早めに角を６四に据えることで、▲３五歩からの歩交換を牽制する。とは言っても▲３五歩△同歩▲同角△３六歩▲４六銀△４五歩には▲６五歩の返し技があるため、気休めでしかないのかもしれない。

手数26: この歩を突いたので、▲３五歩△同歩▲同角には△３六歩が成立する。▲６五歩のときに△７三角と引いて、角の利きを残すことができるのだ。

手数34:

手数45:

手数46: 端に桂が跳ねた。瞬間的には悪形だが、８五に跳ねてしまえば出身はわからなくなる。

手数47: ６五の位を補強しつつ、△８五桂からの先逃げ。

手数48: 端が薄く見えるが、角が７三にいるため実はそれほどでもない。ただ、このまま８五に居座られるのも面白くない。

手数49: ▲７五歩と突っかけた。これは新手。相矢倉戦では、自玉頭を手厚くしていく指し方がよく見られる。この手も似た意味があり、△同歩▲同銀から後手の角を押さえ込む狙い。ただ自分の玉の近くなので多少の危険もはらんでいる。後手はここで時間を使い、今後の方針を立てることになりそうだ。

手数51: この７筋は部分的には見られる格好。後手はここで△７二飛と寄るのが受けの形とされている。次は△４六角▲同角△７五飛の筋。なので△７二飛には▲７四歩もしくは▲５七角と指し、７五銀を安定させるのがセオリーだ。

手数52: 後手は端に狙いを定めた。理想は△７七歩▲同桂△９七桂成▲同香△９六歩。これは崩壊。さすがにそれはうまくいきすぎだが、先手は常に端からの強襲を警戒しなければいけない。

手数53: ▲７四銀と出たくなるところだが、△５一角▲６三銀成△３三角と手順に活用されてしまう。

手数55: やはり８五に居座られるのは面白くないと見た。もちろん怖いところだが、怖い怖くないで指し手を決めるのはプロの将棋ではない。

手数59: 先手の主張は桂得。後手の主張は端の拠点。どちらが得をしているか。

手数60: △９七桂成からはパタパタ進んでいる。

手数65: この局面で後手の手が止まった。飛車の引き場所は９五から９二までの４ヵ所。どこも一理ありそうなだけに迷う。

手数68: こういう将棋は方針を一貫させなければひどい目にあう。おそらく先手の方針は上部開拓だろう。相手の飛車を攻めながら厚みを作っていき、と金を生産して入玉となれば大成功。後手が飛車の引き場所に悩んでいたのは、そういった展開を見越してのことだったようだ。

手数69: 角をのぞいて銀の進出を狙う。▲８四銀から▲７三歩成まで進めば天空城の土台になる。

手数70: この飛車は最初から９四に引くことも出来たのだが、予定変更なのか、それとも何か裏があるのか。徹底的に上部開拓を目指すなら、▲７三桂のような筋もあるかもしれない。狙いは▲６一桂成△３三角▲７三歩成。ただすぐに実行するのは△４五歩のカウンターが生じるため、タイミングを計らなければならない。

手数72: 香上がり。狙いはもちろん穴熊だろう。

手数73: 黙って組ませるわけにはいかないと、先手は歩を突っかけた。後手は三歩持てば、△９八歩▲同玉△９六歩▲同歩△９七歩の筋で端を破ることが出来そうだ。しばらく受けに回る手も有力だろう。

手数74: 露骨な数の攻め。▲８八金と受けたあとに、どういった継続手があるのか。

手数76: 一転して玉を整備しに行く。

手数79: じっと力を溜めて▲６六角。しばらくは後手からの厳しい攻めが来ないため、ゆっくりと攻撃形を作ることができそうだ。

手数80: 後手は駒を集めてラッシュする展開に持ち込みたい。手段は先手のほうが多い局面だが、いざ何を指すかは悩ましい。

手数81: ここも急所の筋。△同歩なら▲３四歩と取り込み、△３六歩に▲２三歩の攻め合い。▲３五桂の両取りの筋が厳しい。

手数82: いかにも読みが入った金寄りだが、怖い筋は山ほどある。例えば▲３四歩△同金▲４五桂△同歩▲３四飛▲３三歩△３五桂▲３四歩△２三歩成。すぐに詰む詰まないの局面になってもおかしくない。

手数85: 先手は躊躇無く攻め込んでいく。先手陣は金銀を渡さなければ、しばらくは持ちこたえられそうな形。桂香だけで手にできるかどうかの勝負。

手数88: 後手の狙い筋は△８三桂。桂を入手するたびに８三に据え、一枚ずつ金銀をはがしていくのが一番早そうだ。

手数89: ６六角の利きを最大限に使って攻める。

手数90: 後手は熟考の末に踏み込んだ。▲同桂は△９六歩▲９九香に△８三桂と設置する手がある。▲５三桂成と銀を取らせる隙に攻め切れるかどうか。成否はまだわからないが、いかにも穴熊らしい感覚と言えそうだ。

手数91: 桂では取りにくいと見て金で。後手は相手の歩切れをついて攻めたいが、さすがにまだ駒が足りないか。

手数92: ▲９八金と逃げさせて、そこで△５五桂のような手が利くかどうか。▲同歩△４五歩▲５四歩には、△３三角とぶつけて勝負する狙い。以下▲５五銀なら△４三桂と攻める。他には▲９八金に露骨な△９七桂もある。△８九桂成から△９七歩成が間に合えばすごい迫力だ。とにかく後手は何かやらなければしょうがない。ここは▲９八金の一手に見えるのだが、先手はなかなか着手しない。△５五桂も△９七桂も嫌な攻め。では▲９六同金△同飛▲９七歩を選ぶかもしれない。

手数94: 単純なだけに破壊力抜群。先手はうまく右辺に逃げていきたい。

手数96: もう９筋の突破は確定している。問題は▲３四歩△９七歩成▲７八玉△９八と▲４四角のように攻め合ってどうかだが。

手数97: スッと▲７七金。▲７六玉から脱出ルートを確保した。

手数100: ここで▲６四歩と懐を広げる手がある。▲６五玉〜▲５四玉の抜け道をふさぐ手が難しい。

手数103: 先手は香を捨ててから、焦点に香を放り込んだ。取れば▲３四歩で勢いがつくという意味だろうか。

手数105: 先手玉は△８三桂〜△７五桂と取っても、まだ詰めろにならない。かといって、他に早い手はあるのだろうか。

手数107:

手数108: 犠打で手数を稼ぎにいく。

手数111: 読み切っているのか、先手の指し手は早い。次は▲１九香△１六歩▲同香△同金▲１三歩△同銀▲１四歩。そこまで行けば、さすがに一手一手の寄りだろう。

手数114: 先手玉はまだ余裕があり、しかも８七に質駒もある。先手勝勢は間違いない。

手数115: 再度の▲３三香。この手は▲２一成桂以下の詰めろ。

手数127: これで詰めろが続かない。大勢は決したはずだが、後手はまだ前傾姿勢を崩さない。

手数130: 後手玉は▲３二金と打てば受けなし。先手玉は広く、後手の攻めは届かない。

手数137: △同角は▲１二歩成△同玉▲１四香で詰み。△８八竜も▲５七玉で続かない。

手数141: 後手、万策尽きた。

手数143: 後手はここで投了した。△同金は▲２一成香、△同玉は▲１四香△１三歩▲２二金以下の即詰みとなる。

