手数1:

手数2: ここまで２局は相矢倉だったが、違う戦型になりそうだ。８五飛戦法か。

手数3:

手数4: やはり横歩取り。

手数5: ここで△８八角成とすれば、後手番一手損角換わりになる。この局面で△３二金▲７八金△８八角成▲同銀△２二銀となれば後手番一手損角換わり。先手の銀が０手で８八へ行けるため後手の一手損。

手数6:

手数7: 相居飛車では、この金が守りの急所。角にヒモを付けながら飛車先を受け、展開によっては玉の囲いの一部になる。相居飛車とは、お互いに初形から飛車を動かさずに戦うこと。

手数8: 先後同型なので、後手にとってもこの金が要。同じ局面で先に攻めることができるため先手が良くなりそうなものだが、将棋はそんなに単純ではない。

手数9: 後手はこの局面で、しばし手を止めていた。△同歩以外は考えにくいところだが、気持ちが高まってくるのを待っているのかもしれない。

手数10:

手数11: 序盤から大駒が向かい合うのが横歩取りの特徴。ひとつのミスが致命傷になりやすいため、好き嫌いが分かれやすい戦型だ。プロ間では一般的に「歩得だから先手が指せるはずだ」と見られているが、もちろん結論は出ていない。

手数14: この局面を先手番で指すのは剛直なイメージだが、▲３四飛と横歩を取る以外に▲２六飛も考えられる。

手数15: ▲２六飛も考えられたが、先手は毅然と▲３四飛。ここは作戦の岐路。考えられるのは△３三角、△３三桂、△８八角成。△３三角は最も実戦例が多い指し方で、空中戦法や中座飛車などがある。△３三桂は指しこなすのが難しい。△８八角成は最も激しくなる変化で、「相横歩取り」や「△４五角戦法」に進む。

手数16: 最も多く指されている△３三角戦法。本局は早めに駒がぶつかる戦型となった。次の一手は▲３六飛が一般的だが、▲５八玉という実戦例もある。

手数17: 一番自然な▲３六飛。

手数18:

手数19: 飛車をどこに引くか。８五なら「中座飛車」。８四なら「内藤流空中戦法」。８二に引く手もある。

手数20: ８五へ。最初は奇異に見られた手だが、今はこれが主流。

手数21:

手数22: ▲３三角成△同桂▲９六角の強襲も考えられるが、以下△６五飛▲６六歩△６四飛▲６五歩で激しくなるものの、結論としては後手十分。定跡は研究と実戦の積み重ねで作られていく。

手数23: この手に代えて▲４八銀とし、居玉のまま▲３六歩〜▲３七桂と早めに活用していく工夫もある。

手数24: この瞬間は壁形になって怖いが、▲３三角成△同桂▲２三歩△同銀▲２四歩△１四銀▲２三角の強襲は、△２五歩と飛車の利きを止めれば大丈夫。壁形とは、自分の駒が邪魔をして玉が狭くなっている状態。

手数25:

手数26: 横歩取りや相掛かりでよく見られる中原囲い。陣形が低く、早い戦いに適している。中原囲いとは、△４一玉・△５一金・△６二銀の陣形のこと。

手数27:

手数28: ▲３六歩と△７四歩は攻撃形を作る基礎工事のようなもの。ここを開くことで銀や桂が活用しやすくなる。活用とは、盤上の駒を効率よく使うこと。

手数29: ▲３七銀から▲４六銀と繰り出す指し方もあるが、先手は足の速い▲３七桂を選択。次に▲３三角成△同桂▲３五歩と指す狙いがある。桂は▲３七桂〜▲４五桂〜▲５三桂成と、３手で敵陣に到達できるため、銀より足が速い。

手数30: 後手も桂を活用。６二銀は囲いの一部なので、△７三銀とは使いにくい。

手数31:

手数32: 後手は松尾流の△５五飛を選択。この手に対して▲５五同角と取るのは、△同角▲８八銀△４四角打で一気に先手不利になる。飛車を取れるからといって、すぐに飛びついてはいけない。

手数33:

手数34: 定跡通りの進行。先手陣は５七の地点が弱いため、良いタイミングで△６五桂と跳ねられれば後手十分になる。

手数35:

手数36: 後手からは△６五桂、△４六角などの狙いがある。この戦型は独特な感覚が大事で、軽いと見ていても手になってしまうことが多い。

手数37: △６五桂を消しながら、△４六角には▲６七金を用意した味の良い一手。

手数38: 攻めの味を広げる△７五歩。▲同歩なら△７七歩のたたきなどが生じる。たたきとは、相手の駒の頭に歩を打って攻める手のこと。

手数39: 手厚く馬を作る狙いの▲８三角。「馬の守りは金銀三枚」の格言があるように、角を成って自陣に引き付ける手は非常にポイントが高い。

手数40:

手数41: これで△４六角と打って、▲５八金に△１九角成までは一本道か。一本道とは、互いに有効な手段が限定され、変化しづらい局面のこと。

手数42: この攻めで苦しくなるようでは、先手番としてつらいかもしれない。

手数43: ここもこの一手。５七に大駒を成り込まれては、ひとたまりもない。

手数44:

手数45: 封じ手は▲２三歩だった。この手は前例があるので、後手も読みの範疇のはず。△同銀は▲同飛成〜▲３五桂で苦しい。

手数46: 代えて△２三同金は▲３五桂、△２三同銀は▲同飛成△同金▲３五桂で先手有利。

手数47: ▲３三桂成も考えられたが、▲３五歩は実戦例がある。過去に後手番でこの手を指されて困った経験から選んだ手かもしれない。前例では△５五馬▲５六角成△４四馬▲４六馬と進んでいる。最後の▲４六馬が、飛車馬交換を避ける渋い一着だ。▲３三桂成の変化は、以下△同金▲２二歩成△４二銀まで一本道。そこで▲４五桂は△２四金と頑張ってどうか。△４二銀の局面では▲２三とも考えられるところ。

手数48: 前例通りの馬引き。次に△４五馬と桂を取れれば後手優勢なので、どうにか桂を助けなければいけない。先手は３八の銀を５六まで持っていくのが理想。間に合えば陣形の差で指しやすくなるだろう。

手数49: ガツンと馬がぶつかる。先手は馬と馬の交換なら満足だが、５四飛と馬の交換は避けたい。したがって△４四馬▲４六馬の進展が過去の実戦例。

手数50: ここで新手が出た。▲５六同歩には手が作れるだろうか。▲５六同飛なら△５五香で飛車の逃げ場が難しい。▲２六飛は△５七香成〜△５九角、▲３六飛には△１四角がある。したがって▲同歩になりそうだ。▲５六同歩以下、△２五歩▲３六飛の進展が予想されるが、そこでうまい手が無ければ△２五歩が疑問手になる可能性が高い。次の▲３四歩が厳しすぎる。この手は以前からある手だと考えていたのかもしれない。

手数51: 歩で取る。△同飛▲同歩△４六角のときに指す手がわからなかったか。次の一手は△２五歩、△４四角などが候補に挙がっている。

手数52: 打診の歩。▲同飛なら△２四香や△３六角がある。自然な応手は▲３六飛で、次に▲３四歩と突き出す手を狙っていく。変化の一例は、現局面から▲３六飛△１八角▲２七桂。桂を打たされるのを辛いと見るかどうか。

手数53: ここでの次の一手が大注目。▲３四歩が来る前に後手は一仕事しなければいけない。

手数54: じっと早逃げ。まずは自玉を安全にしておかないと仕事にならないということだろうか。▲３四歩には△３五歩と打ち、△２四角の王手飛車を狙う筋がある。「早逃げは八手の得」と言われるほど有効な手となる場合もある。

手数55:

手数56: 再開の一手は△１八角。形は▲２七歩なのだが、２三に自分の歩があるため打つことができない。二歩は反則。

手数57: △同角成▲同銀△７六香が考えられる。次に△８八歩▲同銀△７八香成▲同玉△４九角となれば決まり。△７六香には▲７七桂と受けることになりそうだ。

手数58: まずは取る一手。▲同銀の局面は手が広い。先手からの攻めが２、３筋からになれば、△５二玉の早逃げが光ってくる。逆に７、８筋から攻められると当たりが強くなってしまう。いずれにせよ、△５二玉の評価が下されるにはまだ早い。

手数59: △７六香はあまり打ちたくない手か。何か違う手、例えば…。このあたりでは、あまり悪いという気はしなかったが、考えていくとやはり苦しいか。

手数60: △２六歩が本命か。△２六歩に▲同銀は△２七角、▲同飛は△２四香の筋がある。ここは▲３四歩か。王手飛車狙いで防ぐ△３五歩には▲２六飛がピッタリ。△２四香の筋が消えている。▲３四歩に△２七歩成▲３三歩成△２五角のような手は気になる。最後の角打ちは４三の地点も守っている。▲同飛は△２四香▲２二歩成△２六香▲３一と△同金▲２六銀に△７七歩で、取る駒が無い。

手数61: ▲２二歩成は疑問視されていた手か。歩を成り捨てて△２四香の筋を消したが、△２二同銀が良い形になる。やや消極的な気もする。△２二同銀に▲３四歩の攻め合いは、△２七歩成▲３三歩成△１四角で後手指せそうとのこと。したがって△２二同銀には▲２六飛と取ることになるが、２三歩が消えているので３、４筋方面が広くなっている。

手数62: 玉が４一〜３一と逃げ出すルートが出来た。部分的には後手が得をした格好だろう。

手数63: 第一予想は△３七角、第二予想は△７七歩。後手がやや指せるか。この展開は予想していなかったかもしれない。

手数64: 次の一手は▲３四歩が本命。△同飛なら▲１六角が厳しい。他に▲７六角も映るが、後で打った角が目標になる可能性もある。

手数65: この手は予想外。△２八角成が銀取りになるため、指しにくいと見られていた。

手数66: ここで銀を引くか出るか。▲１六銀は過去の対局で悪いイメージがあるため、出にくいか。

手数67: ▲１六銀と出た。▲３八銀と引き、次に▲４七銀と上がれればなかなかの好形になるため、引く手が本線と見られていた。▲１六銀は後手玉が上部に出てきたときに詰みに働きそうだが、中途半端な駒になってしまう可能性も高い。勝負手であることは間違いない。現在は△８八歩▲同銀△４四香の順が有力と見られている。以下▲２三歩△同銀▲２四歩△同銀▲２六飛△１七馬▲２四飛△３五馬の王手飛車が変化の一例。△８八歩がうまい利かしで、玉が７七〜８八と逃げていく道を消している。▲１六銀と上がられて、指す手がわからなくなったか。

手数68: この△７六歩は、ややぼんやりとした手だが、このあと垂れ歩がどう効いてくるのだろうか。△８八歩▲同銀△４四香で後手十分と見られており、それ以外の手は検討されていなかった。しかし後手の指し手は△７六歩。この手では△７六香が優ったようだ。以下▲７七桂△４四飛▲４六歩△７七香成▲同玉△２四桂▲２六飛△３七馬▲２七銀△２六馬▲同銀△２七飛▲６七金右△７六歩▲同玉△２六飛成▲５五角△５四飛で、見解は後手良し。

手数69: ▲９一角。次に▲９一角成〜▲５五香となれば相当な攻めなのだが、この瞬間はいかにも甘いという印象。仮に△４四香で桂をはずしに行っても後手相当のようだ。△７六歩の狙いはよくわからない。▲９一角成〜▲５五香の狙いがあるので△４四歩から桂を取りに行く感じだろうか。

手数70: ４四ではなく７七へ。７六に垂らしたので、こちらを攻める狙いか。▲７七同桂には△同歩成▲同金△２四桂の筋がある。途中、△７七同歩成に▲同玉は△８五桂の必殺手が飛んでくる。王手で７三桂を移動させることで大駒を抜くことができる。玉が逃げて△８二馬と角を取られてしまう。

手数71: ▲７七同桂。後手は△７八香成から△４六金とするか。

手数72: 終盤になった。

手数73: ここで△４六金と打たれると、先方に好手が無いと苦しいと見られている。

手数74:

手数75: △同馬には▲４六飛と金を取る手がある。△４五金▲２八香△３六金の攻め合いが本線。

手数79:

手数80: ▲２九香からここまでは一本道。両者とも迷うことなく指し進めた。

手数81: 検討通りの銀打ち。次は▲５四銀でも▲３六銀でもなく、▲４四歩と攻めるのが急所。手順は△４九飛▲５四銀△同歩▲４四歩△４六桂▲４三歩成△同玉▲４八飛△７九銀▲５七玉△４四香▲３四角△３二玉▲２四桂△４一玉▲４九飛△５八桂成▲同玉△４九香成▲４二歩△同金▲８一飛△７一金まで後手勝ちというもの。先手玉への詰めろは解けているが、後手玉に迫る手がなくわずかに負け。しかし△４九飛に▲３六銀△４六桂▲４七金で、どうやら容易ではないようだ。

手数82: △４六桂には▲５九金しかないと思われるが、そこで一段目か二段目に飛車を打つ。４筋に歩を打たせて▲４四歩を消す狙いだ。

手数83: この手で▲４八金は、△１八飛から△４七香、もしくは単に△４七香が厳しくなる。「金は引く手に好手あり」の格言もある。

手数84: 王手。▲４八歩と受けると、後で▲４四歩と攻める筋が無くなる。しかし歩を受ける以外の手も難しい。変化の一例は▲４八歩△３九飛成▲４九香△５八香。筋は良くないが着実だ。なぜ飛車を３八に打ったのか、３六金にヒモを付けているが、当たりが強くなっている面もある。本線は▲６七玉か。以下△３七飛成▲５七香△４七金▲４九桂△３八竜としておき、先手に攻めさせるような順が有力。途中△３七飛成に▲７六玉と取る手もあり、後手が一気に寄せ切る順は見つかっていない。実戦心理としては△４六桂を選びたくなる。

手数85: 検討はほぼ▲６七玉一本で研究されていた。形勢判断は後手良しと互角の間を行ったり来たりしているようで、先手良しという声はなかなか聞こえてこない。ここは△３七飛成か△７七香か。ただ△３七飛成は▲７六玉でよくわからないので、△７七香が重点的に検討されている。堂々と玉を上がられては…。

手数86: ビシリと埋め込むように△７七香。自信ありそうな手だ。しかし寄せが見えない。

手数87: ▲６九銀は検討の本線だった。形勢は難解のようだ。一例は△８四飛▲４四歩。後手陣の急所は、やはり玉のコビン（斜め前の位置）。そこを開けられると角の王手など攻め味が増してしまう。そこで対応が難しい。

手数88: ここで▲３六銀と取る手も有力視されている。▲８六香と打つのは手拍子だが、△８五歩▲４四歩の展開はどうだろうか。△８四飛にすぐ▲３六銀と金を取る手がある。

手数89: ▲８六香。もちろんこの手も有力。手拍子というのは、飛車を成られたくないなら条件反射で香を打つだろうの意。手拍子の手だからといって悪いとは限らない。ここはシンプルに△８五歩が優ったか。以下▲４四歩△３五金▲４三歩成△同玉▲４四歩△３二玉▲４三角△４一玉▲７六角成△４五金▲４三歩成△４二歩で勝てる気がしないとのこと。

手数90: △８五歩かと思われたが△６四飛。勘定としては、先手に０手で香を打たせたことになる。後手はこれを得と見たか。後でこの香が先手玉の逃げ道を塞ぐことになるのだろうか。

手数91: ▲８三香成。自信ありげな表情には見えない。この局面は△３五金と引くのが急所のようで、継ぎ盤では両方とも△３五金以下が調べられている。一例は△３五金▲７三成香△４五金▲７四桂。△４五金は銀を取りながら相手玉に近づき、さらに飛車の横利きを通す一石三鳥の手。ただ▲７四桂と打てば６四飛の利きが遮断され、入玉ルートが開けてくる。まだまだ長い戦いが続きそうだ。▲８三香成と成られて変だと思ったか。この局面はどちらかというと先手良しという見解だったようだ。

手数92: △３五金〜△４五金が絶品と見られていたため、この手は意外だったようだ。

手数93: 桂を取った。次に▲７四桂と打てば７筋にバリケードが完成する。

手数94: 行きて戻りてまた行って。ひとまず△８七飛成を許すわけにはいかない。

手数95: ８七の地点を守りながら玉のコビンを狙う角打ち。ここで△６九成香でなく△８八飛成（詰めろ）として、▲７六玉に△６九成香もあったのではないか。以下仮に▲６三成香△同銀▲６四桂なら、△同飛▲同馬△８四桂▲６五玉△７六銀▲５五玉△９六桂で後手勝ちか。

手数96: まだ先手玉は詰めろではない。後手も３筋方面が広く、まだ詰まない。ここからは速度計算となる。

手数97: 先手も激しく迫る。△同銀には▲７三馬が詰めろ飛車取り。これがうまい迫り方だったか。

手数98: 取った。▲７三馬は大丈夫なのだろうか。

手数99: 次に▲６三角成〜▲５一馬〜▲４一馬と迫る手がある。飛車を逃げるわけにはいかない。検討では△８五銀▲８四馬△９六銀と進められている。

手数101: ▲５五桂。この手はどうやら詰めろになっていない。（自玉は）詰めろではないか。ただ△９六銀▲６三桂成△４一玉▲５一馬△３二玉▲８四馬で、やはり先手に分があるようだ。

手数105: 先手の方が良くなったか。△９六銀は▲同歩と取っておき、上部の馬が手厚い格好。

手数106: ここで▲５七桂と受ければ先手勝ちというのが、感想戦での結論だった。以下△９六銀▲４四歩△５九成香▲４三歩成△同玉▲３四銀で詰み…ということだったが、△４二玉で詰みがないとのこと。詰みが無いなら結論も変わってしまう。▲５七桂△９六銀には▲８二飛△６二桂▲３六銀でどうやら先手勝ちか。香合いだと平凡に▲７三銀が受けにくい。△７七歩成▲同桂△７二歩の筋は▲同飛成△９四角▲同馬△同歩▲８四角ぐらいで無効。△７一角と粘っても▲８一飛成で先手玉に迫る手なし。よって△６一香を残し桂合だが、今度は▲３六銀が▲６二馬△同金▲４二金以下の詰めろになり、粘る手はあるものの先手勝ちそうだ。

手数107: これは「読み切りました」という手。△９六銀には後手玉を詰ましますよという宣言だ。相当危ない橋を渡っている。大錯覚だったか。

手数108: 後手は下駄を預けた。後手玉は詰まないような気がする。錯覚か。先手は▲６四桂△同歩▲６三銀△同玉▲８三飛△５二玉▲５一馬△同玉▲５三飛成で詰みと読んでいたか。典型的な一間竜の詰み形に見えるが、△５二歩と受けられて詰みが無い。痛恨の錯覚。

手数109: この手に１分を使い、先手は一分将棋に。後手は５分残している。信じられない。

