手数1: 先手は▲７六歩と突き出した。

手数2:

手数3:

手数4: 後手はゴキゲン中飛車を目指す出だし。

手数5:

手数6: 後手は角を交換した。

手数7:

手数8: 力戦調の将棋となり、互いに１手１手考えながら指している。ここでは▲７七角と打つか、ほかの手を指すか。▲５三角は△４二角▲同角成△同銀で無効。

手数9: 先手は▲７七角と飛車取りに打った。

手数10:

手数11:

手数12: ▲３三角成△同桂▲５三角の筋が生じているので、それを受けた手。

手数13: 角を動かした手数を見ると、先手は▲７七角の１手だけ、後手は△８八角成と△３三角の２手指している。つまり、先手が１手得していることになる。

手数15: 端歩を突いて様子を見る。先手の右銀がどのように動くかが注目される。

手数16: ゆっくりした手つきで端歩を伸ばした。

手数21: 先手は銀冠を目指すべく▲８六歩と伸ばす。

手数22: 後手は△９二香と着手した。端歩を突いてから穴熊を目指すのはユニークだ。

手数23: 先手の着手は▲５九銀だった。地下を潜るような駒組み。▲４六歩や▲５六歩などと指すのが自然だが、半面、角の打ち込みが生じたり、△５三銀〜△４四銀〜△５五銀などのように歩を狙われやすい。▲５九銀はスキを作らずに玉を固めようとしている。

手数25: 右銀を受けに使う。

手数26: 後手陣もこれで一安心。後はどのように金をくっつけていくか。

手数27: 銀冠の形ができてきた。

手数28:

手数29: 先手は１手得していたが、ここで角交換したことにより手の損得はなくなった。

手数31: 先手は４枚銀冠を目指す。４枚で玉を固めようとするときに▲４六歩と突いてあると△４七角が、▲５六歩なら△３九角のキズが生じるところだ。▲５九銀からの繰り替えのおかげで先手陣はスキが少ない。

手数32: 後手は△２一飛と引いた。角交換振り飛車の形で、次に△４二金と上がって左側は完成となる。角交換する戦型は、常に角の打ち込みに気を付けながら駒組みを進めることが大事だ。この局面を見てみると、双方が歩をほとんど動かしていないことに気付く。歩を伸ばすとその分だけ角打ちのスキが生じやすい（後手が△４四歩と伸ばすと▲４三角がある、など）。しかし、歩を伸ばさないで攻めの形を作ることは難しい。そのバランスをどのように取っていくのかがポイントとなりそうだ。

手数33: 穴熊の急所を狙う歩突き。終盤で▲８四歩△同歩▲８三歩△同銀▲７五桂の筋が狙いになる。穴熊に対しては、上部からの攻めを狙って８筋や９筋の位を取ることが多い。

手数34: ２一飛が▲３一角を、４二金が▲３二角を防いで、飛金が互いの弱点を守っている。振り飛車側はこの形で角打ちのスキを消す。後は△２五桂を視野に入れながら、５三銀をどのようにさばくか。

手数36: △７一金とするよりも８三の地点を守って上部が厚い。△７二金の後、場合によっては△６二銀〜△７一銀左と固める順も考えられるが、それはそれで後手は攻めの形を作りにくいので微妙だろう。

手数37: 次に▲７八金上と進めて先手陣は完成。先手は居飛車対振り飛車の対抗形の場合、金銀４枚で固めることが多い。ただし、先手は▲２六歩と▲２五歩しか攻める手を指していない状態なので、どのように右辺を構えるかが課題となる。

手数38: 後手は力強く△３五歩と突き出した。△３六歩▲同歩△６四角や△４五桂〜△３七桂成▲同桂△３六歩と切り込んでいく手を狙っている。

手数39: 先手玉はボディーガードを４人雇ったかのよう。ここまで守れば、何の不安もない形だ。唯一心配することといえば、先手から攻める形になっていないこと。歩を伸ばすとスキができてしまうが、歩を伸ばさないことには戦いを起こせない。難しいものだ。

手数40: 穴熊に囲った後手は少しずつ歩を押し上げていく。△４五桂〜△３七桂成▲同桂△３六歩のときに▲４五桂がない。先手側はさらに玉を囲うなら▲９八香からの穴熊。好機の▲１七桂を用意するなら▲１六歩。

手数41: ▲６六歩が指された。△５五角の筋を警戒している。例えば、▲８六銀右と組み替えた瞬間の△５五角に▲２六飛の味が良い。

手数42: 先手の▲６六歩に対し、後手は△４五桂と跳ねた。次に△３七桂成▲同桂△３六歩のダイビングする攻めと、△３六歩▲同歩△３一飛の軽快な攻めが狙いだ。先手は桂が手に入るけど、歩が入らないので反撃が難しい。

手数43: 対局再開後の先手の着手は▲２四歩。△２四同歩と取らせることで▲２四飛とさばきやすくしている。また、△２四同歩の後、先手に桂と歩が入れば▲２二歩△同飛▲３四桂の筋がある。△２四同歩の後、△２五歩〜△２六歩は間に合わないと見ている。

手数45: ▲２四歩△同歩の利かしを入れてから後手の攻めを催促する。

手数46: 桂を成り捨てた。

手数49: 対局再開から数分で７手が指された。

手数51: 先手は玉の固さを生かして決戦歓迎の態度。△３七歩成とと金を作られても自玉が遠いのでさほど響かないと見ている。△３七歩成に飛車が逃げてくれれば儲けものだが、そうはならないということなのだろう。具体的にはすぐ△３七歩成は▲２二歩△同飛▲３四桂の強襲が心配だ。そこで２筋に効かして一旦△４六角が有力。４六に打った角は△３七歩成〜△４七と〜△５七とというビジョンもあるので遊ぶことはほとんどない。

手数52: 後手は歩を成った。△４六角が勝ったようだ。

手数53: ジッと飛車を浮いた。△２五歩や△３五角とさらに追い討ちをかける手が見えるが、▲５六飛とかわすつもりだろうか。後手はジッと△４七ともありそうだ。▲２二歩なら△３一飛と逃げて△３九飛成が残って後手がおいしい展開。▲２六飛が意外だったのだろうか。

手数54: 後手はと金を活用した。△３一飛〜△３八飛成や△４八角〜△５七となどの狙いがある。△７四歩は▲４四歩が嫌で、以下△３五角▲５六飛△４四角▲８四歩△同歩▲８五歩△同歩▲８四桂から香を取って▲４四香が厳しい。しかし、本譜の順も金銀２枚の玉形で金銀４枚の陣形を相手に攻め合った構想はまずかったようだ。

手数55: △同歩に▲８五歩と継ぎ歩の狙い。後手陣は美濃囲いなら５筋方面へ逃げ込むなど対応しやすかったが、穴熊だけに本譜の継ぎ歩攻めは厳しかったようだ。

手数57: 放っておけば（△３一飛〜△３八飛成のような攻め合いなら）▲８四歩〜▲８三桂がある。△同歩なら▲８四桂がある。以下△６二金▲９二桂成△同玉▲４四香△４三歩▲同香成△同金▲３二角の筋で攻めが続く。後手はここ数手、どのように舵取りしていくかがポイントになる。

手数58: ▲７五桂を消して、ふんわりした受け。△８五同歩は▲８四桂△８三金▲７二桂成がある。

手数59: 先手は取り込む。

手数60: △７四歩と関連した受け。▲８三同歩成に△同金と取るつもり（△同銀は▲８四歩△同銀▲８五歩△７三銀▲８四桂がある）。△７四歩の効果で▲７五桂と金取りに迫る手がない。

手数61: △同銀なら利かしと見ている。

手数62: ▲３二角を消しながら△５八とを見ている。しかし、後手は４四と８四に爆弾を抱えているのが不安。複雑な局面だ。この角が思いのほか利いていなかったようだ。

手数63: △同金に▲８四歩△同金▲８五歩△同金▲４三歩成△同金▲５二角という筋があるようだ。６三に馬を作れば、４二金や５三銀を相手せずに攻めていける。

手数64: △同金とするべきだった。しかし、▲８五歩と位を取られてまた悩ましい。本譜は継ぎ歩だけで手にされてはまずいようだ。

手数65: 次に△８四歩と打たれては先手がおかしい。ここはたたいて攻め込む一手だ。

手数66: 後手は玉が薄いので、ここしばらく受けに回って辛抱するしかない。

手数67: ▲８四桂の筋が実現しそうな情勢。後手玉は非常に薄い。後手はどのように先手の攻めを耐えるのか。△７三銀▲８四桂（▲６五桂は△８二銀で固められる）△８二金にジワッと力をためる▲８六銀右の味が抜群だ。△５八とに▲７七金右を用意しながら▲９五歩から端攻めを厳しくなる。後手陣は１手ではまとめにくいので、慌てないでタイミングよく力をためる手を狙いたいものだ。後手が苦しいのでは、という声も出ている。

手数68: 指された。

手数69: 先手から桂の両取りが▲６五桂と▲８四桂の２つあるが、▲８四桂が正解。▲６五桂は△８二銀▲５三桂成△同金で遊んでいる駒が働きだしてしまう。先手が今見るべき場所は７筋〜９筋。５三銀を見てはいけない。▲８四桂に△７一金などは▲８三角の追撃がくる。しかし、△８二金も▲８六銀右と力をためられると９一玉が５筋方面に逃げられないので苦しい。

手数70: ５筋方面に逃げ込めば、４二金や５三銀、１四角が働くという判断。しかし、穴熊から飛び出してしまう上に金桂交換の駒損になってしまう。後手は苦しいか。▲９一角と放り込む手は見えるが△８三玉でどうか。先手は▲７二桂成と▲９二桂成のどちらも可能性があるので、ここで力をためる手を指すかもしれない。▲４三歩成△同金▲２四飛△同飛▲６一角という派手な順も見えるが、そこまでする必要はないだろう。▲４三角が有力だ。△８二金は▲４三歩成△同金▲９五歩で先手が良い。

手数71: 飛車を横に逃げると▲２四飛。縦に逃げると▲３四角成や▲６一角成がある。しかし、△同金▲同歩成の形は挟撃態勢となって、後手がしのぎ切れそうにない。先手の矢倉はその堅さから「超合金」といわれることもあるが、本局の矢倉＋銀冠はなんと形容すればいいのだろう。本譜は▲９五歩が入らなかったので、ここで▲９五歩△同歩の交換を入れる方が良かったようだ。

手数73: 先手が良さそうだ。先手玉が堅く、２九の桂が８四に使えている勘定という。

手数75: 後手陣だけ火の手が上がっている。△同歩には▲８六銀右と圧力を加えて、▲９二桂成△同玉▲９五銀のような攻めを狙う。

手数77: 無理はせず落ち着いて逃げる。後手はこの瞬間に先手陣へ迫れるか。しかし、△５五桂は▲５六金、△３五角も▲２七飛と逃げる手が冷静。

手数78: 後手は必死に先手陣に迫る。▲５六金が冷静といわれている。先手は▲５五金から桂を持てば、▲７二桂成△同玉▲８四桂のお代わり攻めを狙いにできる。こういうところで焦らないことが大事だ。

手数79: 先手は金を取った。

手数81: 先手は決めに出た。この後の変化を読み切るために長考していたのだろう。△同銀は▲６六金△同銀▲同飛が幸便。また、△６七桂成▲６四歩△７八成桂▲同銀。その局面は先手陣が広く、後の▲６六飛が攻防になるため、先手玉に詰めろをかけるのは難しい。

手数83: 銀取りと▲８四桂を見ている。後手から厳しい攻めは△８六歩。▲同銀直には△６九角が詰めろになる。

手数84: ▲８四桂が厳しいと見られている。

手数87: ▲８三金以下の詰めろがかかった。

手数88: 後手は必死に受ける。手駒を増やして△８六歩▲同銀右△６九とが詰めろという展開に恵まれるかどうか。▲５三とが検討されている。

手数89: 「５三のと金に負けなし」といわれる。後手玉は５三と・８四歩で包囲されている。△８六歩が検討されている。放っておくと、△８七歩成▲同玉△７八銀の詰み筋がある。▲８六同銀右には△４四角や△６九と〜△７九角を狙い、▲８六同銀直には△８七歩▲同玉△５七とという筋がある。

手数90: 先手玉は詰めろになっていない。▲４六飛が厳しい。

手数91: ▲８三金△同桂▲４二飛成以下の詰めろになっている。この局面まで進むと、先手の駒がすべてさばけていることに気付く。逆に後手は２一飛や１四角が残ってしまっている。

手数92: 勝負手。（１）▲同飛成△同角▲８三金△同桂▲６二飛△７三玉の局面は角が６三に利いて詰まないようだ。（２）▲４二銀と飛車を押さえながら▲６三と以下の攻めを狙う手も見えるが、しかし▲６三とは△同桂▲８三金△６二玉▲７二金打△５二玉▲４一銀不成△５三玉で際どく詰まない。（３）▲５二銀が厳しいようだ。△４六飛は▲６三銀成△８二玉▲７二金△９三玉▲９四歩△８四玉に▲９五金と上部を手厚くして先手勝ち。当然だが、勝負は最後まで分からない。冷静になることが大事だ。

手数93: 先手は飛車を取った。△同角に▲４二飛とこちらから打つ手がありそうだ。

手数95: 飛車を遠くから打つ。

手数96: ５二に合駒しては先手玉に迫る手がなくなる。

手数97: △８四玉の局面は後手玉に詰みはないが、▲８六銀右などと上がるのだろうか。ここでは▲８三金から詰みがあった。以下（１）△６四玉には▲５五銀△同玉▲６六銀△同銀▲同金△同玉▲４六飛成△６五玉▲５六龍…。（２）▲８三金に△同桂も▲同歩成△同玉▲８四金△同玉▲８二飛成△８三歩▲９六桂…。ただし、本譜も先手勝ちは動かない。

手数99: △７七桂成を防ぎながら後手玉に詰めろをかけて一石二鳥。△５五角も▲６六金打で大丈夫だ。

手数101: ▲７七銀打は△同桂成から△７九銀の筋が気になる。斜め駒を渡さない方が先手玉は安全だ。先手玉は詰まず、後手玉は受けなし。

