手数1: 先手はしばらく間を置いてから角筋を開けた。

手数2: 今では一つの指し方と見る向きもあるが、それでも、朝の沈黙を破るには十分すぎる一着だ。後手は２手目△３二金を採用した。

手数3: 先手は飛先の歩を突いた。△３二金を積極的にとがめるなら中飛車や石田流などが考えられた。ここで△３四歩なら１手損角換わり模様、△８四歩なら手損のない角換わり模様の将棋に戻ることになる。

手数4:

手数5: こうなれば普通の出だしに戻り、何事もなかったことになる。

手数6: すぐに△８八角成もあるところ。先手に▲７八金を上がらせようとしている。

手数7: ▲２四歩から相掛かり模様に進める指し方もあるところ。

手数8: これは横歩取り模様だ。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 出だしで駆け引きはあったものの、結局横歩取りになった。

手数16: 後手は△８八角成▲同銀△７六飛の「相横歩取り」や△３三桂型も指すが、本局は△３三角型を選択した。

手数17: 先手は▲３六飛と飛車を引いた。

手数20: 昔から指されている△８四飛型となった。

手数22:

手数23: ▲６八玉よりも多く指されている中住まい。バランスのいい構えだ。右の金銀を３八金・４八銀と配置することが多い。

手数24: △４一玉と寄ってから△６二銀が手順。２２手目の局面で△６二銀を先に上がってしまうと、▲３三角成△同桂▲２一角△４二玉▲３二角成△同玉▲４二金△２一玉▲２三歩△３一銀▲同金△同玉▲２二歩成△４二玉▲２三飛成と攻められて後手不利となる。△６二銀と上がった瞬間は後手玉の右側が壁になるので、先手の強襲に注意しなければならない。△４一玉は３二金に連絡をつけて、先手の攻めを未然に防いだ意味もあるわけだ。

手数25: ▲５八玉型の場合、右金は３八や４八が形。▲６八玉型の場合は、４九に置いたまま▲３八銀としたり、▲４八金や▲５八金と構える。玉の位置で金の構え方が変わってくる。

手数27: ５八玉の玉頭をケアしていい形。この後、▲３六歩〜▲３七銀〜▲４六銀として後手の攻めを押さえる指し方も考えられる。

手数28: 中住まいはバランスがいいものの、玉頭が弱点で、△５六歩の一発で勝負形になることもある。

手数29: 先手は１筋の端歩を伸ばす。△１四歩と受けてくれれば△１五角の筋がなくなる分だけ先手得となる可能性があるが、その半面、中央での戦いになった場合に緩手の恐れもある。実戦らしい駆け引きといえよう。

手数30: △７四歩が指された。△７三桂の活用や△７五歩の突き捨てを見せている。７筋を突き捨てて右桂を６五に跳ねた形は、△７七歩や△５六歩▲同歩△５七歩を狙って迫力がある。

手数31: 先手は▲３六歩を指した。飛車の横利きが止まっている瞬間に△５六歩から仕掛けてしまう手もあったという。

手数32: 後手は△７三桂を着手した。横歩取りの後手側は飛び道具（飛角桂）の活用がポイントになる。

手数33: 相手の歩がいない筋の歩を伸ばしていくのはどの形でも急所になる。部分的には、△３四歩▲３六歩の形から△３五歩▲同歩と突き捨てたように見える。

手数34: △５一金とすれば「中原囲い」。本局では右銀を繰り出して△５四銀や△４四銀と攻めに使うつもりだ。

手数35: 先手はグイッと力強く金を繰り出した。▲４六金〜▲３七桂という陣立てを目指しているのだろうか。▲３七銀〜▲４六銀とするよりも５筋が手厚いのが長所だ。

手数36: ５一ではなく５二へ。展開次第では、△２四歩〜△２三銀〜△４四銀のような駒組みから持久戦になることも考えられそうだ。陣形の堅さなら後手に軍配が上がる。

手数37: 先手はこのような展開を午前中から想定していたのだろうか。２９手目▲１六歩が△７五歩▲同歩△１五角〜△２四飛という大さばきの筋を未然に防いでいる。▲３七金では▲３七銀もあるが、金かなと思った。これなら△５六歩▲同歩の形にならないからだ。

手数38: このタイミングで仕掛けた。▲同歩なら△８六歩▲同歩△同飛や△６五桂だろうか。反発するなら▲３七桂と跳ねて▲４五桂を見せる。アマチュアにとって横歩取りの難しいのは、△７五歩から△７六歩と取り込まれたときに、その痛みが分かりにくいところだろう。また、▲３五歩の位が、どのくらい価値があるのかも分かりにくい。

手数39: 先手は堂々と応じる。後手は△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛とスライディングするのが部分的な手筋。飛車が歩の後ろに潜り込んでいるため、先手は７六飛を追い払うのが難しい。後手の攻め筋としてはほかに△６五桂や△２五歩、△５六歩が考えられる。これらをどのように組み合わせるかがポイントになりそうだ。

手数40: 後手は銀を戦力に加えていく。「攻めの理想は飛角銀桂」と言われる。

手数41: 先手も桂を戦力に加える。▲４五桂が見えているので、５三が薄くなる△７五銀は決断がいる。

手数42: 後手は△２三歩と受けた。２六飛の直射を消して、△７五銀や△５六歩と攻めやすくしている。嵐の前の静けさ、ここ数手の選択が本局の鍵を握りそうだ。ここで△８六歩は▲同歩△同飛▲７四歩△８五桂▲８七歩で後手自信なし。ちょっと薄すぎてやれない。△２三歩と打つしかないと思っていたようだ。

手数43: キズを消した△２三歩に対して、先手の応手は▲１五歩。堂々と端歩を伸ばし、後手にやって来いと言っている。

手数44: この歩を取って局面が収まる、ということはないだろう。△８六歩や△６五桂が見えているので、先手は反撃に移りたい。△７五銀はないと思っていたが、△５一香（５４手目）で大変かもしれない。

手数45: 天王山に躍り出た。角をさばいて△８六歩の緩和にもなっている。７三桂取りになっているので、平凡に指すなら△５五同角▲同金となろう。そのとき５五金がどういう働きをするか。

手数46:

手数47:

手数48: 用意の自陣角。ここで▲８八角と打っては、４５手目に▲５五金と出たのと同じになってしまう。７三桂に狙いをつける▲４六角だろうか。ほかに▲５六飛もある。▲５六飛は有力視されているようだ。以下△５四歩▲同金△９九角成▲７七桂。

