手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 代えて▲２五歩と飛車先を伸ばす手も有力。その場合後手は△６二玉と上がり、以下▲２四歩なら△同歩▲同飛△８八角成▲同銀△２二飛と戦う。

手数6: 早めに角交換することで先手の陣形を限定する作戦。手詰まり模様になりやすいため、ここでの手損は損になりにくいという考え方だ。

手数7: 一時的にだが、壁銀を強いられた。後でこの銀はどうにかしなければいけない。▲７七銀から矢倉模様の囲いを作るか、それとも▲８六歩〜▲８七銀で銀冠を目指すか。

手数8: 「２筋の方はどうにかやっておいてね」といった感じの玉上がり。一見するといい加減のようだが、▲２五歩△７二玉▲２四歩△同歩▲同飛の筋には、やはり△２二飛のぶつけや、△３三角の飛車銀両取りがある。

手数9:

手数10: ここまで行って、後手もひと安心。先に△２二飛とすると、▲６五角と両成り狙いの角を打たれてしまう。

手数11: 次の一手は△２二飛が多い。後手はとにかく隙無く局面を進めて、持久戦に持ち込む方針。互いに手詰まりになれば、千日手歓迎の後手のほうが精神的に楽になる。

手数12:

手数13: 先手は▲２五歩と前回の対戦を踏襲する指し手を選んだ。

手数14:

手数15: 先手の▲４六歩で対局再開。互いに角を持っているため、▲５六歩〜▲５七銀よりも▲４六歩〜▲４七銀の使い方のほうが隙が出来にくい。

手数16: しっかりと時間を掛けて玉を寄った。▲４五角から▲３四角のような指し方を警戒しての長考だったのだろうか。

手数18: 後手は穴熊へ。この局面で先手は固まっている。長期戦を目指すなら▲７七銀〜▲８八玉〜▲９八香の相穴熊。手得を生かして早期決戦を目論むなら、▲４五角△５二金左▲３四角△３三銀▲５六角の展開が有力になりそうだ。銀を４二に置いたまま駒組みするのが、後手の工夫だったのかもしれない。

手数19: ▲５六銀は、早い戦いにも持久戦にも対応した水陸両用の銀上がり。後手が安易に△９一玉と引けば、▲４五銀△３三銀▲６五角の筋が生じる。局面が落ち着けば▲６六歩〜▲６七銀と引き付けることも出来る。▲４五銀の筋を回避するなら、△３三銀〜△５二金左としてから△９一玉あたりだろうか。しかし４二の銀は、出来れば３三ではなく５三に使いたい。また△３三桂と跳ねるのは、後で▲３六歩から桂頭攻めの筋が残り指しにくい。一手一手、非常に悩ましい局面が続く。本譜の△３三桂が苦しいとすると、他の手は△３三銀しかないが、銀を４二に置いておくのが工夫だったのだから、△３三銀とはしたくない。作戦が消極的だったということかもしれない。

手数20: ▲４五銀の筋を受ける△３三桂。次に△９一玉から△８二銀と潜ってしまえば、いつでも△２五桂とジャンプする筋が生じる。△９一玉から△８二銀の２手。その間に何をやるかが、この局面の課題。機敏に先攻する順があるかどうか。

手数21: 陣形を整備する▲５八金右。どうやら速攻を目指す手では無さそうだ。

手数22: まず△９一玉。次に△８二銀とハッチを閉めれば、いつ戦いが起こっても大丈夫だろう。

手数23: △８二銀なら▲７五歩〜▲７四歩で歩を手持ちにし、▲３六歩〜▲３五歩の桂頭攻めを狙うということだろうか。おそらく、もう相穴熊にはならない。先手は歩交換や位取りで細かくポイントを稼ぎに行き、後手は玉を固めてからタイミングを計って２五にポンという展開になりそうだ。

手数24: ハッチを閉めて、ひとまずは安心だろう。先手の銀は単騎６五に尖っていても仕方ない。▲７五歩から▲７七銀といった感じで、味方の駒と連携していきたい。

手数25: 先手はこちらを先に突いた。▲６五銀と▲７五歩はワンセットなので、７筋もいずれ突くことになる。方向性は定まっているため、優先順位に沿って進めていけばいい。一方の後手は、まず金銀の理想の位置取りを模索しなければいけない。６一の金は７一に寄るべきなのか、７二に上がるべきなのか。また４一の金を玉に寄せていっても、隙は生まれないだろうか。４二銀を活用したいが、６五の銀に威張られていては△５四歩〜△５三銀とすることができない…等々。

手数26: △５四歩と突けないなら、△４四歩〜△４三銀と使おうという指し手。銀を上がれば２二飛の横利きも通ってくる。

手数27: 後手の穴熊にプレッシャーを掛ける。たとえば歩と桂が手に入れば、▲８四歩△同歩▲８三歩や、▲８四歩△同歩▲８五歩△同歩▲８四歩のような攻め筋が生じる。つまり後手は歩や桂を渡しにくいということになる。攻めるは守るなり。

手数29:

手数30: 後手はタダのところに歩を突いた。放置すれば５三に金銀を動かすことが出来、６五銀を追い返せる。問題は▲同銀と取られてどうなるかだ。▲同銀に△２一角と銀を取りに行くと、先手も▲１八角と打つしかなさそうだ。そこで△６二金直と一回受けておくのでは面白くないか。▲同銀に△６四歩と、銀を挟んでおくてもありそうだ。歩が入れば△５三歩で銀を召し取れる。見回してみると…２五に歩が落ちている。発想を変えて、▲７五歩と突く手もあるか。△５三銀▲７四歩△６四歩なら、▲２四歩△同歩▲６四銀△同銀▲３一角。これは先手がやれそうだ。かといって、５三に上がる駒が金では形が良くない。いずれにせよ、後手がこの△５四歩に本局の命運を賭けたことは間違いないだろう。

手数31: ５四の歩には目もくれず。△５三銀なら、そこで▲３五歩△同歩▲３八飛と動く狙いだろう。▲５四銀には△２一角▲１八角△４五歩か、それとも単に△４五歩。いずれにせよ△４五同銀から銀桂交換になり、先手は▲８四歩からの攻めを狙う展開もあったと思われる。

手数32: ３筋は怖いが、この銀を上がれなければ△５四歩の顔が立たない。さあ、開戦のときが近づいてきた。

手数33: 方針を決めたのか、先手の指し手は早い。次は何でも▲３五歩だろう。

手数34: △４三金とこちらに上がるのでは作戦負けかもしれない。その△４三金。後手作戦負けなのだろうか…。

手数35: 渋い。相手の金が離れたことに満足して、じっと手を戻した。▲２八飛のところで▲３五歩△同歩▲同飛は、△３四歩と打たれたときに飛車の逃げ場所が難しいということだろうか。例えば▲３八飛なら、△５五歩▲７五歩△６四歩▲７六銀引となったときに△２七角〜△５四角成のような順がある。後手の狙いとして、玉を固めたあとに△４五歩▲同歩△４二飛という筋があった。先手はその筋を消しつつ、△４三金と玉から遠ざけさせたことに満足して、▲２八飛としたのだろう。なんとも渋い戦いだ。▲３八飛△４三金▲２八飛は巧妙な指し回しだった。こちらは５二金型で、△４五歩▲同歩△４二飛という捌きを狙っていたが、金を上がるしかないではつらい。もっとも△４五飛まで捌くことが出来ても、結局は飛車交換になる。やはり元が冴えないのかもしれない。

手数36: 何はともあれ、この手は指しておかなければいけない。上部に厚く△７二金もありそうだが、後で△６一角と打たれるキズが残る。次の手は▲７五歩か。

手数37: この歩を突いておけば、将来的に△８七角・金・銀〜△９五桂のような詰み筋が消える。後手の次の手は分からない。△９四歩と受けるか、△５五歩と突くか。

手数38: 穴熊側から動く場所があれば、端歩を手抜いて攻める順も考えられる。△９四歩と挨拶したということは、まだ動くべき局面じゃないと判断したのだろう。

手数39: 上部に厚く構える。▲７五歩も早く突きたいが、後で▲７五桂と打つ筋も残しておきたいということだろう。ここで△６四歩と突かれても、▲５六銀で逆に後手が困りそうだ。６三に空間が出来てしまうのは嫌だろう。

手数40: 後手は動いていく手がないが、後手番なので動かなくてもいい意味もある。問題は、隙を作らず手待ちができるかどうか。先手はまだまだ指したい手が多い。▲１六歩と受けて相手の出方を見てもいいし、もちろん▲７五歩もある。

手数41: この▲６六歩も、ふっくらとした感触。この歩を突くと、駒組みに伸びが出てくる。▲６六歩はなかなか大胆な手だ。先手は▲３六歩と突いてあるので（△４七角の筋あり）、▲８八玉〜▲７八金〜▲６八金右のような持久戦にはしにくい。この後はどう駒組みするのだろうか。

手数42: ▲６六歩を見て、金を立て直しに行く。▲３一角と打つ筋は、考えるけど実行しない筋だろう。以下△３二飛▲４二角成△同飛▲２四歩△同歩▲同飛…そこで△３五歩と突くような筋で王手飛車含みに受けるか、△４五歩とシンプルに攻め合うか。やはり▲３一角はやらないだろう。

手数43: ここで▲７五歩。２３手目▲６五銀からちょうど２０手後だった。ここで△５二金として、次の△４二飛が間に合うかどうかの勝負だ。先手もちょっと嫌な局面かもしれない。

手数44: 金を玉に寄せながら、△４五歩▲同歩▲４二飛の捌きを見せている。▲６六歩とコビンを突いてあるため、後手から動きやすくなっているようだ。▲３八飛と寄るか。後手もまた△４三金とはしないだろうから、△４五歩▲３五歩△同歩▲同飛△４四銀まで行くか。それでどうか。先手は▲７五歩と突いているので、▲５六銀と引いて４筋を受ける展開にはならないだろう。そろそろ決戦になりそうだ。勢い付けるなら▲３五歩△同歩▲７四歩。

手数45: いよいよ全面戦争に。△７四同歩に▲３五歩△同歩▲７四銀…そうなると▲８四歩と▲３四歩の両狙いで先手が指せそうだ。しかしこの手に対して何も用意してないというのはあり得ないので、絶対に対策があるはず。妙案が出てこない。△６四歩▲７三歩成△６五歩と強引に捌きあいに行っても、やはり先手が指せそうだ。△６五歩の瞬間に▲７二歩のような手も利いてしまうかもしれない。後は、△５五角と打ってバランスを取りにいく手あたりか。▲３五歩なら△４六角。▲４七金なら△４五歩で…これしかないような気がする。

手数46: △５五角。（１）▲４七金は、△４五歩▲５六歩△４六歩▲４八金△４四角で後手相当。（２）▲３五歩は△４六角▲３八飛△１九角成▲３四歩△２九馬▲３五飛。以下△４五桂なら▲３三歩成△１二飛▲２三と△４二飛▲３一飛成で、先手が良さそうだ。

手数47: ▲３五歩。△同歩は▲７三歩成△同銀▲３四歩からと金を作る筋が厳しい。

手数49: 自重。これは長くなる。

手数50:

手数51: ▲８四歩。歩がないが、△同歩で、すぐにどうということも無さそうだ。

手数52: 後手は玉頭を火消しできれば、金銀を寄せる手が間に合ってくる。しばらくは言いなりになるしかない。

手数54: ここでどう指すか。▲３八飛あたりだろうか。

手数55: 勢いをつけて、ここも突き捨てた。△同歩には▲９四歩と垂らしておく感じだろうか。

手数56: 後手は△同歩、△同歩と受けに回る。他に選択肢が無いと見たのか、それとも全部面倒を見る腹を決めたのか。

手数57: △同香には▲８三角があるので、部分的には受からない形。ここで△６四歩から銀を追って、△７四歩か△８二金のように受けるのだろうか。この端攻めですぐに決まるということでも無いように思う。

