手数1: 先手の初手は矢倉を目指す▲７六歩。

手数2: 後手は△８四歩と着手。居飛車党の２手目△８四歩は、「矢倉でも角換わりでも、何でもかかってきなさい」という意味で、奇を衒わず堂々と受けて立つ一手。

手数3: 先手はもちろん▲６八銀から矢倉を目指す。先手は２手目に△３四歩と指されたときにも、どうにか矢倉に出来ないかと工夫する将棋が多い。スムーズに３手目▲６八銀と出来れば、ほぼ矢倉確定だろう。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 矢倉は熟練の棋士が指していると、木材を積み立てていくように見えることがある。いつも同じ手順、同じ局面を、丹念に時間を掛けて作っていく。

手数18: ▲６七金右を見て、後手はすぐに△５三銀右。がっちり組み合う矢倉を得意とする先手に対し、急戦調の手。

手数19: 相手が急戦を目指しているときは、早め早めで飛車先を突いていくのがセオリー。先に▲７七銀と上がる手もあるが、やや形を決めすぎているきらいがある。

手数20: この戦型の肝となる一手。先に△５五歩と動くと、▲６五歩がうまい返し技。以下△５六歩なら▲２二角成△同金▲５五角で飛車金両取りが掛かる。

手数21: ▲７七銀と上がらせて、８八角の利きを二重に止めてから…

手数22: △５五歩と動く。今度▲６五歩は８八角の筋が止まっているので、△５六歩と取り込むことができる。

手数24:

手数25: 飛車先を伸ばす自然な手。他には▲７九角△７三角▲４六角と、角交換を迫る指し方もある。角交換になれば、陣形の差で先手が指しやすくなるのが定説。

手数26:

手数27: 角を圧迫しにいく構想。

手数28: 後手はすぐに△７三角。想定局面があるのだろうか、指し手に躊躇は感じられない。

手数29: ▲７五歩からの角頭攻めを見せる銀上がり。このあと▲５七銀上から▲５六銀となれば、二枚銀の好形ができる。

手数30: ▲７五歩の筋を牽制しつつ、△７三桂の活用を見せる手。

手数31: ▲５七銀上は過去に先手が一度も勝ったことがない手。手としては自然だが、結果が出ていない。このあとは、先手が厚み重視、後手は△３一玉から堅さ重視で進める展開が予想される。

手数32: 後手は時間を掛け、一番自然な△３一玉を選んだ。

手数33: 銀が二枚並ぶのは、雁木や銀多伝、銀矢倉など好形の代名詞。攻めにも受けにもバランスが良く、隙が無い。▲５六銀は前例がなく、新手。

手数34: この歩を突くことで、△５二金〜△４三金右や、△５四銀といった手を指しやすくなる。金銀を使うために歩を突いて陣形を広げることを「ふくらむ」という。代えて△４四銀なら▲５五歩と打つ狙いか。△４四歩では打ちたくない。▲５五歩なら、△５四歩▲同歩△同銀▲５五歩△４三銀と手得して繰りかえすことができる。

手数35: この手で△２二玉は不急の一手だったかもしれない。代えて△５四銀と立ち、▲５五歩なら△４三銀。▲４六角には△５五歩の筋がある。

手数36: 玉に手を掛けるのは未来への貯金。良くなかった手で、本譜は△９二飛と回らされて後手不満。

手数37: 待望の角。△７三桂や△７三角は、▲７五歩からの攻めがある。△９二飛に▲８六歩と、ここから行く手があるかどうか。

手数38: ７五を突かれる展開は忙しいと見て、後手は△９二飛を選んだ。ここで勝負するなら▲８六歩△同歩▲８二歩△７三桂▲８一歩成。ゆっくりと指すなら▲３六歩や▲７七桂あたりだろうか。

手数39: 戦いは、もう少し先。先手は堅い玉を好む。

手数40: ▲７九玉は、「戦いはもう少し先にしましょうよ」という手。後手も呼応して金を寄せていく。

手数41: 玉を８八に入ったら、▲８六歩と突いていく筋はないだろう。このあとは▲３六歩や、▲１六歩〜▲１五歩として攻撃陣を整えていく。

手数42: 金銀４枚。形勢はともかく、棋風としては両者とも逆を持ちたい局面かもしれない。

手数43: 角を広くしながら、▲３七桂と活用する手を見せている。攻撃形を作るなら、まずはここからだろう。

手数44: 飛車がいる筋の歩を突くのが将棋の基本。▲９六歩と受ければ、いつでも△９五歩からの仕掛けが権利になる。ここではちょっと受けづらそうだ。

手数45: 堂々と受けたが、ここで△５四銀と立つ手がありそうだ。△５四銀に▲３七桂と対抗すれば△５五歩▲同銀直△４五歩の筋で、角を攻められてしまう。また▲５五歩には△４五銀と出て、先手の二枚銀のうち一枚を消すことができる。

手数46: スッと銀を立ち、４六の角にプレッシャーを掛ける。ここで▲５五歩と打ってしまうのは、せっかくの角の睨みが消えて損だろう。強く迎え撃ちたい。

手数47: さてここで△５五歩が成立するかどうか。▲同銀直△４五歩▲５七角△５五銀▲同銀△５七角成▲同金△３九角と進めば後手相当だが。この手は良くなかったかもしれない。先に▲５五歩△４三銀▲６八角として、▲４六歩〜▲４五歩△同歩▲３七桂とするほうが優ったか。

手数48: 後手は行かずに△１二香。穴熊を見せて、「そちらから動いてきてください」という姿勢。△５五歩には▲同銀左△３九角成▲１八飛とされ、馬を作っても歩損で面白くないと見たのかもしれない。

手数49: 打ちたくはないところだが、常に△５五歩の筋を気にして指すのも精神衛生上よろしくない。

手数50: 金銀４枚の密集形。先手と後手どちらを持ちたいかは、プロ間でも見解が分かれそうだ。

手数51: 角を引いて立て直し。△７三桂と使われるのは癪だが、先手も▲４六歩から▲４五歩と突き上げていく味が好感触。進行の一例は、△１一玉▲１六歩△２二金▲１五歩△３二金右▲４六歩△７三桂。後手玉の堅さも相当なものだが、駒の効率は先手に分がありそうだ。

手数52: じっと形を直す。これは▲２四歩△同銀▲同角△同歩▲８三銀の筋を受けたわけではなく（直後に△３九角がある）、大駒を正しい位置に戻す意味。飛車も歩が２つ伸びているところにいたほうが、存分に力を発揮できるだろう。

手数53: 歩の上に駒がいるより、歩の下に駒がいるほうが良い形。先手は腰を落とした攻めを目指す。しばらく駒組みが続きそうだ。

手数54: どうやら後手は▲４六歩を待っていた。▲同歩は△３六歩でひどいので、まずは▲２六飛の一手。先に▲３七桂と跳ねたので、この筋が生じてしまった。

手数55: 先手も読み筋だったのか、すぐに▲２六飛。

手数56: ここを突くのは、足を止めずに攻めますよというサイン。

手数57: 先手の手も早い。ポンポン進む。

手数58: △３五歩から、両者ともほとんどノータイム。▲同香には△８六歩と突き、（１）▲同歩なら△９五香▲同香△同角。（２）▲同角なら△６六角▲同金△８五銀。嫌な感じがする。

手数59: 再開の一手は▲９六同香。しばらくは相手の攻めに乗る方針のようだ。

手数60: ▲同角は△６六角▲同金△８五銀として、攻めが続く。角さえ取れば△５九角や△４八角など楽しみが多い。

手数62:

手数63: 手順に角を進めさせるのは損と見て、じっと歩で受けた。ここを受け止めてしまえば、ゆっくり▲３五歩と取る手が間に合ってくる。

手数64: これも大事な手。急いで△９六香と取ってしまうと、▲８五香で豪華な串刺しを狙われてしまう。遊び駒を活用しながら８五を守る、本筋の桂跳ねだ。ここでまた難しい。▲９五香と取ると、さっき打った▲９七歩の顔が立たなくなる。また▲３五歩と取るのは、△６四歩▲同歩△６五歩▲５七銀△９六香▲同歩△６六香の筋があって怖い。

手数65: 右と思えば左、そしてまた右。盤面全体で駒をぶつけていくのが矢倉の醍醐味。候補手は（１）△８五歩▲同歩△同桂。そこで▲８六歩なら△９七桂成▲同玉△９六香から攻めが続きそうだ。（２）は△６四歩▲同歩△６五歩。６三にと金を作られそうなだけに、ここを突いたら走り続けるしかない。

手数66: １時間２１分の考慮の末、△６四歩。やはり▲同歩は△６五歩とクサビを入れられるのが痛いようだ。△６四歩は絶好手か。しかし形勢は難しい。

手数67: △同銀左は▲４五歩△３三銀▲３五角。成りの先手で角が出られる。

手数68: ３三の銀で取ると玉頭が弱くなると見たか。ここで▲４五桂には手抜きで攻めて、▲３三桂成△同銀となれば後手玉が堅い。

手数69: 焦点の叩き。これは取る一手だった。△同金直と取るのが自然だが、上部からの攻めに対して当たりが強くなる意味がある。本譜は４三に歩が残ってひどかった。後手からの厳しい攻めは△８五歩の合わせ。△６五歩はいつでも入るので、タイミングを見て決行するのだろう。△４三同金直なら、▲４五歩△５三銀▲３五角で、相手にプレッシャーがかかる。

手数70: 後手は△４一金と利かされた。０手で拠点が出来たので、これは先手が得をしたように映るが…。

手数71: この瞬間は先手陣も遠い形。先手は積極的にいく。△同歩は▲２五歩の継ぎ歩、△同銀は▲４五銀△同銀▲同桂の筋がある。

手数72: なんと、玉頭の歩を手抜き。▲４三歩は利かされて、▲２四歩を手抜くとは判断がつかない。代えて、△２四同歩と予想されていた。そこで▲２五歩は△１一玉▲２四歩△２二歩で、端が伸びていないので大変か。△２四同歩には▲２三歩のつもりだったが、それで自信が無いとのこと。

手数73: 通常の感覚では、飛車先が直通するため選びにくい順。どうやって２三に金を誘い出すかという狙いか。

手数74: さきほどまでの金銀４枚の堅陣が、もう見る影もない。

手数75: ここまで進んで、ひと段落。△２四歩と打っておいて、それで手が無ければ冷静かもしれない。

手数76: 金銀は乱されたが、とにかく足を止めてしまえばいいという判断。先手は６八角の形が悪いため、攻め駒を足していくのが難しい。

手数77: いまいち焦点が絞れない局面が続く。△同銀と取れば▲２九飛と引いておく。そこもまた難しい。どちらもハッキリと有効な手が少なく、細かい損得に敏感に指す必要がありそうだ。この手は少し緩かったかもしれない。▲２五歩と合わせるべきだったか。攻めさせられる感じで嫌だったが、本譜は△４七歩と打たれて動揺した。

手数78: これもまた悠長な垂らし。互いに「そちらから早い攻めはありませんよね」と言っているようなもの。△４八歩成〜△５八ととなれば厳しいが、その２手は間に合うのか。この△４七歩に▲同銀は、△３五銀か△５五銀か。どちらもあり得そうだ。△４七歩は良さそうな手。

手数79: ▲８五歩の地獄突き。ここを行くしかない。△８五歩の合わせも有力と見られていたくらいなのに、なんとも大胆な手。進行の一例は、△同桂▲８六歩△９七桂成▲同桂△９六香に▲１五桂。とにかく桂を手にしたいという狙いだろう。

手数83: これで待望の桂を入手。▲１五桂が入れば、後手玉は急に近くに見えてくる。△９六香▲１五桂には、強く△１四金と上がる手が有力。

手数85: ▲８五歩からの一連の手順は評価されている。△１四金と上がるのは▲１六歩くらいで手を渡されても気持ち悪いか。△３二金で金桂交換に甘んじたほうが安全かもしれない。

手数86: 離れていた金をくっつける。一時的に駒損になるが、継続手が来なければ△４八歩成や△６六香などが間に合ってきそうだ。

手数87: 矢倉特有の、どこを攻めているか分からない展開。甘そうで厳しい、厳しそうで甘い。ぼんやりと相手の攻めを牽制するような手が、矢倉戦にはよく登場する。この▲４五桂が見た目通りに効き目薄いのなら、△４八歩成でいい。

手数88: 後手は攻め合いに出る△９一香。▲９八歩なら、△８七歩▲同金△９七香成▲同歩△９五桂といった攻めがある。放置すれば△９七香成〜△８七歩。先手は厳しく迫らなければいけない。これが良くなかった。自信があるわけではないが、まだしも△４八歩成だったか。△９一香から△９二飛としても、受けてもらえないとは思わなかったようだ。本譜は飛車を４六に回ることができて、望外の展開だった。

手数89: まだ攻める場面ではないと見たか。しばらく受けに回り、もう一枚桂を入手して▲２三桂成〜▲１五桂を狙っていくのだろう。

手数90: 桂を渡さずに攻める方針。▲８七金と受ければ、そこで△９七香成▲同歩△９五桂といった感じだろうか。開き直って▲２三桂成△同金▲８三金の両取りには、△９七香成▲７九玉△４八歩成▲９二金△同香で、次の△８七桂がすこぶる厳しい。

手数91: まず金を補充。

手数93: 銀も取った。形は△同銀だが、どこかで△３五銀と出る手を残して△同金もあるか。

手数94: 結局は△同銀。桂を二枚渡したので、金銀を自陣に張り付けても、それを狙われてしまう。ここでうまい手が無ければ、先手苦しい。

手数95: なんとも悩ましい利かし。△同飛は９筋の脅威が薄れ、△同銀は後で▲３四銀や（桂を入手後に）▲１五桂が厳しくなる。おそらく、どちらでも勝ちというほど余裕のある局面では無いのだろう。

手数96: 貴重な時間を使い、攻めに重きを置いた△４二同銀。自玉は薄くなったが、主砲を９筋に残したほうがいいと見たか。▲８三金でもよくわからない。後手の駒台には桂と歩があるが、桂は絶対に渡したくない駒。▲１五桂が厳しすぎる。

手数97: また怪しげな歩。△同歩なら▲４六飛と回って、後手玉にプレッシャーを掛けるのだろう。９二飛を敵陣に成り込めないのはつらい。

手数99: せっかく９二に回った飛車が金縛りになってしまった。△９二飛が疑問だったのかもしれない。

手数100:

手数101: いい勝負。

手数102: 一発利かす。▲同飛と取らせて△４三歩で、５八の地点に隙間を残す狙い。

手数104: 切れ負け将棋のようにポンポンと進む。

手数105: 逆転したか。

手数106: ここは取るか逃げるか、どちらもある。手拍子は危ない。

手数107: すぐに取った。優勢と見ていれば考えるところだったろう。先手は形勢に自信を持っていないのかもしれない。

手数109: 早い。△９九竜には▲８九金と弾くことができる。後手玉は▲４三歩成が詰めろになるのかどうか。

手数110: ジェットコースターのように指し手が進んでいく。

手数112: 形勢は逆転し、先手勝勢になっているようだ。

手数114: このタイミングで手を戻すのではつらい。▲２四歩が激痛。

手数115: 取る一手に▲４四飛が絶好。

手数116: 大きな利かしが入った。これも▲４四飛と走って受けがない。

手数117: △同金は▲２三金から３手詰め。瞬く間に先手が仕上げてしまった。

手数119: 一気の寄せもありそうだが、先手は慌てない。万策尽き、後手はここで駒を投じた。

