手数1: 先手は▲７六歩と着手した。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 後手の作戦はゴキゲン中飛車。

手数7: 位を取らせる指し方。この銀が三段目以上に行けば急戦調、二段目以下なら持久戦になる。

手数8:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 居飛車側が穴熊に囲う将棋が増えているが、先手は早めに舟囲いを明示した。流行の居飛車穴熊は右銀を玉にくっつけることが多く、陣形に偏りが出来やすい。先手は銀でバランスをとるタイプなので、そういった作戦は好まないのかもしれない。

手数15:

手数16: △３二銀は、△５六歩から早い展開で動いていく手。４二銀型との違いは、角交換後に▲２四歩△同歩▲２三角と打ち込む手があるかどうか。３二銀型は玉から銀が遠い反面、２筋をカバーしている意味がある。

手数17:

手数18: ここで駒がぶつかった。▲５六同歩と取ると、△８八角成で形を乱されるのが気になる。

手数19: 先手は角を取った。ここは△同桂も△同銀もありそうだが、筋として考えられるのは、△３三同銀に▲５六歩△同飛▲３五歩あたりか。△同歩なら▲４五角から馬を作る手が生じる。

手数20: 後手もやはり△３三同桂。▲２二角のキズは出来たが、先手もまずは中央の火の粉を振り払わねばならない。

手数21: 先手は▲５六歩と手を戻した。後手陣は桂頭が弱いため、早い動きでポンポンと捌いていくのが理想。効率よく△４五桂と跳躍することが出来れば、それだけで振り飛車満足の分かれとなる。

手数22: 後手はすぐに△同飛。現状は７六の歩取りだが、これを受けようと▲７七銀では、５七の地点がお留守になってしまう。▲２二角と▲４六銀という手がある。

手数23: 先手は▲４六銀を選択。これには、（１）▲３五歩からの桂頭攻めを狙う。（２）中央に駒を使う。（３）３三桂の働きを抑える。（４）▲３七桂と跳ねるスペースを作る。などのメリットがある。

手数24: ここで前例から離れた。▲２二角の打ち込みが気になるところだが、おそらく△４五歩と反発するのだろう。以下▲３七銀なら△３五歩。▲５七銀引なら、すぐに△５五角と打つ手もありそうだ。

手数25: これは風雲急を告げる一手。黙って▲１一角成を許すわけにはいかないので、後手は動いて手を作りにいくしかない。自然な手は、やはり△４五歩だろうか。△４五歩に（１）▲３七銀は、△３五歩と突いて△５五角の筋を狙っていく。もしかしたら▲３七銀△３五歩▲同歩△３六歩▲２六飛のような対応もあるかもしれない。（２）▲５七銀引は、△５一飛と引く手がある。次に△４二金と上がられてはダメなので▲１一角成とするが、△５五角▲５六香△２八角成▲５一香成△同金右。そこまで進めば後手が良さそうだ。

手数26: 読みと読みのぶつかり合い。局面は一触即発の状態になっている。

手数27: 先手はすぐに▲３七銀。後手の新手△４四歩と、その新手に疑問の烙印を押しに行く▲２二角。正否は、ここから十手も進めば見えてくるだろう。

手数28:

手数29: ▲３五同歩。この歩を取ったのは、「攻めは見切っている」と宣言したようなもの。パッと目に付くのは、やはり△３六歩。銀を逃げると△５五角があるので、▲２六飛と浮く一手。そこでうまい手があるかどうか。単に△５五角と打っておく手もありそうだ。△３六歩と△９九角成の両狙い。以下▲７七桂△３六歩▲２六飛に△２五桂という展開も考えられる。

手数30: 読もうと思えば、詰む詰まないの変化まで掘り下げられそうな局面。後手は本領の攻め。

手数31: ▲２六飛。互いの読みの本線がぶつかる展開。ここで△３七歩成と銀を取ると、▲５六飛で抜かれてしまう。うまく組み立てればポイントを挙げられそうな局面。手番は後手。△４四角が有力か。以下、（１）▲７七桂△３五角▲３六飛△同飛▲同銀△６八角成▲同金△２六飛▲６五桂の攻め合いは、△２九飛成▲３九歩△２六竜▲５三桂不成△３六竜▲６一桂△同玉で先手も自信がないか。（２）▲３四歩△９九角成▲３三歩成△同馬▲同角成△同銀も９九の香が無いのが気になる。先手の最善は（３）▲３四歩△９九角成▲１一角成△８八香▲７九金△２五桂▲８八金△３七桂成▲同桂の順で、その局面の形勢は難しいようだ。

手数32: △５一飛。先手はまず３七銀の処遇を決めなければいけない。ただ銀を逃げるだけでは△４二金から△２一飛で角を取られる恐れもある。△５五角の筋を消すだけなら▲２八銀や▲３六飛も考えられるが、前者は形が悪く指しにくい。後者は△２七角が痛打になる。

手数33: こちらへ銀を引き、△５五角は打たせる方針。もし打ってくれば、▲７七桂△１九角成▲３四歩のような感じで攻め合いに出るのだろう。９九香を取られるのは致命傷になりかねないが、１九の香ならそれほど響きはない。

手数34: 後手は角の投入を見送り、△４二金と上がった。次に△２一飛となれば角を逮捕することができる。

手数35: 先手も、得たりと▲３四歩。

手数37: △４二金からここまで、おそらく一分も掛かっていないだろう。凝縮された読みの塊が、押さえきれずに溢れてしまったようなスピードだ。

手数38:

手数42: 現局面を整理すると、駒割りは▲銀桂歩、△角の交換。手番は先手だが、後手から△９九角成や△２七角の狙いがあり、実質は後手が手番を握っているようなもの。玉の堅さは、金銀が玉に近いので、やや先手に分があるか。

手数43: やはり玉の近くの香を取らせるわけにはいかない。ここで手番は後手に回った。

手数44: あちらを受けられれば、こちらから。直接的な狙いは▲３九飛△４九角成▲同飛△３八金だが、金を使って銀を取るのは気が利かないか。

手数46: 両者とも想定した局面があり、自分が有利と見ているのだろう。

手数48: 瞬く間にここまで進んだ。おそらく▲５九飛△４八金までは一本道だが、そこで飛車をどこに逃げるか。場合によっては△５一飛とぶつける筋もありそうだ。

手数50: 思い切って△５一飛とぶつけるのは、▲同飛成△同金▲３一飛で、次の一手が悩ましい。先手陣は▲５九歩と打てば鉄壁になるので、飛車交換は望むところかもしれない。

手数51: ここでもう一度整理してみよう。（１）駒割りは、金桂交換で後手駒得。（２）玉の安全度は五分。（３）駒の効率は、先手が持ち駒豊富なのに比べ、後手は２一飛、３三金の働きが弱く、４八金も重い。（４）手番は後手。ということで、ここで有効打があれば後手良し。継続手が無ければ先手良しということになりそうだ。

手数52: なるほど、ここが筋。▲同歩なら△４七銀と打ち、飛車を効率よく追うことができる。▲同飛は△５一飛と回る筋が生じ、攻め味が広がる。後手は４八の駒が、と金なら大優勢だろう。と金は渡しても歩なので、先手陣を攻略しやすい。金は相手に渡すと金。受けに使われてしまう。ここで攻めに出るなら▲３四歩。△同金は▲４三角、△４三金は▲３二角、△３二金はひどい利かされ。なので▲３四歩には後手も攻め合うことになる。△４七歩成と真っ直ぐ行くか、それとも△４五銀から飛車を責めるか。いずれにしても、次の一手で今後の方針が見えてくるだろう。▲７五桂と打つ手もある。△４五銀▲６五角△５六銀▲８三桂成△６二玉▲２一角成。そこから△４七歩成▲３四歩△５八と…単純な速度計算なら後手が勝ちそうだ。ただ手が広いので、何かありそう。飛車筋が通っているので、先手はここで寄せに行きたくなるだろう。

手数53: ▲６五角。

手数54: ▲６五角は急所の筋だが、△２二飛で後手の飛車が受けに働いてきた意味もある。ここはまた手が広い。一発▲３四歩も叩きたいし、▲７五桂の筋もある。

手数55: ▲７五桂や▲３四歩ではなく、いきなり銀。△３五角と逃げたときに、また▲３四歩や▲７五桂の組み合わせが悩ましい。きつい銀打ちだ。△３五角には１回▲５五飛と浮く手があるようだ。飛車は５五のほうが利きが強い。ならば先に△２六角と逃げる方がいいか。

手数56: いかにも苦しい銀受けだが、駒に当たりを付けていかなければ勝負に持ち込めないと見たか。▲同銀成△同歩▲８三角成と踏み込むのは、△同玉▲７五桂△７二玉で一枚足りず、急ぎすぎ。駒得を目指すなら、▲４四銀成△同金▲３三角の筋。ただ２二の飛車と３三の金に狙いを定める順は、指しにくいかもしれない。▲６四銀成とこちらを取るのは、△同歩▲５四角△８二玉で、かえって後手玉が遠くなる意味がある。自然に指すなら▲４四銀成△同金▲３三角△６五銀▲同桂△４五金▲５三飛成△３二飛で先手優勢は間違い無さそうだが、決めるとなるとまだ難しいところがありそうだ。

手数58:

手数59:

手数61: 両取りを残したまま、冷静に応じる。△４五金▲５三飛成△３二飛の局面は後手が金桂交換の駒得をキープしている。ここを耐えて長引かせれば、まだ後手にもチャンスが出てくるだろう。

手数62: ▲２二角成△５六金の取り合いは、３筋で燻っていた金が自玉に向かってくるため指しにくい。

手数64: △３二飛では▲１一角成△３九飛成▲５九歩で、粘りがないと見たのだろう。△１二飛は一番頑張れる手。▲３二歩と打つ手もある。△同飛なら先ほどの順で先手良し。一歩が影響する局面ではない。▲３二歩に△４七歩成なら、▲４二竜から金を抜いておく。いきなり▲５二銀でも後手玉が寄ってしまいそうだ。

手数65: ▲３二歩。△３二飛には▲７五桂が厳しい。▲７五桂に△６二銀と受ければ、そこで▲４三竜。

手数66:

手数67: なんと、予想を超えたスピードで寄せに出た。△３九飛成は▲５二銀で受けなし。▲５二銀は▲６一銀不成△８二玉▲７三桂成△同玉▲６三竜以下の詰めろ。▲５二銀に△６二金と立っても、▲６三銀不成△同金▲同竜の筋で、やはり寄り。

手数68: 簡単には土俵を割らない。しかし飛車を成り込めないのはつらすぎる。シンプルに▲３二馬△５三歩▲４二飛が良さそうだ。△５二銀なら▲４三銀と足す手があるし、△６二銀打なら▲５三桂成。攻め合いに出ようにも、一段飛車には鉄板の▲５九歩がある。

手数70:

手数71: 先手は▲４二飛ではなく▲４三馬を選んだ。▲４二飛と打つのは、△６二飛と頑張られる順を気にしたのだろうか。この▲４三馬も良い手。この手は詰めろではなさそうだが、後手が△３九飛と攻めてくれば▲５九歩の鉄板受け。△５二銀の受けならそこで▲４二飛。どうやら、はっきりしてきたようだ。

手数74: これしか受けが無いとはいえ、ここに飛車を打った。ここさえ受けてしまえば、と金攻めが間に合う。そもそも局面は駒得。指されてみれば納得で、当然こう指すところ。長くなる可能性も出てきた。

手数75: 先手は敢然と寄せに出た。

手数77: 駒割りは角桂交換で後手駒得。しかし駒の働きに差がありすぎるようだ。

手数79: 単純だが、非常に厳しい。△１二飛と逃げると▲６三とから▲７三とと自然に指されて寄り形。

手数80: 形作りに入ったようだ。▲６二と△同銀▲５二銀で、受けはない。

手数83:

