手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
後手の作戦選択は横歩取り。主導権の握りやすさに重きを置いている。

手数5:

手数13:
申し合わせがあったかのような、早いペースで指し手が進む。両者とも自分の研究に自信があるのだろう。

手数15:
両者の対戦、後手番となれば横歩取りが大本命。どちらも綿密にシミュレーションしてきたことだろう。

手数31:

手数32:
定跡通りとはいえ、こうもパタパタ進むと不安になってくる。どこで手が止まるのだろうか。

手数36:
この局面で▲８六歩と突くのが主流。

手数37:
飛車の行き場所を聞く。縦に逃げれば▲３五飛△同歩▲３四歩の筋が生じる。

手数38:
横に逃げる。この位置はやや不安定だが、過去の実戦では全てここに逃げている。

手数39:
壁になっていた銀を活用。この一手が入っているかいないかで、玉の安全度が全く違ってくる。

手数40:
大駒の位置は先手に分がある。後手は二枚の桂を跳ねているのが主張。

手数41:

手数42:
再開の一手は△２六歩。この手は過去の実戦例がないが、△７五歩▲５九金の交換を入れた後には出てきたことがある。

手数43:
先手は時間を使わずに歩を受けた。２筋に歩が利かなくなるデメリットはあるが、後手の△２六歩も負担になると判断したのだろう。

手数44:
△２三金は次に△３二玉と形を整える狙い。将来的には△２四金から飛車を圧迫する手もありそうだ。

手数45:
先手は低い構え。ここで△２七歩成▲同歩△２八歩とすれば、と金作りが受からない。しかし△２九歩成〜△１九とと駒得するまでに時間が掛かるのが気になるところ。その間に手を作られないのであれば、垂れ歩の筋は有力かもしれない。変化の一例は△２八歩に▲６六角△２九歩成▲７五歩のような感じだが、それがどれだけ効いているかも難しい。

手数46:
後手の玉は上ずってきた。将来的には△２四金から△２三玉のような展開もあるかもしれない。

手数47:
この手には（１）▲７七桂の活用。（２）▲７五歩の仕掛け。（３）将来的に△７三桂を跳ねられたときの当たりを避ける、という狙いがある。狙いの多い手を指されたときには、物事の優先順位を決めなくてはいけない。ここは考えどころだ。

手数48:
将来的に▲１五桂と打たれる筋を消しつつ、△１五歩〜△１六歩の端攻めを見せる。また、△１三角〜△２四金で飛車を圧迫する順もありそうだ。先手はここで考え込んでいる。

手数49:
じっと端歩を受けた。△１五歩▲同歩△１七歩（▲同香なら△２七歩成）の攻めが見えているが、大丈夫と見た。平凡ながら読みの入った強い手という印象を受ける。今度は後手が考える番だ。実際に△１五歩▲同歩△１七歩ならどうなるか。▲同香△２七歩成は後手が良いので、△１七歩の瞬間に▲７五歩△６四飛▲７四歩△同飛▲３五飛△同歩▲５六角のような順が考えられそうだ。二枚並んだ角が要所に利いている。

手数50:
先逃げの△６四飛。次に△１五歩の筋を狙うつもりだろうか。

手数51:
再開の一手は▲８五歩だった。放置すれば▲８四歩〜▲８三歩成。△同桂ならもちろん▲８六歩。意味はすぐに分かる。問題は相手の攻めとの兼ね合いだが…△１五歩▲同歩△１七歩なら、▲８四歩からのと金作りの方が早そうだ。

手数52:
さっき引いた飛車がまた浮いた。この手は桂を跳ねさせる狙いとしか思えないが、以下△６四飛▲８四歩△８二歩と進むと、後手を持ちたいという人は少ないような気がする。

手数53:
▲７七桂ではなく▲７五歩。桂跳ねでは不満な筋があったのだろうか。

手数54:
先逃げの桂跳ね。▲７四歩なら△７七歩の叩きが生じる。▲８六歩と桂を取りに来られたときは、もう全力で暴れまわるしかなさそうだ。

手数55:
ここでどう指すか。

手数56:
後手は桂損を甘受して長く指すつもりのようだ。

手数57:
質駒の角を逃げながら、飛車の横利きを通す。ここ１０手ほど、予想がなかなか当たらない。

手数58:
狙いは桂を入手しての△７六桂。▲８八角と引いた手をとがめに行く、積極的な一手だ。

手数59:
ズバッと行った。

手数61:
先手陣は低く、飛車の打ち込みに強い形。６五飛をいじめてポイントを稼いでしまえば、駒得で逃げ切れるという判断。

手数62:
飛車を逃げるのでは▲４五桂でジリ貧。後手は決死の勝負に出たが、先手良しと判断されている。

手数66:
この飛車打ちまでは一本道。ここで▲５九銀と引き、駒を節約するのがうまい手のようだ。▲５九銀に△３六桂なら、▲５八金△４八銀のときに▲３四桂△同金▲２二角成△同玉▲４三馬で受けなし。先手玉はわずかに詰まないため、そう進めば先手勝ちとなる。

手数67:

手数68:
ここで▲６六角と逃げ、△８八歩に▲４四桂△３三玉▲５二桂成で先手勝ち筋と見られていた。以下△２四玉に▲４三馬△３四銀▲２一飛で受けが難しい。しかし▲５二桂成のときに△４四歩が妙防のようだ。これで次の手が意外に見えない。先手の手は止まっている。

手数70:
これは一直線コースに入った。読み筋のぶつかり合いです。

手数71:
△３三玉に▲５二桂成△４四歩には、▲４三飛△２四玉▲４四飛成と合い駒を使わせる順があるようだ。△３四銀と打ってくれば、一転して後手の攻めを余しにいく。

手数73:
さあ、次の一手。△４四歩は▲４三飛。△２四玉▲４三馬△３四銀▲２一飛。いずれも先手に分があるようだ。

手数74:
これは▲４三馬で先手勝ちコースと言われていたが…後手は何を狙っているのだろう。

手数75:
この手は▲２五飛△１三玉▲２二角成以下の詰めろ。

手数76:
▲２一飛が決め手になりそうです。

手数77:
△８九歩成が来る前に寄せてしまう▲２一飛。△４三銀なら▲２二角成、放置しても▲２二角成。どうも後手が一手足りない。後手はなかなか次の手を指さない。指さないのか、それとも指せないのか。

手数78:
後手は△４三銀と馬を取った。

手数82:
先手玉はまだ詰めろになっていないため、この局面で必至を掛ければいい。ならば▲５五金で間に合っているか。

手数83:
先手は▲２五銀から収束に入った。△４四玉なら▲２四竜がきつい。

手数87:
ここで後手は投了した。後手玉は▲５五金打までの詰めろで、△６四玉には▲６二竜で一手一手。

