手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 二人はともに５勝１敗の谷川浩司九段との対戦を残しており、自力の状況。負けると、その自力が消えてしまう。

手数8: 横歩取りの出だし。互いに飛車による歩交換を狙っているので、▲７八金△３二金と角頭を守るのは妥当なところ。

手数15: テンポよく進んで横歩取りとなった。

手数18:

手数20:

手数21: △２五飛▲２八歩となっては先手不満。△２五飛を守りながら２筋に狙いをつける。

手数22: △８五飛型の攻撃力と△４一玉型の防御力の高さがこの戦型人気の一因。同じようでも先に△６二銀は▲３三角成△同桂▲２一角のときに困る。△４一玉は３二金にヒモをつけて▲２一角に備えている。

手数23: 安定感のある中住まい。ここでは▲６八玉や▲４八銀〜▲３六歩とする「新山崎流」もよく見られる。

手数25: 早いタイミングでの角交換。珍しい手だが、先手は過去の対局で後手番で指したことがある。

手数27: この桂跳ねが飛車取りになっており、△８五飛型の弱点を突いている意味がある。ただし、「桂の高飛び、歩の餌食」とならないように注意する必要もある。

手数29:

手数30: 「中原囲い」を完成させる。横歩取りや相掛かりで見られる囲いだ。金銀がバランスよく左右に配置されており、そのままでも堅いし、もし囲いの片方を攻められても、もう片方に玉が逃げ込めるのが長所。

手数33:

手数34: △９四歩からの継続手。右桂が遊ぶと攻撃力に不安が出てくる。

手数35: 前例では▲７四歩以下△同歩▲７二歩と進んだ。△９三桂と跳ねて７筋が薄くなったのを突く意味もあるのだろう。

手数36: 過去の対局では△７四同歩と応じていたが、この△４四角は新手となる。△４四角は△７四同歩だと▲５五角や▲６六角の含みができるので、それを消したものだろう。△７四同歩は▲７二歩が嫌だったのかもしれない。

手数37: 先手は長考で真ん中へ飛車を移動させた。▲２八飛は△７四歩〜△７五歩〜△７六歩が受からない。この戦型では飛車を中段で活用することが多い。

手数39: （１）▲３八金で頑張るのは終盤で△２七歩成▲同金と形を乱されてしまうので仕方ないか。また、（２）▲２八銀は△２七歩成▲同銀△２八歩でまずい。後手は２筋を押さえたため、▲２三歩△同銀▲２四歩と攻められる心配がなくなった。そこで、後で△３一玉〜△２一玉と玉を深い位置に移動させやすい。銀冠には終盤で▲１七玉と逃げる「小部屋」があるが、中原囲いの△２一玉型は「中原囲いの隠れ家」といえるだろう。

手数40: 軽快な歩突き。５筋に歩がいないほうが終盤で△５六歩と攻めていけるので都合がいい。

手数41: 堂々と取る。▲７三歩成△同銀はかえって△６四銀から飛車を圧迫されてしまいそうだし、△７六歩と桂を攻められやすくなる。

手数42: ジッと歩を払っておく。次に△８六飛と歩を取れれば歩損がなくなる。先手は右が壁になってしまったが、どのようにまとめるのか。▲４六角は△５五歩でたいしたことがない。５筋に歩が利くのは４０手目△５四歩の効果だ。

手数43: 長考の末に歩を垂らした。▲７一歩成△同銀▲７三角と進めば大成功。嫌らしい歩で、どう応じても後手にとって始末が悪い。

手数44: 長考の末に飛車を走った。▲８七歩のときにどこへ逃げるのか。

手数45:

手数46: 歩を補充しながら▲７一歩成を受けるのが後手の狙いだった。後手からは△８五桂から桂を交換する狙いができた。△８三飛も考えられたが、▲７四飛△８五桂▲同桂△９九角成▲７一歩成で先手良しと見られる。

手数52: 先手は歩成を利かせたが、次にどのような攻めがあるのか。（１）▲７三飛成は自然だが、△６二銀▲７六龍△２五飛▲７七歩△２七歩成▲同歩△同飛成▲２八歩△２六龍の展開は先手難しいかもしれない。しかし、歩を成ったため、何もないと先手がいけない。そこで今は（２）▲４四飛△同歩▲５四角を検討している。次に▲３二角成△同玉▲７六角の王手飛車を狙っている。ただし、攻めがうまくいかないと角が機能しなくなるので、考えるところだろう。

手数53: ▲７七歩は指しにくい手だったかもしれない。

手数54: △７二歩は▲４四飛の変化を十分に読んでの指し手なので、後手はいいと思っているのではないか。▲７七歩は自重した手。後手も△７二歩と自重して互いにスキがなくなった。先手陣は低くて、長い展開になると後手が良くなってくる。しかし、スキがないからすぐの攻めが難しい。先手から▲４四飛△同歩▲５四角（▲７四角）の攻めがあるが、後手は以下△８四飛▲６三角成△５二金で先手が攻め切るのは難しいと見ている。この変化は▲７三馬と寄れないため、先手が損をしている。

手数55: ▲６三桂成の一点狙い。だが、これが案外受けにくいようだ。△５二金は▲９六角△８一飛▲４四飛△同歩▲６三桂成と攻めが続きそうだ。以下△５一歩の粘りも▲５二成桂△同歩▲６三角打△４二金▲４三金で受けが難しい。この手は検討されていなかった。

手数56: この手も予想されていなかった。

手数58: ▲６三桂成を受ける。後手は△７三歩から桂を取る狙いのようだ。「いい頑張り」との評も。

手数60: 互いに何を目標に指し手を進めていけばいいのか分からない局面のようだ。△７一桂はいい手だったかもしれない。

手数61: ４四角を狙って歩を伸ばしていく。

手数62:

手数63: △８四飛と浮かれたらどうするのだろうか。△３一玉は後で△８六歩▲同歩△同飛のとき王手飛車のラインがあってあまり良くないようだ。

手数64: 飛車を浮いた。△７四歩が楽しみだ。△７一桂からの指し回しは地道流のようだ。後に△８六歩と打ったため結果的に１手損となった。しかし、△５三角▲３六歩△８六歩▲同歩△同飛に強く▲３五歩で後手自信がないようだ。

手数65: 両者、少しずつ駒を押し上げていく。歩がぶつからないことには戦闘が始まらない。▲３六歩は▲３五歩からの桂頭攻めの準備とともに、▲４五歩に△３五角と出られる手を予防している。

手数66: ▲３五歩を防ぐ△３四歩は、▲３七桂△７四歩に▲５四龍△５三銀▲５六龍で先手良し。４四角が狭い形だし、△６四銀としても▲６三桂成△同桂▲５四龍で攻めが決まる。

手数68: ここで▲８七歩△４六飛▲８二角△２七歩成▲同歩△４五飛と進めば後手が指しやすくなりそうだが、▲８七歩の一手ではないので腕の見せ所だ。

手数71: △４五飛を防いでおり、うまく４六飛を捕獲できれば先手が良くなる。△３六飛が有力だろう。この手が好手で、このあたりからは先手が良いようだが、微差である。

手数73: ３筋の歩を取られたが、▲３四歩が生じたというプラス面もある。▲３八金から飛車を圧迫する楽しみがある。

手数74: ジリッと銀を上がって力を蓄えた。▲３四歩に備えて、次に△３五飛とぶつける手が狙い。△７一桂を境に後手ペースで進んでいるようにも見える。

手数80: あっという間に飛桂が交換されて盤上から消えた。右から攻めるなら▲３三歩や▲２一飛が見える。

手数81: 「一歩千金」。△同金なら▲２二角が生じる。

手数82: 後手はすぐに金を寄せた。４三が薄くなったので▲５五桂のような手も魅力が出てきた。平べったい先手玉は▲６六歩とフタを開けるとかなり広くなる。

手数83: 俗手だが、今度は△３一桂と受ける気にならないだろう。

手数84: 体を張って受ける。先手は桂を使ったので第二弾の攻めがないとまずい。判断に苦しむ局面のようだ。

手数85: ▲６三桂左成から▲６五飛もあったが、単に▲６五飛と打った。▲４三桂成と▲６三桂左成の狙いが受けにくい。攻めが防ぎにくく、先手が良くなってきたか。ここまで進んでみると△２六歩▲２八歩の交換が△２六角の余地をなくしており、先手の得となっている。ここで△４六桂▲６九玉△５二金は▲６三桂右成△同桂▲同桂成△同銀▲３五飛で先手良し。△８九飛も▲７九金で大したことはないし、▲３四桂が厳しい。

手数86: ▲４三桂成を受けるが、▲６三桂左成から６筋を突破されてしまう。先に飛車を打ったのはいい手だったか。▲６三桂左成を放置されたらどうするのだろう。

手数87: 成かと思ったら、不成だった。ハッとするが、この手は両取りになっており理にかなっている。

手数89: 先手は６二銀よりも７一桂を削るほうがいいと見た。△７一同銀は▲６一飛成〜▲５四桂が激痛。

