手数1: 先手の初手は▲７六歩。

手数2: 後手は△８四歩。矢倉でも角換わりでも何でも来いという姿勢だ。

手数3: 先手なら角換わり腰掛け銀、後手なら横歩取り８五飛戦法を得意としている。本局も角換り戦を志向する。

手数4: ここで△３四歩なら横歩取りや一手損角換わりの含みがあるが、後手はあまり好まない。一手損角換わりが流行の現在、普通の角換わり戦を好んで指す棋士もいる。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数10: △７七角成で角換わり戦になった。

手数11: この局面は両者１３局指している。全て先手１１勝、後手２勝。この形は後手にとって分の悪い戦型といえるが、順位戦の大一番でも相手の得意戦法から逃げない。

手数12: ここでは△４二銀の方が多いが、後に△３三銀と上がるなら同じ形に合流する。

手数15: 一手損角換りに対しては、早繰り銀や棒銀など様々な形が指されているが、通常の角換り戦では▲４六歩〜▲４七銀〜▲５六銀とする腰掛け銀の形が一番多く指されている。

手数18:

手数20: この局面で先手は考えている。指し慣れた形では飛ばすことが多いので、ここでの小考は早めの△３三銀に対しての対策を練っているのだろうか。

手数21:

手数23: 端歩の突き合いに決まったタイミングはないが、通常角換わりの場合、突かれたら受けるのが基本。一手損角換わりの場合は、後手が手抜いて中央に手を回す場合もある。

手数24: 角換わり戦ではお互いの意思が一致すると、猛烈なスピードで同型に組みあがることも多いが、ここまで両者慎重に時間を使っている。

手数28: 後手が△６一金型で戦っている利点の一つに、△３一玉から△４二飛車と回るような受けの含みを残している。

手数30: △６一金型のまま戦う構想も考えられたが、もちろん△５二金も自然な一着。

手数32:

手数33: ▲６六歩は駒組みを続けつつ、後手からの△６五歩の変化を消す意味もある。

手数37: 同型からは外れた展開となった。△３三銀が早かったので、▲２五歩と突く必要がなく、▲２六歩型を生かして先手の方から形を変えた。過去この局面は３局経験されており、先手は３勝０敗、後手は１勝２敗である。

手数38: 定跡の一手。将来△２二玉と入った時、▲４一銀の割り打ちなどをあらかじめ消しておく。

手数40: 昔は▲２五歩型の将棋が多く、▲２五桂と跳ねられずに先手が苦労する将棋が多かったが、▲２五歩を保留する指し方が増え、角換わり腰掛け銀が復活した。この考え方は現代の後手番一手損角換わりで△８四歩型のまま△８五桂を用意する思想とよく似ている。過去の実戦例は▲２五歩、▲２五桂、▲２八角がある。

手数41: 実戦例のある局面とはいえ、後戻りの利かない仕掛けの場面なので、慎重に後の変化まで読んだのだろう。

手数43: この局面は過去に実戦例が１２局あり、先手８勝、後手４勝で先手の方が分のいい形だ。先手の次の狙いは▲４五歩から▲６四角。ここで後手は何か反撃に出たい。過去の実戦例では△７五歩、△３五歩、△９五歩などが指されている。

手数44: 過去の実戦例が最も多い手。▲同歩ならいわゆる「利かし」。△８四飛と浮く形もあれば、将来的に△７六歩と叩く筋も生じる。

手数45: 先手は比較的早く▲４五歩と突き返した。現局面は過去の順位戦と同じ進行。その将棋は▲４五歩以下、△７六歩▲同銀△４五歩▲６四角△９二飛▲７四歩と進み、先手が勝利している。今度は後手が長考している。

手数49: この局面で実戦例は８局。△９二飛と△７三歩が４局づつ指されている。

手数50: 一瞬辛い形だが、次に△６二飛を見て反発力のある受け方。

手数51: ▲２五桂で長考してからの先手の指し手は全て早い。この形も過去の竜王戦決勝トーナメントで経験しており、勝利を収めている。

手数52: 角に当てつつ、先手を取る。

手数54: 一見、飛車単騎での攻めに見えるが、どこかで△４四角とする筋や△２五銀と桂馬を補充する手もあり、かなりの迫力。

手数55: 過去の実戦例３局は全て▲６七銀左だったが、この局面で▲６七金右は新手。△５九角の筋も見えているだけに指しにくい一手といえる。ただ、類似形が研究会などでは調べられているようだ。変化の一例で△６一飛▲６二歩△７一飛▲４五銀△５九角▲５四銀△４八角成▲同角△５四歩が調べられている。後手は△６六歩を入れたいが、▲７七金寄との交換は損得微妙のようだ。もし、その交換があって△５四歩まで進むと、そこで▲５六歩が味の良い手となる。△７六飛▲同金△４六銀も有力。以下▲同角△同歩▲６八飛△４四角が一例。ここは非常に手が広い場面といえそうだ。

手数56: 後手は飛車を切った。この手もあると言われつつも、飛車を切るなら△７六飛が有力視されていたため、あまり検討されていなかった手順だ。結果的には△６七飛成はあまりよくなかった。△４四角▲７七桂△６七飛成▲同銀左△６六歩▲７六銀△４六金の進行は６六の位が大きく、後手も戦えた。

手数57: ここでは▲同銀右も考えられた。以下、△５九角▲３八飛△３七角成▲同飛△５五角には▲７七角がピッタリ。どちらで取っても後手からは△４六金が有力。

手数58: 後手は瞬間飛車金交換ながら、大駒をいじめる。▲２八角ならば△５七金▲４九飛△６六歩のような筋が激痛。▲同角△同歩▲同飛△４五歩▲４九飛が一例。後手が勝ちにくい将棋だとの評判。

手数61: 検討手順通り進む。後手は飛車が直通したままでは危険なので一回△４五歩か。▲同銀には△５五角があるので▲４九飛。そこで△３七角のようにもたれておく指し方が考えられる。ここでいきなり△３七角も検討されている。▲４二飛成△同金▲８二飛△４一歩▲４三歩といった順だが、瞬間△３七角がボケて後手が怖い形だ。

手数62: やはり一度は飛車道を止めた。長期戦になり、先手の▲２五桂を取りきれるような展開になれば後手が手厚い将棋だ。△３七角のほうがよかった。▲４二飛成△同金▲８二飛△４一歩▲５一金！で負けと読んでいたかもしれないが、その形は△７四歩で飛車に当てて相当。先手は単に▲４九飛の予定だったかもしれず、それならば△２六角成で本譜より優った。

手数63: 当然とはいえ、当たりを避けて一番下まで引く。ここで△２七角から△３六角成の順は後に▲３三歩が生じる。

手数64: 一回玉頭に攻め味をつける。最終盤になってからでは入らない可能性が高い。素直に▲同歩が有力で先手持ちの声が多い。ひねって攻防に▲８二飛のような手も考えられるが、自然に▲同歩でも先手が悪いとは思えない。

手数65: 先手は飛車を打った。▲同歩では何か嫌な変化があったのだろうか。先手も怖いところだが、次に▲４五銀から縦横二枚飛車の攻め形は非常に厳しい攻めになる。

手数66: 金銀の連携を乱す手筋の歩だが、▲同銀に対するうまい攻め筋が見つかっていない。

手数67: ここで△９三角▲８六飛成△２五銀▲同歩△７六桂！（取れば△５八角）という鬼手が調べられたが、▲７七玉で続かないようだ。

手数68: ▲同飛成△９三桂▲７三歩成△３七角が検討されている。そこで▲７四と△２六角成のような展開はお互いの玉が相当に寄せづらくなる。

手数69: ▲同飛成は受けに手厚い一着だ。銀冠でも相当に堅い構えだが、竜冠（？）の構えになった。

手数70: 取られそうな桂を逃げつつ、上部に利かせる一石二鳥の一手。

手数71:

手数72: 何かの時に８六に打ち込む狙いだが、歩切れになる上に、後手を引く辛い一着。どうやら先手優勢がはっきりしたようだ。

手数73: 将来の△８六香などを緩和する意味だが、終盤戦に入ってからこのような手渡しはなかなか指せない。

手数74: 後手はとにかく▲２五桂を外して上部開拓を目指したい。駒が貯まれば８六に打ち込む楽しみもある。

手数75: 先手は▲８二飛から一貫して受けに回っている。ここで△４四角が検討されているが、▲７四とが冷静なようだ。△２六角成には▲６四と。

手数76: 単に▲７九飛では△２六角成で紛れる。ここは▲３九飛から角と刺し違えに行く順が有力。

手数77: やはり▲３九飛だった。△４八角成は▲３八飛△同馬で馬の位置が悪くはっきりダメなので、△２七角成で粘る順が研究されている。

手数78: これでも▲３七飛と行く順は考えられるが、馬の位置が３七ならば△２六馬を見せて先手の攻めを焦らすことができる。

手数81: 飛車を切って攻めに出るのかと思いきや、じっと▲７四と。△１九馬には▲６四角だろうか。浮かばない組手順の組み合わせで、ここ十数手は独自の将棋観を展開している。

手数82: ▲６四とが見えているが、▲２五桂を外さないことには粘りが利かないとみたか。

手数84:

手数85: ▲７七竜から▲８七歩。これが描いていた構想だったのだろうか。ひとまず先手の怖い所はなくなった。

手数86: 後手も先方が自陣の整備に入った合間を縫って、懸念だった２五の桂馬を外すことに成功した。

手数87: 気づきにくいが確実な攻め。一手前の△２五馬では△２五銀もあったのではという声もある。好手に見えたが、▲６五との方が手厚かったようだ。

手数91: とにかく手堅い。

手数93: 焦点の歩。△同銀は▲５三と、△同金直も▲６二角成、△同金左は形が大きく乱れる。

手数95: ついに自陣竜が攻めに転じた。やや危険な一着で、▲６二角成で自陣竜を固定したまま寄せに出た方が安全だった。

手数97:

手数99: 先手は危険も伴うが決めに出た。△７六飛が検討されたが▲７九金打で余しているようだ。先手が残しているとの見解。

手数101: しっかりとした手つきで▲７九金打。

手数105: これは危険では。△８八金▲６九玉△７八飛成▲５八玉△７一竜が詰めろなら大逆転だが。▲７七歩が明快だった。

手数109: ▲５九玉でわずかに先手が残しているようだ。

手数111: ここで先手玉に詰みがあるかどうかだが、わずかに届かないようだ。

手数113: 詰みはないようだが、△４九金から△７六角と、と金を抜く筋があるようだ。

手数116: 一回△６九竜も検討にあったが▲５九金とはじかれて取られてしまう。局後に△６九竜の変化も調べられたが、後手が少し足りないようだ。

手数118: ここで▲３二竜が推奨の一着。△同玉には▲４四歩、△同角には▲４二金で一手一手。

手数119: ここで△６九竜は詰めろにならないため、▲４二金で勝てそうだ。▲３二竜の方がはっきりしていた。両者ともに盲点になっていたようだ。

手数121: △３一桂で持ち駒を金銀にすることができそうだが、先手玉は金銀を持っても詰まないようだ。

手数124: ここで▲７五角が受けづらいようだ。合駒で一枚使っても詰み筋がある。

手数126: ▲６四角の自陣への利きを反らし、△３一金打で粘る狙い。

手数129: △８九金で下駄を預けるのが勝負手か。▲６四角や▲４四歩には△１二玉が一手稼ぐ必殺手になる可能性がある。

手数130: ここが最後の勝負所だった。ここでは△５二歩と一回馬に当てた方が粘りが利き、本譜よりアヤがあった。研究にあった△８九金も際どい順があり、いずれかを選択した方が良かった。

手数131: ここでも△１二玉があるが、この形では先手に詰めろをかけるのが難しいか。△８九金なら△４六桂があった。

手数133: これははっきりしたようだ。後手玉は▲３一馬から長手数ながらも詰みがある。かといって、次に▲６七玉とされては先手玉に寄りがなくなる。

手数135: △７九竜にも▲７七歩が盤石。

手数138:

手数139: 万一にも負けない手を選択する。

手数140:

手数147: 先手は一瞬危ない場面もあったが、基本は受けで一貫していた。７六〜８五のルートを確保し、不敗の形を築く。

手数152:

手数160: うっかり▲６二歩だけは二歩で負けとなる。

