手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
最終局は十八番である四間飛車に命運を託した。

手数5:

手数6:
ゆっくりとしたモーションで角を換え、成った角に触れた。

手数7:

手数8:

手数9:
△６二玉までの前例はあったが、先手は▲２五歩と突いた。▲２五歩と突いた局面での前例は少なく、そのすべてが△２二銀と指している。

手数10:
やはり△２二銀であった。ここで、いきなり▲２四歩△同歩▲同飛と走るのは、△３三角で飛び上がることになる。

手数11:
▲４八銀。

手数12:

手数13:

手数14:
ゆったりとしたペースで進んでいたが、△７二玉▲７八玉△３三銀の３手はややペースが上がった。

手数15:

手数16:
△５二金左と着手した。

手数17:
▲７七銀と壁銀を立て直す手ではなく、▲５八金右と引き締めた。

手数18:
対局が再開され、後手の指し手は△８二玉。

手数19:
「端歩は心の余裕」と言う言葉があるが▲９六歩と打診した。

手数20:
端を挨拶せずに△２二飛と回った。穴熊にする意図なのではないだろうか。角交換型四間飛車で、過去に穴熊を採用したこともあるようだ。

手数21:
先手は▲３七銀と繰り出した。△２二飛までの局面は前例があるが、▲３七銀と上がった局面で前例はなくなった。

手数22:
△２四歩と開戦した。▲２四同歩△同銀までは進みそうだが、そこで先手はどう指すか。▲７七角がまず見える。△３三角と合わせるのは▲３三角成△同桂に▲３五歩とされ先手の調子がいい。△３三桂と軽く受けるのは▲２五歩でしびれてしまう。△４四角と合わせるのは、▲同角△同歩に▲３二角が気にかかる。以下△３二同飛は▲２四飛と走って、角・銀交換の駒損ながら、先手の飛車が捌ける。▲２四同歩△同銀▲７七角△４四角に先手は▲１六歩と突いて、後手の様子を見る手もあるかもしれない。△７二銀と美濃に組めば▲９五歩と端の位を取る手が大きい。△９四歩と受ければ、後手が穴熊に組みにくくなる。いずれにせよ長い戦いになりそうだ。

手数23:
大長考の末にもっとも自然な▲２四同歩だった。

手数24:
後手は△同銀と応じた。

手数25:
先手も▲７七角と打った。大長考の中身はこの▲７七角のあとの変化であろう。後手の応手は△３三角か△４四角か。

手数26:
４四に合わせた。▲４四同角△同歩▲３二角△同飛▲２四飛△２二歩▲２三歩△３三角▲２二歩成△同飛▲同飛成△同角▲２三飛△３三角▲２一飛成△７二銀に▲７七銀と上がっておいてどうか。居飛車が指しやすいとの声もあるが、互角との声も聞こえる。

手数27:
角を取った。

手数28:
こちらは角を取り返した。

手数29:
▲４四同角と取った時からの読み筋だったのだろう。▲３二角の着手は早かった。先手は９筋の端を突いており、後手の銀は７二に締まっていない今が、条件がよいと見たのだろう。

手数30:
これは少し考えた手。１つ飛車を浮く一手だ。飛車を横に逃げるのは、角の取り合いになり、この取り合いは飛車が使いやすい分、後手が優勢。▲２六飛は△２五歩で角がタダになる。そのため▲２七飛の一手。そこで後手がどう技をかけるか。ここ数手で優劣がはっきりしそうだ。

手数31:
△２八角成▲２二歩成△２九馬。この捌きあいなら後手も悪くないだろう。

手数32:
力強い手つきで飛車を取った。

手数33:
こちらも飛車を取り返した。

手数34:
パッと見は振り飛車が腹の立たない展開だ。

手数35:
飛車を先手で打ち下ろした。後手が△７二銀と締まっていないのを利用している。△７二銀と締める一手のようだが、指さずに休憩に入るつもりなのだろうか。

手数36:
再開され、後手は銀をまっすぐ立った。

手数37:
▲２三と△１九馬▲４八銀に銀を１五か２五に逃げる手が検討されていたが、先手は▲２一飛成と桂を取った。

手数38:
香を補充しつつ銀に狙いつける手で、指したい一手だろう。

手数39:
銀を取らせる訳にはいかない。すぐに引いた。

手数40:
天王山に馬を引き付けた。先手は６五に角を成ることができなくなった。△５五馬には▲１一竜△２九飛▲５九銀に△３三銀と引く手が検討されている。

手数41:
検討通りの手順が続いている。シンプルな攻め合いだ。後手は２四の銀を使いたい。先手は８八の壁銀を立て直したいところだろう。▲１一竜に△２九飛▲５九銀に△３三銀▲２三とに△４二銀と活用する手が検討されている。この展開は先手のと金が働くかどうかが勝負のカギを握りそうである。

手数42:
飛車を打ちおろした。ここ数手は検討通りの進行が続いている。ここで▲５九銀ではなく、違った指し手を模索しているのだろうか。

手数43:
▲５九銀に△３三銀▲２三とに△４二銀▲４一角成△４五歩▲１二竜に△５一銀とさらに引く手が検討されている。のちに、後手からぼんやりと△６四香と打つ手もあって、振り飛車やれるのではとの声が聞こえてきた。

手数44:
△３三銀ではなく、馬筋を通す△４五歩であった。これは先手のと金は活用させないと言う一手だ。

手数45:
と金を活用できない先手は▲４一角成と馬を作って攻めを繋げる。後手は２四の銀が遊んでいる状態なので、銀を使いたいが、先手から有効な手がありそうな局面だけに、まだまだ難しい。この局面で優劣を言うのは難しいだろう。△６二金寄だろうか。形勢は互角でしょうが、先手持ちか。

手数46:
△６二金寄だった。

手数47:
いつかは必要な一手。壁形を解消した。先手の指し手は分かりやすい。▲４三桂〜▲５一桂成が早いのでは。対して後手の指し手は難しい。居飛車持ちの意見が聞こえてきた。後手は２四の銀の評判がよくない。

手数48:
おもむろにポンと突きだした。▲同歩で歩切れの先手に歩を渡してしまうが、△４八歩と垂らす意図であろう。▲同金に△４六馬と攻めるつもりだろうか。後手は攻めを繋げないと▲４三桂が間にあってくる。

手数49:
歩を成らす訳にはいかない。取るしかない。

手数50:
△４八歩と垂らした。形を崩す手筋。△同金と取らせて形を乱す。△４八歩と垂らす前に▲４三桂が嫌なので△５四馬と引く手も考えられたが、攻めに迫力がなくなるので止めたのかもしれない。

手数51:
形が乱れるとわかっていても取るしかない。先手はしばらく後手の攻めを面倒を見る展開になるだろう。

手数52:
△４六馬と取るよりも、せっかくの５五の馬筋を逸らさずに、△２五銀〜△３六銀と出て銀を攻撃に使うのだろう。懸案だった銀の道が見えてきた。

手数53:
攻めではなく受けの▲４七金。強気な手だ。ここで△２八飛成と王手するのは、防ぐ手段が多く迷わせると言う意味では実戦的だ。強気に受けるなら▲５八銀。他には▲６八銀上や▲６八香も考えられる。▲４七金が疑問手ではないかとの声も聞こえてきた。

手数54:
王手を防ぐ手はいろいろあるが、▲６八銀上だろうか。▲６八銀上と防ぐのには、いきなり△７七馬〜△５八銀といった過激な手もあるかもしれない。王手を防いだ後に後手からの△５四馬がありそうだ。この手は△７四香や△３六銀を狙っている。△２八飛成では△５四馬〜△３六銀も考えられた。

手数55:
様々な防ぎ方が考えられたが、▲６八銀上が選択された。ここでいきなり△７七馬で、玉で取っても桂で取っても△５八銀がありそうだ。▲７九金に△４七銀成で金が取れる。こうなっては振り飛車側の玉が遠く見える。合駒を使うのは負けだと判断したのだろう。

手数56:
いきなりの△７七馬は無理と見たか。△６四香と力を溜めた。だいぶ振り飛車側が良くなっただろう。いきなり△７七馬〜△５八銀でもやれそうだったが、△６四香と据えて△８五桂を狙いにしている。この時に▲６六銀と逃げる手を消している。角を切ることなく△５八銀と打つことが出来れば１番良い。もちろん前述△７七馬の筋も含みにしている。

手数57:
△８五桂と打たれる手を防ぎつつ、後手玉頭を狙う。ここで△７七馬▲同玉△５八銀▲７八金△４七銀不成（▲５六角を防ぐための不成）と進めて振り飛車優勢の見解。

手数58:
△７七馬と角を切った。△６四香に手抜かれて▲８六香だったので、行かないのは覇気がないと判断したのかもしれない。

手数59:
しばし考えて玉で取った。

手数60:
ついに狙い筋の銀が炸裂した。感想戦では△５八銀で△５五桂▲６六歩△３九竜▲７九金に△６七銀なら勝てたかもしれないという変化も示されたが、△３九竜に▲５九銀と引かれるとやっかいか。

手数61:

手数62:
検討と指し手が同じになってきた。これは分かりやすくなってきたか。

手数63:
後手玉は横からの攻めに強いので▲７五桂で玉頭を攻める。

手数64:
桂を投入して、しっかりと受ける。しかし△７一桂が敗着だったかもしれない。受けても受けになっていないのでは。△７一桂に代えて△６九金は▲６三馬△６八金▲６四馬△７八金▲６六玉△７四桂で、明快な後手勝ちの変化は見つからなかった。

手数65:
▲８三香成と玉頭からいった。８三から捨てられる手は見えていたが、うるさいとは思っていなかったのかもしれない。

手数66:
銀で取った。

手数67:
先手は行くしかないが、後手優勢と言われていた局面からやや息を吹き返したようだ。

手数68:
△８三同玉で後手玉も露出した。歩切れでもあり、後手が勝ちきるのは大変ではないかとの声が聞かれる。▲５二馬が見える。

手数69:
どちらでも取ることが出来ない。△７二玉か。

手数70:
やはり引くしかないが、相当厳しい形となった。「いよいよクライマックスか」の声がする。

手数71:
金を奪い、後手玉は薄くなってきた。

手数72:

手数73:
この角が攻防である。数手前からにわかに検討も熱を帯びてきた。

手数74:
玉の早逃げだが。▲３三角に△５八銀不成▲８二金△６七銀成▲８八玉△７八成桂▲９七玉で△４二金ならば後手に分のある分かれだったようだ。

手数75:
ズバッと切り込んだ。

手数76:
取るしかない。先手は▲８二金か。

手数77:
▲７二銀以下の詰めろ。ただ守るだけでは振りほどけない詰めろ。相当受けにくい。駒を抜く筋で逃れるしかないようだ。

手数78:

手数81:
先手が勝勢の局面のようだ。後手玉は徐々に包囲されてきた。▲６一銀不成以下の詰めろだが、尋常な受けでは受かりそうにない。

手数82:
▲６一銀不成を消した手である。が、▲５五桂と打たれる手がある。

手数83:
最後の最後でと金を活用した。

手数86:
▲５一角成で後手玉は詰みである。

手数87:
こちらでも即詰みである。

手数89:
ここで後手が投了を告げた。

