手数1: 先手の初手▲７六歩で対局は幕を開けた。

手数2: 後手の２手目は△３四歩。ここで△８四歩なら、先手得意の先手矢倉が予想されたところだ。

手数3: 先手は、逆に借用した。残留を賭けた大一番。先手に相当な研究があるのは間違いがないだろう。

手数4: 後手は△５二金右。４手目だが、早くも新手のようだ。

手数5: ▲６六歩。５手目にして、早くも前例のない将棋となっている。角道を止めたので、じっくりとした矢倉戦のような展開が予想される。お互いに最終局は力将棋で勝負しようという意志が感じられる。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 本局は力戦形だが、居飛車戦が得意な両者にとって、望み通りの展開だろう。

手数15: この局面は過去１局だけ指されている。しかし、珍しい序盤であることに変わりはない。

手数18: 手順の差異はあったが、先後同型の局面になっている。

手数19: 左美濃のまま、囲う手順も考えられたが、矢倉の駒組みを目指す。▲６八玉の早囲いが一つの狙い筋だが、角道が止まると△７五歩が突きやすくなる意味はある。後手としても△３三銀と同型を続けるのか、手を変えるのか、ここは一つの作戦の分岐点か。

手数20: ２０手目まで進行して、前例が９局ある局面に合流した。

手数21: 先手は再開直後に▲３五歩を着手した。

手数22: ここでは、△６四角も考えられるが、▲１八飛で後に▲６五歩と追われる可能性がある。

手数24: 矢倉戦の場合、一方だけに無条件で一歩切られてはつまらない。後手も一歩交換し、バランスを取る。

手数27: この局面も過去４局の実戦例があった。この辺りは、手順や形の若干の違いで、時々現れている局面のようだ。後手としては、同型の進行では先後の差が響いてしまうので、左美濃の形を活かして駒組みを進める展開が考えられる。

手数28: 両者、飛車先不突きの形だったが、後手の方から先に△８四歩を突いた。ここでは、あくまで飛車先を突くのを保留する指し方も考えられるところだ。

手数29: 早囲い特有の囲い方。場合によっては、▲７八玉▲６八金直と玉の囲いを省略して、攻めの方に手を回す展開も考えられる。

手数30: 現局面は実戦例がない。ただ、類似形は何局かあり、再び実戦例のある形に合流する可能性もありそうだ。

手数31: △３六歩を消す、最も自然な一着。

手数32: 後手は８五まで歩を突き伸ばした。△８四歩のままでは攻め筋に乏しいので、△８四歩からの継続手といえる。先手がこのまま放置すれば、△８六歩▲同歩△同角の筋はある。

手数33: ８五まで歩が伸びた状況では、▲７八玉型は当たりが強く、危険になる可能性がある。先手は手堅く▲７八金とした。

手数34: 後手も、居玉の状態で攻めるのは危険。玉を３一か２二まで囲って、形を安定させたいところだ。

手数35: あらかじめ傷を消し、後に強い戦いができるようにする。

手数36: 後手は、長考の末に△３一玉。△３三銀△３二金のように先手と同じ形に戻す可能性もあるが、すぐに形を決める必要がないので、左美濃の状態で含みを残す。

手数37: 先手は▲７九玉。▲８八玉まで囲えば、先手も相当に強い戦いができそうだ。後手が先手と同じように囲う（△３三銀〜△３二金〜△３四歩）のでは、△８五歩まで伸ばしていることもあり、つまらないかもしれない。後手としては低い陣形を生かして、ここで△７四銀のように攻めに手を回す手も考えられる。

手数38: △３三銀。再び同型のような形になる可能性が高くなった。

手数40: 形によっては△３二飛から３筋を逆襲するような構想もある所だが、それは居玉の形が多く、ここでは無理筋か。

手数43: ここで△３四歩と指せば全くの先後同型になる。部分的には脇システムなどで登場する形だが、３筋の歩をお互いに切っているのが、どのような形で局面に影響を及ぼすのだろうか。

手数44: 一度端歩で打診した。▲９六歩と受ければ△８四銀で棒銀の含みもある。また、同型の将棋は手詰まりになることもあるので、受けずに突き越せれば大きな端歩となりそうだ。

手数45: 先手は▲１六歩。△１四歩なら、逆に先手から棒銀で行くことも考えられる。

手数46:

手数47: 再開後の一手は▲３六銀。端にかける一手を省いて、先手番らしく攻める狙いだ。仮にここで△７四銀なら▲６四角△同歩▲３五銀△３四歩▲２四歩△３五歩▲４一角のような攻め筋が生じる。

手数48: 先手が突きこさないなら、と△１四歩。受けに特徴のある後手らしい一着といえる。

手数49: 新手筋か。並べられている順は△７四銀▲３八飛。そこで後手がやる手が難しいという。お互いに角を取ってもらえば、歩が伸びて攻めやすくなる意味がある。

手数50: ▲３八飛に△７三桂が自然に見えるが、▲６四角△同歩▲４一角の攻め筋が生じる。また、△７三桂に▲２八飛の時間差攻撃も有力。ただし、▲３八飛自体に厳しい狙いがあるわけではないので、後手にうまい待ち方があれば緩手になる可能性もある。

手数51: 先手の方から角を取った。△同歩▲４一角△６三角▲同角成△同銀▲４六歩の進行が予想されている。先手としては３五の位を最大限に生かしたい。

手数53: ▲４六歩は△６九角と打たれる筋があるので、先手は先に桂馬を跳ねた。△６五歩から馬を作る順が見えるが、先手は一歩入れば▲３四歩のダンスの歩がある。その形はどちらでとっても▲３五歩で駒得が約束される。相手に合わせて△７三桂が有力視されている。

手数54: ▲４一角として△６三銀に引かせるかなどといわれていたが、後手は自ら△６三銀と引いた。この手の意味は、何としても▲４六歩を突かせて△６九角を実現させる狙いのようだ。先手も▲６八金引と手を渡して、△６九角を消す順が検討されている。

手数55: ここ数手、予想が全く当たらない。△７三桂▲１五歩△同歩▲３四歩が検討されている。以下、（１）△同銀は▲２四歩。（２）△同金は▲１五香△同香▲３五歩。が先手の狙い筋。先手の攻め対後手の受けという気風通りの展開になりそうだ。形勢不明との評判だ。
※▲４六角で既に苦しいかもしれない。先手は手応えがあったようだ。

手数56: ▲６五歩を避ける意味は△７三桂と同じだが、△７三桂に比べると受け重視といえる。ここでも▲１五歩から▲３四歩が有力。
※先手は有難かったとの感想。しかし、後手としても他の受け方では当たりが強く自信がなかったようだ。

手数57: ５７手目。長い駒組みの末、ついに本格的な戦いが始まった。「開戦は歩の突き捨てから」という格言通り、端歩から味をつける。ここで単に▲３四歩では△同金と取られ、それから▲１五歩では手抜かれてしまう。

手数58: 後手から先手陣に迫る手段は現状ほとんどない。しばらくは受けに徹するよりない。

手数59: （１）△同銀は▲２四歩△同歩▲同角△２三歩▲５一角成△５九角▲２七飛△３五歩▲２五銀がといった進行が一例。この変化は先手指せそう。（２）△同金は▲１五香△同香▲３五歩△４五金▲同桂△同歩▲同銀が一例。その変化は後手からの攻め合いが見込めず、△９二飛があまり生きないか。（３）△４二銀が、△９二飛からの流れで、検討の本線。検討が進み、▲２四歩△同歩▲３五銀△３六歩は▲２四銀△２三歩▲同銀成△同金▲２四歩△同金▲同角△２三歩▲４二角成△同金▲２五桂でこうなれば先手良し。先手有望の変化が多い。受け師の本領なるかという場面だ。

手数60: △同金。一通りの変化が調べられ、△同金が最も有力視されていた。▲１五香△同香▲３五歩に△１七香成▲２六飛△１五角が検討されている。

手数61: 香を犠牲に一歩を入手する。先手は飛車角銀桂香の目一杯の攻めだ。

手数64:

手数65: △１五角▲２九飛△４五金▲同桂△同歩▲同銀△４三香▲３四歩…。先手を持ちたいとの声が圧倒的になってきた。攻めが特徴的な棋士は、先手の駒が目一杯急所に利いているという。また、手駒の豊富さから後手を持ちたいと言っていた棋士も、現局面は先手を持ちたいとのこと。

手数66: 単に△４五金▲同桂△同歩▲同銀は後手が支えきれない。飛車筋を逸らして粘りに出る。

手数67: △１八成香に▲３四歩△２九成香▲３三歩成△同金▲２四歩もしくは一回▲３九飛や▲６九飛が有力。
※当然の飛車引きにみえたが、ここで▲３四歩があった。以下、△２六角▲３三歩成△同金▲２四歩△同歩▲３五銀は先手優勢。後手は▲３四歩には△同銀の予定だったというが、▲２九飛△２六香▲１九飛△１八歩▲１四金でこれも先手優勢だった。

手数68: 一気に攻めるか、一回息を入れるか、先手に選択手が多い。▲３四歩△２九成香▲３三歩成△同金の変化は先手も歩切れが気になるか。一回▲３九飛が有力。△２八成香▲６九飛となると、一見、成香を寄らせただけ損に見えるが、△４五金▲同桂△同歩▲２八角と寄らせた成香を取ることができる。▲３九飛△２八成香▲６九飛に△３五金と示す筋もある。以下、▲同銀△３四歩は先手も大変な所があるようだ。▲３四歩が最有力となっている。△２九成香▲３三歩成△同金に、▲２四歩のほか、▲１四金も厳しい迫り方だ。

手数69:

手数72: ▲２六飛△同角▲２七香△１七角成▲２四歩△同歩▲同角△２六歩▲２五銀が検討されているが、後手も馬ができて楽しみが出てきそうだ。先手はここでも小考している。ここでの連続考慮はやや変調かもしれない。

手数77: ▲２七香が検討されていたが、打った駒は金だった。

手数78: ここで▲２六金△同飛成▲４五銀！（取れば▲４四角）という攻め筋もあるが、△４三銀で難解。鉄壁に見えた先手陣だが、端攻めがみえ、寒い形になってきた。現在は▲２六金△同飛成に▲４一角が本線。以下△５二銀には▲３二角成△同玉▲２七金で竜を取ることができる。現局面の形勢判断は微差で先手良し。しかし、一時の優勢といわれていた評価からはだいぶ差が詰まっている。

手数79: ※先手はここで▲２四角が利く読み筋で指していたが、△３七角成がある事をうっかりした。本譜はとっさの軌道変更だったが、既に苦しくなっていたようだ。

手数81: △５二銀は▲３二角成△同玉▲２七金△１五竜▲１六香で竜の詰め将棋が完成する。後手は竜を取られては、反撃の味がなくなるので、△３六竜▲６三角成が検討されている。その形は▲８一馬や▲５四馬など先手に楽しみが多い。

手数82: △３六竜より、銀を取った後にと金を作って上部開拓する狙いがある。先手が鋭い切れ味を見せたかにみえたが、後手も簡単には土俵を割らない。▲６三角成△３六歩▲５四馬△４三銀打の展開は後手玉が見えづらい格好。
※▲４一角はうっかりしていたという後手だったが、この手が好手だった。「負けにくい手だと思った」（後手）

手数83: 銀のタダ捨て。秘術を尽くした攻防だ。△同竜、▲６三角成の局面は次の▲５四馬が楽しみ。

手数86:

手数87: 銀を使ったので後手陣も相当寄せづらくなったのは確か。勝敗の行方は完全に分からなくなった。

手数88: 取られそうな桂を逃げ、上部にも利かす一石二鳥の一手。

手数89: 先手の狙いは上部開拓をしての入玉。

手数90: 攻防の攻め。△３七歩成となれば、上部も手厚くなり、攻めにもと金が利いてくる。▲６四角で飛車に詰めろをかけるのが有力。

手数92: ▲８二香成と飛車を取られては、最悪相入玉で点数が足りなくなる恐れがある。すっきりした形になり、後手優勢がはっきりしたようだ。

手数94: 桂馬があれば▲３四桂が必殺手。▲８三香成から桂を拾いに行く手は考えられる。しかし、△４三飛が軽いか。

手数95: 取らせて何かの時に△３五銀を狙う。しかし、手つきに力はなかった。

手数96: 対する後手は高い駒音で△同歩。

手数97: ▲５三馬が利けば面白いが、△４四飛がピッタリ。

手数99: ▲９一飛成〜▲９三竜が回ってくれば先手にも希望が出てくる。

手数100: ▲５四馬、▲３四桂など全ての狙いを消す。指されてみればなるほどという手だが、４三から埋めるのは気付きにくい。

手数103: ここで△４七とのような攻めもあるが、▲５四馬で若干危険か。取れば▲３四桂で大事件。手の流れからも、もう一手自陣に手をかけるだろうか。

手数104: やはり、後手は安全運転。先手から、後手陣の上部進出を抑える術はない。先手に望みがあるとすれば、自分の玉も敵陣にトライするよりない。

手数105: 先手は入玉に望みを託す。

手数106: 厳しい追撃。△７八銀成▲同玉となっては、まず寄せ切られてしまう。

手数109: 先手は、なりふり構わず入玉に賭ける。

手数110:

手数113: 金駒をポロポロ拾われては、取られた駒で寄せられてしまう。被害を最小限に食い止める。

手数115: 持将棋の可能性が出てきているとのこと。

手数119: ▲５六金を用意する。

手数125: 現在の先手の点数は２４点。この状態を保って入玉出来れば持将棋引き分けとなるが…

手数126: と金づくりを見せつつ、角筋を通す確実な一着。

手数129: と金ができて、先手陣も寄せづらい格好になった。後は２４点確保できるかどうか。

手数130:

手数132: 持将棋は、大駒５点、小駒１点で計算し、２４点あれば引き分け指し直しになる。現状はギリギリ。しかし、先手の方が取られそうな駒が多い。

手数134: 先手の駒が３〜５点は足らないと言われている。

手数135: ※仮に時間があっても逆転は難しかっただろう。

手数136: 大駒は５点。敵陣に成り込んで、万が一にも取られない構えにする。

手数147: ▲５二馬から▲４二歩成が間に合えば逆転だが、△２五玉とされると上部に抑え駒がない。

手数150: ここで先手は投了した。持将棋には２４点必要だが、明確に点数が足りないとの事で投了になった。

