手数1:

手数2:

手数5: 先手の作戦は角道を止めた三間飛車。▲６六歩と止めないで戦う石田流も得意にしているが、本局はじっくりとした構えにした。

手数6: 先に△６二銀などでは▲７五歩から▲７六飛の構えを作られるので、ここが飛車先を突くタイミング。

手数13: 早めに端歩を突いて間合いをはかる。△１四歩なら持久戦の可能性が少なくなる。

手数16: 持久戦を目指す。一般に先手三間飛車に対しての急戦策は先後の一手の差が大きく、攻めにくいとされている。

手数17: △３三角で急戦の可能性がほぼなくなったので、銀を５七に上がる。△３三角の前に上がると、△７四歩からの急戦で角頭が薄い。

手数21: 先手の構えは、早めに右桂を繰り出し、４五の位を取るのが狙いの一つだ。

手数24: 後手の作戦は居飛車穴熊。三間飛車に対し、よく指されている作戦の一つだ。

手数25: ▲４五桂を見せ、△４四歩を強要させる。

手数33: 主眼の一着。△５一角や△４二角とされてからでは▲４五歩△同歩▲同桂が両取りにならない。

手数35: ここも次に△４五歩と取り返されてはつまらないので、形を決める。

手数38:

手数39: ▲７七角は▲６五歩から玉を睨んで戦う形がよくあるが、ここでの▲６八角は珍しい。ここで△８六歩▲同歩△同角▲８八飛△８五歩は▲８三歩△同飛▲８六角△同歩▲６一角の両取りが激痛。今後の先手の構想が注目される。

手数40: 後手は△７四歩。攻めの形を作るためとはいえ、飛車のコビンが空くので少し勇気のいる一手だ。先手からの構想の一つに▲４八銀から▲４六角の筋は考えられそうだ。

手数41: 一度は玉を入城した。一昔前の将棋なら、▲４六歩△４四歩型で居飛車が主導権を取る将棋が多かったが、▲４五の位を取ったことで、振り飛車の陣形も伸び伸びしている。

手数42: 一回は離れている４一の金を△３一金か△３二金と寄せるのが常識的なところだが、後手はいきなり仕掛けた。▲同歩△３六歩▲同金△８六歩▲同歩△同角▲８八飛△６八角成▲８二飛成△５七馬が一例。

手数43:

手数46: △７四歩と△３五歩で長考してからの後手の指し手は早い。自信の仕掛けなのだろうか。

手数48:

手数49: 先手は▲８八飛ではなく▲８八歩と受けた。▲８八飛からの大振り替わりは▲３六金の形が悪く、振り飛車が苦しそうだ。後手としてはここでたたみかける順があるかどうか。ゆっくりした展開になれば先手の歩得と厚みが生きてきそうだ。

手数50: △８七歩は長考だった。次に△６八角成▲同飛△８八歩成もあるが、それには▲８三歩△同飛▲６一角の切り返しがある。△８八歩成▲同飛△６八角成が現在の狙い筋だろうか。

手数53: 先手は斬り合いで勝負する順に出た。８筋は見捨てて、▲４八飛と転換して攻め合いに持ち込む狙いか。

手数54: 先に金取りを受ける手も考えられたが、後手は△８八歩成。▲４三角成△７八との局面は、▲３四歩や▲２五桂が△４二銀で馬に当たるため、後続が難しそうだ。

手数55: 先手は短考で▲４八飛。▲３六金は形がだいぶ乱されたが、飛車道が通って顔が立つ局面にはなった。後手からは８九の桂馬を拾って△２四桂が厳しい狙いになりそうだ。

手数56: ８八で取ったばかりの歩で受ける。△３二金よりしっかりとした構えに映る。堅い穴熊の囲い方には定評がある。

手数57: ▲３四歩はかねてからの狙い筋。△同銀なら▲３五歩で銀が助からない。△２四銀も▲４四歩で駒の勢いが違う。

手数60: 当然ながら、ここで逃げられるのが金の特性。

手数61: ここでは▲２六歩から金を狙う順もありそうだが、△３四歩で暴れられそうだ。先手は飛車角を通して勝負する。

手数63: ▲４六銀など逃げていては飛車道が止まってしまう。手順に竜を作り、竜を引いて銀取りを受ける狙い。

手数67: ▲４七竜は△６九角の筋が気になる。

手数69: ここでも△３四歩は考えられる。以下、▲同歩△同銀▲３五歩の局面は３筋の駒は足りていないが、３五で精算した後に△５七竜が残る。

手数70:

手数71: 辛い受けだが仕方がないところ。

手数75: 決められたら仕方がないという一手。先手玉は銀も桂も質駒になっていて危ない形だ。

手数76: ▲７二角成なら角の利きが反れ、寄せやすくなる。

手数78: 守りの桂馬を寄せに参加させる。これで先手玉が寄らなければ事件だが。

手数80: △６一金は瞬間甘いので危険。穴熊の強みを生かして厳しく寄せに行く。

手数87: この局面では△５七竜▲同竜△同桂成が△３七金からの詰めろで後手勝ちとみられている。

手数90: 穴熊の２一桂の二段階活用。２六に打ち込むスペースを用意した。

手数96: ここで後手玉は横に利く駒が２枚ないと詰まない。先手はこの局面で投了した。序盤の構想を悔やんでいた。△３五歩の局面は居飛車が十分のようだ。

