手数1:

手数2:

手数3: 先手番のエース作戦の石田流だ。

手数4: 対する後手、相振り飛車などで変化する順ももちろん有力だが、居飛車を明示し迎え撃つ。

手数6: 後手は作戦を決めていたようだ。早くも先手は作戦の分岐点。▲７四歩なら超急戦含みの展開になり、▲４八玉なら穏やかな展開が多い。

手数7: ▲７四歩。これは激しい展開になりそうだ。

手数8:

手数9: ９手目にして早くも新手が出た。▲５八玉と違い、▲４八玉は６七の地点に利いてないので△８八角成▲同銀△４五角の筋が真っ先に見える。先手としてもその手は当然研究範囲に入っているだろう。△８八角成▲同銀△４五角は▲５五角△２二銀▲８二角成△同銀▲７四飛の変化を後手は嫌ったのかもしれない。▲８四飛の筋が残る。今後の研究課題の一つという見方もある。

手数10: △７二飛は▲７四歩の突き捨てを直接的に咎めるなら最強の応手だ。ここから一例として▲２二角成△同銀▲８三角△４五角と進むと、早くも大乱戦の様相。突き捨てを咎めに行った手だったが、△８五歩との関連性が悪かったのかもしれない。

手数11: 一歩損して▲７六飛と手渡し。１１手目にして全く常識の通用しないような局面になっている。この手の真意を図り取るのは難しいが、一例として次に▲５六飛と回ってどのように受けても▲２二角成から▲５五角を狙う手順が考えられる。ただし、現在の手番は後手番。

手数12: △８二銀。ここで後手陣は初めて飛と歩以外の駒が動いた。▲５五角や▲８三角の筋を消し、相手の出方次第では△７三銀から抑え込みを狙う。

手数13: 先手は読み筋とばかりに▲８六歩と突きだす。収まってしまうと一歩損で苦しくなるので当然と言えば当然だが、▲７六飛から▲８六歩はなかなか気付かない組み合わせだ。この局面に自ら誘導した先手は研究手順と予想される。後手はこの仕掛けを軽視していたのかもしれない。既に作戦失敗と考えていた可能性もある。

手数14: △同歩。ここで△７五歩は▲５六飛でお手伝いになりかねない。

手数15: 先手としては一歩を手にして攻めに幅が広がりそうだ。次に後手が何もしなければ▲８四歩が痛打。

手数16: じっと▲８四歩を消す。後手としては一歩得を果たしたが、△８五歩にかけた二手が逆用された格好になった。また、８筋に飛がにらんでいる状況では△８二銀の動かし方が難しそうだ。先手としては歩損を取り返すために▲３六飛の筋は常に考えられる所。ただし、現状はいつでも角交換から△４五角の筋が見えている。

手数17: これで△４五角の両取りはなくなった。ここまで先手陣は、玉と飛と歩しか動いていないが、陣形が低くバランスの良い構えだ。完全な手将棋で、一手一手が重い。ここで後手にとって確実にプラスとなる指し手が難しい。例えば△７五歩は▲２二角成△同銀▲６五角という筋がある。また、△４二玉は将来の▲３六飛に対し、戦場に近づいている意味もある。

手数18: 飛車の大転換。なんと相振り飛車の戦いとなった。この局面を初めて見せて、出だしが石田流対居飛車だったという真実を一体何人信じるだろうか。タイトル保持者同士の構想力と構想力が激しくぶつかりあっているという将棋だ。一歩損の先手としては早く戦いにしたい。他にまとめる手段がなく、居飛車戦では△８二銀が釘付けになるのを嫌ったようだ。

手数19: 捌きを得意とする先手らしい桂跳ね。隙あらば▲６五桂を狙うといった構え。次に▲３六飛となれば３四の歩は取れそうだ。（△３二飛は▲２六飛でハマり。）ここは▲８四歩△同歩▲同飛も有力だった。以下△３五歩が後手の予定で難解な将棋。

手数20: 後手は何と元の位置に飛を戻した。１７手目から先手は▲３八玉▲７七桂と指し、さらに先手番なので後手は三手損した計算になる。先手の意欲的な▲７七桂に対して、△７五歩から直接的に咎めに行く狙いだ。それにしても、△４二飛▲７七桂△７二飛の三手は次の一手で出題されてもまず当たらないだろう。もはや本局の戦型が分からない。△７二飛は寄せに行った手だ。次に△７五歩から△７六歩となれば後手勝ちになる。先手はしばらく指しにくい。

手数21: 先手は単騎の桂跳ねで果敢に斬り込む。ただし、この攻めで勝つのは大変だとも言われる。ここからの一例として、△４二玉に▲２二角成△同銀▲５五角△３三角▲８二角成△同飛▲７三銀が挙げられた。

手数22: 先ほどの▲２二角成△同銀▲５五角△３三角▲８二角成△同飛▲７三銀は、前代未聞の筋だという。しかし、現実に竜作りは実現できそうだ。他には▲７三歩が有力。以下、△５二飛に▲７六飛で攻めの継続を図る。先手は堅く、攻めているが、切れそうな現状だ。

手数23: ここで△同桂は▲同桂成△同飛▲２二角成△同銀▲５五角△３三角▲７三角成△同銀▲８三飛成で先手優勢。ここで横に飛車を逃げると、▲７六飛がなかなかうるさいようだ。△７一飛の方が受けに利いていて有力。△７一飛▲７六飛△７三桂となれば先手の攻めが細い。

手数24: 下へ飛車を逃げた。ここで先手に二の矢があるかどうか。ゆっくりしていると歩損が響いてしまう。現状の攻め駒は飛車角桂。攻めの手段もそう多くは見えないが、懸命に攻め筋を模索する。

手数25: 揺さぶりをかける。△３二玉は▲５三桂不成があるので、△８八角成▲同銀△２二銀が常識的な受け方か。

手数28: △４四角は▲８六飛で大丈夫。とはいえ、依然として忙しい局面は続いている。このクラスの対局で、無条件で歩損が残り局面が収まってしまうと逆転は困難。何とか攻めを繋げたい。

手数29: 先手は交換した角を打ち直す。△３二金で銀取りは簡単に受かるが、右辺が狭くなるので▲５六飛と転換し、△５二金なら▲２二角成△同金▲５三桂成△同金▲６二銀といった攻め筋がある。また、▲８六角とのぞく筋もありそうだ。後手としてはひねって受けるなら△３三角や△３三桂も考えられる。単純な銀取りにも見えるが、受け方が非常に悩ましい。

手数30: △３二金は危険と見て角には角で対抗。同じ角打ちでも△４四角は▲同角△同歩でコビンが空いていかにも後手は気持ちが悪い。ここで▲同角成なら後手は△同桂の一手。その交換は将来の目標になる可能性もあり、どちらが得となるか分からない。

手数31: ▲同角成。

手数32: △同銀は▲２三飛成があるのでこの一手。

手数33: 中央に狙いを定める。△５二金右ならば▲５三桂成△同金▲６二角が成立しそうだ。後手の受け方としては△５二金左や△４四角が考えられる。

手数34: 形に捉われない受け方。こちらの金上がりなら前述の▲６二角の筋がない。次に△６四歩と指されると先手の切れ模様がはっきりしてきてしまう。

手数35: 数の攻め。間接的に△６四歩も防いでいる。ここでは△４四角、△６四角、△７五角、△６二金上といった様々な受けが見える。後手としては手が広い局面だけに、かえって迷いが生じやすいともいえる。

手数36: 金で受ける。先手は自信がないようだ。一手自陣に手を入れたいが、後手陣も盤石になってしまう。▲５三桂成からやっていくしかないが、一目は無理筋という感じがする。先手は金を立って受けられるとは思っていなかったようだ。

手数40: 先手苦戦の声が強い。ここから（１）▲３二金は△５二玉▲２二金△７三銀。（２）▲７二金も△３一飛▲８二金△７三桂でいずれも打った金の働きが悪い。早い終局を予想する声も上がっている。

手数41: ▲３二金か▲７二金しかないと言われていたが、先手は右から。△５二玉しかないと見られているが、後手は慎重に読みを入れる。検討では、▲３二金△５二玉▲２二金△７三銀に▲１一金が有力視されている。△同飛なら（１）▲５五香や（２）▲２二銀が有力。先手も嫌味に迫っているようだ。後手が長考しているので、見た目以上に大変なのではという声もある。長考のうちに、現局面で△同玉も検討され始めた。以下、▲５三飛成△７三銀▲４二金△２一玉▲８二歩が一例。最後の▲８二歩は以下△３五桂▲８一歩成△７二飛で継続手が難しい。△同玉も有力との見解に変わってきている。現在は△同玉▲５三飛成△７三銀に単に▲８二歩が検討されている。

手数42: △５二玉。

手数44: ここでは▲８二歩も筋だが、現状は△同銀で歩切れになるデメリットが大きそう。先手は攻めが細いので、▲８二歩を見せつつ▲１一金と攻め駒を補充するのが良さそうだ。▲１一金に対しては△５四歩や△４五角が検討されている。しかし、先手が少し苦しそうとの評判は変わっていない。

手数45: この手渡しには感心させられる。▲１一金では△４五角の反撃が厳しく先手が持たなかったようだ。ここで△４四角は▲５五銀。△４五角は飛車を横に逃げられて将来的に狙われる恐れがあるという。時間がないなら△５四歩だが、もっといい手がありそうな局面だ。

手数46: △４五へ桂が跳ねられる筋は検討されていたが、こちらへの桂跳ねは検討になかった。△４五桂と違い、何かの時に先手から▲２六飛と回られる筋を防いでいる。次に△４四角の狙いもある。この△２五桂は好手との評判。目標の一つだった桂も逃げられ、先手の攻め駒不足がはっきりしてきたようだ。この辺り、後手が受け切って勝つのは大変なようだ。

手数47: △４四角を防ぎつつ、後手玉に迫る。しかし、飛、金、銀の攻めなので細かい攻めが利きづらい。

手数48: じっと先手玉に圧力をかける。この手自体に厳しい狙いはないが、次の△４四桂から△３六歩が急所を突いている。この瞬間、先手から厳しい攻め手がない事を見越した上での一着だ。先手の指し手が難しい。▲４二銀と迫っても△５四歩ぐらいで受かってしまう。▲２六歩も△４四桂を利かして後の△４五角が厳しい。

手数49: 壁銀で辛いが、次の▲２六歩を楽しみに頑張る。しかし、この手にも△４四桂が急所のようだ。△４四桂に飛車を横に逃げるのはあまりに利かしが大きいので、（１）▲７二歩△６一飛▲４一銀△６二玉▲５三飛成△同玉▲５二金△６四玉▲６一金が検討されている。しかし、直後の△８九飛が厳しい。△４四桂には（２）▲５五飛が粘りある手のようだ。△３六歩には▲２五飛を見せている。後手良しの見解に変わりはないが、先方も最善の粘りを続け、決め手には至っていないようだ。

手数50: この手は２五の桂にヒモをつけている。局面は終盤の入り口にさしかかっているが、渋い応酬が続く。先手は次こそ△４四桂がきつい。ここで▲５四銀が勝負手かと言われている。以下△５五歩▲同飛に△６四銀や△６四金が有力だが、後手も飛車がにらんでいて気持ちが悪い所。

手数51: ▲８二歩はいつかあると言われていた手だが、このタイミングで。少し差が詰まってきた感じがする。

手数53: この手が△２四歩を咎めに行っている。△同金▲同飛△５三歩▲２四飛の要領。この将棋は序盤からお互いに相手の指した手を咎めに行っている。深い将棋だ。

手数54: 金銀が持ち駒にないのでクリンチが利きづらい。堂々と取る。

手数57: ジリっと迫る。△４六桂▲同歩△６五角が見えるが、▲５六飛で継続が難しい。先手は▲２六歩の切り札がある。先手の一連の金の活用がうまい手だったようだ。

手数58: 玉の早逃げ。さらに追撃する▲５二金が検討されている。以下△５一歩▲５三金△３三角が一例として並べられている。その展開は▲６二金打で先手にも楽しみが多いという。

手数59:

手数60: 後手は角を渡せない格好なので受け中心に考えられていたが、ここで突き捨てを入れた。指された瞬間、すごい手だと評価された。▲５三飛成△３七歩成▲同桂△３一飛▲６二竜△８四玉▲８二竜が検討されている。その順はそこで先手玉が詰めば勝ち。また、△６四角のような攻防手もありややこしい。後の展開に誤算があったのかもしれない。３手後に▲５三飛成が利くならこの順は選ばなかったという。

手数61: 玉頭の空間が空くので取りづらいと言われていたが、強く▲同歩と取った。最も、すぐに△６四角は▲同飛でヤブヘビになる。

手数62: 眠っていた飛車が攻めに参加。これにも▲５三飛成の攻め合いが検討されていたが、そこで△７一銀がドンピシャで味良しと言われている。△３一飛は攻め合いの手に見えたが、△７一銀を用意した受けの意味合いが強いようだ。突き捨ての効果で、△７一銀▲４二竜には△３六飛がある。

手数63: 検討が進み、△７一銀には▲６四金△８二玉を入れてから▲４二竜に受けが難しいようだ。ここへ来て形勢逆転の声も上がっており、先手側を持ちたいという意見もある。４５手目の▲５八金左からの辛抱が実を結ぶか。後手は△７一銀が利くと錯覚していたようだ。（棋譜コメント通り▲６四金△８二玉▲４二竜で負け筋。）△７一銀が利かない事がわかっていれば、本譜の順は選ばなかったという。本譜の△８四玉はとっさの予定変更だった。

手数64: 検討が進めば進むほど、後手の受けが難しいと言われていた。この早逃げは「非常事態の受け」と評された。▲８五歩△同玉にうまい決め手があれば先手が勝ちそうだと言われている。最初はそこで▲６三竜が厳しいとされていたが、△９四歩ではっきりしない。後手玉は次に何でも△９四歩が指せれば広い。両者の終盤の妙技には感嘆させられる。

手数67: 検討通り進む。ここで△９四歩が最強の受けにして最善の一手のようだ。

手数68: 後手は簡単に土俵を割らない。形勢逆転に見えたが、△８四玉が妙防で現在は形勢不明と言われている。

手数69: ここで△３六飛は▲３七歩でアヤがなくなる。ここは△３七歩が有力。以下▲同銀△同桂成▲同桂△３六飛▲２八桂△３四飛▲３五歩が一例の検討手順。

手数70: ▲３七歩で先手玉が見えなくなると言われていたが…。

手数72: 最終盤での手渡し。▲７二竜には△７一銀打があるという。形勢は不明ながら、時間のない先手にとって厳しい展開と言われている。ここでは手番なら何とかと思ったが、手番が渡ってしまった。

手数73: ▲７七銀は当然に見えたが疑問だったかもしれない。単に▲４三竜が有力手として示された。後手玉は露出しているのでまとめづらい。以下、△８四玉▲４五金は先手十分の分かれだった。本譜、▲７七銀と△８四玉の交換は後手陣を安定させてしまった。

手数75: 一歩手に入れて▲８五歩の他、▲４五金の狙いがある。間接的な手だが、後手としても次の手が悩ましい。△９三玉は将来▲９六歩が間に合う恐れもある。ここでは▲９六歩と手を渡すのが勝負手だった。本譜は△９三玉で後手玉が見えない形になってしまった。

手数76: 端攻めがあると言われていたが、さらに玉の早逃げ。後手の玉は６二から早逃げを重ね、一番端まできた。

手数77: 端玉には端歩。この手には△７三角が検討されている。△７三角に（１）▲７二金は△３七角成！が自陣の堅陣を生かした寄せ。（２）▲９五歩が有力。

手数78: こちらから角を打った。次の狙いは△７七角成と△３七角成。この手をうっかりしていたのかもしれない。▲９五歩は△７七角成で寄らず、▲６六銀も△３七角成が厳しい。ここで大勢が決していたようで、以後の感想戦はほとんど行われなかった。

手数79: △７七角成▲３五金△９九馬が一例だが、その展開は入玉を巡る争いになるという。

手数81: △９九馬もあるが、寄せに行くなら△６六歩が急所のようだ。△７六角の筋がある。

手数82: 現在の形勢はやや後手が厚いという見解。

手数83: 攻めるなら△７六角、受けるなら△７二銀が有力。攻めの△７六角で勝ちなら分かりやすい。検討では、△７六角▲８一飛成△６七歩成で後手が一手勝てそうだという。ただし、自玉の側に▲８一飛成と迫られるため、リスクも高い。△７二銀も堅実な一着のようだ。

手数84: 攻め合いでも勝てそうだが、これが負けられない順位戦の一手。どうやら後手勝ちがはっきりしてきたようだ。

手数86: この手の駒音は高かった。後手玉は相当寄らない格好になった。

手数87: 先ほどに比べ、７三銀が入り頑強になった。△７六角や△６七歩成▲同金△４八歩が厳しい。

手数88:

手数89: △４六歩や△４八歩の筋が寄せの手筋。△６二銀打も有力。竜の利きが一枚なくなれば△６七歩成が厳しい。

手数92: ▲同歩に△８八飛が厳しい。以下、▲４八金寄には△４九角成▲同玉△４六桂▲同歩△４七歩で寄り筋。

手数94: 先手としては▲２六歩として脱出経路を作るよりないようだ。

