手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手は飛車先を突かずに△３二金。一手損角換わりを思わせる出だし。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 一手損角換わりとなった。

手数10: ここで先手からすぐに▲２四歩△同歩▲同飛は、△３五角と切り返されて先手は良くならない。

手数11: まずは先手の右銀の動きに注目。この銀が２七へ進むか、▲４六歩から４七へ進むかで、後の展開が大きく変化する。

手数12: ２筋の歩交換を受けて、まずは一安心というところだろうか。

手数14: 一手損角換わり戦法の主張は、△８五歩を保留して将来の△８五桂の余地を残していること。このメリットが一手の遅延をカバーできると踏んで、多くの棋士がこの戦法を指している。

手数17:

手数19: 先手の作戦は棒銀。▲１五銀〜▲２四歩として、この銀が無条件に３三の銀と交換になれば成功だ。

手数20: ということで、まずは銀の進出を防ぐ。

手数21: １筋をブロックされたので今度は３筋から。とにかく２六の銀を活用する事が大切だ。この銀が残ったまま終局を迎えるほどつまらないものはない。

手数22: △４三銀と引く、あるいは△４三金と上がる余地を作る大切な一手。

手数23: 早くも歩がぶつかった。△同歩▲同銀と銀を５段目に進ませる訳にはいかない。△５四銀や△５二金などが多く指されている。

手数24:

手数25: これでいつでも▲８八玉と潜れるようになった。いけいけドンドンと、１〜３筋ばかりを見ていてはいけない。

手数26: 後手は腰掛銀に構えた。腰掛銀・棒銀・早繰り銀の、いわゆる「三すくみ」の理論でいえば、腰掛銀は棒銀に弱いということになるが、そう簡単ではない。この局面は後手も十分指せる。

手数27: 先手から歩を取りこむ。▲３五銀は実現しなかったが、一歩を持つことで攻め幅が大きく広がる。

手数29: ４九の金の動きを保留したまま、端攻めの準備を優先させた。

手数30: 後手は６筋を突き越す。先手の飛車のコビンが開いているので、後の△６四角が有効打になりやすい。

手数31: 先手はすぐに入城した。しっかりと囲って後顧の憂いを絶ち、そこから攻めに専念する指し回しだろう。一方の後手としては、４段目の銀を有効利用して、盤中央を制圧する形にした。

手数32:

手数33: 「角交換に５筋の歩は突くな」という格言がある。しかし格言は指し方の有効な指針にはなっても絶対ではない。この手は将来の△８五桂▲８六銀△５五角の王手飛車の筋を防いでいる。また４九金型で△３九角も防いでいる。

手数34: こちらから桂を活用。もっとも△７四歩〜△７三桂のルートは▲７三角の王手飛車があるので指しにくい。

手数35: 先手は今この時を仕掛け時と見た。先手の理想の攻めは、△同歩▲１三歩△同香▲２四歩△同歩▲１二角の銀桂両取りの筋。後手は居玉で頑張っているので、端の攻めは玉に直撃しない。上手くいなしてカウンターを狙いたい。居玉に端を攻めても響きが薄い懸念はあったのかもしれない。

手数36:

手数37: △同桂は▲１五香と走られるので、取るなら△同香。あるいは手抜いて攻め合いに出るか。

手数38: 後手の選択は攻め合い。７，９筋の歩が伸びていないのが気がかりだが、先手よりも攻めが早いと見た。

手数39: 銀を逃げる手は、△９五歩や△４五歩〜△４四角などの攻めを呼び込むと見たか。銀桂交換は甘受して、初志貫徹とばかりに端を攻める。

手数40: さわやかに銀を進出させる。次に△５六銀と歩を取ってしまえば△５五角が実現しそうだ。本局に限らず、５六の歩を取る手には実は有効手となることが多いと言う。しかし△４五銀は▲３五銀〜▲４四銀などの筋を与えた面もある。

手数41: ここ数手の多くを１筋の駒に費やして、先手は端の突破に成功した。先に駒得を果たしそうだ。

手数42: ここで▲５八金と上がることは出来そうだ。△３九角には▲３八飛がある。しかし手の流れを考えれば、ここは▲１一と〜▲５九香のような順だろうか。

手数43: しかし先手は▲５八金。遊んでいた金を活用して６七の地点への利きを増やす。この手が入っていないと、△７七桂成▲同金△６七銀成▲同金△５五角（王手飛車取り）のような強襲も考えられた。

手数44: △６九銀の割り打ちを予め避ける▲同金が自然か。

手数45: 本来△７七桂成には▲同桂と取る予定で進めていたが、手順前後の錯覚があったようだ。既に銀が５六まで進出しているため、ここで▲同桂は△６六歩▲同歩△６九銀から絡まれてしまう。本譜は▲１二歩成や▲５八金のタイミングが影響して、▲同金とせざるを得ない形になってしまった。以後はずっと先手が苦しいという。

手数46: ３歩持ったら継ぎ歩に垂れ歩ということで、△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△８六歩（▲同金は△５五角）の攻めがある。ここでは△６四角が優ったようだ。△６四角に（１）▲３七角は△５五銀で次に△３六歩がある。従って（２）▲３七歩だが、△５七銀打▲同金△同銀成▲１一と△６八金と進んで、これも後手が有望とされた。△８五歩は急ぎすぎだったのかもしれない。

手数47: 桂馬と香車、どちらも取ることが出来たが桂馬の方を選択。しかし後手も香車を補充することが出来る。

手数48: やや先手が指せそうだ。△５五角は▲３七角と合わされて、すぐには決め手にならない事が状況を難しくしているという。８筋を絡めて△５五角が決定打になる状況を作らなくてはならない。先手としては、後手の攻めを凌げれば▲６四桂や▲７一角があり、攻めには困らないという。

手数49:

手数50: やはりここを絡めて攻めを加速させる必要がある。

手数51:

手数52: △８五歩の継ぎ歩ではなく直接叩く。▲同金は相変わらず△５五角がある。▲同玉△６九角で王手金取りかと思いきや、現状は金に飛車の紐が付いている。▲同玉とさせて△６三金と逃げるのがひとつの見方。▲６四桂にすぐ△６三金と逃げるより、８七玉型にしておけば、６四の桂を取った時に△９五桂が残る。

手数53: 先手は時間を使ってかわした。５六の銀に近づくのは怖いが見切っているのだろうか。▲同玉は△６三金▲７一角△６九角に、（１）▲７八桂△９二飛は先手切れ模様。（２）▲８八玉も先手自信無し。そこで横に逃げたが、この歩が入ったことは後手のポイントとなった。後手は飛車が入れば△８八飛があるので、△３六桂▲３八飛△４九銀などの攻めが厳しくなっている。

手数54: これが△５五角をもっとも厳しくするタイミングと見たか。飛車桂両取りだが、（１）▲５二桂成と王手で金を取ることが出来る。しかしここでも（２）▲３七角が有力のようだ。△５五角では△６三金と逃げる手もあった訳で、△５五角は更に得を求めた手だと言われている。現在は（１）▲５二桂成△同玉に▲４六角が検討されている。ここは手が広く、難解な局面のようだ。▲５二桂成△同玉に▲４六金△５七香▲３四角△６二玉▲５六角と銀を抜く筋は、△５八香成▲同飛△７七角成から先手玉が危ない。

手数55: ▲３七角は（１）△６三金として次の手が難しいと見られていた。他に（２）△６二香として６筋から攻める順も検討に出ている。（１）△６三金に▲５五角△同銀▲７一角△８四飛▲７二桂成△６六歩▲同歩△５七香は、先手としては元気の出る仕掛けではない。

手数56: 露骨に打ちこむ。この手は危険として深く検討されなかった。▲５二桂成△同玉▲６四桂のおかわりには△６三玉で耐えていると見ている。△６三金で後手の勝ち筋だった。そこで▲５五角△同銀▲７一角△８四飛▲７二桂成には、△６六香があった。受け切れる自信が無いという。後手は▲７二桂成の攻めを嫌って△５七銀打を選択したようだ。△６三金に成算が持てなかったのかもしれない。

手数57: △同歩▲５五角△同銀なら▲７三角が王手飛車になる。以下△６二飛にじっと（１）▲７二桂成か（２）▲５二桂成△同玉▲５五角成と銀を抜く筋があるが、自玉が受けにくい恰好なので、（１）▲７二桂成で攻め合いたい。先手が良いわけではないが、何とか攻め合いの形にすることができた。この手しか見えなかったのかもしれない。

手数58: 単に△７四同歩があった。以下▲５五角△同銀▲７三角△６二飛▲７二桂成△５八銀成▲同飛△８八金▲６九玉△５七香▲２八飛△５八角▲同飛△同香成▲同玉△２八飛▲４八香として、以下変化は多岐にわたるが後手有望の変化が多かった。この手は悪手だったのかもしれない。

手数60: 一旦桂馬を外す。▲７三角△６二飛▲４六銀という手も考えられる。

手数62: 後手が自分から角交換したので、３七の銀と５四の銀がともに好位置を占めている。▲７二桂成も有力だが、▲４六銀は３七の銀をさらに活用して自陣に突き刺さっている５七の銀に交換を迫る意味で味良い。

手数64: ▲３三歩は利かしの可能性も、あるいは金を寄らせて利かし損の可能性もあるという。しかし先手持ちの雰囲気。５６手目△５七銀打はやはり危険だったのだろうか。この▲３三歩は利かしで、以下は先手勝ち。

手数65: 銀を補充。次に▲７一銀が▲６二銀成からの詰めろになる。先手は決めに出た。

手数66: この手は詰めろになっていない。２八の飛車の横利きが強い。

手数67: ここで後手は攻防手が欲しいのだが、見つからない。

手数68: ▲６二銀成の詰めろを受けた。ここでは▲３一とが有力視されている。▲３一とは詰めろではないが、先手玉が寄らない。▲６二銀成△同金（△同香は▲７一飛〜▲７二桂成で受け無し）▲５二歩△同金左▲３一飛△４一桂▲３二歩成の必至が明快か。

手数69: 先手は自陣の銀に手を付けた。後手に手番が回ったことで、何か手が無いか検討されたが、やはり先手勝勢のようだ。

手数71: △同金は▲５二歩から即詰みがあるようだ。

手数72:

手数74: △６一桂には▲７二桂成があるので中合。▲同飛成に△６一金とするつもり。

手数76:

手数79: ▲３四歩が検討されていた。絶対に負けないという手だ。

手数81: ▲５二成桂の詰めろ。ここで後手は投了を告げた。

