手数1:

手数2:

手数3:

手数4: △４四歩は△８四歩や△３二金ならば居飛車系の将棋になるが、この手は振り飛車が本線となる。

手数5: ▲２五歩は向かい飛車を誘うので損な意味もあるが、▲４八銀では△４二銀と変化される恐れもあるので、決め打つ。

手数6: ▲２五歩と△３三角はほとんどワンセットの組み合わせ。▲２四歩△同歩▲同飛のように無条件に飛車先の歩を交換されてはいけない。

手数8: 後手の作戦は向かい飛車。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 後手から急戦を目指すなら△７二玉型のまま攻撃態勢を作る指し方もある。△７二玉△６二銀の構えはアマチュアの間で比較的人気のある指し方だ。

手数15: 穴熊や左美濃といった持久戦を目指す。向かい飛車の将棋では▲５六歩を早めにつくと△２四歩▲同歩△同角と仕掛けられた時に角のラインができて気持ち悪い。▲５六歩を突かずに▲４六歩の含みを残しておく方が手が広い意味がある。

手数16: 本局でもどこかで△９二香からの穴熊を狙っているような進行だが、△３二銀で先手の穴熊も警戒する。▲８八玉▲９八香となった場合、△２四歩や△４五歩で戦いを起こす含みがある。

手数17: 後手からの急戦を警戒。▲３七桂と飛ぶ筋や、▲３五歩とついて反撃する筋が将来考えられる。

手数18: 守りの態度を決めずに指す。実際、すぐに△９二香は急戦で来られた時に緩手になりかねない。今後、先手の出方によっては△３二金と左金を攻めに参加させる指し方もある。

手数19: 先手も相手の出方を見て戦う。△７二銀ならば急戦の恐れがあるので▲７八銀。△９二香ならば歩調を合わせて▲９八香といった進行が多い。

手数20: 後手は△６四歩と指した。前例は二局でいずれも△７二銀だったが、△６四歩は前例がない。先手の出方次第で作戦を選んで行く狙いが考えられる。

手数21: 先手の選択は▲７八銀。急戦に対し、最も手堅い一着で、こうなると後手からも簡単には手が出せない。△３二金と上がると▲８六角で歩が助からなくなる。

手数22: お互いに牽制し合いながらの駒組だったが、ここまで進むとさほど違和感はない。この先、前例と合流する可能性も高そうだ。

手数23: 銀冠への組換えを見せる。先手は▲８七銀▲７八金の後、▲９八香から穴熊に組み替える作戦も対向かい飛車ではたびたび見られる。後手としては、組み負けないように穴熊で戦うか、美濃囲いのバランスで戦うか、思案のしどころ。

手数24: 依然として、囲いの態度は保留する。

手数25:

手数26: ついに穴熊の意思表示をする。

手数27: これでひとまずは囲いが完成。今後は▲９八香からさらに囲いを堅くさせるか、▲８五歩から▲９六歩のように厚み重視で戦うか、構想力が問われる。

手数28: 後手も囲いの完成を急ぐ。振り飛車では「穴熊囲い」を好むのかもしれない。

手数29: 保留していた歩をようやく突く。仮に△２四歩▲同歩△同角なら▲４六歩ぐらいで大丈夫。

手数33: ▲９八香からすぐに穴熊に組み替える順も考えられるが、まずは懐を広げる。

手数34: 後手もほぼ囲いが完成。△６三金の形は△７二金の形に比べ攻撃的で、△７二飛や△６五歩から△６四金の含みがある。

手数35: 現局面で△７二飛ならば前例が４局ある局面に合流し、後手の３勝１敗。△６五歩や△５四歩も考えられるが、果たして向かい飛車が活きるかどうか。

手数36: 飛車が４二ならば実戦例があるが、２二の形ではない。この先、後手が向かい飛車の利点を生かすならば△５一角からの転換は考えられる。

手数37: △４二飛型で実戦例のある反発。無条件で△６四金から△７五歩を許すと守勢になってしまう。

手数40:

手数41: 上部を手厚くし、将来の△６九銀を消す味が良い一着。

手数42: 玉を固めつつ、飛車筋を通す。

手数43: 前例は▲３八飛だったが、角引きで別れを告げた。後手からの攻めとしては角筋を通す△４五歩が見えるが、先手はどのような反撃を用意しているのだろうか。

手数44: △４五歩。次に無条件で二枚替えは許せない。▲６五歩は△同飛で一歩損になってしまう。

手数45: △４五歩に対する答えは銀引き。△６六歩は▲５七金で大丈夫とみている。先手からは▲２六角の反撃が楽しみ。▲５九角から▲７七銀は受け将棋らしい柔らかい発想だ。

手数46: 次に△６六歩▲５七金（▲６八金引）△５五歩のように歩が伸びてくると先手は嫌な形。△４四銀から援軍を送る狙いもある。ただし、先手からの▲２六角がすぐに飛車に当たってきてしまうデメリットもある。先手は▲６六歩と打てば一安心だが、歩を使ってもらえれば後手も安心する意味がある。６筋の争点はお互いに悩みどころだ。

手数47: 棋風に忠実に手堅く受けた。次は▲２六角から▲３七桂が一つの狙い筋。

手数48: 攻めの銀を前線に繰り出す。次に△５五歩▲同歩△５二飛などが狙い筋。２手前の△５四歩で△５四銀なら一手で攻めに参加できたが、▲２六角と出られた時に時に５三の角成が気になる。△５四歩から△４四銀の方が、攻めが厚くなっている印象を受ける。

手数49: ▲５九角と引いた時からの狙い筋だった角の大転換。後手としてはどこかで△５二飛や△６一飛のように角筋を緩和する手が考えられる。

手数50: 飛車を四間飛車の定位置へ。本局の飛車は向かい飛車から始まり、６筋、４筋と忙しい動きだ。理想は△５五歩▲同歩△４六歩▲同歩△５五銀といったさばき。

手数51: ▲１五角の攻め筋をみせる。△１四歩との交換はどこかで▲１五歩として一歩補充する攻め筋が生まれる。

手数52: 後手は受ける。先手は攻めの銀を守りに使っているので、飛角桂歩でうまく攻めを繋ぎたい。

手数53: 将来の▲４六歩からの攻めを見せる。

手数54: 一度７三に寄せた金を再び６三へ。部分的には手損になるが、▲５三角成を消したメリットもある。

手数55: 先手の方から仕掛けていった。▲３七桂は△３五歩、▲９八香は後手から先行される恐れがある。

手数58: もう一歩あれば▲４三歩△同飛▲４四歩という手筋があるが、あいにく手持ちは一歩。

手数59: 深く引く。▲４八飛は△４七歩▲同飛△４六歩で先手を取られてしまう。

手数60: ▲９七桂や▲５五歩が検討されている。

手数61: ▲８四歩△同歩▲８三歩を狙う。△７二金▲６五歩△４七歩▲６四歩△６二金引といった手順が並べられている。先に△６二金引も検討されているが、そこで▲５五歩が味がよさそうだ。

手数62: 一手で当たりを避ける△７二金の方が有力視されていたが、選択は△６二金引。▲５五歩が筋だという。ただし、▲８四歩△同歩を先に利かすかは難しいようだ。▲５五歩△４八歩▲同飛△４七歩▲５八飛△５五銀▲８四歩△同歩▲８五歩△同歩▲８四歩△６一歩が検討の一例。△６二金引はどこかで△６一歩と粘る含みを持たせているとのこと。△７二金は▲６五歩が嫌だったのかもしれない。

手数63: △同歩は▲５四歩が厳しい。△４八歩▲同飛△４七歩（△４七銀成は▲４三歩が利く）で先手を取る順が検討されている。

手数64: 検討通りに進行している。△６二金引の形がどう作用するかで勝敗も決まりそうだ。２歩持った場合の先手の有力な攻め筋は▲８四歩△同歩▲８五歩△同歩▲８四歩の筋だが、どの程度厳しいかはわからないという。（２）▲５四歩の筋も検討に上がっているが、△４九歩成▲５三歩成に△２七飛が厳しい。先手好調にも見えたが、現在は難解な形勢のようだ。

手数66: 先手は後手の穴熊以上に堅陣だが、なかなかうまい攻め手が見つかっていない。冴えた攻めがないと後手のと金攻めが間に合ってきてしまう。

手数67: この手は全く検討されていなかった。△５五銀に何か継続手が利くかどうか。

手数68: ここで▲８四歩△同歩▲８五歩△同歩▲８四歩は狙い筋だが、二の矢がない。△６四銀と丁寧に指されても継続手が難しいようだ。

手数69: すぐに厳しい狙いはないが、後手の動きに制約をかけ、じっと実がなるのを待つ。（１）△４四角が検討されている。具体的に局面を良くしに行く手だが、先手も駒がほぐれてくる展開は望むところか。（２）△７二金上も検討されている。次に△４六飛が狙い筋の一つ。△７二金上でしびれているとの声も。ここでは何をやられても苦しいと思っていたのかもしれない。

手数70: △７二金上も有力視されていたが、「実戦では上がれない」との声もあるようだ。実戦の△４四角はやりすぎだったのかもしれない。感想戦では一例として△１二香▲８四歩△７二金上が示された。後手としては何か手を渡した方が良かったようだ。

手数71:

手数73: 一気に局面が動き出した。（１）△４七歩成▲１一角成△５七と▲同金△４八飛成が検討されている。（２）△同飛▲１七飛△４七歩成▲２二角△４六飛も有力。後手は△同飛か△４七歩成を選んでおり、やや優位を意識しているのではないか。

手数74: 後手は飛車の方を取った。

手数75: １一角成からは終始自信がなかったようだ。

手数76: 検討通りに。▲同金△４八飛成に▲５二歩成△同金▲５八歩が有力視されている。△５七とと捨てる手はどうか。

手数78: 当てずに。次に△５九飛が厳しい。

手数79: 受けの一手。「長期戦になりそう」との声もある。△２七飛▲６七金寄△２九飛成▲２一馬△６四銀が並べられている。その展開はお互いの玉が見えない戦いだ。

手数80: 後手は桂を拾って５五へ打つのが早い攻めのようだ。前述の△６四銀は△５五桂も見た攻防の一着。

手数82: 直線的な順は自信なしとみて、取られそうな桂馬の早逃げ。一時は振り飛車良しと見られていたが、現局面は大変な勝負との見解になっている。してみると７０手目△４四角から直線的に行った手順が果たしてどうだったか。

手数83: 桂が逃げられたばかりの馬寄りで悔しいが、▲５四馬のラインは急所のようだ。ここでも△６四銀が有力視されている。以下、▲３一馬△５三銀▲１三馬が一例。先手は場合によっては馬も守りに参加させる。

手数84: 将来の△５五桂を見せつつ、自陣を固める一石二鳥の銀引き。後手の攻めの銀がいつの間にか守りに参加している。どちらが堅さに優るかも分からなくなってきた。

手数85: ▲５二歩成と▲１三馬の両狙い。要の△６四銀が取られてはたまらないので、歩切れを解消しつつ△５三銀が有力。以下、▲１三馬△２九飛成は優劣不明。「お互いにゴールが見えない」との声もある。

手数86:

手数87: 先手は角を持ち上げた後、やや迷ったような手つきで４一に打ち下ろした。△２九飛成▲５二歩成△７二金寄▲５三と△５五桂▲５七金が検討されている。と金は大きそうとの声も上がってきている。

手数90: 一度は△７二金寄と見られていたが、▲６二と△同金の方が後手玉は堅いという。▲５七金に△１九竜▲６二と△同金▲７五歩が検討されている。検討が進み、△７二金寄には▲５六歩があったようだ。△５五桂を消しただけの手だが、△５五桂が打てないと先手玉にかかりがない。

手数91: 先手若干良しとの判定もある。先手の５二のと金が大きいようだ。８６手目の△７３銀引で△５三銀も▲１三馬で８筋からの継ぎ歩攻めが厳しかったようだ。

手数93: ▲５三との攻め合いでも先手有望と見られていたが、桂馬を取って自陣に利かす。▲５三とも有力ながら、△１九竜▲６三と△６七香▲７二と△同金▲６三金△７一金ではっきりしない。

手数94: ここで▲５六歩が予想されている。善悪は不明だが、「激辛流」と錯覚するような一着。▲５六歩以下、△４七桂成▲６七金寄△５八成桂に▲２三角成が調べられている。

手数95: 単に角を成る。瞬間はぬるいが、次に▲３四馬とさせれば不敗の体勢を築ける。よって後手はこの瞬間に△６七香が勝負手。以下、▲同金寄△同桂成▲同金△６九金▲６八銀が検討されている。

手数96: ここで「地獄突き」が出た。▲同歩△８五香は先手が怖すぎるという。持ち味全開といった終盤戦。△８四歩が見た目以上に厳しく、一気に逆転の声も出ている。先手玉は一度手がついてしまうと攻め合い勝ちがなかなか望めないだけに厳しい。△８四歩がピッタリでがく然としたのかもしれない。

手数97: ▲同歩は△８五香があるので仕方ない。

手数98: しかし、絶大な拠点ができた。先ほどまで先手の制空権だった玉頭が、△８四歩の一手で入れかわった格好だ。

手数99: 受けの一手だが、変調の声もある。受けるなら（１）△８三金が有力。▲６一とに△７二金で堅い。攻めるなら（２）△８六歩が有力。▲同銀は△６八歩、▲８七歩も△同歩成▲同銀△８六歩で食いつかれている形。▲９六銀は非常手段だったのかもしれない。

手数100: はっきり攻守が入れ替わったようだ。△８四歩から夢のような歩の三進。

手数101: △８七香を打たれてはたまらない。争点を消したい。△同歩成▲同銀△８六歩▲同銀右△８五歩▲同銀△８三香は先手が持たない形。後手は銀が入れば△６八銀が決め手となる。手順中、▲同銀右で▲同銀直として▲７七銀を残しておく方が粘れるようだ。

手数102: 先手は自陣への馬のラインは消せない。よって▲５六馬と引き付けることになるが、▲６一との脅威がなくなる。しかし、後手としても貴重な一歩を手放したことにもなる。千日手が最善だったのかもしれない。悪いと思っていたから千日手は仕方ない、という考え方もある。△８七歩成▲同銀△８五歩▲９六銀△８六歩▲８七歩の順で千日手だった。

手数103: △８七歩成▲同銀△８五歩▲９六銀△８六歩▲８七歩となれば奇跡的な千日手となる。手順中、△８六歩に▲同銀は△６八香がある。

手数104: 成香の遅早に本局の命運をかける。△３三歩と関連した構想。

手数105: またもや検討にない受けが出た。「考えてもキリがないと思って」という判断かもしれない。

手数106: 後手の攻めはこれしかない。

手数107: 受け師の異名を誇る本領発揮の受け。△６九成香に▲６六金の受けを用意している。歩切れの後手から明快な寄せが見えない。▲６六金に△４七桂成から△５八成桂と使っていく筋が検討されている。「一歩欲しい」状況で、一歩でもあれば▲６六金に△６八歩など利くのだが。

手数109: 格言で「馬の守りは金銀三枚」といわれるが、その計算ならば先手玉は金銀１０枚の堅さとなる。

手数110: 有効な攻め手がないとみて一歩補充。長い終盤が続いているが、形勢不明の戦いが続いている。△３六竜を消して▲３五馬が有力。以下、△１八竜に▲７五歩や▲６四歩が検討されている。

手数113: ここで△６八歩が有力視されている。対して、受けずに▲６三歩成という指摘もある。△同金は▲７一馬から▲８三桂がある。あれだけ堅かった両者の王様が見える形となってきた。いよいよ最終盤。

手数114: 検討の本線は▲６三歩成。以下△同金▲７一馬△同銀▲８三桂△８二玉▲７一桂成△７九成香が検討されている。▲７一桂成△７九成香▲７二銀は△７八成香▲９七玉△７九角の合駒請求があるとのこと。この手は悔やまれる手で、直ちに△７九成香▲同馬△同竜▲同玉△４七角とやるべきだったようだ。

手数115: ▲６三歩成は▲３五馬を捨てる筋で危険と見たか。実戦の▲６三桂も検討されていた手だ。この辺りで棋勢好転の手ごたえを感じたのかもしれない。

手数116: 後手は１分将棋に。

手数120: これには▲５五金がピッタリという評判だったが。「混乱に次ぐ混乱です」との声もある。△４七角の攻め筋は軽視していたのかもしれない。

手数123: ここで△５五香と打つのが有力説。

手数124: ▲６六金は△５七角が早い。金を逃げないで攻め合う順が検討されている。▲７一桂成△同金▲６一と△同金▲４一飛△５六香▲６一飛成でどうなっているか。

手数125: やはり受けは難しいとみて、攻め合いに。ここはいいと思ったのかもしれない。

手数126: ▲６一とが最有力手。△同金▲４一飛が受けづらい。

手数127: 渾身の手つきで▲６一と。１分将棋でなくても後手は辛いようだ。

手数129: ▲４一飛には△５二角があったようだ。しかし、△５六香が▲７三とには△４六角の筋を見せている。

手数130: １分将棋の中、鬼手が出た。▲同玉は△５六香が詰めろ。以下、▲７九玉に△６八金、あるいは△６六桂と打ってどうか。とにかく難しい。この瞬間後手玉はゼット。（絶対詰まない形）先手は一手の余裕を得れれば▲７三とで勝ち。詰めろが途切れず続けば後手の勝ち。▲同玉△５六香に▲３七角が検討されている。▲８三桂からの詰めろ逃れの詰めろになっているという。後の変化を見れば、この辺りは後手が勝ち筋に入っているようだ。ただし、局面の正しい結論は後日調べてみないと分からない。

手数134: △７八角成▲同玉△６七歩が調べられていたが単に指した。

手数135: 先手玉が詰まないと判断したか。しかし、△同桂が詰めろ逃れの詰めろの可能性も。

手数136: △７三桂が上部の押さえに参加し、先手玉は△７八角成▲同玉△６八竜▲８七玉で極めて危ないという。

手数137: 詰むや詰まざるやの勝負となった。

手数138: この手が敗着となった。ここは△６八歩成▲同金△７八銀▲８八玉△６八竜が詰めろ逃れの必至で後手勝ち。両者とも、６筋に竜の利きが通るのをうっかりしていたようだ。「普通の手が指せないとは…」という状況だったのかもしれない。

手数139: 詰みが見つからない。

手数141: △９八銀は▲９七玉、△７七金は▲同桂△７八銀▲９七玉△７七竜▲９八玉で詰まない。詰みはないか。

手数142: 詰みは見つからなかった。執念の頑張りだが▲６三角が厳しいようだ。▲６三角△８一歩に▲７四角成がまた詰めろ。しかし▲７四角成に△８三銀打と頑張られると分からないようだ。すさまじい将棋となった。検討が進み、▲６三角△８一歩には▲８四香が良い詰めろといわれている。

手数143: ▲８一金からの詰めろ。△８一歩と歩で受ける手が検討の最有力手。

手数144: 後手は角に当てて受けた。ここで何か寄せがあるか。先手も１分将棋に。△８一歩の方が粘れた。以下、▲８四香△８三桂に▲６九歩や▲７四角成でわずかに足りないとされたが、１分将棋の実戦ではどう転んだか分からなかった。

手数145: △同金に▲８一金からの筋で、今度は後手玉が「詰むや詰まざるや」の勝負となった。

手数146: 後手玉への即詰みは少し足らないのではといわれている。

手数147: 「先手玉が詰めろでない！？」との声もある。ただし、後手からも△８三銀打と抵抗する手がある。

手数148: ▲９七玉△８三銀打で詰めろが続くかどうか。

手数149:

手数150: 明らかに秒に追われた手つきで△８三銀打。今度こそ▲８一金で詰みではないかといわれている。

手数151: △同銀は▲９二桂成以下詰み。

手数153: ▲同角成が調べられていた。▲同桂成△同銀▲同角成は△８五桂打で先手玉は非常に危ないという。

手数154: 超難解な終盤が何度も繰り返される。あまりの難解さに対局者同様、検討者も頭を抱える状況だ。

手数155: 「この度胸の決め方はすごい」との声もある。△８五桂打▲同銀△同桂▲９六玉で際どく残っているか。

手数156: 普通はこれで詰み形。しかし、▲同銀が９六への逃げ道を作っている。

手数157: 後手は△８一銀と受けても▲８三桂△同銀▲８二銀で詰まされる。王手王手で▲７二馬を抜きたいが、駒をだいぶ渡してしまう。ここで後手は投了を告げた。投了図以下は、△同桂▲９六玉△８七銀▲８五玉で後手の攻めは届かない。

