手数1:

手数2:

手数3:
注目の３手目は▲２六歩だった。これは後手の横歩取りを堂々と受けて立つという意思表示でもある。

手数4:
本局でも後手は迷うことなく横歩取りの世界へと誘う。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:
先手は本局の戦型選択は少し迷ったかもしれない。ここまでの２敗はどちらも横歩取りの将棋で、前期の後手戦以来、先手を持っての横歩取りは４連敗中である。本局も自身が避けなければほぼ１００％横歩取りへと進むわけで、振り飛車の選択も頭をよぎったであろう。しかしそこは先手。果敢に横歩取り戦に飛び込んで行った。ちなみに３手目の▲２六歩はほんの数秒考えただけの選択であった。

手数14:

手数17:

手数18:
後手は８五ではなく飛車を８四に引いた。これも横歩取り△８五飛車戦法が出るまでは、かなり指されていた形だ。

手数19:
先手は意表を突かれた様子もなく、すぐに飛車を２筋に回った。

手数22:
後手は中住まいに構える。飛車が８五でもなく玉が中原囲いでもない古風な構えとなった。この局面で先手が考えている。

手数23:
先手も中住まいに構え、相中住まいの形となった。

手数24:

手数27:
この手で前例に別れを告げた。ここまで同一の将棋が一局あり、その将棋では▲３六歩と指されていた。

手数29:

手数30:

手数32:
手損になるが、この手を怠ると次に▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の金香両取りがある。▲１五歩をみて△４一玉は、今ではセットのような手順となっている。

手数33:
前述の攻め筋は防がれたが、それでも先手は角を交換していった。

手数35:
先手は手損して角を換えていったのは、自分の方が使い道が多いと見ているのだろう。

手数36:
後手は９筋の端歩を突いて様子を見た。▲９六歩との交換は攻め筋が広がる分、後手が得をしていると見ている。

手数37:
先手は１筋を仕掛けて行った。自然な進行なら△１四同歩▲１二歩△同香▲２一角△１三香▲１二角成の順が考えられる。代わりに▲９六歩も△５四歩とされ指す手がまた難しくなる。そうなれば似たような形で実戦経験があり、その将棋は敗れはしたが指せてたと思うので、まずまず自信があったのかもしれない。

手数38:
後手は素直に△１四同歩と応じた。

手数39:
先手は他の筋を絡めることなく、端だけで手にしてしまおうとしている。ここで後手は△１二同香と素直に応じるか、それが危ないと見れば△２五歩と予め飛車先を止めておくかのどちらかが考えられる。

手数41:
先手はシンプルに攻め込んでいく。ただ△１三香▲１二角成△２三歩と受けられたときの継続手が定かでない。▲１七桂と活用するのだろうか。

手数43:
先手はすぐに角をなる。どうやら△２三歩には▲２一馬と入っておいて、次に▲１二歩を見せる筋があるようだ。

手数44:
後手は形は違うが、この端攻めから▲１二角成の筋を経験している。その時も本譜同様△２三歩と打って受けたが、▲２一馬から▲１二歩の攻めを間に合わされてしまった。本局でもパッと見では後手から攻め合いになりそうな厳しい順は見えないが、果たして後手に秘策はあるのだろうか。

手数45:
この局面で後手が考えている。ここで▲１二歩しか狙いがないのでは作戦的に手応えは感じていなかったようだ。

手数46:
後手は８筋に歩を打って行った。▲８六同歩には△８七歩と打ち、（１）▲同銀は△４四角の飛車香両取り。（２）▲同金は△７八角の桂取り。また（３）▲７七銀とかわすのは△６五桂▲６六銀△８六飛で８筋が突破できる。現在は▲８六同歩△８七歩には▲同銀が本命視されている。△４四角には▲６六飛と飛車角交換で凌ごうというもの。そこから更に△６四歩▲１二歩（▲７七桂はそこで△６六角とされる）△６五歩▲４六飛△９九角成▲１一歩成と攻め合いに出る順がどうかと言われている。この手が痛烈に厳しく、以下は後手ペースとなったようだ。

手数47:
先手は長考の末▲８六同歩と素直に応じた。ここ１０手ほどが本局の大きな勝負所となるだろう。

手数48:
後手はすぐに△８七歩と叩く。ここで▲８七同金は△７八角▲７七桂△８九角成▲１二歩に△７五歩が絶好で後手が指せそうとの事。この後△６四飛や△２四飛が、すこぶる厳しい。そこで▲８七同銀が有力視されているのだが、△４四角▲６六飛に△８八歩で後手指せてるのではという見解が出ている。▲８八同金にはそこで△６四歩が厳しい順のようだ。

手数49:
この手は△６五桂が幸便なので、指しづらいのではないかと見られていた。ただ一つ言える事は、▲８七同銀や▲８七同金では先手に思わしい順がなかったという事だ。

手数50:
筋と言われていた攻め。△６五桂より勝ると見られていた。▲７五同歩にはそこで△６五桂とすれば▲６六銀△８六飛の時に▲６五銀と取る手がない（飛車が素抜かれる）。▲６六銀の早逃げがどうかと言われていたが、△８六飛▲７五銀△８一飛の局面は、△８八歩成と△４四角が残り後手良しと言う結論となった。現局面は攻め合いに活路を見出すか、妙防を出さない限りは先手が苦しいのではと言われ始めている。

手数51:
先手はここで攻め合いの順を選んだ。先手の本局の命運は、この歩にかかっているといっても過言ではないだろう。

手数52:
△３一銀▲１一歩成の交換を入れてから△４五桂と攻めて行くのが有力と検討されていた。検討が進みここで▲６六銀は△８六飛とされ、▲６五銀△８八歩成▲７七金△８一飛の展開は後手が指せているようだ。しかしここで▲６六銀と逃げないのも、次の△４五桂が厳しいと言われている。

手数54:
検討通りに進んでいるが、これは後手が指せるとされていた順だ。

手数58:
５４手目の△８六飛からここまでパタパタと手が進んだ。ここで▲８六歩△８九と▲５五桂が検討されているが、どうも先手がよくなる変化が出てこない。先手は▲１一歩成〜▲１二とと攻めた時に、△３一銀と引かれ後手陣が堅くなってしまうのが辛い所だ。現在は▲５五桂△４二金右▲８五歩△同飛▲７五歩が最強の粘りかと言われている。しかし▲５五桂が通るのかどうかも定かではない。ここで▲５五桂が検討された。以下△７八と▲４三桂成△同金▲同馬△４二金▲同馬△同玉▲８五歩△同飛▲８六歩△６九角▲４九玉△８四飛▲５九金△７七と▲６九金△８六飛・・・以下更に１０数手検討が続いたが、これなら先手も悪いながら楽しみがあったという事であった。

手数59:
▲５五桂を打たずの▲８五歩は、△２四飛があるのではと言われていた。

手数60:
後手は読み筋通りなのだろう。

手数63:
先手は銀取りに桂を放った。▲１二歩は今の所空振りとなっているが、最後の最後でこの歩が働いて勝つ順に持ち込みたい。ここで△８七とが厳しいようだ。▲同金ならそこで△７九飛が厳しい。この手が粘りを欠いた敗着になった。ここでは▲３五桂と打っておけば△７九飛には▲４三桂成で危なく、また△４二玉と受けるのも▲１一歩成△７九飛▲５九銀△７六歩▲同銀△４五桂▲４八金△７八と▲３二馬△同玉▲２一と△６九飛成▲４九玉△２七角▲３八金打△６八角▲２二と△４一玉▲３九玉で「大変な勝負」という結論になった。

手数64:
後手は一旦銀を逃げた。▲８一飛〜▲７一飛成が詰めろにならないので、▲８一飛の瞬間襲い掛かるつもりだろう。

手数65:
とはいえ先手からはこれに勝る攻めがない。先手は飛車を打ち下ろし下駄をあずけた。

手数66:
▲７一飛成△４九角から△３八角成で良い。ここで指すなら▲５九銀しかなさそうだ。

手数68:
△７八と▲７一飛成△７七と▲６二桂成△６八とで勝ちと言われていたが、本譜は石橋を叩いた手で、大勢に影響はないようだ。

手数69:
ここで△４五桂が▲７一飛成の時に△５七桂成〜△９三角の王手飛車をみせた「安心保障の一手」と言われている。

手数70:
これで玉の上部の空気口も開け、憂いが全くなくなった。

手数73:
ここで△６八角が決め手。

手数74:
この局面で先手の投了となった。投了図は先手玉は必至。後手玉は▲５一竜以下王手は続くが詰みはなく投了もやむを得ない。

