手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 積極的な急戦の構え。守りの手を極力省き、▲３七銀から▲４六銀と繰り出していく、「超速」と呼ばれる作戦だ。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 午前中の早い段階で早くも駒がぶつかった。前例の将棋は△４三銀▲３四歩△同銀▲３八飛△５六歩▲同歩△同飛と乱戦模様の将棋になっている。このような急戦形は一歩間違えれば序中盤で大差がつくこともあり、早くも予断を許さない局面だ。

手数16: 後手は△同歩と着手した。前例の△４三銀とは異なり、全く新しい将棋となった。▲４六銀△３六歩が一例として考えられる。そこで▲３五銀は△３七歩成▲同桂△３六歩があってうまくいかない。△４三銀も考えられたが、▲３四歩△同銀▲３八飛で３筋と△５五歩のバランスが悪かったようだ。

手数17: 攻めの銀が無条件に５段目まで進出できれば、攻めは成功と言われる。

手数18: 取られそうな歩を逃げつつ、攻め味を見せる手筋。▲５五銀や▲３五銀は△３七歩成▲同桂△３六歩があるので、（１）▲２六飛として△３六歩を取り返しに行く順が考えられる。しかし、△４五歩▲同銀に△５六歩が強烈か。▲同銀は△８八角成▲同銀△４四角、▲同歩は△８八角成▲同銀△３五角の筋が見えている。（２）▲３八飛として歩を取り返しに行く手も考えられる。ここでは△４五歩の方が優ったようだ。以下、▲３五銀△５六歩▲同歩△同飛▲３三角成△同桂▲４四銀△４六歩が一例で、そこで▲６五角や▲５八金右など変化は多いが難解だった。そして、次の先手の妙手により、極端に言えば△３六歩が敗着となってしまった。

手数19: ここで驚愕の手が飛び出した。将棋の常識では金は▲５八金右と行くものだが、これは公式戦では全くの新手。▲２七金から歩を取りに行く狙いがあるという。この▲３八金は軽視されていたようで、△５五歩と△３六歩、両方の歩を助ける術がなく、早くも後手が苦しくなってしまった。達人レベルの将棋では、この局面で既に大差がついてしまっていることになる。

手数20: ▲５五銀には△７四飛として歩を取り返す狙いがある。△５六歩▲同歩△同飛は▲３四歩△２二角▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛で後手の角銀がさばけない。

手数21:

手数22: 後手は７四ではなく８四へ。△７四飛としても、▲４四銀が残るためすぐに△７六飛と指しづらい。△８四飛で先手を取った。△７四飛は▲３四歩△２二角▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛△７六飛▲４四銀で後手悪い。

手数23: ▲７八玉は何かの時に８筋に駒を足される手や、△７四飛が気になるところ。

手数24: 後手は居玉のままでは強い戦いができない。玉の囲いの整備に入る。（１）▲２六飛が検討されている。次に無条件で▲３六飛となれば、先手が良くなりそうと言われている。（２）▲３四歩も、△２二角▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛となれば単に▲２六飛よりも有力。ただし、▲３四歩に△４二角▲４四銀△６四角といった変化もある。△４五歩は▲２七金、▲３六金、▲４五金が受からない。

手数25: 先手は単に飛車を回った。▲３四歩と打たなくても先手十分ではないかとの意見があった。ここで後手は何か手を打たないと、無条件で一歩損になってしまう。▲３四歩は△２二角▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛のとき、△４五歩▲３六飛△４三銀と進み、打った▲３四歩を狙われる順がある。

手数26: 玉を戦場から遠ざける。しかし、▲３六飛が実現し、▲３八金からの構想が実を結んだ形だ。

手数27: 先手は一歩得で駒が伸び伸びしている。ただし、▲３八金が自陣から離れているのは気になるか。

手数28: 一歩損の後手はあまりゆっくりはできない。銀を前線に繰り出していく。

手数29: 遊び駒の桂を活用し、△４五歩も防いでいる。控室では、一歩得で駒の効率が良い先手持ちの声が圧倒的。△６二玉から△７二玉は苦戦を認めて局面を長引かせに行っている手だと思われる。

手数30: 場合によっては△９二香からの穴熊も見ている。先手が指しやすそうと言っても、具体的に優位を拡大していくのは簡単ではない。

手数31: ▲７八玉▲７九銀型よりも、この構えの方が玉が深く、堅い。

手数32: ▲４八金が中央を手厚くして有力。以下、（１）△９二香▲９六歩△９一玉▲９五歩は一例だが、▲３三飛成△同桂▲６一角の筋があるため、△８二銀と指せない。また、▲９六歩は▲９七角ののぞきも見ている。（２）△６二銀は進展性に乏しく、▲５八金右からゆっくり攻められそう。見た目以上に後手が苦しい局面のようだ。

手数33: 放っておけば▲９五歩、△９四歩との交換も▲９七角ののぞきと、後手の飛車を狭くして先手の利点が多い。

手数34: △６二銀▲９五歩では後手にいいところがなくなってしまう。後手としては先手に何かやってきてもらったほうが局面がほぐれてくる意味がある。この辺りでもう投げたかったほど、何をやられてもダメな局面だったようだ。

手数35: ３八の金が５八までくっつけば先手は何一つ不満のない格好。

手数36: 手待ちで辛いが、じっと春を待つ。現状、▲３四歩△２二角▲２四歩△同歩▲２三歩という攻め筋もあった。△１二香は▲３四歩の時に△１一角を用意した意味もある。

手数37: 先手は自然な指し手を続ける。▲６六角から▲８四角と飛車に狙いをつけるのは、かえって角を渡して△４五歩などを誘発してしまう。

手数38: 次に△５四歩▲６六銀△７六飛のような狙いがある。

手数39:

手数40: 後手は△４五歩と勝負に出た。一歩間違えば▲同桂で火に油を注いでしまう恐れもあるが、これ以上待つ手も難しく、ジリ貧を避ける勝負手。控室ではまず（１）▲同桂が調べられているが、△４二角で次の△４四歩が残って簡単ではないようだ。（２）相手にもう一手指させる▲５八金右が調べられている。後手が一手ずつ遅れているとの評判で、先手良しの評判は変わっていない。自滅のような手だが、他にやる手がなかったようだ。

手数41: ▲８七銀は瞬間浮き駒ができるので怖い意味はあるが、次に▲７八金となれば盤石の構えになる。ここで手ができないと、一生なにも手ができない。△３四飛が示されるが、▲３五歩△７四飛▲７八金でやはり手が作れない。後手はこの瞬間に何とか暴れる順を見出したい。

手数42: ▲同銀なら大捌きとなり一気に視界が開けるが。

手数43: 駒がさばけずに苦しんでる相手に、自ら交換に飛び込む必要はない。

手数44: 後手としては、息苦しい飛車が再び中央に戻ってきたのはポイント。しかし、先手も十分な陣形に組み上げられそうだ。

手数45: 先手は先に玉を深く囲う。後手から有効な手段がないとみている。△６二銀▲７八金△６四歩▲４六歩が並べられているが、組みあがるとやはり先手が十分な形には違いないようだ。飛車が真ん中に戻ってきたが、後手は歩損が回復できれば互角になる。しかし、現状後手の方から一歩を取り返す筋は見当たらない。一歩損がそのまま後手の苦しさを表しているようだ。

手数46: 囲いの発展もあるが、何かの時に△６五歩を見せる。

手数47: ついに銀冠が完成した。先手全く不満のない序中盤になっている。

手数48: とはいえ、後手も自分からは決して崩れない。△６三銀、△７四歩、△７三桂となれば厚い形。

手数49: ３八の金を一手一手自陣に引き寄せていく。

手数50:

手数51: 金をさらに寄せる。△６九銀を消し、場合によっては▲９八香からさらに堅くする手も考えられる。

手数52: 後手は辛抱を重ねる。ここで▲９八香もあるが、瞬間角筋にニラまれた形で、△７三桂が気になるところか。

手数53: 先手は３八の金が６八まで寄って怖いところがなくなったので、▲５六歩は攻めの布陣を目指した手。後手は、４一の金が離れているのがつらい。振り飛車が厳しい展開のようだ。

手数54: この角は全く検討に出ていなかった。▲５七銀△５三銀上の展開が示されている。後手は堅さ勝負では勝ち目が出てこないので、厚みで勝負する指し方だ。

手数55: この手も検討に上がっていた。次の▲５五銀が楽しみ。△３三角と戻れば▲４六歩の攻めが調子がいい。

手数56: 苦しいが▲３八歩を打たせたことに満足して手を渡す。

手数57: ▲４六歩が並べられていたが、▲９八香と着手。△７三桂▲９九玉△６三銀が並べられている。そこで▲８八金は△６五桂がある。しかし、△６三銀に▲６九金から▲７九金寄という囲い方があるようだ。どこまで行っても後手が良くなる順は出てこない。

手数58: △５二金は飛車が影になって攻め込まれる恐れがあるので△４二金で妥協した。

手数59: 方針を決めてから先手の指し手は早い。ここからさらに▲８八金、▲７八金右となれば４枚穴熊の骨格が完成する。

手数60: 上部を手厚くしてチャンスを待つ。苦戦に陥ってから、後手の指し手は一貫して辛抱の連続。容易に崩れないのも一流の棋士の技術だ。

手数61: ハッチをしめる。△６五歩は▲５七銀で問題ない。

手数62: ▲７八金右には△５七歩の手筋を見せる。▲同銀は△６五桂が狙い筋。しかし、△６五桂に▲６六角△５七桂成▲同角と進んでも歩切れの後手は辛いようだ。

手数63: △４六歩を絡める筋が検討されている。▲同歩は△５六飛、▲同飛は△３五銀▲４五飛△４四銀で千日手の狙い。ただし、▲同飛△３五銀に▲１六飛が▲４五桂を見て有力。先手陣は鉄壁なので、攻めが切れなければ勝てる。

手数64: 後手は単に跳ねた。結果的に負けを早めてしまったが、局面に嫌気がさしたようだ。△５七歩も▲同銀△６五桂▲６八角△５七桂成▲同角で苦しい。

手数65: 逃げる手も考えられたが、利かされとなる。先手は桂を取った。

手数67: 習いある手筋。▲７七角が利いて△同角は取れない。

手数69: △３五銀打は▲同飛△同銀▲５五桂が激痛。先手陣はとにかく堅いので、飛車銀交換では追いつかない。具体的に序盤で得した一歩が一歩千金として生きる形となった。

手数70: ここで▲１六飛は△３六歩でおかしくなる恐れがある。▲同飛△同銀▲５五桂が攻め筋。△５四銀にも▲２一歩成で攻め駒の補給が利く。この先手の攻めは切れない。

手数71: ▲３五同飛でも勝ちと見られていたが、実戦は▲１六飛。しかし、この手も落ち着いた好手のようだ。やはり先手玉が堅すぎる。次の▲２一歩成から▲４五桂が厳しい。

手数74: 飛車はさばけたが、ここで▲２二との味がよさそうだ。△同角は▲３四桂。

手数76: 放置すると▲２三とが厳しく、やむを得ない。

手数77: 確実な駒得の攻め。

手数81: 優雅な手つきで３三辺りから金を滑らせた。「堅い、攻めてる、切れない」穴熊の典型パターンに入ったようだ。

手数82:

手数84: △同飛は▲３六飛と遊んでいた１六の飛車まで使われてしまう筋がある。ただし、△同銀にも▲４五桂の活用が味がいい。自陣が安全なので、△同飛には▲３六飛とできるようだ。

手数85: ▲１二馬から▲１三飛成が確実な攻めとなる。

手数88: ▲１二馬には△６六歩▲同歩△６七歩の筋でもう一勝負か。ただし、馬を６六に利かせておけばその攻め筋は生じない。

手数89: 前述の△６六歩の筋が見えているが、先手は決めに出た。

手数90: 受けるならばここで一回▲５九歩が手筋のようだ。どう応じても△６七歩成が緩和される。

手数91: 先手はストレートに飛車を成った。完全な遊び駒に見えた▲１六飛が敵陣をにらむ強力な龍となった。

手数93: △同龍は▲５三桂成で１二の馬が遠く６七龍に当たっている。

手数94: 仕方ないとはいえ、取れる金を取れないのは辛い。

手数96: 形勢ははっきりしているが、実戦的にいやらしく迫る。先手が駒を大量に渡すとトン死筋も生じる。

手数97: このタイミングで手筋の歩が出た。

手数98: △同龍は▲７七角が好手。△７七桂の筋を消せば怖いところがなくなり、悠々▲５三桂成が間に合う。

手数99: 先手玉にさしたる危険な筋もなくなり、いよいよ寄せに入る。△同銀には▲７三香や▲５八香が厳しい。

手数101: 香車の田楽刺し。先手玉は▲１二馬までついているので、詰めろが飛んでこない。

手数102:

手数103:

手数105:

手数107: 先手玉に詰めろがかからず、後手は△６二金と受けても▲２二龍で一手一手の寄りとなる。本局は１９手目の▲３八金に尽きた。後手は最後まで序盤の構想を悔やんでいたようだ。

