手数1:

手数2:

手数3: 角道オープン型の四間飛車に構えた。ここ一番の大勝負は長年の盟友とともに歩むようだ。

手数4:

手数5: 先手は自ら角を換えた。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 角交換系の振り飛車には、振り飛車側が手損して自分から角を交換するものと、居飛車から交換してもらう系統に大別される。ゴキゲン中飛車や４手目３三角戦法が後者に当たるが、先手は自ら角を交換することが多い。

手数12: 自ら角を交換すると、▲２二角成に△同銀と手順に銀を上がられて、部分的には手損。しかし、居飛車は穴熊や美濃囲いには組みづらくなってしまう。相手の形を限定したというのが先手の主張。

手数13:

手数14: 壁銀のままでは息苦しい。まずは銀を上がって風通しをよくした。先手はまだ囲いを明らかにしない。この形では穴熊を用いることが多いが、本局はどうなるだろうか。

手数15:

手数16:

手数17: 先手は美濃囲いを選択した。まだ序盤戦だが、手詰まりになりやすいこの戦型では、序盤の段階から細かい駆け引きが始まっている。▲３八銀で一応の囲いが完成した先手は、早い動きを狙っている可能性がある。▲８八飛〜▲８六歩が仕掛けの一例。後手は千日手模様にして先手が無理気味な仕掛けで打開する展開を目指したい。

手数18: この手は過去の対局で指された手と同じ。後手は指したい手がたくさんあるようで、意外に自由度が低い。△２二玉は４一金が離れ駒になるため、▲８八飛のときに対応が難しい。△７四歩は▲８八飛と回ってくれれば有効な一手だが、６八飛型のまま▲６六歩と伸ばされると後に▲４六角の筋などを狙われて損になる可能性がある。△５四歩は角換わり将棋では指しづらく、△５二金は△７二金とこちらに上がる余地がなくなるので、もうしばらくは保留したい。そう見て行くと△６四歩は必然に近い一手なのかもしれない。

手数19:

手数22: スラスラと進みだした。一歩交換までは一本道だ。

手数25: 過去の対局と同じ進行。簡単に先手に一歩を持たせたようだが、これで意外に手がないと見ている。例えば▲８八飛〜▲８六歩の筋は△６七角や△６六角と打たれる隙があるため、もう成立しない可能性が高い。

手数26: 過去の対局ではここから▲７八金として△８六歩に備え、次に▲６六銀と銀を攻めに活用した。しかし▲７八金は若干妥協した一手。できることなら６九の金は▲５八金左と玉を固める駒に使いたい。問題はそうやったときに仕掛けの糸口が得られるかどうか。

手数27: ここは自身の指した前例通りに。以下タイミングを見計らってから▲６六銀と出たが、うまく攻めに転じることはできず、苦しくなっていた。先手がどこで前例を離れるのか、または後手が先手の新しい工夫を察知して先に前例を離れるのだろうか。ここ数手に注目したい。

手数28: 過去の対局では△３五歩だった。その将棋、勝ったのは後手だが、後手はあえて前例を離れる決断をした。この手は直接の意味は難しいが、大筋の意味としては玉を固める展開を捨てて押さえ込みに出たということだろう。

手数29: 後手の△７四歩〜△７三桂の自然な駒組みを許さない一手。

手数30: △５五銀。この銀は次に具体的な狙いがあるわけではないが、先手も簡単にこの銀を追い払うことは難しい。盤面中央を制圧して押さえ込んで指す狙い。

手数31: ひとまず端歩を突いて様子を見る。

手数33: 自然な手なら▲７六銀が考えられたが、△８六歩や△６六角の筋があって危険なようだ。▲６七金は次に▲７六金と活用する狙いと思われる。

手数34:

手数35: ▲５六歩。この手は△７九角が見えているだけに指しにくい手だ。先手の▲６七金は後手の５五銀に対応した手と思われる。７八金型で▲７六銀とすると、△８六歩▲同歩△同飛に例えば▲８七金なら△８二飛▲８五歩△７九角▲５八飛△６六銀で、５五の銀が働く展開が不満だ。先手の候補手は突っ張った手なら▲７六銀、少し妥協するなら▲８八飛と言われている。

手数37: ▲６七金は金を玉側に寄せて行く構想だった。△７九角のラインも金で止めているが、少し怖い形。△５四歩▲４六歩△５三銀▲４七金△７四歩の展開が考えられる。角交換してはいるものの、いつのまにか、見慣れた四間飛車対居飛車の対抗形になっている。

手数38: 手堅いが、意味がよくわからない手。

手数39: 高美濃囲いの完成が見えてきた。４四の銀に対しては「歩越し銀では歩で対抗」の形にもなっている。

手数40: 後手は敢然と仕掛けて行った。▲７四同歩なら△同飛と飛車で取る狙いか。▲８二角が見えるが△７三角▲同角成△同桂で、再度の▲８二角には△６五桂が５七金に当たる。

手数41: △７五歩の取り込みには▲６六銀で振り飛車が有望と言われている。現在は△８六歩▲同銀△７六角が検討されている。

手数42: △７五歩には▲６六銀の調子がよいと言われていたが、後手は堂々と取り込んだ。

手数43: 先手は力強い手つきで銀を繰り出した。△７四銀のときにどうするか、まだ結論は出ていない。

手数44: ▲５五銀△同銀▲同歩△６三銀に▲６二歩が検討の一例。他に▲４八角と足し算の攻めも考えられたが、△７六角の切り返しが厳しい。

手数45: 先手は一直線に進めた。△５五同銀▲同歩で手番が後手に回るようだが、▲６四飛を防ぐため△６三銀と引く一手が必要で、手番は先手に回ると予想されている。そこで▲６二歩と垂らす手が考えられる。

手数47: △６三銀▲６二歩△５一金▲９五角△９四飛が検討されている。

手数48: ▲６二歩△５一金▲９五角△９四飛には、じっと▲９六歩で振り飛車が指しやすいと評判。▲６二歩以外に単に▲９五角も有力視されている。

手数49: 後手は飛車の逃げ場所が難しい。△８二飛には▲７四歩△同銀▲７三銀で攻めが続く。△７四飛には▲８三銀、△８三飛には▲８四銀でやはり攻めが続く。△９四飛には一回▲９六歩と受け、次の▲８三銀を狙う。そこで△９二角と受けながら攻めにも利かせてどうかと言われている。

手数50: △９四飛。

手数51: ここはこの一手。

手数52: ▲８三銀を受ける角打ち。△９二角が予想されていたが、意味はほぼ同じ。僅かな違いがどう影響するのか。直接的には▲６一銀の筋を防いでいる意味がありそうだ。先手はひとまず、次の△４七角成▲同銀△５七金の狙いに対応する必要がある。▲５四歩△同歩▲７七角が検討されている。

手数53: 予想されていた一手。次に５三歩成とすることよりも、５五が開いたことがポイント。それでも△４七角成▲同銀△５七金には▲６六角の切り返しがある。ただし、その順もありえないわけではないとのこと。

手数54: 局面はまだまだ難しい。ここで△４七角成と短気を起こすのはまだ早いようだ。後手はじっと反撃の機会を待つ。

手数55: 厳しく攻め続ける。ここで優勢をハッキリさせに行ったか。

手数56: ここは辛抱する。

手数58: ここで再び▲７七角が有力視されている。△３三銀に▲６六角の味がいいと言われている。▲５一銀を打たずに単に▲７七角と引くよりも少し得をしているようだ。

手数59: これは△９五飛▲同歩△６七角の筋が気になる。「切ってくれるなら…」と思っていたのかもしれない。

手数62: 厳しい角打ちだが、▲７九飛△６八銀▲７五飛△４七角成に▲７一飛成の強手が有力と言われている。

手数63: 相当に難解な終盤戦で、検討も熱が入っている。すでに詰む詰まないの話になっているようだ。

手数64: 先手持ちの雰囲気。現在は最短で踏み込む順で先手が勝てるかどうかが検討されている。

手数65:

手数67: 先手は飛角を取り合う順に持ち込んだ。７九の成銀がややそっぽだが、桂香を拾えるのでそれほどの損でもないようだ。

手数68: 後手は▲７一飛と下ろされると早い。それを含みにここで▲５七金左と落ち着いて寄る手が有力視されている。

手数69: △５五桂は見えているが、先に飛車を下ろした。

手数70: ▲５七金左ならまだ長い将棋か。▲８一飛成は激しくなる。ひねった順として▲４八金引△６七桂成▲８一飛成も挙げられている。

手数71: 終盤としては、この手から読みたいと言われていた。△６七桂成以下▲８一飛成△６五角▲９一竜で次の▲４一角を何か受ける必要がありそうだ。

手数72: これは▲同飛成で６七の金に逃げられてしまうが、後手も手順に△５一金と引いて、再度の飛車打ちから▲４一角の筋を受けている。△６七桂成の一手と思っていたので驚いた。こうなるなら先に▲４一角を決めたほうがよかったのかもしれない。

手数75: 先手玉が堅く居飛車がツライと言われている。しかし寄せ合いでは勝てないため、ひねり出した順で粘りに行ったようだ。

手数76: ▲５八角△７九飛成に▲５六歩で桂を取り、将来の▲８五角と飛び出す手を見るのが調子がいいと言われている。また、平凡に▲８二飛でも悪くないようだ。形勢に差がついていると言われ出し、先手優勢で間違いないようだ。

手数77: 最有力視されていた一手。「ほとんど決め手ではないか」という声も出ている。ただ、現時点は後手の駒得で、先手はこのままひと潰しに勝ちに行けるというわけではないようだ。まずは駒損を取り返し確実にリードを広げる指し方が求められている。

手数78: ここは飛車を成った。形勢は苦しいが勝負手を繰り出せる瞬間に備えて時間を温存する。

手数79: この一手と言われていた歩打ち。この桂を取りに行くのでは少しおかしいかと思ったのかもしれない。

手数80: 少し時間はかかるが、後手は確実な爆弾をセットした。先手もあまりゆっくりはできない。

手数82: ヒタヒタと、と金が迫る。粘りに行くよりも、先手の攻めを催促して寄せ合いに活路を求める。

手数83: 先手勝ちまでの道のりを見つけようと検討されているが、意外にハッキリとした勝ち筋が見つかっていない。

手数85: この飛び出しはいかにも幸便で気持ちがいいが、しかし簡単に決まっているわけではない。△７四銀に▲８二飛から決めに行くのは危険と言われている。▲９六角と落ち着いて引く手が有力との評判。

手数86: ここで粘りのある一手。これはまだ容易ではなさそうだ。この竜引きを見て、参ったと思ったのかもしれない。

手数87: 堅くなった７筋方面は相手にせず、反対の端で勝負をかける。こういうことはやってはいけない手かもしれない。

手数88: この手は予想されていた。△１五同歩には▲１二歩△同香▲１一飛△２二玉▲３四桂△１一玉▲６三角成がある。

手数89: ▲９六角が予想されていたが、先手は鋭い踏み込みをみせた。

手数93: 先手玉は要塞のように堅い。

手数94: 先手玉の左側は要塞だが、壁で逃げ道がないともいえる。端を逆襲できればチャンスがあるが…。

手数96: 最後の歩を放り込む。

手数97: 先手の手つきはしっかりとしているように見える。

手数98: 端から逆襲するのではなく、▲１七香まで釣り上げて先手玉の逃げ道を封鎖しておいて、こちらから攻める狙いのようだ。

手数99: ついに端を食い破った。後手玉は竜の待っている６筋方面に逃げ込んで粘りたい。

手数100: 後手玉も広く、まだ終了形は見えない。

