手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:
先手の作戦は中飛車に決まった。ここでは▲８八飛や▲８八銀の実戦例も多い。

手数8:

手数9:

手数10:

手数13:

手数14:
何気ないようで作戦の岐路。△５三銀▲２八玉△７七角成▲同銀△６四銀という指し方も有力で、過去の対局ではそちらのルートをたどった。

手数16:
持久戦を目指した指し方。後手は対振り飛車での急戦がうまいことで知られるが、本局の中飛車は急戦で目標にする角が交換になりやすいためあまりうまくいかない。

手数17:
先手は香を上がった。珍しい手で実戦例はわずかに２局。

手数18:

手数22:
玉に近づけながら▲５五歩の交換を防ぐ。穴熊は陣形が偏りがちなので、先手がどのようにバランスを取っていくかが注目される。

手数23:

手数25:
左金を寄せた。▲３九金とどちらを優先させるべきか悩ましい。▲５九金左の効果はこの後出るかもしれないし、水面下に埋もれてしまうかもしれない。

手数26:
角の打ち込みを狙う姿勢は大切だが、ここで△７九角は▲６八金〜▲５九飛で捕獲されて失敗する。

手数28:
本局で▲８八飛と回って、▲８六歩を狙おうとすると、すかさず△７九角から馬を作られてしまう。「角交換には５筋を突くな」という格言はこのような局面を指す。先手は▲６六銀〜▲５五歩を狙いたいが、△８六歩が見えている。どのようなビジョンを持って駒組みを進めるのだろうか。

手数31:
渋い展開になっている。互いに動かせる駒があまりない。

手数32:
ほふく前進のような将棋。戦機が熟するのはいつになるのか。

手数33:
長い将棋になりそうだ。夕食休憩まで駒がぶつからないかもしれず、駒がぶつかってからも長そうだ。千日手もありそうだ。重い勝負の重い指し手が続きそうだ。後手は銀冠への組み替えが有力だ。

手数34:
先手は▲３六歩や▲９六歩、▲５九飛くらいが有効そうな手段。ほかの手は隙ができてしまう。

手数35:
△７八角があるように見えるが、▲７六角〜▲７九飛で角を捕獲されてしまう。

手数37:
▲５九飛は▲４六歩の準備だった。これなら△６九角がない。また、▲４五歩△同銀▲５五歩△同歩▲同飛という打開筋が見えてきた。後手は陣形を厚くして押さえ込む展開に持ち込みたい。また、９筋の２手も生かしたいところ。▲４五歩が嫌なら△３三桂だろう。

手数38:
やってこいと胸を張る。

手数39:
やってこいといわれていけないのではつまらない。必然的に駒がぶつかった。

手数41:
▲５五歩は△同歩▲同飛に△７八角や△８六歩などの反撃が気になるのだろう。いったん力をためた。先手は穴熊ながら伸び伸びしており、４筋や５筋からと金を作ることも考えられる。

手数42:
▲３五歩△同歩▲７一角に備えたり、▲５五歩△同歩▲同飛を受けやすくしている。

手数43:
両者、必要最小限の駒だけで５〜９筋を受けている。スカスカに見えてそうではない。作戦がさえなかったのかもしれない。左銀の１枚分苦労しているという。

手数44:
金銀４枚の銀冠が完成。△２五歩と伸ばして玉頭攻めを狙える。

手数45:
ポーンと遠いところに角を放つ。△７四歩なら▲６二角成、ほかにも▲２六角成と自陣に引く手も有力だ。後手は忙しい。反撃なら△７八角だろう。▲７六銀△８六歩▲７九飛△８七歩成なら角を救出できる。

手数46:
後手も７筋に角を投下。先手はと金の作りやすさを生かしたい。▲６二角成△６七角成▲６三馬として▲５五歩からのと金攻めを狙うところか。両者の玉が堅い。

手数47:
△７八角の局面では後手良しとみられていた。ただし、５筋にと金ができれば「５三のと金に負けなし」で、先手面白くなるだろう。後手は△８七角成では大したことがないし、△６七角成は▲６九飛がある。先手は▲５五歩から歩を交換して▲５三歩と垂らす展開になりそうで、若干ペースをつかんでいるのではないか。

手数48:
先手は動こうとすると、飛車を使うことになり、そうすると桂香を取られていけない。ただ、いまの形を動かさなければまだまだ大変だ。

手数50:
軽く歩を突き捨てる。▲同歩なら△８八歩▲同銀△８六飛の筋でさばける。▲同銀は銀が遊ぶし、△６八馬▲４九飛△６六歩で後手もと金を作れる。▲６八歩△７八馬▲８六歩にどうするか。

手数51:
△７八馬▲８六歩△８八歩▲５五歩△８九歩成▲５四歩△６一桂！が検討されている。時間を稼いで、その間にポイントを稼ごうとしている。「△６一桂は打ちそうだね」の意見が出ている。

手数52:
これは検討されていなかった。

手数54:
▲８六歩に△８四飛と落ち着いて引いて△８八歩を狙う。四段目の飛車は▲５五歩△同歩▲５四歩を受けた好位置だ。

手数56:
△８四飛は▲５五歩△同歩▲同飛が考えられた。それも有力だったという。

手数58:
▲５四歩△５二歩▲８八銀で攻めが難しいのではないかといわれていた。以下△９六歩▲同歩△７八飛成▲７七銀に△９六香と捨ててどうか。

手数62:
後手の攻め、先手の受けという展開。棋風と逆に見えるが、攻めてよし受けてもよしでないとトップとしてやっていけない。先手の受けは定評があるし、後手も横歩取りや角換わりを指すなど攻めることを苦にしていない。

手数63:
陣形は後手が堅い。また、△７八飛成と竜ができて、飛の働きに差が出そう。最初、９筋を突き捨てずに△７八飛成は▲７七銀で手がないとみられていたが、△９六歩がその裏をかく好手だった。▲９六同歩に△同香▲同香△７八飛成▲７七銀△６七歩▲同歩△７四角（△３八角成と△９六角狙い）で香を取り返せば、飛車の働きの差で後手が良さそうだ。先手はうまく対処できるかどうか。

手数66:
次に△８九竜があるが、▲５六角には△７九竜しかない。△６九角の評判は良くない。

