手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数8:
後手の作戦は一手損角換わり。

手数13:
先手の作戦は棒銀。一手損の後手に対し、最もスピーディーに銀を繰り出して急戦を仕掛ける狙いがある。

手数23:

手数24:
このような場合、△同歩▲同銀は攻めの銀を五段目に進出させてしまい良くない。

手数25:
▲６八玉のままでは強い戦いができないので、深く囲う。ただし、この先、▲８八玉と入るかは微妙な所。将来当たりが強くなる可能性がある。

手数26:
飛車の大転換。この後、玉を６二に持っていく構想も良く指されている。その形は一手損角換わりというよりも、対抗系の将棋に近い。

手数30:
瞬間の形は崩れるが、部分的な定跡。

手数31:

手数32:
再開後の一手は△７二金。この後、△６二玉と囲うのが普通だが、何か斬新な構想が見られるかもしれない。

手数33:
△７五歩からのコビン攻めを防ぐ。４九金を▲６七金右まで持っていけば立派な囲いだ。展開によっては、先手は穴熊への組み替えも考えられる。

手数34:
やはりこちらへ。一般に玉飛車接近は悪形といわれ、飛車のいない方に玉を囲うのが一つのセオリーとされている。

手数37:
先手はまずは囲いが完成。後手はここは一つの悩みどころ。△７一玉から囲う手も考えられるが、将来の▲５一角や▲３一角の仕掛けの筋を与える可能性がある。攻めるなら△４五歩や１四の端歩を生かして△１三桂から△２五桂を狙うような筋が考えられる。

手数38:
積極的な後手らしい一着。先手としても、ここからの手の作り方が難しい。

手数40:

手数42:
端の突き合いを入れてから銀を進出。次に△４六歩や△３六歩が狙い。先手としては、相手の手に乗って▲２六銀の筋で捌いて行きたい。

手数43:
先手はじっと歩を伸ばした。展開次第で▲５四歩のようなコビン攻めが狙えそうだ。

手数44:
後手は初志貫徹で攻める。玉の堅さは先手が勝るので、先手としてはうまく捌き合いにしたい。

手数45:
利かしを入れる。

手数48:
先手としては、このまま後手の飛車だけを一方的に捌かれると、飛車の働きの差だけで悪くなってしまう。▲５四歩や▲４四歩など何か技を絡めていきたい。

手数52:
玉形の差で先手を持ちたいという見方もある。▲４四銀△３七歩成▲３三銀成△同桂▲２四飛の局面がどれだけ先手玉に反撃が来るかどうかが焦点か。

手数53:
いわゆる「筋」。放置すると▲３一角の筋がある。

手数60:
▲６八金引△７八銀成▲同金△８五桂▲３一角という手が検討されている。先手は▲２一飛成と攻めると、△４一歩で堅い。よって、▲３一角として、４二飛の逃げ方によって、２四飛の成り場所を決めた方が良さそうという見方もある。

手数61:
この手には△５五桂▲５七金寄△４五桂の二段活用が考えられる。そうなれば形勢はともかく、気持ちの良い活用だ。検討が進み、△５五桂▲５七金寄に△７八銀打も検討されている。△４五桂はここでは緩手の可能性もあるという。さらには△５五桂の瞬間に▲３一角も検討され始めた。終盤とはいえ手が広い。単に△７八銀打が最有力となっている。△５五桂も手抜かれる恐れがあるという。

手数62:
△５八銀打。ここで▲３一角と攻め合う順が検討されている。以下、△６七銀成は詰めろでないので▲４二角成が成立する。△５八銀打に▲３一角△５二飛▲４二金△８五桂▲５二金△７三玉という手順が検討されている。飛車を犠牲に玉を安全地帯に逃げ込む狙いだ。

手数63:
先手玉も相当迫られているが、この角が後手玉の急所に利いている。

手数64:
６２手目の△５八銀打が若干甘かったのではと言われている。▲５八金△同銀不成▲２一飛成が、▲５三角成△同玉▲４四銀を見せて詰めろで厳しいと言われている。現在は▲２一飛成に△８五桂▲６八金△５六角が検討されている。

手数67:
検討通りの進行。これが▲５三角成△同玉▲４四銀の詰めろ。後手は△８五桂が逃げ道を広げて攻防の切り札。

手数69:
（１）△５六角は▲７八金打ぐらいでも後手足りないと言われている。（２）△６七金▲５八金△同金が検討されている。この手自体は詰めろでないが、駒が入れば即詰めになる「キャンセル待ち」。先手が手厚い終盤戦のようだ。

手数70:
「先手は桂が入ると▲６一銀があります。取ると▲５三角成で詰み、放置しても▲１二竜△同香▲４二飛△６一玉▲７三桂の筋で詰みます。」との解説がある。よって、△７七桂成を保留して△５九銀不成。非常に難解な終盤戦だ。

手数72:
ここで▲８六銀が冷静ではと言われている。桂が入れば、先ほどの▲６一銀の筋が厳しい。

手数73:
ここでは▲２二歩も検討されていたが、△９七桂打▲同香△７七桂成▲同桂△８九金▲９八玉△８八銀で危険。現局面は先手勝ちと言われている。

手数74:
ここが▲８五銀と取るタイミングのようだ。

手数75:
△同歩に▲８四桂が厳しい。▲１二竜からの詰めろでほどけそうにない。ここで△７七桂のような勝負手も検討されたが、冷静に対応されると足りないようだ。

手数78:
この手は最も粘り強い受けのようだ。

手数81:
▲５三角成から▲４四銀の詰めろ。△５五銀として上部開拓する手が示されている。

手数82:
▲７二金に△同玉と取る含みがあるという。▲５五歩の縛りが有力。

手数83:
▲５三角成△同玉▲５四歩からの詰めろ。先手の指し手は詰めろの連続。後手は金駒がもう一枚欲しい。

手数84:
秘術を尽くした最終盤。

手数86:
明快な決め手が見つかっていない。▲同銀△同玉▲２四竜が検討されているが、△４五玉で逃れているとも。

手数89:
▲５七銀に△６七角成は△７七銀以下の詰めろ。

手数90:
先手に何か錯覚があったのではと言われている。

手数91:
今度は△６三玉で詰まない。▲７八金打と受けても、△５七馬が龍取り。

手数93:
△７七銀▲同金△５七馬が相変わらず詰めろ龍取り。急転直下で後手勝ちになったようだ。

手数94:
ここで先手は投了した。（１）▲同桂は△８九金▲９八玉△９七銀以下詰み。（２）▲同金は△５七馬が△７九銀以下の詰めろ＋▲２四竜取り。勝利寸前まで追い詰めていた先手にとっては無念の一局となった。８５手目▲５四歩で▲６五歩なら先手勝ち。以下△５四金▲６四歩△同金▲６六金で良いとの見解だった。

