手数1:

手数4: △３四歩なら横歩取りや一手損角換わりが考えられた。

手数6: ここで△３四歩ならやはり横歩取りや一手損角換わりが考えられるところ。後手は形を決めに行った。

手数9:

手数10: 後手が角換わりに誘導した形だ。

手数25: これで両者とも「腰掛け銀」の形。腰掛け銀というからにはゆったりと座っていそうだが、角換わり腰掛け銀は変化によっては詰みまで研究されていたり、７０手台まで前例通りに進んだりする、激しく、熱い戦型。５六の銀も５四の銀も、腰掛けたままでは勝利をつかむことはできない。

手数36:

手数37: 先手はじっくり考えて飛車を回った。先手は同型角換わり腰掛け銀は指さない棋士で、公式戦では１５年近く指していない。

手数38: この局面は３期前のＢ１最終戦、▲井上−△森下戦と同一。その対局は終始後手ペースだったが、先手の対策はいかに。

手数40: 後手は消極的な作戦なのであまりやりたくないと考えていたのかもしれない。

手数41: この局面で後手は考えて昼食休憩に入った。▲２五歩のほうが普通だったのかもしれない。

手数42: 後手は△６五歩を決断した。この一手は長考だった。この１手前（▲１八香まで）の局面は後手は経験があり、その際の展開が不満だったのか、本局では先攻した。これで過去の実戦例はなくなっている。▲１八香を▲２五歩に代えると、前述の▲先手−△森下戦と同じ局面になる。そのときは▲６四角と打っている。先手は▲先手−△森下戦のような順を想定されているとみて、変化した。

手数44: 逃げる一手だが、後手は時間を使っていた。

手数45: ▲２五歩と突かずに駒組みを進めた効果。△８五桂と跳ねる余地を残すために△８五歩を保留する一手損角換わりと同じ考え方だ。△２四銀には▲４五歩がある。後手は▲２五桂と跳ねられることを気にしていたのかもしれない。

手数46:

手数47: 先手は薄くなった４筋を攻めていく。

手数49: ▲４五同銀ではなく、６五に銀を出た。▲４五同銀では△４七歩から飛車をいじめられる。この手に代えて▲４五銀は△同銀▲同飛に△６九銀と打たれ、先手玉が薄い。▲６五歩は考えられた。以下△４四角ならそこで▲４五銀△同歩▲同飛。先手は銀は悪い手だったと考えていたが、後手はちょっといい勝負になったかと考えていたようだ。

手数52: 「銀の割り打ち」と呼ばれる手筋。２枚ある守りの金のうち、１枚を減らす狙いがある。

手数56: △５四金に代えて△７五歩を入れておくべきだったようだ。後手は本譜は１枚損してしまったのがひどいと考えていたのかもしれない。

手数57: △５二飛は▲９一角成があるので、△６四金▲９二銀成が有力。ここで△９三飛もあった。

手数60: △６五金は▲６一飛が金取りの先手になる。後手は森下流だと思ったが、本譜は一手ずつ遅れている感じだと考えていたのかもしれない。

手数61: ▲９一銀成は△３七角〜△９一角成がある。それでも手番を握れるのは大きいと言われていたが、先手は桂馬を取った。ここでは先手が指しやすいと見られている。ここで△３七角▲６八飛△２六角成は▲９一成銀で、次の▲２九香の楽しみが残っている。

手数62: △７五歩自体は厳しくないので先手は攻めていきたいが、▲１五歩や▲３五歩は△３七角〜△２六角成とどんどん受けに回られる。先手は横から攻めていきたい。▲４三歩と叩いて、△同金直なら２段目に、△同金左なら１段目に飛車を下ろす感じか。

手数63: ▲４三歩と叩かずに▲７二飛と打つ。受けにも利いている。

手数64: この局面で夕食休憩に入った。後手はこの局面は全然ダメだと考えていたようだ。

手数65: 先手は飛車を６八に動かした。▲３八飛のほうが優っていたようだ。後手は▲３八飛ならありがたいと思っていたらしい。

手数67: ▲７六同飛成だったかもしれない。

手数69: 後手は２筋に歩が打てないので、▲２九香の狙いが残っている。

手数70: 現局面は、先手の香得になっている。ただ先手は９一の成銀が遊びそうだ。

手数71: 馬と銀が串刺しになっている。△２七桂は受けているだけなので打ちにくい。

手数72: 王手になっているので▲２五香とは取れない。

手数75: 次に▲４二飛成を狙っている。以下△４二同金は▲２三飛成△３一玉▲２一龍までの詰み。△３一桂が自然な手だ。後手は考えている。△３一桂は受け一方の手でもあるので、他に手段があるなら考えたい。

手数76: 後手は２七へ桂馬を打った。上部を広くしておく受け方。△３一桂では▲６四桂〜▲５二桂成が間に合うのではないかと言われていた。先手は根性の一手だと感じたようだ。後手は具体的にどうされるのかよくわからなかったのかもしれない。

手数77: 渋い手だ。△３七銀成を防ぎながら、次は▲３七歩と打つ手を狙っている。▲３七歩△２五銀▲２七飛と進めば先手が指せる展開。▲４八銀は好手との評判。持将棋指し直しの可能性がささやかれていたが、▲４八銀が好手で先手が指せると言われている。

手数78: 後手からはどこかで△５五角があると言われている。▲３七歩を防ぐ意味だ。

手数80: 後手は勇み足だったかと考えていたが、先手はいい手だと思ったようだ。▲３七歩で後手が悪いということはなかったのだろうか。▲３七歩△１九桂成▲２三飛成△同金▲７二龍△２九成桂▲４二龍が調べられていた。

手数83: ３六銀取りになっている。△３五歩なら▲６九龍で角の行く場所がない。

手数85: △７六角成▲同歩△４七歩成▲同銀に、△同銀成ではなく△３七銀成と言われている。△４七同銀成では▲２七飛と桂馬を取られる。

手数88: ５四金を６五〜７六と使っていく手と組み合わせて、玉頭を攻めていく。

手数89: 先手は入玉も視野に入れたいので、逃げ道ができない▲８六同歩とは取りにくい。できれば△８七歩成▲同玉と手順に玉を進めたい。

手数90: 跳ねたばかりの桂頭を攻めていく。この局面で▲９三角があった。以下△７六歩なら▲６六角成（王手）〜▲７六馬。

手数92: 龍取りになっている。

手数97: △４三同馬▲６六龍と進むと、９１手目と似た局面になる。

手数101:

手数102: 先手がいいと言われていたが、ここ数手は後手の駒が前へ前へ出てきている印象がある。

手数104: 銀は取らず、眠っているが威力のある２八飛・２九香にアタックする。

手数106: 代えて△２三同玉は▲２四歩と叩かれたときの対応が悩ましい。△２四同玉に▲４六角があるからだ。

手数110:

手数111: 先手は勝負に出た。△２七同成銀▲同香△２六歩には▲３六桂を用意している。

手数113: ▲２七香には△２八飛の王手香取りがあった。次に▲２七香を狙いにして、さっと玉を上がる。はたしてこれは予定の手順なのだろうか。この数手の応酬で、駒割りは金銀と桂香の交換で後手の駒得になっている。

手数114: これも両取り。△７九飛成と金を取られると受けが難しい。

手数116:

