手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
後手一手損角換わりとなった。

手数7:

手数8:

手数17:
先手は棒銀、後手は腰掛け銀を目指して行く。

手数20:
次にすんなり▲１五銀と出られて▲２四歩を許してはいけない。△１四歩で▲１五銀を拒否するのは、ほぼ絶対手。

手数21:
端を受けさせておいて▲３五歩からの仕掛けを目指すのが近年の流行。４六銀の形から▲３五歩を目指す早繰り銀と同じ狙いとなっている。

手数22:
ここでもやはり▲３五歩△同歩▲同銀〜▲２四歩の仕掛けをすんなり実現させてはいけないので、後手はなんらかの対処が必要になる。△６五歩は▲３五歩の仕掛けなら△７三角と飛車取りに角を打って先手の攻めを牽制する狙い。この局面では比較的珍しい手。ここでは△４四歩として四間飛車への切り替えを見せる対策のほうが多く指されている。

手数23:
▲３五歩と仕掛けた。ここで△７三角と牽制されると▲１八飛とかわすしかなく、▲２四歩の仕掛けまでは実現しないが、先手は棒銀に出た銀を３五〜４六のルートで手順に組み替えられれば作戦的には満足。先手は手損しているが、３筋の歩を切ったことと後手に△１四歩と不急の一手を指させていることが主張となる。

手数25:
▲１八飛とかわすしかないと思われたが、先手は角を合わせて対応した。

手数31:

手数32:
後手は△６二飛と指した。

手数34:
まったく見たことが無い形に進んでいる。後手は小刻みな少考だけでここまで進めてきている。研究してきた戦法だろうか。

手数35:
先手は銀を引いた。△６六歩から銀交換になるのを防いでいる。

手数36:
後手の玉はどこにいけば安全なのかわかりにくい。２〜３筋は先手の飛銀のコンビで狙われており、７〜８筋は守備駒が少なく大駒の近くで先手の角の睨みも厳しい。この後△３一玉〜△２二玉とは囲わずにしばらくこの位置で様子を伺うことになるかもしれない。

手数37:
じっと金を寄って玉形を引き締めた。

手数38:
この一手で角と銀がいっぺんにぶつかった。先手も▲４六銀と引けば穏やかだが、いきなり激しくなる可能性も高そうだ。最も激しくなるのは▲７三角成△同桂▲３四歩△２二銀▲４四銀といった順か。しかし後手陣もそれですぐに潰されるような心配はなさそう。

手数39:
角は交換せずに単に銀を取った。

手数40:
△４四同銀が自然に見えたが△同歩。▲３四歩と銀の頭を押さえられてもそれほどの脅威は無いと見たのだろう。

手数41:
「打たれても大丈夫」と見た後手に対して先手は真っ向から挑戦していった。

手数43:
じっと▲５六歩。これは△２八角成▲同飛△５五角の筋を防いでいる。後手の手でパッと見えるのは△２七銀の飛角両取りがあるが、▲７三角成△同桂▲５八飛で両方の駒に逃げられてしまい、打った銀が取り残されてしまう。しかしそこで露骨に△２八角と打っていくような筋はあるかもしれない。また、じっと△４三金と上がり、次に△３三歩と合わせて目障りな３四の歩を取り除きに行く順も考えられそうだ。先手の▲４四同銀を△同歩と取ったことからすれば、こちらが本筋かもしれない。この手が好手で後手は困ったのかもしれない。具体的に次にどうされるというわけではないが、△５五角の筋を冷静に消されて見るとこちらは動かす駒が無く作戦負けか。

手数44:
持ち駒の銀を自陣に打った。これでもやはり△３三歩と合わせて３四の歩を払いに行く狙いがある。これは明らかにいい手ではないが、▲５六歩が好手と認めて粘りに行った手なのかもしれない。この時点では粘ってまだまだ、と思っていたのかもしれない。

手数45:
じっと５筋の歩を伸ばした。後手からは潜在的に△２八角成▲同飛△３九角、あるいは△３九角の前に△６六歩▲同歩を入れてから△３九角の筋があった。▲５五歩にはそれを消した意味がある。

手数46:
働きの薄かった金を中央に活用する。さらに△６四金と出て５五の歩を狙い▲５八飛と守れば△３四銀とこちらの歩を取る狙いもありそうだ。

手数48:
▲６五桂と跳ねる手を防いで６五の歩を守った。次に△５五金と歩を取ることも出来るが、これはすぐにはやりにくいか。攻めるなら△７五歩と桂頭を狙うほうが厳しい。また、落ち着いて△３三歩から３四の歩を払う手も狙いたい。後手からはいろいろな手が見えるが先手は指す手が難しい。ここは考えどころか。

手数49:
いきなり銀を引っかける手があった。△７二飛で銀が助からないようだが▲８五桂△８四角に▲５四歩が金取りになる仕組みで、こう進めば先手は大成功となる。打たれた瞬間に、投了級の見落としだと後手は気が付いたのかもしれない。ここ以降はハッキリ負けになっているようだ。

手数51:
ここで角が逃げれば▲５四歩が激痛。

手数52:
そこで銀を取って辛抱した。

手数54:
角と銀桂の２枚替えで部分的には後手も悪くないが。

手数55:
やはりこの手が金取りで痛い。

手数56:
非常手段のような桂打ち。後手がピンチを迎えているのは間違いなさそう。ここを凌げるか。

手数57:
厳しい。後手は玉の腹が露出しているため、飛車を渡すといっぺんに危なくなる。２二の銀が壁になっているのも痛い。

手数58:
飛車を逃げていてもジリ貧と見て開き直った。

手数59:
先手は慌てず騒がず香を取る。

手数60:
暴れに行く。先手は面倒を見てリードを広げに行くか、それとも▲８一馬と気にせず進めても良さそうなところ。

手数61:
７三の飛車の紐が外れたので、後手は５五の桂を動かすことが出来ない。

手数62:
焦点の歩で飛角どちらかの利きを止めに行った。

手数63:
現在先手の主役は角。このラインは止めない。

手数64:
△６七歩成と△４七銀成を見せて先手の攻めを催促している。催促したことが致命傷になる恐れもあるが、死中に活を求める勝負手だ。

手数65:
いったん面倒を見に行った。

手数66:
この手はノータイムで指された。

手数69:
ここで攻め合いに。

手数72:
目障りな歩を払い玉の逃げる場所を確保した。

手数74:
後手玉は追い詰められているが、へたに追って上に抜けられるようなことがあっては一大事。ここは慎重に決め方を考えるだろう。

手数76:

手数77:
△４三玉とかわす手には▲７二馬で次に▲６一馬を狙われて厳しい。△同玉▲３二飛成でいかにも寄り筋だが、３七の角は取られそうな駒で入玉を狙われる心配があり、まだ安心は出来ない。

手数80:
鬼の辛抱で頑張った。

手数81:
これは決めに行ったか。

手数83:
後手が苦しいがまだ寄せ切るところまでは見えてこない。△５七角の王手を利かせて△４六角成と粘るような順も考えられる。

手数84:
３二の金は飛車の紐付きだが▲３二飛成が詰めろになる組み立てがあれば明快になる。後手は△３六歩などで馬のラインを止めることが出来れば入玉への望みが出てくる。

手数86:
こちらで馬のバックラインを止めた。▲３六銀と縛って次に▲６一馬△同飛▲３二飛成を狙う順が厳しそうだ。

手数87:
しっかりと縛って行った。

手数90:
潜在的にこの手があるので先手も▲３六銀と縛るときに考えていたのだろう。忙しい局面だが決め手を用意しているか。

手数94:
成銀に紐を付けつつ▲３二飛成〜▲３六金の筋を受ける。

手数99:
この手で投了となった。投了図は入玉を止められた格好で指し続けても希望が無くやむなし。

