手数1: 先手の初手は▲２六歩。

手数2: 後手は相掛りを受けて立つ△８四歩。

手数3: 先手は相掛かりではなく角換わりを目指した。

手数4:

手数6: ここで今度は後手が注文をつける。一手損角換わりが得意なので、おそらくそれを目指すのだろう。

手数8: 一手損角換わりになった。

手数10:

手数15: 先手の作戦は棒銀。

手数18: 後手は△１四歩と端歩を受けるのではなく△７三銀と銀を立った。比較的珍しい手だ。▲１五銀と出ると棒銀を防ぐ為には△５四角と打つしかなさそうだ。その後手はやれるとみているのだろう。

手数19: 先手は出れるものは出るとばかりに棒銀に出た。

手数20: 端歩を受けなかった場合の受けの形。▲２四歩△同歩▲同銀には△２七歩と打って後手優勢となる。

手数21: 先手は▲３六角で対抗。ここでは▲３八角と下から打つ手も有力だ。

手数23: ここで△５五角と打つ手と△２二銀と引く手で２局ずつ分かれている。どちらかと言えば前者は激しい戦いとなり、後者は穏やかな戦いとなるようだ。

手数24: 後手は激しくなる△５五角の方を選んだ。

手数28: ここで後手は銀を引いた。▲３七桂をわざわざ跳ねさせたので、おそらく持久戦にすることは考えてないだろう。

手数30:

手数31: 先手は▲３五同歩と応じ、未知の局面へと突入した。

手数33: ▲２四同銀では△３六歩とされ悪そうだ。先手は攻防に角を放った。

手数34: 後手は角を合わせ、あくまで△３六歩を狙いに行く。

手数37: 先手は再度角を打ち、△３六歩を消しながら▲２四銀を実現させにいった。

手数38: 後手は軽く歩を突き出し▲２四銀と歩を取られながら棒銀をさばかれる手を防いだ。この手に対し▲２五同飛は△３三桂の飛車角両取り。▲２五同桂は△３七角の飛車銀両取りがあるので取る手はなさそうだ。しかし放っておくのも次に△４二角と打たれ、１五の銀の救出が困難かもしれない。

手数39: 先手は銀を２四に出た。もちろん△４二角の対策は昼休憩も使って十分練っていることだろう。

手数40: 後手もさほど時間を使うことなく△５二飛と回った。この手で△４二角とするのは▲２三歩と打ってから△３一銀に▲２五飛と走っておいてどうか。以下△３三桂▲同銀成△同角▲３四歩の戦いは、攻めが続きそうで後手を持って指しきれないのかもしれない。

手数41: これで２四の銀は助かった。

手数42: ▲２五飛には△１四角があるので、後手はまずは居玉を避けた。また次に△５五歩の突き出しも可能になった。

手数43: 先手は４五の角の逃げ道を作り、後手からの角いじめに備えた。

手数44: 後手は玉の囲いにあたる。ただこのままでは８三の地点が薄いので、△８二玉〜△７二金まで更に深く囲うことも考えられる。

手数45: この手は将来▲２四歩〜▲２五飛と走って２筋を数で攻略する狙いや、▲２四歩〜▲４六銀〜▲２五桂と桂馬を攻めに使う手などの狙いがある。

手数46: 後手は構想を阻止すべく、自陣角を放った。▲２五飛には△３五角▲同飛△４四銀の飛車角両取りがあるので▲４六銀と引くのが有力だが、△２六歩と突き出し手おいて、この後△３三歩から左翼の駒を使っていく狙いがある。

手数48:

手数49: ▲５五歩△同歩▲５四歩〜▲５五銀のような狙いがある。２七の地点には角が利いてるので、▲５八飛のような展開も可能だ。

手数50: 仕掛けを見せられた後手は、形に拘らず金を繰り出していった。この手は次に△３二飛から△３四金とさばいて３筋から攻め込んでいく狙いがある。

手数51: 先手はここで一足先に仕掛けていった。後手は方針が問われる局面だ。

手数52: 後手はすぐに飛車を３筋へと回った。

手数53: 大きな取り込み。この後▲５八飛や角が居なくなった後の▲４五桂が楽しみである。

手数54: 後手は歩を払いながら角取りに金を出る。先に大駒に当たりを掛ける事が出来、気分的には良いものであろう。ここで▲６七角は△３六歩が厳しそうなので▲１八角だろうか。対して後手は△４四金と形よく寄ってみたいが、次に△５四金と払えるわけでもなく、また角道が止まり▲２六飛も生じるので、おそらく後手は違った手を選ぶであろう。

手数55: 先手は角を逃げずに５筋に飛車を回った。△４五金には▲同桂で▲５三歩成が厳しく残るので先手が指せそうだ。

手数56: 後手は本意ではないであろうが歩を謝った。ここはしっかり受けておいて先手の玉飛接近形を咎めに行きたい。先手としてはここで角を逃げるかどうかが迷いどころ。▲２六飛と走る手がなくなったので、攻め筋は限られてきたという悩みもある。先手は▲７七銀〜▲７九玉など他に指したい手も多い。

手数57: ここで△３六歩が厳しいようだ。▲同角は△３五金。また▲４五桂は△同金▲同銀△３七歩成の強攻がある。

手数58: 後手は△３六歩を放った。

手数61: 先手は歩を成り捨てていった。この手は△５三同角なら▲４五桂と目標になっている桂をさばいてしまおうということだろう。また△５三同歩なら後手の角が使いにくくなる。

手数62: この手もあるかとは言われていたが、実際に指されてみると自玉間際のときんを放置するだけに、非常に怖い局面だ。しかしこの後▲６二と△同金と進むなら、局面がすっきりして△４七金の狙いも残り、考えやすくなっていると言える。

手数65: 自陣は適当な受けもない。先手はどうにか攻め合いになる順に持ち込みたい。

手数66: 後手の指し手は早い。▲４五桂には△４七金で攻め合い勝ちが見込めているのが心強い。

手数67: 先手は飛車取りに角を打ち込んでいった。対して後手は△２二飛と角に当て返しながら逃げるのが自然であろうか。▲４一角成には△４七金。また▲５六角成りには△４四銀で先手は指し手に困りそうだ。

手数69: ここに成らないと△４七金の攻めを持ちこたえられない。

手数70: 後手は歩を成った。飛車が２筋に居る事により、この歩成りもより一層厳しさを増している。

手数71: 先手は後手の飛車先を止めに行く。しかし△３二飛で今度は３筋から使われそうだ。

手数73: 桂は逃げれたが△４四銀でまた後手の飛車銀を働かすので、先手にとって状況は好転していない。

手数74: 逃げながら飛車先を通す味のよい一手。

手数75: 先手は馬筋を利用して７筋をこじ開けにいった。

手数76: 序盤に△２四歩と歩を取った手が、ついにここまで迫ってきた。

手数79: △４七ととされると▲同馬は△同金▲同飛△３八角が痛そうなので▲４七同飛だろうが、純粋な飛車金交換ではいかにも辛い。

手数83: 先手は馬の力を頼りに、懸命に粘ろうとしている。

手数84: この局面で先手の投了となった。投了図からは先手は馬を渡すわけには行かないので逃げる一手だが、４五の桂に紐をつける▲５六馬は△６九飛〜△４九飛成が生じ、４九の金に紐をつける▲４八馬や▲３八馬は△４五銀と桂馬を外され、以下ぼろぼろ駒を取られてしまうので投了もやむを得ない。

