手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数20: 銀で３筋〜２筋に備える。△３二金で備える手もあったが、金が玉から離れてしまうのが不満。△３二銀は欲張った手ともいえる。

手数21: 次に▲６六銀で５五の位を狙う。後手にとっては、先手陣が不安定なこの一瞬がチャンス。△５六歩▲同歩△同飛と進め、以下△３二金型では▲５五歩△同飛▲同銀△同角と進むのが定跡。△３二銀型で同じ変化をたどった場合、後手がやや得をする。

手数26:

手数27: 銀の力で５筋を制圧。さて、ここから後手はどう反撃していくのか。腕の見せどころだ。ここは左で行くか右で行くか悩ましいところ。△３二金ではこの形もあるかと思っていたが、△３二銀でもやってくるのか。

手数28: 角道を止めてしまうが、△４三銀から銀を活用していく。

手数29:

手数31: 逆襲して奪った５筋に、飛車の応援を加える。先手は５四の拠点が生命線だ。堅さで勝る後手は、なんとか押さえ込みの網を破りたい。いっぽうの先手もひとたび空中分解してしまうと即負けにつながるため、ここからは慎重な指し手が要求される。

手数32: △５三歩と合わせて反撃する狙いだろうか。５四の地点に応援を送る▲６五銀が自然な一手だ。

手数33: 五段目の銀は、押さえ込む際の理想的な拠点。その銀が二枚も五段目で大威張りしている。こうなると、７筋から５筋にかけて先手が制空権を奪った格好だ。

手数34: じっと金を寄せて、玉を固める。先手は部分的に押さえ込みに成功している形だが、ここからが難しい。自玉が薄いので、とにかくカウンターが怖い。本譜はひたすら実戦的に指していたのかもしれない。

手数35: 攻めに厚みを加える一手。▲６八金などの守りの手より優先度が高いと判断した。後手からの△４五歩を牽制しつつ、▲３七桂〜▲４五歩や一歩持っての▲４五歩△同歩▲４四歩が狙いになる。

手数36: ４筋の攻めに備える。現在の局面では、先手の五段目の二枚銀が途方もない手厚さで、後手から状況を打破するのは難しそうだ。先手が動いてきたときの反動を利用して手を作っていくことになるだろう。いっぽうの先手は、後手に手段を与えないように指し手を選ぶ必要がある。

手数37:

手数38: 銀を引きつける。自陣を固めるだけでなく、△４五歩が狙い。４筋の歩が切れれば非常に大きなポイントになる。

手数39: △４五歩の防ぎ。

手数40: 引きつけた銀を再度４三へ。真意がわかりづらいが、後手は非勢とみて千日手も視野に入れているのだろうか。仮にここで▲６五銀と指せば、３７手目と同一局面になる。そこで△５二銀▲５六銀△４三銀……理論上は千日手のループが完成する。

手数42: ▲６四銀なら△５四銀とすれ違って拠点を払う。△５四銀の瞬間は後手も相当怖いが、何もなければ拠点を除去して大成功だ。ここで▲４五歩には△６三金▲４四歩△５四銀▲同銀△同金と進み、以下（Ａ）▲３二銀は△４四飛▲２一銀不成△５七歩▲同飛△５五歩▲同銀△５六歩▲同飛△４七飛成と進め、（１）▲５七歩は△４五金で後手よし。（２）▲４六飛△同竜▲同銀△４九飛も後手が指せそう。（Ｂ）▲５四銀は△４四角▲５四銀成△８八角成▲同玉△４九飛成▲５九飛△３八竜で金得でも自信はない。

手数43: ここを突き捨てておくことで、△３五同歩▲６四銀△５四銀に▲３四歩が可能になる。長い序盤が続いていたが、いよいよ本格的な戦いに入りそうだ。

手数46: この歩を突き捨てたことで、将来▲３四歩△２二角を利かせたときに▲２八飛〜▲２四飛の活用がスムーズになる。ひと目、勝負どころで、どちらかと言えば先手を持ちたい。先手は▲６四銀か▲４五歩か。▲４五歩△同歩▲３七桂は△３四銀で受け止められるか。じゃあ▲４五歩△同歩▲同銀で、それには△４四歩？ 以下▲５六銀で一歩持っておいてどうだろう。どちらも手にはなるが、押さえ込めるかどうかが焦点になるので難しいところだ。

手数47: ひと目は先手を持ちたい。後手は△５四銀か。そこで（１）▲３四歩△２二角▲２八飛には△３一角がある。６四の銀取りになっているので、どう受けるか。△５四銀に（２）▲５五銀引（上）とぶつける手もあるかもしれない。

手数48: 銀を出た。ここは先手の手が広いところ。

手数50: ６四の銀取り。

手数51: 互いの銀が盤上をくるくると踊る。

手数52: 銀が出たり引いたり。神経を使うねじり合いが続く。▲４四銀で良ければ話が早い。以下△４四同銀▲同角△６四角▲１一角成△４六角▲４八香△６八角成▲同金△４七歩が一例。若干先手持ちに見えるが、これはどちらもかなり素直に指し進めた例。先手がもっと良くなる順、後手が勝負を仕掛けてくる順が随所に潜んでいそうだ。

手数53: ▲４五歩。▲４四銀では相手にも動かれてしまう。じっと体重を乗せた攻めで、二枚の銀の力を最大限に生かす。

手数55: 力強く歩を進める。攻める側にとって、歩が自然に進むのは理想的な展開。この拠点は後手にとって大きなプレッシャーだ。

手数56: じっと歩を突く。先手が全力で攻めかかろうとしているところにこの手。２手前の△３四銀といい、ものすごい辛抱だ。

手数57: ４筋で手にした一歩をここに。おそらく△３三桂と跳ねさせるのが目的で、４筋〜３筋を攻めたときに当たりがきつくなり、また後手の角の自由度も大きく奪われる。図から△３三桂▲５四銀と進めば、４五の地点は先手が数で勝っている（△４五桂を▲同銀上と取れる）。

手数61:

手数66: 後手は目いっぱい駒を使って反撃の態勢を作るが、今ひとつ力が入らない。４四歩一枚で、後手の攻撃陣の働きが全て封じられている。

手数67: 軽妙な成り捨て。△２一同飛は、働きの弱い飛車がさらに僻地に行くことになる。

手数70: つらい辛抱。先手は▲２一歩成△同飛の間に、▲５四銀の一手をまるまる得したことになる。

手数73:

手数76:

手数77:

手数78:

手数81:

手数89:

手数94: これは先手まずいか。△５七銀成を軽視したのかもしれない。△６八成銀からの攻めが止まらない。

手数95: この手には△６八成銀▲同金△同角成▲同玉△３九角で後手よしと見られている。美濃囲いは堅い。△６八成銀に代えて△５六成銀が有力で、以下▲５二歩成△同金寄▲同桂成△同金▲４一飛成△５五角で後手よし、とされている。最後の△５五角が好手で、後手は５二の金を取らせてから受けた方が堅い。先手は飛車が渡せないのが泣き所だ。

手数97:

手数104:

手数105: ここから△７一銀▲７二金△同銀▲６三金△７一銀……は千日手になる可能性が高い。後手は「最悪」千日手にできる権利を持っていると言えそうだ。

手数109: これは「先手勝ちなのでは」という声も出ていた順。

手数111: 後手はこの手を見て首をかしげ、ぐいっと身を乗り出した。

手数112: 後手は詰まそうとしているのか。やったからには詰まさないと負けなのかもしれないが、さすがに詰まない。▲２五飛は形作りに行っている手か。

手数113:

手数115: ▲同歩は詰まない。

手数121: 後手の持ち駒は豊富だが、２五の飛車がよく利いている。詰みは絶対にない。千枚金があっても詰まないのか。

手数122:

手数129: 後手が投了。投了図で後手玉は、この王手にどう応じても詰みとなる。

