手数1: 初手▲７六歩は普段通りの出だし。

手数2: △８四歩は矢倉でも何でも来いという手。矢倉を避けるのであれば、例えば△３四歩▲２六歩△８四歩▲２五歩△８五歩から横歩取りが考えられる。

手数3: 本局も矢倉模様の出だしとなった。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 次の一手は、△５四歩や、△６四歩から右四間飛車になった将棋がある。

手数8:

手数9:

手数10:

手数14: 指し手は通いなれた道ということだろう。

手数16: △５二金もあるところ。この局面は同一局面の前例があり、その将棋は後手急戦矢倉に進んでいる。

手数17: △７四歩を見て、瞬時に昨年の棋譜が頭に浮かんだであろう。右金を上がって上部に備えた。

手数18: やはり急戦調に進む。敗れた将棋を再びぶつけるということは、当然、新たな対策を用意してきたということ。どこで手を変えてくるだろうか。

手数19: しかし先手から手を変えた。この手も前例がある手で、▲２六歩と比べて消極的な印象もあるが手厚いとも言える。▲２六歩と同じように△８五歩▲７七銀△５五歩▲同歩△同角となった時、▲５六銀や▲５八飛とすることが出来る。

手数20: ▲５七銀右を見て、ならばと△５二金。△５五歩の仕掛けは見送った。ここからの後手の方針は、おおよそ３通り。（１）通常の金矢倉に戻して指す。（２）△４四歩〜△４三銀から雁木の構えにする。（３）△３三銀〜△３一角〜△６四銀から△７五歩を狙う。

手数21:

手数22: △４三銀か、△４三金右〜△３三銀か、まだ分からない。

手数23: この局面は前例があり、やや後手に分がある局面と言えそうだ。

手数24: 後手は雁木囲いに収まった。金矢倉に比べて玉が薄いと言われるが、一方で角の自由度では上回る。例えば△３三角〜△５一角〜△８五歩〜△８四角のように、展開によって自由自在だ。

手数25: 前例通りの進行。以下△３三角▲７九角が想定手順。

手数26: 後手は飛車先の歩交換を受けなかった。△３三角▲７九角△８五歩▲４八銀として次に▲２四歩からの角交換の筋を嫌ったか。飛車先の歩を切られるが、それよりも攻め形の構築を急ぐ。

手数27:

手数31: ▲２四歩となれば、ここまでは一直線。先手は飛車先の歩を切って一段落。後手も別方面で何かポイントを稼がなくてはならない。

手数32: いわゆる「心の余裕」と言われる端歩なのか、何か明確な筋を見た深謀遠慮の端歩なのか。

手数33: 先手も端歩。この交換はどちらが得をしたのだろうか。お互いに深い指し手が続く。

手数34:

手数36: 飛車先を詰める。後手の攻めの一例は、６二飛・７三桂・８四角と駒を配置して△６五歩の仕掛けが考えられる。しかし、そこまで進めるには相当の手数がかかるので、先手からの先制攻撃も覚悟しなければならない。

手数37: 先手の課題は８八角の処置と玉の身の置き場。先に角を引いたからには、▲９七角のような活用ではなく、▲６八角〜▲７九玉とじっくり指すのだろう。

手数38: 桂馬を活用。角を８四まで持っていくには時間がかかりすぎる。

手数39: 予め桂馬の利きから逃げておく。しかしこの瞬間、後手も飛車先の歩を切る権利が発生した。△８六歩には▲６八角△８七歩成▲同銀だろうか。その形は８六の地点に角・銀の２枚が利いているが、２二角のラインも気になる。

手数40:

手数41: 先手は素直に▲同歩と取った。

手数42: ここで先手が考えている。▲８七歩は保留して攻めの手を考えているのだろうか。であれば▲３六歩や▲７五歩か。

手数43: 角で当てた。

手数45: ▲６八角からの継続手。８七の更に一つ上から抑える。

手数46: この歩を突けるか否かは雁木にとって重要なポイント。角・銀の動きに活を入れる。

手数47: 角道が止まったことで８六の歩が浮いたが、△８六飛は▲８五歩で飛車を取られてしまいそう。あるいは▲６五桂も飛車・銀・桂の３つの駒が当たりになってしまう。

手数49: 次に▲８七銀で銀冠の形になるが、やはり２二角のラインを注意しなければならない。８八の銀はそのままにして戦う事も十分に考えられる。

手数50: いよいよ本格的な戦いの始まり。後手は飛車・角・桂と攻め駒が後手陣を睨んでいるが、先手陣も相当手厚い。一気に潰されるような事はなさそうだ。

手数51: △同桂▲同歩と進んで、そこで何かあるか。△３五歩から金銀を盛り上げていく手もありそうだが、先手に攻めの目標とされる可能性もある。

手数52: じっくりと時間と使って△同桂。

手数53: すぐに▲同歩。

手数54: この手も早い。これは▲６六歩として桂交換で一段落しそう。

手数55:

手数57: ここで△５五歩と突く手が検討されている。先手にとっては嫌味な筋か。

手数58: こちらから。▲同歩△６四銀に（１）▲７四歩には△７一飛と回る。その間、先手から有効な攻めが来ないと見ているのだろう。そこで（２）▲３七桂として反撃の糸口をつかみたい。以下、△７五銀の瞬間に▲４五桂と跳ねて、（▲５三桂打ちを受ける）△４四銀に▲７六歩と受けておけば、以下△６四銀▲４六歩で攻め合いの情勢となる。

手数60: ▲３七桂か▲７七銀か。後手は攻めているが反動も厳しく、楽観できる状況ではない。先手から見ると、６八の角が使えておらず守勢だとは思われるが、こちらも相当か。

手数61: 使えていなかった右桂を活用。いかにも本筋という手だ。伸びてきた４五歩を目標にしている。次の▲４五桂に６四の銀が動けば▲５三桂打が厳しい。

手数62: 前述の▲５三桂打を予め避ける。いずれ△７一飛とすると見られていたが、玉寄りを優先した。ただし▲１五歩△同歩▲１三歩と端に手をつけられた場合、△３一玉は戦場に近づいている意味もある。△３一玉は、感触が悪いかもしれない。現状は後手の６一飛型が気になり、後手は駒を渡すとこの飛車を目標にされて反動を受けやすいのが気がかりだ。

手数63: ▲１五歩の相当だと思われたが、後手玉に呼応するように▲８九玉。渋い手だ。▲１五歩は△６五歩が気になったのかもしれない。

手数66: ▲２六飛と浮いて受けるくらいか。

手数67: このタイミングで端。驚きの声が上がった。６３手目▲８九玉のところで▲１五歩は無かったのだろうか。▲２六飛と受けているようでは先手ダメという見解もある。

手数68: この取り込みが厳しい。▲４五桂と逃げても飛車取りの先手でと金を作る事が出来る。

手数69: この桂が何の駒にも当たっていない。

手数70: そこで、この歩成が入ってしまう。

手数72: これで先手の銀損は確定になりそうだ。

手数73: ６４手目△８三桂から突然パタパタと指し手が進んだ。ノータイムの応酬が続く。一目は△１二歩▲２四歩△同歩▲３三歩△同桂▲２三歩か。しかし５七銀が死んでいるので先手は忙しい。

手数79: 想定手順通りに進んでいる。

手数80: ▲８九玉を入れてからの▲１五歩には驚かされた。今年一番驚いた手順かもしれない。▲８九玉と深く逃げているので強い戦いが出来るという意味はありますが、４七のと金も相当に大きい。凄い手順だ。

手数83: 金を呼び戻して．．．

手数85: 両取りを掛ける。流れるような手順。

手数88: ６４手目△８三桂以降、両者の考慮時間を合わせても、ここまで僅か４分で進んだ。こちらとしては先手の歩切れが頼りだ。

手数89: いずれは取られる銀なので最後に一仕事。この手は▲２四角の飛び出しを狙っている。▲２四角に△同歩▲同飛は煩い。△３八と▲２七飛として、下段飛車の横利きを消してから△４八とも検討されている。

手数92: ２四の地点に利きを増やす。この手も検討には出ていなかった。ここで受けるということは、後手も大変ということか。▲８九玉〜▲１五歩は先手渾身の勝負手だったのかもしれない。先手玉は固い。ここは受けるしかない。△２五桂の受けも有力だったようだ。

手数93: 取られそうな銀が生還した。駒割りは金桂交換で先手の駒得になっている。ただし先手は歩切れ、後手の駒台には歩が７枚も乗っている。

手数94: かなり以前から出るかと言われていた歩の合わせ。５０手目以来の△６五歩で再アタックをかける。

手数95: △７五銀▲同桂△同桂が検討されている。受け切る自信はなかった。後手相当だったと思われる。その後も決定的な悪手を指した覚えは無い。

手数97: 後手の囲いは角・銀・桂と、守備駒に適している駒とは言い難いが、これで意外に耐久力がありそうだ。やはり先手は歩切れが痛い。

手数98: ▲６八金は△７六桂。

手数99: △６六歩には▲５八銀が、また勝負手と言われている。△８七歩には（１）▲７五金と根元の桂を取るか、あるいは（２）▲同銀△同桂成▲同金△７五歩▲同金△８三桂。後手は桂を渡すと▲１五桂や▲３五桂の反撃が怖いが、その前に決め切ってしまえば良い。控え室の評価は後手良し。ただし明解に勝ちということではなく、「攻めの手ごたえはある」という表現だった。

手数100: この手は調子に乗りすぎだった。△８七歩で簡単だった。△８七歩には（１）▲７五金が予定だったが、以下△８八歩成▲同角△８三桂で後手の勝ち筋。（２）▲同銀△同桂成▲同金△７五歩▲同金△８三桂も後手勝ち。

手数101: ここは▲５八銀として歩成りを受けると言われていたが、何と△６七歩成を手抜いた。何か秘めたる狙いがあるのだろうか。これも凄い手だ。しかし先手に何の狙いがあっても、まずは△６七歩成か。

手数105: 金に当てつつ飛車先を止める。△７八と▲同玉△８三桂が検討されている。歩がないので仕方ない。▲６四桂は気づかなかった。この辺りは気楽に指していた。

手数107: ここで△８三桂が第一感だ。筋だ。

手数108: ここで▲５二桂成は△６九角から先手玉が詰んでしまう。▲６六角と一回王手するか。これが第一感、後手勝ちの手だと思っていた。

手数109: しかし、これが粘りのある手か。後手を持って焦る。この手が見えていなかった。当然ながら良い粘りだ。この辺りから分からなくなった。この手は▲５二桂成とした時、６一の飛車を自陣に直通させない防波堤にもなっている。

手数110: 悩ましい歩が飛んできた。▲同銀は△７七歩▲同玉△７三桂で当たりがきつくなっている。しかし逃げる手は、とてつもない利かされになる。

手数112: ▲８八玉とよろけておくか。後手が押し切りそうだが、まだ分からない。簡単に決め手を与えない。さすが強者同士の対局だ。

手数113: △７五桂打の継ぎ桂が検討されている。そこで▲５二桂成に△８七桂成から先手玉が詰むかどうか検討が進められている。検討の結果、△７五桂打▲５二桂成△８七桂成は先手玉が詰む。従って５二の金を取ることはできない。▲６六角の王手を入れることが有効かどうか。ここで△７八金と打たなければいけないような気はしていたが、△７五桂打を選択した。ここは厳しく迫らなくてはいけない局面だったようだ。ここで△７八金▲９八玉△７九角で後手勝ちだったようだ。そこから▲６六角が王手で間接的に８八に利かす筋を嫌ったが、後手良しの局面だった。一例は、△７八金▲９八玉△７九角▲６六角△３三歩に、（１）▲７八銀△同歩成▲３四歩△９七銀▲８七玉△８八角成▲７六玉△６六馬と先手の６六の角を抜く筋。この角を取れば後手に怖い所が無い。（２）▲９七銀△９五歩▲７八銀△同歩成▲３四歩にも△同銀がある。そこで▲５二桂成は、次に▲１三金から清算して１筋の歩の連打からの詰めろだが、▲５二桂成には△６五飛という好手があり、この飛車が１五に利いて後手玉は詰まなかった。

手数114:

手数115: △８七桂成▲同玉△７八銀▲７七玉△６七金▲７六玉△８七角▲８五玉△６五角成で先手玉は必至に追い込まれる。問題はそこで後手玉が詰むかどうか。これが容易には結論が出ない。痺れる一手だ。この一手で後手陣はボロボロになる。上記コメントにある△８七桂成から必至を掛ける手順は、▲３二歩成から後手玉が詰む。感想戦で現れた順は、▲３二歩成△同玉▲３三歩△４二玉▲５二桂成△同玉▲４四桂△６二玉▲６三歩△７三玉▲８四金。これも以下詰み。

手数116: この手を見て、一斉に「おおー！」の声。やはり後手玉も相当危険だったのだろうか。桂馬さえ渡さなければ大丈夫ということだろうが、▲３三歩が入ったことは先手にとって大きい。これは勝負手のつもりだった。

手数117: 先手、追い込みをかける。流れは先手かもしれない。一手ごとに後手玉の危険度が増してきている。しかし、これが良い手だった。この手は好手だ。△３三歩に▲４四桂は読んでいなかったと思われるが、▲４五角を発見しているのは流石だ。

手数118: 先手は▲７五金△同桂と桂を補充して一気に寄せる順を考えたい。従って△６七桂成と逃げておく順が指摘されていた。これは△７九角からの詰めろで、なかなかの好手と言われていた。△５七角は検討に出ていなかった。現局面は先手に勝ちがありそうと言われている。逆転模様か。この手は▲７五金△同桂▲３五桂や、▲２四飛を受けている。

手数119: 代えて▲７五金からの桂入手の筋は、まだ後手玉が詰まない。従って▲３二銀などが検討されていた。一旦△３四歩と受けさせてから、こちらに出る予定だった。

手数121: △同金は▲３二金から詰み。強気の寄せ。以下は先手勝ち。１０９手目▲６五金の効果で△６八飛成が無い。

手数122: △８七桂成と桂を渡すと、いよいよ後手玉の受けが難しくなる。

手数124: いよいよ大詰めと言われている。

手数126: １２１手目の局面から７筋の歩が一つ下がったことになる。これは△７七金▲８九玉△８八歩▲９八玉▲８七金の詰めろをかけて、先手に下駄を預けた恰好だ。

手数127: 先手、決めに出る。後手玉は詰んでいるか。

手数129: どうやら後手玉は詰んでいる。「この将棋を勝つとは．．．強い！」の声が上がった。

手数133: 上部には４七の銀が待ち構えている。

手数135:

手数137: △３四玉は▲４三銀不成の追撃がある。

手数139: ずっと歩切れだったはずの先手の駒台に、歩が３枚も乗っている。

手数141: 後手は投了を告げた。以下△４五玉は▲５五金△３五玉▲２六銀。△２三玉は▲３四銀打△２二玉▲３二金で詰み。

