手数1: 先手にしては珍しい初手▲２六歩。△３二飛戦法を嫌ったのかもしれない。

手数2: △３二飛戦法は初手▲７六歩に対して使う戦法だ。初手▲２六歩に対して△３二飛と指すと、すかさず▲２五歩と指されて角頭が受からなくなってしまう。

手数3:

手数4:

手数5: 後手の十八番のゴキゲン中飛車に対し、飛車先の歩を伸ばす。先手はどのような対策を練ってきたのだろうか。

手数6: 後手はエースのゴキゲン中飛車を採用。

手数7: ここで▲５八金右なら超急戦の将棋になる可能性もあったが、先手は玉を上がった。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: ２〜５筋が戦場になるので８筋方面に玉を囲うのが振り飛車のセオリーだ。

手数13: 先手は玉の移動を後回しにして銀を繰り出す。

手数14: 先手の右銀が出てきそうだが、ひたすら玉を動かすのが最近の流行手順だ。

手数15: 早めにこの位置に銀を持ってくるのが、流行のゴキゲン中飛車対策。銀がすばやく出て行く様を表して、「超速！」と呼ばれる事もある。これが先手の用意の対策のようだ。

手数16: 振り飛車玉の定位置。先手が急戦を狙っているので美濃囲いが自然だ。

手数17: この局面で後手が長考に沈んでいる。

手数18: 後手は考えて、３二に銀を上がった。

手数19: ▲６八銀、▲６九金、▲４九金というコンパクトな囲いが出来上がった。一段金が飛車の打ち込みに対して強い形だ。

手数20: 先手がいかにも攻めようとしている局面で、後手は穴熊を明示した。結果的にこの構想（５筋位取りの３二銀型で穴熊）に無理があったようで、この後作戦負けに陥る原因となったようだ。

手数21: 先手は早くも仕掛けた。

手数22: 後手はすぐに△３五同歩と応じた。

手数23: 先手もすぐに▲３五同銀と取り返す。次に▲２四歩や▲３四歩のような厳しい攻めがあるので、ここで△５六歩と飛車角のさばきを目指す手が有力だ。ただ穴熊に組もうとする意思には反してしまう事にはなる。

手数24: 後手は攻め合いではなく飛車浮きの軽い受けに出た。やはり一手の猶予を得て何とか△９一玉と収まりたい。浮きたくなかったが、▲３四歩や▲２四歩の攻めがきつい為やむを得なかったようだ。

手数25: この手に対し△２二角は▲２四歩△同歩▲同銀△３四飛に▲２三銀不成で困りそうだ。なので△４二角が有力。

手数26: ４二に角を引く。

手数27: この手はすぐに指した。想定局面なのだろう。△４二角は次の△６四角の活用を見ており、この飛車寄りはあらかじめその手を避けている。

手数28: 玉を入った。右銀を大きく繰り出した先手。このまま攻め潰せれば一番分かりやすいが、果たしてどのような順を考えているのだろうか。一番自然な順は▲３六飛〜▲３七桂と右桂を活用だろう。あるいは、８八の角が１一の香車をにらんでいるのを生かして攻め込む順も狙いたい。

手数29: 右金を囲いにくっつける自然な一手だ。△５六歩のような手に備えている。

手数30: ようやく穴熊のハッチを閉める手が回ってきた。

手数31: このタイミングで飛車を浮いた。次に▲３七桂と跳ねれば、飛銀桂歩が互いの弱点をカバーしており好形だ。

手数32: 香車を上がった。８八の角のラインからかわす。１一香型のままでは▲５六歩のような反発があったようだ。しかし、△１二香と上がって再び手番が先手に移った。▲７七銀〜▲６六銀と出て５五の歩を目標にする順があると言われている。他に▲４六銀とするのも同じような狙いだが、以下△６四角▲７七銀の瞬間に△５六歩と突かれる手が気になるようだ。出来れば先手は５五の歩をタダで取り切りたい。

手数33: 金銀を使って押さえ込みを図っている。後手の金銀が低いので、これは有力な一手だ。

手数34: ▲６六銀と出れば△７六飛と歩を取る事が出来る。ここで▲８六銀と▲４六銀が検討されている。ともに５五の歩を狙った手だ。

手数35: 次に▲５五角を狙っている。△６四角と受けると▲８五銀で飛車が詰んでしまう。

手数36: 歩をあわせて無理矢理さばきにいく。▲同歩成△同銀として銀を手順に繰り出していく順が検討されている。

手数37:

手数38: 銀ではなく角で取った。次に△５六歩を狙っているので、▲３四歩が検討されている。▲３四歩△２二角となれば後手の角が浮いてしまうので△５六歩と突けなくなる。

手数39: 歩を打った。

手数40: なんと２二ではなく１一に引いた。後手陣の左右に穴熊が出来上がったようにも見える。２二では将来角頭を攻められる順が気になったのだろうか。後手は次に△５二金〜△６二金といった具合にじっとしている順が調べられている。後手から動く順は難しいが、先手から良くするのも難しいと言われている。

手数41:

手数42: 中央に飛車を戻す。先手は▲４六銀〜▲６六銀と中央に戦力を集める順が有力なようだ。

手数43: 先に左の銀を引いた。左銀を７五に置いたまま、▲４六銀〜▲５六歩を狙う順も検討されていた。

手数44: 歩を突いて将来の攻め味を増やす。

手数45: 自然に駒を活用する。

手数46: 金を上がって戦力を増やす。３三や５三をカバーしている。▲４六銀△６五歩▲同銀△５一飛が並べられている。

手数47: 後手が△４二金と備えた所だが、構わず桂馬を跳ねていった。▲９六歩と突いた方が良かったのではないかと言われている。その局面で後手の指す手が難しかったようだ。

手数48: 金を寄った。▲４六銀△４四歩▲３三桂成△同桂▲同歩成△同角▲５五銀左△４五歩▲５四銀△８八角成▲同玉△４六歩が並べられている。あまり後手が自信が無いと言われている。

手数49: 検討通りに銀を引いた。一直線の順も予想される。検討が進み△５一飛が検討されている。（１）▲５五銀左と出ると△６五歩と退路を断つ手がある。そこで、▲５五銀左ではなく（２）▲３三歩成が検討されているが、△３三同銀で凌げているようだ。△３三同桂と取ると▲同桂成△同角▲６三桂の両取りがある。戻って（１）▲５五銀左の変化も並べられている。以下△６五歩として▲５六歩や▲９六歩のように進められている。

手数50: 飛車を引いた。５一ではなく５二だった。

手数51: すかさず歩を取った。

手数52: 後手もほとんど考えずに歩を伸ばした。飛車を５二に引いたのは▲９六歩〜▲９七角が４二の金取りになる順が気になったのではと言われている。

手数53: 歩を成っていった。この手で▲６八金直としておけば後手は△７四歩くらいで、それだと本譜の進行になった時に大きな得となっていたようだ。

手数54: ▲６三桂の傷が無いので△３三同桂と取ることが出来る。

手数55: 後手の角がさばけないように気を遣いながら駒を進めていく。１一の角が浮いているため△４五桂と取れない。

手数56: 中央に嫌味をつけていく。強く▲６三銀成が検討されているが、△５一飛が１一の角に紐を付けており、後手好みの順と言われている。

手数57: じっと金を上がった。先手が良かったと言われているが、後手が盛り返したのではないかと言われだした。

手数58: 後手にリズムが出てきたと言われている。（１）▲５五銀引には△７四飛▲５六歩△７六飛▲７七歩△５六飛▲５七歩△５五飛▲同銀△４五桂がある。（２）▲６三銀成△６六歩▲同角△６二歩▲７五角△６三歩▲４二角成△５七歩成は後手ペース。

手数59: 先に桂馬を取った。

手数60: これで角のさばきが見込めそうだ。

手数61: ぐっと銀を出た。後手の穴熊は堅そうに見えるが、▲６三桂の筋があるので手が付きやすい。

手数62: ▲５七同金直△５六歩▲同飛△３四飛▲３六歩が並べられている。そう進むと一気の決着ではなく、もう一度やり直しといった展開になりそうだ。

手数64: 検討通りに進んでいる。

手数65: ▲５六同飛が検討されていたが、金を引いた。△６六桂▲同歩△５五角▲同銀△同飛▲６五歩が検討されている。

手数66: △６六桂を打たずに飛車で銀を取った。

手数67: ８八の地点を空けて玉を広げる。先手が残していると言われている。

手数70: ５七に銀を打ち込んだ。ここで▲３五角と▲４五角が検討されている。

手数71: 角打ちが検討されていたが桂馬を打った。この手は検討されていた順のようだ。

手数72: 好防に利く角打ち。

手数73: 角に当て返し先手を取る。

手数75: 飛車を打つ位置が中央からずれてしまいゆがんでいる。この手が悪手でここでは▲３六歩としておけば、以下△５八銀成▲同金△４九馬▲６八金△５七金▲４五角△５九馬▲７九銀△４四歩▲同銀の展開が考えられ、やや先手指せそうとの見解だった。

手数76: この手には▲４五角があるようだ。この手が敗着。ここは△４一銀と壁を作っておけば後手良しだった。

手数77: △同馬▲同飛として強力な馬を消す。

手数80: ここで▲１八角が検討されている。７６手目△３四歩からの手順はこの角打ちの味の良さに期待したものだが、後手は次の手を軽視していたようだ。ここでは△５八銀成▲同金△２一金の順ならまだしも本譜よりは大変だった。

手数81: 以下△５八銀成▲同金△２一金▲４三飛成△１八角成▲４二竜が検討されている。次の▲４三飛成の狙いが分かっていても受けにくく先手はっきり優勢に。以降は感想戦で検討されなかった。

手数83: 当然取り返す。先ほどの順は先手勝ちと言われており、△４一銀や△４一金と粘る順が検討されている。

手数84: 歩を成り捨てた。

手数86: 先ほどの検討に出ていた金打ちだ。▲４三飛成が出るかどうか。

手数87: 検討通りに飛車を成った。

手数88: 角ではなく竜を取った。

手数91: ばっさり切り込んだ。△８一同金に▲７二銀ではっきりしたと言われている。

手数93: 穴熊故に受けるスペースがない。

