手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 注目された後手の４手目は、△８四歩だった。これで振り飛車系の将棋になる事はなくなった。

手数5:

手数6: 後手は横歩取りの将棋を目指すべく△８五歩と伸ばした。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数14:

手数15: 先手は後手の注文に応じ横歩を取った。

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20: 後手は横歩取り△８五飛車戦法を採用した。

手数23: ▲４八銀なら新山崎流の戦いになる所だが、先手は中住まいを選択。

手数27:

手数29:

手数30: 後手の駒組みは横歩取り△８五歩戦法の基本形。ここから先手の構えや動きに応じながら、攻撃を仕掛けて行くことになる。

手数31:

手数32: この手は最も指されている手であり、一種の手渡しの意味が大きい。仮に▲４六歩と指せば△７五歩と攻めていった時に、先手の飛車の横利きが自身の歩で二重に止まっていて、後手が攻めやすくなる意味がある。

手数33: 先手は角を７七に上がった。△７七同角成は▲同桂で手順に飛車取りとなる。

手数36:

手数37: この手では▲３三角成と角交換する手も指されているが、手損でもあり▲７七角型を生かす意味でも、この▲８六歩の方が圧倒的に多い。

手数38:

手数39:

手数40: この手は仮に▲２六同飛なら△７七角成とされ、▲同桂、▲同金のどちらも△７六歩〜△４四角の筋がありしびれる。

手数41: 前述の筋に備えた銀上がり。これで次に▲２六飛と歩を払うことが可能になったので、後手はこのタイミングで技を掛けに行く必要がある。

手数42: 後手は勇敢に桂を跳ねだしていった。もう後戻りは出来ない。

手数43: 先手はここで角交換に出た。△３三同桂と取った次の一手が注目だ。

手数45: 先手は桂馬をぶつけていった。この手で▲６六歩と歩で桂馬を殺しに行くのは、玉のコビンが開いてしまういかにも怖い形で指しきれないだろう。▲８七銀のような手もある。

手数46:

手数48: この手は次に△２七歩成を狙っており、▲２七同金は△３八角。また▲２七同飛は△同飛成から△２九飛があり、後手優勢となる。

手数49: 屈服した形ではあるが、先手の方針としては後手の大暴れをまずは防ぐことにある。この後じりじりと歩得を生かした戦いへと持ち込んで行きたい。次の一手は△８四飛、△７六歩、△３四飛が考えられるが、どのように攻めを繋いでいくのか注目される。

手数50: 後手は新手を放った。取りあえず▲４六角の飛車香両取りを防いではいるが、パッと見では狙いの分かりづらい手だ。ただ桂馬が入れば△４六桂打ちと桂を繋ぐ攻めがあるので、後手としてはこの後△２五桂など、先手の３七の桂馬を手に入れに行く攻めが予想される。検討では次は△２五桂と言われている。先手としては▲８二角が△４六桂打などを消しながらの香取りで自然であるが、後手からは△７六歩▲同銀△６六桂打と逆方面の繋ぎ桂もある。この桂馬の評価が上がってきている。先手の候補手として現在は▲５六歩、▲６八玉、▲４六桂が言われている。ただ▲５六歩は前記の△７六歩▲同銀△６六桂打の筋がある為、△２五桂で後手良し。また▲６八玉は△３四飛▲５六角△３六飛▲３四歩△２五桂▲３九飛に△５六飛▲同歩△２四角でこれも後手良しと言われており、「不思議な手には不思議な手で返す一手」と現在は▲４六桂が有力とされている。この手は前例の順では苦しくなると見て、この局面で考えて捻り出した手だったようだ。

手数51: 先手は角を打って行った。この手は△３四飛には▲３九飛と３八の金を先受けしておくのが狙いではと言われている。馬が手厚くて悪いのかもしれない。

手数52: 後手は桂を跳ね出して行った。右桂に続いて左の桂も攻めに跳ねだして行き、展開としてはここまでは前進流の棋風通りのものとなっている。

手数53: 先手の指し手も早い。

手数54:

手数55: 金で取った。力強い取り方だ。この局面だけをみると後手の５四の桂は目標を失ったように見える。しかしここ数手の後手の指し手が早いところをみると、この局面は△５四桂を打った時からの読み筋にも思える。検討では現在△１二角がどうかと言われている。以下▲６五馬△６四歩▲７四馬（▲６四同馬は△６六桂▲同銀△６四飛で馬が抜ける）△３一玉が予想手順。ここで△７六歩は▲同銀△６四桂▲６五馬△７六桂▲同馬で、銀桂交換にはなるが歩切れとなり後手自信がないようだ。この局面の優劣の判断は分かれている。ただ感じとしては、先手が受けきるのは難しいのではないかという風潮だ。

手数56: 後手は△３三銀と上がった。これは次に△２五飛と浮きやすくしたものと見られている。後手の飛車は現在は４段目にいるよりも５段目に居た方が働きが強い。しかしこの手ですぐに△２五飛と浮くのは、▲３五桂から▲３四馬の筋があって大変と見られていた。

手数57: じっと歩。この歩は△２五飛に〜△６四桂のような筋で馬を攻められたとき４七に逃げれるようにした意味があるようだ。ここまで派手なやり取りが続いていたが、ここにきてこの自陣へのてこの入れ合いは、一転して実に渋い応酬となっている。

手数58: この△３三銀〜△２五飛は、組み合わせの感触がいいと評判の順だ。後手の狙い筋が指すごとに増えていくのではないかとみられている。ここで▲３五歩が検討されている。△３六歩▲同金△４四桂に対して▲２五金△５六桂の取り合いは後手が優勢と見られているが、▲４七馬△３六桂▲同馬は難しいと見られている。以下△４六桂▲同馬△２七歩成▲同歩△３八角▲３六馬でどうか。結論は出ていない。

手数60: △５四桂に続く後手の勝負手第二弾。この端角でどれだけ戦果が挙がるかが本局のポイントとなりそうだ。この角は次はもちろん△４五角と出てくるが、その時馬を逃げる場所が難しい。

手数61: 先手は短考で桂を打った。これは△４五角自体を阻止した手だ。ただこの桂は△３四歩ですぐ死ぬ形ではある。

手数62: 後手は歩を打った。先の△１二角に続いてピッチが上がって来ていることから、優勢と見ているのかもしれない。ここで▲４三桂成と自爆する手があるかと言われている。桂損はするが後手に角を使わして働きにくくしたのが大きいかもしれないとの事。しかし現在は、桂損の見返りがそこまでないのではと言う見解に変わりつつある。▲２三桂打が有力と見られている。△３五歩▲１一桂成△２三角▲３五歩の展開は、駒損していないので▲４三桂成よりは勝ると見られている。

手数63: 評判の良くなかった桂成だが、結果的に本局の勝因となった一着であろう。▲２三桂打も考えられたが、攻め合いの順になった時に後手玉が広すぎるので断念したようだ。後手も▲２三桂打の順は指せると見ていたようだ。

手数64: 後手が良くなると言われていた順に先手は飛び込んで行った。この手で▲２三桂打なら優劣不明と見られていた。

手数65: この手には△６四桂がぴったりと言われている。▲７四歩を緩和しつつ、次に△４二金と引く味が絶品との事。この局面まで先手が巧みに後手の攻めに応じながら、ポイントを重ねていたのだろう。

手数66: この手は検討されていなかった。後手の棋風が出た手ではある。先手は香車の使い道が非常に多いので、出来ることならここで▲９一馬と取りたいが当然後手は△４五角と攻め合いに出てくるだろう。その局面はやや後手が指せるようだ。ここで▲３五同歩が検討されている。突き捨てを利かしておいて△６四桂が検討されているが「単に△６四桂がの方が良かったのでは」と言われている。この手は敗着だったようだ。この後飛車がさばけなくなり、追われるだけの駒と化してしまった。△３五歩を突いた事により△４五飛の筋を消してしまったのが大きかったようだ。ここでは△６四桂が相手に下駄を預ける勝負手だった。

手数67: こうなってみると△３五歩がどうだったかと疑問視されている。

手数68: 一気に行く攻めて行く順はないとみた後手は、ここでまた一旦力を貯めた。ここは▲３五歩が有力のようだ。△３五同飛は▲３六銀、△４三桂は▲９一馬でいずれも先手優勢と見られている。

手数69: 攻め合いでも勝てそうだが、この後受けに回っても勝ちがある、両天秤の一着と言われている。

手数70: 後手はここでも我慢の順を選ぶ。ただ徐々に駒が下がっていっているのが気になるところだ。ここで▲５六桂が示されている。△５六同桂なら▲同歩で丸々一手得。なので▲５六桂には△４三桂と勝負することになりそうだが、▲６五馬△４五角▲４四歩△同銀▲同桂△３六歩▲同金△同角に▲３九飛が好手で先手勝勢のようだ。以下△４七角成には▲３二銀以下詰みがあり、△６五飛には▲３六飛が詰めろで先手が勝ち筋となる。

手数71:

手数74: 後手は銀頭に歩を叩いた。▲８八銀なら無難そうだが、▲３五銀と取って勝ちに行く順もあるか。先手としてはこの時点で最後までの方針を固めておく必要があるだろう。棋風なら、全ての勝ちを読みきった上で手堅く▲８八銀と予想される。

手数75: 先手は予想に反して飛車を取って決めに行った。

手数78: ▲３五銀と飛車を取れば、ここまでは一本道。

手数79: パタパタと手が進む。

手数83: 両者猛スピードで指し手を進めていく。どうやら終局までの儀式に入っているようだ。

手数85: この局面で後手の投了となった。投了図からは後手玉に▲３二金の一手詰めがあり、仮に△３一銀と受けても▲３二歩や▲２一飛と攻められて一手一手となる。対して先手玉に即詰みはなく、投了もやむを得ない。

