手数1:

手数2:

手数3: 先手は早くも玉を上がり、後手のゴキゲン中飛車を牽制に出た。ここで△５四歩は▲２二角成△同銀▲５三角で馬が出来るというのが▲２六歩を突かなかった意味。

手数4: 後手は先手の趣向にも怯むことなく５筋の歩を突いていった。対局は始まったばかりだが、早くも風雲急を告げている。先手の選択はどうだろうか。

手数5: ここで変えなければ▲６八玉と上がった意味がなくなるとばかりに、先手は角交換に出た。５手目にして早くも実戦例のない局面となっている。

手数6:

手数7: 序盤で早くも馬が出来そうだ。後手はどういった手段で対抗するのだろうか。

手数8: 後手の狙いはどうやら７筋を攻める事にあるようだ。この後▲７七桂には△６二銀〜△７四歩〜△７二飛と袖飛車にし、飛車角銀の攻めで７筋を強襲していく順が予想される。

手数9: ▲７七桂と跳ねるのが普通の受けだが、先手は△７四歩から７筋を攻められた時が薄いと見たのだろう。この手は△６六同角で歩損にはなるが、取らせることによって後の▲６七金などのスペースを作ったものだ。単に▲７七桂と指すのも有力だったようだ。

手数10: 馬対一歩得の構図となりそうだ。

手数11:

手数12: 後手は金を立ち、角をどちらになるか打診した。

手数13: 先手は右翼に角を成る。これで先手の飛車は当面攻めには使えなくなったが、この後場合によっては他の筋に飛車を回って使うことを考えているのかもしれない。９手目の▲６六歩で▲７七桂としていれば、恐らくこの角は７筋の守備に当たらざるを得ない為、▲８六角成と左翼になっていたものと思われる。ただ８六だと△７四歩とされると馬の動きや活用がいかにも不自由となる。この２六の位置に成った効果は、８六よりも馬の活用が多分に見込めることにある。

手数14: 後手は初志貫徹とばかりに７筋の歩を突き出していった。次は△７五歩がある。ここで自然に指すなら▲５八金右の応援だろう。

手数15:

手数16: 後手はすぐに馬に角をぶつけていった。このまま馬を消されては一歩損だけが残る先手は、▲３六馬とかわし交換を拒否するのが妥当であろう。その後は先手の馬、後手の角の果たしていずれが働きが良くなるかが焦点となりそうだ。

手数17:

手数18: 後手はここで中飛車に振った。５四の歩を守りながら指し慣れた位置へ飛車を振ることが出来、後手としては味のいい一着であろう。ひょっとすると関西では秘かに研究されている形なのかもしれない。△７五歩▲５四馬△７六歩▲同馬△７二飛▲７五歩△６二銀▲６七金△７三銀というような順も考えられたらしいが、やりすぎと自重したようだ。以下▲５四馬の飛び出しが好手のようで、△６二金には▲４四馬△同歩▲６五角で先手良しの順が示された。

手数21: この後は▲８八銀〜▲７九玉〜▲８九玉と菊水矢倉に囲うのだろうと言われている。収まりつつある局面に、「こうなると馬が大きいのでは」と先手を持ちたい声が出始めている。▲７八玉△７三銀▲８九玉△６四銀▲６八飛の展開はやる価値はあったようだ。本譜はこのあと６筋を突き出され、持久戦調の将棋に出来なかったのが誤算だったようで、先手の作戦負けの要因となったようだ。

手数22:

手数23: ここで勝負に行くなら△６五歩、まったり指すなら△６三銀と言われている。ただ△６五歩にはいつでも▲６八飛が待ち受けており、後手にとっては勇気のいる踏み込みとなりそうだ。

手数24: 後手は「勇気がいる順」と言われていた△６五歩を指した。これは６五の位を取ってゆっくり指そうというものではなく、すぐに△６六歩と突いて戦いにしてしまおうというものである。こうなるともう後手は後戻りは出来ない。

手数25: 先手は力強く金を４段目に進出していき、△６六歩を甘受した。次に▲６五金がある為ここで△７五歩、△６六歩、△５五歩の３手段が予想されている。仮に△５五歩なら▲６五金、▲４五金のどちらもありそうで、それは先手指せるのではと言われている。

手数26: 後手はズンズンと６筋を突いていく。後手持ちのコメントが飛び出した。先手としては攻めるなら▲４五金、守るなら▲７九玉と指したいところ。しかしいずれも後手の雰囲気が良いと見られている。▲５六金と指した後△６六歩に対してのこの長考は、少し違和感がある。

手数27: この手には△６三銀で次の△７三桂が気になるが、そこで▲４六馬があるようだ。以下△５五歩▲６六金△３五角▲４五馬の展開は、△５六歩の突き出しはあるものの後手自信なしとの見解。先手からは次に▲５四金がある。「指した方がよく見えますね」と後手持ちの見解はトーンダウンとなっている。

手数28: 後手は６五の金を目標に飛車を寄った。今度こそ次は△７三桂がある。ここで▲５四金や▲７四金は△６七歩成▲同金△６六歩で潰れてしまう。先手に一歩あれば▲６四歩で簡単に受かるのだが・・・。

手数29: 先手は予定とばかりに馬を飛び出し歩を補充した。ここで△５三金や△７三桂でどうかと言われている。

手数30: 一番激しくなると言われていた変化に後手は飛び込んでいった。この金取りに対しては怖くても▲６四金と突っ込んでいくしかないようだ。それ以外の逃げ場所はやはり△６七歩成の筋がある。

手数31: 金が６六に利かなくなり先手は非常に怖い形となった。ここで△６七歩成には▲同玉と取るしかないようだ。以下△５三金や△５三歩には▲６三歩で先手も戦える。また△６七歩成▲同玉△５二金右と力を貯める手は、▲６三歩でも▲５八玉でも後手良くならない。今現在最強と思われている後手の手順は、△６七歩成▲同玉△５三金▲６三歩△同金▲同金（▲同馬もある）△同飛という順。以下▲６四歩には△５三飛で、また▲６三同馬には△同銀でいずれも後手を持ってみたいと言われている。

手数32: 後手は歩成をいれずに金を上がり力を溜めた。

手数33: ここでも先手は戦場から遠ざかりラインを避ける、いかにも味の良さそうな一手だ。ここで△５三金左▲同金△同金▲４四馬△同歩▲７一角△６七金が検討されている。「いい勝負だろうけど、先手の右側の駒が・・・」と未だ不動の飛車銀が指差されていた。本譜はどうも手が間に合っていないようだ。

手数34: △３五角は「これはいい手だ。しびれたね」との声が即座にあがった一手だ。▲４八銀のような平凡な受けでは、△５六歩でかえって攻めが厳しくなる。

手数35: 先手は銀をあがった。この手だけはないだろうと言われていたが、△５六歩には▲８九玉△５七歩成▲同銀△同角成に▲５三歩で勝負という狙いのようだ。△５七同角成の所で先に△５三歩は▲７二馬と切られて後手面白くない。

手数36: 後手は決めに行ったのではと言われている。

手数37: 先手は角取りに歩を突き出した。

手数38: この手では△５七角成もあるかと言われていた。また△５三角のような手も指摘され「その手で勝ちは神の将棋やなー」との声。後手は穏やかに２四に角を逃げた。「優勢と思っていますね」との声。前述した▲８九玉は△５七歩成▲同銀△同角成▲５三歩△６七歩成▲５二歩成△同金▲５三歩の局面が詰めろでなく、以下△７八と▲同飛△６七銀▲５二歩成△同飛で後手勝ちと言われている。

手数39: 受けるとすればこれくらいだが、利かされでいかにも苦しそうな格好だ。△６三銀が厳しいようだが、休憩に入れるだろうと言われている。

手数40: 再開後、後手はすぐに玉を寄った。「そちらは手がないでしょ」と言っているようだ。▲５五馬で下駄をあずけるしかない。しかし▲５五馬には△３三銀（又は△３三桂）としておいて、▲７三金なら△同銀▲同馬△６七歩成で後手勝勢となるようだ。

手数41: 玉の早逃げ。角のラインから逃れた意味もある。△３二玉の早逃げ返しが検討されている。

手数42: ７三の桂がただになるが、後手は構わず銀をぶつけていった。ここから▲７三金△５四銀▲６二金△同金と進んだ局面は、先手に思わしい攻めがなさそうだ。先手は▲６三同金△同金▲５五馬△６七金▲６九歩と辛抱するしかないとみられている。しかし検討が進み以下△５七歩成▲同銀△３三角▲５六馬△７五歩▲６七金△同歩成▲同馬△５三金寄と進んだ局面は、はっきり後手良しと結論付けられた。

手数43: この手は検討されていなかった。

手数44: 後手は読み筋だったのであろう、金を取った。

手数45: ここで△５三銀▲２三馬△３二金▲２四馬△６七歩成、又は△３三角▲２一馬△５三銀のどちらでも後手勝勢とみられている。

手数46:

手数47:

手数48: 検討通りに進んでいる。終戦ムードの様子が漂い始め、現在は検討もほとんど行われていない。ここから▲５九桂や▲７九桂が調べられたが、△６七金▲６九歩△７五歩と攻め、▲７五同歩には△５七歩成、また▲７四銀には△５五角がぴったりで、先手に粘る順は発見されていない。

手数49: これは△６七金で駄目と言われている。▲５九桂は本譜同様に進んだ時、△６七金に対し▲７九銀打として８八の銀に連絡を付ける手があるが、それには△６八金▲同飛△３一金で馬を捕獲するつもりだったようだ。「馬を消されては駄目ですね」と見解が一致していた。

手数50: この手は▲７五同歩ならそこで△６七金と打とうという狙いのようだ。ここで▲７四銀が最強の粘りとみられている。▲７四銀なら以下△５五角▲３七銀△７六歩▲４六銀△７七歩成▲同銀△６五桂打が予想され、「駄目だとは思うが本譜よりはましだったか」とされた。本譜はこの後チャンスらしいチャンスはなかったようだ。

手数53: 検討通りに進んでいる。ここで△５七歩成▲同銀△７六歩の攻めが厳しいようだ。

手数56: ▲７八銀が示されている。「受けてるだけだけど、そういう手で間違えちゃうこともよくあるからね」「でも後手どうやるんですかね」というやりとりがあった。現在は▲７八銀は△７七歩成で勝機がないので、▲７四歩で勝負するしかないと言われている。先手の苦しい熟考が続く。

手数57: 先手はここで攻め合いに出た。

手数58: 「攻め手がないなー」「とりあえず△５三歩叩きますか」というやりとりがあった。

手数60: 後手は丁寧に面倒を見ている。先手はここで▲７四歩が予想されるが、その瞬間に殺到するのであろう。

手数61: ▲７四歩では分かりやすい一手負けとなるようだ。この手は粘りがあると評判のいい一着だ。しかし△５五角の飛車取りが７三の地点に利かしながらでもあり、冷静と判明。

手数63: 先手はすぐさま銀を出る。しかし△６八金が激痛のようだ。

手数64: これは▲６八同飛の一手。この後△６七歩成▲同飛と進めるのだけは後手陣にも▲３一馬からの頓死筋が生じるので、やらないと言われている。

手数66: こうだろうと言われていた。

手数67: ここで△６七歩成▲同飛△同飛成▲同桂△７七角成でも後手陣は詰まないので後手勝ちという結論が出た。７七の馬が自陣によく利いている。

手数68: この手は検討に出ていなかった。検討の結果、▲５五銀と外されても△７七桂成が詰めろになっているようだ。検討順の△６七歩成▲同飛△同飛成▲同桂△７七角成でも後手玉は詰まず後手勝ち。

手数69:

手数70: △７八銀▲同飛△同成桂▲同玉△７七歩以下の詰めろ。

手数71: 攻防の角。前述の詰み筋がこの角によってどうやら凌がれているようだ。この角を打ってないと△７八銀▲同飛△同成桂▲同玉△７七歩▲６八玉に△３八飛と打って詰むようだが、本譜で同じように進めると、△３八飛には１五角の利きで▲４八桂と合駒をし先手玉は詰まない。ここでは△５五銀が冷静と言われている。この▲１五角にも本譜の順で詰みがあった。

手数72: 一様には「えー」という大きな叫び声。この順は詰まないと見られていた。一瞬はっとさせる攻防の角だったが、後手は詰みを読みきっていた。

手数76: ここで▲６八玉に対して詰む順が発見されていない。「△３八飛に▲４八桂をうっかりしているのでは？」と声のトーンが叫びに近いものに変わってきている。ちなみに▲７七同玉だと△６七歩成▲同桂△７九飛▲７八桂△７六歩▲６八玉△６九飛成の筋で詰む。やがて▲６八玉には△６七歩成▲同桂△８八飛の筋で詰みではないかと言われ出した。

手数78: 後手は読みきりとばかりに歩を成った。どうやら先手玉は詰みのようだ。

手数80: 以下△６七飛成▲同玉△７八飛成以下詰み。

手数82: この局面で先手の投了となった。投了図からは▲６七同玉に△７八飛成▲５七玉△４五桂▲４六玉△５五銀▲同玉△５四銀▲４六玉△５五金までの詰みがある。

