手数1:

手数2:

手数3: 飛車先不突き矢倉の含みを作る。

手数6: △３四歩なら横歩取り戦が予想された。△８五歩は角換わり戦の出だしだ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 通常の角換り戦となった。両対局者とも、後手を持つことが多い形だ。

手数12:

手数15: △８三銀からの棒銀に対するけん制。実際に棒銀で攻められた場合、▲３六歩から早繰り銀の余地を残している。

手数17:

手数24: 一手損角換り戦の場合は、端歩を受けないような指し方もあるが、通常の角換わり戦では端歩は突かれたら受けるのが自然。

手数26: ここで手拍子に△５四銀は▲４五銀△同銀▲６三角の筋がある。角換わりを指される方は気を付けたい筋だ。

手数28:

手数29: ▲６六歩。

手数33: 着々と駒組みを進める。同型腰掛け銀の形は、お互いに変化の意思がなければ早い進行が多い。

手数35:

手数36: 後手の選択は△７三桂だった。▲２五歩からの先後同型辞さずの構えだ。

手数37: ▲２五歩。先手としても、当然想定の範囲にあった局面だろう。

手数38:

手数39:

手数40: 再開後、後手は△同歩。対しては▲２四歩、▲１五歩、▲７五歩を絡めて▲３五歩が定跡手順。▲３五歩が一番前例は多いが、▲２四歩や▲１五歩も多く指されている。いずれにせよ先の局面で同じ変化に合流する可能性が高い。

手数41: 先手は２筋から。▲２四歩は応用範囲の広い突き捨てで、先に突くことで▲２四飛とさばき易くしている。

手数43: 後の▲１二歩や▲１三歩の攻め筋を作る。また、一歩の有無が勝敗を分ける将棋になりやすいので、将来▲１五香と歩を補充する筋もできる。

手数45: そして▲７五歩が同型角換わり腰掛け銀における急所の筋。将来の▲７四歩を用意して、後の△６三金を強要させる意味がある。もし後手が一手損角換わりで△８四歩型の場合、△８五桂が幸便でうまくいかない事が多い。

手数47:

手数48: 後手に新手が出た。研究手順と見てまず間違いないだろう。△８一飛は▲７四歩をあらかじめ軽減している意味がある。第一感は（１）▲７二角。△４一飛には▲８三角成、△８四飛には▲６一角成という攻め筋がある。△８二飛▲６一角成△６三銀にも▲４五銀や▲４五桂がある。（２）▲４五桂△４四銀▲７四歩の展開も考えられる。（３）▲４五銀は△５五角が気になる。また、（４）▲３四歩は△３六歩の筋が残るので先手が忙しくなりそう。後手は△４一飛と回る筋が狙い。先手は棋理を追及する棋士としても知られ、△８一飛の新手を前に長考しているのかもしれない。後手は「機会があればやってみたかった」、先手は「後手では考えたことがあったが、先手でやられると景色が違った」と語っている。

手数49: 先手は▲４五桂と着手。▲７二角も有力だが、△４一飛▲８三角成△３五歩▲７三馬△３六歩▲７四馬△３七歩成▲５二馬△２八と▲５三馬△２二玉▲５四馬△５一飛という変化を深く掘り下げたが、自信を持てずに本譜を採用したのかもしれない。

手数50: 後手は銀をかわす。次に△４一飛から桂を取りきる順が、かなりの迫力となる。

手数51: ▲７四歩。長考でかなりの部分まで読みを入れたのだろう。変化の一例として△４一飛▲７三歩成△４五銀直▲７四角△５六銀▲５二角成△４九飛成が挙げられていた。そうなればいきなり終盤戦。そこで▲５九金打は△６七桂がある。今度は後手が長考に沈む番だろうか。はたまた、△８一飛からの研究の範囲か。この辺りからの一手一手は重い。

手数52: 後手は△４一飛。単に△４五銀▲同銀△同銀より、△４一飛を回ってから△４五銀直とした方がより厳しくなる。先手としても歩がないので▲４六歩と打つような受けが利かない。激しい順になりそうだ。後手は、玉飛接近形のこの辺りから自信が持てなかったという。先手の▲４五桂からの対応が優秀だったようだ。

手数54: 先手の主張は７三との存在と後手の玉形。後手の主張は４一飛の働きと先手の歩切れ。先手が一番指したい攻め筋は▲７四角。以下、（１）△４二飛は▲４四桂がピッタリ。（２）△５六銀▲５二角成△４九飛成の変化は早くも最終盤といった様相だ。▲７四角に自信なしと見れば、▲６七銀や▲４八飛の変化も考えられる。

手数55: ▲７四角が直線的な手順ならば、▲６七銀は曲線的な手順。次の▲７四角が楽しみ。ただし、ここで手番は後手。飛車筋を通すだけなら△３六銀で事足りるが、▲８八玉と待たれたときどうか。△４九飛成は▲４八飛の反撃が見える。攻めでは△７六桂が魅力的だが、その手自体は厳しい手ではないので、やはり▲７四角が気になる所。あるいは▲７四角もあり、以下、△５六銀▲５二角成△４九飛成▲８八玉で後手の指し手も難しい。

手数56: △３六銀。先手は歩切れなので、何か駒を使って後手の飛車筋を遮るのは難しい。

手数57: ▲２九飛。お互いに盤上の駒を目いっぱい活用している。△４六歩のような手で勝てればいいが、先手からは依然として▲７四角の狙いが残っている。△３八角には▲３九飛が逆に先手となりそうだ。一時は一触即発の状態だったが、今は順位戦らしくお互いに唸りあう局面となっている。

手数58: ▲７四角を間接的に受けている。

手数60: 手順を尽くして△３六銀をさばく。

手数61: 敵の攻め駒に当たらず触らず。

手数62: 現局面の優劣は難しい。ただ、△３八角△４七銀△４六飛という順は後手苦心の跡が伺える。▲３四歩△５五桂▲２三歩△６七桂成▲同金△５八銀打が調べられている。後手からは露骨な△５五桂が厳しいようだ。△６七桂成の前に△８六歩を利かす順も調べられている。現局面、先手からはじっと▲３四歩が一番含みがある手のようだ。▲７四角の筋があるので仕方ないとはいえ、この展開は辛いという見方もあるようだ。「玉飛接近がたたっている」とのこと。

手数63: 歩を取り込んだ。何気ないような一手だが▲２三歩や将来的な３三への打ち込みを見た厳しい一着。ここでは▲７四角も有力で、△４二金右に▲６二とが厳しい。

手数64: 次の▲２三歩が見た目以上に厳しく、先手優勢との声が増えてきた。▲２三歩に△６七桂成▲同金△５八銀打は▲３八飛△６七銀成▲２二角！△同金▲同歩成△同玉▲３三金△３一玉▲２三角で先手勝ち筋。

手数65: ▲８八玉。指されてみると冷静な一手で後手は相変わらず忙しいようだ。△６七桂成からの攻めは先手に駒を渡してしまうため、良いタイミングで▲３八飛から▲７四角といった筋が厳しい。▲８八玉は優勢を意識した一着とも言われている。なかなか互角になる順が見つからず、常に▲２三歩がネックな形のようだ。

手数66: 苦戦と見られる後手は玉頭にアヤをつける。一回は▲７四角と打ちたいところ。以下、△４二金寄▲２三歩と手を再度渡す順が調べられている。現状、△８七歩成は▲同玉で大丈夫だ。▲２三歩に△６七桂成▲同金△２七角成とさらに手を渡す順も検討されている。後手から攻めると反動がきつすぎるので、逆に先手から攻めてきてもらう狙いだ。▲７四角△４二金寄に▲５六銀も調べられているが、この順は先手もリスクが高い。

手数67: 手抜いて攻めたいところでジッと▲同銀。この手は予想されていなかった。

手数69: ここで後手から攻めるなら△４八銀不成（△４八銀成も▲３八飛から▲７四角）が有力。以下、▲３八飛△５九銀不成▲７八歩△４九飛成▲７四角が一例。▲７四角が急所で入ると後手が厳しいようだ。後手からの思わしい攻めが見つかっていない。

手数70: やはり攻め手はなかった。角を成り返ってのクリンチ攻撃。▲３五角△３六飛▲同飛△同馬▲４四角が検討されているが、△４五馬で△８六歩の突き捨てが利いてくる。△８六歩▲同銀の交換がなければ△６七馬が詰めろにならないので先手勝ち筋だったという。現局面は△８六歩▲同銀の交換が利いている。ここで先手から厳しい攻めがないと飛車が押さえ込まれてしまう。一時より差が詰まってきている評判だ。▲６八金上から▲７九飛と転換するねらいも検討されている。

手数71: ▲６八金上。対しては△６五歩が検討されている。△４五馬も有力。後手に選択肢が多い局面になってきた。

手数72:

手数73: 現在の評判は後手良し。（１）△３五歩と飛車筋を遮断する手が検討されている。次に無条件で△３四馬となれば鉄壁となる。（２）△３六銀成は一見攻防に見えるが、▲４七歩△同飛成▲７四角があり、危険。△３八角が△４五馬になったのは夢のような局面。後手が良しといわれているが、勝つまではまだまだ大変な局面だ。（２）△３六銀成も見直されており、▲４七歩△同飛成▲７四角には先に△６七馬が有力で▲同金△４八飛成▲７八歩△３九竜▲５二角成△４九飛という激しい変化になる。後手も怖いが読み切れれば踏み込むのではと言われている。

手数74: △３五歩が検討されていたが、△４七銀成。「自爆みたいな手でしたね」と後手。しかし、感想戦では変わる手も挙げられなかった。▲１七角△２七飛成▲４四桂が検討されている。その順は先手が攻めになりそうだ。▲１七角に△４六飛も調べられている。角を打たせて一手パスし、優位を拡大できれば恐るべき終盤感覚だ。

手数75: △４六飛に▲４四桂△同馬▲同角△同飛▲３五角が調べられている。△３四飛は▲５三角成があり、他の筋に飛車を逃げても▲４四桂が厳しい。一転して、先手の攻めが見える格好になってきた。▲１七角をうっかりしたのではないかとの声も。一転して先手優勢の声が高まっている。

手数76: 後手は△２七へ。しかし、この瞬間は先手の飛車角が通っており、後手陣は危ない格好。「△４六飛は▲４四桂のおかわりがきつい」とのこと。

手数77: 後手陣の急所へ手がついた。ただし、桂馬を渡すと先手も△７六桂の反撃が気になるところか。

手数80: ▲４六歩が調べられている。△同馬なら▲４四角と１七角が大出世する。

手数81: ▲３三歩成から▲４四桂も厳しいとされていたが、これも手厚い寄せと言われている。先手が着実に網を絞っているようだ。△１七竜▲４五金△２八竜は勝負手だが、▲３三歩成△同桂（△同金は▲４四桂）▲３四桂が厳しい。通常の受けでは厳しいようだ。何か技が必要な局面。「▲３三歩成△同桂▲３四桂も考えた」とのことだが、以下、△２三玉▲４二桂成△３八歩と進むが、本譜の▲４四金の方が優るようだ。

手数82: 後手の選択は△５五馬。

手数83:

手数89: ▲３三歩成から速い指し手で進んだ。先に▲４九飛と打って△４八歩と打たせることで、より寄せやすかった。しかし、ここでは先手優勢で、大勢に影響はなかったようだ。

手数90: 後手は寄せをいったん諦め、粘りに出ている。△１四玉から上部開拓を目指す。

手数91: ▲３四歩ぐらいでも十分と見られていたが、先手はシャープに寄せに行く。取ると▲５三角成で味が悪いので、△１四玉も検討されている。その場合、▲３四歩より▲３三金の方が厳しい手となっている。

手数92: △１四玉ではジリ貧と見て金を取った。

手数93: ▲５三角成。

手数94: 後手は粘りではなく、攻めに活路を求めた。先手陣はまだ余裕があるので、ここで寄せ形を築ければ勝ち。

手数97: 盤上を支配している△５五馬をしかりつける。逃げ場所も難しい。「▲５六金で攻めが切れない」と後手。以下は手数こそかかったものの、終始先手が優位を保っていたようだ。

手数99: 先手は終盤に入ってから実に決断良く指し進める。▲３二桂成もノータイム。

手数100: ▲４六桂△３五玉▲４四馬△同玉▲５四桂△３五玉に▲４五銀が厳しいとみられている。

手数105: 先手玉は▲７九飛もついているので相当に寄らない。駒得で切れない攻めを心がける。

手数107: 「玉の腹から銀を打て」の格言に沿う一着。後手の駒台には金銀がたくさんあるが、一回で複数使えないので受けづらい。

手数110: 雰囲気は先手勝ちだが、はっきりした寄せまでは見つかっていない。▲４四角成や▲３六銀が調べられている。

手数111: △同成銀は▲４六金、△同竜も銀と竜が質駒になり、▲３四銀△同玉▲２六角成△同成銀▲４六金が厳しい。

手数112:

手数113: 先手は▲７九飛も攻め駒に含めると飛車角金銀桂香が全て寄せに参加している。

手数114: 後手も手順を尽くして粘る。後手玉が寄るか寄らないかの勝負となっている。

手数115: 手筋。△同竜は▲４七金、△３七竜も絶大な利かしとなる。

手数118:

手数119: 英断の角切り。先手は読み切っているか。

手数120:

手数121: これが必至級のようだ。先手がついに寄せ切ったか。

手数123: △１六玉には▲１七香△同玉に眠っていた自陣飛車が最後に▲１九飛と活躍する。どうやら詰み筋に入ったようだ。

手数126: 飛車も利いていかにも詰みそうだが、発見できていない。詰みまで読み切れなければ▲６七歩でも勝てそうだと言われている。

手数127: 「竜を詰まして勝とうとしてるんだね」との声も。

手数128: △６五竜や△５五竜も竜を追われて詰まされてしまう。やむを得ない金との差し違えだが、局面は、はっきりしたようだ。

手数129: △１七香成を警戒して、詰みやすい形を残した。

手数130: 王手銀取りだが、すぐに△３七角成は▲３三飛があるのでできない。

手数132: ▲５三飛が決め手と言われている。△３二玉には▲４二桂成がある。

手数133:

手数135: これも自然な寄せのようだ。先手陣は怖いところがない。

手数137: 遊び駒の活用。△同角には▲３四桂△１二玉▲３二成桂。

手数138: 先手勝勢の局面が続くが、後手も簡単には投げない。

手数142: 気づけば盤上の駒は先手の駒ばかりになった。△１六あたりまで逃げ込めれば希望が出てくるが。

手数143: 受ける後手は、先手の攻めをほどいてもほどいても、二重三重に攻め駒が迫ってくる。

手数145: 上下のサンドイッチ。▲３二角と▲１五金、さらには▲１九飛の保険まである。ここで後手は投了した。

