手数1:

手数2:

手数3: ２手目△８四歩は「矢倉・角換わりどちらでも」という意思表示。対して先手は角換わりを志向した。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 本局は両者の間では初めての角換わり戦に進みそうだ。

手数9:

手数10: ノーマル角換わりが確定した。

手数11:

手数26:

手数34: まだ確定ではないものの、後手は同型を目指している可能性が高い手順で進めている。

手数35: ここが同型に進めるかどうかの分水嶺。△７三桂なら同型に、△３三銀なら専守防衛型に進む。

手数36: こうなると通常は同型にはならない。仮に先手が同型を目指して▲２五歩と突いても、後手は△７三桂とは跳ねずに△４二金右と備える。先手は同型における攻めの切り札「▲７五歩の桂頭攻め」が使えないため、そう進んでしまうと後手陣の攻略が難しくなる。

手数37: そこで▲２五歩を保留して飛車を４筋に転回するのがこの場合の定型。後手は△７三桂をあくまで保留して、受けに専念し、先手は▲２五歩を保留することで攻めの幅を広げている。

手数41:

手数42: ▲２五歩は次に▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀▲３七角と攻める狙いがある。△６五歩は、その仕掛けが来る前に動いてしまおうという意味で、過去の実戦例が最も多い指し方。後手の仕掛けは軽い攻めで、ここから攻め切ってしまおうという類の手ではない。ちょっかいを出しておいて、先手の反撃を呼び込みながら戦って行く方針。

手数43: 角を好位置に据えられて痛いようだが、この瞬間は先手も▲２五桂と一手で後手玉に迫る切り札がなく、４八飛の位置もやや中途半端。△４二金右と寄っている後手玉が堅いこともあって、バランスは取れている。

手数44:

手数45: 先手は▲６五歩とした。先手優勢と見られている手順をあえて捨てて、自身が指した過去の手を復活させてきたことになる。

手数49: これは新手。▲４五歩以下の展開には後手に用意の作戦があると見て、手を変えてきた意味もありそうだ。ただし、過去に▲６五歩を指したことのある棋士は先手ただ一人。とすれば、その後の変化も今日考えた作戦ではなく、先方が長い間秘めていた作戦かもしれない。

手数50: 後手は桂を跳ねた。先手の候補手としては、取られそうな歩を突きだす▲６四歩が最も自然。以下△６二飛には▲８四角が幸便だが、△６四飛▲７三角成△６九飛成の強手で大丈夫かどうかを読む必要がある。それでうまくなければ、単に▲８四角、あるいは６筋を放置して▲４五歩の攻め合いなども考えられそうだ。いずれにしろここは読みの裏付けが必要な局面。▲６六角の新手を指した先手は、恐らく次の一手も用意の手があるはずだが、実戦の場で慎重に読み直しているのだろう。

手数51: ▲６四歩と突き出した。

手数53: 本局に於ける後手の主張は玉の堅さ。先手の主張は４八飛型から重厚な攻めが期待できることだったが、△７三桂・△６二飛と後手の攻撃陣も整ってきた。現局面での先手の主張は、瞬間的に後手を歩切れにして、自分だけ一歩持っていること。先手はその主張が残っているうちに、動いてなにかしらの戦果を挙げなければいけない。▲８四角は△８二角と受けさせて７三桂を瞬間的に動けないようにし、その間に▲４五歩で攻め合う狙いか。ただし手抜きで△６四飛と攻め合われる可能性もある。

手数54: △８二角の受けでは弱気に過ぎるようだ。後手は堂々と最強手で応じた。勢いはもちろん▲７三角成。しかし△６九飛成〜△１九竜と進めば後手玉の堅さが活きる展開か。△６九飛成に▲５九桂と香取りを受ける手はあるが、△６一竜と引き上げて次に△３五歩の桂頭攻めが先手は受けにくい。

手数55: 今さら△６九飛成を受けるぐらいなら▲８四角と出た手がおかしかったことになる。後手が最強の応接をすれば先手も堂々と応じた。中盤の難所で激しい火花が散っている。

手数56:

手数57: 先手は▲４五歩と突き出した。堅い後手玉に対して、先手玉は例えば△８六歩一発でも相当に怖い形。後手は△１九竜と駒損を回復したいが、のちに▲４五桂や▲２五桂と跳ねられると７三馬が１九竜に当たってしまい危険。香を取れないと後手の攻めは細いが、玉を堅くして細い攻めを繋げるのは両者の得意とするところ。両者の得意な展開が真っ向からぶつかっている。

手数58: 後手は△１九竜と香を取るのは危険とみて指した。香取りは最後の切り札に残して、７〜９筋方面で細かい攻めを繋いで行くのだろう。先手は▲７五同歩と面倒を見るか、放置して▲４四歩と取り込むか。

手数59: 先手は悠然と香を補充した。駒得を拡大して「さあ、私の玉を攻め切れますか」といった雰囲気。恐らく取った香を受けに使う構想を描いているのだろう。ここで△７六歩とすぐに取りこんでしまうのは味消しで攻めが繋がりにくいか。△８六歩や△９五歩で攻め筋を拡大する手が有力と思われる。

手数60: △９五歩は取ってくれれば△９八歩〜△９九角の筋があるが、さすがに手抜かれるとぬるいようだ。後手は切り札その１の△８六歩で攻めを繋げに行った。

手数61: ▲同歩は△８七歩の叩きが猛烈に厳しい。ここは▲同銀の一手。後手の最後の切り札は△１九竜と香を取る手だが、そのタイミングが難しい。

手数62: 後手は△６六角。△７六歩と普通に取り込んでから△６六角を狙うのではぬるいと見たようだ。角を打たれてみると先手の受けが難しい。自然に▲７七銀には△同角成と切られ、▲同桂は△７六歩で後手の攻めが筋に入る。△７七同角成に▲同金もいかにも心もとない。ここは自然な受けではなく、工夫した受けが必要なところか。

手数63: ここは危険を覚悟で自然な▲７七銀で対応した。非常手段で７七に桂や香を打つのは△７六歩で駒を取られる。先手は駒得が唯一の主張で、それが消えてはいけないということのようだ。

手数65: ▲同桂は△７六歩でもたない。▲同玉は△８九竜でやはり駒損を挽回され、先手の主張点がなくなってしまう。

手数66: ▲７六同金は△７八銀で桂取りが受けにくい。▲７八金か。▲７六同金は△７八銀▲７七玉△８九竜▲６六玉△７五歩で後手良しとのこと。

手数68: ▲７九歩や▲７九香も検討される。

手数70: ここで▲６四馬が有力視されている。以下△６九銀▲８六馬で攻めを続けるのが難しいかと言われていたが、そこで△７七歩成と軽く成り捨てる手が発見され、先手の対応が検討されている。現局面は「後手の攻めが細い」ようだが、「どちらも持ち味のでた展開」とも言える。

手数71: これは▲６四馬と似た意味で、具体的には△７五銀と上からガッチリ押さえられる展開を防いでいる。

手数72: 両金取りに銀を掛けた。金を入手すれば、場合によっては△８三金と打ち、▲７五角に△７四香の狙いがある。

手数73:

手数76: じっと竜を寄った。こうした手は一目いい手であることが多いが、次の狙いが少しわかりにくい。△６六歩▲同角成△６五香などだろうか。次に△６五銀と出られれば味がいいと言われている。しかし、ここで▲６八金と引かれると有効な後続手が見つかっていない。後手の攻めは相当に細く、繋げるのは難しいかもしれない。

手数77: ここで△７七歩成が利くようだ。▲同桂は△７六金、▲同飛は△６八竜、▲同金は△６八金。従って▲同玉だが、どこかで飛車を取って十字飛車で王手馬取りを狙う筋が検討されている。検討では△７七歩成▲同玉△７四香▲７６香に△８三金と進み、▲６六角成△７六香▲同玉△７二香▲８六玉に△６一竜とすれば９一馬と６六馬の両取りで後手がハッキリ良いとのこと。

手数78: ここで逃げるのではいかにも失敗の雰囲気が漂うが、大丈夫なのだろうか。

手数79: ここで先手から一見すると千日手狙いの手が出た。

手数80: 後手は千日手にする気はまるでないようだ。こう打ちたくなるところか。

手数81: 先手も切り返す。どうやらこちらも千日手を本気で狙ったわけではなく、後手から打開する気があるかどうか様子を見ただけかもしれない。▲８三銀は後手の攻めを催促している。最も単純に行くなら△７七金。しかし▲同桂△同歩成▲同金△同香成▲同玉と進んで先手玉の入玉を止めるのが難しくなりそうだ。

手数82: ▲同角成に△７五金で上部を押さえる狙い。

手数83: ここで△７五金には▲同馬△同香▲６四馬が検討されている。

手数84: 後手の攻めが切れる結論が多くなってきた。しかし一つでも繋がる変化が見つかれば結論は簡単にひっくり返る。

手数86: △６四馬▲６九角△７五馬▲７八角成△同玉で後続が見つかっていない。

手数87: △６四馬ではなく、こちらも香取りで催促する似た意味の手。

手数88: 後手はシンプルに攻める。後手の攻めは細く続きそうもないとの声が多いが、検討を上回ってくるかもしれない。

手数89: これは検討されていなかった手。

手数90: 先手が入玉できるかどうかが焦点。

手数92: 先に竜を切ったのは失敗だったかもしれない。竜を切らずに△８七歩成▲同玉△６六歩と攻めるべきだったか。

手数96: これで寄っていると思ったが寄っていなかったようだ。

手数97: △７八角成▲同歩△６一飛に▲６四馬あるいは▲６四角が検討されている。まだどちらが勝ちかまったくわかっていない。▲９八玉はうっかりしたかもしれない。

手数99: ここで△８六歩が検討されている。後手が寄せ切ったかと思われたが、そのたびに絶妙の受けが見つけ出され、優劣は不明。

手数100: △８六歩の垂らしには▲７九桂で受かっていると検討されたところで、△８七歩。次に△８八飛▲９七玉△８九飛成となれば受けがなくなる。

手数101: 非常に難解な終盤が続いている。▲９七角には△６一飛▲６四馬△同飛▲同成銀△５九角▲３八飛が検討されている。

手数102: 歩を成り捨てた。▲同玉△８七飛には▲７九玉△７七金に▲７五成銀と根元の香を抜く手が好手で攻めが続きそうもないと言われている。

手数103:

手数106: ここで▲７五成銀で攻めの継続が難しいと言われていたが、△６七桂▲同銀△同金でまだ難解なようだ。

手数108:

手数114: 先手が一息ついたか。しかしここでピッタリした受けがわかりにくい。難解な終盤はまだ続くようだ。ピッタリの受けがないなら攻めるのはどうか。▲２四桂が調べられているが、大雑把過ぎて攻め合うのはまだ無理なようだ。▲９八金か。９九香を取られると先手玉は危ない。

手数115: ▲２四桂の攻め合いを決行した。受けるなら▲９八金だが、ここでも△９五歩で駄目なようだ。

手数117:

手数119:

手数122: 予想されていた進行。ここで▲６四馬が検討されている。見解は後手良しで一致した。▲８七金は先手らしい一手であったが、すでに粘りに行っている手との結論。

手数123: １１１手目の▲６一飛が疑問だったのではと言われている。代えて▲６七同金が有力だったようだ。

手数124: ▲６四馬とした以上、ここで▲５三馬と行けなければおかしいが、△５九銀以下先手玉が詰んでしまう。

手数126: この局面で先手は投了した。終局。投了図から指すなら▲同玉ぐらいだが、△６七銀と上から押さえられ▲６八金の受けには△５五桂ぐらいで一手一手の寄りである。

