手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6: 横歩取りに進みそうだ。

手数7:

手数8:

手数14:

手数15: これで戦型は横歩取りに。

手数16: 「横歩取り△３三角戦法」と呼ばれる指し方。ほかには△３三角でなく△３三桂と跳ねる「横歩取り△３三桂戦法」もある。プロの対局で見かけるのはこちらの△３三角が圧倒的に多い。横歩取りの代名詞的な戦法だ。

手数17: 飛車で７六の歩にヒモをつける。これで先手は一歩得。ただし飛車を使うには▲２六飛の一手が欠かせないため、駒組みがやや立ち遅れる。いっぽうの後手は歩損の代償に、すばやい立ち上がりで局面の主導権を握りにいく。これが横歩取りの基本的な構造になっている。

手数18: 後手は飛車を８四に引いた。８五に飛車を引く「中座流△８五飛」が流行していた頃は影を潜めていたが、最近になって再び指されるようになった指し方だ。▲７七桂が当たりにならず、また３四の地点（角頭や桂頭になる場所で、後手陣の最弱点）を守っている。△８五飛に比べると攻撃性は薄いが、安定感があるポジションだ。

手数22: 玉を立つ。この後△７二金と上がれば「中住まい」になり、昔ながらの戦い方になる。しかし最近では△５一金〜△６二銀と「中原囲い」に構えることが多い。最初に△４一玉ではなくこちらに玉を囲うのが流行の指し方だ。

手数23: 玉を６八へ。最近では比較的実戦例の少ない指し方だ。狙いは▲４六歩〜▲４五歩と４筋の歩を伸ばしていくこと。４筋の位取りは横歩取りにおける急所の動きだ。そのとき▲５八玉型だとコビンが開くのが気になるが、▲６八玉型ならその心配がない。

手数24: 桂を活用する道を開く。金銀の備えがない状態でこの歩を突くのは珍しく、すでに同一局面の実戦例はわずか３局になっている。

手数25:

手数26: 銀を上がった形で、多少実戦例が増えた。指された時期は１０年以上昔に集中している。

手数27: １五まで伸ばせば、端を起点にした攻めが狙える。▲１五歩以下、具体的には▲３三角成△同桂▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲２一角△２三銀▲２四歩。後手は３二金が浮いていること、飛車の横利きがないことが弱点だ。

手数28: 桂を活用。大駒が派手に飛び交う横歩取りでは、足の早い桂が攻め駒として重宝される。

手数29: 予定通り端歩を伸ばす。ただ、すぐに▲３三角成〜▲１四歩と攻めるのは△４四角がある。▲３三角成の後にいったん▲８八銀と守る手が必要になりそうだ。

手数30: 飛車の横利きを通す。

手数32: 単騎の桂跳ね。これはいきなり戦いになった。先の△７五歩は、７筋に歩を使えるようにするためだったようだ。▲６六歩には△７七歩で桂をさばく狙いだ。

手数33: 先手は▲６六歩と応じた。想定の範囲内か。

手数37: パッと見ではぎょっとするような手だが、△７六歩と打たれるのをきらった。これに代えて▲７七同角、▲７七同金いずれも△７六歩〜△７七桂と攻められるおそれがある。とはいえ、やはり見た目にインパクトのある手だ。現状は攻めの桂と守りの桂の交換で、後手がポイントをあげている。持ち歩が少ないのが不安だが、少ない駒で攻めを組み立てていく展開は後手の得意とするところ。

手数38: 飛車のぶつけ。勢いのよい手が次々に飛び出す。飛車交換は、取られそうな駒を先にさばいている分後手に利がありそう。先手玉が不安定なのも見逃せない。ここでは▲２四同飛が勝った。△同角▲７四歩△３三角に、（１）▲８四桂は△６九飛が激痛。したがって（２）▲６七玉で角を受けに利かせる。以下△２四飛▲８四桂と進む。ここで（Ａ）△２九飛成は▲３九金△１九竜▲７二桂成△同金▲７一飛△５五桂▲５八玉△６四金が一例。「これは気持ち悪いね。こっちのカタマリ（３筋・２筋の角金銀）が……」（後手）　「こうなれば大変ですか」（先手）　「そうですね」（後手）。そこで先手から△２九飛成に代えて（Ｂ）△８一銀という案が示され、以下▲７三歩成△８四飛▲７四歩△７二歩が並べられた。「と金作られてるし、銀引かされてるし、嫌ですね」（後手）　「本譜を思えばこっちでしたね。ただ、これで自信があるというわけじゃないですけど」（先手）

手数39: やはり交換は拒否。先手は２筋に飛車を打ち込まれるスキがある。

手数40: ８四ではなくこちらへ。△４四角を含みに、軽く動いていくつもりだろう。

手数41: 先手陣は６六の地点が弱点。ここは敵の飛角に狙われやすい。金を応援に繰り出す。

手数42: 後手狙いの活用。飛車がヨコに逃げると△２八歩がある。

手数44: 後手の指し手が軽快だ。フワリと浮いて７五の歩を狙っている。先手はまさか▲７六玉とは守れないので、▲６七金右くらいだろうか。対して△７五飛▲７六歩のときに、△２七歩▲同飛△２六歩という筋がある。以下（１）▲２八飛なら△２五飛で後手満足。しかし△２六歩の瞬間に（２）▲３六桂が利きそうだ。△３五角なら▲２八飛と引き、今度は△２五飛と回れない。△２七歩成と飛車を取るのは▲４四桂（王手）△同歩▲７五歩で一枚多く駒が取れる。総合すると、この局面からは▲６七金右△７五飛▲７六歩△７四飛が一例だろうか。

手数45: ここで△２六歩（▲同飛は△７五飛から飛車交換になる）は、▲３六桂で角を動かしてしまえば安全に取り除けそうだ。３六に打った桂は▲２四桂〜▲１四歩で二次活用ができる。

手数46: 右桂に続いて左桂を活用。次は△２五飛が狙いだ。ここでは△２六歩や△２七歩と積極的に技をかけにいく手も考えられたが、後手は自然な手を選んだ。

手数47: この局面から△２六歩▲３六桂△５五角▲２六飛△２五飛▲同飛△同桂▲７五飛の変化が並べられている。▲７五飛まで進むと、後手は飛車交換を後悔しそう。ただしここで△２六歩▲３六桂と進めるのは有力。先手に桂を打たせたことに満足して、駒組みしようということだ。

手数48: 予想されていた垂らし。▲同飛は△７五飛で、今度は７六に歩が打てないのでひどいことになる。ここから▲３六桂△５五角▲２六飛が検討されている。「そこで（▲２六飛の局面で）飛車ぶつける（△２五飛）と？」「▲同飛△同桂▲７五飛でどうかと」「ほう。じゃあ△６四角で手を渡すのは」「難しいですね」「先手は自陣にどう手を入れるか難しいねえ。▲６八玉は飛車ぶつけてくれと言ってるようなものだし。（８八の角をつまんで）この角がいない方がいいねえ」「やっぱり同じこと言うんですね（笑）」

手数51: 検討通りの手順に進む。先手はこうするよりなかったところか。ここで△６四角と手を渡されたときに、先手は指す手が難しいと言われている。

手数52: じっと銀を押し上げ、７四の歩を払いにいく。後手の駒がのびのびと働いてきた。いっぽう先手は駒が窮屈で、うまく前へ進めていない。特に８八の角をどう使うかが問題だ。先手は歩得なのだが、駒の働きでは後手に大きく差をつけられている。先手はとにかく左側の駒をほぐしていきたいところ。

手数53: 凝り形をほぐすための活用、第一弾。次はどの駒を動かすのだろうか。

手数54: 狙われそうな角を事前に引く。さらに飛車の横利きを通して一石二鳥だ。後手が五段目の制空権を握っている。「玉頭を厚くされないように、という手でしたね」（後手）

手数55: ▲２四桂。もとは角を動かすために使われた桂馬、その二段活用だ。△４二金とかわす一手に▲１四歩が狙いの攻めになる。

手数56: 先手が相当悪いかもしれない。

手数57: 直球の攻めではなく、飛車に働きかけた。現時点で最も働いている駒を攻める。

手数58: あっさり五段目から引き揚げる。

手数62: 後手の飛車は実によく動く。先手の形が悪いので、次に△４七飛成▲同銀△３七角成という強襲もあるかもしれない。検討では▲６八銀に、△８四銀や△４五桂▲同桂△１九角成が検討されている。

手数65: ▲４六銀△７三桂という順が考えられる。

手数67:

手数68: 形勢は後手優勢。

手数71: 端に逃げ道を作ってこの一手。先手はまだあきらめていない。△９五歩が有力と見られている。（１）▲同歩は△２五桂〜△８五歩で寄り筋。したがって（２）▲８五銀で粘る順がある。

手数72: △９五歩。▲同歩には△２五桂。後手の駒台に桂歩が加われば、先手玉は△８五歩▲同玉△７三桂▲８六玉△８五金▲９七玉△９五香で詰む。桂は２四と３七に、歩は２五にそれぞれ落ちているというわけだ。この歩が取れないとなると、▲８五銀などで７六の歩を外して粘りにいくしかなさそうだ。「▲８五銀は△９六桂▲９七角△８八歩くらいで……。先手はひとりだけ終盤戦で、勝負できる順が見当たりません。今は進行を見守っているという状況です」

手数73: 懸命の粘り。△９六桂▲同香△同歩▲６五歩△９七歩成▲４四角△同歩▲３四桂△４一金▲２二桂成△５五角……が検討されている。やはり一方的に攻められる状況は変わらないようで、依然として先手が相当に苦しいようだ。

手数75:

手数76: 後手の指し手が再び早くなってきた。▲８八同銀に△４七飛成▲同銀△３七角成が検討されている。そう進むと次の△５九馬が非常に厳しい。これが間に合うようではダメだ。こちらは手がない。

手数80: ▲６五歩と突けば先手の角も活躍できそうだが、後手はその余裕を与えない。

手数81: 桂馬を３四の地点に運ぶ。△８八金▲同金△４九角が厳しい寄せになりそうだ。また△４七飛成▲同銀△３七角成と攻める順もありそう。先手からは後手玉への攻めが絶望的なまでに届かない。

手数82:

手数83: ここで再び後手が手を止めた。▲４二桂成と王手されなかったことで、読みを入れ直しているのかもしれない。

手数84:

