手数1: ▲７六歩は時間をかけて指された。先手は残留は決定しているが、本局に懸ける気合は十分だ。

手数2: 角道をゆっくりと開けた。後手にとって本局は絶対に負けられない一戦だが、いつも通り、自然体の様子だった。

手数3:

手数4: 後手は飛車を４筋へ転換させる。予想された戦型の一つで、角道の止めない四間飛車に本局を託す。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: ▲７八玉とされると、△８八角成に▲同玉の余地が残る。ここが角を換える一つのタイミング。

手数9: 先手は残留が確定しているが、決して消化試合ではない。本局で勝てば来期順位の３位が確定し、敗れると６位まで落ちる可能性がある。来期以降の戦いのためにも、順位を１つでも上げておきたいところ。

手数10:

手数11: 両者着々と玉の囲いを進める。お互い、早めに４段目に歩を伸ばすと、作戦の幅を狭めてしまう意味がある。

手数12: 玉が７八に行く前なら、▲２五歩から▲２四歩△同歩▲同飛とされても、△３三角とする反撃の筋があった。▲７八玉で８八銀にヒモがついたので、△２二銀と上がって▲２五歩に△３三銀を用意する。

手数13: 早めの打診。ここで△９四歩なら穴熊に囲いにくくなる。

手数14: △８二玉は過去の対局で採用された一着。ここから▲９五歩△３三銀と進めば再び別の前例とも合流する。△９四歩は中央の戦いで手が遅れる意味があるようだ。

手数15: 端の位は確実に先手のポイント。後手としては、穴熊の堅さで勝負するか、端の２手分を中央の戦いに生かしたい。後手の構想が注目される。

手数16:

手数17: ここが一つの分岐点。△７二金や△７二銀、△５二金左などの実戦例がある。アマチュアの間では△５二金左から穴熊に囲う作戦の人気が高い。本局の開戦はまだまだ先だろう。

手数18: 後手は銀をあがった。これは過去の対局で見せた新構想だ。先手は玉を深く囲う▲８八玉も考えられる。

手数19: ここで前例と別れを告げた。右金の動きを保留することにより、状況に応じて▲３八金と右辺を厚くする使い方も考えられる。

手数20: 過去の対局では金を３二へつかう構想を見せたが、本局は▲６八金を見て５二へ。相手の出方に応じて対応を変えてくるあたり、後手ならではの序盤の細かい工夫が感じられる。後手は千日手も視野に入れつつ、△２二飛から攻め筋を見せる順が考えられる。

手数21: 玉頭に厚みを作る。攻めては将来の▲７四歩も見ており、居飛車党の方は覚えておきたい一手だ。先手は厚みを重視する作戦となっている。端の位を生かした戦い方といえるだろう。

手数22: 後手から攻めの焦点を作るなら２筋。ここで▲２五歩と突くと、△２二飛でお手伝いになりかねない。以下、▲２四歩△同銀と進んだ形は後手だけが何手も指した形だ。序盤の細かい神経戦が続いている。

手数23: ▲４六歩が指された。後手は金が５二へ上がったので、△４四歩から△４五歩と仕掛けにくい。仮に△４五歩▲同歩△同飛と進んだ形は、後手陣に▲３二角や▲２三角といった傷がある。先手は▲３六歩、▲４七銀、▲３七桂となれば好形になる。

手数24: 後手は△４四歩。次にすぐ△４五歩と突くのではなく、△３五歩の含みもある。△３五歩を防いで▲３六歩は△６四角のラインが気にかかるところ。

手数25: 中央へ金を使う。先手の現在の囲いの名前は不明だが、まずは戦える格好となった。

手数26: ▲５八金上と△３五歩の着手は比較的早かった。そろそろ戦いが始まりそうな雰囲気がある。

手数27: ▲５六銀や、▲３六歩から一歩入手する狙い。

手数28: 後手は端の位と７五の位は許したが、３筋と４筋で好形を築いた。△３三桂から桂を使っていく狙いもある。「ひと目、振り飛車も味のいい構えをしていますね。」

手数29: 銀には銀で。ここですぐに△４五歩と突くのは、（１）▲同歩△同銀▲４三歩△同飛▲３二角、もしくは（２）▲７四歩と突き、△同歩なら▲５五角といった反撃の筋が考えられる。

手数30: 「△５四歩は▲５五角を消して、次に△４五歩と仕掛ける狙いがあります。ここから先手は（１）▲７四歩△同歩▲３一角△３二飛▲８六角成か、（２）▲４八飛として△４五歩を防ぐ手が考えられます。ただ、▲４八飛は悔しい意味もあるので、現局面の候補手はあまり多くないですね」。また、△５四歩は▲７五歩と突いてある形なので成立する手のようだ。突いてない形では無条件で▲３一角と打たれてしまう。

手数31: 候補手が難しいとされていたが、間合いを計る端歩。△４五歩には▲６六角△３三角▲同角成△同桂▲６六角と打ちつける筋があるようだ。

手数32: ▲６六角があるので、後手も短考であいさつした。後手としては▲８八玉のように先手の駒が離れた瞬間が仕掛けのタイミングのようだ。また、△１四歩は△１三香も用意した手待ちといわれている。本局に関してはまだ形勢云々という段階ではないようだ。

手数33: 先手は再開直後に▲４八飛と着手。△４五歩を確実に防ぎ、二つの位を生かそうという指し方だ。千日手や遅い終局を予想する声があがっている。後手は△２二飛▲４五歩△２五歩▲４四歩△２六歩の進行で良ければ分かりやすいが、そこで▲２三歩が手筋の反撃。以下、△同飛▲３二角の進行は先手が良さそうだ。後手としては△３三桂として▲４五歩の筋を防いでから△２二飛を狙う順が有力。△３三桂に▲６五銀が並べられている。

手数34: 香を１三まで上がった。△１二香だと将来▲１二馬と幸便に取られる恐れがある。最も、１三の地点も▲３一角の筋で取られる可能性もあり、一長一短か。

手数35: 駒組みを進める。しかし、急所のラインの１つだった▲６六角を消してしまう意味もある。

手数36: 飛車を２筋へ転換。▲２八飛△２五歩▲同歩△同銀の「棒銀」の狙いがあるという。ただし、△同銀以下、▲１七桂△２六銀▲１一角の進行は難解。

手数37: △２五歩を防ぐためにほぼ必然。▲４五歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛は▲６六歩を突いてある形なので△３四角で不利になる。

手数38: ここで▲４八飛なら３手前と同一局面。つまり、千日手が濃厚となる。

手数39: 先手は局面を打開した。△４五歩▲同歩△同飛が映るが、▲１二角が絶好。その変化は△１三香を咎めた格好だ。最初は薄い囲いだった先手玉に、いつの間にか金銀４枚が密集している。現局面での形勢判断は「互角としか言いようがないですね」とのこと。▲６七銀は後手の意表を突いたか。堅い陣形を好む先手らしい駒組みで、結果的に見ても好判断だった。

手数40: 自然な桂の活用。ただし、△１三香型なので常に▲３一角は警戒する必要がある。ここで△４五歩と仕掛けられないのが後手の誤算だったようだ。以下▲同歩△同銀（△同飛は▲１二角）▲４三歩△同金▲２五歩△４六歩▲２四歩△２七歩▲同飛△４七歩成▲同金△３八角から金をはがせるが、直後の▲２三歩成が厳しく金得でも追い付かない。「仕掛けるつもりなのに、千日手狙いでは作戦失敗」。

手数41: 再び飛車を４筋へ。依然として千日手の気配もあるか。

手数42: 後手は千日手歓迎。他に動かす駒が難しいという意味もある。「この辺は千日手かとも思ったが」。

手数43: どうやら、先手は千日手にするつもりは全くないようだ。▲１七桂もほとんど時間をかけずに指された。しかしながら、桂馬を跳ねたことにより、△１五歩や、△３六歩▲同歩△３七角といった筋が生じる。これは千日手では収まらなさそうだ。

手数44: この将棋で初めて角交換以外の駒がぶつかった。▲１七桂と指されては、△１五歩は仕方なかったようだ。後手にはあまりプラスの手がない。

手数46: 単純な攻めだが、部分的には非常に受けづらい。▲１一角などをからめて▲２五桂として刺し違えを狙う指し方が考えられる。金銀４枚の堅陣をバックに、細かい攻めを繋げるのは先手好みの展開。一方の後手も、美濃囲いの低い陣形から後手番ながらも先行し、局面の主導権を握ろうとしている。両者の持ち味が出た将棋となった。

手数47: 先手は単に跳ねた。（１）△同桂▲１五香△３七桂成が見えるが、▲１八飛から逆襲する順がある。（２）△同歩▲１五香△２六歩は▲１一角△３二飛（△２三飛は▲２四歩）▲１三香成で先手十分。▲１三香成の後、△２五桂が軽い手で▲２四歩△２七歩成▲２三歩成△４二飛▲３三角成△３七桂成の攻め合いが調べられている。振り飛車側もと金と成桂で守りの金をはがせれば相当なようだ。形勢は難解と言われている。

手数48: 検討でも△同歩が最有力と見られていた。さらに△２六歩からと金づくりを目指す。

手数49: 取る一手に先手は時間をかけた。先の変化を見据えての考慮だろうか。

手数50: 後手は時間をかけず、狙い通り２筋の突破に成功した。しかし、先手陣には金銀４枚の守りが控えている。攻め合いになりそうだ。

手数51: △２三飛は▲２四歩が一歩千金でしびれる。ここは△３二飛の一手。

手数52: 遅い進行の本局だったが、局面が一気にほぐれてきた。

手数53: 控室の検討では、▲１三香成から直線的な攻め合いが調べられていたが、△２五桂の活用もあって容易ではなかったようだ。▲２八飛は△２七歩成を消しつつ▲２六飛からの活用を見た一着。筋は△３六歩だが、手抜きで▲２六飛でどうか。お互いに飛車が敵陣に成るような展開は、端を詰められている後手にとって条件が悪い。「▲１三香成でと金を作られる展開は自信がない」。▲２八飛が冷静な好手で、この手を境に終始先手がリードしていたようだ。

手数54: いわゆる筋。▲同歩は将来飛車がスムーズにさばき易くなる。

手数55: 先手は自然に。▲２八飛から継続してじっくりとした指し手だ。

手数57: 現局面は居飛車が手厚いと判定されている。先手は金銀４枚の囲いが残っており、端の位も大きいようだ。５３手目の▲２八飛の評判が良い。△３七角▲２九飛△４六角成と粘り強く指す順が並べられている。居飛車が若干手厚いとは言われているが、まだまだ形勢は微差。

手数58: △４五歩は控室の検討にはなかった。△４六歩の攻めと、将来△４二飛と回ったときのさばきをみているという。▲２六飛△４六歩に攻めるならば▲３五歩、受けるならば▲４八歩が有力とされている。△４五歩はひねった手だが、▲２六飛と指された時に続く構想がないと苦しいようだ。「パスみたいな手だったけど、仕方ない」。△１六歩も調べられたが、▲２六飛△１七歩成▲２四歩が厳しい。

手数59: 息苦しかった飛車がさばけた。ここ数手の指し回しには「将棋は焦っちゃいけないんだなあ」と感心しきり。

手数60: 「▲２六飛と取られて△２四歩は苦戦を認めた手ですね。現局面は先手がいいはずです」。あるいは想定外の辛抱に意表を突かれたのだろうか。

手数61: シンプルに良さを求めに行く。二枚飛車が実現すれば勝勢に近い。

手数62: △４二飛は▲３三馬があるのでやむを得ない。

手数63: 次に▲１六飛から飛成だけは許せない。△３七角として飛成は死守する。

手数64: ▲１六飛は△１五歩。△４六歩も▲１六飛△４七歩成▲同金△３八角▲１一飛成△４七角成▲４一飛が両取りで先手勝ち。

手数67: ▲２二同成香から感想戦のような速度でここまで進んだ。

手数68: あまりの進行の早さに検討が追い付かなかったが、現局面はむしろ振り飛車を持ちたいという。先手としては、６１手目の▲２二角成でもっと良くする順があったのではないかとのこと。

手数69: ▲同歩は△４六歩▲同歩△４七歩▲同金△３八角がある。△６四角成として△５五桂を見る順が有力。「▲同金と金を使われてやっぱり苦しいですね」。

手数70: 自陣に引きつけて、後手陣も負けづらい格好となった。先手は▲５六金や▲６五歩が有力。△５五角成もじっと▲３二成香で先手の優位は動かないようだ。

手数71: お互いに駒を目一杯活用する。後手は駒台の角を持ち、１八辺りへ着手する仕草を見せたが、ためらってもう一度駒台へ。

手数72: そして再度角を打ち直した。「不思議な手だね」。第一感は△５五歩▲６五金△４二馬で△４五銀の活用を見る順だったようだ。「△１八角は勝負手。難しいところはあっても、９五と７五の位が大きくて勝つ形がない。」

手数73:

手数74: ▲１六飛を消す。△２四歩、△１五歩と後手は辛抱を重ねる。この辛抱こそが振り飛車党、そして負けられない将棋の指し方だ。

手数75: 先手も負けていない。歩の手筋で応戦する。△同馬に▲２八歩で馬を封じ込める狙い。

手数77: ▲１九歩から▲２八歩が三手一組の好手順で、評判は再び先手優勢に振れている。△１八角では、もっと長い戦いに持ち込む手順があったのではないかと言われている。

手数78: 後手は一貫して辛抱を重ねるが、△１九馬と△１八角の働きが止まってしまっているのが泣き所。△３四桂や△１四桂と打っても▲２七飛で飛車の取り方の率が悪い。▲２三成香が調べられている。▲２四成香や▲３三成香で後手を焦らせる狙い。後手は△５五歩▲６五金（▲同金は△３四桂▲２七飛△同角成▲同歩△５五馬。）△５六歩といった順が勝負手。

手数79:

手数81: ▲２七飛が予想されていたが、先手はほとんど時間をかけずに敵陣に斬りこんだ。

手数82: 負けても取る一手。後手は△２八馬や△３六角成の手番が回れば駒得が生きてくる。

手数85: △４二歩のような通常の受け方では▲６二香△７一金▲９四歩△同歩▲９二歩△同香▲９一銀という手筋の寄せ方がある。△４二飛が調べられている。▲３一飛成△４一歩となれば振り飛車も粘り甲斐がありそうだ。

手数86: 「金！？」△４二飛を予想していた控室では、△５三金は意外な一手。△４二飛も▲３一飛成△４一歩▲４五香△２八馬▲３三銀で先手勝ち筋。どこまで行っても先手陣が堅い。

手数87: 手筋。△同金は▲７一銀であっという間に寄り筋。以後の感想戦は行われなかった。筋にハマった形で粘りが利かなかったようだ。

手数89: 寄せの教科書でよく出てくる筋。△同歩は▲９二歩でしびれるので、△６一香が指摘された受け。先手は決めに行く過程で９筋の香車が動くと△９八飛の逆襲があり、簡単ではないようだ。

手数91: 先手としては１八角と１九馬を寝かせたまま寄せ切りたい。△同香▲同香成△同桂▲６一香成△同銀▲９九香のようにあくまで端から攻める順が厳しいようだ。また、△同桂に▲９四歩と打ち、△９八飛と打たせて▲８八銀△９四飛成▲９五歩のような攻め方も有力。後手はなかなか手番が回ってこない。

手数92: △同香。自信のある感じの手つきではなかった。

手数93: 先手は時間をかけなかった。淡々とした手つきだが、指し手は厳しい。

手数94: 通常は端攻めで持たない形だが、後手には△９八飛の筋が残されている。▲９九香には△９四歩、▲９四歩には△９八飛と抜いて頑張る。現在はかかと一本で粘っているような苦しい状況だ。△同桂を着手した後手はサッと席を立った。

手数95: ▲６一香成△同銀を利かすと見られていたが、先手は単に香車を据えた。

手数96: ▲６一香成を利かさないとこの手が生じる。この瞬間、後手陣は壁形なので寄せ切れるか。▲９三香成△同玉▲７一銀が調べられている。

手数103: ９６手目単に▲９三香成と成った変化と合流した。

手数105: △５二金寄が平凡な受け方だが、▲６一飛成△同銀▲９九香という寄せ方も厳しいとされている。△５二金引も▲４四桂、もしくは▲６二銀成△同金▲９七金といった順もある。先手が勝ちに近づいているようだ。

手数106: ▲６一飛成△同銀▲９九香に△９七歩が示された。しかし、▲同桂と対応されてまた受けが難しい。▲同桂に△９二玉も▲９四桂が厳しい追撃。現状、１筋の角と馬が泣いている。

手数107: 先手は▲６一飛成を決断した。

手数109: 控室では受けが見つからない。▲７一銀が後手の逃げ道を封鎖している。後手の持ち時間が削られていく。残り時間はわずか。

手数112: ▲９一飛△７二玉に▲６五桂が決め手とされている。

手数115: △６四金も▲９二香成で完全必至。１九の馬筋も２八歩で遮断されており、受けは利かない。ここで後手は投了を告げた。この結果、１０年連続で守り続けてきた後手のＡ級降級が決定した。勝った先手は５勝４敗の勝ち越しとなり、来期のＡ級３位が決定した。後手は来期Ｂ級１組の２位からＡ級復帰を目指す。

