手数1:

手数2:

手数3: 初手の▲２六歩は２手目△３二飛戦法を警戒したもの。

手数4: 後手が得意とするゴキゲン中飛車のオープニング。

手数5:

手数6:

手数7: 銀を活用。この銀を３七〜４六と進めていくのが、現在の将棋界で主流となっている中飛車対策。ほかには▲５八金右もあり、△５五歩▲２四歩と進んで激しい「超急戦」と呼ばれる戦いに突入する。

手数8: 堂々と５筋の位を取る。「ゴキゲン中飛車」と呼ばれる戦法で、その優秀性が広く知られるようになった。今はすでに「定番」の感があるが、後手番としては非常に積極的な構想だ。

手数9:

手数10:

手数11: 玉の位置は６八で留め、▲３七銀〜▲４六銀と足早な銀の活用を目指す。その素早い動きから、「超速▲３七銀戦法」と呼ばれている。

手数16: 囲いの完成を急ぐ。「銀には銀」で△４二銀〜△５三銀〜△４四銀と対抗させる順も有力だが、やや形が重い。最近では右側を軽く受け流し、美濃囲いの堅さを頼みに機を見て△５六歩からさばく指し方が主流になっている。

手数17: ５筋の守りを銀にスイッチし、玉を囲う。この後は▲６八銀から、左の銀も攻めに使っていく指し方が多い。

手数18: 金で３筋・２筋に備える。この手は飛銀交換が定跡化されている変化を含むことで有名。具体的には、ここから▲６八銀△８二玉▲７七銀△５六歩▲同歩△同飛▲５五歩△同飛▲同銀△同角と進むのがそれだ。△３二金は珍しい。

手数19: ２枚目の銀を繰り出す。次に▲７七銀〜▲６六銀と５筋の位を積極的にとがめにいく構想がまずひとつ。玉の守りは薄いが、攻めの迫力はかなりのもの。振り飛車が油断していると、あっという間に押さえ込まれてしまうこともある。もうひとつの攻め筋は▲４五銀。△４二銀▲４五銀△２二角▲３四銀△５六歩▲２二角成△同金▲５六歩△同飛▲７七銀という変化もある。

手数20: △３二金は少し前の指し方で、最近は△３二銀をよく指されていた。△３二金を復活させるつもりなのかもしれない。

手数21: 先手の選択は▲４五銀。

手数22: 習いある角引き。３四の歩は取られてしまうが、銀を引きつけてのカウンターを狙っている。振り飛車は玉の堅さで勝るので、互角のさばき合いになればペースをつかめる。

手数23: テンポよく指し手が進む。

手数25: 先手の銀が前線深くまで進出。振り飛車は３四の歩を取られたが、この銀を目標にさばきを求めていく。ひとつは△３三銀。もうひとつは△５四飛が考えられる。

手数26: 軽い飛車浮き。突出してきた銀をダイレクトに狙う。公式戦では△３三銀が主流だが、△５四飛も研究されている。

手数27: △４四飛が定跡の一手で、▲５八金右なら△３三歩で振り飛車よし。したがって△４四飛には▲２四飛△４七飛成▲２三銀成と攻め合うことになる。そしてその順は、過去に「居飛車よし」と結論が出ているようだ。

手数28: 銀をぶつけるのではなく、じっと引く。前例はなく、後手の新手。これが用意の秘策だろうか。銀を引いたことで守りは堅くなったが、反面３筋・２筋の受けに不安が残る。△５一銀に代えて△８二玉の形では、▲２四飛△３三歩▲２三銀成△２四飛▲同成銀△２七飛▲２五飛△同飛成▲同成銀△２七飛▲２六飛△４七飛成▲４八歩△４四竜▲２四歩で「先手よし」がこれまでの結論。▲２四歩の狙いは▲２三歩成△同金▲３四成銀！という攻め筋。△８二玉よりも△５一銀の方が価値が高いということだろう。

手数29: 飛車を走る。ここで△２三歩▲２六飛は「振り飛車つまらない」と見られている。△３三歩▲２三銀成△２四飛と、２８手目コメントに書いた変化になだれ込みそうだ。

手数30: 銀を引く手は意外だったようだ。銀はぶつけるものだと思われていた。いくら考えても▲２三銀成、△２四飛▲同成銀と進む。そこで△５一銀を生かして、△３一角と引く手を検討している。

手数33: 展開が早く、比較素材があることも大きいのだろう。振り飛車が悪い順しか見つからない、という声も聞こえてくる。

手数35: 両取りを受ける合わせ飛車の手筋。

手数37: これまでの定跡では、後手が８二玉・４二銀の布陣になっていた。現局面を見ると、新手△５一銀の効果で△３一角〜△６四角のルートが見えている。角が使いやすくなっている。ここから△２七飛▲２六飛△４七飛成▲４八歩△４四竜▲２四歩が振り飛車にとっての課題局面。そこから△８二玉▲２三歩成△同金▲３四成銀△同歩▲２三飛成△３三竜と進むと「振り飛車を持って自信ある」と意見が一致したようだ。

手数40: 定跡の進行。後手は△５一銀の効果で角が使いやすくなっている。この違いは大きい。△３一角〜△２二歩でへこまされても、△５三角や△６四角の活用がある。振り飛車は落ち着いた展開にして、竜を作った得を主張したい。逆に居飛車は２筋を突破するなど、動いてポイントを稼ぎたい。定跡では▲４八歩△４四竜と進むが、▲５九金左も一案。次に▲４六歩と打てれば必勝になる（次に▲４八金直で竜を取られてしまう）ため、後手は竜を引くしかない。

手数41: ▲４八歩と打った。

手数42: 後手も△４四竜で定跡をなぞる。ここでは△４五竜と引き、▲２四歩に△５六歩▲同歩△３四歩とさばきに出る順も有力と見られていた。

手数43: ここで次の手が注目される。４四に引いたからには何か対策があるはずだ。ここで△８二玉は、▲２三歩成△同金▲３四成銀△同歩▲２三飛成△３三竜▲同竜△同角▲３四歩△４四角▲２三飛で振り飛車自信なし。次に▲２一飛成と▲４三飛成の両狙いが厳しい。当初は手順中の△３三竜で振り飛車も十分と見られていたが、▲２三飛に対するうまい手が見当たらず、評価が変わった。

手数44: 「玉上がりなら居飛車よし」と言われていた。さまざまな手を探すが、どう見ても振り飛車が悪いようだ。

手数47: グイッと力強い手つき。

手数50: 検討通りの進行。そしてこの順は「居飛車よし」が検討の結論だが……。

手数52: なんだか早い展開だ。

手数53: ここから△４四角▲２三飛に△２八歩が検討されている。以下▲同飛成△２六歩▲５四金△７一角▲５五角△２四飛▲１一角成△２七歩成▲３九竜が一例。やはり振り飛車が苦しいが、これは大変な将棋だ。△２八歩はいい手で、今までほかにアイディアがなかった。現在の形勢は「駒得（金銀交換）」「手番」の２要素で居飛車がリードしていると見られる。だが、最善を尽くせばまだまだ難しいようだ。

手数55: ２筋を制圧する飛車打ち。攻めながら後手からの飛車打ちを防いでいるのが大きい。ここが正念場だ。

手数56: 予想には挙がっていなかった銀。▲２一飛成と▲４三飛成を受けた。受けとしては最も堅実だが、ここに駒を使わされるようではつらい意味もある。やや旗色が悪いと見て粘りに入った手か。これ以外では粘れないと見たのだろう。ただし粘りと言っても大差ではない。居飛車も油断すると一手でひっくり返りそうなので、慎重にいきたいところだ。

手数58: じっと端歩を突く。桂の逃げ場を作り、次のチャンスを待つ。後手は自陣に銀を投資したが、激しい流れにするとこの銀が取り残される可能性が高い。

手数59: これでよしなら簡単だが、△７一角▲２二竜△２三飛▲３二竜△２九飛成▲５九金右△１三桂と進んだ局面が検討されている。そう進むと▲３三歩成が単純ながら厳しい攻めになりそうだ。

手数60: せまい空間でぎりぎりの活用。ここから「さばきのアーティスト」の至芸が見られるか。ここから▲２八竜△７一角▲２二竜△２五飛▲３二竜△２九飛成▲５九金右と進めば、５９手目のコメントで触れた変化に比べて振り飛車の手が一手早いが、これは振り飛車が相当つらいのではないか。

手数61: ２八ではなくこちらへ。

手数62: じっと辛抱。▲３三歩成は△３五歩と角の利きで受ける。じっと▲５九金右と指す手が示されている。先手がよさそうだ。押さえ込みの展開で、後手はなかなか暴れる順が見えない。

手数63: 決断の一手。△５三歩と打たれると金が詰んでいるが……？

手数64: これで金の行き場所がない。▲１一角成△５四歩▲３三歩成は△４四角と幸便に使われてしまう。

手数65: こちらへ。△６三同銀に▲１一角成とすれば、今度は△４四角と出られない。△５三歩が角にフタをする手になっている。だが金を捨てるだけに大胆な構想だ。後手としては金をもらえれば元気が湧いてくるだろう。

手数67: 淡々と香を取る。手つきは終始落ち着いている。

手数68: これは後手が少し持ち直したかもしれない。優勢と思って指している感じがしない。金を取らせるのは意外だったが、難しい局面のようだ。△３二銀で難しい。▲７七馬は、以下△４四角▲同馬△同歩▲６六香△６四歩▲３三歩成△４一銀▲４三と△２五角▲３三竜という変化が示された。局後、後手は「攻めるところがない」、先手は「馬が自然でしたね」と振り返った。

手数69: ▲７七銀。角のラインを受ける銀上がり。渋い手で、無言の圧力すら漂うようだ。手を渡された後手はここで△４四角と動いていくのか、それともじっと△４一銀と当たりをかわしておくのか。銀を引く手も検討されている。▲３三歩成以下△５二銀左の局面は大変な局面だ。△３二銀と打ったところは絶対先手がいいと思われていた。

手数71: 現状は金香交換で先手の駒損。陣形の強さでも後手に劣るので、このと金を活用して駒損を回復したい。

手数72: 馬の利きが陰になった瞬間に角を飛び出す。と金の動きを制限しているが、あえて▲３二と△１一角▲２二歩と、馬を取らせて角を封じ込める順もあるかもしれない。自然に指すなら▲２二馬だろうか。

手数73: 馬をにじり寄って活用。厳しいようだが、△３五歩▲２七竜△３三銀で銀は生還できる。検討では以下▲１三馬△４二銀引が並べられているが、どうも振り飛車の模様がいいようだ。

手数74: 当たり前のような手だが、考慮時間を使っている。

手数75:

手数76: この辺りは差が詰まったかもしれないが、いいとは思っていないようだ。

手数77:

手数78: 先手玉の急所である玉頭を狙いつつ、自陣に空気を入れる一手。▲７五桂の筋も防いでいる。振り飛車持ちの声が多い。居飛車は指し手が難しいようだ。

手数79: 香を据えて角を狙う。ここから△５五角▲４三香成△１九角成▲３三成香△５五馬▲４三成香と進めば先手がよさそうだ。

手数80: ▲３五馬を防ぐ位置に。▲４三香成は△４二銀引で意外と後続が難しいようだ。▲２三馬△４二銀引▲３四歩が検討されている。

手数81: 香を成ったのがひどい手で、銀を使われてしまったようだ。

手数84: ▲３五馬に（１）△５五歩▲４三成香△３四銀▲６二馬△同銀▲４四成香や、（２）△３五同角▲同竜△２七角が検討されている。

手数85: 竜の後押しで成香を活用。次に▲４三成香〜▲５三成香が厳しい狙い。受けるなら△４二歩、攻めるなら△７五歩。この２つがそれぞれ検討されている。

手数87: ここで△１九角成は、▲５三成香△６一香▲３七歩。馬が戻りづらいのでやりにくかったようだ。

手数88: 先手は成香を使えるめどが立ったのでひと安心。馬の活用も見込める。主力の駒が使えているので、簡単には負けない態勢だ。これからしばらくは振り飛車が受けに回る展開になりそうだ。まだまだ長い将棋だろう。形勢はどちらとも言えない。ここで▲５三成香△同銀▲６五桂でも自信がなかったようだ。

手数89: ４三→３三→４三→４四。成香が動く。

手数91: ５三に利きを増やす数の攻め。▲４四成香△４六銀の交換を入れたことで後手の角道が止まっている。ここで△７五歩が検討されている。この瞬間だけは後手玉がすごく堅い。△７五歩とされて攻め合う展開にならないのなら、▲４四成香△４六銀の交換が、▲３五馬とできなくなっている分先手の損になっている可能性がある。桂は打ってはいけないと思っていたが、手が止まらなかったようだ。ここで△５五角も検討され、以下▲４五成香△７七角成▲同桂△５七銀成▲３五馬△５六銀▲４六角△６四歩▲５七角△同銀成▲同馬△６五歩▲同桂が示された。△５五角もあったが、成算が持てなかったので指さなかったようだ。

手数92: いったん角を逃げる。単に△７五歩では角を取られて攻めが薄いと見たか。▲５三成香には今度こそ△７五歩。

手数94: ついに後手が反撃を開始。この△７五歩はノータイムだった。

手数98: ほかに△６六歩という案もあったが、早い決断で７筋に香の柱を立てる。

手数99: はがした銀を手厚く打ちつける。この玉頭争いはそのまま勝敗に直結する。遅れをとるわけにはいかない。

手数100: 金底の歩。先受けで６筋に壁を作る。６筋には駒柱ができそうな勢いだ。

手数102: 「絶対に負けるか」という意志が伝わってきそうな早逃げ。

手数103: 「端玉には端歩」。攻めるなら９筋が最も効果が高い。この端歩も鍛えが入っている。

手数104: 何よりも大切なのは玉頭の制空権。駒を削るような壮絶な玉頭戦が始まりそうだ。

手数106: 歩を補充しつつ、７筋の香に光を当てる一手。

手数108: 貴重な最後の一歩。手番を握りにいく。▲同銀は△７五香で銀が２枚取れる。後手は右上にいる竜と馬を相手にしないで決着をつけるつもりだ。

手数112: ここは角に当てて▲７七香だろう。終盤で何よりも貴重なのは手番。

手数113: △５七角成か、△５七銀成▲７五香△７六飛か。△５七角成が自然な攻めだが、▲５八金上が気になる。ここで△５七銀不成が検討され、以下▲７五香△７七歩。（１）▲同桂は△８九銀▲６九玉△８八飛で寄り筋。そこで（２）▲同金だが、△６八銀打▲２二馬△６九飛▲２八角△７九飛成▲８七玉△８九竜▲８八金△９九竜▲７三銀△同桂▲同桂成△６四桂▲同角△同銀▲８三成桂△８一玉▲８二成桂△同玉▲７四桂△７一玉▲６二桂成△同歩▲７二歩△同玉▲７三歩と進むと後手玉が詰まず後手の勝ち筋。後手は「読み切れなかった」、先手は「△６八銀打の局面は負けに見える」と振り返った。

手数114: こちらの方が何かありそうな気がして成ったようだ。

手数115: 力強い受け。ここをしのげば先手に楽しみが回ってくる。後手は△６八馬▲同金△５七銀打が自然な攻めだ。△６八銀成からの詰めろになっている。

手数116: いったん退く。６五の桂と２三の竜を狙っている。先手がチャンスと見れば▲６三竜。△同金▲７二香成で寄るかどうか。ここでは△７六歩▲同香△５八馬▲同金△５六飛が有力だった。香を取ってしまえば後手玉は当分寄らなくなる。この瞬間だけはよくなったのかもしれない。

手数117: 落ち着いて攻める。△２三馬なら▲６三成桂か▲６二成桂か。先手玉がしばらく寄らない形なので、後手は相当怖い。

手数118: ▲同竜なら△６六桂。

手数119: この瞬間△６六桂が後手最強の攻めだが、▲８七玉とかわされて後続があるかどうか。

手数120: 先手は金２枚持っているので、後手玉は現時点で相当危ない形。ナナメ駒を渡すと▲８二金から即詰みがある。

手数121: △５八桂成が詰めろにならなければ▲６三竜で簡単に負け。しかし攻防手も難しいように見える。

手数122: 後手の駒台には駒がたくさん載っている。どうやら△７九銀から詰みそうだ。

手数123: というわけで▲５八同金。後手はここから詰めろの連続で迫らなければいけない。△６五馬が攻防に利きそうで有力か。ここでは△６五馬が最後のチャンスだったようだ。以下▲７六金△６四馬▲同竜△同銀▲８五金△７三銀打。「これは（後手が）厚いような気がします」とのこと。

手数124: ▲同香なら△５五馬が攻防に利いてくる。ただすぐに実行しても受けは難しいので、タイミングを探すことになる。

手数125: △６九銀か△６九飛が有力な攻め筋。

手数126: 厳しい攻め。しかし銀を渡すと▲８二金から詰みが生じるので、諸刃の剣でもある。この局面は先手が勝ってそうとの見解。

手数127: 歩を置いた。▲７九歩打たれてからは負けだと思う、とのこと。

手数128: 攻防に利く王手。これで銀を渡したときの▲８二金からの詰み筋は消えた。

手数129: 手厚い受け。

手数133: △同歩は▲７一角でほとんど必至。△６一金の粘りには▲３四角が厳しい。先手勝勢。

手数134: ▲７一角で受けがない。

手数136: 後手玉に受けはない。最後の反撃。

手数138: 不屈の一手。▲同玉の一手に△６七飛成から香を抜いて△７二金で粘るつもりだ。

手数140: 地球上に受けがあったのか、と驚きの声。

手数142: 不倒流。

手数144: 折れない心、消えない闘志。

手数145: ▲８二金からの詰めろ。

手数146: 駒を埋めて、まだまだもうひと勝負。先手は７筋に歩が利かない（７九に歩がある）ので、それだけには注意しないといけない。

手数147: 粘りに手を焼いているのか。当たりになっていた金を逃げた。先手は大きな駒得で、冷静に見れば先手がいいはずだが……。

手数150: 銀を６八に押し進めた。

手数151: 忽然と生まれた一手の猶予。チャンスがあるとすればこの瞬間だ。「希望があるとも思えないが、一回投了した身だから」と声が聞こえてくる。

手数153: 最後まであきらめない。これが順位戦だ。おそろしい粘りに、多くの関係者が立ってモニタを注視している。

手数154: ▲同飛成に△７二飛が狙い。

手数155:

手数156: ▲同竜△同銀。こう進めばまだまだ長い戦いになりそうだ。

手数158:

手数159: 銀の両取り。自玉を安全にしつつの攻めにもなっている。

手数160: 飛車が向かい合う。まさに修羅場。遠く１三の馬をにらみ、先手玉にもプレッシャーをかけて安心させない。

手数161: 埋めると勝ちが遠のくのでは、との声も。逆に言えば、決して勝ちを焦っていないとも言える。

手数163: なんでこうなったのか。△６七飛成〜△７六竜〜△７二金の手順には絶句する。

手数164: ▲７一金は詰めろではない。一瞬のスキをついて攻める。▲７二金は△７六角成▲同玉△５八角から詰みそうだ。こちらから打つんでしたね、と△４九角が示された。まあ負けですけど、以下▲４六飛△７六歩▲８八銀。まだこの方がアヤがありましたね、とのこと。

手数166: あやしくなってきたか。▲７二金△４六角成のとき先手玉が詰まなければ簡単だが……。

手数168: どうやら先手玉は詰まないようだ。▲７一銀で先手勝ち、と見られている。

手数169: ▲８二金から詰ましにいくのは金が足りない可能性がある。これで今度こそ必至がかかった。

手数170: ▲８八銀で先手玉は詰まない。

手数172: 最後の力を振り絞っての王手。

手数174:

手数175: 後手が投了を告げた。先手玉に詰みはなく、後手玉は必至。驚異の精神力で指し続けたが、ついに力尽きた。

