手数1:

手数2:

手数3:
先手は中飛車を目指しているようだ。

手数4:
後手は早々に形を決めた。

手数5:

手数6:

手数7:
先手は若いころは居飛車を中心に指していたが、近年は特に後手番に於いて振り飛車もよく用いており、オールラウンドプレイヤー型となっている。攻撃型の棋風で、じっくりとした持久戦よりも、激しい攻め合いを好む。終盤力はトッププロ間でも傑出しており、タイトル戦などで数多く見せた鮮やかな寄せは「光速の寄せ」と呼ばれている。

手数8:
後手は生粋の居飛車党。そして２手目に△８四歩とすることが多いことで知られている。２手目△８四歩は戦法の選択権を相手に委ねる指し方で、研究勝負になることが多い現代将棋では勇気のいる選択。また対振り飛車戦では、積極的な急戦策を用いることも多く、急戦定跡にも新手の名を残している。その威風堂々とした態度にファンは多い。

手数9:

手数10:

手数11:
後手が△３四歩と角道を開けたので、角交換に備えて銀を上がる。△７七角成には▲同銀と取る。

手数12:

手数13:

手数14:
後手は作戦の分岐点だった。本譜△５三銀は角交換をして激しく戦う展開になることが多い。代えて△３二玉なら穴熊を目指すイメージ。ただ、どちらの手でものちに合流することはあるので、まだ作戦が確定したわけではない。

手数16:
後手は早々に角を交換した。これで穴熊戦の可能性は、ほとんどなくなったと見ていい。

手数18:
次に▲５五歩と一歩交換されると振り飛車の形が軽く指しやすい。△６四銀で▲５五歩を防いでいる。

手数19:
先手は片美濃囲いに組む。

手数20:
遅ればせながら後手も玉を囲う。△４二銀〜△４四歩〜△４三銀のように組むのが一例。

手数21:
飛車を深く引くのも中飛車では定番の形。将来▲７八金と上がった際の△６九銀の割り打ちの筋をあらかじめ消している。

手数23:
先手はいずれ▲６六銀〜▲７七桂と左側の銀桂を攻撃に活用したい。そのとき△８六歩からの飛車先突破を防ぐために金をこちらに上がって備えている。

手数25:
端歩は相手に突き越されると、終盤で大きなハンデになってしまう。突かれたら突き返すのが基本だ。

手数26:
後手の囲いは、以前は△２二玉〜△３二金の形がよく見られた。本譜は玉は３二のままで△４三銀〜△４二金と組む可能性が高い。これは比較的新しい指し方。中央は厚いが玉が戦場に近いため、押さえ込んでじっくり指す方針とマッチする囲いだ。

手数27:
互いに歩越しに銀を繰り出して対抗する形になった。先手は▲７七桂〜▲６五銀とぶつける形や、▲７五銀とぶつける形があって、開戦のタイミングは先手が握っている。

手数28:
後手は囲いを進める。△４三銀の形を決めてしまうと５三の地点が薄くなるので、△２二玉〜△３二金の形には組みにくい。どうやら後手は△４二金で中央を厚くし、押さえ込みの方針で戦うようだ。ここで先手は思わず▲５五歩と突っかけたくなるが△５五同歩▲同銀の瞬間に、すかさず△５八歩▲同飛△６九角と反撃されてひどいめに合う。

手数29:
先手は自然に駒組みを進めた。

手数30:
後手は△４二金型に組み上げた。駒組みは飽和点に近づいている。先手はさらに陣形の発展を目指すなら▲２六歩〜▲２七銀〜▲３八金の片銀冠に組み替える構想がありえる。ただし、組み替える瞬間に後手から動かれる可能性が高い。片美濃囲いのままで戦いに備えるなら▲９六歩の手待ちが多く指されている。▲４六歩も自然な一手だが、４七の地点が薄いため銀冠には組みにくくなり、人気がない。

手数31:
先手は昼食休憩を挟んで銀をぶつけた。▲７五銀は部分的には指されている手だが、このタイミングは新手ということになる。後手は△７五同銀、△５三銀のどちらもありえそうだが、▲９六歩△４五歩の交換が入っていれば△５三銀〜△４四銀と手厚く組み替える形がある。４四歩型の本譜では△５三銀とは少し引きにくい。具体的には△５三銀にすぐ▲４六歩とされても５三に引いた銀の活用が難しくなりそうだ。

手数32:

手数33:
△７五同銀が本命と予想されていた。ここで後手の指し手の候補は△６四角、△８六歩、他に少しひねって△３五歩も挙げられていた。後手はこの局面で単に△８六歩とするのが最善で、▲７五銀とぶつけた一手が疑問手だったのかもしれない。

手数34:
後手は角を２四に据えた。直接的には次に△６八銀を狙っている。ここで▲４六角には△同角▲同歩△６四角で後手が指しやすくなる。

手数35:
先手は▲５五歩と突いた。▲４六角には△３三角▲７四歩△４五歩▲７三角成△同桂▲同歩成△８四飛が予想される変化だった。類似形の前例では後手が勝っているが、本譜の後手玉は中央に一路近いため、後のと金攻めが厳しく先手もやれそうではある。先手は本譜▲５五歩と▲４六角以下の変化をじっくり比較してこの一手を指したのだろう。▲５五歩に△同歩▲同飛とさばかせるのは先手の注文通りか。ここは△６八銀が予想される。

手数36:
これは先手の注文通りかと思われたが、４三銀型なら▲５五同飛に△５四歩と受けることができるため問題ないようだ。

手数38:
おとなしく歩を打って局面を収める。後手陣が４二銀・３二金・２二玉型では△５四歩と受けることができない。後手の対応は４三銀型を生かしている順だ。

手数39:
△２四角と打った流れからすると、ここでも△６八銀が自然な継続手。以下▲５六飛なら△６九銀不成で、これは３５手目▲５五歩に△６八銀▲５六飛△５五歩▲６六飛△６九銀不成と進んだ場合よりも後手が得をしている。従って先手も△６八銀に▲５六飛とは指しづらく、▲８九飛と横にかわす手が予想されている。進行の一例は△８六歩▲同歩△同飛▲７四歩△６八銀▲同金△同角成▲６五桂。こう進めば次の▲５三銀が厳しく、先手は最低でも千日手の権利は確保しながら攻めが続くようだ。△６八銀を▲同金と取られて悪いようだと、後手の指す手が難しい。後手は△８六歩と指したかったが、▲同歩△同飛に▲９五角でまずいと見て断念したのかもしれない。しかし▲９五角には△６八銀▲８六角△５九銀成▲同金△８九飛の順がある。先手は▲９五角がまずいので▲９五銀と打つつもりだったのかもしれない。▲９五銀以下は難解ながら後手も悪くなさそうだ。

手数40:
これは予想になかった一手。居飛車が損をしているように見える。△３三桂の狙いは次に△４五桂〜△５七桂成。しかしすぐに△４五桂だと▲４六銀と受けられて後手が勝てそうにないという。攻め合いも検討されていた。

手数41:
先手は長考の末じっと▲６六歩と突き出した。本命と見られていた▲２六歩と意味は近い一手。手を渡された後手だが、△６八銀は▲同金△同馬▲６五桂で自信なし。△４五桂も▲４六銀でやはり自信がないようだ。じっと手を渡せば後手の指す手が難しいと先手は判断したのだろう。また、将来▲７六角と据えれば攻防に働く意味もありそうだ。

手数42:
先手がじっと歩を伸ばせば、後手も同じように返す。この手の直接的な意味は難しいが、やや凝り形になっている後手陣の動きを楽にしている意味がある。先手の動きによって△４四銀としたり、△３五角〜△４四角（△５三角）のように角を転回する余地も作っている。

手数43:
先手は長考の末再びじっと歩を突いた。単なる手待ちに見えるが、▲９七角の狙いが生じいて大きな一手。これで後手は迂闊には△８六歩と行きづらくなった。

手数44:
後手は△６八銀や△８六歩に成算が持てなくなったので、角を転回して別の場所で活用を図る。

手数45:
▲６五歩は格調高い手だ。先手は▲５六飛〜▲７六飛の活用が狙いの一つ。▲６五桂の筋がなくなっているので、後手は△６八銀と打ちやすくなっているが、△６八銀▲５六飛△６九銀不成▲６七金でハッキリせず、△６八銀は打てなくはないが、いまさらそうやる流れではなさそうだ。結果的にはこの▲６五歩が▲６五桂の狙いを消して、働きが薄かった。この手が本局の敗着と見られていたのかもしれない。

手数46:
完全に第二次駒組み合戦の様相を呈してきた。

手数47:
▲２六角は△同角▲同歩で手順に２六歩と伸ばす狙い。そこで再度の△４四角には▲５六飛と浮いて先手の調子がいい。

手数50:
相手の狙いに乗るようだが、後手は堂々と我が道を行く。

手数51:
先手は少し時間を使って▲５六飛とした。ここで△６六銀という露骨な狙いが見える。７七の地点を狙いながら飛車の横利きを止めて▲７六飛の転回を許さない構想。先手は▲６八角と１筋を狙いながら受けるのがいいようだ。

手数52:
予想された一手。

手数53:
これも予想通りの受け。一例として△２四歩と端攻めを緩和する手が示されていた。激しく行くなら△８六歩もあるところ。先手は押さえ込まれる瀬戸際に追い込まれている。△２四歩で端攻めが受かっているようなら、先手が苦戦となる。そこで△２四歩にそれでも▲１五歩△同歩▲１三歩と攻める展開が検討されている。検討の結果、▲１三歩以下△同香▲２五歩で先手の攻めが続く形のようだ。△２四歩と受けに行くのは振り飛車ペースになりそうだ。

手数54:
後手はここで飛先交換に出た。

手数57:
先手はこの時間になってもまだ序盤戦のような優雅な手つきで歩を下段に打って受けた。▲８七歩は△７六飛と隙間に入り込む手の味がいいとのこと。▲８七歩ではどこかで△９九角成と香を取られてしまいそうなので、せめてもの▲８八歩だったのかもしれない。

手数58:
△５五歩は自分の角道も止まるだけに少し指しにくいが、後手は徹底的に押さえ込みで貫く方針だ。先手は１筋の端攻め狙いで切り返せるかどうか。

手数60:
▲５九飛に対して、すぐ着手された。次に△５四飛〜△５六歩が実現すれば完封できそうな形勢だ。じっくりした流れになってから互角に戻り、現局面は押さえ込みを見せられて先手が急がされている雰囲気。後手が指しやすい形勢と言えるだろう。先手の構想のどこに誤算があったのだろうか。ここでは押さえ込まれて、ハッキリ苦しかったのかもしれない。

手数61:
先手は唯一の反撃筋の端攻めを決行した。△１五同歩▲１三歩に△２六角▲２七銀△３五角と角をぶつける手の味がよさそうと言われている。以下▲３五同角△同歩なら８四飛の横利きが１筋まで通ってくる仕組み。といって▲３五角に手を抜いて▲１五香には△６八角成▲同金△８八飛成がある。△３五角とぶつける手が後手の狙いの骨子でしょう。形勢は難しいですが、先手はここで何かうまい手順を出さないと苦しくなりそうだ。

手数63:
△２六角▲２七銀△３五角が理想。しかし▲２七銀としてもらえない可能性もあるので、単に△３五角もあるかもしれない。

手数64:
予想通りに進んでいる。検討では▲３六銀が示されている。３五に角を引かせない意味だが、そう受けるしかないのでは先手がやや苦しいと見られている。ただし大差ではなく、その差は僅かだとのことだ。

手数65:
予想されていた▲３六銀の辛抱ではなく、先手は攻めを選択した。

手数67:
次に▲１三角成が実現すれば銀香交換の駒損など問題にならず先手よし。

手数68:
そこで当然のぶつけ。

手数70:
後手の飛車が１筋から９筋まで綺麗に通って気持ちのよい形。

手数71:
先手はしっかりとした手つきで２七に香を打った。▲２七香に変えて▲８五香も検討されたが８一の桂を取っても厳しい攻めがないとのことで、ここでは先手に思わしい手がないと結論された。

手数72:
後手は▲２七香に対して、受けるのではなく最強の応手を繰り出した。ここが勝負どころと見たようだ。△４六歩▲同歩△４七歩の攻めも考えられたが、歩を渡すのがちょっと。他に攻めがなければそうやるが、ここでは歩を渡さずに攻める本譜の順がよい。

手数74:
後手よしでハッキリしてきた。

手数75:
しかし、先手もまだまだ諦めない。

手数78:
後手の指し手がテンポアップしている。▲同歩なら△２四桂や△４四角の狙いが生じる。放置するのも△３七歩成▲同銀で形が乱れてしまう。厳しい一手だった。以降はハッキリ負けだ。

手数79:
△３七歩成で形は乱れるが、竜の横利きを止めながら５三の地点を狙って勝負する。

手数80:
８四の竜の横利きが止まったことで▲１四角と詰めろに角を打てる。例えば△３六歩成▲同銀△３六歩と攻めたときに▲１四角で３六に打った歩を抜かれてしまう筋があるため、△４一玉の早逃げでそれを消している。

手数81:
先手はじっと、と金を寄せてチャンスを待つ。

手数82:
後手はいったん早逃げを利かせてから局面を決めに行った。

手数86:
銀を釣り上げてから飛車取りに角を打つ。飛車を逃げれば△３五歩で銀の行き場がない。

手数87:
後手よしと言われているが、２二のと金の存在は大きく、まだ決定的な差というわけではない。

手数88:
安全に△５五歩も考えられたが、▲６六飛と回る余地もあって得かどうか難しい。後手は単刀直入に銀を取って勝負する。

手数89:
銀を取られても「と金」があれば、駒損は補える。先手は離されずに食らいついていく。

手数90:
▲３一歩成〜▲３二と引で金駒を入手して５三に打ち込む手がある。そこで後手はこのタイミングで△５五歩と飛車の利きを止めた。

手数91:
先手は勝負勝負と迫る。

手数92:
「金持ちケンカせず」の一手。

手数94:
後手は手堅い手順。△８五歩はさすがに打ちにくいかとも思われたが、竜が安定するのでこれでゆっくり勝とうということだろう。

手数97:
後手に△８五歩と打たせたことで、先手の玉はすぐに寄せられる心配は遠のいた。この間に攻めをつなげたい。

手数98:
この手を見て先手は投了を告げた。投了図の先手玉は詰めろがかかっているわけではないが、粘りが利かず駒を取られながら寄せられてしまう形。後手玉は挟撃する手段がなく寄らない形で攻防ともに見込みなしと判断したようだ。

