手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 後手にとって第一の作戦の岐路。△８八角成ならば一手損角換わり（８三歩型）。△８四歩もあり、横歩取り・一手損角換わり（８四歩型）の第二の岐路へ進む。

手数6: 一手損角換わりになった。

手数11: 早めの端歩突き。格言では「角換わりでは端歩を受けよ」とある。これは、手詰まり模様になりやすい角換わりでは、端を突き越されると損になることを言っている。

手数12: 端の均衡を保つ。この交換で先手は一時的に２つの利が生じている。その１、端攻めの含み。これは棒銀を選んだときに生きてくる。その２、△１五角を消している。これで玉の移動を省いて早繰り銀に出ることができる（２筋で銀交換ができる）。

手数13: 早繰り銀を目指す動き。狙いは▲２五歩△３三銀を入れてから、▲３七銀〜▲４六銀〜▲３五歩。

手数14: 腰掛け銀で受ける形を作る。△６三銀〜△５四銀が形だ。「早繰り銀には腰掛け銀」が、角換わりでの定跡。

手数15:

手数19: スルスルと銀が前線へ。この足早な動きをとらえて「早繰り銀」と名がついている。攻めの銀と守りの銀を交換しつつ、飛車先の歩を交換してポイントを稼ぎにいく。

手数20: 歩に腰掛けているように見えることから「腰掛け銀」と呼ばれる。△４四歩〜△４五歩の受けと相性がよく、通常の角換わりではこれが決定版となり早繰り銀は廃れていった。

手数21: この歩を放置すれば、▲３四歩△同銀▲２四歩で飛車先の歩を駒台に載せることができる。これが棒銀（▲２六銀）との大きな違いだ。一手損では後手の手が遅れるため、この速攻が成立している。そこで早繰り銀は「一手損を積極的にとがめる作戦」として、再び脚光を浴びて最前線に返り咲いている。

手数22:

手数30: いきなりのたたき。

手数34: 先手の飛車の動きを封じる。ぼんやりしていると△３三金〜△２二飛が来る。先手は急いで対策を講じなければならない。

手数35: 先手の選択は▲５六歩だった。△４五歩に対して５七への退路を用意している。

手数37: じっと我慢。△２二飛にあらかじめ備える。「好きに指してみろ」と開き直る手だが、意外と後手の手が難しいか。ここで（１）△２二飛は▲３一角△５二飛▲２二歩で実質１手パス。（２）△４五銀右は▲５七銀のときに後続が難しい。（３）△６五銀で「歩を取るぞ」と脅し、先手に腰を上げてもらうのがひとつの案。

手数38: 次に７六か５六、どちらかの歩を取ることができる。確実な手を見せられると、先手も黙っているわけにはいかない。何かしらアクションを起こす必要がある。攻めでは（１）▲３一角が有力だが、△５六銀が△４七銀成を見て厳しい。いったん（２）▲５七銀と守りたいが、△４三金が５三を受けつつ、△３三桂〜△４五桂の活用を見て味がいい一手になりそうだ。少し先手が指しにくい局面だろうか。

手数39: △５六銀には▲５八金で受けるのだろうか。

手数40:

手数41:

手数43: 玉頭にプレッシャーをかける。しかし△４七銀成が厳しそうだ。▲３六飛の一手に△同歩で、４六の銀取りが残る。角一枚では思わしい攻めが見当たらず、先手やや苦しいか。▲５二歩は筋で、△同玉は▲３一角成で当たりがきつくなるので△同飛か。飛車で取られるとわからない。形勢は後手がいいのではないか。

手数44: 手裏剣の歩。（１）▲同金は飛車打ちのスペースができるので、△４七銀成がより効果的になる。のちのち△２二飛が金当たりになる効果もある。（２）▲１七桂は△２九歩成▲同金で金が動かされてしまうのがつらいところ。やはり△４七銀成や△４七角成が厳しさを増す。

手数45: 桂を逃がす。△２九歩成には▲４八金と焦土戦術に切り換えるのだろうか。

手数46: これは角を取る一手。

手数49: 王手一発。△同玉は▲３一角成で当たりが強くなる。△同飛には▲６四角成と成り返っておくくらいか。

手数50: ▲６四角成で４六の銀にヒモがつくが、△２九歩成▲同金△６三歩という手がある。馬の筋をずらす手だ。△２九歩成と成り捨てるのがポイントで、金を守りから引き離してのちの攻めをより厳しくしている。

手数51:

手数53: 金を寄せて耐える。△４六成銀にはいったん▲５三歩。苦しいが、玉頭を押さえておけば、駒が入ったときに寄せが狙える。

手数55: △２九飛が厳しい。▲３九歩△同とのときに先手から何もなければ、後手の勝ち筋だ。

手数57: 金を犠牲に早逃げ。

手数60: この手はまだ詰めろではないが、▲５三歩と打っても△８二飛と逃げられて届かない。

手数61: 形勢は後手よし。

手数62:

手数65: 寄せるなら△６九金打。

手数66: ▲５四馬を防いで手厚い受け。

手数68: あまりにもピッタリの銀さばき。駒が入れば△６八成銀から寄せがある。

手数70:

手数75: 後手玉は詰まない。ここから詰めろの連続で迫れば後手の勝ちだ。

手数79: 形作りだ。

手数82: 以下は▲７五玉△７四金▲８六玉△８五金までの詰みとなる。

