手数1: 先手の初手は▲７六歩。

手数2: 後手の２手目は△３四歩。

手数3:

手数4: ゴキゲン中飛車になる可能性は低いと見られていたようだ。

手数5: 先手は飛車先を伸ばす。

手数6: これでゴキゲン中飛車が確定した。

手数7: 先手は４八に銀を上がる。もちろん横歩取り以外に、このゴキゲン中飛車もある程度予想していただろう。

手数8: 後手は５筋を突き越す。

手数9:

手数10:

手数11: これは流行の「超速▲３七銀戦法」を目指した歩突き。先手は玉の囲いを後回しにして、いち早く▲４六銀の形を作りに行くのが狙いだ。最近はこれを主体に指しているのかもしれない。

手数12: 後手は玉を上がる。

手数13: 先手はすぐに銀を上がっていった。

手数14:

手数15: 先手は銀を上がる。この手は後手のさばきを押さえながら、機を見て▲４五銀や▲３五歩を狙っている。先手はこの後後手の態度を見ながら柔軟に対応することができ、いかにも玄人受けする作戦と言えそうだ。この局面では（１）△８二玉（２）△３二銀（３）△３二金の３つが有力候補のようで、現在棋界では（２）の△３二銀が流行していると解説があった。

手数16: 後手は（１）の△８二玉を選んだ。

手数17:

手数18: 後手は美濃囲いに構えた。ここでは▲６八銀が有力視されている。穴熊を目指すのは後手の左の金銀が自由に使えるので、作戦負けになりやすいようだ。

手数19:

手数20: 後手は金を上がった。

手数21: 指し手の広そうな局面だが、先手もすぐに金を上がった。

手数22:

手数23: この手で実戦例はわずか２局まで減少した。△５六歩▲同歩△同飛に▲５五歩の筋があるので、△５六歩は危険なようだ。

手数24: ここで後手が新手を出した。▲６五歩として５五の歩を狙いにいくのは、△４五歩▲同銀△４三銀で、先手の右銀が立ち往生してしまう危険性がある。▲３五歩が推奨されており、以下△４三銀▲３四歩に△同銀▲３八飛に（１）△４三銀は▲６七銀として次に▲３五銀が好調。（２）△４三金は▲３四飛△同金▲４三銀でどうなるか。

手数25: 先手は▲３五歩と動いていった。検討では△４三銀▲３四歩△同銀▲３八飛△４三金▲３四飛△同金▲４三銀△４五歩▲３七銀△３九飛▲３四銀成△２九飛成▲３三成銀△同桂まで並べられており、「難しい、簡単ではない」と言われている。

手数26: ▲３四歩以下の変化が調べられていたが、現在はここで▲３八飛と単に回る手が調べられている。この手は嫌な手のようだ。

手数27: 先手は飛車を寄った。後手からすると嫌だとされていた飛車寄り。ここから△３五歩▲同銀△５六歩に、（１）▲同歩△３四歩▲同銀△同銀▲同飛△５六飛▲４六銀で居飛車が手厚いか。しかし現在はそこで△４五銀と打って振り飛車が指せるという評価に変わりつつある。ただ今の変化に自信がなければ（２）▲６七金とじっくり指しにいく手もあり、ここ数手は先手に選択権のある局面が続くようだ。

手数28: 後手は△３五歩と着手した。

手数29: 先手は▲３五同銀と指した。５段目に銀が進出できれば成功としたものだが、本局はどうだろうか。現在はここで△５六歩の他、△４五歩も検討され出した。

手数30: この手は振り飛車党であれば第一感の手であろう。先手は素直に指すなら▲５六同歩。対して△同飛は▲３四歩△２二角▲６七金で先手持ちの声が多く、▲５六同歩には△３四歩でないかと言われている。またひねって指すならここで▲６七金や、敵の打ちたい所へ打ての▲３四歩などが考えられるようだ。結果的にこの手は動きすぎだったかもしれず、ここでは△５四飛や△４五歩や△９四歩など手の広い局面でいずれも一局との事。

手数31: 先手は自然な▲５六同歩を選択。この後の後手からのさばきは受け止められる自信があるのだろう。

手数32: 後手も△５六同飛と飛車をさばく。ただこの後▲６七金△５一飛▲３四歩△２二角▲５六歩で、先手の方針が分かりやすいのではないかと言われていた。

手数33: 先手は金を上がって飛車に当てる。△５一飛に「▲３四歩△２二角▲３六飛もあります」と検討されており、以下▲３七桂から活用していく狙いがかなり迫力のある攻めとなる。ただ▲３七桂には常に△３八歩と垂らして急かされる手があるので、そう指す時は十分に読みを入れなければならないとの事だった。

手数34: この手はこんな手もあるかと言われていた手だ。ここに引いた理由としては、この後▲３四歩△２二角▲６五歩の最強手段に対し、△４五歩と角交換を挑もうという意味のようだ。以下▲２二角成△同金と進んだ時、５二飛の位置が他の位置よりも、先手からの角打ちを一番消しているという。５一飛の方が良かったかもしれないが、それは▲３四歩△２二角▲６五歩を気にしたためで、その局面は先手が指せそうだ。

手数35:

手数36: 封じ手は△４五歩。△６四歩や△９四歩はあまり考えなかったようだ。どう指していくのかはっきりしないためだろうか。△４五歩は狙いとしては△６四歩と似たような意味もあると言われているが、先手の桂の跳ね場を与えているだけに、より積極的な手だ。△４五歩が優れている点としては、次に△６四歩の他に、△５五歩と歩を合わせていく筋がある。以下▲同歩△同角となれば後手の調子がいい。

手数37: 先手の指し手は▲３六飛。この手は激しくなる。予想手順としては△６四歩▲３四歩△２二角▲２四歩△同歩▲同銀△２三歩▲３三歩成△同桂▲３五銀。

手数38: ここは▲３四同銀△同銀▲同飛までは進みそうだ。そこでの後手の構想が注目される。じっくり指していく方針が強く指されて、方針転換を余儀なくされたのかもしれない。しかし、ゆっくりしていると先手にばかり大きな手を指されるので、仕方なかったのかもしれない。

手数39: これは取るしかない。

手数40:

手数41:

手数42: ３９手目▲３四同銀からここまで、ノータイムで進む。ここから▲５七金には△４六歩▲同歩△４五歩の継ぎ歩が厳しい狙いであるようだ。△４二飛では△６四歩も検討されていた。▲５七金△４六歩▲同歩△４五歩▲９六歩（次に▲９七角が飛車取り）△４六歩▲４八歩と進んだ際、△４七銀という手がある。▲５九金の受けは△１五角が厳しい追撃のようだ。

手数43: ここから△４六歩▲同歩△４五歩▲５八金上△４六歩▲４八歩と△４七銀を消す手堅い受けが検討されている。

手数44: おそらく▲４六同歩△４五歩までは進むだろう。そこで▲５八金上か▲９六歩か。

手数45: 先手はこの手で△４五歩に対する方針を定めたのだろう。

手数46: 後手はやはり△４五歩と継ぎ歩。

手数47: ここから△４六歩に▲９七角があるか。以下△４七歩成▲４二角成△同金（△５七とは▲３二馬で先手良し）▲４七金が示され、難しいという評価となっている。端をつかれて自信がなかったのかもしれない。

手数48: 後手は歩を取り込んだ。

手数49: 先手はノータイムで角を上がった。飛車を逃げるのはどうやら先手が良くなるようだ。現在、△４七歩成▲４二角成△同金▲４七金と進んだ局面での後手の思わしい手がみつかっていない。ここで△５五歩が好手と評判。仮に▲５五同歩なら、上記の変化に進んだ時に△４五角の王手飛車があり将棋が終わる。△５五歩には▲５三銀が検討されたが、△４一飛▲４二歩△５一飛と後手に軽く指されると、先手が容易でない局面のようだ。△４七歩成が味消しになっている。

手数50: 後手は飛車をぶつけていった。この手は検討にも少し出ていたが、後手が良くなる変化がなさそうという事で、すぐに却下されていた。飛車を逃げると△４七歩成があるのでここは先手も▲４四同飛と取る一手。以下△同角▲４一飛△４七歩成▲同金△６六角は▲６二歩が猛烈に厳しい。ここで△５五歩はあったようだ。先手はその手をあまり考えていなかったようで、▲４八歩と受けるくらいかと示していた。そこで△４四飛とぶつける手が本譜とどちらが得になってるかだが、それはそれでまた本譜とは全く違った展開となっていたようだ。

手数51: 先手は飛車を取った。

手数52: ここで▲４一飛には△３五角で辛抱するのではないかと言われている。ただ、５０手目で△５五歩なら難しそうだっただけに、本譜はかなり意外な展開と見られている。

手数53: 厳しい飛車打ち。△２二角や△３三角は▲５三角成で先手勝勢。

手数54: 後手は金上がりで角取りを受ける。しかし次に厳しい狙いがあるわけではないので、局面は好転していない。▲３四歩が示されており、△同金に▲４二角成と先手に気持ちのいい手順が続く。次の▲４三馬があまりにもきつい。急転直下で、何か見落としがあったとしか思えない。▲３四歩△同金▲４二角成△３九飛が検討されている。以下▲４三馬なら△５二銀と飛車馬両取りに銀を打って簡単ではない。▲４三馬では▲２一飛成と桂を拾いながら飛車を遠ざけておくのが冷静なようで、やはり先手良しと言われている。▲３四歩△同金▲４二角成△３八飛▲３九歩△同飛成の順もあるが、どうやらそこでの▲２一飛成は、冷静だがそこまで価値のある一手ではないのではと囁かれている。手が広すぎて、長考になってしまったようだ。▲３四歩は△同金▲４二角成△３九飛▲４三馬△７一金▲５二銀△６二銀▲４四馬△同金▲同飛成△５一歩と進むと、後手陣がどんどん堅くなっていくので嫌だったのかもしれない。

手数55: 先手は桂を活用して後手に手を渡した。この手は大盤解説で言われていた手。▲３四歩の変化は、途中の△３八飛が攻防の一手で先手自信がなかったようだ。△２七飛▲３八歩△３六歩の局面が検討されている。

手数56: 後手は飛車を打ち込んだ。検討の２七ではなく、もっと積極的な位置へ飛車を放った。△４九飛は▲５九金が好手で先手良しのようだ。同じようでもここで▲５九金なら△３八飛成で、次に△４七歩成と△３七竜の両狙いが残る。ここで△２七飛なら、▲５五銀△４七歩成▲同金△７一角▲２一飛成△３六歩▲同金△２八飛成で、千日手狙いを見せる手だったかもしれない。本譜は次の▲５八銀から先手がよくなったようだ。

手数57: 先手らしい一着。これは手厚く勝ちに行った手ではなく、一手勝ちを狙いに行ったもののようだ。例えばここで△３六銀ならそこで▲３四歩とし、以下△同金▲４二角成△４七歩成▲４三馬で、今度は３四の金に紐が付いてないので、先手の攻めが成功している形となる。後手は５七や５八の地点を攻めて行った時に、駒を取り返された手が飛車取りになってしまうのが痛すぎる。ここで△３六銀には▲４五桂というただ捨てもあるようだ。△同銀に▲４四飛成△同金▲２六角が飛車金両取りとなる。

手数58: またも検討されてない手が出た。この手は将来の▲４三馬を、予め受けたという意味合いが強いようだ。また何かの時に５三へ駒を打たれたり成られたりする手も防いでいる。▲４二角成が検討されており、△２六角の活用には▲２一飛成が▲３三馬の金取りの先手になるので、もう先手は▲３四歩とは叩かない方がいいようだ。▲４二角成△２八飛成▲４五桂△４七歩成▲同銀△３四金▲４三馬△３五角と進んだ局面は後手も相当のようだ。先手も自然な手で応対しているのにはっきり良くなってない、不思議な将棋だ。この歩では辛すぎるのかもしれない。

手数59: この手は▲４二歩成〜▲５一とを間に合わせようとしている。具体的には△３六銀▲４二歩成△４七歩成▲５一と△７一金▲５二とで先手良し。以下△５七とには▲同銀左△３八飛成▲４四飛成△同金▲５三角成。△３六銀▲４二歩成△４七歩成▲５一と△同金▲同飛成△５七と▲同銀直△２八飛成で勝負形と言われている。次の△４七銀成が厳しい。△３六銀は▲４二歩成△４七歩成▲５一と△同金▲同飛成△５七と▲同銀左△３八飛成▲２一竜△４七金▲６八金打で先手良し。

手数60: 後手は飛車を成る。

手数62: 後手が２八に飛車を動かしたのは、この手が狙いだった。攻め駒は少ないが次に△５七銀成が入れば、後手も一気に面白くなる。

手数63: この手で▲６七金は△３七銀成▲５一と△同金▲同竜△４七歩成で大変だったようだ。

手数64: ここから▲５五金に△４八銀成▲６七銀右△６二角で大変な勝負になったのではないか。

手数65: この手で▲４七金と引くのは△７四桂が厳しかったようだ。△６二角は▲４九歩と打たれて駄目だ。

手数66: 終局が近いかもしれないが、形勢に大きく差が付いているわけではないようだ。ここでは△４六桂が最後の勝負手だったようだ。△４六桂以下▲６七銀右は△５五角▲同歩△５八金▲同銀△同桂成▲同金△同竜▲５九金△６七銀▲８八玉△２八竜で、先手は自信がなかったのかもしれない。ただ△４六桂には▲４七銀が受けの妙手のようで、以下△５五角▲同歩△５八金▲５二と△６九金▲同玉△５八金▲７八玉△６八金▲７七玉△７八金▲６七玉で後手足りない。ただ普通は桂を打たれたら６七に逃げるだろう。本譜はここからは逆転の余地がない。

手数67: 先手は当然銀を逃げる。これでしばらくは王手が掛かりにくい形となった。△６二角に▲５四金が検討されている。そこで△４六桂なら▲５二と△同金▲４六飛成で桂が抜ける。

手数68: 後手は▲５一とを受ける手を選ばず、角を２六まで飛び出して行った。

手数69: １０手前に４三に垂らした歩がと金となり、ついにここまで来た。現在の形勢判断は、先手優勢となっている。

手数70: これは▲５二とが厳しいのではと言われている。

手数71: 苦し紛れに見えた手であったが、粘りのある手と評判はいい。

手数72: 後手は犠打を放って辛抱する。

手数73: 単に▲４二飛成は後手に手番が回る。この手は次に▲４九歩を狙っており、以下△５九成銀は▲２六竜で後手敗勢となる。ただ、だからといってここで後手に有効な手（△１九竜は▲２六竜。この手があるのが▲４六飛成の効果でもある）があるわけでなく、その辺りを先手が読み切っている。

手数74:

手数75: 先手は２段目に竜を入る。次の▲６二とがすこぶる厳しい。これで△２六馬なら７２手目の局面から▲４二飛成の一手を丸々一手得できた勘定だ。

手数76: 後手は▲６二とを防ぐべく馬を引く。ただ２六の角は馬に変わったものの、２段目に竜を配置された事が痛すぎるようだ。

手数77: 先手は銀の入手にかかる。銀を持てば▲６二銀が厳しい。ここで△５九成銀は▲同金△同馬▲４八歩で先手勝勢。この手が決め手級の手だ。▲４四歩でも勝ちだが、本譜の方が明快のようだ。

手数78: もはや検討陣は先手勝ちを疑うものはいなくなった。

手数81: 終局近しを感じさせるものとなっている。

手数82: これは▲６八同玉に△３二金のつもりだ。

手数84: 後手は最後まで諦めない。ここで▲３二同竜は△４八竜がある。ただここで▲４一竜が冷静。先手の９七の角が利いている為△３一金の押し売りが利かない。

手数85: 先手は堂々と取った。ただこれは△３二金と引いた甲斐はありそうだと言われている。

手数86: 後手最後の突進。ただこれには▲７七玉で逃れていると言われている。

手数87: ここで△６八銀▲８六玉△８四歩は▲８八角で届かない。ただ後手玉に迫るには駒を渡す攻めになる為、何かないのかと探られている。

手数88: 後手は金を打つ。▲６二銀と打って勝ちなのは分かっていても打つのは怖い。

手数89: 先手は銀を打った。後手万事休す。

手数90:

手数91: ここで後手は投了を告げた。

