手数1: 注目の初手は自然体の▲７六歩だった。

手数2:

手数3: ここが作戦の岐路。△８四歩を選べば相居飛車系。△５四歩ならゴキゲン中飛車となる。

手数4: これでゴキゲン中飛車の可能性はなくなった。「横歩取りか」との声も聞かれる。

手数5:

手数6: ここまで来れば間違いない。第１局に続き、今シリーズ２度目の横歩取りだ。

手数7: ここで△８八角成とすれば一応は「後手番一手損角換わり」となるが、飛車先の歩が保留できていないため、主張のない一手損となる。その手が定跡化されたら、それこそ将棋の歴史が変わってしまう。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数15: 横歩取りとなった。この局面は過去に先手が勝ち越している。

手数17:

手数18:

手数19:

手数20: △４一玉は早かったので、決めてきた手なのだろう。

手数21:

手数22: 玉の位置こそ４一だが、△８四飛型は「空中戦法」とも呼ばれる。

手数23: 公式戦全体で、過去に１２２局指されて先手５８勝、後手６４勝。次の一手は△６二銀と△２四飛が多く、最近は△２四飛が、以前は△６二銀が主流だった。

手数24:

手数25:

手数27: 昨年の名人戦第３局を振り返るように、同手順で指し進められている。どちらがどこで手を変えるのか。

手数28: ２八銀の壁銀にさせたことに満足し、８筋に飛車を戻す。この手に代えて△６二銀を急いでしまうと、▲８六飛△８四歩▲３三角成△同桂▲８二角で先手良し。飛車を回って角打ちのキズを消しておく。

手数29: 先手はさして時間を使わずに▲８六飛とぶつけた。飛車交換を挑む思い切った手だが、前例があるため緊張感はそれほどでもないか。▲８六飛に対し△同飛と取った実戦例も１局あるが、すぐに先手良しの結論が出され、以降はすべて△８五歩と指されている。

手数30:

手数31: ここでは△５四歩か、△６二銀か。後手は過去の対局でこの将棋を指している。次の一手はいずれも△６二銀だった。先手も過去の対局で経験があり、以下△６二銀▲３六歩△９四歩と進んでいる。局後の検討では△９四歩が緩手と結論付けられていた。

手数32:

手数33: この局面まで来て、前例は７局。内訳は先手６勝、後手１勝で、後手の１勝は昨年の対局だ。

手数34: ここから▲３三角成△同銀▲３五歩と進めば、前期第３局の封じ手局面になる。

手数35: ここで過去の対局と別れを告げた。この手も前例が２局あり、先手の２勝。

手数36: この手で、前例は一つの対局のみとなった。１日目の昼食休憩に入った。

手数37: この▲２六飛で過去の対局から離れた。これで前例が無くなり、ここからは二人だけの世界となる。▲２六飛の直接的な狙いは、▲２二角成△同金▲同飛成。もちろんこれが実現するわけはなく、後手は先手の飛角の利きを止めてくるだろう。自然な受けは△２三歩だが、やや打たされた印象もある。もう少し強気の対応も考えてみたいところだ。この手では普通は▲３七銀だが、考えているうちに▲２六飛が良い手に見えてきたのかもしれない。

手数38: ２二銀の頭に引っ掛け、すべらせるように△２三歩。ここはおとなしく飛車の利きを止めておき、次の△７五角を楽しみにする。先手が▲７六飛と歩を守れば、△５三銀から△６四銀と出て行ったときに当たりが強くなりそうだ。

手数39: 当たりが強くなるのは百も承知だが、先手にとって歩得の主張も大事なこと。△５三銀には、やや短兵急ではあるが▲７四歩△同歩▲６六角のように軽く指す順もあるかもしれない。飛車交換になれば打ち込みのキズが少ない先手が有利なので、後手は対応が悩ましい。

手数40: 右の銀ではなく、左の銀を活用した。この手も壁銀を解消する自然な手だ。手番を渡された先手。先手陣は金銀の出足の遅さが弱みなので、まずはそこを解消していきたい。

手数41: ほかに▲３七銀や▲９六歩など手が広かったが、先手は１時間２０分使って▲３七桂と跳ねた。後手はどこかで△５五歩と突いて飛車の横利きを通したいが、そのタイミングは非常に悩ましい。

手数42: いずれ▲３四歩と突き出されることになりそうなので、先に△４四銀とかわしておく。次にすぐ△３五銀と取れるわけではない（▲１一角成がある）ため、中央を厚くする意味合いが強いのだろう。

手数43: 先手は積極的に良さを求めにいく。次に▲４五歩△３三銀▲３四歩△２二銀と押し込めば先手有利になりそうだ。ただ部分的に先手陣はかなり弱体化しており、後手に角でも入れば△３六角が痛打になりやすい。後手は８八角の利きが気になる。ここで△５五歩と止めれば、先手も▲３四歩と逃げておく感じか。▲４六歩は筋が悪かったかもしれない。ただ次に△５三銀右から△６四銀があり、ゆっくりできないのだろう。

手数44: ここで先手は（１）▲４五歩と（２）▲３四歩が有力。（１）▲４五歩は△３五銀▲５五角に△３三角とぶつけてどうか。（２）▲３四歩は△５四飛と回り、以下▲６八銀△５三銀といった展開が一例。△６四銀から飛車をいじめる順があり、先手が忙しくなっている。封じ手時刻まで３０分を切った。次の手は方針を決める重要な一手になるため、定刻を過ぎての封じ手もありえるかもしれない。ここが本局の岐路になった可能性が高い。感想戦では▲２七銀△３五銀▲４五歩（▲４五歩△３五銀▲２七銀でも同一局面）△５四飛▲６八銀△５三銀▲３六銀△同銀▲同飛△６四銀▲４四歩△同飛▲４五銀△１四飛▲１六歩△３五歩▲同飛△３三桂▲１五歩△４六銀▲３三飛成△同角▲１四歩△５六歩▲３三角成△同金▲４二歩の展開が並べられ、後手から「そうか、▲４二歩で悪いですね」との声があった。もちろん▲２七銀からの順は一本道ではなく、改良の余地はあるかもしれない。先手とすれば、本譜が苦しいのであればこちらを選ぶべきだった。

手数45: 封じ手は銀を追う▲４五歩だった。

手数46: △３五銀はこの一手。銀を引くのでは先手の飛車の横利きが強く、模様を悪くしてしまう。ここで▲５五角は、△３三角▲同角成△同桂とされて面白くないといわれている。先手玉はコビンが開いているため、角交換の変化は慎重にならなければならない。

手数47: こう指せば穏やかな進行が予想される。△２四銀に▲５五角か▲２七銀か。先手は瞬間的に歩得が消えているが、いずれ▲５五角で補充できそうだ。ここで△２四銀は、▲５五角△３三角▲７七角と進む。自然な流れだが難しい形勢。本譜のほうがまさる。

手数48: 予想されていなかった△２六銀。ここで▲１六歩と突けば、２六の銀は助からない格好。自分で銀挟みに飛び込んできたようなもので、それゆえ考えにくい手だった。▲１六歩には△３三角が筋だが、▲２五桂△２四角▲２七歩で桂を逃げながら銀を取りきられてしまう。ただ▲１六歩は、▲１六歩〜▲２七歩と２手かけて銀を取りにいく順なので選びにくい意味があるか。▲１六歩以外では、▲６八銀や▲５五角も自然。思い切って▲５六歩という意見も出たが、「それはコビンどころかオオビンを開くようなもの」と却下された。

手数49: 手数をかけて銀を取りにいくより、銀を遊び駒にしたほうが良いという判断。このあとは△１五銀▲５五角△３三角▲同角成△同桂▲７七桂の順が予想される。駒の勢いを重視するなら、△３七銀成▲同銀△３三桂もあるか。ただ２八の銀を働かせる順なので、よほどの成算がなければ選べない。検討では、△１五銀▲５五角△３三角▲７七角と進められている。これだけ考えているのだから、△３七銀成を本線にしているのでは、との見方もある。歩が２七に下がったのが痛かった。あとで▲２二歩のような手筋が利かなくなるのは、見た目以上に大きかったようだ。

手数50: やはり踏み込んだ。これには▲同銀と応じるのが自然。先手としては、手順に２八銀が使えるのは嬉しいはず。良いとまでは思っていなかったが、桂を取られて悪いとは思っていなかったので、大局観が悪かったのかもしれない。

手数51:

手数52: 銀桂交換のあとに、じっと△５三銀と活用する。働きの弱い２六の銀より、駒台に桂を乗せる価値のほうが高いと見た後手の大局観。先手は３七銀型を作ることが出来たが、このあとの銀の使い方は難しい。たとえば▲４六銀は△６四銀と上がられて７六の飛車が狭くなる。検討では▲７四歩△同歩▲６六角△８三飛▲５五角△３三角▲同角成△同桂▲７二角が並べられている。ここで▲７四歩は、「△６四銀▲６六角△９四飛でまずいですね。次に△６五銀が残っているので」とのこと。

手数53: 先手は▲５五角を着手。これは▲７四歩に比べて穏やかになるといわれていた手で、以下△３三角▲７七角の順が予想される。これも角の当たりが強くなってしまう。

手数54: 後手は△３三桂を着手した。検討では△３三角を本線に考えていたため、この手はほとんど検討していなかった。

手数55: ７六飛と５五角の利きを生かした▲７四歩。これには△６四銀と上がって角に当てるのが自然だろうか。後手の当初の予定は△５四銀だったが、▲６六角△９四飛▲４四歩△５六歩▲４三歩成△同金▲４四歩△５三金で、「４筋がきついです。形が良くないので」と判断したようだ。

手数56: △５六歩が指された。検討されていなかった手だ。７筋で戦いが起ころうかというタイミングでの、一枚だけの歩を使ってしまう△５六歩。▲同歩は先手玉頭に嫌味がつき、▲同飛は７筋から飛車がそれる。

手数57: 先手着手。中住まいは玉頭が弱点になるため、やはり５七には歩を置いておきたい。

手数58: 飛車を５筋に誘ってから、△７四飛と手を戻す。先手も後手も歩越し飛車で好形とはいえないが、お互い様ならバランスが取れている。感想戦の結論としては、この局面ですでに後手が指せるとのこと。先手は封じ手のあたりでもっと工夫しなければいけなかったようだ。

手数59: 手厚い銀打ち。この手は飛車を攻めるというより、後手の△５四銀を防ぐことに重きを置いている。何もせずに△５四銀と出られると、先手の大駒が狭くて指しきれないと見たのだろう。

手数60: ひどい目にあわないように、一番遠くへ。ここで▲７四歩は△６四歩▲７三歩成△同桂▲７四銀△７二歩で、「８一桂に働きかけてくるので、指しにくいですよね」とのこと。

手数61: すぐに▲７四歩といく手もあったが、先手は厚み重視で▲４六銀を選んだ。後手は５三銀をさばいて４二角の利きを通したいが、そのタイミングは難しい。

手数62:

手数63:

手数64: 銀を追い払って△５四銀で、４二の角が働き出した。先手は７六銀の働きが弱いため、陣形を立て直す時間がほしい。

手数65: 先手の飛車も狭い、後手の飛車も狭い。

手数66: 後手は積極的に手を作りにいく。ここで▲６六飛は△７四桂、▲同銀は△４五銀▲６六飛△７四桂。いずれも先手の飛車は捕まっている。となれば▲５五同角と取ることになるか。先手変調の声が出ている。これでもうダメだ、との見方も。

手数67: 先手は▲５五同角を指した。進行の一例は、△５五同銀▲同飛△７四角。３八の金を守ると△６三桂で飛車の行き場がなくなる。ただ角を取られるだけなら▲銀銀と△角桂の交換で、損得は難しい。しかしそのあと後手に有効手があるとなれば話は別だ。検討の一例は、△５五同銀▲同飛△７四角▲４七銀△６三桂▲８五飛△同角▲同銀△６五歩▲７六銀。別の検討では、△５五同銀▲同飛△７四角▲３九金△６三桂▲５六飛△同角▲同歩△２四飛。

手数68: ▲同銀でも▲同飛でも△７四角がある。

手数69: 先手はこの手に６分使った。

手数70: 後手は１分で△７四角を着手。後手の消費時間はちょうど７時間。残りは２時間。後手良しを断言する人はまだいないが、先手を持ちたいという声はまったく聞こえてこない。受けの形がない。

手数71: 先手は▲５六歩で金取りを受けた。検討陣は△６三桂と打つ前提で継ぎ盤を動かしている。ここで△４五桂と跳ねる手も候補に挙がっている。▲同銀なら△４六桂、▲同飛なら△５六角。進行の一例は、△４五桂▲同銀△４六桂▲６八玉△３八桂成▲４四歩。こうなれば終盤はすぐそこ。一気に局面が加速する。

手数72: △６三桂が見えている場面で、じっと△５二金。△６三桂▲８五飛△同角▲同銀△４五桂で後手指せるという意見も出ていたが、長考したあとの後手はだいたい思いもよらない手をひねり出してくる。金銀の枚数が大きいのかもしれない。後手が一歩でも持っていれば別だが、△６三桂で一気に良くするのは難しいと見たのだろう。△５二金は指せない手にも見える。▲８五銀なら△６三角と引いて、次は△５四桂▲５七銀△４五桂▲同飛△６六桂か。手を渡された先手が何を指すか。はっきりと得になる手がないとなれば、後手の△５二金は絶妙な手渡しということになる。単に△６三桂と迷ったが、あとの▲７二角に備えて△５二金としたようだ。

手数73: プラスになる手が見つからないなか、先手が指したのは▲６六歩。これが得なのか損なのか、即断できる人はいないだろう。▲６六歩は次に▲６八銀〜▲６七玉まで行けば安定するが、▲６八銀の瞬間に飛車を追われて△５六角の筋がある。

手数74: △５二金▲６六歩の交換を入れてから△６三桂。これはだいぶ後手が得をしたようだ。一例は▲８五飛△同角▲同銀△４四歩。最後の△４四歩では△６五歩もあり、後手の楽しみが多いようだ。

手数77: ここでの次の一手が広い。前述の△４四歩や△６五歩以外に△４五桂▲同銀△５七歩もある。

手数78: △６五歩と着手した。１五飛と４二角を一手で通す、実に味の良い一手。この手には▲同歩が一番粘り強いといわれている。

手数79: 先手の着手は▲６五同歩。

手数80: ぼんやりした角だが、次に△４五桂が厳しい。「ここから▲７六銀△６六角▲７七銀打……この展開は淡路好みやな」との声もある。傷だらけでもうダメだ、という見方も。

手数81: 自陣角。これは見えなかった手だ。これで凌いでいたらすごい。ひとまずこの角を打ったことで、△４五桂には▲１一角成が生じている。また▲７六銀と引いたときに△６六角が消えているので、▲７七銀と壁で打たされることがない。こう打たれてみると、歩切れの後手は簡単に手を作れないか。時間がたてば先手陣は引き締まってくる。検討では、△２九飛▲２八銀△４五桂▲同銀△３七歩▲同銀△１九飛成▲１一角成と進められている。

手数82: この△２九飛が△７五角からの継続手。角の利きのおかげで、▲２八銀と打たれた次に▲３九金と引く手がなくなっている。いま▲７六歩で角を追えればいいのだが、引かずに△３九角成があるか。以下▲同金△同飛成▲６八金△２四飛▲６六角打△３八竜▲６九玉△２七飛成とされ、そこで▲３三角成は△同金▲同角成のときに先手玉が詰まされてしまう。

手数83: 先手は２八に銀を埋め込んだ。しかしこれには△４五桂▲同銀△３七歩、もしくは△５七歩が厳しいといわれていた。

手数84: 後手のてが早くなってきた。検討陣は▲４五同銀△３七歩▲同銀△１九飛成▲７六歩の局面を調べている。そこで決め手があれば明快だが、そう簡単ではないようだ。

手数85: ▲同銀が指された。ここは次の一手問題。△３七歩か△５七歩か、それ以外か。

手数86: 戻ってきた後手は△５七歩を選択。玉の逃げ場は物理的に４ヶ所。どれもありそうで、どれも危なそう。一例として▲４七玉は、△４九飛成▲４八金△２九竜▲３七銀△１九竜▲１一角成△４四香。先手厳しいように見える展開だが、▲同銀△同歩▲３五香の反撃もきつくはっきりしない。▲６八玉や▲６七玉は△４九飛成が金銀両取り。これはさすがにまずいか。

手数87: 後手良しの判断。それ自体は揺れていないが、決め方はまだ発見されていない。

手数88: 検討の本命に挙げられていた△４九飛成。これには▲４八金の一手。

手数89: 先手、座りなおして▲４八金。ここで△２九竜は、簡単に決まらないとの検討。ここで△２九竜は長引いてしまい、金銀をどんどん使われてしまう。

手数90: まさかの最短の寄せを目指したか。まずは▲４九金と取る一手。以下△５七角成▲３七玉（▲３八玉）△４九との局面がどうなっているのか。上記の△４九との局面は、先手玉が詰めろではない。したがって後手玉に詰めろが掛けられるかの勝負になる。

手数91: 終盤で２０分弱の考慮。先手は必然手の▲４九金に時間をかけた。もちろん先の変化を考えてのことだろう。数手後にキラリと光る妙着を見つけたか、それとも気持ちを整理したのか。検討陣は依然として後手勝ち筋と見ている。

手数92: ここで▲３七玉と▲３八玉。普通は▲３七玉が形だが、あとで△４六金から△４五金と銀を抜く手が攻防手になりやすい。

手数93: ３八へ。

手数94: 妙手が出るとすればここだろう。普通の手は▲７一飛だが、△４二玉▲３四桂△５三玉▲１一飛成のときに後手玉が詰めろになっていない。したがってその局面は△４八と▲２九玉△７九馬で後手勝ち。

手数95: 先手の着手は▲７一飛。堅く△５一金打は▲４九玉で大事件。△４二玉で後手が残していそうだ。

手数96: ここで▲６四桂は詰めろになっていないので、先手玉に必至をかけて後手勝ち。▲２六歩と粘りに出ても、△４八と〜△４六馬で後手が手厚い。

手数97: すぐ▲３四桂。

手数98: これで後手玉に詰めろが掛からないというのが検討陣の見解。▲６一飛成とする手が相当に危ないが、この手は６三桂がよく利いていて詰まない。

手数99: ▲１一飛成。次に▲５四香から王手が続くが、どうやら詰みはない。

手数100: ▲３七玉は△４七と▲２六玉△１五金までの詰み。

手数101: この手を指した先手が、記録係のほうを見た。もう盤上は……。

手数103: この手を指して、先手はコップに水を注いだ。

手数104: あれ、これはどうなの？金を渡したということは……。

手数106: ここで合駒を使わせてしまえば、やはり後手玉は安全。▲１八玉は△１九馬▲同玉△１七飛成からの詰みがある。先手は次の手を指さずに投了を告げた。

