手数1:

手数2:

手数3:
注目の３手目は▲６八銀。これは矢倉になりそうだ。

手数5:

手数6:

手数7:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:
矢倉といえば、「藤井流」と呼ばれる指し方が注目されている。構想を立て、現在プロ間で研究が進められている戦法だ。藤井流は先手の利を攻めに使う戦法で、組めれば優秀だが、最近は藤井流を見せると後手が急戦にシフトするので、なかなか組めなくなっている。本譜はこの▲７八金で早囲いが消え、藤井流の可能性はなくなった。

手数14:

手数16:
この局面は同一局面を迎えている。何十年もの間多くの棋士によって指され続ける戦型で、その魅力は今もなお色褪せることがない。

手数17:

手数18:

手数20:
歩調を合わせるように角を引く。両者とも時間を使い、ぽたりぽたりと雫が落ちるように少しずつ局面が進んでいく。相矢倉の格調高さも相まって、まるで儀式のような雰囲気を感じさせる。

手数21:

手数24:
ここは先手にとって作戦の岐路。（１）▲３七銀と上がれば、古い歴史を持つ「３七銀戦法」になる。攻めを主眼に据えた形で、現在主流となっている作戦でもある。（２）▲６八角と上がれば、「森下システム」と呼ばれる戦法になる。玉の囲いを優先し、後手の出方を見てから対応していく作戦だ。考え方としてはじゃんけんの「後出し」に近いものがある。

手数25:
相矢倉の花形、３七銀戦法に。

手数26:
牽制の角。▲３五歩△同歩▲同角に△３六歩を用意している。３七銀戦法に対抗するうえでとても重要な一手だ。反面、角が前線に出てくることで攻めに制約が増えるので、後手からの先攻は難しくなる。▲６八角は△６四角に対応した手で、後手からの速攻はないと見て玉の入城を目指す。コンパクトな形を好んでいるのかもしれない。

手数29:

手数31:
玉が入ったのだろうか。

手数33:
足早な銀出で、攻めの形を作る。ここから▲３七桂、▲３八飛と３筋に戦力を集中させるのが現代的な攻め方だ。昔は銀を出ず、▲１六歩〜▲２六歩とゆっくり攻め形を作っていた。というのも、▲４六銀には△４五歩があって先手まずいのでは、と言われていたからだ。しかし現在では、△４五歩には▲３七銀と引いておいて、のちのち４筋から反撃すれば先手よしとされている。これによって▲４六銀にＧＯサインが出ることになり、３七銀戦法は爆発的な突進力を持つ戦法として一躍注目を浴びることになった。

手数34:
後手は銀を守備へ回すのが定跡。四枚矢倉を作って先手の攻めに備える。

手数37:
端を突き、香車を攻めに参加させにいく。４六銀・３七桂型は桂も香も使うことができる点が大きな魅力。攻撃力が尋常ではなく、理想的な攻めがヒットすれば後手陣をあっという間に壊滅に追い込むこともある。

手数38:
「矢倉で端を受けるな」は、棒銀で攻められたときに困ることを教える格言。しかし４六銀・３七桂型は棒銀の可能性がないので、端を受けておけば玉が広くなり、攻めの衝撃をかなり緩和することができる。小さく見えて大きな効果が期待できる一手だ。

手数40:
先受けの手筋。▲２五桂の当たりをあらかじめかわしておく。これを怠ると、のちのち▲３五歩△同歩▲２五桂とリズミカルに仕掛けられてしまう。

手数42:

手数43:
角の利きを避けてひとつ上がっておく。これで攻めの布陣は完了。この後、▲２五桂が総攻撃の引き金になる。

手数44:
８筋を伸ばす。８筋と９筋どちらを突くかは重要な作戦の分かれ道で、△９五歩は△９三桂〜△８五桂という軽快な活用が魅力。本譜の△８五歩はカウンターの威力を高めた手で、桂が手に入れば△９五桂や△８六桂という厳しい攻め筋が生まれる。

手数45:
▲９八香。穴熊を目指す。

手数47:
この組み換えによって耐久力が上がり、より踏み込んだ攻めが可能になる。ここから▲８八銀〜▲７七金寄まで組めれば先手よしとされている。ゆえに後手は△６四角で８六を狙い、▲８八銀を牽制することになる。

手数48:
▲８八銀には△８六歩▲同歩△同角を用意。先手に固める猶予を与えない。ここから▲６五歩△７三角と角を追いやり、▲２五桂から攻勢をとるのが代表的な進行だ。△７三角にチャンスとばかり▲８八銀と固めるのは、△９五角▲７七金寄△７三桂が一例で先手が困る。▲６五歩と突くと、この歩が狙われることに注意しなければならない。この局面で昼食休憩に入った。

手数49:

手数51:
この桂を跳ねることで、飛角銀の利きが３筋に集中する。ここから▲５五歩（角の利きを止める）〜▲１五歩（端攻めの準備）〜▲３五歩が理想的な攻め。後手はこの攻めをまともに喫してはまずい。

手数52:
前線を押し上げる、攻撃的な受け。バックには金銀のスクラムがついている。▲３三同桂成△同銀上▲２五桂は、△同銀▲同歩に△９五桂や△８六桂。攻守が入れ替わる。

手数53:

手数59:
１、３、５。ポンポンと突き捨ててから銀をさばく。いよいよ戦いが始まったが、まだまだ同じ進行だ。

手数61:
お互いとにかく指し手が早い。

手数66:
後手の指し手は△５六歩。６６手目にしてついに進行が分かれた。この手には２局の前例があり、いずれも後手勝ち。

手数67:
後手の最弱点である端を攻めていく。

手数69:
王手が飛ぶ。過去の実戦例はここから△１二玉と△３三玉で進行が分かれている。継ぎ盤では、△３三玉▲１三角成△５三銀▲２四銀△４二玉▲２三銀成以下の変化が検討されている。

手数70:
玉の踏ん張りで▲１三角成を防ぐ。

手数73:
△２四同歩に▲２二歩△３一玉▲１二歩成と進めると、△３五香や△５五桂が有力な反撃になる。△２四同歩▲６四歩△同角▲２四角はどうか。１五の香が取れそうで、この攻めは厚い。６筋の突き捨ては将来の▲６六香を見たものだが、角が先手の囲いに利いてくるため、△８六歩▲同銀△８四香が厳しくなるというデメリットもある。継ぎ盤では△２四同歩▲同角には△８六歩▲同歩△２三銀が検討されている。攻め駒を責められると先手はかなり忙しく、攻めきるのは容易ではないようだ。大盤解説会では、△２四同歩▲２二歩の変化を本線に解説していたとのことだ。

手数74:
△２四同歩。ここで▲２二歩か▲２四同角か、それとも別の手段が出るのか。

手数75:
角をさばく。ここから△８六歩▲同歩△２三銀が手強いとわかった検討陣は、△８六歩に▲１五角の検討を始めた。以下△８七歩成▲同金△９五桂に▲８三歩△同飛▲２三歩△同金▲２六香△２四歩▲同香△同金▲同角△３二玉▲１二歩成でどうか。検討は単に△２三銀と打つ受けに戻った。以下、▲１二歩成△同玉▲１三銀△２一玉▲４二角成△同飛▲２二銀打△同金▲同桂成△同飛▲同銀成△同玉▲４一飛が検討されている。こう進むと「攻めきるか受けきるか」の際どい勝負になるようだ。この局面で一日目が終了。

手数76:
封じ手は△２三銀。予想で最有力と見られていた手だ。

手数77:
切り返しの成り捨て。これは一気に激しくなる可能性を秘めている。△同銀は先手の攻め駒へのプレッシャーが弱くなる。強く応じるなら△同玉だ。以下▲１三銀△２一玉▲４二角成△同飛▲２二銀打から、先手の猛攻撃が始まる。

手数78:
後手は、穏やかに△１二同銀と払う。△１二同玉▲１三銀からのラッシュは受けきれないと判断したか。

手数79:
ひとまず駒を補充。後手がどう受けるか悩ましい局面だ。ここで（１）△１三歩は▲２三歩△１四歩▲２七香（詰めろ）で危ない。ここでは（２）△２四歩と打ち、角を呼んで香の威力を緩和する手が考えられる。具体的には、（２）△２四歩▲同角△１三歩▲２三歩△１四歩▲２七香△３一玉▲１三銀が一例の手順。△２四歩▲同角に△３三銀と受ける順も検討の俎上に載せられている。いずれにせよ先手が攻勢をとり、後手が受けに回る展開になるのは間違いないようだ。ポイントは▲２三歩の垂らしで、これが後手にとって相当嫌な手になっている。後手は△８六歩が最強の反撃になるのだが、先手はそれも手抜いて寄せを目指していくことになりそう。検討では（３）△１三銀が指摘されている。銀を動かすことで、後手玉が広くなって詰めろがかかりにくくなる。有力な受けのようだ。△１三銀に▲２三歩△１四銀▲２七香は、１二にスペースができたことで▲２二銀△１二玉と打ち歩詰めの形になる。▲２七香以下、際どい順として△１五銀▲２二銀△１二玉▲１八飛△１六歩▲同飛△同銀▲１四歩が調べられているが、△２一桂で後手がわずかに残しているようだ。△１三銀には▲２五銀が有力な対抗手段として検討されている。検討が進み、△１三銀の評価がますます上がっている。△１三銀に▲２五銀は、以下△２四歩▲２二歩△３一玉▲３四銀△同金▲同飛△３三銀打▲３八飛△３四歩で先手が攻めあぐねている形。

手数80:
後手は△８六歩を選択。受けるのではなく、積極的に踏み込んでいった。▲同歩、▲同銀と取ればどちらでも穴熊が弱くなる。のちのち後手が反撃に出たときに、攻略のしやすさがまるで違ってくるわけだ。しかし、早い突き捨てには先手の戦力を増やしてしまう面もある。後手はしばらく受け続けなくてはいけないため、渡した１歩で攻めがつながるという結末になっては悲しい。見解は先手持ち。

手数81:
ここで△１三銀は▲２三歩△１四銀▲１八飛が一例で、先手有望のようだ。

手数82:
歩で桂馬を取りにいく。これは▲２三歩〜▲２七香が詰めろ（▲２二銀以下）になるため、△１三銀よりも危険とされていた手だ。▲２三歩△１四歩▲２七香に、（１）△３一玉▲２二歩成は先手の攻めが続く。（２）△２三銀は、▲同香成△同金▲２四銀△３二玉▲２三銀成△同玉▲３七角でやはり先手有望のようだ。▲２三歩に（３）△同銀▲２七香△２四歩▲同香△同銀▲同角△１四歩と清算して受けるのは、以下▲２三歩△同金▲４二角成△同金▲２四歩△同金▲１三銀。玉が下段にいるため、▲２三歩が何度でも厳しく響く。矢倉の後手番だから攻められるのはしょうがないが、主張が欲しいところ。今回は上から押さえられていて、かなりつらい。まだ形勢に大きな差がついているわけではないが、後手はすごく勝ちにくい。この局面で昼食休憩に入った。

手数83:
▲２六香。この手は検討されていなかった。△２三歩にはどう攻めるのだろうか。△２三歩には▲２四歩△同歩▲２三歩で、似たような変化になりそうだ。何らかの変化を消しているということなのだろうか。ここで△２三歩は、▲２二歩△３一玉▲２一銀△１四歩▲１二銀不成△１五歩▲２三香成△４一玉と進む。そこでまず（１）▲２一歩成△２三金▲同銀成△９五桂▲９六歩△８七桂打▲８八玉△９九角▲９七玉△８五歩▲７一銀△７二飛▲６四歩△同角▲６二金△７九桂成▲７二金△７八成桂▲９五歩△同歩が示された。これは先手がまずい。次に示されたのは、△４一玉に（２）▲３二成香△同玉▲２一歩成△３三金▲６四歩△同角▲５四金△１九角成▲２三歩△２七角▲２二歩成△４一玉▲５三歩。これは△５四角に▲５二金で飛車を取ってしまえば、先手の攻めが続くようだ。

手数84:
角と香の焦点に中合い。検討では△２三歩なら▲２四歩と合わせようとしていた。それと比べると先手が１歩得している計算だ。東京からの情報では、△２三歩には▲２二歩△３一玉▲２一銀△１四歩▲１二銀不成が早いのでは、とのことだ。歩の位置が２三だと、そのときに当たりが強い。

手数85:
急所の垂らし。次の▲２四香が▲２二銀からの詰めろになる。

手数87:
先手はすぐに香を走る。８２手目から▲２三歩△同銀▲２七香△２四歩▲同香と進んだときと同じ局面になった。

手数88:

手数92:

手数93:
先手の指し手が早い。自分が描いた軌道に乗ってきたのだろうか。先手は右側の制圧に成功したので、今度は左の側面から切り崩しにかかる。これに△同歩なら角の利きが止まるので▲２八飛が厳しい。また６三にスペースができるため、挟撃もしやすくなる。

手数95:
力強く金が前進。後手玉の左右挟撃を目指す。先手の手つきに迷いはない。次の▲６八飛が角を質駒にする絶好手になるため、△１九角成が候補に上がっている。そして▲２二歩の局面で動きが止まった。検討では「これは絶対（先手の攻めが）切れないね。全然わかんない。どうするかねえ」と困っている。検討が進むと徐々に見解が変わり、端的に言えば「△１九角成で難解」。角を成った局面は先手にとって絶好のチャンスだが、なかなか決定打となる攻めが発見できない。△１九角成以下、▲５三歩△同銀▲３三歩△同金寄▲同成香△同金▲３五歩△同歩▲３四歩が厳しい攻めなのだが、最後の▲３四歩で歩切れになってしまう。すると攻めが単調になってしまい、後手も受けやすくなるようだ。

手数96:
先手玉を狙う桂が放たれる。後手は反撃に勝負を懸けた。（１）▲９六歩と（２）▲９六銀が検討されている。▲９六歩は後手の攻めを催促し、余しにかかる手。ここの歩を突けばあとは決着まで一直線だ。以下△８七桂打▲８八玉△９九角▲９七玉△７三桂▲７五歩△７九桂成▲同金△７五角▲７六銀打まで進むと余せているか。後手は角を渡すと▲３二成香から詰んでしまうので、攻めに制約が多くなっている。（２）▲９六銀はいったん△２二歩と受けられると、後手玉がなかなか寄らない形になる。そのとき銀を手放しているのが痛く、先手がジリ貧になりそう、と見られている。

手数97:
ここで△１九角成なら、▲９六歩の変化に進んで先手の作戦が成功。６四角の利きがなくなるので、△８七桂不成から攻められたとき格段に寄りにくくなっている。さりとて後手は角を渡すわけにはいかない。しかし桂を渡しても▲２四桂が厳しい。つまり、非常に身動きがとりづらくなっているのだ。これが先手の狙っていた構想だろう。ここから△８七桂打▲同金△同桂不成▲８八玉△２二歩▲３二成香△同玉▲６四金△同歩▲２一角△４一玉▲３二銀△５二玉▲４三銀成△同銀▲５五桂は先手勝ちとの結論。後手の手段が模索されている。手順中△２二歩と打たずに△６七金と縛って、▲６四金に△２三金が検討されている。これが△９九角以下の詰めろ。対して▲３二歩△４一玉▲７四金（詰めろを解きつつ金を逃がす手）でどうか、と言われている。

手数98:
▲８八玉は△９九角の１手詰みなので、取る一手。

手数101:
ここが問題の局面。検討では△２二歩と△６七金を検討している。しかし△２二歩は以下▲３二成香△同玉▲６四金△同歩▲２一角△４一玉▲３二銀と進めば先手有望のようだ。手順中の▲２一角が素朴な好手。

手数102:
控室の予想が的中。

手数104:
詰めろ逃れの詰めろ。▲３二成香以下の詰みを消しつつ、△９九角以下の詰みを見ている。ここで（１）▲３二歩△４一玉▲７四金は△２二金で後手有望な変化が多い。そこで（２）▲７八銀と受ける手が検討されている。以下、△７七金▲同銀△１三金▲３二歩△４一玉▲６三金△６九角▲７八桂△１二金▲６四角まで進んでしまうと後手勝ちのようだ。手順中△１三金で△２二金は▲１四角が厳しく、以下△３二香▲２三金△３三金寄▲２二金△同玉▲２八飛まで進むと後手玉が詰んでいる。△１三金で▲１四角を消すのが好判断だ。これまで先手持ちの変化が多く出てきたが、今は先手の指し方を模索する流れになっている。形勢は混沌としてきたようだ。

手数105:
６七金に働きかけて受ける。控室の▲７八銀とは一路の違い。▲６八銀打は７八にスペースを作った手で、△９九角に対応しやすくなっている。継ぎ盤ではここから（１）△７七金▲同玉△１三金▲６三金△４五角▲３二歩△４一玉▲６四角が並べられ、これは先手優勢になった。検討は（２）△６八同金▲同銀△９九角▲７八玉△１三金に移っている。寄せにくいとの声もあったが、検討が進むと１手動かすごとに景色が変わってきているようだ。どちらがいいのか、尋ねるたびにどの棋士も口をつぐんでしまう。

手数106:
△９九角。このタイミングでの角打ちはまったく検討されていなかった。

