手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数14:

手数15: 飛車をスライドさせて歩を取った。この動きが横歩取りの由来だ。ここで△７六飛のマネ将棋は▲２二角成に取る駒がなく、終わってしまう。

手数16: △３三角はもっとも多い手。△８八角成▲同銀△７六飛の相横歩取りも両者の名人戦で現れている。後手番になったら横歩取りは予定の作戦だったのかもしれない。

手数18:

手数19: 飛車の頭に歩を打たれた局面で先手が少考している。

手数20: ８五飛戦法。この戦法で升田幸三賞が受賞されている。

手数21: △２五飛と回られては▲２八歩と使わされてしまう。

手数22: ５二玉型が新型で、４一玉型は比較的旧型だ。とはいえこの局面は前例が多くある主流定跡。先手と後手の勝率は拮抗している。

手数23: 「新山崎流」と呼ばれる指し方。玉の囲いにできるだけ手を掛けず、▲３六歩〜▲３七桂〜▲３五歩と攻める狙い。「８五飛戦法を激減させた、先手のエース作戦」とも言われている。▲４八銀を省いて▲３六歩は△１五角の王手飛車で終わってしまう。

手数25: 歩のいない３筋を狙っていく。４一玉型は当たりがきついので、最近は５二玉にシフトしていた。

手数26: 後手陣は「中原囲い」と呼ばれる構え。

手数27: 後手の有力手は２つ。△７四歩と桂の活用を図る手、△８六歩と合わせて７六の歩を狙う手。△８六歩は現状先手よしと言われているようだ。△２三歩を打つ手もある。

手数28: 後手の選択は△８六歩だった。

手数30: ▲８七歩なら△７六飛と歩を取っていく。

手数31: 歩を伸ばしつつ、飛車の横利きを通して７六歩を守る。一石二鳥の一手。

手数32: 伸びた歩を狙って再び元の位置へ。自信がないと選べない変化。後手は準備万端でこれで決めようとしているのかもしれない。

手数33: 飛車に当てて桂を跳ねる。一時的に角道が止まるが、後手は▲６五桂に注意しなければならない。

手数34: 再開後すぐに後手は歩を取る。これで駒の損得はなくなった。

手数35: 先手は飛車をぶつけた。この局面は大きな分岐点。△２五同飛、△３四飛が考えられる。

手数36: 後手は飛車をかわす。この手も有力で、両対局者とも後手番で実戦経験がある。

手数37: 激しい変化だがまだ前例がある。ここで△３六歩と利かす順も指されている。▲３三桂成は△同桂が飛車に当たるため▲３八歩と受けることになる。

手数38: 後手は単に角を引いた。この展開はどこかで▲６五桂が幸便になりそうだ。すべてを含みに▲２四歩が指されている。

手数39: 次は何でも▲６五桂と跳ね、▲２二角成△同金▲２三歩成や▲２三歩成△同金▲２二角成の強襲を狙っている。

手数40: ６五桂と跳ばれる前に利かす。いまなら▲８七同金の一手で金をナナメに誘える。

手数41:

手数42: この局面は前例がある。その将棋は先手勝ち。本局は後手がその進行を逆で持っている。△３六歩▲３八歩の２手入っている局面が「△２三歩は▲同歩成にどちらで取っても▲６五桂が厳しい」と先手有利とされている。その２手の交換は微妙で、どちらがいいのか分からないようだ。

手数44:

手数45: ２枚の桂が５段目に進出。桂使いの名手のような指し方だ。角道が通ったので次に▲２二角成が生じている。

手数46: 前例を踏襲している。最後まで同じなら先手勝ち。どこでなにが飛び出すのだろう。

手数47: △３六歩は最後の１歩なので打ちにくい。後手は歩を取る場所がなく、歩切れを解消しづらい。先手は▲８二歩が見せ手だが△８四飛の切り返しがある。△６四歩と突くと飛車の横利きが止まり、▲８二歩が成立する。だから６五の桂は簡単には取られない。

手数48: 歩切れを恐れず後手は△３六歩と垂らした。利かす手もある難しいところだ。ここで前例と離れた。データベースの網に掛からない、水面下の争いになる。横歩取りでこの展開は後手なら本望ではないか。前例も結果は先手勝ちだったが、後手が十分指せたと思われる。

手数49: もっとも堅い受け。３筋に歩が利かなくなったので後手は受けやすくなった。しかし持ち歩が３対０と差がついた。後手がどうこなしていくか。先手陣は左辺が乱れ、右辺は壁。後手は早めに決戦にしたい。△３三桂とぶつけていきたいが、以下▲同桂成△同角▲同角成△同金は▲４五桂の素朴攻めで難しい。

手数50: 積極的に桂を取りにいく。▲５三桂左成は△同銀▲同桂成△同角が飛車に当たる。△８四飛が消えたので、▲８二歩△６五歩▲８一歩成が予想されている。以下△８四飛▲８六歩△８一飛は▲３五桂が厳しく先手よし。なのでそこで△３三桂とぶつける順が検討の本線になっている。どこまでいってもやや先手持ちのようだ。

手数51: 封じ手は▲５三桂左成。検討では第２候補だったが、これでいけると見たのだろう。想定手順は△５三同銀▲同桂成△同角▲４五銀。以下△５六桂、△３五飛、△３二飛など、激しい順が優先して調べられている。▲５三桂左成で▲８二歩は△６五歩▲８一歩成△３三桂▲１五桂△１四金▲３三桂成△同角▲同角成△同飛▲５五角△４四桂▲９一と△５四歩の展開でまずいようだ。

手数52: 予想通りの手だった。

手数53: 先手の指し手は早い。

手数54: 成桂を取り返した角が飛車に当たるので、先手から選びにくい順と見られていた。駒割りは銀と桂桂の２枚替えで後手が駒得だが、歩を２枚損している。

手数55: 飛車取りを飛車取りで切り返す。△３五飛、△３二飛、△５六桂の順が有力と見られている。△３二飛は▲３六飛△同飛▲同銀△９五桂に▲８二飛が厳しく、先手指せるという。△５六桂▲同歩△２六角▲３四銀△５七桂は、▲３九金△３四金▲２二角成△６九飛▲５八玉△７九飛成▲３一飛△５二玉▲３四飛成のたたき合いが一例。後手玉に一足先に詰めろが掛かるので先手有望。

手数56: 角道が止まってしまう上、味よく▲５四銀と出られるので、一見損に思えるが最善と言われていた。以下▲５四銀△６二角の局面が調べられている。後手玉が薄くまとめにくい。

手数57: 角取りで後手陣に迫る、当然の進軍。

手数58: △６二角は▲６三銀成が、△７一角も▲８二歩や後の▲６三桂が気になる。一長一短、難しい選択だった。△３五飛が動けば飛車取りになるので注意が必要だ。例えば次に△８五飛が飛金両取り、▲４三銀成は△４五飛が両取り。先手は慎重に進める必要があるが、攻めがつながれば一段玉の後手は粘りにくい。後手は歩切れで、受けに不自由な桂の持ち駒。検討では攻めきられる変化も多く、攻め合いに持ちこみたいところだ。△７一角で△６二角は▲６三銀成△７一角▲２二角成△同金▲２四飛△４四角▲同飛△同歩▲２四角△３三飛▲同角成△同金▲７一飛△６一桂という有力な展開があったようだ。△７一角も▲８二歩が見えているので難しい。

手数59: 桂頭に歩が打たれた。△８二同角は角がまるで働かなくなり後手大損。▲８二歩は△３二飛が気になるところ。対して▲８一歩成は△２六角でアウト。飛車を逃げれば△８二飛と手順に払える。同じようでも△８五飛は▲３六飛が生じる分、損と見られている。△３二飛には▲２四飛や▲２二角成という激流も示されている。飛車を逃げる穏やかな順は、有力だとしても検討では後回しにされる。

手数60: 飛車金両取り。歩の打てない瞬間なので自然だが、検討では本命に挙げられていなかった。

手数61: 歩を払いながら飛車をかわす。次に▲４三銀成が厳しい。

手数62: 角筋を止めつつ、縦横に利く飛車のごきげんをうかがった。▲４六飛△８七飛成▲８一歩成△６二角の順が示され猛烈な攻め合いが続いている。結論は出ていない。先手陣は壁形だが▲５八金と開くと抵抗力がある。

手数63: あちこちで駒が当たって忙しい局面。△８七飛成▲８一歩成△７七桂▲５八金△８九桂成が示されている。△７七桂は次に△６九金▲５八玉△７九金の詰めろが狙い。

手数64: 金を取らずに歩を払った。盤面を駆け回った飛車が元の位置に戻ってきた。△８七飛成の攻め合いは自信なしということか。▲８三歩からの連打が有力。▲４三銀成が残っている。節約して▲８六歩もありそう。後手も△３三金と受ければ長期戦の様相だ。ひとまず金取りを受けるしかなさそうだが、先手は考え続けている。△８二飛で△８七飛成は▲８一歩成△６二角▲４三銀成で先手が良いようだ。先手陣は▲３七銀などとすれば広くなる。

手数65:

手数66: ▲８六歩も考えられる。飛車の横利きが消えている。

手数67: 連打はもったいないとも言われていた。連打は最後に飛車を２五に回られるので指しにくいと思われたが、形勢はひとめではわからない。△８四同飛▲８五歩△同飛▲８六歩△２五飛▲４三銀成△４五歩▲２六歩△３五飛▲６六飛△３三銀。先手は成銀を作っても持ち駒がなく、決定打にはならないようだ。

手数68: ゆったりとした動作で歩を取った。

手数69: これも取る一手。

手数71: 最後の１歩を使ってしまったが、４三で補給できる。

手数72: 後手の飛車は盤面全体を大きく動いている。もう一手、△２九飛成と飛び込めれば成功だが。

手数73: 一段玉に重石が載った。ひとまず△４五歩と桂を受けるところだろう。

手数74: 先手の飛車もかなり狭い。▲２六歩と▲６六飛が予想されていたが…。

手数75: 虚を突く一手。△４六歩は▲７一角成。△４四同角は１回▲５六飛が詰めろで角取りが残っている。▲４四角から▲５六飛で困っているのでは。

手数76: ▲４四同成銀は飛車を取られてしまう。

手数77: ４四の桂を取り払ったから生じた逃げ場所。次は▲５一飛成△同玉▲５二金で後手玉は詰み。△５五歩と先手を取るしかない。▲４四角は控え室で誰も検討していなかったようだ。決めに行った勢いだが、決まるかどうかは分からない。△５五歩に▲３六飛（詰めろ）△３五歩▲６六飛△６五歩▲同飛△５四角が示されている。３五に歩を打たせることで後手の飛車と角が狭くなっている。飛車を逃げても十分と思われていたので、▲４四角は驚きの一手。簡単には終わらないが、先手はずいぶん楽になった。

手数78: △５五歩。逃げながら詰めろを続ける▲３六飛に、△３五歩か△３三角か。△３五飛は▲同飛△同角▲６三桂で必死クラス。

手数79: ▲３六飛は▲３二飛成までの詰めろ。△３五歩と先手を取るか、取られそうな角を逃げる△３三角の２つが本線。先手有利と思われたが、だんだん難しいと分かってきた。簡単な局面ではないようだ。

手数80: 先手を取るが、後手の飛角の働きが弱まるマイナス面もある。

手数81: ▲２六歩の飛車逮捕を見せた逃げ場所。飛角両取りのような状態だ。△２九飛成▲４四成銀は駒得と成銀の存在が大きく先手有望という。△６二角▲２六歩△６五角と成銀を狙う切り返しが示されている。検討では△２九飛成▲４四成銀を掘り下げ、以下△１九龍▲４三成銀△３三金▲６三角△３一玉▲３三成銀△同銀▲４三桂△２二玉と進むが、明快な順は発見されていない。▲１六飛と寄られて後手は困ったようだ。飛車が窮屈なので。

手数82: 角を逃がした。▲２六歩の飛車逮捕が見える。以下△６五角▲２五歩△４三角の取り合いは後手も十分。しかし△６五角に▲５三桂と角筋を遮断し△３一玉に▲４四成銀と逃げる順がしぶとい。△６二角で△２九飛成▲４四成銀△１九竜（△３六桂は▲３九銀△５六歩▲６八玉で先手が良い）▲５四角△４二香▲５三成銀で先手が良い。

手数83: ▲１六飛と指したからには当然の継続手。飛車の逃げ場がない。

手数84: ２枚の角で成銀の逃げ場もない。後手は一貫して粘りモードに入っている。先手が攻めきれるか、よりを戻すかというところだ。

手数85: 王手を利かし、要の成銀を助けにいく。

手数87: 狭い空間をバックで逃げていく。後手は代償なしで飛車を取りきられてはいけない。追撃の△５二桂が並べられている。後手陣は遊び駒が多いのがつらい。

手数88: ▲４六同歩には△４七歩▲３九銀△５六歩とアヤをつけていくつもりだ。しかし４、５筋の歩が切れると後手玉も相当危なくなる。

手数89: 角を追う。△９二角には▲４三成銀が生じる。△３二角は△４六歩が緩和される。ただし△６七桂の穴が開いた。

手数90: ▲７五歩はどうか。

手数92: 自陣に２枚の角が並ぶ。大駒ばかりがよく働く将棋だ。

手数93: ついに飛車を取りきった。駒得が大きく、先手優勢か。

手数94: 自陣の駒を使っていく。先手よしとの見方が高いが、後手の手つきは力強い。▲４六飛は△４四金▲同飛△５三角で手順に取っていく。△３三金で△６七桂▲６八玉△７九桂成は▲４六飛でダメなようだ。

手数96: 見たこともない形。後手は苦しいはずだが、相当盛り返しているように思える。角角桂が珍しい守備陣。広くスキがないようにも見える。

手数97: じっと自陣の形を直し６七と４七を補強。手厚い一手。

手数98: 手番を握った後手、反撃の一打。後手がいいようにも見えてきた。もともと難しかったのか。まだまだ先が見えない。

手数99: 駒をさらっていければ自然に先手がよくなってくる。駒得は確実なポイントだ。後手の最終形は△２五角だろうが、そのタイミングが問題だ。後手が追い上げているが、やはり先手がいいようだ。△２五角のような単純な攻め合いでは後手足りない。▲８二飛を見て後手陣が薄すぎてダメなようだ。

手数100: 飛車取りだけでなく、△３八銀成〜△４八桂成〜△２五角と進めば後手の駒が一気に働いてくる。△２七銀は尋常な手では届かないと見て飛車を取りにいった勝負順だろう。一時は後手がジリ貧負けになりそうだったが、現局面は間違いなく一手争いだ。▲２六飛には△３八銀成か△４八桂成▲同金△３六銀成か。その２択も、検討で判断しきれないほど難しい。

手数101: 飛車を逃げた。小駒の攻めなら、先手陣の左翼の広さが生きる。

手数102: △４八桂成▲同金△３六銀成は飛車が逃げれば△４七歩成だが、▲４四桂の反動も厳しい。△３八銀成で△４八桂成▲同金△３六銀成も示された。以下▲４四桂△４三角▲４一金△２一玉▲５一金に△７一銀と頑張る手がある。

手数103: 終盤の手筋が出た。△３九同成銀と取らせれば攻め駒が働かなくなる。

手数104: ▲１六飛、▲２七飛どちらもありそうで悩ましいタイミング。

手数105: △３九成銀に▲６八玉の早逃げが示され、その順は先手陣が厚いとの評判。後手も△４二玉と上部脱出を目指すことになるかもしれない。やはり先手がリードしているようだ。

手数107: 先手は強く攻め合いを目指した。次は▲４四桂や▲５四桂が厳しい。△４七歩成も危ないが大丈夫だと見たのだろう。

手数108: 再び２七地点への勝負手。飛車を取らないと先手玉を捕らえられないと見たのだろう。しかしいかにも効率が悪い。

手数109: 急所の桂。△５三角は▲５一龍がある。お互いに大駒を取りに来たが先手の攻めが早そうだ。

手数110: 龍桂取りの切り返しだが。

手数111:

手数113: 遠見の自陣角。▲３二金の詰めろが受けにくい。△４二金は▲２一金まで、△４二玉も▲４三金△３一玉▲３二金まで。この手で勝ちを意識したようだ。

手数114: これしかないがすごい形。大切な飛車を手放して、後手の攻撃力がなくなった。

手数117: ▲３二金打の詰めろ。いよいよ受けが難しい。

手数118:

手数119: 難しい手は必要のない局面となっている。

手数120: ▲５四角△同角▲２二金は、△同玉▲３二飛△２三玉▲３三飛成と王手は続くが、△１四玉で詰まず危ない。

手数121: 冷静かつ着実。

手数122:

手数123: ▲２三銀△２一玉▲２二銀成までの詰めろ。

