手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6: 飛角の力が序盤から最大限に発揮される、最も攻撃的なオープニング。戦型は横歩取りになりそうだ。

手数7:

手数8:

手数15: 飛車が横に動いて歩を取る動きから、「横歩取り」と呼ばれる。歩得になるが飛車の活用に時間がかかるため、かつては「横歩三年の患い」と言われ敬遠されていた。いまはそんな言葉が嘘のように、相居飛車の代表的戦法のひとつとなっている。

手数16:

手数18: 中住まい玉に構える。少し前までは４一が後手玉の定位置だったが、最近になって５二の地価が急上昇している。これはかつての△７二金〜△６二銀の「金開き」ではなく、△５一金〜△６二銀の「中原囲い」と組み合わせるアイデアが出たためだ。この５二玉型は、中原囲いの天敵である「新山崎流」に威力を発揮し、いまや横歩取りでの主流となりつつある。先手の選択は大きく２つ。ひとつは（１）▲８七歩と打ち、８筋を収める指し方。もうひとつは（２）▲５八玉と立ち、８筋の歩打ちを保留する指し方。これは▲７七桂〜▲８五歩を見せることで、後手の△８五飛を警戒する手だ。

手数22: ここが横歩取りの基本図ともいえる局面。先手の指し手は▲５八玉が多かったが、最近では▲７七角、▲１六歩、▲４八銀、▲６八玉など他の手の比率が少しずつ増えている。５二玉型に対抗するために、さまざまな手段の可能性を探っている段階といえるだろう。

手数23: 先手は▲７七角と上がった。比較的新しい試みだ。

手数24:

手数25:

手数29: 先手も中原囲いを目指す。７七角型ではよく現れている指し方で、横歩取りでは最高峰ともいえる堅さが最大の特徴。後手の中原囲いと違う点は、後手側の３筋の歩が切れていること。ゆえに▲４八銀と上がると△３八歩が生じるため、先手はその点をカバーしつつ戦う必要がある。

手数30: 桂を活用。後手番横歩取りの最大の魅力は、なんといってもこの攻め足の速さ。後手番ながら局面の主導権を握りやすい。コンパクトで堅い陣形は、身軽な動きとよくマッチしている。

手数31: ３九の銀はそのままに、ひとつ端を突く。もうひとつ▲１五歩と伸ばせば、５二玉型にはお決まりの攻めが狙える。すなわち、▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の筋だ。５二玉型は３二の金にヒモがついていないため、この攻め筋が有効になってくる。またこの端歩は、▲１七桂という活用も見ている。本来は▲３六歩〜▲３七桂と使いたいが、先手は３筋の歩を突きにくい。堅さを求めた代償として、駒の活用に制約がかかっている。

手数32: 指されたのはいきなりの仕掛け。（１）▲同歩は△同飛で後手の飛車が軽い形。先手は飛車の横利きがあるので、すぐに取る必要はない。部分的な手筋は、後手の角にはたらきかける順。△７七角成▲同桂と手順に反撃することが狙いだ。その意味で（２）▲１七桂は考えられるが、３七の地点に不安が残るのでいますぐは跳ねにくい。（３）▲４八銀と戦いに備えるか、（４）▲１五歩で手を渡すか。後手としても、すぐ△７六歩は▲同飛でさっぱりしてしまう。歩がぶつかってはいるが、いきなり決戦になる可能性は低そうだ。

手数33: 銀を上がった。金銀の連結がよく、中央にも厚い。後手からポンポンと桂を跳ねてくるような攻めに対しては、かなりの耐久力があるだろう。ただ玉が低い位置にいるため、上から重石を載せられると粘りが利かなくなる。後手はどう手を作っていくか。

手数34: この手は研究だろうか。表面的には、飛車の利きを遮る垂れ歩。放置すれば角を持ったときに△２八角の筋が残る。▲同飛は７六の地点の守りが消える。しかし真意はもっと先にあるはずだ。７筋を収めるなら、▲７五歩△同飛▲７六歩が考えられる。以下（１）△８五飛には▲３三角成△同桂▲７七桂と駒を活用する意図だが、そこで△２五飛とぶつけられる手が怖い。以下▲同飛△同桂▲３五飛△３四歩▲２五飛△２八飛は後手ペースだろう。この変化は△２七歩の効果がよく出ていて、最後の△２八飛を可能にしている。後手は先の手順中（２）△７四飛と引く手もありそうで、先手としては気になるところ。

手数35: 飛車を五段目から動かそうとしている。後手が考えたいのは△７七角成。▲同桂なら△８六飛がある。よって▲同銀△８四飛と進むだろうか。これで７七の駒を銀に強制できる。先手は７七に桂を跳ねたいので、そう進めば後手がワンポイントをあげたと言えるだろう。

手数36: 単に飛車を引いた。

手数37: 先手は堂々と応じる。△７七角成▲同桂△２八角には▲７六飛で反撃するつもりだろうか。

手数38: 勇躍、桂が盤上を舞う。徐々に局面の緊張度が増してきた。自然な応手は（１）▲３三角成で、以下△同桂に▲５五角の攻めや、▲６六歩の受けといった手段が見える。もうひとつ考えられるのは（２）▲６六角。後手の桂を跳ねさせない意味がある。

手数41: ラインを制する角打ち。▲９一角成を狙いつつ、△４四角を消している。さて、後手は見えている狙いをどう防ぐか。（１）△７三歩は歩が攻めに使えなくなって困る。（２）△６四歩は玉のコビンが空いてしまう。とすれば（３）△８一飛だろうか。以下▲７四歩には△５四歩で切り返すつもり。しかしこれも不安の残る形だ。現局面、ひと目ではなかなかぴったりした受けが見えてこない。攻め合うなら（４）△２八角が考えられ、以下▲９一角成△１九角成▲５五馬が一例。馬の働きに差がつきそうな点が気がかりだが、△２八歩成が残るので有力そうにも見える。△６四歩には▲７七桂△５四歩▲３三角成△同銀▲７六桂が示されたが、後手は自信がないようだ。

手数42: 長考の末に出した結論は、辛抱の歩打ち。ここに歩を打ってしまうと、△７七歩が消えるので６五の桂がさばけなくなる。ということは、この桂をおとりにするつもりなのだろう。▲６六歩〜▲６五歩の間に、△２八角から手を作っていくのだろう。

手数43: 先手は少考で桂を跳ねた。歩で桂を取りにいくのではなく、駒をさばく。指し手の流れがスピードを重視している。△２八角を間に合わせないように意識しているのだろうか。後手は歩切れなので、場合によっては▲３三角成△同銀▲２一飛成の強襲が成立するかもしれない。

手数45: この局面、次に（１）▲２三歩△同銀▲３五桂や、（２）▲２四桂△３一金▲２三歩という厳しい狙いがある。２七の歩が駒台にあれば△２五歩で何事もないのだが……。受けが難しいとなると、△２八角の攻め合いに活路を見出すしかない。以下▲２四桂には△４二金寄▲１二桂成△３一銀▲２一飛成△３二銀でじっと耐える。しかし飛車を成られるのはいかにもつらく、その局面はやや先手ペースといえそうだ。

手数46: これは桂馬を守った手。▲２四桂△３一金▲２三歩に△同銀と取れるようになった。ただ、受け一方でややつらい手ではある。後手は先手の手段を消して、△２八角を間に合わせたい。いっぽうの先手はどう指すか。一気の攻めがないなら、▲２七飛と手を戻しても十分に見える。

手数47: じっと手を戻して相手の狙いを消す。これで先手は３歩得。

手数48: スッと浮いて７五の歩を狙う。歩切れでは仕事ができない。先手は飛車を安定させておきたいところ。▲２六飛が第一感だが、将来△２五歩が当たりになりそうだ。▲２八飛と収納する手もあるかもしれない。先手は歩得で大駒が急所に利き、玉も堅い。ここは先手から見て「よくできそう」と思える局面だ。▲２六飛には△７五飛▲７六歩△３五飛▲１七桂△２五歩▲３六飛△同飛▲同歩△２九飛▲２四桂で先手有望な分かれのようだが、後手は陣が薄いようだ。先手はもう少し穏やかな展開にしたかったのかもしれない。

手数50: △５四角の両取りがあるので、この桂は取れない。あえぐような手が続く後手だが、これが突破口となるだろうか。

手数51: 異筋の桂打ち。この位置に金銀を打つ手は先手の得意技だが、今回は桂。

手数52: 先手陣の両翼に利かせる角打ち。狙いは飛車を動かすことで、△２五香を厳しくする効果がある。

