手数1: 初手は▲２六歩。相掛かり志向というよりは、ゴキゲン中飛車や２手目△３二飛戦法を避けて、相居飛車で戦いたいという意味が強そうだ。

手数2: ２手目に△８四歩と突いて、相居飛車は確定した。相掛かりか、それとも角換わりか。

手数3: 先手は角換わりに誘導する。まずは予定通りといったところ。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数13: 先手は早々に９筋を打診した。後手は△９四歩と受けずに、その一手を攻めの態勢を整える手に回して、後手番ながら先攻を目指す作戦もありえる。先手としては早い段階でその変化になるかどうかを決めたい意味もありそうだ。

手数14: 後手はオーソドックスに端を受けた。しばらくは定跡の駒組みが続きそうだ。

手数21: ▲４七銀は腰掛け銀を目指す自然な手。棒銀や早繰り銀も考えられたのだろうか。

手数25: 定跡形だが、両者少考を重ねながら進めている。

手数26: 序盤のポイントは後手が△６五歩と突くかどうか。それによって後の展開がかなり変わってくる。

手数28:

手数32: ここは作戦の分岐点で、△６五歩もあったところ。本譜のように△４四歩と突くと、先手も呼応して▲６六歩とすることが多く、△６五歩と突いた将棋とは別の流れになる。

手数33: 先手は▲６六歩を保留して桂を跳ねた。後手の６五歩型に対しては自信を持っているのだろう。

手数34: 後手の作戦は６五歩型ではないようだ。△７四歩と突けば、先手も駒組みを続けるには▲６六歩が自然だ。

手数35: ▲６六歩と突いて、再び後手が作戦の分岐点を迎えた。△７三桂なら同型腰掛け銀に進む。△３三銀なら後手の専守防衛型に進む。

手数36: 後手の作戦は専守防衛型の△３三銀だった。△７三桂と跳ねないことで、自陣にキズを作らずに先手からの攻め筋を減らしている。

手数37: 後手が△７三桂を保留している場合は、▲２五歩〜▲４五歩の仕掛けは成立しづらい（▲７五歩の桂頭攻めがないため）。そこで▲４八飛と４筋に転戦するのが定跡の一手だ。

手数38: 後手はじっと固めて先手の動きを待つ。

手数39: 指し手は多くの前例と同じ▲８八玉。

手数40: 指し手は△２二玉。ここは先手の作戦の分岐点。前例では▲２五桂、▲２五歩、▲１八香、▲２八角などが指されている。

手数41: ▲６七金右。これはかなりの少数派だ。直前まで公式戦であった前例が、この一手でわずか１局に減った。その１局は過去の棋聖戦１次予選で指されたもので後手勝ちとなっているが、先手はこの手の先に何かを見出したのだろう。部分的には古くからある仕掛けで、本譜の３８手目△４二金右が△４三金右であれば、▲６七金右とせずにすぐに▲４五歩の仕掛けが成立する。この仕掛けが優秀なため、後手は△４三金右でなく△４二金右とするようになった経緯があるようだ。

手数42: 後手は△３五歩と動いた。△４三金直▲４五歩△同歩▲４一角の展開は不満と見たのだろう。前例は△４三金直だったので、ここから未知の局面に入ったことになる。

手数43: 先手は▲同歩と応じた。

手数44: 後手は守りの銀を２筋に繰り出した。この形では前例がないが、後手玉が３一玉型・４三金型の場合によく用いられていた攻め筋のようだ。△４三金右と上がった形で△２二玉と入ると、▲４五歩△同歩▲４一角の筋がある。そこで生まれたのが△４三金▲８八玉に△２二玉と入らずに△３五歩と仕掛ける順だ。本譜はそれを応用した形といえそうだ。

手数45: △２四銀も読み筋なのか、先手は▲３四歩と突き出した。

手数46: ここで角を打ち込んだ。先手の４八飛型に対しては常に狙いとなる筋だが、例えば４２手目に単に△２七角では▲５八角が好手。３六と４九の地点を同時に受けており、次に▲２八飛で角が助からない。本譜の形なら▲５八角には△３五銀の応援が利く。とはいえ、後手も３四歩の拠点は相当に怖いところ。かなりギリギリのラインに踏み込んだ構想といえそうだ。

手数47: 先手は▲４七銀と引いて△３六角成の狙いを受けた。

手数48: 後手は銀を前進させた。後手は攻め駒を責める狙いで、先手が迂闊に攻めれば入玉も狙いになるのだろう。

手数49:

手数50: 後手はじっと△４三銀と引いた。通常はこの銀が動くと▲６三角の打ち込みが生じてしまうが、本譜は２七角がバッチリ守っている。戦いの焦点は２〜４筋に絞られている。銀を２〜４筋の戦いに活用しながら２七角の引き場所も用意した味の良い一手だ。

手数51: ▲１五歩。端を絡めて猛攻の開始を予感させる。先手は３四の歩を払われる前に一仕事しなければいけないところ。単に▲３三歩成も考えられたが、△同桂▲同桂成△同金直ぐらいでは成果が少ないと見たのだろう。

手数52: 後手は△１五同歩と応じた。先手の攻めは細く、間違えれば攻めが簡単に切れてしまう。一方後手も攻めを呼び込んでいるので、リスクを負っている。こうした将棋は終盤ギリギリまでバランスの取れた状態は続きにくく、早い段階で差がついてしまう可能性が高い。すでに勝負所を迎えていると見ていい。進行の一例としては、▲１三歩△２四歩▲３三歩成△同桂▲同桂成△同金右▲１五香△５五桂のような展開。先手のポイントとしては飛車をうまく活用できるかどうかだ。

手数53: 先手は単に▲１五香と走った。△同香▲３三歩成△同桂▲１三角と進めば大成功だ。もちろんそうは進まないだろうが、後手がどう受けるのかは難しい。ひとまず△１五同香と取るのが自然。以下▲３三歩成に△同桂は▲１三角でまずいので、△同金右か。▲同桂成にこれも取り方が難しいが、仮に△同金だとして、そこで▲３六歩が見える。以下△同銀には▲２八飛、△２四銀には▲４五歩で先手が少し好調か。なので▲３六歩には△２六銀かもしれない。途中の変化も多く難解な局面だ。▲１五同香に代えて▲１三歩の垂らしも有力だった。以下△２四歩▲１八角△同角成▲同飛△２六銀▲３三歩成△同桂▲同桂成△同金直▲３八桂が進行の一例。

手数54: 後手は△１五同香と応じた。

手数58:

手数59: ▲３六歩が打たれた。△同銀は▲２八飛、△２四銀は▲４五歩で先手好調。従って△２六銀が予想される。代えて▲１二歩も検討されたが、△６三角成で後手陣がしっかりして先手が思わしくないと結論された。

手数61: ▲３六歩に△同銀は▲２八飛が予想されていた。次に▲２七飛△同銀成▲７一角が厳しい狙いになる。本譜は３六に歩が残っているため、▲７一角の厳しさがやや減少しているが、それでも２七の地点で飛角交換になれば、先手は駒がさばけて不満がないのだろう。

手数62: 飛角交換を避けてじっと角を成った。今度は△３七銀成が飛銀両取りの厳しい狙いになる。

手数63: △３七銀成の両取りをかわしつつ、次に▲４五歩の攻めも見ているようだ。

手数64: 端に手をつけて、後手が反撃に転じた。△９五歩への対応が難しく、▲９五同歩に△９七歩の垂らしが厳しく、そこで▲４五歩と攻め合いを目指しても後手の攻めのほうが早いようだ。金を取って先手が好調に見えたが、端一発で手になってしまうと苦しいのかもしれない。検討の結果は△９五歩は緩手で、馬の活用を図るほうが重要だったようだ。△９五歩のところ△３七歩▲６八飛△４九馬が有力だった。

手数65: ▲９五同歩△９七歩とされてからでは攻め合いが間に合わないと見て、このタイミングで▲４五歩と攻め合ったか。ここが先手のチャンスで、▲４五歩に代えて▲６五歩が有力だった。以下△９六歩▲６四歩と互いに取りあった局面は、先手の攻めが急所に迫っている。▲４五歩は思ったより厳しくなかったようだ。

手数67: ▲９八歩と受けるようでは元気がでないか。先手は端のキズは放置して４筋の取り込みを利かせた。対して△同銀は▲４五歩で銀が助からない。△同金が検討されていた。

手数68: 後手は△５四銀とかわした。金がそっぽにいくのは嫌だったのだろうか。先手からは▲７一角という切り札の攻め筋があるが、いますぐ打つのは攻めが細く、また自陣の９筋のキズもあってうまくいかないようだ。▲７一角が厳しい攻めになるような組み立てが求められる。ここで▲９八歩と受けに手を戻すのは、△８六歩が厳しいようだ。▲同歩には△８五歩の継ぎ歩、▲同銀には△８四香が露骨ながら厳しい攻めになる。本命と見られていた△４四同金は、▲２四歩△同歩▲４一角△３三玉▲７四角成と進められて、後手自信のない展開とされた。

手数69: ▲１二歩と怪しく歩を垂らした。予想されていなかった一手。▲１二歩の狙いは、△同玉なら▲３一角。放置しても▲１一歩成△同玉▲３一角を狙っている。それだけで後手玉が寄ってしまうわけではないが、何かの時に▲２六飛と切る手があるので、いったん△３七銀不成で飛車を追う順が検討されている。なお△３七銀成のほうが自然だが、▲４六角と打たれる筋があるので、不成がいいようだ。

手数70: △３七銀不成▲６八飛を入れてから△３一歩が検討されていた。△３一歩の意味は▲１一歩成△同玉▲３一角の筋を受けた意味で、これで先手の攻めが見つからないといわれていた。△３一歩は感触としては少しおかしい手で、▲３一角をただ受けただけの手であるため実戦的には指しにくい。しかし、これで先手の攻めがないなら、一番確実な手でもある。ここに歩を打つようでは苦しい気がしたようだ。

手数71: 先手に残された唯一の攻め筋がこの▲６五歩といわれていた。ただし、９筋のキズが大きいと見て、いったん▲９八歩と受けてから次に▲６五歩を目指す順も考えられていた。先手は▲９八歩と手を戻すと▲６五歩が間に合わないと見たのだろう。また９筋のキズはそれほど響かないと見ているのかもしれない。先手は▲６四歩として、次に▲６三歩成や▲７一角△５二飛▲６三歩成の攻めを狙っている。従って後手は▲６四歩と取り込ませた瞬間に攻勢に出ると見られる。

手数72: 予想は△３七銀不成だったが、指し手は△３七銀成。意味としてはほぼ同じで、飛車を追って自玉の嫌味を解消してから攻める狙いだ。

手数73:

手数74: △３八成銀でも飛車を追うことができるが、香を打ったのは将来後手玉が上部に脱出した際に非常に手厚く入玉しやすい意味があるようだ。△２四香は▲２五歩△同香で馬の利きが止まるのが気になるが、検討が進められると△２四香▲２五歩△同香に▲７九飛△２七香成と進められた。▲７九飛にじっと△２七香成としておけば、先手に一歩使わせているのが大きい。ここは△２四香と打つべきだったようだ。

手数75: 反撃含みで▲６九飛が予想されていたが、最も深く▲７九飛とかわして、長い勝負に持ち込む狙いか。

手数76: 後手はとことん上部を厚くする方針のようだ。

手数77: 持将棋の可能性もあるか。後手は入玉するだけなら、もう確実に入玉できる状況のようだ。ただし持将棋で引き分け指し直しでは意味がないため、ここからは先手玉の入玉を巡る戦いになりそうだ。

手数78: 後手はひたすら１〜４筋を手厚くする。

手数79: 相入玉模様の将棋になると、先手の７九の飛車が脱出するのは難しい。しかし▲７一角が先手の切り札で、後手の８二飛も脱出は難しい。持将棋の可能性が現実味を帯びてきた。

手数83: パタパタと早いテンポで進んでいる。こうなると一本道のようだ。

手数88:

手数91: ▲１一歩成が予想されていた。対して△２四金として飛車の成り込みを目指すと▲２一と△１三玉▲３三歩の妙手順がある。△３三同飛は▲２二銀が王手飛車になる仕組みで、後手は簡単には飛車を成り込めない。本譜の▲５三角成に対しては△２四金として次の飛成が受からないため、後手が良くなったのではないかといわれている。感想戦では▲１一歩成に△同玉と取られると、むしろ後手玉が遠くなった感もあるとされ、両者とも否定的だった。

手数92: 後手は△２四金の前にたたきを入れた。ここまで進むと、先手は入玉するのも難しくなったようだ。仮に入玉できたとしても７九飛を助けることが難しく、後手の３二飛は成り込める形のため、持将棋には点数が足りない。後手良しか。ここから▲６六同金△６五歩▲５六金△２四金が検討された。以下▲４三歩成△３八飛成▲３九歩△１八竜▲６八歩△１三玉。後手玉に迫る手段が見つからず、後手良しとされていたが、最後の△１三玉に▲３五銀でそれほど簡単ではない印象。自分から▲１三玉と上がって入玉を目指すのは意外に大変なようだ。

手数93: ここで△２四金に▲４三歩成△３八飛成▲３九歩が検討されている。以下飛車をどこにかわしても、１段目に歩を連打されて後手の飛車は２段目にとどまることができない。この変化は△６六歩とたたいて一歩渡したことがマイナスになるようだ。従って△２四金ではなく△６五歩とさらにたたいて攻めるのではないかといわれている。代えて▲６六同金△６五歩▲５六金△６六桂▲同銀△同歩▲６八歩が検討され、以下△５八成銀▲３四歩△同馬▲４三銀△６九銀が進行の一例。本譜よりは難解そうと結論された。本譜▲６六同銀以降は後手の優勢がハッキリしたようだ。

手数94: 後手は敢然と△６五歩と攻め合いを選択した。

手数95:

手数98: 激しい寄せ合いへ。後手陣も迫られているが、△１三玉〜△１四玉と上部の脱出路が確保されているのが大きい。

手数99: ▲７七金寄が指された。

手数100: ▲３四銀成△７九桂成▲同金△３八飛▲６八歩△３四飛成▲３五歩と進められては、先手良しといわれている。▲７七金寄りが指されてから、検討では先手良しの変化が増えてきた。

手数103: △７八成桂▲同金△３八飛（詰めろ）に▲３三と△同桂▲５六角（詰めろ逃れの詰めろ）が検討されていた順。そこで△４五桂があり、▲４五同角は△３四飛上で成銀を外せる。そこからは難解で結論が出ていない。

手数108: ▲２六馬が検討されていた。▲２六馬が詰めろになっていれば先手が勝勢になる。△７九銀の手筋で馬を抜きにいっても、▲同金△２八飛に▲３八桂が絶妙の中合い。しかし▲２六馬の局面は詰まず、▲２六馬には△６九銀で後手勝勢のようだ。

手数109: ▲３五飛と飛車を打った。

手数110: 後手は△６九銀を着手。勝ちを読み切ったか。

手数114: 後手玉は詰まず、先手玉は詰めろがかかっている。ここで先手が投了。投了以下▲２四同飛も△同歩で後手玉は詰まない。そこで（１）▲７九金打と受けても△７八銀成▲同金△４八飛以下一手一手の寄り。（２）▲６六角成と拠点の歩を払っても、△７八銀成▲同玉△６八金▲同玉△６九飛▲同玉△５八銀▲６八玉△６七銀▲同馬△６九飛▲７八玉△６七飛成以下力ずくで詰んでしまう。

