手数1:

手数2:

手数3:
先手は何でも指しこなすタイプだが、近年は居飛車がほとんど。

手数4:
後手はさばきのアーティストの異名を持つ振り飛車党。石田流やゴキゲン中飛車で数多くの新構想を案出している。

手数5:

手数6:
後手は得意のゴキゲン中飛車を採用。本年度の後手は後手番を１３局指し、そのうち１１局でこの局面を迎えている。エース戦法ということもあるが、これっきゃないと言わんばかりだ。しかし、昨年７月の王座戦挑戦者決定戦で敗れてから勝ち星がない。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:
「超速」と呼ばれる作戦を目指す。

手数12:

手数13:

手数14:
局面は険しくなりそうな雰囲気が漂っている。▲４六銀と立てば、前述の王将戦の進行になる。後手はこの後、左銀を４三へ構えようとしている。ならば、△６二玉ではなく△３二銀を急ぎたいが、そうすると不利となる。左銀を３一に置いたまま△４四歩は斬新な構想だ。

手数15:

手数16:
予定の行動だ。現代将棋は後回しにできる手は後回しにする傾向が強い。そして、妥協するとこちらが得するよ、という手を見せるため、短手数で決戦になりやすい。その結果の一つがこの局面。言葉を省略した俳句のようだ。

手数17:

手数18:
この形の結論は自分で出したいという意志を感じる。王将戦で敗れた後手がどのような修正手順を見せるのか注目だ。あるいは、先手側に前例よりもよい手順があるかどうか。

手数19:
玉を寄せた。この▲７八玉は前例があり、こちらの方が穏やかだ。

手数20:
銀挟みの形になった。ただし、後手は４三に銀を持っていく形が理想だった。△４三金型での損得勘定はどうか。それが本局のテーマとなりそうだ。

手数21:
先手は、ふわっと飛車を３八に据えて、チョンチョンと位置を整えた。

手数23:
こういう将棋を見ていると、囲いとは何かと思ってしまう。しかし、現代将棋は「スキあらば穴熊」の思想が底にある。本局の場合は玉を囲う余裕がなかった。

手数26:
先手が攻めかかろうとしているのに悠然としたものだ。もっとも、６二玉型では玉が部屋に入る途中のようなもので危険が多い（▲４四角のラインが気になる）。玉は先手と同様に７筋まで移動させておきたい。△７二玉に▲３四銀なら△同金▲同飛△５六歩でさばけると判断しているのだろう。この変化は前もって△３二銀と角を支えているのが生きている。

手数27:
先手も舟囲いを完成させた。戦いながら陣形整備もまた現代将棋の特徴だ。最初から玉を囲っておけばいいではないかと思うのだが、そうすると飛車側で出遅れやすい。

手数28:
次に△７二銀と片美濃が完成すれば陣形が引き締まる。「離れ駒に手あり」の格言に従うなら先手はここで攻めたいが、やはり▲３四銀は△同金から△５六歩の筋がある。簡単には決断できない。

手数30:
さすがに△９二香からの穴熊は許してもらえないだろう。想定通りの進行なのだろう。先手は直前の▲３八飛に３８分、１６手目▲４六銀に２５分使うなど消費時間に大きな差がついている。

手数31:
先手は歩得を主張するためにゆっくり指すつもり。銀を４五に置いておけば、△５六歩に▲３三角成△同桂▲５六銀と形良く対応できる。

手数33:
局面は先手の１歩得。後手は局面を収めて片美濃に囲えたものの、代償は小さくない。例えば、直前の△６四歩で△９四歩とすると、▲９六歩と受けられた後に先手が端攻めできる可能性が高い（桂が入れば▲９五歩△同歩▲９三歩がある）ので突かなかったのだろう。

手数36:
歩を突く順番から推測するに、△９四歩は自分から突くほど価値が高いわけでもないということか。

手数37:
陣形整備に勤しむ。

手数38:

手数39:
間合いを詰める。他に動かす駒も難しい。▲８八玉は浮き駒が生じて危険だ。このあたりは動かす駒が難しい。

手数40:
このタイミングで決戦に出た。△１三香だったか。△１三香には▲６六歩だろうか。ゆっくりした将棋になりそうだが、△１三桂と跳ねる含みがなくなるので後手はやりにくいようだ。

手数43:
３７手目▲７七角の効果で形良く取り返せる。

手数44:
３２手目△６四歩により、５四だけでなく、６三に成り返れるようにしてある。△６四歩を優先していたのも納得だ。また、角交換後に▲２二角が香取りにならないように、前もって△１二香と上がってある。

手数45:
先手は歩得と陣形が整っているのが強み。腰掛け銀とそれを支える５七歩がしっかりしており、中飛車のさばきを押さえているように感じられる。また、後手の３二銀・４三金はあまり見かけない格好だ。３二金・４三銀ならツノ銀中飛車でよく見かけるのだが。

手数47:
先手も馬を作りに行く。歩得のアドバンテージがあるので、駒の効率や玉の堅さを後手と同じにできれば先手が十分指せるだろう。

手数49:
先手は冷静に丁寧に指す。▲４五銀から３六歩を払うことができる。後手は歩が欲しいし、駒をさばきたい。「左桂は振り飛車の命」という格言に基づけば、△３三桂から△２五桂と歩を取りながら桂をさばく手が思い浮かぶ。

手数50:
グイッと金を繰り出して▲４五銀を牽制した。

手数53:
こうした手が自然に指せるのが先手の強さ。△１三香の局面で▲６八金上を予想した方は胸を張ってもいいだろう。

手数54:
グイグイッ。後手は左金で押さえ込む構想だった。先手が攻めるなら▲２四歩△同歩▲２二歩が見える。以下△３三桂▲２一歩成△同銀▲３三馬で成功だ。ただし、後手に歩を渡すと△５五歩▲４七銀を利かされてしまうので注意を要する。先手が何かうまい手を指しそうだ。

手数55:
先手は歩の上に銀を繰り出し、チョンチョンチョンと駒の位置を整えた。

手数56:
△４五同金▲同歩と進めては押さえ込みの主役が盤上から消えてしまう。主役は舞台の上に立ってこそ輝くものだ。

手数57:
３五金を攻める。馬が「盤上の主役は私よ」と言っているかのよう。△４六金で逆に銀取りが掛かってしまうが、▲３四銀とかわして馬と銀で攻めるつもりだろう。▲３四銀にどう指すのか考えているのだろう。腰掛け銀をぐいぐい３四へ繰り出す発想に「５六の方が居心地が良さそうだけれど、なるほど」という感嘆の声も。

手数58:

手数59:
先手はノータイム。

手数60:
▲３五馬と馬を引かれると思ったが、△４二飛か。（１）▲４三歩は△同銀▲４六馬△３四銀の筋がある。検討されているのは（２）▲４五歩△同金▲同銀△同馬▲５三馬△４三飛という手順。

手数61:

手数62:
金にヒモをつけながら飛車をさばく。▲４五歩や▲４九飛が有力手段だ。後手も指せるという変化はあるが、後手が良くなるという変化は少ない。先手がどう指すかが検討されている。▲４五歩△同金▲同銀△同馬▲５三馬に△５二金が示されている。

手数63:
△４七歩なら、そこで▲４五歩のつもりのようだ。△同金と取るなら、後で▲４七飛と走る展開に恵まれる可能性がある。具体的には、▲４五歩△同金▲同銀△同馬▲５三馬△４三飛▲同馬△同銀▲４一飛△５四馬という展開のときに、▲４七飛が味良い一着となる。△４七歩では後手がつらそうとみられ、他の手が考えられているが、継ぎ盤には具体的な手段が出てこない。後手は３二銀が負担になっているようだ。

手数64:
△４七歩ばかり検討されていた。「あー、これは帰らなくてよかった」「△４五歩とは、すごいひねった手だねぇ」とつぶやきがあった。金底の歩と違って、この歩は打ちにくい。▲４七歩で金が詰んでいるが、△４四馬が発見された。この変化は先手も３四銀を助けるのが大変だ。４六金を支えて△４四馬を狙うのが△４五歩の意味。※△４七歩▲４五歩に（１）△３七歩成▲４六馬△４八歩成▲同金△同と▲同飛△３三銀は▲３八飛△３四銀▲同飛△４三馬▲３九飛（好手。▲３一飛成は△３二馬がある）で先手指せる。（２）△４五同金は▲同銀△同馬▲５三馬△４三飛▲同馬△同銀▲４一飛△４四馬が示されたが、この変化も先手が指せているようだ。

手数65:
△同歩なら大きな利かし。例えば▲４七歩△４四馬に▲２四馬と逃げられる。ただし、▲２四歩にも△４四馬があるのではといわれていた。他には▲３三歩も調べられていた。検討が進み、△４四馬にはそこで▲４三歩と打つ手が調べられている。△同銀なら▲４四馬△同銀▲２三歩成、△３五馬は▲４二歩成△３四馬▲３二とが一例。後手は３四銀を、先手は３二銀や４六金を負担にさせたい思惑が働いている。見解は「３二銀と３四銀は見合いとしても、４六金が残ってしまいます。引き算すると後手の方が１枚多く残ってしまいます」というもの。

手数66:
６０手目△５四馬に次いで馬のアタック。ここで▲２五馬は窮屈なので、▲４三歩か▲４四同馬△同飛▲３五歩が調べられている。※△２四同歩は▲４七歩△３七金▲同桂△同歩成▲３九飛で先手がいい。

手数69:
先手は６５手目▲２四歩からの読み筋のようで、さほど時間を使わずに▲４四同馬と▲３五歩を指した。そして、駒台の角と歩の位置を整えた。ここで△２四歩なら▲５三角がある。以下△４一飛▲４三歩に気合を込めて△５二金と上がる手がある。後手は１手ずつひねっている感じがある。普通にやるとおもわしくないので。課題の駒（３二銀と４六金）が残っているからだろう。２２時１５分現在、△３七歩成▲同桂△２七角▲３九飛△３六角成が検討されている。

手数70:
▲５三角には△４三銀のつもりか。

手数71:
ここからは感想戦で触れられなかった。

手数72:
△４三銀は▲４四角成△同銀▲４一飛が厳しい。ただし、この△４一飛も▲４三歩が厳しいようだ。

手数73:
先手は▲４三歩を垂らさず、単に馬を作る。▲４三歩は△同銀▲４二歩△５二銀▲４一歩成△５三銀という手順を警戒したか。角の当たりを避けて次こそ▲４三歩が厳しい。４六金を狙っている意味もある。夕食休憩の５４手目△３五金の局面とあまり変化がないが、後手の馬は盤上から消え、先手の１一にいた馬が６四へ移動している。先手が細かくポイントを稼いでいる。この▲６四角成や６９手目▲３五歩は落ち着いた指し回しという評判。「先手はまだ難しいとみているのかな」という声も。

手数74:

手数75:
△７四角成と馬をぶつけるのは▲同馬△同歩でコビンが開いてしまう。例えば▲４三歩から▲４二歩成△同飛▲６四角の王手飛車が生じてしまう。

手数76:

手数79:
厳しい。こうなると、３四銀が立派に働いており、３二銀よりも価値が高い。また、馬も先手の方が好位置だ。なぜ先手はトップ棋士同士の対局にもかかわらず、このような局面を作れるのだろう。

手数80:
部分的に前にも検討されていた受け。しかし、後手陣が薄くなったことは否めない。美濃崩しの▲７四桂は居飛車党の好物だ。桂を狙う▲２二歩が厳しいようだ。

手数83:
「先手が丁寧に指しているんですね。こういう将棋をきれいに勝つのがアートですから」という意見が出た。先手は▲４二歩成△同金を利かしたことで、△６一飛の活用も阻んでいる。ここまで角と歩の交換しか行われていないのだが、先手の駒は急所に向かい、後手の駒はソッポに追いやられている。

手数84:
６四馬は後手玉のコビンと４二金の両方を狙って一番いいところにいる。馬を追い払って少しでも安全にしたい。▲７五馬△３三桂▲２一歩成△同銀に▲９五歩の端攻めが検討されている。

手数85:
後手陣の収拾がつかなくなってきた。「ひぇー」と声が上がる。後手の形が悪く、攻め合いに持ち込んでも厳しい状況だ。△３三桂は▲２一歩成△同銀▲４四歩が受けにくい。４六金が６一にいても後手が厳しいといわれている。「先手の形が良すぎます」の声。

手数86:

手数88:
▲２一歩成で良いようだ。△２八金には▲３六銀と切り返せる。

手数89:
後手の手段を探すが、継ぎ盤に手が伸びてこない。

手数90:
駒を入手して頑張れるようにした。

手数91:
「と金も生かそうとしているんですね」の声。とにかく、本局の先手の指し手は丁寧のひと言に尽きる。有効な攻め駒を減らさないようにする手が目立っている。８７手目に▲２一歩成を急がず、▲４五銀としたのもその一環で、結果的に３七金との交換になりそうだ。

手数93:
これで駒の損得はない。しかし、駒の効率と玉形の堅さに大きな差がついている。

手数94:
必死の攻め。しかし、「金を引くと、どうするんでしょう」の声が上がる。

手数95:
「手堅い。困ったな」とのつぶやき。

手数96:

手数97:
▲３一とが厳しい。また、▲９五歩からの端攻めの狙いもある。

手数98:
徹底抗戦。

手数100:
執念の攻め。「おおっ」の声が上がるが、「これは▲５六金がきついですね」という冷静な意見も。

手数101:
「ここで投げても不思議はないですね」の声が上がる。手数は１００手を超えたが、終盤戦に入ってはいない。長い中盤戦の中で先手が着実にポイントを挙げている。囲碁でいう、中押し勝ちの様相だ。△４四馬に▲４六金と取って、先手は駒得で玉が堅く、遊び駒がなく、怖いところがない。

