手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: ▲２六歩なら角換わりになる可能性が高かったが、先手は矢倉を目指す。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数17: ▲６七銀〜▲５七銀と進めれば雁木と呼ばれる形になる。プロ間ではあまり見かけないが、アマチュアには人気のある戦型だ。

手数21: 「序盤は奇数の筋の歩を突け」という格言がある。▲３六歩と突いたことで、銀や桂が使いやすくなったし、▲３五歩と歩交換を狙える。代えて▲４六歩もあるが、角の機動力が落ちるためジックリした戦いになる。それは現代将棋には向いていない。逆に△７四歩から△７五歩とされて主導権を奪われやすい。スピードを重視するのが現代将棋だ。

手数23: ▲３七銀で▲６七金右△７四歩と進めば「新２４手組」と呼ばれる形に進むところだった。▲３七銀は▲３五歩からの歩交換を見せて積極的だ。

手数25: 先手は脇システムを目指しているようだ。数年前は得意戦法だったが、近年は▲７六歩△８四歩には▲２六歩から角換わりを目指すことが多かった。この脇システムは約４年５カ月ぶりの採用となる。どのような構想を用意しているのか楽しみだ。

手数29: ▲６四角△同歩とするのは先手の手損となる。以下△６三銀〜△７三桂〜△６五歩という順で攻められてしまう。

手数30: △７三銀で６四角が狭くなったので反発しにくくなった。

手数31: ▲６七金右△３一玉▲２六歩△２二玉と先後同型に進めるのが「脇システム」だ。過去の対局では▲６七金右△３一玉の交換が入った形で▲３五歩としたが、その改良版かもしれない。後手は△４一玉型では反発しにくい。データベースで調べても前例はない。後手がこの研究手にどう対応するのか。

手数32: 自然な応手だ。

手数34: △３六歩と打つのは▲４六銀△４五歩に▲６五歩で失敗。▲４六銀に△４五歩と突けないのでは、後で３六歩を▲３八飛から取られてしまいそうだ。

手数36: 後手も歩を交換してバランスを取る。△７六歩▲同銀△６六角が見えている。

手数37: 金矢倉が完成。上部を攻められているのでそこを守る。自然な発想だ。

手数40: 再び角が向き合う。

手数41: ここで△２二玉なら先後同型となる。後手が変化しにくいタイミングで３筋の歩を交換したということか。３筋と７筋の歩を交換してあるため、双方脇システムよりも攻撃力が高い。

手数42: これで先後同型に。先手は指せる、後手もまずまずと考えているのだろう。

手数43: 歩を受けておかないと、△７五桂のキズもあるし状況次第では△７六歩▲同銀△７五歩▲６五銀△４六角▲同銀△６四歩といった打開手段があった。

手数44: 互いにばんそうこうをはる。後手も放っておいて▲３五歩と位を取られると不気味なので受けておく方が無難だ。脇システムは歩を手持ちにしないので、本局とは違う形だ。本局の形も昔からよく指されている。定跡に対する認識が問われているともいえるだろう。

手数46:

手数47: 相居飛車戦では右香も攻めに使えるようにしたい。▲３六銀や▲２六銀と出る前に力をためた。△１四歩と受けてくれば、▲２六銀から棒銀を狙える。△９四歩▲１五歩△９五歩と位を取り合う形は先手の勝率が高い。先手が目指している形だろう。後手はそろそろ変化したい。

手数48: 互いに攻め駒と守り駒がきれいに色分けされている。先手で言えば、５筋から左は守り駒、右は攻め駒だ。

手数49:

手数50: 対局再開。後手は△８四銀と形を変えた。前述した第１９期竜王戦第７局と同じ指し方だ。▲３六銀なら△４六角▲同歩△６九角▲４七角△同角成▲同銀△９五銀▲９六歩△８六歩▲９五歩△８七歩成▲同金△６九角で後手成功。先手にとってこの順は、右銀の進出が遅れており、後手に先攻されてしまう。△９五歩は▲３六銀で先手指せる。

手数52: この戦型はなかなか桂が使いにくい。その代わりに飛先の歩をググッと伸ばして腰の重いパンチが放てるようにしてある。終盤で▲２四桂（△８六桂）と打ち込む矢倉崩しの手筋が現れやすい。

手数53: 前例は▲４六銀だった。先手は敵陣に角を打ち込む。▲４一角成だけでなく、▲５五歩△同歩▲４六銀のさばきも狙っている。通常は３六にあるはずの歩を手持ちにしているので、▲５五歩△同歩の後に角を３六に成り返れるのが先手の主張だ。ただし、後手も７四歩を手持ちにしているため、△７三銀などと受ける必要がない。すぐ△４二金寄から捕獲作戦に出ることもできる。

手数54: △７三銀は▲７四角成を受けただけでなく、△６五歩▲同歩△３九角から馬を８四に作る筋を含みがある。先手は▲６三角と打ち込んだからには動く必要がある。

手数55: ▲４一角成は△６二銀▲５二馬△４二金引▲６一馬△４一金と馬捕獲を狙われ、以下▲２四歩△同歩▲３五歩△５一金▲３四歩△６一金▲３三歩成△同金▲２五歩△３二玉▲２四歩△２二歩が並べられ、これは先手が大変となった。

手数56: すぐに応じた。▲４六銀のときに△６五歩と攻め合うのだろう。

手数57: ▲３六角成は△７四銀▲４六馬△５四金▲３六銀△８六歩が検討された。攻め合われては自信がないだろう。

手数58: 手筋の突き出しだ。▲同金なら形が乱れる。かといって▲５五銀と繰り出すのは５六歩が反撃の拠点として残る。

手数59: ゆっくりとゆったりとした手つきで指された。３六歩を手持ちにした効果がよく現れている。矢倉らしい将棋で、総力戦になりそうだ。

手数60: すぐに手を出すのではなく▲３六角成や△７四銀とためるところが重厚だ。互いに歩を切ったところに駒を進出させた。中盤戦での攻めの威力は銀や桂の位置が重要になる。銀を四段目に繰り出したことで、△６五歩▲同歩△７五歩▲同歩に△６五銀▲６六歩△７六歩▲６八銀△６六銀▲同金△３九角（飛金両取り）の狙いができた。また、ここで▲５六金と歩を取るのは△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩に△８六歩▲７五歩△８七歩成▲同金△６七角▲５七金△８九角成の強襲が利きそうだ。自然に指せばこうなる。

手数61: この垂れ歩は、いますぐ効果が現れるわけではなく、プレッシャーをかけて手を渡したということのようだ。（１）▲５五銀は△８六歩▲同銀△８五銀で先手大変。後手は銀を持つと、△５七歩成▲同金△３九角▲５八飛△６九銀の痛打を狙える。（２）▲５二歩は△６五歩▲５一歩成△７五歩でどうか。後手はと金でプレッシャーをかけられており、ポイントを挙げないといけない。ただし、後手は上部に歩をぶつけて、攻めが厳しい格好だ。先手は歩を３枚持てば▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲１五歩△同歩▲１四歩△同香▲２四歩を狙える（３六馬が香取りになる）が、うまい組み合わせが難しかったようだ。

手数62: ▲同歩なら△同銀▲６六歩△５四銀と歩を取りながら中央にさばければ後手十分だ。ゆえに▲５五銀や▲５六金などとして中央で小競り合いになりそうだ。後手はこの後△８六歩と突き捨てて、▲同銀なら△６六歩から６筋を、▲同歩なら△８五歩▲同歩△７三桂から８筋を狙う攻め方が考えられる。現代矢倉で主流の▲４六銀・▲３七桂型では、端が攻防の中心になりやすいが、本局では中央が攻防の中心で端はあまり絡まない展開だ。

手数63: このタイミングで垂れ歩を払う。△６六歩には▲同金と取りながら形を整えたり、▲５五銀から▲６六銀右や▲４六馬を見る手が考えられる。

手数65: 金で歩を払う。後手は５筋から７筋の歩を手持ちにしたが、５四歩の垂れ歩が嫌みな存在だ。攻めの継続を図るなら△７三桂から△８六歩や△６五銀、△６五桂を狙うところだろうか。▲５五銀は△７五歩▲６六銀引△７六歩▲同銀△８六歩▲同歩△同飛▲８七銀△８三飛で自信がない。

手数66: 後手陣は「攻めの理想は飛角銀桂」の格言通りになった。後手は△８六歩を入れると先手に３歩渡すことになり、▲１四歩からの端攻めを食う。△７三桂では互角以上で、７七銀と交換にならなくてもガンガンいける。このあたりで先手は悪い。

手数68: △同歩は▲２五歩△同歩▲３七桂と桂を攻めに使われてしまう。このようなときは銀で取る方がダメージが少ない。

手数69: ▲３五銀△同歩▲７三馬を見せた攻防手。△６五桂も▲３五銀が嫌みだろう。

手数71: 手つきは穏やかだが、力で△６五銀や△６五桂を防いでいる。▲５三歩成△同金▲３五歩と攻める手段も検討されたが△６五桂▲同金△同銀と攻め合って後手が指せる。△６六歩から△６七金が△５六角の含みもあって早い。先手は手がつくと早い。

手数72: 現局面は６筋が主戦場。後手は６五に駒を出すための土台を築いた。これで△６五桂と跳ねられる。ただし、１歩使ったことや６筋に歩が利かなくなったのはマイナス。先手も▲６八飛は「王飛接近すべからず」の格言に反しており、終盤で△７六桂の王手飛車取りを食うとひどい。▲６八飛も△６四歩もいいところばかりではない。自分の手をプラスに、相手の手をマイナスにしたい。△６四歩に当たりを避けるなら▲６七金引。△６五桂に▲６六銀を用意する。しかし、▲６六銀に△８六歩▲同歩△８七歩▲同金△８五歩と８筋を攻められそうだ。

手数74: 後手は▲６七金引は予想通りとばかりに、時間をほとんど使わず△６五桂と跳ねた。後手の攻め駒が前に出てきたが、先手は３七馬や４六銀がまだ十分には働いていない。先手はうまく舵を取らなければならない。

手数75: ５五の天王山に駒を活用させる。先手は△７七桂成に▲同金寄として飛車の利きを通す方針だ。▲５七銀の方が粘りがあった。（１）△８六歩▲同歩△８五歩なら▲６四馬△５七桂成▲同金△８六歩▲７四馬と強く指して大変。（２）△５四金が勝り、▲６六銀右に△７五歩や△５七歩という展開。先手は▲４六桂を狙うことになる。どの変化でもそれなりで、▲５七銀と指されたらあらためて考えるつもりだったのだろう。

手数76: 後手が銀桂交換の駒得となった。先手は２九桂で２四銀を取れないと割に合わないがそれは無理な相談だ。ということは、後手が調子よく攻めているといえるだろうか。

手数78: 後手番ながら攻勢を取れている。矢倉や角換わりなどの後手番は守勢に回ることが多いため、その意味では満足いく展開だろう。「堅い、攻めている、切れない」というのが将棋の勝ちパターンとされる。後手は自陣が堅く、攻めている。攻めが途切れなければリードを広げられそうだ。

手数79: ８筋の突き捨ては攻めを狙うための利かし。例えば△７五歩▲同歩△同銀▲７六歩のときに△８六銀とディフェンダーを抜くことができる。銀が８六に出られないと▲７六歩のときに銀が立ち往生してドリブル失敗だ。攻めとしては△８五歩の継ぎ歩や△５六歩も見える。後手は桂をさばいたので次は銀をさばきたい。

手数80: 継ぎ歩攻めに出た。▲６四飛には△８六歩から△８七銀が厳しい。

手数83: 受けていてもキリがない。先手は攻め合いに出た。後手が指せるとのこと。ここで△４三金寄と逃げるのは▲７三銀成△８四飛▲７四成銀△同飛▲６三飛成と攻めていける。▲５三歩成とスピードを上げた効果が出ている。▲６四銀には△８六歩▲８四歩△８七銀が検討されている。

手数84: 決めに出た。場合によっては早い終局もありえそうだ。

手数85: △８七銀が予想されている。以下▲同金上△同歩成▲同金△６七歩▲同飛△５六角▲６六飛△７八金と進むと先手は寄り筋という。後手玉は▲８三歩成〜▲５三銀成〜▲６二飛成で詰めろ。後手はその３手すべて指される前に決められればよい。

手数86: 後手の指し手はあくまで強気。▲５三銀成と金をただで取られてしまうが、△８七銀から決めてしまうつもりだ。以下▲同金上△同歩成▲同金に△８六歩。玉頭攻めは直接響く。踏ん張るなら▲７九桂。攻め合いで負けなら受けるしかない。ただし、▲７九桂は△４三金寄と逃げられてしまうので、その後を考える必要がある。

手数87: 働きのなかった馬を活用した。△８七銀には▲７九玉で頑張るつもりだが、△７八銀成▲同金△６七歩▲同飛△４五角▲８四馬△６七角成▲同金△８七歩成と進むと寄り筋のようだ。この変化は後手玉が安全なまま攻められる。後手得意の展開という感じだ。馬があまり働かなかった。△８七銀はすぐに打てるが、昨日の負けがあるから慎重になっているのだろうか。▲５三銀成は△８七銀▲７九玉△７八銀成▲同玉△８七歩成▲同金△６七歩が厳しい。△７八銀成に▲同金は△６七歩▲同飛△６六歩で寄せ合い勝ち。

手数88: △８七銀と打ち込むとみられていたため、歩を成ったのは驚きだ。▲同金上でも▲同金寄でも△同飛成と切ってしまうつもりのようだ。▲８七同金上△同飛成に（１）▲同金なら△６七歩▲同飛△４五角が予想される。（２）▲同玉は△７九銀で上下からの挟撃になる。

手数90: 後手の意図は▲４八馬を１手パスにさせることか。飛車をさばいてしまえば、飛車取りに引いた▲４八馬の意味がほとんどなくなる。

手数91: ▲同玉は△８六歩が厳しい。７四銀は遊んでいるわけでなく、上部を押さえる重要な駒として働いている。（△８七歩成からの攻めで先手は）取り方が難しい。▲８七同玉は△８六歩。６四銀が取れる展開で収拾がつかない。

手数92: 検討通りに進んでいく。

手数93: 先手は後手が敷いたレールに乗せられている。しかし、抵抗しようがなくなっている。△４五角が厳しいといわれている。

手数94: 大駒は離して打ての格言通り。▲７七飛は△６八銀、▲６八飛も△６七銀と攻めつけられる。馬を働かせるには▲５六歩△同角▲５七馬だが、△６七角成▲同馬△６六歩と攻めが続く。先手は一方的に攻められている。しかも金銀を持っていないので受けにくい。手段をひねり出さなければならない。

手数95: 「大駒は近づけて受けよ」で歩を打った。

手数96: すぐに取った。

手数97: 先手はガッツを見せた。

