手数1:

手数2:

手数3: 角換わり、横歩取り模様の立ち上がり。

手数4: 後手から角交換。後手得意の一手損角換わりだ。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 銀の活用を目指す。一手損角換わりの流行から通常の角換わりは「ゼロ手損」と呼ばれることもあるが、そのゼロ手損では棒銀や早繰り銀はほとんど指されない。後手の対策が優秀なためだ。しかし一手損の世界では後手の手が遅れているため、景色が一変した。棒銀や早繰り銀が復活したのである。特に最近は早繰り銀の進化が著しく、新しい手がどんどん出てきている。

手数10: 後手は腰掛け銀を目指す。受けと攻め、どちらにも対応できるバランスのよい構えだ。

手数11:

手数12: ここで▲２四歩△同歩▲同飛は△１五角が王手飛車で先手大失敗。大丈夫とわかっていても、飛車先を受けないと少しだけドキッとしてしまう。

手数13: 積極的な動き。この銀が２筋に出れば棒銀に、４筋に出れば早繰り銀になる。どちらも攻め重視の形だ。

手数14: 後手は左金の動きを保留できているのが大きな特徴で、これが４手目に角交換した意味だ。後でごく普通に△３二金と上がってもいいし、先手の急攻を△４二飛で受け止める場合には、振り飛車のように△５二金左と上がる含みもある。

手数15: 玉を囲う。何気ない手のようで、実は先手にある狙いが生じている。たとえばここで△９四歩と突くと、▲３五歩△同歩▲４五角で早くも先手が優位に立てる。無難な手は△３二金だが、金を上がりたくなければ△５四銀もある。

手数16: 後手は銀だけが足早に動いて位置を定めた。▲４六銀〜▲３五歩に△４四歩〜△４三銀を用意して、３筋を受けるための動きだ。

手数19: 対振り飛車で用いられる、舟囲いのような形になった。最近増えている指し方だ。相居飛車では先に▲７八金と上がるのが普通だが、あえて金の動きを保留することで、横からの攻めに備えている意味がある。これは後手の飛車先が伸びていないことと関係が深い。玉頭の脅威が薄いため、金上がりの優先度がそれほど高くないのだ。

手数21: 「歩越し銀には歩で対抗」の一着。「角交換には５筋を突くな」という格言もあるが、この場合は▲４六銀で５筋と３筋の両方をにらむつもりだろう。早繰り銀は飛車のコビンを攻められやすく、角のラインを緩和するために▲５六歩と突くことが多い。

手数22:

手数23: 先手は早繰り銀を選択。

手数24: 早々に銀を引いて守りを固める。銀が二枚横に並んだ形は守備力が高く、先手もそう簡単に手は出せない。

手数25: 先制のジャブ。△同歩なら▲同銀と銀が進めて成功だが、このまま放置されると先手もさらに押し込むのは難しい。そこで次は▲３四歩△同銀右▲３六歩とし、争点を作る。少しずつ前進する狙いだ。

手数26: バランスをとる金上がり。これは新趣向だ。飛車の横利きを通し、争点になる筋で受けに使うつもりかもしれない。先手の狙いを消すための金上がりだったが、それは「すべての手段を封じる義務」が後手に生じることと等しい。一点でもほころびが生じれば先手がおもしろい展開になるため、構想として疑問だったようだ。

手数27: 囲いは簡素に済ませる。通常の矢倉と比べると致命的に８筋が薄いが、盤上を見れば後手の飛車先は伸びていない。８筋はあまり心配しなくていいわけだ。手を攻めに回す工夫で、過去の対局でも見られた形だろう。

手数28: すばやい桂の活用。６筋に上がった金が７三の地点をケアしていることで、心おきなく跳ねることができる。ただ、桂が単騎で攻め込んでもなかなかうまくいかないもの。反撃筋の用意と見るのが妥当だろう。

手数30:

手数31: 玉を固める。自然な活用とはいえ、△３九角から馬を作る筋が見えるだけにぎょっとする手だ。角打ちは怖くないと見ている。△３九角には▲３八飛△８四角成▲３四歩△同銀右▲３五銀△同銀▲同飛が進行の一例。銀がさばければひとまずは先手満足といえる。

手数32: 飛車の方向へ玉を囲う右玉だ。将棋は「玉飛接近すべからず」がセオリーだが、それに反した駒組みのため特別な名前がついている。３筋方面はすでに火の手が上がっており、近い将来戦場になる。それならあらかじめ戦場から遠ざかっておこう、ということだ。反面、飛車に近づくことで「攻めたときの反動」と「玉を攻められるリスク」が大きくなり、自分から動くには適さない。一般的には相手の反動を利用するカウンター狙いの作戦と言われている。気になるのは後手玉の薄さ。金銀二枚の囲いでもかなり薄い部類に入る右玉だが、本局は守り駒が金一枚。吹けば飛ぶような囲いといってもいいだろう。後手は空中分解しないように最大限の慎重さが求められる。

手数33: 右玉の急所は玉頭である６筋。中盤でここを狙う手は非常に厳しい攻めになる。この瞬間に７七の銀を動かして△３九角〜△６六角成という筋があるが、先手は大丈夫と見ているのだろう。たとえばここで△８五桂なら▲８八銀△３九角▲３八飛△６六角成▲６七金右△６五馬▲８六歩。これは「桂の高飛び歩の餌食」だ。この後、先手は▲６七金右〜▲５五歩と位を張る構想が有力。薄い後手玉には位のプレッシャーが大きく響く。

手数34: 陣形を整備。後手番なので、自分から動きを求める必要はない。しかし、先手の攻めに対して反撃できる形、そして多少の攻め合いに耐えうる形を築くことは要求される。

手数35: 上部に手厚く。右玉に対しては、素直に飛車方面だけで突破を図るよりも、上から直接たたく方が効果が高い。玉頭を厚くしておくに越したことはない。

手数36: 右玉定番の引き飛車。先手の玉頭をにらみつつ角の打ち込みを消して、攻防に働く好位置だ。ただ、玉と一緒に攻められる展開になると困る。そうならないようにうまく指し進めなければならない。

手数37: 矢倉への組み換えを目指す。金の動きで手損になるが、後手陣は堅くならないので、先手だけ「堅さ」というはっきりとしたアドバンテージを得ることができそうだ。

手数39: 矢倉が完成した。７八玉型よりも堅さでまさるが、反面△６九角のスキが生じているのはデメリットだ。ただやることは一点、攻めていくだけなので方針はわかりやすそう。さて、後手はどう指すか。（１）△８五歩は先手玉へのプレッシャーが強まるが、△８五桂が消えるので一長一短。（２）△５四歩は位を取らせない手だが、自陣のスキも増える。無難にいくなら（３）△７二玉だろうか。

手数40:

手数41: 伸び伸びと位を張る。先手が歩を持てば、▲５六角が後手の桂頭を狙って強力な砲台になる。これは右玉に対する必殺の筋だ。

手数42: ゆっくりできなくなった後手の反発。▲同銀は△３五歩で３筋の歩を取る。ただ、これで局面が収まるわけではなく、以下先手が（１）▲３四歩△同銀右▲同銀△同銀と強攻すれば大決戦になる。しかしその順は後手も角銀を手持ちにして反撃筋が多く、先手も選びにくいかもしれない。そこで▲４五同銀△３五歩に（２）▲５六銀と引いておく手もありそうだ。このほか、（３）▲１八角も右玉に対する急所の一手になる。

手数45: すっと銀を引く。手順に好所に銀を運ぶことができた。３筋を攻めるよりも、後手の玉頭に利かせた方が効率がいいという見方もある。後手は相変わらず、先手の狙いを消す方針で指し手を選ぶことになりそうだ。そのためには先手の狙い筋を把握しておく必要がある。この局面で見えるのは、▲２四歩△同歩▲２二歩△同銀▲２四飛という飛車先交換。これはすぐに決め手になるわけではないが、確実にポイントを稼ぐ順だ。

手数46: 堂々と飛車先を伸ばす。

手数47: 右玉の急所を射抜く角。いわゆる「遠見の角」で、このような筋違い角には名角が多い。これで６三の金が角ににらまれて動けなくなっており、次に７筋、６筋を攻める手が恐ろしく厳しくなる。たとえば、次に▲７五歩△同歩▲７四歩。また、▲６五歩△同桂▲同銀△同歩▲６四歩。どちらも狙いが実現すれば、大きく形勢が傾く。ひとまず△６二玉で角のラインを避ける手が調べられているが、後手にとって状況は芳しくないようだ。

手数48: 駒を力強く中央へ。受け一方ではまずいと見た、反撃含みの手だ。▲６五歩や▲７五歩には△５四歩で角筋を止める用意がある。

手数49: いよいよ攻めが開始された。後手、この攻めを受け止められるか。

手数50: スーッと、先手陣に引っ張られるように歩が前に出る。▲５四同歩なら△５五歩で銀を取る狙いがあるが、放置されると次に△５五歩とはできないのが、後手のジレンマ。この歩は角のラインを止める大切な歩だからだ。▲５四同歩にすぐ△５五歩は▲４五銀で受けきれない。そこで△３六角と体当たりで角筋を止める手が検討されている。これに▲１六角と逃げるなら△５五歩▲３七歩△５四角で後手よし。ということは、▲５四同歩△３六角と進めば後手は目障りな角を除去できそう。先手ペースながら、まだひと山もふた山もありそうな雰囲気だ。

手数51:

手数54: どんどん金を上に呼んでいく。

手数55: ここで金にストップをかける。狙いは後手の玉形を乱すことにあった。金を動かしたことで、後手からの△５五歩が不可能になっている。

手数57: 飛車の陰から歩の突き捨て。△同歩ならのちにスムーズに▲２四飛と走れるようになり、先手の得になる。ここから△２四同歩に▲５四歩△６三金▲５三歩成△同銀▲６三角成△同玉▲２四飛と、一気に決めにいく順も相当に有力なようだ。飛車を走った局面は先手玉に嫌味がなく、後手玉は形が悪すぎて粘り方がとても難しい。△同歩なら▲５四歩の取り込みが利く。以下△３六角にも▲同角△同歩▲２四飛で先手がさばけている。

手数58: 角の利きを止める。大駒を近づける意図があるのだろう、▲同角なら△３一飛▲３七歩△３六飛▲同歩△５五歩という反撃の用意がある。▲２三歩成には△３七角も検討されているが、以下▲同桂△同歩成に、（１）▲５四角△同銀▲２四飛、（２）▲１六角△２八と▲４三角成△同金▲５二角が一例で、これは後手無理筋のようだ。

手数60: 端を攻めて勝負に出た。後手は素直に対応してはまずいと見ているようだ。ここから▲９五同歩△９七歩▲同香△９六歩▲同香と香をつり上げておけば、どこかで△８四桂と打ってアヤが出てくる。

手数61: 自然な対応だ。後手の狙いは本格的な侵攻ではなく、先手陣に小さなキズを与えて消耗させること。たとえば△９七歩▲同香で香をつり上げたり、△８六歩と突き捨てて形を乱したり。攻めつぶそうと息巻くのは、弱い陣形の自玉に強烈な反動が返ってくる。無理はできない。形勢は先手よしと見られている。

手数62: 継ぎ盤では▲９七同香△８六歩▲同銀△８五桂▲３六角が並べられ、後手が困っていそうとの見解が出ている。後手は香を取って△２六香が実現すればうまいが、平凡に▲３六角と指されて指し手が難しいようだ。反動だけでやられてしまいそうだ。△９八歩のたたきではないので、先手も取りにくかったようだ。△９一飛と回られたときに▲９六歩△同香▲９七桂で受ければ大丈夫だろう。

手数63: ９筋を放置して垂らしはぬるいと主張しているかのようだ。

手数64: アヤをつけた端へ攻め込む。△９八歩成▲同香△同香成▲同玉△２六香の狙いだ。

手数65: 引きつけてからかわす。次に▲５三歩成が無条件で入ればゲームセット。角の利きから玉を逃しても、後ろにいる飛車が取られてしまう。後手はラインをブロックするか、角に当てるしかない。とすれば、手段は△６三金（角）、△３五銀（歩）と限られてくる。一例として△３五銀以下、▲４五角△４四歩▲５三歩成△４五歩▲３三と△２七歩▲３八飛△９一飛▲４三と右△９八歩成▲７九玉△３七歩▲同飛△４八角▲５二と右△３七角成▲同桂△４九飛▲６九金が並べられていたが、先手がしのげそうだ。

手数66:

手数67: ここで△２七歩が検討されている。▲２七同角なら△９八歩成から香を取って△２六香、▲２七同飛なら△３六角が狙いになる。ただ、どちらを選んでも先手が指せそうで、依然として後手が苦しいようだ。

手数68: 焦点のたたき。飛車と角、どちらでとっても片方の利きが消える。

手数70: 自玉への角の利きをブロック。△５五歩が狙いになっているが、ここで▲２四飛のときにどうするか再び悩ましい。後手は角を持たれると▲９二角のキズもある。

手数72: ごく平凡な銀取り。先手は銀を取らせる間に後手玉の寄せを考えたいところ。先手陣は銀を一枚取られても矢倉の金銀三枚が残っている。ここから▲３二と△５六歩▲３六角△同歩▲２一飛成△同飛▲同とが検討されている。▲３二と〜▲２一飛成は飛車交換後の▲９二飛が猛烈に厳しく、有力なようだ。

手数77:

手数78: 端の貯金を下ろした。これも検討されていた変化で、▲同香△同香成▲同玉△９一香▲９二歩△同香▲９七歩が一例として並べられていた。

手数82: 端の制空権を確保する香打ち。後手は飛車交換後の▲９二飛が痛打になるため、あらかじめその筋を消した。

手数84: 貴重な歩を入手。先手は攻めを重視するならもう一度▲９三歩とたたきたいが、その瞬間は後手にも△９七歩が生じる。つまり後手にとっては、手抜いて別の手段を探すチャンスになるともいえる。局面を見ると先手は駒得のうえ、玉も堅い。悪い理屈はないはずだが、決定打を挙げるのは難しいようだ。

手数85: 手堅く受ける。後手に渡す歩を最小限に押さえ、自陣の安定を優先した。

手数87: 次の▲９一飛が厳しく、受けが見当たらない。▲９一飛に△８一銀は▲８三角で寄り筋に入るため、受けはほとんどない。したがってここでは△２八飛が予想される。金、と金の両取りだ。これに（１）▲６八香など、駒を打って受ければ△２一飛成。と金を払いつつ▲９一飛を消して粘りに入る。（２）▲６八金引は最短の一手勝ちを目指す手で、以下△５七歩成に▲９一飛。（３）▲３八歩も予想され、△同飛成に▲７九香と受ければ、△２一飛成と粘られる手も、△５七歩成の筋も両方消せている。

手数89: 駒を使わず受ける。これで△５七歩成に受けがなくなった。ということは、▲９一飛で攻め合うしかない。ただ、この▲９一飛が猛烈に厳しく、先手一手勝ちと予想されている。

手数91: △６八とには▲８一角があり、後手玉は寄り筋に入る。

