手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 先手が▲２五歩と突けば横歩取りが濃厚な出だしだが、先手は横歩取りでは後手番を持つことがほとんどで、自身の得意戦法を相手にすることになる。▲６六歩ならば矢倉が予想される。先に▲２六歩を決めている分、戦法の選択肢は狭まる。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数12: 以前は△２三歩▲３四飛△８八角成▲同銀△２五角といった作戦も指されていたが、現在では△８六歩が大半となっている。

手数14: ▲３四飛なら横歩取り戦法となる。少数派だが、▲２六飛や▲２八飛も先手の作戦として有力。

手数15: 先手は飛車を引いた。常識とされる▲３四飛を指さなかったのは、横歩取り△８五飛戦法は後手指せると考えていることの証明でもあるのかもしれない。後手は横歩取りを想定していたとすれば、▲２八飛には意表を突かれたかもしれない。

手数16: 後手は長考で横歩を取った。序盤から妥協を許さない後手らしい一着。もっとも、先手が横歩を取らせるように誘導した形ともいえる。

手数17: ▲２二角成△同銀▲７七金△７四飛▲８八飛といった実戦例もあったが、先手は７七へ角を滑らした。飛車の位置が２四ならば、横歩取り△３三角戦法の基本形となる。

手数18: 飛車筋が通ったままでは後手も強くは戦えない。後手は歩得でもあり、いったんは打っておきたい所。

手数20: ▲２八飛がやや珍しい形だが、先後を入れ替えたような将棋となった。

手数21: 先手は再開と同時に▲６九玉を着手。この後▲５九金、▲４八銀と進めば、「中原囲い」の完成となる。

手数22: 後手も呼応するように指した。中住まいは、横歩取りでは最もポピュラーな囲いだ。

手数24: 前例は△６二銀、△７四飛、△３三角があるが、△７七角成は新手。対しては▲同銀、もしくは空中戦らしい▲同桂が考えられる。

手数25: 先手は▲同桂と取った。▲同銀は△７四飛と引かれ、次に△８四飛とされるともう一度受ける必要性が生じる。

手数26: 場合によっては▲６六角で飛車が危なくなる可能性がある。まずは２筋を手厚く守る。現局面は先後を入れ替えて後手の飛車が７四にあれば実戦例のある形へ合流する。その形では、▲５六歩から▲５五歩といった構想がよく指されているが、現在は後手の飛車が中段でにらみを利かせているため、ありそうでない形となっている。

手数27: 飛車が利いている筋だけに、なかなか候補手に入らない。この戦法に精通しているからこその一着といえる。次に▲３七桂となれば二枚桂と手持ちの角で迫力十分。△同飛ならば▲４六角で飛車の捕獲を狙うのが一例。

手数28: 飛車の態度は決めず、自陣の整備を優先させる。

手数29: 先手は銀を前線に繰り出していく。▲３七銀は横歩取りというより、相掛かりに近い感覚だろうか。

手数30: ▲３七銀と上がった手を継承するならば、▲４六銀が自然な活用だろうか。後手は△８四飛から７筋の歩を伸ばして、桂頭を狙っていく筋が考えられる。

手数32: 後手は△７四歩から△７五歩と伸ばしていきたいが、先手からはいつでも▲８五歩の切り札がある。先手は４九金の動かし方が一つのポイント。▲５九金ならば横には強いが上部にもろい。▲５八金は上部に厚いが、飛車の王手が飛んできやすい。しばらくは不動のまま戦う順もあるかもしれない。

手数33: 先手は直ちに飛車の頭に歩を叩いて打診した。下に行けば横利きが逸れるので、いきなりの▲３五歩も考えられる。横に逃げるのは飛車の空間が確保できるかどうか。後手からすると、実に悩ましい歩だ。

手数34: 後手はさほど時間をかけずに飛車を引いた。この後、後手は△７四歩から△７五歩、△７三桂など指したい手が多い。逆に先手は後手の攻めの陣形が整う前に戦いを起こしたい。

手数35: ▲５六歩は浮かばない構想だったようだ。▲３五歩△７四歩▲３四歩△７五歩といった展開も予想されていた。ここからの一例は△７四歩▲５五歩△７五歩▲３七桂と跳ねて二枚桂で５筋の殺到を狙う。△７五歩では▲６五桂を防いで△７三桂も考えられる。この局面は先手を持って指してみたいとの見解もある。

手数36: 後手は△６四歩と指した。▲６五桂を防いだ守りの一手で、次に△６三銀となれば好形となる。△７四歩は攻めの一手だが、中央から攻めたてられて危険と見たか。

手数39: すぐに▲５八飛は△２七角と打たれてしまうので、じっと力を蓄える。

手数40: 後手は慎重に考えて壁銀の活用を図る。ただし、何かの時に▲４五桂で当たってくる可能性もある。

手数41: 先手はこのタイミングで金を上がった。△３九角▲２六飛△７五角成はひと目で映るが、先手もそこで▲３五歩と突くなど、手に乗って攻め合いができそうだ。

手数42: 次に△７五歩と突かれると、▲８七銀にも△８六歩▲同銀△７六歩があり、桂頭が受けづらい。受けが難しいとなれば、▲３五歩や▲５四歩といった攻め合いも考えられる。

手数43: 間接的に７六の地点まで見ている。依然として△７五歩は受けにくそうに見えるが、何か返し技を用意しているのだろうか。

手数44: 後手は遊んでいた桂の活用を優先させた。このまま休憩に入るようだ。

手数45: 再開直後、先手はいよいよ仕掛けていった。この仕掛けは△７三桂と指した後手も待ち受けるところである。

手数46: 後手は△同歩と応じた。

手数48: 筋は▲２四歩だが、△３五歩▲２三歩成に△２五歩や△１五角といった反撃が目に映る。また、銀交換に成功したとしても、先手陣へのカウンターが厳しいかもしれない。一歩交換に満足して▲４六銀も考えられる。ここでアクセルを踏んで攻めに出た場合、もう後戻りはできない可能性が高い。

手数49: 先手はいったん銀を引いた。単なる一歩交換ではなく、将来の▲４五銀や▲５七銀で飛車の風通しが良い形となった。

手数50: 手が広そうに見える局面だったが、△８一飛と指した。当たりを避け、連携を強化する。

手数51: △１五角を防ぐ一手。後手がゆっくりしていると▲１五歩からの端攻めも狙う。

手数52: ここ数手、局面の流れはやや緩やかに。しかし、後手の△９四歩は△９五歩から歩を突き捨てて△９八歩▲同香△８九角といった厳しい狙いも秘めている。▲９六歩と挨拶をすると、逆に攻められそうだ。

手数54: 次に△９六歩▲同歩△９八歩▲同香△８九角はかなり厳しい。△８九角に▲８七銀と上がっても、△８六歩がある。

手数55: 先手は飛車の横利きを通す。△４四歩には▲７六角といった切り返しがありそうだ。銀を上がった手は、含みを残しておいた方が良かったのかもしれない。

手数57: ▲７六角は角を手放すデメリットが大きいとみて、ここでもじっと自重する。

手数58: 端を防ぎつつ、△３五銀から先手の飛車をいじめる順も視野に入れている。△４四歩に▲８七角は△２二金で後続手が続くかどうか。有力な手段の一つではあったようだ。現局面は先手の候補手が難しいと言われている。次に△３五銀と指されると馬作りが受けづらい。考えられる手として（１）▲３六歩は指しにくい。（２）▲９八角は△２二金で二の矢が難しい。（３）▲６六歩が本線で、以下△７五歩▲６七銀と進めば「高橋調」の将棋になる。

手数59: 先手はじっと手渡し。△３八角がすぐに見えるが、▲５九飛△２七角成▲４八金で意外と大したことはないようだ。容易に相手に手段を与えないのもトップ棋士の技術。この手は悪く、どう指せばよいのか分からなかったようだ。

手数60: 損のない垂らし。今のところ、取られる形がない。

手数61: ▲６六歩と指した。△７五歩▲６七銀といった進行は玉を堅くしつつ、▲５六角を見た味の良い一着。戦いながら自陣に駒が集まっていくのは、先手の特徴でもある。具体的な攻めが難しいので、△４二玉が検討されている。以下、△６二金、△５二金となると囲いが生まれ変わる。△４二玉は▲６五歩△同歩▲６四歩△同銀▲１八角といった筋がうるさいようだ。検討が最初に戻り、△７五歩▲６七銀△９六歩▲同歩△９八歩▲同香△８九角といった強行策も調べられている。現局面は、卓越した辛抱で先手が持ち直しているとの評判になっている。今度は後手が頭を悩ます番となった。

手数62: 後手は攻めを決断した。△９六歩は後からだと手抜かれる可能性があるので、先に突き捨てを入れた。

手数64: 後手は最強の手順で迫る。△７五歩▲６七銀の交換は先手にメリットが多いようだ。

手数66: 当初は（１）▲７六角が絶好に見られていたが、△４二金で次の△７五歩が残されている。（２）▲９七香が調べられていたが、△７五歩▲６七銀△９八角成と進むと先ほどの変化より先手ははるかに受けづらい。▲８七角は当然に見えたが、△７六角の方が良かったようだ。以下、▲９七香△９八角成で次の△７五歩から△７六歩が受けにくい。

