手数1: 先手はすぐに▲７六歩と指した。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数15: 先手が横歩を取って戦型がすんなりと確定した。

手数18: 後手は少し時間を使って△８四飛と引いた。

手数19: 先手は▲２六飛。相手に先に△２四飛と回られると▲２八歩とつらい受けを強いられてしまう。

手数21: 先に２筋に飛車を回って△２二銀と受けさせてから、８筋を受けるのが定跡化された手順だ。

手数22: 後手は８四飛・５二玉型に構えた。

手数24: 先に△６二銀とするのは珍しい。公式戦の前例がない。△６二銀を先にした意味は、△５一金と構える現代風の中原囲い・中住まいミックス型と、△７二金と構えるオーソドックスな中住まい型、両方の含みを持たせたものか。

手数26:

手数27: 先手はじっと▲６九玉と寄った。横歩取り先手番の囲いといえば▲５八玉の中住まいが定番だが、▲６九玉から中原囲いにする構想は古くからある。ただ近年特に見直され採用数が増えているようだ。後手の流行が４一玉型から５二玉型にシフトしたのに合わせるように、先手の中原囲いの採用数も増加している。先手と後手の囲い方には何かしらの相関関係がありそうだ。

手数28: △７三桂の活用や△７五歩の仕掛けを目指す自然な一手。後手の囲いは基本的に発展性に欠けるため、５一金・６二銀型に組んだ後は先攻を目指すことになる。

手数29: じっと金を引き付けて中原囲いに組んだ。先手は一歩得の代償に手損しているため、金銀の動きで遅れている。序盤は辛抱して、将来歩得を生かして反撃に転じるのが基本的な構想だ。

手数30:

手数31: 先手は▲１七桂と端に桂を跳ねだした。先手は▲３六歩〜▲３七桂が自然な駒組みだが、▲３六歩で飛車の横利きが止まった瞬間に、後手も△８六歩や△７五歩▲同歩△６五桂の筋で攻めてくる公算が高い。本譜の▲１七桂は飛車の横利きを止めずに桂を活用しようという狙い。また、▲３六歩を突いていないことで、▲３六飛と回る狙いも含みにしている。ただし１七桂自体は異筋でこの瞬間は形が悪いので、相応にリスクのある手のようだ。

手数32: ▲１七桂は△７五歩の仕掛けを誘った意味もあるようだ。△４一玉は誘いに乗らず、いったん様子を見る意味だろうか。

手数33: ▲１五歩も将来の端攻めをみて自然な一手。後手は△２三歩や△２四歩と２筋を受けるか、あるいは△７五歩と動くか、作戦の分岐点のようだ。

手数34:

手数35: 先手は▲３三角成と角交換に出た。部分的には横歩取りでよく見られる筋だ。

手数37:

手数38: 後手は飛車を横に逃げた。形としては△８四飛が普通の逃げ場所。△３五飛と横にかわして五段目で頑張ったのは、▲２五桂とさばかせたくないのだろう。

手数39: 先手は▲６八銀とした。中央を厚くして△４五桂の殺到に備えた意味がある。

手数40: 後手は△６四角と据えて３七の地点に狙いを付けた。次の△３七角成は受けにくい。▲４六角は△同角で（１）▲同歩は飛車の横利きが止まるので△７五歩の桂頭攻めが厳しい。（２）▲同飛は△２八角で困る。ここは３七の地点を受けるのではなく、別の手段を考える必要がありそうだ。

手数41: 先手は後手の桂頭を狙って攻め合いへ。同時に２六飛の横利きも通った。△３七角成には▲同銀△同飛成▲８六飛と転回して勝負する狙いだろう。

手数42: △３七角成▲同銀△同飛成▲８六飛の展開は、竜は作れても角銀交換の駒損で攻めが細いと見たか。後手は３七の地点をこじ開けに行った。

手数44: △１九角成が残っているが、これを受けるか、それとも手抜いて攻め合いを目指すか。手の広そうなところ。

手数45: 先手は▲２三歩とたたいた。

手数46: 後手は△２三同銀と応じた。

手数47: 先手はもう一つたたいた。これは△２四同銀とは取れないので△３四銀が予想される。対して▲２三角がもっとも直接的な攻め。あるいは▲５六角と手前からも打ってみたいが、△２五歩▲２九飛△４五銀で受かっている。角を手前から打つなら何か工夫が必要だ。

手数48: 後手は銀を引いた。△３四銀には▲２三角が厳しいようだ。以下△同金▲同歩成△２五歩▲３三と△２六歩▲３四と。次に▲７六歩△同飛▲６六金などの順で飛車を取る狙いが厳しく、後手自信のない展開か。

手数49: 銀を引けばもちろん端攻めがある。先手は１七桂で香の利きが止まっているが、それでもこの歩は△１四同歩とは取れない（▲１三歩が厳しい）。△１五飛と回る手も考えられるが、▲１三歩成△同飛▲４六角ぐらいで、先手が好調にみえる。後手はどう対応するのだろう。

手数50: 後手はじっと２筋に歩を受けた。銀を引いて歩を受けてつらいようだが△１九角成と根元の香を取る狙いが残っている。忙しいのはむしろ先手のほうなのかもしれない。△１九角成と香を取る手が残っていて、先手が少し忙しい局面に見える。▲１三歩成△同銀▲１二歩△同香▲２一角が考えられる進行の一例か。

手数51: 先手は▲４六歩と角道をさえぎった。△１四歩と手を戻されると、角歩の持ち駒では攻めを続けるのが難しいようにもみえるが。

手数52: 後手はすぐに△１四歩。

手数53: 先手は▲６六角と飛車取りに角を打った。△７六飛なら飛車の横利きが消えるので▲２五桂や▲３五歩が狙いやすい。放っておいても▲７五角で△同歩は▲７四歩、△同角は▲３五歩がある。

手数54: 後手は飛車を逃げずに歩を垂らした。△３八歩成は許せないので、▲３七同銀か、▲４七銀も考えられそうだ。△３七歩は▲４七銀とされて損だったかもしれない。しかし代わる手も難しかったようだ。一例として△２一銀▲７五角△同歩▲７四歩△７六歩▲７三歩成△７七歩成▲同銀△７三銀が検討されたが、次の▲３五歩が厳しく先手良し。△１五飛は考えられたようだが、本譜よりは難しいものの、後手が好んで飛び込む変化ではないというニュアンスだった。

手数56:

手数59: ３三桂の頭を狙って歩を伸ばす。△３五同飛と取れば▲３六銀と出て飛車を目標に駒を前進させられる。これは後手の５４手目△３七歩が悪い手になっている。▲３五歩が突けて手応えを感じたようだ。

手数61: 先手は強く飛車をぶつけた。▲３六銀でも先手良しと見られていたが、▲３六飛はさらに良さを求めた手か。早い決着もあるかもしれない。

手数65:

手数66: 後手は桂を受けて辛抱。

手数68:

手数69: 先手は▲５六桂と指した。▲２五桂打の狙いは、後で▲３四歩と歩で攻める狙いがあったため、桂交換は損になると考えていたようだ。

手数70: △４六角には▲４七銀△３七角成▲３八銀と「と金」を払って、△３八馬に▲３四歩と打つのが先手の構想だったようだ。その順は先手良しで両者の読みが一致していた。この狙いがあるため、先手は▲２五桂打で桂交換してしまうのは損と見ていたようだ。

手数71: 先手は単に▲２五桂と跳ねた。

手数73:

手数74: 後手は攻め合いに勝負を懸けた。▲３三歩の攻め合いが考えられるが、ハッキリ決まる順が見つかっていない。攻め合いが駄目なら▲４八同金△３九飛▲５九桂△３六飛成が予想される。しかしこの順に進めば、もう先手が優勢という雰囲気ではない。

手数75: 先手は▲４八同金と応じた。これは大変な混戦模様。と金を取らずに▲１二香成△５九と▲同銀△５二玉▲２二成香△４二金▲２三歩成△３九飛▲３二と△４八金と攻め合う順もあったが、危険で踏み込めなかったようだ。

