手数1:

手数2: △３四歩は居飛車だとすれば、横歩取り、あるいは一手損角換わりを目指している。

手数4: 一手損角換わりの出だしだが、最も早いタイミングで角交換した。△８四歩を突かずに駒組みを進められる利点があるが、先手も▲７八金を省略する権利がある。

手数5:

手数6:

手数7:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 先手は早々に１筋の交換を入れてからじっくり考えている。端歩の突き合いが入っていると、将来▲２四歩△同歩▲同飛と交換した際の△１五角（王手飛車）の筋がない。その利点を生かして早繰り銀から▲２四歩を目指すのが予想される進行の一つだ。

手数13: ▲４六歩は早繰り銀ではなく、腰掛け銀を目指すようだ。

手数15: 互いに銀を繰り出して腰掛け銀を目指す。じっくりと持久戦になりそうだ。

手数16: 後手は△３二金を保留して駒組みを進めている。

手数17: 先手も▲７八金を保留して玉を移動する。４手目に角交換した形は、互いに保留している手が多く、序盤から神経を使う。

手数18: ４手目△８八角成の一手損角換わりに腰掛け銀模様の将棋。

手数21: 後手は△３二金を決めたが、先手はまだ▲７八金を保留して進めている。

手数22: △３三銀は壁銀を解消して自然な一手。

手数24:

手数25: 先手は再開してすぐに▲２五歩と飛車先を伸ばした。

手数26: 先手の陣形は▲７八金と上がらないとすれば▲７九玉や▲７八玉が考えられる。あるいは、いきなり▲４五桂と仕掛ける可能性もあるが、少々無理気味の動きか。

手数27:

手数28: 後手は△７三桂と攻撃的に構えた。先手が早い仕掛けを目指すなら、攻め合いで迎え撃とうという狙いか。ここで前例がなくなっている。

手数29: △７三桂を見て、ここまで保留してきた▲７八金を上がった。後手が桂を跳ねてくれるなら、通常の相腰掛け銀の形にして問題ないということか。角換わりの駒組みは一手一手の意味が非常に難解だ。

手数30: 後手は飛車を回った。△４四歩と突かないことで先手に争点を与えない駒組みを続けている。先手は▲２五歩を決めているので、さらに▲４五歩も突いてしまうと３七の桂がさばきにくくなる。△４四歩を突かない後手に対しては何か別の動きを考える必要がある。

手数31: ここでいきなり▲４五桂と跳ね出した。少考で指したので、このタイミングで仕掛けることは前からの予定のようだ。考え尽くされたタイミングの研究の一手か。△２二銀と引いて４五桂を取りに行くのが後手の最も強い対応。先手は桂をどう助けるか何かアイデアがあって仕掛けているはずだが、ぱっと見には後続手段がわからない。△４四銀なら穏やかだが、先手も▲２四歩から交換しておいて不満がない。△２二銀で後手優勢というほど簡単ではなく、先手の狙いを看破した上で対応を決める必要があるため、ここは長考するだろう。

手数32: 後手は銀を引いた。

手数33: 先手は▲２六角。こうして桂を助けておいて、先手はどこかで▲１五歩と端の仕掛けを狙える。

手数34:

手数35: ４四に角を打たせれば４五の桂はもう安泰。角をかわして機を見て▲１五歩の仕掛けを目指すようだ。

手数36: 後手は△５四歩から飛車を引いて角も引いて△４四歩と桂を取りに行く遠大な構想を描いている。先手は▲２四歩から一歩交換の権利を有しているが、いまやると△２四同歩▲同飛△２三銀と手順に銀冠を作られて△２二角と引く余地もできてしまうのでやりにくいようだ。後手の遠大な構想が実現するまでに先手がどう動くか、が焦点になっている。

手数37: 先手はじっと金を寄った。桂を取られるまではまだ少し余裕がある。自玉を固めてから動くつもりだろう。

手数38: 次に△５四歩〜△６二角や△７一角で桂を取りに行く。

手数40: 両者指し手が早い。読み筋のぶつかり合いだ。先手はこの局面か、次に角を引かれた局面で動く必要がある。

手数41: 先手は５筋に飛車を転回。角を引かれて△４四歩の筋がいよいよ現実味を帯びてきたが、中央から動いて手にするつもりのようだ。進行の一例は△７一角▲５五歩△同歩▲６六銀△４四歩▲２六角△４五歩▲７一角成△同飛▲８二角。ここまで進めば先手がよさそうだ。後手は必ずしもすぐに桂を取りに行く必要はないので、いったん△３一玉と固めるような手も候補になる。

手数42: 後手は堂々と△３一玉。先手から動く手がないと見たか、あるいは動いて来いと誘った意味か。先手は動くなら▲１五歩の筋だが、４四の角ににらまれたままでは無理だ。派手にいくなら▲５五歩△同歩▲３五歩△同歩▲１五歩か。

手数43:

手数44:

手数45: 先手は再開してすぐに▲３五歩。「開戦は歩の突き捨てから」の格言通りの展開だ。

手数46: 後手は角で取った。△３五同歩▲１五歩△同歩▲同香の展開はまずいと見たようだ。

手数47: 角のラインは止まっていないが、先手はそれでも▲１五歩と端に手を付けた。

手数49: 端に味を付けてから▲６六銀。攻め駒を足して腰の入った攻めを目指した。ここまでくればもう収まることはなく、激しくなりそうだ。

手数50: 桂を跳ねて５筋の反撃を見せる。８筋の歩が伸びていない後手は通常の攻め合いは難しい。先手の手に乗りながら反撃を狙うことになる。

手数51: 銀で行くのは△５四歩で▲同銀は△５七歩があるので▲６六銀と引く一手。同じ引くなら飛車で取ったほうが手順に▲５九飛や▲５六飛と行きたい場所に引けるので得だ。

手数53: 先手は浮き飛車に構えた。今度は△５七歩がないので、▲５五歩△同歩▲同銀と中央突破をあらためて目指せる。

手数54: 後手はじわっと金を寄った。先手の中央突破の狙いに対して、金の当たりをかわしている。それでも▲５五歩と合わせて行くとどうなるか。以下△５五同歩▲同銀△５四歩▲同銀△５五歩▲同飛△４四角が後手の狙い筋。このとき金が５二なら▲６三銀成△５五角▲５二成銀がある。あるいは△４四角に▲５九飛△５四銀▲同飛に対しても４二金とかわしていると、△９九角成とできる。先手はここで攻めが止まるようだと端の突き捨てが指し過ぎになる恐れがある。なんとしても攻めを続けたい。

手数55: 先手は▲３三歩とたたきこんだ。貴重な最後の１歩を使い、後手の凝り形をほぐしてしまう意味もある。よほどの成算がなければ指せない手だ。代えて▲５五歩は△同歩▲同銀△５四歩▲同銀△５五歩▲同飛△４四角▲５九飛△５七歩▲６三銀成△同飛▲５四歩△９九角成▲８八銀△９八馬▲６六歩△３三桂で先手がつらいとされた。

手数56: 後手は△３三同桂と応じた。ここから▲３三同桂成△同銀▲４五桂に△２一桂と受ければ、△３三同銀とした場合と同じ局面になる。

手数59: 先手は▲４五桂。ここで△２一桂なら▲３三歩に△同銀としたのと同じことになる。

手数60: ３三の銀を取らせる構想だが、後手は手持ちの桂を先手玉を狙う位置に設置した。受けよりも攻め合い重視の方向だ。

手数61: △同金直か△同金右か。自然なのは金の動きに余裕がある△同金直。

手数62:

手数63:

手数64: 先手は３七角・４七銀・１九香の３枚を使う手段が難しくなっている。例えば▲３六銀と出るのは△４四桂の痛打がある。このあたりの駒が働かないと苦しい。

手数65: 先手はじっと▲４五歩と突いた。後手の角筋が通って怖い意味もあるが、同時に先手の角も働きだす。▲６五銀と食いちぎる筋や、△４四桂の筋を防いで▲３六銀の活用も可能にしている。

手数66: 後手は単純明快に端を破って攻めた。

手数67: 先手は待望の銀の活用。ここにきてパタパタと進みだしている。△５三角が味のいい引き場所といわれている。先手は端を破られているため忙しくなっている。厳しい攻めを続ける必要がある。

手数68: 後手は△６二角と引いた。勢いとしては▲６五銀△同歩▲８二角成。しかし△６四桂、あるいは△７三銀▲８三馬△８一飛で先手が苦しい。

手数69: 角のラインを止める手筋の突き捨て。△同歩なら▲１七香と歩を拾いやすくなる。ただ、歩を補充してもその後の攻めが見つかっていない。検討が進み、△４四同歩▲１七香△同香に▲５五歩で先手もまずまずやれるのではといわれはじめた。機を見て３七の角を▲１五角とさばく筋もあって攻めが続きそうだ。先手は単純な仕掛けから入って、途中で▲８五銀と一回休みのような手を指しているため少し苦しいという前提になりがちだが、冷静に局面を見ればまだまだいい勝負ということのようだ。

手数70: 後手は△４四同歩と応じた。

手数73: 香を犠牲に補充した歩を使って中央をこじ開けに行った。先手の角銀の配置が少し前の局面と比べると格段にいい。うまく駒を活用している。傾きかけた形勢が引き戻され、勝負はこれから佳境を迎えるようだ。

手数74: ５筋が互いに生命線。後手は反撃含みに香を受けた。△５二香は飛車の広さを考えれば打ちたいが、▲５四歩△同銀▲６四角の筋を気にし、以下△６三銀のときに▲５三歩が香に当たるので断念したようだ。

手数75:

手数77: ▲５五歩と中央を手厚く押さえてから、ゆっくり攻めるようだ。

手数78: この局面で指す手が難しかったようだ。「歩切れが痛いですね。有効な手がありません」とのことであった。

手数79: ▲７五歩は予想外の一手。自分の玉頭を突き出すリスクのある一手で、激しい展開が待っていそうだ。本譜▲７五歩以下は、先手が悪いとされた。

手数80: 後手は早速７六の空間を狙って桂を放った。３枚の桂が先手玉を包囲する。しかしそのうちの２枚は銀で受けているので食いちぎるチャンスもある。先手の狙い筋の一つは▲４六角。△２二玉の受けには桂を食いちぎって▲１四桂が厳しい。ただし現状は金取りなので、冷静に▲６九金と引いてから▲４六角を狙ってどうか。

手数81: ▲６九金と引くと△３五歩が気になるといわれていた。▲４七銀と引くと△４五歩で▲４六角と出られなくなってしまう。検討では、△３五歩には▲同銀△４五歩に▲３六飛が厳しいとされた。▲１五角と出る筋もからめて、ギリギリながら先手が勝ちそうだとのことだ。

手数82: 後手は先手の制空権と思われていた５筋から反撃に転じた。盤の中央付近に駒が密集して、目がチカチカするような争いが演じられている。後手は３枚の桂が先手玉を包囲しているこの瞬間に駒をぶつけて金駒の入手を狙っている。▲５四同歩△同銀▲５五歩△４五銀▲同銀△同歩と進むと、△８八銀や△６八銀を狙いながら△３五角の活用もあって、後手がハッキリ優勢のようだ。▲５五歩でいったん制圧されたところだけに、後手から再度△５四歩と合わせる筋は盲点で好手。

手数83: ▲５四同歩は悪い。先手は中央を放置して角を活用した。

手数84: 後手は堅実に受けた。先手に後続手段はあるか。

手数85: 飛車を引いて当たりを避けた。△５五歩と取り込んでくれば、そこで何かするつもりだ。△５五歩なら▲１九飛と回る手が厳しいようだ。８２手目△５四歩の好手で後手優勢の評判だったが、▲５九飛で再び評価が揺れている。「ここで▲５九飛は凄い。見えないです」との声もあった。検討が進み、△５五歩▲１九飛に△４五歩と角道を通して１七成香を守る手が発見された。以下▲４五同銀△２六角▲４四歩△５六歩。この局面から次に△５七歩成〜△５八との２手が入れば先手は受けなし。こうなると３枚の桂が利いてくる。

手数86:

手数88:

手数90: 後手は単に△５六歩と伸ばした。▲４四歩と角筋を止める手には△同金の強手があるようだ。以下▲１七飛△４五金▲１二飛成△４六金は後手の勝ち筋といわれている。△４六金は次に△８八角▲同金△６八銀以下の詰めろで、詰めろの連続が途切れないので後手勝ち。

手数91: ▲４四歩は△同金以下一本道で先手負け。先手は辛抱して受けた。

手数92: 後手の駒が躍動して前進してきた。先手は▲６四角と出たいところだが、△３五角が王手角取りになってしまう。１九飛も押さえ込まれていて苦しい。この銀まで使われては苦しく、先手は大駒が押さえ込まれて打開の目途が立たず、攻防ともに見込みがない。

