手数1: 先手は▲７六歩と着手した。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 局面は横歩取り模様に進んでいる。

手数10:

手数15: 先手が横歩を取って戦型が確定した。

手数16: 現在後手の主流作戦となっている△３三角。以前は△８八角成▲同銀△７六飛の「相横歩取り」や△３三桂とする作戦なども見られた。最近は先手の対策が進み、いずれも後手がややつらいと見られて指されなくなっている。

手数18: 後手は△８四飛型に構えた。△８五飛戦法が登場するまでには横歩取りと言えばこの形だった。旧型に属するが、△８五飛戦法で培われた新しい感覚が８四飛型でも生かされており、最新戦型の一つして現在も日々進化を続けている形だ。

手数19: ▲２六飛は２一の桂に当てつつ、後手から△２四飛と回る手も防いだ一石二鳥の手。横歩取り序盤戦の重要な定跡だ。桂取りの先手を取ることで△８六歩と垂らされる筋も防いでいる。

手数20: 後手は２筋に歩を打って受けるのは消極的でいけない。歩は温存して攻めに使いたい。△２二銀と受けるのが形だ。

手数21: △２二銀と受けさせてから先手も８筋を受ける。

手数22: 後手は△５二玉と構えた。昔の空中戦と呼ばれた頃の横歩取り８四飛型は、ここから△７二金と中住まいのバランス型に構えていた。現代の横歩取りは△５一金〜△６二銀とする中原囲いが主流。中原囲いは本来△４一玉と囲うが、最近は５二玉型が流行している。４一玉型に比べると、将来戦場になりやすい２〜３筋から遠ざかっている意味がある。

手数23: 先手も玉形を整備した。こちらは将来▲３八金と中住まい本来の形を取ることが多い。現局面は多くの公式戦前例がある。後手が△７二金と中住まいに構える旧来型もこの局面を経由することが多いためだ。

手数24: 後手は７〜８筋を攻めることが第１の目標になる。△７四歩は△７五歩の仕掛けや、△７三桂の活用を見ている。

手数25: 先手はすっと端歩を突いた。後手の５二玉型は、４一玉型に比べて３二金が浮き駒になる弱点がある。▲１六歩はその弱点を狙った手で、▲１五歩から▲１四歩と突き捨てて△同歩▲３三角成△同桂▲１二歩△同香▲２一角が狙い筋の一例。

手数26: 後手は△５一金と中原囲いに向けて駒組みを進展させた。３二金の浮き駒を狙う筋は▲１五歩と突かれた時点で受けを考えれば大丈夫だ。

手数27: ▲１七桂は部分的には見られる手だが、この局面では前例がない。もう少し駒組みが進んでから指された例はいくつかあるようだ。先手は▲３六歩〜▲３七桂と活用するのが自然だが、▲３六歩の瞬間、飛車の横利きが止まるため後手に△８六歩の仕掛けを与える可能性がある。▲１七桂は飛車の横利きを保ったまま桂を活用しようというのが基本的な狙いだ。

手数28: 後手は手堅く歩を打って２筋を受けた。序盤の１９手目▲２六飛に対して歩を受けるのは消極的でよくないが、この場合は先手の１七桂をさばかせない狙いがあるので意味が異なってくる。ここ△６二銀と囲いを進めるのは、▲３三角成△同桂▲２五桂△同桂▲同飛で先手の攻めの桂がさばけたことが大きそうだ。△２三歩と打っておけば▲３三角成には△同銀と応じることができる。仮に△６二銀と普通に進めても先手からすぐに仕掛けがあるかどうかは微妙なところだが、１七桂を負担にする狙いがあるので手堅く受けて不満がないと見ているのだろう。

手数29: 後手が手堅く受けたことで局面は落ち着いた。再び駒組みに戻りそうだ。

手数31: 先手も後手陣と同じ構えを取った。これが先手の狙いの構想だったようだ。先手の▲１七桂はいい形とは言えない。後手の△２三歩もできれば打ちたくない歩。どちらの手がより罪が重いか、という将棋だろうか。もう数手進まないと先手の構想が見えてこない。▲１五歩は突きそうだが、そのあとの指し手が難しい。後手も△７三桂は指すとしても、次に△７五歩とは仕掛けづらい形だ。すでに序盤の勝負どころで、長考合戦になりそうだ。

手数32: 後手は自然な桂の活用。ここで先手が考えている。長考合戦になりそうだ。

手数33: 先手はここで角交換。△同銀と△同桂、どちらもありそうだ。後手の取り方を見て、それに対応して自陣の駒組みを決めようと言うことだろう。

手数34: 後手は△３三同桂と応じた。

手数35: 先手もじっと桂を跳ねた。直接には△４四角の飛香両取りの筋を受けている。また後手の７三桂を簡単には△６五桂と跳ねさせない意味もある。

手数36: じっと玉を引いて形を整えた。

手数37: 先手は桂をぶつけた。大胆な一手で局面が動き出しそうだ。

手数38: 後手は△２五同桂と応じた。

手数39: 先手の飛車を２五に呼んだほうが、狙いが生じやすいのかもしれない。例えば先手が次に▲６八銀と上がると△６六桂▲同歩△３四角の筋が生じる。

手数40: じっと端を突いて手を渡した。あくまで自陣に隙を作らず、待ちの姿勢だ。△９四歩は手待ちの他に何かの時の▲９五角の筋を消した意味があるようだ。先手は右の桂をさばいてポイントを挙げている。一方で７筋の攻防は後手の土俵。後手が△７五歩の筋をいつ決行するか、７七の桂頭を先手がケアできるかどうかがポイントになりそうだ。

手数41: 先手はじっと▲６九玉と引いた。先手が▲５六角や▲６六角と打って動いて行く筋は芳しくないようだ。後手はここで△７五歩と仕掛けるかどうか、決断のしどころのようだ。例えば△９五歩とさらに待つと先手も▲６八銀や▲８八銀と上がって形が整う。その前に△７五歩▲同飛△２八角と動く手は考えられるようだ。

手数42: 後手は角を据えた。予想されていなかった一手かもしれない。角のラインを生かして△８五桂打などの攻めを狙ったものか。

手数43: 先手は▲４五飛と回った。いざとなれば後手の攻撃の根元となる角と刺し違える手を狙っている。後手の△４四角は次に△３三桂と打って先手の飛車を下段に追いやる狙いがあったようだ。▲４五飛は△３三桂に▲４六飛を用意している。

手数44: 後手は△８六歩。合わせ歩の手筋で７六の歩を狙っている。

手数46: ▲８八銀という手もある。▲８七歩△７六飛▲６八銀（△７七角成の二枚替えを受ける意味）では歩を取られた上に後手を引くので、一目先手がつらい。形勢は僅かに後手持ちで、先手は勝負どころを迎えているようだ。

手数47: ▲８七歩と打つのは形勢の悪さを認めるようなもの。先手は▲８八銀で形勢の針を引き戻しに行った。模様のよさを具体的な成果につなげられるかどうか。後手もここが勝負どころだ。△６五桂打という手がある。以下▲８七歩に△７六飛は▲６五桂△同桂▲同飛で先手よし。従って▲８七歩には△７七桂不成▲同銀△８五飛と進むと見られている。

手数48: △６五桂打が指された。▲８七歩△７七桂不成▲同銀△８五飛と進むと見られていたが、そこで▲７五歩が絶品では、と言われている。代えて△７六飛は▲５六桂△３三角▲８七角で先手よし。

手数49: 先手は▲８七歩と打った。

手数50: △７七桂不成に代えて△７六飛も考えられる。以下▲６五桂△同桂▲同飛△７八飛成▲同玉△７六桂と後手が強襲するも、やや余されそうだ。

手数52: 検討通りに進んでいる。ここで▲７五歩が絶品と言われていた。▲７五歩に△同歩は▲７四歩が飛銀両取りになって駄目だが、▲８六銀△８四飛▲６六桂という進行の一例がある。

手数53: 先手は▲７五歩ではなく、冷静に▲４六飛と引いた。手番を握った後手はどうするか。ガンガン攻めるなら△６五桂が考えられそうだ。△６五桂に▲６六銀は△５四桂が厳しい。先手は▲７五歩も考えていたが、△同歩の変化に自信が持てず断念したとのこと。感想戦では▲７五歩△同歩に▲８六銀が指摘され、後手自信なしと結論された。▲７五歩に△８四飛も▲６六桂で困るとのこと。

手数54: 後手は攻勢に出た。▲４六飛は落ち着いてはいるが、しばらく受けに回る展開なので、少なくとも先手優勢のイメージではない。このまま攻め潰されてしまうこともありえ、先手はどこかで受けの好手を指さないといけない。△６五桂に（１）▲６六銀は△５四桂。（２）▲８六銀は△８一飛で次に△９九角成と△８五歩が残る。（３）▲８八銀と辛抱するしかなさそうだが、△３五角から飛車を目標に手が続くようだ。

手数55: ▲８八銀では受け一方でまずいと見たのだろう。先手は長考の末に飛車に当てる▲８六銀を選択した。以下△８一飛と引かれて、次の△８五歩と△９九角成の両方は受からない。どちらかを受けるのか、どちらも受けずに勝負を懸けるのか。▲８六銀は勝負手と言えそうだ。▲８六銀は予想外だったようだ。代えて▲８八銀は△３五角▲３六飛△５七桂成▲３五飛△同飛▲５七銀△２五飛で後手が少しよさそうとのこと。

手数56: 後手はスッと１ます飛車を引いた。予想されていた△８一飛でなかった理由はまだわかっていない。

手数57: 先手はすぐに▲４四飛。△９九角成の筋を先手で防ぐ唯一の手段だが、飛車を渡すと反撃が厳しいと見られていた。

手数58: ここでどう攻めをつなげるか。次に無条件で△８九飛と打たれてはいけない。▲６六角が９九香にヒモを付けながら飛車取りと▲４四角を狙った一石三鳥の手だが、△７五歩がピッタリした受けだ。

手数59: 先手は▲２一角。自陣のキズには構わずに強気に攻め合った。検討の一例は△８九飛▲５八玉△４五桂▲６九桂。そこで△９九飛成は▲４三桂に△５二金でも△６一金でも▲６六角と飛竜の両取りに打つ手がある。以下△８九竜▲８四角△７八竜に▲６八金で竜を逃げると▲８一飛が厳しい。現在は△９九飛成に代わる手を探している。

手数60: 後手は△３一玉。先手の攻めを催促して局面を決めに行った。

手数61: 先手は金を取る一手。

手数62: ２一角を消したことで盤上はスッキリしたが、手番は先手。後手陣は乱されており、この一瞬は怖いところだ。

手数63: 先手はさっそく桂を打って絡んで行く。後手玉がいっぺんに寄ってしまう変化もいくつか出ている。６０手目△８九飛以下の変化は自信がなかったのだろう。しかし本譜の進行も後手は受けが難しいように見える。先手の▲２一角が鋭い好手だったようだ。▲３四桂に△３三銀とかわすのは▲２五桂が厳しい。

手数64: ▲３四桂を放置して▲２二桂成△同玉▲３四桂はすでに寄り筋と言っても過言ではない。▲２五桂の追撃は見えているが他に手段がないようだ。

手数65: 先手は▲２五桂。ここ数手、指し手が早くなっている。寄せの道筋がすでに見えているのかもしれない。

手数68: パタパタと手が進んだ。後手玉は風前の灯のようだが、決めるにはまだ駒が僅かに足りない。いったん▲３四金と駒を補充するだろうが、その瞬間が後手の反撃のチャンスだ。

手数69: ここで先手玉に厳しく迫ることができるかどうか。いったん△３二歩と受けて、▲４三角に△８九飛という手が考えられる。その後も後手からの厳しい反撃は見つからず、受けも難しいとされている。

手数70: 後手は△３二歩と打った。

手数71: 先手は▲４三角と打った。手つきに迷いはまったく見えない。

手数72: 後手玉に受けはないことは間違いないようだ。後手は飛車を下ろして攻めに活路を求めた。後手玉はまだ詰めろではないが、次に▲２三金や▲３三桂成△同歩▲３二銀△４二玉▲６五角成で受けがない。後手は駒を渡さずに詰めろの連続で先手玉に迫る意外に道はなさそうだ。

手数73: 先手は▲５八玉。△５七桂成から暴れられても大丈夫と見切ったようだ。

手数74: 後手は最後の勝負に出た。

手数76: 桂を成り捨ててから自陣に手を戻した。単に△４二金は▲６五角成と桂を取られてしまうので△４二金とするなら先に桂を成り捨てるのは当然だ。受からないと言われている後手玉だが、いったん受けることで何か状況を変えようとしているのか。先手が少し嫌な形になっている。７３手目▲５八玉では▲７九金のほうがハッキリしていたようだ。

手数80: 最終盤、後手が追い上げを見せている。▲５六玉は△３五角成が厳しい。▲３六玉か▲５七同銀か。▲５七同銀△５九飛成に▲２三桂不成以下詰みがありそうで、詰み有りなら▲５七同銀でハッキリ先手が勝ちになるようだ。

手数81: 先手は▲５七同銀を選択。詰みを読み切ったか。

手数83: △４一玉は▲５二銀△同金▲同角成△同玉▲４三角以下の詰み。△２一玉に▲２二歩△１二玉▲２一銀△２二玉▲３二角成以下の詰み。ここで後手が投了した。先後が似た形で形勢が揺れ動く難しい将棋だった。ポイントは５９手目の▲２一角に尽きる。これが好手で形勢がいっぺんに傾いた。先手の好手が光った一局だった。

