手数1:

手数2:

手数8: 横歩取り、相掛かり模様に進んでいる。

手数9:

手数10:

手数12:

手数14: ここで先手が横歩を取るか取らないかで、戦型が決まる。▲３四飛ならば横歩取り。最近は「横歩取らず」で▲２六飛とし、相掛かりを選択することも増えている。

手数18: 流行の中住まいに構える。玉の位置だけ見れば旧型に属する形で、この後△７二金と金開きに構える形は後手の勝率が思わしくなかった。しかし△５一金〜△６二銀の中原囲いと組み合わせることで、再び注目されるようになった。この背景には、３筋からの攻めを軽減したいという後手の思惑がある。そこで、それまでの定番である４一から、新天地の５二へ移住が行われている。

手数20: 飛車の引き場所は８五。五段目で横利きを目いっぱい働かせる、積極的な作戦だ。最近では８四に引く選択もあり、玉の位置（５二か４一か）と合わせて作戦に広がりを与えている。

手数21: 先手は飛車の位置を直すことが急務。１歩得を果たしたが、その代償に飛車の活用が遅れることになる。その分後手は立ち上がりが早く、序盤の駒組みでは優位に立てる。この構図から得られる後手先攻の図式が、後手にとっては一番の魅力だろう。

手数23: 早くに端を突いていく。１筋を突き捨てて、▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の両取りが狙い筋になる。この筋は４一玉型であれば３二の金にヒモがついているので、それほど脅威は大きくない。しかし５二玉型では、つねに警戒すべき筋となる。本局のように先手が自陣の金銀を動かさず端歩を優先する指し方は、採用数が増えている。

手数25: 先手は角を上がった。まったくの同一局面はなく、新構想といえる。▲７七角は、次に▲６八銀とこちらに銀を使おうという意図。以下▲６九玉から、先手も中原囲いに組む例が多い。

手数26: 中原囲いが完成。当初は玉が４一にいる形で、飛車打ちにも耐えうる堅さに注目が集まった。だが現在は堅さよりも、５一金・６二銀と３二金・２二銀の守備隊の、どちらを盾にもできる柔軟性が高く評価されている。先手が早くに▲７七角〜▲６八銀を見せた場合、後手は７二銀・６一金型で囲いを簡素にし、△７四歩〜△７五歩から速攻を目指した例もある。本局の▲１六歩は、交換で後手に△５一金と指させたことで、結果的にそうした変化を消している。先手は初めから▲７七角と指すつもりで、後手の速攻作戦を警戒した可能性もありそうだ。

手数27: 銀を中央に活用。▲８八銀に比べ玉が堅くなる点がメリットだ。横歩取りの先手はこの銀の使い方に苦心することが多いが、本局はスムーズに活用できている。ただしいいことばかりではなく、逆サイドの金銀の動かし方には神経を使う展開になる。

手数28: 後手は９筋の歩を突いた。この手に代えて△７四歩と突いた前例では、戦いに突入し後手が勝っている。この△９四歩がどういった意味を持つのか、ただの手待ちなのか、それともこの歩が先の局面で決定的な影響を及ぼすのか。前例の全手順をさらってみても、△９四歩が具体的に生きる順は見えてこない。どことなく不気味な雰囲気を感じる。

手数29: 指し手は自然な玉寄り。後手も自然に指せば△７四歩〜△７三桂だが、△９四歩で１手待った効果がどう現れるのだろうか。

手数30: 後手はさらに歩を伸ばし、端を詰めていた。角交換が行われたのちに、（１）△９六歩▲同歩△９七歩や（２）△９六歩▲同歩△８六歩▲同歩△９六香（▲同香は△８六飛）という攻め筋が生じる。部分的には過去の対局で登場している手筋だ。

手数31: 先手も中原囲いに構える。金銀が密集しており中住まいよりも数段堅い。今期Ａ級だけでも、本局含めすでに３度目の登場。これからの横歩取りにおける新基準になりそうな勢いだ。

手数32: 飛車の位置を修正。これで△９三桂〜△８五桂の裏ルートが確保された。ここに来て、ようやく後手の構想が姿を現し始めた。△９四歩〜△９五歩〜△８四飛の一連の手順で、△７四歩を突かずに桂を活用でき、端を狙う態勢ができている。本局での９筋の端攻めは、中住まいに対するものよりも効果が高そうだ。非常に鋭い形で６九玉型をとがめにいっている。先手は▲４八銀が自然だが、そこで後手は仕掛けてくるかもしれない。（１）△９三桂には▲９五角と出てよいのかどうか、（２）△７七角成▲同桂△４四角はどうなるか、△７七角成に▲同銀を読む必要はあるか。読みは際限なく広がっていきそうだ。

手数33: １時間を超える長考で突き出した。次に▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の攻めを見ている。後手は受けるなら△４一玉か△２三銀が考えられる。どちらも指されている手で、比較が難しそうだ。▲１五歩は、のちに△１四歩と逆襲され、悪くなる原因になったのかもしれない。

手数34:

手数35: じっくり時間を使って▲４八銀。金銀４枚の堅陣ができあがった。対する後手はそろそろ方針の決めどき。オーソドックスなスタイルに戻すなら、△７四歩〜△７三桂〜△５四歩が考えられるところ。

手数36: 後手は少考で角交換に踏み切る。先手はすぐには取り返さない。形だけなら▲同桂だが、端が薄くなることを心配すれば▲同銀という選択もある。後手はいずれにせよ、△３三桂と活用しておく手が欠かせない。進行の一例は▲７七同桂△３三桂に▲１七桂や▲７五歩。

手数38: 徐々に駒組みが飽和状態に近づいてきた。この局面では歩の配置の関係で、後手だけ△２五歩と飛車先を押さえる手がある。先手は（１）▲７五歩〜▲８六歩と、同じように飛車先を逆襲しにいくのがひとつの案。また、（２）▲１七桂と活用する手も有力だ。

手数39:

手数40: じっと耐え忍ぶ手。▲２五桂のさばきを止めた。代えて△２五歩は▲同桂なら△２四飛の切り返しがあるが、▲２八飛と引かれると思わしい手がない。

手数41: 先手は△２四歩を見てすぐに７筋の歩を伸ばした。次に▲８六歩〜▲８五歩と領地拡大を目指す。先手は歩得しているので、じわじわと押していって相手に手段がなければ十分。理想的な展開といえる。これで後手にプラスの手がないのかもしれない。

手数42: 黙っていては悪くなると見たのだろう、勝負に出た。リスク承知の戦線拡大策だが、自陣に近いので返し技が怖い。先手玉は堅い。

手数43: ここで（１）△同銀は▲７四歩が手筋。以下△同飛は▲８六飛が厳しい。ゆえに△同歩だが、その瞬間は先手から技が掛け放題だ。▲１二歩や▲３六飛〜▲５五角など、有力な筋がいくつか見える。次に（２）△同香が検討された。以下▲１五歩△同香▲１六歩△１八歩。▲１八同香なら△５四角の狙いだが、平凡に▲１五歩と香を取られると、次の▲８六香が厳しい。そこで、（３）△１八歩▲同香△１四香が検討されている。後手は△５四角の筋を軸に攻めを組み立てたい。ここで△５四角も検討された。以下（１）▲８六歩△９六歩▲８五歩△９四飛は後手の飛車がさばけてくる。そこで（２）▲５六歩だが、以下△１八歩▲５五歩△４五角▲４六歩△５六角▲１八香△３八角成▲４七角△同馬▲同銀△１四銀と進む。この局面は、１七の桂が取られるまでに先手から手ができるかどうかが焦点となるが、後手にとっても大変な局面のようだ。先の（２）の手順中、△３八角成に代えて△１四香▲１五歩△同香▲１六歩△２五歩▲同桂△２四飛▲１五歩も調べられたが、やはり後手が大変。

手数45: 現状、飛車交換になったときは先手に若干のアドバンテージがあるようだ。△８九飛があるので先手も怖いところはあるが、先手からぶつける可能性はある。

手数46: 予想された手順で後手が技を掛けにいく。しかしこの攻めは、急かされて動かざるを得なかったと見ることもできる。▲同香△５四角に▲３六歩と受けられたときに、手が続くのかどうか。後手は歩が少ないのが気がかり。やや無理をしている印象があるが……。

手数47: 先手は自然に応じる。まだまだ先は見えないが、先手持ちとの見解。

手数49: ３六ではなく２七の地点で受けた。歩の上に飛車が乗る「歩越し飛車」は悪形と言われるが、これで後手の手が続かないと見ているのだろう。決断も早かった。後手は△１四香と走るよりなさそう。そこで（１）▲１五歩△同香▲１六歩は、後手に歩が２枚渡るので△９八歩▲同香△８六歩が嫌な筋になる。したがって（２）▲１六歩と控えて受ける順を本線に検討が進められている。以下△３六歩▲同歩△９六香は「やや無理」とされ、現在は△７四歩が調べられている。しかしこれも▲５六歩が「絶品の一手」で後手がまずそう、との結論になった。ここから△１四香▲１六歩と進んだ局面で、後手に思わしい手が見つからない。

手数51: 歩を多く渡すので「怖い」と言われていた順。ここで▲１六歩と控える手もあった。以下△７四歩▲５六歩△７五歩▲５五歩△７六角の局面で、次に△９八歩から△８六歩が厳しく、簡単ではないという。

手数52: 後手はノータイムで△同香と応じる。

手数53: この瞬間後手に歩が２枚あるので、△９八歩▲同香△８六歩という攻め筋が生じている。

手数54: （１）▲同香は△８六歩で、いずれ香が取れる形になる。放置して（２）▲１五歩ならと金もできるので、攻め合いでも困らない態勢になる。一直線に攻め合うなら、ここから▲１五歩△９九歩成▲８六香△９四飛▲８一香成△９八と▲９一成香△同飛が一例として考えられる。後手からすれば、４９手目の辺りでは「手が続くか際どい局面」と言われていただけに、夢のような展開といえるだろう。

手数59: ▲９八同香からここまでパタパタと進んだ。後手は歩を犠牲に角を成り込み、互いに香を手持ちにする展開に持ち込んだ。対する先手は豊富な持ち駒があり、次に▲８五香や▲８五歩、▲１四歩〜▲７四歩と多彩な手段がある。

手数60: 歩を補充しつつ△９七香成〜△８八成香を目指す。成香の活用は、確実に金を１枚はがせるためかなり速い。したがって先手は、▲８五歩△９四飛▲７二角など、９六の香を目標に反撃する順が有力だろうか。ここから▲８五歩△９四飛▲９五歩△同飛▲８四角△９四飛▲９五歩△８四飛▲９六飛△８七角打▲９八飛△同角成▲８四歩△８七歩▲８三歩成△８八歩成▲同金△同馬▲７二と△７六香▲８二飛△７七香成▲同銀△同馬▲７九香という過激な順が検討されていた。

手数61: 飛車の横利きを通して絶好の反撃。９六の香取りになっている。

手数62: ここで（１）▲７二角は、△９五飛▲８一角成△９七香成▲５八玉△８七成香▲９六香△７八成香▲９五香△８七馬と進むと後手有望のようだ。そこで（２）▲９五歩△同飛▲８四角を本線に調べられている。以下△９四飛▲９五歩△８四飛▲同歩△９七香成▲８三歩成△８七成香▲同金△同馬▲７八香と進む変化は先手有望と言われている。

手数63: この辺りは、『悪いんだろうな』と思って指していたのかもしれない。

手数65: 検討通りの進行だ。お互い指し手が早い。

手数69: ６２手目で記した、「先手有望」に行き着く手順通りに進んでいる。先手よしとの見解。ここで△８六歩が気にされていた筋。以下▲同飛△９七馬▲１六飛△８七歩▲８九香△８八香と進むと、成香が残るので後手も戦えていたようだ。本譜はあっさり指しすぎたのかもしれない。

手数71: 先手の指し手は早い。一直線の攻め合いは先手勝ちの可能性が高いという。後手はどこかで手を変える必要があるが、変化の仕方も難しいようだ。

手数72: ここでも、あっさり成香を寄るのではなく△８七歩が検討された。以下▲７二と△８八歩成▲同金△同馬▲５八玉△８七成香▲６五桂△７八成香▲８二飛と進む変化は難しく、こちらのほうが嫌だったようだ。

手数74: ここで▲７八香という受けがあった。対して後手は迫り方が難しい。

手数75: ▲７八香は採用されず。先手の４枚中原囲いは、終盤ここへ逃げこむと恐ろしいほど遠くなる。先手の攻めは▲７二と〜▲８二飛で確保されている。「堅さは正義」の風潮は、穴熊に限らずあらゆる戦型に伝播していくのだろうか。

手数76: 飛車に働きかける。後手の持ち時間も残り１時間を切った。

手数77: ここで△３八角は、▲７二と△２七角成に▲８二飛が痛打になる。

手数79: しっかり受ける。先手は▲７二とさえ間に合わせればいい。△６一金で粘る順が検討されている。

手数81: （１）△６五桂など、７七の地点を争点にする手は▲７九香で受かる。（２）△２六桂という手もあったが、まず▲７二とが厳しく、さらに▲２六同歩△２七角に▲２五桂で飛車にヒモがつく。後手側を持って手段を探しているが、現状は厳しいようだ。

手数82: 後手は貴重な持ち時間を注ぎ込んで勝負手を放つ。（１）▲同歩に△３八角の狙いだが、そこで▲２五桂と跳ねれば飛車にヒモがつく。（２）▲７二との攻め合いも有力で、△３八桂成には▲３九香の受けが利きそうだ。以下△６九角▲同金△同馬▲同玉△４八成桂には、▲８二飛が攻防の一手になる。（１）▲２六同歩△３八角▲２五桂△同桂▲同歩△１六角成▲同香の順は、団子になっている１筋の駒がさばけるため大きい。

手数83: 先手が選んだのは攻め合いの▲７二と。次の▲８二飛が厳しい。

手数85: これが８七の馬に当たっている。激痛。

手数88: 先手玉の左辺を封鎖していた馬が引き上げていく。これでは挟撃態勢が解けてしまう。耐えがたきを耐え、忍びがたきを忍ぶ。つらい手だ。単に桂を取る手もあったか。ここで▲８一飛成なら、以下△２七馬▲６二と△同玉▲８二竜で、本譜よりも明快な寄せになったようだ。

手数91: 次に▲４一銀△４二玉▲３二銀成が、▲３四桂と連動して厳しい攻めになる。△６一銀として受けるよりなさそうだ。

手数94: 馬を守りに利かす。後手は苦しい局面だがあきらめずに粘る。

手数95: 冷静に竜を逃がす。

手数100: △３七桂成〜△４七成桂を狙っている。まだ逆転をあきらめていない。ここから▲７四歩△３七桂成▲７三歩成△４七成桂に▲同玉だと、△３八角▲４六玉△４五金以下頓死筋がある。

手数101: 冷たく突き放す。４七にも利かせて、「万が一」を消している。

手数102:

手数105: 金のヒモを切る。▲３六香（金取り＋馬の利き遮断）の絶好手を狙っている。

手数109: 二枚竜の強烈な寄せ。詰めろではないが、次に▲４一銀が厳しい。ここで△７二金打も▲４一銀△同玉▲７二竜で寄る。

手数114:

手数116: ▲３五香△同銀▲２五桂や、単に▲２五桂が見える。

手数119: △同銀の一手に▲５一竜だろうか。

手数124: 詰めろを逃れるほぼ唯一の手。（１）▲２三金は△４四玉、（２）▲３一竜は△３二香で詰みはなさそうだ。（１）▲２三金△４四玉▲６二竜か、（２）▲３一竜△３二香▲２三金△４四玉▲３二竜か。おそらく寄っているのだろうが、明快な結論が出ない。

手数127: △５四玉に▲６二竜で、あとは一手一手の寄せのようだ。

手数129: 後手が投了を告げた。▲６四竜までの詰めろで、△５五銀と受けても▲６五金から詰む。

