手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数15: 戦型は横歩取りに確定した。

手数22: 後手は流行の△５二玉型ではなく、旧式の△４一玉型に構えた。もっとも、この形は決して廃れたわけではない。

手数28: 現局面は作戦の分岐点。▲３七桂、▲３五歩、▲３七銀などが多く指されており、それぞれまったく趣の異なる展開が待っている。

手数29: 先手は▲３七銀とした。▲４六銀〜▲３五歩と３筋にプレッシャーをかけていく狙いで、中原誠十六世名人が得意にしていた形。

手数30: 後手はオーソドックスな駒組みで対抗している。

手数31: 先手は▲４六銀とは上がらず、単に▲３五歩と突いた。△３五同飛に▲４六銀と一歩を犠牲に銀の進出をスピードアップする狙いだ。後手もここは時間を使ってくるだろう。

手数32: 後手は長い考慮で△３五同飛と応じた。

手数33: 先手はすぐに▲４六銀。

手数36: 後手はスッと飛車を引く。この手で前例を離れた。目につく筋は▲３三角成△同桂▲５六角。以下飛車が逃げれば▲３四歩がある。▲３三角成には△同銀と変化するのかもしれない。

手数37: 先手の手が動いた。

手数38: 後手は△３三同銀と応じた。△３三同桂はやはり▲５六角〜▲３四歩の筋を狙われてまずいのだろう。

手数39: 先手は悠然と角を打ち込んで香を取りに行った。後手の中原囲いに対しては常に生じる狙い筋だが、多くの場合は後手の攻め足が早く、香を取る順が間に合わないため実際に打たれることはまれだ。本譜は３１手目▲３五歩以下、一歩を犠牲に手を稼いで右の銀が４六まで進出している。また、後手陣は本来桂を跳ねたい３三に銀が来ている、といった要素があるため、この角が間に合うと見ているのだろう。

手数40: 角交換から▲８二角は読み筋だったか。後手は少考で飛車を寄った。▲９一角成〜▲３五香の筋を事前にかわしつつ、△２六歩〜△２七歩成を狙っている。直線的に指すなら▲９一角成△２六歩▲３五銀△２七歩成▲２四銀が進行の一例だが少し乱暴か。冷静に▲２七歩と受けると後手はどうするのだろう。次の▲９一角成を許さないような継続手がわからない。▲２七歩と受けるのは「冷静」と見ることもできるが、謝った手には違いないので「消極的」ともいえそうだ。受けずに指せればそれにこしたことはない。一例として▲９一角成△２六歩▲３八金△２七角の進行も考えられるところ。

手数41: 先手は▲９一角成を決行した。代えて▲２七歩は△４四歩で次に△４五歩▲同銀△５五角を狙われて嫌だったようだ。▲２七歩に△２六歩▲同歩△２七歩▲同飛△５四角▲２八飛△２七歩▲３八飛△２六飛も有力そうだが、途中△５四角に▲３六歩の中合いがあって、△３六同角▲２八飛△２七歩▲３八飛で今度は３六の角取りに当たっているため後手が失敗する。

手数42: 後手は歩を突きだした。

手数43: 飛車の頭を一つたたいた。△２五同飛に▲３七桂と跳ねる狙いか。

手数45: 飛車をどこにかわすか。△２二飛など飛車を引く手には▲２五香が見える。ただし先手も桂を跳ねたことで△３六歩と桂頭を攻められるキズを抱えている。お互いに怖いところだ。

手数46: 後手は一つ飛車を引いた。ということは▲２五香には飛車を取らせて指すつもりか。▲２五香△３六歩▲２四香△３七歩成▲同銀△２四銀が進行の一例。後手駒損ながら自陣はスッキリしており、△５五角や△２七香の狙いが残っている。飛車を渡してもやれると見ているのだろう。

手数47: 先手は差し出された飛車には飛びつかず、じっと歩で受けた。ここ▲２五香には△４四飛があった。以下▲２一香成には△２七歩成▲同飛△４六飛▲同歩△３六角の王手飛車が決まる。

手数48: 後手は端に飛車をかわした。勇躍▲２六飛と歩を払って飛車を走りたいところだが、すぐやると△４四角がある。▲２四香も△同銀▲同歩△同飛で後手の飛車が働いてしまう。手番を握った先手だが指す手は難しい。仕切りなおして長い勝負になりそうだ。飛車が思ったよりも狭く、このあたりは自信がなかったのかもしれない。

手数49: じっと一段目から香を打って力を溜めた。△３六歩▲４五桂△３七歩成▲同銀△５五角のような筋を消した意味もありそうだ。こんなところに香を打たれるとこちらも自信がなかったかもしれないが、△３六歩を受けられて大変だと思ったようだ。

手数50: 本譜△４四角は疑問手で、手抜きで▲４五桂なら大変だったようだ。以下△９九角成▲８八銀△８九馬▲７九金△９八馬と強引に手番を握りながら馬を封じ込める。さらに▲３三桂成△同桂に▲２四銀と飛車を封じ込めながら攻める手が好手で先手有望とのこと。△４四角のところ△４二銀と引くのがいい手だったのかもしれない。△４二銀に▲４五桂は△３三歩と受けて後手よし。仕掛けが少し無理だったのかもしれない。

手数52: 強気に▲４五桂とやってこいという手だ。後手もゆっくりしていると▲１六歩〜▲１五歩を狙われてしまう。ここはどんどん駒をぶつけて激しい戦いにしてしまいたいのだろう。

手数54: 相手の攻めを誘い、手に乗る形で銀が出る。いい呼吸に見える。△３四銀が思いのほか厳しく、形勢が悪いと自覚したようだ。大局観が悪かったということかもしれない。

手数55: この手は入れば大きい。

手数56: 本譜は後に▲７五歩の突き捨てを逆用されてしまった形で、ここでは後手が優勢になっている。

手数57:

手数59:

手数61: ▲７七桂は玉の逃げ道を空けた効果が大きいか。普通に進めてみると、△７七同桂成▲同銀△３五桂で２七の地点を狙う。しかし△３五桂は▲同銀と食いちぎられる手が気になるので、いっそのこと△１五桂と打つ手も考えられる。ただ、さすがに露骨すぎて感触のいい手ではない。他には△６四角▲同馬△同歩と手順に６五の桂にヒモをつける順も検討されたが、▲７三歩成△同銀▲６三角〜▲３六角成が生じるので善悪は微妙。

手数62: △７七同桂成と取った。これは取るしかないだろう。

手数64: △７六歩。単に△３五桂と打つより厳しく、後手がリードしたのではないかと評判がいい。△７六歩▲同銀△７七歩▲７九金と利かせてから△３五桂が予想される。△７七歩に▲同金は形が悪過ぎて指し切れないだろう。△３五桂以下検討の一例は、▲同銀△同銀▲７三歩成△５六歩▲６二と△同角▲５六歩△４五桂▲２四桂△同銀▲同歩△６四桂。これは先手がノックアウトか。

手数65: 先手は▲６六銀とかわした。ここは▲７六同銀で勝負だったかもしれない。▲６六銀では大きな利かされで、以降はハッキリ駄目だろう。▲７六同銀なら先手が一歩持っているため、▲３三歩とたたく筋が生じて、本譜と同じ進行なら先手も一勝負できそうだった。しかし▲７六同銀には、△３七歩成▲同銀△５六歩のように４六の銀が動いた瞬間に先手玉頭を直撃する狙いがあって、やはり後手の勝勢は動かないようだ。

手数66: △１五桂。厳しいが、いくらなんでも筋が悪すぎてやりにくい手かもしれない。

手数68: 互いに相手の玉から２路離れた位置にと金を作りあった。ただ、後手は▲６二とに△同角や△同金でさほど痛くないが、先手は飛車をボロッと取らせるわけにはいかない。

手数69: いったん飛車をかわしてチャンスを待つ。

手数70: △２五銀はあくまでも３九の香を働かせずに手厚く勝とうとしている。△５四桂から決めにいく順もあったかもしれない。△２五銀は冷静な好手。先手は拠点を払われて▲２四桂の筋も消えてしまい、３九香も使えそうにない。こうなってみると６６手目の△１五桂もいい手だった。後手勝勢か。

手数72:

手数74: ▲６三桂成と迫っても△２六角でやぶへびになりそうだ。

手数76: 手厚く、カラく攻め続ける。

手数77:

手数80: どうやってもここに角を出られてしまうので、もうチャンスはないかもしれない。

手数81: 手裏剣を飛ばした。最後の勝負手か。ここは手抜きで決めにいくのでは。

手数82: 反対側から手を付けた。後手玉は▲２一歩成の瞬間がなんでもない。その瞬間に先手玉に詰めろの連続で迫れば勝ちになる。

手数88: これで必至になっていそうだ。

手数89: 根性の粘り。いわゆる「ほとんど必至」という意味だったようだ。

手数92: さすがに詰みはなかったようだ。これが冷静な決め手か。

手数94: 先手が投了を告げたようだ。投了以下は△７七銀や△８八飛以下の詰み筋があって、受けても一手一手の寄り。後手玉に詰みはなく投了やむなし。

