手数1: 先手番となったときの初手は▲７六歩が多い。後手の応手を見て飛車の回り先を決めることになる。

手数2:

手数3:

手数4: 後手は飛車先の歩を伸ばした。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は先手中飛車、後手居飛車となった。この先の指し回しによって急戦か持久戦かが決まる。

手数10:

手数11:

手数14: 後手は５一の辺りに銀を置き、そのまま滑らせるようにして５三まで移動させた。

手数15: 先手は端歩を突いた。穴熊の可能性は少し低くなっただろうか。

手数16: 後手はすぐには応じず、しばし間を置いた後にしっかりとした手つきで端歩を突き返す。

手数17: 先手は角道を止めた。

手数19: 両者ともにしばらく囲いに手を費やすようだ。

手数20: 金を上がって中央を厚くしていく。

手数21:

手数22: このタイミングで△２四歩と突くということは、後手は△２三玉型の左美濃を視野に入れているのかもしれない。後手は左美濃や銀冠を目指して指すのだろう。対して先手としては高美濃などに組んで上部を厚くしたいが、今の形だと５八の飛車が邪魔で６九の金の動かし方が難しい。

手数23:

手数24: 後手は玉を２三へと運んだ。

手数25:

手数26: 後手は左美濃を完成させた。△１二玉型の銀冠にリフォームするのか、このまま攻めに出るのかは、この先の先手の指し回しを見て決めるのだろう。

手数27: 先手は流れるような手つきで片銀冠を完成させた。先手の駒はマス目の下線に合わせるように、後手の駒はマス目の中央に来るように置かれている。

手数28: 中央の厚みを増す銀上がり。代わりに２二の角の利きが止まってしまうため、もうしばらく駒組みが必要となりそうだ。

手数29: ここで未知の局面へと進んでいった。

手数30: 角が２二にいたままでは角道が通らない形のため攻めに使うことができない。後手は角を引いて、８筋へと攻め駒を集中させるように使う。

手数31: 先手は角を捌きやすいように前へと出る道を作った。ここで仮に△８六歩ならば▲同歩△同角▲８八飛とするのだろう。

手数32: △７三桂〜△６五桂の筋を狙い、頃合いを見て８筋から仕掛けるのだろう。

手数33: 先手は銀を出た。後の▲５五歩を狙っているのだろう。

手数34: 後手は８一の桂を跳ぶのではなく、８筋の歩の突き捨てから仕掛けた。代えて△７三桂には▲６八飛で大したことはない。以下△８六歩▲同歩△同角▲８八飛△８五歩と進むが、後に△６五桂の味はあるものの振り飛車は軽く捌ける形となっているので先方としては望むところの展開か。本譜は突き捨てない方がよいような形に進んだのかもしれない。

手数35: 先手は着手する前に４七の歩の位置を正した。マス目の下線に揃えるように決めているようだ。

手数36: ８筋に続いて７筋の歩も突いていく。▲７五同歩△同角の形は次に△７六歩の狙いがある。しかしそこで▲７六歩と受けるのでは後手だけが１歩を持ち駒にしたことになる。３３手目で▲４六銀と出たからには、どこかのタイミングで▲５五歩と攻め合うのだろうか。

手数37:

手数38: 後手は応じる。▲７八飛△７六歩▲５九角△８六角▲８八飛に、（１）△５九角成ならば▲８二飛成△６九馬でその瞬間が先手の金損となるが、片銀冠が堅く▲２五歩からの玉頭攻めもあるので形勢は難しいという。ただし（２）△８五歩が冷静な手で居飛車が指しやすいようだ。以下▲７八飛には△５九角成▲同金△６七角として後手有利との見解だ。

手数39:

手数40:

手数41: 候補手としては、（１）△８六角には▲８八飛△６八角成▲８二飛成△６九馬で、先手は８一の桂を取ってから▲３六桂で玉頭攻めの筋がある。ただし△４九角と銀冠の急所を攻めてどうかと言われている。（２）△７二飛には▲５七銀△５三角として△３五銀を狙う筋がある。ただし優劣は不明とのこと。（３）△６六角▲７六飛△９九角成▲７一飛成△８三飛で難解、の３つが挙げられている。角の引き場所が６八・５九のどちらが得なのかが分からなかったのかもしれない。▲５九角の場合、（１）△６六角▲７六飛△９九角成▲７一飛成△８三飛▲７四歩△８九馬の局面は嫌だったかもしれないが、そこから▲６四歩△同歩▲６三歩となってみると、これも後手も嫌なようだ。（２）△８六角▲８八飛△８五歩▲６八金△５三角▲４八角と進める展開は、難解ながらも先手としては▲５九角の方が指しやすい展開だったかもしれない。

手数42: 検討では第２候補の手だった。△８六角からの派手な攻め合いは不利と見たのだろうか。この手に代えて、△８六角▲８八飛△８五歩▲５八金△２二玉▲３六歩△４二金寄と何もしない指し回しがあったようだ。

手数43: 受けるにはこの一手と言われていた。△４二角▲５八金に△５五歩や△３三角を狙う手があるのでは。△５三角の場合は▲６六銀とされるのが少し不満とのこと。

手数44:

手数45: 次の候補手は△３三角と△５五歩だが、△３三角の方が指しやすいようだ。角は４二にいたままでは活躍できない形なので、いずれ３三に移動して使うことになる。

手数46: この先▲６六銀△５三銀に、（１）▲６七金でガッチリ受けに回る手と（２）▲５七角と軽く受ける手、また（３）▲５五歩と攻めに出る手がある。

手数47:

手数48: ここまで検討通り。現在の検討では、▲６七金には△６四歩▲同歩△同銀▲６五歩△７五銀と出る手があるため、受けるなら▲５七角の方が優ると見られている。同じように△６四歩から手を作ろうとすると、今度は角が７五に利いているため成立しない。この手に代えて△５五歩▲６七金△２二玉▲７五歩は後手自信がないようだ。

手数49: 先手は▲７五歩〜▲７六飛として７筋を制圧することが狙いだろう。後手はゆっくりとはしていられないので、△７七歩成として捌きに出るのが有力視されている。（１）▲７七同銀には△５五歩があるため（２）▲７七同飛△同飛成▲同桂と進めて、後手は持ち駒に歩がないので先手が少しよいのではと言われている。以下△６九飛▲６八金に、（Ａ）△９九飛成には▲７一飛として桂・香を拾う展開にできれば▲４五桂や▲２五歩から玉頭攻め（香が使いやすい）が狙える。また（Ｂ）△６八同飛成▲同角△６六角ならば▲２五歩からの玉頭攻めが厳しい。

手数50: いつかは指すだろうと言われていたが、この場面では検討されていなかった。将来の玉頭攻めを避けている意味がある。しかし▲７五歩に対する応手が見つかっていない。３０手目の局面と模様が似ており、且つ現局面は７六の歩を召し取られそうで危ない。現在の検討では▲７五歩△６四歩▲同歩△６二飛として攻めを６筋にシフトチェンジする順が考えられている。

手数51: 先手は７筋の制圧よりも２九の桂の活用を優先させた。相手を急かさせるような手を指すということは、先手は自分が有利と思っているのかもしれない。両者１手毎に時間を使う展開となっている。次の手で△７七歩成（１）▲同飛△同飛成▲同桂△８八飛では先手銀で取るか。（２）▲７七同銀△５五歩▲同歩△同角▲３七桂の局面は後手が悪いようだ。つまりここで△７七歩成と行くのは後手自信なしの展開か。

手数52: （１）▲５五同歩△６四歩には▲４六角で難解と見られており、また（２）▲５五同銀には△７七歩成としたときに▲同銀とできなくなっている。ただしその順も難解のようだ。

手数53: この手は全く予想されていなかった。

手数54: ５２手目の△５五歩が通った感じがする。後手が少し持ち直したのではと言われている。

手数55: ここで後手から△５六歩と５筋の歩を取り込むのは▲４六角があるようだ。

手数56: ▲６四同歩と取らせてから５５手目コメントの変化になったときに△６五歩と打つことができるようにする狙いだろう。ここでの候補手としては▲４六角と出る手が示されている。

手数57:

手数58: ▲５五銀の一手だと言われている。仮に▲７三歩ならば△８二飛と寄られて損になる。

手数61: 次に△７七歩成に対して、▲同金には△６七銀があるため▲同桂と取るだろう。

手数62:

手数64: 検討では▲６六同金に△７六歩▲６五桂△７七歩成▲７三歩△８二飛が好手で、後手の飛車が軽く捌けるのではないかと言われている。

手数66: 打った銀は遊ぶものの後手の飛車は成り込むことができる。重たいが着実な手だ。６六の金が遊んでいるため、こういった順も成立するのではないかという見込みだ。検討では▲７九飛△８八銀不成▲７三歩△同飛▲７四歩△同飛▲７五歩△６四飛▲６五歩△９四飛▲７八飛△９九銀不成▲９八飛△８八銀成として飛車を成る手が示されている。先手の持ち駒の歩を多く消費させることができるのが主張だ。ちなみに▲７九飛に対して△７八歩には、▲６九飛と寄っておいて次の▲５六金（飛車道を通す）で後手は歩切れのため飛車成りを受けることが難しい。

手数69: ここで検討から外れた。後手に銀を打たせたことに満足して指し回そうということだろう。

手数70: 検討では▲５六金と寄る手を中心に検討されている。

手数71: △９九銀不成に対して▲４五桂か▲５四歩のどちらかだろうと言われている。この局面では後手が悪いようだ。

手数72: 検討では▲６九飛△７八龍▲６一飛成△５九歩成となったときに▲４五桂の攻めが強烈であることと▲６八歩の受けが利くことが大きく、先手有利と見られている。また、▲５八同飛△６七龍▲５七金から飛車と龍の交換となるのも先手が指せるようだ。ちなみに▲５七金のところで▲５九飛ならば△７七銀不成で銀の活用ができるため難解だという。

手数74: ▲５七金には△６九龍を本線として検討されている。以下（１）▲８八飛△９九龍▲６八飛△４四香▲４五銀が一例。先手は将来▲６九歩として後手の龍の攻めを止めることができるのと、歩をたくさん手にしているため指しやすいと見られている。ちなみに（２）▲４五桂には△７七銀成〜△６七成銀が間に合うため後手よしのようだ。また、▲５七飛に対しては△６九龍▲４五桂△４四桂として優劣不明とのこと。

手数75: この飛車引きは検討されていなかったようだ。

手数76: 後手は間を置かずに角を引いた。

手数77: 格調高い手だ。

手数79: ここで△６八角成▲６七飛△同馬▲５七金△４九馬が挙げられたが、紛れたようだ。先手が指せる分かれだったが、現在は難解な形勢となっているようだ。

手数81: △４四桂ではないかと言われているが、先手の狙いはここで桂を使わせることなのかもしれない。

手数82: ▲６七飛△同馬▲４六金△４九馬の順が有力のようだ。

手数85:

手数86: この手に代えて△４九馬が検討されていたが、本譜は香取りの△９九銀不成だった。香の使い場所が難しいため、検討では挙げられていなかった。

手数87: 先手からの急所の攻め。７７手目▲５四歩を指したからにはと金にして使いたい。

手数88: この歩はそれほど痛いわけではなさそうだ。ここは▲５三歩成だろう。

手数89: 少し前まで形勢難解と言われていたが、ここまで進めてみるとはっきり先手が１手勝ちとの評価。難解ではあったものの実際はリードを常に保っていたのだろうとのことだ。最終盤の難所だ。

手数90: どこかで▲２三歩のタタキがある。勝負手だ。

手数91: 先手は一旦は単に取ってしまう。

手数92:

手数96: この局面は詰みがあるようだ。▲２三歩△同銀▲３三銀△１三玉▲２四金△同銀▲同銀成△同玉▲２五銀△１三玉▲１四銀△同玉▲１五歩以下、持ち駒が飛車・銀・歩と豊富なので詰むとのこと。

手数97: 先手は安全に歩を取った。この銀は後手玉の上部に圧力をかけている意味がある。

手数98: 合い駒をして、△２六香▲同玉△３八馬に▲２四香が厳しい。合い駒が金しかないため詰んでいる。

手数101: 先手はしっかりした手つきで着手。

手数102: 後手はすぐに応じる。終局が近い。

手数103: ここで後手が投了した。投了以下、△１三玉▲２三飛△同銀▲同香成△同玉▲２四歩△２二玉▲２三金△３一玉▲２二銀までの詰みがある。

