手数1:

手数2:

手数3: 相居飛車の序盤は、飛車先をどう受けるかで戦型が決まる。銀で受ければ矢倉、角で受ければ角換わり、受けなければ相掛かり・横歩取りといった具合だ。この局面で後手には、△８四歩〜△８五歩で飛車先を受けないパターンと、△８八角成〜△２二銀と角交換して受ける２つの選択がある。後者は４手目角交換からの一手損角換わりで、後手はこれを得意にしている。

手数4:

手数6: 横歩取り模様の立ち上がりだ。

手数7:

手数8:

手数11:

手数14: 互いに飛車先の歩を交換。角も向かい合っているので、技のかかりやすい戦いになる。ここで▲３四飛と横に動いて歩を取れば横歩取りに。▲２六飛と引けば相掛かりになる。以前はほとんど横歩取りに流れていたが、後手の対策が進んだことで、▲２六飛で横歩取りを避けることも増えてきた。

手数15: これで横歩取りが確定。

手数16: 角を上がって▲２二角成の筋を受ける。横歩取り△３三角戦法だ。以前は△３三桂も指されていたが、最近ではほとんど見かけなくなった。現在プロ間で「横歩取り」と言えば、この△３三角戦法とほぼ同義である。

手数17: 飛車の立て直しにかかる。ここに手数をかけなければいけないのが、歩得の代償である。駒の損得がある序盤が定跡になっているのは、大きなものでは横歩取りくらいのもの。ただしそれも無償ではないということだ。古くは「横歩三年の煩い」と言われていた。

手数18: 飛車を四段目に引く。以前は８五飛・４一玉型が圧倒的に多く、ほとんど形が固定されていた。しかし２０１０年頃から、もともと指されていた△８四飛、新たに加わった△５二玉＋中原囲いと、飛車と玉の位置にそれぞれオプションができたことで、後手の作戦も多様になった。最近はこの△８四飛がよく指されている。

手数19: 飛車が再び攻撃位置へ。先手はここに戻るまで２手のロスがあり、後手はその間に先手より早く陣形整備を進めることができる。後手番ながら主導権をにぎりやすいという性質は、ここから生まれている。

手数20: できるだけ歩を使わずに受けるのが、横歩取りでは大事。持ち歩を多く蓄えることがひとつ。もうひとつは、二歩にならないように歩の利く筋を確保しておくためだ。

手数21: △８四飛を見て素直に受ける。△８五飛に対しては、▲７七桂〜▲８五歩を見て保留することもあるところ。先手は歩得という具体的な得があるため、基本的にはおとなしく指してもそう腹は立たない。

手数22: ４一玉型から主役の座を奪いつつある中住まい。以前は△７二金〜△６二銀と金開きに構えるものだったが、△６二銀〜△５一金として中原囲いと組み合わせるのが現代流である。

手数23: 後手の△５二玉を見て先手も中住まいに。▲４八銀〜▲３六歩〜▲３七桂と超特急で攻めを目指す形は「新山崎流」と呼ばれるが、５二玉型に対しては効果が薄い。

手数24: 桂の活用を優先する。先手には「新山崎流」という桂を使った速攻があるが、それを彷彿とさせる指し方だ。「後回しにできる手は後回しに」は、現代将棋を理解するための重要なキーワードのひとつ。展開次第では、△６二銀や△５一金といった守りの手を省略してすばやく仕掛ける狙いがある。

手数25: 先手はオーソドックスな中住まいの構え。▲４八銀〜▲３六歩〜▲３七桂〜▲４六歩と、４筋に厚みを築くのがよく言われる理想の形だ。横歩取りでは先手が歩得しているので、じっくり組んで十分な態勢になれば作戦勝ちになることが多い。

手数26: 後手は中原囲いを作りにいく。もう一手△５一金と指せば囲いの完成だ。以前は玉が４一にいる形が定番だったが、先手の３筋速攻を警戒して二段目に居を構えることが多くなった。

手数28: 中原囲いが完成。もともとは相掛かりで使われていた囲いを、中原誠十六世名人が後手番横歩取りに応用したことで知られる。低く堅い中原囲いは飛角を切っての大胆な攻めを可能になさせ、使ってみると抜群の相性を示した。これが横歩取りの戦術体系を大きく進歩させる一端になった。

手数29: 桂の活用を広げる自然な手だが、この歩を突くことで飛車の横利きが消えるので、後手から△８六歩▲同歩△同飛と横歩を狙ってくる筋が生じる。

手数30: さっそく動いていく。

手数33: 飛車の横利きを通して７筋の歩を受けつつ、後手陣の弱点である角頭を攻める。味のいい一手だ。しかし後手にも△８五飛の切り返しがある。「空中戦」の異名にふさわしい、軽快な動きで戦いが始まった。後手が最も過激に攻めるなら、△８五飛ではなく△８八飛成▲同銀△５五角打という順がある。

手数34: バックステップで３筋を狙う。この動きは部分的な手筋で、類型も多い。

手数35: 歩を突いて緩衝材をはさませる。前例はなく、これで未知の局面に。進行の一例は△７五同飛▲３三角成△同桂▲３四歩△３五飛▲３七桂△３四飛。こう進むと７筋の突き捨てがその後の手順に影響を与えていないようだが、入れない場合に比べ７筋に歩が利くようになっている。中終盤で先手の攻め筋が増えているわけだ。

手数36: ７筋で歩がぶつかっているだけに思い切った手だ。まず思いつく手はこの桂を目標に攻める順。それが（１）▲７四歩だが、これには△６五桂と跳ねてしまうか、△８八角成▲同銀△７五飛で受ける手が考えられる。どちらも先手が決定打を放ったかと言われると難しい。７筋の歩を取り込んだことで、逆に後手から△７七歩とたたく手も生じている。これが思わしくないなら、先手はすぐ動かずにじっとしている手も有力そうだ。（２）▲３七桂や（３）▲３七銀は、将来△３五飛が金取りにならないため大きな手になる。ほかには飛車に当てる（４）▲７七桂もありそうで、とにかく手が広い。

手数37: ▲７七桂は後手の飛車先を高い位置で押さえる狙いを持つとともに、角の利きを断って後手からの手段を少なくしている。先手からは▲７四歩の桂頭攻めというわかりやすい手段がある。△７三桂で桂頭に「キズができた」形を見込んでの選択と言えそうだ。（１）△８四飛には▲８五歩△同桂▲８六飛があり、これは先手の注文通りの展開になりそう。したがって（２）△７五飛が有力だろうか。対して先手は穏やかに指すなら▲３六飛や▲３七桂、動きを求めるなら▲３四歩、▲８六飛、▲８四歩があり、再び手が広い局面になる。自分の指す手に対して相手の有力な応手がいくつも考えられる場合、そのすべてを検討しておかないと足元をすくわれる。

手数38: 先手の注文を受ける△８四飛だった。▲８五歩にどう対応するかがこの手のポイントで、△８五同桂なら▲８六飛で先手成功。どうやら△９四飛の緊急回避が有力のようだ。一例として▲８五歩△９四飛以下、▲７六飛△７五歩▲同飛△２四飛▲２八歩△８七歩▲同金△８六歩▲同金△２六飛▲７六歩△２四飛が検討されている。形勢についてはなんともいえないようだ。

手数39:

手数40:

手数41: すぐに飛車を回る。ここで△５五角も検討されたが、以下▲７四歩△１九角成▲３七桂で後手が忙しい展開が続くようだ。ここでは、△７五歩▲同飛△２四飛が有力だった。以下（Ａ）▲２八歩は△８七歩▲同金△８六歩▲同金△２六飛▲７六歩△２四飛。後手からは△４二角〜△５四歩の狙いがあり、先手の飛車が危ない。また（Ｂ）▲７四歩の攻め合いは、△２九飛成▲３九金△１九竜▲７三歩成△３六桂▲６二と△同金▲７一飛成△６一金▲９一竜△４八桂成▲同金△６九銀▲６八玉△３九竜で先手の負け筋。以下▲５九香には△７八銀成、▲５九銀には△１五角があって寄り。（Ｂ）の攻め合いがダメなら先手は（Ａ）の順を甘受するよりなさそうだが、これは先手にとって自信がないかもしれない。

手数42: 中央へ羽ばたく△５五角。いよいよ局面に動きが出てきた。しかしこれは▲７四歩で「後手忙しいのでは」と言われていた順。先手の真の狙いは桂を取ることではなく、▲９六歩〜▲９五歩で飛車を捕獲することにある。

手数44: 後手はすんなり香得したが、これは毒まんじゅうかもしれない。ここで▲３七桂と馬を封じ込める感触がよく、後手が▲７三歩成を受けて△７一香なら、あとは▲９六歩〜▲９五歩と伸ばしていくだけ。先手の指し手は非常にわかりやすい。後手は飛車が取りきられる前に手を作る必要があるが、うまい手段があるかどうか。▲３七桂に△７一香▲９六歩△８五桂▲同桂△７四飛も検討されていたが、以下▲同飛△同香▲３四飛が両取りでこれは成立せず。

手数45: 突然盤上に現れた歩。これは検討の候補にはまったく顔を出していなかった。△同銀には再度▲２四歩とたたき、後手陣を乱す狙いがあるようだ。技をかける前の準備だろう。△２三同銀に（１）▲７三歩成△同銀▲６五桂△７五歩を検討している。「うーん、複雑化しているような気がしますけど……」。局面を複雑化させるのは劣勢側の常套手段。形勢よしと見れば、たとえば▲３七桂などわかりやすく指すのが一般的にはよいとされている。この手の狙いはどこにあるのだろうか。△２三同銀に（２）▲２四歩の変化は、以下△同銀▲７三歩成△同馬が検討されている。これもはっきりしないようだ。△２三同銀に（３）▲３七桂は、△７五歩▲同飛△７一香▲９六歩△３六歩▲９五歩△３七歩成▲同銀△８三桂という変化が生じている。以下▲７六飛と逃げれば、ここで渡した１歩で△７五歩と止められてしまう。「これは（先手が）損している気がしますね」との意見もある。

手数46: ここで▲７三歩成には△同馬の局面が「見た目以上に攻めづらい」との見方もある。たたいた後に考えるのでは変調と言えそうだが……。検討が進み▲７三歩成に（１）△同馬は▲８四桂があるのではと言われ始めた。飛車の機動性を奪い、がむしゃらに▲９六歩〜▲９五歩を狙う順があるようだ。したがって（２）△７三同銀と取り、以下▲３七桂△７五歩▲２六飛が進行の一例として並べられている。

手数48: 少考ののち△同馬を選択。「馬は自陣に引け」と格言にもあるが、この場合は▲８四桂と打って飛車を捕獲しにいく順がある。

手数49:

手数52:

手数55: 急に指し手のペースが早くなった。大きな動きがあったが、形勢はどうなのだろう。駒の損得は△６五銀と桂を取って五分で、いい勝負に見える。ただし単に△６五銀は▲２一馬がある。いったん△７七歩を利かすのだろうか。

手数57: ▲同馬は△７六歩を利かされる手をきらったか。これには△８九飛が継続手段になる。

手数58: じっと桂を補充。これには先手も▲２一馬と桂を取れる。

手数59: これが金当たりの先手。受けの形は「金底の歩」の△３一歩だ。

手数60: この局面が問題だ。後手玉に迫る手を指したいが、最も効率のいい攻めは何か。▲８三角が予想されている。

手数61: 香をガツンと銀に突き立てる。（１）△同銀▲同歩と進むと手番が後手に渡ってしまうが、その局面は後手から厳しい攻めがないと見ているのだろう。寄せ合いのスピード勝負なので、後手も厳しく迫りたい。（２）△７一香▲６五香△７七香成と攻め合った局面はどうか。（３）△７六歩▲７八金△３六香はどうか。さまざまな案が試されている。

手数62: シンプルに手番を取りにいった。

手数64: たたいて形を乱す。▲同金なら△８九飛が効果的になる。

手数67: ナナメ駒があれば４九に打てるのだが、桂香ではすぐに厳しい手がない。△７一香や△３六香と打っておくか、△９九飛成で力をためるか。先手からは▲５五桂が速い攻めなので、後手はやや忙しい。

手数68: 一本目の香を設置。後手は香を多く手駒にできるが、駒台にあるばかりでは意味がない。金銀はともかく桂香を３枚以上たくわえるのは、使い切る機会がなかなかないためよくないとされている。▲７四歩の中合いが示されている。

手数71: 先手待望の攻撃拠点。後手玉のコビンを狙って厳しい。次は▲４三桂成や▲８一角が速い攻めになる。

手数72: ▲７五歩が冷静な受けのようだ。「先手よし」との評価。薄い後手玉の急所に、先手の攻め駒が刺さっている。後手は金銀がないのが痛く、単純に数を足される攻めが受けにくくなっている。

手数73: 一気の強襲。決めにかかるつもりだ。△同玉に再度▲５五桂が形を決める攻め。先手は駒台の角銀に加え、３二には金の質駒がある。

手数74:

手数75: △７三玉の一手に▲７五歩が厳しい。玉と飛車を同時に攻められる形は、受ける側としては最も始末の悪いパターンのひとつ。形勢は先手よしではっきりしてしてきたようだ。

手数78: ここで▲８四歩と突き出す手が「決め手」と言われている。次に▲７四銀〜▲８三歩成が実現すれば先手勝勢。△８四同飛には▲９五角の間接王手飛車がある。

手数80: ここから▲６四角△８一玉▲３二馬△８二歩▲８四歩と進めて寄り筋と言われている。△８四同飛は▲８三歩だ。逆転を狙おうにも先手玉には有効な王手がかからず、アヤがない。

手数81: 次に▲３二馬と取る手が、▲８三金△８一玉▲７二角からの詰めろになっている。

手数85: ここに大きな質駒があった。

手数86: 下段に香が３枚並ぶ珍しい形が現れた。

手数87: 軽妙な突き出し。やはりこれが決め手になった。△同飛は▲８三歩で受けなし。

手数90: 玉の退路を作って詰みをしのぐ。しかしこれにも▲８二歩成△同香▲８三歩が厳しい寄せになる。

手数93: ここで投了となった。以下は△８三同飛▲同銀成△同玉▲９一角成で、後手玉は一手一手の寄り。勝った先手は４勝目をあげ、今期の残留を決めた。

