手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
本局の後手は居飛車を選んだ。

手数6:
後手は横歩取りに誘導するようだ。

手数15:
先手は後手の注文に応じ横歩を取った。

手数16:
後手は横歩取り△３三角戦法を採用。

手数18:
後手は８四に飛車を引く。

手数22:
後手は４一玉型でなく中住まいを採用。この後は金開きでなく、△５一金〜△６二銀と組むのが現代流の構えだ。

手数23:
先手も中住まいに構えた。

手数25:

手数26:
金ではなく先に銀を上る。この方が金の動きに選択の余地が残るとみてのものだ。

手数28:
後手は△５一金と寄り囲いを完成させた。

手数29:
先手は１筋の端歩を突く。この手で▲３六歩は△８六歩とちょっかいを出される順が気になるところだ。

手数31:
次に▲１四歩△同歩▲１二歩の攻めを狙う。対して△同香は▲３三角成△同桂▲２一角の両取りがある。後手が中住まいの時は３二の金が浮いているので、▲２一角と打つ形が一つの狙い筋となる。

手数32:
浮いている３二の金に紐を付ける玉引き。端攻めを見せられた場合の一つの受けの形だ。

手数33:
ここで先手が角交換に出た。

手数34:

手数37:
▲３六歩は新手のようで、これまでは▲１六歩の他に▲９六歩と受ける手や▲５六角と技を仕掛けに行く手が指されていた。

手数38:
このタイミングで飛車を追う。▲２三歩△同銀▲２四歩の攻めに備えた意味が強いが、▲３七桂や▲３五歩が入ってからでは、飛車の逃げ場に選択の余地が残る。このタイミングなら▲２八飛を限定できそうだ。

手数39:
ここで後手からは△７五歩や△８六歩と攻めていく手が考えられる。△９五歩も大きな一手だが、▲３五歩や３七に駒を繰り出すなど、先手に前手の▲３六歩の一手を生かされそうで、そう指す暇がない局面かもしれない。

手数42:

手数43:
先手はしばらく考えていたが、やがて▲８六同歩と応じた。

手数44:
後手は△８六同飛と走る。

手数45:
対して先手も桂を跳ねた。

手数46:
後手は△２六歩と突き出す。▲２六同飛なら△４四角が痛打。対して▲８七歩と受けても△７六飛が金取りになる。この手は放っておかれても今すぐどうこういうことはないが、将来駒が入ると２七に打ち込んでいく手が厳しい手となる。また▲２五桂と歩をとる手もなくなり、先手の右桂が使い難くもなった。

手数47:
先手は攻防に自陣角を放つ。△３六飛を消しながら、次に▲１四歩△同歩▲１二歩や▲７四歩の攻めを狙った。

手数48:

手数50:
△２三同銀は▲７四歩△８五桂▲８七銀と飛車を取りに来られて後手悪くなる。その形は▲２一飛が厳しく、後手は角を二枚持っても攻め合い負けとなる。ここで同じように▲７四歩なら△５五歩と突き返す手がある。以下▲３四角と逃げるのは△６五桂とこちらに跳ねれるので勢い▲７三歩成とするが、△５六歩▲６二と△同金で後手も指せるわかれとなる。

手数51:
先手は▲７四歩を決めずに▲８七銀と飛車取りに銀を立った。以下飛車をどこに引いても▲７四歩とするのだろう。

手数52:
後手は角取りに歩を突いた。以下▲８六銀△５六歩の展開は後手の右桂が活躍しそうなだけに、先手もやりにくそうな取り引きだ。

手数54:
飛車角の取り合いが行われた。先手は△５七歩成を許すのは気持ち悪いが、▲５六歩と取ってもいずれ△５七歩と叩かれる。それならば▲５二歩の権利が残る分、後手から△５七歩成と取ってもらった方が良いという考え方も出来る。

手数55:
△６五桂や△４四角などを未然に防ぐ。しかし△７六歩があるだけに決断の一手だ。

手数56:
後手は力強く歩を打って行った。

手数57:
先手も突き出す。ここから△７七歩成▲７三歩成で（１）△７八と▲６二とと進めば一気に決着が付きそうだ。それで後手が悪いとなると、（２）△７三同銀▲７七銀と桂の取り合いで落ち着く順を選ぶことになるだろう。

手数62:
一番激しい変化となった。これはどちらかが倒れていてもおかしくない。後手としては△２七桂の退路封じが狙い筋。また△５七歩成と成ったのは、▲６二と△同金▲７一飛の時、△５一歩の底歩を用意したものだ。

手数63:
△６二同金は▲７一飛が王手と金取り。ここで△６九角の王手を利かすのではないかと言われている。

手数64:
後手は単にと金を払った。▲７一飛からと金を抜かれるのは痛くないと見ている。

手数65:
先手は７一でなく８一から飛車を打った。これは寄せ合いで勝とうとしている。ここから△５一歩に▲５二歩△同金▲５三歩△同金▲６五桂が厳しいようだ。△５二金には▲５三歩と追い打ちを掛ける手が厳しい。また△４二銀と受ける手にも▲５三桂成△同銀▲５四歩で先手が勝ちそうだ。

