手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数15: 横歩を取る手つきに迷いはなかった。

手数16: 以前は△３三桂も指されていたが、最近はほとんど見なくなった。現在では「△３三角は絶対手」といった趣すらある。

手数17: 後手は３四歩と取られたが、７六歩を取り返すこともできない。これでは後手にいいところがないようだが、先手も飛車の動きが大回りで手損になっている。そこが後手の主張になる。

手数18: ▲２六飛が桂取りにならないよう先受けした。他に△５二玉や△８四飛もある。

手数19: 歩を打たずに▲５八玉もあるが、すぐに▲８七歩を決めた。これには△８五飛が有力。８五飛戦法に対して指してみたい形があるのだろう。

手数20: 横歩取り△８五飛戦法になった。先手が▲８七歩を保留して指せば△８四飛戦法も考えられた。

手数21: ここで△２五歩は形を決めすぎで、打った歩が負担になりやすい。

手数22: 横歩取りの後手は飛車と玉の位置が重要だが、本局は早々にそれが決まった。８五飛＋４一玉型である。

手数23: これは懐かしい形。最近の先手は▲５八玉として中住まいに構えることが多い。２３手目に▲６八玉が指されるのはプロ全体でも今年度に入って初めてのことだ。

手数24:

手数25: 右辺の金銀を連結して早い戦いに備えている。他には▲３六歩〜▲３七桂〜▲４八銀という駒組みもある。

手数31: 形が決まってから両者の指し手が加速した。２７手目▲３六歩から▲４六歩まで、すべてノータイムで指された。

手数32: 先手の角のラインに飛車を置いた。最近になって横歩取りを覚えた人なら目を疑うだろう。しかし少し前の横歩取りでは部分的によく見られた形だ。▲５五同角△同角（香取り）▲８八銀には△４四角打（飛車取り）から△８八角成がある。▲８八銀のところ▲７七桂も△７五歩で後手が指せる将棋だ。

手数33: ▲４五歩は大きな一手。４筋は後手の玉頭であり、将来▲４四歩が厳しい攻めになりそうだ。

手数34: ▲４五歩と突いたことで▲２五桂△２四角▲５五角と飛車を抜かれる筋が生じていた。そこでひょいと飛車をかわす。後手の理想は５七の地点への一点集中砲火。この先、左右の桂や角も先手玉頭を目指して突進してくるだろう。

手数35: ここで先手から角交換。角を手持ちにすれば▲８二角や▲８三角がある。すぐに打たずとも、その筋を見せておくだけでも後手に対する牽制になる。

手数36:

手数37: △６五桂を受けつつ▲６七金を用意している。先手は５七の地点だけは死守しなければならない。

手数38: 後手陣は鉄壁。左右の桂も跳ねて攻撃陣も充実している。ここは先手に陣形整備の暇を与えずガンガン攻めるべきだろう。△７五歩を見て先手が長考に沈んだ。

手数39: 取れる歩は取る。堂々した一手だ。これで前例はなくなった。前例の順以外では△４五桂▲同桂△４六角という攻め筋もある。やはり５七の地点が急所だ。

手数40: 飛車先を止めつつ△２五桂の土台を作った。△７五歩▲同歩が入っているので、後手に桂を渡すと△８八歩▲同銀△７六桂から△８八桂成▲同金△７九角のような筋が怖い。類型では▲４八金△２五桂、あるいは▲８二角が考えられる。

手数41: 類型では▲４八金が多かったが、▲５八金の方が玉が堅い。その半面△４六桂のキズを抱えたが、すでに△８八歩▲同銀△７六桂の筋が生じているため、いまさら気にする必要はないということだろうか。後手は△４六桂と△７六桂を同時に打つことはできない。

手数42: ４０手目△２四歩からの継続手。狙いはもちろん桂交換だ。先手陣は桂打ちの隙が多い。後手としては是非とも手持ちにしたい駒だ。先手の自然な応手は▲３五歩だろうか。飛車の横利きは通しておきたい。他には▲８二角など。

手数43: この角打ちの第一の意味は飛車取り。第二の意味は△７六桂や△８五桂の防ぎ。第三の意味は▲４四歩のような手を絡めた攻めの準備だろう。７筋の突き捨てをとがめようという角だ。△５五飛は飛車が不安定なので逃げるなら横で、△６四飛などが考えられる。あるいは▲８三角には△３七桂成▲同銀△７六桂が厳しいかもしれない。

手数44: 休憩前の検討では△６四飛が本命視されていた。ちなみに△６四飛以下、先手の応手によって２通りの攻めが検討されていた。（１）▲３五歩△５五角▲３六飛△３七桂成▲同銀△６六飛▲同飛△同角。（２）▲７七金△３七桂成▲同銀△８四桂▲６七角△７六歩▲７八金△５五角。いずれも厳しそうな攻めで、先手のうまい切り返しが見えず後手が良さそうだった。

手数46: 検討の予想手順とは前後したが、やはり△６四飛が厳しい。前述の△５五角や△８四桂の狙いも依然として残っている。単に△６四飛では▲２五桂△同歩▲同飛を気にしたのかもしれない。しかし本譜の順でも先手を持って自信がない。

手数47: 飛車の横利きを通して６六の地点に利かした。しかし△５五角が銀取りの先手で入ってしまう。序盤戦では５七の地点が決戦の場になると思われたが、夜戦に入ってから６筋がにわかに熱を帯びてきた。△５五角に▲４七金と上がると△２五桂▲２八銀△６六飛▲同飛△同角▲７七金△同角成▲同玉△２九飛で先手自信なし。

手数48: 控え室推奨の△５五角。厳しい手で、受けが浮かばない。

手数49: 銀を引いたのは非常手段。銀取りは許せないとはいえ、１九香を差し出すのは尋常ではない。

手数50: 先手に手番が回ってきたが、桂１枚では継続した攻めは難しい。しかし何もせず△５五馬を許しては手も足も出ない。見た目以上に先手がつらい状況のようだ。

手数51: ▲４四歩が先手の構想の肝。良くも悪くも突くしかない。△４四同飛に▲３六桂だろうか。

手数52: △４四同歩は▲４二歩から▲３四桂があった。ここは飛車で取るところ。

手数53: 後手が勝ちに行くなら△４六飛。それが最も攻めに利いている。しかし△４六飛▲４四歩に△６四桂は▲４三角成と突進される可能性もあって後手も怖い。そこで△６五香も有力だが、後手にとってリスクがあることに変わりはない。△４六飛が危険と見れば飛車を横に逃げる手も考えられるが、それは後手としても妥協したことになる。棋風を考えれば、やはり△４六飛だろうか。

手数54: 後手は先に角を追った。このタイミングであれば先手は角を引くしかない。△４六飛▲４四歩△６五香なら明快に後手良しだった。しかし本譜も後手が残している。

手数55: △８四桂の利かしは入ったが、相変わらず飛車取りは残っている。後手はどこに飛車を逃がすか。

手数56: 終盤戦で妥協した手は指さない。△４六飛は後手らしい一手だ。しかし駒１枚を挟んで飛車が並ぶ格好は技が掛りやすい。先手としては勝負しやすくなったかもしれない。

手数57: やはり▲４四歩が先手の生命線を握っている。角の利きは外れてしまったが、それでも４筋に固執するしかない。

手数58: ▲４四歩△同歩の交換は先手の得。ただし次に具体的な攻めがあるわけではない。▲７四歩を突きたいのは山々だが、△６五桂▲同歩△６六香の筋もあるので簡単には指せない。４筋の突き捨てが入り、先手も少し勇気が出てきた。しかし生角と馬の差、駒の損得の差（後手香得）がある。ゆっくりとした展開になれば後手良し。先手が忙しい局面だ。

手数59: 怖がって動かないようではジリ貧。▲７四歩は勝負に出た手だ。どうやら十分勝負になっているようだ。△６五桂▲同歩に（１）△６六香▲４七歩△４五飛▲２四桂（６六香取り）△６七香成▲同金左は激戦必至。（２）△２五歩も難しい。混戦だ。具体的にどの一手とは言えないが、先手が少しずつ差を詰めたという印象だ。

手数60: 焦点の歩。▲同桂には△７六歩、それ以外の駒で取れば△８五桂が厳しくなる。

手数61: １回王手を利かした。先手は桂の入手が見込めるので、あらかじめ▲３四桂の筋を作る意味だ。しかし▲４二歩はいつでも入る手。このタイミングが最善かどうかは判断が難しい。

手数62: 右金で応じた。自玉の上部に金銀を固めて耐える姿勢だ。

手数63: △７六歩が見えているが、そこで▲７三歩成〜▲３四桂で勝負するつもり。

手数65: ▲７三歩成は後手陣が５二玉型なら大きな一手だが、旧来の４一玉型のためやや響きが薄い。しかし桂を入手できたのは先手にとって収穫。局面が大きく動きだした。

手数68: ▲６二との瞬間が甘いので△７六歩は先手で入る。

手数70: 駒割りは後手の香得のまま。しかし後手の中原囲いも大きく乱れた。現局面は相変わらず混戦だ。

手数71: 継ぎ盤には△６六飛▲４二桂成△同金が並べられている。

手数72: △７七香と打ちたくなるが、それは△７八香成▲同銀△７七金▲同銀……と先手の持ち駒が増えて危険。△７四香から△７七歩成の攻めなら渡す駒は歩と香だけだ。

手数74: ▲３四角が検討されている。▲３四角は△６六飛〜△７五桂の筋から逃げるだけでなく、次に▲２四桂を狙っている。▲３四角〜▲２四桂に△２六飛と飛車を抜くのは、▲３二桂成△同玉▲４三金△４一玉▲４二金打で詰み。

手数75: 次に▲２四桂があるので、後手も厳しく迫る必要がある。まずは△７七歩成▲同金△同香成▲同玉。そこでどう指すか。

手数76: ▲同金△同香成▲同玉△３三金（まず▲２四桂を受ける）▲６一角成の局面が検討されている。その局面は次に▲３四歩が必至級の一手だが、逆にいえば後手に一手の余裕がある。そこで詰めろの連続で先手玉に迫れるかどうか。難解な変化も多く、結論は出ていない。

手数77: 手の勢いを考えれば△７七同香成の一手に見えるが、今度は後手の手が止まってしまった。検討陣と同じく△７七同香成▲同玉△３三金▲６一角成以降の寄せを読んでいるのだろうか。あるいは別の手か。

手数78: △７七香成を入れなかった。つまり詰めろの連続では寄せきれないと見たのだろう。しかし△４三金の評判は悪くない。△７七香成から香を渡すと▲４七香のような手があった。ここで▲４七歩なら、そこで△７七香成から攻め込むのだろう。これは３四角が質駒になっており、攻めが続く可能性が高くなっている。なるほど、の手順だ。

手数79: △７七香成▲同玉△７六歩▲６八玉△６六飛が検討されている。

手数82: ▲６八玉は△６六飛が王手で入る。以下△７七歩成のように絡む手もあって危ないようだ。おそらく▲７八玉が最善。難しい終盤だ。

手数83: ここで△６六飛としたいが▲３二金！が怖い。▲３二金に（１）△同玉は▲２四桂、（２）△５二玉も▲４四桂が王手になる。つまり桂の王手のあとに▲６六飛で飛車を抜く筋がある。（３）△５一玉▲４三角成の局面がどうか。後手持ちのようだが、この終盤は難しすぎる。

手数84: 成り捨ては▲同玉でやり直し。「▲７八玉を見落としました」ということだろう。

手数86: やり直しの一手は△６五桂。検討の初めに出ていた手だ。▲同歩で飛車の横利きを通す意味。後手玉は桂１枚渡してもまだ大丈夫。

手数87: △６六飛には▲６七金打が堅い。難解な終盤戦。

手数88: 後手が良さそうだが、勝ちまでの手順を示すのは難しい。それほど難解。やはり▲６七金打が有力。ちなみに盤上の金を上がる▲６七金は△同飛成▲同玉△３四金が△７七金以下の詰めろになるようだ。これは後手勝ち。

手数89: △７四桂から▲６九玉△３四金▲同歩という変化が考えられている。

手数90: 後手の踏み込み。

手数94: ▲８五角が示された。そこで△７六桂が詰めろならいいのだが。

手数95: 単に（１）△７六桂以外には（２）△７八歩▲６八銀を入れてから△７六桂も検討されている。（２）の手順は確実な詰めろになっているようだ。

手数96: 後手は単に桂を跳ねる。「三桂あって詰まぬことなし」というが、盤上の三桂でも通用するかどうか。ここで▲６三角成は△６八金打▲同銀△同金▲同金△同桂成▲同玉△７七金以下、先手玉が詰んでしまう。

手数97: この手で先手は１分将棋へ。後手は詰ましに出るか、それとも△２三歩か。△２三歩が推奨されている。以下▲４四桂が詰めろだが、△３三玉！▲３四飛△同金▲同歩△４三玉で後手玉は詰まないと結論が出ている。つまり後手勝勢。

手数98: どうやら先手玉は詰まないようだ。後手は△２三歩でしのぐルートを選択した。

手数99: ▲３二飛以下の詰めろ。△４四同金も▲同飛以下詰んでしまう。そこで△３三玉が検討された応手で詰まない。

手数101: 後手玉が詰まないと見て苦渋の撤退。しかしこれには△６七金が厳しく、先手の受けが難しいようだ。代えて▲３四飛△同金▲３二飛も△４三玉▲３四飛成△５四玉▲５六香△５五金で詰まない。

手数102: 玉頭に金桂が迫ってがんじがらめになっている。この手で後手は１分将棋に入った。

手数103: △４四玉で詰みはない。

手数106: ▲５九玉に△６六金と飛車を取って、いよいよ先手の進退がきわまる。

手数108: △６九飛の詰めろ。「これは受けても一手一手の寄りです」。ここで先手は投了を告げた。

