手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数15: 先手が横歩を取って戦型が確定した。

手数19: ▲８七歩と打った。ここに歩を打たない場合は、いずれ後手は△８四飛と引く可能性が高い。打った場合は△８五飛戦法になる可能性が高い。

手数20: 後手は△８五飛戦法へ。

手数22: 後手は４一玉型を選択した。５二玉型が最新流行だが、４一玉型もまだまだ指されている。

手数25: 先手は▲３六歩。

手数27: 先手は▲３八銀型に組んだ。この手の狙いは、通常は▲３八金〜▲４八銀と最低２手かかる中住まいの囲いを１手で済ませようというもの。必然的に先手は速攻を目指すことが多い。積極果敢な作戦だ。囲いを省略した代償として、玉頭（５七の地点）が薄いことには注意が必要。

手数29: タダの場所にスッと歩を伸ばす。後手が△７四歩と斜めのラインを開けた瞬間だけ成立する手だ。△３五同飛とエサに飛びつくと▲３三角成△同桂▲４六角の飛香両取りがかかる。ただしそれで先手良しというわけではないのが横歩取りの恐ろしいところ。今の順も立派な定跡で、以下△２五歩▲１六飛△３四飛▲３五歩のような順で互角の戦いになる。

手数30: 後手は３五の歩を相手にせず桂を跳ねて角のラインを防ぎつつ力をためた。

手数33: これは、横歩取り定跡でも、もっとも激しい部類の変化だ。後手に２枚の桂を中央に跳ばせて、猛烈な攻め合い覚悟の戦いに進む。

手数34:

手数35: ▲６六角もほぼ定跡化した一手。

手数36: 技のかかりやすい横歩取りでは、一見タダのところに歩を打つ変化がよく見られる。この歩は取ると△５七桂成の王手で、どのように応じても△２五飛と飛車を素抜かれて投了することになる。

手数37: ここは▲３六飛もよく指されており、実戦例は半々程度。▲３六飛は攻撃的、▲４六飛は３五や２四から角を打たれて５七の地点に数を足される手を防いでおり、守備的な飛車の活用だ。

手数38: ２枚の桂が中央に跳ねだした。４五の桂がタダだが、やはり△５七桂成から飛車を素抜かれてしまう。

手数39: 前例で多く指されているのは▲２三歩だが、▲６八銀と素直に受けておく手もある。▲２三歩とたたかないほうがいいという考え方もある。単に▲６八銀は▲６八銀に対して前例は２局とも△４四角で、５七の地点を守っている角に働きかける手だ。

手数40: 対局再開。後手は△４四角。ひとまずこの手は前例通りだ。

手数41: 先手は▲４四同角。以下△同歩に▲６六歩としたのが前例。▲３七桂とした前例もある。どちらも後手の攻めを催促する意味がある。ここは取る一手と思われる。

手数43: この手が先手の新手。前例は△５七桂右成▲同銀△同桂成▲同玉△３五角と間接王手飛車をかけている。▲６六歩のところ▲３七桂とぶつけた前例のほうも△３五角まで同様に進んでいる。果たしてここで何か他の手があるのか。

手数44: 後手は前例通り△５七桂右成とした。

手数47: 手が進む。桂を成ればここまでは一本道。駒割りは銀と桂２枚の交換で先手が駒得。ただし先手玉は不安定なので、後手は攻めを続けることで損を取り返しに行く構図だ。

手数48: ここで後手の新手が飛び出した。△４五銀。前例の△３五角は確実に飛車を取れるものの、飛角交換では駒損を回復できない。△４五銀は駒損の回復を狙ってより欲張った手だ。飛銀交換になれば、駒割りは飛と桂２枚の交換で後手が駒得になる。ただし▲１六飛と逃げる余地があるため、そのときに手が続くかどうかが勝負だ。

手数49: 先手はズバっと飛車を切って捨てた。新手に対して最強の手で応じた形。

手数51: じっと玉を引いて陣形のバランスを保った。横歩取りの攻撃の主役は飛角桂と歩。後手は飛車を余分に手に入れたものの桂２枚を失い、その代わりに入手した銀も手放した。今さら自陣の銀を繰り出すことはまず不可能。端攻めの味もない。駒得でも大駒と歩だけで先手陣を攻略するのは意外に難題かもしれない。▲６八玉までは研究済みだったようだ。

手数52: 手筋の手裏剣が飛んできた。仮に▲８八同金なら直接的な狙いはなさそうだが、壁形がひどく指しにくいだろう。といって桂を渡すのは先手の陣形を考えると危険だ。▲７七桂とかわすのが自然だが、△８九歩成でやはり先手玉の左翼への逃走ルートが塞がれてしまう。対応が難しいところだ。

手数53: ▲８八同金と辛抱した。先手は方針の決めどころだった。▲８八同金と取ったということは、全力で受けに回る公算が高い。攻め合うなら△８八歩に手抜くほうが自然だ。ただハードパンチャーな棋風からすると、受け切り勝ちを目指すのではなくどこかで攻め合いを目指す可能性も捨てきれない。

手数54: じわりと歩を伸ばして次の△２七歩成が厳しい。△２七歩成に▲同銀は△４七飛成で寄り形。放っておいても△３八とが早い。といって▲２八歩と受けるようでは、常識的には受け一方で悪そうだ。▲３七桂は考えられるが、△２七歩成▲４五桂△３八とと一直線の攻め合いでどうか。

手数55: ▲２八歩。部分的には屈服して謝った格好だ。しかし、▲８八同金で受けに回る方針を継続した辛抱とも言える。これで後手から手がなければ先手は息を吹き返すだろう。

手数56: 対局再開と同時に△７五歩。２筋を受けられたところで、まったく逆方面から手を作りに来た。▲７五同歩なら△９四角と狙いを付ける意味だろうか。あるいは△７五同飛とさばいて△７九角の筋を見せ、▲７七歩と受けさせれば先手玉がより狭くなるという意味かもしれない。いずれにしろ先手が手堅く受けたところなので、逆にこうした少し緩い手が有効な局面のようだ。

手数57: ▲４六銀。後手は自然な手が続いている。先手を持って自信がないかもしれない。▲４六銀のところ、検討されていたのは▲３七桂。以下△５五飛▲４六角△５六飛と動かされても先手は自信がない。▲４六銀は一目切られそうで怖い手だ。

手数58: 後手はスパッと飛車を切った。ここ△１五飛とかわすのは▲１六歩△１四飛▲３五銀で逆に押さえこまれてしまうようだ。

手数60: そしてガッチリと上部を押さえた。

手数61: 先手は慌てず騒がず▲７八金。壁になっていた金を活用した。それにしても、これでしのいでいるとすれば凄まじい構想だ。一目は△５七角と誰でも打ちたくなるところだろう。対して▲６九玉と引いて意外に早い寄せがない。▲６九玉に例えば△８八歩ぐらいだと、▲５二歩△同玉▲６八桂が、次の▲５六桂〜▲４四桂の二段活用を見て、厳しい一手になるようだ。また黙っていても▲５二歩△同玉に▲７四桂や、あるいはもっと露骨に▲６四桂△同歩▲７四角の狙いもある。さらには▲１六角で次に▲３三歩成の狙いまである。▲５二歩以外にも▲２四桂の筋も厳しい。こうしてみると後手もかなり忙しい局面であることがわかる。

手数62: 後手もいまさら受けに回るわけにはいかない。攻めをつなげられるかどうか。しかし、後手の攻めも薄い。▲２四桂が入ればすぐに寄ってしまう形でもあり、ここでは互角以上の手応えかもしれない。

手数63: ▲５九玉。このほうが左右どちらにも逃げ出せるということか。後手玉に脅威がなければ、ここで△６六角成から確実に攻めて後手勝勢だろう。しかし▲５二歩や▲２四桂の一発で後手玉も相当に危険なため、果たして角を成りかえっている余裕があるかどうか。

手数64: ▲同歩と取らせることで、▲５二歩△同玉▲１六角の筋に△２五歩▲同角△５五飛の受けを用意した意味とのことだ。この歩を成り捨てたことで、本譜の▲２六飛の筋が生じた意味もあった。そこで成り捨てを入れずに単に△４六角成も検討された。以下▲５二歩△同玉▲１六角の筋が嫌味だが、その順もあったか。５６手目△７五歩▲４六銀の交換がよくなかった可能性があり、あるいは６４手目に単に△４六角成とすべきだったかもしれない。

手数66: ２筋の成り捨てを入れてから後手は４六のほうに角を成った。これは『攻』よりも『防』に重きをおいた成り方で、△２四桂の筋も防いで、盤石にしてから勝ちに行こうという手だ。検討では徐々に後手良しの変化が多くなってきている。検討の一例は、馬を消しに行く▲３七角。以下△３六馬は１回詰めろだが▲５八歩で意外に後続がない。▲３七角に△３七同馬▲同桂△５七銀成はもっとも直線的な順だが、▲４二歩△５二玉▲１六角の筋が厳しいようだ。検討が進むと後手も大変で、結論は容易にはでそうにない。

手数67: ▲２一角。表向きの狙いは▲２六飛。馬取りと同時に、次に▲３二角成で△同玉なら▲２二飛成を見ている。この狙いを受けさせたところで▲５二歩と打つのが真の狙いと思われる。△５二同玉とは取れないし、△５二同金には▲３三桂が厳しくなる。▲５二歩の筋が大変に厳しいことがわかってきた。△同金▲３三桂△同銀▲同歩成△同金▲２二銀。以下後手玉はほぼ受けがない。そこで△３一歩と補強して▲５二歩には△同玉と取れるようにする手が検討されている。△３一歩に▲２六飛以下の変化が難解なようだ。▲２一角は抵抗感のある打ちづらい筋だが、以降は難解ながら先手の勝ちかもしれない。

手数68: 後手は△３一歩。△３一歩と打っても▲２六飛〜▲３二角成の筋は残っている。ただし今度は▲３二角成を△同歩と取れるので続く▲２二飛成が王手にはならない。詰めろにもなっていないので、後手にチャンスがあってもおかしくはない。

手数69: ▲２六飛。▲２六飛に対して△３六飛が嫌だったかもしれないが、▲３六同飛△同馬▲５八歩△３五馬▲５五桂で先手玉が堅く、後手の馬は悪い位置に来て自信がないようだ。

手数70: 対してすぐに△３五馬とした。これは高度過ぎて一見意味がわからない。まず▲５六飛にはどうするのだろうか。▲３二角成の筋を決行することもできるが、あえて△同玉と取って▲２二飛成に△４三玉と上部脱出を目指す手が嫌味か。

手数71: 先手は銀を抜いた。先手玉はかなり安全になったように見える。

手数73: ポンポンと手が進んだ。両者の読み筋がぶつかっている。ここ▲５八飛と引けば金にヒモが付いて受かっているように見えるが、△７八馬▲同飛△６七金が意外にうるさいのかもしれない。駒割りは先手が桂２枚の得。かなり差がついたが、先手は飛車が質駒になっており、△８八歩などの筋が再び厳しくなりそうだ。

手数74: 後手は８八でなく２八のほうを攻めた。こちらのほうが攻めの目標が多いということか。

手数75: 冷静に桂をかわした。ここで、しめたとばかりに△３六歩と打つのは、３一の地点をちょんちょんと示されてしまう。

手数76: これは▲２九銀と取ると何が待っているのだろうか。なるほど、△５六馬▲同歩△５七飛の筋があった。玉をかわしつつ桂も守ろうと▲４八玉と上がるのは△４七飛打で詰まされてしまう。

手数77: さっと玉の早逃げ。同時に７八の金にヒモもついて５六の飛車が自由になっている。

手数78: 自玉が堅い後手は、焦らずに駒損を回復。

手数81: ここで豪打が飛び出した。後手陣はすぐに寄るわけではなさそうだが、玉頭に銀に居座られては生きた心地がしない。

手数82: 後手は自玉に構わずに△５四香。▲３四桂が▲３二角成△同歩▲４二金以下の詰めろになるが大丈夫なのか。

手数83: ▲３四桂。詰めろをかけた。▲３四桂は疑問手だったかもしれない。以下△４三金▲同角成△４二銀▲同桂成△同金▲３四金△５一銀でハッキリしないとのこと。▲５四銀成と香を取り△同歩に▲３六香が一番嫌だったとのこと。▲３六香に△２四馬と好位置に引かれるのを気にしたようだが、以下▲３二香成△同歩▲２六飛で本譜より明快だったようだ。

手数85: 先手が決めに行っている。

手数86: 平凡に▲２三金で寄っているか。

手数87: 少し考えて▲２三金。有効な受けが難しい。これは決まったか。

手数88: 後手はまだ勝負を捨てていないようだ。不屈の闘志で受け続ける。▲４二歩が厳しく見えるが、何か嫌な筋があるのか。△５二飛の受けを軽視していて、ここからは少し焦ったようだ。

手数89: ▲４二歩。

手数90: ▲３二金があるので△４二同銀とは取れないのが痛い。

手数93: もうひと押しというところだが、攻めだけで押し切るとなると大変なようだ。落ち着いていったん受けに回った。香のラインを止めつつ、次に▲３三金を狙っている。△３三同歩は▲４二銀成から詰みがある。

手数96: まだ簡単には決まらないのか。平凡に▲４三金△同銀▲同桂成には△４二金。そこで決め手があるか。

手数97: ここで△３一銀打のような受けもありそうだ。△３一銀打は▲２一飛ぐらいで寄っているようだ。

手数98: 受け一方では逆転の望みがない。角を敵陣に利かせながら▲３二金右の詰みを受けた。

手数99: △５二飛の受けで焦ったかもしれないが、以下は問題なく寄っていたようだ。

手数103: 先手は落ち着いた手つきで▲４三歩。

手数104: △５一銀と引くと▲３二飛とこちらから打たれて受けがない。

手数105: △３一銀には反対側から飛車を打つ手があった。６二に銀を合駒するのは７三から銀を打って、△７一金▲６二銀成△同金▲７三銀△７一銀▲６二銀成△同銀と金銀を入れ替える寄せの手筋がある。以下▲７三金と金を打った時点で、▲６二金と▲７三金の狙いが同時には受からず受けがなくなる。

手数106: 金銀を合駒するのは前述の筋で寄り。そこで桂合だが、これには▲４一銀がピッタリの決め手だ。どうやら大勢決したようだ。

手数107: この手を見て後手が投了を告げた。以下△６一玉は▲６三桂成、△４一同玉は▲６二飛成△２四銀（▲３三桂の防ぎ）▲６三桂不成で必至がかかる。先手玉に詰みはなく投了やむなし。

