手数1: 先手は角道を開けた。

手数2: 後手は駒の並びを整えてから応じた。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 局面は横歩取り模様に進んでいる。

手数10:

手数15: これで横歩取りに確定した。

手数18: ８四まで飛車を引いた。後手は今日は８四で戦うと決めてきたようだ。

手数22: ５二玉型へ。これで後手の陣形選択が完了したことになる。次は先手が作戦を選択する番だ。

手数24: △５四飛はこのタイミングでは非常に珍しい一手。横歩取りにおいて飛車を中央に回る構想自体は以前から指されているものの、このタイミングの△５四飛は相当の事前研究がなければ指せない手だ。

手数25: 先手は中央に備えた。

手数26: △５四飛は先手の中住まい玉を直接狙う意味がある。また、本譜のように△７四歩と突いても飛車の横利きが止まらないため、２〜３筋の攻めに対しても受けやすいといえるだろう。一方で８筋の守りが薄いため、△５一金〜△６二銀と囲うと角交換から▲８二角の筋が生じてしまう。飛車を中央に回った以上は△７二金と上がったり７一の銀を動かさずに戦う必要がありそうだ。

手数27: ▲３八金はバランスよく形を整える自然な手だが、ここからは前例のない未知の将棋に入る。

手数28: 後手は６一金・７一銀をそのままに足早に桂を活用した。早い段階で戦いが始まるかもしれない。

手数29:

手数30: 後手は銀をまっすぐ立った。８二の地点に隙ができているが、すぐに▲３三角成△同桂▲８二角には△４四角と打ち返されてしまう。そこで△４四角の筋を防いで▲３五歩とするのが一案だが、それでも▲３三角成△同桂▲８二角に△５五角があるため成否は微妙なところ。

手数31: 先手は▲３五歩と伸ばした。△４四角の筋を防ぎつつ、後手の歩のない筋に向かって歩を伸ばしプレッシャーもかけている。

手数32: 後手は△２三銀と構えた。まだ用意した作戦の範囲なのだろう。

手数33: 先手は▲１六歩と突いた。△５四飛と中央に回られた場合の先手の理想的な駒組みの一つは▲３七銀〜▲４六銀と銀を繰り出すこと。飛車にプレッシャーを与えつつ５七の地点も守る形だが、後手が早めに△７三桂としているので▲３七銀の瞬間に△６五桂と決戦されて危険だ。そこでじっと端歩を伸ばして様子を見たものだろう。

手数34: 後手は端を受けた。△２三銀と上がっていない形ではこの歩は受けにくい。△１四歩にすぐ▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の狙いが生じるからだ。本譜は先に△２三銀と上がっていたので△１四歩と受けることができた。後手の構想のポイントなる一手と言えそうだ。これは秘策なのかもしれない。先手は慎重に考えるだろう。例えば▲３七銀と上がると△７五歩▲同歩△６五桂と仕掛けられて危険だ。銀は上がれないので▲３七桂と使うことになりそうだ。

手数35: 桂を跳ねるところだろう。考えられる進行の一例は△８八角成▲同銀△３三桂▲８二角△３六歩▲同飛△２四飛▲２八歩△５四角▲６六飛△３六歩▲９一角成△３七歩成▲同銀。後手の猛攻が続くが△６五桂と跳ねると９一の馬が受けに利いてくるので難しい戦いのようだ。この変化は後手の攻めがうるさく先手大変と言われている。現在は▲８二角のところで代わる手を探しているようだ。

手数36: 後手は長考の末に動いた。これは予想された展開だ。

手数38: ここで▲８二角は後手の攻めが続くと見られていたが、先手の読みは果たして。

手数39: 先手の選択は▲７五歩。△同歩に▲７四歩△同飛▲５六角が基本的な狙い筋だ。また、次に▲８二角と打って△３六歩▲同飛△２四飛▲２八歩△５四角に対して▲７六飛や▲８六飛と飛車を転回する余地も作っている。後手は△７五同歩と取れないとすれば、ここでも△３六歩▲同飛△２四飛の筋はありえる。以下２筋に歩を打って受けるが、▲２五歩が一番強い受け。△２五同桂▲同桂△同飛▲２六歩に△５四角や△４四桂が進行の一例だ。

手数40: 長考の末の手は△２四銀。△２四飛と回る筋がなくなっているので、普通に考えると次に△２五歩と打つ意味か。ここで先手が仮に▲８二角と打つと△２五歩▲３六飛で続く手がすぐには思いつかないが、後手の狙いは果たして。△２四銀は△７五歩▲７四歩△同飛▲５六角から▲２三角成の筋をあらかじめ避けた意味があった。こうしておいて次に△７五歩と取る手を見せている。この手が疑問手で事実上敗着となったのかもしれない。代えて△３六歩▲同飛△２四飛が有力。以下▲２六歩△５四角に▲８六飛で、後手から見ると先手の▲７五歩を生かしてしまう展開でやりづらかったようだが、実際の形勢は難解。後手番とすれば十分有力な分かれになったようだ。

手数41: 先手は相手の誘いには乗らず、桂を跳ねて力を溜めた。先後ともに２枚の桂を跳ねてにらみあう形になっている。▲７七桂はプロらしい手と言える。▲８二角もあったが、その瞬間に何か暴れられる筋が気になったのかもしれない。しかし具体的にどう暴れるのかは難しい。▲７七桂は７三の桂を跳ねられないようにして、△７五歩に▲７四歩△同飛▲５六角〜▲７四歩で桂を捕獲する手を用意した意味がある。

手数42: 後手は歩を打って局面を動かしに行った。

手数44: △２四銀と出た手を生かす桂の活用。▲２五同桂なら△同銀が飛車当たりになる。▲４五桂と跳ね違えた局面で、パッと見には次の狙いがわかりにくい。

手数45: 予想通り▲４五桂と跳ね違えた。△１二角には▲３四歩が検討されている。

手数46: 代えて△１二角は▲３四歩△同飛▲同飛△同角▲５五飛△４五角▲同飛で先手よし。

手数48: 後手は△３七歩を利かせてから桂取りに飛車を浮いた。

手数49: ここがチャンスと見たか、先手はスパッと桂を成り捨てた。

手数51: 桂を成り捨ててから７筋を取り込んだ。後手は桂得しているが、歩切れで玉も不安定だ。ここで△８五桂も検討されたが、▲同桂△同飛▲５六飛△４二玉▲３四桂△４一玉▲２三歩で先手よし。

手数52: 歩切れを解消しながら銀を活用した。▲５六飛と強くぶつける手が検討されている。以下△同飛▲同歩△４二玉▲７三歩成△３六桂が検討の一例で、もっとも激しい変化だ。

手数53: 先手は後手玉を狙うラインに角を打って飛車取りを防いだ。△２六同銀は▲３二飛成が厳しい。銀を引くことはできず、△３四歩も二歩で打てない。△４四角とつなぐか、▲３二飛成を覚悟で△２六同銀と取るぐらいか。△３八歩成と成り捨てる手は考えられそうだ。▲３五角には△同飛▲同飛に△４八とと王手で銀を取れる。△３八歩成に▲同金や▲同飛なら二歩を解消して△３四歩と打てる。

手数54: せっかく利かした歩を△３八歩成と成り捨てるようでは劣勢を認めるようなものか。後手は△４四角とつないだ。「△３八歩成▲同金△３四歩はやる気がしない」のかもしれない。以下一例は▲７三歩成△同銀▲５六歩で先手よし。

手数55: 飛車を逃げるのは△２六銀と取られてしまう。ここは切る一手だ。

手数56: △３五同角は▲４六銀が厳しい。

手数59: ▲５五飛も見えたが、桂を取った。ここで後手から厳しい手がないと一気に苦しくなると言われている。パッと見では△３六桂が目につくが……。

手数60: 桂を３六ではなく４五へ打った。▲５五飛の王手角取りを受けながら先手玉に迫っている。ここで５七を受けずに▲７二とと取って大丈夫なら、これは大差で先手が勝つ。ただ、さすがに危険なので感覚的には▲４六銀や▲４六桂と受けたいところ。▲４六銀なら△同角▲同歩で後手に手があるかどうか。▲４六桂は次に▲５四銀を狙う厳しい手。▲６五桂や▲３四飛も考えられる。いずれにしろ先手に手段が多い局面で、決め手があってもおかしくない。代えて△５六歩が検討されたが、本譜と同じように▲３四飛で以下△５七歩成▲同銀△同角成▲同玉△５六歩に強く▲４六玉で先手勝ちとのこと。

手数61: 先手は５七の地点を受けずに▲３四飛。これが決め手と読み切ったのか。△５七桂成や△５七角成からの殺到は先手玉は詰まず、先手に角か桂が入ると後手玉に詰みが生じてしまう。したがってここで５七に殺到するのは後手負けのようだ。以下はハッキリ先手勝ちとされた。

手数62: 後手は△３八歩成。角も桂も渡さずに先手玉に迫る唯一の手段だ。ここで▲３五飛は、角を入手しても飛車が３五に来てしまうと後手玉は詰まず、先手玉は△４八と以下寄せられてしまいそうだ。▲３二飛成なら後手玉は詰めろになっているが、今度は先手玉が△４八とから詰んでしまう。従って▲３八同金と応じるしかない。

手数64: 歩を成り捨ててから△２六角打。３五の角にヒモを付けつつ寄せを狙っている。どうやらこの手は△５七桂成以下の詰めろになっているようだ。

手数65: 先手は王手を利かせた。△６四玉なら▲４五銀と王手しながら桂を外して自玉の詰めろを解除できる。△４二玉にも▲４五銀なのか、あるいは▲３五飛と角を取るのか。

手数67: ▲３五飛ではまだ決まらないようだ。先手は落ち着いて桂を外した。

手数68: 後手は△５六歩。この手は△５七歩成以下の詰めろになっているが▲５六銀と取られて継続手があるかどうか。▲４六桂が示されている。

手数69: 先手は黙って歩を取った。慌てずゆっくり対応する方針のようだ。

手数70: この手は詰めろにはなっていない。３七の地点に数を足した意味か。

手数73: 先手が寄せに出ている。

手数75: 厳しい手。△５三角と取れば多少延命できるが、▲３六飛と飛車を取られて勝ち目がない。

手数78: ▲６五桂などで寄せ切れそうだ。どうやら大勢決したか。

手数79: これも厳しい手。△４二同金は▲同桂成△同玉▲３二歩成以下詰み。▲５三玉にも▲３一金でほぼ必至だ。この手を見て後手が投了。先手玉は詰まず、後手玉は受けが利かない形で投了やむなし。

