手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手は横歩取りを匂わす立ち上がり。

手数5:

手数6: 一手損角換わりならこの手で△３二金と上がり８四歩型で戦うことになるが、この歩を突いたことで後手は横歩取りに誘導しそうだ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 本局も後手は先手に横歩取りをぶつけていった。

手数15: 先手はここで初めて少し時間を使い、横歩を取った。

手数16: 横歩取りの花形戦法である△３三角戦法。他に△３三桂戦法や、△８八角成▲同銀△２八歩▲同銀△４五角とする△４五角戦法、また△８八角成▲同銀△７六飛とする相横歩取り戦法などがある。

手数17:

手数18: ここでは△２二銀〜△４一玉と指し、以下△５一金〜△６二銀と中原囲いを目指す駒組みが多かったが、それに対し、▲２六飛〜▲４八銀〜▲３六歩とする新山崎流が猛威を振るい出し、現在はその形の人気はやや下がってきた。変わりに出現したのがこの△５二玉型。この手の意味は、後手は玉以外は上記と同じ駒組みを行うが、先手の攻撃態勢を見てから、自陣を一番いい形に持っていこうとするもので、かなり高等戦術的な戦い方である。

手数19:

手数20:

手数21: ここでは▲８七歩もよく指されていて、それは後手の飛車の引き場所を見てから駒組みを進めようという指し方である。この▲３八金は２筋を補強した意味が強く、こう上がった事により▲２六飛と回る可能性は、若干少なくなったかもしれない。

手数22: 後手は８四まで飛車を引いた。この局面自体は前例があり、先手の１４勝３敗。ただ本譜のように、２１手目の局面から△８四飛と指してこの局面となった将棋は、これまで１０局指されており、先手の全勝。後手はその事を知っての採用だろうか。

手数23: 先手は１筋の歩を突く。珍しい手でこれで前例は２局にまで激減した。この局面で後手が考えている。

手数24: 後手は２０分の考慮で△７二金と上がる。本局では流行の△５一金型ではなく、先手と同様に金開きの形に構えた。

手数25: 先手は穏やかに歩を受ける。後手に△７二金と上がられたので、先手は８筋からの突破は難しい。なので８筋に歩を使って攻める手段は諦め、△８六歩などの嫌味をまずは消した。

手数27: ８筋は歩を謝った先手だが、２筋の方は銀を上がり、歩は受けずに頑張った。既に前例はなくなっているが、先手の▲１六歩の一手を▲９六歩、▲７五歩、▲５六飛、▲２七銀などに変えれば同一の将棋が出てきた。

手数28: 後手は▲２八銀を見て、すぐさま５筋に飛車を回った。間もなく休憩時間に入ろうとしているが、ここ３手ほど、パタパタと手が進んでいる。

手数29: 先手は５筋を補強する為▲６八銀と上がった。通常はこう上がるのは、△８八角成▲同金と壁金の悪形にされる為指されることは稀だが、本局では飛車が３六に居る為、△８八角成の瞬間▲３二飛成と王手で金が取れるので、その心配はない。

手数30: 後手は▲７五歩を阻止しながら△７三桂の活用を見せた。

手数31: 先手は１筋の端を突き越した。狙い筋として▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成があり、△同銀は▲４五角。△同桂にも▲４五角と打ち、以下△４五同桂▲３二飛成の展開は後手は△４二角と打つよりなく、それは▲２二龍ととっておいて先手優勢の局面となる。ただ今の変化の中で、△４五同桂と取らずに△３五歩▲同飛△４四角という受け方もあり、後手がこの局面で端を受ける必要があるかは定かではない。

手数32: 後手は１時間６分考えて８二に銀を上がった。前述の▲１四歩からの端攻めは大丈夫と見ている。この手はバランス重視の手で、自陣の二段目以内は、左右対称形となった。前期の横歩取りの将棋では、中盤以降技の掛け合いとなったが、本局はどうやら力将棋の様相を呈している。控え室では「先手は飛車を使いづらいので、▲５六飛とぶつける手から考えてみたい」という意見が出ている。△８二銀の代わりに△６二銀と上がるのは、▲７七角〜▲２六飛〜▲３六歩と先手の手ばかりが進むという。手順中の▲２六飛を防ぐ手段として、後手は▲７七角には△２四飛を用意しておく必要があるようだが、△６二銀型で△２四飛と回ると、角交換から▲４六角と打たれて両取りが掛かってしまう。

手数33: 先手も１時間近く考え、角交換に出た。▲５六飛△同飛▲同歩という将棋も一局だが、単調な将棋になりがちで、それは先手の棋風ではないとのこと。この手はまずは角を先にさばいておいて、じっくりと駒を押し進めていく方針ではないかと言われている。

手数34: 後手はすぐに△同桂と応じる。今すぐには無理だが、将来△４五桂から５七の地点に殺到する順が後手としては理想の展開の一つである。

手数35: やらないのではと言われていた飛車ぶつけ。ここで△２四飛や△４四飛は▲３五角があるので、逃げるなら△３四飛だが、▲３六歩と押し上げておかれると後手の指し手が難しい。しかし△５六同飛▲同歩と進めるのも、後手はまとめ方や手の作り方が簡単ではない。「後手はどうやるんですかねー」とここからの後手の指し回しに注目が集まっている。この辺りは一手一手が非常に重い局面。

手数36: 後手は飛車交換に応じず３筋に飛車を逃げた。この展開になった時に、先の▲３三角成△同桂の交換が先手にとってやや損をしている可能性もあるという。

手数37:

手数39: ここ数手検討通りに進んでいる。しかしさっきまで後手を持って自信がないと言われていたが、現局面を前に、「先手を持ってもあまり自信がなくなってきました」とトーンダウンし始めている。

手数40: ５筋を補強しながら先手の飛車の圧迫を狙う銀上がり。次に△６五銀▲５五飛△７三桂となると先手の飛車が危うい。ここでは▲７五歩が筋の一手と言われている。

手数41: ただの歩の突き出しだが、意外と後手の応手が悩ましい。（１）△７五同銀は▲３五歩△２四飛▲２五歩△６四飛▲５五角△３六歩▲同飛△５四角と進みそうだが、その攻め合いはやや先手良し。手順中▲３五歩に△同飛は▲２六角、また▲２五歩に△同桂は▲同桂△同飛▲３四角で▲４四桂が厳しく残る。（２）△７五同歩は▲８六飛△８二歩▲１四歩で△同歩は▲１二歩△同香▲５六角が厳しい。よって△５五銀とするが、▲１三歩成△同香▲２一角で先手良し。手順中▲８六飛で先に▲１四歩と突くのは、△７四角が攻防の一手となる。（３）△３五歩と十字飛車狙いのような手には、▲８六飛△８二歩を利かしておいてから▲３五歩で先手良し。この▲７五歩を突いた事により、先手は飛車の活用が見込め、かなり攻めの幅も広がったようだ。現在△１四歩と後手から端を攻める手があるかと言われている。▲１四同歩なら△１八歩▲同香△２九角▲２七銀△２六歩の狙いがある。

手数42: 後手はすぐに８五に歩を置いた。これは先手の飛車を８六に回らせないが為だけの歩で、辛抱の歩。これで次にやはり△６五銀を狙うつもりなのだろう。「思いつきもしなかった」「なるほど」と感嘆の声が上がっている。先手は▲５六角と打つ形になると攻めが繋がるが、なかなかその順が実現する展開にはなりそうにない。ここで▲９六飛のような手も指摘されたが、△９四歩と堂々と飛車を追われに来られると、うまくいかないようだ。先手も意表を突かれたか、ここで３０分ほど考えている。後手は△８四歩も考えたという。意味としては▲７七桂〜▲８五桂を防いだものだが、凝り過ぎの感もあり実戦では指しきれなかったようだ。

手数43: この手は指される１分ほど前に指摘された手。狙いとしては△７五歩には▲７三歩△同桂▲７四歩△６五桂▲８五桂の跳ね違いで、そう進めば先手が指せるわかれになりそうだ。

手数44: 後手は２分で歩を払う。

手数45: 先手は７三ではなく、一つ控えて歩を垂らした。見るからに苦心の手順だが、単に▲７三歩では△同銀で手にならないと見たのだろう。またこの手は後手からの△７四角を防いだものでもある。△９二角▲６六歩△７四角▲６五歩△同銀▲同桂△同角▲６六飛△６四飛を検討中。そこで▲６七歩△５四桂（１）▲９六飛△９四歩▲３五歩△７六歩で後手良しが並べられた。現在は（２）▲６五飛△同飛の順が難しいのではないかと調べられている。この手を指されて後手は自信がなくなったのかもしれない。

手数46: 後手は決断の攻めに出た。これは前の▲７四歩を咎めに行った手。対して▲７六同飛なら△５四角。この時７四の歩が邪魔をして▲７二飛成と出来ないのが咎めに行ったの意味。また▲８五桂なら△６五銀がありそうだ。現在は▲７六同飛△５四角▲５六飛△３五歩▲同歩△同飛が並べられている。途中△３五歩で△７六歩は▲８五桂△６五角▲７三歩成△同桂▲同桂成△同金▲６六飛で、後手は角を手放した割には見合った戦果が得られていないようだ。

手数49: 検討通りに進んでいる。当初はこの将棋は短手数で終わるのではとみられていたが、現在は手数も終了時刻も予測がつかないと言われている。

手数51: ここで普通は△６五角。少しひねって△３五歩もあるかと言われている。

手数52: 後手は普通の△６五角を選択。ここで▲６六飛は△７四角で先手は手が出なくなる可能性があるので、７三で桂交換してから▲６六飛ではないかとみている。その局面は先手優勢ではないが、４６手目からは先手は仕方ない手順で進めているので、精神的には余裕がある局面だろうと言われている。現在はここから▲７三歩成に△５六角▲７二と△７四角▲８六歩△８四歩が調べられている。後手が良くしに行こうとした変化だが、それも後手にとって相当怖い順が続くようだ。

手数53: ここで△７三同桂か△５六角か。それによって将棋の流れがガラッと変わってくる。現在２面使って、△７三同桂班と△５六角班に分けられ検討が行われている。また△７三同桂班では△７三同銀という手も検討され出した。まだ固まった結論らしき物は出ていないが、どうやらこの７三のと金を取るのは先手もまずまず指せるのではないかと、現在は△５六角が有力となっている。

手数54: 後手は△７三同銀と銀でと金を払った。この手も検討されていて、以下▲３五歩△８四飛▲７三桂成△同桂▲６六飛△７七歩成▲同金△８七角成という順が並べられていた。先ほどまでは後手がやれるとみられていたが、現在は後手が大変になってるのではないかと言われ出している。この手は意表を突く手だったのかもしれない。△５六角〜△７四角の順で勝負に出たかったが、自信が持てなくなり予定変更したのかもしれない。先手は飛車を取られる順で自信がなかったのかもしれない。この辺りは両者形勢を悲観していたようだった。

手数55: 今度は先手が△７三同銀の手を咎めに行く。この▲３五歩に対し、△同飛は▲２六角がある。先手は飛車がまだ５筋に居るこの瞬間を、最大限に使っていった。飛車が逃げるしかない局面だが後手の手が止まっている。「自分から誘導した割には冴えない展開になっている」で評価は固まりつつある。

手数56: 後手は２筋に飛車を逃げた。しかしこれは▲７三桂成△同桂▲６六飛で後続が難しいと言われている。以下△３六歩▲同飛△５四角▲４六飛△３六歩には▲２五歩が厳しい。先手がじっくり腰を落として考えている。この辺りからははっきり悪そうである。

手数57:

手数59: これも検討通りで、後手に思わしい手がないとみられている。現時点では５４手目の△７三同銀がどうだったのかと言われている。

手数60: これは「前に行ってしまうとすぐ駄目になるので、辛抱した手」とのこと。ある意味「攻めてきて下さい」とも言っている。

手数61:

手数62: △８四飛や△７四飛と横に逃げる手が示されていたが、後手は逃げていては勝機が薄いと見て△２五同桂と取って出た。ただこれも▲同桂△同飛の局面が王手飛車のラインに入る形なので、後手としては怖いを通り越している。

手数65: △２四飛に▲３六桂で安全勝ちというのが見解。

手数67: 「丁寧で確実で、実は一番早い順かも」。先手はこの後とにかく飛車をいじめに行けばいい。先手は良くなったと思って形を決めたほうがいいと思ったとのことであったが、やや指し過ぎの順であったようだ。

手数68: 後手は最もいじめられにくいであろう場所に飛車を逃げた。これには▲８五銀と桂の利きに銀を打つ好手が発見された。以下△同桂は▲６五飛。△６四飛は▲７六銀で良い。

手数69: これは最初に言われていた手。最も自然な手で次の▲７四歩がすこぶる厳しい。後手は７三の桂を取られると▲６五飛が残り、また飛車の横利きを遮断されると▲４四桂が生じる。現局面は後手がかなり粘りにくい局面となっているが、粘りついでに△６二玉と指すのではないかと言われている。検討通り、８五から銀を打つほうが勝った。▲８五銀という手はどうやら両者盲点だったようだ。

手数70: 後手は時間に追われたような手つきで桂を打った。

手数73: はっきりした寄せ手順は発見できていないが、先手の手つきは落ち着いている。

手数74: ここで▲２六飛は△２五歩、また▲６五飛は△同桂で先手も忙しいようだ。「なんか雰囲気が怪しいですね」「ちょっと先手勝ちとは言い切れない局面になってきました」声のトーンが明らかに変わってきている。「７五の銀が見た目より働いてない感じです」

手数76: △６六桂が予想されていたが、後手は飛車を取らずに単に歩を角で払った。対して▲７六飛と取るのは△６五角が厳しい。現局面は先手の大駒を働かせるのが大変な状況となっている。「形勢は不明に変わっています。実戦的に先手が勝ちきるのは大変な流れになってるかも」と言われだし始めた。

手数77: この手が指されたと同時に「これは△２五歩と叩く手が一目絶好」という声が聞こえた。この手は危険だと思ったが、他に手が分からなかったのかもしれない。

手数79: 先手は飛車を攻めに使う順を選んだ。

手数80: ここにきて後手待望の反撃。角と桂だけの攻めだが、これを取れないとなると攻めが繋がる可能性が高い。

手数82: 後手は角が生きている間に寄せの形を作りたい。

手数83: ７５手目の▲７四歩△同角の交換がここにきて利いてきており、この局面で後手の角が６五だと、△２四歩▲同飛△４六桂で△２四飛と飛車を素抜かれる手が生じていた。

手数84: ▲２七玉は△４七角成▲２二飛成△２一金▲４三角成△５二桂は先手自信なし。現在は▲２二飛成で▲７四桂かと言われている。後手は「調子はいいが、ここでは一手負けのような気がしていた」のかもしれない。ただ感想戦でもどちらが優勢なのか、はっきりとした答えは出なかった。

手数87: ここで△７四同飛と玉を逃げるかだが、△７四同飛と取ってしまうのが良いのではと言われている。ただ△７一玉▲２二飛成△２一金の変化も先手の寄せ手順がはっきりしていない。△７一玉と逃げる手もあったようだ。以下▲２二飛成△２一金▲２六龍△２五歩▲同角△３八馬▲１八玉△６五馬が検討順。先手は「これは金一枚では自信がありません」とのこと。後手は「そうかー、逃げる手もありましたか」と、対局中は逃げる手をほとんど考えなかったようだ。

手数88: 後手は△７四同飛を選択。「逃げられてたら明快だったような・・・」

手数89: ここで激辛流なら△２四歩▲同飛△２三歩かと囁かれている。

手数90: 後手は飛車を取る。

手数93: 先手は△２四桂と打たせてから▲２六玉と歩を取ろうとしている。ただ検討では▲２六同玉△２四歩▲４二飛で逆転したのではと言われていた矢先であった。

手数94: ▲１六玉はこの手が厳しいと言われていた。「受け方が分からないー」と叫びに近いような嘆き声が響いた。この手は△２四桂▲２六玉△３六金以下の詰めろになっている。

手数95: △２四桂以下の詰めろを消す。この手は指摘されていた。本譜でいいのではないか。

手数96: ここで激辛が出た。この手で△２八飛成は▲６一金△同玉▲４三角成△７一玉▲５三角成で先手勝ちが示された。

手数97: △４二金は▲６一金以下頓死する。「あれこれちょっと後手嫌ですよ」。△２八飛成には▲４三角成のような勝負手も残っている。

手数98: 時間のない後手はやや慌てて銀を取った。自玉はぎりぎり詰まないと思ったのかもしれない。先手は「詰まないのは分かっていましたが・・・」とのこと。

手数99: 後手玉は詰みといわれている。

手数100: この手で△７三同金は以下▲６一金△５二玉▲５一角成△同金▲同金△４二玉▲５二金△３三玉▲３四金△２二玉▲２三歩△同銀▲同金△同玉▲２一飛成△２二桂▲１四角！△同歩▲３四銀△２四玉▲２二龍△３五玉▲２五龍△４四玉▲４五龍までの詰みがある。

手数101: 以下△７四玉▲７五歩△６五玉▲５六金△７五玉▲５三角成△６四銀▲６五金△同玉▲８五飛成△７五桂▲４三角成△同銀▲同馬△５四合▲５六銀までぴったり詰んでいるようだ。本譜のように△６四銀と打たずに△７四玉で後手玉は打ち歩詰めの形で逃れている。

手数103: 攻めで光を放った４六の桂が、玉の逃げ道を塞いでいるようだ。

手数105:

手数108: 「あー」「打ち歩詰め・・・」「すっぽ抜けてた」と検討陣は一様に頭を抱える。先手は詰まない事は分かっていたが、次の▲４三角成に全てを掛けたようであった。

手数109: 「こうやるぐらいしかないのではと思いながらも、具体的に負かされる順が分からなかったので選んだ」という実戦心理だったのかもしれない。

手数111: 検討のやり直し。持ち駒が歩しかない先手は合い駒請求が痛いということだ。

手数112: ここでは△２三香も有力。以下▲３六玉△４三銀▲７五歩△７三玉▲４三馬△２七角▲４六玉△５四桂▲同馬△同角成▲６五桂△４二玉▲５三角△３三玉▲４一飛成△２八角で後手勝ちが一例としての順。ただこの局面は他にも変化が多岐に渡るが、この順以外で後手が勝ちとされた局面は出てこなかった。

手数114: このタイミングで後手は馬を外した。

手数115: △７三玉▲４三馬の局面がどうかだが、さすがに持ち駒が豊富すぎるので、先手玉は捕まっていそう。

手数118: △４三銀と補充する前にこの香を利かすのではとみられていた。

手数119: 手数はそれほどでもないが、二転三転の大激闘となった。

手数121: ▲４七同玉は△６九角▲４六玉△４八龍で４三の馬が抜ける。

手数122: 後手は激しい手つきで金を取った。

手数123: 簡単に捕まりそうな先手玉だが、妙に捕まらない。何とこの局面で後手が投了の意思表示。１勝０敗、敗れた後手は０勝１敗になった。この局面で後手は秒読みの８まで右手を頭にやって考えており、最後は指せなかったように見受けたとのこと。それはまさに２期前の、名人戦第３局を髣髴させるようなシーンであったようだ。

