手数1:

手数2:

手数4: 後手は一手損角換わりを目指すようだ。

手数5:

手数6:

手数7: これで先手は角を取り返した１手のぶん得をした。後手は自ら手損を選んだことになる。以前の常識では考えられなかった指し方だ。しかし「手を指さないこと」が損にならなかったり、むしろ得になる可能性があると考えられているため、この戦法が成り立っている。

手数8: 飛車先を受けにいく。１手間に合っていないように見えるが、ここで▲２四歩△同歩▲同飛には△３五角の返し技がある。

手数9:

手数10:

手数12: 角換わりでは、右銀のポジショニングで作戦が決まる。先手から見て５六なら「腰掛け銀」、４六なら「早繰り銀」、２六なら「棒銀」。腰掛け銀はバランス重視、残りの２つは攻め志向と性格を分けることができる。

手数13: 先手は早繰り銀模様の駒組み。後手の８三歩型を見ての選択だろう。８四歩型（△８四歩と▲７八金の交換が入っている形）での先手早繰り銀は、３筋での動きを逆用されて思わしくない展開になることが多い。

手数14: 早繰り銀を目指す。後手は８筋の歩が伸びていないので、▲８三角と打たれる心配がない。したがって△７二飛と回りやすくなっている。「手を指していないこと」をメリットに転換する、一手損角換わりの思想の体現といえるだろう。

手数15: 居玉を避ける。守りの手としては自然だが、７筋から攻められた場合には戦場に近づく危険もある。

手数17:

手数18: 「歩越し銀には歩で対抗」は、応用の利く格言のひとつ。銀の進出を狙う先手に対し、後手は飛車を４筋に振って受ける構想がある。

手数20: 飛車を回り、▲３五歩に△４五歩のカウンターを用意した。一手損角換わりではよく見られる形だ。この局面だけを見ると、四間飛車と居飛車の対抗形にも思える。後手玉は６筋方面と４筋方面どちらにも囲えるが、最近は△４一玉〜△３一玉のルートに人気が集まっているようだ。

手数21: ４筋に数を足して△４五歩を受ける。反面、桂頭という弱点が生じたため、簡単には▲３五歩と突けなくなった。突くのであれば、最低でも▲２六飛〜▲４八金の２手は準備する必要がある。先手はどのような構想で攻めを組み立てるのだろうか。

手数22:

手数23: 一手損角換わりにおける後手早繰り銀＋△４二飛は新しい指し方で、実戦例の蓄積がほとんどない。定跡が確立されていないため、時間の使い方は慎重になってくるだろう。

手数24: ７六の歩に手をかける。だが真の狙いは△５四銀、腰掛け銀への繰り替えだ。４筋に利きを足せば△４五歩が狙える。ここで（１）▲７七銀は△５四銀▲５六歩△３九角で、馬を作られる可能性がある。（２）▲２六飛△５四銀▲５六歩と進む前例もある。▲２六飛は▲３五歩を見せて△７六銀を牽制した手だ。

手数25: 先手は素直に歩を守った。△５四銀で次に△４五歩を狙われると、先手は▲５六歩と銀の退路を作るくらい。するとその瞬間、△３九角で馬が作れる。当然この順は先手の読み筋に入っているはずなので、馬作りを誘っているわけだ。進行の一例は△５四銀▲５六歩△３九角▲２六飛△８四角成▲３五歩△４三銀。先手は△３九角の反動で▲２六飛と浮き、▲３五歩で攻めに転じることができる。先手のワナか、後手のチャンスか。ここは考えどころだろう。

手数27: △３九角が成立するかどうか。先手の待ち受けるところと見れば、△４一玉や△４五歩で見送ることも十分考えられる。

手数28: ▲７五同歩には△３九角▲２六飛△７五角成。歩を交換しつつ馬を作る狙いだ。直後に▲８六角と合わせられると馬は消えてしまうが、△同馬▲同歩（▲同銀）で先手陣を乱すことができる。後手は馬を作ることよりも、７筋で歩交換できることに価値を見出している。

手数33: 銀取りに突き出す。引くか出るか、どちらか指させた後で▲８六角と打つのだろう。ここで△４五歩は▲５四歩△４六歩と斬り合う意図だが、歩が居玉に直撃してくるので、やりにくそうだ。

手数34: 銀を出た。積極的に先手玉頭を狙っている。後手は△７二飛の応援が心強い。

手数38: ７筋を制圧。ただ、これ以上攻め込む手はすぐにはない。△７六歩▲８八銀の後がないのだ。したがって△５二金や△４一玉と玉形の整備に移ることになるだろう。

手数40: 狭いところに角を打ち込んでいった。再び馬を作りにいく。▲２六飛に△４九角成と成っておけば、先手の動きを制限することができそうだ。一例は、ここから▲２六飛△４九角成▲３五歩△同歩▲同銀△３六歩▲同飛△２七馬。先手は目障りな馬を消せればいいが、この馬を取りにいくのは至難の業だろう。７筋制圧から馬の潜入と後手から次々に手が繰り出される。先手はどこかで反撃に転じたい。

手数43: 銀を引きつけて馬の動きを制限する。次に狙うのは▲４六歩〜▲４五歩だろうか。ここで△３五歩は（１）▲同歩なら△３六歩▲同飛△２七馬でうまいが、（２）▲４八金△３九馬▲３五歩と対応されて指し過ぎのおそれがある。△３九馬ではなく△５九馬と逃げる手はあるかもしれない。リスクが高いことに変わりはなさそうだ。この局面では、そもそも後手の指し手が難しいという見方もある。△４二玉〜△３一玉はかけた手数に見合う効果があるか疑問だし、△５二金はのちのち角の打ち込みに怯えることになるかもしれない。また、先手も玉頭のキズ、馬の存在と悩みの種があるので、自分からは動きにくい。互いにバランスの取り方が難しい局面といえそうだ。

手数44: 金銀に近づくことで玉形の安定を図る。ただ、先手が攻めてきそうな場所へも近づくので、手放しで得とは言いがたい。先手の有力手は▲４六歩。▲４五歩が玉頭を攻める手になり、▲４七角と打つスペースもできる。ここで▲４八金も考えられるが、△３九馬は▲３五歩△同歩▲７三歩、△５九馬には▲３五歩△同歩▲２四歩の変化がある。

手数45: 馬を消しにいった。（１）△３九馬には▲４八銀で馬を捕獲できる。以下△４八同馬▲同金△１五銀が予想される展開。結局馬は消えてしまうので、ここでは（２）△１六同馬と素直に応じるか、（３）△５八金▲同馬△１五金と先手陣を薄くしておく２つの順が考えられる。△１六同馬には▲同歩△７六銀▲同銀△同飛▲７七金△７二飛▲７六歩の変化があり、攻めがないため後手にとって良いかは疑問だ。

手数48: 手に入れた金を使っての両取り。これで角は取り返せる。馬は消えてしまったが、先手陣の守り駒を１枚はがすことができた。▲２八飛△１六金▲同歩と進んだ局面でどう指すか。△３五歩でよくできればわかりやすい。

手数49: 引き場所は一段目だった。これでは角を取って△３八角で再び馬を作られてしまうが……。

手数52: 「これでよくできればわかりやすい」の歩。攻め合いは難しそうなので、▲１八角と受けるのだろうか。この角は遠く６三の地点もにらんでいる。以下は△３六歩▲同角△６二金が予想される進行だ。検討では、序盤の△７五歩に代えて単に△３九角と打つ手には、▲９五角が切り返しになることが調べられていた。

手数53: ３六の地点を受けつつ、６三の地点、そして後手の飛車を射程に入れる角。検討では（１）△３六歩▲同角△６二金▲６六歩△７六銀▲同銀▲同飛△７七歩が調べられた。自然な進行だが、▲５四歩△同歩▲同角で角を活用する手が気になる。そこで手順中△６二金に代え△５二金も検討されている。当然▲６四金（△同歩は▲７二角成）と打たれるが、そこでうまい切り返しがあれば△６二金よりも得できる。また、（１）△３六歩▲同角△６二金に▲４六歩が好手とも言われている。次に▲４七角が抜群の味だ。（１）△３六歩が思わしくないと判断し、（２）△７六銀▲同銀△同飛の順も検討されている。（１）△３六歩▲同角△６二金▲４六歩から、△７六銀▲同銀△同飛▲７七歩△８六飛▲８七歩△同飛成▲同玉△６五角！と王手飛車をかける激しい順もある。以下▲７八玉△８七銀▲６九玉△２九角成▲８二飛△７二歩▲８一飛成△３九飛▲５九金△３七飛成▲３五桂△５一桂▲７一竜△５二玉と進む。△５二玉は竜に近づく驚きの手だ。

手数57: 検討されていた手順のひとつをなぞっている。（１）△３六飛は▲４六銀で後手の指し手が悩ましい。（２）△７一飛という手もある。（１）△３六飛▲４六銀の変化はどうも後手自信がないと言われている。

手数60: 後手は「大人」の対応か。検討では▲７六歩が挙がっている。

手数61: 厚みを作って７筋をケアする。△１七銀▲３六角△３八角▲３九飛△２八銀成▲７九飛の変化も考えられる。

手数62: 敵陣深くへ歩を放つ。狙いは△３九歩成▲同飛△２八角。控室ではまず▲５四歩△同歩▲同角△３九歩成に（１）▲２六飛△３八とが調べられた。これはと金が大きいようだ。次に（１）▲２六飛に代えて（２）▲３九同飛△２八角▲５九飛△３七角成▲４八金という派手な順も検討されたが、これは△５三歩で先手失敗。

手数63: 桂を守る。ただし、今度は△３九歩成▲同飛△１七角と、ここに角を打つ手がある。以下▲３八飛に（１）△３五角成▲４五桂△同馬▲同角△同歩▲３四歩△４四銀▲８二角は先手がいいようだ。そこで先の手順中、（１）△３五角成に代え（２）△２六角成と成る手が検討されている。以下▲３四歩△同銀▲２七金△２九銀……が調べられている。

手数67: ５筋に力を加える。▲５四歩△同歩▲同角の厳しさを強めている。

手数69: 馬にプレッシャーをかける。

手数71: ここで先手は良くなったかもしれない。

手数73: 先手陣はなかなか見ない珍形になった。金銀が左右に開いて飛車の道を作っている。

手数74: 自玉のコビンに火がついている状況で、落ち着いた手だ。しかし狙いがすぐには見えてこない。

手数76:

手数79: 先手は飛車で攻め込んだ。

手数80: 飛車に当てて先手を取る。後手は△８五歩▲同歩△７三桂が狙いになっている。△８四歩は良い手だったかもしれない。

手数82: 玉の早逃げ。渋い手が次々に出てくる。これで後手玉は有効な王手がかからない形になった。２二に逃げ込んだ形が堅い。

手数84: 両者ともはっきりと自信の持てない局面になっていたようだ。

手数86: すれ違いで先手玉頭に迫る。後手玉は鉄壁、攻めをつなげることができれば勝利が見えてくる。ただ現状は攻め駒の数が少なく、とても細い。

手数87: ７筋に駒を集めて飛車のブロッキングを狙う。先手もここを突破されてはいけない。後手が攻めをつなぐか、先手が受けを成功させるか。互いに正念場だ。

手数88:

手数93: 後手はとにかく戦力がほしい。盤上の駒を活用して△７三桂〜△８五桂と跳ねたい。

手数97: 飛車の利きをシャットアウト。先手は玉回りの駒を減らされてはいるが、大駒を封じていることが大きく、後手の攻めはかなり細い。

手数99: 上へ上へ。先手上部はかなりの厚さだ。後手は大駒、特に馬が攻めに参加していないのが痛い。

手数100: 駒の損得がないので、後手の攻めが完全に切れることはなさそうだ。先手も大変で、次の一手がわかりにくい。▲７六銀は△７五銀▲同銀右△６四桂が気になる。先手は△６四桂を先手で打たれると、△５六歩で飛車の利きを止められてしまう。本譜は先手玉の上部に空間ができたことで、後手にチャンスができたかもしれない。

手数101: この手は△８一飛には▲８三桂ということか。

手数103: △７二桂にはどうするのだろうか。受けが見えにくい。ひょっとして▲７三金ということか。実戦的な手だ。次の一手がわかりにくい。とりあえず△７六歩とたたくと、これは入玉の手伝いになるかもしれない。△７二歩か。

手数106: ７三の地点に数を足して受ける。次に△７二桂が厳しい。これは大変な局面で、長くなりそうだ。

手数107:

手数110: ▲８五玉は△７三銀▲同歩成△同金で寄り。引くしかない。

手数112: 最後の１歩を使ってのたたき。

手数113: 後手の攻めが細く見える。しかし難しい。

手数117: これは、先手玉を寄せるのは大変に見える。

手数118: 左側に視線が集まっていたところでサイドチェンジ。後手は角を取りにいった。▲３六角は△２六銀成▲１八角△２八金で角を召し捕ることができる。ただ、貴重な金銀２枚を投資するので後手も切ないところがある。

手数119: ７七に駒を打たれる手を先受け。

手数122: ６五の銀取りを見せつつ、真の狙いは８六に数を足すことにある。▲７四銀は△９五角が激痛。▲６六銀と受けるか。▲８六銀△６五金▲５三歩成もありそうだが、少しやりにくい。ここで▲６九玉が好手だったようだ。△９五角には▲６八銀で手堅く受ける。以下△６五金には▲５三歩成。

手数123: 銀取りを受けつつ７七に利かす。△９五角には▲８六銀△同金▲同歩△同角▲７七歩で耐えるつもり。

手数124: 玉と飛車を射抜く角。飛車を渡してしまうと寄せがわかりやすくなるので、８六に駒を打って死守するしかない。この角を打てて後手は逆転したと感じたかもしれない。

手数130: ７六に利きを供給する銀を動かす。▲７四銀は△７七歩成▲同銀△７六桂▲７八玉△６八銀が厳しい。

手数132: これも厳しい。▲同銀は△７七歩成、▲８七金は△６六銀。

手数140: 下に落として確実に。上部に抜けられて入玉される心配をなくした。

手数142: 飛車の利きを止めつつ玉の退路を塞ぐ絶好の一手。次に△６七銀が厳しく、△５四馬が決め手になりそうだ。

手数146: 緩手。△５四馬がまさった。

手数149: △５四馬を防ぎつつ飛車に当てる。好手。この角打ちから局面が徐々に紛れていった。

手数150: 飛車取りを放置して攻めたが、よくなかった。この銀打ちは局面を悪くしたようだ。冷静に△５一飛と逃げておけば、まだ後手の勝ちだったようだ。

手数153: △８三飛〜△３六桂が決め手になるか。

手数155: 角を受けに利かせて粘る。

手数159: 押さえていたはずの先手玉が上に出てきた。きっちり寄っているのだろうか。もし寄らないと大事件だ。△７六馬には▲６七金で耐えている。先手玉が寄らなければ、５三のと金が大きく先手勝ち筋。

手数160: ▲同玉か▲４六玉か。悩ましい。

手数161: ６三の角が受けによく利いている。これが敗着になった。代えて△５五飛▲５六歩△５三飛▲３六角成△５一飛寄▲４六金なら、後手はやや苦しいながらも勝負だった。

手数162: ▲８一角成△３七歩成▲５一飛△４一桂が予想される進行。これは紛れてきたかもしれない。後手は△３七歩成が利くと錯覚していたようだ。以下▲４三と△４五金に▲同角成の一手だと思っていたようだ。△４五金には▲３七玉と逃げて、先手玉は寄らない。これははっきり先手勝ち。

