手数1:

手数2:

手数5:

手数6:
後手は飛車を５筋へ滑らす。後手番のエース、ゴキゲン中飛車だ。

手数8:
早々に５筋の位を取る。これがゴキゲン中飛車のトレードマーク。後手番ながら中央に大模様を張る、意欲的な作戦だ。５筋の位で居飛車の角を使いにくくさせ、さらに美濃囲いで堅さも追求できる。振り飛車にとって夢のような戦法である。「中央の位は守るもの」という考え方にとらわれず、機を見て△５六歩から軽く動くという発想もそれまでになかった。

手数9:

手数10:

手数11:
升田幸三賞を受賞した「超速▲３七銀戦法」の立ち上がり。玉を６八に留めたまま銀を繰り出すことで、後手の駒組みを限定できる。「後回しにできる手は後回しに」という現代将棋の思想のひとつの結実ともいえる、優秀な作戦だ。ゴキゲン側は苦しい戦いを強いられているのが現状。

手数12:
ここは作戦の岐路だった。この手に代えて△６二玉〜△７二玉と玉の移動を急ぐ指し方もある。

手数13:

手数15:
この銀が超速の旗印。攻めては角頭を狙い、守っては５筋の飛車のさばきを押さえている。

手数16:
後手も銀を繰り出して受ける。銀が向かい合うことから「銀対抗」と呼ばれる指し方だ。守備寄りの構えで、ここに銀を配しておけば急戦は受け止めやすい。反面、角道を止めて重くなるのでさばきにくくなる。必然的に後手から短期決戦には持ち込みにくく、居飛車に穴熊に組まれやすくなる。そのため、超速が出現した初期はあまり歓迎されていなかった。しかし最近は急速に見直しが進み、後手の有力な指し方として注目を集めている。

手数18:

手数19:
中央を厚くする。持久戦寄りの指し方で、穴熊に組む用意がある。代えて▲６八銀〜▲７七銀なら、「二枚銀」と呼ばれる積極的な作戦に入っていたところ。

手数21:
角道を止める。穴熊に組むための準備だ。以前は角道を止める戦法といえば振り飛車がその代名詞だったが、最近では振り飛車が角道を早くに止めることはほとんどなく、逆に居飛車から角道を止めることが多い。

手数24:
６筋に争点を作る動き。タイミングが早いようにも感じるが、過去の対局と同じ進行だ。

手数26:
後手は穴熊を明示。これは振り飛車党の注目を集めている作戦だ。

手数29:
先手も穴熊に。

手数31:

手数32:

手数34:
角の繰り替え。この戦型では部分的な手筋になっている動きだ。この手も前の△６四歩も、▲８六角を警戒したもの。振り飛車はこの筋に対策を施しておかないと、左金が動けなくなって駒組みに苦労することになる。

手数36:
金を寄せていく。穴熊戦は堅さが大事。先手は金二枚をくっつけることが難しいが、後手は△６二金左〜△７二金寄とがっちり強固な穴熊に組み上げることができる。これは後手にとって小さくない主張点だ。ここから先手にとってのポイントは、７七の角をどう使うか。現状はラインが二重にふさがっているので、（１）▲５九角や（２）▲８六角で使っていくことになる。少し前は（１）▲５九角〜▲２六角の３手角が理想的な動きとされていたが、後手の対策も充実してきたことで決して好位置とはいえなくなった。

手数38:
横ばいに移動。△６二飛の余地を作っている。

手数39:
いきなりの開戦。基本の筋は、△２四同歩に▲６五歩。以下（１）△６五同歩▲４二角成△同飛▲２四飛と進めば先手成功。しかし（２）△６二飛と回られたときにどうなるか？ 以下▲６四歩△同角▲同角△同飛と進めると６七の金に当たってくる。

手数40:
後手は少考で応じる。この仕掛けには意表を突かれたか、それとも想定の範囲内だっただろうか。

手数41:
突き捨ててからそっと金を寄る。前述の金当たりを事前に避けた。こうなると次に▲６五歩と突いての決戦は避けられない。後手は見えている狙いをどう迎え撃つか。（１）△７二金左は囲いを固めて自然な手だが、ここで（２）△５六歩と突くとどうなるかも気になる。以下▲５六同歩△同飛▲６七金と進めれば飛車成りは受かるが、金が戻る動きには違和感もある。とすると、▲５六同歩△同飛▲５七歩△５二飛で、５筋の歩交換を甘受するのだろうか。角交換から２筋突破を目指す居飛車と、その対策を考える振り飛車。盤上の形はずいぶん現代的だが、根底にある構図はとてもクラシックだ。

手数42:

手数45:
先手の対応は早い。角の利きを通して△５九飛成を受けた。確かに、▲６七金よりもこちらの方が堅い。あえて先手をとる必要はないということだ。次は▲６五歩が来る。検討ではここで（１）△６六飛は▲２三歩くらいで後手が困っているようだ。そこで候補手として（２）△５八歩が調べられている。対して▲６七金△５二飛▲５六歩なら△６五歩と、後手から角交換を挑んでいく。

手数46:
後手は駒台の歩を三段目に打った。これには▲６七金△５二飛▲５七銀ですぐに歩を取られてしまう順が見える。検討ではやはり後手の指す手が難しいようだ。（１）△４五銀は▲５五歩△同飛▲５六歩△５四飛▲６五歩と進んで受けにくい。（２）△３三桂も▲４六歩で止まってしまう。

手数47:

手数49:
垂れ歩を取り払う。先手は２筋で突き捨てた歩損を取り返し、銀を手順に中央へ活用した。

手数50:
後手も銀を使っていく。銀対抗では４筋で銀が向かい合ったまま均衡が保たれることが多いが、本局はどちらの銀も動きがフリーになっている。ただし現状は先手の銀が安定しているのに対し、後手の銀はやや中途半端な位置にある。この銀をうまく使っていきたい。ここで▲５六歩と受けるなら、△３六銀〜△４七銀成とドリブルで敵陣に斬り込む。ここからは互いの銀の働きが、形勢を分けることになりそうだ。検討ではここで▲５五歩△同飛に▲６五歩といきなり突く手も上がっている。先手は４二の角を負担にさせる方針だ。

手数51:
検討では進行の一例として、ここから△５六歩▲６八銀△６五歩▲４二角成△同飛▲２四飛△６六歩▲７七金△６二飛▲５八歩△５七歩成▲同歩△５六歩が並べられている。流れとしては、先手がシンプルに２筋突破を目指す間に、後手がどのように反撃を組み立てるかがポイントになっている。先手が飛車をさばいた手も大きいが、後手からのタテの攻めも迫力がある。後手は２筋を突破されても、タイミングよく△３三桂と跳ねられればさばけ形になる。この変化では後手の模様がいいようだ。

手数52:
ひとつ利かす。四段目の歩はと金の種になる強力な拠点だ。穴熊は堅い囲いだが、と金で守り駒をはがされる展開には敵わない。

手数54:
先手の仕掛けを正面から迎え撃つ。言いなりになっているようだが、６筋の歩が手順に伸びることは大きい。将来▲２四飛と走ってきたとき、△６六歩が味のよい突き出しになる。検討では（１）▲４二角成のほか、（２）▲６四歩という案も出た。対して△７二金左なら、▲６三歩成△同金▲４二角成で、後手陣の形を乱して先手の得。△６二飛の直射もなくなっている。ただし△６六歩と強く踏み込まれたときに勝っているのかが最大の問題だ。検討では以下▲６三歩成△６七歩成▲５二と△６八と▲４二角成△７九と、と恐ろしい攻め合いの順が並んだ。ここで▲６四歩を指すならば、先手はこうした攻めも覚悟しなければならない。成否については、「先手やや自信なし」とのこと。

手数55:

手数56:
ここで▲２四飛が自然だが、△６六歩▲７七金△６二飛▲５八歩△５七歩成▲同歩△５六歩と進むと、後手の中央からの攻めが厳しい。この展開を選ぶなら、先手がそこでどう切り返すかが焦点になる。具体的には▲６四歩や▲５三角が考えられるところ。ただし失敗してしまうと一気に形勢が傾くだけに、先手としても怖いところだ。

手数57:

手数58:
先手から６筋をこじ開けた手を逆用する。▲同金は△３三角が飛金両取りだ。

手数59:
この歩は取れない。拠点を許すのは悔しいが、飛車をさばいた代償だ。後手としては、現状では働きの薄い飛車を好位置へ運びたいところ。検討では△６二飛が有力と見られている。次に△５七歩成▲同銀△６七歩成の攻めを狙った手だ。

手数60:
ここから▲５八歩△５七歩成▲同歩△５六歩が検討されていた進行だ。その局面で後手の指し方はいくつか考えられるが、（１）▲６四歩△同飛▲３一角△６五飛▲７五角成は、受けに回る順。後手の要の駒は飛車なので、これを責めて攻めを緩和しようという狙いだ。また、（２）▲５三角△６三飛▲７一角成△同金▲２一飛成の攻め合いもある。これは次の▲７五桂が厳しい。どちらの変化も簡単ではなさそうだ。

手数61:
強い受け。（１）△５七歩成なら▲６二角成と根元の飛車を取るつもりだ。以下△６二同金直なら▲５七銀でと金を払える。ただ、飛車を取った瞬間に後手も△６八とで踏み込む順がある。そう進めば大決戦だ。派手な取り合いになるなら先に駒を取れる先手がよさそうに見えるが、実際の形勢はどうなのだろうか。ここで（２）△６三飛とかわす手には、やはり▲７一角成△同金▲２一飛成の強襲がある。次の▲７五桂が厳しい。

手数62:
角に当てて切り返す。△６三飛ではなくこちらなら、▲７五桂の筋を緩和できる。ここで（１）▲７一角成△同金▲２一飛成には△５七歩成があり、これを決行すれば激しくなる。以下▲６三桂と攻め合ってどうか。（２）▲５四歩は、△同銀と取らせて飛車の利きを陰にする狙い。そこで▲７一角成とすれば、やや先手の得になりそうだ。

手数63:
角を支えて力をためた。角が動いたときに飛車の直射を緩和している。検討では、ここで△２二歩のとき先手の手が難しいかもしれない、と言われていた。

手数64:
後手も飛車の侵入を防いでじっと耐える。熱のこもった応酬だ。すぐ目につく手は▲６四角成で、次に▲５三歩成を狙っている。これに対して検討では、以下△３三角▲２五飛△５四飛▲同馬△同銀の局面が調べられている。自陣の憂いをなくせば、中盤で貯金した２枚の垂れ歩が生きてくる、というのが後手の主張だ。「先手ややよし」と見られている本局だが、具体的に先手がよくなる順は見つかっていない。検討では上記の△５四同銀に▲５八歩と受けてどうか、と言われている。互いにどう効率よく桂香を取るかが重要なようだ。

手数65:
手順に△５四銀で歩を払われてしまうが、そこで▲６四角成と成り返るつもりだ。次に▲５三歩で飛車にフタをして銀を取る狙いがある。検討では一例として、ここから△５四銀▲６四角成△６二金直▲５三歩△同金▲同馬△同飛▲２二飛成△５五角▲２一竜△３七角成▲４六桂が並べられていた。２つの垂れ歩は大きいものの、先手陣は手がつくまでは無類の堅さを持つ。角金交換でも、飛車を成り込んで攻めきってしまおう。示されているのはそんな順だ。形勢に変化はなく、依然として先手ペースで推移しているようだ。

手数66:
引くと見られていた銀を前進させた。検討では▲２六角成が示されている。これが▲５三歩成と▲３六馬の両狙いだ。この手に対しうまい手が見つからず、「後手が困っていそう」という見解だ。

手数67:
銀を攻めつつ敵陣をにらむ、絶好の位置に馬ができた。ここで（１）△３七銀不成は▲５三歩成△３二飛▲３七馬で先手よし。（２）△５七歩成にも一発▲５三歩成が利く。

手数70:
△４七銀成に代えて△５七歩成でも「手抜いて▲５三歩成」と言われていた。ここでは飛車を逃げるしかない。

手数72:
検討ではここで▲３三歩△同桂▲３四飛が検討され、以下△５七歩成▲６一歩成△同金▲６四飛でどうかと言われていた。かなり凝った手順だ。この変化は「先に銀を取れるので大変」が結論だった。

手数73:
打った歩を成り捨てる。細かい利かしだ。金を孤立させたことで、６筋に飛車を配置する手が攻防手になる。

手数74:
検討では、ここから▲３三歩△同桂▲３四飛△５七歩成▲６四飛△６八と▲同金△７一金寄▲６三とが調べられている。▲３三歩は飛車を動かすためのギミックで、このままでは△４六角が攻防に利いてくる。

手数75:
急所のラインを避ける動き。次の狙いは▲６五飛の転回だ。検討ではこの狙いを消す△３五角が示された。以下▲同馬△同歩▲４一角△５七歩成▲３二角成△６八と▲同金△４六角▲６九歩△５七成銀と進め、猛烈に攻め合う順が調べられている。

手数76:
守りの金銀をはがしにかかる。▲６五飛△７一金寄▲６三と△６八と▲同金が進行の一例で、互いに守り駒を一枚ずつはがせる計算になる。後手は先に相手の囲いを薄くできるので、１手のチャンスを生かしてうまい手を見つけたいところだ。

手数78:
じっと金引き。事前に▲６三との当たりを避けた。▲６二歩なら△５一金で踏ん張る。すると先手は歩切れ。以下▲５七銀△同成銀▲５二歩と歩を補充しての攻めには、△６八銀▲５一歩成△６七歩成とからんでどうか。検討では「ひと目は先手がよさそうだが、明快に決めるのは大変」と話されている。大駒が急所に利いていることが大きく、現局面が先手持ちであることは間違いないようだ。しかし、勝利までのルートはまだはっきりとは見えていない。上記手順の△６七歩成以下▲６八金△同成銀▲６七金△同成銀▲同飛△７八金と進んだ局面は、先手玉が先に引っ張り出される展開で容易でない。「千日手もある」という声が聞こえた。

手数80:
じっと踏みとどまる。先手の攻め駒の圧力が大きく、後手は守備駒が分裂する形になった。つらい形だが、銀得確定の実利を頼みにしたい。先手は大駒の利きが盤上を制圧している。この利を生かして、後手を粘りの利かない形に追い込みたい。その方針から、ここで▲３六馬は有力だ。

手数81:
じわりと圧力をかけていく。空間をつぶす攻めだ。ここで手番を渡しても、後手からそれほど厳しい攻めはないという読みだろう。何かのときに▲５五飛も利くようにもなっている。ここで（１）△６八と▲同金に△５四銀や△４六角、また単に（２）△５六歩が候補手として検討されている。

手数84:
銀をはがしてから再度のと金攻め。だが先に歩を渡したことで、ここで▲５二歩が生じた。受けがないので、これには後手も攻め合いで応戦することになる。一直線に進めると▲５二歩△５七歩成▲５一と△７八と▲６一歩成△７八金。後手の攻めが一手早く先手玉に届くのがポイントだ。

手数85:
最後の歩を受けに。踏み込んでは危険と判断した。前述の変化で、後手の攻めが先に届く順をきらったのだろう。この瞬間だけはチャンスかと思ったが、この手に代えて（Ａ）▲５五飛や（Ｂ）▲５二歩を気にしていたようだ。（Ａ）▲５五飛は△３一飛▲５二歩、（Ｂ）▲５二歩は△５七歩成▲５一歩成△６八と▲６一歩成△７八銀▲同金△同と▲７九金△８八と▲同玉△６七銀▲６九金打でそれぞれ先手自信なし。本譜の▲５八歩なら何かあるのでは、と感じていたようだ。

手数86:
６八の金に狙いをつける。５一の金にヒモもつけて、視野の広い角打ちだ。

手数87:
歩を払いつつ金にヒモをつける。先手は貴重な歩を手にした。

手数90:
▲５二歩〜▲５一歩成〜▲６一歩成が間に合えば後手に勝ちはない。その前に先手玉に食いつくしかない。だが６筋の飛車が受けによく利いている。

手数91:
金当たりを放置して根元の角を狙う。△６八成銀▲２四馬と進めば、ナナメのラインを巡る勢力圏が逆転する。

手数94:
５筋から滑らすように歩。▲５一馬△７八金▲７九金と進むと、千日手の影がちらつく。形勢は先手ややよしと見られており、先手が勝ちを目指して踏み込むかどうかが焦点になる。逆に打開に自信を持てないと、千日手に進む可能性が高い。検討ではここから▲５一馬△７八金に▲同金△同成銀▲６一歩成△７九銀▲同銀△同成銀▲８八金△７八金▲６九金！で先手に勝ちがないかを調べている。最後の▲６九金が攻めを遅らせる犠打だ。ここで（Ａ）▲５一馬と（Ｂ）▲６一歩成が検討された。（Ａ）▲５一馬は、以下△７八金▲同金△同成銀▲６一歩成△７九銀▲同銀△同成銀▲８八角△７八銀▲７九角△同銀不成▲７八金△８八金▲同金△同銀成▲同玉△４四角と進んで大変な勝負。だが（Ｂ）▲６一歩成△同金左▲６九歩なら、以下△５五銀▲６五飛△５四金▲８五飛△６九成銀▲３六角△６八歩成▲５四角と進めば先手よし。ここではすでに挽回は難しくなっていたようだ。

手数95:
角を放つ。後手玉をにらんだ攻めの手だ。

手数97:

手数99:
垂れ歩を払ってすっきりした形に。徐々に後手の攻めが細くなってきた。

手数100:
飛車を目標にして迫る。後手の攻め駒は歩以外で３枚、つながるかどうかギリギリの線だ。検討では▲６六飛△６五金▲６九飛△同成銀▲５一馬が示されている。飛車を捨てて成銀をナナメに誘う。終盤で手を稼ぐ手筋だ。

手数102:
２手スキの攻め。次の△６七歩成が詰めろだ。

手数103:
現状では後手玉に詰めろはかからない。ゆえに△６七歩成を許してはいけない。

手数104:

手数105:
選択は成銀に当てる▲６八飛だった。

手数107:
駒割は後手の金得になった。ただ盤上に残っている駒の効率を考えると、はっきり駒得とも言い切れない。

手数108:
検討のひとつでは、ここから▲５八歩に△１八飛成▲同香△６二金左▲同と△同飛が並べられている。そう進めば駒の損得はきれいになくなる。

手数113:
１八角の利きが遠く後手陣まで利いている。

手数114:
囲いと同時に攻められないように、遠くへ逃げる。

手数115:
飛車の横利きをさえぎる軽手。△同飛なら▲５三金や▲５三銀で、先手を取りつつ攻めが続く。

手数116:
食いつきを防ぐ粘りの手。

手数117:
１八にいる角のラインを通した。

手数119:
駒割は互角だが、先手の金銀は駒台にあり、後手の金銀は盤上に残ってしまっている。この差がそのまま現局面の形勢に表れている。先手優勢だ。

手数123:
穴熊を攻めるには金をはがしていくことだ。後手は金銀がないので受けにくい。

手数127:
脱出の望みを断つ。

手数129:
はい出てきた玉を再び隅へと追いやる。

手数147:
▲８一金以下の詰めろ。適当な受けがない。後手はこの手を見て投了した。

