手数1:

手数2:

手数3:
先手は３手目に早くも７筋を伸ばしていく。本局もエースの石田流を採用するようだ。ここで後手の次の一手に注目が集まる。

手数4:
後手は△６二銀と居飛車を選択。この銀を上がると左美濃や居飛車穴熊のような穏やかな持久戦になりやすい。

手数5:
先手はすぐに角道を止めた。

手数7:
先手は７筋に飛車を振る。ここから▲７六飛と浮けば石田流を目指す展開となる。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:
この局面で後手が手を止めた。この手は後手からの急戦を警戒したもの。普通に▲３八玉〜▲２八玉と進めると４九の金が離れ駒になるので、そこで△６五歩の仕掛けが気になる変化となる。

手数12:
後手はやや早いタイミングで端歩を突いた。この手は様子見なのか、それとも何か早い動きを考えているのだろうか。

手数13:
先手は素直に端を受ける。

手数14:
後手は先手と同じく美濃囲いを目指すようだ。

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20:

手数21:

手数22:

手数23:

手数24:
銀出を見た後手はここで８筋の受け方をたずねた。

手数25:
当然飛車を浮いて受ける。▲７七角では７五歩とのバランスが悪い。

手数26:
後手は玉頭の歩を突き出す。この後は△２三銀〜△３二金と銀冠を目指すつもりだろう。

手数27:
先手は７七に角を上がる。近年ではすっかりおなじみとなった角の使い方で、▲９六歩〜▲９七角〜▲７七桂の石田流本陣を目指す形は、あまり見掛けないようになった。

手数28:
後手は△５二金右と金を締まる。

手数29:
先手も同じく金を上がる。両者がっちりとした陣形に組み上げた。

手数30:
後手は５筋の歩をつまみ上げた。

手数31:
ここで先手は揺さぶりを掛ける。▲３四銀を受けるには△２三銀と上がるしかないが、後手陣に離れ駒を作っておいて、▲６五歩と仕掛けていくつもりだろう。

手数32:
現局面はここまで３局の実戦例があり、後手の３勝。順位戦では先月行われた、Ｂ級１組の▲橋本七段−△行方八段戦が同一となる。

手数33:
先手の指し手は早い。これも前例の３局になぞる仕掛け。但し先手は初めて経験する局面だ。先日の竜王戦挑戦者決定戦三番勝負第３局の▲先手−△丸山戦がここまで同一であった。先手はその将棋に敗れ、竜王の挑戦権を逃している。

手数34:
後手は△６五同歩と取った。これは△７七角成と角を換える新手。

手数35:
まだ▲先手−△丸山戦の進行をたどっている。先手はどこまで実戦どおりに進めるつもりであろうか。

手数36:
後手は△６五同歩に続いて応じた。

手数37:
ここで先手が手を変えた。先日の将棋で先手はここで▲５六飛していた。そのときの研究では、ここで△５四同銀▲７四飛に△６六歩▲７一飛成△８三飛▲４一竜△５一金と竜を殺してどうかと言われていた。このとき後手が飛車を８四に逃げていると、▲５一同竜△同角▲６六角の王手飛車があり、先手が良くなる。

手数38:
ここで▲７四飛と▲３三角成が検討されている。▲７四飛は３７手目のコメント欄で書いた変化で先手自信がないようだ。現在の本命は▲３三角成。以下△同桂▲７四飛△７三歩▲５四飛△４五角▲７一角△７二飛▲５三角成が変化の一例。そう進むと先手がまずまずさせそうと言われている。△７四歩のところ△７二角と受けるのは、▲７一角△９二飛▲７三歩△６三角▲８四飛で、次に▲６四歩で角が死ぬ形なので、これも先手が指せそうと言われている。

手数39:
先手は▲７四飛でなく、▲３三角成と角を換える順を選んだ。

手数41:
先手は角を換えてから飛車を走っていった。現在後手のピッタリした受けが、判明していない。これで良しと研究している可能性が高いですね。ここで△４四角という手も研究されだした。以下▲７一角△６三銀に（１）▲４四飛△７二飛▲８四飛△７一飛▲６四歩△５四銀▲８二飛成△５一飛。また（２）▲４四角成△７四銀（△４四同歩は▲７一飛成）▲３三馬△同玉▲５五角△４四角▲８二角成△２二玉が並べられたが、形勢は明快には示されていない。現在はまた△７三歩と打つ手が並べられている。▲５四飛△４五角▲７一角△７二飛▲５三角成△同金▲同飛成△８九角成▲６四歩が検討されたが、これも優劣不明の変化のようだ。これまでに挙げた手以外では、△３二銀と美濃囲いに戻すような順もあるようだ。以下▲５四飛と銀を取られた局面をどうみるか。後手はやや妥協した感もあり、その局面は、他の全てが悪かったときに考えたい変化であるようだ。

手数42:
後手は△７三歩と受けた。これは▲７一飛成を嫌がったというよりも、▲５四飛に対して何か反撃順を繰り出していこうという意思表示でもある。△７三歩と打たれて困っているような気がする。

手数43:
３二に居た銀を２三に上がらせた効果が出ている。この局面で銀が３二に居れば、居飛車良しの局面と言えるだろう。

手数44:
この手は前述の▲７一角△７二飛▲５三角成△同金▲同飛成△８九角成▲６四歩のコースに進む可能性が高そうだ。その局面は、「先手の美濃が堅いですね」という見解に集約されている。ここから先は一手一手に複雑で難解な変化がつきまとってくるので、先手のほうにも長考が目立ってくるであろう。

手数45:
先手は▲７一角と飛車取りに打ち込んでいった。

手数47:

手数50:
現局面は▲６四歩が厳しく、先手指せるという見解。以下△５二銀と受けるのは▲５四竜△４五馬▲６五竜で先手の「堅い、攻めてる、切れない」が実現しそうだ。また△９九馬と香を取るのも、以下▲６三歩成△８二飛▲７二歩△４四馬▲４二金で、先手の攻めは切れないと言われている。△９九馬の変化で、▲４二金まで進めると、以下△５三馬▲同とに△６四角が詰めろで打てるので、後手が良くなるようだ。正しくは▲４二金でなく▲５四金と手厚く打っておく手のようで、先手の優位は動かないようだ。整理すると、この局面から▲６四歩△９九馬▲６三歩成△８二飛▲７二歩△４四馬▲５四金と進めば先手優勢。

手数52:
これで駒割りは角桂香と金の交換。後手は大きな駒得となっているので、粘り強く指していくのが基本方針となりそうだ。

手数53:
大きなと金ができた。そして後手は飛車の逃げ場所が難しい。両者後手良しで見解は一致していた。

手数54:
△８二飛は▲７二歩で飛車が使えなくなる。後手は目標になるのを覚悟の上で、３二に飛車を逃げた。この順も少しだけ検討されていて、先手は▲５二銀が有力と言われていた。以下△４二金▲４三銀成△同金▲同竜と進めておく。以下は６三にいると金を寄せていく要領だ。どうやら後手は粘りの利きにくい形となっている。そこでカウンターを狙う指し方はどうかと検討され始めた。その順は現局面から、▲５二銀△４二金▲４三銀成△同金▲同竜△４二歩▲５二竜△２五桂▲５三と△３五香。その局面はまだ先手玉は詰めろではないが、後手玉も▲４二と〜▲３二とと迫っても、△１三玉と上がった形が先手の持ち駒に斜め駒がないので、絶対に詰まない形となっている。逃げにくい位置だが、これで何とかなるのではと思った。

手数55:
時間を多く残す先手だが、ここも比較的少考で▲５二銀と打ち込んでいった。

手数56:
前述の△３五香まで進むのではないかと言われている。

手数57:
先手は対局再開後、すぐに銀を成った。夕食休憩前の検討をおさらいすると、ここから△４三同金▲同竜△４二歩▲５二竜△２五桂▲５三と△３五香でどうかというもの。最後の△３五香では△３三馬と馬を自陣に引き付けるのも有力のようだ。いずれにせよ現在は、先手優勢と断言するものはいなくなっている。そうなると、追いかける者の強みが出るパターンかと言われ始めている。後手は予想していたはずの手を前にしながら、すぐには指そうとしない。この局面を前にして２５分ほどが過ぎた。これは苦しんでいるのではなく、もう一度自身の読みを再確認しているのではないかとみられている。

手数58:
後手は竜を取る。この将棋で初めて検討されていない手が出た。ここでは自然に指すなら▲５三同とと取るところ。そこで△９二飛と逃げられる手が嫌なら、先に▲３二成銀と取る手も考えられる。しかしいかにも味消しの匂いもする。先手はすぐには指さない。後手の狙いがどこにあるか、読破しようとしているのかもしれない。▲５三同とに対する後手の手段がまだ見えていない。果たして後手の選択は攻めだろうか受けだろうか。現在は▲５三同とに△４一香が検討されている。以下▲３二成銀△同銀▲６二飛△２三銀打は「後手も戦える」と言われている。そこから▲４二金なら△同香▲同と△２一金でしぶとい。どうやら５４手目に△３二飛と玉飛接近に逃げた手が、指しづらい好手だったようだ。検討では先手側が良くなる思わしい変化が出てきていない。「後手良しになっているのかもしれません」とまで言われだした。ここは△４三金▲同竜△４二香なら後手も指せる分れだったようだ。

手数59:
先手は金を取った。

手数60:
後手は飛車を逃げる。これは▲４二とだろうか。しかし△４一香と受けられる手を考えていたので、ここも考えるかもしれない。

手数61:
しかしここは、先手はあっさりとと金を入った。△８二飛の真意は測りかねる。

手数62:
後手の指し手も早い。ここで▲６二歩△３五香が示されている。この瞬間先手玉はかなり危ない。

手数63:
先手はここで自陣に手を戻す。これを落ち着いていると見るか変調と見るかは意見が分かれそうだ。

手数64:
後手は３七の地点を攻めていく。手の流れからいけばここで▲４七金が有力。対して後手は△５五桂と打つと、馬の利きが止まり、▲３三金から頓死するので注意が必要だ。ここから▲４七金△９八飛と進んだ局面が悩ましい局面となっているようだ。覚悟を決めるなら▲３六歩と更に受けに回る手のようだが、「痛い手があってもおかしくない」と言われている。

手数65:
先手は４七に金を上がった。この手で▲４七金打と手堅くいくのは、△４一歩▲同と△１五歩▲同歩△同香▲同香△１六桂で後手一手勝ちと見られていた。△４一歩▲同とを入れる効果で、後手の飛車が受けに働いてくるのが大きい。ここで△９八飛が検討されている。また△４八歩▲同金引△１五歩という少しひねった攻め方もあるようだ。先手は△４八歩のときに、▲３三金△同馬▲２一金と攻め合って勝てればいいが、以下△２一同玉▲３三金が詰めろにならないため勝てないようだ。また▲３二金△同銀▲同成銀△２三玉も、妙に寄らない。

手数66:
後手は手筋の歩を放つ。ここで▲４八同金上がひねった取り方のようだが、そこで△８九飛と一段飛車を打つのでなく、△１五歩と飛車を温存して攻めるのが好手で、厳しい一手となるようだ。現在は▲４八同金上には△８九飛▲４九銀△１五歩でも後手勝ちそうと検討で言われている。

手数67:
先手は金をよろけた。やはりこの歩を取る順は後手の攻めが刺さっていたようだ。▲４八同金引は△９八飛くらいでも勝ちだったようだ。

手数68:
後手は攻防に角を放つ。これで先手は３三から攻め込んでいく順は、相当寄らない形となった。ここで▲６六歩が手筋の一手。対して△５九角成と金を取るのは▲３三金で頓死する。そこで△２一桂▲４八金上△６九飛とするのが後手の良さそうな順。また単に△６六同角成もありそうと言われている。

手数69:
先手はやはり▲６六歩と一旦角筋を止めた。この▲６六歩が好手で、先手が面白くなったのではないかと言われているようだ。やはり△７七角の評判があまり良くないようであった。この手が意外な一手だったようだ。

手数70:
後手は△２一桂でなく、△６六同角成と受ける手を選んだ。これで先手陣は一息ついたので、今度はいい寄せ手順を発見できるかに局勢は変わってきた。現在、先手の４筋の歩が五段目に伸びている。

手数71:
次に▲４四歩で２枚の馬筋をシャットアウトできる。現在は△１三玉▲４四歩が示されているが、「今度は後手が粘りに行ってるように見えます」という声が聞かれた。ここまで数々の攻防を繰り広げてきたが、手数はまだ７０手を超えたばかり。前期の指し直し局の２１１手の攻防と比べれば、また一味違った密度の濃い展開が続いている。

手数72:
玉の早逃げ。だがこれで△１五歩と攻める楽しみはほぼなくなった。現在は▲４四歩△同馬▲同成銀△同馬▲４三金△同馬▲同との局面が、後手の王将は絶対に詰まないので、後手勝ちそうと言われている。

手数73:
この手では▲４四金も検討された。以下△７七馬引▲３三成銀△４二飛▲２三成銀△同玉▲３三金△１三玉▲１五歩という進行は、△１七銀から後手が指せると結論付けられた。

手数74:
後手は歩を取り払った。これは前述の▲４三同との変化まで進むかもしれない。

手数76:
ここで▲４三金もこの一手だろうと言われている。

手数77:
ここで△４三同馬には▲同とではなく、一旦▲３一角△２二銀▲同角成△同玉と王手の掛かる形にしておいてから、▲４三とと取る手があるようだ。現在検討では、ここで△３七香成と馬が生きているうちに攻め込む手が検討されている。

手数79:
先手は単に馬を取った。これは後手玉が絶対に詰まないので指しづらいのではと言われていた順だ。ただ２五の桂が居なくなれば、詰む形も出てくる。ここは▲３一角が良かった。△２二桂なら打ち得だし、△２二銀なら▲同角成△同玉でつらそう。角打ちは見えてなかった。これは勝ちそう、こうやる一手でした。やはり△４三同馬と取らずに攻め込まなければいけなかったようだ。

手数80:
後手は金を打ち込む。ついに先手玉に詰めろが掛かった。この金打ちの評判が良い。ここで▲４九同銀は△同歩成▲同金△３七香成▲同桂△同桂成▲同金△２五桂とラッシュを掛ける。ここで大事なのは相手に手番を与える前に△２五桂を打つこと。その手さえ詰めろで指しておけば、後手は詰まされる心配はなく、また攻めも続く形となる。ここで▲３九金という指摘もある。△３九同金には▲同玉でもう一粘りという考えだ。ただ冷静に△５九金と取るのが好手のようで、先手は角２枚で攻めを続けるのが難しいようだ。後手は何をされても５九で取った金を２一に打てば、一気に堅くなる。

手数81:
先手は▲４九同銀と取る。この手で▲３九金も考えたが△５九金で自信がなかった。確かに△５九金でも後手悪いわけではないが、相手の王将に詰めろが掛からなくなるので△３九同金と取るつもりだったようだ。その場合は以下▲３九同玉△４九金▲同銀△同歩成▲同金△５五桂▲３八金打（▲４八金引は△３七桂成で寄り筋）△４七桂不成▲同金△７八飛で後手勝ちと結論付けられた。

手数82:

手数84:
この手は検討されていなかったが、２五に桂を置いたままで詰めろを掛けていくという考え方では一致している。次は３七に殺到していけば、先手玉は詰む。ここで▲５五角は攻防だが、３七に殺到されるとやはり先手勝てないようだ。

手数85:
先手は角で王手を掛ける。△２二銀と一枚使わせて、▲１五歩と開き直るつもりか。この手が敗着。△２二銀と打たれ先手は余計に忙しくなってしまった。ここでは▲３八金打が粘りのある受け。△４六銀と捨てていくつもりだったようだが、以下▲同金△３七桂右成▲同金△同香成▲同桂△同桂成▲同玉△２五桂▲４七玉△３七飛▲５六玉△５四銀▲５八桂は難しかった。

手数86:
後手は銀合した。

手数87:
先手は詰ましてみろとばかりに、端歩を突き出し開き直った。ここは後手の得意分野。きっちり読み切ってから指してくるだろう。まだ先手玉の詰み手順は発見されていない。場合によっては自玉を安全にしながら迫る順も、考える可能性があると言われている。これで自玉はぎりぎり詰んでない気がした。詰まないが、どうやるのか分からなかった。本譜はこのあと後手は攻めながら自陣に手を戻すタイミングを考えていたようだ。

手数88:

手数89:
先手はすぐに金で桂を払う。▲３七同桂は△同香成〜△１六桂の筋で危なかった。

手数92:
これは詰ましに行ってるのではなく、端を厚くして後手玉を詰まない形にしようとしているようだ。

手数94:
▲１七同玉は△１六香以下詰みなので▲３八玉と逃げることになりそう。以下手順が長くて恐縮だが、△２七成桂▲同玉△２六銀▲同玉△２九飛▲２七桂△３五金▲１七玉△１九飛成▲１八香△１六香▲同玉と捨ててから△３一銀と角を取って後手勝ちだと見られている。

手数96:
後手はこれ以上先手玉を追わず、ここで攻防手を放った。▲２五桂打に対しては、△２五同歩▲同桂△同銀で上部を厚くして、寄らない形を作ろうとしているようだ。

手数97:
受けがない先手は、最後の突撃を見せる。

手数98:
後手はこれで後手玉に寄りがないと見ている。「後手玉に寄りなし」と検討されている。

手数100:
△２四玉と逃げるのは、▲３三銀△同銀▲１三角打の必殺手順があった。

手数101:
これには△２七成桂が手堅いと言われている。▲２七同玉は△３五桂から詰みだし、玉を逃げるのは後手玉の上が抜けて寄らなくなる。しかしここは詰ましに行くだろう。

手数102:
これで詰んでいると言われている。

手数104:
後手は成桂を捨てて寄せに出た。▲２七同玉と取るのは△３五桂以下の詰み。この手では△４六桂も詰むかどうかぎりぎりのところ。

手数105:
△４五香で詰みと言われている。

手数106:
どうやら本譜に詰みはなかったようだ。しかしラッキーだったのは、詰まないことが分かっていたことと、この辺りで△２一金の受けを発見していたことだ。

手数109:
詰むと見られているが変化は多岐にわたり、明快な詰み手順は発見されていない。

手数110:
この手が冷静な一手で、どうやら後手が残していたようだ。「こう打たれると勝ちがないですね」。

手数111:
先手はすぐに角を成る。後手の変調振りにもう何が起こるか分からない。ここで△６六桂なら冷静とのこと。

手数112:
後手は冷静のようだ。

手数113:
まさか３一に打った角の王手が、この位置で王手を掛けることとなるとは。

手数114:
後手は一時期は上部を広くしようとしていたが、今ではヘルメットをかぶるようになった。

手数115:
先手の手つきが慌しい。どうやら両者秒読みとなっているようだ。

手数116:
後手はここでも冷静に飛車を逃げる。どこかで３三の金が取れるのが心強い。

手数117:
先手は怪しく粘る。陣形だけを見ると、藤井システムの戦いにも見えてしまう。

手数118:
本日２度目の金頭への叩き。厳しくそして落ち着いた一着だ。

手数119:
重低音の地鳴りのような声が響き渡った。

手数120:
ここでお宝の金を後手は手に取った。

手数121:
△５八桂成▲同玉△６九銀以下詰みがある。

手数122:
この局面で先手は投了した。投了図以下は▲５八同玉に△６九銀▲同玉△７八金以下の詰みがある。

