手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 本局は先手番で愛用している石田流となった。

手数8: 先手の石田流に対して後手は左へと玉を移動させている。ここから振り飛車には組みにくい、居飛車の構えだ。

手数9: 先手は玉を囲う。１筋の端歩を突き越されているが、どの囲いを採用するのだろうか。

手数10:

手数11:

手数14: 後手は囲い側の銀を真っ直ぐ上がった。美濃囲いを目指すのだろうか。

手数15:

手数16: 後手は左美濃へと玉を納めた。持久戦模様になった場合は銀冠へのリフォームが予想される。

手数17: 先手は玉を２八まで移動した。後の堅陣を見据えている。先手は可能であれば穴熊の堅陣に組みたいところだが、ここで△６四歩▲１八香と進行すると以下△８五歩▲７六飛△６五歩の急戦策がありそうだ。部分的には▲７八金で受かるが、穴熊に組もうとしているのに金が逆方向へと向かうのでは不満だ。

手数18: 飛車先の歩を突く。後のタイミングでも突ける歩だが、後手はここで形を決めた。

手数19: この飛車浮きは石田流の常套手段だ。

手数20: 攻守をにらんだ一着。攻めては△６五歩、受けては△６三銀だ。

手数21: 角が８八にいたままでは捌くことはできない。先手は角を上がって角交換に応じられる形に整えた。

手数23: 穴熊に組むのであれば危なそうに見えるが、もしかしたら先手は囲いを▲３八銀で済ませてしまおうと考えているのかもしれない。

手数24: 後手は早くも仕掛けの土台を完成させた。仮に▲１八香ならば、不安定な先手陣を咎める意味で△７四歩が用意されている。

手数25: 先手はすぐさま美濃囲いを完成させた。△７四歩▲同歩△同銀には▲６五歩から角を捌く筋があり、先手陣はしっかりしているため戦えるようだ。

手数26: △６二金は通常△５二金右とするところ。飛車にヒモが付いていると得という考えか。

手数27:

手数28: 後手が仕掛けの一手を放った。

手数29: しばし考えてから、盤上この一手と言える▲７四同歩と着手。

手数30:

手数31: 先手もすぐに応じる。角道を開けて捌きを狙っている。後手は長考しているようだ。

手数32: 後手は先手からの捌きの招待を受け入れた。中盤戦へと突入している。駒の動きが活発になる中盤戦では１つ間違えれば一気に形勢を損ねることもあるため、特に念入りな考慮が要求される。

手数33: 現局面は形勢不明だが、ここ数手で差がつくと思われる。本譜展開になったときの６二金は将来、（１）▲７三歩△同飛▲８二角となれば働く展開で、（２）どこかで飛車取りに角を放ったときにヒモがついている。ただし（２）は逆に言えば飛車を取ったときに金にも当たるという見方もあり、一長一短のようだ。

手数34:

手数35: 先手はこれで１歩得となった。

手数36: 候補手は（１）▲９八香と（２）▲５五角。（１）▲９八香に対して、△９九角成ならば次に香・桂のどちらを取っても馬の位置が悪くなり、△７七角成ならば▲同桂△７六歩に▲７五歩△同銀▲４五角や▲６五桂がある。（２）▲５五角に対しては、△９九角成▲６三歩成△同銀▲９一角成でどうか。

手数37: 第一候補手として挙げられていた香逃げを着手。先手の手持ちの角と後手の８八の角、よく働いた方が優位に立てそうだ。

手数38:

手数39: 後手としては▲１一角成とさせてから△７六歩の筋を狙いたい。しかし、その筋に進めるまでのうまい組み合わせが見つからないようだ。仮に△９八馬▲１一角成△８九馬と駒得を主張しようとするのは▲６九香が好手で、７七の飛車も捌けるであろうその展開は先手よし。やはりここでの後手の指し手が難しいようだ。

手数40: １一の香を取られるのは厳しいと見たか、後手は桂跳ねで防いだ。これは後手が少し苦しいかもしれない。▲６三歩成△同銀▲９一角成に対して、（１）△７六歩には▲７三歩、（２）△９八馬や△８九馬には▲８一馬と桂を取り払って将来の▲２六桂が厳しい狙いとして残る。ここでの長考は▲５五角で困ったためかもしれない。角を打たれて困るようではだめだ。

手数42: 検討から外れた手。次に△７三桂とするのではないかと言われている。

手数44: 後手は飛車が広くなった。桂を取られることもなくなったので▲２六桂もしばらくは気にしなくてよさそうだ。▲８一馬△４二飛▲７九飛△９八馬▲７六歩という順や、▲８一馬△６二飛▲７一馬△５二飛などの順が考えられている。▲６二歩と「と金」を作る手も検討されたが、△同金で効果が見えにくく、▲８一馬からの手順に切り替えて検討されている。自分なら▲６七飛△６六歩▲６九飛で後手の手が難しいのでその筋を考えるかもしれない。その先は△５四歩ぐらいだろうか。

手数45: 検討でも本命視されていた手だ。

手数46: 後手は応じる。検討では△４二飛と言われていた。現局面から▲７六歩△６五銀と進めて勝負手気味か。以下▲７一馬△７六歩が一例。また▲７六歩△７七馬▲同桂△７六歩▲７二角には△５二金が辛抱ある手で、ちょっとつらいかもしれない。形勢が傾きやすい状態にあるようだ。

手数47: 検討は▲７六歩以下を掘り進められていたが、先手は下段から香を放った。

手数49: 先手は下段に香を打ち下ろしてから▲７六歩。やはりこの歩が攻めの急所のようだ。

手数50: 大きなモーションで力強く桂を跳ねた。検討では▲６五同香△同銀▲同銀△同歩▲５五桂△５四金▲６三桂成△４二飛▲７一馬が並べられているが、これでは先手の攻めが少々重たいようだ。

手数51:

手数52: この筋は予定内の運びなのだろう。

手数53: 駒の当たりが激しくなってきた。中盤戦もそろそろ終わりを迎えているようだ。

手数55: 先手は銀交換に応じる。

手数56: 盤面がさっぱりとしてきた。

手数57: 先手は攻めを繋げるために７七の飛車を活用するべく７筋の歩を突いた。

手数58: ▲７三歩成が飛車に当たるのを避けつつ、８一の馬取りの先手にした。▲７二馬には△６二金で、６一の飛車と７二の馬の交換は後手得と見ているのだろう。

手数59: ▲７二馬の方が攻撃的だが、本譜▲８二馬は攻守を見据えている。

手数61: 部分的には▲７三歩成とできるところだが、先手はしっかりと防御に回った。急に堅くなった感じがする。形勢不明か、先手ちょっとよくなったのではないか。夕食休憩が明けて以降、形勢の揺らぎが多いようだ。

手数62: ここでは（１）△７一香に対して「馬を引くぐらいしかないので・・・いや、引かれて嫌ですよ」、以下▲８三馬△６二飛▲４六桂は先手有利。（２）△９八馬▲４六桂も、やはり次の▲３四桂の形が味がよく先手有利。どうやら▲４六桂の攻めが厳しい一着のようで、先手に形勢が傾いているようだ。

手数64: 現局面に対して少し先手も怖くなっているのでは。一例として、▲７三歩成△９七馬▲８五飛△６四馬▲４六桂に対して△７三金が味がよいようだ。

手数65: 少し前の検討でも急所と言われていた攻め筋。検討では以下△９七馬▲８五飛と進んで「少しは先手がよいのでしょうが、やはり怖い局面に見えます」とのこと。

手数68: 後手の香得ではあるが、先手は堅陣で駒も捌けているため先手持ち。▲７二馬△６二金の変化には▲６五飛があり先手指せる。

手数70: 後手は素早い動作で７四の歩を取り払った。

手数71: 先手は急所の桂跳ねをここで採用した。▲２二銀の詰めろなので後手は受けるしかない。

手数72: 検討では２一ではなく２二に香を打つのではないかと言われていた。後手玉は狭いが３四の桂を外せば形勢逆転となりそうだ。現局面は速度が求められるようだ。

手数73: 検討されていた手で、以下△７四同金▲８三角△６二飛▲７一馬△６四飛▲５三馬△４二香▲同桂成△同金▲６四馬△同金▲６一飛は先手よしと言われている。

手数76: 意表の一手か。後手は３四の桂を外すしかないので、以下▲７四角成△３五飛を狙っているだろうと言われている。

手数78: 普通は４二に打ち込んでから馬引きか。▲４二銀△同金▲同桂成△同玉▲６四馬がその手順。やはり先手が指しやすいと言われている。

手数79: 先手は銀ではなく金を打ち込んだ。

手数82:

手数83: 受けに利かし、また後手玉の逃げ道である１三地点を封鎖している。

手数84: 後手は飛車を渡すと自玉が一気に寄ってしまう。飛車を避けながら７四の馬に当てた。

手数86: 両者の指し手が早い。検討されている順に進んでいるが、以下▲５二馬△２二玉▲４二銀成△３一歩となった局面は後手も粘れそうだという。現在はその変化以降の先手の勝ち筋を見い出そうと継ぎ盤が動かされている。

手数87: 馬取りを避けながら後手玉に迫る。ただし、後手玉を寄せるのは簡単ではなさそうだ。その後検討が進められ、先手の勝勢だということで検討は打ち切られた。現局面から△２二玉▲４二銀成△３一歩に対して、▲４一金が後手に受け駒を打たせない重厚な攻めだ。また先手は堅陣となっているため、逆転は難しいだろうと見られている。

手数88:

手数89: 先手勝勢の検討通りの進行となっている。終局間近だろうか。

手数90: 検討通りの進行。▲４一金で勝勢と言われている。他にも▲３二成銀〜▲４二金など、攻めが切れなければ勝勢だ。ただし▲５三馬には△４一金で粘られる展開となる。

手数93: こちらは詰めろが掛からない形。飛車の位置も悪い。ここでは両者が先手勝ちと見ていた。

手数94: ３四の飛車が取れる形なだけに意表だったようだ。自分が対局者なら絶対打つだろう。

手数95: △４六香に▲４一飛で先手勝勢のようだ。

手数98: これは後手玉に詰みがある。▲３三馬△同歩▲３四桂△同歩▲３三金△１二玉▲１三飛まで。

手数101: ここで後手が駒を投じた。投了以下、９８手目コメントの手順で詰んでいる。

