手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 本局も後手はゴキゲン中飛車を採用した。

手数7:

手数8:

手数9:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数16:

手数17:

手数20:

手数21: 先手は▲６六歩を採用した。「一直線」とは相穴熊の戦いになるということを意味しているようだ。

手数24: ここで後手は早くも新手を出した。すぐに突いたことから、研究手順であることは間違いないだろう。

手数25: 先手は考えた末、初志貫徹とばかりに▲７七角と上がった。

手数26: 後手は先手の▲７七角を確認してから△９二香と上がる。２４手目で△９二香は、▲６八銀〜▲６五歩〜▲７七銀〜▲６六銀のような押さえ込みに出る順をあるいは気にしたのかもしれない。

手数28: ここで先手は▲９八香と上がれば相穴熊戦。▲７八銀と上がれば銀冠を目指す戦いになりそうだ。

手数29: 先手は居飛車穴熊を目指し、相穴熊戦を挑みにいった。

手数32:

手数33: 先手は最も自然な穴熊のハッチを閉める▲８八銀を選択した。

手数35: 互いに金を寄せ合い、どちらも堅さでは負けず劣らずの囲いが構築された。今後はどちらがどこから戦端を切り開きにいくかが焦点となりそうだ。

手数36: 後手は更に金を寄せる。６二ではなく６一に寄ったところを見ると、後手も前例のように△６二飛と回る筋を視野に入れながら指しているのだろう。

手数37: 対局再開後、先手は▲１六歩と端歩を突いた。この手は△１五角を消したのと同時に、▲５九角と引いた時に、次に▲１五角と角交換に出られるようにしたものだ。よってここは△１四歩と受けておくのが最も自然な手。ただ▲５九角と引くのを確認してからでも△１四歩は間に合う手ではある。

手数38: 対して後手は端歩を相手にせず△７二金左と更に玉を固めた。△１四歩だと▲５九角と引かなかった時に得にならないと見たのだろう。

手数39: 先手は▲３八飛と寄り、次に▲３五歩△同歩▲同銀の攻めを見せた。ただそこで△４五銀とかわして△５六歩を見せるような手もあり、その攻めで成功しているかどうかは分からない。振り飛車党なら△３二飛と回る手を考えるところだろう。しかし軽いさばきを身上とする後手としては、△３二飛はやや利かされに映るかもしれず、中央に飛車を置いたままで戦う順を考えたいところかもしれない。ここで△６二飛が示されている。対して仮に▲３五歩なら、△同歩▲同銀△同銀▲同飛に△６五歩と進め、▲同歩△５六歩▲３三角成△同桂▲同飛成の局面は一瞬桂損となるが、そこで△６六歩で後手必勝と言われている。△６六歩の局面は、▲同金は△５七歩成や△４四角の龍金両取りがあり、また▲６八金引は△６五飛のさばきが△６二飛と回った手をいかして気持ちがいい。

手数40: 後手がこの手で△６二飛と回らなかったのは、▲３五歩なら後手がよくなりそうだが、手待ちされた時に△６五歩には▲６八飛と迎え撃たれ、自信がない戦いのようだ。また△６二飛に▲８六角とのぞかれても指す手が難しい。先手がここで考えている。▲３五歩といくのは△同歩▲同銀に（１）△４五銀▲３四銀△５六歩▲同歩△同銀▲同金△同飛▲３三銀成△２六飛でどうか。そうなれば△２九飛成が受けづらく後手指せそうだ。また（２）△３五同銀▲同飛△７五歩▲同歩△７六歩と７筋から反撃に出る順も、この△７四歩をいかした手で有力とのことだった。現在はここで▲８六角と出る手がどうかと言われている。

手数41: 先手は▲８六角と揺さぶりを掛けた。この手は△４二角ならそこで▲３五歩と仕掛けようという意味のようだ。以下△同歩▲同銀に（１）△４五銀は▲３四銀で、△５六歩には▲４三銀成と飛車角両取りの先手でなれる。また（２）△３五同銀は▲同飛で先ほどの△７五歩がないだけでなく、次に▲３二飛成の先手となっている。

手数42: 後手はさほど時間を使わずに角を４二に引いた。これはいよいよ戦いが始まるのではないかと言われている。ただ▲３五歩と仕掛ける前に、▲２四歩△同歩の突き捨てを入れるかどうかが悩ましいようだ。後手はこのあとどこかで△６五歩と角交換を挑んでくる手が切り札であるが、▲４二角成△同飛と進んだ時に２筋の突き捨てが入っていれば、▲２八飛で先手がよくなる順がありそうだ。

手数43: 先手は▲３五歩と仕掛けた。これは単なる小競り合いでなく、全面戦争に波及することが予想されている。

手数44: △３五同歩では後手自信がなく、△６五歩が言われだした矢先に後手の手が動いた。ここで▲４二角成は△同飛▲３四歩に△４九角や△２七角、あるいは△６六歩や△６二飛などで先手自信のない戦いのようだ。また▲６五同歩も△８六角▲同歩△３五歩で、▲同銀は△４九角が厳しく、仕掛けた３筋を取り返せないようでは先手が悪いようだ。

手数45: ６筋を手厚くし、先手は３筋だけで後手陣の攻略を目指す。

手数48: △６六歩からすらすらと３手進んだ。ここで▲３五同銀には△４五銀と指すのではないかと見られている。△３五同銀▲同飛は先手がすっきりさばけた形に見える。

手数49: ここで△４五銀以外に△５六歩も示されたが、▲４四銀と勝負される可能性もあるので、突きにくいようだ。

手数50: △４五銀だと何か嫌な順があったことは間違いない。

手数51: 但しここでどうやるのか、真意を計りかねている。まずは▲３二飛成を防がなければならないが、△５三角は自らの飛車にかぶさる格好で、とても好形とは言えない。となれば△３三歩や△３三角しか他に考えられないところであるが、それでは後手を持ちたくないという意見がで始めている。

手数53: 先手は６四に歩を垂らす。次に▲６三銀の打ち込みが狙い。△６二歩と謝らせれば、後の△６二飛や、６筋を歩で攻められることがなくなりポイントを挙げた格好となる。

手数54: 後手はすぐに歩を受けた。本局は「さばきのアーティスト」としての後手ではなく、もう一つの顔である「しぶとい粘りの後手」がここまでは見られている。先手としては自然な手は▲３七桂と跳ねる手だが、△５六歩と暴れてくる手が気になるところ。ただ▲３六飛や▲６七金と後手からの攻めに備えるような手に対しても、△５六歩と決戦を挑まれる可能性が高そうだ。先手はここでどういうスタイルで今後指していくか、方針を決めておく必要がありそうだ。

手数55:

手数56: ここで後手は決戦に出る。

手数57: 先手は▲５六同歩と取った。

手数58: 後手は△７五歩と突く。▲同歩に△７六歩と打って大駒をさばきに出ようとしている。どうやら５４手目の△６二歩は、さばきのアーティストを演じるための、辛抱だったようだ。

手数59: 先手は５筋の歩を伸ばし、後手の大駒のさばきを抑えに掛かる。ここから△７六歩に▲同金△５五角が自然な進行。ただ手の流れから言えば、△７六歩には▲８六角とかわしておくのではないかと言われている。現在はここから△５六歩▲同金△６七銀が示されている。対して▲６六金は△７六銀成▲同金△同歩で角の逃げ場が難しい。そこで▲４六金△７六銀成の展開が予想されているが、そうなると難しい戦いのようだ。

手数60: 対局再開後、後手はすぐに△５六歩と垂らす。この手か△７六歩かどちらかと言われていたが、△５六歩が本命と見られていた。

手数63: 先手はすぐに４六に金をかわす。玉の守りからは離れるが、５筋を抑えているのが大きいと見ている。

手数64: 後手は７筋の歩を取り込む。この手では△７六銀成もあったようだ。対して▲５九角には△６七成銀で次に△７六歩を狙えば後手も指せる。▲９五角と出られる手を気にしていたのかもしれない。以下（１）△９四歩は▲７三歩△同銀（△同桂は▲５九角で先手よし）▲同角成△同金▲７四歩△７二金▲７三銀と強引に攻めかかられる順が嫌だったとのこと。その変化は３三に角の質駒も落ちており、後手は指しきれないようだ。また（２）△８四歩なら「こちらの指し手が難しい」と先手。ただ後手はそこで▲７四歩と垂らされると逆に後手の指し手が難しいと見ていた。ただ「本譜を考えれば指す価値はありそう」とのこと。

手数65: 先手は６六に角を逃げる。この手は△５五角を嫌った逃げ方のようだ。先手からは次に▲６三歩成△同歩▲６八歩の銀殺しがある。後手はやや急かされている感がある。この局面で現在示されているのは、（１）△５七歩、（２）△５三飛、（３）△４四歩の３手段。（１）の△５七歩は、▲６三歩成△同歩▲６八歩のときに△５八銀成（不成）を用意したものだが、しかしその後の銀の活用が難しい。（２）の△５三飛は▲６三歩成に△同飛と取れるようにしたもの。ただ先手の攻めに当たりやすくなっている点が気掛かりだ。本命は（３）の△４四歩。そこで▲６三歩成△同歩▲６八歩には△４五歩と反発して後手指せそうとのこと。以下▲同金なら△５六銀成で、銀が生き返る。

手数66:

手数67: 先手は歩を成り捨て、▲６八歩の銀取りを作りにいく。

手数69: これで銀を助けるには５八に銀が行くしかなくなったが、それではさばきのアーティストらしくない順と言われている。

手数70: 後手は不成で５八に銀を入った。後手は次の狙いは△７七歩成▲同銀△７八歩▲同金△６九銀不成▲８八金△５八歩成。それを阻止すべくここで▲５七角と歩を払うのは、△７七歩成▲同銀に△４七銀成が妙手。以下▲同金に△５五角と出た局面は、次の△７七角成▲同桂△７六歩と△１九角成の両狙いが厳しい。そう進めば銀損の代償にあまりある戦果を得られそうだ。

手数71: 先手は５七の歩を取り払った。ここで後手は長考している。そこまで手の広い局面ではないので、恐らく△７七歩成〜△４七銀成を敢行するのではないかと話されている。

手数72: 後手は歩をなっていく。この手で△５五角は▲同金△４七銀成▲５三歩△同飛▲５四歩△５一飛▲３二飛成△５七成銀▲３五角で先手よし。

手数73: 先手はすぐに▲７七同銀と取り払う。果たしてどちらが読み勝っているのだろうか。

手数74: 後手はほとんど時間を使わず△７八歩と叩いた。

手数77: ここで△５五飛が強烈なさばき。角取りなので▲５五同金だが、△同角とさばいた局面は次に△７七角成や△７八金などが厳しいと見られている。

手数78: 後手は勇敢に飛車を走る。このために穴熊に囲っておいたと言わんばかりの手付きで、この一手が指された。

手数80: ここで▲６七歩と飛車角の利きを通して受けに回る手が検討されている。現在の形勢判断は、後手の攻めがうるさく、よしまではいかないが後手指しやすそうとのことだ。

手数81: この手では▲５一飛で攻めきるか受けきるかぎりぎりのところと言われていた。そう指せば互いに千日手にでる変化などもあり、難解極まりない変化だったが、どちらかと言えば先手が受け切れそうかといわれた矢先の着手だった。

手数82: △１九角成かこの△５八金の２択と言われていたところ。後手の指し手は銀に紐を付ける角取りの△５八金だった。

手数83: 先手はすぐに角をぶつける。ここから△６六同角▲同銀のときの後手の手がポイントになりそうだ。ただもしそこで後手に手がないようなら、ここで△１九角成も考えるかもしれないと言われだし始めた。

手数84: 後手は考えた末に、△６六同角と角を取る。

手数85: 先手は▲同銀と取り返す。先手陣にいる２枚の飛車が、攻防によく利いており、現在は先手がやや指せそうという見解に変わりつつある。戻って８１手目の▲７九飛が、後手の読みにない好手だったのではと言われている。現在検討されているのは△３七歩▲同桂△３六角の捻り出された順。ただそれも▲５八飛△同銀成▲７二飛成△同金▲６一銀と寄せにでて先手一手勝ちと見られている。以下△６四歩▲７二銀成△同角▲６二金△７九銀▲７二金△８八銀成▲同玉△７八金▲同玉△７六飛のような派手な応酬はあるものの、その変化は先手に分のある分かれのようだ。

手数86:

手数90: ここで先手には▲７七飛と▲７五飛の２つの逃げ場があるようだ。

手数91: 先手はすぐに７五に飛車を逃げる。以下△８七角成▲８八銀△６九馬▲７八銀△５九馬▲７七銀引で先手優勢。穴熊が銀３枚で再構築され、後手は切れ筋となるようだ。

手数93: ここで△８八同馬は▲同玉△８六銀に７五の飛車を横に逃げておいて後手切れ筋。以下△８七金には▲９九玉でもいいし、▲７九玉でも△７八歩が打ち歩詰めで先手玉は寄らない。

手数94:

手数95: 先手は▲９六角とここでも自陣に大駒を打つ受けを見せる。この手は△６八馬なら▲７七銀引と受けた後、６筋の歩が切れたので▲６四歩△同歩▲６三銀と攻めに使う順も見せている。

手数96: 後手はここで貴重な一歩を使い飛車頭を叩く。３八の飛車の働きを縦横一方に限定させてから、△６八馬と取ろうという意味のようだが、▲３七同桂で形勢は好転しないようだ。

手数97: 先手は▲３七同桂と応じる。５八の金に３八の飛で当たりを掛けておくのが、後手の動きを制限する受けになっている。

手数99: ▲８七銀は手堅い一手。後手は指す手に困る。

手数100: 後手は一歩とって馬を元の位置に戻す。ここで▲７九歩は友達をなくす指し方だが、よさそうな手だ。この局面で先手が考えている。ここで▲７九歩の他に▲６九角△同金とする順もあるようだ。しかしそれは６六の銀の働きがいま一つなのが気掛かりのようだ。

手数101: この▲７九歩は負けられないという一着。ここで根性を見せるなら△３三桂で、３七の桂をさばかせない手を指すところと言われている。それで後手がよくなるわけではないが、相手に間違ってもらうには、焦ってもらうしかないとのことで、△３六歩を見せ焦らすのがどうかというわけだ。そういう意味ではここで△６七金と迫っていく手は、▲６四歩△同歩▲６九角△同金▲４五角という手順を選びやすくなる。△３三桂は手順中の▲４五角も消しており、本局のような切れ筋気味の将棋は、まずは落ち着いて手を渡すところから始めないといけないようだ。

手数102: ここから▲６四歩△同歩▲６九角△同金▲４五角△７七金▲同銀引△７三歩▲５五飛が予想手順。その局面は▲５二飛成や▲３九飛の狙いがあり、先手勝勢とのことだ。

手数103: 先手は▲６四歩は打たずに、先に▲６九角と馬を取った。

手数105: ▲６九角を決めずに▲６四歩は、△９六馬を少し気にしたのかもしれない。

手数106: △６四同歩では相手の言いなりになるとみたか、後手はここで△７八歩と攻めにでた。

手数107: 先手は丁重に▲７八同歩と応じる。△５六角には▲４五角△同角▲同桂とさばいておいて問題ない。以下△５六角なら▲９六角で、後手の攻めはそれ以上続かない。ここで後手の手が止まっている。粘りが身上でもある後手だが、現局面はあまりにも手段に窮している。

手数108: 後手は６三の地点に利かせながら飛車取りに角を打った。この手で△８四角も考えたようだが、▲６三歩成△同金▲４五角が攻防の一着で先手よし。

手数109: 先手は飛車を引く。

手数110: 後手は△６八金引とし、下駄を預けた。

手数112: これで先手陣には全く憂いがない。先手の攻めのターンが始まりそうだ。ここで先手が考えている。現局面は差がついているものの、勝つまではまだまだ大変と言われている。ここまでの流れからすれば、▲７七金と投入するのが自玉を鉄壁にする激辛の一手のようだ。しかし先手の棋風からすれば、ここは攻めにでるのではないかと言われている。

手数113: やはりというか、先手は攻めにでた。以下△６四歩▲３五角が予想手順。「厳しい一手ですが、こう指すと後手にも楽しみは出てきますね」と検討陣。この手で▲７七金も考えたが、△２八銀と飛車を詰まされて大変。

手数114:

手数115: 検討通りであるが、まだもうひと波乱あってもおかしくないとのこと。

手数117: まだ寄せを発見できていないが、時間の使い方からいって、これは読みきっている。ただ△８三同金▲７一角成△同銀▲同飛成△８二銀と進んだ局面はまだまだ大変な局面のようで、１１３手目はやはり▲７七金がよかったのではないかと言われている。

手数119: △７一同銀と取る一手に見えるがここで後手が考えている。あるいはチャンスが来たと感じ取っての考慮だろうか。ここでの考慮は△８七歩と叩く手を掘り下げたものだったようだが、以下▲同銀△８六歩▲８二馬△同金▲７一銀△７三銀▲８六銀△４四角▲８二銀成△同銀▲５五歩で先手よしとの結論。「△８六歩の瞬間が甘く負けだと思った」ようで、この順を見送ったとのことだった。

手数122: ここで後手は受けずに攻め合いにでた。

手数123: 先手は▲８七同銀と応じる。検討手順は△８二銀▲８四歩△同金▲８二龍△同玉▲８五歩△４八角▲５七歩△３九角成▲８四歩。その局面が後手玉が詰めろでないならば、後手勝ちまである変化のようだ。

手数124: 後手は△８七歩▲同銀として先手玉に王手の掛かる形にしておいてから、受けに回る。ここで▲２一龍は、△８六歩▲同銀△４八角▲５七歩△３九角成▲７五桂△７八金▲７一金△７三飛で後手が勝ちそうとのこと。なのでここでは▲７六龍と引き上げるのではないかと言われている。

手数125: 先手はここでも攻めの順を選ぶ。

手数127: 検討通りに進んでいる。先手の持ち駒が駒台に並ばなくなってきた。

手数128: いよいよクライマックス。先手は検討陣には発見できてない手順を見つけ出しているのだろうか。この手で△７八金は▲７九金△同金▲同飛△８七歩▲７八金で先手よし。本譜は３筋でさばかれる順が大きかった。常に自信のない局面が続いたが、どの手が敗因かは現時点では不明。

手数129: この手は検討には出ていなかった。この銀引きが好手か。

手数130:

手数131:

手数132: 先手はどこかで８七にも駒を投入するだろうと言われている。

手数133: 先手は次の▲７二銀を狙う。これが明快な決め手のようだ。

手数134: 後手は金取りに馬を引く。しかし▲７二銀で金を取っている暇がない。以下△同角成▲同金で、後手玉はいよいよ受けなしのようだ。

手数135: この局面で後手の投了となった。投了図以下は△７二同角成▲同金△７一銀▲同金△同銀▲同竜とぼろぼろ駒をはがされ、その局面で先手玉に詰めろが掛からないためはっきり一手負けの形となるため、後手はここで潔く投了した。

