手数1:

手数2:

手数3: 本局は３手目に居飛車を明示した。

手数4: 本局ではゴキゲン中飛車のオープニングとなった。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 現在プロ棋界で最もホットな戦型の一つ、超速▲３七銀急戦になりそうだ。

手数12:

手数14: △３二銀では△３二金の形で待つ手順も有力だが、後手の作戦はさばきに重点をおく△３二銀型。

手数15: 早めに▲４六銀と進出し、後手の動きを制限するのがこの戦型の主眼。うっかり△４四歩などと突くと▲５五銀で早くも先手有利となる。

手数18: 早くも駒がぶつかった。

手数19: ここでは先に▲同歩の実戦例もある。以下、△同飛▲３三角成となって本譜と合流するようだ。

手数20: 軽く△同桂は△３二銀型なので、▲２二角の隙が残ってしまう。

手数22: 候補手は▲３五歩、▲６五角、▲６八銀、▲２四歩などがあり、割れている。

手数23: ▲２四歩と動いた。ここでは▲３五歩△同歩▲４五角△５一飛▲２三角成といった手順も有力。

手数25: ▲３七桂は新手と言える。狙いとしてはいきなり▲４五桂と飛ぶ筋や、将来後手からの△４五歩を防いでいる。後手としては浮き駒をなくす△５一飛が自然な一着として考えられるが、何か激しく戦う順もあるのかもしれない。▲３七桂は想定外だったようだ。

手数26: △３二金は▲６五角や▲２三角を防ぐ守りの一手。先手としては局面が収まってしまうと２四歩の一歩損が残り面白くない。最も激しく指すなら▲５八飛だが、よほど成算がなければ指せない手だろう。▲３七桂に次ぐ攻めの構想が注目される。△５一飛も▲４五桂で先手の攻めを受け切るのは大変なようだ。

手数27: 先手は桂馬を跳ねだした。部分的には△４二銀から△４四歩となると「桂馬の高跳び歩の餌食」という格言通りになる可能性もあり、決断の一着と言える。

手数28: 後手は△４四歩を含みにして下へ引いた。ただし、現状の△４四歩は▲６五角の筋がある。他の逃げ場所も考えられたが、やはり△４二銀が自然なようだ。

手数29: 先手は積極的に攻め続ける。２筋が切れると歩損が解消し、将来の▲４一角も楽しみだ。

手数31: 一歩を手に入れてじっと手渡し。すぐに△４四歩は▲６五角が生じる。△５一飛は▲４一角を防ぎつつ△４四歩を見せた手だが、先手も▲５二歩（△同飛は▲４一角）といった反撃の筋がある。

手数32: 後手は歩を突きだした。▲６五角には△４五歩から△４六歩の二枚換えで勝負するのだろうか。△４四歩は相手の土俵から一歩も引かず、剛直な後手らしい最強の一着という感じがする。▲６五角△４五歩に（１）▲３二角成△４六歩▲４二馬なら早くも寄せ合いの終盤戦。（２）▲５六角△４六歩の進行も考えられる。突いて行ったのはやや無理だったかもしれない。しかし、代案の△５一飛は▲５二歩△同金▲５四歩△６二金▲５三歩成△同銀▲同桂成△同飛▲４一角が一例で先手十分。この局面がすでに後手自信がなければ、新手は成功していたといえる。

手数33: 角を打ち下ろした。△４四歩と突かれた以上、先手も後ろには引き下がれない。

手数34: ここでどちらの果実を手にするかで展開が全く違ってきそうだ。連続での考慮はやや変調も思わせる。どちらの変化も自信がないのなら、（３）▲４五同銀も考えられるか。ただし後の△５五角は残る。

手数35: 目の前に二つある果実をじっと我慢して▲同銀。依然として両取りは残っており、両方に逃げられてしまう心配はなさそうだ。ただし、この瞬間は先手に離れ駒が多く、何か技がかかりそうな雰囲気もある。▲３七銀は△４三角▲５六角△５五歩▲４五角△３三桂で後手有利、と読み筋が一致していたようだ。

手数36: 飛車を逃げつつの角銀両取り。

手数37: ▲５六銀は△６五飛▲同銀に△５五角や△５七桂が痛い。

手数38: お互いに一歩も引かずに大さばきとなった。後手は桂得で△４七飛成、△５七桂などが楽しみ。ここで一回自陣に手を入れるならば▲５八金右が自然。ただし、先手の飛車の出世も遅れてしまう。攻め合うならば▲２三飛成。次に▲５四馬となればかなりの迫力だ。

手数39: △５七桂と△４七飛成の両方を消す味の良い一着。先手は桂損だが、盤上の駒は目一杯活用されている。対して後手陣は△２一桂や△４二銀が気がかり。後手はあくまで攻め続けるなら△５七歩▲同金△３九角の筋が一つ考えられる。△５五角は両取りだが、▲２三飛成から▲５四馬の攻め合い、もしくは▲４六金の両取り返しがあるか。▲５八金右では▲４六金も有力だった。以下△３三桂が指したかった手で、▲４五金△同桂▲４二馬△５五角で難解。

手数40: 遊び駒の活用。素直に攻め合うならば▲２三飛成。ここで▲５四馬は今跳ねた桂馬が飛車を守っているだけに効果半減か。▲２三飛成は△１四角で先手も大変。

手数41: ▲５六金で先手が手厚く見える。後手は飛車が４筋から逸れると▲４二馬が生じるため、指し手が難しい。飛車を４筋に逃げると▲２三飛成が厳しい。△４二銀にヒモを付ける△６四角は考えられるが、▲２三飛成△２五飛▲同飛△同桂▲２一飛でやはり先手が手厚いようだ。

手数42: 攻防の角打ち。ここから先手は一気に行くなら▲４五金△２八角成▲４二馬△４五桂▲５二銀といった順も考えられる。ただし、後手も△４五桂とさばけるので不満はないところ。

手数44: 飛車をさばく。ただし、▲同龍△同桂の展開は△２五桂の形に自信がないかもしれない。後手は桂得だが、２五へ桂が行くのは本意の展開ではないようだ。▲同龍のほかに▲３三馬（△同銀は▲２五龍）△２三飛▲同馬の展開も考えられる。

手数45: 先手はじっくりと腰を落として▲同龍。▲３四龍も読み筋にあったようだが、指しづらいとのこと。

手数47: ▲４二馬と▲２五飛成を見せる。△３一銀打はもちろん▲同馬で無効。△５二飛が攻防手風だが、▲６五金でどうか。なお、▲２一飛には△５一飛があるようだ。△５一銀（△５三銀も有力）▲２五飛成△１九角成が一例ながらも、その展開は△５四香が残るため、先手はもう少し工夫をしたいという。▲２五飛成で▲５五歩△３七桂成の展開も考えられるようだ。現局面は▲５六金の手厚さと持ち歩の多さで先手が十分と見られている。

