手数1:

手数2:

手数3:
居飛車を明示。先手は四間飛車穴熊だけでなく、居飛車も指しこなす。

手数4:
いきなり角が飛び込んできた。

手数5:

手数6:
序盤で後手が手損覚悟で角を交換する戦法は、一手損角換わりが有名。だが本局、後手の態度はまだ明らかではない。ここから振り飛車にする可能性もある。

手数7:

手数8:

手数9:
後手の様子をうかがうような端歩。

手数10:
角交換型の将棋は、角の打ち込みを警戒して手を殺す展開になりやすく、それだけ手詰まりになりやすい。端歩は受けておくほうが無難だ。まだ後手の正体は見えない。

手数11:
先手は飛車先を伸ばす手を保留しているように見える。△２二飛からの逆襲を警戒しているのかもしれない。

手数12:
矢倉の骨格を作る金上がり。これで後手は居飛車の気配が濃厚になってきた。

手数13:
後手の居飛車志向を見届けてから飛車先を伸ばす。この後は▲３七銀〜▲２六銀の棒銀が有力な選択になる。

手数14:
陣形にふくらみを持たせる。銀の動きを楽にして、３筋からの攻めを緩和する効果がある。後手は右銀の動きを保留しているので、先手の出方次第では、ここから四間飛車プラス美濃囲いという布陣も目指せそうだ。

手数15:
交換目指して銀が前進。先手は角交換でもらった１手を有効活用したい。

手数16:
後手は素直に受ける順を選んだ。攻めの手は後回し、３筋の補強を急ぐ。

手数17:

手数19:

手数21:
角換わりでは、右銀の移動先で作戦の性格が決まる。４六に銀が出る形は「早繰り銀」という。

手数22:
後手の銀は５四に動いて「腰掛け銀」になりそうだ。先手の早繰り銀、残るひとつの「棒銀」と合わせてこの３つは３すくみの関係にあるといわれる。すなわち、早繰り銀＞棒銀＞腰掛け銀＞早繰り銀……という図式だ。

手数23:
銀交換を目指す。棒銀と早繰り銀は、さばけないとただのお荷物になることが多い。

手数24:
▲３五歩を素直に△同歩と取ると、▲同銀△３四歩▲２四歩で後手失敗。歩が動くことで銀に道を開けてしまう。△４五歩は常用手段の反発で、▲同銀に△３五歩とすれ違いざまに歩を取ることができる。これなら先手の銀は３筋方面には進んでこない。

手数28:
お互いの銀は腰掛け銀に落ち着きそうだ。先手は３筋の歩を手持ちにしている。後手は３五にぽつんとある歩をどう評価するか。

手数29:

手数31:
互いに玉形の整備に入った。こう進むと局面は角換わり腰掛け銀の親戚のようだ。

手数34:
何気ない手に見える端歩だが、ここで先手が手を止めている。▲９六歩と応えるのは甘いと見て、別の手を考えているのだろうか。攻めるなら▲３四歩が考えられる。（１）△同銀▲同銀△同金と進んで銀が手に入れば▲６一角が厳しくなる。（２）△４二銀、△２二銀には▲６六角が厳しい手になりそうだ。

手数35:

手数37:
自陣の駒を活用する。落ち着いている。▲３四歩の攻めは見えているが、後手に有効打がないことを見切って、より周到に準備してから仕掛けるつもりなのだろう。五段目の銀はこれ以上ない攻めの前線基地。後手は△４四歩で追い払いたいのだが、すると今度は▲５六銀と引かれて４筋に争点ができる。痛し痒し。

手数40:
△４四歩〜△５四銀。この自然に思える動きに後手が時間を費やしたのは、ここで▲４五歩という仕掛けがあるから。４筋に打った歩が争点を作っているのだ。すぐに▲４五歩と仕掛けるか、▲１五歩と端をからめるか、それとも▲６六歩と１手待つか。

手数41:

手数44:
３筋を見ると、先手から歩を突き捨てた形になっているが、現実はその捨てた歩が駒台に載っている勘定。これは先手にとって確実なプラス要素だ。

手数45:
前線に出た桂を支える。桂先に銀がある形は受けの好形と言われるが、攻める側も桂を歩で狙われることがないため、安心できる形といえる。ここから後手が動いてこないなら、先手は▲２四歩から飛車先を切っておく手が堅実そうだ。

手数54:
ようやく後手の飛車先が伸びてきた。だいぶ遅れをとってしまったが、△９三桂〜△８五桂の活用も見込めて反撃の態勢が整ってきた。

手数55:
守りの金を狙う角。矢倉崩しの定番だ。この角はなかなか捕まらない。３四の地点に利いていることが大きく、次に▲３三歩△同桂▲３四歩と進めば攻めが刺さった形になる。後手は（１）△８五歩でカウンターに懸けるか。以下▲３三歩△同銀▲同桂成△同金寄。これは相当に怖い。先手の攻めを緩和するなら、（２）△６二飛▲８三角成とそっぽに成らせて時間を稼ぐ順も考えられる。

手数56:

手数57:
痛打。△同桂は▲３四歩が強烈なクサビになる。取り去るなら△同銀▲同桂成△同金寄か。しかしこれも上部に脅威が残る。

手数58:
このたたきは取りきれなかった。後手玉に制約を課して、大きな利かしになった。

手数59:
端をからめる。退路封鎖や歩の入手など、大きな効果がある。こうして香も攻めに使うのがタテの将棋での常套手段だ。

手数62:
△８五桂の攻め合いでは分が悪いと見た。角の行き先を問う。

手数63:
切って決めに行った。△同銀に▲１五香。後手玉を確実に狭くしている。

手数66:
後手玉の退路がひとつ消えた。これで左側から迫る手が厳しくなる。激しく行くなら▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲４四飛△同銀▲５一銀。３三にある歩のクサビが大きい。

手数71:
ズバッと。両者の指し手が早い。

手数74:
たまらず逃げ道を広げたが、飛車が取れてしまう。シンプルに▲６二銀不成がきつい。玉頭に重石を置くなら、▲３四金と打つ手も厳しそうだ。

手数81:
後手は投了。以下△同銀▲３三金で一手一手の寄り。先手玉は駒を渡してもほとんど詰まない形だ。△９四歩が結果的に緩手になったようだ。

