手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
後手の作戦は中飛車のようだ。

手数5:

手数6:

手数10:
ここで▲３六歩〜▲３七銀と銀を足早に繰り出していくのが「超速」と呼ばれる大流行の作戦。ゴキゲン中飛車対策として猛威を振るっている。

手数11:
先手の作戦は超速ではなかった。早めに玉を寄るケースでは穴熊に組むことが多い。後手も穴熊の出番が来るか。

手数13:
先手は急戦を選択。ベーシックな作戦で、超速が流行する前にはよく指されていた形だ。

手数15:
これは驚いた。二枚銀は二枚銀でも、▲４七銀急戦が登場するとは。こちらも超速の登場前によく指されていた作戦だ。

手数17:
▲４七銀急戦は押さえ込みを主体とする作戦だが、玉が薄くなるのが欠点で、いったん網が破れると取り返しがつかなくなることも多い。決して作戦的に不優秀というわけではないが、超速という優秀な作戦が出てきたことで次第に関心がそちらへ移っていき、採用数が減っていったという経緯がある。

手数20:

手数21:
後手陣の弱点は角頭で、急戦の序盤はこれを目標にして作戦を組み立てていくことが多い。▲３八飛〜▲３五歩が狙い筋だ。

手数24:

手数25:
４筋の位を取る。▲４六銀〜▲３五歩と攻める狙いだ。押さえ込みよりもさばきを重視した指し方で、さわやかなところが先手の棋風に合っているのだろう。

手数29:
銀のドリブルが始まった。超速と比べると、４筋の歩が伸びているためより圧力が強く、▲４八飛から４筋を攻める手も利く。この手は５五の歩を取る先手にもなっているため、後手は△５四銀と上がるのが自然だ。

手数30:
後手は銀を上がった。（１）▲３五歩は自然な手だが、△同歩▲同銀のとき△４五銀がある。以下▲４八飛△５四銀▲３四歩△２二角▲２四銀△３二金が一例だ。４筋の歩を取られるのをきらうなら、先に（２）▲４八飛と回っておく手もある。

手数33:
２筋、３筋、そして４筋。先手はポンポンとリズミカルに歩を突き捨てる。（１）△４四同歩なら、▲３四銀〜▲２四銀と進んだときに△４四角を消している。（２）△４四同角なら▲２四飛と走れる。ただし△２二歩と受けられると、後続の手を再び考える必要がありそうだ。

手数36:
さて、ここでどう攻めを続けるか。▲２三歩は△３二金で受け止められてしまう。

手数38:
２筋を安定させておく。先手は歩を突き捨てているので、ここで足が止まるようだと歩損だけが残ってしまう。攻めるなら▲３七桂と跳んで次の▲４五銀を目指す要領だろうか。

手数40:
割り打ちのキズを消しつつ形を整える、味のよい手。△３二金とはセットになっている。先手はここで▲４五銀と攻めていけるかがひとつのポイントだが、△同銀▲同桂のときに△５六歩のさばきや△３六銀から桂を取りにくる手がある。深く読んで対策を用意しなければ踏み込めない。

手数41:
角を追いやる。先手は方針を押さえ込みに切り替えたようだ。

手数45:
先手はのどから手が出るほど歩がほしい。５筋は後手の飛車がいて待ち受けるところだが、リスク承知で打開を目指していった。△同歩▲同金と進めば５五の地点に数の優位を築ける。そこで（１）△６三銀引なら▲５五銀△５四歩▲４六銀で先手も不満なし。気になるのは（２）△８四角ののぞきで、受け方が難しい。▲５七銀上は△５五歩▲６六金△６五歩でひどいことになる。

手数48:
前へ。飛車の利きを通して味のいい一手だ。先手は交換には応じられないので▲５五金だろうが、そこで△８四角や△７六銀が迫力ある攻めだ。激しい戦いになれば美濃囲いの強みが生きてくる。

手数50:
ここで切り札をたたきつけた。（１）▲５七歩は△５六歩があって、先手は角成りが妙に受けにくい。ならば攻め合いの（２）▲６四金でどうか。以下△７六銀なら▲５二歩△同飛▲５四歩を狙う。

手数52:
桂を跳ねて銀にヒモをつけた。器用な手だ。次の狙いは△６三歩だろうか。

手数53:
と金づくりを見せて飛車先を止める。△５四同銀なら▲５三歩、△６三歩なら▲６五金△同桂のとき５筋の脅威が緩和されている。

手数54:
▲５三歩に（１）△６三銀引と（２）△６五銀が検討されている。（１）△６三銀引は▲同金△同銀▲２二角成△同金▲同飛成が王手になる。（２）△６五銀は▲同金△同桂▲５五角△６四歩▲５四銀で先手指せそう。現局面について、「パッと見は飛角が働いている後手が指せそうなのですが、▲５三歩と打たれたときが難しいですね」と解説されている。

手数55:
▲５三歩が有力と見られていたが、選ばれたのは▲３三歩のたたき。これは△同桂に▲７四金△４八角成▲３四歩、と進めるつもりだろうか。

手数57:
いきなりのスパート。先手は一気に決めに出た。後手も意表を突かれたか、手を止めている。△同金▲２二飛成の瞬間は△３一角の切り返しも見えるが、先手の攻めはつながるのだろうか。

手数58:
先手は桂を持ったので、▲８六桂や▲６六桂が狙い筋になる。

手数61:
美濃囲いの急所を狙う桂だが、ここで△６五銀の味がよく、形勢は後手よしのようだ。３三の金は「取らせて手を稼ぐ」の考え方でいい。

手数62:
６筋に圧力をかけつつ▲７四桂を受けて味よし。先手は右辺の駒が残ってしまったのがつらい。逆に言えば、後手がそうなるように誘導してうまく指していたとも言える。

手数71:
お互いの指し手が早くなってきた。後手玉は▲３三竜で詰めろがかかるので、詰めろの連続で迫らなければいけない。受けるなら△５六角〜△７七桂成で桂を抜く手があるだろうか。できるなら寄せを目指したい局面だ。

手数73:
先手はすばやく応手を返す。先手玉に詰みありと見られており、詰ます必要もないため、この局面ははっきり後手勝ちのようだ。

手数80:
この手を見て先手が投了した。以下▲６八玉に△５八角成▲同玉△６七歩成▲４七玉△４八金▲５六玉△６六と▲５五玉△５四歩▲同玉△６三銀打▲５五玉△５四金までの詰み。

