手数1:

手数2:

手数3:
先手得意の石田流に。後手が受けて立つのは少し意外な感がある。どのような対策で迎え撃つのだろうか。

手数4:
後手はオーソドックスな対抗形を選択。

手数5:
角道を止めるのが大事な手。ここですぐ▲７八飛とすると、△８八角成▲同銀△４五角から乱戦を狙われる。

手数9:

手数10:

手数14:
こうして銀で７筋を受けるのが定番の形。

手数15:
先手はするすると美濃囲いに入っていく。

手数18:
銀をこちらに上がれば堅さで対抗する将棋ではなく、振り飛車陣を押さえ込みにいく将棋になりやすい。この急戦調は後手調だ。対振り急戦の雄である後手は、石田流相手にどんな戦いを見せてくれるのだろうか。

手数20:
のそりと金が始動する。棒金だ。一時は「石田流の天敵」とも言われたが、攻めの技術が発達してくると、強烈なさばきの前に屈することも多くなり採用数が減っていった。とはいえ押さえ込む力の強さは健在で、振り飛車も油断していると大駒の動きを封じられてひどいことになる。

手数22:
この圧力。伸ばしてきた７筋を逆に攻める発想は、石田流対策の基本のひとつだ。先手も７筋は突出しているだけに、援軍を送りにくい。

手数23:
角交換を狙う身軽な指し方。後手が棒金に踏み出している状況では、▲７七桂〜▲９六歩〜▲９七角の本組みは間に合わない。後手の狙いは△７四歩だが、先手にも▲同歩△同金▲６五歩で決戦に持ち込む用意がある。

手数24:
というわけで、事前に角交換の筋を避けておく。「振り飛車には角交換を狙え」という格言があるが、戦い方が変わった現代では、逆に振り飛車が角交換を狙い、居飛車がそれを避けるという展開も多い。

手数27:
美濃囲いの発展に欠かせない歩突き。本局の形では、▲６五歩〜▲４五歩で角道をこじ開ける狙いもありそうだ。

手数28:
のしのしと金が前に進む。後手は△７二飛〜△７四歩の飛車先逆襲が狙いだ。

手数30:

手数31:
△７四歩が来る前に動いた。「敵が攻めてくる１手前に先手をとる」は攻め合いで勝つコツでもある。（１）△同歩には▲４五歩や▲５五銀で暴れていくのだろう。（２）△７四歩▲同歩△同金にはいったん▲８八角で飛車を軽くして、次に決戦を目指す。

手数32:

手数33:
角道をこじ開ける。美濃囲いに収まった先手玉は遠く、４筋を突き捨てても響きがない。対する後手陣にとっての４筋は、玉のコビンがある急所だ。△４五同歩は▲２二角成△同玉▲４五銀△同銀▲６三角が強烈な攻めで、これは先手優勢。

手数34:
▲同歩は△７五歩で飛車が死ぬ。第一感は▲４四角で、飛車の退路をつくりつつ角をさばく。

手数35:
△同角なら▲同歩で手順に急所の歩が伸びる。放置するなら▲２二角成△同玉▲４四歩で、やはり次に▲４五銀という厳しい攻め筋ができる。対応が難しそうだが、後手は棒金が取り残されてしまう悲劇だけは避けたい。ここが踏ん張りどころだ。

手数37:

手数38:
角交換を拒否。形は悪いが、局面が収まってしまえば７筋方面を制圧した利が生きてくる。逆に言えば、先手はどんどん攻めて結果を出さなければいけない。先手は角を安定させたいところだが、すぐ（１）▲８八角は△８六歩▲同歩△８七歩で角筋をそらされてしまう。積極的にいくなら（２）▲５五銀だろうか。△４三歩なら▲５四銀△４四歩▲６三銀成から食いついていく。

手数39:
なんとも落ち着いた一手。９九に角を引く狙いで、そうすればラインが安定する。

手数41:

手数43:
桂頭を攻める。先手は３九玉型が生きていて、反動を軽減できているのが心強い。△同歩は▲３四歩がきついので△４三銀引と受けるところだろう。

手数44:
歩で角を追った。４筋は堅くなるが、桂頭を受けるすべがなくなるのが欠点だ。▲９九角には△３五歩▲３四歩△４五桂で勝負するのだろうか。

手数46:

手数47:
玉頭を手厚くする▲４七金。次に▲４六金から▲３四歩と指せれば完封だ。後手も△４五桂しかないだろうが、すると歩を使わずに後手の桂を跳ねさせることができる。

手数55:
これで先手は桂得だが、歩切れなので形勢は難しいところ。後手は▲３四桂を防ぐなら△２五角成、攻めるなら△７六歩が考えられる。

手数56:
▲３四桂の筋を避けて玉を引く。角のラインからも逃げている意味があるが、ちょっと思いつかない手だ。

手数57:
４筋の歩交換を狙う。歩の枚数が０と１では大違いだ。

手数58:

手数59:
なんともすごいところに桂を放り込んだものだ。▲９一桂成〜▲８一成桂で駒を取るつもり。その間、後手に有効手はないだろうと踏んでいる。

手数61:
成桂を作ってじわっと攻める。次に▲８三角〜▲９二角成の狙いができた。

手数63:
駒得を重ねる確実な攻めが間に合いそうだ。先手の評判がいい。

手数67:
先手の駒得は膨らみ、ついに桂桂香得に。△７七歩成で勝負すると見られているが、▲２六香〜▲１五桂のシンプルな足し算が受けにくそうだ。

手数68:

手数73:

手数75:
ずっとほしかった歩が手に入った。これで攻めに幅が出る。▲３四歩や▲５五歩、打つ場所には困らない。

手数81:
桂は後手が一番ほしい駒。駒台で大事に保存しておくのかと思ったが、先手は盤上に打ち据えた。▲５四桂△同歩は後手歓迎だろう。次はどう攻めるのだろう？

手数91:

手数97:
先手が確実な攻めを続けている。後手は桂が手に入ればチャンスも出てくるが、現状の持ち駒では先手玉に迫るのは厳しい。

手数98:
後手、粘る。先手が▲５四桂と攻め急いでくればチャンスもありそうだが、この金を取るのは最後にトドメを刺す瞬間だろう。

手数101:
この手を見て後手が投了を告げた。飛車を逃げるなら△２四飛だが、▲３二金△同金▲３三銀が厳しく一手一手の寄りになる。桂を渡さない限り先手玉には寄りはない。

