手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は後手の得意とするゴキゲン中飛車を警戒したか、３手目に▲６八飛と四間に飛車を振った。

手数6: 本局は先手の四間飛車に後手も四間飛車で対抗。ここまでは鏡に映したかのような手順で先手の手に追随している。

手数7:

手数8: この手で早くも前例がなくなった。

手数9:

手数10: 後手はまだ先手の指し手に追随する。こうなるとどこで手を変えてくるかが一つの興味になりそうだ。

手数11: 先手は三間飛車に振り直す。

手数12: 後手はここでも同じように三間飛車に。後手の指し慣れた形となってきた。

手数13:

手数14: ここで後手が手を変え浮き飛車に構えた。この手で△８八角成▲同銀△２八角が目に映るが、▲７四歩から▲５五角を狙う攻めや、▲４一角△２二飛▲５二角成△同金▲１八金の角殺しを狙う手があってうまくいかない。

手数15: 先手は美濃囲いで戦う。後手の攻撃次第ではこのあと矢倉や銀冠に組み換える可能性もあるだろう。

手数16: 後手は石田流の形を作りにいく。ここに桂馬を跳ねたことにより、角は△１四歩〜△１三角と使う可能性が高くなった。

手数17: 先手もここで浮き飛車に構えた。この手は△８四飛と回られたときに▲８六歩を用意したもの。△３三桂と跳ねられる前なら△８四飛には▲２二角成△同銀▲８八銀で受かっていたが、△３三桂で▲２二角成の手を消されたのを見て、先手は飛車を浮いた。

手数18: 後手は玉を寄る。こうなると囲いは穴熊か金無双が有力。美濃囲いに組むつもりなら玉は８二よりも７一の方がいいケースもあり、この手で△７二銀と上がっていただろう。

手数20: 後手は端歩を受けた。ということは穴熊にはしないつもりだろうか。

手数21: 先手は今度は８筋を目標に切り替える。

手数22: 後手は玉を寄った。ということはないであろうと思われた美濃囲いか穴熊にするつもりのようだ。

手数24:

手数25: 先手は高美濃囲いに組みに行く。

手数26: 後手はどうやら穴熊を目指すようだ。通常相振りでは上部に対して厚く構える形を目指すため、７二と６二で金が２枚並ぶ形が基本形となる。

手数28: 後手の指し手はここ数手は分かりやすい。以下は△９一玉〜△８二銀。それが指せれば今度は左辺の角銀を使っていくことになる。

手数29: 先手は１筋の歩を突く。本来相振りでは端攻めが残るため、自分からは玉側の歩を突くことは少ないが、そう指したということは、これは▲２六歩〜▲２七銀と銀冠を目指そうとしているのかもしれない。

手数30: 後手は端歩を受ける。将来の端攻めや△１三角を作った大きな一手。

手数31: 先手は玉を入城させた。後手の２筋の歩が伸びてきていないので、玉頭を攻められる心配がないので入城する方が堅いと見たのだろう。

手数32: 互いに玉を定位置へと収めあう。

手数33: 互いに左辺の角銀をここまで触っていなかったが、ここで先手が先に▲６八銀と使った。

手数34: 後手は穴熊を完成させる。これであとは攻撃の布陣を作り上げるだけだ。

手数35:

手数36: なんと後手は攻撃の布陣を作り上げるどころか、いきなり端から歩をぶつけていった。これは全く予期せぬタイミングで戦いが始まった。この手は△８七香の打ち込みを狙ったものだという。具体的な手順としては、ここから▲１五同歩△同香▲同香△１四歩▲同香△同飛▲１七歩△８七香。あまり見ない筋だが、こうなると仕掛けが十分成立しているようだ。

手数37: 先手は思い立ったように体を起こし、力強い手付きで▲１五同歩と取った。もちろん無条件で△１六歩と取り込ますわけにはいかないので、このあとの対応を読みふけっていたはずだ。

手数38: 後手は△１五同香と取り返す。単純な攻めだが、自陣は穴熊の堅陣なので、攻めの糸口さえ見つかれば多少強引でも構わないと見ているのだろう。

手数39: ▲１六歩は△同香▲同香△１五歩▲同香で現局面と合流する。また▲１七歩は△２五桂とかさにかかって攻められそうだ。また誰かが▲１八歩を示すと否定された。

手数40:

手数41: 先手は歩を取る。△同飛に▲１七歩では△８七香で駒損となるので、▲１九香と打って先手を取るのだろうか。

手数42: 後手は一歩損ながら、香交換に成功した。

手数43: 相手の歩切れを突く香打ち。△１五香と受けても▲同香△同飛▲１九香でやぶへびなので、後手は飛車を横に逃げるしかないが、そこで▲１二香成とすれば角を捕獲することができる。しかし１九の香がいなくなると端から反撃を受けそうなので、角を取りに行くかどうかは微妙なところだ。ここから△１九飛成▲同玉△８七香が後手流ではないかと言われ出した。かなり乱暴な攻めだが、８九の桂を拾えれば後手は桂の使い道が多く、攻めが繋がると見られている。

手数44: 後手は飛車を６四に逃げた。これは検討の一番最初に挙げられていた手。本当は飛車を切りたがったが、妥協した順と見られている。この手で△１九飛成は▲同玉△８七香に▲８六飛と寄る手が好手で先手が指せそうとの声が上がった。▲８六飛は居飛車党には見えにくい手とのことだが、その局面を前にすれば発見できるだろうと意見が交わされていた。この△６四飛には▲１二香成△６七飛成▲２二成香△同銀▲５六角△６九竜▲８四歩と進めて先手もまずまず指せそうと言われている。手順中の▲５六角が攻防の一着で、８九の桂に紐を付けながら後手の玉頭を狙っている。もちろん６七の竜取りの先手になっている点も見逃せない点だ。

手数45:

手数46: △８七香との２択とされていたが、後手は竜を作る順を選んだ。

手数47: 先手は角を取る。

手数48: これで駒割りは角香交換。先手が大きな駒得だが、７、８筋の遊び駒をどう見るか。

手数49: 先手はこのタイミングで８筋に味を付ける。△８四同歩に▲８五歩、▲９五歩、▲５六角と候補が多いが、指せる手は一つ。この辺りは好みによっても分かれそうだ。

手数50: しばらく考えていた後手だが、ここは素直に△８四同歩と応じた。

手数51: 狙いの自陣角。この角が９二まで利いていて攻めに迫力が出てきた。

手数52: 後手は△６九竜と突っ込むのではなく、６四に竜を引き上げてきた。△６九竜は▲６六飛とぶつけられると、ほぼ取る一手になっているのを気にしたのかもしれない。

手数53: ここで先手は端攻めに出た。△９五同歩に▲８六銀と遊び駒を攻めに活用する狙いがある。

手数54: 後手はすぐに△８七香と田楽刺しを放つ。しかしこの手には相手にせず、▲９四歩と取り込んで先手が指せるのではないかと言われている。

手数55: 先手は角を逃げた。これは桂を取らせる代わりに次に▲７四歩と竜取りに突こうという狙いのようだ。

手数58: 後手は竜を逃げながら敵陣に進入しプレッシャーを掛ける。８九の成香にも紐を付けた。

手数59: 先手は後手陣を歩で乱しにいく。△８三同銀は７三の地点が弱体化させられ、また△８三同金なら５六の角で切る筋を狙っていくのだろう。

手数61: 先手は最後の一歩を８二に打つ。ただ△８二同金に対する狙いが分かっていない。

手数62: 当然△８二同金と取ると思われていたが、後手は△８二同玉と取る。今なお△８二同金に対する指し手が謎のままである。

手数63:

手数64: △７三同金左は▲７四歩、△７三同金直は▲６六飛があったので、後手は△７三同桂と桂でと金を外した。

手数65: ここで先手は飛車を竜にぶっつけた。

手数66: 後手は飛車交換の前に、桂で王手を放つ。

手数67: できることなら１七に逃げ出したいところだが、△６六竜▲同銀△１九飛は怖すぎて指しきれなかったようだ。しかし３九に逃げるしかないのでは、この桂打ちは利いたのではないかと言われている。

手数68: 検討で全く予想されていなかった手。指された瞬間悲鳴に近い声が上がった。これは決めに行ったか、形勢を悲観しているかのどちらかの手だろう。

手数69: ここで△６五香▲８六飛△９九成香▲１二飛△９八成香▲７九角△７八歩が示され、上部を手厚くすることも視野に入れているようだ。その局面は後手よしと見解が一致している。

手数72: 検討通りの手順。本局はこれまで検討通りに進むことがほぼなかったが、ここで読みが一致した。

手数73: 先手は攻防の一手を放つ。もし手番が回れば２二の銀ではなく１六の桂を取って、後手の攻めを切らしに向かうだろう。

手数75: ここで△７八歩が厳しい。▲同角は△６七金の追撃が来る。

手数76: 厳しい一着。

手数77: 先手は角を見捨てて１六の桂を外した。

手数78: 少しの間大駒が相手に全て渡っていたが、ここで後手は角を一枚取り返した。

手数79: 先手は取ったばかりの桂を銀取りに打ち、攻めに出る。△７四銀には▲８四飛の十字飛車があるので、８三の銀は手に入ると思って間違いないだろう。後手も８三の銀を取られると、△８三同玉は玉頭が薄く、△８三同金は▲１二竜で銀取りを受ける必要が出てきそうで、そうなると先手が面白い局面になる。ということはここで何か厳しい一着がいるわけだが、後手が考えているところを見ると、どうやら局面は後手優勢が決まっているわけではなさそうだ。

手数80: 後手は今度は５六の角を取りに行く。角を射程に入れることで▲８三桂成には△同金と取り、以下▲１二竜には△１一金と徹底抗戦を考えているのかもしれない。

手数81: どうやら前手の△５四香が好手だったようで、また後手優勢の声が聞こえるようになってきた。

手数83: この手で▲１二竜は△１一金と手堅くはじかれて先手悪い。

手数84: 渋い一手が出た。この手は１一に金を使いたくないという節約を考えた一手だ。

手数85: 先手は貴重な一歩で７四の地点を叩く。△７四同金▲４三角成で次に▲７五歩を狙うつもりだろう。

手数86: 後手は冷静に対応する。▲４三角成には△８五歩が味のいい突き出し。

手数89: 先手は飛車を見捨てて攻めあう。しかし如何せん手駒が少ない。

手数90:

手数92: この局面で先手の投了となった。投了以下は△２八金の１手詰みを受けるしかないが、それには△７七飛成と銀を取られ攻防とも見込みがなくなる。

