手数1:

手数2:

手数3: 飛車先を突いた。先手は振り飛車穴熊が有名だが、居飛車も指している。振り飛車主体のオールラウンドプレイヤーという、やや珍しいタイプ。

手数4: 横歩取りも考えられたが後手は角道を止めた。矢倉系か、それとも振り飛車か。

手数5: 先手は早々に▲２五歩を決めた。これは矢倉に変化されるのを避ける意味がある。そのかわりに振り飛車にされたときに向かい飛車の変化が生じる。先手は向かい飛車対策に自信があるということだ。

手数6:

手数7:

手数8:

手数12: 後手は向かい飛車に構えた。

手数13: 向かい飛車に対して▲７八玉は大事な一手。うっかり別の手（例えば▲３六歩）を指すと、すかさず△２四歩でしびれる。以下▲同歩は△同角（王手）で、先手がどのように応じても王手で角を成られて２八の飛車を素抜かれてしまう。最初の△２四歩に▲同歩と応じなければ飛車は取られないが、序盤早々飛車先の歩をタダで取られては、やはり勝ち目がない。▲７八玉にも△２四歩▲同歩△同角で次に△７九角成から飛車の素抜きを狙う筋があるが、△２四同角に▲４六歩で受かる。▲４六歩になおも素抜きを狙って△同角は王手でないので▲２二飛成と逆に飛車を素抜いて先手必勝。

手数14: ということで後手も△２四歩の仕掛けは見送って玉の囲いに移った。

手数16: 後手は美濃囲いを明示した。

手数17: 先手は玉を深く囲う準備。居飛車穴熊が濃厚か。振り飛車穴熊の名手は居飛車穴熊のツボも心得ていることだろう。

手数19:

手数22: △３二金と締まれば２二の飛車にヒモが付いて、いつでも△２四歩の反発がありえる。緊張感の漂うところ。

手数23: ▲３六歩は将来飛車交換になった場合に備えて、桂を逃げやすくした意味がありそうだ。

手数24: 後手はすかさず開戦。△９四歩なども指したい手だが、先手陣にキズ（この場合６九金が浮き駒）が残っているうちに仕掛けないとチャンスを逃がしてしまう。

手数26: 本譜△２四同角は一見大人しい手だが、▲２五歩なら△４二角と手順に角を深く引いて、次にすぐに△３三桂と跳ねられるメリットがある。従って先手も▲２五歩とは打ちづらく、のちに飛車交換になる可能性が高い。

手数27: 浮き駒を消して飛車交換に備える。

手数28: どん！と飛車がぶつかった。

手数29: ▲２三歩。その効果は△２三同飛▲同飛成△同金で後手の金を２三に釣り上げること。この形は潜在的に▲４一飛の角桂両取りの筋がある（すぐに▲４一飛は△２二飛で受かるが、後手は▲４一飛の筋を受けてからでないと先手陣に飛車を打ち込むことができない）。△２三同飛でどうしても成算が持てなければ、形は悪いが△２三同金と取って辛抱する順も考えられる。以下▲４六歩に△３三角や△３三桂が予想される進行。先手もすぐには攻められないが、後手も２三金の悪形を修正するのは相当に困難、という図式になりそうだ。

手数30: 後手は△２三同飛と応じた。

手数33: 先手は角や桂の活用を目指して悠然と▲４六歩。ここで△２七飛と打ち込むのは▲４一飛が厳しい。

手数34: ▲４一飛の筋をいったん受けて、次に△２七飛を狙う。まだ前例通りの進行。先手が技を仕掛けた格好だが、歩切れなので手が止まってしまうと途端に切れ筋に陥る。ある程度の戦果を獲得するまでパンチを繰り出し続ける必要がある。

手数35: 角のラインを生かした攻めが厳しい。

手数36: 後手の応手は１一の香を取らせる△４五同歩。▲４五歩に△２七飛▲４四歩△３三金▲２二歩と進んだ前例では、▲４四歩で押さえ込まれて後手は角のさばきに苦労する展開だった。△４五同歩は▲１一角成で先に香損するが、駒損は２九桂・１九香を拾って取り返せる。押さえこまれた前例に比べると▲３三角のさばきが残る分よいと見ているのだろう。

手数38: △３三角はあとの含みに残して、まずは駒損を取り返しに行った。

手数39: ▲４四香。角を追って飛車を打つスペースを作る狙いがある。△３三角とぶつけるのは▲同馬で△同金・△同桂は▲４二香成、△同銀は▲４三香成がある。後手は△３一角と辛抱する手も考えられる。それで先手から手がなければ完封できそうだが、いかにも何かありそうな形。一例は▲３七桂か。△同飛成は飛車のラインが逸れるので▲１二飛が厳しい。△２二歩と頑張っても▲４一香成△同銀▲２一馬で攻めが続きそうだ。

手数40: 後手は△３三角のぶつけを選択した。

手数44: ▲４二香成は甘受して攻め合いに活路を求める。もっとも単純に攻めるなら▲３二成香△同金▲４一飛。これは少し攻めが単調かもしれない。２一桂も竜のヒモ付きで拾えないので少し攻めが細い印象だ。

手数45: 先手は攻めを急がずじっと自陣に手を入れた。これは何かのときの角のラインを消しつつ、△８四桂には▲７七銀引の受けを用意した意味か。

手数46: このタイミングでじっと端歩を伸ばした。先手は▲９六歩とは受けにくい。すぐに△９五歩▲同歩△９七歩と攻められても自信がないところ。

手数47: 先手は▲３二成香。先手の攻め駒はいまのところ３枚。一般に３枚の攻めは切れやすいと言われる。どう攻めをつなぐのか。

手数49: 単純な攻めだが次に▲６二銀が打てれば寄り形。後手は何か受ける必要がある。

手数50: 飛車に当てて先手を取りながら受けた。△５二角は、角を銀だと思えば普通の手か。

手数51: いったん撤退する。これで両者すぐには寄せがない。再び中盤戦になりそうだ。

手数54: 後手は自陣の駒を活用してぐいぐいと押して行く。４四の地点を平凡に受けるなら▲５五銀。以下△１九竜のときに先手から攻めがあるかどうか。１歩あれば▲２二歩だが、その１歩がない。

手数55: ▲５五角は１九香にヒモを付けつつ、将来桂を入手すれば必殺の▲７四桂も用意している。つまり後手の攻め方に制約を与えてじっとチャンスを待つ構想だ。検討では△４六歩が有力視されている。▲同角は△４四香、▲同竜は△５四歩。４六歩が取れないと、次に△１九竜と香を取る手が非常に大きく「先手ピンチでは」との見方もある。

手数56: この手も有力と言われている。

手数57: 竜を引いて次は▲２八竜のさばきを狙っているか。

手数61: 竜を引けばここまではほぼ一本道のようだ。検討では△２七飛▲５五角△４六歩が有力で、いまのところの評判は後手良し。

手数62:

手数63:

手数71:

手数82: 後手は△７二金を着手。

手数83: 先手は△７二金を予想していたように時間を使わず▲４二銀。検討では、ここで△６二金打で後手が残しているという結論だった。ただし、△７二金〜△６二金打の順以外の検討では、ことごとく先手が寄せ切っており、一時は「逆転しているのでは？」との見方もあった。先手が猛追していることは間違いないようだ。

手数84:

手数86:

手数88: ここで角を活用して寄せ合いに出る。

手数90: 一直線の寄せ合いへ。８４手目△６二金打で後手勝ちと見られていたが、現局面は一直線に寄せ合うと先手勝ちのようだ。

手数92: 一直線ではハッキリ負けと見ていったん底歩で受けた。後手が苦しい局面で粘っている状況だ。

手数100: 先手の手が止まった。長考している。勝ちを読み切ろうとしているのか、それとも困っているのか。検討では「先手勝勢」とされ、▲７五歩や▲５九歩が考えられる。

手数101: ▲５九歩。△同飛成で竜を作らせるだけのようだが、竜を近づけることに重要な意味がある。

手数103: 竜を近づけてから狙いの▲７五歩。狙いは当然▲７四桂だ。

手数105: この▲６九金打の受けが竜に当たるのが、▲５九歩と打った意味。「大駒は近づけて受けよ」の格言通りだ。ここで後手が投了した。最後は先手がきっちり余した格好。後手玉は竜取りと△７四桂が残っており収拾がつかず投了やむなし。

