手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
本局も後手は迷わず横歩取りへと誘導しに掛かった。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数12:

手数15:
先手は横歩を取った。

手数16:
後手は得意の横歩取り△３三角戦法を採用。

手数17:
先手は飛車を３六に引き７六の歩を守る作戦。

手数18:
後手は早くも飛車の位置を決める。横歩取り△８四飛車戦法となった。

手数19:
先手は飛車を２筋に戻し、△２四飛に備える。

手数20:
この手で△８八角成▲同銀△４四角は、▲２一飛成△８八角成▲同金△同飛成▲３一竜△同金▲３三角が王手竜取りで先手よしが定跡手順。

手数21:
先手は前述の強攻に備え、▲８七歩と受けた。

手数22:
後手は中住まいに構える。このあと囲いだけで言えば△５一金から△６二銀の中原囲いが現在の流行。もちろん△５一金で△７二金と上がる金開きの構えもあるが、飛車打ちに弱く強い戦いができないので、最近ではほとんど指されていない。

手数23:
先手も中住まいに構える。ただ先手は中原囲いではなく、▲３八金から金開きに構えることが多い。先手は歩得しているが手損しているので、後手から技が掛からないようバランスを重視する考え方だ。

手数24:
後手は自陣の整備を後回しにして７筋の歩を突き出す。▲７五歩を防いだほか、△７三桂やいつでも△７五歩と７筋から攻め込む手を作ったものだ。

手数25:
先手は▲３八金と上がり、金開きの構えをとった。

手数26:
後手は中原囲いを目指す。この手で先に△６二銀は、▲３三角成△同桂▲２三歩△同銀▲２四歩△３四銀▲２三角の強襲があり危険。△６二銀の一手が玉の右辺への逃げ道をふさいでおり、次の▲３二角成が詰めろになる。

手数27:
先手は１筋の端歩を突く。△５二玉型ではお馴染みの端歩突きだ。

手数28:
今度は△６一玉からの逃げ道を確保できているので、▲３三角成と来られても大丈夫。

手数29:
先手は１筋を突き越す。放っておけば次に▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の金香両取りの攻めがある。そこで△２三銀と受けても▲２四歩と叩かれ受けになっていない。

手数30:
後手は▲１四歩の端攻めを受けた。この辺りは先手の狙いにはまらないようにしながら駒組みを進展させている。

手数31:

手数32:
△７三桂はごく自然な活用。前例では△２四歩と２筋に歩を受けていたが、ここではまだ受けなくても大丈夫と判断したのかもしれない。

手数33:
先手は▲３五歩と３筋の歩を突き出す。次は▲２二歩△同金▲３三角成△同桂▲３四歩△４五桂▲６六角のような狙いがある。

手数34:
後手は△７五歩と突いて飛車の横利きを通し、▲３四歩に△同飛と取れるようにした。▲７五同歩には△６五桂跳ね出しておく手が考えられる。

手数35:
先手はここで▲４八銀と上がり、５七や３七の地点を補強した。またこの銀を上がったことにより、将来玉が４九〜３九へと逃げ出すルートもできた。ただし３八の金が浮き駒になったので、３筋を攻めたときに反動がきやすい形となっている。ここで△７六歩と取り込むのは▲同飛で先手が軽い形となりそうだ。後手は攻めに使う駒がたくさんあるわけではないので、限られた手段で手を作っていく必要がある。

手数36:
後手はここで角交換に出た。できることなら先手から換えてもらいたかっただろうが、代えて△６五桂は▲６六歩で手にならない。これは▲８八同銀に△３三桂と左の桂も攻めに使っていくつもりのようだ。

手数39:
△８八角成からここまで両者の読み筋が一致したようで、手が進んだ。ここは手が難しそうな局面で後手の長考になるかもしれない。候補手としては△６五桂や△４五桂とどちらかの桂を跳ねる手がまず考えられるが、やや単調な攻めである感は否めない。他には△２四飛と飛車交換を挑む手だが、▲同飛△同銀▲２一飛で銀取りが受けづらい。以下△２二角と打っても▲２三歩△同金▲３二角と手を作られる。それ以外では角を使う手になりそうだが、今すぐ有効な打ち場所が見当たらない。

手数40:
後手は空間に歩を垂らした。この手には相当な狙いがあるはずだ。▲３六同飛に△２四飛▲２七歩は２筋に歩を誤らせられるものの、継続手が難しく１歩の損が大きそうだ。

手数41:
先手は▲３六同飛と歩を取った。これは恐らく攻め合いで勝ちに出るというより、後手からの攻めを余すことができると見ているのだろう。

手数42:
後手は左の桂を跳ねだす。対して▲４六歩は△２五角の順王手飛車がある。この△２五角が打てるようにしたのが△３六歩▲同飛の交換を入れた意味だったようだ。

手数43:
次に△６五桂や△２四飛などがくると先手は忙しくなる。先手は▲４六飛と回り飛車で桂を取りに行く。ただこれには一目△５五角の切り返しがあるが、大丈夫だろうか。

手数44:
後手は読み筋とばかりに△５五角と天王山に角を打った。

