手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数11: 流行の超速▲３七銀戦法ではなく、ベーシックな形に構える。最近では超速が主流なので、珍しい印象がある。

手数13: 持久戦寄りの構え。銀を繰り出す急戦を目指すなら、この金上がりは後回しにされることが多い。

手数15: 先手は穴熊を目指す。５筋の位を取られて穴熊にするのは作戦負けとかつては言われていたが、今やその常識は過去のものとなった。後手の角頭攻めを軽く受け流してカウンターを狙う指し方が現れている。

手数20: 後手も穴熊に。美濃囲い＋５四銀型も優秀な構えだが、堅さに劣る囲いで穴熊を相手にするのは手ごわい。囲いを同じにすれば、５筋の位という主張点がより際立ってくる。

手数26: 角頭を狙う動き。後手は△５三銀〜△６四銀〜△７二飛でスムーズに７筋を攻めることができる。この筋があることも、相穴熊で「先手作戦負け」と言われていた要因のひとつ。以前は▲８八銀〜▲８六歩〜▲８七銀と形を崩してでも、必死に角頭を守る指し方が多かった。

手数27: 何気ない動きに見えてこれが新しい。ポイントは▲８八銀を保留することで、角頭攻めに対し▲８八角と引く余地を作っている。この形では後手が７筋を攻めても、あともう一押しが利かないことが多い。

手数29: 右銀を穴熊に近づける。５筋の位を取られている形ではよくある動き方だ。この後▲６八銀右とくっついた形が厚くて堅い。

手数30: 軽く揺さぶっていく。この形における後手の常套手段で、先手の駒組みを牽制している。▲６八銀右なら△４四飛で先手はハマリ形になる。以下▲６八飛には△４五飛で十分だ。

手数31: 浮き飛車で対抗。△４四飛に▲４六歩を用意した。先手はこの飛車を軽く使って手を作っていく。場合によっては飛角交換も辞さない。

手数33:

手数36: 後手は石田流の定位置へ。４筋で途中下車したのが細かいポイントで、歩を突かせたことで先手の飛車の動きを制限している。後手は左金が動いていないので、飛車の打ち込みに強い。そこで△３六歩▲同歩△４四角から飛車交換を目指すのがひとつの指針になる。

手数37: この角は７七にいたままでは働かない。顔をのぞかせて後手の動きをうかがう。銀を質駒にして、△４四角〜△３六歩の仕掛けに▲４二角成△同金▲４五銀の反撃を用意してもいる。

手数39: 後手が飛車を浮いたことをうけて、通常の穴熊に戻す。もう７筋を攻められる展開にはならない。

手数40: 金銀を活用していく。先手の角のラインが気になるが、もし▲３一角成と成られても今のところは△１五角の返し技が利く。先手は右桂が使えないので、飛角で手を作っていくよりない。▲６五歩や▲４五歩と伸ばし、少しずつ火種を作っていく手が有力だ。

手数41: こちらに位を張る。似た形では▲４五歩と突き、△４四角を防ぎつつ▲５六歩△同歩▲同飛を狙う手が指されていた。

手数44: すぐに６筋の位に反発。△６三金〜△６五歩とがっちり６筋を押さえられれば、後手の模様がよくなりそうだ。

手数45: 飛車の横利きを通す待望の一手。

手数46: ６筋を押さえておく。部分的には先手の▲６五歩を見事に逆用した格好になった。ただしこの瞬間、後手の銀が若干不安定になっている。そこを狙って、▲２四歩△同歩▲３六歩という仕掛けは一案だ。以下△３六同歩には▲３五歩△５四飛▲３六飛と進めて、３筋の力関係が逆転する。

手数47: さあ、いよいよ開戦。先手は５二の金が離れているうちに本格的な戦いにしてしまいたい。

手数49: 突き捨てて飛車を回る。次に▲４四歩（銀取り）を狙っている。ここで（１）△６三金が自然に見えるが、▲４四歩に対し△同歩には▲６四角△同金▲４三銀（▲２三銀）で飛車の行き場がない。△４四同角にも▲６四角〜▲４五銀が飛角両取りだ。後手は受け方に工夫が必要かもしれない。（２）△７五歩と角の利きを遮るのはどうか。▲同歩なら△２五歩で飛車の息を楽にしておく。

手数51: 焦点の突き出し。△同歩は飛車が動けなくなる。△同角は４五の地点が弱点になる。ただ先手はどこかで▲７五歩と手を戻すので、そのときにこれらの欠点を修正できればよい。たとえばここから△４四同歩▲７五歩△２五歩。先手からうまい攻めがなければ、この突き捨てを指し過ぎにできる。

手数52: 飛車で取り払う。自陣に離れ駒があるだけに、強気な選択。陣形のまとまりでまさる先手としては歓迎だろう。ただ、後手の角が働いていて香を取れないのが気になるところだ。一方の後手は右側の桂香を両方とも取ることができる。

手数55: 好点にいる角をどかしにいく。３三に押し込めば、▲３一飛〜▲２一飛成〜▲３一竜で角をいじめる順が生じる。

手数58: 位を生かした待望の反撃。（１）▲６六同金は△５六歩と突き出す味がいい。以下▲同金で守りの金が離れていくのはつらい。（２）▲７七金寄には△５六歩▲同歩△５七歩が手筋の攻めになる。以下▲同銀なら△５九飛で先手をとって攻めが続く。

手数59:

手数61: 相手をすると△５七歩で攻めが速くなる。先手の穴熊は金銀が密集していて、終盤に向けての貯金になっている。この貯金が尽きる前に後手陣の寄せを射程にとらえたい。次は▲９五桂や▲７四桂が狙いになる。穴熊戦は囲いの枚数がそのまま形勢に直結することが多い。すなわち、地道に金銀をはがす攻めが効果的になるのだ。対する後手は６筋の拠点を生かして攻めを組み立てたいところ。一段飛車と△６五桂や△６五香のコンビネーションが厳しい。△５七歩成が入れば、△５一歩の底歩もできて耐久力が上がる。形勢はほぼ互角。これからの勝負だ。

手数64: ７八の金に狙いをつける。次に△６七歩成とされると、▲同金上しかなく囲いが崩れてしまう。それをきらうなら▲６八歩が考えられるが、△２九飛成が△６五桂の先手。後手の調子よい攻めが続く。

手数65: 銀を引いて固める。これなら△６五桂を緩和できる。ただ、今度は５筋に歩を垂らされる手が気になるところ。△５七歩や△５六歩がひとつの筋だ。

手数66: △２九飛成〜△６五桂や、△５七歩成〜△６七歩成を狙う。受ける手は利かされになりそうだ。この瞬間後手陣は△５一歩の底歩が利かなくなっている。▲９五桂や▲７四桂と攻め合ってどうか。

手数67: 穴熊崩しの手筋。▲８三桂不成△同銀▲７一竜が基本で、一気の寄せを狙う場合は▲７一竜△同銀▲８三桂不成と使い分ける。後手は５筋に歩が利けば△５一歩で受けたいところだが、あいにくついさっき打ってしまったばかり。△７二金が妥当なところだろうか。

手数68: ゆらりとかわして受ける。ここで先手には▲３二竜△４二金▲３一竜という攻めがある。手番を渡すだけのようだが、金を動かしたことで次に▲６一竜が受けにくくなる。検討では、以下△５七歩成が有力視されている。対して（１）▲５七同銀は△７六歩〜△７七歩成が詰めろになって後手が勝ちそう。（２）▲６一竜には△７三金と受けておいて、先手から厳しい攻めがない。ここで先手にうまい手がないと、後手優勢がはっきりしそうだ。

手数69:

手数82:

手数84: 先手は投了した。△９五歩と桂を取られても駒の損得はないが、後手玉への攻めがない。差がついている局面で、見込みなしと判断した。

