手数1:

手数2:

手数5: 角道を止める。矢倉模様を志向する指し方だ。

手数6: ここで△６二銀では、▲６八銀で通常形に戻されてしまう。相手の動きをとがめるならこの一手。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 次に△４二角で角の転換を目指し、８筋の歩交換を狙う。△３二銀〜△３一角と比べると角の動きで１手損することになるが、後手の狙いはどこにあるのだろう。

手数15:

手数19: 次に▲７七銀と上がればよく見る矢倉に合流する。後手がそれをよしとしなければ、ここで△８六歩と突く一手だ。

手数22: ▲８六同角△同飛と進むと、後手だけ飛車先の歩を切って満足。ここでは▲７七桂が習いある手で、先手は菊水矢倉に組む。これなら８筋を切られていても、囲ううえでそれほどマイナスにはならない。

手数28: 後手は８筋を切った代償に、角の動きに手数をかけている。先手は手得を生かして先攻を目指したい。

手数31:

手数38: 互いに囲いは十分。次は攻めを考えて駒を動かすことになる。先手の攻めは▲３六歩〜▲４六銀〜▲３五歩が最も速い。もちろん、そうすんなり仕掛けさせてくれるか、仕掛けてよくなるかは別問題。

手数40: 端歩を伸ばして間合いを測り合う。菊水矢倉は守りの桂を跳ねているので端が薄く、▲９六歩とは受けにくい。

手数41:

手数43: 角の転換を図る。▲２六角〜▲３七桂〜▲４六歩が攻めの理想形。

手数46: 後手は角のラインを生かして猛然と襲いかかる。▲３七角と受けるよりなさそうだが、その瞬間△４六歩や△３五歩が気になる筋。少なくとも角交換は後手の権利になりそうだ。ただしこの歩は後手にとって急所を守る歩でもある。ノーリスクというわけではない。

手数47: 角を追う。これは先手の権利。

手数49: 大駒を近づける手筋。角のラインは遠くから利かされると受けにくい。

手数52:

手数56: 落ち着いて引いておく。後手は１歩得で陣形も好形。先手は飛角銀の形が重く、攻めの形を作るのが難しそうだ。現状は後手ペースだろうか。

手数57: 玉頭からこじ開けにいく。△３五同歩▲同銀と進めば銀が五段目に進んでかなりの迫力だ。後手の反撃も怖いが、前に進まないことには勝利は見えてこない。

手数59: 歩を合わせてこじ開ける。△４五同歩も△３五歩も▲同銀でどんどん攻める。先手玉にはしばらく厳しい攻めは来ないので、前を向いて攻めに専念できる。

手数60: 金銀四枚に飛車を加えて徹底防戦。▲３四歩は△同銀、▲４四歩は△同銀右で後手の金銀の厚みが途方もない。さすがにこの布陣を攻略するのは容易ではなさそうだ。先手は一方的に攻められるならいいが、角交換になると後手にも反撃が生じる。

手数61: 銀の盾。これで飛車を打たれても王手にならなくなった。飛車を見捨てての強襲も視野に入ってくる。手を渡された後手はどう対応するか。△９五歩で手を返す案がひとつ、もうひとつには強く△３五歩や△４五歩と取り、先手の攻め駒を逆に攻めていく順もありそうだ。

手数63:

手数66: 前へ。先手の攻めを強く迎え撃つ。

手数70: 次に△３六歩〜△３七歩成が回ると後手の完封モード。先手は忙しい。足を止めずに攻めなければならないが、歩切れが響いてきそうだ。

手数71: 直接手で迫る。ぬるい手では△３六歩が回ってしまう。

手数72: 飛車と桂を同時に攻める。後手の方針は一貫している。ここで飛車を取らせるわけにはいかないが、▲３八飛では攻めがなくなってしまうし、▲４七飛には△５八銀が痛打になる。先手苦しい。

手数74: シンプルな割り打ちが厳しい。▲５七飛には△４八角成でよい。飛車を取ってしまえば、後手は自玉の攻めの緩和と先手玉の寄せを同時に狙える。

手数75: 後手陣を薄くして迫る。△４三同金のときにどれだけ厳しい攻めがあるか。先手は飛車を見捨てても後手陣に食いつくことができれば、光明が見えてくる。

手数78: 要の金をはがすことに成功。中終盤では守りの金を狙うのが重要な指針だ。▲同飛では手番が後手に渡るので▲同金だが、これでもう一枚の金も玉の守りから離れることになる。

手数79:

手数80: 先手玉の周囲の空間をつぶす攻め。受け駒を打つスペースを消す意味がある。後手玉はこの瞬間は「見えない（＝寄りがない）」状態だ。次に（１）△６八銀で一気の寄せを狙おうとしているのかもしれない。この金打ちで先手玉へのプレッシャーが強まったので、次に（２）△４八角成と遠巻きに攻める順も厳しい。

手数81: 埋めて△６八銀を消しつつ、角に当てて対応を問う。

手数87:

手数91: 検討では、ここで△８八歩から寄せがありそうと言われている。以下▲同玉に△９六桂！▲同歩△９七銀！が痛烈だ。

手数92: 後手は捨て駒を放つ。これでも先手玉は寄りのようだ。▲同香は△８八歩▲同玉△９九銀▲８九玉△８八歩以下の詰み。▲同玉の一手。

手数96: ▲７九金と竜を取るのは△９七歩成▲８九玉△９八銀以下の詰み。

手数102: この手を見て先手が投了を告げた。▲９八銀と受ければ詰みはないが、△９六香▲同玉△８四銀が一例で、先手は寄り筋に入っている。

