手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6: 本局は先手が早めに▲５六歩を突いている。△５四歩に対して先手は▲５八飛、▲８八銀、▲２六歩の３種類の手を指すことが考えられる。

手数7: 先手は▲８八銀を選択した。ここから△３四歩〜△７七角成▲同銀と進めば角換わりの将棋になる。ただし通常の角換わりと違って、すでに両者とも５筋の歩を突いている。「角交換には５筋を突くな」と格言は教えるが、本局はどのような展開に進むのだろうか。

手数8: △６二銀に代えて△３四歩なら、▲２二角成△同銀▲５三角△５七角▲５八飛△８四角成▲９六歩△６二銀▲９七角成という激しい展開も考えられた。このような変化が生じるのも、序盤で５筋の歩を突いたからこそである。本譜の△６二銀は５三の地点をカバーしている。その上で△３四歩と突けば角を打ち合う変化にならない。

手数9:

手数10: △３二金は２筋の歩交換を甘受する指し方。飛車先交換を許しても、先手の７七角・８八銀型が重いので十分戦えるとみている。

手数11:

手数12: ここで▲２四歩△同歩▲同飛には△７七角成▲同銀△２二銀と進める指し方もある。これは将来の△５三銀〜△５七角、あるいは▲２八飛△５五歩▲同歩△２七歩▲同飛△４五角が残るので乱戦になりやすい。

手数13: そこで先手は右金を上がって中央をカバーした。ここは比較的穏やかに進めた。

手数14:

手数15: このタイミングで飛車先交換を決行した。前例はすべて▲７八金だった。

手数17:

手数18: 後手はすぐに歩を受けた。ここで▲３四飛は△７七角成▲同銀△４四銀▲３六飛△２七角が気になる。

手数19: 横歩を取るのは危険。飛車先交換に満足して深く引いた。

手数20: この銀が後手の攻撃隊長。狙うは５筋か、それとも７筋か。

手数23: 角道が止まってしまうが自玉上部の守備を優先した。次に▲６七金を用意している。本局は長い戦いになるかもしれない。

手数24:

手数26: △４四銀あるいは△３一角をみている。後手は攻撃重視の陣形を目指している。

手数27: 先手は玉を７筋方面に囲いたいが、タイミングを誤ると後手の６〜８筋攻めを正面から受けてしまう。▲７七銀まで指してから玉の移動を開始したい。

手数28: 後手は銀を２枚とも攻めに繰り出して急戦志向。５五の地点の駒の利きは▲１△４で後手が圧倒している。

手数30: まずは後手から動いた。ただし飛車が８筋で待機している形なので、いきなり決戦になる可能性は低い。▲５五同歩△同銀左▲５六歩△４四銀が予想される進行だ。

手数31: ５筋から仕掛けたが、まだ中央突破はできない。歩を取る前に△５二飛と回っても▲５七銀△５五銀左▲５六歩で止まってしまう。

手数32: ここで▲３六歩から▲３五歩△同歩▲同角を狙うのは無理筋。▲３六歩に△８六歩▲同歩△８八歩▲同銀△６六銀と殺到されてしまう。

手数33: 天王山に陣を張られてはいけない。ここは銀を追い返す一手だ。

手数35: 銀の前に歩を進める。「歩越し銀には歩で対抗」の格言を４筋と６筋で体現している。

手数36: 先手はすでに飛車先の歩を切ってポイントを挙げている。後手としても何かしらの主張が欲しい。まずは攻めの目標を７筋に定めた。７筋は△６四銀と上がって以来の狙い目である。

手数37: 中央に増援を送った。同じようでも▲５七銀は角が重い形になる。

手数39: 居玉ながら金矢倉の構築が完了した。しかし８筋が戦場になるのは目に見えている。玉を８八の地点に入城させるのは難しそうだ。

手数40: 持久戦にしてしまうと、先手だけ飛車先の歩を切っているので後手が大作戦負けになる。

手数41: 仮に△７五同銀▲７六歩△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同角▲同角△同飛と進めば、互いに角銀を持ち合うことになる。そうなれば後手の６一金型が生きる展開になりやすい。下段金は大駒の打ち込みに強い形だ。

手数43: 左辺が忙しい中、先手は逆サイドからカウンターを放った。部分的には指されている手で、銀が引けば▲４六角が飛車取りの先手になる。

手数44: 後手は堂々と歩を取った。△４五同銀が効くのも５筋の歩を切ったからこそ。５四歩型の場合は▲４六歩で銀が詰んでいた。

手数45: 銀に対して詰めろをかける。次は▲４六歩だ。

手数46: ４五銀を助けるなら△３五歩だが、その前に利かしを入れた。後手は金駒を手持ちにできれば△５六歩が厳しい攻めになる。

手数47: 先手は後手に駒を渡さず、しばらくは受けに回る方針。

手数48: ▲４六歩に△３四銀を用意した。▲３五同角には△５二飛と回るのだろう。中央から攻め入って、先手玉を８筋の壁に追い詰めるが後手の理想だ。

手数49:

手数50: 右金を上がって玉周辺の守備を強化した。ただし△５二飛が消えており、また７一や６一に打ち込みのキズが生じている。△５二金は地味ながら決断の一手といえる。長考して金を上がったが、いい手ではなかったかもしれず、代わる手も難しかったのかもしれない。

手数51: 先手は歩をただで取れたが、４３手目に▲４五歩△同銀と捨てているので駒の損得はない。

手数52: ▲７一角成を受けて、この一手。

手数53: 次に▲３七桂△３四銀▲４六角△４四歩▲３五歩△４三銀で後手の銀を引かせることができる。しかし３七桂が負担になる可能性もあるので実行するかどうかは微妙。具体的には上記手順から▲５六銀には△３六歩がある。後手としては△６四歩〜△６五歩〜△６六歩が間に合えば理想だが、いかんせん時間がかかる。壁形を解消する意味でも△２二角だろうか。

手数54: 自玉を広くしつつ△５五角の先手になっている。指しておきたい手だ。

手数55: ここで△７四飛は▲３七桂△３四銀▲４六角で先手よしとなる。そこで後手は勝負手気味に次の一手を放った。

手数56: 焦点の歩が飛んできた。いかにも技を掛ける前準備といった雰囲気がある。（１）▲同金は△５五角がある。（２）▲同飛は△７三桂から△６五桂の狙いか。（３）▲同角は△５六歩▲同金△同銀▲同銀、あるいは△５五角▲７五角△１九角成で決戦になるかもしれない。

手数58: これは激しくなりそうだ。

手数59: 代えて▲５六同銀は△同銀▲同金△４七銀で後手良し。守備に金を残すというセオリーに反するが、先に金で取るのが正しい。

手数61: 後手が勢いよく攻めているが、その裏で不安も抱えているはずだ。まず歩切れが気になる。１歩でもあれば△６六金▲３五角△５七歩が厳しいが後手の駒台には金しかない。さらに▲６一銀のキズも気になるところだ。

手数62: 歩切れがどうした！とばかりに後手は金を打ち込んだ。攻め入ったものの成算はなく、いつも後手番で急戦矢倉から無理気味の攻めをしているので、いつも通りの将棋だったかもしれない。ただ局面自体はあまり芳しくない。

手数64: 先手がまとめるのは大変そうに見える。△７四飛は先手が自陣をほぐすのが難しいとみているのだろう。

手数65: 駒をほぐすなら６六金に働きかけるしかない。先手を持ちたくない局面か。

手数66:

手数68: 後手は△４四飛や△２四飛と活用したいが、それは▲７五角で銀を抜かれてしまう。

手数70: 後手は自陣を見渡してもプラスになる手が難しい。ならば敵陣めがけて攻めるのみだ。

手数71: ８筋は自玉から遠い位置なので、△８七歩成▲同銀△８六歩と押さえ込まれるくらいなら問題ない。８筋の処置よりも▲３七桂の方が価値が高いと判断した。

手数74: しかしこの銀が痛いか。桂取りを受けて▲３八飛は△５五銀▲同銀△同角、▲３八金も△５七歩から△５五銀がある。

手数76: 先手は桂を渡すと△４七桂が痛打になる。しかし▲４七歩と先に受けても△５七歩がある。先手の角道が止まれば△８四飛や△２四飛が実現する。後手は優勢を意識しているかもしれない。

手数78: △５七歩は痛い。△８四飛も生じている。

手数79: △５五銀▲同銀△４五桂が決まれば後手良し。先手としては△５五銀の瞬間に反撃に出るしかない。

手数80: 後手は銀を引いた。▲７六銀は△同銀なら飛車を成り込めるが、△８六歩と受けられても先手自信がないようだ。▲５三歩くらいだろうか。

手数81: それでも先手は▲７六銀。△８六歩には▲７五銀△同飛▲５七角がある。▲５七角はドキッとする手だ。△７六同銀▲８一飛成に△５一歩が利けばいいのだが、それは二歩で反則負け。しかし底歩を用意するために△５八歩成は弱気すぎる。△４五桂が本命か。

手数82: やはり本命がきた。５七の歩を守りつつ▲５五銀には△同角がある。また▲８一飛成には△５一桂を用意している。△４五桂が実現して、これは勝てるかもしれない。

手数84: 入手したばかりの桂を金底に打った。これで後手玉は寄らない。

手数86: 先手の次の手が分かりにくい。難問だ。

手数87: ▲５一竜までの詰めろ。しかし攻め駒は竜と金の２枚しかなく、いかにも薄い詰めろだ。

手数88: 角で５一の地点を受けた。△１五角が寄せに働く可能性もあって味が良さそうだ。ここで先手は投了した。先手はこれ以上詰めろが続かない。受けに回るにしても５七歩を一手で除去することができず、その間に後手に駒を入手されて受け切れる見込みはない。

