手数1:

手数2:

手数3: 相掛かり模様のオープニング。

手数7:

手数8:

手数11: 浮き飛車に構えた。以前はオーソドックスな指し方だったが、最近は引き飛車（２八）＋棒銀が大流行したため影を潜めていた。先手は今年の４月と７月にも、先手相掛かりで浮き飛車に構えている。この戦型には彼なりの課題があるのだろう。

手数15: ３四の歩を狙う。後手が歩を守るには△３三金しかない。すると後手の金を上ずらせたので、先手はひねり飛車にしやすくなる。ゆえに後手は△３四歩を遅らせ、△６四歩を先にするのが一般的な相掛かりの定跡として知られている。

手数17: 先手は公式戦でひねり飛車を指した経験がない。果たしてひねり飛車を目指すのだろうか。

手数20: ここで▲７五歩ならひねり飛車になる。

手数21: これで戦型はひねり飛車に。奇妙なことに、本日行われている▲塚田−△加藤戦も、ひねり飛車模様で進行している。かつて姿を消した戦法が、順位戦で同じ日に２局。横歩取りや中飛車・石田流全盛の現代将棋のなか、とても新鮮に映る。

手数23: 左桂を跳ねたときに、角が動くスペースを作っておく。これを怠って▲７七桂は、△８七歩でそれまで。ちなみにここで△８六歩は、▲８五歩△同飛▲７七桂△８二飛▲８五歩で受かり、手得が見込めて先手よし。ひねり飛車の重要な基本知識だ。

手数24:

手数27: 先手は序盤に▲３八銀と上がった形を生かし、美濃囲いに囲う。後手の陣形と比べると、すっきりしていて形がよい。２筋の歩がない点は守りにはマイナスだが、攻めには大きなプラスの要素。歩が駒台にあるので、通常の石田流に比べ格段に手作りの幅が広がっている。そのため、かつては「将棋に必勝法があるとすればひねり飛車」とまで言われた時期もあった。

手数29: 桂の支えで高い位置に歩を打つ。これまで８筋に歩を打たずに保留してきたのは、この手を指したかったから。

手数30: 陣形をほぐしにいく。３三に金がいたままでは仕事ができない。この後△３五歩〜△３四金と積極的に位取りを目指すか、△４三金とバランス重視で構えるかは棋風によって分かれるところ。

手数33: 石田流の定位置へ。後手に悪形を強いて、自分は美濃囲いプラス石田流の好形に。なんとも気持ちのよい手順だ。ただひとつ気になるのは、先手のひねり飛車の経験がどれだけあるかということ。後手はそのあたりも視野に入れて、作戦を選んだと考えることもできる。

手数34:

手数35: ５筋の歩を突いて▲５七銀と活用するか、６筋の歩を突いて▲６七銀と活用するかは好みの分かれるところ。前者は守備重視、後者は攻撃重視の構えといえる。先手は持久戦寄りの駒組みを選択した。

手数36: 玉頭に位を張る。後手は陣形に差がある分、どこかに主張点を作っていかなければならない。位取りはその一般的な手段だ。玉の守りが薄くなるので現代では敬遠される傾向にあるが、かつては振り飛車に対して猛威を奮った指し方だ。

手数38: グイッと力強く。５筋から３筋の上空を勢力圏に入れる。先手の動きを押さえ込めれば文句なしだが、怖いのは一点の緩みをつかれてさばかれること。金が四段目に出る形は、つねに空中分解の危険と隣り合わせにある。

手数39: データベースを探ってみても、同一局面の実戦例は見つからない。△４四金と出る形が珍しいようだ。

手数45: 銀冠に組み替える。歩を打たずに玉頭をケアしている意味はあるが、代わりに銀の頭に弱点を抱えるので、難しいところ。ひねり飛車の中盤でよく見られるように、いずれ２筋に歩を打って囲いを落ち着させることになりそうだ。

手数47:

手数50: 玉頭で衝突が始まった。▲同歩△同金▲３六歩△３四金が後手の狙う動きだろうか。手順に角筋を通しながら、金の位置を修正することができる。３四に金があれば、２筋を伸ばす手にも迫力が出てくる。

手数51:

手数56: 後手は熟慮の末、角をのぞく。

手数57: 銀にヒモをつけて受けるのでなく、当たりをかわして軽く受ける。

手数60: 屈服してつらいようだが、▲７六飛なら△８四歩▲同歩△同飛▲８五歩△８二飛で５８手目と同一局面に戻る。後手番ならではの気楽さが感じられる手順だ。

手数61: 軽く、しなやかに。先手の指し手は一貫している。

手数63: 位の奪還を目指す。△同歩▲４五歩△５四金▲４六角と進めば、絶好の位置に角を転換できる。後手は位がなくなると主張がなくなってしまうため、なんとかうまい反撃を探したい。

手数74: ４筋を争点にした押し引きが続いている。▲同歩には△同角と取り、以下▲４五歩△５三角の転換が考えられる。

手数76:

手数77: 石田流で見かける軽い手筋。△同歩▲９三歩△同香▲９二歩が狙い筋だ。

手数82: 先手玉頭を目がけて、自陣の歩を突き上げる。のそっとした印象の歩だが、銀冠の急所をつく攻めで、見た目よりもずっとスピードがある。後手の手が間に合えば、△２六歩▲１八銀△１五歩と、雪崩のように襲いかかってくる。タイムリミットはあと２手ほど。先手はその間にどれだけ成果をあげられるか。

手数83: 再開後の一手は▲６六角。角をぶつけて交換を強要する。４四の角を盤上から消せば、玉頭の脅威も緩和される。「ひょっとしたら、しかし」と検討されていた手だ。というのも、角交換後の狙いは▲９二歩成△同香▲９一角。ゆえに「▲９三歩ではなく▲９二歩だったらどうだったのか」という疑問が持ち上がるからだ。なんと玄妙な手順だろう。

手数86: △同金もあるのではないかと言われていた。△同金は３筋から金を動かす意図で、次に△３五歩▲同歩△３六歩▲同銀△６九角が狙いになる。△同銀は▲７一角の筋に備えた意味もありそうだ。▲７一角は△７二飛▲４四角成△同Ｘ▲８四歩、と飛車先を突破する攻め。この筋を意識すれば、４四には金よりも銀を置きたくなるだろう。

手数87: ９一にスペースを作るための成り捨て。では、初めから▲９二歩とたたいていたら？　謎は深まるばかり。

手数91: 後手はこの瞬間が勝負。８筋突破は受からないので、▲８三歩成〜▲７二とが来る前に動いていかなければならない。

手数92: 銀冠の急所に手をつける。

手数94:

手数97: 決断の歩成り。△７八角成に（１）▲７二とは△同銀が８一の桂にヒモをつけてしまうので、（２）▲７三とだろうか。この攻め合いは若干先手に分がありそうだ。一直線の順がダメなら、△３六角成と玉頭を戦場にする手も有力。

手数99: 検討では△２五金▲３七歩△２六金以下、後手が激しく先手玉に襲いかかる順を調べている。その順は後手が一方的に攻める展開になるが、「切れたらそれまで」なので怖いところもあるようだ。

手数100: ▲７三とを防ぎつつ、飛車の進路にバリケードを作る。これで飛車の侵入をいくらか遅らせることができる。

手数102: 馬を５八に着地させた。△６九馬と△５八馬で迷いがあったのか、それとも着手前に何かに気付いたか。ここで（１）▲９二とは△２四歩で先手自信なし。そこで（２）▲７二とが調べられている。以下△同飛▲８二角成△２五金▲同銀△同馬▲７二馬△同銀▲８二飛成が進行の一例。難しい。さらに▲８二飛成以下、（ａ）△４六桂▲７二竜△２六歩▲同歩に（ｉ）△２七歩▲同金△３八銀▲１八金や、（ｉｉ）△４九角が調べられたが容易ではない。そこで（ａ）△４六桂に代えて（ｂ）△４九銀が調べられ、有力ではとの暫定結論が出ている。

手数103: 検討では、ここから△８二同飛▲同と△２五金▲同銀△４六桂が調べられている。そう進んだ局面は先手にうまい受けがなく、後手玉は５三の地点が安全地帯になっている。「後手優勢では」との声も出ている。

手数107: ここでもやはり△４六桂が厳しいようだ。

手数108: 厳しい桂打ち。次に△３八桂成▲同玉△４六歩に受けがない。６筋の駒は、すべてこの手のためのおとりだった。形勢は後手勝勢。「後手の会心譜だ」と評されている。「少し前まではそんなに簡単じゃないと思っていたんですが、△８二歩からの一連の手が好手順ではっきりしました」との解説があった。▲４九歩の粘りが検討されていたが、結局、検討では先手玉を寄せることに成功した。

手数109: 飛車を取っても後手玉に響かないため、これは△３八桂成▲同玉△４六歩で後手一手勝ちのコースと言われていた。

手数113:

手数118: ▲８九飛は△３八金▲１八玉△２九銀▲同飛△同金で受けなし。粘るなら▲２九桂と埋めるくらいか。

手数122: ▲１八玉の一手に△３九銀で縛れば、先手玉は受けが難しいようだ。△３九銀では△２八銀と打ちたくなるが、▲８九飛で逆転模様。以下△３九金は▲同飛△同馬▲４二飛で、後手玉が頓死してしまう。

手数124: 手筋の腹銀ではなく、控えて打つのが大事なところ。後手は、最後のワナを見切った。▲１七銀には△２八歩で必至がかかる。

手数125: 先手は、投げない。最後まで食い下がる。

手数126:

手数128: △２九馬までの詰めろ。▲２六歩は△２九馬▲２七玉△３五桂以下詰み。受けなしだ。

手数131: 先手は、投げない。この手を指して席を立った。

手数132:

手数136:

