手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数12: 後手は得意の横歩取り模様に進めている。

手数15: 先手は少し間をおいてから横歩を取った。

手数16: 後手は横歩取り△３三角戦法を採用。

手数17: 先手はここで▲５八玉と玉の位置を決めた。最も多いのは▲３六飛と飛車を引き７六の歩を守る手だが、先手は場合によっては飛車をこの位置のままで駒組みを進めようと考えているようだ。例えばここで後手が△２二銀とし、今流行の△５二玉△５一金型の駒組みを目指してくれば、▲３六歩〜▲３七桂とし、次に▲４五桂を狙う指し方がある。そうなると後手は３二の金が浮いているので、△８八角成の瞬間▲３二飛成と王手で金を取られ、将棋はそれまでとなってしまう。

手数20: 後手は△４一玉型の横歩取りに。

手数21: 先手は△４一玉を見てようやく▲３六飛と引いた。

手数22: 後手は８四に飛車を引く。

手数24: 早くも揺さぶりを掛ける。▲２七歩では２筋への攻めがなくなるので、ここは▲２八銀と上がるだろう。

手数27: 先手も飛車を左辺へ転換すべく▲７五歩と突いた。

手数28: ▲８六飛と回られると△８二歩や△８四歩と嫌な形で歩を受けさせられるので、後手は回ったばかりの飛車を元の位置に戻した。

手数29: それでも先手は８筋に飛車を回り、飛車交換を挑んだ。

手数30: 飛車交換は現状では８三に傷がある分だけ、後手は損になる。

手数31: この手では最近では▲５六飛と中央に飛車を回っているケースが多いが、先手は７筋に飛車を回った。

手数32:

手数33: 先手はほとんど時間を使うことなく▲６八銀と上がった。この手は新手。これまではいずれも▲３六歩と突いていた。定跡は▲３六歩だが、この手をやってみようと思ったのかもしれない。

手数34: ここで△８八角成▲同金とすれば先手に壁金の形を強要できるが、後手にとっても９筋の端攻めを、あらかじめ備えられた格好になり、損得は微妙なところだ。そこで後手はここでは角交換せず、単に△９四歩と突いた。

手数35: このタイミングで先手は角交換に出た。これは３２手目で▲３三角成△同桂▲６八銀とするよりも、△９四歩の一手を限定させた意味がある。

手数37:

手数38: 後手は端を詰めて△９六歩の機会をうかがう。

手数39: 先手はここで２筋に飛車を回した。△２五歩なら▲５六飛や▲７六飛と回っておいて、後手を歩切れにすることができる。

手数40: 後手は薄くなった先手の玉頭を狙うべく、△５四歩と突いた。

手数41: 次に▲３五歩が味の良い突き出し。ここまで予定だったのかもしれない。

手数42: 後手は端から仕掛けていった。これは先手が一番気にしていた手なのかもしれない。

手数44: ▲８六同銀は△４四角がある。

手数46: ▲３五歩に△５六歩を用意している。対して▲５六同歩は玉頭が開くので指しづらい。また▲５六同飛には△９八歩▲同香△６五角が狙いの一手。４４手目に△８六歩▲同歩と突き捨てたのは、その手が狙いとしてあった。

手数47: △５六歩は問題ないと先手は▲３五歩と伸ばした。

手数48: 後手は今度は挑発に乗った。

手数49: 先手は▲５六同歩と飛車ではなく歩で取った。玉頭が薄くて怖い形だが、手がなければ指し過ぎに追い込めると見ている。具体的にはここで△５七歩のたたきがある。▲５七同玉は△１五角〜△５九角成で馬を作られるので、玉を逃げることになるが、そのとき後手が歩切れになるので、それ以上手が続かないと見ている。

手数50: 後手は８筋に歩を合わせていく。以下▲同歩△同飛▲８六歩に△７五飛と歩をかすめとる狙い。そう進むと次に△３五飛を狙え、また持ち歩も２枚となり先ほどの△５七歩の筋が指しやすくなる。

手数51:

手数52: 後手は▲３七桂を中心に読んでいたのだろう。席に戻るとすぐに△８六歩と取り込んだ。

手数53: ▲８八歩は手堅いが手番を与えて面白くない。先手は▲８五歩と飛車の頭を叩き、強く反発する順に出た。ここで△８五同飛には▲７六銀△８四飛▲８五歩。或いは強く▲３四歩△８七歩成▲７六銀と決戦策に出る順もありそうだ。この局面がまず最初のポイントだったようだ。

手数54: △８五同飛は先手の計算どおりとみた後手は、４筋に飛車を回った。形としては△５四飛の方が攻めに利いてそうだが、▲８三角や▲６五角と、その飛車を目標に角を打たれる手が気になったのだろう。△８五同飛は有力だったようだ。以下▲２三歩△同銀▲２四歩△１四銀▲３四歩△５七歩▲４九玉（▲同玉は△３五角）△８七歩成▲７六銀△７八と▲８五銀で優劣不明。

手数55: 先手は銀を中央に使っていく。次に▲５五銀と出る手を見せながら、５七の地点を補強している。

手数56: 後手は最後の一歩を飛車頭に叩く。対して▲２五同桂は△同桂▲同飛に△３六角が、飛車取りと△４六桂を見た厳しい一手となる。また▲３六飛と逃げるのも△８七歩成▲同金△５四角の飛車金両取りがある。よってここは▲１六飛だろうか。そしてここが第二のポイントだった。

手数57: 先手は飛車を逃げずに▲２五同桂と取った。これは△同桂のときに▲同飛と取らずに攻め合おうということだろう。読み筋は▲１六飛△８七歩成▲同金△１四飛▲４六飛△４四飛▲１六飛△１四飛の千日手だったが、冴えないと思って打開したのかもしれない。ただ指した後、△１四飛に▲６八角と打っておけば大変だった可能性がある。以下△９六香に▲１四飛△同歩▲３四歩ならいい勝負だった。

手数59: 先手は飛車取りに銀を出る。これで△２四飛以外なら４六に銀が利いたので、▲２五飛と取ることができる。

手数60: 後手は飛車を逃げながら桂に紐を付けた。このまま収まると後手は桂の丸得になるので、恐らく先手はこの後暴れてくるだろう。それに対して面倒をみにいくのか、はたまた切りあいに出るのか、まもなく後手の方針が問われる。

手数61: 先手は飛車取りに端角を放つ。よくみると後手の飛車が狭い。

手数62: 後手は角取りに飛車を逃げる。▲２五飛には△３三桂があるので先に▲５一角成が有力。

手数63: やはり先手は打ったばかりの角を切っていった。当然どちらかで取る一手だが、ここで後手のてが止まっている。何か見落としがあったのだろうか。

手数64: 後手は１時間以上考えて△５一同銀と取った。△５一同玉との比較をしていたようだが、一長一短でよく分からなかったのかもしれない。

手数65: 先手はノータイムで桂を取る。この局面が本局の最大のポイントだった。

手数66: ここは後手もノータイムで歩を成った。▲８七同金に△７八角は、後手の攻めが続かないと言われている。渋い手を探していたが、分からずに攻めてしまったのかもしれない。△５三角なら自信がなかったようだ。次の△７五角が実現すると、１四の飛車も使えだし、後手の攻めも切れなくなる。

手数67: 先手はここもノータイム。

手数68: 後手は意外なところに角を放つ。次の狙いとしては△５七角打や△４六桂▲同銀△３六角▲２六飛△４六角成などがある。ここは今度は先手が考え込みそうな局面だ。既に勝負どころを迎えているといってもいいだろう。ここからは駄目で、左辺に逃げ出した先手玉が寄らなさ過ぎるのかもしれない。

手数69: ここから△３三桂▲２二飛成△同金▲７九金△３六飛が予想されている。以下▲２七角△５六飛▲５七歩△５五飛▲６三角成△５二銀▲８一馬と進むが、その局面は後手の１四の飛車の横利きが、いろんな変化で利いており、後手指しやすいと言われている。しかし、先手だけが勝ちを読みきっていた。

手数70: 後手はすぐに飛車取りに桂を打った。

手数71: 先手もノータイムで飛車を切る。

手数73: ６９手目の▲７八金から、ここまでほぼノータイムの応酬。

手数74: ここも後手はほとんど考えることなく香を走っていった。

手数76: 香を犠牲に得た歩で王手を掛ける。▲５七同玉は△４五桂が厳しい。以下斜めに玉を逃げるのは△５七角が厳しいので、先手は▲５八玉と逃げるが、△５七飛▲６八玉△５九角で、後手の攻めが繋がってそうだ。

手数77: これには△５八飛が王手金取り。ただ先手はもちろん承知で、場合によっては焦土戦術で上部へ逃げ出そうとしている。ここから△５八飛▲７七玉△３八飛成▲５四香が調べられた。後手よしは間違いなさそうとのことであるが、後手は歩切れでもあり、１四の飛車の横利きも止められるため、それほど簡単ではないようだ。▲７八金と打ったときからの読み筋で、こう逃げて良くなったのかもしれない。

手数78: 後手はすぐに△５八飛と王手で飛車を打ち込んでいった。

手数79: 先手はすぐに玉を上がる。この玉が妙に捕まえにくい。この玉が堅すぎて、攻めたのが良くなかったのかもしれない。

手数80: 後手は金を取る。駒割りは飛車と銀香の交換だが、２八に銀が落ちているので、先手は大きな駒損となる可能性がある。ただもう終盤戦なので、互いに寄せてさえしまえば勝ちという局面でもある。

手数81: 検討通りの進行。ここで勝ちを意識したのかもしれない。

手数82: 後手はすぐに銀をかわした。▲３四桂や▲２三歩など厳しそうな手が見えているが、見切っているのだろうか。「逃げるしかなかったのでは、先手がいいのでは？」と言われだしている。

手数83: 先手は１０分ほど使って桂を打った。先手持ちの声が多い。後手は検討通りの手順を進めていたわけで、後手よし説を一瞬で覆した先手の大局観には驚かされる。

手数84: 先手はここで時間を使って考えている。

手数85: 先手はこの局面で何と早逃げ。「ほー、早逃げですか」とつぶやかれた。

手数86: 一気の寄せ合いかと思われていたが、ここで互いに自陣に手を入れた。

手数87: ▲２三歩が検討されていたが、先手は７二に角を打ち込んだ。「見るからにいい手ですね。実は必敗なんじゃないですかこっち」。「駄目ですね、７二の角が輝いてます」。ここから△７八銀▲同金△３四飛▲同歩△７八竜▲２一銀が並べられた。この局面で後手が投了したようだ。

