手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 先手はここで少し手を止めて考えていた。後手の見えない作戦に、柔軟に対抗する手段を考えていたのだろうか。

手数10: 後手は中飛車に振った。これは流行のゴキゲン中飛車ではなく、角道を止めるオーソドックスなタイプだ。

手数14: 戦型が決まり、両者は玉を目的地へと移動し始める。

手数15: 先手は角を上がる。どうやら玉の目的地は左下の隅のようだ。

手数18: 後手も玉を深く囲う。こちらは美濃囲いと穴熊の両方が考えられそうだ。

手数20: 後手は美濃囲いに構えた。

手数21: 先手は香を上がりやはり穴熊を目指す。

手数22: 後手は角道通す。意欲的な指し回しだ。一見▲３三角成の応対が難しそうだが、△３三同銀▲４三角△５一飛▲２一角成△４二金で馬を逮捕できる。

手数23:

手数24: 後手は先手の角道が止まった瞬間を逃さず、５筋の歩交換に出る。▲５五同歩△同飛▲５六歩△５一飛と手順に１段目に飛車を引く形を目指しているのだろう。

手数25:

手数27: 先手は５筋に歩を受けずに指す。今すぐには△５六歩は脅威ではないので、機を見て打とうということであろう。

手数28: 後手は形良く銀を上がる。飛車を引いた後△５四銀と出て行く形を目指しているのだろう。

手数29: 先手は金を６七に上がり、４段目を手厚く構える。

手数30: 後手は１段目ではなく、５二に飛車を引いた。これは場合によっては△５四銀〜△４二飛と４筋で使う順を考えているのかもしれない。

手数31: 先手はここで穴熊に潜る。後手の角のラインから逃れておかないと、いつまでたっても強い戦いができない。とりあえず▲８八銀までは必ず指しておきたいところだ。

手数32: 後手は６筋の歩を突く。△５四銀〜△６五歩と攻めて行くための下準備だ。

手数33: 先手は保留していた５筋の歩をここで謝った。△５五歩〜△５四銀が好形と見たのかもしれない。

手数34: 後手は△５四銀と出た。すぐにやるかどうかは別として、狙いとしては△６五歩▲同歩△５五歩▲同歩△同銀▲５六歩△６六歩▲同銀△５六銀のような順がある。

手数35: 先手は▲８八銀と上がり穴熊のハッチを閉める。△６五歩の仕掛けは大丈夫と見たようだ。

手数36: 後手は端歩を突いて様子を見た。端攻めにはまだまだ時間が掛かるため、この手はどちらかと言えば玉の懐を広げた意味が大きそうだ。

手数37: 先手は７八に金を上がる。７九に寄る手と比べ金が浮くので違和感がある手だが、これが現代感覚で、上部に手厚い形ということで有力視されている。

手数38: 後手は端を突き越した。△６五歩からの急戦は無理と判断したようだ。こうなると本局は持久戦に進むかもしれない。先手は５七の銀を６八〜７九へと、また後手は４一の金を５一〜６二へと自玉に引き寄せる順が考えられる。

手数39: 先手は▲３六歩と突いた。▲２四歩△同歩▲６五歩の決戦策もありそうなところであったが、右桂を使っていくのが本筋と見たのだろう。

手数40: 後手は４一の金を立った。これは高美濃囲いを作りに行くのではなく、自陣に隙を作らないように指すことを考えているようだ。

手数41: 先手は２筋の歩を突き捨てる。△２四同歩と取らせて▲３七桂が一つの手順。この▲２四歩を入れずに▲３七桂と跳ねるのは、△３五歩▲２六飛のとき△１五角と出られる手があって先手悪くなる。△２四同歩とさせておけば、この後の▲３七桂に△１五角と出る手がない。

手数47: 穴熊の固さがいきる展開になっているのではと言われ始めている。ここから△６五歩と攻める手があるが、反動がきつそうなので、△１二香として先手に攻めさすしかなさそうだ。

手数48: 後手は香を上がる。ただこの手には▲４五銀が厳しい攻めに見える。次は▲５四銀でなく▲４四歩が狙い。△４四歩には▲５四銀△同飛▲３二銀△４二金▲２一銀不成で、この△１二香と上がった手を咎める順がある。

手数49: 先手は▲８六角と角をのぞいて６四の歩を狙った。それを受けさせて▲４五銀や▲４五桂を狙っていくつもりだろう。

手数50: 後手は飛車を６筋に回って歩を守った。

手数51: 先手は金を引いた。６六の歩が浮いてしまうが、△６六角なら▲２四飛と飛車をさばける。また将来△６五歩〜△６六歩で金に当たってくる手もあらかじめ避けている。

手数52: 後手は勇敢に角を飛び出す。▲２四飛には△２二歩で受けておいてどうか。以下▲２三歩ならその瞬間攻め合いだろうか。

手数53: 先手は角をぶつける。△３九角成と指させてから▲２四飛と走れば、７七の角が利いているため△２二歩の受けが利かない。また△７七角成▲同金右の進行は、先手玉が堅く、それも先手不満のない進行だ。

手数54: 後手は△７七同角成と応じる。しかし先手がかなりよいとの評判だ。

手数56: 後手は攻め合いの順に全てを懸けた。

手数57: 先手は金頭を叩く。△４四同金は▲５三角の飛車金両取りが厳しい。また△５三金には▲４五桂が幸便だ。

手数58: 後手は３三に金をかわした。しかしこれにも▲４五桂が厳しいと言われている。

手数60: 後手はここで金取りを手抜いて銀取りに角を成った。

手数61: 先手は３三の金には見向きもせずに５三に桂を成った。飛車が逃げれば▲５四成桂〜▲４三歩成として攻めが切れない形が見込めそうだ。

手数62: 後手は２二に飛車を逃げる。▲５四成桂には△４六馬で勝負に出るつもりだ。

手数63: 先手は馬取りに飛車を回る。▲５四成桂は△４六馬が飛車取りで、先手よしながら大変だったようだ。ここで△５七歩には▲同飛と飛車を押し売りにいく手がある。先手陣は鉄壁なので、飛車馬交換は大歓迎である。

手数64: 後手はすぐに銀を取る。

手数65: 先手は飛車で銀を取り返す。２九に居た桂が５三で成桂となっている点、後手の２二の飛車や３三の金が残っている点、また玉の堅さなど、先手に利となる項目が多く、現局面は先手がかなり優勢となっているようだ。

手数66: 後手は銀を打って飛車を追う。この飛車に働かれては勝ち目がないと判断して、貴重な持ち駒を投入した。

手数67: 先手は１段目まで飛車を引く。△３七馬なら▲７九飛と穴熊に合体してしまうつもりだろうか。

手数68: 後手は△６五銀を継承して飛車を押さえ込みにいく。

手数69: 先手はと金を作る。このと金は３三の金を取ってよし、寄せに活用してもよしで、働きどころのあると金だ。

手数70: 後手も負けじとと金を作るが、まだこのと金一枚では先手陣には響かない。

手数71: 先手はと金に触らずに飛車取りに角を打った。飛車を逃げるなら２三しかないが、そこで▲３三とがまた飛車に当たってくる仕組みだ。ここで飛車を見捨てて△４三金とと金を払う手もあるが、▲２二角成ではなく▲４三同成桂と取られ、△２三飛や△６二飛に▲４四角成で先手の優位は動かない。

手数73: 先手はこの局面でも金に触らずと金を寄せに使った。１一に打った角は飛車を２段目から移動させるための手段だったようだ。

