手数1:

手数2:
後手は２手目に△８四歩と飛車先を突いた。

手数3:
▲７八銀は態度を保留した一手。居飛車と振り飛車の両方の可能性を残している。

手数4:

手数5:

手数6:
後手は飛車先を決めた。他には△６二銀や△５二金右、△４四歩なども考えられた。

手数7:
先手の作戦は四間飛車。角道を開けたままの振り飛車は現代風と言える。

手数8:

手数9:

手数11:

手数15:

手数16:
先手の穴熊の意思表示（▲１八香）を見て角交換を決行した。穴熊に組むと駒が片寄るため、どうしても角打ちの隙が生じやすくなる。早めの角交換は先手の駒組みを牽制する意味がありそうだ。

手数18:
△４二銀は美濃囲いや穴熊を放棄した一手。玉を固めるのではなく、バランス重視で自陣を整備していく方針だろう。

手数19:
次は▲２八銀か▲５八金左か。うっかり▲６六歩と突くと△４五角でひどいことになる。

手数20:
後手は３〜４筋を盛り上げて上部に厚い構えを目指すのだろうか。低く堅い先手陣に対して、後手は模様の良さを求めていきたいところだ。

手数23:

手数24:
先手が８筋から反発する変化に備えて△７三銀を用意している。

手数28:

手数30:

手数31:
金銀３枚の穴熊を完成させた。これで自玉周辺は盤石。ただし仕掛けという課題が残っている。

手数32:
△５二金は▲７一角がある。後手は自陣のバランスに細心の注意を払っている。

手数33:

手数34:
９筋を受けて先手にボールを投げ返した。ここから先手は自陣の形を崩して仕掛けを探ることになりそうだ。候補手は▲６六銀だろうか。歩は突いたら元に戻せないが、引き足を備えた銀なら柔軟に対応できる。

手数36:
銀には銀で対抗。７筋を受けて先手の仕掛けを封じている。

手数37:
▲５六角と打てば１歩得が見込めたが、ここは桂を跳ねて力を溜めた。△７三桂と対抗してくるなら、そこで▲５六角だろうか。

手数38:
△５五歩は▲５六角を防いでいる。

手数39:
▲５六角を消された以上、この銀ぶつけが唯一の打開筋。ここ数手で局面が大きく動きそうだ。

手数42:
△６四歩は▲７三銀を気にしたか。後手は自陣に穴が開かないように駒を埋めた。桂取りを見せられた先手は決断の時を迎えた。△６四歩なら勢い▲７三銀だったと思われるが、△５四銀には桂を支える手も考えられそうだ。

手数43:
先手は桂を支える順を選んだ。△６四歩なら、そこで▲５三角と放り込む。

手数45:
駒損の攻めでもつながればいいという、堅い玉だけに許される攻め筋だ。△６五歩は▲４四角成が王手銀取り。

手数46:
６四▲４四角成を受けても▲６四角成があった。△５三同銀は仕方のないところ。

手数48:
△４五銀は▲５五銀で援軍を送られてしまう。

手数50:
ここ数手の応酬で盤中央の駒が散った。後手玉は薄いが、先手も歩切れで自陣の銀と飛車がさばけていない。

手数51:
△同銀▲４八飛でさばきを狙うが、そこで△４五歩に対してどう手を作るか。

手数55:
△５九角の受けだろうか。思わず攻めたくなるところで自陣の駒の活用。この銀引きは鍛えの入った一手だ。

手数56:
後手は馬を作って、ゆっくり押さえ込むつもりだ。▲５四成桂を検討したい。以下△２五角成には▲５五成桂（△同銀には▲４五飛）でどうか。

手数57:
△７二角という手がある。▲４五銀に（１）△同角なら▲４六飛で先手がさばけるが、（２）△４七歩▲４九飛△５八角成で後手が押さえ込めそうだ。ちなみに△７二角の真の狙いは△８三飛で、それで５三の成桂が詰んでしまう。要の駒を狙われて先手が忙しそうだ。先手の攻めが細そうなので、後手持ちの声が多い。

手数58:
後手はすぐに成桂を追った。飛車の横利きを三段目に移して将来の▲４四歩を先受けしている意味がある。しかし▲５四成桂から▲４四成桂と活用されると嫌味が残るので、もう少し局面をすっきりさせる必要がある。

手数60:
△３三角と打って▲４四成桂を防いでも、▲５九銀から▲４五銀の突進を狙われると結局すっきりしない。４筋の歩の垂らしにも抵抗できるように金を近づけておく。

手数61:
５７手目の局面と比べて「やや後手が持て余している」という意見もある。

手数63:
待望の一手。４八飛の封印を解く鍵になるか。代えて▲４五銀とかわすのは、△４七歩と打たれて飛車をさらに封印されてしまう。

手数64:
▲３三歩のたたきが生じるので微妙なところだが、△３六歩は▲４六飛で一気に飛車をさばかれてしまう。

手数67:
強気で応じるなら▲４六金や▲２六金だが、ここは▲３八金引と自重した。次に▲３五成桂や▲３四成桂と飛車先を通していけば、△４七歩に▲同飛と取って攻めを続行できる。

手数68:
一見しただけでは意図がつかみにくい玉寄り。「角を渡す攻めを狙っているのかな」という見方もある。角打ちのラインから先逃げしたという意味だ。

手数70:
拠点が消えてしまうが、穴熊を乱しつつ△２五角成をみている。

手数73:

手数75:
攻めの種駒を大事にする指し方。とにかく攻めをつなぐことが肝要だ。

手数76:
４筋の飛車利きが気になるが、△４七歩は▲同飛、△４五歩は好機の▲３三成桂△同飛▲４五飛がある。△３六歩も▲２六金で逆襲されるので、質駒になっている桂を守りつつ先手の攻めに弾みをつけないようにした。

手数77:
単に１歩補充を狙う▲４四飛（次に▲７四飛）もあったが、▲３六銀△１四馬と追ってからであれば先手になり、さらに厳しい。

手数78:
△４七歩と抵抗すると、▲同飛△６九角に▲３三成桂△３六馬▲３二成桂で手負けになる。▲４四飛に△２一玉や△１三馬と耐える筋を見越したもの。

手数80:
みすみす後手玉が急所の筋に近づいているようだが、端玉を生かすべく△１三馬は、▲７四飛から▲１六歩△同歩▲１四歩△同馬▲３三成桂の筋を気にしたものか。

手数81:
待望の１歩を入手しつつ飛車成りの筋が残り、先手の攻めがつながりそうだ。

手数82:
△７三飛は▲同飛成△同桂▲７一飛、△７三歩は▲５四飛で話にならない。飛車の横利きを温存しながら飛車成りだけは防いだが、せっかく寄った金が戻ってしまい、いかにもつらい形に見える。

手数83:
飛車の横利きを止めつつ△４三歩を消して、次に▲４四成桂から▲３四歩の狙い。しかしこの瞬間は甘いか。

手数84:
△６三角では▲６四飛で逆先を取られてしまう。先手陣に打ち込めば、１四馬との連携で格好の反撃になる。

手数85:
この成桂は攻めの要だっただけに、３三桂と交換するのでは変調を思わせる。

手数87:
３筋に圧力をかけたが、基本的には△３六角成を避けた意味が強い。これは後手にチャンス到来の感がある。

手数88:
面倒をみるなら△４三飛だが、▲３四銀△同銀▲同歩で歩切れながら先手の攻めが嫌らしいとみたか。△３六歩を決めてしまうと、▲１四飛に△同角成の筋が消えてしまうので受けにくくなる。しかし後手は先手の攻め足が止まっている一瞬のうちに攻め合いに活路を見出したのだろう。▲３八金引に△３七桂や△４六桂が有力となる。

手数90:
△４六桂▲４八金寄△４七歩の方が確実な攻めだが、▲１四飛△同香で飛車を入手するという前提であれば、より急所の駒である２九桂を狙う方が筋とも言える。ただし、▲３七同桂△同歩成▲同銀と小駒を補充しつつ手を戻したら、今度は△３六歩▲２八銀に△４六桂の方が厳しい手になる。

手数91:
▲１四飛の筋は期待できないとみて、▲３四歩△２二銀▲４四銀の攻めを目指した。これは先手陣への負担が少ない筋で確実な攻めだ。ただし、後手も香筋を通しつつ要の３四歩に働きかける△２四馬がある。

手数92:
△２四馬は消えてしまうが、▲３三桂に△２二玉と立てる利点がある。

手数93:
とにかく▲４五桂に期待して突き進んでいくしかない。△２五馬には▲３三歩成から急所の４二にと金を作ることができる。

手数97:
先手玉に嫌味がついたが、これ以上の攻めはないか。

手数98:
要の２九桂を盤上から消してから攻めを催促する。▲３三歩成△同銀▲同銀成△同金▲４二歩成なら、２五馬の守備力を生かして△４七銀と攻め合う狙い。先手は▲２六桂なら△４六歩もありそうなので▲４六桂が考えられるが、そこで△４三金と清算されても大変そうだ。

手数99:
次に▲４五桂と打てれば一人前だが、肝心の手番を渡すだけに苦しそうだ。後手は△４三金以外に、△４五歩▲３三歩成△同金▲４二歩成△４四金▲同飛△４六歩と引っ張り込む筋もありそうだ。

手数100:
４三の地点で清算になれば、先手の攻め駒を消しつつ、自分の攻め駒（持ち駒）を増やすことになる。▲４五桂を防ぎつつ攻めを催促するなら、やはりこちらが自然だ。▲７五桂も気になるが、△９三飛と避けて差し支えない。ただし、異筋ではあるが飛車の横利きをさえぎって▲７三桂はありそうだ。とにかく自分から▲４三銀成△同飛の筋にはしたくない。

手数101:
相手の注文に乗った形になるが、代わる手も難しかったか。

手数104:
後手玉は１筋の逃走路が確保されているので、敢然と一手勝ちを目指した。先手は手を伸ばすなら▲３七金△同歩成▲同銀だが、△３八金と絡まれて一手一手となる。後手は▲４三金の形で、先手に銀を渡していなければ差し支えないので分かりやすい。

手数108:
絡みつく手。穴熊攻略の手本のような攻めだ。

手数112:
投了。投了以下は▲２九同金△同金▲同玉△３八銀成▲同玉△４七馬▲４九玉△４八金まで。

