手数1:

手数2:
今日は２手目に△８四歩。この立ち上がりでは先手は矢倉を志向することができる。先手は矢倉の名手だが、対する後手の作戦は果たして。

手数3:
やはり先手は矢倉模様に進めた。

手数4:

手数6:
普通の矢倉にはしませんよ、と△９四歩。後手がやるとすれば陽動振り飛車が本命か。矢倉から棒銀の可能性がある以上、先手としては▲９六歩とは受けづらい。

手数10:
このタイミングで飛車を振った。先手は▲６八銀としているため穴熊や左美濃には組みづらく、角道も止めているので急戦もやりづらい。ただし後手も△８四歩という不急の一手を指している。

手数14:

手数15:
先手は▲６七銀で飛車の横利きを通してから角をぶつけた。△８八角成なら手順に▲同飛と向かい飛車にできる。後手の不急の△８四歩をとがめる意味で向かい飛車は有力な作戦だ。

手数16:
後手は離れ駒を作らないように慎重な手順で駒組み。先手は▲２二角成△同飛▲８八飛と自分から動いて向かい飛車に転回する狙いもある。ただ、通常の振り飛車と異なるのは右の銀が５七にいること。飛車を振ったあと、美濃囲いなどが組めないので玉形をどのようにまとめるかが問題だ。飛車を振ってから玉も左に持っていく「右玉」の作戦を左右反転させた「左玉」の作戦も有力か。

手数17:
先手は自分からは角交換に打って出ず、銀を盛り上がった。こうなれば先手は居飛車で玉頭位取りのような将棋に進みそうだ。

手数21:
先手は玉を囲う前に動きを見せた。次に無条件で▲５五歩と仕掛けることができれば中央を制圧できる。△５二飛と受けてくれれば利かしとみて、そこでゆっくり囲うつもりか。

手数22:

手数24:
後手陣は銀冠が完成した。

手数27:
先手は位を並んで２つ取った。▲７六銀と上がれば、２枚の銀が連動して位を守っている形で非常に手厚い。

手数32:
お互いに陣形の整備を続いている。

手数33:

手数34:
後手の銀は銀冠の定位置を離れて９四へ。異筋だが、位を取られた状態で先手にこれ以上好きに指されてはいけないという判断だろう。９筋の位を取った手を生かした手ともいえる。直接的には▲８五歩の一歩交換を避けた意味か。

手数37:
先手は４筋に飛車を繰り替えた。５筋の利きが減るので△５五歩と仕掛けられてしまいそうだが、その瞬間に▲４五歩と突き返して銀を追える。

手数40:

手数49:

手数50:
後手は△７七角成とした。

手数53:
しつこく角を打つ。ただ今度は角を打つ位置が７七から６六に変わっている。この位置で角を取られると▲６七同金と取ることになるが、これは明らかに形が乱れて損。したがって、後手が角を合わせた場合は基本的に先手から取ることになりそうだ。

手数54:
今度は角を合わせずに単に桂を跳ねた。形は少し重いが、自分だけ角を手持ちにしている主張がある。

手数57:
先手は△５五歩には構わず銀を突進した。次に▲４三銀成と▲２三銀成が同時には防げない。これは被害なしで乗り切るのは難しそうだ。なんとか最小限の被害に抑えて逆転のチャンスを待ちたい。

手数58:
なんと、後手はここで平然と手を抜いた。「両取り逃げるべからず」と同じ理屈で、受からないものは受けないという発想だが、６六の角筋も通ってしまって大丈夫なのだろうか。

手数60:
控室の見解は先手よし。ただし、ここから後手は強いのかもしれない。

手数61:
ここで先手は受けに回った。駒得戦果をあげ、さらに後手の飛車を押さえ込んでいる局面。急いで攻める必要はなく、自陣を盤石にしてからゆっくり攻める構想だ。

手数62:
▲３六同歩は△１五角の飛銀両取り。放置すると△３七歩成▲同桂△３六歩がある。

手数63:
ふわりと飛車を浮いた。△３七歩成〜△３六歩の筋を消しつつ△１五角の筋もかわした。△２四角には▲３六飛がピッタリだ。

手数64:
▲３七同桂に△２八角で桂香両取りがかかる。だが、▲３六飛で先手の飛車も働き出しそうだ。香を取ったあとの馬の働きもいまひとつで香１枚取っただけでは合わないか。

手数66:

手数70:
後手が全力で暴れに行っている。先手は完封を目指して面倒を見る指し方。先手が面倒を見切れるかどうかの勝負か。

手数72:
後手の駒がグイグイと前進している。対して先手の駒はここ数手前に進んでいない。

手数73:
しかし、ここで敵の拠点を払って反撃開始。

手数74:
今度は後手が受けに回る展開か。

手数76:
後手は最後の一歩を使ってたたいた。▲３五同飛は△２四角が厳しい。

手数77:
先手は成銀を見捨てて飛車の成り込みを見せた。

手数78:
これで駒割りの上では後手が駒損を回復した。銀桂交換の駒得ともいえるが、歩切れなのでほぼ互角の駒割りと見るべきだろう。

手数80:
忙しそうな局面だが後手はふわっと飛車を浮いた。△３六歩と突いた際に▲２五桂と跳ねる手が飛車に当たらないようにした意味がある。飛車取りにならなければ▲２五桂に△３七歩成とできる。

手数81:
前述した筋を防ぐため桂を先逃げする。△２四歩とされると桂は助からないが、と金で攻められるよりははるかにましだ。

手数82:
これは桂取りだが、２五の桂を取るなら△４七角と打ったほうが桂を取りながら角を成れるのでいい。ということは別の狙いがあるということだ。△２七角成の金取りを利かしてから△４五馬と攻防の好位置に馬を引き付けるような順を狙っているか。

手数84:
▲６五同歩で次に▲６四桂が厳しい攻め。しかし後手も△２七角成〜△４五馬の自陣に利かせる手がある。まだ難しい形勢だ。

手数97:
▲６三銀は▲７一角以下の詰めろになっている。後手はこの状況をひっくり返す策があるかどうか。検討では、後手が勝つ順はまだ見つかっていない。

手数99:
▲８二金△９三玉▲８三金打以下の詰めろになっている。

手数100:
後手は形を作って下駄を預けた。逆転の筋はなかったようだ。

手数109:
後手はわかりやすいところまで進めて投了を告げた。以下は△８三玉（△９三玉でも）▲８四銀と自然に追って、△９二玉なら▲８三角〜▲７二桂成。△８二玉なら▲７二桂成〜▲８三角で詰み。

