手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は角道オープン型の四間飛車を採用した。

手数7: 手損になるが自分から角交換。次に△３二玉とされてからだと、△２二同玉と取る変化が生じる。このタイミングなら△２二同銀の一手に限定できる。

手数8: 手順に△２二同銀と上がって手得だが、美濃囲いや穴熊に組みにくくなっているので、単純に得をしたとはいえない。

手数11: 先手は時間を使って▲８八飛と向かい飛車に構えた。いわゆる２手損角交換振り飛車の手順。▲２二角成の１手と、▲６八飛の途中下車で合わせて２手損している。

手数12: 飛車取りに角を据えた。▲７七角と受けさせれば得と見ているようだ。

手数13: 角で受けるのでは面白くないと見て、頑張った形で受けた。真っ向からとがめにくれば、序盤から激しい展開になりそうだ。

手数16: 早速仕掛けた。先手はこの局面で長考している。といっても次の一手はさすがに▲８六同歩の一手。先の展開を考えているのだろう。

手数17: ▲８六同歩と応じた。

手数19: △８七歩と受けるのでは面白くないようだ。△７七角成には手順に▲７七桂と跳ねられるので不満なしとの主張。△７七角成と来なければ▲６六歩と止める狙いがありそうだ。後手陣の３三角・２二銀が一瞬悪い形になる。なお、この瞬間に△８九飛成も一瞬映る。以下▲同銀と取ってくれれば△７七角成で大成功。しかし△８九飛成には▲３三角成と王手で取れる。以下△３三同銀に▲８九銀と手を戻して先手が必勝形だ。

手数20: 後手は長考で飛車を引いた。

手数21: 先手は角道を止めた。角交換型の四間飛車で始まった本局、進んでみれば角道を止めた振り飛車になってしまった。しかし後手の３三角・２二銀が重い形なので、先手の主張もそれなりに通っているようだ。

手数23: △６二銀を見てすかさず飛車を８筋に戻した。こうした場合、陣形の差で居飛車側はなかなか飛車交換には応じづらい。現局面、盤上にある駒の動きだけで数えると、後手は６手、先手は７手指した計算になっている。ここで後手が△８五歩のように受けるしかないとすれば、先手は手損なしでダイレクトに向かい飛車に振ることに成功したことになる。さらに後手に△２二銀と指させて穴熊に組みにくくしていることもポイント。通常の角道を止めた向かい飛車に比べて、だいぶ得をした計算になりそうだ。

手数26: △８五歩のように受けるのでは作戦失敗を認めるようなもの。後手は飛車交換に応じて自陣飛車を放った。

手数27: 先手の手持ちの飛車は大きいが、▲８七歩を受けさせて７八の銀をくぎ付けにしているのも大きい。双方に主張がありバランスは取れているようだ。

手数28: ８八の角が浮いている隙を突いて次に△６五歩を見せた。▲７七角と形よく受ければ、今度は△７四歩〜△７五歩と角頭攻めが狙えそうだ。

手数29: 手堅く角にヒモを付けた。▲７七角には△６五歩▲同歩△８八歩の筋があって危険だったようだ。ただ、▲７九金にも△６五歩▲同歩△８八角成▲同金△７九角の強襲は考えられる。

手数30: 後手は長考して△６五歩の仕掛けを決行した。持久戦にして銀冠に組み替える手段も考えられたが、それでは作戦負けとみたのだろう。３三の角をさばいてしまえば△３三銀と壁銀を解消できる。

手数34: 後手は一呼吸溜めてから角を打ち込んだ。金取りと△５七角成を同時に受けるには▲６六角の一手。それでも△６八角成とできる。

手数35: ここで△６七歩と垂らす筋もあるか。▲同銀には△８八角成▲同角△８七飛成の強襲が見える。

手数36: △６七歩と指された。次の△６八歩成を受ける手段はないので▲６七同銀と取ってしまうしかなさそうだ。△８八角成▲同角△８七飛成と飛車は成られてしまうが、後手も金一枚で攻めが続くかどうかは微妙なところ。

手数37: 先手は歩を取った。

手数40: 角銀両取りで困ったようだが、▲６六角打など、このラインに角を打てば▲２二角成を見ながら８八の角にヒモを付けられる。△３三銀などで受けさせてから６七の銀取りを受ければいい。

手数41: 先手は筋よく角を切った。２枚の角を設置するのはあとで重い形になると見たのだろう。

手数43: △６七竜▲４一角成の取り合いは、玉に迫る厳しさが段違いで先手が勝勢だ。△９六同竜と応じるか△８八竜と王手で入るしかないが、▲４八飛の合わせで竜を消されてしまう。６七の銀取りと８九の桂取りを▲９六角でうまく受けた形になっている。

手数44: △８八竜と入っても▲４八飛で消されてしまうなら、角と刺し違えて手番を握ったほうがいい。

手数46: 後手は本日２度目の△３三角。香取りだが、先手の二枚飛車の攻めも早そうだ。

手数51:

手数53:

手数57: 一直線の攻め合いに進んでいる。このまま決着がついてしまいそうな勢いだが、さすがにここは△５一金打と手を戻すと見られている。

手数59:

手数63: 予想されていた順に進んでいる。先手が優勢と見られているが、後手玉が遠いため具体的に決めるとなると難しいようだ。まだハッキリ先手勝ちの結論は出ていない。検討の一例は△５八と右▲５一歩成△同銀▲５三桂△３二金▲４一銀△３一銀▲３二銀成△同銀。この局面で検討の手が止まっていたが、▲３一金△同玉▲５二飛という凄い手が指摘された。以下△４二銀打には▲５一竜が必殺で△同銀は▲４一金から詰みがあるといわれている。

手数66: 検討通りの順に進んでいる。前述した指摘の順まで仮に進めば、先手勝ちと言い切れるとのことだ。

手数67:

手数73: ▲３一金は検討されていた勝ち筋。

手数75: ▲５二飛と指された。ここで投了してもおかしくないといわれている。後手は長考の気配。時間はたっぷり残っている。逆転の一手をひねりだせるか。

手数76: 後手は長考で△２二玉。

手数78:

手数79: 先手は少し時間をかけ、自玉の安全を念入りに確認したのだろう。▲５一同飛成を着手した。

手数84: 後手は形を作って下駄を預けた。

手数87: この手を見て後手が投了を告げた。投了から△３三玉▲４二竜△２四玉に▲２五金△同玉▲２六香以下どこに逃げても金を打って詰みとなる。

