手数1:

手数2:

手数3: 先手中飛車を目指す立ち上がり……と書きたいところだが、先手が公式戦で先手中飛車を指した例は数えるほどしかない。もしもこの後５筋に飛車が回ってくれば、とても珍しいことになる。

手数5:

手数6:

手数7: 先手の作戦は向かい飛車だった。角道オープン型の向かい飛車が、手損なしに実現したのはひとつのポイント。ただ、その代償として不急の一手である５筋の歩を突いてしまっている。

手数9: 銀が使えてひと安心。ぽっかり空いた５七の穴もカバーできた。

手数10: 向かい飛車に対して△８五歩と突いてあると、▲８六歩△同歩▲同角（王手）という狙いが生じる。以下△３二玉に▲３一角成〜▲８二飛成の飛車の素抜きが有名な手筋だが、この筋は飛車にヒモがついていれば大丈夫だ。

手数11: 玉と角がくっつく前に角交換。角交換型の振り飛車を選ぶときは習いある手筋で、△同玉と取られるのを防いでいる。この瞬間なら△同銀しかなく、後手の囲い方に制約を与えることができる。

手数13: 先手は自分から角交換したので表面的には手損だが、目標になりそうな角がさばけたと見ることもできる。

手数14: 後手も銀を活用。ここからさまざまな囲い方があり、どういった陣形を採用するのかは先手の態度を見てから決めたいところだ。

手数15: 「角交換将棋には５筋を突くな」という格言がある。角を打ち込むスキが増えるからだ。しかし本局では序盤の駆け引きで互いに５筋の歩を突いてしまっているため、駒組みに制約が生じている。どのような陣形を目指すのか、センスが問われそうだ。

手数16:

手数17: 見慣れた美濃囲いにはならなかった。これは５七の地点をカバーする駒組みで、左銀の動きをフリーにする意味がある。この後は（１）▲２八玉〜▲３八金と囲いを進める順もあるし、（２）▲７七銀〜▲８六歩の速攻も視野に入っている。後手としては（２）の飛車先逆襲で悪くなると目も当てられないので、十分に警戒する必要がある。５筋を突き合っている影響で、△５四角の反撃筋がないことにも気を配らなければいけない。

手数18:

手数19: ５七の守りを右銀にバトンタッチし、左銀は攻めに向かう。次に▲８六歩△同歩▲同銀の逆棒銀が狙い筋だ。

手数20: 逆棒銀の筋に備えて飛車側へ。▲８六歩△同歩▲同銀に△６五銀〜△７六銀の牽制を含みにしている。

手数21: 狙いの飛車先逆襲へ。

手数23: ここから先手は棒銀の要領で銀をズンズン進めていく。どのように反撃するかが後手の腕の見せどころだ。手筋は△３三角で、▲７七角と手放させてから△７四歩や△６五銀が考えられる。

手数24: 逆棒銀に対する常用の筋。▲７七桂と節約するのは△８五歩でしびれる。よって▲７七角の受けはほぼ必然だ。ちなみに５四の歩を突いていなければ、△５四角〜△７六角も有力な手になる。

手数26: やはりこの筋で。７六に銀が進出できれば、△８七歩で押さえが利く。△５四角の筋と発想は同じだ。（１）▲８五銀は△７七角成▲同桂△７六銀で受けにならない。以下▲８三歩△同飛▲８四銀△８二飛▲８三銀不成の強攻策は、△４二飛▲７二銀不成△８七歩▲６一銀成△８八歩成で後手よし。手順中△４二飛が当たりをかわす好手だ。これがダメなら、（２）▲３三角成△同銀▲７七銀もある筋。後手の壁銀を解消させてしまうが、△６五銀が中途半端になるだろう、という考え方だ。しかし以下△８七歩▲５八飛△８八角▲同銀△同歩成▲７七桂△７六銀▲５五歩△７七銀不成と進むと、後手持ちの形勢のようだ。どうやら△８八角の強襲が成立しそう、ということである。後手がうまくやったのかもしれない。いずれにせよ勝負どころだ。

手数27: 先手は銀を立った。時間の使い方から考えるに予定だったのだろう。

手数28:

手数30: 検討通りの切り返し。将棋では「飛車が向かい合う形では、間に自分の駒を挟むな」という教えがある。この局面がまさにそれで、▲７六同銀は△８八飛成でそれまで。▲７八金も△８七歩〜△８五銀で後手よしだ。

手数31: この場をしのぐにはこのたたきしかない。△同飛で飛車を引き寄せれば、▲８四銀の頭突きが入る。

手数32: 後手は一直線の斬り合いを選んだ。これは予想外の展開になった。

手数35: ひたすら駒を取っていく。こう進むとヨコからの攻め合いは必至。後手は２二銀が壁形になって足かせになる。先手の作戦（▲２二角成……１１手目）が功を奏したと言えるだろう。ただ、後手も桂香を持てば△２四香〜△３五桂が急所の攻めになる。先手玉の囲いは２筋がもろいので、そこを集中的に狙いたい。

手数36: 玉の脇をしめて王手がかからないようにした。現状は駒の損得なし、玉の堅さは同程度。駒の効率は８五の銀が遊び駒になっているが、手番は先手。形勢判断の基本則にしたがえば、いい勝負といえそうだ。

手数38: 飛車を打ってヨコから攻め合う。典型的な対抗形の戦いになった。

手数40: 戦力を補充。これでいつでも△２四香が急所をつく手になる。

手数42: 自陣に利かせつつ守りの金を狙う、攻防の好角。△５七桂（▲同銀は△５九角成）が狙い筋になっている。先手は二段目の飛車を生かして、▲４六香〜▲６一角と後手玉のコビンを攻める手が考えられる。

手数43: 攻防の角で切り返す。振り飛車党なら思わず指がしなりそうな手だ。前述の△５七桂を防ぎつつ、攻めては▲４六香の効果も高めている。ここから△９七角成▲７六銀△６四馬が一例として検討されていた。

手数44: 攻防に働いている角を責める。角を６六から動かせば、少なくとも後手玉への脅威を軽減することができる。

手数47: 成駒を責めつつ壁を作る。△７七成香ではつらいので、なにかうまい手段を考えたい。

手数48: 歩の小技。馬のラインをずらそうとしている。▲８四馬なら△８三歩と追いかける。以下▲７三馬に△５七桂が検討されている。

手数53: この局面で後手が投了。急転直下の終局。寄せ合いに入る前の段階だが、すでに大差のようだ。△７七角成は▲７五馬が厳しく、△９七角成でも▲６六馬がある。△８七同飛成では攻め合いが望めない形になってしまう。

