手数1:

手数2:

手数3: ここから相居飛車になると、角交換含みの戦型になる。

手数4: 後手は一手損角換わりを選択。これは一番早い角交換だ。一手損角換わりは後手が角交換するタイミングによって形が少しずつ違ってくる。本局は飛車先不突きの８三歩型に加え、△３二金を保留する形になっている。

手数5:

手数6:

手数7: 一手損角換わりは、昔からある角換わりをベースにした戦法。後手があえて手損することで指し手を「保留する」という考え方が新しく、もともとの角換わりとは似て非なる豊かな世界を生み出している。一手損角換わりが流行したことで、もとの角換わりは区別のために「ゼロ手損」と呼ばれることもある。

手数8: 手損なしの角換わりでは△７二銀と立つことが多いが、一手損角換わりでは△６二銀がよく見られる。△７二銀は棒銀と早繰り銀（攻め重視）、腰掛け銀（受け重視）の３つの可能性に等しく対応したものだが、手損している後手は守勢に回ることが多く、攻め重視の構えはあまり用いられないからだ。

手数9: 端を打診。早い段階で端歩を突くのが先手の工夫で、後手が△１四歩と受ければ攻めに幅が出てくる。具体的には、棒銀から端への速攻を狙ったり、居玉のまま早繰り銀が可能になる（△１五角の筋がない）、といったプラス要素がある。

手数10: 腰掛け銀を目指す歩突き。矢倉では５筋を突くのがオーソドックスだが、角換わりでは６筋を突くのが基本。これは角を手持ちにしていないかしているかで生じる違いだ。「角交換将棋に５筋を突くな」という格言もある。

手数11: 端の位を取る。まずは先手がひとつポイントを奪った。「角換わりでは端歩を受けよ」がセオリーと言われているが、これは手詰まりを避けるため。角交換型の将棋は、手持ちの角を打たれないようにと互いに手を殺し合うことが多い。端に２手かけさせたうえで、玉を右に囲って緩手にさせようというのが後手の構想だったのかもしれない。角交換の手損（−１）と端（＋２）のやり取りで、差し引き後手が１手得、つまり先後が入れ替わったくらいの計算になるという。先手は▲１六歩の一手で止めるべきだったのかもしれない。

手数14: 後手の銀がするすると出てきて、あっという間に腰掛け銀へ構えた。他のなによりも銀の出動を優先することで、最速の腰掛け銀を実現している。

手数15: 先手は腰掛け銀を目指す。腰掛け銀は棒銀と早繰り銀に比べ守備に比重をおいた構えで、持久戦に向いている。端の位というわかりやすい得点があるので、素直に駒組みが続けば先手の作戦勝ちになりそうだ。端を取られて普通に組んでしまうと作戦負けになる可能性がある。

手数17: 四枚の金が不動のまま、互いに腰掛け銀に構えた。以前にはとても見られなかった光景だ。これは「優先度の低い手を後回しにする」という現代的な思想の産物と推測できる。近年における序盤戦術の進歩のすさまじさを示す象徴的な局面と言えるかもしれない。

手数18: 飛車を振った。４筋に争点ができているが、まだ仕掛けるには早いだろう。一手損角換わりでは、この飛車は先手の攻めを受け止めるための防御的な意味合いが強い。

手数19:

手数20: ３筋の位を取った。後手の自由な構想が盤上に花開く。もちろん前例はない。

手数22: まさに自由自在。この後どんな陣形に落ち着くのか予想もつかない。後手の将棋には見る人がわくわくするような魅力がある。

手数24: 先手の玉頭へじわっと圧力をかける。７八玉型の先手陣に対しては、上から攻めるのが効果的。矢倉における早囲いと似たような考え方だ。後手は右玉のような構えをとるつもりかもしれない。

手数25: ９手目に続いて端を打診。１筋と違ってこちらは玉側の端なので、▲９五歩と伸ばせれば玉の懐が広くなって大きな効果が出てくる。

手数26:

手数27: 先手陣だけ見ればなにげない手のようだが、後手陣が異様なため先手も距離感をつかむには苦労するだろう。

手数28: 後手陣はまるで「鶴翼の陣」のように、先手陣を包み込むかのような構えをとっている。先手としては仕掛けの糸口をつかむのが難しいかもしれない。気になるのは後手玉の行方。いったいどちらへ囲うのだろう。後手の玉は、中央あたりでゆらゆら漂っていることも多い印象がある。

手数29: 飛車先を伸ばす。先手は３筋の位を取られているせいで、右桂の活用がしにくくなっている。▲４七金〜▲３六歩でほぐしにいくか、▲８八玉〜▲７八金〜▲６八金右と固めてハードパンチを狙うか。後者の方が現代的だろうか。

手数30: ようやく玉が動いた。方向は後手から見て右で、バランスよく構える右玉のような駒組みになりそうだ。

手数31: 先手は堅さを求めず、バランスを重視した。やや珍しい囲いだ。対振り飛車ではよく見るが、８筋・６筋が薄いため、上部から攻められることの多い相居飛車ではあまり使われることがない。将棋ソフトがこの形をよく使っていたので、「ボナンザ囲い」という俗称も一部では知られている。

手数32: 桂の足場となる歩。これをあらかじめ準備しておくことで、△８五桂▲８六銀と進んだときに桂が歩に支えられている。

手数33: 戦力を分散させて右側に備える。▲６八金上としたのは、このときに自陣のスキを少なくするため。これで▲３六歩の反発が視野に入ってきた。▲３六歩と突かれると厳しいため、後手は困ったかもしれない。

手数34: 唐突な開戦。

手数40:

手数41: 左右両翼に手を伸ばす角打ちだ。放置すると▲２三角成があるが、△２七歩（▲同飛は△３八角）が生じるためやや成りにくいかもしれない。

手数42: 後手は、▲２三角成は大丈夫と判断したようだ。桂を活用して攻め合いに備える。「やってこい」の構えだ。先手は注文通り（１）▲２三角成と斬り込むか、別の手を考えるか。（１）▲２三角成には△２七歩のほか、△３四銀打▲２四歩△２二歩で馬を殺す筋がある。これで困るなら（２）▲６六歩くらいだろうか。角を打って成れないのでは変調という気もする。ちなみに（３）▲７四角は△６五銀であっという間に角がつかまってしまう。

手数43: やはり角は成れなかった。▲６六銀は桂跳ねの当たりを未然にかわしつつ、△６五銀の筋に備えている。

手数44: 出てきた銀の頭にガツンと突き出す。▲７七銀なら△５四歩が、角の包囲網を狭める手になる。引いてダメなら▲５五銀と出るのだろうか。

手数45: 守りの銀がぐいぐいと前進していく。不安定なように見えるが、６四の空間にすべり込めば玉頭を制して迫力ある攻め駒になる。

手数46: ６四の地点を補強した。次に△５四歩で銀を取る狙いがある。（１）▲６四銀打は△５四歩▲６三銀成△同金で失敗。銀取りを防ぐには（２）▲４五角が有力な手になりそうだ。

手数49: 突き捨ててできた空間に角を成る。玄妙な手順だ。あえて歩を取らないことで△２二歩を消している。△５四歩には▲６四銀打で迫ることができ、以下（１）△５五歩には（ａ）▲３三馬△同桂▲５三銀打がある。（ｂ）▲４一馬△同飛▲５三金△７一玉▲６三金はより厳しく、そのまま寄っている可能性もありそうだ。△５四歩▲６四銀打に（２）△５二金で耐える手はどうか。以下▲６三銀成△同金左▲３一銀△１二飛。これなら銀を取りきれる可能性もある。しかし△１二飛の局面では、▲５四銀△同金▲２二歩という２筋の突き捨てを生かした攻めもある。形勢は難しそうだ。もし△５四歩には、▲３四銀打なら△３二金で馬が詰んでしまう。したがって▲４四銀打とし、以下△同銀▲同銀△同飛▲４五歩△４二飛▲２四馬△８五桂▲３五馬△７三玉▲２一飛成△２二銀▲４六馬△５五銀▲２四馬△３三歩と進めば後手が指せていた可能性が高い。手順中△２二銀が竜の動きを奪う妙手だ。

手数50: 先手の銀にも馬にもはたらきかけなかった。先の解説手順では、後手が一方的に攻められる展開になった。それをきらい、玉形を乱して先手にもリスクを背負わせようとしているのだろう。▲７五同歩と取らせることで、△７七歩や△７六歩が生じる。ただし７筋は後手の桂頭でもあり、リスクを負うのは先手だけではない。この手は筋かと思われたが、単に△５四歩とすべきだったようだ。

手数52: △５四歩と着手した。銀を取りきられてしまうと先手まずい。ここからは互いに譲らない激戦になりそうだ。

手数53: 後手の指し手を逆用する動きで、△７五歩と突かなければこの手はなかった。これは後手の狙い通りの進行なのかどうか。（１）△同銀なら▲６四銀や▲５四銀で銀が生還しつつ後手玉の急所に迫って先手よし。（２）△５五歩か（３）△８五桂が考えられるところ。

手数55: 駒割は銀桂交換、後手の駒得になった。駒得で△７三同玉の形が堅いので、指せると思われたが……。

手数57: 飛車を攻める。後手玉をしばる手にもなっている。

手数58: これが銀取りの逆先だが、単に△５三飛は▲４一馬のお返しがある。次は△３二銀と打ってから△５三飛で、駒得を拡大できる。銀にヒモをつけつつ攻める▲４五桂だろうか。

手数59: 先手は後手玉にぐんぐん迫る。（１）△７四銀なら▲４一馬△同飛▲６四金が狙いだ。しかし、これは▲４一馬に△５三飛の変化がある。桂取りが残ると先手も忙しくなりそうだ。（２）△６四銀には▲同銀成△同玉▲３二銀がある。ここでは△６四銀が有力で、それなら形勢は難解。ただ、後手は玉形が不安定で勝ちにくいようだ。

手数60:

手数63: 進退きわまったかに見えた銀が働いた。（１）△同金▲３二馬と進めば駒の損得もなく、馬が強力で先手よし。（２）△４四飛は▲６三銀成△同玉▲４五馬がある。（３）△４二飛とかわすしかないだろうか。後手はこの手を見落としていたようで、投了級の手だったかもしれない。さかのぼって△３二銀（６０手目）では△６四銀とすべきで、それなら難しい戦いが続いていたようだ。

手数64: これははっきり先手よしのコースに入った。後手も取るよりなかったのだろう。

手数65: 馬を責めるはずの銀が取られてしまった。つらい展開だ。

手数66: ▲同歩には（１）△３四角のコビン攻めが狙いだろうか。しかし▲４五銀と受けられると届かないか。ほかには▲同歩に（２）△７七歩も考えられる。▲６五銀と打って玉頭を厚くしてしまえば先手は怖いところがなくなるようだ。

手数69: 守り駒をはがすのは寄せの基本だ。後手にとっては、どうやって粘るかという将棋になってしまった。苦しい。

手数71: 下段をさらう厳しい飛車打ち。駒をボロボロ取られてしまうと、粘りも難しくなってくる。

手数72: 歩の合駒は手堅いが、ここに使うと▲７七香が厳しくなる。検討では▲６三銀成△同金▲９一飛成△６五角▲７七香△７四桂▲９三竜△６二玉▲７四香△７六銀という手順が並べられていた。先手よしは間違いないが、粘られそうな気もする。

手数75: 守りの金を攻めて厳しい。先手は着実に後手玉を追い詰めていく。

手数76:

手数79: 次に▲６二竜が、▲７三歩成と▲５三竜を狙って厳しい。△５二金は▲同竜の局面がほぼ受けなしだ。

手数80: ６七の地点に数を足したが、これは詰めろではない。▲６二竜が▲７三歩成以下の詰めろで、先手勝ちと見られている。

手数82: ▲６九玉と引いて、先手玉に詰みはない。

手数84: ８三の地点に利きを増やして詰めろを受けた。後手玉はもはや虫の息だが、最後まで罠を張って目を光らせている。▲７三歩成なら△９三玉で、△４七角成が生じる。しかし▲７三金△９三玉▲７二竜と迫れば紛れはないようだ。

手数87: これで後手玉は受けなし。△８一銀は▲同竜△同角に、▲８二銀△９二玉▲８一銀不成△同玉▲７二角以下後手玉は即詰み。

手数95:

