手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
後手番では横歩取りのスペシャリストだが、直近の対居飛車党との対戦での後手番では、一手損角換わりを指している。しかし本局は得意の横歩取りへの誘導を目指した。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:
４手目の△８四歩が指されてからは、すらすらと指し手が進み始めた。

手数14:
後手も飛車先の歩を交換する。ここで▲３四飛なら横歩取り。▲２六飛や▲２八飛なら相掛かり模様へと進みそうだ。

手数15:
先手は横歩を取り、堂々と後手の誘導に応じる。横歩取りの将棋に自信がある表れでもあると言える。

手数16:

手数17:
先手は飛車を３六に引き上げ、７六の歩を守る。△８八角成▲同銀△２七角は、▲２六飛が角桂両取りとなるので大丈夫。

手数19:
すぐに打つ必要もない歩だが、飛車を引き上げる位置を見てから駒組みしようという狙いがある。

手数20:
後手は飛車を五段目に引く。横歩取り△８五飛戦法となった。

手数21:
△２五飛と回られると２筋に歩を謝らなければならなくなる。その手を防ぎながら▲３六歩と突く手を作った。ただしこのあとすぐに▲３六歩と突くのは、△８八角成▲同銀△１五角の準王手飛車があるので注意が必要である。

手数22:
後手はすぐに玉を寄り、△６二銀〜△５一金と組む中原囲いを目指す。

手数23:
先手は中住まいに玉を構えた。

手数24:
後手は△６二銀と上がる。仮に後手が居玉のままこう銀を上がると、▲３三角成△同桂▲２一角の強襲が生じる。本譜では△４一玉の一手が３二の金に紐をつけており、その順は△２五歩で受かる。

手数25:
先手は金開きの形に構える。バランスが良く、３筋方面から攻めていきやすい。反面玉の囲いの強度は弱くなるので、攻め合いの順は選びにくい展開になることが多い。

手数26:
後手は中原囲いを完成させた。この後は攻撃態勢を築きにいく指し手が続くだろう。

手数28:

手数30:

手数32:
△２五歩からの継続手段。▲８六同歩△同飛として７六の歩を狙いに出るつもりだ。

手数34:

手数35:
▲４六歩と突いた。直近では最も多く指されている指し方で、△７六飛には▲３三角成△同桂▲４七銀と形よく銀を立つのが想定順となる。

手数36:
後手はすぐに横歩を取る。次に△８八角成とすると取り返す駒がない。

手数37:
先手は角交換に出る。本局の焦点はどちらが先に新手を出すかになってきた。

手数39:
ここで先手が新手を出した。△８八角を防いでごく自然な手に見えるが、前例がないということは、▲８八歩と謝った格好がつらいと見られているのか、あるいは△５五角のような手が気になるということか、いずれにせよそれらは苦にならないと見ているようだ。

手数40:
後手は△５五角は打たず、単に△４六飛と歩を取った。▲８二角が気になるところだが、△７三角とし、▲同角成△同桂▲８二角のときに△５五角のような手で攻め合う狙いだろう。ただここで▲５五角と打たれた場合は、△７三角と合わせて飛車は取らせて指すことになりそうだ。

手数41:
先手は飛車を取る順に出た。

手数42:
後手は間髪入れず角を合わす。

手数44:
４２手目の△７三角から、ものの数秒でこの局面まで進んだ。

手数45:
先手は銀を上がって飛車取りを防ぐ。ただ△６四角と逃げられたあと、この角の利きがまだ強烈なので、しばらくは受けに専念する形になるかもしれない。

手数47:
先手は歩を打って角道を遮断し局面を落ち着かせにいく。現局面は飛車角交換で、後手の一歩得という構図になっている。

手数48:
後手は無理やりこじ開けに出るつもりのようだ。ただし自身の玉頭で反動もありそうで、また△４五歩▲同歩△同桂の攻めは▲４四飛で桂を抜かれるなど制約もあるので一筋縄ではいかないところでもある。

手数49:
先手は▲６八銀と上がり、玉頭を手厚くする。先手にとって嫌なのは、４六の歩が居なくなったときの△４五桂と跳ねられる手。この銀上がりはそれに備えた意味が大きい。通常ならこの手は壁銀を直す手にもなるのだが、本局では８八に歩を打たされているため、現状ではまだ壁は直っていない。

手数50:
後手は自身の桂頭から継ぎ歩の攻めに出る。先の△４四歩は４筋から攻め込む狙いではなく、このあと▲３五同歩△３六歩▲同銀△４六角と進めたときに、△４五桂の応援を用意したものであったようだ。▲３五同歩以外の手としては、▲４七金のような手も考えられるが、△４五歩と突かれる手が当たってくるので気になるところである。

手数51:
先手は金上がりを選択。▲３五同歩は△３六歩▲同銀△４六角▲３七桂△６四角打の順を嫌ったのではないかと見られている。ここで△３六歩か△４五歩か。△３六歩に▲同銀は△４五歩が厳しいので▲同金と取ることになりそうだが、そこで後手に継続手があるか。３筋の歩を切ると▲３四歩があるので後手も忙しくなる。そこで△４五歩を選ぶのではないかという声が出ている。

手数52:
後手は△４五歩を選ぶ。

手数53:
先手は▲３五歩と取って受けきりを目指す。若かりし頃は、「受ける青春」と呼ばれるほどの受け将棋だったが、本局もその面影が映し出される展開となっている。

手数54:
後手は△４六歩と取り込む。▲３四歩を見せられているので、このあとも攻め続けるよりない。

手数58:
この手は狙いの垂れ歩。▲３八同飛なら△３六歩▲２八銀△５五角打が厳しい。ここで▲３四歩だと桂損するが、△３九歩成であとから桂は取り返せそうだ。

手数59:
先手は銀頭を叩き、後手の対応をうかがう。

手数60:
△２三同銀は▲２一飛に△３一歩と打てないので、後手は銀を引いた。

手数61:
先手は歩を突き出した。これは一直線の攻め合いに突入しそうだ。場合によってはすぐに寄せ合いにまで発展するかもしれない。

手数62:
後手は歩を成る一手。次に△２九とや△３八角や△４九角があるため、先手は忙しい。

手数65:
先手は歩を成り捨てた。△２二同銀とさせて▲２五飛と銀取りの先手で走ろうという狙いのようだ。

手数66:
ここは後手も素直に応じる。

手数67:
先手はこのあとこの飛車を横に使おうとしているようだ。また飛車を捌いたことにより、△２九とが飛車に当たらず緩手にできる可能性がある。この局面はやや後手持ちとのこと。ここから△２四歩▲４五飛△４四歩▲８五飛と進みそうだが、△４九角▲６九玉△３八角成の攻めが厳しい。その展開は▲８八歩が壁になっているのが大きく響いてきそうだ。

手数68:
後手は平凡に歩を受けた。考えていたのはこの後の展開についてのことだろう。

手数69:
先手は横に飛車を逃げた。△４四歩▲８五歩までは進みそうだ。

手数70:
後手は先手で飛車を追う。

手数71:
ここで△７三桂と逃げることはできるが、スピード優先で△４九角と打つ手が本命視されている。ただ▲６九玉を逃がしていると思えば、ここで王手を掛けずに△３八角と打つ手もあるかと言われている。現在は先手もまずまず指せるのではという評価に変わりつつある。

手数72:
後手はじっと桂を払った。この手はと金がそっぽにいくので指しづらい手だが、▲８一飛成には△３五桂と手に入れた桂を打って迫るつもりのようだ。

手数73:
次は▲３四歩が厳しい狙いとしてある。△同金には▲２三歩で金銀を上ずらしにいく攻めがある。

手数74:
後手は桂を打つ。この手は▲３四歩△３二金▲２三歩△同銀▲４三桂△同金▲３五桂の攻めを消す、敵の打ちたいところへ打ての一手にもなっている。▲４八金が自然だが、それには△２七桂成が厳しい攻めになるようだ。

手数75:
しかしやはりこの金を取らすわけにはいかない。先手は金を引いてここは受けに回る。

手数76:
４七の金の狙って打った桂だったが、後手は桂の２枚刃の特性を生かし、２七に成って３七の銀に狙いを付けた。以下▲３八歩なら△２八とや△３九とで、そっぽに行ったと金が攻めに参加すると言うシナリオだろう。

手数77:
先手は桂馬を銀の盾にすべく４六に打った。歩でなく桂を打ったのは、４筋に歩が攻めで使える順を残したのと、▲３四桂打の桂の重ね打ちも視野に入れているようだ。この桂は全く示されていなかった。まさに不思議流と呼ばれるにふさわしい一着と言えるかもしれない。受け一方の▲３八歩とは違い、攻防のこの手に対し、△３九とは緩手になる恐れもあり指しづらいか。しかし代わる手となると△３七成桂などは味消しでもあり、難しいようだ。

手数78:
▲４六桂の攻防手に攻防手で返した。今度は先手玉をこの角のラインを使って攻めていくつもりのようだ。先手からは▲４二歩の叩きが厳しいが、ここで▲４七歩と打たせればその手がなくなる。もちろん▲３六歩は△３五歩がくるのがみえみえだ。恐らくどちらかで受けることになるだろうが、悩ましい選択になりそうだ。

手数79:
先手は３六で角筋を遮断する。これは△３五歩〜△３六歩が早いので、攻め合いを目指した手のようだ。

手数80:
後手はすぐに歩を合わせていく。

手数81:
この手で▲２一飛は△３二玉なら▲５一竜△同銀▲同竜が詰めろで先手勝ち筋だが、▲２一飛には△３一銀で次の手が難しかったようだ。この桂打ちは次に▲４二飛△３一玉▲２二飛成以下の詰めろ。後手はここからしばらくは受けに回る展開になるかもしれない。

手数82:
後手は自然に銀を引いて受ける。

手数83:
先手は▲４二歩の王手でなく、４三に歩を垂らす。

手数84:
後手玉は堅くなった反面、４三への逃げ道が封鎖された。先手玉は△３六歩と取った手が、△３七歩成▲４七歩△４八と▲同玉△３七金▲５九玉△５八銀▲同玉△４七角成▲５九玉△４八金までの詰めろとなる。先手としてはつまりこの局面で詰めろで迫るか、攻防の一手を放つしかない局面になっている。果たして継続の一手は何であろうか。

手数85:
この手は詰めろでないので後手は△３六歩と取れそうだ。その局面はやはり△３七歩成からの詰めろになっているので、以下▲同銀△同角▲４七歩と銀を一枚犠牲に受けるしか先手はないようだ。▲４七歩と打った局面は先手も指せる局面のようだ。しかしここで△３七成桂と銀を取るのは、▲同金△３六歩▲２六金△３七歩成▲２五歩で先手凌いでいそうだ。にわかに先手良しの雰囲気が高まりつつある。

手数86:
検討の本線は△３六歩だったが、後手は△３七成桂を選択。これは▲同金△３六歩▲２六金△３七歩成▲２五歩で後手攻め切れないと言われていた順であるが、秘策の順はあるだろうか。

手数87:
先手は▲３七同金と成桂を取り払った。

手数89:
先手の手付きに力がこもっていた。

手数90:
後手は歩を成って開き王手をした。

手数91:
この手がぴったりで先手勝勢の見解。

手数92:
桂を取る後手の手付きに元気がない。観念しているようにも見えた。

手数93:
先手は読み切っているのだろう。指し手が早い。▲３一飛成△５二玉▲６一銀以下の詰めろになっており、この攻めは振りほどけそうにない。

手数94:
後手は早逃げに出るが、▲３一飛成と銀をボロッと取られた手がまた詰めろになる。

手数96:
後手は最後の気力を振り絞って粘りに出る。しかし▲４三歩や▲３五桂など、厳しそうな手は多い。先手はここでようやく腰を下ろして考え出し始めた。

手数97:
先手は▲３二銀と絡んで４三への逃げ道をふさいだ。この手も▲４二竜△同金▲４三金△同金▲４一竜までの詰めろ。先手玉は飛車や金を渡さなければ、７九に逃げ込んだ時に詰まない形なので銀は渡しても大丈夫だ。

手数98:
後手は根性を出し７一に桂を投入する。３二に質駒が出来たので、少しでも長引かせて反撃の展開に持ち込みたい。

手数99:
△４三同金には▲３五桂△４二金▲７二竜ぐらいで一手一手の寄せのようだ。

手数100:
後手は３二の銀を取る。

手数101:
先手は金を取り、着実に後手玉に迫っていく。

手数102:
ここで後手は玉の空中遊泳に出た。

手数104:
ここで▲８五竜が味の良い活用。

手数105:

手数106:
久々に後手が攻めに出た。しかしこれは王手を掛けながら上部を厚くしたものだろう。

手数108:
後手は徹底的に受ける。ここまできたらはっきり寄せきられるまで頑張りぬくだろう。

手数109:
先手は落ち着いた手付きで成桂を引いた。

手数110:
後手もと金を引き寄せる。しかしこれは▲６六桂で詰みがあるようだ。

手数111:
この局面で後手が投了を告げた。勝った先手は２勝７敗、敗れた後手は５勝５敗となった。

