手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
角道オープン型の四間飛車。

手数6:
ここで角交換する。もう一手▲７八玉が入ってからでは、▲８八同玉と形よく取り返されてしまう。

手数7:
先手は角を取り返す過程で手得したが、この銀は現状では右から攻められたときに受けに働かない、壁になってしまっている。これが後手の主張で、先手は囲いにくいだろうと言っているわけだ。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:
後手はするすると玉を囲っていく。駒組みはいたってわかりやすい。囲いは穴熊と美濃囲いが選べる。

手数13:
先手は飛車先を伸ばしていく。飛車先交換が無条件に成功すれば先手がポイントを得られる。

手数14:
悠然と美濃囲いを完成させる。２筋が無防備なようだが、▲２四歩△同歩▲同飛には△２二飛のぶつけを用意している。飛車交換になると駒組みの制約は先手のほうが大きいので、先手もノーリスクで▲２四歩と突けるわけではない。△２二飛はもともと「升田式石田流」の一変化にある手で、発見された手と言われている。いまでは角交換振り飛車全般に通じる手筋になっている。

手数15:

手数16:
端は放置して銀を上がる。パッと見では「おやっ」と思う手だ。▲９五歩なら△３三銀〜△２二飛で逆棒銀の速攻を狙うつもりだろう。端の位を取られても、それが生きてくる前に飛車側でポイントを稼ごうということだ。ただ、この瞬間の▲２四歩にはどうするのだろうか。△同歩▲同飛と進んだとき、銀が邪魔して△２二飛のぶつけがない。しかし研究があるはずで、何か裏があるのだろう。

手数17:

手数20:
用意された「何か」が顔をのぞかせる。３筋の位を取ったことで、後手の計画がおぼろげに見えてきた。△３二金で２筋を受け、△４四歩〜△４五歩から立石流にする狙いがあるかもしれない。その一環で△３三桂〜△２五歩と進めば、先手の２筋交換を逆用できる。

手数22:
中空に角が放たれた。直接的な狙いは△２七歩。飛車の頭を押さえることができれば、以下△３三銀〜△２二飛と進んで理想的な展開になる。先手はいったん▲３八金と上がるよりなさそうだ。しかし△２七歩の筋を消されると、この角はどれほど働くのだろうか。また打ち場所にしても、５四のほうが安定しているように見える。狙いを見きわめるために、慎重に読みを入れたいところだ。

手数23:
スッと浮いて角のラインをくぐり抜ける。

手数24:
先手の飛車に負けない軽いフットワークで対抗。大駒の格闘戦だ。次は△２五歩〜△３三銀が狙いだろうか。先手が当たりを避けて▲２八飛なら△４五角で、２２手目と同じ局面に戻る。千日手は後手歓迎だ。

手数26:
ツイ、と自陣へ収納。これで桂にヒモがついたので、次に△３三銀〜△２二飛という筋ができている。当たりを避けるなら▲２八飛だが、これはどこかで書いたようなこと。

手数27:
ここで後手が△４五角と指せば、２２手目と同一局面になる。

手数28:
後手は千日手で満足する気はないようだ。次に△２二飛のぶつけを狙っている。よく考えてみると、２１手目▲２八飛から後手だけ△１二角と△３三銀の２手を指した計算になる。部分的には後手成功を思わせる局面だ。

手数29:
△２二飛に▲２三歩を用意する角打ち。しかし△５六同角▲同歩△２二飛と、飛車をぶつける筋は依然として残っている。以下▲２三歩には△２七歩▲同飛△４五角と切り返す筋もあり、これだけで後手のさばきを食い止めるのは難しそうだ。

手数32:
再び角。今度は▲５六角が消えている。別の視点でこの局面をとらえると、２１手目▲２八飛から△１二角▲５六歩△３三銀と進んだ局面と等しい。そう考えると、手順中の▲５六歩がおかしな手になっている。ということは、後手がうまく立ち回っていると言えそうだ。

手数33:
再開後すぐに▲２四歩を着手。△２二飛のぶつけを緩和した手だ。それでも△２二飛なら▲２三角でブロックするつもりだろうか。

手数35:
これで受け止めれているようだが、後手には△２七歩▲同飛△２三角▲同歩成△４五角の大技がある。

手数36:
やはりこの筋で。後手のさばきが止まらない。

手数40:
飛車、と金の両取り。アクロバティックな切り返しだ。ここで▲３三とは△２七飛成、▲２二とは△２七角成（金取り）でいずれも先手まずい。▲２六飛とかわすしかなさそうだ。

手数41:
歩を突き出して飛車取りをしのぐ。（１）△３六同角は▲２六飛で飛角両取り。（２）△２三飛なら▲同飛成△同角▲３五歩で歩得するのが狙いだろう。

手数43:
角のラインで後手の攻撃陣の動きを制する。２三の角が動けば▲２二飛成△同銀▲同角成があるので、後手はすぐには角を動かせない。先手はなんとかして後手のさばきを押さえたいところだ。飛車交換がすんなり実現してしまうと後手ペースになってしまう。

手数44:
じっと一段目にへばりつく。指されてみればなるほど、飛車交換を想定した受け方だ。後手陣にはまったくスキがない。

手数46:
いよいよ狙いの手を決行。先手の飛車に「両王手」をかけて、交換が必然になった。

手数48:
ついに飛車交換が実現した。どちらが有利かは陣形を見れば一目瞭然。飛車を持たれて負担が大きいのは先手のほうだ。

手数56:
△２九飛成と△６七角成▲同玉△６九飛成の両狙い。受けるには▲５九竜と引くしかない。

手数60:
先手陣最大の弱点、玉のコビンを目指す。１二の角のラインが絶大だ。

手数61:
壁になっていた銀を立て直す。こうなると、序盤の△８八角成の効果がよくわかる。過去の対局を彷彿とさせるような展開だ。ここまで序盤作戦が成功すると空恐ろしさすら感じる。

手数63:
粘り強さを感じさせる自陣飛車。△６六歩▲同角△３六飛を受けたものだ。先着して四段目で受けに利かせつつ、次に▲２六飛と歩を払う手を見せている。後手は金銀が低い位置にいるので、攻めに重みを加えられないのが悩み。ここで手が出せないようだと、先手が盛り返してきそうだ。

手数64:
強烈な手が飛び出した。歩頭の飛車打ちだ。▲６六同角△同歩▲同飛に△４四角〜△６六歩で、徹底的にコビンを攻める順が厳しい。

手数68:
△４四角には▲５五歩△同角▲６一飛成△同銀▲５一飛で両取りをかける手があったようだ。そこでじっと銀を活用。△４四銀〜△５五銀が間に合えばいいが、それだけの時間があれば先手も立て直す余裕があるはず。

手数69:
壁銀の繰り替えが完了。６筋の弱点を補強して大きな一手だ。次に▲５七銀右と上がればさらに堅くなる。

手数70:
狙いの△４四角だが、先述の▲５五歩がある。以下△同角▲６一飛成△同銀▲５一飛は後手まずい。どこかで変化する必要がありそうだ。△４四角がよくない手で、△４四銀〜△３三角のほうがよかったのかもしれない。本譜と逆に入れ替えるべきだったか。

手数71:
△５五同角には、▲６一飛成△同銀▲５一飛の両取りが厳しい。▲３六飛の自陣飛車を境に先手が盛り返した印象だ。この歩が取れないようでは後手が苦しそうに見えるが……。

手数72:
５五の歩は取れない。しかし飛車を狙うために打った角がこちらへ行くのではつらい。これはさすがに先手がよくなっただろう。

手数73:
指がしなりそうな手だ。先手陣は見違えるほど堅くなった。

手数75:
金銀のダイヤモンドが完成。バラバラだった駒が美しい隊形を作った。これで心置きなく攻めることができる。後手は△５五銀と出たいのだが、それには▲６一飛成△同銀▲５一飛があってダメ。

手数76:
一見２六の歩を取られてしまうだけのようだが、▲６一飛成〜▲５一飛の筋を防いでいる。▲２六飛なら△３三角と引き、銀を後ろから支援できる形にする。筋は取られそうな歩を突き出す▲５四歩で、▲２六飛△３三角の交換を入れるかどうかが思案のしどころだろう。６六の飛車は美濃囲いの急所の金を狙っている。

手数78:

手数84:
▲５三歩成を受けて辛抱強く指す。今度は粘り腰を使う番になった。

手数85:
５筋に歩を使うための成り捨て。△同角なら▲５六歩で角の利きを遮断して、先手玉の安全度がぐっと増す。

手数86:
敵の打ちたいところに打つ。形勢は依然としてわずかながら先手がリードしているようだ。歩の数が多いこと、飛車を手持ちにしていることが主な理由。

手数94:

手数96:
小刻みにポジションを変える角。「ぞう」のようだ。「ぞう」はどうぶつしょうぎの駒で、ナナメ四方向に１マスずつ動く。

手数98:
ここでは△１四歩がまさった。▲同飛は△５七歩成▲同金△６七角成▲同金△１四香がある。放置すれば、次に△３四角▲２六飛△２五歩で飛車を取る狙いだ。△１四歩ならはっきり悪かったかもしれない。これを逃したことで難しくなった。

手数99:
先ほどの▲５五歩といい、じっと確実な手を重ねている。

手数100:
金を玉側に寄せる。この時間帯で中盤の手筋が出るということは、局面がまだまだ中盤なのだろう。

手数101:
△３三桂と跳ねたときから可能だった手をついに決行。もちろん返し技が用意されているだろう。１二の角を動かして竜を抜く筋がちらちらと見える。

手数104:
５七の地点に戦力を集中する。△４五桂が切り札だ。

手数110:
狙っていた角の飛び出し。▲１一竜は△４五桂が竜と金の両取りになる。

手数113:
竜が自陣に帰ってきた。この竜は受けによく働きそうだ。後手は△４五桂で両取りをかければ駒得になるが、駒の働きや持ち駒の量に差があり、形勢は先手よし。

手数121:
力をこめてたたきつけるように打ちつけた。

手数124:
玉のコビンを攻めてアヤをつける。

手数138:
懸命の攻めだが、駒が足りない。

手数154:
鬼気迫る追い込み。

手数158:
桂を渡すように催促。桂を持てば△２六桂の筋がある。

手数161:
あれだけ広そうに見えた先手玉がここまで追い詰められた。後手にあと１枚駒があれば詰めろが続きそうだが……。

手数164:
次に△２六桂と打てば先手玉に詰めろがかかる。後手玉に詰めろをかけるのは難しい。

手数165:
攻め駒を責める受け。△３六歩では次に詰めろがかからない。

手数174:
あきらめずに食いさがる。

