手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 本局の後手は、６手目に△８五歩と指し、どうやら横歩取りに誘導するようだ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数14: ここで▲３四飛と歩を取れば横歩取り、▲２六飛や▲２八飛と飛車を引けば相掛かりに進むだろう。また▲６九玉や端歩を突くような手なら、後手が△７六飛と横歩取りに出る可能性がある。

手数15: 先手が▲３四飛と歩を取り、横歩取りの戦いとなった。

手数16:

手数17: ７六の歩を守り先手は歩得を主張する。

手数18: 後手は早くも四段目に飛車を引く。横歩取りの中でも「△８四飛車戦法」と呼ばれる戦いだ。

手数19: ▲８七歩とおとなしく受けるのは、△２四飛と揺さぶりを掛けられて不満と見たか、先手は▲２六飛と２筋に先に飛車を回る。怖いのは△８八角成▲同銀△４四角だが、以下▲２一飛成△８八角成▲同金△同飛成▲３一竜△同金▲３三角の王手竜取りがあって先手よし。途中△３一同金で△４一金や△４一銀と受けるのも、▲１一竜と逃げておいて後手の攻めは金駒一枚では続かない。

手数20: 後手は△２二銀と歩を打たずに桂取りを受ける。これも定跡の形で、この手で△２三歩では２筋に攻めの歩が立たなくなり、また持ち歩の数も減り得策ではない。

手数21: 今度こそ△８八角成があるので、先手はここで▲８七歩と受けた。

手数22: 後手は中住まいに構える。△４一玉からの中原囲いもあるところ。

手数23: 先手も玉を立ち中住まいに構えた。もちろん先手も▲６九玉から中原囲いに構える手も考えられた。

手数24: 後手は陣形整備でなく攻撃態勢を作ることを優先させた。次に△７三桂と跳ね出せば、いつでも戦いを仕掛けていくことができる。

手数25: 先手は１筋の端歩を突く。ぼんやりしているようだが次に▲１五歩と突けば、▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の金香両取りを狙う攻め筋ができる。

手数26:

手数27: 先手は端歩を突き越す。

手数28: 後手はすぐに銀を立って前述の▲１四歩の攻め筋を防ぐ。この手の意味は３二の金に銀で紐を付けたもので、代えて同じ意味で△４一玉と指されることもある。

手数29:

手数30:

手数31: 対局再開後、先手は▲３六歩と３筋の歩を突いた。本譜の進行は前例が一局あるが、その将棋ではここで△２五歩と指されている。

手数32: 後手は前例通り飛車先を押さえる。▲２五同飛には△８六歩と合わせていこうという狙いだろう。飛車を五段目に呼んだ効果としては、先手の四段目の歩が拾いやすくなっており、また▲３三角成に△同桂が飛車当たりになるため、先手から角交換がしづらくなっている。

手数33: ここで未知の局面に入った。前例ではこの手で▲１六飛と横に飛車を逃げていた。恐らく後手も▲１六飛を本線に考えていたのだろう。

手数34: 取る一手に見えるこの局面で、先手は長考している。▲８六同歩△同飛のあとを考えているのだろうが、その局面は△７六飛よりも、△８八角成▲同銀△５五角の順への対策をしっかり立てておく必要がある。

手数35: 先手は８六の歩は取らず、角を交換する。さすがにこのあと８筋に手が戻るだろうが、単に▲８六同歩△同飛の展開は自信が持てなかったのだろう。

手数37: 先手は交換した角をすぐに飛車取りに打つ。この手は攻めと言うよりは△５五角を消した、受けを意識した一手だろう。

手数38: 指された一手は、飛車取りを防ぎながら飛車の横利きを通す常套手段。このあと場合によっては△２四飛と２筋に転換してくるような手が考えられる。

手数39: 先手は▲８六の歩を取った。

手数41: そしてここでも８七に歩を押し付ける。序盤と比べて少しずつ指し手に力が入ってきた。

手数42: 後手は角を打たせたことに満足して飛車を引く。７六の歩には見向きもしなかった。

手数43: ３１手目に▲３六歩と突いて以来、先手にとっては待望の桂跳ね。後手陣は７一の銀が浮いており、激しい戦いになれば先手の方に利がある順が多そうだ。

手数44: 後手は２筋に飛車を回す。これ以上８筋に居ても、仕事をするところがない。この位置なら攻防に飛車を大いに活用できそうだ。

手数45: 先手は後手に早い攻めがないと見て、じっと歩を補充する。これで先手の２歩得になった。

手数46: いつかは指したかったであろう手。この手が入り、後手陣がぐっと引き締まった。

手数47: 先手も自陣の整備に当たる。中央を手厚くし、壁銀を解消した大きな一手だ。

手数48: 持ち歩が１枚しかない後手だが、その歩を３筋に合わせていった。これは▲３五同歩なら△１四歩で歩を取りにいき、△３六歩を実現させようという狙いのようだ。検討では後手がいいと見られている。

手数49: 先手は▲３五同歩と応じる。問題は△１四歩のときだ。攻め将棋の棋風としては、当然攻めていく手を考えるだろうが、△１五歩〜△３六歩よりスピードの上回る攻めがあるだろうか。

手数50: 後手狙いの突き出し。▲１四同歩には△同香も△同銀もあるようだ。

手数51: 先手は長考の末▲１四同歩と応じた。これはどうやら相手の手に乗ってカウンターを狙っていこうというもののようだ。

手数52: ここで▲１五歩△同香▲同香が示されている。香を持てば▲３四香が厳しい一手になりそうだ。

手数53: 先手は検討通りに歩を打った。

手数54: ▲１五同香に後手の選択は△３六歩か△１四歩か。前者は攻め、後者は受けの手だが、棋風的には後者ではないかと言われている。

手数56: 後手はやはり受けの手を選んだ。じっくり辛抱強く指す方針のようだ。

手数57: 先手は香を３四に打ち込む。２枚の香で飛車を挟み込んでおり、この瞬間後手の飛車は身動きが出来ない状態になっている。

手数58: 後手はすぐに△３四同銀と応じる。放っておいて▲３三香成を許してはいけないので、ここは取る一手だったようだ。

手数60: これで後手の飛車はまたかなり楽な状況になった。

手数61: 先手は飛車をいじめにいく。先手は△１五歩と香を取られるより、飛車の利きを通されたまま△３六歩とされるのが怖い。

手数62: △３五同飛は▲７四歩△６五桂▲２四銀△３四飛▲３三銀成△同金▲２五飛と十字飛車を狙う筋がある。後手は△６六飛と切り飛ばせる位置に飛車を逃げた。

手数63: 先手も飛車取りで切り返すが、手番を相手に渡したのが痛いところ。検討では△５四飛が示されている。角の逃げ場所を聞いてみようというものだが、仮に▲６六角なら△６四飛で現局面に戻るわけで、それはつまりは千日手の権利が後手にあるということになる。

手数64: 後手は検討通り飛車を寄る。「▲５六歩は△５五飛▲同歩に△５六香があるので突ききれないと思います」との解説がある。

手数65: 攻めるは守る。先手は角取りを受けなかった。一目は攻めが薄そうに見えるが、この辺りはいかにも攻め将棋を貫く棋風らしい一着だ。ここで後手に選択権がある。仮に△３四同飛と取れば、６０手目の局面から後手は一歩を頂いた代わりに先手の角が６六から５五に動いた計算になる。ただよくしに行くなら△５五飛と角を取る順を選ぶだろう。

手数66: 後手はそれほど時間を使わず角を取った。恐らく形勢に自信を持っているのだろう。

手数67: △３三同金には▲２五飛と走って勝負するつもりだろう。以下△同飛▲同桂△２九飛なら構わず▲３三桂成とやっていくのだろう。その局面は先手玉は相当危ない形だが、どうやら詰みはなさそうだ。

手数69: 先手の突撃は止まらない。

手数72: 後手は丁寧に面倒を見に行く。一手すいた瞬間に△２九飛と攻めに転じるつもりだ。棋士室の見解は、後手優勢。

手数73: 先手は銀取りに桂を打ってもたれておく。もう一手攻めの手が入れば、楽しみも出てくるところだ。

手数74: 後手は宙空に飛車を打つ△３五飛。もちろん狙いは３八の金か２五の桂を取ることだ。先手もかなり意表を突かれた様子で、手が止まっている。

手数75: 先手は銀を取る。先に王手を掛けたのは先手の方であった。

手数76: ３五の飛車は生飛車だが、２五の桂を取ったあと受けにも働いてくるというのが後手の言い分だ。

手数77: 先手はそっと８一に飛車を置く。▲４一銀以下王手が続くが、ぎりぎり詰めろにはなっていないようだ。

