手数1:

手数2:

手数3: 本局は初手▲２六歩ではなく▲７六歩の立ち上がり。ここまでの３手で、戦型は角換わりや横歩取りになる可能性が高くなっている。

手数5: ここで△３四歩なら▲２五歩で横歩取りに、△８五歩なら▲７七角で角換わりに。

手数6: 後手は角換わりを選択。

手数7:

手数8:

手数10: 角道を止めた。これは矢倉模様を目指す後手の変化球だ。

手数11: 先手は△４四歩にすぐ反応して飛車先を伸ばす。△４二銀と上がられてからでは、△３三銀と形よく受けられてしまう。

手数15: 矢倉で４筋の歩を突くことには、▲４七銀〜▲５六銀〜▲４八飛の右四間飛車の狙いもあるが、どちらかといえば▲３六歩〜▲４七銀〜▲３七桂としてじっくりと攻めの形を整えることが多い。相矢倉では一般的に、歩のぶつかる場所が多いほど攻めの破壊力は大きくなる。その分スピードは落ちてしまうが、後手は速攻向きの陣形ではない。先手は慌てなくてもよい場面と判断したのだろう。

手数17: 攻守兼用の銀上がり。３筋なら攻め重視、５筋なら守り重視で、４筋はその中間というわけ。この銀は攻めに使うほか、将来▲５六銀〜▲６七銀と引きつけて銀矢倉にする指し方もある。ちなみに６七の駒が金だと金矢倉、銀だと銀矢倉。よく見る相矢倉は金矢倉同士の戦いである。

手数20: やや変則的な銀の動き。通常の矢倉を目指すのであれば、△４三金右〜△２二銀と囲うところ。この動きは△４三銀として、バランス重視の駒組みを目指すものだろう。

手数23: 角の繰り替えを目指す。次に▲２六角とサイドチェンジする動きは、初期位置から三手で動くことから「三手角」と呼ばれる。銀矢倉ではよく出てくる筋だ。通常の矢倉では角は７九に引いて使うため、▲７九角〜▲６八角〜▲５九角〜▲２六角の「四手角」が一般的。

手数24: 雁木（がんぎ）と呼ばれる囲いが完成。４筋の厚みが特徴的な囲いだ。後手玉の定位置は４一だが、ここから△６二玉と右に囲う指し方もあり、「雁木右玉」と呼ばれている。

手数26: 互いに駒組みが続く。後手はこの筋の歩を突くことで、桂を活用するルートや、△７二飛〜△７五歩で玉頭を攻める筋ができる。気になるのは後手玉がまだ動いていないこと。左と右、どちらに囲うのだろうか。

手数28:

手数30: 右玉ではなく、雁木の定位置へ。上からの攻めには強いが、横から飛車を打たれるとあっという間に寄り形になる。矢倉と比べるとクセが強く、指しこなすのが難しい面がある。その分、ツボにはまったときの破壊力はあなどれない。

手数34: 双方似たような陣形になった。先手だけ矢倉に組んでいるが、後手は△４二銀〜△３三銀と屈伸して銀矢倉に組み換える順がある。

手数35: 角を攻撃位置につける。△４二銀に▲４五歩を用意して、後手の組み換えを牽制してもいる。

手数36: 後手も角を好位置へ。△７三桂〜△６二飛で、次に△６五歩を見て攻めの形ができる。

手数37: 先に突っかけたのは先手。これは４筋の歩を手持ちにするつもりだ。

手数41: 先手は自分だけ歩を駒台に載せることができた。ただし、先手の攻撃陣は４筋を焦点にしたもの。４筋を攻めるときは、再び▲４五歩と合わせる必要があるかもしれない。そうなると歩交換は結果的に不要の動きになってしまう。おそらく、単純に４筋を攻めてもうまくいかないということだろう。

手数43: 先手はがっちりと金矢倉を組み上げた。これで堅さでは一歩リード。

手数47:

手数50: ふわりと舞うような手つきで△３三桂。先手は▲４八飛〜▲４五歩が、後手は△６二飛〜△６五歩が狙い筋になっている。どちらも飛車が角のラインに入るので怖いところがあるが、それなら先攻した側が有利な状況を作れそうだ。とすると、ここで▲４八飛と回る手は有力な候補手に思える。

手数51: これで先手は１手早く攻めの態勢を作ることに成功。この飛角銀桂の配置は「矢倉崩し」とも呼ばれる理想的な構えだ。攻め合いは先攻有利の法則があるので、後手は受けに回るのだろうか。しかし、理想的な攻めは受けきれないことも往々にしてある。

手数52: 後手は▲４五歩が来る前に動いていった。攻め合いが先攻有利なら、先に攻めればよい。後手の飛車はまだ６筋にはいないが、▲６五同歩には△５五歩▲同銀△６五桂という攻め筋がある。

手数54: ６五から利きを外す突き捨て。攻めを呼び込んでしまうが、後手も黙っているわけにはいかない。

手数58: 桂をさばいてできたスペースで角を使う。これが銀に当たって先手をとっている。飛車の利きも通ってきた。ただ、６五に跳ねた桂が孤立してしまったのが気がかり。▲６六歩〜▲６五歩で桂を取りきられる前に、急いで動く必要がある。

手数60: 自分の玉頭で怖いところだが、ぜいたくを言ってはいられない。▲同歩は△３六歩があるので▲同角だが、これで３七の桂を浮き駒にできる。

手数63: 軽妙な垂らし。△同銀なら▲４四銀と逆サイドに斬り込む狙いだ。

手数64: 飛車で▲６三歩成を受けたが、この交換は後手の利かされ。先手がポイントを稼いだ。飛車が戦場に近づいたことで、▲４四銀の突進が厳しくなりそうだ。

手数66: 後手は目いっぱいのさばきだが、ここで▲５五歩が角の利きを止める味のよい一手。どうやら先手がうまく対応して優位を広げたようだ。

手数68:

手数69: 再び焦点の歩。急所はどこまでいっても急所。△同角なら、１歩で１手を稼げる。

手数79: ついに桂を取りきることに成功した。

手数90: 駒割は先手の桂得だが、後手は駒の効率がいい。どちらがよいのか、形勢判断が難しい。

手数103: 先手は角を切って決めに出た。ここからはどちらが先に寄るかの勝負。

手数104: ▲４三歩△同金▲５二銀が攻め筋の一例。後手は△１八とが間に合うようにしのがなければならない。

手数115: 先手の寄せが筋に入ってきたようだ。△同金は▲４一銀打△同飛▲同銀不成△同玉▲３三歩成△５二玉▲５五桂で後手玉は寄り筋。よって△同馬と取るしかない。後手の玉まわりが広く、先手の攻めはなかなか決定的なものにはならない。逆に後手からは△８七歩や△７五桂が厳しく、形勢は後手優勢だったようだ。

手数117: △５四歩と受けるよりなさそうだが、すると８七をたたくための歩がなくなってしまうのがつらい。

手数126:

手数127: 歩の小技で駒の位置を巧みに変えていく。△同馬なら▲３五歩ということだろうか。

手数128: 厳しいたたき。▲同金、▲同玉は△４三馬で、△７五桂の筋ができて危ない。▲９八玉でしのげるかどうか。

手数135: 次に▲３一角の狙い。馬を消すことができれば、後手玉は一気に薄くなる。

手数136: スペースを埋めて▲３一角を消した。ここでは▲３五歩が有力と見られている。△同馬は▲５四飛があるので△同金。そこで▲５五歩△同歩▲２二角が継続手段として検討されている。

手数143: ここで△２二玉も検討されたが、▲６三竜△８八金▲同銀△同歩成▲同金△８七歩▲３二金△同歩▲同歩成△同玉▲４三歩成△２二玉▲３三角成△１二玉▲２四桂で先手の勝ち。

手数144: 「△同金ですっきりしてるのでは」という声が聞こえる。どうやら先手は戦力不足で、後手玉を寄せるまでには届かないようだ。

手数147: ここでは後手玉が詰みにくい形であることを生かし、△８八金と打つほうがまさったようだ。以下▲同銀△同歩成▲同金△７九銀▲７八金△７四桂が一例で、後手の勝ち筋。本譜は次の手があまりよくなかったようだ。

手数148: 厳しい攻め。次に△７八銀成とされるとほぼ受けなしのようだ。

手数152: ▲５三金に△７八銀成とすると、その瞬間後手玉が詰むかもしれないと言われている。竜を細かく使う筋で相当に危ないようだ。詰み筋が検討されている。

手数158: 逆転したのでは、という声が上がっている。

手数160: 竜鋸で後手玉に詰みがあるようだ。代えて△２六玉なら詰みはないが、以下▲５六飛△４六桂▲７八銀で先手勝勢。後手が△６九銀と打ってからは修正が利かなくなっていたようだ。

手数163: ここで後手が投了。以下は△４八玉▲５八飛△４九玉▲４七竜△３九玉▲４八竜△２九玉▲５九飛までの詰み。

