手数1:

手数2:

手数3: 矢倉を目指す銀上がり。

手数5:

手数6:

手数13: 先手は早囲いの含みを捨てて素直に囲う。

手数24: 「矢倉二十四手組」が完成。序盤の２４手で相矢倉の基礎となる局面ができあがるわけだ。ここが先手の作戦の岐路で、▲３七銀と上がる攻め志向の▲３七銀戦法、▲６八角と玉の囲いを急ぐ森下システムの２つに分岐する。

手数25: 先手は▲３七銀戦法を選んだ。少し前は「後手指せる」と見られていたようだが、最近になって再び先手の勝率が上がってきた。注目されている形である。

手数26: ３筋交換を牽制するための大事な角。これを怠ると▲３五歩△同歩▲同角と一歩交換しつつ角を手順に動かされて、先手が指しやすくなる。

手数27: 後手の角が防御寄りの位置に動いたことを見届けて、先手も角の位置を決める。

手数31: すいすいと入城。先手はここから２つの作戦を選ぶことができる。▲４六銀〜▲３七桂と銀桂をすばやく攻撃位置につける「４六銀・３七桂型」と、▲１六歩〜▲２六歩からじっくり攻めの形を作る「加藤流」だ。最近のトレンドは前者。

手数32: ５筋に銀を上がるのは、受けの態勢を整えるため。相矢倉では、先手の攻めを受け止めてから反撃に転じるのが後手の一般的な戦い方だ。玉の入城を遅らせているところに、若干の工夫が見られる。

手数33: じっと歩を突き、攻めに厚みを加えていく。すぐに▲４六銀と出る指し方に比べると、スピードはないものの、後手の指し手に柔軟に対処できる点が長所になっている。

手数34: ここで▲２六歩と突けば「加藤流」に合流する。矢倉は定跡が変わり先手は飛車先不突で指すことが多くなったが、飛車先を突く形もはるか昔から現在まで、脈々と指し継がれている形である。

手数35: ２筋ではなく１筋。すばやく端の位を取ることで、後手玉へのプレッシャーが強まる。ここから先手には、飛車先不突を生かして▲１七香〜▲１八飛〜▲２六銀と、すばやく雀刺しを狙う指し方もある。

手数36: 堂々と入城。端攻めは受けて立つ構えだ。代えて△２二銀と引けば端攻めには強くなるが、これはやや弱気な指し方。陣形の進展性がなくなり、先手に方針を切り替えられておもしろくない。

手数37: 飛車先の歩を伸ばす。これで加藤流に合流した。端の位をとれるのがこの戦法の自慢で、４六銀・３七桂型にはない大きなメリットだ。ただし手数をかけている分、後手にも反撃の態勢を十分に整えられてしまう。その辺りは一長一短がある。

手数38: 後手は△８五歩ではなく、端を急いだ。これは将来の▲９六歩を警戒したものだ。「矢倉で端歩を突くな」は棒銀で端攻めされることの危険性を説いたものだが、その棒銀さえなければ玉を広くして効果が高い。ただし、先手もすぐに▲９六歩と突くと、△８五歩〜△７三角〜△６四銀〜△７五歩と、後手が棒銀に繰り替える順があるから注意が必要だ。△５三銀で右銀が守りに入ったように見えても、思わぬところに棒銀へのルートがある。

手数39: 飛車を寄って攻めの準備を整える。桂は▲１七桂〜▲２五桂と活用できる。後手がその順を警戒するなら、ここで△２四銀が考えられるところ。なおも▲１七桂なら△１五銀がある。したがって先手は桂を跳ねずに▲１八香か▲１七香か▲１六香か、香の上がり場所で悩むのがひとつの定跡になっている。

手数40: この一手に後手は長考。受けの方針に沿った手だ。このほかには△７三桂や△９三桂、△８五歩があるところ。こちらはどちらかといえば積極的に反撃を狙う手だ。さて、今度は先手が悩む番。▲１八香、▲１七香、▲１六香、▲４六銀、▲２五歩……選択肢はとても広い。

手数41: ▲４六銀。次に▲３七桂と跳ねることができれば、４六銀・３七桂型で端の位をとった形になり、先手の作戦勝ち。端攻めの破壊力がまるで違ってくるからだ。したがって後手は△４五歩と反発する一手になる。

手数44: 右銀をここに持ってきた形は矢倉の好形。ただし４筋の位は争点になるため、損得勘定は難しいところ。

手数45: さっそく４筋に照準を合わせて動く。次は▲４六歩△同歩▲同角と角をぶつけていくのが習いある手順。

手数46: ４五の地点に数を足して支える。

手数49: ここでは△４六同角▲同銀△４七歩という反撃がある。

手数54: △３九角成〜△４八歩成を狙う。

手数55: ここで先手は対応を変えた。角の利きで△３九角成を受ける。

手数58: 再度の角打ちで攻める。今度は△３九角成に対する受けがない。

手数59: 駒を逃して被害を最小限に抑える。次に▲４五歩と押さえる狙いもできた。

手数60:

手数62:

手数69: ４六に出た銀を生かして上から攻めていく。△同歩なら▲同銀で、▲４四銀や▲７一角の筋があり攻めが切れることはない。受け一方では勝てないので、攻め合いに持ち込むことが必要だ。現状は３九にいる馬の働きがいまひとつだろうか。この馬を活躍させる攻め筋を考えたい。

手数77: 飛金両取り。受けるなら△４二飛の一手だが、平凡に▲５三角成が厳しい。

手数79: 後手玉は上部に脱出しにくい形。したがって飛車を取って横からの攻めが効果的だ。

手数80: 後手も遅ればせながら玉頭に狙いをつける。次は△７六歩が厳しい。

手数81: 金を寄せて玉頭を受ける。銀が飛車に変わった珍形の矢倉ができあがった。

手数83: 飛車の逃げ道を作る。６七〜６八と２手移動させることで、二枚の金が連結した。金がタテヨコにくっついた形は耐久力がある。後手は攻め込みたいのだが戦力不足。桂香がほしいところだ。

手数84: 馬にぶつけて交換を強要。後手はとにかく駒がほしい。

手数95: これで後手の投了となった。△３四同銀の一手に、▲３二角成△同玉▲３一金△２二玉▲４二飛成までの詰み。

