手数1:

手数2:

手数3: ３手目▲６六歩は先手が得意にしている指し方。△８四歩なら▲６八銀から矢倉にする。後手が飛車先不突をもくろんで△６二銀なら、これは矢倉ではなく▲７八飛から石田流にする。矢倉と石田流、性質の異なる２つの戦法を天秤にかけるおもしろい作戦だ。

手数4: 後手は三間飛車にした。これが３手目▲６六歩に対する有力な作戦と言われている。後手番ながら主導権をにぎりやすいためだ。先手が居飛車なら石田流に。相振り飛車になっても、大駒の風通しがいい分後手のほうが身のこなしが軽い。

手数5: 先手は四間飛車に構えた。相振り飛車を受けて立つ。

手数6:

手数7: いきなり積極的に。角が向かい合って、お互いに技がかかりやすい局面になった。これは序盤から激しい展開になりそうだ。△８八角成▲同銀△４五角の筋が見えているだけに、事前の用意なしには指せない。公式戦では前例のない指し方で、この日のために温めてきた作戦だろう。これは警戒せざるを得ない。

手数8: 敢然と△８八角成。これは△４五角と打つ激しい変化に進みそうだ。

手数9: 本局の類型を探したところ、先手が▲３八金と上がってから▲６五歩と決戦を挑むパターンは数局見つかった。しかし▲３八金の一手は△４五角の有無に直結するので、もはや別の将棋と言ってもいいだろう。

手数10: 狙いの角打ち。△８九角成と△２七角成の両狙いだ。▲３六角と打ち返す筋はあるが、以下△３六同角▲同歩と進んでも、それで先手が得をしているのかと言われると難しい。さて、先手の対策は。

手数11: 角の打ち返し。△８九角成なら▲６四歩が厳しい。

手数14: 後手は一歩も退かず最強の順で応じる。序盤から大げんかになった。自然な手は（１）▲３五同歩で、これに単に△同飛は▲３六歩と打つ手があるかもしれない。飛車の位置を変えて、先手から▲４五角を狙う。▲３五同歩に△４五角なら、▲７八角と合わせて受けるのだろう。後手が３筋の歩を突いたことで、７八に打った角のラインが２三に通っている。（１）▲３五同歩のほかには（２）▲６四歩、（３）▲４五角もありそうだ。どちらも▲４五角を狙いにする手で、一例として（３）▲４五角△７二銀▲２三角成△３六歩の展開が考えられる。

手数15: 飛車先を突いて▲４五角の筋を見せる。考えられた手の中では、やはり最も強い手である。

手数17: ▲８一角成と▲２三角成の両狙い。ついさっきまでは後手の狙い筋だった角打ちが、今度は先手の狙いに変わっている。局面はすでに中盤といっても差し支えないだろう。展開が早く、目がまわりそうだ。進行の一例は△７二銀▲２三角成△３六歩。後手は馬を作られるが、その代償に３筋に拠点を築くことができる。

手数20: 予想された手順で進んでいる。この拠点が大きいのか、それとも先手の馬が大きいのか。大局観の勝負だ。

手数21: ３筋の防衛に向かう。△５五角の筋にも備えた手だ。後手はここでどう指すか、考えどころ。（１）△６三銀は６四の歩を守って歩得をキープする考え方だが、陣形が不安定になる側面もある。（２）△７一玉は堅さを重視する指し方。将来６四の歩は取られてしまうが、先手に「囲いにくさ」が残るのでこれで十分とも考えることができる。

手数22: 囲いに入ってひと安心。ここで▲３二馬は△同金で、すぐに飛車を打ち込んでも後手陣には響かない。先手は馬の力を生かすような方針で進めたいところだ。

手数23: 軽く桂跳ね。この桂は８九にいたままでは角打ちでつねに狙われる駒。それなら跳ねてしまおうということだろうか。

手数24: 馬の利きにおびやかされていた金を玉の守りに。これで飛車の動きが自由になった。しかし飛車が取られそうな状況で、自陣にスキが増える方向に金を上がるのは気づきにくい手だ。ここで▲３二馬△同銀▲３一飛なら、△４二金で受ける。以下▲３三歩にも△同金で問題なさそう。先手が居玉で不安定ということもあり、この踏み込みは無理気味のようだ。

手数25: この端歩は、美濃囲いの一番弱いところを狙うもの。先手は玉形が不安定だが、１手や２手かけたくらいではそれほど改善できないのだろう。それよりも端攻めを見せてプレッシャーをかけることの優先度が高いようだ。

手数26: 馬の裏をかくような合わせ歩。（１）▲同歩は△２七歩▲同銀△５五角が厳しい攻めだ。後手が一本取った局面にも見えるが……。歩が取れないなら（２）▲３八金でじっと辛抱するのだろうか。

手数27: 先手は▲２六同歩と着手した。△２七歩の筋は大丈夫だろうか。

手数30: 検討通りに進む。ここで▲３二馬△同銀▲３五飛は、△３三角なら▲３六飛で一息つけるが、△３三角打のときにどうするか。以下▲１八飛で局面が収まればいいが、△７七角成▲同銀△同角成の強襲がある。先手は玉の位置が悪いのが泣きどころ。

手数32: 取り返す一手だが、着手までに数分の間があった。席を立っていたのだろうか。

手数34: 攻防兼用の角打ち。これで△１九角成と△７七角成の両狙いになっている。

手数35: 香取りを受ける。△３七歩成は３五の飛車の利きで受けている。綱渡りのような受けだが、後手も歩切れ。△７七角成を許すのは痛いが、立て直せればおもしろくなる。

手数38: 角と銀桂の二枚換え。玉形の差を考えると後手よしと言えそうだが、後手の歩切れという要素が形勢判断を難しくしている。

手数41: 僻地にいた飛車を活用する。将棋は遊び駒があっては勝てない。次に▲３六飛引とすれば、３筋の馬と銀を釘付けにできる。歩切れの後手は飛車の利きが止めにくい。ただ、▲３六飛引には△１五桂〜△２七銀という筋が生じる。とすると、形は悪くても▲３六飛上だろうか。

手数44: 後手は駒得を拡大。次の狙いは△３五香。▲３四飛には△３三香がある。ここから▲３四飛△３三香▲同飛成△同桂▲２二角と進んだ局面が検討されている。

手数46: 飛車二枚を貫く香打ち。高級な田楽刺しだ。

手数47: 居玉を避ける。守り駒に近づいて飛車打ちに備えた手だ。しかし玉が二段目に上がったことで、今度は飛車を取って△９八飛▲５八金寄△６六桂という攻め筋が生じている。△９八飛に▲６九歩なら堅いが、歩が攻めに使えなくなってしまう。

手数48: 慌てず騒がず。

手数49: 馬に当てて先手を取る。後手は△５四馬（銀取り）、△６六馬（次に△５六桂の狙い）、どちらも魅力的だ。

手数50: こちらへ。次は△５六桂が狙いになっている。後手は歩切れながら、うまく手をつなぐものだ。先手は息をつく暇もない。ここで▲６四飛なら△３八香成▲同銀△７六馬でよい。後手優勢のようだ。

手数54: 歩を補充しつつ急所の金に狙いをつける。

手数55: 玉頭にアヤをつけて勝負。△同歩なら▲６七香△６三歩▲７四飛という狙いだろうか。

手数58: ６四の飛車は攻防に働く急所の駒。盤上で最も働きのよい駒を攻めるのは、中終盤において間違いの少ない指針だ。

手数62: 角金の両取り。▲６七金には△７八飛があるし、▲６七角では角が動けない。

手数67: 角打ちで切り返す。△６四飛なら▲５三角成が王手飛車取りだ。

手数68: じっと受けてキズを消す。これで６四の香取りが受けにくい。二枚の飛車が万力のように先手陣を締め付けている。この局面で先手が投了した。

