手数1:

手数2:

手数3: 先手の作戦は角道オープン型の四間飛車。いずれ▲２二角成として角交換型振り飛車になるだろう。

手数4: 後手は居飛車で対抗する。

手数5:

手数6:

手数7: やはり角交換型の振り飛車になった。△２二同銀で壁形を強いて後手の穴熊を牽制している。

手数11: 向かい飛車へ。このタイミングでの振り直しは先手オリジナルの手順だ。現局面は先手が過去に２局経験して２勝している。

手数12: 飛車のコビンを狙う角打ち。▲７七角なら△同角成▲同桂△３三角▲６八銀△７四歩で桂頭を攻めの目標にする。

手数13: 異形の飛車寄りだが、過去２局すべて▲９八飛としている。△８五歩の攻めが怖いが、そこをしのいでしまえば「角を手持ちにしている」という主張が残る。

手数15: かつての藤井システムは、居玉のまま角と１筋攻めで後手の穴熊を攻めつぶす戦法だった。藤井システムは盤の右（玉側）を主戦場とする指し方と言える。しかし角交換振り飛車は、まず穴熊そのものを阻止して、さらに飛車のさばきでポイントを挙げる戦法。藤井システムとは逆に盤の左（飛車側）が主戦場になる。

手数16:

手数18: （１）▲８七歩△８二飛と飛車を追い返したいが、次の△８八歩をどう受けるか。▲８七歩△８二飛▲７七桂は△７四歩で桂頭を狙われてしまう。（２）▲７七角は△同角成▲同桂△８九角▲同銀△同飛成の強襲がある。

手数19: ▲６六角は新手。午前中から未知の局面に入った。前例は▲７九金だったが△８八歩が気になったのだろうか。以下▲７七桂△８九歩成▲同金△７七角成▲８七歩△同馬▲同銀△同飛成▲８八飛△同竜▲同金で難しい将棋になる。

手数20:

手数21:

手数23: △８二飛に▲８八飛を狙っている。以下△８八同飛成▲同角と進んだ形は先手陣に打ち込みの隙がない。

手数24: △７六飛は▲８八飛で後手が困る。ここは引くしかない。

手数25: 狙いの飛車ぶつけ。１０手目以降に動いたのは飛車側の駒がほとんどだ。この戦型、特に△８五歩〜△８六歩の変化は盤の左が熱い。

手数26: やはり飛車交換はできない。しかし数手前とは逆に、後手は手持ちの角という主張ができた。落ち着いて陣形整備に入って問題ないだろう。一方の先手は角を手放してしまった。飛角をさばくという課題が残っている。

手数28:

手数30:

手数31: △８五同桂で歩桂交換になる。先手が大きく駒損したように見えるが、桂で取った１歩が大きい。２歩を手持ちにしたので歩の連打が生じている。具体的には△８五同桂▲８三歩△同飛▲８四歩△８一飛▲８五飛△８二歩。これは８筋を押し込んだ先手が一本取った形だ。なお△８五同桂に代えて△８五同飛は▲同飛△同桂▲８一飛が金桂両取りになる。現局面は「居飛車が吸い込まれるように振り飛車良しの変化に入っていく」ようだ。１６手目に△８六歩と突かなければ、こうはならない。しかし居飛車側としては△８六歩と突けないようでは悔しい。１３手目▲９八飛は一見ひどい形だが、その先に鉱脈を見つけた先手の優れた戦術眼をたたえるべきだろう。

手数32: 押し込まれるのを避ける一手だろうか。

手数33: 先手は▲８五同飛と指した。

手数34:

手数36:

手数37: 先手は桂ではなく香を取った。▲８五飛成が自然に見えたが、△３五桂▲２八銀△２五飛があったようだ。２七の地点を受けて▲３九桂は△４七桂成▲同桂△８五飛で龍を抜かれてしまう。先手は３３手目に時間を使ったが、そこで△９一飛成以降の変化を読んだのだろう。香を取らずに▲２八銀で先手優勢だったようだ。

手数38:

手数40: △７六角は▲７三歩が生じるので逃げるなら△６五角と思いきや△４五角。これは▲４六歩で角が詰んでしまうが。

手数44: 後手は角取りに構わず攻める。なるほど、▲４六歩を突かせた効果で次に△４七銀がある。恐ろしい狙いがあったものだ。

手数45: ▲５九桂は△６九飛成で金取りが受けにくかった。

手数50: 後手の角を捨てる強手から先手玉は一気に危ない形になった。

手数51:

手数53: △５九銀▲３八金△４八銀成か、それともすぐに△４六銀か。いずれを選ぶかで数手後の後手の持ち駒が違ってくる。

手数56: ここで合い駒が難しい。３五の地点に利かして桂合いだろうか。▲４七合△７八竜と進んだとき、先手の反撃の筋は▲２五桂だが、△２四銀が詰めろになると苦しい。

手数57: 先手は金合いを選択した。これは△７八竜▲２五桂に△２四銀が△３五銀打以下の詰めろになる。つまり先手は▲２五桂以外で攻めなくてはならない。

手数59: ▲５三香成に期待して、じっと引いた。

手数60: 指された手は△６五金。

手数62: △３五銀以下の詰めろ。

手数64: 歩頭に銀を進める△４四銀。これが好手だったようだ。△５五銀打と△３五銀打の詰み筋が受けにくい。▲４四同歩は△４五銀▲同玉△４七竜以下詰み。▲４四同角は△同歩で受けなし。後手玉は詰まない。△４四銀が指された後、先手は次の手を指さずに投了した。

