手数1:

手数2:

手数3: 先手は横歩取り、角換わり志向。

手数4: 角道を止める。横歩取りや角換わりはやめて穏やかな序盤にしましょう、といったところだ。次に△４二銀と上がられると▲２五歩に△３三銀と堅く受けられてしまうので、通常の矢倉にさせたくないなら、先手はここで▲２五歩を決める。

手数5:

手数6:

手数8: 早い端歩。この局面ではやや受けにくいだろうか。棒銀から端攻めの狙いが残ってしまうからだ。後手は居飛車、振り飛車両方を指すオールラウンダー。振り飛車にする可能性もある。この手を見て先手が手を止めた。

手数9: 振り飛車を警戒した玉上がり。反面、相手が居飛車にしたときは玉の囲い方に制限が出てくる。

手数10: 先手の玉上がりを見届けて「居飛車にしますよ」と揺さぶりをかける。これをフェイントにして飛車を振る、陽動振り飛車という作戦もある。

手数11: 美濃囲いの骨格を作る。急戦、持久戦両方に対応できる柔軟な形で、満足な堅さも得られる。矢倉への組み換えが残されているのがポイントだ。

手数13:

手数14: ゆらりと蜃気楼が揺らぐ。後手の正体が見えない。この銀上がりは居飛車なら雁木だが、振り飛車にもできる構えだ。後手は先手の駒組みを見てから、得できる方へシフトするつもりだろう。

手数15: 先手はどちらにも対応可能な陣形で待つ。後手はそろそろ態度の決めどきだ。ここで飛車を振るかどうか。

手数16: 後手は態度を決め、向かい飛車にした。さっそく、次に△２四歩▲同歩△同角（王手）という必殺の狙いが生じている。

手数17: 玉のコビンをケア。今度△２四歩▲同歩△同角なら、▲４六歩でラインを止められる。

手数18: 定番の美濃囲いへ。偽装のための△８四歩は、銀冠に組み替えるためのパーツとして無駄にならない。気がかりなのはタイミングがやや早いという一点だが、先手がそこをとがめに来るかどうか。

手数19: 対抗形になるなら、端の位はとても大きい。受けておくのが無難だ。

手数22: 序盤の駆け引きから対抗形に進んでいる。後手としては先手の穴熊がなくなっているので満足、というところだろう。一方の先手としては普通の持久戦になってはつまらない。盤上を見渡すと△８四歩が不急の一手になっているので、急戦でポイントをあげにいく指し方は一理ある。

手数23: 角頭を狙って急戦志向の手。あるいは、▲５五角〜▲３七角とサイドチェンジを狙っている可能性もある。

手数25: 角の飛び出し。後手が序盤に突き出した△８四歩を狙って、構想そのものをとがめようとしている。歩を守るなら△８三銀だが、その瞬間は銀が浮き駒になって陣形も中途半端。先手にとっては仕掛けのチャンスだ。

手数26: 後手陣に離れ駒ができた。アクションを起こすチャンスだ。ストレートにいくなら▲４六銀〜▲３五歩。

手数27: シンプルに角頭を狙っていく。先手の仕掛けが成功してしまうと、ここまで積み上げてきたものが水泡に帰す。後手は序盤の勝負どころを迎えている。

手数28: ▲３五歩からの仕掛けに備える。「戦いの起こった筋に飛車を回れ」は、振り飛車の基本中の基本だ。

手数29: 先手は決断し、これで戦いに突入することになる。後手はいったん局面を収めて、△７二金〜△８二玉と整備する余裕がほしいところ。

手数30: 歩を守っていた手をぱっと離す。美濃囲いに戻して一手で囲いを安定させた。先手の指し手を見ての柔軟な動きだ。▲８四角には△４五歩があるので、浮いてはいるがこの歩は取りにくい。

手数31:

手数33: 斜め棒銀定番の仕掛け。一例として△４五歩▲３三角成△同飛▲２二角△４六歩▲３三角成△３七歩という順が考えられる。ただしこれは先手が舟囲いでの話。本譜は先手玉が美濃囲いに収まっているため、形勢判断も当然変わってくるだろう。例えば舟囲いでは後手から角を換える手が△８八角成と王手になるが、本局では王手にならない。したがって△４五歩に▲３四飛はどうか？既知の攻め筋と未知の局面、大局観と正確の読みの両方が要求される勝負どころだ。

手数34: 角の利きを通しつつ銀に当てる「切り札」だ。ここで▲３四飛△４六歩と銀を取り合うと、次に△８八銀！の鬼手が生じている。▲同玉でも▲同角でも飛車を素抜いて後手よし。よって△８八銀には▲６八玉と逃げるしかないが、それなら先手の玉形が弱体化する。ほかにもいろいろと技がかかりそうで、お互いに怖い局面だ。

手数37: 角を打ち込まない穏やかな変化に。斜め棒銀が５五に出る形は先手も不満がない。

手数38: 飛車交換を迫る。

手数41: 手筋のたたき。△同銀なら守り駒が離れる。

手数42: 軽く逃がしておく。これで後手だけ桂香を取れる形になった。ここですぐ▲３三歩成は△２四角でと金が抜ける。

手数43: ３三に利きを増やしつつ攻める。取れる駒は少ないが、一手早く飛車を下ろせたメリットは大きい。

手数49:

手数53: 先手は落ち着いて駒を活用していく。次は▲４三馬△同金▲５二銀が厳しい。検討では△３九竜が指摘されている。以下▲４三馬△同金▲５二銀△４二金▲６一銀成△同銀▲５一竜△６二銀打▲４二竜△２四角。ここまで進むと最後の△２四角が厳しく、後手よしのようだ。振り飛車らしい手順である。検討では馬を切れないと先手は苦しいかと話されている。

手数54: △３九竜は本命に挙げられていた手。▲４三馬〜▲５二銀は大丈夫と見切っているのだろう。読みきってしまえばはっきりしているのかもしれない。

手数55:

手数58: 端は美濃囲いの急所。後手の持ち駒は桂と歩が二枚、手にするには十分だ。教科書のような端攻めが振り飛車側から決まるのは珍しい。

手数66: 厳しい。安全を期したはずの▲８八玉が、当たりを強める皮肉な展開になってしまった。形勢は後手優勢。

手数68: ▲同玉は△８五桂で寄り筋。▲７九玉と逃げるよりない。

手数70: 落ち着いて手を戻す。先手陣の端には大きなと金ができて挟撃の態勢だ。

手数71: △８三同銀に▲８二香の狙い。ただ、そう進めてもどうやら後手が余しているようだ。

手数79: 敵玉と逆方向へ行ってしまうが仕方ない。先手は敵陣にいる竜と馬が働いていないのがつらいところ。

手数83: 端の脅威から遠ざかる早逃げ。

手数84: △５六桂▲５七玉△４八角以下の詰めろ。

手数90: 冷静に逃げておく。守り駒を一枚一枚はがしていけば、いずれゴールにたどり着く。

手数93: 先手も後手玉に迫るが、いかんせん戦力が足りない。

手数97: 後手玉に詰めろがかかった。

手数101: 詰めろをかける。△同銀が冷静だろうか。９九の竜が受けに絶大な力を発揮している。

手数107: ▲８三銀△９三玉▲９四歩の筋が怖いが、９筋には竜が利いている。これは詰めろではなさそうだ。だとすれば詰めろをかければいい。

手数108: ▲同金は△同角成から詰み。▲８三銀△９三玉▲９四歩は△同竜で大丈夫。

手数111: △同桂は▲９二竜で詰んでしまうが、９九に竜がいる。

手数117: 後手玉は単騎で怖い形だが、詰みはない。

手数119:

手数120: 万全を期した手。これが先手玉を寄せる足がかりにもなっている。この手を見て先手が投了した。

