手数1:

手数2:

手数4: 角道を止めないまま飛車を振る。後手が主力としている角交換型四間飛車だ。

手数6: このタイミングで交換するのが大事なところ。ポイントは先手の銀を瞬間的な壁銀にすることで、そのためなら手損しても構わないという考え方だ。

手数7: これで先手は手順に銀を動かして手得したが、現状は壁銀の悪形。後手はあえて銀を動かすことで、先手の囲い方を制限している。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数14: 歩が三段目に張りついた低い陣形はまるで塹壕のよう。後手にとっては実戦経験豊富で、この形を戦っている。

手数15: 端の位を取る。中盤での端攻め、終盤での玉の退路確保と、攻防に利く可能性の高い手だ。

手数18: 穴熊に潜るための周到な準備。自陣の歩を支えて、できるだけスキを生まないようにしている。

手数19: 先手は銀冠を目指す。玉頭が厚く、穴熊を上部から攻めるときによく用いられる囲いだ。

手数21: 銀冠は堅さと攻撃力を兼ね備えた囲いだが、完成までに手数がかかるのが欠点。スキを狙われ後手から仕掛けられるとまずいことになるが、先手はきちんと予防線を張っている。まず▲２五歩と伸ばしていないことがひとつ。これによって△２二飛からの速攻を防いでいる。また▲４六歩と突いていないことで、早い段階で４筋を争点にされる可能性も消している。△４四歩には▲５六歩と突いて▲５七銀を用意すれば大丈夫だ。

手数22:

手数24: 「そちらが２筋を伸ばさないなら、こちらから」。貪欲な手だ。あくまで飛車先逆襲を狙っている。ただ２筋が詰まった形からの逆棒銀と比べると、仕掛けるまでに手数がかかる。そのため先手は囲いを完成させる余裕が得られるというわけだ。

手数25: 金銀二枚、いわゆる「片銀冠」が完成。ただこのままでは玉のコビンが開いていて心もとないので、どこかで▲７七桂とふさぐ手が必要になる。近い将来、後手は２筋方面から動いてくるだろう。対応のために、先手はどのような陣形を作るのがよいか。右側は軽くいなし、左側の玉頭攻めで勝負を決めるのが理想のパターンだ。

手数26: ３筋の位を取る。後手番で守りは穴熊、攻めては主導権を握ろうというのだからなんとも欲張りな作戦だ。△３四銀は積極的だが、銀が立つ形はスキも多くなるので、反撃に気をつけながら立ち回ることになる。

手数27:

手数28: いよいよ飛車が攻撃位置につく。後手は角交換で１手、飛車の動きで１手と計２手損。常識では後手を持ってよくするのは大変としたものだが、果敢に挑戦する。

手数30: 互いに囲いが一応の完成を見た。あとは離れている金をどう囲いに持っていくかが考えどころ。先手は▲６八金右、後手は△５一金〜△６二金上といったところだろうか。

手数31: 慎重に時間を使って金を寄せる。先手陣には離れ駒がなくなり、強く戦えるようになった。

手数32: 銀を活用。先手の手によって△３三桂や△４五銀を見ている。先手は５七の銀をどう使うか悩ましいところで、うかつに動かすと、△３九角で飛車を２筋からずらされてしまう。たとえばここで（１）▲４六銀と上がると、△３九角▲３八飛△８四角成。これは後手から２筋攻めを間に合わされてしまいそうだ。以上のことを念頭において（２）▲８五歩は考えられるところ。△８四角成を消しつつ穴熊に圧力をかけている。ただ、将来▲８五桂と跳ねる余地がなくなる、急所の銀頭にスペースができるなど、メリットばかりでもない。

手数33:

手数35: ９筋を狙いつつ、後手の飛車を間接的ににらむ。これ以上ない好点の角だ。▲８五桂とさらに力をためれば、いつでも端に殺到できる態勢が作れる。いきなり攻めかかるのは無理かもしれないが、反撃筋としては申し分ない。後手としてはこの制約を承知のうえで飛車側で行動を起こすか、それともこの制約を切り崩しにかかるか。方針を立てるべき重要な局面だ。

手数36: △６四歩は急所の駒である角に働きかけにいく手。次に△６五歩▲同桂△５四角で桂を取りにいく手があるので、先手は対応を求められている。▲４六銀は銀を活用しつつ角の退路を作る手だ。

手数37: 熱のこもった中盤戦だ。先手は次に▲３五銀と、角のラインを生かした進軍がある。後手はこの対策を考えなければならない。（１）△２三飛はやや弱気で、▲５五銀で先手のペースになりそうだ。（２）△６五歩は角のラインを変えようという手。これに角を引くなら△３三桂で後手十分の形になる。▲６五同桂は強手で、以下△５四角▲２五歩△同歩▲３五銀△６五角▲４四銀△同歩▲同角△３三歩▲６一銀△６二金左▲７二銀成△同金▲５三角成△５六角が進行の一例として考えられる。形勢は難解。

手数38: 割り銀の筋を避ける。今度こそ△６五歩があるが、ここで▲３五銀にはどう切り返すのだろうか。

手数39: 歩には目もくれず直進。５四の地点に利かせて△６五歩▲同桂△５四角の反撃を消している。

手数40: 飛車の位置を変えつつ、４筋を支えて角のさばきを押さえる。しかし２筋がガラ空きで、大丈夫なのかと心配になる。▲４四銀△同歩▲２五歩には△３六歩▲同歩△３二飛の反撃があり、容易ではないようだ。

手数43: （１）△３六歩▲同歩△３二飛は、▲２四歩△３六飛▲３七歩△５六飛▲５七歩で後手困る。後手陣は穴熊の形が弱く、飛車を切ったときの反動が大きすぎるのだ。そこで（２）△６五歩▲５七角を入れてから△３六歩▲同歩△３二飛が検討されている。これなら５六の地点がセーフティな位置だ。進行例として▲３五歩に△４五銀▲２四歩△５六銀▲２三歩成△５七銀成▲３二と△６八成銀▲同金と、華々しい順が考えられる。後手は「食いついて千日手」を狙っている。「いずれも大変か？」という声も上がっている。

手数46: 検討の一例を記すと、ここから▲３六同歩△３二飛▲３五歩△１四角▲２四歩△４七角成▲２三歩成△５七馬▲３二と△４六角▲３七銀△６八馬▲同金△２七歩▲３八飛△６八角成▲同飛△５七金▲３八飛△６七金▲２一と△６六歩。穴熊流の食いつきで、次は△７七金▲同玉△６五桂がうるさい攻めになる。ただしあくまで一例なので、後手の強襲が成立しているのかどうか繰り返し検討されている。

手数49: 歩ではなく角を前面に出してバリケードを築く。これには△６六歩▲同歩△３九角の筋が見えるが、以下▲３八飛△６六角成▲５七銀△８四馬▲８五歩△７四馬と進むと、せっかくの馬が押さえ込まれてしまう。

手数50: じっと歩を突き上げて争点を増やす。△７五歩や△７三角を見て力をためた手だ。歩がぶつかって囲いが崩れれば、先手玉は流れ弾に当たりやすくなる。

手数53: 進行例として△３五飛▲同歩△７三角▲１八飛△２七銀▲２二飛が考えられ、７二の金取りが受けにくい。これを踏まえ、どこかで△７六歩▲同銀を入れておけばどうか。これなら△７一歩の底歩が堅い。

手数58: 虎の子の歩を攻めに使う。▲７五同銀は△３九角があるので、この歩は取れない。

