手数1:

手数2:

手数3: 普段の先手なら▲６六歩と角道を止めるところだが、本局は端を突いて様子をみた。

手数4:

手数5:

手数6: 早めに飛車先を突いて形を決めた。▲７七角と上がらせて先手の矢倉を牽制する意味がある。

手数7:

手数8:

手数9: 飛車の位置や▲１五歩を保留した指し方。

手数11: これで先手は中飛車と四間飛車に加えて、三間飛車や向かい飛車も可能になった。先手は飛車をどこへ振るのか。

手数13: 先手の作戦は三間飛車だった。石田流を捨てて三間飛車にするのは、やや意外な選択だ。

手数16: 後手は玉を深く囲う姿勢を見せている。角道を止めたノーマル三間飛車には穴熊が有効とされている。

手数18: ▲５六銀に△４四銀、あるいは▲７五歩に△６四銀など狙いの多い手。

手数19:

手数21:

手数22: 美濃囲いを捨てて穴熊を目指した。代えて△１二香は▲８八飛△１一玉▲７八金△２二銀▲８六歩と穴熊の完成前（△３一金が入っていない）に仕掛けられる恐れがあった。△３二金は浮き駒を作らない指し方で手堅い。

手数23: 左金を中央に上がると▲８八飛から▲８六歩△同歩▲同飛の仕掛けは少しやりにくい。先手はじっくり組み合って勝負するつもりだろうか。穴熊相手に堂々とした指し回しである。

手数24: 穴を掘った。先手の仕掛けがあるかどうか慎重に調べたのだろう。先手は▲７五歩〜▲６八角から石田流を目指すか、あるいは▲５六銀で後手陣を牽制するか。通常の三間飛車なら▲１六歩が▲７五歩に代わっているところなので、▲５六銀の方が選びやすいかもしれない。

手数25: ▲５六銀は穴熊を牽制する振り飛車の常用手段。△４四歩か△４四銀か後手の受け方を尋ねる。

手数26: 後手は△４四歩で▲４五銀を受けた。先手には▲７五歩から石田流に組む狙いもある。そこで△６四銀の余地を残している。この形で△４四歩があるとは驚きで、先手は向かい飛車にするくらいしかなく作戦負けを意識したようだ。

手数27: 石田流を諦めて飛車を８筋に転戦した。狙いは▲８六歩△同歩▲同飛△８五歩▲８八飛で歩を手持ちにすること。後手は６一金が浮いているので飛車交換には応じにくい。

手数28: ５三銀にヒモを付けた。▲８六歩△同歩▲同飛△同飛▲同角△８八飛▲５三角成の筋を受けている。△８六同飛を用意されては先手も▲８六歩とは突きにくい。

手数29: 後手は大事に指している印象だ。いずれ４二角を動かすことになりそうなので、潜在的に手損していると言える。先手はそれを生かしたい。後手は△１一玉と潜れるかどうか。△１一玉に▲４五歩は△２二銀▲６五歩△３三角でどうだろうか。

手数30: ▲４六歩に呼応して４筋に応援を送った。先手が金上がりを逆用して先攻し、後手が積極策で応じるなら、▲８六歩△同歩▲同飛△同飛▲同角△８八飛▲８二飛△８九飛成までは一直線に進む。以下、（１）▲８一飛成は△４三金右が味良く、△７四桂の催促を見越して後手が指せる。（２）▲５二飛成は、△８六飛成で駒損の先手が切れ筋になる。後手が穏健策を取るなら、手順中の▲８六同角に△８二飛▲８七歩に、▲６一飛を防ぎつつ８筋を圧迫する△６二銀もある。いずれにせよ、先手は容易に▲８六歩とは指せないことになる。

手数31:

手数33: 代えて▲８六同角△４三金右▲５三角成△８八飛成は無理筋だろう。後手の穴熊は未完成とはいえ飛車を切るにはまだ早い。

手数34: △８六同飛▲同角△８八飛と飛車を先着する順も魅力的だったが、後手は穏やかに歩を謝った。穴熊が完成するまでは、とにかく我慢を続ける方針だ。

手数36: 後手の手は玉側に伸びず。この銀引きは△８六歩を見せたもので、仮に▲８七歩△５三銀と進めば３０手目の局面に戻る。さらに▲８六歩なら千日手の可能性もある。

手数37: 先手は打開を目指した。角道を止めて△８六歩を緩和している。△７五同角には▲６七銀△８六歩▲７六銀を間に合わせるつもりだろう。ここで△８六歩▲同飛△同飛▲同角△８七飛▲８二飛△８九飛成▲８一飛成△４三金右は有力。それで先手は自信がなかったという。

手数38: さらに△８六歩の筋を狙う。▲７四同歩とは取れない。

手数39: ▲６五歩は突きたい手だ。後手が▲４四角を受けてくれれば利かしになる。△７五歩には（１）▲４四角△３三金▲７七角△７六歩▲６六角△８六歩▲８四歩、あるいは（２）▲４五歩△７六歩▲６六角△８六歩▲４四歩を狙う。上記の２つの変化は△７六歩を誘って▲６六角と浮くのがポイントだ。

手数40: △８六歩が一番厳しい手か。３４手目の局面で後手は飛車交換を拒否したが、現局面は当時よりも後手の条件が良くなっているという。まず▲８六同飛△同飛▲同角の瞬間に７五歩が角の利きを止めている。さらに後手陣は６二銀型で飛車打ちに強くなっている。５二金の浮き駒も狙われにくい形だ。

手数41: 先手は角で応じた。後手は緩めずに攻めるなら△７五角が考えられる。先手は逆モーションを突かれた格好かもしれない。３６手目△６二銀が千日手を含みにさばきを狙う味わい深い手だった。ここで△７五角も有力。以下▲８七歩△６六角▲９八飛△５三銀が一例。

手数42: △７五角は▲８七歩で大変とみたか。８六角を先手の負担にさせて、その間に力をためるつもりだろう。後手の硬軟織り交ぜた指し回しが続く。

手数43: ４筋は後手陣の急所だ。△４五同歩は▲７七角（王手）△３三角▲８二飛成で先手勝勢になる。▲４五歩の対処が意外に難しいようだ。先手は▲７七角と▲４四歩を組み合わせた攻めを狙っている。しかし▲７七角を防ぐ（１）△７六歩は▲４二角成△８八飛成▲５二馬で先手良し。▲４四歩を緩和する（２）△３三角は▲４四歩△８七歩▲同飛△４四角▲８八歩で、これも先手が戦えるという。後手の逸機が続く中、▲４五歩が厳しい切り返しになった。以下、本譜の順では先手良しだ。

手数44: ▲７七角の筋を間接的に受けた。▲５五同銀なら△４五歩▲７七角が王手にならない。（１）△５三角▲４四歩△３三桂▲４五銀がまさった。それでも先手が指せるが、本譜と比べれば天地の差だったようだ。（２）△３三桂▲４四歩△２一玉も検討されたが、それは先手良し。

手数45: △５六歩には▲４三歩成から▲７七角で技が決まる。

手数46: 後手は長考の末に△８六飛。印象としては仕方なく角を取ったように見える。

手数47: これで先手は飛車成りが確実となった。先手陣は美濃囲いの堅陣、後手陣は穴熊崩れの急戦風の陣形になっている。振り飛車のさばきが成功した形とみていい。

手数48: 後手は駒得を果たしたが、持ち駒が角銀歩だけでは攻めが心細い。対して先手は二枚飛車の分かりやすい攻めがある。

手数49: ▲８六同飛と▲８一飛成はすぐ指された。後手は６二銀型を生かして△７一歩と打ちたいが、７五歩の存在が恨めしい。ここで△５七歩成▲同金△２四角▲５八歩は先手良し。後手から攻めがない。

手数50: 本来ならば△７五角と出たいところだが、ここでも７五歩が邪魔駒になっている。

手数52: １手掛けて△７五角上を用意したが、いかにも苦しい印象だ。先手持ちの見解が出ている。

手数53: ▲桂香△銀で先手が駒の損得でも逆転した。後手は８〜９筋の桂香を拾う暇がない。

手数54: △７五角上に先手は手抜きも考えたくなるが、焦らずに１回受けておけば安泰のようだ。

手数55: この攻防手の味がいい。後手は△４二歩と受けて△９九角成を楽しみするしかないか。

手数56: △４二歩は土下座のような手でとても指せない。△４七歩は香筋を止めつつ先手陣を乱す狙い。

手数57: ▲４七同香は二枚角に活躍の場を与えかねない。▲４七同銀は攻めが遅れるが、▲３八銀と戻る手が間に合うとみている。

手数58: 代えて△９九角成〜△８九馬は馬の位置が悪い。▲７七同桂△同角成〜△９九馬と進めば、馬を自陣に利かせる余地を残しつつ桂香を拾える。また機をみて△７一歩も可能になった。

手数59: △６七と▲同金と形を乱される順を嫌った。

手数60: 後手は馬を自陣に引きつければ粘りも利きそうだ。

手数61: 後手が苦心してキープした馬筋を遮断。さらに▲３八銀で後手は４筋攻めが受からない形になる。

手数63: 先手にとって気持ちのいい手順が続く。

手数64: 歩がない後手は香で受けた。しかし構わず▲４三歩成から清算して先手良しとのこと。一例は▲４三歩成△同香▲同桂成△同金右▲同香成△同金▲５二飛。

手数67: ▲４三同桂成が予想された。先に▲４三同香成は△５五馬がある。事件発生か。

手数68: △５五馬は竜取りなので手抜きはできない。しかし先手のうまい手順が見えない。（１）▲３二成香△同銀▲５五歩△４九香成▲同銀△３九銀は逆転模様。（２）▲５五歩△４三香は先手が５五桂を丸損した形になる。▲４三同桂成△同香▲同桂成の順と比較すれば違いは明らかだろう。冷静に形勢を判断すれば、どちらも大変な局面だが、まだ先手が残しているか。前手▲４三同香成では▲４三同桂成で明快に先手勝ちだった。５五桂をただで取られるのはがっかりで戦意喪失ものだが、局面自体はまだ難しい。

手数69: 馬を取った。先手の残り時間は４分。

手数70: 後手の残り時間は１３分。豊富な持ち歩を生かして４筋を連打してどうか。

手数73: 連打ではなく単打で打ち止め。▲４七歩は辛抱の一手だ。

手数74: ▲４八金寄でどうするのか。次に▲７二飛がある。

手数75: 最後の最後、美濃囲いの堅さが先手を救うか。

手数76: ▲７二飛には目をつぶった。▲７二飛〜▲７五飛成の間にどれだけ先手玉に迫れるか。代えて△４六歩▲同歩△４七歩▲同金△５八香成▲同金△３九銀▲１八玉△３五桂▲３六金も検討されたが、わずかに後手が足りない。

手数77:

