手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6:
このタイミングの△８四歩を見て、先手は横歩取りにする予定から変更して本譜のようなひねり飛車を採用したのかもしれない。

手数7:
先手は飛車先の歩の交換を申し込む。

手数9:
ここから△８五歩▲７八金△８六歩▲同歩△同飛と進めば先後同型で、その形は相居飛車の定跡形だ。

手数10:
後手は２四の飛車に対して働き掛けた。▲３四飛と横歩を取れば力戦型、▲２六飛や▲２八飛と飛車を引き上げれば相掛かりの将棋となる。

手数11:
先手は飛車を２六へと引き上げた。

手数12:
後手も飛車先の歩を詰める。次に▲７八金△８六歩と進めば相掛かりの将棋となる。

手数13:
先手は飛車の横利きを通すために７筋の歩を突いた。ひねり飛車に組む狙いだろうか。

手数15:
角交換を防いだ桂跳ね。ひねり飛車の常用手段だが、▲７八金と上がった形から桂を跳ねることが多く珍しい形だ。

手数16:
先手の▲７六飛に備えて、△６三銀のスペースを作った。

手数17:
先手は飛車を回った。これで戦型はひねり飛車で確定した。

手数19:
先手は自玉を右側へと移動させた。ひねり飛車では振り飛車のように美濃囲いに組むことが多い。

手数20:
後手は自玉の囲いをスムーズに進めることができない形だったが、この角上がりによって△２二銀〜△３一玉、または△３三玉〜△２二玉のような駒組みが可能となった。

手数21:

手数22:
３一の銀は２三まで移動させれば囲いの屋根となる。また対ひねり飛車の指し回しとして、終盤になる辺りでこの２筋の歩を伸ばしていく筋があるが、その含みも持たせているだろうか。

手数23:

手数24:
後手は玉側の銀を上がる。２二の銀を２三へ、４二の玉を２二まで移動すれば、強度のある片銀冠囲いとなる。

手数25:

手数26:
流れるような手つきで着手した。

手数27:
▲５六歩から▲７九角とする筋は、将来△２五歩〜△２六歩と伸ばしていく変化に対する牽制になっている。逆に△２五歩と伸ばされてしまうと、先手石田流に対して玉頭の歩の位を取ったような形になるため、それだけで後手指せるようだ。

手数28:
後に７筋で戦いが起こったとき、玉が４二にいては当たりが厳しい。後手は戦地から自玉を離した。

手数29:
後に▲９七角と出る手が生じる端歩突きだ。

手数30:
７筋を受けるため、後手は銀を上がった。

手数31:

手数32:
後手は１筋の端歩を突いた。終盤で自玉を追われたときに広くなる手筋だ。

手数34:
対ひねり飛車ではこの手に代えて△７二金と上がる手もあるところ。後手は囲いの強化を優先したようだ。

手数35:
７九にいた銀が６八〜５七〜４六と駆け足で上がっていった。４四の角に圧力を加えている。

手数36:
角の引き場所を増やしている。

手数37:
受けては▲３七銀引、攻めては▲７九角〜▲３五歩と玉頭を狙うことができる。

手数38:
自玉をまた一段と広くする端歩突きだ。

手数39:
先手は角を１つ引く。この角のラインで遠く後手の銀冠の頭上を狙っている。後手の候補手としては（１）▲３五歩に備える△３三角、（２）自陣を堅める△４二金右、（３）攻め合いを狙う△７二飛、の３つが挙げられる。

手数40:
候補手になかった手だ。△４四歩〜△４三金右と組むのだろうか。

手数41:
先手は５筋の歩を突き捨てた。仕掛けの前兆だろうか。この歩交換をされたことで後手は形勢に自信が持てなくなったのかもしれない。

手数43:
４１手目▲５五歩は歩の突き捨てではなく、単純に歩の交換を狙っていたようだ。

手数44:
後手はすぐに歩を打った。

手数45:
先手もすぐに銀を引き上げる。

手数46:
間髪入れずに後手は４筋の歩を突いた。後に△４三金右と上がる狙いだろうか。

手数47:
先手は美濃囲いの定位置へと自玉を移動させた。しかし玉頭の歩がないことや１筋の端歩が突き越されていることは気掛かりな形だ。

手数48:
後手は銀冠を完成させた。あとは自玉を２二へと入城させれば終盤になったときにその堅さが活きる展開となりそうだ。

手数49:
先手は銀を引き締め、囲いの堅さを一段階上げた。１筋の端歩を突き越されていることから、▲１八香〜▲１九玉〜▲２八銀のようにして穴熊にリフォームする狙いかもしれない。

手数50:

手数51:
先手は銀を上がった。銀冠を目指しているのだろう。またその先にも穴熊への組み換えが可能であるため、手詰まりには困らない形のようだ。代えて▲１八香の穴熊志向には△２五桂が示された。この桂跳ねがあるため、銀冠の方が良かったようだ。

手数52:
桂で取れるところに歩を突き出した。▲６五同桂には△６四角と出て、１歩損する代わりに角を戦線に出そうということだろうか。

手数53:

手数54:
先手玉のコビンをにらんでおり好位置の角だ。

手数55:
先手はここで玉頭のキズを消した。

手数56:
先手は▲３八金〜▲４八金左と堅陣を組むことができれば指しやすい。それまでに後手は何か手を作る必要がある。候補手としては△５五歩〜△５四銀と中央から盛り上がっていく筋だ。玉を入っておかないと、いつか▲９七角を出られてしまう。３一に玉を置いたままでは戦えないようだ。

手数57:
先手は４九の金ではなく５八の金を先に締めた。代えて▲３八金だと５八の金がその瞬間だけ浮いてしまうため、その形を避けたのだろう。

手数58:
後手は飛車先の歩を突いた。

手数59:
代えて▲８六同飛には△同飛▲同歩に、△７八飛でも△４五桂でも先手が厳しいようだ。▲６二飛などが間に合う展開にはならない。

手数60:
後手は５筋の歩を伸ばした。次に△５四銀▲６六歩△８四飛として△５六歩と歩を伸ばせるようにするのが狙いのようだ。そうなれば△４五桂〜△５七歩成の筋も生じるため後手がやれそうだ。

手数61:

手数63:
検討通りに進んでいる。△８四飛が有力とされていたが、△４五桂▲４六銀△５六歩▲５八歩と形を決めてしまうのも有力手順のようだ。ここで△５六歩と伸ばすのは▲４六歩で自信なしと見ていたようだ。その変化は７九の角道を閉ざすから指しにくいが、桂跳ねを防ぐメリットの方が大きいとのこと。

手数64:
後手にとっては待望のコビン攻め。このタイミングで奥の手を出した。

手数65:
この手に代えて▲２五歩と切り合うのはあったようだ。以下△同歩▲２四歩△１四銀▲１六歩△５六歩▲１五歩△同銀▲７四歩と進んだ局面は難解で、先手は２四歩の拠点を活かして後手玉が詰む詰まないの難解な形へと進めることができる。

手数66:
次の△５七歩成が入れば後手の成功形となる。

手数67:
先手は当然それを許すわけにはいかない。しっかりと自陣に歩を打って受けた。ここまでの検討通りに進んだが、現局面は後手が指しやすいと言われていた。だが形勢自体はまだまだ難解だ。

手数68:
先手からの▲７四歩の反撃を防いだ。お互いに指し手が難しくなってきたようだ。有効な手がないのかもしれない。

手数69:
先手は６四の角のラインから自玉を逃がした。端歩は詰められているが、銀冠なので怖くないということだろう。この手は悔やまれる一手で、本譜の展開にしないために手を変えたいところだったようだ。

手数70:
この手で後手はよくなったと見ていたようだ。

手数71:
進行の一例として、△８六飛▲同飛△同角▲８二飛△５九角成に▲９七角が挙げられた。以下△５七歩成▲同歩△７八飛が部分的に受けがないが難解だろうと見られている。また、ここで△８六角と出られればなおよいのではないかとも言われている。以下▲７三歩成△５九角成▲６三と△同銀と進むのであれば上記手順よりも後手よいと見られている。

手数74:
後手は５筋の歩の成り捨てを入れてから、検討されていた角の進出に踏み切った。

手数75:
先手は攻め合いに応じるようだ。

手数76:
検討では△５九角成だろうと見られていたが、後手は先手の飛車を直接止めに出た。ここでは両者が後手持ちの見解のようだ。ただしここから▲７八飛△５九角成▲８八歩と先手が辛抱する展開は、後手も難しくてよく分からなかったようだ。

手数77:
取れば▲８六飛と角を払うことができる。また△８二飛と引けば▲７五とで７６手目△７五歩をとがめたことになる。

手数78:
なのでここは飛車を取り合うしかないところだ。

手数79:
先手は飛車交換にできたものの、と金が戦線離脱してしまった。△５九角成〜△７八飛が露骨ながら受けにくい手としてあるので、後手よしの分かれだろう。

手数81:
部分的には味のよい角の進出。働きの弱かった角が、一気に後手陣の急所をにらみつけるようになった。

手数82:
対して後手も急所の飛車打ちを着手。先手はどのようにして受けるのだろうか。

手数83:
後手の２つの攻め駒に働き掛ける。

手数84:
軽い歩の成り捨て。角で取らなければ８３手目▲８六角が一手損になってしまい、また取ると△４八飛成▲同金△同馬と攻め込まれたときに７七の角が遊んでしまう。

手数87:
▲４八同金では８４手目コメントの手順で悪いと見たのだろう、先手は駒損ながらねばりのある手で応じた。

手数88:
部分的に後手の金得の攻めとなった。

手数89:
先手は桂を成る。取れば▲８六角の切り返しが用意してある。

手数90:
後手は寄せの味付けとばかりに端歩を突き捨てる。

手数92:
この金を▲３九同金と取ると、以下△同龍▲３八金に△１六香▲１七歩△同香成で寄っている。

手数93:
金を補充して、受けや攻めに活用する。

手数95:
△３八金▲同金△３九金と進めば千日手模様だ。代えて▲４一飛が検討された。（１）△１六香には▲同銀△３八金の瞬間、▲１一角△１二玉▲１三歩△同玉▲１四歩△同銀▲４三銀△２三角▲１二金△同玉▲３二龍△同角▲１三香以下詰む。（２）よって△３八金▲同銀△３九角▲２一金△３三玉▲２七金△４八龍（このとき先手の持ち駒は角と歩６枚）が有力手順で、これは後手勝勢。実戦心理的には▲４一飛と攻め合うのが有力だったようだ。

手数96:

手数98:
この金を取れば△１七香成▲同玉△２九龍で寄り形だ。

手数99:
なので先手は２九の金には触らないように自玉の安定を目指す。

手数102:
先手陣への攻めを解くのは容易ではない。また後手玉は飛車・角・香の持ち駒では素早く寄せることはできない。形勢に差はついているようだ。

手数104:

手数106:
投了。後手玉に寄りはなく、先手玉は一手一手の寄り形。攻守ともに見込みなしとして先手は潔く投了した。

