手数1: 初手は▲７六歩。

手数2: 後手は△８四歩と突き、先手の注文を受ける姿勢を見せた。

手数3:

手数4:

手数5: ここから△８五歩と突けば角換わりに、また△３四歩と突けば一手損角換わりや横歩取りの将棋となる。

手数6: 後手は飛車先を伸ばす。これは手損なしの角換わりに進みそうだ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 戦型は手損のない角換わりに決定した。

手数12:

手数13: 角換わりでは銀を４八ではなく３八に上がることが多く、これはこの銀を▲２七銀から棒銀に使う余地を残している。また『角交換には５筋は突くな』という格言があるように、▲４八銀と上がったとしても▲５六歩〜▲５七銀と使われることは稀であり、ならば初めから３八に上がろうという考え方でもある。

手数14: 後手も先手と同じように銀を真っ直ぐ立つ。

手数15:

手数16: 後手は９筋の歩を受けずに駒組を進める。▲９五歩と端の位は取られてしまうが、その間に陣形整備などに手を掛け、あわよくば後手番ながら先攻しようというものだろう。

手数17: 先手は端の位はいつでも取れるとばかりに４筋の歩を突いた。どうやら相腰掛け銀に進みそうだ。

手数19: このあと▲５六銀と出る手が、歩の上に銀を腰掛けているように見えることから、『腰掛け銀』と呼ばれている。

手数20: 後手は相手の作戦が腰掛け銀になりそうなのを確認してから９筋の端歩を受けた。

手数21: 先手は左に玉を囲う。角換わりでは右玉も指されることが多いが、それは１筋の端の位が取れたときなどが多く、受身になりやすいため先手番ではあまり指されない。

手数22: 後手は３三に銀を上がる。一昔前まではこの銀上がりは▲２五歩を見るまで保留されていることが多かったが、それは後手が同型腰掛け銀を目指すときの話による影響が大きかった。最近ではこのあと△６五歩と６筋位取りを目指す上で、それに見合う指し方という事でこのタイミングで銀を上がる手が多くなってきている。

手数24: 後手も左に玉を囲う。後手番なのでこちらは右玉に構えて受身に指す方針もあるところだった。

手数25: 先手は▲３六歩と３筋の歩を突く。次に▲３七桂の活用を作った一手だ。

手数26: ここで先に後手が腰掛け銀に構えた。

手数27: 先手も同様に腰掛け銀に構える。△６五銀のガッチャン銀には▲５五銀とかわす手があり、すぐにどうということはない。

手数28: 後手はここで早くも６筋の位を取った。ただこの歩を突くと△７三桂〜△６五桂と攻勢に出ることはできなくなる。後手の方針としては、持久戦にして受け身で息長く指そうということなのだろう。

手数29: 先手は１筋の端歩を突いて様子を見る。相手が受け身なだけに、受けてこなければ▲１五歩と突き越すつもりだろう。

手数30: 後手はこちらの端歩はすぐに受けた。

手数31:

手数32: 後手も最も前例の多い△５二金と上がった。

手数33: 先手は右桂を戦闘配置に着ける。後手と違いこの桂が２五にも４五にも使える点が特徴だ。

手数34: 対局再開後、後手は玉を３一に引き玉を囲いに出る。ただ相矢倉戦のときとは違い、角換わりではこの位置が玉の定位置となることも多い。

手数35: 先手は４七に金を上がり、右桂を跳ね出したときの△３七角の打ち込みのキズを消した。

手数36: 後手は▲４五銀や▲４五桂と攻められる手をあらかじめ消した。またこれで相位取りになる可能性もなくなった。

手数37: 先手は玉を入城する。相手に攻める意思が今のところ見受けられないので、入城した方が得と見ている。ただ後手に１歩入ると△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△９三桂のような攻め筋があるので、得ばかりであるとも言えない。

手数38: 後手も堂々と入城する。堅く囲えるだけ囲って、あとは攻めを待ってのカウンターを狙いとした分かりやすい戦術だ。

手数39: 先手はここで飛車先を突き出す。後手が４筋の歩を突いてきたので、右桂は２五ではなく▲４五歩△同歩▲同桂の筋で使っていくつもりだ。

手数40: 後手は金矢倉を完成させた。注目点としては７筋の歩の位置で、これが△７四歩と突いてあると、▲４一角から狙われる筋があるが、それを保留しているため、▲４一角には△４二金寄で角を生け捕ることができる。

手数41: 現局面の後手は最善形とみて、先手は相手に手を渡し、後手に余計な手を指させに掛かった。

手数42: あなたが引くなら私もと、後手は手を渡し返す。ここで▲４五歩△同歩▲同銀には△同銀▲同桂△４四銀で△４五銀と△３九銀が残り後手良し。

手数43: 先手は１段飛車に構える。４八の金と位置的に相性が良く、次は▲４五歩と攻めていく手を狙っている。

手数44: 後手は引いたばかりの金をすぐに戻す。常に▲４五歩と仕掛けられる可能性があるときにこの形に戻すのが急所のようだ。

手数45: 先手は６筋に飛車を回り後手に揺さぶりを掛ける。

手数46: ▲６六歩と突かれては困るので、後手も６筋に飛車を回り対抗した。

手数47: ここで先手が新手を出した。この手では前例では▲５九飛や▲２九飛と更に飛車を動かす手が指されていた。どうやらこの手は研究会などでよく指されているようだ。この▲７五歩の狙いとしては、一番は相手の飛車を６筋から動かせなくして手渡しに出ているという点。仮に△８二飛なら▲６六歩と仕掛ける手がある。またここから自然な手渡しの△４二金引には、▲７六銀〜▲７七角として、▲４五歩の仕掛けを狙う順があるようだ。後手としてはそう指す順もあるが、ここで△１二香と上がる手が大丈夫かどうかが現在の課題局面の一つであるようだ。

手数49: 先手は▲７六銀の一手を保留し、２筋に飛車を振り戻した。△４三金直にはそこで▲４五歩と仕掛けるつもりだろうか。４４手目の局面と違い、後手の飛車が８筋にいないため、△８六歩からの反撃が厳しいものではなくなっている。

手数50: 後手も８筋に飛車を振り戻す。▲４五歩からの仕掛けは大丈夫と見たか、あるいはしょうがないと見たか。

手数51: 先手はここで仕掛けた。現局面は４４手目から▲７五歩△４二金引▲４五歩と進んだことと同じ計算になるが、▲７五歩と△４二金引きの交換は先手が得をしたと見ての仕掛けと言えそうだ。

手数53: ▲４五同銀もあるところだが、先手は▲４五同桂と単に桂を捌く。△４四銀に▲４六歩と打っておいて、後の▲２四歩や▲３五歩を狙うつもりだ。

手数55: 相手だけ歩を持ち手番も渡すが、それ以上に桂が捌け３三の銀が居なくなることが大きいと見ている。

手数56:

手数57: この局面で長考して金を上がった。

手数58: 後手は浮いている歩を取る。これで後手の１歩得になった。

手数59: 先手は飛車先の歩を交換しにいく。

手数61: 先手は１歩を手に入れることに成功。狙い筋としては１筋からの攻めだろうか。

手数63: 先手は２九まで飛車を引き上げる。△３八銀と打たれるキズを残してでも、△６九銀と引っ掛けられる手を消した方が大きいと見ている。

手数64: 後手は浮いている銀をあらかじめ歩を打って支えた。

手数65: 対局再開後、先手は１筋を攻めていく。△１五同歩には▲１四歩と垂らしておこうというつもりだろう。以下△同香には▲２五角で香が取れそうだ。

手数67: 先手はすぐに▲１四歩と垂らす。△同香▲２五角△１三玉の顔面受けもひょっとしたらあるだろうか。しかし何かあったら終わりの形だけに、実戦では怖くてとても指せなさそうだ。

手数68: 後手は端を相手にせず７筋の歩を突く。先手からは▲７六銀から角を攻めてくる手があるので、この手は攻めというより角の逃げ道を作った意味が強そうだ。

手数69: 先手は香を走り、端に歩を受けるよう求めた。

手数70: 後手は手堅く端を受ける。まだ手番優先の時代にはなっておらず、ここは傷口を広げないようにするのが賢明な判断だ。

手数71: 先手は筋よく３筋を攻めていく。角換わりの将棋では必ずといっていいほど突かれる歩で、この歩を突くことで攻め筋がかなり広がる。

手数72: 後手は堂々と△３五同歩と取る。この歩を取れるようにするために、６４手目に△４三歩と打っておいたと言える。△４三歩を打ってないとここで先手から▲２四歩と打たれ、十字飛車を狙われる筋があった。

手数73: 先手は３筋に味を付けておいて７筋に歩を垂らす。放っておくのは▲７一歩成で先手の攻めが切れなくなるので△７二同飛が自然。そこで▲８三角などで角を打ち込んでいくのはうまくいかなさそうなので、▲７六銀と立つのではないかと言われている。

手数74: 後手は△７二同飛と応じる。角を自陣に手放している以上、派手な攻め合いにだけはしてはいけない。

手数75: 先手は銀を立つ。以下右辺へ角を逃げたときに▲８五銀と取れるというのが▲７二歩△同飛を入れた意味のようだ。

手数76: 後手は６四に角を逃げる。▲６五銀左△同銀▲同銀には△５五角と一旦王手に出る手が気持ちがいい。検討では▲８五銀△８二飛▲７四銀が示されている。

手数77: 先手は検討されていた▲８五銀ではなく、▲６五銀左と角にぶつけていった。ただこれは△同銀▲同銀に△５五角と逃げる味がいいと言われていた順である。

手数81: ７７手目の▲６五銀左から、ここまでパタパタと手が進み、ここで先手は手堅く銀を打って角をはじいた。

手数82: △３八銀と飛車金両取りに打つ順もあったが、後手はそれを見送って角を引き上げた。

手数83: ならばこちらもということで、先手は▲５六金と出て△３八銀を消した。本局はキズ消しで上がったものだが、角換わりの４七金型で、▲５六金と使える形は、腰掛け銀が捌けている証拠で、かなり味のいい活用になることが多い。この金上がりが手厚い手で、急に先手持ちの声が出始めている。現局面は後手自信がないので、一手前の△８二角では△３八銀と勝負すべきだったのではないかと言われている。

手数84: 後手は▲６三角を消すため銀を６三に投入する。根性の一手だが、ここに持ち駒の銀を打つようでは形勢ははっきり先手よしになったのではないかと言われている。

手数85: ▲６三角を防がれた先手は８三に角を打っていった。

手数86: △６二飛は▲７四銀や▲７三歩が気になるので、後手は△７一飛と逃げる。

手数87: 先手はそれでも▲７三歩と歩を垂らす。△同飛以外なら▲７四銀と出る手を狙っている。

手数89: 先手は馬を作る。後手が生角なのでその差の分だけ先手が良さそうだ。しかしこれで歩切れになったため、このあとの攻めは切れない攻めが要求される。

手数90: 後手は７筋の歩を伸ばし先手に手を渡す。自爆だけはせずに先手の手に乗って反撃しようという方針だろう。

手数91: 先手は飛車取りに馬を引いて、後手の応対を聞いた。△８三飛なら▲７五銀と今伸びてきたばかりの歩を取ることが出来る。

手数92: 後手は歩を打って銀を逮捕する。

手数93: ここで先手に派手な手が出た。△７五同飛でみすみす飛車を逃がしてしまいそうだが、そこで▲６三馬と銀を取り、△６五歩に▲８一馬と角取りで桂を取ろうとしている。その局面は銀桂交換の駒損ながら、次に▲３四桂の厳しい狙いがあるので十分に採算が合うようだ。またここで△６五歩とこちらの銀を取るのも、以下▲８四銀△７四飛▲６三馬△８四飛▲７五銀と飛車をいじめながら後手の左辺の駒を取りにいくつもりなのだろう。

手数94: 後手は力強い手付きで△６五歩と６筋の銀を取る。

手数95: 先手は▲８四銀ではなく、▲７四歩と打って飛車をいじめる。△８三飛ならそこで▲８四銀で飛車を詰ますつもりだ。

手数96: 後手は△７四同銀と応じた。以下▲７三馬△同角▲７四銀が予想手順。

手数97: 先手はここで飛車を取る。これで銀損になることはなさそうだ。

手数98:

手数99: 銀を取りながらの角取りで気持ちのいい手だが、この瞬間先手の歩切れを突き、△４五銀▲同金△３三角が勝負手と言われている。

手数100: 後手は検討に出ていた順を敢行するようだ。

手数102: この王手が受けにくい。▲７七に駒を打つのは△７六歩で以下傘にかかって攻められる。▲９八玉と逃げるのも△７七歩や△９五歩など厳しい手が多い。ここにきて後手がかなり盛り返してきていると言われているが、正確に指せばまだ先手がよさそうと言われている。

手数103: こう玉をかわせば先手玉に２手スキがこないので、先手勝ちと検討されていた。

手数104: ここで▲７七同桂△７六歩▲６一飛△７七歩成に▲８一飛成が猛烈な厳しさで、先手勝ちと言われている。

手数105:

手数106: 後手は少ない持ち時間の中やや考えていたが、代わる手もなかったか、力なく歩を打った。

手数107: この飛車打ちが厳しい。後手は△７七歩成としても詰めろにならないので一旦は受けるしかないが、ぴったりした受けが見当たらない。

手数108: 後手は桂馬を取って下駄を預けた。

手数109: 先手は落ち着いた手付きで桂馬を取る。次は▲３四桂までの分かりやすい詰めろだ。

手数110: 後手は４一に桂を打ち△３一玉と落ちる余地を作る。本来なら５一に打ちたいところだが、▲７三銀成と角を取られると、５一に打った桂がまた浮いてしまう。

手数111: 先手はここで寄せに出る。

手数113: この手がどうやら▲４二桂成△同金▲３二歩△同金▲４一竜△同玉▲５二銀△３一玉▲４一金△２二玉▲３四桂までの詰めろになっているようだ。

手数115: 先手は詰ましに出る。

手数116: 後手は△４二同金でなく△４二同角と取った。しかしこれも詰みがあるようだ。

手数117: 先手は震えることなく後手玉を詰ましに掛かる。

手数119: この局面で後手の投了となった。投了以下は△５二同玉は▲６三角以下、また△３一玉も▲４一金△２二玉▲３四桂△３三玉▲２二角△同金▲４三銀成△同玉▲４二桂成以下の詰みとなる。

