手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
後手は２手目に△３四歩と突いたものの、先手の▲７五歩を待ってから△８四歩〜△８五歩を伸ばし、石田流を迎え撃つ作戦に出た。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:
ここで先手は早くも新手を放った。これまではこの手で▲２八玉や▲７六飛が主に指されていた。

手数12:
後手は端歩を受ける。この交換がどちらかの得になっている可能性もあり、その辺りをじっくり考えていたのだろう。

手数13:
先手は端歩の交換を入れてから▲７四歩と仕掛けた。これは９筋の歩の交換がない局面でも指されていない一手だ。この手は自身の中で用意しておいたうちの一つの作戦であることは間違いないだろう。

手数14:
△７四同歩は▲２二角成△同銀▲５五角。またこの歩を放置するのも▲７三歩成から上記の筋があるので、後手は７三の地点を強化すべく△７二金と上がった。

手数15:
先手は歩をならずに飛車をふわっと４段目に浮く。対して△７四歩には▲２二角成△同銀▲５五角があるのでやはり取りづらいと見ているのだろう。この飛車浮きは次に▲７七桂と跳ねる手を見ている。そうなれば▲９七角〜▲６五桂のように、早速大捌きに出る順も望める。先に９筋の歩を突いたのは、このような順を見てのものだったのだろう。

手数16:
後手は角交換に出た。

手数18:
後手は△３二銀と上がる。▲５五角や▲２二角には△３三角で問題ない。

手数19:
先手は相手から角交換させたことや、△７二金と玉とは逆方向に金を上がらせたことに満足してか、ここで悠々玉を囲いに出た。

手数20:
後手は△３三銀と上がり▲５五角などの筋を未然に防いでおく。

手数21:
先手は美濃囲いを完成させた。このあとは７筋を軸に攻め込む順を考えていくことになるだろう。

手数22:
ここで後手は７筋の歩を取る。△３三銀と上がったことにより、ここで▲５五角が飛車取りにしかなっていないため対応しやすくなっている。

手数23:
先手もすぐに▲７四同飛と応じる。一旦▲７六飛と途中停車しているだけに一手損だが、それ以上に７筋で歩を入手することが大きいと見ているようだ。

手数24:
後手は７筋から反発していく。後手としては先手の飛車を目標に攻めの構想を立てようとしているようだ。

手数25:

手数26:
現局面は後手は金銀が分断形となり、指しこなすには相当の力が要りそうだ。

手数27:
先手はここでも手損を承知で飛車を引いた。この飛車を引かずに▲７七銀は△５四角が厳しいと見たもので、２５手目で▲７八飛と引くのは△８六歩と飛車先の歩交換を許し悪いと見たのだろう。ただ現局面なら△８六歩には▲同歩△同飛▲９七角の返し技があり、飛車が逃げれば▲５三角成と馬を作れる。もし△８六歩以外の手ならそこで▲７七銀と上がるつもりだろう。

手数28:
後手は切り返しが待っているのを承知で売られた喧嘩を買いに出る。▲８六同歩△同飛▲９七角には△８二飛▲５三角成△８六歩と勝負しようということだろうか。また後手も５筋の歩が切れれば、△５六歩▲同歩△５七角のお返しがある。

手数29:
先手は▲８六同歩と応じる。

手数30:

手数31:
先手は７五に角を打つ。飛車を逃げる手に対し▲５三角成で馬を作りながら１歩得が果たせそうだ。しかしだからといって形勢がよくなっているかといえば、そうとも限らないようだ。

手数34:
後手は直接銀取りに歩を叩いた。以下▲７九銀には△４四角▲同馬△同銀と先手の馬を消すことが狙いのようだ。そう進んだときにこの△８七歩を利かせておくことで、▲８七歩と受けられる手を消している。

手数35:
先手は端に銀を逃げた。７九だと何か嫌な手が映ったのだろうか。

手数36:
後手は狙い通り馬を消しにいく。

手数39:
今度は先手の金銀が玉から離れていく。しかし先手の美濃囲いは２枚とは言え十分に堅く、左辺での争いにさえ負けなければよくなると見ているのだろう。

手数40:
後手は金を立って玉の腹をしめる。

手数41:
先手の飛車は７筋でめまぐるしく動いている。ただ基本的にはこの４段目がベストの位置だろう。この手は次に▲８六飛とぶつける手も狙っており、先手が３５手目に▲９七銀と端に逃げた意味もここで見えてきた。

手数42:
後手は飛車の頭を叩いた。これは▲７五同飛には△９三角ということであろうが、▲８六飛にはどう指すのだろうか。

手数43:
先手は当然とばかりに飛車交換を挑む。自陣は１段目に飛車を打たれない形なので、飛車交換は大歓迎だ。

手数44:
後手は飛車交換に応じる。歩切れになってまで飛車交換する順だが、すぐには厳しい攻め筋が見えない。

手数46:
後手の継続手は歩を成って大駒を敵陣に打ち込む手を狙うものだった。ただ唯一の拠点を失うだけに、このあと飛車角だけで攻め切れるかという懸念は残る。

手数48:

手数49:
先手はすぐに銀を引く。

手数50:
後手は△５七角成と歩を取らず、△７九角成と深く成って８八の金にプレッシャーを掛けた。

手数51:
先手待望の一手。後手は桂取りを受けるピッタリした一手は飛車を打つしかないが・・・。

