手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6: 後手の作戦はゴキゲン中飛車。

手数11: 先手は流行の「超速」を目指すようだ。

手数12: △４二銀▲３七銀△５三銀▲４六銀△４四銀と進めるのも一局の将棋だった。本譜の△６二玉は先手に仕掛けさせて、さばきで勝負する構想だ。

手数20:

手数25: ▲５五歩は過去によく指されていた形。飛車を捕獲して先手が成功しているようだが、△５五同飛▲同銀△同角が飛車当たりになる。難しい戦いだが、次第に先手が少しつらいという認識が広まり、あまり指されなくなった。どこで新手が繰り出されるか注目される。

手数29: 初めて見た人は驚くかもしれない飛車打ちだが、この形では定跡。２八飛と１九香の両方にヒモをつけて２八飛の動きを楽にしている。後手は△２八角成と飛車を取っても有効な打ち場所がないので、単純な飛角交換ではまずい。前例では△５六歩が多く指されている。

手数30: 指された手そのものは前例と同じ△５六歩だが、先の先まで読み尽くしたのだろう。

手数31: △５六歩に▲５八飛と回れるのが▲１八飛打とした効果。▲１八飛打のところ▲２七飛打や▲３八飛打とした実戦もあったが、その場合は▲５八飛とは回れないため（△１九角成がある）▲６八銀と受けることになる。本譜の▲５八飛に比べると反撃の味に乏しい。

手数35:

手数39:

手数40: 新手を繰り出したのは後手だった。前例の（１）△３三桂は▲３五歩と桂頭の弱点を狙われてやや苦しい展開。（２）△５一香▲５四歩△３三桂は、先手に歩を使わせてから△３三桂なら▲３五歩△同歩に▲３四歩と打つことができないという工夫だが、５一香がいま一つ働かない。本譜の△４四桂なら▲３五歩の攻めは怖くないが、▲４六歩〜▲４五歩を見せられた際にどう対処するかが問題だ。

手数41: 先手は早速４四の桂にプレッシャーをかける。▲４五歩を受けようと△３三桂と跳ねるのは、やはり▲３五歩がありそうだ。

手数42: 後手は△３三桂と跳ねた。▲３五歩と突かれたときに、４０手目で単に△３三桂に▲３五歩と突かれるよりも後手にとって有利な条件が何かしらあるはずだ。違いは４四の桂がいることと、先手の４七歩が４六歩と一つ進んでいることだが、それがどういう効果を生むのか。

手数43: 先手は単刀直入に攻める。現局面から△４四桂▲４六歩の交換が入っていない形が前述の対局。その戦いではここで△３六飛と打って桂頭攻めを受けたが、先の変化で▲４六角と打った手が１九の成銀取りと後手玉をにらむ味のいい手になった。後手が△４四桂と打ったのは、▲４六歩と突かせることで▲４六角の筋を消す意味だったのかもしれない。

手数44:

手数48: △４四桂▲４六歩の交換が入っていない形では、ここで▲５四歩△５二歩を交換してから▲４六角と打った手が好手になっていた。▲４六角は次に▲３五歩と飛車を詰ませる狙いがあって、好位置に先手で角を設置する味のいい手だ。本譜は▲４六角も打てず、その前の▲５四歩も△５六香の反撃があるため打てない。以上の変化は後手の放った△４四桂が光っている。

手数49: 先手は前例とはまったく異なる攻めに出た。△４五同桂に▲４六歩△３七桂成▲４五歩で桂か香を必ず取ることができる。後手の△４四桂をとがめる鋭い攻め筋だが、駒を呼び込むだけに怖いところもありそうだ。

手数50:

手数52: 飛車の頭をたたいて釣り上げてから△４六香。「敵の打ちたいところに打て」の手筋で、金が逃げれば△４五桂と手を戻して▲４六歩の桂取りが打てなくなっている。

手数55: 先手も飛車の頭をたたいてから取り込んだ。局面は一気に激しい展開へ進みだした。

手数57: いきなりの桂打ち。５３手目に▲３五歩△同飛とした効果で△７四同歩には▲４六角の王手飛車が生じている。

手数58: △７一玉は▲８二角で一瞬にして詰んでしまう。△９二玉も▲４三歩成△同金▲５二角と金を狙われて厳しい。王手飛車は見えているが、ここは取るしかないようだ。

手数59: プロの将棋では王手飛車をかけたほうが負けるという話もよく聞くが、プロでも飛車を取られるのは厳しい。よほどうまい反撃がないと先手が優勢になりそうだ。

手数60: 王手を防ぎつつ、△７六桂の筋を見せる。

手数61: 先手は飛車を取った。駒割りは現在、飛角と金銀桂香の交換。これだけをみれば後手の駒得だが、１九の成銀、４九の成香の働きが悪い。

手数62: 飛車を追って手を作れるかどうか。

手数65: ▲５八飛や▲３七飛には△４五桂と活用されてうるさい。△３六金は見えているが、先手は飛車を一つ寄って△４五桂を防ぎつつ４九の成香取りを見せた。

手数69: じっと冷静に受けて次に１九の成銀取りや▲４三歩成が残っている。

手数70: ▲４三歩成と１九の成銀取りの両方を受けている。しかし、やや苦しげな受け方か。

手数71: ▲４三歩成△同金▲４一飛なども見えたが、先手は飛角交換に出た。

手数73: 壁になっていた角を金取りに飛び出す気持ちのいい一手。この手で後手は投了した。以下４六の金を逃げると▲１九角と成銀を取られてしまう。△４七飛と金にヒモをつけるぐらいだが、▲４三歩成△同金▲４一飛が厳しい。すぐに寄ってしまうわけではないが、駒の働きが大差で粘っても望みがないと見たのだろう。

