手数1:

手数2:

手数3:
先手、得意の四間飛車に。相振り飛車を視野に入れた動きだ。細かいところだが、先に▲６六歩だと△３二飛で後手に主導権を握られやすい。角交換の含みを残すことで、後手の三間飛車を牽制している。

手数4:
「やってこい」の飛車回り。▲２二角成△同銀▲６五角の筋があるが、それには△５四角で切り返すつもりだ。ただこの形、公式戦では４局指されて先手が全勝している。後手は果敢に前例に立ち向かう。

手数5:

手数6:
飛車で。手得にはならないが、銀を中央に活用する含みが残り、飛車の位置も角交換に強い。公式戦では初出現だが、水面下では研究が進んでいるはず。

手数7:
先手は、さして時間を使わず角を放つ。後手の新趣向にも動じない。

手数8:
角の合わせで受ける。（１）▲８三角成なら△２七角成。違いは飛車の位置だけだが、そう進むなら後手の向かい飛車の性能がよさそうだ。したがって（２）▲５四同角△同歩▲５三角からの馬作りが有力。

手数9:

手数10:

手数11:
左右両翼の馬作りを狙う打ち込み。後手が困ったようだが、ここで△９五角という切り返しがある。間接王手飛車だ。対して▲８六歩には△７四歩と突き、次に△６二角を見る。これで先手に一方的にポイントを稼がれることはない。

手数12:
間接王手飛車。▲８六歩には△７四歩で馬を作る場所をつぶしつつ、角の転換を見る。まるでサーカスのような手順。

手数13:

手数15:
先手も向かい飛車に。▲８六歩を継承して生かしていく。

手数16:
角が自陣に帰還。巧みな手順で先手の馬作りを阻止した。

手数19:
△４五角の筋に備える。立ち上がりで派手な応酬があったが、ここからは落ち着いた駒組みに移りそうだ。後手は現状２手得の計算だが、「突かされた」格好になっている５筋の歩はプラスになるか微妙なところ。

手数20:

手数23:
互いに陣形整備を進めている。後手の囲いは矢倉が有力。先手は美濃囲いか金無双か穴熊か、まだ態度を表していない。

手数25:
先手は美濃囲いを選択。ここで△２八角が見えるが、それには▲４六角△７三銀▲３六歩でぴったり受かっている。

手数26:
後手は、少考で打ち込んでいった。

手数27:
当然こう打つところ。（１）△７三銀なら▲３六歩△４六角成▲同歩と進み、後手は１手損する。後手がそれをよしとしなければ、ここから（２）△１九角成▲９一角成△７三桂と攻め合いに進めるのだろうか。

手数31:
手順に香取りを受けることができた。今度△２八角には▲３七角△同角成▲同銀でやはり大丈夫。打たないと向こうが堅いので、先手陣を弱体化できると判断しての角打ちだったようだ。

手数32:
先手に１手余分に指させておいて、じっと玉の囲いを進める。とても難しい応酬だ。▲４六歩は美濃囲いにおいて損にはなりにくい。とすると、後手の意図は▲３六歩を突かせたかった、ということになるだろうか。

手数33:
先手も矢倉を目指す。余分に指した▲３六歩を生かそうとしている。

手数36:
互いに囲いが矢倉になったことで、左右反転した角換わりのような形になった。そう考えると、後手は序盤で突かされた△５四歩が少し不自然な手になっている。後手はこれを生かす駒組みにしたい。

手数39:
先手は腰掛け銀を目指す。角の打ち込みに強く、安定感がある。

手数40:
先手の動きを牽制。▲５六銀には△５四歩と突き、後で△５三銀〜△５四銀と繰り替える狙いがある。

手数45:

手数46:
両者淡々と駒組みを進めていく。（左右反転させて）先手は角換わりから、後手は矢倉からそれぞれ切り取ってくっつけたような局面だ。進行の一例は▲４七金左△２五歩▲２八玉。先手だけ左桂を跳ねているが、これが攻めに働くのか、それとも弱点となって足かせになるのか。

手数47:
急いで攻める。角を手持ちにした場合に発生する手筋で、△同歩には▲７五歩△同歩▲３一角を狙う。

手数49:
進行の一例は△７五同歩▲３一角△３二飛▲７五角成△３五歩。角を打たせた反動を利用して、先手の玉頭を攻める順だ。

手数50:

手数54:
先手の攻め駒に働きかけるべく長征。次に△６六銀が攻防一体の手になる。

手数56:
駒音高く△６六銀。相手の攻め駒を吸収していく。攻めているのは先手だが、次に△７七銀成を見せられているので忙しい。

手数59:
桂を取られてはたまらない。先手は駒をさばいて攻めの継続を図る。

手数60:
垂れ歩を払ってまた前進。一段と玉頭が厚くなった。

手数61:
角を投入。△３二飛なら▲６四角成△同金▲８四飛で十字飛車が決まる。

手数62:
ゆえにここに回る一手。

手数71:

手数72:
▲９六飛には△６九角で後手が指せそう。「後手がうまくやったのでは」という声も出ている。

手数73:

手数74:
銀を狙う角打ち。陰になっている浮き駒の金にも狙いをつけている。

手数77:
金を見切って攻めた。決めに出た手だ。

手数79:
かぶせて攻める。際どい終盤戦だ。容易に結論が見えず、検討が熱を帯びている。次の手が非常に難しく、攻めている先手を持ちたいという意見がある。細い攻めをつなげる技術が要求される難しい局面でもあるようだ。継ぎ盤では△５七馬▲２八玉△７五馬が「これで勝てれば話は早い」順として検討されている。

手数80:
王手をかける。検討されていたルートに進みそうだ。

手数84:
継ぎ盤ではここから▲７四金△８六馬▲５三飛成△同金▲５四銀が検討されたが、それは△４九銀▲４七角△６八飛で後手の勝ち筋のようだ。▲７四金から色々な手段が検討されているが、なかなか先手の勝ち筋は見えてこない。

手数89:
詰めろ。△同金は▲７三と△８一玉▲８二歩△７一玉▲６三桂までの詰み。

手数90:
待っていたかのように後手が着手。控え室の検討で上がっていた変化で、これは「先手玉詰み」と結論されたものだった。

手数96:

手数98:
▲同金には△同角。後手の指し手は早い。詰みを読みきっているようだ。

手数102:
▲同玉は△６五桂で駒の補充が利く。

手数103:
この銀は取れない。しかしこちらに逃げても狭い。５三の角がよく利いている。

手数104:
この手を見て先手が投了を告げた。以下は▲２八玉△３八金▲同玉△５八飛▲４七玉△４八飛成▲５六玉△４六竜までの詰み。

