手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6:
後手の作戦は一手損角換わり。

手数9:
ここ▲２四歩は△同歩▲同飛に△３五角の切り返しがある。

手数13:
先手は早繰り銀で速攻を目指している。

手数16:
後手も早繰り銀で対抗した。

手数18:
△６四銀は最先端の変化だ。７三銀型で△４四歩▲７八玉△４二飛▲３五歩△４五歩と突き違いで対抗する進行があったが、△４二飛の一手を△６四銀に代えた状態で△４五歩と対抗する工夫がみられた。本譜の△６四銀はその工夫と同じ思想と思われる。

手数19:
先手は▲５八金右と自重した。▲７八玉△４四歩▲３五歩の展開は相手の狙いにはまるとみたか、研究済みで自信なしと結論したのかもしれない。自陣をしっかりと整えてから仕掛けるつもりのようだ。これで未知の戦いに入ったことになる。

手数22:
従来の形では後手の６四銀を７三銀型に、先手の５八金を４九金型にし、以下▲３五歩△４五歩▲３四歩△同銀▲５五銀と進むのが定番だった。本譜は６四銀がいるため▲５五銀と出ることはできない。部分的には先手が損をしているようだが、それでも悪くないと見ているようだ。

手数27:
いったん銀を引いて次に▲２四歩の飛車先交換を目指す。

手数28:
対して角を打って▲２四歩を防いだ。先手の攻めを止めておいて、７筋方面から反撃に転じる狙いだろうか。

手数29:
２筋を受けられたので飛車を３筋に転回して浮き駒の銀に狙いをつけた。

手数30:
後手は構わずに狙いの７筋攻めを敢行。

手数32:
玉頭に歩を垂らした。将来７七の地点に戦力を集中させるつもりだろう。

手数33:
３四の銀取りになっている。

手数35:
銀を引っ張り込んで▲３六飛と浮く狙いのようだ。

手数38:
▲７六飛と目障りな歩を払えるが、△６五銀から後手の駒にかえって勢いをつけてしまう可能性もある。▲７六飛が危険だとすれば▲３四飛か。以下△４三金には▲３五飛と一つ引く手が次に▲２五飛を見た先手になる。△２七銀不成とされてから事の深刻さに気が付いて時間をかけたのでは遅いのかもしれない。

手数39:
ここで飛車切りを決断した。鋭い踏み込みを見せた。

手数41:
次に▲３四歩△４四金▲１五角や▲３三角成△同桂▲３四歩の狙いがある。△３四歩の受けには▲３一角があるようだ。以下△３二飛には▲２二歩△３一飛▲２一歩成で飛金両取りの形になる。

手数42:
軽く香を浮いた。ガッチリ受けにいくのはかえって先手の攻めが厚くなると見たようだ。代えて△４四金が後手の最善手だったようで、以下▲３一角△３二飛▲４四角△３一飛▲１一角成△３八飛成▲３七桂△２九竜▲４五桂に△３六銀不成が好手で後手よしと見られていた。本譜は△１二香だったので、悪いながらも勝負できる形になったのかもしれない。

手数45:

手数46:
３三の金にヒモをつけて、▲２一角成△同飛▲３三角成の狙いを受けている。検討では▲７六角成と落ち着いて歩を払う順が挙げられていた。△３五飛は好手で、やはり後手が悪いようである。

手数48:
次に△４八成銀▲同金△３九飛成の攻めが早い。先手はそれ以上に早い攻めを目指すか、いったん受けに回るか。検討では▲３四歩△同飛▲４三馬という手も挙げられていた。以下は難解だが、先手がやれる変化の方が多いようだ。▲３四歩に対して手抜きで△４八成銀も好手で、後手有望の変化が多くなっている。この手が後手の疑問手だったようで、代えて△７二飛ならもつれることはなかったという。

手数49:
これは検討されていなかった手か。△３三同飛には串刺し（▲７七馬）がある。△５五角は▲同馬△同飛▲１一角。となると▲３三角成は好手か。△３三同桂には▲３二ともあるが、▲２六金がさらによい手と言われている。

手数50:
△３三同桂には検討通り▲２六金が相当の好手になるようだ。検討では串刺しは覚悟で△３三同飛を本命に検討されていた。

手数59:
先手の気持ちのいい攻めが続いているが、△３三同飛で後手の飛車も働いてくる。

手数60:
△３三同飛▲１二飛成の展開は危険とみたようだ。後手は飛車を回って先手の玉頭に狙いをつけた。

手数61:
先手は▲７四金と指した。

手数64:
先手がいかにも好調だ。「決め手があってもおかしくない」と言われている。検討の一例は▲４三と△４八成銀▲４四と。これは先手が勝てそうだとのこと。

手数65:

手数74:
金が逃げれば４四のと金を抜いて粘る狙いだ。

手数85:
代えて▲１二竜なら先手勝ち筋だったようだ。以下△６五銀▲５二角成△同金▲４三銀△６六銀▲５二竜△７三玉▲６六歩で、先手玉も危ないが詰みはなく後手玉は一手一手の寄り。

手数88:

手数89:
▲７五香を打ってからは形勢を損ねてしまったのかもしれない。

手数94:
△３三歩が好手で明快に敗勢になったのかもしれない。

手数95:
差が相当に縮まっているようだ。逆転していてもおかしくないと言われている。

手数97:
▲４四歩と指した。

手数99:

手数101:
△６七馬▲同玉△６五飛で６三の馬を抜く手がある。

手数107:

手数109:
大熱戦になっている。どちらの勝ちか、まったく結論が出ていないようだ。△８五角の評判が悪く、ここで角が逃げるようではっきり損。△５五金で角を取り合うぐらいだが、打った金の味が悪いと言われている。

手数121:
△８二玉と上がって後手玉は逃れていると見られている。「これはもう逆転しているでしょう。後手の勝ちです」との見方もある。

手数126:
後手はどうやら詰みを読み切っているようだ。

手数128:
ここで先手が投了した。以下▲７七金や▲７七銀には△７六角から、▲９六玉には△８七銀から、▲８六玉には△９五角から並べ詰みとなる。

