手数1: 先手は初手に▲７六歩と着手した。

手数2:

手数3: 先手は角道を止めた。角道を止める振り飛車党なら普通の手だが、先手は居飛車党であるため、作戦が注目される。後手は長考の気配。

手数4: △６二銀で後手は居飛車の作戦を明示した。ここから先手も居飛車にするなら矢倉が自然だが、その場合後手は飛車先不突で駒組みを進めることができる。通常の矢倉の手順▲７六歩△８四歩の出だしではありえない駒組みだ。

手数5: 先手は左側の金銀の動きを保留したまま▲５八金右。後手は飛車先の歩を伸ばしていないので、右銀の動きが通常より一手早い。右四間飛車の超速攻がありえるので早めに金を上がって受けやすくした意味がありそうだ。

手数6: △６四歩。やはり飛先不突を生かした右四間飛車の速攻を狙うようだ。

手数7: 先手は▲４八銀。右四間飛車に対抗する手順だけでも様々な可能性が考えられるのだろう。

手数8: 後手は△６四歩と突いた以上、どんどん攻撃態勢を整えるのみで△６三銀とした。

手数12:

手数13: 先手は▲５七銀として６六の地点に数を足して受けた。

手数14: 後手は△６五歩の仕掛けを決行した。

手数15: ▲６五同歩。思い切った手を指してきた。午前中時間を使っていたのはこの変化を掘り下げていたのかもしれない。

手数16: 後手は他に変化の余地なしとばかりに角交換。

手数17: 先手は向かい飛車の構想へ。△６五飛▲６六歩△２五飛の筋も見えるが▲２六歩が軽い受け。以下△同飛は▲１五角の王手飛車がある。

手数20:

手数22:

手数24: 本譜の△５二金右は、玉の横腹を守って大きな一手。後手は反撃態勢を築くのが一手遅れても、△５二金右を入れたほうが良いと見たのだろう。ここからは前例を離れて未知の将棋が始まる。△７四歩▲８五歩△７三桂▲８四歩△同歩▲同飛△６五歩の攻め合いは厳密には少し無理と見て本譜の△５二金右を選択したのかもしれない。

手数26: 後手は８筋と６筋で攻め合うのではなく、いったん８筋を受けてゆっくりとした流れに持ち込もうとしているようだ。駒組み合戦になると、先手は通常の振り飛車のように玉を右に移動して美濃囲いや穴熊に入れることができないことがマイナスになる。

手数29: 先手陣は将来８八飛の横利きがなくなると△３八角や△２八角の打ち込みが生じるキズがあった。先手は玉を３八まで移動させて、ひとまずキズは消した。ただ、玉の周りには守備駒の金銀が１枚もいない。いまさら囲いを作りに行っても間に合わなさそうなので、この陣形のまま攻撃を目指すのだろうか。構想に注目したい。

手数30: 後手はじっと自陣を整える△４二金上。互いに角を持ち合っているので、あまり自由に囲うわけには行かない。この形が堅さとバランスがもっともよいと判断したのだろう。

手数31: 先手は働いていなかった銀を活用した。しかしまだ自陣をどうまとめていくのかは見えてこない。

手数32: 後手は手持ちの歩を自陣に打った。角のラインを止めておいて△７四歩〜△７三桂と活用する狙いだろうか。先手陣が見たこともない陣形のため、常識的な模様の判断が通用しなくなっている。一手一手が非常に難しい。

手数33: じわりじわりと銀を前進させる。角を打ち込まれる隙を作らないまま中央で盛り上がって行くことができれば、先手の形も好形に発展しそうだ。

手数37: ここに来てパタパタと指し手が進んでいる。お互いにある程度先の見通しがついたようだ。

手数43: 先手の陣形が少しずつまとまってきた印象を受ける。後手がこのまま手が出せず、先手が陣形をまとめあげることができれば、８筋の歩が伸びている分だけ先手のほうが模様がよくなりそうだ。

手数44: 後手は力強く銀を前線に繰り出した。これ以上ゆっくり駒組みはさせないという雰囲気は感じるが具体的な次の狙いは分かりにくい。

手数45: 先手は飛車をスッと浮いた。これは、△７九角の筋を避けた意味だろうか。例えば△３五銀▲同銀△７九角〜△３五角成と進めば後手が手厚い。といって△３五銀に▲５七銀と引くようでは気合が悪い。

手数47: ここで先手から動いた。素直に進めてみると△６五同歩▲同桂△同桂▲同銀△６四歩。そこで▲７三角が目につくが△８一飛▲６四銀に△７二銀でやや指し過ぎか。△６四歩には▲５六銀と引いて、次に▲８四歩△同歩▲７三角△８一飛▲８三歩を狙うような展開が予想される。

手数50: 後手はここで変化した。７三の地点に空間を作るのは危険と見たようだ。

手数53: ７三銀の形がしっかりしているので左翼からはこれ以上攻めが続かないようだ。先手は一転して玉頭方面で動きを見せる。

手数55:

手数56: じっと銀を引いて待機した。後手は低い陣形を維持して、先手陣に打ち込みの隙ができる瞬間を待っているのか。

手数59: 評判は後手持ちとされている。先手陣はこれ以上堅くならないので攻めるしかないが、あまり派手に動くと自陣に隙ができてしまう。後手としては△２二玉〜△３二金と固めて待っているだけでもいいようだ。

手数60: 先手から動く手段が見えないので後手はもう少し固めて待つのが有効と見られていたが、後手はいまが開戦のタイミングと判断したようだ。

手数61: 銀が逃げれば▲７五歩と手を戻されて何をしたのかわからない。

手数62: 後手は間髪を入れずに△６六歩とたたいた。▲６六同金は△７四桂がある。▲６八金には△４四桂▲４五銀左△６五銀の狙いか。

手数63: ▲６八金引では５六銀が浮き駒になって△４四桂が厳しいようだ。先手は金を寄って５六銀にヒモを付けて耐える。それでも△４四桂が成立するかどうか。以下▲６四歩△５六桂▲同金△６七銀。この攻めは微妙なところのようだ。

手数64: 後手は△４四桂を決行。先手は攻め合いは望めないので、受け切れるかどうかだ。

手数65:

手数69: 後手が決めに出るのではないかと見られている。露骨に△４五桂打が厳しいようだ。こうなってみると、６７手目▲３三桂成を急いだのも、味消しで相手に桂を渡すデメリットが大きかったのではないかといわれている。進行の一例は△４五桂打▲５六金△６七歩成。以下▲同金は△５九角で寄り筋だ。

手数70: 後手は△４五桂打。決め手と見られている手を指した。

手数72: 先に放り込んだ。清算してから△６七歩成の狙いか。

手数76: △６七歩成。

手数77: 先手は王手飛車を覚悟でと金を払った。

手数79: 後手が手を止めている。すぐに飛車を取るのが普通だが、△３七銀を決めたほうが寄せが早いかどうかを考えているのかもしれない。ただ、△３七銀▲５七玉と追ってしまうと、６〜７筋を開拓されて入玉を目指される危険もあるので慎重に読んでいるのだろう。

手数80: 後手は飛車を取った。

手数81: ６五に角を設置した。次に▲４四桂の狙いがある。

手数83: 後手はそろそろ決めに出たいところ。

手数86: 馬を逃げずに△７二飛。▲８六金には△７七飛成で挟撃態勢を築きつつ金も取り返せる。

手数89: 決めに来られたところ、先手が必死の防戦をみせる。

手数90: スパッと飛車を切った。

手数98: △６八角からの詰めろになっている。

手数103: 先手は決めるだけ決めて相手に手を委ねた。

手数104: ここで先手が投了。投了図から▲５六玉には△５五金▲同玉△４四銀以下の詰み。▲４八玉も△５九角成▲５七玉△６八馬上▲６六玉△４八馬以下の詰みとなる。

