手数1:

手数2:

手数5:

手数6:

手数8:
後手は一手損角換わりを選択。

手数11:
まずはこの右銀の動きに注目だ。

手数16:
銀の進路を開く。これは腰掛け銀のルートだ。一手損角換わりでは後手が序盤から手損するため、先手がそれをとがめるべく攻勢に出ることが多い。腰掛け銀はそれを受け止めるための構えだ。

手数17:
先手は棒銀を選択した。

手数19:
２筋に棒を立てるように銀が進んでいくことから、棒銀の名がついた。基本中の基本として、初心者がはじめに覚える攻めとしても知られる。奥の深い戦法でもあり、将棋には「棒銀に対策があること」を条件に指し手が組み立てられていることも多い。

手数20:
▲１五銀の進軍を止める。先手はこれに１手使わせたことに満足して、今度は▲３六歩から逆サイドを狙うのが定跡のひとつ。

手数22:
３筋攻めに対する受けの形。△５四銀〜△４三銀が間に合えば受け止めることに成功する。

手数23:
右がダメなら左から。攻めの範囲が広いのは棒銀の魅力のひとつ。△同歩は▲同銀△３四歩▲２四歩で銀がさばけて先手不満なし。

手数24:
上部に圧力をかけるために出動。先手が３筋の歩を突いてきた場合、飛車のコビンが開く。後手はそこを狙ってカウンターを仕掛けるのが定跡だ。

手数26:
このときに飛車先を交換できないのが棒銀の不便なところ。仮に４六に銀を出る「早繰り銀」なら、この局面で▲２四歩から飛車先交換ができていた。ただ早繰り銀なら、後手も△１四歩の１手が不要になっていた。作戦にはそれぞれ一長一短があるということだ。先手はここで▲３七銀と引き、棒銀を繰り替えて活用するのが手筋だ。

手数28:
飛車のコビン攻めをより有効にするための準備。△６四角と据えようということだ。

手数29:
じっと金を近づけて玉形整備。先手は、玉の堅さを生かして一点突破を狙っていく。後手陣は居玉で金銀もバラバラだが、広さと不思議な厚みがあってバランスはとれている。この戦型の後手は飛車のコビン攻めを頼りに動いてくことが多い。

手数31:

手数32:
歩を伸ばしたので、飛車は６筋にいた方がよく働く。８筋は桂のための進路で、△９三桂〜△８五桂の活用がある。

手数34:
壁形を解消して大きな一手。

手数35:
後手の戦力の重心が中央へ移ったのを見て、守備駒を対応させるように移動した。ここで（１）△６六歩▲同歩△同飛は▲８二角や▲７二角があって失敗。（２）△６六歩▲同歩△３九角は▲３八飛でしびれる。

手数36:
銀の前に盾を置く。これで次の△６六歩▲同歩△３九角が狙い筋になった。

手数37:
前述の△３九角の筋を防ぐ。右辺に戦力を集める構想は新しい。これまで先手は角のラインで飛車を攻められ、右辺の攻め駒が働きにくくなることが多かった。

手数38:
６筋に続いて４筋も制圧。後手は△４三銀右〜△４四銀と繰り替えるつもりだろうか。二枚銀型の矢倉は、入玉も視野に入れた受けの陣形だ。

手数39:
玉の脇を固めて戦いに備える。二枚の金がタテヨコに連結した形は堅い。

手数40:
積極的に駒を前へ。３四に銀がいるため、２六の銀が動けば△２五桂と活用できる。これも飛車のコビンを攻める構想とつながった手だ。仮に後手の手番だとすると、ここから△６四角▲３七銀△２五桂と進めば理想的な展開になる。先手は△６四角という狙いにどう対応するのだろうか。強攻策として▲３五銀△同銀▲３四歩が見えるが、さすがに無理ぎみだろうか。

手数41:
先手も玉側の桂を跳ねて対抗。△６四角には▲１八飛と耐えるつもりだろうか。桂を跳ねたことで、次に▲６六歩△同歩▲６五歩で角を攻める筋がある。

手数42:
後手は△４四角。予想されていた方向とは逆のラインに角を据えた。おそらく▲７七桂をとがめようとする意志がこもっていると思われる。狙いは△９三桂〜△８五桂だろうか。

手数43:
３筋に戦力を足す。次は▲４六歩△同歩▲同銀でさらに３五の地点に数を足す攻めがある。

手数44:
居玉を避けたが、攻められそうな筋に近づく手でもあるのが気になるところ。▲４六歩△４三金右▲４五歩△同銀▲４八飛が進行の一例だろうか。長い中盤戦が続きそうだ。

手数46:

手数48:
突き捨ては開戦の合図。本線は▲４六歩か、それとも▲１五同銀か。

手数50:
△７五歩〜△７六歩が厳しい。先手はその前に仕事をしなければならない。

手数59:
４筋で交換した桂を使っての攻め。本格的に戦いが始まってきた。金を逃げるようでは大きな利かされになる。手に乗って前線に出た銀を使って攻め合いを目指していくだろう。

手数60:
強烈な垂らし。と金を作られてはたまらないので▲４八歩の一手だ。そこで後手がどう指すかだが、△２七銀成や△５四歩が妥当なところだろうか。後手は相手の手に乗りつつ、手厚い上部へ逃げ出す形にしたい。

手数61:
先に王手で金を取った。単に▲４八歩だと、金を逃げられたときに▲４三歩が利かなくなることをきらったのだろう。

手数63:
先手は金桂交換の駒得だが、歩切れで右側の飛銀が押さえ込まれていて後手玉への攻めが難しい。形勢は後手よしのようだ。

手数64:

手数65:
△３八成銀▲４四銀△同金まではほぼ必然だろう。そこで先手がどれだけ厳しく迫れるか。▲２二角は考えられる手だ。

手数74:
次の△７六桂が厳しいが、受けがない。いよいよ先手が苦しくなってきたか。ここで▲３九歩はあるかもしれない。△同飛成なら▲１七角の両取り、△同成銀なら▲５八角で飛車が取れる。

手数75:
５筋を狙う香打ち。△５四歩なら▲６五桂が▲５三角の先手になる。

手数86:
この手を見て先手が投了した。△５八金▲同玉△４八成銀▲６九玉△６八桂成▲同金△５九飛成からの詰めろだ。後手玉に詰みはなく、受けても状況は好転しない。たとえば▲５八金なら△４八成銀で一手一手の寄りだ。

