手数1:

手数2:

手数3: 角道を止めた。やはり四間飛車を目指すのだろう。

手数5: 先手は三間飛車を選択。先手三間飛車は急戦に強いとされている。

手数7:

手数8:

手数14: 後手の作戦は穴熊のようだ。５筋の歩を突かないで巣篭もりを急ぐのが、対三間飛車特有の組み方。

手数17: 銀を６筋へ活用。三間飛車は四間飛車と違い、左銀を５筋へ活用できるかメリットがある。早々に▲６七銀に形を決めたということは、▲７五歩〜▲５九角〜▲７六飛の石田流を目指している可能性が高そうだ。

手数18:

手数20: ▲７五歩に対応した受け。石田流には△６四歩〜△６三銀が安定した形だが、△５三銀〜△６四銀もカウンター含みでよく指されている。特に、先手がノーマル三間飛車から石田流にシフトした場合に用いられることが多い。

手数21: 闘志むき出しの飛車回り。次に▲７八金と締め、▲８六歩△同歩▲同飛のぶつけを狙う。穴熊を見て向かい飛車に振り直すのは、昔からある穴熊対策のひとつだ。

手数22: 離れ駒をなくして決戦に備える。もはやゆっくり囲う将棋ではなくなった。

手数23: ７筋の位をとった向かい飛車は、飛車先逆襲に強烈な威力を発揮する。先手は▲８六歩△同歩▲同飛で交換を迫るが、陣形が整っていない後手は飛車交換に応じにくい。仮に△８五歩で拒否すれば、▲８八飛〜▲７六銀でその歩を取りにいく狙いがある。

手数27: 豪快に飛車をぶつけていく。（１）△同飛は▲同角が５三の銀を狙って絶好のさばきになる。（２）△８五歩の拒否には▲８八飛のあくまで逆襲狙いと▲７六飛の石田流へのシフトがあり、どちらも有力だ。

手数28: 取った。▲同角に△８二飛の自陣飛車は手筋ではあるが、５三の銀が浮いているだけに思い切った手と言えそうだ。△６四銀と活用していくのだろうか。

手数29: ひとつしかない狙いは対応されやすい。本局のような飛車ぶつけが公式戦で出現するのは珍しいといえよう。３八銀・３九玉型で早さと堅さのいいとこ取りをしているのが、先手の工夫のようだ。

手数30: 受けの自陣飛車。向かい飛車からの飛車交換では頻出の手筋だ。先手だけ飛車を駒台に載せて好調のようだが、使いどころがなければ盤上にある飛車の方が働いている、と見ることもできる。

手数32:

手数36: 角交換を拒否。次に△８六歩▲同歩△同銀で角をいじめる順が実現すれば後手ペースになりそうだ。

手数37: 玉を上がった。これ以上有効な手がなかったということだろう。後手に手番が回ってきた。

手数40: 銀で角を攻める構想が実現。後手がペースを握ったようだが、先手は飛車を手持ちにしている。駒得など具体的な戦果が出てからでないと、形勢判断は難しそうだ。

手数42: 手筋のたたき。▲同角なら△８七銀成、▲同金は△７五銀でうまい。ただ、この歩が残って飛車先が重くなる懸念もある。軽く▲７七桂とかわす手が有力だろうか。

手数45:

手数46: 後手は切り札を投入。角交換になれば、８四の歩を取れるようになる。先手は素直に（１）▲５六同歩△６六角▲同銀△８四飛と進めるか、（２）▲３三角成△同桂で後手の形を乱しておくか。どちらもあり難しいところだ。先手はここで手を止めて考えている。

手数49:

手数58:

手数61: この味。思わず指がしなりそうな手だ。「さばきのバロメーター」とも言われる左桂が、中央へさばけた。後手は香得ながら、８六の銀が遊んでいて駒の効率では劣っている。盛り返すために何かうまい手がほしいところだ。

手数62:

手数68: 香の田楽刺し。ここで▲６三角は△５三香▲８五角成の取り合いになれば先手よさそうだが、△８二飛と冷静に対応されると結局▲６四竜と逃げるよりなさそうだ。

手数71: 銀ににじり寄って飛車の動きを制限する。ここでは先手後手ともに指し手が難しい局面のようだ。△６四角▲８七歩△８六歩という順が考えられる。

手数77:

手数79: 「端歩は心の余裕」という。大駒を押し返して局面が穏やかになったのは確かだ。

手数80: 後手もていねいにあいさつ。

手数81: 指し手は序盤のようだが、先手の残り時間は切迫している。

手数96: 後手は基本に忠実に、数の攻めで迫る。次は△７八とだ。先手も粘っているが、反攻の手立てがなく苦しい。

手数100: ついに防衛線が突破された。後手陣は５一の金が打ち込みを防いでよく働いており、先手が駒を持っても詰めろをかけられない。

手数109: 桂を手に入れて、▲４六桂〜▲３四桂の楽しみが出てきた。ただ現状の持ち駒では▲３四桂と王手をかけても後手玉に詰みはないので、しばらくは我慢を続ける必要がある。

手数112: 後手は確実な攻めを続ければいい。速度的には「次に詰めろがかかる手」でいいので、条件としてはかなり楽だ。

手数114: ２七の空間がうらめしい。▲２六歩がたたる展開になった。▲同銀は△２七銀からの寄せがある。

手数120: この手で先手が投了した。△３八銀成以下の詰めろで、（１）▲３八同銀は△３九銀▲１七玉△２五桂打▲同歩△同桂▲２七玉△２六銀以下詰み。（２）▲３八同玉も△２七銀▲同玉△３五桂▲３六玉△５六飛成以下詰む。後手玉は詰まず、先手玉は受けても一手一手の寄りだ。

