手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数10: 一手損角換わりになった。

手数13: 一手損角換わりには棒銀、早繰り銀、腰掛銀と何でも指す先手だが、本局は何を持ってくるだろうか。

手数14: 後手は相手が急戦、持久戦に関わらず、位を取って模様で対抗するのを得意としている。恐らく本局でもそのような展開を考えているであろう。

手数15:

手数17: この局面で後手が考えている。

手数22:

手数24: これまではここでは△５四銀などが多く指されており、この手で早くも実戦例がなくなった。しかしちょっとした手順の違いで後に前例と合流する可能性は高そうだ。

手数25: 先手はさほど考えず、６筋の歩を突いた。時間の使い方からして、後手に６筋の位を取らさずに指すのが、本局の先手の作戦だったようだ。この局面で後手が考えている。▲１六歩と突いて△１四歩の交換を入れておくべきだったようだ。この局面以後の▲１六歩には、後手に△１四歩と受けてもらえないとの事で、端の交換が入らない本譜は、後手が得をしている将棋となったようだ。

手数26: ならばと後手は６筋に飛車を回り攻め込む姿勢を見せる。先に△５四銀でも同じようだが、先手から▲５六銀〜▲４五銀とぶつけてくる筋を警戒したものか。本譜なら▲５六銀には△５二金や△３一玉と駒組みを進めておいて、態勢を整えておいてから△５四銀と出ることも可能だ。

手数28: 後手は▲７九玉をみて△５四銀と腰掛けた。今度▲５六銀〜▲４五銀を狙う手は無理筋で、△４五同銀〜△３九銀と打っていく筋がある。以下▲３八飛には△４九角があり、この時先手玉が７九の為、▲３九飛には△５八角成が生じており後手良しとなる。

手数29:

手数30: 後手は大胆にも３筋の位を取る。先手の対抗策としては▲４七銀〜▲３六歩と取られた位に歩をぶつけていくのが普通だが、この場合は後手の攻め駒が６筋に集まっているので、腰掛銀が６筋から離れていくのはいかにも危険な感じだ。

手数31: 先手は後手のお株を奪う位取りで対抗した。この後▲４六角が３五の歩取りになる為味が良い。ただ△３四銀と３五の地点を受けられると４五の地点が数で受からないので注意が必要だ。

手数32: 後手は５二ではなく、隙を作らないよう７二に金を上がった。これは後手の一手損角換わりでよく出てくる金上がりだ。ここで本局で初めて先手が腰を落として考えている。「先手が後手のような将棋になって、ここでは自信作戦負け」だったようだ。

手数33: 先手は４七に金を上がった。６筋の受けからは外れるが、むしろ△６五歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛と攻めさせて、▲５六金と活用しようという事だろう。「▲６七金なら千日手狙いだが、千日手にもしてもらえないと思った」ようだ。しかし本譜も仕方なく指した順のようだった。

手数34: 単純な６筋交換ではうまくいかないとみた後手は、桂を跳ねて戦力を増加させた。▲４六金〜▲３五金は、その瞬間に△４六角と打てるので、守る必要性がない。

手数35: 先手は桂馬の目標となっている銀を、予め引いた。後手から８筋を攻めてこられる心配がないので、かなり引き易い意味があり、プロ的には第一感の手であろう。果たしてこれが後手の仕掛けた罠なのかどうか。この手で▲１六歩なども検討されたようだが、やはり先手が五分以上に指せる順はみつからなかった。

手数36: △８五桂と跳ねて行っても銀取りにならない為、後手は△８五歩と突き出した。この手は将来△８六歩と攻める手も作っており、また玉が上部に脱出できないようにもしている。

手数37: 先手は力強く金を上がる。▲６八銀と引いているので、次に▲３五金と歩を取る手が可能になっている。

手数38: 後手はここで自陣角を放った。この手は相当な英断の一手であろう。この角が働く展開になれば後手優勢、遊ぶようなら先手優勢と進みそうだ。また後手としては「働く」以外に、「間に合う」という心配もしないといけない。

手数39: ▲７七桂のような手も言われていたが、先手は▲３五金と、初志貫徹で攻めに出た。

手数40: 互いに我が道を行く攻め合いとなった。しかしこの局面は香取りを受けなければならない。

手数41: 先手は金を立ち香取りを防ぐ。形は▲７七銀だが、それだと△５七角成があるのでやむを得ない。結果的に敗着となってしまったようだ。ここでは気が利かないようでも、▲７七桂と受ける方が勝ったようだ。

手数42: まだ切っていくのは早すぎると見た後手は、落ち着いて角を引き上げた。ただ次に一番厳しい手は△６五桂だが、▲６七金の時に二の矢がないと、攻めが頓挫してしまう可能性がある。

手数43: 珍しい一手損角換わりでの棒金攻めとなった。

手数44: ここからシンプルに▲２四同金△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛と進むのはどういった形勢判断になるのだろうか。先手からは▲３三歩が厳しく残っているが、右桂が使えていないので攻めもやや薄い。ただ後手も８四の角を働かせるには駒を渡す攻めしかなさそうで、互いに気遣いの多い展開となるようだ。

手数45: 単に▲２四同金では不満とみたか、先手は手裏剣を飛ばしていく。△２二同金は形が乱れ、△２二同銀は▲４四歩△同歩▲同金△４三歩▲５四金△同歩▲２六角のような攻めが気になるところだ。

手数46: 後手は△２二同金と取った。

手数47:

手数48: 後手は休憩再開後も少し考え、△４四同歩と素直に応じた。

手数49: ここで先手は金をさばきに出た。

手数53: 先手は十字飛車で歩をもぎ取る。▲２二歩△同金を利かしているので後手は４三の地点が薄い。そこが先手の今後の付け目だ。

手数54: △４四同歩から、ここまでパタパタと手が進んだ。

手数55: 先手は４箇所ある引き場所のうち、一番攻撃的な位置に飛車を引いた。ここだといつでも▲３六飛と回る手が先手になる。

手数56: ▲３六飛の先手を消しながら△４五金のような手をみせた。

手数57: 「渋い！」と声が上がる一手。

手数58: 「うわー、これも渋ー」っと感嘆とも取れるような声が上がる一手。

手数59: 「ガシャン」と音が出るような銀打ち。先手は中央を制しに行った。但しこの後予想される▲５四銀や▲４四歩はすぐには決め手となる攻めではなさそうで、後手としてはここがチャンスの局面かもしれない。検討では△５五同銀▲同銀△４五金の飛車銀両取りに先手がどうやるか判明していない。「まさか△４五金をうっかりということはないと思いますけど。でも相当厳しい切り返しがないと先手辛いのでは？」と言われ始めた。

手数62: 後手は長考の末、検討順に踏み込んでいった。

手数63: これしかないと言われていた叩き。△６三同金に▲７一銀の筋を作っている。いかにも角換わり将棋らしい攻め筋だ。

手数64: ここから▲７一銀△５五金▲６二銀成△同金▲４九飛や、▲７一銀△７二飛▲８一角△７一飛▲６三角成△３一玉などの変化が調べられている。いずれも最初は後手良しと思われていたものが、検討を進めるにつれ、先手も指せそうという評価に変わりつつある。

手数65: 厳しい銀打ち。後手は攻め合うか受けるか悩ましいところだ。現在ここから△６一飛▲７二角△７一飛▲６三角成△４六金▲同銀とする順が検討されている。その局面は優劣不明だが、先手の指し方が分かりやすいのは間違いないようだ。

手数66: 後手は６一でなく５二に飛車を逃げた。

手数67: とにかく先手は飛車を追いかける。

手数68: 対して後手は飛車をひらりひらりと逃げていく。

手数69: 飛車角両取り。先手にも飛車銀両取りが掛かっているが、どちらが厳しい両取りなのか、一目では判別つかない。

手数70: まずは後手が先に銀を入手した。対して先手は（１）飛車を取る。（２）角を取る。（３）飛車を逃げるの３手が考えられるが、（１）（２）は共に△４六金と取られ後手良しとなりそう。現在は（３）の飛車を逃げる手が本手と言われている。

手数71: 先手はやはり飛車を逃げる順を選んだ。ここで後手が時間を使って前傾姿勢で考えている。何か誤算があったのだろうか。

手数72: 後手は６六に角を出る。評価は「後手やや指せる」に固まりつつある。ここで先手が考えている。

手数73: 先手は飛車を取った。後手はすぐに取り返さず、頷きながら盤面を凝視している。

手数74: ここから▲７二飛△５二銀▲６二銀成△同金▲同飛成△５一銀▲７三龍△４五桂が検討順。そうなると先手は▲３四桂から攻める事が予想され、以下△３三玉で「桂先の玉寄せにくし」になるのではと言われている。

手数75: 先手は７二ではなく８二から飛車を打った。

手数76: 後手はすぐに銀合で応える。ここで▲６六飛△同金▲６一角は、さすがにやりすぎの順ではないかと言われている。後手は最悪でも千日手くらいには持ち込めそうだ。

手数77: 先手は飛車と角を刺し違える。これは寄せ合いで勝つか或いは千日手も視野に入れたものか。

手数79: やらないだろうといわれていた順に、先手は踏み込んでいった。

手数80: 検討は、「後手勝ち」で結論が出た。

手数81: ここから△５二同銀▲６一銀△４九飛▲８八玉△６九角で後手勝勢が検討順。５二を受けずに攻めあいに出るのが分かりやすい勝ちのようだ。

手数83: 後手はここで腰を落として考え出した。

手数84: 後手は検討通り寄せに出た。

手数85: この手で▲６九歩も△４七角が厳しい。

手数86: △７八角成以下の詰めろ。更に先手に角が入っても後手玉は詰まない。どうやら後手が勝勢となったようだ。

手数89: これしかないと言われていた受け。さすがに先手は簡単には諦めない。

手数90: しかしこの手がぴったりと言われている。▲７七銀の勝負手には、△６七金と体をかわすのが冷静なようだ。

手数91: ここにきて検討がズバズバと当たっている。

手数92: 「これは寄せに行きましたね」との声。以下▲７八同銀△７九角▲９八玉△７七金で、▲同銀には△９七金から詰みのようだ。

手数98: 以下▲９七同桂△８九銀▲同玉△９七角成▲７八玉△７九馬▲６七玉△５五桂以下の詰み。

手数101: 先手は詰みを承知で指し続けている。

手数106: この局面で先手が投了した。投了図からは▲５六玉には△４五飛成以下、また▲５八玉には△４七飛成以下のいずれも３手詰みあがる。

