手数1:

手数2:

手数3: ３手目は、角換わり、横歩取りを志向する▲２六歩。第１局は相矢倉だったが、それと比べ先手が変化した格好になった。

手数4: まだ角換わりになるか横歩取りになるかわからない。

手数5: ここで△８五歩なら角換わり、△３四歩なら横歩取り。戦型の選択権は後手に委ねられている。

手数6: 後手は角換わりを選んだ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 角が換えられた。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: ９筋で端歩の交換を入れてから４筋の歩を突くのは、棒銀にされたときに手広いという意味だろうか。後手の棒銀を受けるなら▲９六歩は欠かせない一手だ。このとき先に▲４六歩と突いていると、銀の活用が▲４七銀に限定される。▲４六歩を保留しておけば、▲３六歩〜▲３七銀のルートも残る分手広いというわけだ。

手数18:

手数19:

手数20: 互いに歩調を合わせるように駒を動かしていく。銀の使い方には棒銀、早繰り銀、腰掛け銀の３つがあるが、現在は腰掛け銀が主流になっている。その下には先達による数々の実戦、研究の積み重ねがある。

手数22:

手数23: 中央で歩に腰掛けた銀がにらみ合う。「角換わり腰掛け銀」という大きなジャンルを作っているのがこの形だ。ここからは後手がどう作戦を選ぶかがポイントで、先手と同じ形にして追従する先後同型と、キズを作らず待機する専守防衛策に分かれる。最近の実戦は、後者を選ぶ例が多い。

手数24:

手数31:

手数35: 着々と攻撃準備を整える。ここで△７三桂と跳ねると、▲２五歩△３三銀と進み先後同型になる。この先には激しい戦いが待っている。４筋→２筋→１筋→７筋→３筋とどんどん歩を突き捨てて開戦するのが定跡の進行だ。ちなみに、突き捨ての順番の覚え方には「よにいなさん（世に伊奈さん）」という語呂合わせがある。

手数36: 後手は△３三銀を選択。△７三桂を保留して駒組みを進める。これには▲４八飛〜▲２五桂〜▲２八角と攻撃形を組んで仕掛けるのがよく知られた攻め筋だ。

手数37: この打開筋が発見されたことで、先手は角換わり腰掛け銀という戦型に挑めるようになった。後手が△７三桂と跳ねている形では、その桂頭を狙えるため攻めをつなげるハードルが低くなるが、保留されていると難易度が大幅に上がるのだ。この桂跳ね保留型を攻略するために編み出されたのが、２筋の飛車先を保留し、▲２五桂と▲２八角を組み合わせる攻め筋だった。

手数38:

手数40: 後手もすぐに玉を入城させる。角換わりでは角の打ち込みを警戒して囲いに制約がつくことが多いが、後手は△７三桂を保留することでこの問題をクリアしている。その分攻めでは遅れをとることになるが、局面打開の義務が先手にあることは当然計算に入れている。

手数41: 戦いは静かに始まった。これから始まる激戦の序曲が流れ始めている。だが、まだ定跡の範囲内であることも事実。指し手は淡々と進んでいく。

手数43: 歩の裏から角を打つ。次の▲４五歩で飛角をいっぺんに使うのが狙いだ。見えている狙いだが、後手もこれを正面から受け止めるのは難しい。反撃含みに対応することになる。

手数45: 先手もほとんど時間を使わずに指し手を返す。

手数47: まだ前例通りに進んでいる。ここからの手順を記すと、△４五歩▲６四角△７三歩▲７四歩△６二飛▲３七角△６六飛▲６七金右△４四角▲７七桂△６七飛成▲同銀右。後手は飛車切りの強手で攻勢を目指す。

手数51: ▲７四歩のこじ開けは後手に動きを要求した手。次の▲７三歩成を間に合わせないためには、後手から積極的に動かなければならない。

手数52: 角を目標に反撃。

手数54:

手数55:

手数56: 飛車を逃げず、逆に先手玉に狙いをつける。後手は駒損覚悟で攻める意志だ。

手数57:

手数58: 飛車を切って攻め込む。かつて先手が試みた攻めを、今度は先手自身が受ける立場になった。

手数59:

手数60: この急所に歩を刺せるのが、駒損の攻めに踏み切った理由のひとつ。後手は少ない駒で攻めを続けることができるかが勝負だ。

手数61: ここで（１）△４六金は、過去に何局か指されていた進行だ。金で先手の大駒を押さえ込む狙いだが、以下▲２八角△７四歩▲７一飛から渡した飛車で攻められてみると難しい。（２）△９三桂は新手。以下▲７一飛△２五銀▲同歩△８四桂▲７五銀△７六桂と進み、後手の攻めが続いた。（３）△２七金も一案として挙げられている。

手数62: 後手は新手△２七金を指した。この手を見て先手が正座に座り直した。従来の△４六金に比べると、この△２七金は質駒にならずに先手の大駒を圧迫できていることがわかる。おそらくは後手の温めていた研究手、先手はここで時間を使うことになるはずだ。

手数63:

手数64: 後手は迷いなく指し手を進める。ここで（１）▲４七飛は△５九角成で銀取りが受けにくい。（２）▲４九飛が本命と見られている。

手数65: 棋士によって意見が分かれるのは、局面が難しいことの証だ。この局面での△３八金に対する飛車の逃げ場所を比べて、（１）▲８九飛と（２）▲７九飛のどちらがいいのか検討されている。どちらも将来の△４八角成には▲６九銀や▲６八金で受ける用意がある。後手の攻めに対し先手も反撃する攻め合いの展開が調べられているが、すぐには結論が出ない。△３八金には（３）▲２七歩という手も指摘されており、以下△４九金は▲２六歩△５九金▲４四角で先手よし。したがって▲２七歩には△４四角と引くことになりそうだ。

手数66: 検討では、ここから▲８九飛△４八角成に（１）▲６九銀と引き、以下△２五銀▲８二飛△４九馬▲６七歩△同歩成▲同銀△６六歩▲同銀△６八歩▲同銀△７六桂▲９七玉△６八桂成▲同金△７六馬▲６七歩が一例として並べられている。手順中、▲８二飛は△８四桂を防ぎつつの攻防手で、一段目に打つより受けに利いている。▲８九飛△４八角成に（２）▲６八金と寄って受ける手も本線として読まれているようだ。この▲６八金に対しては、△２五銀▲８二飛△４六桂▲６九銀△４九馬▲６七歩△４八金でいやなところがあると言われていた。そこでこの変化を選ぶなら、最初に８筋ではなく７筋に逃げる▲７九飛が有力手として検討されていた。これなら△４九馬に対して▲８五桂で銀にヒモがつくので得ではないかというわけだ。後の展開を考えると、▲８九飛と▲７九飛が大きな差を生む可能性もある。

手数67: 先手は飛車を７筋に動かした。▲７九飛は間接的に７筋に利かせた手。今は７六の銀が浮いているが、飛車との間にある金桂が動くと、この銀にヒモがつく。後手は△４八角成〜△４九馬や△２五銀〜△８四桂でこの銀を狙う手が急所になるため、それに備えている。読みの入った手だ。これからの方向性としては、飛金交換で駒得している先手はじっと辛抱して決め手を与えないようにしたい。長い戦いになれば駒得がものを言ってくる。対する後手は、駒損しているうえに金も手放している。ゆっくりした展開にしてはまずく、攻めて戦果をあげなければならない。盤上の角、２筋で取れる桂、持ち歩をうまく使って手を作りたいところだ。

手数68: 封じ手は△２五銀だった。本命の△４八角成は保留した。

手数69: 先手は飛車を敵陣に打ち下ろす。飛車打ちは△２五銀に対応した手。▲８二飛との比較は、△９三桂と逃げられたときに▲９一飛成で香がすぐに取れる点がメリット。

手数70:

手数71: これで飛車の利きが上にも通るようになった。いったん△４六歩と突きたいところだ。先手は▲同角と取るだろうが、それなら将来△４一歩の底歩を用意できる。桂馬を取られると勝ち目がないため、忙しい局面だ。

手数72: 表の狙いはと金作り、裏の狙いは△４一歩の底歩を用意することや、▲４六同角に△５五桂で角を閉じ込めること。

手数73: ここで△９三桂が検討された。以下▲２四歩△４一歩▲２三歩成△同玉▲２四歩△３三玉▲９一飛成△８四桂▲６五銀△同銀▲同桂△８六歩▲同歩が並べられたが、後手はダメなようだ。２筋から玉頭を攻められる順を相当に厳しいと感じていたようだ。

手数74: 桂を打ち込んで攻めていく。やはり、後手はある程度スピードを出す必要があるようだ。

手数75:

手数76: 成り駒を作って金銀を削りにいく。欲を言えば３八の金をここまで持っていきたいところだが、手数がかかるうえに相手に渡すのは金なので、どれほど効果が上がるかはわからない。

手数77: 受けの▲６六飛成ではなく、攻めの▲２四歩。△同歩は▲２三歩とたたかれて対応が悩ましい。△同玉は▲２一飛成があるし、△同金も金の連結が消えて陣形が弱くなる。

手数78: 先受けの底歩。堅い受けだが、４筋に歩が使えなくなるのはデメリット。たとえば△４五歩と角を追う手は今後指せなくなる。本当は最終盤で指したい手だ。ここから（１）▲２三歩成△同玉▲２四歩△３三玉▲８一飛成△５八成桂▲同金△４九馬、（２）▲６六飛成△５八成桂▲同金△２六馬の２つの進行が有力と見られている。先手が飛車を敵陣に残せば、銀を取って△４九馬と入り、次の△６九銀を楽しみにする。自陣に成り返れば調子を合わせて△２六馬と引き、△３六馬や△４四馬を見る。長い将棋になる可能性が高いようだ。また、後手玉に迫る手段として（３）▲４三歩△同金左▲８一飛成△５八成桂▲同金△４九馬▲８五竜もある。底歩を打たれたので、竜をぐるっと大きく使って玉頭に利かす順だ。こう進むと次に▲２三歩成△同玉▲２五竜が厳しく、後手は４筋に歩を使ってしまったこともあって銀取りが受けにくい。したがって先の手順中△４九馬では、△２六馬と引いて守ることになりそうだ。

手数79:

手数80:

手数81:

手数82: 後手は玉を寄せた。

手数83: 形勢は先手持ちと見られている。先手が大駒を３枚保持していること、後手の３八の金が働いていないことが主な理由のようだ。△５八成桂▲同金△２六馬の変化も有力だったようだ。以下▲４七金△４四馬▲７五竜△５五銀打▲３八飛△７四歩▲２三金△同金▲同歩成△同玉▲２四歩△３二玉▲７四竜△６六金▲７八歩△７三歩が示された。形勢は難解だ。本譜を選んだのは、△５八成桂と成桂を取るのは飛車で金を取られるのが目に見えているのでやりにくかったからだ。

手数84: ▲６七銀上と逃げる手は検討されていなかった。ここから▲６七銀上△４四馬に（１）▲６一竜は、△５五銀で角を取られる。そこで（２）▲７五竜と逃げる。これが遠く２筋の銀に当たっている。以下△３六銀▲７三歩成が並び、後手自信なしとのこと。相入玉の可能性については、後手が引き分けにするのは難しいのではと考えられている。後手は大駒の数が少ないので、入玉ができたとしても点数が足りないのではというわけだ。

手数85: 取られないで済むのなら、それに越したことはない。これで後手は金に加えて、成桂が敵陣に残ってしまった。後手玉が上部に脱出して潜り込む展開になれば「守備駒」として働く可能性もあるが、それを狙っているのだろうか。先手の飛車が隠居したため、堅くなったとも言える。

手数86: 馬は自陣に。上部を厚くして味のいい手だが、ここでの▲７五竜もそれに負けず劣らずの切り返しだ。２筋の銀を狙って先手になっているのが大きい。

手数87: 竜は敵陣に……というが、本局は例外。後手が△４一歩と受けた動きの逆をつくことができるので、先手の竜は中段が好位置だ。

手数88: ６筋で竜の利きを遮断した。後手の次の狙いは△５五銀で、それを防いで（１）▲５六銀には△６六馬、（２）▲５六歩には△７四歩▲同竜△６六歩の筋がある。受けて気になる筋があるなら、（３）▲７三歩成で攻めるのはどうか。

手数89: （１）△６五同銀と応じるのは▲同竜がまた２五の銀当たりになる。（２）△５五銀は▲同角△同馬▲５六銀引とさっぱり指されてどうか。これは竜の横利きが強力だ。そこで（３）△４五銀を本線に考えてみたいところ。以下▲６四角なら△６三歩で角を取ることができる。検討では（３）△４五銀に▲５六銀引△４六銀▲２五竜が調べられている。変化はどれも後手にとって芳しくはないようだ。

手数90: すれ違いで角を狙う。（１）▲６四角と逃げてくれるなら△６三歩で角の行き所がないが、（２）▲５六銀引が竜の横利きを生かした切り返し。以下△４六銀に▲２五竜と銀を取り返して先手有望のようだ。

手数91: 角を逃がした。△６三歩と打たれると動けない。一時しのぎのようだ。

手数92: 歩を打たせるのが先手の狙いのようだ。ここから▲５六銀引△同銀▲同歩△６四歩▲２五竜と進めば、角を逃げず単に駒を取り合う変化に比べ、後手に歩を使わせた分得になる。

手数93:

手数96: 先手は桂損だが、玉の安定度、駒の働きで後手にまさる。形勢は先手よしと見ていいだろう。あとはどう後手玉に迫っていくか。急ぐ必要はないので、▲７三歩成でと金を作り、ゆっくり優位を拡大していってどうか。後手も上に出てくる可能性が高いので、決めにいくなら▲２三銀のような手を考えたい。しかし、決まっているかどうかはわからない。

手数97: 先手の手は敵陣に。勝負を決めにいった雰囲気だ。

手数98: 後手はすぐに歩を取る。

手数99: たたいて拠点を作る。

手数100: 後手はこれにもすぐ金を引く。

手数101: 寄せを目指した打ち込み。次に（１）▲３二銀成△同金▲４三金から駒をはがしていく寄せと、（２）▲３四銀引成△同銀▲同銀△同玉▲３五銀△２五玉▲４五竜！と迫る２つの寄せがある。特に後者の変化は後手玉がかなり危険で、受けが難しいのでは、と言われている。検討が進むと、（２）の変化で受けが見つかった。△１二角と受ける手があって寄らないのではと考えられている。具体的には、ここから△２二歩▲３四銀引成△同銀▲同銀△同玉▲３五銀△２五玉▲４五竜△１二角▲３四銀△２四玉▲２五歩△１三玉▲４三歩成△３四角▲同竜△４三金左。これでどうも後手玉が寄らないようだ。したがって△２二歩には（１）▲３二銀成からの攻め筋が有力と見られている。形勢は依然先手優勢。

手数102: この△７四歩に（１）▲同竜なら竜の横利きがそれて迫力が薄れる。決めにいくなら（２）▲３二銀成、逃げつつ利かすなら（３）▲６四竜や（４）▲５五竜が考えられる。

手数103: △８六歩のいやみが消えた。どこかで△８六歩と突き、先手玉に迫る手がかりを作っておきたいところだった。

手数104: とにかく竜の利きをずらしたい。（１）▲３四銀引成から寄せに出るのは、前述の受け（１０１手目コメント参照）で不安が残る。自然な手は（２）▲５五竜だが、これには△２四玉と上に出てどうか。この歩を取ると▲２七歩（馬を守りから引き離す手）が生じるのが後手の悩みの種だったが、竜を５五に呼んでおけば、△３七馬とかわす手が逆に竜当たりの先手になる。

手数105: 竜が後手玉に近づいたことで、次に▲３二銀成△同金▲４三歩成からの寄せが生じている。しかし△２四玉と上がられた局面で明快な寄せが見つからない。△２四玉には▲３四銀引成△同銀▲同銀△同玉▲３五銀△２五玉▲４五竜で、受けが難しいという。以下△１二角には▲２三歩△同角▲３四銀。中合いから開き王手で攻める手がある。後手が角を手放すと、先手からは▲６九金！で攻め駒を補充する切り札も生じる。

手数106: △２二歩は２三の地点に利きを増やす受けだが、玉が狭くなるデメリットも生じている。▲３四銀引成△同銀▲同銀△同玉▲３五銀△２五玉▲４五竜と、△２四玉のときと同様に攻めて寄り筋と見られている。

手数107: 金を取る▲３二銀成。守備駒をはがす自然な手だ。

手数108: 後手はすぐに△３二同金。

手数109: 検討では△２四玉▲３二金△２八角が並ぶ。先手は金を取れるが、後手にも入玉の望みが出てくる。

手数112: 竜と香の両取りだ。竜を取れれば大きいのはもちろん、隅にある香を取っても上部開拓の効果が大きい。ここで（１）▲２二金は詰めろだが、△１六銀で端に脱出路ができる。後手玉を捕まえきれないと、相入玉になる可能性が高い。（２）▲２七歩が本命と見られている。以下△５五角成と竜を取られても、▲２六歩△同銀▲５六銀上が手厚い攻めで入玉は難しいようだ。

手数113:

手数114: 後手は飛車を取る。

手数117: ▲５六銀上で手がなくなったようだ。馬を逃げる手、たとえば△３七馬には▲３四銀△同玉▲４三角から後手玉は寄り筋に入る。

手数118: 馬を逃がす。４五の地点に利かせたが、これには▲５二角が厳しい追撃で受けが難しい。

手数119:

手数120: ３四の地点を受けた。しかし▲２二金がまた詰めろ。

手数122: 継ぎ盤に▲２三同金△同玉▲４一角成が並ぶ。何を合駒しても▲４三歩成が厳しい。

手数123:

手数129:

手数133: △４七同馬は▲２四金△１五玉▲２五金打までの詰み。後手が投了した。

