手数1: 先手は▲７六歩と突いた。

手数2: 後手は△８四歩。第１局と同じ、矢倉・角換わり系の立ち上がりだ。

手数3: ３手目は▲６八銀。矢倉模様へ。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 局面は矢倉の定跡手順で進んでいる。

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: △５三銀右は急戦含みの駒組み。これで第１局とは別の流れに進んだ。後手は△５五歩▲同歩△同角と一歩交換しながら、角の転換を目指すのが狙いの一つ。先手は無条件でそれを許すと作戦負けになりやすいため、通常の持久戦の手順とは切り替えが必要だ。

手数19: 持久戦の相矢倉では飛車先の歩を突く手を後回しにすることが多い。本譜は後手が早い動きを見せているため、反撃の味を作るために歩を突いていく。現代矢倉のセオリーだ。

手数20: △８五歩は、▲７七銀と受けさせてから△５五歩と仕掛ける狙い。単に△５五歩と仕掛けると▲６五歩が鋭い反撃で、以下△５六歩には▲２二角成△同金▲５五角の飛金両取りがある。

手数21:

手数22: 予想された仕掛けが実行された。部分的な仕掛け方としては古くからある形だが、このタイミングで最初に仕掛けたのは特定の棋士である。以降連採して好勝率を挙げ、「阿久津流」と呼ばれるようになった。近年は別の棋士が大勝負で用いたことでも有名だ。両対局者もこの戦型の経験は数局ある。

手数24: 後手の角の活用ルートは、通常なら△３三銀〜△３一角〜△６四角〜△７三角のように手数がかかる。それを中央で一歩交換しながら２手で△７三角と引こうとしているので、ずいぶんと欲張った動きといえる。先手としては黙って見ているわけにはいかないところだ。

手数25: 代えて▲２五歩もよく指されている。▲２五歩には△３三銀という新手がある。後手は一瞬角が狭くなるため怖いが、先手がとがめきるのも大変で、とがめられないのであれば、▲２五歩△３三銀の交換は形を決めすぎた意味がある。そこで▲７九角と引く形が見直されてきた。

手数26: 先手の▲７九角は次に▲４六角とぶつけて角交換を狙った手。角の打ち込みには先手陣のほうが強い形なので、▲４六角とぶつけられる前に角を引いて交換を避ける準備をしている。

手数28: ここで▲７五歩と仕掛けるのがこれまで指されていた形。最近は▲６八角と引く手が指されている。▲６八角と引くのは手損だが、後手の７三角・６四銀型が悪い形なので、ゆっくり駒組みして悪くないという考え方だ。△６四銀のところ△６四歩は▲７五歩△同歩▲７四歩△８四角▲６五歩が受けにくい。

手数29: ▲７五歩が着手された。この仕掛けは久しぶりの実戦例かもしれない。以前の対局では▲６八角とされたが、先手が敗れている。▲７五歩の局面は過去に前例がある。

手数30: △７五同歩は▲７四歩と角を追われてから▲６五歩でいけない。△７五同銀も▲７三角成△同桂▲５五角がある。飛車を浮いて横利きで受けるのが常用の形だ。

手数33: 以前は▲７六銀もよく指されていた。▲５六歩は△５五銀を防いだ意味で、最近先手が連採している。前例がある。進行が早いため、午後は一転してスローペースになりそうだ。

手数34: じっと玉を寄る。先手からは▲６五歩という手段がある。以下△同銀▲７三角成△同桂に▲６六歩△５四銀▲８三角が狙い。ただ、成立するかどうかは微妙なようで、過去の前例ではいずれも見送っている。

手数35: ▲２五歩には前例がある。▲６五歩の筋は△同銀▲７三角成△同桂▲６六歩に銀取りを放置して△５一金という秘手があった。以下▲６五歩△同桂▲７六銀△５七歩で、銀損ながら後手の攻めが続くようだ。

手数36: じっと陣形を引き締める。代えて△３三銀と飛車先を受けるのは、今度こそ▲６五歩△同銀▲７三角成の筋で、後手は玉が薄く指し切れない。ここで▲２四歩と積極的に動いたのが、前述した竜王戦での進行だった。その将棋は短手数で後手が勝っている。以降の実戦例は▲７九玉と▲７六歩という、比較的穏やかな手が指されており、いずれも先手が勝っている。

手数37: これで過去の特定の対局からは離れている。前例は１局あり、先手が勝っている。

手数38: 後手は鋭い駒音を立てて△３三銀とした。ここで前例から離れている。先手に▲２四歩の交換を許さない意味だが、この瞬間は玉のコビンが開き、５一金も離れ駒になっている。これは先手もただでは済まさないだろう。▲６五歩△同銀▲７三角成△同桂▲８二角が検討されている。▲８二角に後手からは△４九角と打つのが一つの筋のようだ。単に打つか、△８六歩▲同歩△８八歩▲同金と乱してからの△４九角も候補に挙がっている。

手数39: 先手は考慮の末、戦いに出た。この仕掛けは予想されていたが、もう少し考えるかと思われていた。△６五同銀▲７三角成△同桂▲８二角までは一本道と見られている。

手数40:

手数41: 先手は駒音高く▲７三角成。

手数42: ここで▲８二角に（１）△４九角の筋は、強く▲５九玉と催促されて難しいようだ。（２）△８六歩▲同歩△８八歩▲同金△４九角には▲６八歩がしっかりした受けで、これも後続が難しいと言われている。第３の候補は△５五歩で▲同歩なら△８六歩▲同歩△８八歩▲同金に△４五角と上部から角を打つ手の味がいい。ただ、△５五歩に手抜かれる恐れもある。

手数43: 先手は少考で角を打ち込んだ。先手は歩切れだが、香得が確実。後手は何か手を作る必要がある。後手の思わしい手がなかなか見つからないが、どのような構想か。

手数44: 後手は考慮の末、△８六歩。▲８六同歩に対して直接的な順は、△８八歩▲同金△８七歩。以下▲同金は△５六銀▲同金△６七角があるので▲７八金とかわすが、露骨に△８八角と打ち込んでどうか。筋のいい攻めではないため、検討の本線ではなかったが、あらためて深く検討されている。検討の結果、この順は後手の攻めが細く、自信がないように思われる。有力な順がまだ見つからない。△８八角以下の検討の一例は▲同銀△同歩成▲同金△６六銀打▲６八金△７六銀▲７五歩△６四飛▲７三角成△６七銀直成▲６四馬△同歩▲５九桂。

手数45: 先手は考慮の末、▲８六同歩と応じた。普通に進めると先手が良くなる局面で、後手は何かしらの工夫が必要だ。

手数46: 後手は長考の末、△８八歩。▲８八同金と取らせて形を乱す狙いで、以下△８五歩の継ぎ歩や、△５五歩（▲同歩なら△４五角の狙い）、△４九角などが考えられる。ここで封じ手となった。

手数47: 封じ手は▲８八同金。この局面で△８五歩が詳しく検討されたが、▲９一角成△８六歩▲７五香△５四飛に▲５五歩が好手。以下△同飛▲７三馬に△５八角▲６八玉△６七角成▲同玉△５六銀▲５八玉△５七歩▲４九玉△６五飛▲６六歩△４五飛と進められて後手が足りないようだ。本局では△８五歩の変化がもっとも難解で、本譜の△４九角と打ってからは後手にチャンスはなかったのかもしれない。

手数48: 後手は△４九角と打った。これは△８五歩を本線で考えていた向きには意外な手だった。△４九角には▲６八歩と受けて後手の攻めが細いと見られていた。▲６八歩に対して、後手はどこかで△６七角成と角を切って攻めの継続を図る展開が予想されるが、先手に角を渡すと▲５三角や▲７五角で王手○○取りのラインが生じるため、後手が攻め切るのは大変と言われていた。

手数49: 先手は考慮の末、▲６八歩。対して後手がどう攻めを続けるのか、思わしい順が見つかっていない。

手数50: △２二玉は、将来４九角を切って攻めた際の▲５三角や▲７五角の王手のラインを避けた意味。しかし、この忙しい局面で相手に手を渡す余裕があるとは考えられていなかった。

手数51: 先手はもちろん香を取る。

手数52: 後手は香損に動じた様子もなく、淡々と陣形を固めた。駒損でも、玉の堅さや駒の効率で勝負できると見ているのか。これが後手の当初からの予定だったとは思えない。検討の本線は▲５八香。△６七角成と切る手を防いで、次に▲５九玉から４九角を取りにいく狙いだ。▲５八香に後手がどうするのか、手が見つかっていない。▲５八香に△７六銀▲同金△同飛▲同銀△３八金の強襲が検討されているが、後手が良くなるイメージがない展開と言われている。

手数53: 先手は考慮の末、予想通り香を打った。△７五歩▲５九玉△７六歩▲４九玉△７七歩成▲同金寄△６六銀が検討されている。

手数54: 後手は無理と見られていた強襲に踏み込んだ。▲７六同金と応じると見られている。以下△同飛▲同銀に（１）△２七金には▲同飛△同角成に▲３九金がしっかりした受け。（２）△３八金は▲１八飛で△２九金と桂は取られるが、手番を握って反撃に転じると見られている。

手数56: 後手はノータイムで飛車を切った。

手数58: △８七歩は予想されていなかった手。△２七金や△３八金と打つ前に形を乱す狙いか。後手が戦える変化が見つかっていない。先手玉はいずれ▲７八玉と上がると相当に寄らない形で、へたに追えば入玉されてしまう。まだ２日目の午前中だが、先手良しの雰囲気がハッキリしてきた。現局面の検討がいったん打ち切られて、４８手目の△４九角に代えて△８五歩の変化が調べられている。

手数59: ▲８七同金と応じた。先手良しと見られているが、先手は優勢を意識しているのかどうか。手つきは変わらず淡々としている。

手数60: △３八金を本命と見ていたが、後手はノータイムで△２七金と打った。

手数62: どんどん進む。早い終局を予想する声もある。

手数63: 検討通りに進んでいる。ここで△７七歩も検討されたが、▲７八歩と合わせて先手の優位は動かないようだ。少し前に検討されていたのは△７五歩。▲同銀なら△５四馬と金取りに馬を引く手の感触がいい。だが△７五歩には▲６七銀と引いて、以下△６五桂には▲５五馬と引き付けて先手が手厚いとのこと。△７七歩▲７八歩に△６五桂という指摘があった。▲６五同銀には△７八歩成▲同玉△７一飛の王手馬取りがある。△６五桂は鋭い指摘だ。ただ、仮に△７一飛の王手馬取りが実現しても、以下▲７四歩△９一飛▲７三歩成で、まだ先手が優勢かもしれないとのこと。△７七歩に▲７九歩と手堅く受ける順もあり先手の優位は変わらないようだ。

手数64: 後手は△７七歩と打った。▲７九歩の手堅い受けには△２六飛が指摘されている。以下▲７三馬に△２八馬と進んで、これは難しいようだ。昼食休憩前は先手勝勢に近いと見られていたが、ここにきて検討の空気が少し変わってきている。露骨な△２六飛だが、意外に有力なようだ。▲７八歩にも△２六飛があるかもしれないと言われている。△２六飛は浮かびにくい手だが有力そうだ。これは意外に大変かもしれない。検討で▲８八金が浮上した。以下△２六飛▲７三馬△２八馬▲７七桂と進むと、▲７九歩と受けた場合に比べて先手玉が広く余裕がある。

手数65: 先手は考慮の末、▲７九歩と受けた。検討が進み、△２六飛には▲７三馬△２八馬▲８四馬△３九馬▲同銀△２九飛成▲７七金△１九竜▲７一飛と一直線に進んで先手良しと結論された。途中の▲８四馬が遠く３九の地点にヒモを付ける好手だ。

手数66: 後手は考慮の末、△２六飛。

手数67: 少考で桂を取った。

手数68: 後手はノータイムで馬を突っ込む。ここで▲８四馬が好手と見られていたが。▲８四馬は有力だった。以下△３九馬▲同銀△２九飛成▲７一飛△４五桂▲７七金△５七歩▲７八玉△３九竜▲２四歩と進められて後手は駄目だったようだ。

手数69: 先手は▲２八同金を着手した。これは予想されていなかった手。

手数71: ノータイムで銀を打った。これが先手鉄板流の選択か。形勢が少し接近したのではという声も出ている。▲８四馬△３九馬▲同銀△２九飛成の展開は、ややアクロバティックな受けで、先手の好みではなかったのかもしれない。本譜のほうが形はしっかりしている。

手数72: △５七歩は▲同香や▲同銀と取らせて形を乱してから△４九金の攻めを狙っているようだ。

手数73: 少考で▲５七同香と応じた。△４九金には▲７七金と歩を払って玉の脱出路を用意し、２枚の銀を取らせている間に反撃に転じるのが良さそうと見られている。進行の一例は△４九金▲７七金△４八金▲同銀△同竜▲７八玉。その局面は銀と角桂香の３枚換えで、まだ先手が大きな駒得。先手玉は堅く、上部脱出も見えており簡単には寄らない。他には△１九竜と香を取る手が考えられる。この手は次に△７一香の狙いがあるが、▲７一飛と打つのが攻防で絶好。以下△２九竜に▲７七金でやはり先手が良い。

手数74: △１九竜と香を取った。検討されていたが、▲７一飛△２九竜▲７七金と進められて継ぎ盤が止まっている。

手数75: △７一香を防ぎつつ、攻めも狙う絶好の一手。

手数77: 検討通りに進んだ。この先の手が見つかっていない。形勢の良し悪しは別として、後手に一歩あれば△８八歩という手があるのだが。

手数78: △４九金は評判が悪い。▲７八玉△５九金▲同銀△同竜の局面で、▲２四歩や▲５四桂で攻め合うと見られている。

手数80: 金を取らずに▲５四桂も考えられる。▲２四歩で攻めるつもりなら、▲５九同銀△同竜と竜を２筋からずらしてからだ。

手数81: 先手は少考で指し進める。

手数82: ▲２四歩を本命と見られているが、▲５四桂が予想されている場合もある。

手数83: ここは▲２四歩が指された。

手数84: ▲２三歩のたたきが非常に厳しい。△同玉は▲２一飛成、△同金は▲１五桂がある。△１二玉とかわすぐらいだが、そこで▲５四桂や▲４五桂と攻めるようだ。形勢はハッキリ先手良し。

手数85: ▲２三歩。

手数86: 早い。これには▲１五桂が厳しいと見られているが。後手はすでに形作りに入っているのかもしれない。休憩前の終局もあるかと思われたが、休憩に入りそうだ。

手数87: 対局再開後、先手はすぐに▲３一金と打った。休憩前に予想されていた▲１五桂も厳しいが、△４一香と受けられて少し長くなる。▲３一金は△４一香の受けを許さない意味でより厳しい一手。これも休憩中に予想されていた。放置すれば▲２一金以下の詰みがある。頑張るなら△３二銀か。

手数88: ▲４一同金と取る筋があるが、それでも後手は△４一香と受けた。単に▲４一同金には△同金▲同竜に△３一金で一回弾かれるので、ここで▲１五桂と打つのかもしれない。▲４一同金で十分と見られている。△同金▲同飛成△３一金に▲７一竜と逃げておいても十分なようだ。▲４一同金に△３二金とかわす筋もあるが、▲４五桂などが厳しい。▲１五桂の筋は、２三金が後手玉の逃げ道を塞いでいる意味があるので、今の段階では触らないほうがいいとのこと。

手数89: 先手は駒音を立てずに▲４一同金を着手。

手数92: 淡々と進んでいる。

手数93: 王手をしない▲７一竜が予想されていたが、先手は▲５二竜を選択した。

手数94: 銀を埋めて徹底防戦。寄せ切るまでには時間がかかりそうだ。▲５一馬や▲１五桂が検討されたが、開き直って△７五歩と攻め合いに来られると意外に難しいという。

手数95: 先手は寄せに出ず、じっと▲８四馬。△７五歩の反撃を許さず、同時に５七香にもヒモを付けている。

手数96: ５七香を狙う。素朴な攻めだが意外に厳しい。先手は受け切りを目指すか、攻め合い勝ちを目指すか、方針の決めどころだ。

手数97: 先手は受けずに、相手の攻めを催促しつつ寄せを狙う。決めに出ている。一気に決める順が調べられている。△５七桂成▲４三香成△４二歩▲３二成香△同金▲４一銀△４三銀に▲同竜△同歩▲３二銀成△同玉▲５一馬。先手玉は詰まず、後手玉はほぼ必至と見られているが、際どい順なのでどうか。

手数98: △５七桂成では危険とみたようだ。△５一歩は▲同馬なら△４二銀打と固める狙い。後手は秘術を尽くして粘る。

手数99: 先手は竜をかわした。

手数101: △４二歩▲３二成香△同金▲４一銀△４三銀と進むと、今度は竜が５二にいないため△４三竜と切る手がない。ただし△４三銀が竜取りでもないので、他に決め手があるかもしれない。

手数102: 後手の凄まじい粘りが続く。先手優勢の結論は変わっていないものの、「今日１日を通して、一番難しい局面ではないか」と言われている。

手数103: 先手は３三の銀を取った。▲３二成香△同金▲４一銀には△３一金で粘っているようだ。以下▲３二金△同金▲同銀成△同玉▲４四桂が厳しい（△４四同銀は▲４一角以下詰みがある）が、△２二玉▲４一角に△３一香で決まらない。

手数105: △２三同金には▲６六角の王手から５七成桂を取る手がある。△２三同玉は▲１五桂が厳しい。△２三同銀と見て検討が進められている。

手数106: 後手は△２三同玉と応じた。▲１五桂に△１二玉とかわしてまだ寄らないようだ。

手数109: 予想されていた攻め。まだ詰めろではないが、先手玉がまだ安全なので、確実な攻めが厳しい。

手数110: 後手はすぐに応じる。さすがに終わりが見えてきたか。▲２二歩△同玉▲５一馬が予想されている。

手数113: 力強い駒音で着手した。勝ちを確信したか。次に▲４二馬で△同金なら▲同竜以下の詰みがある。

手数114: 後手は受け続ける。はっきりした決め手が見えない。

手数115: 盤上は怪しい雰囲気が漂っている。先手の残り時間の少なさも気になる。▲７五角は４二の地点への殺到を狙いつつ、入玉も視野に入れた手のようだ。△６四銀▲９三角成△７三香という手順が示された。以下▲８七玉に△９五歩と進められて逆転の雰囲気も出てきた。逆転にはあと一押しがどうしても足りないと言われている。

手数116: 秒読みの中、△６四銀と打った。

手数117: ここで△７三香には▲８七玉△９五歩▲８五歩。これはまずいようだ。

手数118:

手数119: 先手は入玉ルートが見えてきた。

手数120: △６八成桂と玉を追うのは入玉される。後手は成桂を引いて活用を目指した。次に△６七成桂と入れば５一の馬を抜ける。

手数121:

手数125: ▲９五同馬しかなさそうと言われていた。そこで△７七香成▲同桂が調べられていたが、先手は香を払った。

手数127: 先手の玉が前進。入玉を止める手段があるか。次の手を見つけられないでいる。

手数128: 残り２分で△８四歩。馬が２枚利いているが、５一馬はそのままにしておきたい。左の馬で取るだろう。

手数131: ７三で清算しても良さそうと見られていたが、先手は玉を前へ進めた。

手数133: さらに前進。

手数134: 王手。

手数135: 先手の入玉はもう間違いない。後手の意図は何か。

手数137: 決めに出た。後手は１分将棋に。

手数138: 先手もここで１分将棋に。

手数139: ５８秒まで読まれてから、サッと▲８一竜。ギリギリの着手に緊張が走った。

手数140: 先手が決めに出ているが、まだ明快な結論は出ていない。

手数142: 後手玉はまだ詰まないようだ。

手数143: これは間違いなく詰めろ。

手数144: これで詰めろを逃れているかどうか。

手数145: 銀を渡すと先手玉も危ないと言われている。ということは、先手は詰ましにいったようだ。いよいよ大詰めを迎えている。

手数147: 後手玉は詰んでいるようだ。

手数148: ▲３一銀から詰みだ。

手数149: 詰みと断言されたが、その手順は相当に難解だ。現在確認作業が続いている。

手数153: もう詰みは間違いないようだ。

手数157: 後手が投了。以下△１二玉に▲１一桂成△同玉▲２一歩成△同玉▲２三香△２二桂▲同香成△同玉▲３三金打△１一玉▲１二香△２一玉▲２三香△３一玉▲３二銀までの詰み。

