手数1: 先手は▲７六歩と着手した。

手数2: 後手はすぐに△８四歩を着手。４局連続で▲７六歩△８四歩の出だしとなった。

手数3: 注目された３手目は、２局目に用いた▲２六歩からの角換わりではなく、▲６八銀と矢倉志向の一手だった。

手数4: 後手はすぐに△３四歩と応じる。後手の予想の中に３手目▲６八銀はどの程度のものだっただろうか。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 第３局までは全て先手番が勝利を収めている。戦型は先手番が後手なら相矢倉、先手なら角換わりの相居飛車シリーズ。展開としてはいずれも戦端が開かれた後も実戦例のある戦いへと進んでいき、途中後手番側が工夫の一手を出すも、成功を収めない形となっている。その図式で言えば本局は先手の先手矢倉に対し、後手がいかなる対抗策を打ち出すかがまずは見所となりそうだ。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数16:

手数17: この▲７七銀では▲６七金右もよく指されるところで、後手の急戦に対して居角のまま戦う余地を残している意味があり手堅い。しかし▲７七銀と上がったということは、先手は後手の作戦に関わらず▲７九角と引き角で指す構想のようで、逆に言えば現局面からの後手からの急戦は怖くないという一手であると言える。

手数18: 後手は△３三銀と上がり、がっちりした矢倉戦を目指す。

手数19:

手数20:

手数21:

手数22:

手数23:

手数24:

手数25: 先手は右銀を３七に上がる。矢倉の王道とされる▲３七銀戦法だ。

手数26: 後手は先手からの仕掛けを牽制し、△６四角と出る。▲３五歩△同歩▲同角の仕掛けに△３六歩▲４六銀△４五歩の反発を作ったのが大きな意味の一つ。また角を移動させたことにより、△３一玉〜△２二玉と金矢倉城への入城が可能になっている。

手数27: これまでの前例は１１局あり、先手８勝、後手３勝（１千日手）と、先手番の勝率が圧倒的に高い。うち半数以上の６局が名人戦七番勝負で指されたものであり、この戦型がいかに重要視されているかが見て取れる。

手数28: 後手は△４三金右と上がる。それ以外の選択肢というより、自身が先手番で勝利した第１局のような展開になったときに、どう対応するか確認した時間だったのではないだろうか。

手数29: 先手は７九に玉を寄る。角を６八に上がった手を継承した最も自然な一手。

手数30: 後手も３一に玉を寄る。このままの位置では中途半端なので、以下▲８八玉△２二玉と囲い合うことになりそうだ。

手数31: 先手は一足先に金矢倉城に入城。

手数32: 後手も玉を入城させ、第１局に続いてがっちりした相矢倉戦となった。

手数33: 先手はすぐに▲４六銀と銀を出る。△４五歩と追われてしまうがそれには▲３七銀と引いておき、▲４六歩と攻めの争点を作ろうというのが狙いだ。

手数34: 後手は△４五歩の反発は考えず△５三銀と上がる。現代将棋では定跡化された、攻防に働きを残した銀上がりだ。

手数35: 先手は▲３七桂と桂を攻撃配置につける。△４五歩に▲同桂と取れるようにしながら後の▲２五桂の攻めを見た一手だ。

手数36: 後手は７三に角を引く。瞬間△７三桂とは跳ねれなくなり、本局では守勢で戦うことも辞さない構えだ。

手数37:

手数38: おそらく２８手目の△４三金右と上がるところで作戦を決めたのだろう。その後の後手の指し手は停滞することなく進められている。

手数39: 先手は▲２六歩と保留していた飛車先の歩を突き出す。ただこの手は次に▲２五歩とする意味ではなく、▲２五桂と跳ね出したときの桂の土台にした意味が強い。

手数40: 後手は９筋の端歩を突いて様子を見る。

手数41:

手数42:

手数44: この△９五歩で△８五歩と指されていた第１局に別れを告げた。前期も△８五歩と指された将棋は２局出現していたが、△９五歩は両者間では久々のお目見えで、現局面が指されたのは第６３期名人戦第６局まで遡る。

手数45: 前手△９五歩は穴熊を牽制した一手だが、先手はならばとばかりに▲６五歩と、積極的な歩の突き出しを見せた。

手数46: 現局面の前例は１３局（先手７勝、後手６勝）と少なくなっている。この桂跳ねが作戦だったようだ。先手後手どちらを持っても経験のある形だが、ずいぶん久しぶりだったので、思い出しながら指していたのかもしれない。

手数47: 先手は▲５五歩と歩をぶつけていく。これは△５五同歩に▲同銀という動きではないので、開戦を宣告したものと考えていいだろう。

手数48: 後手は△５五同歩と応じる。前例が少なくなってきているものの、１日目の午前中にしては本局もこれまでの３局同様ハイペースで進んでいる。

手数49: 先手は５筋の歩を突き捨てて▲２五歩と銀取りに歩を突き出す。△１三銀と引くのは▲３五歩△同歩▲１五歩△同歩▲同香△１四歩▲３四歩△同金▲３五銀△同金▲同角が一例で先手よし。即ちこの歩は△２五同桂と取る一手。

手数50: 後手は△２五同桂を着手した。

手数51: 先手もすぐに▲２五同桂を着手。△同銀▲３五歩までは進むだろうと言われている。

手数52:

手数53: 先手は前例通り▲３五歩と突く。現局面が一つの分岐点。この▲３五歩に対し（１）△３五同歩（２）△５四銀（３）△５四桂が考えられる有力な応手。（１）は以下▲１五歩△同歩▲３五飛△３四銀▲３八飛が変化の一例。先手の攻め、後手の受けがしばらく続く展開になりそう。（２）は以下▲３四歩△３六歩▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２八飛△３四銀が一例で、先手が攻めきれるかどうかの戦い。（３）は▲３七銀△３五歩▲同角△９三桂▲２六銀△３四銀▲２四歩△同歩▲６四歩△同銀▲２四角△２三歩▲６八角△８五桂▲１五歩△同歩▲１四歩が一例。手順途中の▲６四歩が好手で、この順は先手持ちという見解が示された。上記手順で敗れた後手側を持っていたのは、本局先手側を持つ先手である。

手数54: 後手は相手の攻めを受けて立つ△３五同歩を選択。

手数55: 先手はここで▲１五歩と１筋の端歩を突き捨てて、攻め味を広げにいく。

手数56: 後手はすぐに△１五同歩と応じた。

手数57: 先手は▲３五飛と飛車を走らせる。▲３五銀もあるところのようだが、銀取りで△３四銀を限定させた意味がある。

手数58: 後手の指し手は歩で銀にひもを付ける△２四歩。この手は新手。△３四銀と引く一手と見ていた控え室では、３手目の▲６八銀に続いての大きなリアクションが方々で取られた。今期の名人戦はここまで３局連続して後手が新手を放つ展開だった。本局も同様に後手から新手を放ち、先手がそれに対しどう対応するかの展開となっている。

手数59: 先手は▲３九飛と３五の地点から自陣深く一段目まで飛車を引き揚げた。次に▲２三歩〜▲３五桂の狙いや、▲３五銀の進出を作った意味がある。

手数60: ３歩得している後手は、局面を穏やかな流れにして先手をじり貧に追い込みたいところ。この△３四歩は先手の３五の地点への駒の進出や打ち込みを受けた一手で、方針が徹底していると言えるだろう。

手数61: 対する先手は歩損が大きくゆっくりとはできない局面。受けられた３五の地点に歩を合わせていき、攻め駒の活用を図った。この▲３五歩に△同歩は▲同銀で、５８手目から先手が▲３九飛と▲３五銀の２手を同時に指した計算になるので論外。△２六桂と攻めを催促する手が後手流ではないかと言われている。以下▲１五香△同香▲３四歩で先手は次に▲３五銀が望めそうだが、△３八歩と１歩で先手の飛車を押さえることが出来るのも、後手にとっては大きな戦果で「受けの好きな人なら選んでもおかしくない変化」と言われている。

手数62: 後手は△８五歩を着手。このタイミングで一転して攻め合いを目指した。どうやら６０手目の△３四歩は、先手に▲３五歩以外の手段を与えない、攻め合いの為の時間稼ぎだったようだ。しかしながら先手陣は受けるところがない。仮にこの局面で▲３四歩と取り込めないようなら、既に現局面に至るまでに先手が悪かった可能性が高い。▲３四歩に△同銀▲１四歩△８四角（△同香は▲２六桂）▲５七角△同角成▲同金△７三桂▲１五香△１二歩と進んだ局面での先手からの厳しい攻めが見つかっていない。手順中の▲１四歩で▲５七角とし、△８四角に備えておく手も示されたが、△５六歩で角当たりになるところだけに、相当指しがたい一手であるようだ。▲３四歩は△同銀で次の指し手の決断をまたすぐに迫られてしまうので、この局面での封じ手もあるのではないかと言われている。▲３四歩△同銀▲２三歩△同銀▲３五桂△３四歩▲４三桂成△同金▲７五歩△同歩と後手が先手の攻めを全て面倒を見る順が調べられている。その局面は先手の攻めが細そうに思われていたが、▲７四金△５四銀▲７三金△同桂▲１五香△同香▲３五歩が並べられ攻めは嫌なようだ。やはり玉が堅い分と終始攻め続けている分だけ、先手がやれてそうに見える。

手数63: 封じ手は▲３四歩。

手数64: 後手はすぐに△３四同銀と歩を取り返す。現局面がこの将棋のポイントになるかもしれない。自然な手は▲１四歩。直接攻め込むなら▲２三歩。柔らかく指すなら▲５七角が候補に挙がっているが、どの手もはっきりした結論には至っていない。

手数65: 先手は▲１五香と香捨ての強攻に出る。攻撃のスピードアップを図ったものだと思われる。一例として、△同香▲３五銀△同銀▲同飛と走った局面が香取りになるしくみ。ただ後手にもそこで△２三桂と、飛車取りにしながら１五の香にひもを付ける返し技があるので、この手の成否は定かでない。現局面から△１五同香▲３五銀△同銀▲同飛に対し△２三桂の他に△１四歩が検討され始めている。以下▲２三歩△同玉▲２五歩△３四銀▲２四歩△同玉と強気に受けてどうか。玉が露出し６八の角に間接的に玉を見据えられ、後手としてはかなり怖い形だが、先手も決め切れないと入玉される恐れがあり、有力な順と言われている。△１四歩は、以下▲同香△１三歩▲同香成△同玉と１一の香を動かさずに香を取ってしまおうという狙いだ。攻め方がよく分からず、この辺りは成算があって指していたわけではなかったようだ。

手数66: 後手は△１五同香を着手した。

手数67: 先手は▲３五銀を着手した。検討は現在△３五同銀▲同飛△１四歩が本線とみて進められている。ただし以下▲３四歩が厳しい垂らしで、△３三歩▲同歩成△同金直▲３四歩△同金右▲同飛△同金▲２六桂が並べられ、攻めは繋がっているようだ。

手数68: 後手は△３五同銀と取り返す。▲同飛に対する応接は△２三桂と△１四歩以外示されていないが、はっきり後手が指せる変化は現れなかった。

手数69: 現局面まで、昨日の封じ手から先手の構想通りに進んでいるのは間違いないところ。この将棋は▲６四歩の出し所が勝負になるかもしれない。後手の角・銀・歩の焦点に突き出す歩で、何で取ってもそれぞれ味が悪いことがありそうだ。

手数70: 後手は△１四歩ではなく、検討の最初に出ていた△２三桂を選択。歩では自信がなかったのかもしれない。現局面から▲３八飛△３五香▲同角△同桂▲同飛△２三銀という順が調べられている。後手は桂香と角の交換後、銀を自陣に投入する抵抗ぶりだが、後手を引くだけに指しづらい順でもあるという。以下▲１四歩△同銀▲３四歩が一例。本局は▲３四歩と打てるようになると、先手の攻めは簡単には切れない形となるようだ。

手数71: 先手は３八に飛車を引く。▲３六飛は△３五歩。▲３七飛は△３六歩や△５六歩。▲３九飛は△８四角がいずれも飛車取りになるのを嫌ったのだろう。

手数72: 後手は△３五歩と先手の飛車角の利きに歩を打って攻撃をせき止める。△３七歩を利かす可能性もあったが、▲２八飛と逃げられてかえって忙しくなると見たか。

手数73: 先手は桂頭を攻める。△２五同歩は▲２四歩がある。ただそうさせておいての△３三香が手厚い受けか。

手数74: △２五同歩▲２四歩△３三香は、▲２三歩成△同玉▲２七桂と控えの桂が厳しかったようだ。後手は２四の地点を３三に金を寄せて補強する。▲２四歩△同金▲３六桂に対して△３六同歩は▲２四角と急所の金を抜かれてしまう。しかし金が逃げると▲２四歩の追撃が来る。以下後手も△３六歩と桂を取れる形ではあるが、３五の歩は防波堤として、できることなら動かしたくないところだ。この手は敗着だったかもしれない。▲２四歩と取ってくるものだと思っており、次の▲３六歩が全く見えていなかったようだ。代えて△３三金直や△３四金なら難解だった。

手数75: 先手は▲３六歩を着手。攻めを焦らない落ち着いた一手。７３手目▲２五歩と２筋に歩を合わせた手に続き、今度は３筋に歩を合わせた。△３六同歩には▲２四歩があり後手が取り切れないと見越した一手で、この後▲３五歩〜▲３四歩と３三の金を射程に入れている。この▲２五歩〜▲３六歩の手順は、近づいたものを追い掛けようとする、ねずみ花火のようだ。

手数76: 後手は銀を着手。飛車を横に逃げるのは▲３六歩の一手がぼける。▲３七飛も△３六銀成で飛車に当たってくることから、▲３九飛が最も自然な逃げ場所と言える。

手数77:

手数78: 後手はすぐに角を８四に出る。この手には▲６六桂がピッタリと言われている。▲６六桂が本命ながら、▲５九飛と逃げる手や、▲２九飛△３八銀成を利かせてから▲５九飛の順もあるところのようだ。現局面以下、▲６六桂△２五歩▲３五歩△２四金と進められた局面では、後手がつらいかもしれない。

手数79: 飛車取りに角を出た以上△７五同角が普通だが、以下▲３七飛△３六銀成▲同飛△同歩▲２四歩△３五香▲３四歩△２四金▲３三銀△同金▲１三銀△同玉▲３三歩成の猛攻がある。決まっているかどうかは微妙にしても、寄せられていても文句は言えない。７五に角を呼ぶ意味としては、上記の変化などになったときに▲５七角のぶっつけを狙ったもので、そのとき角交換を避けられないようにしている。

手数80: 後手は先手を取る△７五同角ではなく、△７五同歩と歩で応じる。次に△７六歩が飛車銀両取りだが、▲６六銀と上がればどちらも受かる。また先手に▲３五歩〜▲３四歩を許すと後手は受からなくなるということもあり、この手に対する評価はあまりよくない。

手数81: 先手は▲３五歩と３筋の歩を取りこむ。次に▲３四歩〜▲２四歩と歩を押し上げていく分かりやすい攻めがある。

手数82: 後手は▲３四歩に△同金と取れるように△３六歩と飛車を押さえる。ただここで▲２六桂が、決め手級の一手ではないかと言われている。▲２六桂に対して△２五歩は▲３四歩△４三金寄▲１四桂と２六の桂を存分に活用される。かといって▲３四歩を防ぐ適当な手段がない。２七の銀の裏を取られた格好で、早い終局になる可能性も出てきた。

手数83: 先手は検討通り▲２六桂と打つ。▲３五歩〜▲２六桂の順を見落としたとしか思えず、挽回するにはかなり大変な形になったように見える。現局面から△１六銀成▲３四歩△４三金寄▲３三銀△同金寄▲同歩成△同玉▲３四金△４二玉となればやや逃がしている感があり、後手もやる気が出る。上記の順は▲３三銀の打ち込みがどうやら焦りすぎのようだ。

手数84: 後手は飛車取りに歩を突き出す。▲６六銀に対し継続手はあるだろうか。

手数85: 先手は▲６六銀とかわした。

手数86: 銀成りの一手。当初の目的は飛車を押さえるために打った銀だが、今は２六の桂を取り除くのが急務と見て、攻めの催促に出た。

手数87: 厳しい突き出し。７５手目に▲３六歩と合わせた歩が、後手玉を攻め込む拠点に変わりつつある。

手数88: ▲３六飛△３五歩▲２四歩と飛車を見切って攻め込む順が並べられている。

手数89: 先手はいきなり王手で銀を打ち込んだ。△３三同金寄▲同歩成△同玉にどうするか。以下▲３四金△４二玉の進行が８３手目のコメント欄で述べた、「後手やる気の出る順」。▲３四金に代えて、▲３四歩△４三玉▲２四歩が並べられ、それで先手大優勢と言われている。

手数90: 代えて△３三同金直▲同歩成△同玉と応じるのは、▲３四歩に△４三玉と逃げられず後手敗勢。△４二玉でも▲２四角の王手に対し、３三に歩が立たず手段に窮する。

手数91: 以下△３三同玉▲３四歩に△４三玉なら▲２四歩。△４二玉なら▲２四角が予想されている。

手数92: 現局面から▲３四歩△４三玉▲２四歩△２六成銀▲２三歩成△同金▲３五桂△３四玉▲２三桂成△２五玉の入玉狙いが、後手の最強の抵抗順と見られている。

手数93: この順は後手にもやる気が出るところと言われていた。

手数94: 後手は玉を引いた。

手数95: ▲２四歩は調べられていたが、▲５四歩は示されていなかった。勝負将棋になってきた感がある。

手数96: 後手は右翼が開けているので、ここ数手を凌いでうまく玉を泳がせたいところだ。

手数97: この▲４四金も△５三銀とはじく手があり、「やらない手」と言われていた。８９手目の▲３三銀では、▲３六飛が玉を追いかけない手堅い手だったのではないかと言われている。また９３手目の▲３四金でも▲３四歩が勝ったのではとみられており、先手変調の声が出ている。しかし局面自体はまだ先手が指せそうという声が多い。△５三銀には▲同金△同玉▲７五銀打（角を持てば王手飛車の筋がある）△９三角▲２四歩△２六成銀▲２三歩成△同金▲３五角△４四歩▲２六角が示された一例。△５三銀ではなく、△４三銀打が調べられ始めた。以下▲同金△同金▲２四歩△２六成銀▲２三歩成でどうか。と金も大きそうだが、後手玉はかなり広い。

手数98: 後手は銀取りを受けずに２六の桂を外す。５四の銀を取られるのは大きそうだが、▲５四金には△２五成銀として、▲２四角の飛び出しを消しておいてどうか。

手数99: 先手は５四の銀を取る。３四に打った金が４四〜５四へと駒を取りながらカニ歩きしてきた。

手数100: 後手は再び局面を収めにいく。働きを失ったと思われた２七の銀が、今では成銀として先手の飛車角を押さえる、受けの大黒柱的存在となっている。▲４六角という指摘がある。

手数101: 先手は▲４六角と出て▲５五角を狙う。ただ守備から外れたため、７七の地点への打ち込みや、△８六桂のような手が厳しくなったことも確かなところだ。

手数102: ▲５五角を防いだ桂打ち。７０手目の△２三桂に続いての受けの自陣桂で、後手らしいしぶとい一着だ。

手数103: 先手は▲４四銀と打ち後手陣の三段目に圧力を掛ける。次に▲５三金から４三の桂を外す狙いがあるが、△５一香と受けても▲３三歩が厳しい。以下△同金は▲同銀成△同玉▲４四金打で先手よし。また▲３三歩では▲５三歩とし、次に▲４三金△同金▲同銀成△同玉▲５五角を狙う手も厳しい。現局面は再び「先手よし」で満場一致の見解となっている。

手数104: 後手は５一に香を打つ。これに対しては▲３三歩より、▲５三歩が厳しい一着のようだ。

手数105: 先手は５三に歩を打った。「一歩千金」の格言がピッタリ当てはまる一着である。後手としてはこの辺りで反撃に出たいところだが、駒を渡す攻めは出来ないところだけにその制限は多い。とりあえず一本は△８六歩▲同歩と突き捨てたいところだが、１歩渡すのですら▲３三歩などの手を与えるため、慎重にならざるをえないところだ。

手数106: 後手は３三に銀を打つ。▲４三金△同金▲同銀成△同玉▲５五角には△７三桂でこらえようというもの。そのとき△３三銀と打ってある効果で、▲４四金と頭を押さえられる手がない。現局面から▲４三銀成△同金▲５五角が示されている。金一枚は盤上に残して飛車取りに角を出て、重石を消してしまわないのが好手順のようだ。以下飛車取りを受けると▲４五桂の味がいい。▲４三銀成△同金▲５五角△９二飛と進んだ局面は、意外に明快に決まる順がないという評価に変わっている。以下▲４五桂△４四歩▲３三桂成△同玉▲４三金△同玉が進行の一例だが、裸の玉が寄りそうでなかなか寄らない。▲２九飛△４四銀▲同金△３三銀▲５五銀という手もある。この銀を打たれて分からなくなったが、後手もやりようがないので駄目なようだ。

手数107: ▲２九飛が明快と結論が出掛かった頃、先手は▲３三同銀成と銀を取る。この手は検討されていなかった。

手数108: △３三同玉もあるところだったが、後手は△３三同金と金で成銀を払う。

手数109: どうやらこの銀打ちが好手で先手の優勢がはっきりしてきたようだ。次に▲４三銀成△同金▲５五角がやはり狙い筋だが、適当な受けが見当たらないとの事。例えば△３五銀と打つのも▲４三銀成△同金▲５五角△９二飛▲４三金△同玉▲８三金と進めて先手よし。

手数110: この手は粘りの一手。先手の狙いである▲５五角と出たときの飛車取りを、未然にかわしながら７筋に狙いを付けた。現局面の検討は一旦中断されており、後手の着手を待っている状態。９８手目の△２六成銀と桂を取った辺りで後手に何かなかったかが調べられている。

手数111: 先手は飛車寄りには飛車寄りで対抗。８四の角のラインから逃れ６六の銀を動きやすくしたと同時に、▲２五飛と質駒の銀を入手する順を作った。後手はどこかで△６六角〜△７七銀の強襲に出たい。ただ先手の２九の飛が受けにもよく利いている。

手数112: 後手は△４五歩を着手。▲６八角と逃げておく手が手堅い勝ち方と見られている。以下△３二銀の受けには▲３三銀成△同銀▲８三金が厳しい。攻め込むなら▲２五飛もあるところ。以下△同歩▲３三銀成△同玉▲３四銀（△同玉は▲２四金で詰み）が一例。しかし後手に飛車を渡すと先手玉は詰みが生じるケースもあり、「飛車を切るときは勝ちを読みきったとき」と言われている。

手数113: 先手は角を逃げる手を選択。７七の地点にも再び利き、先手万全の局面。

手数114: 後手は△３五桂左と跳ねだし、先手の角筋を遮断しながら玉の２三への逃げ道を作る。先手は１歩あれば▲３四歩と打ちたい局面。△同金は▲４三金がある。ただ▲７六金と強引に奪いにいくのは、△同飛▲７七銀に△７四飛が金取りになる。

手数115: 先手は▲３三銀成と金を取る。

手数116:

手数117: 先手は△３三同玉と取るやいなや、ノータイムで飛車角両取りに金を打ち込んだ。後手は苦しい。

手数118: 後手は角を切る。

手数119: 先手はノータイムで応じる。

手数120: 飛車を逃げていてはじり貧かと言われていたが、突撃しても先手玉は寄りそうもない。

手数121: 先手は金取りを受ける。同時に次に▲４三金△同玉▲６五角の王手飛車の筋を作った。

手数122: 後手は入玉に全ての望みを託す。

手数123: 先手は▲４三金と王手を掛ける。狙いはもちろん王手飛車。

手数124: 後手は王手飛車の掛かる順を選択。

手数125: これで先手が大駒４枚を持つことになりそうだ。

手数126: 後手は飛車を犠牲にまずは自玉の安全を優先させた。

手数127: 先手は飛車を取る。入玉勝負でも勝つ順を想定しているのだろうか。

手数128: ここで▲２六桂か▲７九飛か。

手数129: 先手は▲２六桂を選択。しかし△同成銀▲同飛△２五銀で飛車が詰んでいる。

手数131: △２五銀、または△２五金で２六の飛車は詰んでいる。

手数132: 後手は飛車を捕獲する。

手数133: ここで先手が寄せに出る。以下△４三同玉▲２五飛△同歩▲１三飛が厳しい。

手数135: 先手は飛車も切って寄せに出る。

手数137: 先手は飛車の王手ではなく、▲３五角と桂を取り払った。

手数138:

手数139: ただこの手が好手のようで、どうやら後手玉は捕まっているようだ。次は▲２四飛と▲３三飛の一手詰みがある。

手数140: ２四と３三の地点を受けたものだが、▲６五角で受けがないようだ。

手数141: 先手は角を引いた。

手数142: 後手執念の受けだが、▲３一飛があまりにもぴったり。

手数143: 先手は飛車を３一に打った。△３一同飛は▲４三角成までの詰み。ここで後手が投了した。

