手数1:

手数2:

手数3:
先手は中飛車か。後手が手を止めている。予想外の進行だったのかもしれない。

手数4:
後手は△３四歩とした。△８五歩としたほうが▲７七角と形を限定できるが、その分向かい飛車にされる変化が生じる。先手中飛車相手に戦うつもりなら、△３四歩としたほうが相手の作戦の選択肢を狭くしている意味がある。

手数5:
５筋の位を取るのが現代の中飛車の骨子。▲６六歩と角道を止めるノーマルの振り飛車に比べると、敵陣に近いところで角道を止めているので攻め足が速く攻撃的な意味がある。

手数7:
ここで中飛車に。

手数8:

手数9:
先手は振り飛車を主体に順位戦を戦うつもりなのかもしれない。

手数13:
淡々と玉を囲いあう。

手数14:
角を上がって玉を深く囲う準備をする。後手は穴熊を目指しているのだろう。

手数18:

手数20:
後手は穴熊を明示した。先手は囲いをどうするか。同じように穴熊を目指すのは有力。美濃囲いで済ませて、早い動きを目指すのも一局だ。

手数21:
銀を前進。これでいつでも▲５四歩と仕掛けることができる。

手数22:
▲５四歩の交換を無条件で許すと先手の形が軽くなるので、金でしっかりと受ける。

手数23:
３筋を伸ばして▲３八飛と転回する狙いができた。

手数24:
ここで▲３五歩△同歩▲３八飛の仕掛けは少し軽く、居飛車の感覚としてはそれほど怖くないというのが一般的な認識のようだが、先手が研究を用意して▲３五歩を決行する可能性はある。

手数25:
先手は先に飛車を回った。次に▲３五歩と突く狙いだろう。後手は△２二銀とは上がりづらい。▲３五歩△同歩▲同銀で次に▲３四歩と打たれた際に△２二角と引く余地を残しておきたいからだ。

手数26:
△２二角の余地を残したまま玉を固める。この戦型では常識となった組み方。

手数27:
早速仕掛けた。一気に攻め潰そうというわけではなく、３筋で１歩を持ってから玉の囲いに戻る展開が予想される。

手数29:
後手はこの銀を追い返すことはできないが、仮に▲３四歩と打たれても△２二角と柔らかく受けておけば、先手もそれ以上攻めることは難しい。

手数30:
後手はすぐに△８五歩。これで前例のある形に合流している。先手はここで新手を用意している可能性もありそうだ。

手数31:
大長考で銀をぶつけた。先手の繰り出した新手は、積極的な一手だ。構想としては普通にありえる手かもしれない。

手数33:
先手は金銀交換に成功。ただし、飛車の横利きがなくなったので、この瞬間△８六歩▲同歩△８八歩の筋が生じている。先手は先の大長考でその先を読み進めて大丈夫と見ているのだろう。

手数34:
後手は△８六歩の仕掛けを見送って銀を囲いに近づける。落ち着いた対応。

手数35:
じっと飛車を引いて、△８六歩の筋を消しておく。飛車の動きの分、盤上では手損しているが、それよりも金銀交換したメリットが上回ると見ているのだろう。

手数36:
着々と玉を固める。

手数37:
先手も穴熊へ。穴熊に組むことができれば、金銀の得が生きて少しリードできると思っての作戦だったのかもしれない。

手数38:
後手はこのタイミングで△８六歩。３八飛の横利きがあるので、△８八歩の筋を狙っても手になりそうにない。▲８六同歩には△８七銀が、▲８六同角には△８五銀のような手が見える。先手玉をこのまま穴熊に収まらせては悪いので、動くところだろう。

手数39:
先手は時間を使わずに▲８六同歩と応じた。休憩明けからの大長考でこの展開も想定済みか。

手数40:
銀を打ち込んだ。先手玉からかなり遠い位置なので通常なら効率の悪い攻めだが、手得したことで玉の堅さで上回っているこの瞬間なら成立すると見たのだろう。先手の金銀交換の動きをとがめようとする構想だ。この辺りはあまり自信がなかったのかもしれないが、７七の角のラインをずらしに行った意味がある。

手数41:
後手の△８七銀は、次に△８八歩と△７六銀成の二つの狙いがある。両方は受けられないので、受けずに攻めを目指すのが自然だ。代えて▲１九玉が有力とされた。▲１九玉に△８八歩はその瞬間が怖すぎて打ちにくく、７七角の利きをずらすのが目的の銀なので、▲１九玉にも△７六銀成となる。以下は▲５九角△６七成銀▲２八銀△５七成銀と進められて、いい勝負のようだ。▲５四歩が指し過ぎで、▲１八香と上がったからには▲１九玉と入るべきだったのかもしれない。

手数42:
後手は手抜いて銀成。先手の攻撃の根元である角を責める。

手数43:
△５三同銀に▲３三飛成△同金▲７一角が見える。以下△５二飛に▲３四歩や▲５四歩が考えられるが、後手もどこかで手抜いて△７七成銀と取り▲同桂に△５五角の反撃がある。あるいはこの局面で△７七成銀と角を取って▲４二と△同銀▲７七桂△５五角も考えられそうだ。△７七成銀▲４二とには△同角がいいようだ。▲３三飛成と切る筋を避けており、のちに△６四角と王手に出る筋も残る。ここは後手がリードできそうな局面。

手数44:
考慮の末、角を取った。二枚換えで駒損になるため、ここでは形勢は難しいと見ていたようだ。この局面で相当に悪いことに気が付いたのかもしれない。

手数45:

手数46:

手数47:
△６四角、あるいは△５五角が見えているが、堂々と成銀を取った。

手数48:
後手の指し手が早い。この角に期待していたようだ。先手が▲１八香と上がっているのをとがめている形なので。

手数49:
中合いで大駒を引き付ける狙い。対して△４五歩、あるいは単純に△４六同角もある。

手数50:
△４五歩や△４六角が厳しいと見られていたが、飛車を活用する道を選んだ。次に△４六飛が非常に厳しい手になる。△４五歩も考えられたが、▲３四飛でいつでも▲６四飛と切られる形なので大変かもしれない。

手数51:
中合いして耐える。△５六同飛には▲４七銀と先手を取って４六の地点を受ける狙いだ。

手数52:
焦点の急所をたたく。▲３七同飛なら△３六歩ともう一発たたく手が厳しい。▲３六同飛は△４七角だし、▲４七飛は△４五歩が厳しい。

手数53:
△３六歩が厳しいと書いたが、先手は堂々と取った。後手は考え込んでいる。取れないと読んでいたところを平然と取られたので驚いている、という可能性もあるかもしれない。

手数54:
後手は直接的に踏み込んだ。間接的な王手飛車取り。△３六歩▲同飛△４七角は▲３二飛成と切られて、決め手にならず、決まらないとこちらも大変なので。

手数55:
先手を取って受けにいく。ここで角を引くようでは何をやったのかわからない。△３七角成と踏み込んで寄せに出るのか。

手数56:
角の処置を決める前に飛車を成り込んだ。▲７八歩や▲４八歩には△９九竜と香を取りながら金取りで調子がいい。

手数57:
手厚く受ける。先手陣は金銀４枚の囲い。６九金も入れれば５枚の囲いになった。後手良しと見られている。検討の一例は△３七角成▲同桂△３六歩▲同銀△３五歩▲４七銀△９九竜。

手数60:
後手は△３六歩のたたきは利かさずに香を取った。▲７九歩に△８八竜と引いて▲７八金なら△８二竜と自陣に竜を引きあげて十分と見られている。先手陣は堅いものの、やや受けすぎの感があるので、後手は慌てて攻めないほうがいいようだ。香を取り返して駒損が回復でき、飛車を２枚持っている分、指しやすくなっているのかもしれない。

手数61:
先手はそっと歩を受けた。後手良しで変わっていないものの、５０手目に△８六飛と一気に勝負を懸けた割には、現局面は意外にハッキリしないようだ。先手が少し盛り返しているのかもしれない。

手数62:
金取りに角を打った。攻めながら自陣にも利かせる攻防の一手。▲５八金左と平凡にかわすと△４三角成で後手陣が盤石。△４三角成に先手が攻めるとすれば▲８二歩ぐらいだが、後手からは△３六歩▲同銀△３五歩▲４七銀△３三香の確実な攻めがあり、これは後手勝勢のようだ。金を逃げずに▲６五角が勝負手とみられている。

手数63:
予想されていた勝負手が放たれた。△６九角成に▲３三歩△同桂▲３四歩の攻め合いが検討されている。△５九金左には地味に△７九竜と削るつもりだったようだ。へたに△４三角成と自陣に引くと目標にされる恐れがあるが、８七角のまま置いておけば自陣は安泰。金を逃げたのでは苦しいので、やむなく▲６五角と勝負したが、自分から負けに行ったような手でもあったのかもしれない。

手数65:
△３三同桂▲３四歩に△３五飛が検討されている。以下▲３三歩成△同飛▲２五桂△３五飛と進んでどうか。後手からは次に△４七馬が決め手になる。また、△３三同金も有力のようだ。

手数66:
後手は△３三同金と応じた。この手は検討されていた手で、その後の検討でも▲２五桂に△３五飛で後手良しと結論された。△３三同桂でも後手良しの結論だったが、金のほうがより明快と見られている。

手数67:

手数68:
後手はノータイムで飛車を打った。２五の桂取りで先手の攻めを催促しつつ、次に△４七馬が猛烈に厳しい。

手数71:
馬を切られて（△４七馬で）決まりそうだ。

手数72:
▲３三金には△３七銀以下詰みがある。△４七馬が詰めろで入って、ここでは勝ちになっているようだ。

手数73:
△３七銀▲１九玉に△３六桂で決まっているかどうか。△８八竜と王手で竜を活用するのも有力そうだ。

手数76:
後手はさらに直接的に詰めろをかける。▲２八同銀は△同銀成以下詰み。△２九金の一手詰みを受けるには▲３八銀引か▲３八角と打つしかないが……。

手数77:
根性の受け。しかし△３六桂と足されていよいよ受けがない。

手数78:
さらに鮮やかに決めに行った。

手数80:
▲３八同銀に△４六角で決まっている。

手数82:
先手玉は△２九香成以下の詰めろで、▲３七歩と受けても△同角成で必至。後手玉は絶対詰まない形。ここで先手が投了を告げた。

