手数1:

手数2:

手数3: ▲１六歩の端歩突きは、相手の応手によって作戦を決める狙いがある。それほど珍しい手ではない。

手数4: 後手は△１四歩と受けた。先手の▲１六歩に対して△１四歩と受けた場合、▲２六歩と居飛車にする例がある。▲１六歩に△８四歩とされた場合は角交換振り飛車系の作戦を選ぶ例がある。

手数5: 角道を止める▲６六歩は、常識的には振り飛車を目指した手。

手数6: △６二銀は居飛車を目指す一手。△１四歩と受けた場合、先手が振り飛車志向なら後手は相振り飛車を目指すことが多い。△１四歩と受けていると、居飛車にしても穴熊を目指しにくいためだろう。しかし、後手は堂々と居飛車を目指す。端歩を受けていても絶対穴熊に組めないわけではないし、仮に穴熊にしなくても戦えるという自信が垣間見える。

手数7: ▲６八銀として、居飛車・振り飛車どちらの可能性もまだある。

手数8: △６四歩は右四間飛車など急戦志向の一手。先手の作戦が居飛車でも振り飛車でも対応可能な作戦だ。△１四歩と突いて穴熊は目指しにくいので、急戦策に出るのは自然な発想。

手数9:

手数10: 急戦含みの△６四歩の後は、△５二金右とじっくり駒組み。緩急自在な指し回しで相手の出方をうかがう。

手数11: ▲７八金で、先手は居飛車にする可能性が高くなってきた。

手数13: この２手はポンポンと進んだ。▲４八銀で先手の作戦はほぼ居飛車に確定している。

手数14: 腰掛け銀から６筋の速攻を狙う。

手数15: △６五歩の仕掛けに備えている。

手数16: ６筋にさらに数を足す。先手の矢倉模様に後手が右四間飛車で対抗する形。よく見る戦いだが、１筋の交換が入っていることと、後手の△５二金右が珍しい手で、同一局面の前例はすでにない。

手数17: 受けるばかりではいけない。飛車先を伸ばして反撃の足掛かりを作る。

手数18: △３二金が指された。△６五歩の仕掛けは見送ったのか、あるいは間合いを計っているのか。

手数19:

手数20:

手数21:

手数22:

手数23: ▲６七金右も形だが、玉の移動を優先した。▲６七銀と上がる含みを残しておきたいのかもしれない。

手数24: 右桂の活用を目指す。

手数27: 後手がどこで仕掛けるか、あるいは仕掛けないのか。

手数28: 先手は駒組みの分岐点を迎えている。▲３六歩〜▲４六銀が一例。その場合▲３六歩にすぐ△６五歩と開戦された場合の対策を用意しておく必要がある。別の案としては▲４六歩〜▲３六歩〜▲３七桂のような進行もありえる。

手数29: 先手は▲３六歩とは突かずに▲４六銀。飛車のコビンを開けないほうが△６五歩と仕掛けられた際に手堅い意味がある。△６五歩には▲５七銀上が形。以下進行の一例は△６六歩▲同銀△６五銀に（１）▲５五歩（２）▲６五同銀△８八角成▲同玉△６五飛が考えられる。

手数30: 決断の仕掛け。仕掛けを見送って△４四歩などで持久戦にする選択肢もあったが、そうするなら玉形は３二銀・４一金・３一玉の美濃囲いの形のほうがいい。

手数31: ▲６五同歩は後手の攻め駒がさばける。手に乗って銀を前線に繰り出すのが手筋。

手数34: 後手は△６五銀とぶつけずに歩を打った。これで先手が銀を引くなら６筋の位が大きく後手もやれそうだ。しかし▲５五銀左と強く出る手がある。以下△同銀▲同歩に△６六銀は▲５六金とかわされて攻めが続かない。普通は▲５五銀左と出る。以下△同銀▲同歩に何か手があるかどうか。▲５五銀左に△６三銀と引くのもある。後手が８三歩型なので▲７七銀と引く手もなくはないか。△８五桂に▲８六銀が桂当たりになるからだ。しかし普通は▲５五銀左だ。

手数35: 先手はしっかり考えてから銀をぶつけた。

手数36: △６三銀と引く手も考えられたが、▲４五銀△５四歩▲６四歩△同銀▲５四銀右△５五銀▲同歩の展開は先手に不満がなさそう。後手は△５五同銀と取った。

手数37: △４四歩なら穏やかになりそうだ。すぐに攻める手はなさそうなので△４四歩とするだろう。

手数38: これで穏やかになるか。先手が積極的に動くなら▲３六歩△４三銀▲３五歩も考えられる。

手数39: 中央を厚くして押さえ込む方針か。▲５六金はおかしかったのかもしれない。しかし▲３六歩△４三銀▲３五歩は△４五歩▲同銀△３五歩で自信なしとのこと。△６六銀と打たれるキズを残したままでは攻めづらいので▲５六金としたが、この金がお荷物になってしまった感じか。▲５六金に代えて▲６八金引や▲５七金が検討されたが、いずれもハッキリした結論は出なかった。

手数41: 金を上がってできたスペースに歩を打って受けた。自陣のキズを消してから、満を持して攻める狙いのようだ。先手からは▲３六歩〜▲３五歩の攻め筋が見えている。後手から攻める筋はちょっとわからない。固めて受けに回るのか、攻め合いを目指すのか、方針を決める必要がありそうだ。

手数42: ここで端歩をじっと突けるのがプロの将棋か。端を詰めておけば、将来駒を入手したときに反撃しやすい。先手が攻めて来なければ、△９三香〜△９二飛と端に戦力を集中して自ら攻める狙いも見える。深謀遠慮の端歩突きだ。

手数43: 先手は堂々と受けた。

手数44: 玉を堅くして先手の動きを待つようだ。

手数45: 先手もこれ以上待つ手は難しいか。いよいよ戦いが始まりそうだ。

手数46: △５一角は３筋が戦場になりそうなので、あらかじめ角を引いて当たりを避けたものだろう。

手数47: 仕掛けた。攻めないほうがよかったのかもしれない。代えて▲５七銀が検討された。次に▲３七桂〜▲４六歩〜▲４五歩のような動きを狙ったものだが、▲５七銀に△９三香として△９五歩▲同歩△９二飛を見せられると、先手の攻めが間に合わないようだ。

手数48: 攻め合った。△７五歩は後手らしい手か。当初は驚かれたが、▲７五同歩に△６四飛と飛車を浮く手が発見されると、評判がにわかに良くなった。

手数49: 先手は▲７五同歩と応じた。予想は、ここで△６四飛。

手数50: この飛車浮きの味がいいと言われている。ただし形勢は互角と判断されている。△６四飛は桂頭のキズを消しつつ、歩を入手すれば△８五桂〜△８四角と攻める狙い。手厚い指し回しの一例として、ここで▲８六歩も考えられる。以下△８四歩なら▲７六銀と空間を埋めて、後手の攻め筋を封じてしまう狙い。後手に手がなければ、先手は▲７七角〜▲８八玉とどんどん手厚くすることができる。△６四飛を見て急に自信がなくなったのかもしれない。

手数51: 先手は強気に歩を取り込んだ。ハードパンチの打ち合いで戦えると見ているか。代えて▲８六歩△８四歩▲７六銀が検討された。そうか、そういう方針か。なるほど。しかし、検討を進めると△８五歩▲同歩△９五歩▲同歩△８六銀で自信なしと結論された。

手数52: 後手も黙ってはいない。これは激しくなりそうだ。

手数54: 端を突き捨ててから手を戻して歩を補充した。歩を持った後手は次に△８五桂の狙いがある。桂を跳ねれば５一角も働いてくるので相当の迫力。先手もここは厳しい手が必要なようだ。検討の一例は▲５四歩△同飛▲５五金△８四飛▲４四金。飛車を目標に力強く金を前進させることができる。検討が進み▲４四金以下、△８五桂▲５五角△３三銀で（１）▲同金は△同角（２）▲３四金は△同飛▲３五歩△５四飛で先手の攻めがうまくいかない。この展開は後手ペースと言われている。△９五歩▲同歩△３四銀とされて、悪いことに気が付いたのかもしれない。こちらも自信はなかったとのことだ。

手数55:

手数57: △３三歩と受けさせてすぐに飛車を戻った。後手からは△９五香▲同香△８五桂が狙い筋だったが、その筋を決行するには７七にたたく１歩が必要。▲３八飛△３三歩と歩を受けに使わせることで、後手の攻めを間接的に防いだ意味のようだ。△７六銀が検討されている。

手数58: 後手は△９五香と走らずに、単に桂を跳ねた。代えて△７六銀が検討された。以下▲７七銀△同銀成▲同角△７六銀▲８六角△８五桂と進んで難解。本譜は駄目にしてしまったので△７六銀と打つべきだったとのことだ。

手数59: 銀打ち。以下△９五香▲９六歩△７七歩が検討されている。

手数61: △７七歩▲同桂△同桂成▲同角に△６一飛と引いて△６四桂を狙う手が検討されている。△６一飛か。なるほどそれは考えらえるかもしれない。こちらは（△６四桂の狙いを受けずに）▲３六桂と打ちたいが、利くかどうかは微妙だ。△７七歩〜△６一飛はあったかもしれない。（△７七歩〜△６一飛の展開は）局面がサッパリしすぎてしまう感じで、やり過ぎかなとのことだ。

手数62: 後手は真っ向から攻める。

手数65:

手数66: 香を取りかえしたが、後手は桂損している。ただ、先手は４六銀、５六金、８五銀がバラバラで玉は薄い。端から攻めが続けば桂損でも戦えると見ているのだろう。ここ数手で評判は「先手良し」に変わった。やはり桂損は大きいようで、６２手目の△９六同香が疑問視されている。次の手は▲５四歩が予想されている。△同歩に▲３六桂が厳しい狙い。

手数67: ▲５四歩。ここ数手、先手の指し手は予想と一致している。予想が当たり出すと、形勢に差がついていることが多いとされるが果たして。▲５四歩に△同歩は▲３六桂、放っておくと▲５五銀〜▲５三歩成が厳しい。

手数68: ▲５五銀と出させるわけにはいかない。後手は△５四同歩と応じた。これは▲３六桂と打つだろう。

手数69: ▲３六桂で先手優勢と見て、その先は検討されていない。後手は、想像を上回る一手をひねり出せるか。

手数70: △４一香と受けても▲２四歩と反対側を攻められる。後手は受けずに攻め合いに活路を求めた。

手数74: 先手は得した桂を金に代えて、駒割りは金得になっている。▲３五歩が有力と見られている。対して△４三銀には▲２四歩△同歩▲２三歩、あるいは▲２四歩△同歩▲４五香ぐらいで先手の攻めが続く。▲３五歩に手抜きで攻め合う手があるかどうかだが。

手数75: 先手は▲３五歩。対して△２五銀が考えられるようだ。▲２五同飛は△２四香がある。

手数76: 銀引きはツライと見られていた。ただ、その後の検討で△２五銀にも▲２七香が厳しいと言われていた。

手数77: ▲２四歩は指摘されていた手。

手数78: 決め手を考える段階に入っているようだ。

手数79: ▲４五香を選択。

手数81: △７七歩という手が見える。▲同角△同角▲同桂で▲５三角の王手飛車の狙いがあるが、△４四銀と香を取った手がピッタリそれを防いでいる。

手数82: △２五香。予想になかった一手だ。△７七歩▲同角△同角成▲同桂△４四銀に▲２四飛が厳しいと見たのかもしれない。△２五香は▲２六歩と打たせて▲２四飛の走りを消す狙いと思われる。苦しい立場だが、淡泊にならずに局面を複雑にしようとしている。まだまだ闘志は消えていない。

手数84: ここで狙いの△７七歩。

手数87: ▲７七同桂△４四銀の展開はまずいと見たようだ。ここで勝負を懸ける。

手数91: ▲４四銀は△６六桂で危険なようだ。

手数92: まだ先手がいいと見られているが、後手が追い上げているのは間違いない。

手数93: ▲７三角〜▲５一角成は△６六桂の筋に備えた意味。△６六桂▲７七玉△５九角▲７六玉に△８四銀が厳しい手だが、５一馬がそれを受けている。▲７三角〜▲５一角成が冷静で、ここでは先手がピッタリ勝ちになっていると結論された。

手数94: それでも後手はこの筋しかないようだ。

手数95: 先手は玉を上がった。

手数96: △５九角は▲７六玉でかえって逃がしてしまうようだ。粘り強く遠巻きに攻める。

手数97: 一見悠々と香を取ったように見える。しかしこの手は次に▲３二香△同玉▲２三銀△同玉▲２四歩以下の詰めろになっている。△５九角で合駒を請求するのがギリギリの手段のようだ。９七とがあるので△５九角に▲７六玉は△８六金以下詰まされてしまう。△５九角には▲６八銀と受けることになる。１枚使うと後手玉への詰めろは消える。検討が進み△５九角には▲６八香で先手勝ちと言われている。後手玉への詰めろは消えるものの、先手玉へ詰めろも続かないようだ。

手数98: △５九角。

手数99: 香を受けた。

手数100: 手数は１００手に達したが、大勢は決している。

手数101: この手を見て後手が投了した。投了以下は先手玉に詰めろが続かず、後手玉は次に▲２三銀で受けがない。

