手数1: 先手は力強い駒音を立てて▲７六歩。

手数2: 後手は△８四歩と応じた。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: まだ変化の余地はあるが、矢倉模様の立ち上がりとなっている。

手数11: ここまで進めば矢倉と見て間違いない。

手数16:

手数20: 後手が角を引いたことで急戦の可能性はほぼなくなった。矢倉の持久戦は定跡の整備がとても進んでいる戦型。長い長い序盤が続きそうだ。

手数21: この歩を突く前に△６四角と出られると、すぐには突けなくなり駒組みがややこしくなる。△３一角を見たら▲３六歩を突いておくのが無難だ。

手数25: 先手は一足早く攻めの銀を繰り出す。次に▲３五歩△同歩▲同角から▲３六銀の形を作れれば攻めの理想形に組みやすくなり序盤でリードできる。先手が一呼吸早く銀を繰り出せるのは、先後の差の他に飛車先の歩を突かずに駒組みを進めた効果もある。後回しにできる手は後回しにする、これが現代調の駒組みの考え方だ。

手数26: 先手にだけ理想形を許すわけにはいかない。角を出たのは▲３五歩を突かせない意味で、先手が構わず▲３五歩と突くと△同歩▲同角に△３六歩▲４六銀△４五歩で銀が助からなくなる。

手数27: 牽制された先手は大人しく駒組みに戻るのが定跡。▲３五歩を諦めさせて後手の言い分が通ったようだが、先手から見れば牽制のために△６四角の一手を指させたともいえる。互いに主張があって互角の進行だ。

手数32: 先手も後手も玉の入城を終えた。ここからは戦いを目指した駒組みになる。

手数34: 後手は席から戻ってくるとすぐに△５三銀を着手した。

手数35: ４六銀・３七桂、これが現代矢倉の先手のもっとも基本的な構え。

手数40: △２四銀は定跡を知らないと少し奇異に感じる手だが、将来▲２五桂と跳ねた手が銀取りに当たらないように先受けした意味。こうしておけば▲２五桂の瞬間に△４五歩と反発することができる。

手数41: 後手の角のラインから飛車をかわしておく。次に１九の香もかわしておけば、▲２五桂△４五歩に▲同銀と応じることが可能になる。

手数43: ▲９六歩と端を受けるのは定跡の中でも少数派。後手は次に△８五歩と伸ばせば角が９五に利き、いつでも△９五歩▲同歩△同香と動くことができる。もちろん一局の将棋だが、先手が一方的に攻める展開にはなりにくい。

手数44: 後手は△８五歩と伸ばした。

手数45: 先手は▲２五桂と跳ねる準備が完了した。このまま平穏に仕掛けることができれば、▲９六歩の一手が玉の懐を広げていて通常の定跡よりも有利といえよう。後手は先手の▲９六歩に対応した構想を考えたいところ。

手数46: ▲２五桂と跳ばれる前に動いておく。これは一気に攻める仕掛けではなく、１歩を持ちながら先手の主張点を消してバランスを取る狙いだ。

手数49: 最近は本譜のように▲９七歩と受ける展開が主流になっている。

手数50: １歩を手持ちにし、先手に▲９七歩と受けさせたことで成果をあげた後手は、開戦に備えて玉を固める。ただし、後手の９五香の位置も好位置とはいえない。先手は▲９六歩と突き出せばいつでも香を入手できることが大きいのだ。ここからの戦いは、先手が香を使った厳しい攻めのある局面を作り出せるかどうかがポイントになる。

手数51: ４六銀・３七桂型からの仕掛けは、この▲２五桂から始まる。

手数52: 銀を追い返しておく。通常の定跡の流れなら▲４五同銀と取る手が成立するが、本譜は後手が１歩を持っているため▲４五同銀には△４四歩で銀が助からない。後手が９筋で動いて１歩を手持ちにした効果が出ている。

手数54: 桂の入手を目指す。桂を持てば後手には△９四桂の絶好の打ち場所がある。歩も持っているので、次に△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△９三桂の攻めが非常に厳しい狙いになる。先手はその展開を避けて、逆に攻めの主導権を握りたい。

手数55: △４六同歩に▲同銀は△４五歩で単なる手損に終わる。当然▲同角と角をぶつける狙いだろう。激しい戦いにして後手に桂交換から△９四桂〜△８六歩とする余裕を与えない。

手数56: 後手は△４六同歩と応じた。この手は必然に見えるので、▲同角に対する応手を考えていたのかもしれない。

手数57:

手数58: 後手はじっと△４四歩を選んだ。見える筋は▲７三角成△同桂に▲７五歩の桂頭攻め。桂頭攻めは将棋の基本だが、本譜の場合相手の桂をさばかせる意味もあり、リスクの高い展開といえそうだ。△４四歩に▲９六歩で香損はするが、馬を作って戦えるか。しかし、結果的には苦しかったのかもしれない。チャンスがなかったとすれば、△４四歩では△４六角〜△２七角とするしかなかったのだろうか。

手数59: ▲９六歩の香取りは先手にとって切り札中の切り札。そのカードをここで切るということは、相当にのっぴきならない局面になっているということ。具体的な狙いとしては、△９六同香▲同香△９五歩なら、▲７三角成△同桂▲９五香で先手が香得になる。次に▲９三香成も残っており、この展開は後手の△８六歩の攻めが間に合いそうにない。従って後手は香取りを放置して暴れにいくことになりそうだ。

手数60:

手数62: 後手は角交換から△２七角と攻め込む。５８手目△４四歩のところで△４六角▲同銀△２七角とするのと比べると、本譜は△４四歩が入って後手陣にキズが少ない代わりに、▲９六歩の一手が入っている。その交換がどちらが得なのか。

手数63: 本譜は▲４八飛。これは後手が△４四歩と打っているため、△４七歩〜△３六角成の筋がないためだ。後手は△４四歩でキズは消えているが、その分攻め筋が狭くなっている。４八飛は好位置とはいえず、目標になりそうなので難しい戦いか。しかし本譜を見る限り４六銀と４八飛の形が意外に攻められにくい格好だったようだ。

手数64: ここで▲９五歩と香を取られたときに、果たして後手から手があるかどうか。

手数65: 香を取った。ここで後手の手が見えない。恐らくこれは事前の研究で良しと見ていた局面だろう。香得だけなら後手の馬も大きいのでどちらがいいかわからないが、香を取ったことで先手玉の入玉ルートができたことが大きかったようだ。

手数66: 後手は桂を桂で食いちぎった。通常は▲２五同歩が銀に当たるので損だが、そこで△３五銀と前に出る手がありそうだ。

手数68: △２五同銀とした。▲２九香が厳しく見える。銀香交換になると、後手は純粋な銀損になる。そうなってはさすがに勝てない。▲２九香以外で考えられるのは▲９四歩。次に▲９三歩成が実現すれば先手がハッキリよくなる。▲６八金と引いて馬を取りにいく手も考えられるが、△８六歩▲同銀△６四桂が嫌味な筋でこれは危険なようだ。△３五銀は▲同銀△同歩で２五に先手の歩が残るため、将来▲２四桂の筋が厳しく先手良し。

手数69: ▲９四歩とした。手としては△３五桂ぐらいしか見えない。形勢は先手優勢か。

手数70: 後手はいきなり桂を放り込んだ。△８六桂は矢倉攻略の手筋ではあるが、それはある程度の持ち駒があっての話。果たしてこれで手が続くのかどうか。

手数73: 先手は玉の頭を受けずに堂々と歩を成った。△４六馬から△８七銀を狙うのは、銀を取った瞬間に▲８二とと根元の飛車を取られてしまう。激しくいくなら△８七歩成▲同金△同飛成の強襲か。

手数74: ９筋は受からないが、後手はいったんと金を払った。桂を取られてさらに駒損を重ねるが、局面の主題は後手が攻めを続けられるかどうかに絞られている。駒損よりも先手玉の守りに働いている９九香をつり上げる効果のほうが重要なのだろう。

手数76: 香をあえて成らせてから飛車をかわす。次に△４六馬〜△８七銀の狙いが残っている。▲７九桂と受けておくか、▲５七銀と質駒になっている銀をかわしておく受け方も考えられる。

手数77: 先手は桂を打って飛車を追った。これは飛車を取りにいっているようだ。

手数78: 検討では▲８四角を検討している。成香にヒモをつけつつ飛車を取りにいく手で、ほとんどこの一手だ。以下は△９六飛なら▲９八玉で▲８八桂を狙いにする。▲８四角に後手が暴れる順を探しているが、よい手順が見つかっていない。

手数79: 角を打つ。

手数80: 後手は飛車を浮いた。検討では▲９八玉〜▲８八桂で飛車を取る順を検討している。ただし単に▲９八玉は△６九馬が嫌味なので、▲３九香△６九馬▲６八金引△５九馬▲２八飛△２四歩に▲９八玉でどうか。その瞬間は先手も怖いが、検討では先手玉が寄る順は見つからなかった。

手数81: 先手は▲９八玉の路線ではなく、８七に歩を合わせた。▲８七歩に△同歩成には▲同玉と玉で飛車を取りにいくと見られている。飛車を取りながら入玉も視野にいれた手だ。▲８七同玉に△９五歩と頑張る手には、そこで▲８八桂がありそうだ。

手数82: △８七歩成▲同玉と進むとはっきりまずいようだ。△４五歩は銀を追って△３七馬や△２六馬を狙っている。▲５七銀と引くと△４六歩と突き出す手があるようだ。その手が厳しいなら、▲４五同銀と応じるかもしれない。

手数83: 先手は強く▲４五同銀と応じた。以下△３七馬に▲４四歩△４八馬▲４三歩成△同銀▲８六歩△４四歩▲８七玉△８三歩が一例。以下▲９六玉と飛車を取りながら入玉を目指すが、この順は後手玉も安全になるのであまり気が進まない。

手数85: 気が進まないと見られていた順に進んでいる。検討の順とは違う手を狙っているのか。△４八馬▲４三歩成△同銀に先手が寄せに出る順として、（１）▲４四桂△４二金▲５一角成△４一歩▲２九香が検討された。しかしこの順はうまく寄せているイメージではないようだ。飛車を取りにいく順の改良案として（２）▲８六銀△４四歩▲８五銀が有力視されている。以下△８三歩▲６二角成△９三飛▲９六香で飛車を取る狙いだ。ただし、この順もはっきり良しという順ではないという。先手が飛車を取りにいった順と、攻め合った順の組み合わせに少し違和感がある。先手がいいとは思われるが、難しくなっている印象だ。

手数88: 後手は△４三同金と応じた。△４三同銀には▲４四桂を気にしたのかもしれない。また、将来△８三歩で角を追った際に▲５一角成と急所に成らせない意味もある。しかし、△４三同金には▲４四香も見える。

手数89: ▲４四香は△同金▲同銀△２六馬で大変だったようだ。▲２九香にも△４七馬の味がいいという。▲８六銀は検討されていた手。８７手目▲４三歩成を△同銀と取った図に比べると、後手の陣形の違いがどう影響するか。

手数90: 後手は飛車を下ろした。予想されていなかった手だ。いよいよ寄せ合いに入りそうだ。▲４四歩△３三金▲８五銀△８三歩が検討されている。▲４四歩△３三金を入れるのは、４五銀が取られる前に拠点を作る意味と、９六飛を取ったあとの飛車打ちを厳しくするためだ。

手数91: △３三金▲８五銀に△８三歩は▲同成香と取って先手が良さそうだ。以下△９一飛に▲７三角成と飛車を追って、▲３七桂が好手で先手は攻めに困らないという。

手数92: △３三金では▲８五銀で悪いとみたのだろう。後手は先手の攻めの拠点を払って受けに回った。

手数94: ▲８五銀で先手が良さそうだ。△８三歩には▲６二角成が▲４四香を見た先手になる。

手数97: 現局面で駒割りを確認すると、飛車と金桂桂香の交換で先手が大きく駒得している。駒得が生きており、先手良しではっきりした。このあと先手は一番いいタイミングで９六の飛車を取って決めにいくだろう。

手数98: ２五銀にヒモをつけつつ、△８五竜の勝負手も狙いにしている。しかし▲２五桂、あるいは▲４六香△同竜▲２五桂が厳しいようだ。▲７三角成で▲４六香を見せて、△８五竜と切らせて余しにいくのも冷静な勝ち方といわれている。

手数99: ▲６二角成とした。次に▲４四金の狙いが厳しい。

手数100: 後手は玉頭に歩をねじ込んだ。▲４四金には△８七歩成▲同金△８六歩と迫る狙いか。▲４四金に△８五竜と切らなければ、後手玉は簡単には詰まない。

手数101: ▲４六香。これが決め手か。最終盤の詰む詰まないを読み切っていたようだ。１０９手目の▲２五桂が詰めろになることを確認してようやく勝ちが見えたという。ギリギリの一手違いで、最後まで気の抜けない勝負だった。

手数102: △４六同竜は▲２五桂が厳しい。後手は４五竜が生きている間に勝負をかける。

手数104:

手数105: 後手の攻め筋は△８七歩成▲同銀に△８六歩。そこで▲４五香を竜を取ったときに先手玉が詰まないなら、先手の勝ちだ。

手数106: ▲８七同銀△８六歩▲４五香の局面は先手玉に詰みなし。

手数108: △８六歩は▲４五香で後手負け。後手はいったん香を取った。次に△８六歩は詰めろになる。

手数109: ▲２五桂。これが詰めろになっているのか。

手数110: 先手玉は詰めろ。後手玉が詰むかどうかだが、▲３二飛△同玉▲４四桂△同竜▲２二金△同玉▲４四馬の筋で後手玉は詰む。

手数111: 先手は金から入って詰ましにいった。予想された詰み手順と意味は同じだ。

手数115: 詰将棋のような手筋が炸裂する。

手数121: ▲４三金を見て後手が投了。以下△同銀は▲３三桂成△４一玉▲４二歩△５一玉▲６二銀以下の詰み。△２一玉は▲２二歩△３一玉▲３二銀△２二玉▲３三金△同銀▲同馬以下の詰みとなる。

