手数1: 角道を開けた。

手数2: 後手も△３四歩と応じた。今日の作戦は居飛車か、それとも振り飛車か。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 後手は角を換えた。一手損角換わりの進行。

手数7: 先手は▲８八同銀。

手数8: ここから、先手の作戦が注目される。棒銀か早繰り銀か腰掛け銀、どれをとっても難しい。先手が手得しているが、その手得が形勢の良さに直結しないことがこの戦型の難しいところだ。とはいえ、先手もこの戦型になることをある程度予想して、作戦を用意しているかもしれない。

手数9: ▲３八銀はフレキシブルな一手。将来▲２七銀と出れば棒銀、▲３六歩〜▲３七銀なら早繰り銀、▲４六歩〜▲４七銀なら腰掛け銀と、３つの作戦の可能性を全て残している。

手数10:

手数11: 代えて▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先交換を図るのは△３三角の筋があって無理筋。△３三角に▲３四飛とすれば８八銀は取られないが、△２八歩と打たれて桂を取られてしまう。

手数12: ▲６八玉が入ってもまだ▲２四歩が成立するわけではないが、後手はここで△３三銀と形を整えた。

手数13: 先手も自陣の形を整える。

手数14: 後手は△６三銀〜△５四銀の腰掛け銀を目指す。

手数15: 先手は▲２七銀と棒銀模様に出た。先手が棒銀模様を選択したのは、後手が飛車先の歩を突いていないことに関係がある。例えば▲３六歩から早繰り銀に出るには△５五角の筋を防いで▲７九玉や▲７七銀の一手が必要。以下△６三銀▲３六歩△５四銀▲３七銀△４四歩で後手の受けの形が整う。それでも▲４六銀と出るのは△４五歩で銀を追いかえされてしまい手にならない。早繰り銀は一手の差が大きく、この変化は後手が飛車先を突いていないことが生きてくる。

手数17: 先手はこのあと▲７八玉などと備えてから▲１五銀と出る狙い。後手はそれを防いで△１四歩と受ける。そこで先手には３つの作戦がある。ひとつは▲１六歩から▲１五歩と端攻めにこだわる順。もうひとつは▲３六歩と突く順。▲３六歩にはふたつ意味があって、▲３五歩と仕掛ける狙いと、▲３七銀から▲４六銀と銀を立て直す狙いがある。

手数18: 先手は８八銀にヒモを付けなくてはいけない。▲７八玉か▲７七銀か、はたまた▲７八金か。対して後手は△７四歩ぐらい。そこで先手が▲１六歩とするか、▲３六歩とするか。▲３六歩〜▲３五歩と仕掛ける指し方もある。▲１六歩〜▲１五歩の仕掛けもあるが、先手がうまくいくイメージがないかもしれない。角換わりの棒銀は後手の玉が居玉なのがいい形。△４二玉〜△３一玉と来てくれれば話がうまいが、この場合後手は玉を左には寄せない。場合によっては△６二玉と反対に上がることもあるぐらいだ。そうすると、端を破っても後手の玉が遠いのでなかなかうまくいかない。

手数19: ▲１六歩にはふたつの意味がある。ひとつは次に▲７八玉などで備えたら何がなんでも▲１五歩と仕掛けるという意味。もうひとつは▲３六歩〜▲３五歩と仕掛ける際に端攻めも絡めるという意味だ。先手は恐らく▲３六歩〜▲３五歩とやるだろう。

手数20: △７四歩は自然。このあと先手がゆっくりしていると、後手は△７三桂〜△８一飛〜△６二玉としてくるかもしれない。先手はその前に仕掛けたいところだ。

手数21: 先手は端から仕掛けを決行した。▲７八玉や▲７七銀と整えてからの▲３六歩〜▲３五歩の仕掛けではなく、▲１五歩の仕掛けなら、８八銀が浮いたままでも仕掛けることができる。現代将棋らしく、省ける手は全て省いて、最短で仕掛ける積極的な構想。この一手で前例はなくなっている。

手数23: 棒銀で攻めるときは必ず銀で取らなくてはいけない。ここを▲１五同香とするのは△１三歩で攻めを続けることが難しくなる。どんな定跡書にも必ず書いてある基本中の基本だ。

手数26: これは後手の２０手目が△７四歩だったので仕掛けた手。代えて△５二金だったら仕掛けにくかっただろう。それはこの局面で△１三歩に代えて△４九角という手があるため。以下▲１二香成△２七銀▲４八飛△３八角成▲同飛△同銀不成▲２一成香。そこで後手は１八や２八に飛車を下ろして攻めが続く。しかし本譜は△５二金と上がっていないので△１八飛には▲３六角、△２八飛には▲１七角があってうまくいかない。だから後手は△４九角とせずに△１三歩と受けたのだろう。△１三歩に対して定跡の攻めは▲１二歩。以下△２二銀と受けるのが普通。他に、本譜は８八銀が浮いているので成立しないが、もし銀が浮いていなければ、▲１三香成△同桂▲１四歩という単純な攻めも意外に有力。本譜は香を渡すと△２六香▲同飛△４四角の筋があるので成立する余地はない。

手数27: △１三歩のところ、後手には△１六歩という手もあった。以下▲１八歩に△４四銀と出て、▲１二香成には△３三桂と跳ねる。これも定跡のひとつだ。

手数28: これで一段落。先手も一回は玉を囲うだろう。▲７八金〜▲７九玉〜▲７七銀と囲うか、あるいは▲７八玉や▲７九玉が考えられる。

手数29: 先手は玉を７九に引いた。８八銀にヒモがついたことで、先手は次に▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先の歩交換が狙える。後手はそれを受けるのか、あるいは放置して攻め合いを目指すのか。

手数30: 後手は△３三角。▲２四歩を受けつつ、先手陣をにらんでいる。この角は１五の香取りにもなっている。これは珍しい手。先手は▲１九香の一手だろう。この手は自信のありそうな手で、角を打つ以上成算があるから打つわけで、まさか打った角が働かないようなことにはならないだろう。これは激しくなる。後手は何が何でも攻める意思を表示したわけだ。風雲急を告げる展開。後手の攻め方の一例を挙げれば、△７五歩▲同歩△７二飛。あるいは△７五歩▲同歩△８四歩もある。そこで▲１一歩成△同銀▲１三香成なら△同桂▲１三香成に△７六香でこれは後手大成功。

手数31: ▲１九香では△７五歩と突かれて▲同歩で７六の地点に空間ができてキズになる。だから△７五歩を突かれる前に攻めるということだろうか。

手数32: これは▲１三香成△同桂▲１四歩と攻めるのだろう。

手数35: ▲１四歩には△２五桂と△２二銀が考えられる。△２五桂には▲同飛と▲１三歩成の両方ある。△２二銀なら▲１三歩成△同銀に、▲３六香や▲２一角などが考えられる。先手は攻め筋がたくさんあって、躍動感が出てきた。

手数36: ▲１三歩成△同銀▲３六香は有力そう。角を打つなら▲２四歩△同歩を入れてから▲１三歩成△同銀▲２一角がより厳しそうだ。少し前まで先手がちょっと自信がないのかと思われていたが、▲１三香成から▲１四歩の攻めが機敏で現局面は先手もやれそうな気がしてきた。

手数37: この手は△２五桂と跳ねさせようとしているのだろう。以下▲同飛△２四香▲４五飛△２九香成▲１三歩成△同銀▲２五桂△２四角▲１三桂成△同角▲１五飛△１二歩▲２一角が考えられる進行。また、ここで△７五歩の攻めも考えられるが、それには▲１八飛と寄るのだろう。いや、▲１八飛には△１七歩とたたかれて▲同飛△２五桂の展開はまずい。となるとここで△７五歩は有力かもしれない。

手数38: 後手は△２五桂を選択した。▲同飛△２四香で後手は駒得を拡大できる。先手がそこから攻め切れるかどうかの勝負になる。

手数40: 飛桂の串刺しが入った。▲４五飛△２九香成に▲２一角も有力。放っておけば▲３二角成△同飛▲４三飛成。△４二玉と受ければ▲４六桂が味のいい手。

手数41: 先手は▲４五飛とかわした。△５四銀と出て飛車に当てながら４三を強化する手も考えられる。しかし、のちに▲５六香の反撃が残るので得にならないかもしれない。ですから△２九香成のほうが自然。そこで▲２一角が厳しそうで、後手の受けが難しい。先手が良さそうにみえる。

手数42: 後手は銀を出た。△２九香成は▲２一角でやはり自信がなかったのだろう。これには飛車をひとつ引いて、次に▲５六香を狙う。

手数44: ▲５六香には△５五桂と受けるか。そこで▲１三歩成△同銀▲２五桂とするか。△２四角▲１三桂成△同角▲１六飛△１二歩▲５五香△同銀に▲６三角がいい。▲６三角まで進めば先手がいいだろう。

手数45: 先手は迷いなく▲５六香とした。△５五桂▲１三歩成△同銀▲２五桂△２四角▲１三桂成に△４六角と飛車を取って勝負できるかもしれない。とすると先手も△５五桂に▲１三歩成でなく▲２一角とするかもしれない。もう一つ別の筋としては△５五桂に▲４五桂で△４四角なら▲５五香△同銀▲１六飛△１二歩▲５六歩で銀の行き場がない。だから▲４五桂には△４二角か。

手数46: △５五桂では自信がないと見たのだろう。後手は受けずに反撃を目指した。

手数48: ここは手が広く迷う。一番目につくのは▲５三角。対して△７六桂▲同飛△７五香の王手飛車取りは▲同飛△同歩▲６四角成で先手勝勢。飛車銀の持ち駒では先手玉は寄らない。しかし▲５三角には△６三銀と打って辛抱するか。次に△７五歩▲同歩△７六香を楽しみに。▲５三角以外では▲２一角。これが受けにくい。

手数49: この▲８五銀は感触が悪い手かもしれない。こんなところに銀を手放しているようではいただけない。後手はチャンスではないだろうか。考えるところだ。方向性としては△５五角や△２四角と飛車を取りにいく手を考えたい。あるいは△５二金なども立派な手。

手数50: 後手は飛車を目標に△５五角と出た。▲３六飛で難しい。後手はここまで少しいいと思って進めているだろう。先手の仕掛けが少し違和感があり、ここにきて▲８五銀と受けざるを得なかったのも感触が悪い。しかし具体的に後手が良くできるかどうかは別で、▲３六飛と寄られて手が見えない。ここで良くできる順が見つからなければ、後手も焦るかもしれない。

手数51: ここで手が見えない。後手は香得しているが、２九の成香の働きが悪いので、このあと先手に駒損を解消されると途端に苦しくなる。

手数52: 後手は自陣に銀を投入した。▲６三角と打たれる筋を防ぎ、▲５三角の厳しさも緩和している。こういう手になるだろう。まだ一気には決まらない。相手の手を消し合う渋い手が必要な局面だ。

手数53: 露骨に５三の地点を狙った。▲４五桂は受けにくく、△５二飛と回るのでは苦しいかもしれない。

手数54: △５二飛が指された。

手数55: △４二金と寄る手も考えられる。以下▲１二角成には△１一歩▲２一馬△６二玉で次に△５一飛の馬取りを見せて後手優勢。そこで現在は▲１三歩成△同銀▲２六飛が検討されている。

手数56:

手数57: これは△１一歩▲２一馬△６二玉で後手良しと言われていた順。果たして先手の狙いは。

手数58: 後手はすぐに歩を打った。

手数59: 先手も応じる。△６二玉で後手良しと言われていたが、▲１三歩成△同銀▲３一馬があってそう簡単にはいかないようだ。そこで現在は△７三桂が検討されている。検討が進み、△７三桂に▲８四銀△同歩▲５六歩△４四角▲３四飛で先手がいいようだ。

手数60: 後手は△６二玉と上がって次の△５一飛を狙った。△６二玉もどうかと思ったが、代わる手も難しかったのかもしれない。

手数61: 先手は▲１三歩成ではなく角を追う。

手数63: パタパタと手が進んだ。

手数64: これは▲１三歩成の筋が発見される前に検討されていた順。△５一飛に対して▲４四飛は△２一飛で後手良し。▲２二馬△同角▲３三銀△同金▲同桂成は△３一香で後手良しと言われて検討が打ち切られていた。しかし、ここでも▲１三歩成が有力。△同銀は▲３一飛成、△２一飛は▲２二と△同飛▲４四飛△同歩▲３一銀が進行の一例。検討が進み、▲１三歩成△２一飛▲２二と△同飛に▲３一飛成が厳しいようだ。次に▲５三銀と▲３三銀のふたつの狙いがあってピッタリした受けが見つからないという。▲３一飛成の局面は、受けが見つからず、後手ダメと結論された。現在は▲１三歩成に△３三銀▲同桂成△同金▲同飛成△同角▲４三馬が検討されている。▲１三歩成△３三銀以下の順は後手が粘りにいっているような順。受け切れると思っていたらこうは進めないだろう。残る手順は▲１三歩成△同銀▲３一飛成の局面で受けがあるかどうかだが、そもそも先手がここで▲１三歩成とやるかどうかもわからない。

手数65: 先手は▲１三歩成ではなく馬を引いた。検討では▲１三歩成△同銀▲３一飛成に△４一金で難解とされ、▲１三歩成△同銀▲３二馬が検討され始めたところだった。▲３二馬とするならば、▲１三歩成を決めるのは指し過ぎの恐れがあったのだろう。こうなるとまだまだ長い勝負になりそうだ。▲１三歩成が正着で、以下△２一飛▲２二と△同飛▲３一飛成で受けがなかったかもしれない。

手数66: △５二金上はこの一手と言われていた。

手数67: 先手は質駒の桂を取った。スパートをかけるのか。

手数69: 桂を食いちぎって▲３六桂。この筋は検討でも再三指摘されていたが、このタイミングでやるのは予想されていなかった。この角取りに△１七角成は▲２二馬で銀がタダ。△８八角成▲同玉△３三歩が検討されている。

手数70:

手数72: 検討されていた△３三歩ではなく、後手は△３一香と打つ。香を打たれて苦しくなったかもしれない。

手数73: ▲２二馬△３四香▲３三桂成は確実な攻めだったが、遅いとみたようだ。先手は金を取って勝負をかける。

手数75: 守りの金に狙いをつける。

手数76: △３三歩も考えられたが、放置されても次に飛車を取れるわけではないのが不満だったようだ。徐々に後手持ちになってきたか。７２手目の△３一香が冷静な好手だったようだ。さらに先手は３六桂がやや空振りしている印象がある。先手が攻め切れる順が見つからず、後手が受け切ったか、といわれている。

手数77: 先手は長考で角を引いた。王手だ。▲５三金△同飛▲同桂成△同金▲５一飛△３四香▲４一飛成がもっとも可能性がある順として検討されていたが、△６一金で受かっているとのこと。▲２六角には△５三銀と打つ。

手数78: 後手は落ち着いた手つきで△５三銀。

手数80: ここで▲１五角と再び角を出る手が指摘され、検討が再開されている。検討が進み、▲１五角には△５二飛▲１三歩成△３四香▲２二と△３六香で攻めが続かないと結論された。

手数81: 先手は単に▲１三歩成。

手数84: 王手でと金を抜きにいった。

手数87: と金を抜いた角を目標にする。▲２四歩は嫌味な筋で油断できない。後手は時間を使うだろう。△２四同歩▲２三銀△６六角▲同歩△３六香が検討の一例。この順は後手良しと結論された。

手数88: 後手は強い手を考えていた。決着をつけにいった手だ。▲２三歩成に、光速の寄せか。具体的には▲２三歩成に△６六歩、あるいは△６四桂が検討されているが、明快な寄せの結論は出ていない。△６五歩は焦って急ぎ過ぎだったかもしれず、△２四同歩▲２三銀△６六角の筋が良かったようだ。

手数92: ここまでは検討されていた順。▲５三角成△同飛▲６七金にどう決めるのかがわかっていない。

手数95: ここまでは誰でも読める。

手数96: 後手は落ち着いた手つきで△６六歩。この手も感覚で当たるが、この先は本当にわからない。

手数97: ここが問題の局面。後手の次の一手は。

手数98: 後手は角を打ち込んだ。

手数99: ここで△１八飛で寄せるのか。

手数100: これは寄っていなかった。

手数101: 先手は金を引いた。

手数103: △７六桂が詰めろになる。

手数104: △７六桂と跳ねる前に質駒を補充した。

手数105: 根性の受け。

手数107: 玉に近づく７八ではなく、角に当てる５八にかわした。手数を伸ばすだけの粘りではなく、強い手で逆転の目を作りにいく。▲７八金寄ならまだ難しかったが、▲５八金寄以降は後手が勝ちになったかもしれない。

手数108: ▲４八金には△６九桂成とするようだ。しかしその瞬間先手玉は詰めろではない。△６九桂成に▲３三角が示されている。▲３三角は詰めろではないものの、６六銀を抜けば先手玉も安全になる。

手数111: 金を埋めて頑張る。

手数112: 次に△７九成桂で詰めろがかかる。

手数114: 金を補充して△８八竜以下の詰めろになっている。後手玉は王手は続くが詰みはないようだ。

手数115: △６八同歩成なら、その瞬間先手玉はゼットになる。

手数116: △６八同歩成▲５三角成△同玉▲５一飛と進むのは危険。後手はここで受けに手を戻した。

手数117:

手数118: 先手から攻める筋が見えない。

手数119: ▲５五同歩。もう後手玉に危険はない。△６八歩成で後手勝ちのようだ。

手数120: この瞬間先手玉はゼットだが、後手玉に詰めろを続ける手段がない。

手数124: あえて王手飛車取りをかけさせる。▲６二角△８三玉▲５三角成に△７八とで必至がかかる。

手数126: ここで先手が投了した。

