手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 三間飛車へ。もし先手の３手目が▲２六歩ならこの手は成立しづらい。▲２二角成〜▲６五角の筋があるためだ。後手の三間飛車は、先手の▲６六歩に対応した手といえる。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数11: 先手も飛車を振って、戦型は相振り飛車へ。

手数12: 後手は一目散に穴熊に潜るようだ。

手数16: 先手は囲い方を考えているのかもしれない。▲３八銀の美濃囲いか、▲３八金〜▲４八銀とするか、あるいは▲４八玉〜▲３八玉〜▲４八金と金無双にするか。この場合先手が穴熊を目指すのは２八玉まで進めたときに△３六歩▲同歩△５五角の筋が嫌味です。

手数17: 先手は美濃囲いに構えた。一番オーソドックスな囲いだ。角道を止めた相振り飛車は、角道が開いている後手のほうが主導権を握りやすい意味はある。角道を止めた先手は、じっくり持久戦で戦う方針だろう。後手がなかなか△３五歩と伸ばさないのも興味深いところだ。３四歩型を生かした構想があるのかどうかに注目したい。

手数18: 後手は３筋の歩を保留したまま銀を上がった。後手の狙い筋だけをあげると△３三銀〜△４四銀と繰り出し、△２四歩〜△２五歩〜△３三角〜△２二飛〜△３五銀〜△２六歩で２筋突破を目指すのが一例。あるいは△４四歩〜△４三銀〜△５四銀と活用したり、△５四歩〜△５三銀の形も考えられる。

手数21: 後手はこのあと△５一金と寄るだろう。そこで先手がどうするか。▲４六歩だと△４四歩〜△４三銀〜△５四銀で△４五歩の仕掛けを狙われるかもしれない。▲３九玉は自然だが、４八玉型のままで速攻を狙う含みを残しておきたい気もする。▲８四歩の交換も自然だが、△同歩▲同飛△８三歩に飛車の引き場所がいろいろ考えられる。８五も８六も８七も８八も全部ありえる。それだけに、もう少し後手の駒組みを見てから引き場所を決めたいかもしれない。

手数22: ほう、５二ですか。５二だと将来▲４一銀の割り打ちなどが見えるので視覚的には５一に寄りたくなりますが、上部に備えた意味でしょうか。

手数23: 先手は４八玉型のまま速攻する含みを残した駒組みだ。相振り飛車は定跡化されていないため、どちらが良い駒組みを先に作って先攻できるかが重要になってくる。このあたりから時間を使って慎重に進めることになりそうだ。

手数24: 後手が銀の態度を明らかにした。これを見て先手も自陣の駒組みを考えることになる。

手数25: 先手は囲いを進めた。

手数26: じっと穴熊を引き締めた。しばらくは序盤戦が続きそうだ。

手数27: こちらもじっと端歩を伸ばす。

手数28: △４四銀か△２四歩ぐらいだと思われていたが、△３五歩は意外な一手。とても難しい構想だ。後手の理想だけいえば、銀を４五まで出て、△３六歩▲同歩△５五角。こうなれば先手は角筋が受けづらく後手優勢だ。しかし△５五角を受ける筋は多く、この筋が実現することはまずないという。具体的にはここで▲６五歩と角道を開けられても後手の指し手が難しい。例えば△３四銀には▲２二角成△同飛▲８四歩△同歩▲同飛が３四の銀取りに当たるのが嫌味だ。仮にそれがなくても３四銀と出た後の活用が難しい。先手が▲４六歩と突いてくれれば△４四歩〜△４五歩と争点ができるが、突いてくれないと銀をどう使うのか。また、△４四銀と出るのは、▲４六歩△３六歩▲同歩△同飛▲４七金△３二飛▲３七銀が予想される進行だ。そこで後手から何か手がないと、先手は矢倉の堅陣が完成し、後手は４四銀が中途半端で作戦負けになりそうだ。

手数29: ▲６五歩が予想されていた手。対して△３四銀は▲２二角成△同飛▲８四歩△同歩▲同飛が３四の銀取りに当たるので指しにくいと解説されていた。果たして後手の構想は。

手数30: 銀を出て角交換を挑んでいる。後手の狙いは△７七角成▲同桂△３六歩▲同歩△５五角。対して角交換を避けて▲６六銀は△３六歩▲同歩△同飛で▲３七歩には△６六飛が厳しい。▲３七歩のところ▲６八飛なら受かるが、以下△３二飛〜△３五銀のような展開は後手の理想形で先手が作戦負けとのこと。従ってここでは▲２二角成△同飛まではほぼ必然と思われる。その局面でも△３六歩▲同歩△５五角の狙いがあるため、先手は受ける必要がある。考えられるのは（１）▲６六角、（２）▲７七角、（３）▲５六銀の３種類。（１）▲６六角には△３三角▲同角成△同銀が予想され、依然として△３六歩▲同歩△５五角の筋が残っており先手不満か。（２）▲７七角は△３三角なら▲６六銀という意味で、その形は後手の飛角銀が重く先手良し。▲７七角には△３三銀が予想され、以下▲８四歩△同歩▲同飛△８三歩▲８六飛△２四歩▲７五歩△２五歩が予想される進行。先手は飛車の横利きを通して受けているが、▲７五歩を突いてしまうと将来▲６六角から▲９四歩と端攻めを狙う筋が消えてしまい、攻め味がなくなって先手不満かもしれない。（３）▲５六銀は有力で、以下△３三銀なら▲６六角と設置して将来の端攻めを狙うことができる。ただし▲５六銀には△３二飛も考えられる。次に△３六歩▲同歩△同飛から△５六飛▲同歩△６六角の狙いがあって、先手も対応が必要になる。

手数31: ▲２二角成と角交換に応じた。この手はほぼ必然と予想されていた。

手数32: 次に△３六歩▲同歩△５五角の筋があるので、それをどう受けるか。△５五角に▲６六角と打てば受かるが、△同角▲同銀の形は６六銀が浮き駒で不安が残るようだ。

手数33: 大長考で△５五角の筋は受けずに飛車先の歩交換に出た。

手数36: これで飛車を引いたときに後手を引くことになるが、△３六歩の筋は大丈夫とみたようだ。

手数37: 浮き飛車に構えた。ここで△３六歩は▲同歩△５五角▲７七角△同角成▲同桂△５五角▲６六角△同角▲同銀で大丈夫とみているようだ。後手もそこで△３二飛という狙いがあるが、▲７五歩から攻め合って先手の攻めのほうが早いようだ。

手数38: 後手はじっと銀をバックさせる。これで次は本当に△３六歩が厳しいので、先手はこんどこそ受けが必要だ。本格的な戦いは２２時頃になりそうな勢いだ。

手数39: 飛車の横利きを通して△３六歩を受ける。この歩を突くと端攻めの味が消えるといわれていたが、先手は徹底的に持久戦で臨む方針のようだ。

手数40: ２筋を伸ばして攻撃態勢を整える。

手数41: 銀を中央に活用した。結果的には３３手目に▲５六銀とした場合に想定された変化のひとつに進んでいる。先に▲５六銀とすると何か嫌な変化があったのかもしれない。

手数42: 模様は先手がいいと見ていたが、ここまで歩が伸びてくると後手の攻めも間に合ってきそうだ。

手数43: ▲５五銀は予想されていた。直接的には△２六歩を防いだ意味だ。他にも△５四角と打って２七の地点を狙う手も防いでいる。怖いところとしては△７八角から馬を作られる筋が生じたことだが、このタイミングでは恐らく大丈夫だろう。

手数44: 予想されていた△７八角を決行した。▲５六歩で角を封じ込められれば一番いいが、△２六歩▲同歩△同飛▲２七歩△５六飛が厳しい。以下▲同飛△同角成はハッキリまずいし、▲６六銀としても△８九角成がある。

手数45: 角を合わせた。△６七同角成▲同金で金がそっぽに離れるが、ここは仕方ない。

手数46: △６九角成とするのは▲７七桂で次に▲８九飛を狙われる。馬を助けるには△７九馬しかないが、この馬の位置が非常に悪いので、これは後手が悪そうだ。

手数48: 先手の金が１枚そっぽに離れたタイミングで後手が動いた。１歩損になる仕掛けなので自信はなかったかもしれない。しかし、突き捨てを入れずに△４四銀では▲同銀△同歩▲６八金で、それから△３六歩は▲同飛と取られてしまうのでやむを得なかった。

手数49: ▲３六同飛は△７八角が激痛。

手数50: △４四銀は迫力がある。攻め合いの雰囲気になってきた。たたき合いの名人という感じだ。

手数51: ▲４四同銀△同歩で、次に△５五角の狙いを受けつつ攻めを狙う▲７七桂も考えられる展開。攻め好きなタイプならそう指したかもしれないが、受けの棋風の先手好みの展開ではなかったようだ。じっと銀を引いて受けに回る。

手数52: 後手もまだ一気には攻められない。まずは一歩交換。

手数54: 先手が手を止めている。平凡に▲２七歩と打つか、▲３七銀引も考えらえるところ。

手数55: 銀を引いた。金が一枚そっぽにいった分、銀を引き付けて美濃囲いを強化する。△２二飛に▲２七歩と受けずに何か手があるかどうか検討されている。▲２七歩には△３三桂▲７七桂に△３五歩が筋といわれている。▲同歩に△４五角の狙いがある。

手数56: さて、ここで先手の一手は。

手数57: あっさりと歩を打った。後手が攻めて来れば、受け切る自信があるのだろう。受け将棋だ。▲２七歩と受けるなら▲３七銀のところで単に▲２七歩と受けたほうが良さそうだが、△３六飛と横歩を取られる手を気にした可能性もある。あるいは玉を固めた本譜の展開で良しと思っているのかもしれない。

手数59: なんと、さらに銀を引いた。善悪は別として、独特の受けの感性を持つ先手ならではの一手だ。▲２八銀をみたら△５四歩と伸ばしたくなる。先手陣の中央が薄くなったので、△５四歩〜△５五歩〜△５二飛と戦力を中央に集中して、ど真ん中から突破を目指す意味のようだ。▲２八銀は先手ならではの一手だが、評判は後手持ちの声が増えている。ここは△５四歩のどまんなか弁当だろう。うまい。

手数60: 後手はしっかり考えて△５四歩。どまんなか路線に踏み込んだ。中央から動いたのはやや無理気味だったようだ。代えて有力とされたのは△６一金▲６八金△７一金▲７七桂に△６四歩▲同歩△６二飛の展開。後手はこちらのほうが良かったと結論された。

手数61: 先手は▲６八金。徹底的に駒を引いて、後手の攻めを緩和する。

手数62: 軽い手つきで△５五歩。

手数63: 攻め味をみせるなら▲７七桂も考えられたが、先手はひたすら自玉周辺に手を入れる。▲４六歩は次に▲４七銀と形を立て直す狙いと思われるが、その後の駒組みも難しいようだ。後手も勝負どころのようだ。先手が全力で受けに回っているので、迂闊に攻めれば切らされてしまう恐れがある。

手数64: ▲５六同歩に△５五歩と継ぎ歩を狙っている。後手も相当の覚悟がないとこの攻めはできないとみられていた。▲５六同飛も検討されたが、△５二飛のぶつけが成立しそうだ。先手も勢い▲同飛成と取るしかないが、△同金▲２二飛△５一歩▲６四歩に△８八飛▲６三歩成△同金右▲６九歩△６七歩▲同金△８九飛成が検討の一例。この攻め合いは後手に分があるようだ。

手数65: 先手は飛車で応じた。検討されていた△５二飛の他に△８八角も有力とみられている。▲５六同歩も考えられた。以下△３五歩▲同歩△同銀▲３四歩△２五桂▲３三歩成△２四飛が進行の一例。

手数66: 後手は棋風通りのハードパンチを繰り出した。▲５二同飛成△同金に▲２二飛では悪いとみて、▲６一角△６二金左▲４三角成が検討されている。検討が進み、△６二金左に▲７二角成△同金▲９四歩△同歩▲２二飛△７一金▲７四歩で、後手が余すのも容易ではないようだ。

手数67: 先手は強く踏み込んだ。

手数68: 後手は純粋なノータイムで応じる。

手数69: 予想されていた角打ち。

手数71: ▲７二角成と角を切っての攻め合いではなくこちらへ成る。受けに回る方針だ。後手はここで攻め合うと見られている。銀取りを受けつつ攻めにきかせる△６六角が有力。△８八飛▲５八金寄を利かせてから△６六角も考えられるようだ。本譜の展開は先手が自信がないとみられている。だが、▲４三角成は先手らしい一手。これが真骨頂を発揮する指し回しなのだろう。

手数72: 後手は飛車を打った。単に△５五角のほうが良いとされた。本譜は▲９七桂に△８九飛成と空成りしているのが後手にとってマイナスになっているようだ。

手数73: 先手は金を寄る。ここで△６六角か、あるいは銀取りを放置して△７六角も考えられるようだ。

手数74: 後手は角を天王山の５五へ打った。△５五角は銀にヒモをつけつつ、▲６四歩に備えた意味があるようだ。

手数75: 桂をかわして辛抱した。

手数76: たったいま桂に逃げられたところだが、後手は気にせずに堂々と飛車を成った。

手数77: 対して▲５一飛。力強い手つきだった。

