手数1:

手数2:

手数3: 先手は居飛車の作戦を明示した。

手数4: 後手は△８四歩とし、横歩取り模様の立ち上がりだ。

手数5:

手数6:

手数9: 横歩取りの定跡手順だが、ゆったりとしたペースで進んでいる。

手数15: 飛車の横の歩を取る。この動きを表して横歩取りと呼ばれるようになった。

手数16: △３三角はプロでもっとも多く指されている主流の形。この手で△７六飛と後手も横歩を取るのは、▲２二角成とされて困る。△２二同銀は▲３二飛成だし、△２二同金は▲３一飛成だ。△３三角と備えておけば次に△７六飛と横歩を取ることができる。

手数17: 飛車を引いて相手には横歩を取らせない。これで先手の１歩得が確定した。

手数18: １歩損した後手だが、金銀の動きは先手より進んでいる。先手が▲３四飛と横歩を取った動きで手損しているためだ。先手は１歩得、後手は手得を主張にして戦っていくことになる。

手数19: 歩を打って飛車の引き場所を決めてもらう。

手数20: 後手は８五飛型に構えた。

手数21: △２五飛と回られて▲２八歩と受けるのは不満。先に２筋に回って△２五飛を防いでいる。

手数22: 最近は△５二玉と中住まいに構える手も増えているが、本局は△４一玉を選択した。８五飛・４一玉型は横歩取りの中でももっとも研究が進んでいる形だが、研究勝負には進めず、新しい発想で将棋を作りだしていく構想かもしれない。

手数23: ▲６八玉と指した。横歩取り先手の組み方としては、▲５八玉〜▲３八金と中住まいに構えるほうが一般的だが、▲６八玉も実戦例は多い。５八玉型との意味の違いは、２〜３筋で戦いになった際に玉が戦場から遠い意味がある。ただしバランスがいい構えとは言い難く、駒組みの発展性には欠ける。先手がこの形に組んだということは、持久戦にはせず▲３六歩や▲３八銀から先攻を目指して積極的に指し進める構想だ。

手数24: △６二銀と指した。この手は前例通り。休憩前に時間を使ったのは先の展開を考えていたのだろう。

手数25: ▲３八銀は一手で形を整えて、▲３六歩〜▲３七桂と足早に攻勢に出る狙い。

手数26: 後手は中原囲いを完成させた。ここから△７四歩〜△７三桂で攻撃準備が整うので、先攻を目指す先手はそれより早く▲３六歩〜▲３七桂と攻撃態勢を整えたい。何気ない序盤の駒組みだが、水面下では一手を争う熾烈なスピード勝負が行われている。

手数28: △７四歩と指した。他に△５四歩や△２五歩などの前例もあったが、前例は圧倒的に△７四歩が多い。

手数31: 先手は一手溜める。後手が△７五歩と動いて来れば、飛車の横利きが止まるので、その瞬間に▲３三角成△同桂▲３五歩と桂頭を狙って動く。また、後手が動かなければ▲４五歩〜▲３五歩と位をどんどん取って理想形に組むことができる。後手としては▲４五歩〜▲３五歩を許すと作戦負けになるので、この瞬間にどうするか決断のしどころだ。前例は△７五歩と△５五飛が多い。相手の角筋に飛車を回る△５五飛は優秀性が認められて定跡の一つとなっている。

手数32:

手数33: ここで角を交換。△同桂と取らせて桂頭を攻めの目標にする。

手数36: ▲３四歩の筋を受けるには△８四飛と引くしかないが、その前に先手の飛車を追う。この瞬間なら先手の飛車が動ける範囲が狭い。

手数37: ▲２五同桂と歩を取れば歩得だが、目標とする３三桂を楽にさばかせてしまうのが不満。また▲３六飛とかわすのは△５四角が厳しい。

手数39: 横歩取りで桂頭を攻める場合に頻出する手筋の一着。△３四同飛と取らせて▲５六角と飛車取りに打ち、飛車が逃げたところでもう一度▲３四歩と打って桂を取りにいく。桂を捕獲するところまでは一本道で避けようがない。従って▲５六角に飛車をかわして▲３四歩と打たせたところで後手も攻め合いを目指す展開になる。

手数42: 飛車をかわしつつ、機を見て△５六飛と切る手も狙っている。

手数43: 後手は桂を助ける手段はない。

手数44: そこで攻め合いへ。

手数45: いったん香をかわしておく。香を取らせる位置だけ考えれば１九のほうがいい。△１九角成〜△１八馬と取った形は馬を活用しやすい。それでも▲１八香と上がったのは、▲３三歩成〜▲４五角として簡単には香を取らせないという意味がある。

手数49: 飛車取りに▲４五角。だが真の目的は１八香にヒモを付けること。先手の駒が目一杯働いている。

手数50: この定跡は先手の指し手が非常に華麗で、気持ちのいい手順が続くと先手が優勢になりそうなものだが、実際の形勢は難解だ。

手数51: 全ての前例で▲３六飛と指されている。もうしばらくは前例と同様に進みそうだ。変化の余地がないこともないが、この定跡の手順がとても華麗なのでやりたくなる順で、先手が華麗に攻める展開は棋風にピッタリなのかもしれない。

手数52: 角を逃げると△１八馬がある。

手数53: そこでアクロバティックに飛車を浮いてしのぐ。△４五銀には▲８四飛と飛車を抜く狙い。このあたりが「華麗な定跡」と言われるゆえんだろう。

手数55: 後手は６五桂を取られる前に手を作る必要がある。

手数56: 手筋の手裏剣を放つ。取らせることで先手玉の左側が壁になる。

手数58: ▲同角と取らせて、飛車との連携を切ってから△２三金とする狙いがある。▲３三歩というのも相当の手だ。詰む詰まないまで読み切れそうな変化なので、時間を使う価値はありそうだ。

手数59: ▲３六同角と着手した。

手数60:

手数61: ▲４四飛で実戦例は８局となった。

手数62: パタパタと進みだした。

手数66:

手数67: ▲５八桂と指した。先の長考で決めていたようだ。後手の飛車は詰んでいる。△４五飛と角と刺し違えるか、△４九飛成▲同銀△３七馬の二枚換えがパッと見える手段。しかし前例は全て△３七馬▲４六桂△同馬と進んでいる。ここは先手を取り続けないといけない局面のようだ。

手数70: 後手は飛車を取られたがこの手が角に当たる。先手は角を逃げると△４五桂が厳しい。前例は全て▲４八飛と自陣飛車で当て返して先手を取り返している。

手数71: ここで△７三馬とかわすと▲２三角成が必殺の筋。以下△同金▲４三飛成で後手玉は寄り筋だ。前例は△２四馬とかわしている。

手数72: この局面で過去に▲２三歩と指し、その戦いに勝ったことがあるようだ。直近の前例では▲４四歩として先手が勝っている。そのため▲４四歩に対する新たな研究が用意されている可能性も考えられる。ということはここで新手を繰り出す可能性もありそうだ。

手数73: ▲２三歩を選択した。この歩を取るのは▲同角成〜▲４三飛成が厳しい。

手数74:

手数75: △３一金には▲３二銀が厳しい。△３三同金に▲２二歩成が予想される進行。△３三同馬も考えられるのかもしれない。しかし、△３三同馬には、▲３四銀△４四馬▲３三歩△同金▲同銀成△同馬に▲２二歩成で△同馬には▲２三角成で決まりそうか。

手数76: 前例通り応じた。

手数78: 現局面の駒割りは先手の銀得。さらにと金もできている。普通に考えれば先手が大優勢といってもおかしくない。しかし、先手は８八銀が壁形で４八飛やその周辺の金銀の働きが悪い。後手が、先手の悪形が解消される前に手を作れるかどうかの勝負だ。△４四桂が結果的に働かなかったようだ。単に△５二玉としてどうか、というところかもしれない。

手数79: ５六の地点を補強する。△４四桂は△５六桂打の継ぎ桂の狙いがあった。

手数80: 前例は△５四歩としていた。△５二玉で未知の局面に入っている。新手というよりは新しい組み合わせ、というイメージだ。△５四歩とした前例と、△４四桂のところで△５二玉とした前例で、先手はいずれも▲６四歩と攻めている。▲６四歩が本命と見られている。検討手順の一例は▲６四歩△５四歩▲７八玉△６四歩に▲１一とや▲４六桂。

手数81: ▲６四歩。やはりここが急所のようだ。△６四同歩は玉のコビンが開いていかにも危険。具体的には▲５五桂が厳しそうだ。△５四歩▲７八玉△６四歩の局面で▲４六桂が有力と見られている。▲３四歩と▲５四桂の両狙いが受けにくく、後手は△３七歩と攻め合いに出ると見られているが、▲同銀△３六歩▲５四桂△３七歩成▲６二桂成△同金▲５四銀の変化は先手勝ち。他の変化も検討されているが、いまのところ先手が優勢になる変化が多いようだ。

手数82: 角のラインを歩で遮る。▲５四同角は５六の地点の利きが足りなくなって△５六桂打が突き刺さる。

手数83: △５六桂打の筋を避けて次に▲５四角を狙っている。

手数84: ▲４六桂が有力視されていたが、△６三銀▲３四歩に△３五馬が発見された。以下▲３三歩成△４五馬▲４三とに△６一玉と引いて後手玉には詰めろが掛かりづらく、後手が勝ちそうと結論されている。

手数85: ▲４六桂が無理となると、何か自陣を整える手を指すのではと言われていた。そこに▲７七銀が指された。壁形を解消する大きな一手だ。

手数86: 一触即発の空気の中、互いに自陣に手を入れて態勢を整えなおす。代えて△７六歩▲同銀△７七歩▲同桂△７五歩▲同銀△７六歩の攻めは無理そうだが、やってみると案外難しかったかもしれない。

手数87: いったん局面が落ち着いたと見られていたが、先手は積極的に攻める。銀桂だけの持ち駒で寄せられる自信があるのかもしれない。

手数89: ▲７五歩と取り込んだ。ここで△６六桂はワナで、後手が勝てないだろう。

手数90: 後手は攻めずにじっと△６二金。非常に難しい手だ。ジリジリとした神経戦で長くなりそうだ。

手数91: 先手は攻める。次に▲６四歩が明快な狙い。

手数92: 検討では△３四金が挙がっていたが、▲６四歩△４五金▲６三歩成で後手が危険と結論され、別の手が探されていた。▲６四同桂△同銀▲５四角は△５六歩で先手自信なしとのこと。直接手で迫るのは危険で、再びぼやっとした手が必要そうな局面だが、そういう手が難しくなってきている。

手数93: ▲５八金は遊び駒に金を玉の守りに近づける感触のいい手。ただし△７六桂〜△６六桂の筋が生じているのでリスクも高い。後手は△３四金や△３五馬を切り札にしたいようだ。例えば△３四金▲６四桂△同銀▲５四角に△５六歩や△６六桂のような順が一例。先に△７六桂と取ってから△３四金もある。△３五馬は△７六桂▲同金△４五馬▲同飛△３四角の王手飛車取りの筋を狙う意味がある。△７六桂〜△４六桂ではいかにもおかしい気はするが、代わる手も難しいので、▲５八金でしびれているのかもしれない。

手数94: 桂を取った。この桂を取ると激しくなりそうだ。

手数95: ６六の地点に手厚く▲７六同金と取ると見られていたが、銀で応じた。

手数96: △６六桂ではなく△４六桂で両取りをかけた。

手数97: △４六桂と打った以上△３八桂成と取るのが自然だが、遊び駒の銀を取る手だけに感触が悪いようだ。△３五飛と角銀両取りに打つのも▲２七角でピッタリ受かりそうだ。

手数98: 後手はここで切り札を使った。△３五馬も検討されていたが、▲４七銀△４五馬▲４六銀で馬が逃げると▲４五桂が厳しく後手がまずいようだ。▲４六銀に△同馬▲同飛△５五角にも構わず▲４五桂が厳しい。当初の予定は△３五馬だったのかもしれない。△４六桂と△３四金の組み合わせはチグハグな印象で、予定変更に思える。

手数99: △６四同銀に▲５四角とさばく狙い。形勢判断は先手優勢に傾いている。△６四同銀▲５四角はまずいので△４五金と角を取るしかないが、▲６三歩成△同金▲６五銀で６〜７筋の攻めが厳しい。こちら側から攻める展開になると２二のと金が生きてきて、先手玉は２枚の金が非常に堅い。これは先手勝勢に近いかもしれない。

手数101: 検討通りに進んでいる。

手数103: 迷わず指し進める。

手数105:

手数106: ２枚の桂で先手陣を攻めるが、先手玉はまだ遠い。

手数107: 飛車を逃げずに▲３七桂。△４八桂成▲４五桂の取り合いは、後手玉が詰めろになってしまう。

手数108: 金をかわしてチャンスを待つ。「光速の寄せ」の順として▲６一銀△５三玉▲６三銀成△同玉▲４六飛△同金▲４五桂打が検討されていたが、意外にハッキリしないという。冷静に▲４九飛と引く手も考えられる。▲４六飛△同金▲４五桂打の寄せで、先手の勝ちと結論された。▲４五桂打に△４四角で難解だが▲６三銀成△同玉▲７四銀△７二玉▲６三金△６一玉▲６二銀△同角▲同金△同玉▲６三歩△５二玉▲５三角と進む。後手玉は▲６二歩成△４一玉▲３一とまでの詰めろで、△５一金などで受けても▲６四角成が手厚く、一手一手の差で負けだろう。本譜の順でも先手にまだ勝ちがあった。

手数111: ここで冷静な路線へ。先手勝勢の見解は変わらないものの、そう簡単ではないようだ。

手数112: ここで▲８六同歩△８七歩に▲７四銀△５三玉▲３二となら先手の勝ちだった。△８八飛には▲７七玉とかわして先手玉は寄らない。

手数113: 王手を決めた。８五や６五に利かせることで自玉の守りにもなっている。

手数115: じわりと包囲網を狭める。

手数116: △８七歩成が入ってからは後手の勝ちになっている。

手数117: △８六歩に正確に応接しないと先手も危険と言われている。

手数118: 取るか、かわすか。

手数119: 堂々と取った。しかし、これは大変かもしれない。

手数122:

手数128: これは大変を超えて後手が逆転しているかもしれない。

手数131: 後手玉はまだ詰めろではなさそう。先手玉は△８八飛でかなり危ない形だ。

