手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 本局は角道を止めずに四間飛車に構えた。

手数5:

手数6: 手損をいとわずに角交換。先手の穴熊を牽制した意味がある。▲８八同銀から穴熊を目指す場合は、まず▲７七銀として、玉を９九に沈めた後に▲８八銀と締まることになる。この銀の動きは手損になるので、先手としては選びにくい。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 現局面は後手番で２局経験があるようだ。いずれも四間飛車から向かい飛車に振り直しているが、△４四歩を突くと△２二飛に▲４三角の隙が生じる。△４四歩を採用するだろうか。

手数15: ▲８六歩から▲８七銀と銀冠にすれば自玉は堅い。しかし駒組みの段階で、△５五角が王手になったり、６九金が浮き駒になったりと隙も多い。その点で▲７七銀は手堅い駒組みだ。矢倉を基本方針として、穴熊や▲７五歩の位取りも視野に入れている。

手数16: 後手は△４四歩を見送った。指し慣れた向かい飛車で戦うようだ。

手数17: 角交換型の振り飛車は序盤から難しい将棋になる。

手数18: 後手は自玉を固めてから仕掛けを狙う。仕掛けの一例は△４四銀〜△３三桂〜△２五歩。１６手目が△４四歩なら△４四銀はなかった。本譜の４三歩型は向かい飛車に適した陣形である。

手数19:

手数20:

手数21: ▲８八玉で未知の局面に入った。後手が長考している。

手数22: 後手は片美濃囲いに組んだ。長考の内容は穴熊との比較検討であっただろうか。

手数23: 先手は金銀２枚の矢倉を構築した。数手前と比べて囲いと呼べる形になったが、７七銀が将来の△８五桂の利きに入っているのが少し気がかり。さらに陣形を発展させるなら▲７五歩や▲９八香が考えられる。

手数24: 先手は△３三桂から△２五歩▲同歩△同飛に▲同飛と取るのが理想。そのためにはどのような陣形で備えるのがいいか。離れ駒を作らないように気をつけたい。２筋に備えるなら▲３六歩〜▲３七桂が考えられるが、後手に△３五歩を与える恐れがある。

手数25: 自玉を固めるなら▲６八金右も考えられたが、その瞬間に４七銀が浮いてしまう。▲９六歩ならその心配はない。

手数26: △５二金左で後手陣も浮き駒がなくなった。４一金型のままで△３三桂から△２五歩の飛車交換を決行すると、▲２一飛が金に当たって厳しかった。

手数28: このタイミングで端を受けた。後手は▲３七桂に△３五歩を狙っているかもしれない。△９四歩に代えて△３三桂は、△３五歩▲同歩△同銀に▲３四歩で先手よしになる。

手数29: 後手は（１）△３三桂と跳ねることができる。そこで▲５六角は△３五歩▲同歩△同銀▲３四歩△３六歩。これは先に角を手放した先手が苦しそう。しかし△３三桂は形を決めてしまうので後手も指しにくいかもしれない。（２）△３五歩は考えられる。

手数30: 何かもう一手指してください、という手。後手は待ちの姿勢だろう。先手は打開の義務があるので、今後は苦労が多い展開になりそう。角交換の将棋は手詰まりになりやすい。代えて△３五歩は▲同歩△同銀▲６六角△４四角▲３六歩△６六角▲同歩△４四銀で、後手は手損を避けられなかったようだ。

手数31: 先手が動いた。△５五銀は▲５六歩で銀が捕まってしまう。

手数32: 後手は銀の動きで２手損した。しかし△４四歩の突き返しがあるので、それほど気にしていないのかもしれない。角交換振り飛車は手損がそのまま形勢差につながらない。手を進めないことで、低い陣形（受けに強い）を維持することができるからだ。本譜の手損は「していい手損」なのだろうか。もう少し局面が進んでみないと判断できない。

手数33: 先手の方針が見えてきた。▲６六歩〜▲７五歩〜▲８六歩と突いていけば、伸び伸びとした陣形になる。対して後手はどう指すか。△４二銀〜△５四歩では、あまりにも手損が大きすぎる。後手の構想に注目だ。△４二銀は「してはいけない手損」と判断されているようだ。

手数34: 後手は高美濃囲いに組み替えた。ただし飛車側が少し薄くなった面もある。

手数35: 先手の指し手は分かりやすい。自陣の国境を広げていく。５六銀の動きも楽になった。ここで△４二銀▲６七銀△３三桂は有力だった。以下▲４八飛△５五角▲４七飛△４五桂▲同桂△１九角成の展開は先手としてはあまり自信がないようだ。△３三桂まで跳ねられてしまうと、こちらの手作りが難しい。たぶん穴熊に組み替えるなどして、持久戦を目指すことになるだろう。組んだところで、また手作りが難しい。ちなみに△４二銀に▲２五歩△同歩▲同飛△同飛▲同桂は無理筋。５八金が浮いているので、飛車交換からの攻め合いは後手に分がある。

手数36: ３４手目に△５四歩は▲３一角△３二飛▲６四角成があった。前手△６三金は５筋の歩を突く準備だったようだ。ここで▲６五歩△同歩▲３一角△３二飛▲７五角成は△３五歩（▲同歩は△３六歩）の反撃がある。

手数37: ５八金にヒモを付けて大きな一手。これで先手は強い戦いが可能になった。△５四歩は「形」なので突いてしまったが、△４二銀と手順前後だったのかもしれない。この戦型は一手でも間違えると粉々になってしまう。

手数38: 後手はさらに銀を引く。この銀は３一から５手かけて移動してきた。本来であれば△４二銀は３一から一手で指せた手なので、４手損した計算になる。後手はそれ以前にも角交換や飛車の動きで手損をしている。△４二銀ではつらいように見える。次に△３三桂の狙いだが、もう先手が許してくれなかった。△４二銀に代えて△１四角も検討されたが、それも先手が指せるようだ。以下▲４七金△３五歩▲２五歩△同歩▲３五歩△３八歩▲１六歩△２六歩▲２五歩△３九歩成に▲４八金が後手のと金を金縛りにする好手。後手は指す手がない。

手数39: 浮き駒に手あり。４二銀が浮いた瞬間に仕掛けた。決断がいい。先手陣は駒の連結がいい形なので、飛車交換は歓迎の姿勢だ。直線的な攻め合いは先手が良くなる。玉が堅いためだ。△３三銀や△２五同歩▲同飛△２四歩もつらすぎる。（１）△２五同歩▲同飛△同飛▲同桂に△２二飛の自陣飛車、あるいは（２）△５五角くらいしか見えない。本譜は△５五角だったが、△１五角も調べられた。以下（１）▲２七飛△２五歩▲同飛△同飛▲同桂△２四飛と進めば大変な将棋である。この変化で△１五角ではなく△５五角だった場合、先手から▲１五角の切り返しがある。しかし検討が進んで、△１五角に（２）▲４六角と打っておけば、やはり先手が指せると結論された。結果的に３６手目に△４二銀を逃してからは、後手が戦える変化は出てこなかった。▲２五歩で後手は苦しく、あとは指しているだけだったのかもしれない。

手数40: △５五角は桂取り。▲４七金には、そこで△２五歩▲同飛△同飛の決戦を挑む狙いだ。

手数41: 先手は軽く飛車で受けた。

手数42: それでも決戦を挑む。▲２五同飛△同飛▲同桂に△１九角成があるのが△５五角（４０手目）の効果。

手数43:

手数46: 飛車交換して手を渡すのでは後手が苦しそう。△７四歩が入っていないので、▲３一飛から桂を取られて▲７五桂のキズも気になる。

手数47: 先手は飛車を打ち込んだ。後手は前傾姿勢になって盤上を見つめている。

手数48: 自陣飛車。ただし２二ではなく２四に打ち付けた。歩切れをいとわず▲２六歩か。以下△１九角成には▲３二角と打ち込んでどうか。

手数49: ▲２六歩は桂を支えただけでなく、後手の飛車を押さえ込む効果もある。

手数50: この馬が自陣の受けに利けばいいが、現状では守備駒としての働きはそれほど良くない。

手数51: ▲４四歩は筋。△４四同歩には▲４三角だ。

手数52: △４四同銀は▲３二角が厳しくなる。利かされでも△４四同歩は仕方がない。

手数53: ▲４三角は５１手目に単に▲３二角と打つよりも厳しい一手。次に▲６一角成△同銀▲同飛成が入ると後手陣はもたない。△４二銀には▲２一飛成△同飛▲同角成で先手がよさそうだ。

手数54: 再開の一手は△４二銀。本局はこの銀がよく動く。

手数55: 先手は３四に成り返った。▲２一飛成△同飛▲同角成でも先手がよさそうだったが、本譜は歩切れの解消を重視したのだろう。▲３四飛成△同飛▲同角成で馬の位置も悪くない。

手数57: 先手は▲４一飛の狙いが残っている。駒割りは後手の香得だが、２五桂を取りにくい後手に対して、先手は２一桂や１一香を拾いやすい。潜在的には先手が駒得しているという見方もできる。

手数58: 再度の自陣飛車。４二銀と２一桂にヒモを付けて、▲４一飛に△５一金を用意した。

手数59: 先手はあくまで▲４一飛を狙う。△３一銀▲４一飛△３二飛には、▲３三桂成△同桂▲４二歩成で技が決まりそうだ。

手数60: 後手も土俵際で切り返す。▲４四馬には△５三銀の馬取りで銀を逃がすことができる。

手数61:

手数63: 馬を引かずに▲３三桂成△同桂▲同馬は△５五馬が粘りのある一手だったのかもしれない。

手数66: １歩を犠牲にして馬を追った。しかし馬を逃げた後に▲４一飛が香取りになる。どこまでいっても後手が苦しそうだ。

手数67: 後手は△２四歩の桂取りが間に合いそうもない。△４四歩には▲２三飛が有効打になる。

手数68: ▲４一飛を消している。粘り腰だ。

手数69: 悠然と歩を伸ばした。狙いは▲３四歩〜▲３三歩成△同桂▲同桂成△同香▲３一飛。２二飛をいじめる展開になれば、先手にとって理想的だ。

手数70: 次の狙いは△２六馬。２五桂を支える歩を外して、２二飛を助ける準備に入った。

手数71: ２連続の歩突き。３筋攻めは間に合いそうだ。

手数72: しかし後手も△２六馬が間に合った。▲３三歩成には△２五飛と逃げられる。

手数73: △２五飛で味良く桂を取らせる手はない。

手数75: 馬を見捨てる強手が出た。勝ちにいった手だ。△４二同金▲同成桂△４五飛▲５二成桂は先手の堅陣が生きる展開になる。後手陣の一段目に駒を補充できる見込みがあるようだ。先手は桂香の小駒補充が見込める。

手数76: △４五飛と馬を取りたいところだが、のちに▲２二飛が生じるので無理はできない。

手数78: やはり４五馬を取っている余裕はない。しかし後手陣は大きく乱れた。

手数79: （１）△２二飛には▲２三歩△同飛▲３三歩成△同飛▲２二飛の狙いか。先手陣は鉄壁、後手陣はキズだらけなので、▲２二飛が入ると後手は勝ち目がない。（２）△４五飛▲同銀△２二歩と受けても▲２四飛が痛烈。後手は飛車を切ることもできない。うまい切り返しは見つからない。ここで後手は投了した。

