手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
横歩取り模様の立ち上がりだ。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数14:
ここで▲３四飛なら横歩取り、▲２六飛なら相掛かり。後手の横歩取り対策が進んだことで、飛車を引く例も増えた。

手数15:
横歩取りになった。

手数17:
この局面で後手が手を止めた。実戦例が多いのは△２二銀と△８四飛。後手は飛車の位置（８四・８五）と玉の位置（５二・４一）でそれぞれ２通りの選択がある。まずは飛車の位置を決めることになる。

手数18:
後手は８四飛型を選択した。攻撃的な△８五飛に比べると安定感がある。最近は▲７七角や▲７七桂で、五段目の飛車をとがめる指し方が増えている。その点、四段目に引いておけば桂の目標にはなりにくいというわけだ。

手数19:
先手は飛車の位置を戻す。この動きで少し出遅れてしまうのが、横歩を取った代償だ。

手数20:
歩は温存して銀で受けるのが大事なところ。こうしておけば２筋に歩が自由に使えるようになる。

手数21:
先手は穏やかに駒組みを進める。歩得なのでゆっくり陣形を整えていけばいい、というのが根底にある方針だ。ここから後手の動きにどう対応するかを考えて、指し手を選んでいくことになる。

手数22:
飛車の位置に続くもうひとつの重要な要素、玉の位置は５二玉型を選択。弱点の３筋を攻められた際に、あらかじめ戦場から離れている意味がある。横歩取りの後手番は飛車の位置と玉の位置でバリエーションが豊かになり、作戦の幅が大きく広がった。

手数23:
先手も中住まいに構える。横歩取りの基本になる囲いで、バランスがいい。最近では▲６九玉から中原囲いにして、堅さを求める指し方も現れている。

手数24:
中原囲いを目指す。後手にとって大きなテーマのひとつが、△７四歩のタイミング。７筋の歩は戦いを起こす準備として重要で、どの形で突くのが最善なのか、水面下で研究が進んでいる。中原囲いへ組む手順も試行錯誤があり、△５一金と△６二銀のどちらを先にするのが得かという、難しい問題がある。△５一金から組む手順は初期から指されていて、最近また増えているようだ。代えて△６二銀を先にする手法もあり、これは中原囲いだけでなく場合によっては△７二金と金開きにシフトする余地を残している。

手数25:
速攻含みの銀上がり。一手で陣形が引き締まるので、▲３六歩と突いて次に▲３五歩、または▲３七桂と攻めの手を指したときに安定感がある。

手数26:
中原囲いは金銀の連結がよく、中住まいに比べ堅い。少ない手数で囲える点も魅力で、先攻を旨とする横歩取り後手番のコンセプトとよくマッチしている。

手数27:
銀や桂の活用を視野に入れつつ、後手の歩がなくなった筋へ向けて進む。飛車の横利きが消える点には注意。後手に△８六歩▲同歩△同飛で横歩を狙う筋が生じる。このため、展開によっては▲１六歩〜▲１七桂とスキを見せず端から桂を活用する例も増えてきた。

手数28:
すぐさま歩を合わせた。飛車の横利きが消えた瞬間を狙って、７筋の横歩を狙う。横歩取り定番の手筋だ。

手数31:
飛車の横利きを通して受けつつ、３筋に圧力をかける。「歩のない筋の歩を伸ばせ」は将棋の基本戦術だ。

手数32:
伸ばした歩を狙ってひとつ飛車を引く。新山崎流の変化でもおなじみの動きだ。比較すると先手は右桂を跳ねていないので、一気に殺到することはできない。（１）▲３七銀から銀を活用していくか、（２）▲３六飛で歩を支えるか、（３）▲７七桂△３五飛▲８二歩ですぐ反撃に転じるか。さまざまな選択が考えられるところだ。

手数33:
歩を突き出して中合い。取らせて飛車の位置を変えようということだが、あまり見ない筋だ。▲３八銀が▲３八金に代わっている形では実戦例がある。本局では金銀の形の違うので、それがどう影響してくるか。△７五同飛には▲３三角成△同桂▲７七桂も▲３三角成△同桂▲３四歩の決戦も考えられる。以下△４四角▲３三歩成△２六角▲３二とと進んだとき、３八金型だと△５九飛があるが３八銀型ではそれがない。△８五飛と引くところでは△２五歩も有力だったかもしれない。飛車を引いたということは、ここで指したい手があるのだろう。ここで△７五同飛は▲３三角成△同桂▲３四歩△４四角▲３三歩成△２六角▲３二と△８八歩▲７七桂△８九歩成▲６八銀で先手よしと見られていた。強く踏み込めるのは、４九金型が△５九飛を消しているからだ。

手数34:
歩の手裏剣。３八銀型のスキをついた反撃だ。（１）▲２八同飛には△８八角成▲同銀△５五角が厳しい。そこで（２）▲３七桂と逃げるが、これには△２九歩成▲同飛△３六歩が次の狙いになる。

手数35:

手数36:
後手はすぐに歩を成り捨てる。（１）▲２九同銀は△８八角成▲同銀△５五角が厳しい。そこで（２）▲２九同飛だが、これには△３六歩で手を作りにいく。以下▲２五桂△８八角成▲同銀△７五飛▲７七歩△３五飛が予想される進行だ。

手数37:

手数38:

手数39:
自陣にと金を残した状態で後手を引くのは、なかなか考えつかない手順だ。もちろんただ受けただけではなく、先手にも▲３四歩で桂を取る手が残っている。（１）△１九と▲３四歩と進めば、急所の桂を取れるので釣り合いはとれているだろうか。横歩取りでは、相手の桂を排除して自分の桂を跳ねるのが理想的な動きになる。ただ、（２）△２八と▲同飛△３六歩で後手が先に桂を取りにくる順もある。飛車を引き戻すことで、△３七歩成のときの当たりを強くしている。一気に激しくなる可能性もありそうだ。

手数40:
引いて活用。▲２八同飛△３六歩▲３四歩△３七歩成▲同銀△４五桂▲４六銀が予想される進行だ。後手は先に駒得して桂を急所に跳ね出せるのだから、悪い気はしない。ただし歩切れになるので、その後の手作りは難しくなりそうだ。

手数41:

手数42:
後手はすぐに歩を打つ。

手数43:
ここから△３七歩成▲同銀△４五桂▲４六銀までは一直線の順。後手はその後の展開に読みを入れているのだろう。

手数44:

手数46:
後手は桂得。そのうえ自分の桂を急所に跳ね出すことができた。

手数47:
後手は歩切れになったので、△３六歩のような攻めが利かない。△７五飛は▲６六角があり、桂を助けるのは難しそうだ。忙しい局面なのかもしれない。感想戦では、ここで△７五飛は有力だったようだ。△７五飛には▲６六角△５四桂▲７五角△４六桂と進み、以下（Ａ）▲４六同歩は△３七桂成▲３三歩成△４七角▲６八玉△２八成桂▲３二と△６九飛▲７七玉△４九飛成▲４二金△同金▲同と△同玉▲３四桂△５二玉で先手自信なし。（Ｂ）▲６八玉は△３七桂成▲３三歩成△２八成桂▲３二と△３八成桂で先手自信なしとされた。

手数48:
後手はダイレクトに角を放り込む。すごい攻めだ。（１）▲３七同銀は△同桂成で、次に△５五桂を見る。ただし、▲２五飛と逃げられた場合はこの攻めがない。（２）▲２九飛は△４六角成▲同歩△３七桂不成。（３）▲２七飛は△１九角成。（４）▲２五飛は△７五飛で、次に△５七桂成から飛車を抜く狙いが生じる。飛車を逃げた場合は何かしら攻める手段が増えるので、後手としては角を取られた後に攻めが続くかがポイントになりそうだ。感想戦では、▲２五飛は△７五飛▲３三歩成△４六角成▲同歩△５七桂成▲同玉△２五飛▲４四桂△６一玉と進んで先手自信なしとされた。

