手数1:

手数2:

手数3: 本局は矢倉の気配。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 矢倉は序盤の長い将棋。まずはじっくりと歩を突いて、陣形を組み上げていく。そのまま持久戦に進むコースと、主に後手が急戦を目指すことがある。

手数8: 矢倉の序盤は奇数の筋の歩を突くことが多いが、そうする理由のひとつは角を使いやすいからだ。例えば先手番なら▲７七銀〜▲７九角と引けば、スッと角のラインを通すことができる。

手数11: 矢倉の定跡手順が続く。▲５八金右は６九金型のままで駒組みを進める「早囲い」の含みを持たせたもの。

手数13: 後手が△３二金と締まったので、早囲いを諦めて▲７八金と通常の矢倉の手順に戻している。△３二金に対してなおも早囲いを目指すのは、急戦を仕掛けられて危険、と定跡は教えるが、それが確立するまでには長い年月を要した。実際に早囲いを目指された場合に、後手をもってとがめるのはそう簡単ではない。

手数16: △５二金は作戦の岐路だった。急戦を目指すなら６一金型のまま仕掛けることが多い。この金を上がれば、持久戦の気配が濃厚だ。

手数18: 互いに銀を矢倉の定位置に。角が窮屈に見えるが▲７九角、△３一角と角は転回して使う。

手数23: 少し手順を変えてきた先手は、何か狙っているのか。

手数24: 一手前の▲３七銀は次に▲３五歩△同歩▲同角と３筋の歩の交換を狙ったもの。対する△６四角は、▲３五歩△同歩▲同角に△３六歩を用意して牽制した意味だが、後手も７三歩型のため△３六歩▲４六銀△４五歩に▲６五歩の切り返しがある。従ってここで▲３五歩と仕掛けることは可能だ。

手数25: 先手は早いタイミングで▲４六銀と出た。ここでも△４五歩には▲６五歩と突き返す手がある。

手数27: ４六銀・３七桂型と呼ばれる、矢倉持久戦における先手番主流の形に組みあがった。ただし、普通は▲６七金右〜▲６八角〜▲７九玉〜▲８八玉まで玉を組み上げてから▲４六銀と出ることが多い。先に４六銀型に構えるメリットのひとつは中央に手厚いことか。例えば通常の手順で▲６八角と上がるところを、▲５七角と上がる狙いが含みとしてありそうだ。

手数29: 中央に手厚い４六銀型を生かして角を５七に活用した。機を見て▲６五歩〜▲６六角と好位置に角を出る狙いなどがあり、６八角型よりも機動力に富む位置だ。ただし、戦場に近いため目標にされるリスクはある。

手数30:

手数31: 先手は好形を作ってから玉を囲う。このまま平穏に駒組みが続くと、先手が通常の定跡よりも得をしそうなので、後手は先手の駒組みをとがめる順を考えたいところ。

手数34: 端を詰めた。△７三桂〜△８五桂〜△９七桂成と強襲する含みがある。

手数35: 先手は矢倉に入城。

手数36: 桂を活用した。▲６五歩を防ぎつつ、機を見て△８五桂からの仕掛けを狙う。

手数37: ▲３八飛は新手だが、▲２六歩のあとに▲３八飛とした前例があるので、再合流する可能性はある。

手数38: 将来の▲２五桂を先受けする△２四銀で様子を見た。△２二玉と入城しないのは、いずれ▲６五歩〜▲６六角のラインで狙われる恐れがあるからか。

手数39: じっと端歩を突いた。

手数40: 受けてバランスを取る。互いに仕掛けのタイミングを計る、じりじりとしたせめぎ合い。

手数41: ▲２五桂と跳ねる土台ができた。次に▲１八香や▲１七香と角筋を避ければ、先手は仕掛けの準備が整う。

手数42: 後手もじっと駒組みを続ける。

手数43: ５七角型が先手の主張点だったが、ここで角を６八へ。自ら主張点を放棄してしまったようだが、後手に△７三桂と跳ねさせたことが主張として残るということだろう。

手数44: 先手の▲６八角は次に▲６五歩の狙いがあった。後手は機先を制して桂を跳ねる。

手数46: 桂を跳ねてからじっと玉を入城した。後手は次に△８一飛や△４二銀と形を整えるか、あるいはいきなり△９七桂成と派手に仕掛ける手もある。先手はオーソドックスに駒組みを進めるなら▲１八香だが、後手の角を狙って▲６五歩△７三角▲７五歩と動く順もあるようだ。本譜は先手が▲５七角〜▲６八角としたため、類型の前例よりも後手が手得している計算だ。

手数47: 先手は仕掛けた。

手数51: 先手の香の位置に違いがあるものの、それはあまり影響しそうな形ではない。後手が過去に二度敗れた戦型に先手がうまく誘導したともいえるが、後手の時間の使い方からして、この形になるならやれると見ているともいえそうだ。

手数52: 端に狙いを付ける。類型の前例と同じ進行。

手数56: 桂損の強襲に出る。これも部分的には前例通り。

手数57: 互いに指し手が早い。

手数66: 端の戦いは一段落。駒割りは桂香交換で１歩得の先手がやや有利。後手の主張としては、先手の陣形が乱れており、自玉は堅いことか。

手数67: ▲７六金も陣形を盛り上げる自然な手。先手は自陣の広さと上部の手厚さを主張にする展開。入玉も視野に入っていることだろう。後手は手が広いところ。

手数68: 後手は思いもよらぬ方向で戦いを始めた。先手の攻め駒をさばかせる危険もあるが、このラインを開けることで△３三角と活用する狙いがある。▲４五同桂なら後手はいずれ桂を入手できそう。桂が入れば△８三桂と打って７〜８筋を押し返す戦い方も可能になる。

手数69: 銀を引いて辛抱した。次に▲６六銀上とすれば６〜８筋が猛烈に手厚くなる。手厚さを重視する展開だ。ただし後手も△４四銀から△３五歩と仕掛けて３〜４筋を制圧できそう。先後ともに玉頭が手厚くなると、相入玉の持将棋まで視野に入ってくる。

手数70: ４筋の位を取って盛り上がる。部分的には理想的な好形だ。

手数71: ここで銀を追った。形は△３三銀左だが、５一角の活用が難しくなるため、△１三銀と引く可能性も高い。

手数72: 角の活用を優先してこちらへ。

手数73: ４筋の位に反発した。厚み勝負ではなく、真っ向から戦うつもりのようだ。ここ数手は深い読みが必要で、勝負どころだ。

手数74:

手数75: ここで△４五歩には▲同銀△同銀▲同桂で、次に▲５二銀の狙いが残っており、先手の攻めが続きそうだ。

手数76: 後手は単純明快に９筋に数を足した。△９七香成が実現してはいけないので、先手は受けが必要だ。▲８八金か▲７九角が考えられるところ。▲８八金が手堅いが、将来後手が銀を持つと△６七銀の狙いが生じる。

手数77: ▲８八金は６七のキズや△３三角が嫌味だったか。先手は堅く桂を打って受けた。代えて▲８八金もあったが、△３三角の味がいいとのこと。

手数80: ▲９五香を受けつつ、７五銀を狙ってる。この手はあまり攻めている感じはしないのかもしれない。先手は攻め味が少なく、つまらない展開になってしまったかもしれない。

手数83: △６四同歩なら▲同銀で８三桂を空振りにできそうだ。といって△７五桂と取るのは、▲同金で、次に▲９五香と▲６三歩成の両狙いになる。

手数84: △９六飛と走った際の▲９七香を消している。△９七歩の垂らしが嫌味な手で、先手を持って自信がなくなってきたと言われている。進行の一例は▲６三歩成△９六飛▲７三歩成だが、平凡に△７五桂▲同金△９八歩成ぐらいでも自信がないとのこと。現在は▲６三歩成に代えて▲９九香が調べられているが、そこに香を打つようでは、そもそも何を目指しているのかわからない印象だという。▲９九香では元気がでない、ということで▲９五香が指摘された。△同桂に▲９七玉という凄い手が示されている。

手数85: ▲９五香が打たれた。

手数86: 飛車取りなので後手は取る一手。ここで▲９七玉という男前な一手がある。

手数87: 玉を動かした手は、▲９七玉とは逆だった。▲９七玉はリスクが高いと見たようだ。

手数89: 両者落ち着いて手を戻した。しかし、この瞬間先手は香損している。９五桂を取り返す前に後手に手を作られるとやっかいだが。

手数90: 後手は歩の手筋を駆使して細い攻めをつなぐ。遅い攻めだが、先手に▲９五歩と取ってもらわないと攻められないので、仕方がないのかもしれない。

手数91: ▲６五歩は上部を厚くする狙い。▲６四歩〜▲６三歩成〜▲７三歩成と進めば、先手玉は簡単に捕まらない形になる。△６五同歩にも▲６四歩と垂らして同じ狙いだ。

手数94: ここでと金を作った。６五歩の拠点があるので、先手もそう簡単に上部脱出を果たせるわけではない。

手数97: 焦点は先手の入玉に絞られた感がある。

手数101: ここで攻め合いに転じた。むろん、入玉もちらつかせながらの展開を考えているのだろう。△４四同銀▲同歩△同金と素直に応じる順から調べられている。５一角を△３三角と使いやすくなるので自然な順だが、▲６五金とされて入玉を止めにくいようだ。後手が積極的に攻める順として△４四同金▲同歩△６六桂も検討されたが、▲６六同金△同歩▲同玉で、むしろ先手が入玉しやすくなっているということで却下された。現在は形勢不明と言われている。

手数102: ４四桂を取る順ではうまくいかないようだ。後手は金をかわして辛抱した。

手数103: 上部を開拓する。△５三桂▲同と△同金寄が検討されている。駒損してでも、２枚のと金のスクラムを崩さないと、先手の入玉を防げないようだ。

手数104: １０２手目に△４二金寄は好手と評判だ。△５三桂に▲同と△同金寄の展開は先手が自信がないと言われているが、代わる手も難しいようだ。この手でと金を消せるので、少しよくなったかもしれない。

手数107: と金を引いて辛これでは先手が厳しい。

手数108: 先手玉の入玉を阻む要の歩が打たれた。▲６四とには△同金で▲同銀は△６五飛、▲同金は△７五飛がある。従って▲８四とが予想されている。▲８四とには△６四歩が厳しいようだ。以下▲８五とには△８七と▲同金△９八飛成で先手自信なしとのこと。現在は▲３五歩が調べられている。

手数109: ▲８四とは△６四歩がきつい。▲６四とは△６四歩を打たれるよりは、せめて５三金と刺し違えようという狙いだ。しかしせっかく作ったと金兄弟を２枚とも失ったのはつらい。

手数113: △９五飛とかわして、次に△６一香が先手の歩切れを突いて猛烈に厳しい狙いだ。

手数114: どこかで寄せにいきたかったが、明快な順がなかったのかもしれない。

手数115: ▲１五歩は端を攻めつつ、真の狙いは歩を入手すること。つまり△６一香なら▲１四歩△６四香に▲１三歩成から清算して▲６六歩と受ける狙いだ。

手数118: 後手は、焦らずに面倒をみる。

手数119: 端で貴重な１歩を入手して△６一香の脅威を防いだ先手は、ここで攻め合いへ。４六銀や６八角が働き出すと、先手の攻めも相当な迫力だ。

手数120: 飛車が逃げれば△５六銀成で挟撃態勢を作れる。飛車を逃げずに▲３四歩が勝負だが、△４四銀▲同歩△３八銀成で、次に△６五香が厳しい。

手数121: 飛車をかわして辛抱した。▲３四歩では敗勢と結論が出たところだった。自然なのは△５六銀成。次に△４四銀〜△６五桂が厳しい狙いだ。他には△６三歩と上部の守備駒を攻める手も考えられる。

手数122: 次に△４四銀と桂を取られてはいけない。▲５七銀と強い受けが検討されている。

手数123: ▲５七銀では薄いと見たようだ。先手は金を自陣に打って粘る。

手数126: 角金の両取り。後手はシンプルに攻める。本譜は角を取って余しにいったが、全然余せなかったのかもしれない。

手数128: ▲５六歩と受けて、先手に手番が回ってきそうだ。

手数130: 次に△５九角や△９九角、△６五香など、後手からは厳しい攻めがたくさんあり、先手は全てを防げない。攻めるしかないが、一手空くとその瞬間に寄せられてしまうので苦しい。後手はシンプルに角を取ったのが冷静で早い寄せだった。

手数131: 先手は猛攻に出た。△４三同金に▲３一銀△同玉▲３二銀の狙い。しかし△２二玉▲４三銀成の瞬間が詰めろでないため、△５九角で後手が勝ちそうと言われている。

手数132: ５分ほど考えて取った。▲３一銀△同玉▲３二銀を打たせて勝つ順を読み切ったか。

手数136:

手数137: 下駄を預けた。寄せの一例は、△５九角▲６六玉に△６一香。ただし△６一香が詰めろになっているかどうかは微妙なところで読み切れていない。△５九角には▲６八金引もあって、そちらも難解。後手が勝勢と見られてはいるものの、勝利への道筋はそう簡単ではないようだ。この瞬間に先手玉に詰めろが続けば勝ちなので、わかりやすいかと思ったが、そんなに簡単ではなかったのかもしれない。

手数138: △６五桂の王手から入った。▲６六玉には△９九角が厳しそうだ。

手数140: 次に△８七金が厳しい狙い。

手数141: △８七金に▲６七玉を用意するギリギリの受け。以下△７八金は王手にならないので▲６五金と飛車を取れる。先手は粘りを見せる。▲６六金は好手。すぐに寄せる手が見えない。後手もこれは少し軽視していたかもしれない。ただ、冷静になればまだ後手が残しているだろう。修正手順を見つけたいところだ。▲６六金は全然読んでいなかったのかもしれない。受ける手があるとは思っていなくて、指されてみて慌てて詰みを読んでいるのではひどいが、結果的には詰みがあったようだ。

手数142: △９九角▲８八桂△６二飛の反省手順が検討されていたが、後手はズバッと飛車を切って決めにいった。

手数143: 飛車を渡したので後手玉は▲３二飛までの一手詰み。ということは先手玉を詰ましにいっているということか。

手数144: △６五歩に▲同玉なら先手玉は詰まない。しかし、△６一香▲６四歩△同香▲同玉に△７四金▲５四玉△６五角で４三成銀を抜いて後手勝勢。この順は先手はっきり負けなので、▲５七玉とかわして、詰まない可能性に懸けるしかなかった。

手数145: 先手は、玉を引いた。ここは▲６五同玉も考えられたが、いずれにしても難解。まだ詰みを読み切れていない。詰むとすれば初手は△６六角で間違いないと見られている。しかし継ぎ盤は△６六角に▲４七玉の局面で止まったままだ。詰まなければ後手負け、という局面。どこかで△１二玉と寄っても▲１四香以下詰めろが途切れない。

手数146: 以下は明快に詰みという結論で感想戦は終了した。

手数148: △４六歩。詰みを読み切ったのか。

手数149: 再び後手の手が止まる。確認か、それとも何か誤算があったのか。

手数152: ４八で清算して詰ましにいく。まだ詰みありと断じてはいない。

手数157: △４七同香成▲同玉△４九飛以下、王手が続く。「これは詰みそう」という声が出てきた。

手数160:

手数163: △１六金から詰み。

手数166: ここで先手が投了した。投了以下、▲１五同玉に△２四銀左▲２六玉△３五銀▲２七玉△２六香までの詰み。

