手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 角交換を辞さない四間飛車。最近流行している。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: ▲９六歩では▲４六歩も考えられた。以下△４四歩▲４七銀△４五歩▲同歩△同飛と歩交換してくれば、▲１八角△４二飛▲６三角成と片美濃囲いが未完成な不備を突ける。端歩は間合い。位が取れれば陣形差を主張しやすいし、△９四歩なら穴熊にしにくいのでそこで▲４六歩や▲７七銀などとするのだろう。

手数16:

手数17:

手数19: 後手は囲いをどうするか、飛車側で攻めの形をどう作るか（△２四歩や△３五歩をどのタイミングで突くかなど）が課題で、先手の陣形との兼ね合いで駒組みの仕方が多彩。先手も２筋の歩をさらに伸ばすか、４八銀をどう活用させるかなど考えるべきポイントがある。

手数20: 後手は片美濃へ。次に△５二金左と上がると本美濃囲いとなる。

手数21: 先手陣は中盤で△２七歩▲同飛△４九角の筋があるので、そこは注意したい。後手は攻めを狙うなら△２四歩や△３五歩、△２二飛などが考えられるところ。

手数22: △４五歩からの歩交換を受けるなら▲５六歩△４五歩▲５七銀が予想される進行だ。先手はどのように陣形を発展させていくか。盛り上がっていくなら▲７五歩から▲７六銀の銀立ち矢倉、低い陣形をキープするなら▲９八香からの穴熊。駒組みのデザイン感覚が求められる将棋だ。

手数23: 指されたのは▲３六歩だった。▲５六歩だと、後手は△４五歩▲５七銀△３五歩から立石流を目指す可能性もあった。▲３六歩はそれを拒否している。

手数24:

手数25: ▲３七銀では左右のバランスが悪いと見たか。△４六歩が見えているだけに強い手だ。

手数26: 後手は３手連続で歩を突きだして歩交換に成功した。▲４六同歩△同飛▲４七歩△４二飛なら後手の目標達成。先手は歩交換させる代わりに▲４六同歩△同飛▲４七銀と反発していくのだろうか。

手数27:

手数31: 歩交換されて損したようだが、▲３七桂から▲４五桂△４四銀▲２四歩という狙いができたので先手にも主張はある。後手が左銀を△４四銀から△５五銀と使うなら△３二金と２筋を補強したいところ。

手数32: △６四角は、本局の命運をかけたと言っても言い過ぎではないだろう。次は△４五歩▲同歩△２八角成の狙い。▲３七桂や▲４八飛と備えても△４五歩はある。また、▲３七角と打ってくれれば、▲３七桂から▲４五桂の狙いが消える。感想戦では、△３二金▲３七桂△４四銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２九飛△３三桂といった展開も示された。

手数34: 角を打ち合ったことで流れが穏やかになりそうだ。そこで後手は堅陣の銀冠を目指す。従来よく指されていた角道を止める居飛車対振り飛車と違って、先手は矢倉や３七角と４七銀という並びが、後手は３三銀と歩の上にはみ出た６四角が珍しい形。どちらが損になるか、これからの駒組みが大事になる。先手は▲９八香からの穴熊か、▲６六歩から▲６五歩の位取りかの分岐点。

手数35: 後手は放っておくと、▲６六銀△７四歩▲６五銀△７三角▲７四銀と角を攻められてしまう。備えが必要だ。

手数36: よって△８三銀。銀冠を目指しただけでなく、▲６六銀△７四歩▲６五銀の備えを兼ねている。

手数38: 後手は銀冠だが、△６四歩から△６三金の形を目指すと、かえって角が使いにくくなる。そこで△７二金から△６二金左と低く構えることが考えられる。そうすると、穴熊への組み替えも視野に入る。一方、先手も穴熊への組み替えが可能。相穴熊となれば、相当長い将棋に進みそうだ。直前の▲６八金右で▲６六歩から▲６七金右もありましたが、そうしなかったので穴熊が濃厚だろう。▲９八香から▲９九玉、そして▲８八銀まで進めば強く戦える。▲６八金右と寄ったので穴熊が本線だが、▲５六歩が少し早いような気もした。何かを受けたか、攻めの構想を立てたのか。例えば▲６六銀△７四歩▲５五歩だろうか。後手は最終形は穴熊が予想される。組み上がれば振り飛車もまずまずだ。

手数39: 先手はすぐに銀を繰り出した。△７四歩に▲５五歩から４七銀を使っていく構想だ。穴熊を目指していたのではなかった。

手数41: こう進むなら△７三角から△６四歩〜△６三金と上部を厚く構えてみたいところか。感想戦では「５筋の位を取るのが大きいですね」「右銀を何とか」というやりとりがあった。

手数43: ▲６六銀から５筋の位を取ることで右銀が使えるようになった。▲６六歩から▲６七金右の金矢倉にしなかった理由が分かった。

手数44:

手数45: ぐいぐいぐいと先手の駒が伸びていく。さらに▲４八飛から▲２六角のように４筋に駒を足していくこともできる。中央の位をがっちり確保できれば、▲７七銀から穴熊に組み直す可能性もある。

手数48: 先手が位を張ってきたので、厚みのある銀冠へ。後手は△８五歩〜△８四角〜△７三桂で攻勢を取ることも考えられる。

手数50: 穴熊への組み替えを目指す。昔は穴熊が異端視されていたが、現代では一般的な指し方として認知されており、矢倉や銀冠からの組み替えも玉を固める手筋として多用されている。感想戦ではすぐ△８五歩が検討された。以下▲４八飛△８四角▲２六角△４三歩▲３七角△７三桂▲４九飛の展開。先手十分の形のようだが、本譜よりも良かったようだ。また、一人千日手（例えば△９二玉から△８二玉）で待つ指し方もあったかもしれない。

手数51: こうなると、５六銀と３三銀の差が出そうだ。攻めの銀の働きは先手の方がいい。後手の強みは持ち歩があること。どうそれを生かすか。

手数52: 感想戦では、△９一玉は▲９九玉のときに指す手が難しいとされた。しかし、本譜は△９二香がキズになってしまったようだ。後手は面白くない将棋にしてしまったのかもしれない。

手数53:

手数54: 単純な堅め合いでは飛車側の駒の性能差が現れてくる。後手は厚みという長所を得るべく動きを見せた。▲９九玉と引いた直後なので▲８六歩と反発しにくいし、▲８八銀と引くのも△８四角が歩取りになる。△１四歩は間合いを取ったものか。

手数55: ▲８八銀は厚みがない。６六歩を支えながら固めようとしている。

手数56: 後手は方針通りに△８四角と出る。△７三桂と跳ねるつもり。９二香も△４一飛から△９一飛の地下鉄飛車になれば立派に働く。

手数59: 駒組みが飽和状態を迎えつつある。後手は△６五歩と歩をぶつけられるが、玉が４六角のラインに入っており危険だ。

手数60: 中盤戦の気配が漂う。先手の角が近づいた瞬間をとらえている。具体的には（１）▲４四同歩△同銀▲２四歩に△３五銀や△４五銀が角取りになって攻めが続く。先に（２）▲２四歩は△４五歩の大決戦や△２四同歩▲４四歩に△同飛▲４五歩△４一飛と歩得しながら下段飛車に構える展開が考えられるところ。

手数61: ４筋を支える桂跳ね。△４五歩▲同銀△４四歩は▲５六銀で先手が歩を手持ちにできる。ただし、▲４五同銀の瞬間は、銀が右側へずれてしまう。感想戦では、▲２四歩を突き捨てなかったのは、後手に歩を渡すのを嫌ったからと語られた。

手数63: △４一飛と引いたときにどう指すのか。先手は駒が前に出ているようで、４五銀が動くと４六角を素抜かれるので簡単には動けないという。

手数64: 背中をチクリと刺す。先手は▲５六銀から▲４七銀と引けない。背中がかゆい。検討では▲６八飛や▲２四歩△同歩▲３五歩が示されている。感想戦では、（１）△６五歩は▲６八飛△６六歩▲同銀△６五歩▲同銀△同桂▲５四歩が厳しいとされた。（２）△４一飛は▲２四歩△同歩▲同角の強襲が成立する。以下△同銀▲同飛△９一飛（▲５二銀の防ぎ）▲２二飛成で▲４四歩が厳しい。（３）△２二銀は▲４四歩△３三桂▲３四銀△４四飛▲４五歩△３四飛▲３五歩と銀をおとりに飛車を詰まして先手優勢。（４）△３五歩▲同角△４六歩（▲同角なら△３四銀）は▲２四歩△同銀▲同角で（２）同様に飛車をさばけば先手がいい。

手数67: 後手は歩を多く持てば、△９五歩▲同歩△９六歩▲同香△９四歩▲同歩△９五歩の端攻めがある。直前の△４七歩は難しい手で、場合によっては、飛車のさばきがつっかえてしまっていることもある。

手数68: 取った。▲３四歩が予想される。以下（１）△３四同銀は▲同銀△４六飛▲２四飛のときに４七歩がつっかえて飛車を成り込めない。（２）△４四銀も▲２四飛△４五銀▲同桂△同飛▲７九角でどうか。後手は▲２一飛成と成られると、▲９一銀が生じて７三桂や９二香が大きなキズになってしまう。例えば５４手目△８五歩の局面の方がよっぽど後手玉は堅かったということになりかねない。

手数69: ▲５四歩も示されていた。先手は直線的に行った。△３四同銀▲２四飛△４五銀▲同桂△同飛に▲２一飛成が穴熊らしい強手。△４六飛と角を取られても▲９一銀△９三玉▲８一竜は▲９五歩や▲９五桂が厳しいようだ。現局面は後手大変とみられている。

手数70: 検討では（１）▲２四飛△４五銀▲同桂△同飛▲２一飛成△７一銀と（２）▲３四同銀△４六飛▲２四飛△４八歩成▲２一飛成の比較がされていた。感想戦では、先手は△４四銀なら、▲２四飛△４五銀▲同桂△同飛▲２一飛成の変化に進める予定だったと語られた。本譜でこの手順をやると、▲２一飛成に△６五桂▲同歩△４六飛や△７一桂とされたときに３四に垂れ歩があるかどうかの違いは大きい。

手数71: 先手は▲３四同銀を選択した。じっくりした雰囲気から一気に直線的な展開へ。ギアチェンジをかけたのは先手。自信を持っているのだろう。

手数72: ４七歩がつっかえていて飛車が成り込めないし、▲２一飛成に△４一歩と打つ形にならない。

手数73:

手数74: ▲２一飛成を牽制する。▲５七銀が目につくが、△７八角成とはがされる。検討陣の第一感は▲４五銀。遊び駒の活用で、これでも△７八角成▲同金なら、▲２一飛成から▲９一銀のときに銀を手持ちにしているので厳しさが違う。感想戦では、△４八歩成▲２一飛成△４一歩は▲４五桂の味がいいとされた。

手数75: 感想戦では、「▲４五桂は△３三桂で大変」と語られた。以下▲同桂成△４八歩成▲２一飛成△４一歩は前手の感想戦で現れた変化よりも後手が得している。注意しながら指し進めていたようだ。

手数76: シンプルな駒の取り合い。後手は△７八角成で金を入手するのが頼みの綱。例えば▲９一銀△９三玉▲８一竜に△７八角成▲同金△７一金打で竜を詰ます。先手はどこかで▲４五歩と止めたい。まさに「一歩千金」。

手数77: 序盤の△９二香をとがめた。△９一香型なら、先手はこの変化に踏み込めなかっただろう。

手数78: ここで▲４五歩が手堅いと見られている。後手は▲８一竜から▲９五桂を受けなければならない。

手数79: 先手は歩を打ち、席を立った。後手はあぐらに崩して腕を組む。後手は４六飛の利きを止められた上に、△７八角成と切れなくなり、３四角と３七桂が同じ価値（遊び駒）になった。▲８一竜の潜り込み、▲１一竜から▲９七香打の重ね打ち。どちらも厳しい攻めだ。感想戦では、△７一銀は▲１一竜でいいとされた。

手数80: ▲同歩なら△７一歩と節約して竜の利きを止められる。先手は後手の狙い通りにさせないように▲８一竜と死角を突くのが良さそうだ。▲８一竜△７六歩に手抜いて▲９五桂でも厳しそうだ。穴熊のいいところで、△７六歩〜△７七歩成〜△８八と▲同金と進んで金銀２枚を取れたとしても先手玉は絶対に詰まない。直線的な終盤は先手も得意にするところ。読みを入れている。

手数81: 先手は竜を潜り込ませた。それを見て、後手は大きくうなずき、一瞬天をあおいだ。後手は銀冠の堅陣に組んだものの、金銀（特に金）の死角を突かれてしまい、受けに働いていない。その他に４七歩が恨めしい。飛車を成り込んで攻め合い、という形を望めそうにない。後手はつらい展開。

手数82: 遊び駒を使う。やはり▲９五桂が本線。以下△同歩▲同歩△同角▲同香と端攻めが厳しい。

手数83: 矢倉囲い崩しで▲２四桂と歩の頭に打ち込む攻めがある。要領は同じだ。この場合は先手の駒が急所に刺さっていて厳しい。

手数85: まだ詰めろではないようだが、▲７二竜で受けが利かない。

手数86: ▲９五同香△９四歩に▲８二銀成が厳しいといわれている。以下△同金に▲７一角で受けがない。

手数88: 手続きを踏むかのように、穏やかな手つきで▲９五同香と△９四歩が指された。ここで▲８二銀成が厳しい。△同金に▲７一角で「金なし将棋に受け手なし」の形。

手数89: 後手は小さく息をつき、身を整え、手を駒台に添えて投了の意思表示をした。

