手数1: 先手はゆったりとした、優雅な手つきで▲２六歩。

手数2: 後手はすぐには指さず、厳しい顔つき。ややあって気息が整ったか、こちらもゆったりした手つきで角道を開けた。

手数3:

手数4: 後手は４手目で角交換を選択。

手数5:

手数6:

手数7: 銀を上がった。

手数8:

手数9:

手数10: 四間飛車に構えた。

手数11: 後手の作戦がわかり、先手は戦場から玉を遠ざける。

手数12: しばらく囲い合うようだ。

手数14:

手数15:

手数17: ここで端歩の打診。△９四歩と応じれば美濃囲い、受けないのならば穴熊が濃厚だ。

手数18: 端は受けない。後で穴熊にする含みを残して△７二金とした。

手数19: 端を受けなければ突き越すのが形だが、ここは先に玉を安全地帯へ。

手数20: 穴熊を目指す。

手数23: 後手は△８二銀と穴熊に蓋をする手と、△４四歩から飛車先交換を狙う手のどちらも考えられるところ。

手数24: 後手は蓋を閉めないまま戦う方針を選択した。７二に金がいない状態だと、ここで▲６五角と打たれて桂取りと馬作りが受からない。

手数27:

手数28: 後手は飛車先交換に成功。

手数30: ２４手目△４四歩からポンポンと指し手が進んでいる。

手数31: 先手は次に▲３七桂〜▲４五桂と跳ねていくと、２筋を攻めやすい展開になる。本局は△５一金から穴熊に金を寄せていく手も指したいので、△３二金は指しづらいところ。

手数32: △８二銀〜△６二金左と上部に厚い形にするつもりなのだろう。またこの戦型ではよく△２二飛と転回する形になることがあるが、その時に▲３一角からの馬作りを防いでいる意味もありそうだ。

手数33: 攻める前に浮いていた金を上がって陣形を整える。

手数34: △６二金左の方が７二の金が離れ駒にならない形だったが、後手は先に蓋を閉めた。ここで先手は攻めるなら▲３七桂と跳ねていきたいが、△３五歩▲同歩△３六歩▲同銀△４六飛などから反撃されるリスクもある。他は▲６六歩や▲６八金右など、陣形を整備する手も考えられるところだ。

手数35: 先手はリスクを恐れずに桂を跳ねた。後手は▲４五桂と跳ねられても大丈夫だと判断していれば△６二金左と寄りそうだが、穏やかに進めるなら△２二飛か。次の手に注目したい。

手数36: ２筋を受けて穏やかな進行を選んだ。

手数37: 飛車を引いた。△２二飛と受けられたので、すぐに▲４五桂からは攻めにくい。３七桂と２九飛は形ではあるが、どういう構想でこの飛車を使っていくのかはまだわからない。

手数38: のちに△４三銀〜△５四銀と中央に銀を使っていく狙いか。

手数39: 先手も穴熊を目指す。▲９五歩と突き越してから穴熊にする手もあったが、先に▲９八香とした。難解な序盤戦だ。ここで△５四歩▲９九玉△３三桂▲８八銀△５三銀▲５六歩△６四銀が検討された。後手としては、どこまでいっても狙いがないので自信はないが、これもあったかもしれない。△９四歩を突かないで待てる形なので。

手数40: 代えて△４三銀は▲６六角で後手危険。以下△３三角▲同角成△同桂に、もう一度▲６六角と打って△４四歩には▲４五桂がある。

手数42: 後手はこの手を、受けるメリットがなかったと悔やんでいたようだ。

手数43: これで相穴熊になった。後手はここでどう指すか。△４三銀は▲６六角の筋があるし、△２一飛は▲３二角から馬を作られてしまうので駄目。△５一銀〜△６二銀〜△７一銀左と囲いに使って、５二の金を４筋へ繰り出していく手もあるかもしれない。

手数44: 離れ駒だった金を引いて囲いを固める。

手数45: 現局面は、囲いは相穴熊で互角。後手は１歩を手持ちにしている代わりに駒の動きに制約が多そう。先手は２筋の位が取れていて飛車が働いているが、代わりに持ち歩がない。

手数46: △６二金寄としたいところだが、駒が偏るのでやりづらかったか。△７四歩は他の駒を動かしたくないということで指したのかもしれない。

手数47: 先手は▲８六歩と突いた。▲８七銀〜▲８八玉〜▲７七桂と銀冠に構え直して、地下鉄飛車などで端から攻めるような狙いだろうか。

手数49: やはり銀冠へ組み替えるようだ。

手数50: ４８手目に△６四歩と突いているので、先手はここで▲３二角と打っても６五に角を引けない。▲３二角△２二飛▲４一角成で馬は作れるが、△６一金〜△５一金寄で馬を捕獲されてしまう。

手数51: 玉を戻る。後手はそろそろ４二の銀や５二の金を動かしたいところだが、△６二金寄と動かすと▲３二角と打たれるし、△４三銀には▲５五角があり、桂取りを受ければ６四の歩を取られる。先手にとって、角を打って歩を取ることにどこまで利があるかは難しいところだが、後手としては駒の動かし方に神経を使うところだ。

手数52: 先手は次に▲７七桂〜▲８五歩と攻めていく狙いがあった。後手が５二の金を動かしづらい弱点を突いて、端から攻めるという発想だ。△８四歩は▲８五歩を嫌った意味と、もしかしたら後手も銀冠に組み替えるという２つの意味があるのかもしれない。

手数53: 若干先手を持ちたい局面か。後手は穴熊で低い陣形だが、△８四歩と突いた形があまり良くない。例えば先手に１歩あれば▲８五歩△同歩▲８四歩などがある。あと後手は△４三銀としたいが、次に△５四銀と出られるかが微妙。▲３二角の筋がある。

手数54: ８四歩と８二銀のままではバランスが悪いので△８三銀と上がる。後手は不満がないように見える。先手は穴熊から銀冠に組み替えることで自分も手損をして、△７四歩や△８四歩を指させた高等テクニックか。

手数56:

手数57: 先手は端を突いた。後手はここで受けるかどうか悩ましいところだ。△１四歩と受けると、のちに▲１五歩から仕掛ける権利を先手に与えることになる。他にプラスになる手があるならそちらを指したいところだ。

手数58: 端を受けた。後手は５二の金、４二の銀を動かしたいが我慢を続ける。ここで▲３二角△２二飛▲４一角成△５一金▲６三馬△７三金▲同馬△同桂▲６三金△８二玉▲６四金△５二角が検討された。先手としては、ちょっと単調すぎて自信はないかもしれない。

手数59: ▲６七金右は４七の銀が浮くので指しづらい手。

手数60: 我慢し続けていた△４三銀。先手はここで▲６八金寄など手待ちをしていると、△５四銀から後手の銀が自由になってしまいそう。▲５五角や▲４五歩、▲４五桂などで動いていきたいところ。

手数61: 桂取りを見せながら▲６四角〜▲８二角成と玉を薄くする含みがあり、後手にとってなかなか嫌な角打ちだ。

手数62: 金で桂取りを受ける。代えて△４四歩は▲４五歩△５四歩▲４四歩で後手危険。△５五歩▲４三歩成の取り合いは△同金に▲３二銀の飛車金両取りがある。現局面から▲６四角△６三歩▲８二角成△同玉▲４五桂といった進行が検討されている。△同桂▲同歩△５四歩で次に先手が指す手が難しそうだ。後手は次に△３七角から自陣に馬を作る手が攻防手になりそうだ。この進行は先手まずそうなので、▲４五桂△同桂▲同歩△５四銀▲６四角のような進行が検討されている。桂と歩を手持ちにして、次に▲８五歩△同歩▲８四歩が厳しい。△同銀は▲８三桂の詰み形が見えている。

手数63: ▲４五歩も検討されていた手。急に先手が良くなってきたように見える。代えて▲４五桂は△同桂▲同歩△７二桂▲３七角△５四銀▲４四歩△５二金が検討されたが、これもあったかもしれないが、わからなかったとのこと。単に▲６四角から△６三歩▲８二角成△同玉▲５五歩△５二金も検討されたが、▲８二角成としてから▲５五歩ではやりにくいか。本譜が一番本格派だとは思われる。

手数64: 自陣に角を打って耐える。ここで▲８五歩は△同歩▲同桂△６二角で後手耐えているのではないか。

手数65:

手数66: できるならばこの金を７二まで持っていきたい。

手数67: 検討されている進行は△４四歩▲同歩△同銀▲５六銀。

手数70: スッ、スッ、と金を寄る。これには▲４九飛で先手十分という見解か。▲４九飛〜▲６八角〜▲４四歩が狙いで、△４一飛と受けても▲２四歩△同歩▲同角が厳しい。ここで▲２四歩△同歩▲同飛△同飛▲同角△３二銀も検討されたが、さすがに飛車交換はやりすぎで、少し粗いかもしれない。

手数72:

手数75: △６三銀と引くと堅くはなるが駒が偏り過ぎている。以下▲４四歩〜▲５七角で先手良し。ここは△４三銀▲５七角△６二角の方がまだ頑張れそう。

手数76: 本譜ではここで単に▲６五歩と突いたが、▲５七角△６二角を入れてから▲６五歩が有力と検討されていた。しかし▲５七角に△４一飛が気になり、以下（１）▲２四歩△同歩▲同角△３二銀や（２）▲６五歩△同歩▲同桂△６四角▲６六角△８五歩などが検討されたが、先手が明快に良くなる順は見つからなかったようだ。自力では勝てないかと思っていたが、ここはそんなに良いとは思っていなかった、とのこと。

手数77: 角引きを入れずに単に突いた。△６五同歩は▲同銀△６四歩▲５六銀で、先手は待望の１歩が手に入る。

手数79: △６四歩の他に△６一飛も考えているのか。

手数80: 飛車をまわった。ここで▲６四歩には△同角▲同銀△同飛に▲４二角が飛車桂両取りだが、△６七飛成▲同金に△５八銀と飛車金両取りの返し技がある。▲７五歩△同歩▲７四歩に△６四角という進行も検討されているが、先手は銀を渡すと△５八銀と打たれる筋があるので、▲６四歩からの進行とあまり違いがなさそう。▲７五歩△同歩▲７四歩△６四角は、ちょっと大変で指し切れなさそうだ。

手数82: 歩を打った。

手数84: 後手が少し盛り返した印象か。ここで▲６七金引は△６五歩▲同桂△６四角で次に△８五歩と△５五歩の狙いがある。

手数85: 後手が良くなりそうだと検討されていた▲６七金引。△６五歩に▲同銀は△５五角で勝負。▲６五同桂ならば△６四角で、△８五歩を狙ってどうか。

手数86: 最後の一歩をここへ投入。先手は▲４四同歩△同銀▲５四歩が自然だが、△４五歩▲５七角△６五歩と進行すると後手の駒に勢いが出てくる。応手が難しくなってきた。

手数87: 先手はじっとキズを消した。７６手目の局面から比べると、後手だけ△４四歩、△５四歩、△６一飛の３手を指したことになる。さらに手番は後手。これは先手変調か。ここで△４五歩▲同桂△同桂▲同銀△４四歩に、（１）▲５四銀は△同銀▲同歩に△５八銀があり先手失敗。よって（２）▲５六銀と引くが△５五歩▲同角に△７五歩が厳しい（▲同歩は△６三桂がある。角を逃げれば△７五桂で金銀両取り）。

手数88: この手は悔やまれる一手だったかもしれない。代えて、前手コメントで検討されていた△４五歩▲同桂△同桂▲同銀△４四歩に▲５六銀△５五歩▲同角△７五歩の進行は後手十分との見解。数手あとで△４五歩に気がついたが、△５五歩▲同角で取り返しがつかなくなった。

手数91: 先手は堂々と歩を取る。△３六歩は▲３四歩で大変。△３五歩▲同歩のやり取りで、形勢が大きく先手に傾いたようだ。

手数93: ここ数手は先手が得をしたと言われている。桂の取り合いになれば駒割はイーブンだが、後手は歩を浪費した。

手数94:

手数97: 自然に応じる。この位を取れたことは大きく、のちに▲６四桂が厳しくなりそうだ。

手数98: あやを求める。▲７五同歩に桂を取ってから△６三桂〜△７五桂を狙う意味か。

手数100: 角ではなく歩で取る。１００手目にしてようやく角と歩以外の駒が駒台に乗った。

手数102: 後手の勝負手。飛車、銀のどちらで取っても△５五桂がある。と金を取らずに「敵の打ちたいところに打て」の▲５五歩が検討されている。

手数103: 攻め合いへ。

手数104: 金を逃げている暇はない。

手数105: こちらに逃げて攻めには使いづらくなったが、下段の守りによく利いている。

手数106: 後手は６五の歩と６四の桂が邪魔で飛車と角を使えない。飛車切りの非常手段に出た。

手数108: と金と角と桂２枚で攻めるが、戦力不足は否めない。

手数109:

手数110: 後手は△６三桂を楽しみに頑張るが、少しつらいか。

手数111: ▲５三同角成△同角▲同飛成の進行も検討されていたが角を渡すのが少しこわいので、▲５五歩が普通かと言われていた。

手数114: 楽しみにしていた桂打ちだが、角で受けられて続かないか。

手数115: 以下△５五桂▲５四竜△６七桂成▲同銀△６八金の進行が検討されているが、やはり後手苦しいようだ。

手数118:

手数123: ▲８七同玉を見て後手が投了した。後手は持ち駒の角銀歩では攻めが続かず、駒割りは飛車桂損。攻防ともに見込みがなく投了となった。勝った先手は２勝２敗、敗れた後手は０勝４敗となった。４筋を切れたのに悩んでいるようでは、ちょっと悔しい。だいぶ早い段階で作戦負けになったと思っていた。

