手数1:

手数3: 角道を開けたままの四間飛車へ。

手数5: △３二玉とされてから▲２二角成は△同玉と形良く取られてしまう。このタイミングで角交換をすることで、△２二同銀の形を強要するのがポイント。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 先手は一目散に玉を戦場から逃がす。穴熊にするか、それとも美濃囲いにするか。

手数16: ここで端歩の打診。▲１六歩と応じれば美濃囲い、応じなければ穴熊が濃厚だ。

手数17: 端を受けずに美濃囲いへ。先手は端を受けなくても詰められないだろうと思っているのかもしれない。△１五歩なら▲８八飛として、一手の価値が重いと見ているのだろう。相当研究している可能性があり、後手は△１五歩とはしにくいかもしれない。

手数18: 後手は端を詰めずに陣形を整えた。先手はこれでも▲８八飛とすると思われる。後手は△８五歩と突いている形が少し珍しいかもしれない。△８四歩とひとつ突くだけで我慢することが多い。

手数19: ここで端を突き返した。将来の逃げ道だけでなく端攻めにも利いてくる手なので、やはり突いておきたいところだ。

手数20: 壁銀を直す。先手は囲いの形が既に完成しているので、後手も陣形整備を急ぐ。

手数21: 飛車をこちらに振り直す。一旦▲６八飛と途中下車するので手損をしているようだが、それには２つの意味があった。１つは飛車を６八に置くことで６七の地点を守り、角交換後に△４五角と打たれないようにしている。もう１つは後手の△６四歩を牽制し、駒組みに制約を与えている意味。

手数22: 飛車が６筋から動いたので、右銀の活用を見て△６四歩と突いていく。

手数23: 狙いの飛車先逆襲。

手数25: 歩交換が完了。先手は左金が離れ駒なのでこわいように見えるが、角の打ち込みを消しているので立派に働いている。

手数26: 対局再開の一手は△４四角。飛車取りに角を打って反撃を狙う。

手数27: 先手はすぐに▲７七角と受けた。代えて▲６六角は△同角▲同歩△６七角で△７六角成と△４五角成が受からない。

手数30: 先手に左桂を跳ねさせ、今度はその桂を目標に攻めていく。

手数31: ひと目△８六歩と垂らしたくなるような気がする。垂らされて先手はどうするのだろうか。

手数32: 後手は歩を垂らした。▲８五銀に△８六歩がある。居飛車はこの△８六歩を知らないとこわくて指せないだろう。△８六歩に代えて△７五歩は▲８三歩に△７二飛▲６一角があるので、これは先手の攻めが早そうだ。先手の次の一手として、▲８六同飛は△９五角▲８七飛△７七角成▲同飛△８五飛で角と銀桂の２枚換えで後手が良さそう。▲７八金は△６九角が気になる。▲８四歩は△７三桂▲８六飛△９五角▲８七飛△７七角成▲同飛△８五桂▲８七飛△８四飛に▲９五角と打ち、（ａ）△８一飛は▲７二角△８二飛▲６一角成で先手がやれそう。（ｂ）△８二飛なら▲６二角成△同金▲７一銀の割り打ちがあり、これも先手がやれそう。▲８四歩に△７三桂ではなく△８七角はどうか。以下▲７八角△７三桂▲８七角△８五桂▲同桂△８七歩成▲同飛△８四飛と進めば銀桂交換で駒得の後手が良さそう。これが嫌なら先手は▲８四歩と打たないかもしれないが、しかしどうやるか。

手数33: 金を上がられたあたりから苦しいかもしれない。この手には△６九角がある。

手数34: 後手は単に桂を跳ねた。

手数35: 代えて▲８六飛は、△８五桂に▲同飛△同飛▲同桂は△８九飛（桂香取り）が痛いので、△８五桂に▲同桂とする。ここで△４八銀と捨てて▲同金△５九角が飛車金取りになるので、▲８六飛としなかったのだろう。

手数36: 後手は歩を成り捨てる。

手数37: ▲８七同飛は△同飛成▲同金△８九飛の金香取りがある。ここは▲８七同金の一手。次の手は△７九角か△８四飛のどちらもありそうだ。△７九角は▲８三歩△８八角成▲同金△９二飛▲７八金。△８四飛は▲７三銀不成△同銀に▲９五角。ただどちらの進行も形勢は難しく、後手は長考に入るかもしれない。

手数38: 後手は飛車浮きを選択した。

手数39: 先手は歩で支えた。

手数40: この角を打たないでいいのなら良かったかもしれない。

手数44: ３９手目▲７五歩から両者ノータイムで指し進めた。３８手目△８四飛に▲７三銀不成△同銀▲９五角は筋が悪かったか。本譜は３８手目に単に△７九角と打つ進行に似た感じだが、そちらより本譜の方が後手の飛車が楽になっている。

手数45: 先手は金を寄った。ここで後手はどうするか。進行の一例は△８九飛に▲８八角△６九飛成▲７九金△６七竜で、この時に▲４五角の飛車竜取りがある。しかし△５七竜と逃げて▲８一角成に△８七歩から角を取り返せるので、この進行もまだまだ難しそうだ。少し後手が良さそうか。△８九飛以外の手は何かあるだろうか。

手数46: 後手はじっくり考えて、自陣に手を入れる。なるほど、△４二金上はいい手だ。ここで先手の指す手が難しい。何か渋い手を指したいところだが、手が見えない。▲７二角のような手はやりづらいだろう。角を１枚使うと後手は△８九飛と打ちやすくなるからだ。

手数47: 打ちづらいと言われていた角だが、先手は打っていった。しかし他に指す手がないからだろうか。

手数48: 飛車を奥まで収納する。これは長くなりそうだ。先手は▲４五角成か▲８四歩か。▲４五角成とすれば△８九飛と打たれても▲８八角△６九飛成▲７九金で竜を捕獲できる。▲８四歩は次に▲８三歩成からの攻めを狙っていて、どちらも有力だ。受け将棋なら▲４五角成としたいところだ。

手数49: 先手も棋風は受け。こちらに馬を作った。

手数50: ▲６五同桂△同歩と進むと思われるが、そこで▲５五馬と寄りたい。▲５五馬は後手に飛車を打たせないぞと、長期戦にするぞという手だ。

手数53: と金を作りにいく。

手数54: 後手は対局再開とともに△４四歩と馬を追った。

手数56: 馬を引かせてから銀をぶつける。

手数57: ▲６三同銀成△同金と形を乱すこともできたが、先手はと金を作った。

手数58: こちらに銀を上がり、のちに△８九飛と打った時に▲８八角△７六桂に▲６五馬が王手桂取りにならないようにしている。

手数59: と金をにじり寄る。

手数60: 防戦一方では何も始まらない。飛車を打ち込んでいく。現状は先手の２歩得。先手はと金と馬ができていて、角を手持ちにしているのが大きそうだ。後手は歩損だが、金銀４枚に飛車が付いているので、片美濃囲いの先手より守りが堅い。

手数61: 飛車を捕獲しに行く。△７六桂▲７九金△８八飛成▲同金△同桂成と進めば飛車と角金交換で後手の駒得だが、先手は飛車を持つと▲８二飛△９九成桂▲６二とからの攻めがある。

手数63: 先手は落ち着いた手つきですぐに金を引いた。

手数67: 先手は６九に１発空打ちをし、８二に飛車を打ち込んだ。

手数68: これで駒割りは後手の金香得。

手数69: しかしこの▲６二とからの攻めが厳しい。６２手目△７六桂から両者ほとんど時間を使わずに指し進めていたが、ここで後手が止まった。後手は△４三金右と逃げても▲５二とと寄られてしまうので、ここは△６二同金▲同飛成に△５五香で馬をいじめるか。▲４六馬△４五歩▲３六馬△５七香成と反撃の拠点を作りたい。ここで△８一金が検討された。以下▲５二と△８二金▲４二と△同銀▲３四馬△４三銀引▲２四桂△２二玉▲４三馬△同銀▲４二金△２四歩といった進行。ここで△８一金と打てないようでは苦しい。本譜は少しつまらない展開にしてしまったかもしれない。この進行は先手もリスクがあるので、▲３四馬のところは▲６五銀と引くかもしれない。

手数70: 後手は金を逃げた。

手数71: 先手はすぐにと金を寄る。

手数72: 先に香から。

手数76: 馬をどかして香を成り込む。ここで指す手が全くわからなかったかもしれない。

手数77: 先手はすぐに叩きを入れる。

手数78: 取るしかない。

手数79: 歩を打って成香を引かせる。しかし後手はこの成香を引くと、角と金だけでは攻め方が難しい。

手数80:

手数82: 金を打たずに△４二金と引く手は▲４三金と打たれて寄り筋。

手数83: ひとつ隣へ逃げる。現局面の駒割りは後手の香得。ただし飛車が３一に隠居しているので攻めに利かないのがつらい。

手数84: 成香は引かずにこちらへ。後手は簡単には土俵を割らない。粘り強く指し回している。

手数85: この銀も攻めに参戦。後手は△５九成香▲３九金（▲同金は△９五角）△８四角▲８二竜△７五角といった攻めがありそうだが、これは▲４八金打と打たれて続かなさそう。

手数86: この角を狙うような将棋になるかと思われたが、取り方がわからなかったかもしれない。

手数90: 歩を取りながら角の入るスペースを作った。次に△５九角成〜△４八成香と迫る狙い。

手数91: 攻守交替。今度は先手が攻める番だ。

手数92: 後手は竜の位置をずらして時間を稼ぎたい。正しく指せば先手が良さそうだが、具体的にどう指せば良いのかが難しい局面だ。▲３三桂成としてから▲８八竜と引くのか、先に▲８八竜と引くのか、悩ましい局面だ。▲３三桂成△同桂▲４二竜△同金▲５二金△同金▲同成銀と一気に竜を切って迫る順が検討されたが、△４三金で攻めが続かなさそうだ。

手数93: 先手も▲３三桂成から一気に迫る順は細いと見たか、先に竜を引いた。この竜引きは変な手だったかもしれない。▲３三桂成を先に入れるべきだった。この次に▲３三桂成としているので、ちぐはぐだ。踏ん切りがついていなかったのかもしれない。

手数95:

手数96: 後手は桂を駒台にのせ、玉を３三へ滑らせる。ここで指す手がわからない。

手数97: 歩を払う。これには△５九角成▲４六歩△５七成香のような進行が検討された。▲７八竜に代えて、▲９九竜と成桂を取る手が有力と目されていた。

手数100: 代えて△４四銀は▲４六馬があった。

手数101: 歩を取りながら後手の陣形を乱して元の場所に戻った。後手がここで考えている。

手数102: 端攻めを決行。

手数105: 懐を広げながら馬筋を通す。この▲２六歩は手厚いと評判だ。

手数107:

手数108: 代えて△５四同歩は▲５三歩と垂らされる手や、△３五金と上がった時に▲５四馬と出られる手が気になったか。後手は金で取った。

手数109: 次に▲１六歩と打てば先手は負けがない形になる。

手数110: 銀が上がって薄くなった４筋を狙う。

手数113: 後手は歩と桂しか持ち駒が無いので、先手は丁寧に受けていれば自然に良くなりそうだ。

手数116: 成銀に働きかける。そっぽに成銀が行くようではおかしいので、▲５二金と張り付いて△６三歩▲２二銀△同玉▲４二金△３三飛に▲４三金打で飛車を取って先手勝勢だろう。

手数117: ここで△６三歩と取らずに△４三金は、▲５四馬と切って△同歩▲５三成銀で一手一手。

手数120: 検討通りに進んでいる。

手数121: ６三から力強くスライドさせて５三へ成銀を寄る。

手数122: 飛車を逃がす。これには露骨に▲４二銀と打って△同金▲同金とぐいぐい押して先手勝ちそうだ。

手数129: ▲３二金を見て後手が投了した。投了以下、△１二玉と逃げても▲２二金打△１三玉▲１五歩が▲１四金までの詰めろで、受けても一手一手。そこで先手玉に詰みがない為、投了となった。途中から形勢が苦しかったので、粘る手があるかどうかだった。

