手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 現局面ではすでに相居飛車が確定している。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 本局は過去の対局とは異なる形へと進行している。

手数12:

手数13:

手数14: ここで２四の飛車を２六や２八に引けば相掛かりとなる。▲３四飛と歩を取れば横歩取りだ。

手数15: 先手は横歩取りを採用した。

手数16: この手に代えて△３三桂や△８八角成なども定跡化されているものの、プロ間では本譜△３三角の採用率が圧倒的に高い。

手数17: △７六飛を防ぎながら飛車の移動場所を増やす。定跡化された一着だ。

手数19: 後手の飛車の引き場所をたずねる。

手数20: 後手は横歩取り△８五飛戦法を採用した。

手数22: ここで▲５八玉・▲６八玉・▲４八銀・▲７七角など分岐が多い。

手数23: この手を選んだ先手は、はたしてどのような秘策を用意しているのだろうか。

手数26: 後手は中原囲いに組み上げた。後に△７四歩と７筋の歩をのばしてから、△７五歩の仕掛けや△７三桂の活用を目指すことになりそうだ。

手数27: 代えて▲５八玉ならば中住まいとなったが、先手は▲６九玉と囲う。

手数28:

手数29:

手数30:

手数31: 先手は少し間を置いてから１筋の端歩を突いた。ここで後手が１手損して手番が逆（後手玉が５二を経由して４一に移動したことで現局面で先手の手番）の別の変化と合流した。激しい展開になりやすい相居飛車の将棋では、序盤で１手多く指せるかどうかでこうも結果が変わる。

手数32: 後手はこのタイミングで仕掛けて行った。以下▲４八銀△３八歩▲１七桂△８四飛▲７五歩△６五桂▲３三角成△同桂▲５五角△５四飛と後手が中央に攻め駒を集める展開となった例がある。▲７五同歩と取るのは、△同飛で飛車が軽くなるためあまり考えられない。他にも△６五桂と跳ねる手もありそうだ。７五の歩は相手せずに▲１七桂のような手から考えるのが有力か。

手数33: 着手は▲３三角成。△３三同銀には▲２一飛成、△３三同金には▲２二飛成でしびれてしまうので△３三同桂の一手だ。

手数35: ７三の桂の移動先を消したことで、△７六歩に▲７四歩の返し技が生じている。３九の銀はこの位置のままの方が得なのかもしれない。角交換をしたため将来△４四角などで２六の飛車を追われる展開になったときに、▲５六飛△２八歩のような攻めを防いでいる。先手の構想としては、７三の桂を歩で取りに行く感じだろうか。候補手は（１）△９四歩。以下▲４八銀△９五歩▲７五歩△同飛▲８二角△８八歩▲同金△８六歩▲同歩△８七歩▲７八金△８八角の激しい手順が考えられ、この展開は先手が少し指せそうだ。また（２）△８四飛も有力なようで、以下▲７五歩△５四角が単調な攻めではあるもののどうか。

手数36: 進行の一例として、以下▲４八銀△４四角▲３六飛△２八歩が挙げられた。ただし△３六歩と▲４八銀との交換は部分的に後手が損ではないかと見られている。

手数37: 候補手は△８四飛と言われており、対して▲１五歩で１筋の端攻めを狙うのは△２八歩があるのではないか。以下（１）▲２八同銀には△３八角、（２）▲１七桂には△２九歩成▲同飛△３七歩成が次の△２八歩を狙っている。この角を打ったのが負担になったのかもしれない。▲６七角に代えて、▲２四歩△８八歩▲同金△７六歩▲１七桂という進行の一例がある。最後の▲１七桂が将来の△２五飛の転回を防いでいる。

手数38: ▲７五歩には、△２八歩に▲２四歩が返し技になるようだ。以下長手数になるが、△２九歩成▲２三歩成△同銀▲同飛成△同金▲同角成△５二玉▲３三馬△３九と▲７四金△８五飛▲４四桂△同歩▲４三銀△６一玉に▲５一馬と切る手がある。続けて△５一同銀▲６三金△７二歩▲５二銀不成として後手玉を追い詰めることができる。▲７五歩に対する後手の指し方が難しいように見える。例えば△３七歩成の攻めが成立すれば後手十分になるのだろうが、以下▲３七同桂△３六歩▲３四歩で先手が逆に攻める展開になる。それは３三の桂を取った後の▲７四桂も見えている。後手が悩みながら手を探すことになりそうだ。

手数39: 次に▲２三歩成△同銀▲同飛成△同金▲同角成と進めば後手は３二への合駒が悩ましい。３筋に歩を打てるようにしようと△３七歩成には▲同桂としておいて、今度は▲３四歩の攻めが生じる。△２五歩▲３六飛△２四飛と進んだときに、先手から有力な手段があるかはひと目では分からない。▲２四歩に代えて▲７五歩が当初の予定だったようだ。以下△８六歩▲同歩△同飛▲８八歩△６六飛▲２三歩△３一銀▲３六飛△同飛▲同歩という進行の一例があるが、これでもあまり自信はなかったものの、本譜の進行よりはよかったかもしれない。

手数40: ▲３六飛に△６四歩が狙いだろう。後手は次に△６五歩とのばして行けば、打った４四の角を存分に活かすことができそうだ。この攻め筋は部分的には受けが難しいと言われている。

手数41: 先手はすぐに飛車で３六の歩を取り払った。

手数42: 厳しく行った。▲８八同金に△６四歩でより厳しくか。

手数44: 候補手は▲７九玉と▲７八玉。（１）▲７九玉なら３六の飛車とのナナメのラインによる将来の王手飛車取りを気にしなくてもよいが、上部の守りが少し薄い。（２）▲７八玉なら逆で、王手飛車取りは気になるが上部は厚い。

手数46: 後手は６筋の歩を突っ掛けた。先手が何もしなければ△６六歩▲５六角△６七歩成が８八の金と６八の銀の両取りになる。▲３四飛が示されたが、後手が上記の手順を採用したとき、４四の角が移動した瞬間に▲８四飛とすることができる。しかしそれはリスキーだ。

手数47: ４四の角を動けないようにした。△５四飛で飛車にヒモを付けるのは、▲４四飛△同飛▲９六角△３一玉▲７四歩△２四飛▲７三歩成△同銀▲２七歩△同飛成▲２八歩と進んで長い将棋になりそうだ。その展開は形勢不明と言われている。

手数48: ▲７六角には△３一玉としてみたい。以下▲７七桂には△４二金上としておけば６六の歩が拠点として残る。

手数49: 候補手は△３一玉だ。継ぎ盤では現在、▲６三歩△同銀▲４四飛△同飛▲５五角△２四飛▲７三角成が調べられている。以下△２九飛成の攻め合いには▲５一馬△３九竜▲３四歩で先手よし。

手数50: 次に△８八角成とするのは先手の注文通りということで、あまり検討されなかった。△６七歩成に代えて△５四歩の方が感触がよかったようだ。

手数52: 盤上は中盤の難所であることがうかがえる。

手数53: 次に△６七飛成〜△８八角成と進められてはたまらない。先手はバッサリと飛車を切ってその順を回避した。

手数54: 対する後手はあまり時間を使わずに歩で応じる。昼の進行に比べて、少しずつだが指し手のペースが上がってきた。

手数55: △６三同飛には▲７四角が後続手となる。次の▲６四歩が厳しいため、後手はその角打ちに何か応じなければならない。ここが形勢を大きく左右したようだ。本譜は▲６三歩〜▲４六角と進行したが、単に▲４六角が勝った。６四の飛車が逃げれば今度こそ▲６三歩と打った手が厳しい。なので△６七飛成と飛車角交換にするしかないが、その展開も先手にとって指しやすい。歩をたたくことしか考えていなかったのかもしれない。

手数56: なので後手は銀で６三の歩を取り払った。

手数57: 後手の手が引っ込むのと同時に先手の手が伸びてきた。６四の飛車と７三の桂を串刺しにした角打ちだ。後手は６四の飛車を逃がしにくい形だ。後手を持って指してみたい。△４五桂と跳んで６七の角筋を止めながら、続く△６五桂で中央を攻めたい。△６七飛成▲同銀△７二歩の受けも検討されている。△４五桂は６七の角を押さえる指し方、△６七飛成〜△７二歩は４六の角を押さえる指し方だ。どちらにしても長い将棋になる雰囲気が出てきたか。

手数58: こちらの方が軽いか。後手は左右の桂を跳ねて先手玉に迫りたい。

手数61: 先手の指し手のペースが落ちない。後手は玉の位置が気持ち悪い。△６五桂には▲８五角で５二への合駒が悩ましい。△５五角から読み進めたい。

