手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 局面は横歩取り模様に進んでいる。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数15: 先手が歩を取って、戦型は横歩取りに確定した。

手数18: △２二銀とした。他に△８四飛や△５二玉なども指されている。

手数20: 後手は８五飛戦法へ。

手数21: 次の注目は後手の玉の位置。４一か５二かで後の展開が変わってくる。一時期５二玉型が主流になっていたが、最近は再び４一玉型が多くなっている。

手数22: ４一玉型へ。５二玉型よりも玉が深く堅いが、将来２〜３筋から攻められた場合は戦場に近く危険な意味もある。

手数23: 先手は中住まい。堅さよりもバランスを重視する構えだ。

手数25: ▲３六歩は定跡の一手だが、早い動きを見せる積極的な狙いを秘めている。

手数26: 後手は中原囲いを完成させた。

手数27: ここは▲３八金〜▲４八銀の構えも多く指されているが、それだと２手掛かる。▲３八銀は自陣の構えを一手で完成させて、次に▲３五歩と動いていく含みがある。

手数28: △７四歩。次に△７三桂と活用したり、将来△７五歩と仕掛ける狙い。横歩取り後手番の駒組みの基本だ。

手数29: 積極的に歩を伸ばした。△７三桂なら▲３三角成△同桂▲３四歩で激しい展開。△３五同飛にも▲３三角成△同桂から▲４六角と打ってこちらも激しい展開が予想される。

手数30: 桂を跳ねた。ここは後手の大きな作戦の分岐点だった。先手にとっても、戦いの方針が決まる重要な局面だ。

手数31: 先手は少し時間を使って角交換へ。指し手自体は決まっていたのだろうが、激しい戦型なので気持ちを落ち着ける時間だったのかもしれない。

手数33: 桂取りに歩を突きだす。後手の歩のない筋を攻めるのが将棋の基本。さらに桂頭を攻めるのも将棋の基本。代償として玉形が薄いのが先手の弱点だ。後手の次の一手は△４五桂が自然だが、その局面は次に△５七桂成▲同玉△３五角の王手飛車取りが見えている。

手数35: 歩を成った。△５七桂成から△３五角の王手飛車取りが見えているが、これも前例の多い定跡の進行。通称「王手飛車定跡」と呼ばれている。

手数37: 先手は成桂を取らずにさっと玉を引いて王手飛車定跡を回避した。

手数38: △３三同金は▲２二飛成なので△３三同銀の一手。

手数39: 飛車が成り込んで王手が掛かった。いきなり終盤戦の雰囲気だ。

手数41: ▲３四歩は新手だ。△３四同銀なら▲６六角と打って、成桂が逃げれば▲１一角成から▲３三香の狙いが厳しそうだ。△４四銀にも▲６六角と打ち、▲４四角△同歩▲３三銀の強襲が狙える。

手数42: 銀を引いた。黙っていれば次に△１二角で竜が詰む。△２二銀に対しても▲６六角はありそうだ。成桂が逃げれば▲２二角成から二枚換えの狙いがある。▲６六角に△５五角という進行例があり、△５五角に▲５七角△９九角成▲７七桂が進行の一例。▲７七桂に飛車を逃げるのは▲２四桂が厳しいので、△７七同馬と切って▲同金に△６五桂。そこで▲６六角に△７七桂成は手抜いて▲２二角成で先手が勝てそう。△７七桂不成なら王手で手抜けませんが、▲５八玉か▲５九玉とかわされて寄りがないように見える。▲６六角△５五角▲５七角に△９九角成は後手が悪そうなので、▲５七角に△６五桂のほうがいいかもしれない。▲６六角以外で考えられるとすれば▲２三歩。△同銀▲３三歩成△同金▲２二角△３二金▲１一角成に△５五角でどうか。後手は先に香損しますが、２三銀がいい形で例えば▲３六香〜▲３二香成とされても△同銀で竜に当てることができる。他に▲５八歩も考えられるが、△５六成桂と引かれて角一枚では攻めが難しいという。

手数43:

手数44: △５五角が打たれた。この角を取るのは△同飛で手順に飛車が中央に回って後手の注文通り。ただ凝った順だが、あえて△５五同飛と回らせて▲５八歩と受ける手は考えられるようだ。以下△５六成桂なら▲８二角の隙が生じている。△６五桂には▲６八角か▲４八角。以下△９九角成に▲７七桂打△同桂成▲同桂で次に▲２四桂を狙いにする。この変化は▲５七角に単に△９九角成とした変化と比べると、後手の７三桂が持ち駒に代わっており、先手の角は５七から６八か４八角に移動している。桂が持ち駒になったのは明らかに後手のポイントだが、それでも▲２四桂の狙いは厳しいので先手もやれるかもしれない。

手数45:

手数46: 後手は単に香を取った。

手数47: すぐに▲２四桂。より直線的に踏み込んだ形だ。次に▲３二桂成が入れば将棋は終わり。ここは何か受けが必要だ。△４二金寄が自然だが、そこで▲７七桂とするのだろう。以下△６五桂と進むともの凄い局面になる。△４二金寄の他に△２三銀も考えられる。▲３二桂成は△同銀が竜に当たってしまうので、△２三銀にも▲７七桂とするのだろう。

手数48: 後手は力強く△２三銀。△４二金寄よりも積極的な印象を受けるが、その分リスクも高そうだ。

手数49: ここで馬筋を止める。同時に飛車取りにもなっていて感触のいい手だ。対して飛車を逃げている余裕はなさそう。△７七同馬と切るか、△６五桂と跳ねる手もある。

手数50: もの凄い攻め合いになった。

手数52: 踏み込むなら▲３二桂成△同銀▲３三桂という手順がある。以下△４二玉には▲１一竜と取って次に▲１三角成が厳しい。なので▲３三桂のときに△同銀が考えられる。そこで決め手があるかどうか。桂をたくさん渡しているので先手も怖い。▲３二桂成〜▲３三桂以外では▲７七桂も考えられる。以下△５五飛▲６六角に△５七桂▲６八玉△４九桂成▲５五角で先手が勝てそうだが、△５四香も相当の迫力で難解だ。▲３二桂成△同銀▲３三桂には△同馬▲同歩成△２一銀のほうがいいようだ。そこで▲２四角と出る手が詰めろで味がいいが、△４二香と辛抱して難しい。

手数53: 先手は踏み込んだ。

手数55: 最終盤の雰囲気だが、両者持ち時間はたっぷり残っている。

手数56: ３三の桂を食いちぎる展開は危険と見たようだ。後手は玉をかわして辛抱したが、これには▲１一竜と香を取れる。駒割りは現在が金香交換なので次に香を取れば先手の金得になる計算だ。▲１一竜と香を取る一手と思われたが、先手はなかなか指さない。何か嫌な筋があるのか。

手数57: 香を取った。角を狙って△５四香が厳しそうだが、▲１三角成がより厳しい。角筋を遮断しながら△３五香は考えられる。△３五香も考えられるが、受けるだけでは苦しそうなので△７七香の攻め合いも考えられる。以下▲１三角成△７八香成▲同銀と乱してから△２一歩と１回受けれは後手も意外に粘り強い形だ。

手数58: ５四に香を打った。これには▲１三角成が厳しいと見られていたが、やはり△２一歩と受けて難しいのかもしれない。次に△５七桂の狙いが残っている。手としては▲１三角成しかない。▲５六歩△同香と近づけてから▲１三角成とする可能性は少しある。

手数59: 角を成った。次に▲３一竜が厳しいので、△２一歩の受けが予想されている。先に△５七桂を決めるのも考えられるが、▲６八玉△２一歩に▲５九金とかわされて後続手が難しい。代えて▲５六歩なら先手優勢を維持できたようだ。△同香なら本譜と同様に進んだとき△５五飛が詰めろにならない。▲５六歩に△２一歩を気にせず、とにかく▲５六歩と打つべきだったかもしれない。△２一歩には▲同桂成△１一馬▲同成桂で自信がなかったのかもしれない。

手数60: △５七桂の王手を先に決めた。単に△２一歩と受けると▲５八歩と先手にも受けられて手がなくなってしまうと見たのだろう。

手数62: 後手は自陣には目もくれずに攻め合った。次に△５八金までの詰めろになっている。

手数63: 玉の退路を確保しつつ馬取り。

手数64: じっと辛抱する。しかし、ここで後手を引くようでは苦しいか。この局面でも▲５六歩と打つチャンスがあった。これを逃し、▲３一竜と王手してからは先手が苦しくなったようだ。▲５六歩を打たれていたら後手は勝てなかったかもしれない。

手数65: 寄せに出る。ただ、△５二玉▲３二竜に△４二金打と打てば１回は竜を弾けそうだ。そこで後手から攻めが続くかどうか。

手数68: 竜を弾く。

手数69: 先手は▲２一竜。

手数70: 飛車を寄った。これは△５八飛成▲７七玉△７八竜▲８六玉△７六竜▲同玉△８四桂以下の詰めろになっているようだ。▲５七歩の受けには△同飛成▲同馬△同香成▲同玉と清算して攻めが続く。この瞬間後手玉は相当詰まない形で詰めろが続けば勝ちになる。一転して先手がピンチを迎えているように見える。

手数71: ５八への成り込みを防いだ。しかし△５九飛成▲７七玉△６五桂▲８六玉△７八馬でどうか。△７八馬は詰めろではないものの、後手玉に詰めろを続けるのも難しい。代えて▲５七歩ならまだ難しかった。△同飛成▲同馬△同香成▲同玉△７八馬▲４九銀△４五桂と進んで、後手が押し気味だが難しいとのこと。飛車を成られてからは受けがないようだ。

手数73: △６五桂▲８六玉△７八馬に▲７二金が次に▲６一銀以下のわかりやすい詰めろだが、△６一金打と合わせて受かると見られている。最後の△６一金打には▲７三桂が発見された。以下△７三同銀▲同金△８八馬で難解だ。

手数74: ▲７二金の詰めろに△７八竜以下の詰みを用意した。△５五飛と回った局面とほぼ同じ意味の局面だ。これに対して▲７九香と受けるのは、△７八馬▲同香△６五桂▲８六玉に△７八竜が詰めろになって後手勝ちのようだ。

手数75: ギリギリの受けで頑張る。△８八馬▲同玉△７九銀が予想されている。

手数76: 後手は先に桂の王手を利かせた。

手数78: △９七馬以下の詰めろになっている。後手勝勢と結論が出されたようだ。

手数79: 王手で桂を捨てた。これは△同歩と取らせて△９七馬〜△６四馬の筋を消すことで、自玉の詰めろを消そうとしている。これが起死回生の一手になっているのかどうか。

手数80: これで確かに先手玉の詰めろは解除されているようだ。だが、６三の地点が空いたことで▲７二金が決め手にならない恐れがある。

手数81: ▲７二銀。これは▲５一竜以下の詰めろになっているが、受けて詰めろをしのげそうと見られている。受け方は複数考えられるようだが、△６三銀打が手堅いと言われている。△６三銀打に▲７三香が詰めろになるが、△７二銀▲同香成に△８四銀が詰めろ逃れの詰めろ。そこまで進めば後手勝ちで間違いないという。現局面の後手玉の詰み筋は▲５一竜△同銀▲６一銀△６三玉▲７三金。△８四銀と打てば最後の▲７三金を取れるため詰めろ逃れの詰めろになって後手の勝ちだ。

手数82: 後手はまず王手から入った。

手数85: △８三歩で寄っているようだ。

手数86: ▲７四玉は△８二桂で詰み。

手数87: 取るしかない。しかし後手玉への詰めろが消えた。ここで△７一桂で決まっているようだ。

手数88:

手数89: 根性の粘りを見せる。

手数90:

手数91: 平凡に△８二歩が予想されている。他には△６八竜も綺麗な決め手になるようだ。

手数93: 先手は竜を切って最後の勝負へ。△５一同銀と取らせて入玉を狙っている。

手数95:

手数98: △６二飛以下の詰めろになっている。

手数99: ▲８二金。

手数100:

手数101: △６一金▲８一玉△８二飛▲同玉△９二金の筋で詰みがある。

手数106: ここで先手が投了した。以下は▲７三玉△６二金▲７四玉△６三金▲８五玉△８四銀までの詰み。

