手数1: 挑戦権争い生き残りを賭けた大一番。先手はいつもと変わらない様子で、初手を着手した。

手数2: 後手は気合の入った表情だった。しかしこれも普段通りのことだ。

手数3: 先手は▲７八金とした。▲６八銀なら矢倉になるところだが、この手は態度を決めずに相手の手を見てから戦法を決めようとしている。

手数4: 後手も角道を開けた。

手数5: 先手は相掛かり・横歩取り系を目指している。後手がどう応じるか。

手数6: 後手は角道を止めた。これは矢倉を目指している。このまま平穏に矢倉になれば、後手としては先手に▲２六歩を突かせたという主張ができる。先手がそれを嫌うなら、▲２五歩△３三角を決めて簡単には矢倉に組ませないという作戦がある。

手数7: 先手は▲２五歩を決めずに駒組みを進めた。▲２六歩を突いた形の矢倉にもしっかり準備ができているようだ。

手数8: 序盤の駆け引きがあったが、局面は矢倉模様に進んでいる。ただし、後手はまだ陽動振り飛車の可能性も残している。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: どうやら矢倉に進みそうだ。

手数16: △３二金を保留して駒組みを進めている。早囲いを狙っているのかもしれない。

手数18: ここで△３二金とした。早囲いを目指すつもりはなかったようだ。もっとも後手番では早囲いを目指したとしても、先手が▲３七銀とした際に△６四角と牽制すれば早囲いの意味がなくなるため、無理をして目指すこともないのだろう。

手数20: 矢倉の定跡が続く。先手が▲２六歩と突いている形は、加藤流の定跡だ。

手数23: じっくり駒組みが続く。序盤が複雑で長いのが矢倉の特徴だ。

手数25: 互いに角を定位置から転回して使う。

手数27: 次に▲３五歩△同歩▲同角と交換できれば、銀の進路が開けて先手は好形に組みやすくなる。

手数28: 遠く飛車をにらんで▲３五歩△同歩▲同角に△３六歩の返し技を用意して牽制している。

手数29: 角をぶつけた。「脇システム」の形だ。序盤に▲２六歩と突いてある形を生かした作戦のひとつと言える。わかりやすい形で互角に戦えるため、アマチュアにも人気のある戦法だ。

手数30: △７三角は比較的珍しい。△７三角の意味は、次に△６四歩と突いて角交換を狙う先手の意図を外そうということか。

手数31: △６四歩で角交換を防がれては面白くないのだろう。ここで角交換。

手数32: 後手は△７三角と引いた手が一手損だが、手順に△７三同銀と応じているので損得はなし。

手数36:

手数40:

手数41: 角を打ち込んだ。先手の狙い筋を示すと、▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩の順。そこで通常は△３五歩と銀を取れるが、６一角が打ってある場合は△３五歩に▲２三歩成△同金▲４三角成の筋がある。単純な狙いだが、矢倉崩しの筋中の筋のひとつだけに意外に受けにくい。

手数42: 角を合わせた。これには▲９四同角成の一手。

手数43:

手数45: 再び打ち込む。今度は△９四角と合わせることはできないが、後手は△９四歩を０手指せた計算で手得している。

手数46: 次に先手から開戦されると６四銀が中途半 bán な遊び駒になる恐れがある。そこで銀を引いて守りに活用する。

手数47: ▲５五歩。△５五同歩に▲３五歩と仕掛けるつもりだろう。５筋の突き捨ては必要な一手で、これを入れずに▲３五歩と仕掛けると△同歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛に△７三角がある。飛車取りなので▲３七歩と受けるぐらいだが、そこで△５二銀と角を捕獲する。以下▲８三銀には△６一銀▲８二銀成△同角で後手良し。本譜のように▲５五歩△同歩を入れておけば、途中の△７三角が飛車取りに当たらないため、この筋は成立しない。

手数48:

手数49: 本格的な戦いが始まった。△３五同歩▲同銀△３四歩▲２四歩に（１）△３五歩と銀を取るのは▲２三歩成△同金▲４三角成で後手崩壊。従って▲２四歩には（２）△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩と銀交換に応じて収めることになりそうだ。

手数50: △３五同歩と応じず、突き違いで対応した。

手数52: 銀を歩で挟む形にして捕獲する狙い。先手は攻め続けなければいけない。

手数54: △２四同銀は角のラインを生かして▲３四銀と突進されてしまう。

手数55: 継ぎ歩で攻める。

手数57: 継ぎ歩でつりあげた歩を狙って桂を活用。調子はいいが、攻めが続くかどうかはギリギリだ。

手数58: 取られそうな歩を突きだす。▲２六同飛と歩を取ってしまうと、△２三歩と受けられて攻めが難しくなりそうだ。

手数59: 歩を取った。

手数60: △２三歩と受けた。

手数61: 銀取りに桂を跳ねる。３三の銀が動けば、角の利きを生かして▲３四銀と突進できる。また、▲２六飛と歩を取っているので、▲３三歩の追撃も可能だ。

手数62: 後手は銀を上にかわした。これは３五歩にヒモを付けて、▲３四銀に対して△同金▲同角成に△４三銀▲４五馬△５四銀直と馬を追って厚みを作る狙いがある。△４二銀左の形では、▲３四同角成△４三銀と追ったときに▲３五馬と歩を取られてしまう。

手数63: 銀を突進。後手が手厚い受けを好むタイプなら、△３四同金▲同角成△４三銀▲４五馬△５四銀直〜△４五歩と囲いをリフォームして手厚く受ける展開が考えられる。他には△４四金とかわす手も考えられそうだ。

手数64: 後手は△３四同金。手厚い受けを目指した。

手数67: ぱたぱたと進んだ。△５四銀直と馬を追う以外に、△３七角も打ってみたい。しかし強く▲４六飛と回られて、かえって先手の攻めを手厚くしてしまうかもしれない。

手数68: 馬を追って手厚い展開を目指す。後手は銀金交換で馬も作られているが、歩をたくさん持っている上に△３七角や△１五角の狙いも残っている。ここをしのいでしまえばチャンスが回ってきそうだ。

手数69: 馬の引き場所は、４六・２七・１八と３通り考えられたが、一番遠くまで引いた。目標にはされにくいが、働きは多少悪くなる。仕掛けておいて、じっくり指す構想か。先手の狙い筋は▲５三金。それを受けて△４五歩と受ける展開が一般的だ。さらに後手は飛車取りに角を打って馬を作る狙いがある。この場合は▲１六歩が入っていないので△１五角と打つ手が有力だろうか。

手数70: △３四角。この角は次に△２五銀と桂を取る狙い。先手は当然▲３三歩とたたくでしょう。対して△３三同桂は▲同桂成から▲４六桂があるので、△４二金とかわすのだろうか。以下は▲５四馬△同銀▲４四金などが一例だ。△３四角はやってこいという強い手だから、激しくなりそうだ。△３四角には▲３三歩が利くと見られていたが、▲３三歩に△４二金と頑張られると先手が思わしくないようだ。▲３三歩が利かず、本譜のように桂を取られて飛車を引くようでは、はっきり悪い。あとはどう粘るかという将棋になってしまったようだ。

手数71: いきなり金を打ち込んだ。△４五歩ならそこで▲３三歩とたたけば△４二金とは寄りづらい。ただ、△４五歩と打ったことで▲４六桂の筋を消しているので▲３三歩には△同桂と取る余地がある。あるいは△２五銀と桂を食いちぎる手も考えられる。以下▲同飛△同角▲５四金が予想される進行。

手数72: 強く応じた。これは激しくなる。飛車を渡すと勝ちづらいので、▲２九飛と引くかもしれない。▲２五同飛は△同角▲５四金に手抜きで飛車を下ろされると、次に△８六桂が厳しく勝てないとのこと。

手数73: 飛車を切らずにじっと引いた。切ってしまうと負けを早めるのだろう。ここは後手が優勢に見える。ひとまず▲５四金の筋をどう受けるかだが、△４五歩は手堅いが自分の角筋も止めてしまう。できれば△３六銀と頑張って受けたいところだが、玉頭が薄くなるのが怖いところだ。ここは時間を使ってはっきり良くする順を探したいところだろう。

手数74: 手堅いほうを選択した。先手はどこに攻めの糸口を求めるか。パッと目につく筋は▲２八馬と寄って▲５六歩を狙う順。あるいは▲１六歩から▲１七馬として３五の地点を狙う順もあるだろうか。手堅く見えたこの一手が敗着だったようだ。代えて△４五銀が恐れられていた手。▲２五飛で先手が良さそうだが、△５六銀▲同金△２五角で後手良しとのこと。▲２五飛と取る展開は、瞬間飛車の働きが最悪になるので良くない。本譜は飛車を２九に置いたまま戦えたので、良くなったようだ。今の段階では△４五歩以降こちらが良くなる順が見つからないので、この手が敗着だったのかもしれない。

手数75: ▲５六歩。５五の地点をこじあけてから▲２八馬と活用する狙いか。

手数76: じっと玉を寄った。将来▲５五馬と出られた際の当たりを避けた意味がありそうだ。

手数77: 中央に数を足して、次に▲５五歩が滅茶苦茶に厳しい。後手は何か対応が必要だ。目につくのは△４六歩▲同馬△４五銀。だが▲５五馬△９二飛に▲２五飛△同角▲４五馬でこれは先手が良さそう。もう少し工夫が必要だ。

手数78: 大駒は近づけて受けよ。これは筋だ。

手数80: ４筋の歩を突き捨ててから攻め合いを目指す。▲５五歩ならそこで△４五銀と出ることができる。今度は▲５五馬がない。ただし▲３五馬と逆に出る手がある。▲３五馬と出られた形はかなり嫌な形だ。少し前まで後手が良さそうに見えていたが、だんだん自信がなくなってきた。

手数81: ▲５五歩を入れずに単に▲３五馬と出た。次に▲２五馬が厳しい狙いだ。後手はかなり忙しい局面を迎えている。

手数82: 取り込みを利かせた。さすがにこれは手抜きはできないので▲７六同銀が普通だが、後手はそこでどうするか。

手数83: 金で応じた。このほうが玉の８六の地点が手厚い意味がある。金で取ったほうが８筋は堅い。ただし中央が薄くなったので△５六歩と取り込む手はありそうだ。

手数84: 先手は８筋を厚く受けたが、それでも突き捨てる。

手数85: 銀で応じた。▲８六同金は、どこかで△８六飛と切られる筋が怖いのかもしれない。△８六飛に▲同銀は△７六桂、▲同歩は△８七歩▲同金△９五桂の筋がある。

手数86: 先手玉の形を乱してから中央に攻めの方向を転じた。ここで▲２五馬なら△同角▲同飛△５七歩成で凄い攻め合いに進みそうだ。▲５八歩と受ける手も考えられる。▲２五馬△同角▲同飛は△５七歩成で後手良しのようだ。後手の１二玉型が生きる展開という。▲５八歩の受けは、他に手がない場合の最後の手段とのこと。先手は３五馬を動かさずに攻めを考えたいという。現在は▲２六歩や▲２四歩が検討されている。

手数87: ▲２四歩。玉のコビンに穴を空けて寄せやすくする狙い。ただし△２四同歩で２五銀にヒモが付くため、▲２五馬と取る狙いはなくなる。

手数88: 先程まで後手玉は深く堅く見えていたが、２三の地点に空間ができたことで、急に寄せやすくなった印象を受ける。

手数89: ▲５四金。自然な△５四同銀には▲２六歩で先手良し。以下△５七歩成▲２五歩△７八角成▲同玉△６七金▲８八玉△６四桂▲７七金で先手玉は寄らず先手勝勢とのこと。△５七歩成には▲４三金△同角▲５七馬△７六角に▲６五銀と角を捕獲する。そこで△８六飛が勝負手だが、▲７六銀と角を取って△同飛は▲６七馬が王手飛車。▲６五銀に△同角▲同歩△７六桂▲９八玉で先手玉が寄らず後手敗勢と言われている。

手数90: 攻め合いに出た。▲４三金と踏み込んで先手優勢と見られている。

手数91: 切り合って決めにいく▲４三金ではなく、角取りに銀を打った。いかにも手厚い一着だ。厳しい。後手は桂得が主張でしたが、いつの間にか金桂交換で先手が駒得になっている。先手がはっきりいいだろう。

手数92: 一度突き捨てた歩を再び打った。▲７七銀と引けば部分的に突き捨てる前の形に戻ってしまうが、今度は５七にと金があるので少し意味が違うのかもしれない。

手数96: 矢倉崩しの桂を放った。非常手段の勝負手だ。しかしこれは、先手の歩が足りているように見える。歩が足りるとは▲８六同歩△同歩のときに、▲８三歩△７二飛▲７三歩△同飛▲７四歩△８三飛▲８四歩で、ぴったり飛車を止められるという意味だ。

手数98:

手数99: ひとつ控えて歩を打った。▲８三歩△７二飛▲７三歩に△４二飛を少し気にしたのかもしれない。飛車を回られるなら、控えて歩を打ったほうが得ということだろう。慎重な指し回しだ。

