手数1:

手数2:

手数3:

手数4: ４手目△５四歩はゴキゲン中飛車模様のオープニング。本局も後手が飛車を振ることになりそうだ。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 先手の作戦は超速▲３七銀戦法。急戦と持久戦の両方に対応可能な作戦である。

手数14: 対する後手は△４四歩。これは「菅井流」と呼ばれている指し方で、▲４六銀には△４五歩▲同銀と駒を呼び込んで戦う。最近の後手が得意にしている形だ。最近の主流は▲７八銀だが、菅井流に正面から立ち向かうなら▲４六銀も考えられる。

手数15: 主流の▲７八銀を選択。この銀を６六に上がって中央を厚くする方針だ。

手数16:

手数17: 力強い前進。▲６六銀〜▲５五銀と進めば１歩得で先手が指しやすくなる。

手数18: △６四歩は新手。▲６六銀に対して、機を見て△６五歩から駒をさばく狙いを秘めている。

手数19: ▲４六銀や▲７八玉も指されていた。▲６六銀は８八角が浮き駒になるので怖いところだが、後手もさばくためには△４五歩で角道を通す必要がある。いきなり仕掛けられることはないだろう。

手数20: ▲５五銀の歩取りを防いだ。次は△６五歩の仕掛けが見えている。以下▲６五同銀は△５六歩が受けにくい。先手陣は５筋が薄く、８八角も浮いているので技がかかりやすい形だ。

手数21: ▲４六歩は過去の対局でも指されている。△６五歩には▲７七銀と引いておき、▲４八飛と回って４筋から反発する考えだ。後手が歩を伸ばしてきた筋が争点になれば、先手としては効率がいい。

手数22: ▲同銀は△５六歩で後手有利。以下▲５六同歩は△８八角成で角損、▲３三角成も△５七歩成でと金を作られてしまう。

手数23: 先手は銀が往復して２手損だが、戦いが始まれば後手陣のキズをつけるとみている。たとえば△７二玉には▲６四桂があるし、角交換になれば▲４四角が王手香取りになりそうだ。

手数24: 争点に飛車を回すのは振り飛車の手筋だ。

手数25: こちらも数で対抗する。過去の進行例は以下△４六歩▲同銀△７二銀▲９六歩△５二金左。

手数26:

手数27:

手数28:

手数29: ここで前例を離れた。ただし△５二金左▲７八玉△７一玉▲９六歩と進めば合流する。

手数30: 後手はすぐに玉を引いた。▲５八金右自体は自然な手なので、後手も自然な手で返す。玉を囲いに収めるのは現時点で最も価値の高い手だ。

手数31: 戦場から玉を遠ざける。これも自然だ。６八の地点が空いたことで▲６八金上や▲６八銀も生じている。先手は▲９六歩を突かないのであれば、▲６八銀で角を使っていくことになりそうだ。

手数32: 後手の理想形は△８二玉〜△４三銀〜△５四銀。玉を囲って位も確保できれば十分になる。先手は４六銀のさばき方が難しい。飛車が向かい合った形では、一般的に間に駒がある側の負担が大きいとされている。▲４五銀と前進するのは△１五角▲４七飛△３三桂で後手の駒も前に出てくる。

手数33: これで過去の対局に再度合流した。▲９六歩は▲９七角の活用を用意したもの。この角出は後手の飛車に当たる。後手から仕掛けるなら△２四歩▲同歩△同角▲４五歩△２八歩がひとつ。こう進めば少なくとも角と銀桂の２枚換えにはなりそうだ。しかし△２四歩を取ってもらえる保証はない。仕掛けずに△８二玉や△９四歩も魅力的だ。このあたりまでは先手の想定内だったようだ。

手数34: すぐには仕掛けず。美noxious囲いの懐を広げて大きな一手だ。端の突き合いに時間をかけるのは順位戦らしい展開だ。前例では▲６六歩と動いたが、後手がペースを握っている。動かないなら次の△８二玉より価値の高い手を指したいが、そのような手があるかどうか。

手数35: 先手が動いた。狙いは▲４四歩の拠点設置。ここを押さえれば▲６八銀〜▲５五角の１歩得も狙える。▲４五銀はすごい手で、△１五角が見えているが、▲４七飛△３三桂▲４四銀で大丈夫ということだろうか。後手の持ち歩が２枚だと、そこで△４六歩▲同飛△４五歩があるが、現状は１枚しかありません。▲４五銀に代えて▲６六歩は、その１歩を渡すのがいやだったのかもしれない。▲４五銀が成立するようでは後手はひどい。

手数36: 後手は新手に対し、▲４四歩には△同銀で真っ向勝負の構えで解答を出した。

手数37:

手数38: 互いに一歩も譲らない。激しい展開になってきた。

手数39: ▲同銀は△同角で二の矢がないか。手が続かないと歩損だけが残ってしまう。

手数40: この一手。△２二角には▲２三銀成がある。

手数41: ▲４九飛は△４八歩のたたきが残る。

手数42: ３６手目△４三銀から両者の指し手が止まらない。この飛車交換はどちらに利があるのだろうか。先手は飛車を先着することができるが、自陣を振り返ると壁形が残っている。３５手目の▲４五銀の時点で７七銀と８八角の形が気になるところだ。飛車交換の前に工夫するなら（１）▲４四歩が考えられる。以下（ａ）△同飛▲同飛△同銀なら後手の銀が浮くし、（ｂ）△同銀なら▲１六歩で後手の角が狭い。（２）▲４三歩は△３二飛の銀取りで逆先を取られそうだ。

手数43: これは△３二飛が気になるが、じっと▲３五歩ということだろうか。先手はさばきではなく押さえ込みを狙っているのかもしれない。

手数44: ▲２三銀成は△３六飛で後手がさばける。▲４五銀は４三歩を取られてしまう。駒損を避けるには▲３五歩しかない。

手数45: ５〜６筋の位をとられた先手だが、気づけば右辺の駒が前に進んでいる。前進流の駒さばきだ。次は▲２四歩が嫌味な手で（１）△同歩は▲２七飛で角の逃げ場を消してから▲１六歩の狙いが残る。（２）△同角は▲２三銀成が両取り。ただし３四銀が動くと後手の飛車が働きだすので注意が必要だ。繰り返しになるが、先手陣は壁形で強い戦いに向かない。

手数46: ふわりと軽く。根元の歩に狙いをつけた。△３六歩や△３七歩も検討された。一例として△３六歩に（１）▲４六飛は△３七歩成▲１六歩△４五歩▲同銀△４八と▲１五歩△５八と▲同金△３五飛。それは先手の収め方が難しいようだ。よって△３六歩には（２）▲６八銀としてどうか。

手数47: 玉の脇腹を固めながら角道を通して一石二鳥。懸案だった７七銀・８八角をほぐす形が見えてきた。△３五角にはそこで▲２三銀成。３五角が後手の飛車先を止めている。

手数48: △４六歩▲２七飛の交換を入れてから△３五角と歩を取る順も考えられたが、後手は単に３五の歩を取った。▲２三銀成には△３四飛と浮いて成り込みのチャンスを待つ。

手数49: 着実に一歩ずつ進んで成銀に昇格。ただし後手玉から遠いので、遊び駒になる恐れもある。飛車成りや▲４二歩成と連動して攻めに使いたい。

手数50: 後手は大駒のさばきが生命線。飛車先を通す一手の余裕がほしい。

手数51: 飛車が自陣の門番として働いている。次は▲２四成銀が厳しそうだ。▲３七飛に代えて▲５五角は△４六歩▲３七飛△４四角▲３四飛△５五角▲７七銀△４七歩成▲同金△６六歩が気になったようだ。△６六歩は王手飛車取り含みで厳しい突き出しである。

手数52: 次に先手が▲２四成銀と引いたときに、△同角と取っても３四の飛車が浮き駒にならないように歩を打った。角を引いて飛車交換を挑むための土台にもなる。検討の一例は▲２四成銀△同角▲３四飛△同歩▲２四歩。先手が角銀交換の駒得でよさそうだが、後手の美濃囲いも堅いので簡単ではない。

手数53: 先手はさばきにかかる。これはしばらく一本道になる。

手数57: これで先手は角銀交換の駒得。「先手よしでもおかしくないけどなぁ」という声があがる。

手数58: △４六歩は攻めの拠点になる。成り捨てて金を上ずらせるだけでも効果大だ。ただし手番は先手。▲２三歩成が検討されている。と金攻めでよければ話は早い。一例は▲２三歩成△４七歩成▲同金△４九飛▲３二と△４七飛成▲４二歩成△同金▲同と△同竜。この展開でも先手は駒得を維持しているが、金を１枚はがされるのが面白くないか。△４六歩に▲４二歩成から▲４八歩と受ける手もあった。それなら大変だったかもしれない。以下は△９五歩▲同歩△９七歩で。ちなみに△４六歩に代えて△９五歩は▲同歩△９七歩▲同角△９八歩▲同香△９五香▲５三角成△同金▲９五香△９八飛▲８八香で後手自信なし。最後の▲８八香で▲８八銀は△９九銀▲７七銀右から銀の取り合い、打ち合いで千日手模様になる。

手数59: 先手は直線的な勝負を挑んだ。相当先まで読みを入れたと思われる。光速の寄せが出るか。これが間に合うようでは後手は話にならない。

手数60: 攻め合いは後手にとっても自分の土俵。敢然と受けて立った。

手数62: 同じようでも△２七飛は▲３七桂の受けがある。その展開は▲５五角が間に合ってきそうだ。

手数63: 「居飛車党ならこれでよくなってほしいと思うよね」。「しかし、まだまだ大変でしょうか」。

手数64: これで角・金銀交換となり後手は駒損を回復した。この竜が４筋の受けに利いている。▲４二歩成△同金▲同と△同竜で竜を引かされるかもしれないが、自陣が落ち着いてから再侵入を目指せばいい。

手数65: 後手は△４二同金ではなく△６二金寄もあるようだ。駒損を避ける△６二金寄を選択すれば、以下▲３一飛には△８二玉▲５一と△７一金と逃げて手を稼ぐ。攻めては△５六歩▲同歩△５七歩に期待だ。ただし途中で先手に好手があれば攻めつぶされて終わってしまう。妥協するなら４二で清算して角銀交換を受け入れるかもしれない。△４二同金▲同と△同竜では後手は勝ち目がないと思ったようだ。

手数66: 後手は妥協せず。先手は飛車を下ろす場所が悩ましい。攻めを重視するなら▲４一飛。４筋に打てば▲４三とが厳しくなる。ただし４七竜で飛車を抜かれる筋があるので要注意だ。その筋を避けるなら▲３一飛。

手数67: ▲４一飛に△５六歩▲５一と△４一竜▲同と上△５七歩成▲同銀△２八飛▲４八歩△２九飛成▲５四歩△５六歩▲６八銀△６六桂という後手猛攻の順が検討されていた。△６六歩と突けば難しい勝負だったようだ。同じようでも△５六歩は先手玉から一路遠い分だけ甘い。代表的な変化は以下の通り。△６六歩▲同角△６五金▲５一と△４一竜▲同と上△６六金▲６一と△同金▲７五角△６二銀▲６六角△４九飛▲２二飛△４七角▲７九金。

手数68: これはと金から逃げて手を稼ぐ指し方。

手数69: ▲５五角は先手にとって待望の一手だった。好位置に角を飛び出し、壁形を解消して、△５六歩▲同歩△５七歩も消している。桂が手に入れば▲７四桂の寄せも狙える。後手の攻めを探しても、なかなか思わしい手順が出てこない。「先手が指せそうです」。△８二玉▲５五角で先手よしがはっきりした。歩が１枚ではピリッとした手がなかった。

手数70: △６六歩は筋の一着。▲同角なら▲７四桂の筋が遠くなる。▲同歩は角の守備力が下がり、△６七歩も生じるので攻めやすくなる。しかし手抜かれたときにどうか。▲２一飛成が示されている。

手数71: ▲６六同角も手堅い手と評判になっていた。以下△５八銀には▲７九金で余す方針だ。しかし先手の棋風ではないか。▲２一飛成は最強の一手だ。先手優勢の声が強くなっている。（１）△５八銀は▲７四桂△９二玉▲６一竜△同金▲５八金と銀を取った手が詰めろで先手勝ち。手順中、▲６一竜に△６九銀不成▲同玉としても状況は変わらない。（２）△６七歩成▲同銀△６六歩は▲同角が手堅い。△６五銀のように角を追ってくれば▲１一角成で十分だ。

手数72: △８五銀は▲７四桂を受けたもの。△７六銀の攻めもみている。相当にひどい手だと思ったが、他に手が分からなかった。

手数73: ゆったりとした手つきで歩を払った。

手数74: △５六歩▲同歩△７六銀と攻めたいが、銀を動かすと▲７四桂が生じる。それにしても△２八歩は意表の一手だ。先手は攻めるか受けるか。▲２八同竜も自然だ。先手は慌てる必要がない。△２八歩でどう指せばいいのか分からなくなった。▲９五歩だったか。それでも後手も自信がなかった。局面自体がダメだ。

手数75: 竜を引いて手順に自陣が堅くなった。先手は竜を寄せに使う必要がない。先手は▲１一角成から馬を引き付ける順でも勝てそうだ。それにしても後手の次の手が分からない。△２八歩▲同竜と引かせて継続手はなにか。

手数76: 対抗形の終盤戦で△２七金という手はまず見ない。先手玉から遠すぎる。

手数78: 先手は２〜３筋あたりに後手の金を残したい。たとえば▲６五角はどうか。△３九金▲４七角なら３筋に金が残る。

手数79: 先手は角を温存した。後手の竜が動けば先手も竜を逃がすことができる。

手数82: 後手も迫ってきたが▲同金△同竜▲５九金で弾かれてしまう。先手勝勢の見解。ここはもしかしたらと思った。

手数83: △４九竜なら▲５八金△同竜▲５九金で▲６五角が打ち得になる。▲６五角は筋違い角なので寄せには少し使いにくいが△７六銀を消している。

手数84: 攻めの種を植える。必死の粘り。

手数87: ここで△４七歩成は▲９五歩。歩がないのでキツイ。

手数88: 終盤戦で竜の撤退はつらい一手。

手数89: 先手が寄せに入った。速くはないが確実な攻めだ。序盤戦は先手の壁形が気になったが、現在は後手の６筋が壁になっている。△６四金▲５六角△７六銀▲９四歩△９二歩▲１一角成△１九竜が検討されている。後手にとって悔しい手順だが、歩を入手しないと粘れない。これでしびれた。あとはダメだ。

手数90: 後手は香を取った。６筋に香を打てば田楽刺しになる。

手数93: ６五角が利いているので△７六銀とはできない。駒は取られる直前がいちばん働いている。

手数94: △７四銀は▲８五桂打で９筋に足されてしまう。後手は９筋に逃げて端を緩和した。

手数95: ここから連打の歩が見られそうだ。

手数97: △同香▲９五歩△同銀▲８五桂。そこで△９二歩には▲９五香で銀が取れる。

手数99: ここで先手がスパートをかけた。

手数100: 先手は必至をかければ勝ちになる。

手数103: △６五香の局面で後手玉に詰みがあるかどうか。ただし無理せず▲８五桂打でもよさそうだ。

手数104: △８四金には▲８五桂打がある。△同金は▲９三香成から詰み。

手数105: ▲９三桂成以下の詰めろ。

手数108: ▲９三香成△同歩▲９二歩△同香▲９四歩と歩で絡んでいけば必至がかかる。

手数113: 後手投了。投了以下は９筋に歩を連打すれば分かりやすい。仮に△９二同香▲９三歩△同香は▲同桂成△同玉▲８五桂打△９二玉▲９三金△９一玉▲９二銀で詰む。手順中のどこかで手抜いても、必ず歩成りが入るので受け切れない。

