手数1: 角道を開けた。

手数2: 後手の２手目は矢倉・角換わり志向の△８四歩。

手数3: 矢倉と角換わりの選択権を持っているのは先手側。先手は▲６八銀として矢倉模様に進めた。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型が矢倉に決まった。

手数10: まず自陣の金銀をしっかりと駒組みしてから戦いを目指すのが矢倉の基本的な考え方。とはいえ、漫然と駒組みしているわけではなく、隙あらば急戦も辞さないのが現代の駒組みだ。

手数11: ▲５八金右は、少しでも得をしようという狙いを秘めている。通常矢倉城に玉を入れるには▲７九角〜▲６八角と２手かけて玉の入城ルートを作らなければいけないが、６九金型で▲７九角と引き、玉を８八に移動してから▲７八金と締まれば、７九角型のままで入城できる。この構想は早囲いと呼ばれている。

手数12: 後手も△５二金右として早囲いには早囲いで対抗するのも自然だが、堂々と△３二金と締まる例が多い。これは先手が早囲いを目指すなら、急戦を仕掛けて不満なしと見ているためだ。

手数13: 早囲いにこだわるのは、急戦を狙われて自信なしというのが現在の一般的な認識。△３二金を見たら早囲いを捨てて▲７八金と締まるのが定跡手順だ。どうせ早囲いを捨てるのなら▲５八金右のところで▲７八金としてもいいわけだが、進化の足跡を表す意味で定跡は▲５八金右を先としているのだろう。

手数15: 早囲いを巡る攻防が一段落して駒組みが続く。先手は▲６六歩や▲５八金右としていることもあって、ここからの急戦は仕掛けにくい。一方後手は角道が通り、６一金型のまま保留しているので、まだ急戦の可能性は残している。次の注目は後手が急戦を目指すかどうかだ。

手数16: △５二金と上がったことで、後手の急戦の可能性は少なくなった。

手数17: △５二金を見てから▲７七銀と上がるのが定跡手順。例えば△５二金に代えて△７四歩だった場合に▲７七銀と進めると、６一金型のまま△５二飛と回る矢倉中飛車を狙われた際に▲７七銀の一手が無駄になる可能性が高い。

手数18: 持久戦に進みそうだ。

手数20: 角の活用に手数をかけるのが矢倉持久戦の特徴でもある。どちらの角がより働くか、矢倉の序中盤は角が主役だ。

手数21: ▲３六歩は▲３五歩の仕掛けや、▲３七銀、▲３七桂といった駒の活用を見ている。

手数22: 後手は矢倉を目指した自然な駒組みを続ける。ここで▲３五歩と仕掛ける順もあるが、先手も十分な態勢が整っていないため、その戦いは後手としても望むところだ。

手数25: ▲３七銀は、今度こそ▲３五歩の仕掛けを狙っている。△同歩▲同角から▲３六銀とした構えは、銀の働きがよく矢倉の理想形のひとつだ。

手数26: △６四角は▲３五歩△同歩▲同角に△３六歩の反撃を用意して牽制している。

手数27: 角ににらまれていては、さすがに▲３五歩とは仕掛けられない。仕掛けを諦めて玉を囲いにいく。

手数32: 定跡として多く指されているのは△２二玉。本譜△５三銀の前例は少ない。△２二玉に対しては▲４六銀〜▲３七桂と構えるのが定跡手順。△５三銀は▲４六銀なら△４五歩▲３七銀△４四銀右と盛り上がる狙いを見せて、▲４六銀を牽制している。

手数33: 先手は▲１六歩と端歩を突いた。これは加藤流に近い変化に進みそうだ。先手番最有力の４六銀・３七桂型を断念したので後手の言い分が通ったようだが、後手も５三銀の形を早く決めてしまったデメリットがある。バランスは取れているようだ。

手数34: これで加藤流に合流している。

手数35: 端歩を突き越せるのが加藤流の特徴。４六銀・３七桂型で▲１六歩と突くと、後手は△１四歩と受けてくる。３七に銀を置いたまま▲１六歩と突く加藤流に対して△１四歩と受けるのは、▲１七香〜▲１八飛〜▲２六銀から端を狙われて危険なためだ。

手数37: 香を上がって▲１八飛〜▲２六銀と端に戦力を集中する狙い。だが、通常は▲１七香と上がるのが自然。▲１六香は深い手で、簡単に説明すれば１八の飛車を将来馬で取られる変化になった際に、１七香だと次にすぐに香を拾われてしまうが、１六なら２手かけないと取れないという意味だ。

手数38: △８五歩は将来の反撃を見据えた一手。

手数39: 端に狙いをつける。

手数40: 角筋を止めつつ１三の地点を強化している。矢倉の後手番では定番の受けの筋だ。

手数41: 次に▲３七桂〜▲２五桂で先手は端攻めのセットが完了する。

手数42: △４四銀と好形に盛り上がって、先手の攻めを受け止めに行く。「先手の攻め」対「後手の受け」の図式になりそうだ。

手数43: 対局再開。先手はすぐに桂を跳ねた。

手数44: 後手もすぐに応じた。時間の使い方を見る限り、後手のほうは予定通りの進行だろう。

手数45: 先手は香を上がって穴熊への組み替えを目指した。前例は▲２五桂△同銀▲同銀から激しい戦いに進んでいたので、▲９八香は新手だ。部分的には普通の手だが、この局面では浮かびにくい。具体的には△３三桂と備えられて▲２五桂の筋を消された際に、先手がどう仕掛けるのかという問題がある。

手数46: 後手は△３三桂とした。▲２五桂の仕掛けを防ぐ一手。先手がどのような仕掛けを考えているのか注目だ。

手数47: 先手は穴熊に潜った。

手数48: 桂を活用。後手の陣形も充実してきた。先手はどこに仕掛けを求めるのか。あるいはさらに待つのだろうか。

手数49: ３筋に飛車を振り直した。しかし、次の狙いはちょっとわからない。もし何もなければ△９五歩ぐらいで後手の陣形がますます充実することになるが。

手数50: 後手は△９五歩。先手に仕掛けがあるのかどうか。

手数51: じっと待つ。膠着した状態を打開できるかどうか。

手数52: 後手もじっと待つ。

手数53: ４筋に転回。これで部分的には▲４六歩△同歩▲同角の仕掛けが可能になった。ただし先手陣は△６九角と金取りで角を打たれるキズがあるため、迂闊には仕掛けられない形だ。

手数54: ここで先手に仕掛けがあるかどうか。仕掛けられなければ千日手の可能性も高まってくる。

手数55: 先手は仕掛けを見送って▲７九飛。さらにタイミングを計るのか、あるいは千日手やむなしと見たか。

手数56: 後手はじっと待ち続ける。後手から打開しようと思えば△５五歩という筋は考えられる。だが、それが先手が待ち望んでいる手かもしれない。

手数57: 銀を引いて多少強引に局面の打開を図ったようだ。△８六歩▲同歩△同角▲同角△同飛が予想される進行。事前に▲７九飛と回ったのは、浮き駒を消して角交換に備えた意味だ。

手数58: 先手の誘いに堂々と乗った。誘いの隙ではなく、真の隙と見たようだ。

手数62: ここから互いに角を打ち込んで駒を取り合う展開になりそうだ。そのとき後手陣は金銀４枚が密集しており、取られそうな駒は桂香のみ。対して先手は△２七角成から２六銀を取られる恐れがある。従って、角交換に踏み込んだ以上、２六銀を取らせる余裕を与えずに攻め続ける必要がある。

手数63: 対局再開。先手はすぐに▲３五歩と動いた。角を打ち込む前に味をつける意味だろう。一例としては、△３五同歩▲３四歩△同金▲５二角が考えられる。

手数64: 堂々と応じる。これが一番妥協しない強い応じ方だ。代えて△３五同銀右▲同銀△同銀は▲６一角でまとめ方がわからなかったのかもしれない。

手数65: すかさず歩を放った。これに対しては△同金以外に放置する手も考えられるようだ。例えば△８二飛と引いて▲３三歩成△同銀右と進めれば先手は歩切れ。次に△８六歩と垂らす狙いもあって、桂損でも後手がやれる可能性もある。

手数66: 後手は放置して飛車を引いた。前述した先手を歩切れにする作戦のようだ。

手数68: 金で応じた。４四に銀を残しておいたほうが後手陣は堅いようだ。ここで▲２五桂なら手抜きで△８六歩が厳しそうだ。桂が入れば△８七桂の狙いが厳しい。この局面で手がないと困ったかもしれない。本譜の▲２五銀は単調になってしまったので、良くなかったかもしれないが、代えて▲６一角には△４三角と合わせる手が幸便。▲４一角には△８六歩▲６三角成△９六歩以下後手の攻めが続いて自信なしと結論されたのかもしれない。結果的には本譜の順で良かったようだ。

手数69: 先手は強く▲２五銀とぶつけた。△８六歩の垂らしは覚悟で攻め合いに活路を求めるようだ。△８六歩に▲４六歩△同歩▲７一角△７二飛▲４四角成から激しく攻める順が考えられるが、簡単には続かないようだ。先手にとって容易でない局面と見られている。なお▲７一角△７二飛▲４四角成はやや強引な攻めだが、△７二飛と寄らせておかないと先手玉が持たないため、やむを得ないようだ。現時点の結論は△８六歩で後手優勢。ただし、この手は先手の攻めを受け切れることが前提なので、しっかり読みを入れないと指せない手だ。

手数70: 後手は△６四角。単に△８六歩では危険だと判断したようだ。△６四角は３七の桂取りと同時に、▲７一角△７二飛▲４四角成△同金に▲５三銀と食いつかれる手を防いだ受けの手でもある。３七の桂取りを受けさせれば大きな利かし。△６四角の評判は良く、単に△８六歩よりもさらに後手の感触がいいようだ。代えて△５八角には▲７七金寄△４七角成▲７一角△７二飛▲４四角成△同金▲５三銀で先手良し。

手数71: 桂取りを受けずに勝負を懸けた。△７二飛で▲４四角成を催促して先手の攻めを切らしにいくのが本命と見られているが、８筋に飛車の利きを残して△８一飛も考えられる。△７二飛以下の検討の一例は、▲４四角成△同金▲５五歩△８七歩▲同金△８六歩▲７七金左△５五角▲５六桂。これは先手の攻めもうるさく、いい勝負のようだ。

手数72: 飛車を寄った。▲４四角成から先手の攻めが続くかどうか。激しくなりそうだ。▲４四角成△同金▲５五歩に、△８七歩▲同金△８六歩を利かすのは、先手に歩を渡すのでやり過ぎかもしれない。そこで▲５五歩に単に△同角も検討されたが、▲５六桂△４三金引▲２四銀△同歩▲４五桂でいい勝負だという。意外に難しいのかもしれない。代えて△８一飛には▲６二角成△３七角成▲２四銀△同歩▲６三馬△８二飛▲８七歩が示された。粘りに行くような順なので、自信がないかもしれない。本譜の△７二飛以降は難解ながら後手がハッキリ良くなる変化は見つからず、結論としては△８一飛が正着だったようだ。

手数75: 検討通りに進んでいる。

手数76: たたきを入れた。戦いは激しさを増している。

手数79: 先手からは▲５六桂の狙いがあるので後手もゆっくりはできない局面だ。▲５六桂を防ぐ意味では平凡に△５五歩も考えられる。これには先手も方向を転じて▲８三銀とＢ面攻めに出るのが有力のようだ。以下△７一飛▲７四銀成△３一角に▲８三桂と攻め駒を責める展開で先手良しと見られている。

手数80: 後手は▲５六桂の筋を受けずに飛車を８筋に戻した。これは△８七桂の筋を用意して▲５六桂には△５五角▲４四桂△同角と桂を入手する狙いか。▲５六桂△５五角▲４四桂△同角の瞬間に▲８六金と歩を払う強手があるようだ。以下△同飛に▲８七歩で飛車を引くようでは先手の攻めが続くという。そこで現在は▲８七歩に△同飛成▲同銀△８六歩▲３三歩△同角▲２四銀という凄い変化が検討されている。△８二飛に代えて△９六歩▲同歩△２五銀▲同桂△８七銀▲８三銀△９六香▲同香△８五桂は難解だったようだ。しかし、いまひとつスッキリしないかもしれない。

手数81: 桂を打った。

手数82: 後手は金のほうを逃がした。金を取られて玉が薄くなるよりも、角を取らせたほうがいいと判断したのだろう。

手数84: 次に△８七桂が入ると先手玉は潰れる。何かしらの受けが必要だ。

手数85: ここでも拠点の歩を食いちぎる強手で対応した。

手数88: 黙って飛車を引いた。８１手目の▲５六桂に△５五角▲４四桂△同角と応じた変化では、飛車を引くと攻めが続いて先手良しと見られていた。本譜は後手玉がしっかりしているため、事情が異なるのだろう。

手数91: ▲４五桂が駒取りに当たるようにする手筋のたたき。

手数93: 一気に攻めかかる。

手数94: 攻め合う。

手数95: △８五歩の継ぎ歩攻めが予想されている。難解だが、検討では先手有利な変化がやや多くなっているようだ。

手数96: 継ぎ歩攻め。次に△８六歩と取り込む手が、△８七桂▲同銀△８八銀▲同玉△８七歩成以下の詰めろになるので、見た目よりもずっと早い攻めだ。代えて△２三角▲５六角△３四金直ならまだ難しかったようだ。

手数97: △８六歩の詰めろが来る前に寄せにいく。△３三同金なら▲３四歩△同金▲７一角が厳しいようだ。以下△８四飛には▲４三銀で後手玉は寄り筋。▲７一角に飛車を見捨てて△８六歩が勝負手だが、▲８二角成△８七桂▲同銀△同歩成▲７二飛△３二金に▲８八歩と受けて、先手玉に詰めろが続かず先手勝勢。△３三同金は先手勝ち筋と見て、△３三同玉の変化が検討されている。△３三同玉以下は▲５一角△４二銀▲７三角成△８六歩▲８二馬△８七桂▲同銀△同歩成▲４五桂△２三玉▲８八歩△８六歩が一例。この変化は後手の持ち駒に金があるため▲８八歩に△８六歩が詰めろになっている。

手数98: 後手は玉で応じた。△３三同金は予想通りの順で先手勝勢になるようだ。本譜の順でも先手良しで、以降は後手にチャンスはなかったようだ。

手数100: 検討通りに進んでいる。手数は１００手に達した。

手数101: ▲７三角成の前に歩のたたきを入れた。この手に△３四同金と応じるのは、▲７三角成△８六歩▲８二馬△８七桂▲同銀△同歩成と進んだ際に▲８三飛の王手で８七のと金を抜かれてしまう。

手数102: △３四同金は後に▲８三飛の攻防手が生じるので△３四同玉と応じた。この利かしが入ったのは大きく、３三玉の形よりも後手玉がかなり危険になっている印象だ。

手数103: △８六歩（詰めろ）▲８二馬（詰めろ逃れ）に△８七桂▲同銀△同歩成（詰めろ）までは一本道で進みそうだ。その局面で後手玉に詰みがあってもおかしくないようだ。

手数108: 後手玉が詰むかどうか難しい。ただし仮に詰まなくても、と金を抜いて勝つ順があるかもしれない。

手数109: まずは王手から。△２三玉や△３三玉なら▲３四銀△同金▲８三飛と強引にと金を抜いても先手が優勢のようだ。危険な位置だが△４四玉と泳ぐのが最後の手段か。

手数110: 下に引いた。△４四玉と頑張るのは危険過ぎたようだ。△２三玉に対しては詰みなしと結論された。▲３四銀△同金▲８三飛でと金を抜くのが実戦的な指し方か。とはいえ一気に決着がつかないなら、後手にもチャンスが出てくるかもしれない。

手数112: ▲８三飛でと金を抜きにいったか、詰ましにいったのかもしれない。

手数113: これは詰ましにいっているのか。

手数116: 詰ましにいったのかどうかはまだわからない。ここで▲８三飛からと金を抜く可能性もある。

手数117: と金を抜くようだ。検討の一例は△４三銀打に▲８七飛成△３四銀▲６四馬。先手玉は８七竜が堅く詰めろが掛からない形。冷静にと金を抜いて先手が勝勢と見られている。

手数118: △５三金とひねって受けた。これは後の▲６四馬を受けた意味がある。駒音高く打ったようだ。

手数120: 後手は３四桂を放置して攻め合った。勝負手だ。

手数122: 攻めの手掛かりを作りにいく。手抜いて▲４二桂成が詰めろなら先手ハッキリ勝ちだが、どうやら詰めろにはなっていないようだ。

手数124: 後手は△８七歩と垂らした。この手はもちろん詰めろ。後手玉はまだ詰まないようだ。先手も嫌な形になってきた。

手数126: 互いに受けに回って寄りが少し戻った雰囲気だ。果たして形勢はどうなっているのか。先手の持ち駒が少なくなっているのが気になるが、５三に金の質駒がある。

手数127: 次に▲５三歩成と金を取れば詰めろになる。先手玉には詰めろが続かない形なので、先手が残しているだろう。

手数128: この手は△８八銀以下の詰めろだ。しかし▲７七銀と強く受けて先手の勝勢は揺るがないと見られている。

手数129:

手数130: △４五角と打った。

