手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 矢倉模様の立ち上がりだ。

手数5: 角道を閉じ穏やかな駒組みを目指す。矢倉の序盤は、先手が守備的な手を多く指すところに特徴がある。この瞬間だけを見れば、後手のほうが大駒の働きが高まっていることがわかるだろう。それゆえ、後手から積極的に先攻を目指す「急戦矢倉」が、ひとつ大きな分野として確立されている。

手数6: 矢倉を目指す際、先手は５手目に▲６六歩と突くか▲７七銀と上がるかという選択がある。相矢倉に組み上がってしまえばどちらも同じだが、後手が急戦を選んだ場合に大きな違いが出てくる分かれ道だ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 矢倉の定跡手順では、先手は金を右から動かす。▲７八金を保留することで早囲いの選択を残すためだ。

手数12: 後手は左金から上がる。右金はそのままにすることで、△５二飛の矢倉中飛車の可能性も残る。急戦に出た際の含みが多くなるのだ。

手数15: 早囲いの含みは残さず。

手数16:

手数24: いわゆる「矢倉２４手組」の基本図。先手が飛車先を突いていないため、特に区別するときは「飛車先不突矢倉」と呼ぶ。優先度の高い手から指していくという思想は序盤戦術に革命をもたらし、すぐに他の戦型にも影響を及ぼしていった。相手の動きを見てから態度を決める、これが現代将棋の主流になっている考え方だ。

手数25: 矢倉の花形、３七銀戦法へ。代えて▲６八角と上がる森下システムも以前はよく指されていた。それに比べこちらは攻撃的な布陣が特徴。現在は攻勢アドバンテージが重視される傾向にあるので、その影響もあるのだろう。

手数26: 角を出て先手の動きを牽制。飛車をラインに入れて駒の動きを制限している。ここで▲４六銀と出ると、現在の主流である４六銀・３七桂型のスタート。爆発的な攻撃力がウリである。

手数27: 先手の選択は角。盤上で角がにらみ合った。脇システムと呼ばれる形だ。先手の作戦といえば４六銀・３七桂型が代名詞になっていたが、最近はこの脇システムやそれに準ずる形がよく見られる。４六銀・３七桂型は変化によっては前例をたどることもあり、事前研究だけで勝負がつくことすらある。本局のように別の形が出てくることは、過熱する研究に対する揺り戻しの表れかもしれない。

手数28:

手数34: 戦型が定まったことで二人の指し手が早くなった。目指す課題局面はどこか。先手の用意の作戦は。

手数36: これで先後同型。

手数40: 局面が飽和した。先手が決断すべき場面だ。同一局面の実戦例は多くあり、勝率はほぼ互角。よく見る定跡には、▲６四角△同銀▲２六銀△６九角▲１五歩という進行がある。

手数41:

手数43:

手数44:

手数45:

手数46: 端歩を銀と香、どちらで取るか。ここは大きな分岐点。

手数47: 先手の選択は香。

手数48:

手数51: 後手の主な手段は△７五歩か△４七角成。

手数55: 前例通りの２筋に力を足す香打ち。▲１五銀〜▲２四歩の攻めはかなりの迫力だ。直接の受けは難しいので、後手も反撃を視野に入れつつ対応することになる。同一局面は過去にあり、（１）△５五歩、（２）△８三香、（３）△９五歩の３手段が指されている。

手数56: ▲５五同歩△７五歩には、（１）▲７五同歩△８六歩▲同歩△７五銀▲１五銀△７六歩という進行や、（２）手抜いて▲１五銀△４六馬▲３七角△３六馬▲５四歩△８六歩▲同銀△８三香▲２四歩という進行が考えられる。どちらも激しい攻め合いに進んでいる。「互いに角を手持ちにする」、「同型の先陣争い」といった要素が、攻め合いという流れを導くのだろう。

手数57: 銀を上がった。これは前例なし。先手は研究済みの局面のはずだ。後手は部分的には△４六馬▲３七角△３六馬という活用がある。馬で先手の攻撃陣に圧力をかける順だ。そのとき△５五歩を手抜いてあると、▲６五歩△同銀▲５五角のような筋が生じる。先手にとっては、すぐに取らないほうが含みが多いのは確かだ。

手数58:

手数60: 歩を払い、ぐぐっと押さえつけるように指した。

手数61: ▲２四歩の攻めは△同歩▲２三歩△同金▲２五歩△同歩▲１七桂と進めると先手の攻め駒がすべて働く形になり、後手は受けきれない。そこで後手は△同銀と取る予定だったかもしれないが、▲同香△同歩▲４五歩と攻めが続く。

手数62:

手数63: 角が中央に躍り出た。△９二飛と追いやることができれば先手にとってはかなりのポイントだ。攻め合いが想定されるこの戦型において、玉頭の脅威が軽減されることはとても大きい。

手数64: 後手は駒台の香を手にとった。△９二飛は利かされと見て指さず、香を据えて逆に次の△５四銀を狙いにいった。▲２四歩は有力だったかもしれない。（Ａ）△同歩は▲２三歩△同金▲２五歩△同歩▲１七桂と進め、先手の攻め駒がすべて働く形になる。これは後手受け切れない。そこで（Ｂ）△同銀には、▲同香△同歩▲４五歩と攻めが続く。

手数65: 淡々と受ける。

手数66:

手数67: 先手はすぐに角を引く。

手数68: 銀を動員して先手の角を押さえつけにいく。先の△６四香もそうだが、受けに比重を置いた指し方だ。角の利きを生かした（１）▲６五歩には△４六銀の用意がある。（２）▲２四歩の決戦は、△同歩▲同香△２三歩▲同香成△同金▲２四歩△同銀▲同銀△同金▲同飛△２三香が想定される進行。２筋を精算すれば先手は金香交換の駒得になるが、直後に△２三香で飛車が詰む。したがって、このときうまく攻めをつなげる手があるかどうかが焦点になる。

手数69: と金作りを狙う垂れ歩だ。形は△４二同金引だが、すると前述の変化で△２三香と飛車を詰まされたときに、▲３一銀が王手かつ金に当たる切り返しになる。難しい手だ。

手数70: △４六銀と当てる手も有力だったかもしれない。いずれにせよ歩を捨てたことで、先手はここから技をかけにいくのだろう。

手数71: 歩を押し進める。いよいよ本格的な戦いの始まりだ。ここからは激しくなるだろう。

手数72: 後手はすぐに応じる。もっとも、手抜くことはできないので取る一手だ。さて、ここで先手には２通りの攻め方がある。（１）▲２四同香は安い駒を前に出す自然な手だ。以下△２三歩▲同香成△同金▲２四歩△同銀▲同銀△同金▲同飛△２三香の展開が予想される。もうひとつは（２）▲２四同銀△同銀▲同香△２三歩▲同香成△同金▲３一銀という攻め。これも攻めきれるかどうかは別にして、金を４二に呼んだ効果は確かに出ている。

手数73: 角の利きを生かして香を取りにいく。ただし△４六銀で角道が止まるので、対策がないと指せない手だ。

手数74: 攻めの根元を責める。角を逃げると後手にも△６五香と逃げられてしまう。▲２四香と王手で歩を入手できるので▲６六歩と打てるが、それではわざわざ▲６五歩と突いた意味が薄い。▲２四銀△同銀▲同香△２三歩▲同香成△同金▲３一銀と攻め込めば一気に終盤戦になる。そのとき先手が手番を握り続ければ、盤上には２枚の質駒が生じることになる。それだけ攻めが厚くなる、と考えることができる。

手数75: 香から攻め込んでいった。まず、王手の処理の仕方で（１）△２三歩と（２）△２四同銀と２通りある。さらに盤上には当たりになっている駒が多く、手順の組み合わせもそれだけ多くなる。何から読めばいいのか途方に暮れそうな局面だ。代えて▲２四銀は△３七銀成！▲２三銀成△３一玉▲３二成銀△同玉▲２三香成△４三玉で、先手の攻めが重いのではないか。

手数76: 先手が攻め、後手が受けに回る展開になっている。（１）▲２四同銀△２七歩▲１八飛△３七銀成▲同桂△６五香▲６六歩△３七馬▲１三銀打△３一玉▲１二銀不成の変化は後手が選びにくい。先手にとって一番怖いのは攻めが切れることだが、この変化ではその心配がない。先手には無傷の矢倉が残っている。上部脱出されずに攻めが続くなら、それは勝ちに近づくことを意味する。ただ、形勢自体は難しいだろう。（２）▲２四同飛もある。以下△２三歩▲３四飛△４五馬と進んだ局面がどうか、ということになる。▲２四飛も有力で、以下△２三歩▲３四飛△３七銀成▲同桂△６九馬▲６八金引△同馬▲同金△３三歩という順は、どうなるのかわからなかったようだ。

手数77: 当たりを強める手筋の利かしだ。

手数78:

手数79:

手数80: 歩を打つ。飛車の利きを止めて攻めを緩和した。こうなると馬の存在感が絶大だ。先手はこの守りをかいくぐって攻めをつなげる必要がある。ひとつ考えられるのは（１）▲４六角。△同馬なら▲２三銀成△同玉▲２七飛と進めて飛車が残るが、この手を選ぶなら△２八歩成と飛車を取られたときにどう対応するかも考える必要がある。あるいは（２）▲２七同飛△同馬▲４六角とさっぱりさばいてしまうか。

手数81: 角を切る順を選んだ。

手数82: 根元の飛車を取る。先手は角当たりが残るので忙しい。

手数85: 上部へ脱出されては絶望的になる。角の利きを生かして押さえの駒を置く。

手数87: 歩切れの先手は香の利きが痛い。△６五香を防いで角のラインを維持しておき、次に▲６四歩〜▲６三歩成を狙う。対して手番を得た後手は方針の考えどころ。さらに受けるか、反撃に転じるか。攻めとしては（１）△６九銀と（２）△３八飛の組み合わせがひと目の筋だ。（１）△６九銀は矢倉に対する定番の引っかけ。また（２）△３八飛は次に△３五馬が必殺の狙いになるが、先手も▲６八金引と先に受けておいてどうか。さらに（３）△６五香！という大胆な手も候補に挙がる。▲８二角成に△６七香成▲同金△６九馬で迫る。後手が決めにいっている順だ。

手数88: この香打ちは角を責めるものだ。

手数89:

手数90: 香を逃げて後手好調を思わせる流れだ。▲６六歩と受けるよりなさそうだが、そこで再び後手の手番。△４八飛や△４九飛が角に当てつつの幸便な手になりそうだ。

手数91: （１）△４八飛には▲３七銀、（２）△４九飛には▲３四金△６九馬▲７九銀といった進行は一筋縄ではないようだ。すぐ飛車を打つのではなく、（３）△９五歩が有力か。▲同歩なら△９八歩▲同香△９七歩▲同香△９六歩▲同香△９七歩と端から細工する。これがとてつもなく大きな利かしで、次に△６九馬と入る手が猛烈に厳しい。歩の数が違うからこそ成立する手順だ。さらに（４）△３三銀と受ける手もある。以下▲同金△同桂と進め、先手に攻めが続くか問う順で、後手有望だという。△３三銀に対し先手は▲２三銀△４三玉▲３四銀成△同銀▲２二角成と進めるつもりだったようで、それなら先は長かった。

手数92: 金取りに当てつつ馬を活用。一気に決めにかかるのではなく、じわじわと包囲網を狭めるような手だ。先手は押さえの要である金を取られてはいけない。▲３四金と逃げるのが自然だが、そこで△３八飛と狙っていく調子だろうか。ただ、▲２三銀と王手でヒモをつける順があるので、金がタダで取られるということはなさそうだ。

手数94: 飛車を打つ。金取りと△７九銀の両狙いだ。

手数95: 王手で金にヒモをつける。

手数97: △７九銀を受けるためとはいえ、貴重な持ち駒を受けに使ってしまえば、攻めが切れてしまう可能性も高くなる。後手はどう応じるのか。△４三歩▲２二角成△８六歩▲同銀△６九銀で先手玉に迫る順が考えられる。この銀打ちで形勢は難しくなったようだ。

手数98: このケアで後手玉は一時的だがかなりの堅さを得た。

手数100: 歩を突き出す。▲８六同歩は玉頭にスペースが空くし、▲８六同銀は側面が薄くなる。手筋の突き捨てだ。

手数101:

手数102: 落ち着いた活用だ。次は△８七歩が痛打で、（１）▲同玉は△８九竜。（２）▲同金も△６九竜が次に△７八銀を見て厳しく、いきなり△７九銀と打つ攻めもある。銀（６八に打ったもの）の裏を攻めることで、銀が働いていない。先手は▲４四歩と打つのが一番速い攻めだが、次の▲４三歩成が詰めろにならない。後手玉には飛車の横利きもある。打ってしまうと一手負けになりそうだ。

手数103:

手数105: 単に（１）△６九竜は▲７九香で粘りを与える。（２）△７九銀▲９八玉△６九竜と形を決めてしまうほうがよさそうだ。

手数107:

手数108: するりと駒の死角に入る。先手陣は金銀４枚の囲いだが、弱点を的確に突かれている格好だ。▲３三歩と垂らす手も考えられる。△３一歩と受けるなら、銀が手に入ることを見越して▲２一馬〜▲３一馬と迫る手が狙いになる。

手数109: 馬を責めつつ４筋に狙いをつける。（１）△７八竜は▲８八銀、（２）△６八銀成は▲同金△同馬▲同銀△同竜▲８八銀△７八銀▲７七馬という順があり、意外に粘りがある。後手は攻めあぐねると、その前に馬を切っていれば▲４三金、馬を取らせて寄せにいった場合も▲４三金で後手玉に危険が迫る。もちろん△４三同金と取り返して先手玉が詰むような条件を作ればある程度読みやすくなるが、先手も▲４三同香不成で取り返す手段があるため単純ではない。ひと目は後手がよさそうだが、明快に決める順が見つからない。△９五歩と突けば後手有望だったようだ。以下▲４六香△９六歩と進むと先手玉は詰めろで、受けが難しい。

手数110: 歩を盤に押しつけた。（１）▲８五同歩なら△７八竜▲８八銀△８六歩▲同金△３三歩で、これは先手玉が受けなし。当然（２）▲４六香と取るが、このときが問題。以下△７八竜▲９七玉の局面は寄りそうで寄らない。

手数111: 次に▲４三金で後手玉が射程に入ってくる。

手数112: 竜を引く。

手数113: 合駒。▲９七玉と逃げる手が予想されていた。

手数114: 角を取る。

手数115: 銀を取る。

手数116: 攻め駒を増やす大きな手。この手自体が急所に利いているし、竜にヒモがついたこともポイント。

手数118:

手数120: 先手玉の受けが難しくなりつつある。▲８八角（１１３手目）はこの局面に誘導して勝ちにいった手かもしれない。ここから▲３一飛△５二玉▲４三金△６二玉▲５三金△７二玉▲６三金△８三玉▲８四香△同玉▲８五歩△８三玉▲８四歩△９三玉▲８七銀と進めた局面がどうか。

手数121:

手数122: ▲４三香成は△６二玉▲５三成香のときに△同金で詰まない。

手数124: 後手玉を追いやっていく。玉を移動させて飛車や香の利きを遮ることができれば、先手玉の脅威も薄れる。また互いの玉が接近すれば攻防手も発生しやすくなる。

手数127:

手数128: 互いの玉が近づいてきた。白熱の攻防の証だ。

手数129: 先手は９筋の香の利きを止めたい。それを実現させるのがこの▲８四香だ。

手数130:

手数131: これに△９三玉は香の利きが止まるうえに▲６六馬が生じる。そこで△８三玉と逃げるが、押し売りの▲８四歩で△９三玉と寄らせる。息詰まる攻防だ。

手数133: 歩の押し売り。△８四同玉なら▲６六馬と引ける。

手数135: 手順を尽くして詰めろを受ける。△８四飛には▲８五歩△同飛▲６六馬と王手を掛けられると後手は逃げ方が難しい。

手数137: △８五香には▲９四歩△同玉▲９五歩の返し技がある。以下△同玉は▲８六銀右で馬を自陣に利かし、安全勝ちが見込めるようだ。

手数138: 後手も先手玉を引っ張り出しにいく。向かい合った香の上に玉が乗っているので、空き王手や逆王手の筋が頻発する。

手数140: 先手玉に詰みはなさそうだ。

手数141: 逆王手地獄のような局面だ。

手数143:

手数144:

手数145: 身をかわすように指す。香の利きを通して９筋を受けた。

手数147: △８五同飛で詰ましにいく手も考えられるが、結論は出ていない。

手数151: 玉が一間開けて向かい合う。珍しい局面だ。

手数153: △９五歩は打ち歩詰めの禁じ手。△７七金の王手にも▲８六玉が香の利きを通して逆王手になる。先手玉に迫る手段がないため、先手勝ちか。

手数154: 香による逆王手を消しつつ王手をかける。▲９四歩の合駒は今度こそ△７七金で詰み。

手数155: 退路を確保する移動合い。△９四同香、△７七金のいずれも▲８五玉と逃げて先手玉は詰まない。

