手数1:

手数2:
後手は△８四歩と飛車先を突いた。矢倉や角換わりも想定される手だ。

手数3:
先手は矢倉模様に進めた。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数10:
ゆったりとしたペースで進んでいる。

手数11:
右の金を先に上がるのは、左金を６九に置いたまま玉を先に矢倉の定位置に入城させる早囲いを含みにする意味。角を７九に引いた位置で矢倉城に玉を囲えるのが利点だが、組みあがる途中が不安定なため、急戦を仕掛けられる恐れもある。

手数12:
対して堂々と△３二金。先手が早囲いを目指せば、速攻を仕掛けて不満のない展開と見ている。対して先手も早囲いを諦めて▲７八金と通常の手順で矢倉を目指すことが多い。

手数13:
先手は▲７八金とせずに、早囲い狙いを継続した。序盤早々に、緊張感が高まっている。

手数14:
急戦を仕掛けるにしても、居玉は避けておく。

手数15:
早囲い狙いの駒組みを続けている。

手数16:
桂や銀の活用を見せて急戦を匂わせている。

手数17:
先手は一直線に早囲いには行かず、いったん様子を見た。後手が角道を通したまま急戦を狙ってくるなら▲２五歩と突いて牽制しようということか。

手数18:
機先を制するように先に銀を上がった。こうなると角は引いて使う構想か。２二角型のままで、機を見て△４四銀と出て急戦を仕掛ける作戦もある。後手の早囲い対策に注目したい。

手数20:
角を引いて使う構想だった。

手数22:
銀を活用した。現局面は、先後を逆にしたように陣形になっているので、後手を先手として考えてみるとわかりやすいかもしれない。△７三銀を先手の▲３七銀戦法として見れば、次に△７五歩と一歩交換して△７四銀の好形を作る狙いがあることがわかる。対して▲４六角と牽制するのが筋だが、先手の狙う早囲いは角を７九に置いたまま矢倉に囲うから手得するのであって、▲４六角で牽制するのでは早囲いを狙う意味が薄れてしまう。つまり後手は△７三銀とすることで、先手に「▲４六角と牽制するのか、それとも△７五歩の交換を許すのか」という命題を突きつけたと見られる。

手数23:
早囲いを捨てた。先手番の▲３七銀〜▲３五歩を許すのは、好形を与えて面白くないというのが定跡の教えるところだが、それが後手番になったことで当然事情は違ってくる。仕掛けさせて反撃を狙えば悪くないと見ているのだろう。

手数24:
△７五歩の仕掛けを見送った。序盤の駆け引きが続いている雰囲気だ。

手数26:
ひとまず平穏な駒組みに戻った。

手数27:
先後同型に近くなってきた。攻め合いを目指す構想だろう。

手数28:
先後同型になった。

手数29:
早速仕掛ける。

手数32:
定跡化された進行のようだ。

手数34:

手数37:
角を引いて▲７四歩を見せる。対して△６四角とぶつけて受けるのが形だ。

手数38:

手数40:
角がにらみあったまま駒組みが続く。どちらかが角交換に出ることになりそうだが、自分から交換するのは手損になるので、そのタイミングは難しい。

手数42:
じっとキズを消した。

手数43:
先手もキズを消して、手を渡した。ここで△８五歩なら再び先後同型になる。

手数44:
△８五歩で先後同型になった。

手数45:
端を突いて様子をうかがう。△１四歩と受けて来れば、角交換から▲２六銀で棒銀に出る狙いがある。

手数46:
受けずに反対側の端歩を突く。同じ理屈で▲９六歩と受ければ、棒銀を狙うつもりだろう。

手数47:
端は受けずに突き越す。３筋・７筋の歩を交換していない一般的な脇システムでは、端を受けることのほうが多いが、１歩手持ちにしていると端攻めの厳しさが違うということだろう。

手数48:

手数49:
ここで角交換。

手数51:
▲６三角。次に▲７四角成や▲４一角成、あるいは▲５五歩△同歩▲３六角成の狙いがある。

手数52:
じっと銀を引いて▲７四角成を防いだ。▲４一角成には△４二金引▲５一馬△６二銀▲６一馬に△４一金〜△５一金で馬を捕獲する筋があるようだ。ただし後手も矢倉を崩して馬を消しにいく順なので、それで優勢かどうかは難しいところ。

手数53:
▲４一角成から暴れる順は無理なようだ。どちらがどこで前例から離れるのか、勝負どころが近い。

手数55:

手数56:
取られそうな歩を突きだして、攻めの拠点にする。▲５六同金なら、先手の矢倉を乱す効果がある。勝負どころだ。

手数57:
▲２四歩は新手だ。手厚く角を成り返るのではなく、攻めようという手か。△２四同歩には▲２五歩の継ぎ歩が手筋。以下△同歩に▲３七桂で調子がいい。△２四同銀と応じることになりそうだが、そこで先手の継続手はなにか。

手数58:
△２四同銀と取らせたことで、▲４一角成が狙えそうだ。以下△４二金引▲５一馬△６二銀▲６一馬△４一金と捕獲にいくのは▲３四馬と脱出されてしまう。

手数59:
▲４一角成は含みに取っておいて、力をためた。本譜は先手が攻める展開になりそうだ。

手数60:
△６五歩。▲同歩には△３九角から馬を作る狙いが見える。後手陣は攻めの銀桂が先手に比べて立ち遅れているが、それでも△６五歩で手になるのか。後手が攻める展開になる可能性も出てきた。

手数61:
歩を払った。形は乱れるが歩を払っておけば後手の攻めも細いので、一方的に攻め続けられることはないと見たのだろう。

手数62:
手筋の突き捨て。▲８六同銀は△６六歩、▲８六同歩は△８五歩の継ぎ歩が筋だが８五には角が利いているので手になるかどうかは微妙なところ。

手数63:
銀で取る。△６六歩▲同金△３九角が気になるが、▲６八飛で５七の地点は４六銀が守っているので大丈夫か。

手数64:
取り込まれて先手が時間を使っている。６六歩を放置して攻め合う順もあるのかもしれない。

手数65:
△３九角は大丈夫と見たようだ。これで先後ともに４歩を手持ちにした。６筋の歩が切れている分、歩を使った技は後手のほうが多いだろう。先手は４六銀・３七桂をうまく使いたい。さらに１筋を突き越していることもプラスに働かせたいところ。

手数66:
じっと歩を打って、角を引くラインを止めた。▲３六角成と馬を作られると、攻めが難しくなるのだろう。それにしても落ち着いた手だ。引いて成るラインを止められたので▲４一角成が自然だが、△７四角と合わせられて馬を消されてしまいそう。

手数67:
角を成った。△７四角▲同馬△同銀のところで手を作りにいくのだろうか。

手数68:
馬を消しにいった。

