手数1: 飛車先の歩を突いた。

手数2: 角道を開ける。本局に懸ける両者の意気込みが伝わってくるようだ。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数15: 戦型は横歩取りへ。

手数17: 飛車を引かずに指す作戦もあるが、まずはオーソドックスな形に。▲３六飛は７六の歩を守るのが直接の意味。

手数19: ▲８七歩や▲２六飛とすれば比較的無難な進行。本譜の▲５八玉も定跡だが、少し突っ張った意味もある。例えばここで△８四飛に▲２六飛と寄ると、△８八角成▲同銀△４四角でいきなり決戦になる筋もあるためだ。

手数20: 玉形を整えて相手の出方を見る。先手はここで▲８七歩〜▲２六飛とオーソドックな形に戻す作戦と、▲３八金として３六飛型のままで頑張る作戦がある。

手数21: ▲３八金を選択した。こうなると３六飛型で８七歩も打たずに頑張る展開になりそうだ。横歩取りの比較的初期の段階で指されていた形だ。

手数22: △８四飛や△５一金も指されており、少しずつ展開が異なる。△６二銀は８二の守りが薄くなるため、激しくなることも多い。

手数23: ここで角交換。後手が△６二銀とした場合は、すぐに角交換が行われることが多い。

手数25: 次に▲２三歩△同銀▲７七角の狙いがあるので、後手は飛車を引くのが定跡。△同銀のところ△同金と取っても▲２四歩△同金▲７七角がある。飛車の引き場所は８四か、８二。機動力を生かすなら△８四飛だが、▲２三歩△同金▲８二歩△同飛▲５六角の狙いがある。△８二飛と引けば▲２三歩には△同銀と取れるので比較的穏やかに進む。

手数26: 浮き飛車に構えた。激しい展開なら望むところのようだ。▲２三歩を決行すれば、一気に激しくなる。他には▲７七桂も指されていて、△８九角以下これも激しくなる。▲４八銀や▲２八銀なら比較的穏やかに進む。

手数27: 激しい順に踏み込んだ。

手数28: △２三同金の一手だが、先を読んだのだろう。

手数29: 桂取りに歩を打ち捨てて飛車をバックさせる手筋。

手数31: 一気に進んだ。△８三同飛は▲５六角が厳しいので、△９二飛とかわすことになる。

手数32: 飛車を隠居させて先手がうまくやったようだが、２歩捨てているのでバランスは取れている。

手数33: ▲７五歩は、次に▲８六飛〜▲８二歩成を狙っている。

手数34: ここは△７一銀の受けもあり、そちらのほうが多数派。△８五歩は▲８六飛と回らせない受けだが、▲８七銀から８五歩を目標に銀が出てくる順が手強い。何か用意があるはずだ。

手数35: 相手がどんな新構想を用意しているのか、水面下で激しい読み合いが行われているようだ。

手数36: △７一銀は８二の地点を受けつつ、△５二飛と中央に転回する手を用意した意味だ。△８五歩のところで単に△７一銀と引く手はあるが、△８五歩▲８七銀の後に銀を引いた例はない。８五歩をおとりにすることで先手の攻めを遅らせて、中央からの反撃を間に合わせる狙いだろうか。後手の新手を受けて、先手はどうするか。

手数37: 足の速い桂で８五歩を狙った。あるいは銀を引いた後手陣の薄みを突いて、▲６五桂と中央に跳ねようとしているのかもしれない。

手数38: 飛車を回って、中央から反撃を目指す。先手は動き方が難しいところだ。これから８五歩を取りに行くのも方向違いの感がある。▲７六飛〜▲７四歩と動くのは考えられそうだが、どの程度の効果があるかはっきりしない。

手数39: 攻めを考える前に、まずは狙われている中央にしっかり備えた。

手数40: 後手は予定通り、相手の玉頭を目指して歩を伸ばす。

手数41: 桂はひとまず待機部隊にして、銀を前進。次に６五に出るのか、８五で一歩補充するのか。桂の場合は８五に跳ねてしまうと中央には使えないが、銀なら８五から再び中央に戻ってくることもできる。本譜の△５五歩は危険な手で、以降は後手が苦しくなったようだ。有力なのは△６二金で、以下（１）▲８五銀なら△５五歩で△５六歩を狙って後手が指しやすい。（２）▲６五銀には△３二玉として△５五歩と突いていなければ、本譜のように４三の地点を狙われにくく、後手も十分戦えた。

手数42: 次に△５六歩▲同歩△５七歩▲同銀△４五桂がひとつの狙い筋。ただ、すぐに突くのは▲同飛と取られて、飛車交換は陣形が乱れている後手が厳しいだろう。△５六歩は将来の切り札になりそうだ。

手数43: 銀は中央に使う。後手の攻めは飛角桂歩だけなので、銀で押さえ込む展開になれば先手が良くなりそうだ。

手数44: ６三の地点を受けて▲７四歩△同歩▲同銀〜▲６三銀成の狙いを防いでいる。

手数45: すぐに仕掛けた。まずは一歩交換か、あるいは△７四同歩に▲７六飛もありそうだ。△７四同歩▲同銀に△５六歩の決戦策も考えられるようだ。以下▲同飛△同飛▲同歩△５七歩▲同銀△４五桂でどうか。▲２一飛の王手には△３一歩で取りあえず受かる。以下は先手から▲２四歩が間に合うかどうかだが、この攻め合いは後手に分があると見られている。▲７三歩成に△同桂が６五銀に当たるので、ここで手を抜く可能性もある。例えば△３二玉と陣形を整えておいてどうか。

手数46: 戦いながら玉を囲う、プロらしい呼吸だ。ただし△３二玉は４三の地点を狙われた際に当たりが強くなるデメリットもある。例えば、▲９八角〜▲５四銀などが考えられる。陣形は薄いが、歩をたくさん持っていて、将来△５六歩と突く切り札もある。方針がわかりやすく、仮に悪くしても勝負しやすい格好だ。

手数47: 角の後押しで▲５四銀の進出を狙っている。

手数48: ５四の地点に数を足して受ける。

手数49: ▲７六飛ではなく、軽く歩を成り捨てた。

手数51: 桂取りに銀を出る。

手数52: 歩で支えて辛抱。継続手はなんだろうか。

手数53: ▲６三銀成と捨てて４三の地点を狙っている。△４二飛と受けられて、次の手がわからない。しかし、▲３六歩〜▲３七桂〜▲３五歩とゆっくりした展開で良さそうだ。後手は△４二飛と寄ってしまうと切り札の△５六歩も突けず、動かす駒が難しくなってくる。

手数54: 後手は少し苦しい印象だ。辛抱して決め手を与えないように頑張りたいところだ。

手数55: これは一気に決めにいった手だ。

手数57: △５二金には▲７三桂成が、次に▲４四桂と▲８二歩成の両狙いになる。△５四金が予想される。▲７三桂成なら、△４五金と決死の反撃に出る狙いだ。

手数58: 前進流の勝負手。ここでも▲４四桂は考えられる。△同歩は▲５三桂成がスマッシュヒット。△同金も▲同飛で決まる。しかし△４一玉でギリギリ耐えているようだ。

手数60: 焦点に歩を置いた。７六に大駒を呼び込んで、△６五銀〜△５六歩の狙いがある。△４五金と飛車を追って△５六歩とするのと比べると、△４五桂と跳ねられるメリットがある。

手数61: この歩を取れないようでは、雲行きが怪しくなる。堂々と取って勝負。対して△４五金▲６六飛△７五銀の筋も見えるが、角を見捨てて▲６三飛成が厳しいようだ。

手数62: △６五銀は▲６三成桂△５六歩に▲６五角△同金▲５四桂の強襲が厳しいようだ。飛車を追って▲６六飛に△７五銀の筋に懸ける。▲６六飛△７五銀▲６三飛成は、もし決まらなければ先手も取り返しがつかない順。

手数63: ▲６六飛。△７五銀▲６三飛成以下の勝ち筋を見切ったか。

手数64: 後手としても、△７六歩▲同角と呼び込んだ以上、この銀を打って勝負するしかない。▲６三飛成△７六銀▲５四桂△４一飛▲５二竜△３一玉▲８二歩成で先手勝勢と見られている。

手数65: 飛車を成り込む前に桂を決めた。△４一飛なら▲６三飛成とし、△９二飛なら飛車を成らずに▲８二歩成の狙いか。問題は△６六銀のときで、▲４二桂成△同玉▲６六歩に△８九飛▲７九歩△７七歩が進行の一例。そこで決まるかどうか。

手数66: 鬼の辛抱が出た。▲４二桂成△同銀▲６三飛成△７六銀と進められて手が止まっている。簡単ではないようだ。

手数67:

手数69: 飛車を成らずに単に飛車を下ろした。

手数72: 辛抱を重ねる。▲４一銀△２二玉▲５二銀成が厳しいようだ。次に▲４二成銀が詰めろで、△８六角と受けても先手玉がなんでもないため、▲４一飛成で寄り筋。▲５二銀成のところで、先手玉に詰めろを掛けるしかないが、先手玉はしっかりしており、詰めろを続けるのは難しい。

手数73: 銀を打った。どうやら大勢決したか。後手投了。投了以下、△２二玉▲５二銀成で後手玉は２手スキ（次に詰めろが掛かる状態）。有効な受けがないため、先手玉に詰めろで迫るよりないが、△８九飛は▲７九歩で続かず、△５六歩は詰めろにならない。

