手数1:

手数2: いきなり△３二飛は先手の意表をついたはずだ。後手は公式戦で２手目△３二飛を指したことがない。

手数3: ▲７七角は２手目△３二飛対策のひとつだ。ここから▲８八飛と振って、向かい飛車にする展開が多い。相振り飛車では飛車と相手玉の関係が重要になる。向かい飛車は三間飛車よりも相手の玉に近いため、少し得をしているというのが一般的な考え方だ。

手数4: 先手が▲２六歩を保留しているので、後手はすぐに△３四歩とする必要はない。角道を開けると▲２二角成から▲６五角も気になる。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 一目散に片美濃囲いを構築。向かい飛車にされたものの、居飛車党の先手に飛車を振らせることができた。後手としては満足のいく展開か。

手数9: 先手も飛車を振ったとはいえ、駒の配置を左右反転させれば居飛車になる。これまでの経験や感覚を生かしやすい形といえる。

手数10:

手数11: この手で前例を離れた。ただし合流する可能性はある。この形は△７七角成▲同銀△２八角があるため、▲３八銀から駒組みを進めることはできない。

手数12:

手数13: 互いに飛車先を伸ばした。自然な手は△３六歩。以下▲同歩△同飛▲３七歩△７六飛と進めば１歩得になる。

手数14: 後手は歩交換を目指した。▲３六同歩は△同飛から△７六飛が気になる。▲２八銀や▲４八銀と上がって、△３七歩成に▲同銀を用意する順は有力。

手数15: 銀を上がって３二飛の活用を許さない構えだ。代えて▲３六同歩△同飛▲８六飛は△７七角成▲同桂△６四角が飛香両取りになる。以下▲３七歩△８六角▲３六歩で飛車の取り合いになりそうだが、△８九飛の打ち込みがある分だけ後手が指せそうだ。

手数16: △３七歩成▲同銀までは必然の手順。

手数17:

手数18: この形は角交換のタイミングがポイント。後手陣の急所は８筋なので先手は棒銀で攻めたい。そのためには７七角をさばく必要がある。しかし自分から角を交換すると手損が大きい。そのあたりに先手のジレンマがある。対して後手から角を交換する可能性は低い。△７七角成は先手の棒銀を助長してしまう。角を交換しないと△２二飛と転回することができないが、△３四飛〜△２四歩〜△２五歩〜△２四飛があるので、後手にとって角交換は必須ではない。

手数19: 早々に角交換を決断した。手損になるが６八銀の活用も大きな意味を持つ。

手数20: 銀で応じた。△２二同飛は飛車取りに角を打たれる筋が気になったか。また、３筋に飛車を残しておけば、３七銀をくぎ付けにする効果もある。△３八飛成があるので先手は銀を動かせない。

手数21: 左銀を使いながら飛車の横利きを確保。３八金にヒモが付いた。この銀を繰り出して美濃囲いを攻めるのが先手の構想だったのかもしれない。駒の配置を脳内で左右反転させて居飛車の感覚で見ると、後手陣の美濃囲いは上部に盛り上がっておらず薄いように見える。

手数22: △６三金と上がれば高美濃囲いになる。５二金型の本美濃囲いは横からの攻めに強く、６三金型の高美濃囲いは上部に厚い。上から攻められやすい相振り飛車では、高美濃囲いが合っている。△６四歩は意表をつく手だったようだ。この歩は▲８四歩△同歩▲同飛△８三歩▲６四飛ですぐに取れるように見える。しかしそこで△３五飛が嫌味な飛車浮き。以下▲６六飛△８五飛▲８六歩△３五飛と進むと、先手は８筋の歩が後退した形になる。

手数23: 中央に駒を活用した。展開次第では▲７五銀もある。先手陣で目立つのは居玉と▲３六歩保留。居玉はいずれ解消すると思われるが、▲３六歩は打たないかもしれない。△２五桂から△３六飛と取られるおそれがあるし、歩を手持ちにしておけば攻め幅も広がる。

手数24: ３六の地点は後手が先着した。この歩は攻めの拠点になる。後手陣で目立つのは２二銀の存在。この銀の活用のタイミングを誤ると、▲５六角が痛打になるかもしれない。たとえば▲４六銀△３三銀に▲８四歩△同歩▲８三歩△同銀▲５六角。以下△７二金▲２三角成△３一飛で馬を作られてしまう。この順は後手が１歩得かつ手順に銀冠が完成するので、一方的に損をするわけではないが、筋としては常に気を配っておきたい。

手数25: 銀を引いた。考慮の内容は▲４六銀との比較であったと思われる。中央を厚くする▲４六銀は魅力的だが、２二銀を繰り出して銀交換を挑まれるおそれもあった。▲２八銀であればすぐに銀交換になることはない。▲４六銀は△４四歩くらいで危険だったかもしれない。

手数26: ８三の地点が薄いの玉でカバーした。しかし玉が飛車のラインに入ったので、玉が堅くなったとは言えない。

手数27:

手数30:

手数31:

手数32: ８筋を固めてから銀を活用する。▲５六角は△３四角や△２二飛で問題ない。

手数33: やはり居玉では戦えない。代えて▲４九玉は３〜５筋が薄くなる。▲４八玉は３六歩の圧力を玉の力で支えようとしている。

手数34: 後手の駒運びは自然で無理がない。先手はやや無理をしているが、その代わりに２歩を手持ちにしている。

手数35: ６四歩の受け方を聞いている。先手にとって理想的な展開は△６三金▲４一角△２二飛▲８四歩△同歩▲８三歩△同銀▲６三角成。そこまでいけば先手優勢だ。後手はどこで変化するか、それとも６四歩を取らせるのか。△６三金▲４一角は先手の勝ち筋に入る。

手数36: 歩を逃がす手筋の突き出し。▲６六角も消している。ただし将来の▲６四桂や▲６四香には要注意。先手はどこに手をつけるべきか。自陣をまとめるには理想形が見えてこない。△３五銀や△５五角があるので▲４六歩は突けない。▲３七歩△同歩成▲同銀は△３六歩で無効。自陣を盛り上げるには無理がある。よって攻めの手を指すことになりそうだ。▲５六角は△５五角▲９八飛となるが、飛車が端に行く形は先手の本意ではない。

手数37: 先手は左辺で駒を使っていく。６五に桂を跳ねる場所ができたので、▲７七桂は自然な一手だ。△５五角が飛車取りにならないようにした意味もある。

手数38: ▲５五角を消しながら銀の引き場所も作っている。先手は隙を作らないように指し進める必要がある。７七桂が動くと△７七角、７五銀が動くと△６六歩▲同歩△６七角がある。

手数39: 遊び駒を活用した。ただし代償として△７九角が生じたので、▲５六歩は突けない。

手数40: ３筋ではなく４筋に銀を進出。その意図は５筋攻めだろう。△５五歩〜△５六歩が急所の攻めになる。後手は△５五歩と突いてみたい。その後は△５六歩だけでなく、（１）△３四飛〜△７四歩や（２）△６三金〜△７四歩のように、７五銀に働きかける手があるかもしれない。後手に不満はないように見える。先手は▲１六歩や▲９六歩が損のない手になるが、プラスであるにしても少し地味だ。▲２六歩は△４四角があるので、すぐには突けない。△４五銀に代えて△５五歩は▲５四角が気になったのかもしれない。

手数41: ▲９六歩は地味ながらも確実なプラス。手持ちの２歩と７七桂があるので、先手は９筋攻めが狙い筋になる。

手数42: 万全を期して桂を跳ねた。４五銀が▲３四歩を防いでいる。また次の△２五桂も跳ねやすい。先述したように▲２六歩には△４四角がある。

手数43: ▲６五桂は力をためた手。同時に決断の一手でもある。▲９六歩との関連性がないようだが、おそらく△３三桂を待っていたのだろう。この瞬間は後手の飛車先が止まっている。△７七角には▲８九飛か。そこで（１）△４四角成には▲２六角△同馬▲同歩で２六歩型が実現しそうだ。この歩が突ければ自陣に発展性も出てくる。（２）△５五角成は桂取りの先手だが、▲６六銀と辛抱されると馬の逃げ場所が悩ましい。△４四馬は前述の▲２六角があり、△６四馬は▲８四歩で十字飛車を狙われる。

手数44: 後手は△７七角は効果が薄いと判断し、初志貫徹で攻めを継続した。３七の地点を攻められるのは怖いが、先手側の壁形がほぐれる面もある。

手数45: ゆっくりしていると△１五角がある。先手も足を止めることができない。

手数47: 攻防に角を設置した。一直線の攻め合いとして、△１五角▲４九玉△３七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△同角成▲同金△同飛成で後手は飛車の成り込みに成功するが、先手にも反撃がある。以下▲８三歩△同銀▲８四銀△同銀▲８三歩△７一玉▲８四飛△６八銀▲８二歩成△６二玉▲５三銀。この銀を取ると後手玉が詰むので△５一玉だが、▲１五角が王手竜取りになる。この順は先手勝勢だ。これが序盤から思い描いていた攻め形だったのかもしれない。▲６六角は６五の歩を除去しないと指せない。ここで△１五角は▲４九玉△３七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△同角成▲同金△同飛成に▲７四桂が考えられる。対して（１）△７四同歩は▲６四角が王手竜取り、（２）△９二玉は▲８四銀で寄り形になる。

手数48: 後手は攻防の角を消そうとしている。しかしこの瞬間の手番は先手。先手にとってはチャンスだ。

手数49: ▲８三歩は当たりを強くする手筋。このまま攻めが続いて、いいタイミングで４四角を取れれば先手よし。４四角は質駒とみなすことができる。

手数51: この攻め筋は検討通り。部分的には非常に厳しい。６五桂も後手玉の逃げ場を消す駒として働きそうだ。

手数52:

手数53: 再び手筋の歩。序盤戦で溜めた歩が活躍している。しかも駒台にはまだ歩が残っている。

手数55: 手持ちの駒は銀と歩のみだが、と金製造が確定しており、４四角の質駒がある。ここまでは先手が絶好調だ。問題は後手に秘手があるかどうか。ここで４１手目▲９六歩が生きてくる。角交換から△９五角が消えているのが大きい。９七歩型の場合、△３七銀から先手玉を追って、△９五角が王手飛車取りになるおそれがあった。

手数56: 適当な受けはないとみて攻め合いに出た。

手数57: 堂々と銀を取った。手つきは自信にあふれている。読み切ったのかもしれない。先手優勢、一部では勝勢の声もある。

手数58:

手数62: ここで先手に決め手があるか。▲２八銀も冷静だ。

手数63: まずは歩成りを入れる。これは先手の権利だった。

手数64:

手数65: これが冷静な一手か。どこかで▲１五角も攻防になりそうだ。

手数67: ここで△７七角が退路封鎖の手筋だが、それでは後手自信なしとの見解。先手には受けの手段がいくつも残されている。△７七角は▲３八歩で後手の攻めが切れている。

手数68: 直接手で迫った。後手の攻めは、非常手段の雰囲気がある。▲同銀△同歩成▲５九玉△４七とが示されている。そこで先手がどう決めるか。明快な手順はまだ見つかっていない。

手数69: 検討の予想通りの進行だ。

手数72: 飛車先を通して開き直った。先手は決めどころである。△４七とは詰めろではないが、詰みがあるなら詰ましたい局面だ。

手数73: と金を捨ててから▲５三銀が筋。それで即詰みか。

手数74: と金を捨てたことで▲８一飛成が詰みに働きそうだ。

手数75: 検討されていた手は▲５三銀だった。▲２六角は保険をかけた意味がありそうだ。角が自陣の受けに利いている。もちろん▲２六角で詰んでいる可能性もある。△４四桂の合駒は自玉が狭くなるので危険。

手数78: 詰みがあるかどうか。詰みを諦めて▲６四桂も考えられる。（１）△８一金は▲３三角で即詰み。（２）△３九飛成は▲４九歩と受けておく。後手陣は飛車がいなくなると詰みやすくなる。

手数79: ズバッと踏み込んだ。先手玉は裸玉のようだが広さがある。後手の持ち駒が銀桂歩では寄らない。

手数81: この形が広い。後手玉には▲３三角以下の詰めろがかかっているため、先手陣に押さえの駒を配置している余裕はない。

手数82:

手数85: 厳しいたたき。先手は持ち駒が豊富なので、▲３三歩は詰めろになっているはずだ。後手はこの歩を取るしかないが、飛車の横利きが消えると自陣は弱体化する。

手数86:

手数87: 先手は詰ましにいった。

手数91: △５二同玉▲５三銀△６一玉▲８三角△７二銀▲５二金△７一玉▲６二金△８二玉▲７二角成△９二玉▲８四桂で後手玉は即詰み。ここで後手が投了した。

