手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数15: 横歩を取った。

手数17: まずはオーソドックスに進めた。３四飛型のままで駒組みを進める「青野流」と呼ばれる作戦も流行している。

手数19: 形を決めにいった。この歩を打たずに駒組みを進めるのが「山崎流」と呼ばれる作戦だ。

手数20: 後手は８五飛型を選択した。

手数23: 先手は６八玉型を選択。中住まいと呼ばれる５八玉型と比べると一路左に寄っているため、２〜３筋方面で速攻を狙いやすい形だ。

手数25: ▲３八銀と上がって先手の金銀は、片美濃囲いと同じ構えだ。１手で金銀の連結を済ませて、▲３六歩〜▲３七桂のような速攻狙う意味がある。

手数26: 後手は中原囲いを完成させて戦いに備える。

手数29: 先手は次に▲３三角成△同桂▲３五歩の桂頭攻めを狙っている。▲３五歩に△同飛は▲４六角の筋があるため、後手が△７四歩と突いた瞬間だけ成立する狙いだ。

手数30: △７三桂は、攻撃態勢を整えると同時に、前述した▲３三角成からの仕掛けの▲４六角の筋を防いでいる。

手数31: ▲３三角成△同桂▲３五歩の狙いを防がれた先手は方針転換。次に▲４五歩と突いて８五飛の横利きを遮り▲３五歩を実現する狙い。後手の対策は△７五歩の開戦と△５五飛が多い。相手の角筋に飛車を回る△５五飛は驚天動地の一手だった。▲４五歩に△５四飛と引いて３四の地点を守る意味で、現在は定跡のひとつになっている。

手数32: △７五歩は両者予定通りといったところだろう。この瞬間後手の飛車の横利きが止まるので、▲３三角成△同桂▲３五歩と桂頭を狙う展開が多く指されている。いきなり激しくなる形だ。

手数35: 次に▲３四歩と突ければ桂を取れる。後手は△８四飛が受けの形だが、その前に△２五歩と飛車を追うのが定跡化された手順。

手数37: 飛車を引くのは△３六歩と逆に打たれてしまう。また▲３六飛は△５四角〜△３六歩がある。従って飛車は１筋にかわす。

手数38: 飛車を引いて３四の地点を受ける。

手数39: それでも仕掛ける。△３四同飛に▲５六角〜▲３四歩で桂を取れる。先手が成功しているようだが、１六飛の位置が悪く、△２八角と打たれる隙もあるため、互角の進行だ。

手数40:

手数41: 飛車のかわし場所は△５四飛と△８四飛の２種類が指されている。その違いは難しいが、△８四飛はここ最近の情勢ではやや後手がつらいと見られているようだ。

手数42: 主流の△５四飛型に構えた。△８四飛型との違いは、後に△２八角〜△１九角成と香を取って△５五香と打つ狙いがあることや、△５六飛と飛角交換に出る手もありえる。しかし先手からも将来▲４五角と飛車取りに出る手があり、一長一短だ。

手数43: これで後手の桂は助からないが、△２八角の反撃がある。

手数44: ここで▲１八香とかわすのが定跡化された進行。以下△１九角成に▲３三歩成△同銀▲４五角と飛車取りに角を出た手が、１八香にヒモを付ける手にもなる仕組みだ。

手数45: まだ前例の多い進行だ。

手数47:

手数49:

手数51: 端に追いやられていた飛車を戦線に戻す。この瞬間△１八馬と香を取るのは、▲３三飛成が馬取りに当たって後手がしびれる。以下△４五馬は▲同桂で先手良し。

手数52: 間接的に香にヒモを付けている角を追う。角を逃げるのは今度こそ△１八馬で香を取られる。だが、ここで華麗な一手がある。

手数53: 飛車を浮いて△４五銀に▲８四飛と飛車を抜く筋を用意している。先手の飛車が不安定に見えるが、（１）△３三金と飛車を取りにいくのは▲同飛成△同銀▲２三角成の強襲が厳しい。（２）△２三金は▲４四飛△同飛▲２三角成、（３）△３三歩は▲２四飛がある。

手数54: △６五桂と跳ねるともう後戻りは利かない。後手は「暴れるぞ」と意思表示した格好だ。

手数55: 真っ向からやってこいと催促する。後手は６五桂が生きている間に仕事をしなければいけない。

手数56: 歩を打ち捨てて先手の陣形を壁形にする狙い。

手数58: ▲３六同角と取らせて、△２三金と飛車を取りにいく狙い。

手数60: 先手の飛車はこれで詰んでいる。前例は▲４四飛と▲３五歩が指されているが、▲４四飛が１３局、▲３五歩は３局で先手の２敗１千日手と分が悪い。

手数61: 先手は少数派で、過去に勝ちの出ていない手を選択した。▲４四飛もあり、▲３五歩でやってみようという手なのかもしれない。後手はこの手を予想していなかった可能性があり、最近指されていない形なので変化を忘れていたのかもしれない。

手数62: 単に飛車を取った。△３三歩と打った前例もあったが、瞬間歩切れになるだけに指しにくい意味もある。

手数64: 取られそうな桂を成り捨てて、先手の玉を引っ張り出す。まだ前例は２局ある。

手数65: この瞬間は、飛車と金桂桂の３枚替えで先手が駒得している。ただし先手は玉と角が不安定で、狙われやすい位置にある。戦いが長引けば後手が徐々に駒損を挽回する展開になるだろう。

手数66: ３筋に先手の歩が迫っているので、そこから玉を遠ざける。同時に６三の地点の補強にもなっている。前例は先手も歩調を合わせて▲６八玉と態勢を立て直している。

手数67: 大きくゆったりとしたモーションで玉を引いた。ここで△３五銀は千日手狙いだが後手が悪いかもしれない。先手の打開策が問われる。

手数68: 後手は熟考して△３五銀。過去に千日手になった手順だ。

手数70: ここが問題の局面。▲３六角なら△３五銀で千日手模様。打開するなら▲４七角が考えられる。

手数71: 打開した。ここからは未知の局面だ。

手数72: 後手は駒損をやや挽回した。手番を握った先手にいい手があるかどうか。あまりゆっくりはできないところで、▲７五歩と手を戻したり▲７七銀〜▲７九玉と囲いにいく将棋ではない。

手数73: 銀取りの直接手を放った。いくつかの選択肢の中でも激しい手を選んだ。銀取りを狙うと同時に、８四飛の横利きを止める目的もあるようだ。後手の応手は△７三銀が自然だが、中央が薄くなるので▲４五桂が効果的になりそう。△７三銀に▲４五桂では、後手はこの攻めは受け切れない。だから△２八馬と寄って△４六馬を見せてやってこいということになるのだろう。以下▲５三桂成△同玉▲６五桂で攻め切れるかどうか。後で△４六馬が厳しいので先手も大変かもしれない。他には△７三銀に▲７五歩と手を戻しておくのもあるかもしれない。

手数74: 後手は銀を逃げずに△３六歩。ただでさえ▲４五桂と跳ねたいところをやってこいという凄い手だ。▲４五桂にはそこで△２八馬の狙いのようだ。△７三銀と逃げていないので５三の地点の守りが堅い。▲６二桂成には△同金でやはり５三の守りを保持できる。▲４五桂△２八馬の展開は先手が自信がないように思われる。しかし桂を跳ねる以外の手も難しい。△３六歩は最強の手。先手はここで間違うといっぺんに終わってしまう。詰む詰まないまで読み切らなければ指せない局面だ。△３六歩は気づきにくい手で、▲４五桂に△２八馬が厳しい。本譜は少しずつずっと苦しかったのかもしれない。

手数75: △８三同飛には▲６二桂成で王手飛車取りが掛かる。この▲８三金は評判がいい。後手に傾きかけていた形勢判断が互角に戻されている。△９四飛には▲８六桂と飛車を追い詰める。以下△９五飛は▲９六歩△８五飛▲９七桂で、飛車を追いながら先手玉の壁形が解消してしまう。そこで△９四飛▲８六桂のときに△３七歩成と攻め合うと見られている。

手数76: 飛車を寄った。

手数77: 検討通りの一手。以下△３七歩成▲９四桂△４七と▲同銀の局面が考えられる。

手数79: 飛車を取らずに▲３七同銀。検討されていなかった順で、まだまだ難解な形勢のようだ。検討は△２七馬を本線と見て進められており、馬を活用しやすいのでパッと見は後手の調子が良さそうだ。金、桂を投資して飛車を取りにいくのでは、ちょっと先手がつらいような感じがする。ただ、実戦的には難解で容易には結論が出せない。

手数80: 馬を引いた。▲３八金と先手を取って受けようとすれば、後手も馬を切って勝負を懸けてくる。それも難しいが、▲９四桂と飛車を取る余裕が得られない恐れがある。そこで▲４八金と受けて、△３六歩に▲９四桂と飛車を取る順が検討されている。

手数81: ▲３八金には△５五桂が厳しい。△３六歩▲９四桂△３七歩成という進行で、▲２二飛や▲６二桂成など手はたくさん見えるが、決まる順は見つかっていないようだ。検討が進み、△３七歩成に▲６二桂成△同金▲２二飛△４二桂▲２四飛成△４七と▲３三歩成という変化が発見された。この局面は後手玉が詰めろで先手玉は詰まず、先手の勝ちになっているようだ。しかし途中の△４二桂合のところを△４二香にすると、最後の▲３三歩成に△５七銀▲７七玉△５九角で合駒請求し▲６八銀と使わせれば後手玉が詰まなくなり、これは後手が勝ちだろう。他にも難解な変化がありそうだが、いずれも僅かに後手が残していそうに思われる。

手数86: ここで▲２二飛の王手に、△４二桂は危険、△４二香なら後手有望、というのが検討の結論となっている。

手数87: ▲２二飛が予想されていたが、指された手は銀をつまんで盤の左側に伸びた。再び検討になかった一手だ。▲７三銀に△４七とは、▲６二銀成△４一玉▲２一飛△３一香▲２四飛成で後手玉は▲５二金△３二玉▲３三歩成までの詰めろ。銀を一枚合駒に使っても大丈夫なので、先手玉が詰まなければ先手の勝ちになる。そして先手玉は詰まない。▲７七玉と逃げられたときに、８三金や９四桂が働いて先手玉が非常に詰みにくくなっている。△４七とでは後手敗勢。そこで現在は△６一金が検討されている。

手数89: △４二香に▲２四飛成△４七と▲３三歩成で後手玉は▲４一銀△同玉▲２一竜以下の詰めろ。▲４一銀に△５一玉も▲５二歩以下詰む。ただし先手に合駒を使わせれば詰めろが解ける。また、最初の合駒に桂を打てば▲２四飛成〜▲３三歩成が詰めろにならないが、今度は４三の地点が薄いため△４二桂に▲６五角が厳しくなるようだ。△４二香の合駒を最善と見て検討している。△４二香▲２四飛成△４七と▲３三歩成には△５六桂で後手勝勢と言われている。△５六桂に▲７七玉は△５九角で合駒請求されて後手玉の詰めろが解けて後手勝ち。△５六桂に▲６七玉でどうかだが、△４九角が厳しいようだ。以下▲５八歩と受けると▲４一銀△５一玉に▲５二歩が打てなくなるため後手玉が詰まなくなり、△４八桂成ぐらいで後手勝ち。△４九角に▲５六玉は△４四桂に▲同竜と取るしかなく、△同歩で後手玉が安全になる。上記の順は先手負け。現在は▲３三歩成に代えて▲２一竜が検討されている。

