手数1: 先手は▲７六歩と着手した。

手数2: 後手は△３四歩と角道を開けた。後手番では振り飛車が多く、本局でも予想されている進行の１つだ。

手数3:

手数4: 早くも角交換に出る。おそらく本局でも角交換四間飛車にように進めるつもりだろう。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 後手の作戦はダイレクト向かい飛車。角交換振り飛車は四間飛車にしたとしても結局は向かい飛車に振るケースが多く、そうなるのであれば本譜は１手得となる。ただここで４三と８三への角成りを見て、▲６五角と打つ手が先手にはあるので、その対策を持ち合わせていなければならない。

手数11: 端歩を突いて様子をうかがう。端歩突きの意味自体は定かではないが、このタイミングで突いたということは△９四歩との交換になれば、仕掛けたときに得になると見ているのかもしれない。

手数12: 端歩を受けた。来るなら来いの姿勢。

手数13: 先手は▲６五角の急戦策を見送った。大事な一戦でじっくり戦いたい思いがあっただろうか。

手数14:

手数15: 代えてまだ▲６五角と打つ手はあった。以下△７四歩▲４三角成△６四歩と後手は馬の逃げ場をなくす指し方が考えられる。これは△６二玉の一手が５三の地点に利いたことで起こりえた変化だ。

手数16: これで先手の角打ちは消えたと言っていい。

手数17:

手数18:

手数19:

手数20: 穴熊ではなく美濃囲いに構えた。ありがちな形だが同一局面はない。本局では飛車先の歩を１つで止めているのが先手の工夫。

手数21:

手数22: 後手は玉頭の歩を突いた。これは△８三銀〜△７二金と銀冠に組み替える狙いだ。

手数23: ダイレクト向かい飛車を許した先手は一見妥協したように見えるが、４筋への飛車の一旦停車がなかったので、▲４六歩〜▲４七銀とスムーズに構えられたということが言える。

手数24: 後手番としてはダイレクトに向かい飛車に回れて７筋の位取りも許さなかったので、まずまずと感じているだろう。先手の方は、▲５八金と指したあと▲７五歩の位取りか穴熊が有力だったが、△７四歩と指されたので穴熊だろうか。

手数25: ▲６六歩と６筋の歩を突いた。次に▲６五歩の位取りや、▲５六銀〜▲６七銀と銀矢倉に構える順、また△４四銀〜△３三桂に▲６七角の自陣角で応える筋など、含みを多く持った一手だ。

手数26: 銀冠を目指す。この瞬間玉の腹が開き６一の金が浮き駒になるが、争点がないのですぐに仕掛けられることはない。

手数27: 右金を上がって中央を手厚くした。このあとさらに▲６八金右と寄り、堅固な囲いを作りに行く順が考えられる。

手数28: 銀冠を完成。気になるのは玉のコビンが開いている点だが、△７三桂と跳ねればいつでも閉じられるのと、場合によっては△９二香から穴熊に組み替える可能性を残している。

手数29: 銀を５六に上がって歩の上に腰掛ける。先手の陣形だけを見ると、角換わり腰掛け銀で用いられる布陣とそっくりだ。

手数30: △５二金と上がってから△５四歩と突くのは▲３一角の筋が生じるので、後手は左金をそのままにして５筋の歩を突いた。このあと△４四銀〜△５五銀や△５三銀と３三の銀を使う方針だろう。ここで▲５三角は次に左翼にしか成ることが出来ないため、△４二角や△６四角と打たれ馬を作ることは出来ない。また仮に８六や９七に馬を作ったとしても、△６四角と打たれると馬が働かない。

手数31: ６筋の位を取る。後手に駒組みの進展性を与えない一着であり、将来的には▲６六角と据える手が攻防の一手になりそうだ。ただこの歩を突いたことにより、先手が穴熊に組む確率はかなり減ったと見ていいだろう。その理由としては６五歩が伸びすぎとなり、穴熊とのバランスが問題になりそうな点が挙げられる。ただ逆に後手が穴熊に組む確率は少し上がったかもしれない。結果的にこの手が生きる展開にはならなかったかもしれない。このあと４筋と２つの位を取って角打ちに期待したが、大したことがなかったのが誤算だったようだ。

手数32: ４四に銀を出る。先手が▲２五歩と突いてこないので、△２四歩と攻め立てる順がないので自然な一手だ。▲４五歩と追われたときに△５五銀と△５三銀があるが、△５五銀は▲同銀△同歩に▲６六角と打ちやすくなっているので△５三銀のつもりだろう。銀が使えてやや指しやすくなったのかもしれない。

手数33: 先手は銀を追った。△５五銀は歓迎というわけだ。

手数34: すぐに銀を引いた。やはり△５五銀は危険と見ていたのだろう。ただ銀がまた三段目に戻ったことにより、戦端が開かれるのはもう少し先になりそうだ。

手数35: 銀矢倉でなく金矢倉に構える。５六の銀はこの位置でアンテナを張っておく必要があると見たのだろう。ただ△６九角と打ち込みやすくなった点や、５六の銀が動いたときに△４七角が生じるようになった。具体的な疑問手としてはこの▲６七金右が挙げられるかもしれない。代えて▲２五歩としておき、▲６八金右から穴熊に組む可能性を残しておく順が勝ったようだ。本譜は金に触る手が一手早かったのかもしれない。

手数36: 飛車先の歩を突き出した。△３三桂〜△２五歩と仕掛ける準備だが、先手陣も堅いので、仕掛けるタイミングとしてはもう少し自陣を固めてからになるだろう。

手数37: 四段目に２枚目の銀を上がり、圧力を掛ける。狙いは▲７五歩の１歩交換。▲６六角が大したことないので本譜は予定変更だが、この銀上がりも７筋の歩を切る効果が生きない展開になったのでよくなかったかもしれない。

手数38: ここでようやく左金が動いた。次は△６二金左とさらに自陣の強化を目指すのだろう。

手数39: 初めて歩がぶつかった。ここから自然な進行は△６二金左▲７四歩△同銀だが、以下▲２五歩△同歩▲２四歩が狙い筋。対して△同飛は▲４六角で王手飛車が掛かる。

手数40: 後手は素直に△７五同歩と応じる。

手数41: １歩を手持ちにし、やはり▲２五歩△同歩▲２四歩の筋ができた。

手数42: ここも穏やかに歩を謝る。逆に▲７四歩と打たれる展開は、後に▲４六角と打たれる手が厳しい。

手数43: １歩手持ちにして満足といったところ。

手数44: ４手進んだ。この手は▲２五歩△同歩▲２四歩△同飛に▲４六角が王手飛車にならないようにしたものだ。

手数45: ３７手目から１歩を得るために動いた先手。目的を果たし、また金矢倉の定位置に銀を戻した。このあとはやはり▲６六角と打つ手が急所になりそうだ。飛車取りだけでなく▲８六歩〜▲８五歩△同歩▲８四歩と後手の玉頭も狙うことができる。その展開になると得た１歩が非常にものをいっている。

手数46: 振り飛車の常套手段である突き出し。３六の地点に利きがないが、▲３六同歩に△３二飛や△４六角と打って揺さぶりを掛けるつもりだ。ここからの後手のさばきが機敏だった。

手数47: 先手はさほど時間を使うことなく▲３六同歩と応じた。

手数48: 後手はすぐに自陣角を放った。▲１八飛なら△２五歩▲６六角△２四飛▲１一角成△２六歩で先に香損となるが後手がよさそうだ。

手数49: 先手は予想していたのだろう。角を打って応じた。

手数50: 角の打ち合いを入れて△３二飛と回り△３六飛を見せる。▲７三角成なら△同桂で、４７手目の局面から△３二飛と△７三桂の２手を指せた計算となる。

手数51: 銀を引いて３六の地点を守った。先手はしばらく受けに回る方針かもしれない。この辺りは後手にだけ５手ほど指されたような印象で、先手は悪いと思っていたかもしれない。後手は少しずつよくなっているのかもしれない。

手数52: 桂を跳ねて△４五桂を狙う。飛車を３筋に回った直後だけに意表を突く一手だ。△４五桂は▲７三角成△同桂▲４六歩で桂の高跳びとなりそうだが、それには△３七角という豪打がある。以下▲同桂△同桂成は一瞬角桂交換だが、銀が取れる形で２枚換えとなり後手よし。△４五桂を防ぐだけなら▲４六銀だが、それには△４四歩だろうか。また▲５六金もあるが、玉の守りが薄くなり、実戦的には選びづらい順だ。かといって▲７三角成△同桂と先に狙われそうな角をさばくのも、後々後手の２枚の桂が中央に目掛けて跳ねだしてきそうだ。

手数53: 堂々と歩を突き出す。△４五桂▲７三角成△同桂▲４六銀のとき、△３六飛と走られないようにした。また放っておいても次に▲４六銀がある。

手数54: 角交換を拒否。とにかく先手の角を目標にして攻める狙い。

手数55: △４五桂を防ぐ。この銀が遊び駒になるか押さえ込む駒になるかがひとつのポイントになりそうだ。

手数56: △４五銀を狙う。ただ▲４八飛にはどう指すのだろう。△６五銀だと▲３四歩や▲４四歩が厳しい。また△４五銀▲同銀△同桂▲同飛△３六銀の桂損による飛車角両取りも、先手陣が堅陣のため効果のほどは微妙だ。

手数57: ▲４八飛と回った。先手は形勢に自信を持っているのか、夕休後は比較的指し手が早くなっている。

手数58: どうやら後手は桂損になる攻めを敢行するようだ。現局面から▲４五同銀△同桂▲同飛△３六銀▲４六飛△３七銀不成▲同桂△５六歩▲同飛△３七角成▲４一銀で先手の攻めがうるさいという見解もある。以下△５五歩▲６六飛△４二飛▲５二銀成△同飛▲６一銀と、２度の銀の割り打ちで後手陣を少しずつ薄くすることができるとのこと。

手数59: ほぼ取る一手に見えたが、先手は慎重に時間を使ってから応じた。

手数60: この桂もほぼ取る一手。△３六銀が怖いからと▲４六角と逃げては、△３六歩くらいで後手につけ入られてしまう。

手数61: △３六銀は承知の上。持ち駒を蓄えてカウンターを狙うのが先手の作戦。

手数62: △３六銀を待ち構えられているとはいえ、▲４一銀も厳しくやっていくよりない。

手数63: 銀取りに飛車を引いて角取りを催促した。

手数64: 角を取り後手は大駒が３枚。ただ▲３七同桂と取られた局面自体は角と銀桂の２枚換えで先手の駒得である。

手数65: 次に▲４一銀や▲６一銀がある。△６二金左には▲４三飛成があるので味よくキズを消す手段が難しい。

手数66: 検討通りの進行。▲５六同飛△３七角成までは進みそうだ。検討では上記の変化は後手自信のない変化ということで、▲５六同飛に△５一歩と取れる桂を取らずに金底の歩を打って辛抱する順が示されている。▲６四桂というただ捨てで手番を得る手段もなくはないが、後手陣がまだ手付かずなだけに、スッポ抜けると酷い。

手数67: 桂打ちではなく歩を突き出した。６筋の歩を切っておいた方がいいという判断だろう。自然な応手は△６四同角。一旦△５七歩成を利かすのは、▲同金で先手陣は乱れるものの飛車にひもが付いてしまうのがどうかという点がある。３５手目の▲６七金右に続く問題の一手。ここでは悪いながらも▲５六同飛△３七角成▲４一銀を選ばなければいけなかったようだ。本譜は５七に金を呼び出されたのが致命的だったのかもしれない。

手数68: 後手は歩成りを入れる順を選択。

手数70: ここで▲５三歩がどうかと言われている。以下△４六角▲同金△５三金▲２三角と打ち、長い戦いにしてどうかというもの。

手数71: 先手はすぐに飛車を逃げた。△３七角成に▲４一銀の順に飛び込んでこれも指せると見ているようだ。現在は以下△５五歩▲６六飛△４二飛▲５二銀成△同飛▲６一銀△５六歩でどうかと言われている。最後の△５六歩が大駒に活を入れる突き出しだ。

手数72: 平凡に桂を取る。どうやら攻め合いの順となりそうだ。

手数73: 飛車取りも厳しいが、５二の金を取る手もすこぶる厳しい。

手数74: なんと飛車金両取りを手抜いて香を補充した。▲３二銀不成や▲５二銀成なら△５五香、また▲５二飛成には△同飛▲同銀成に△５一歩が好手で、▲５三成銀や▲６一成銀にはいずれも△４四角が攻防の一手となる。

手数75: 馬筋を止める歩。何とも格調の高い一着だ。やはりこれで飛車金両取りが残っている。ここで後手からは△５五歩（▲同飛に△４四角）や、△６五桂の手段があるが、最善が何かははっきりしていない。

手数76: ６五ではなく６四に桂を打った。これは▲５二飛成を催促した一手。以下△同飛▲同銀成に△７五香と打って寄せに入るつもりだろう。この順は実戦心理的に、中盤の先手の７筋の歩交換を咎めに出た順でもある。

手数77: 飛車を逃げている場合ではない。攻めあって勝負。

手数78: 後手の銀冠はまだ残ったまま。このあと攻めが続けば後手ペースだろうか。

手数79: 不成で取り返す。△５一歩に▲６一銀不成で金取りに入る順を用意した。

手数80: 手番を得た後手は自陣に手を入れず攻めあう。次に△７七香成と銀を取れば、先手玉が見える形になってくる。５七に金がずれた欠陥を突いた厳しい一着。

手数81: 銀打ちなら手堅いが重い意味もある。先手は単に銀を入った。やはり急所は７二の金を攻めることにある。

手数82: 後手は銀を取り王手を掛けた。▲７七同桂は△７六桂の王手が、▲７七同金は△４九飛が次に△７九角を見て厳しい。

手数83: 飛車打ちをケアして▲７七同桂と桂で取り返した。しかしひと目△７六桂と王手で跳ね出す手が厳しそうだ。ここで△７六桂▲９八玉△６八飛と打てば以下▲同金△７九角で部分的には先手玉は必至。そこで後手玉が詰むかどうかだが、▲７二銀成△同銀▲７一銀△同玉で後手玉に詰みはなさそう。ただその順で勝てれば明快だが、△６八飛に▲７九金打などの受けもあり、一筋縄ではない。

手数84:

手数85: 端に玉を逃げた。後手からは攻め手がかなり多いところ。先手は凌ぎきれるか。

手数86: 端玉には端歩の自然な一手。以下▲５二飛には△６二飛が受けの好手。先手は銀を渡すと△９七銀以下詰むので、▲７二銀成と一旦王手を掛ける手が利かない。

手数87: 検討でも示されていた歩。ただ△７三同桂で後手優勢という結論が出ているようだ。▲５二飛が△６二飛と打たれて利かないのでは駄目かもしれない。

手数88: 検討通り△７三同桂と応じた。後手がゴールに近づいているとのこと。どうやら解説会場でも後手優勢の見解は固まっているようだ。

手数89: 一段目に飛車を下ろした。次は▲７二銀成△同銀▲９四桂で後手玉は相当危ない。受けるなら△７一金と一旦銀から逃げておく手が冷静のようだ。

手数90: 冷静と言われていた金引き。手駒が増えれば先手玉に詰み筋が生じる。

手数91: 必死の食いつき。しかし△６五同桂に▲同桂と進めると、先手玉に詰みがあるようだ。

手数93: これは△９七飛で先手玉に詰みがある。以下▲同玉△８五桂▲９八玉△９七銀▲８九玉△７七桂不成▲７九玉△６八角▲同金△８八銀成まで。△９七飛に▲８九玉も△７七桂▲同金△９九飛成▲同玉△８八銀▲９八玉△８九角まで。

手数94: この局面で先手が投了を告げた。

