手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数12: 横歩取り模様の出だし。後手は本格派の居飛車党。手厚い指し回しと終盤の切れ味に特徴がある。飛角桂が乱舞する軽い将棋になりやすい横歩取りを選ぶことは珍しい。

手数15: 横歩を取った。この局面は分岐点の１つで、歩を取らずに▲２六飛と引く作戦もあった。先手は横歩取りを選択した。

手数16: 何気ない局面に見えて、横歩取りは危険がいっぱい。うっかり△５二玉などとすると、▲２二角成で序盤早々敗勢に陥る。△３三角や△３三桂と受けるのが定跡だ。△３三角がよく指されている。

手数17: 飛車を３四に置いたまま▲５八玉〜▲３六歩と突く「青野流」と呼ばれる指し方もある。本譜の▲３六飛は７六歩にヒモを付け、２筋に飛車を戻す手を作った意味。実戦例の多いオーソドックスな指し方だ。

手数19: 歩を打って飛車の引く場所を尋ねた。後手には△８五飛と△８四飛の選択肢がある。△８五飛戦法は近年の横歩取り流行のきっかけを作ったが、玉の位置との組み合わせで△８四飛も再び見直されており、実戦例は増えている。

手数20: 後手は△８四飛を選んだ。

手数22: 後手は玉の囲い方をどうするかが１つのポイント。玉の位置を４一にするのか５二にするのか。囲いを金開きにするのか中原囲いにするのかで戦い方が大きく変わってくる。本譜は△５二玉を選んだ。実戦例の多い「中住まい」と呼ばれる形だが、意味合いは昔と少し違ってきている。具体的には、４一玉型の中原囲いに比べて、先手の３筋の攻めから未然に遠ざかっている意味がある。

手数23: 先手の囲い方にもバリエーションがあり、５八玉型や６八玉型の実戦例が残っている。本譜の先手は後手と同じ中住まいに構えた。

手数26: 中原囲いに中住まいを組み合わせた形が現代流。８筋に隙はあるものの金銀の連結がよく、非常に耐久力がある。８四飛型が見直されたのも、この発見があったからである。

手数28: 次に△７三桂と跳ねれば後手の駒組みは整う。後手番ながら主導権を握りやすいのが横歩取りの魅力だ。この局面には前例があり、先手が結果を残している。後手がこの局面に誘導したからには、何か用意の対策があるのだろう。

手数29: ▲５六飛と回った。序盤にまず趣向を見せたのは先手だった。この手は珍しい一手で、前例はわずか。飛車が歩越しに後手玉をにらんでいる。

手数30: △１四歩と端歩を伸ばした。優先度の高い手だったのか、それとも様子見の手渡しに近い意味なのか。ぼんやりとした、狙いの見えにくい一手だ。

手数31: ３筋を突いた。桂の活用を図りながら、角頭を狙った手だ。本譜の５六飛型は、▲３六歩を突いても飛車が中央で使えるのが強み。後手は低い陣形のため、金銀で飛車が圧迫されるような展開にはなりにくい。

手数32: さらに端を詰めた。△１五歩は端からの反発を見据えている。先手が▲３七桂〜▲３五歩と突いてきたときに、△８八角成から角を手持ちにして、△１六歩▲同歩△１八歩▲同香△３六歩▲同飛△５四角と飛香両取りに打つ筋がありそうだ。

手数33: 先手の駒が前に進んできた。

手数34: ここで角交換。後手はまだ△７三桂を指していない。桂を跳ねると、何か嫌な筋があるのだろうか。

手数36: △３三桂を指した。

手数37: ２枚目の桂を活用する。飛車と２枚の桂が中央をにらんでいて迫力のある構えだ。

手数38: △７三桂と跳ねた。待望の活用。４枚の桂が中央で向き合い、一触即発の緊張感が漂っている。桂は攻めの主役でもあり、自陣のキズでもある。どちらの桂が働き、どちらの桂が負担になるかで形勢が左右されそうだ。

手数39: じっと歩を突き出した。次に▲８七銀と立てば上部に手厚い形になる。△８六同飛と取るのは、▲８五歩があるか。△同桂には▲６五桂と跳ね違うのが手筋で、△７七桂成には▲９五角が厳しそうだ。

手数40: 盤上に角が放たれた。左右両面をにらむ自陣角だ。△７五歩▲同歩△７六歩や△１六歩▲同歩△１八歩▲同香△３五歩を含みにしつつ、玉頭の圧力を緩和している。具体的には、▲８五歩△同桂▲６五桂の筋を防いでいる。

手数41: ふわりと飛車を浮いた。飛車が横によく利いていて、△７五歩や△３五歩の筋を受けている。指されてみればなるほどの手だ。

手数42: ここで後手は８六歩を払った。先手の飛車が動いたので、▲８五歩には△７六飛と横に逃げることができる。

手数44: じりじりと間合いを計るような指し手が続く。横歩取りは一旦戦いが始まると一気に決着がついてしまうことも珍しくない。互いに一手一手慎重に進めている。

手数45: △８六歩を受けて、▲８五歩と先着した。

手数46: 後手はすぐに△２六歩と切り返した。△２六歩は攻めのスピードアップを図った手で、△３六角と出た手が△２七歩成の先手になる仕掛けだ。先手は△３六角を受けるぴったりとした手が難しい。▲３五飛は△２三銀から飛車をいじめる手がある。▲２八歩は手堅いが、歩切れになってしまう。後手持ちの印象だ。

手数47: 先手は▲２八歩を選んだ。

手数48: じっと銀を上がる。桂頭をケアしつつ、▲３五飛も牽制している。落ち着いた指し回しだ。

手数49: ここで玉を一歩寄せた。先手の指したい手は▲４六歩。この歩を突けば、▲４七銀など指し手が広がる。本譜▲６八玉は、▲４六歩と突いたときに△３六角が王手にならないようにした意味があるようだ。

手数50: ここは△１六歩▲同歩△１八歩を利かしてから△３六角も考えられた。歩を渡すのを嫌ったのだろう。

手数51: ここで先手も角を放った。▲３五飛（角取りと▲３三角成）が狙いになる。先手の飛角は非常に窮屈な位置にいる。これら大駒が働くかどうかが勝負の分かれ目だ。

手数52: じっと引いて▲３五飛の筋を消した。次に△３六歩の桂取りが残っている。

手数54: 難解な中盤が続いている。△１六歩は▲５四飛があるようだ。５四角は交換されてしまう可能性が高いので、△４四歩はその前に得な手を積み重ねようということのようだ。

手数55: 飛車の横利きを生かした桂のぶつけ。控えていた桂がいよいよ動きだした。本格的な戦いになりそうだ。

手数56: △８五同桂は▲同飛の味がよい。△６五桂と跳ね違った。玉の逃げ道を消し、中央にも利いている。

手数57: ここで指したかった▲４六歩を突いた。▲２五桂に△４五桂と逃げられるのを消し、▲４七銀の活用もみている。

手数58: 手の渡し合いのような指し手が続く。△４二金上は囲いが崩れるが、上部に備えながら飛車の横利きを通した意味があるようだ。具体的には▲５四飛△同歩▲７二角に△２一飛と逃げることができる。

手数59: 銀を上部へ。次に▲５六銀と桂取りに出る手があるか。

手数60: 指し手の難しい局面が続いている。何を指したらいいかわからない。後手がよさそうとは言われているが形勢は難解のようだ。

手数64: ▲２五桂に△同桂▲同飛△３四銀▲５五飛の進行が検討されていた。本譜の進行と比べると▲５五飛と戻ったときに金の動きが保留ができていて、後手が手番を握っている。こちらのほうが得だったのではないか。手番を握った先手にうまい攻めがあるかどうか。▲５六銀は△６四歩で難しいか。▲７三桂打！の攻めも考えられている。△２一飛に▲８三歩成とと金で攻める狙い。重いが確実な攻めだ。▲７三桂打に△８二飛は▲８三歩成△同飛▲５四飛△同歩▲６一角の王手飛車がある。

手数65: 先手が用意していたのは控えの桂だった。次の▲７四桂が部分的には受けにくい形だ。ただ、６二銀を取るまでに▲７四桂〜▲６二桂成の２手が必要となる。取り切るまでに後手からより速い攻めが飛んでくる可能性もある。

手数66: 責められそうな飛車を先に逃がした。２筋からの攻めも見据えている。

手数67: ここで桂取りに銀を上がる。

手数69: ８筋にと金ができた。これで７〜８筋は受けにくい形だ。

手数70: ここで△４三玉の早逃げ。破られた右辺を無理に受けずに焦土化する手筋だ。右玉の将棋で時折見られる受け方である。後手の左辺は金銀が固まっていて手厚い形をしている。

手数71: 先手はと金ではなく角で銀を取りにいった。ここで▲７三とは△２七歩成▲同歩△３七歩成▲同金△２七角成▲同金△同飛成と無理矢理２筋をこじ開ける攻めがある。次に竜の王手があるので先手は▲６五銀と７七に逃げ道を作りたいのだが、角が６六にいると▲６五銀△同歩と桂を取った手が角当たりになってしまう。▲８四角はあらかじめ角を逃がした意味があるそうだ。

手数72: じっくりした指し手を重ねてきた後手が、ついに刀を抜いた。△２七歩成は▲同歩△３七歩成▲同金△２七角成の攻め合いを目指した手だ。難解なねじり合いから一気に激しい切り合いとなった。

手数74: この攻め合いはどちらが勝っているか。飛車の侵入は防ぎにくい形だが、先手からは▲３五歩と上部から攻める手や、▲６五銀と逃げ道を作る手段もある。特に▲６五銀は自玉を安全にしつつ角取りになっていて味のよさそうな一手だ。

手数75: 歩の打ち込み。この手が嫌な手だ。△２三銀や△２五銀は飛車が使えなくなってしまう。△３八とから切り合うよりなさそうだが、どちらが勝っているか非常に難解だ。

手数77: 駒を取り合う前に７七への逃走ルートを作った。角取りになっているので手を抜きづらい。

手数79: △６五同歩に銀を取った。△２七飛成には▲３三歩成と王手で金が取れる。

手数81: △２七飛成を防ぎつつ要の金を攻める味のいい一手。後手苦戦がささやかれはじめた。

手数82: 金底に歩を打って辛抱した。狙いを消され、後手は辛抱の時間が訪れているようだ。

手数83: 取らずにおいた銀をここで取った。左右挟撃の形ができつつある。

手数84: さらに金を投入。先手玉は左辺が広いため、すぐに寄りつく手段が難しい。持ち駒を使って粘りに出た。

手数85: 落ち着いて馬を引いた。

手数86: 馬を作って上部開拓。左辺を押さえる２六桂を取りにかかった。

手数88: △３四同歩の局面で駒割りは先手の銀得。

手数89: 玉頭に歩を突き出した。２七馬の利きを消している。

手数90: 後手は△４五同歩。玉頭に空間ができて非常に怖い。勇気のある一手だ。

手数91: 玉を早逃げ。次に▲７四桂と跳ねれば上部が開拓できそうだ。

手数92: これも度胸のある一手。４五歩を支える馬を飛車取りに寄せた。▲７四桂に△６三金が狙いか。▲同馬は△５五馬が飛車が取れ、上部が手厚い形。そこで▲４五飛と王手で逃げる手が考えられるが、△４四歩と受けると先手の指し手が難しい。▲３七馬は△同とで、△４五歩の飛車取りと△７四金の桂取りが残る寸法だ。特に桂を取る手が先手玉の上部を押さえて大きな一手になるようだ。

手数94: 後手の指し手は△６三金ではなかった。△５四歩と飛車を追う。

手数97: 細かく歩を利かせる。△２二同飛と取らせて、後の▲３一銀を作った手だろうか。

手数99: お互いに攻めが一段落ついたような局面になった。ともに玉の上部が広い。「まだまだ長そうですね」という声がある。

手数100: ここで馬を交換した。▲７三同桂成に△６四歩と打つ狙いだ。

手数102: ▲６四同飛は△５五角の王手飛車がある。

手数103: ７五に飛車を滑らせた。先手の飛車が窮屈な形をしている。

手数104: 持ち歩が豊富なのが後手の強みだ。細かい技を繰り出していく。△８五歩は取っても取らなくても味が悪い手。取ると△９四銀と打たれ、飛車をいじめながら上部を押さえられそうだ。取らなければ玉の上部が封鎖される。

手数106: 大きな銀の押さえが入った。

手数107: 先手の着手は▲８四と。飛車を見捨てて上部を厚くした手だ。しかし、飛車を取られるのはさすがに大きいとみられている。

手数112: ついに飛車が敵陣に侵入した。▲３一銀の筋も消して味がいい。

手数113: 角を下ろした。９四に利かした手か。

手数118: △５九角。

手数119:

手数122: △８七銀と放り込んだ。この局面で後手玉は絶対に詰まない形。後手は決めに出ているとみられている。しかしどう寄せるかは非常に難解。まだ明快な寄せは見つかっていない。

手数123:

手数124:

手数128: ここで寄せはないとみての早逃げだ。寄せの形を築くには飛車を切る必要があるが、飛車を渡すと自玉が危なくなる。後手は方針を切り替えたようだ。

手数131: ここで自陣に手を入れた。△８九竜や△９九竜を先受けした手で、手堅い一手だ。次に▲６二桂成から着実に攻めていく方針だろう。

手数132: １筋への逃走路を作った手だ。

手数133: 満を持して攻めに移る。自玉は安全。敵玉だけをみればいい局面だ。

手数135: 後手が必死の粘りを見せているが、先手の勝勢とみられている。

手数139: ▲４二成桂で後手の投了。

