手数1:

手数2:

手数4:

手数5:

手数6:

手数9:

手数10:

手数11:

手数13:

手数15: 横歩取りへ。後手の得意戦法を受けて立つ構えだ。

手数16: △３三角戦法へ。後手は飛車の引き場所と玉の囲いをどう組み合わせるかがポイントだ。

手数17: ここで▲５八玉とあがり、飛車を３四においたまま▲３六歩とする将棋も最近増えている。青野流と呼ばれる指し方である。

手数19: 後手はどこに飛車を引くか。

手数20: ８五へ。８四に比べると攻撃的な形だ。

手数22: ４一へ。８五飛と４一玉を組み合わせるパターンは、今期Ａ級で３局目だ。

手数23: ６八へ上がった。ここは作戦の岐路で、▲７七角から中原囲いを目指す指し方もあるところだった。

手数24:

手数25:

手数26: これで中原囲いが完成。

手数27:

手数28:

手数29: ▲３三角成△同桂▲３五歩（△３五同飛に▲４六角が狙い）の将棋も指されていたが、消えている。

手数30: ▲４六角の筋を消しつつ、桂を攻めに活用。

手数31: 次に▲４五歩と伸ばす狙い。どこかで▲４四歩△同歩▲４二歩とすれば、後手は寄りやすい形だ。

手数32: △７五歩なら他の対局と同じ進行が続いていたところだが、ここで後手が変化。△５五飛を採用した。

手数33: 前述の▲４四歩の筋を狙って、じっと歩を伸ばす。代えて▲５五同角と飛車を取るのは△同角▲８八銀△４四角打が飛車取りと２枚換えを狙って痛打。▲８八銀に代えて▲７七桂としても△７五歩から攻められてしまう。

手数34: 後手は飛車を転換し、先手の急所である５七に利かせた。

手数36:

手数37: じっと△６五桂を防ぐ。先手は弱点である中央をカバーすれば▲８二角や▲８三角が楽しみだ。この局面は名人戦で何回も登場している。

手数38: 味をつける手だ。▲７五同歩は△７七歩のたたきの筋ができる。▲同玉は△５七飛成、▲同桂は△７六歩。▲同金も形が乱れるし、のちに△８五桂が当たる形だ。

手数39: 後手玉の逃げ道である６一へ利かしながら、先手玉の弱点である玉頭に馬を作って中央を手厚くする狙い。

手数40: 桂を捨てて△４六角を実現させる狙い。前例と同じ進行だ。先手が８三角と挟撃態勢を取っているにもかかわらず△４五桂と攻めたのが当時話題になった手順だ。

手数41: 先手も急所に桂を跳ぶことができた。

手数42: ５七に大駒を成る手と香取りの狙い。

手数44: 香を取った。のちに△５五馬と引いて活用するのが後手の狙いだが、先手も▲５六角成と馬に馬をぶつけることができる。

手数46: △２三同銀は▲３五桂が厳しそうだ。

手数47: じっと。次に▲３四歩△同飛▲３三歩が狙いだ。△４二金左には▲２二歩成とと金を作ることができる。

手数48: ここで成り返る。馬が大威張りする形になれば後手が良くなるが、先手も中央には駒を集めやすい形。しばらくは中央のもみ合いが続きそうだ。

手数49: 馬に馬を。激しい駒のぶつかり合いだ。

手数50: △４四馬▲４六馬と交換を避ける手も検討されていた。

手数51: 玉は薄くなるが、先手は金で取った。この金で中央を制圧する狙いだろうか。△５五香は▲４六桂から香を外す手が利きそうだ。△８四飛▲５五金△８七飛成から竜は作られてしまうが、先手は▲８八歩と受ければ案外しっかりしている。ここで△５二玉と早逃げする手が検討されている。玉を安全にしてから攻める狙いで、後手好みの手だ。

手数52: 金銀の連携は崩れるが、（１）▲３七同銀（２）▲４七銀が考えられる。（１）▲３七同銀は先手が▲３四歩△同飛▲３三歩を狙えないのが不満とされ、現在は▲４七銀が検討されている。そこで△７六歩と取りこんでどうか。先手の４九金が浮いているので、のちに△７七歩成と△９四角の組み合わせを狙うことができる。ここから６０手目△３七角までの応酬が本局のポイント。双方の主張がぶつかりあった。

手数53: 先手はこの瞬間ばらばらで、非常に怖い形だ。

手数54: 再開の手は△２五歩。▲２五同飛と取らせて△４七角のキズを作る狙いか。先手玉の右辺にキズを作ってから、△７六歩や△８八歩で攻めて挟撃態勢を築くのだろう。代えて△５五香も魅力的だが、▲４六桂の反撃が嫌味だったのかもしれない。

手数55: 飛車を横へ。２八は△３六歩▲４六銀△１九角のような手が気になったか。ただ、先手から▲４六桂の切り返しはなくなったので、後手は好きなタイミングで△５五香から金香交換を迫ることができそうだ。

手数56: 次に△７七歩成がある。▲同桂は△７六歩で桂が取れ、▲同玉は形を乱すことができる。後手は先手の陣形が乱れていることを突いて、手筋を組み合わせることができそうだ。検討陣からは「怖いけど▲３三角と打ってみるか」との声が上がった。▲３三角は△５五香を防ぎながら後手玉に迫る手。だが、良いタイミングで角を手にされると、先手玉が寄ってしまう可能性もある。リスクのある手だ。

手数57: 桂を打って後手玉にプレッシャーをかけた。▲４二歩や▲２二歩成を見せた嫌味な手だが、手番は後手。ここでうまく攻めたいところだ。

手数58: まずはこちらから。何でとっても嫌味が残りそうだ。（１）▲３六同飛は△７七歩成▲同玉△４七角、もしくは角を打たずに△７四香▲７六歩△同香▲同玉△８五角の王手金取り。（２）▲３六同銀には△１九角▲４七飛△７七歩成▲同玉△４六香で、▲４六同金に△同角成▲同飛△５七飛成で王手飛車取りがかかりそうだ。（３）▲４八銀は△７七歩成▲同玉△７四香▲７六歩△同香▲同玉△８五角の王手金取り。素直に対応すると受けが難しいと判断すれば、▲２二歩成からの攻め合いが考えられそうだ。

手数59: これは５８手目の（２）の手順が有力と見られている。再掲すると「▲３六同銀には△１九角▲４七飛△７七歩成▲同玉△４六香で、▲４六同金に△同角成▲同飛△５七飛成で王手飛車取りがかかりそうだ」。ただ、ここは後手の手も広いので考えるかもしれない。

手数60: こちらへ。△３七歩（５２手目）が入るなら、という主張。▲４六飛（５５手目）と回ったのがいい形だと思っていたようで（後手玉を直射している）、双方の主張が真っ向からぶつかった。ペースをにぎったのは後手。この局面は先手の飛金銀がまとめにくく、ともに後手が指しやすいと思っていたようだ。

手数61: ここで攻め合いへ。飛車を逃げては△２六角成で危ないとみたか。後手が１九に角を打っても、先手は飛車を逃げなかったのかもしれない。

手数65: △４四同歩と取らせて、空間を作る狙い。▲４二歩△同金▲４三歩となれば先手の反撃にも勢いが出てくる。勢いは後手にあると見られていたが、実戦的には難しいのかもしれない。

手数66: ここで飛車を補充。だが、相手に駒を渡すので怖い順だ。

手数68: 合駒請求。駒を打たせれば、その分だけ自陣が安全になる。先手が▲６七玉と節約するのは、△７五桂▲７六玉△５七飛成で寄ってしまうので出来ない。後手玉はまだ詰まないので、先手は一直線に攻め合うのはまずいようだ。

手数69: 角で。手駒に角２枚あるよりも、角・銀のほうが後手玉に迫りやすいと判断したようだ。

手数70: 一気の寄せはないと判断して手を戻した。まだまだねじり合いが続きそうだ。後手はペースをにぎったが、飛車の活用に苦労したようだ。本譜は狙われて形勢を損ねてしまった。△４四飛にかえて△１九飛成を利かし、▲３九歩を打たせないように指す狙いも検討されたが、明快な結論は出なかった。

手数71: 単純に▲３三銀△同金▲同桂成と迫るのは△４六飛と金を取られてしまう。そこから▲３二角△５二玉▲４三角成と詰みを狙うのは、△同飛と取られて困りそうだ。

手数74: △３四同飛と取るよりも、下から歩で受けたほうが堅いとみたか。

手数77: 先手の角のラインに気をつけなければいけないが、後手は飛車をどこに逃げるか。△７四飛は▲２九角が飛車の両取り。△８四飛は▲５三桂成△同銀▲４五角と、１八飛取りで▲２三角成や▲６三角成を狙われる。

手数78: 先手の玉頭に利かす位置へ。▲６三角成も防いでいそうだ。ここは△８四飛と逃げたほうが先手玉に迫れたようだ。本譜と同じように▲５三桂成△同銀▲４五角なら△１九飛成▲２三角成△５二玉▲３九歩△８七飛成▲７四歩△８五桂▲７三歩成△７七歩成▲５八玉△１七竜。手順が長くなるが、後手は２枚の竜で先手を挟撃態勢で寄せることができる。「負けても本望の手順ですね。これだけ飛車が使えるならなぁ。本譜は飛車を狙われるだけにしてしまいました」と後手は語ったのかもしれない。

手数79: 桂を成り捨てた。△５三同銀は▲４五角が飛車金両取り。先手玉の弱点である６七にも利いているので、味が良さそうだ。

手数81: 飛車金両取り。

手数82: こんな返し技が。▲２三角成は△５二玉と逃げられて、次に△４八桂成が厳しそうだ。後手は２筋から攻められても、逆の右辺が広い。

手数83: ▲３六同金で▲２三角成を楽しみにするのは△４七香▲２三角成△５二玉で負けとみたか。後手は△４八香成に加えて△６六飛の十字飛車がある。

手数85: 先手は右辺に堅いバリケードができた。

手数86: 急所の桂打ち。次に△６六飛と走れれば、飛車が成れる。

手数87:

手数88: 先手玉の左辺で手が作れれば、右辺のバリケードを素通りして先手玉に迫ることができる。だが、左辺から追うように攻めてしまうと先手玉が右辺のバリケードに逃げ込んでしまう可能性もないとはいえない。ここは考えどころか。

手数90: 確実なと金攻め。▲７九銀と打てば受かるが、取られるだけの駒になりそうだ。

手数91: 飛車を攻めて中央の制空権をものにする。▲６三角成と成れるのも大きい。

手数93: 急所の桂を払いに行った。△同桂成▲同銀は手順に銀が中央へ逃げた形だ。

手数97: 銀は取られたが、玉頭を抑えつけていた駒を奪い取った。ここで後手が７筋の制空権を奪い返すなら△７四香が有力か。

手数98: ▲８八同玉なら、先手玉が右辺の味方の駒から遠ざかる。

手数99: 飛車の横利きを消せば、中央の厚みがさらに力を増しそうだ。

手数101: △４二銀には▲４三歩△同銀▲５三成桂から駒をはがされる。カナ駒を取った後も、先手から▲６三角成や▲２四歩など自然な攻めが続きそうだ。受けが利かないのであれば後手は攻め合いを考えたい。しかし先手玉は厚く、上部と右辺に逃げ出せそうな形である。

手数102: 歩を打った。桂を手に入れれば、脱出を許さない△７五桂が狙いになる。

手数105: △４二金には▲２四銀が▲３一金の詰みを狙った手。ただ△６一金とされたときにどうするか。▲２四銀△同飛▲１五角と寄せに行くのは、△８九歩成や△２八竜の王手を組み合わされて頓死する可能性もある。

手数111: ここで後手が投了した。△３五金に▲４一馬から後手玉は詰み（▲４一馬△４三玉▲３二銀△３四玉▲５二馬△２四玉▲２三金まで。１五には４八角が利いている）。

