手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手の作戦は先手中飛車のようだ。１筋に１手を費やしているので、後手番のゴキゲン中飛車と見ることもできる。▲１六歩は美濃囲いの先行投資と考えれば損にはならない。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 後手は「超速」と同じように、銀を早めに繰り出した。同一局面は非常に珍しい作戦と言える。１筋を突いていない先手中飛車に対して、「超速」は無理があると言われている。本譜は▲１六歩が入っているので、後手番のゴキゲン中飛車と考えることもできるが、超速が成立するかどうか。▲１六歩はのちに必ず利いてくる手だろう。

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20:

手数21: 午前中から歩がぶつかった。すでに前例はない。ただし１七歩型で先後を入れ替えると、いくつかの類型が見つかる。

手数22: この手も先後を入れ替えた類型で指されている。代えて△５四同歩▲同飛△３三銀も有力だが、角の活用が遅れるのがデメリット。

手数23: ▲７七同桂は△６九角がある。よって▲７七同銀の一手。

手数24: 先手は少し不満のある定跡だが、▲１六歩があるのでどうか。どれくらい生かせるか。

手数25: ５筋の歩を交換して▲５九飛と引けば、中飛車としては不満なしと言われる。しかし、この形は△５五歩でフタをされるので、そう簡単には▲５九飛の好形にはできない。

手数26: 次に△４五角が入ると飛車を取られてしまう。

手数27: 王手で飛車を助ける。これで先手は１歩得になった。

手数28: 銀を上がって受けた。後手の方針は押さえ込み。金銀を上部に繰り出す、あるいは△５七角から馬を作って手厚く指す方針と思われる。

手数29: 類型では△４二金と△５七角が指されている。

手数30: △５三金から△４四金で飛車を圧迫する展開も見えてきた。先手はすぐの攻めがないので、態勢を立て直す手を指したいところ。たとえば（１）▲１五歩と突いて飛車を広くする手が考えられる。（２）▲２八玉も指したい手だが、△６九角から△４七角成の筋がある。

手数31: やはり先手は飛車の救済が急務。これで▲１六飛と逃げる余地ができた。逃げきれる保証はないが、後手も本気で飛車を取ろうとすれば自陣の金銀を前に出すしかなく、必然的に自玉が薄くなる。先手はそこをつきたい。

手数32: もう後手は囲いを考えていない。狙うは先手の飛車のみ。△４四金から△５四角と打てば盤中央を制圧できる。後手の方針はわかりやすいが、先手は悩みが多そうだ。美濃囲いに組むには、まず△６九角の対処をする必要がある。しかし自陣に手をかけすぎると飛車が危なくなる。妥協して囲うなら▲４八銀くらいだろうか。▲５六歩△４四金▲５五歩△同金▲６六銀△４五金▲２六飛△３四銀は先手自信なしだろうか。

手数33: △５七角を受けながら▲７七桂を用意。ただし８筋の守備は薄くなった。ここは後手にとって少し悩ましい局面。△８六歩▲同歩△同飛は大きな手だが、中央の駒にも手をかけたい。

手数34: 中央重視の方針を継続。△８六歩は権利として残した。先手の候補手は▲７七桂。△４五金には▲１六飛と逃げれば▲５四角の反撃が残る。▲７七桂と跳ねて、▲７五歩△同歩▲６五銀の筋を用意しておきたいところだ。金を出てこられると相当厳しいようだ。飛車を取れるわけではないが、追い込むだけでもよいということかもしれない。

手数35: この歩は取れない。（１）△５六同歩▲同飛なら飛車が楽になるからだ。（２）△４五金▲１六飛△３四角▲１八飛は飛車が隠居して先手が苦しそうだ。▲１六飛に代えて▲２六飛は△３五金▲１六飛△２五金▲４六飛△３五金で千日手もあるが、先手不満だろう。（３）△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８二飛▲５五銀△同銀▲同歩。これは先手の飛車の横利きが通るが、そこで△６九角▲８八金△５七歩がうるさい。先手としては▲７七桂の変化を掘り下げるしかなかったのかもしれない。

手数36: 後手の選択は△８六歩。△８六歩▲同歩△同飛か、△８六歩▲同歩に△４五金の複合技もある。

手数38: 後手が優勢を意識した仕草かもしれない。△４五金に対しての検討手順は以下の通り。△４五金▲２六飛△３五金▲１六飛△３四角▲１八飛△５六歩▲４八銀△４四銀▲７七桂△８六飛▲８七歩△８二飛▲６五銀△同銀▲同桂△５四銀。これは▲１八飛と押し込まれた形がつらいため、後手優勢との見解だ。

手数39: ▲２六飛△３五金と呼び込んでから▲１六飛が検討されていたが、単に▲１六飛。４五金の形を残した。

手数40: 後手の押さえ込みが実現しつつある。後手が良さそうだという評判だった。

手数41: ▲５四角は継ぎ盤でも示されていた。▲１八飛では苦しいとみての勝負手だ。

手数42: 控室では△１六角も有力として検討されていた。

手数43: ▲１八飛では５四角が働きのない駒になるのでこの一手。４１手目に▲１八飛と引く変化と比べて、本譜は先手がだいぶ盛り返した印象だ。ここまでは▲５四角（４１手目）の勝負手が功を奏しているようだ。

手数45: △５五同銀▲同歩と進めば、３５手目▲５六歩からの狙いであった「飛車の横利きの確保」が実現する。

手数46: ４五角の退路を用意。△２四歩は「緩」の好手と言える。▲５五銀には△同銀▲同歩△３四角打が考えられるが、ここで△２四歩と突けるのが後手の巧さだろうか。角を手持ちにしている分だけ後手が指せるかもしれない。しかし先手もうまくモタれて指しているので、まだまだこれからの勝負だろう。

手数47: 先手の持ち歩３枚、後手の持ち角、比較すると後手の方が少しいいだろうか。△８六飛で１歩補充できるのも大きい。後手ペースだろう。本譜、先手は角を追いながら玉頭に拠点を設置した。この金と連動して１六飛を戦線に復帰させたい。

手数48: 自陣深くに引いて角を安定させる。２一桂にヒモを付けた意味もある。

手数49: ついに戦線復帰。後手の玉頭に狙いをつけた。次は▲２四金が厳しい。

手数50: 強く反発した。本局は玉を囲わないまま終わるかもしれない。

手数51: △５六銀から△６九角が入ると先手陣はもたない。▲２四金を含みにして手を戻した。

手数52: 後手の方針はぶれていない。とにかく飛車を責めていく。先手の駒がさばけると、後手は歩切れが響いてくる。しかし現状はうまいさばきが見えない。（１）▲４五同金は△同角、（２）▲６六飛は△５七角が飛車取りになる。▲１六飛には△３四銀引が好手だ。先手の７八金と後手の５二金の差も気になる。７八金が５八まで行けばいい勝負だが。

手数53: １六→３六→２六という飛車の動きは手損だが、後手に銀を使わせたという見方もできる。しかし３五金と２六飛の並びが悪いようだ。後手の大さばきが予想される。一例は△６二角▲３六歩△８六飛▲８七歩△７六飛▲７七歩△３五角▲同歩△２六飛▲同歩△３六銀。この順は先手陣の３七や２七の地点に大きなキズがある。後手は自陣に飛車を打たれても△５一歩が利くのが心強い。

手数54: △１二角に続く自陣角。この手が厳しいと評判だった。▲４五金には△２六角▲同歩△４五角。先手は飛車を取られるだけでなく、２七の地点に穴を開けられるのが痛い。

手数55: ５３手のコメントにある△８六飛以下の変化において、△３五角に▲同銀を用意している。３七歩型を維持すれば玉頭攻めを緩和できる。しかし、形勢が好転したとは言えない。後手がリードを守りつつ、じりじりと引き離しにかかっているようだ。先手も悪手を指してはいないのだが。

手数56: ３六銀は先手の飛車から見て壁になっている。したがってこの銀には触らない方がいい。相手の飛車はさばかせず、自分の角だけ使えるような展開が後手の理想だ。

手数57: ここは丁寧に指したいところだ。（１）△３四同銀は▲２四飛△３三金▲４一銀と絡まれるのが嫌味。（２）△３四同角▲３五銀打△２五歩は有力のようだ。△２五歩に▲同銀は△３五角で銀を取れる。

手数59: 予想の本線は（１）△２五歩。（２）△５六角▲７七金△７五歩▲同歩△９二角という角の大転回も検討されたが、ゆっくり指すのは後手も怖い。（３）△８六飛▲８七歩△７六飛▲７七歩△５六飛▲３四銀△同銀▲３五銀は逆転模様なので要注意だ。

手数60: 後手の選択は▲５六角。先手玉を角の射程に入れた。

手数61: ▲７七金は検討の本命に挙がっていた手。△８六飛を受けている。▲２四銀は△２六角があるので、先手もすぐには動けない。後手の動きに反応してカウンター気味に指したい。ここで△７三桂は自然。しかし△６五桂は▲６六金が角桂両取りになるので、すぐに二段跳びが実現するわけではない。後手の構想に注目だ。

手数62: 一本は筋。５六角の動きを楽にしている。

手数63: 先手は３五銀や３六銀が動かしにくいので、できれば自玉に手をかけたいところ。▲２八玉から（１）▲３八銀や（２）▲３八金が入れば、強い戦いができる。

手数64: 勝負を急がない。飛車で玉頭を守ることで、先手の２枚銀を封殺するつもりだ。先手の動きを消してから、△４二金や△５三角でゆっくり指すのだろう。順位戦らしい戦いだ。互いにもう少し自陣に手をかけるのではないか。

手数65: ▲２八玉から２手かけて玉を固める順は間に合わないと判断。簡素な囲いで終盤戦に備えた。

手数66: 後手は駒の働きで差をつけようとしている。先手の８九桂と７七金、後手の７三桂と５二金を比べると後手に分がある。先手は歩切れをついた攻めを目指したいが、現状では難しそうだ。

手数67: じっと端歩を突く。▲９七桂から▲８五桂とさばけば、桂の働きの差はなくなる。

手数68: こちらもじっと。６０手目△５六角を境にして、明らかに将棋の流れが変わった。

手数69: 戦いを起こすなら△２五金がある。しかし駒を渡すのでリスクも伴う。柔らかく指すなら△６五桂。

手数70: 先手の桂は端に跳ね、後手の桂は中央へ。６８手目に角を先逃げしているので、▲６六金が角桂両取りになることもない。

手数71: 代えて▲６六金は△８六飛くらいでも後手良し。しかし本譜も△６四飛で金取りが残る。一貫して後手良しとみられている。

手数72: 指されてみれば納得の一手。△９六飛が受けにくい。７七金が８筋に寄れば△６七角成がある。▲６六金には△７七桂成で十分。２枚角が利いているので、▲４五銀と飛車の横利きで受けることもできない。

手数74: 歩切れを解消。歩の裏側に侵入したため、次は△８六飛や△７六飛で飛車の成り込みが確定する。

手数75: 後手の巧妙な指しまわしによって、先手は動かざるを得ない状況に追い込まれた。△２六角▲３三銀成△同桂▲２六歩と自然に進めても後手がいいだろう。もっといい順もあるかもしれない。

手数76: ▲３三銀成は△同桂で大丈夫。

手数78: 投了。先手は指しようがないとのこと。７六飛の成り込みが受からず、攻めの手段も見当たらない。１筋を無理に生かそうとして、冴えない将棋にしてしまったようだ。飛車や桂といった飛び道具が活用できる形になって、後手が少し良くなったようだ。それまではお互いにこう着状態で、どのように手を作るか悩みどころだったが、うまく打開できたのだろう。

