手数1:

手数2:

手数4: ４手目△５四歩はゴキゲン中飛車の出だし。後手は飛車を振るつもりのようだ。

手数5:

手数6:

手数7: ゴキゲン中飛車の対策には様々な対策があり、「超速▲３七銀戦法」や「丸山ワクチン」、居飛車穴熊などが指されている。本局の先手は「▲７八金戦法」を採用。８八の地点に金を利かせることで角交換を牽制、２筋の歩交換を目指す指し方である。▲７八金は想定通りの手ということだろう。

手数8:

手数9: △５五歩に早速２筋の歩を交換しにいく。このタイミングで▲２四歩を怠ると、次に△３三角と受けられてしまう。

手数13: ▲７八金戦法のデメリットは玉を囲いにくいこと。本譜はどのように玉形を整えていくだろうか。

手数17: ここで角のラインを止めた。△５六歩から飛角をさばく反発を消したものだ。ゆっくり自陣を整備する方針か。

手数18:

手数20: 次に▲２四歩の垂らしがあるので、△２三歩と受ける一手。

手数23: 金銀で玉形を組み上げていく。実戦では７七角・６八銀の形がよく指されている。また、▲７七角〜▲８八銀〜▲８六歩〜▲８七銀と銀冠を目指す指し方もありそうだ。

手数24: △３五歩と３筋に位を取った。▲７八金戦法との戦いではよくみられる構想で、△５四飛〜△２四飛〜△３四飛と石田流に組み替える狙いがある。

手数26: △２四飛〜△３四飛の転回をみせた飛車浮き。

手数29:

手数30: 後手はすぐに△４二銀と上がった。

手数31: ▲８八銀から銀冠に組むほうが玉は堅いが、その分手数がかかる。組み上がるまでは壁形になるため、その間に動かれる可能性がある。本譜▲６八銀は囲いの完成を急いだ手。簡素ながら守備隊形は整っている。

手数32: △３四飛と石田流にする前に一度飛車をぶつけるのが手筋。打ち込みの隙が多い先手は、▲２四同飛△同歩の交換は分が悪い。▲２五歩と手持ちにしている歩を使わせるのが△２四飛の狙いだ。

手数34: 歩を使わせて石田流へ。

手数35: ここで先手が仕掛けていった。先手玉から近い位置での戦いであるだけに勇気のいる一手だ。△５六同歩に金銀を押し出し、３四飛を圧迫する狙いだろう。

手数37: ▲５六同銀は△３六歩がある。金を繰り出して力をためた。

手数38: ここで軽く角を上がった。▲５六金に△３三桂を用意した手。△４四角を怠ると△３三桂と跳ねたときに角の活用が難しくなる。

手数39: 力強い金の前進。次に▲４五金の飛角両取りがある。

手数40: 桂跳ねで▲４五金を受けた。

手数41: 一転、玉形の整備にかかった。後手から速い攻めがないのを見越している。

手数42: 当たりが強かった角を先に逃がした。後に△５三銀の増援もある。

手数45: ここで６筋に位を取った。角の利きがスッと通る。５六金が中央を押さえている。

手数46: 後手もじっと自陣を整備した。金銀２枚の囲いだが、銀冠は見た目以上の耐久力がある。

手数47: 飛車を３筋へ。▲３六歩から数の攻めでの突破を目指した。３筋に位を取った後手の指し手を逆用する動きだ。

手数48: ▲３六歩の攻めが見えているが、じっと銀冠を完成させた。

手数51: 飛車を呼び込む手筋。単に▲３六銀は、６二角の利きを生かして△３五歩と受けられてしまう。▲３五歩△同飛を利かすことで、▲３六銀が飛車取りの先手になる。

手数53: ▲３六銀に△３四飛と逃げるのは▲３五歩から飛角が押さえ込まれてしまいそうだ。ここで△３六同飛という指摘がある。△３六同飛▲同飛△４七銀と割り打ちで絡んでいく狙いだ。△４七銀に▲３九飛と逃げるのは△５六銀成で▲飛△金銀の二枚換え。この展開は先手が苦しそうだ。そこで△４七銀には▲３三飛成と切り込んで、△同銀▲５七金△３六銀成でどうか。

手数54: △３六同飛とは踏み込まず。飛車を逃がした。

手数56: 代えて△５四飛は▲５五金からぐいぐい押さえ込まれてしまう。△７四飛と遠いところへ逃げた。

手数57: さらに飛車を追う。△７五同飛と取らせて、▲３四歩の桂取りが狙いだ。

手数60: ここで後手が切り込んだ。後手陣は堅く、金銀が自陣を広くカバーしている。飛車を渡しても大丈夫とみたのだろう。▲７七同銀には△２五桂と跳ねるつもりか。▲同銀は△４七角がある。

手数63: ここで金を前進。△４七角が両取りにならないようにした。次に▲２五銀と桂を取ってしまう意味だ。

手数64: △６九角と打った。▲２五銀を△同角成と取れるようにして、さらには△３七歩▲同桂△３六角成の筋を狙っている。形勢は後手の駒のほうが楽に見える。先手は金銀がバラバラで、△３七歩の狙いも受けにくい。飛車の打ち込みにも強いのがその理由だ。

手数65: 再開後の一手は角頭を攻める▲６四歩だった。位を生かした攻めで、△３七歩に▲６八飛と回ったときに突き捨てが利いてくる。

手数66: 後手は堂々と△６四同歩。

手数67: さらに３筋も成り捨てる。

手数71: 金捨ての勝負手。△６三同金と取らせて、▲６五飛の角金両取りが狙いか。

手数72: 駒割りは先手の金得となった。

手数73: ここでさらに歩をたたく。単に▲６五飛では甘いとみたか。△６四同金には▲５二飛が角金取り。今度は後手陣内で両取りがかかる。

手数74: そこで△５三金と逃がした。▲５二飛を消している。

手数77: ここであと１歩あれば▲６三歩成△同金▲６四歩△同金▲５二飛の手筋があるが、あいにく先手は歩切れ。取られそうだった銀で桂を取った。桂を取り返して、駒割りは▲桂△金の交換となった。

手数78: 後手は「冠」の銀を引いて６三の地点に利かせた。△７二銀は▲７五桂の筋をあらかじめ受けている。

手数79: ▲２一飛は△３一歩の底歩を打たれて働きが悪そうだ。上部から後手玉に迫った。次に▲６八飛△２五角成▲６三歩成の狙いがありそうだ。

手数80: ここで角をさばく。△６二歩の余地を作りつつ、先手玉のコビンをにらむ好位置だ。

手数82: 形勢は「後手つらそう」との見解がある。先手の攻めが後手陣の急所をとらえているようだ。検討されているのは▲６三歩成△同銀▲５三歩成△同金▲６二飛。▲４五歩（８１手目）で角の利きをそらしたことで生まれた攻め筋だ。▲６二飛に△７二金と受けても、▲３二飛成が▲８三金以下の詰めろ。△４七角成で詰めろを受けても、▲５八飛と絵に描いたような切り返しがある。

手数83: 先手は▲５三歩成から入った。

手数85: そして▲６二飛と下ろす。▲３二飛成の金取りと、▲６三歩成の数の攻めが狙いだ。

手数86: ▲３二飛成と▲６三歩成の両方を受ける唯一の受け。先ほど打った飛車がこれで捕まったが、先手もこれは読み筋だろう。

手数87: 継続手は▲６三歩成だった。成り駒を作って後手陣に張り付いていく。

手数90: ▲６八飛を受けた。攻めては先手玉を寄せる拠点にもなりそうだ。

手数93: ▲５四金まで進んで、後手にもチャンスが出てきたのでは、と言われている。

手数97: ▲５四金（９３手目）の捨て駒の効果で、▲６三銀（９５手目）の王手から▲５四銀成と取った手がさらに角取りになっている。この瞬間は詰めろではないが、３八飛がよく利いていて先手玉にも詰めろがかからないようだ。

手数98: そこで後手は△１九角成と逃がした。貴重な手番は先手に。

手数99: ▲６二金までの詰めろ。詰めろ詰めろで迫れば先手の勝ちとなりそうだ。

手数100: △７二金で詰めろを受けた。△６二金は▲同成銀△同玉▲６三金以下詰んでしまう。

手数101: ▲７二金△同玉▲６三成銀以下の詰めろ。先手の攻めが筋に入ってきた。

手数105: 厳しい一着。△６三同金は▲同桂成で必至がかかる。

手数106: そこで後手は△５一玉と逃がした。詰みを防ぐには逃げるしかないが、▲６二香成から手順に駒を取られてしまいそうだ。先手の勝利が見えてきたか。

手数112: △４二同金は▲同成香△２一玉▲３二金で寄り。３八飛が攻守によく利いている。

手数113: △２一玉にも▲３二金で、１１２手目で述べた変化に合流する。

手数119: ▲３三金を見て後手が投了した。後手は▲２一銀△同玉▲３二成香△１二玉▲２二成香までの詰めろ。３八飛が受けによく利いていて、先手玉に迫る手段もない。

