手数1: 先手は飛車先の歩をつまんだ。

手数2: 後手はすぐに△３四歩と応じた。先後があらかじめ決まっているので作戦は決まっているだろう。

手数3:

手数4: 後手の練ってきた作戦は一手損角換わり。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 後手は中央の歩へ手を伸ばした。現局面で検索すると同一局面はなくなった。△５四歩では△３三銀や△６二銀が多い。「角換わりに５筋を突くな」の格言もあり、いきなり大胆な一手が飛び出した。データベースにない手といえるかもしれない。△５三銀〜△２二飛と回るつもりだろうか。△５四歩を突かずに△３三銀〜△２二飛は▲６五角の筋を気にしなくてはならなくなる。

手数9: 先手は飛車先を決めた。△５三銀〜△２二飛は許さんという手で△３三銀を強要したものだ。

手数10: 後手は銀を５三へ。２筋が少し怖いが、▲２四歩は△同歩▲同飛△３三角▲２一飛成△８八角成で大乱戦になる。この変化は先手の４筋が壁で少し踏み込みにくいか。銀が上がってもそんなに得ではないかもしれない。１手で２二まで飛車が回れるだけだ。

手数11: 先手は▲２四歩と突いた。たとえば▲７七銀なら△２二飛でダイレクトに向かい飛車にされて後手の言い分が通ってしまう。

手数12:

手数13: ２三にスペースを開けて角をねじ込んだ。△２五角と打って▲３四角成や▲２四飛を消しておくか。△２五角ならば▲同飛△同歩▲３四角成の激しい変化が内包している。▲２四飛には△３三角と打って▲２一飛成は△８八角成で自信があったのかもしれない。

手数14: ▲３四角成は許せない。角を打って２筋は守る。後手は次に△２二飛と回れたら大きい。▲２五同飛△同歩▲３四角成に４三の地点を受ける△３二金が考えられる。▲２四歩には△３三金で受かる。

手数15: 先手は後手陣の金へ手を伸ばした。てっきり▲２五飛と切って▲３四角成だと思っていたが、▲４一角成〜▲２三金という手順だった。

手数16:

手数17: ▲２四金から２五の角を狙う。後手は分かっていても▲２四金が妙に受けにくい。先手も指せると踏んだからこそ角・金交換の駒損に甘んじてまで激しく攻めたのだろう。ただし先手の駒台には何も載っていない。この▲２三金に攻めの命運を託した格好だ。後手は受けるなら△３三角か。そこで先手は▲同金と▲２四金の選択肢がある。▲同金△同桂なら穏便に見えるが▲２四金なら、また激しい展開になりそうだ。▲２四金なら△同角▲２五飛△２二飛と△８八角成が考えられる順だ。

手数18: ２枚目の角を盤上へ投入した。レーザービーム２発で先手陣を射抜くつもりだ。▲６八玉△１四角▲２四飛は少し先手が面白くないようだ。２筋が渋滞気味になってしまう。△４五角に▲２六飛と浮く手があるか。浮かずに△２七歩と飛車先を止められてはかなわない。

手数19:

手数20: 先手は自信がないのかもしれない。馬ができるのでと思っていたが、微妙だったか。

手数21: 先手は桂を跳ねて逃がした。後手の手も止まった。形勢が傾きかねない重要な局面だけに、熟考を重ねるだろう。△１四角▲２四金△２五歩▲４六飛△４四銀が一例。△４四銀に▲６五桂と跳ねた局面は、正しい手を指せば後手が良さそうだが、その正しい手が分からない。普通は銀が逃げたところに跳ねてくるので何とかなりそうだが。

手数22: 後手は金を狙いにいく。▲２四金と取りなさいよという手だ。

手数23: 先手は応じる。△２五歩▲４六飛△４四銀▲６五桂と進めば検討されていた局面になる。

手数24: △２二歩は渋い手だ。▲１四金△同歩▲２一飛成を消している。▲１四金△同歩▲２三歩に△１二金と置く手がある。以下▲９六角△２三歩▲６三角成△５二金▲９六馬△４五馬なら後手がやれる。先手は具体的な戦果を挙げられないとよくない。▲１四金△同歩▲２三歩に△３三桂や△１二金が調べられている。また、現局面で▲２三歩は△４五馬▲１四金△４四馬で２二を強化してから△１四歩と手を戻されて先手が大変なようだ。１歩得だが手が遅れているのでどうか。

手数25: まずは角を取って駒損がなくなった。

手数26:

手数27: 角を合わせて馬を消しにいく。後手の馬に逃げ道はない。△７八同馬▲同金で激しかった局面がやや沈静化するか。先手は▲２三歩からこじ開ける権利が残っている。後手は１歩得。どちらがうまくやったのだろうか。

手数28:

手数30: 玉が自ら▲２三歩を防ぐべく立ち上がった。

手数31: 局面が落ち着きだし、先手は▲４六歩を着手。▲４七銀からの攻めの活用を見せる。後手はいかにして模様を取っていくか、今後の方針を練っているのだろう。

手数32: 銀の活用だ。これから両者は金・銀を駆使して戦っていくことになるだろう。

手数33: 派手な展開が嘘のように、静かに駒組みを始めた。うまく局面を収めてしまえば１歩得で角・金を手持ちにしている後手が面白そうに見える。

手数34: 後手は玉側から盛り上がっていく。序盤の△５三銀で先手の仕掛けを誘発した。ここからもらしさ溢れる指し回しが出てきそうだ。対する先手の持ち味は粘り強い腰の重さ。着々とリードを積み重ねるのはお手の物だ。金を手持ちで１歩得なので後手持ちの見方が多いだろう。

手数35: ▲１六歩が着手された。先手はどこに玉を囲っていくのだろうか。左辺の金・銀を守備駒としてうまく機能させたいところだ。

手数36: 後手の方針は分かりやすそうだ。隙を作らず、金駒を玉へ近づけていけばよさそうだ。

手数37: 後手はいかに隙なく陣形を発展させるか。角を打ち込まれて手にされては面白くない。

手数38: 低い位置へいったん打った歩をスッと押し上げた。

手数39: 桂を活用する自然な駒運び。しだいに駒がほぐれ始めた。

手数40: 後手は着々と固める。先手は居玉のままだが、どこに囲っても一長一短に見える。ならば居玉のままでとの考えだろうか。先手は▲８六歩〜▲８七銀から８八へ玉を収めれば銀冠で堅くなるが、ここから囲うのでは少し手数が掛かる。それを後手が黙って許してくれるかどうか。

手数42: 互いに金を手にした。後手陣は格段に引き締まった。

手数43: 銀冠への第１歩か。先手も囲いを発展させなければいけない。先手は玉を右玉のように囲うのだろうか。玉を右に囲って▲２九飛〜▲６九飛と転回するイメージか。玉を左に持っていくのは６七の歩がないのがマイナスになる。▲８六歩で▲７九銀の繰り替えなら△８四歩と突く。▲６八銀には△８五歩だ。

手数45: さあ玉は左か右か。

手数46: 中央に２本目のツノが出てきた。少し先手は左側に玉を囲いにくくなったか。△７五歩〜△７二飛の突破に対策を講じなければならない。先手の駒台に歩がないのはさびしい。後手持ちだが、まだまだ先は長そうだ。

手数47: １番下段まで飛車を引いた。地下鉄を走らせる構想が実現するかもしれない。そのためには玉を移動させることが必須になる。

手数48: 飛車を寄って△７五歩からの突破を見せる。△７五歩▲同歩△同銀と進出すれば７筋攻略が可能になる。△７二飛に▲８五歩△７五歩▲同歩△同銀と進めるのはやりにくい感じもあるかもしれない。こちらも２筋のプレッシャーがひどいので。

手数49: 指をくわえて△７五歩からの攻めを食らうわけにはいかない。先手は端から先攻した。

手数51: この端は攻めたのか、△７五歩を見せられて攻めさせられたのか。△１三同香に▲４五歩△５三銀左▲３五歩△同歩▲２五桂と攻めは続くが、少し歩がないので先手の攻めは細そうだ。もちろんまだまだの将棋ではある。攻めたというよりは攻めさせられたという印象だ。現局面は後手持ちの見方が多いのではないか。

手数52: 凄い勢いで角を打った。本局はよく角が活躍する将棋だ。△１三同香はなにか嫌な筋が見えたのだろう。

手数53: △４六角と飛びつくのは▲１五香で端が破れてしまう。先手も玉の位置が悪いので攻め合いは常に怖いが。したがって▲５六銀には△１三香が普通だ。そこで先手がどう攻めるかすぐには分からない。先手は攻め駒が不足しているので、何かのときに▲４五銀や▲６五銀とぶつけるつもりだろう。▲５六銀に△７五歩から動いてくれるのはありがたい。動いてくれれば反撃の手段が生じるからだ。

手数54: 出てきたばかりの銀に働き掛ける。好位置に居座ることは許さない手だ。

手数55: ４七にバックしてる場合ではないとぶつけてさばきにいく。手抜けば３四の歩が取れるので△４五同銀と応じるだろう。

手数58: ２四へ打った角が働きだした。駒台には金・銀が載っており攻めるには困らなそうだ。次に△５六歩も厳しく見える。△４六角は▲１四角〜▲２四飛を避けた手だ。▲１五香と走りたいが、△２八銀と押さえるか△５六歩と突く手がある。▲３五歩は筋だが、△５六歩には▲６七金と上がる。

手数59: △２四角は▲１四角が厳しいが、△２二玉と寄れる。▲２四飛には△同歩で対応できる。△４六角と出たばかりなので何かあるはずだ。▲３七銀と打たせたことに満足して△２四角と引く手もある。角を切って△５六歩はリスキーなので。△２四角なら▲３五歩がありそうだ。△同角なら▲１五香、△同歩なら▲２六銀の狙いだ。▲３七銀と使ってくれるならと思ったのかもしれない。

手数60: 指摘の通り、銀を使わせて引きあげた。

手数61: これも筋と話されていた歩突きだ。△５六歩もあるところだが、▲３五歩を取る手もある。△３五同角は攻め合い、△３五同歩はもうしばらく面倒をみようという手だ。後手流は△３五同角か。

手数62: △３五同角は気合みなぎる手つきだった。

手数64: 急所の歩が突き出された。▲６七金は△５七歩成▲同金寄（▲同金上は△３八金がある）に△５六歩とたたかれる。したがって▲５六同歩か。勝負手としては▲６七金と上がって駒を使うことも考えられるが、いずれにしても２択だ。後手はリードを保ったまま終盤に向かっている。ただ先手は粘るというか、もたれるのがうまい。

手数65: ▲６七金は△５七歩成にどちらの金で取っても△３八金があった。△５七歩と垂らせば後手の攻めが筋に入っているようにも見える。

手数66: △１四歩は▲１四角を消している。後手優勢の声で一致している。

手数67: 手裏剣の一発。△２二同玉なら火が点いている端に近づく。

手数68: ▲２一歩成と取られると先手に駒を渡しにくくなる。

手数71: 再度４五へ桂。決めどころだ。△５八歩とたたいて△６六桂か、単に△６六桂か。ただし△５八歩▲同玉△６六桂に▲４七玉はけっこう捕まえにくい。△５七歩は垂らしにくい局面だ。悪手は指していないが、▲２二歩が入って先ほどより差が詰まったような気がする。継ぎ盤では△６六桂が検討されている。次は△５七歩の狙いだ。△６六桂に▲６七金は△３八銀があるのではないかと言われている。

手数72: たたきを入れるコースを選択した。▲５八同金は△５七歩と歩で攻められる。△５八歩で△４四金▲３三歩△４一玉▲２三飛成△５八歩で▲同玉と取れば本譜と同じだが、▲４九玉と寄られて分からない。

手数73: △６六桂は▲４七玉で捕まえにくいと言われていた局面になる。後手は桂ではなく違う一着を考えているのだろうか。

手数74: 駒は渡さないと頑強に突っ張る。次は△６六桂だろう。▲４七玉には△４五金と援軍を繰り出すことができる。

手数75: 後手の肝は角のライン。きっちり止めておく。流れが少し変だ。何か後手に誤算があったのかもしれない。▲４六歩に代えて▲３三歩△４一玉▲６七金が調べられ、あまり自信がない。▲６七金と使うのが実戦的だった。

手数78: ▲５七同金には△６六桂と打っていくのだろうか。▲４七玉は桂を温存したまま△５八銀と打てる。▲５七同金に△６六桂▲４七玉△５八銀▲同金△同桂成が厳しい。後手玉も怖いがまだ１手の余裕がある。

手数80: △６六桂に▲４八玉は△５八金▲同金△同桂成▲同玉△５七銀で後手良し。

手数81: ▲６六同金は△５七金と打たれてしまう。したがって取れない。しかし△５八銀からバラバラにする順になりそうだ。

手数84: ▲２一銀△４二玉▲２三飛成が検討されているが、△５一玉で捕まらないようだ。

手数87: ▲３三歩△４一玉の交換を入れてから▲４六銀打と受ける。▲３三歩を後回しにすると△同玉と取られる手を気にしたのか。

手数91:

手数94: 両者の手が早くなってきた。

手数95: △３八銀と打って▲１八玉は△１五歩と香を取った手が△１六香からの詰めろになる。

手数96: △１六銀▲１八玉△１七馬▲２九玉△３九金以下の詰めろ。▲４八銀と金を取っても△２六香▲同竜△同馬▲同玉△２二飛▲２五角△２八飛▲２七歩△１四桂以下の詰みがある。

手数97: △５一玉は▲３三角〜▲１五角成と上部を厚くされる。したがって玉は５二だろう。

手数98: 力強い手つきで△５二玉。▲４二とに△６二玉は▲４四角があるが、▲４二とには△６一玉だ。△５二玉に▲３六金と受けるのは△３八銀と打たれてしまうので。

手数99: すっとと金を寄せた。

手数100: １００手目の△６一玉で後手玉は寄らないようだ。

手数101: 金を取った。

手数102: 駒を渡さずに必至さえ掛ければ後手の勝ちだ。

手数106: せまい方へ先手玉を追い詰めていく。

手数108: 先手玉は受けなしだ。

手数109: 後手は自陣に馬が利いている。

手数111: 歩頭へ角を捨てる。△４四同歩は▲６二金打△同飛▲同金△同玉▲６一飛△同玉▲６三竜△７一玉▲７二金まで詰みがある。

手数112: ▲３五角と馬を取っても△３八桂成で先手玉は詰みだ。

手数114: △３八桂成で先手が投了。投了以下▲１八玉△１六香▲１七金△２八成桂までの即詰み。

