手数1:

手数2:

手数3: 一直線に飛車先を伸ばす。２手目が△８四歩だったことで、相掛かりに進む可能性が高い。

手数4: 相掛かりのオープニング。後手は先手の注文を受けて立った形だ。

手数5:

手数6:

手数7:

手数11: 引き飛車に構える。相掛かりでは飛車の位置によって作戦の性質が変わる。先手は浮き飛車にすれば急戦志向、引き飛車はバランス重視の選択だ。

手数14: 飛車先の歩を交換する戦型は、早い段階から激しい展開になることが多い。歩を手持ちにしていること、飛車先が直通していることで攻撃力が高まっているためだ。

手数16: 後手の浮き飛車は守備的なポジションだ。この形では先手が▲３八銀〜▲２七銀と銀を繰り出してくることが多く、そのとき横利きで２筋方面を受けることができる。

手数19: すばやく銀を繰り出していく。「引き飛車棒銀」と呼ばれる戦法だが、この銀が２筋に直進していく例はほとんどお目にかかれない。次は▲３六銀と、この位置に片足をかけるのが定型になっている使い方だ。こうして早い動きで牽制し、後手が下手な受け方で形を歪めれば、持久戦にスイッチしてその悪形をとがめる。和戦両様の構えといえよう。

手数24:

手数25: 玉を寄って態勢を整える。「居玉は避けよ」という格言は、一手の価値が厳しく追求される現代においては反例も少なくないが、基本中の基本といえる指針だ。後手も（１）△５二玉と居玉を解消するか、それとも（２）△７四歩で先に攻めを見据えるか。

手数26:

手数27: 先手が１筋を受けない点が珍しく、類型は数あれど同一局面は１局のみ。飛車の横利きが消えたところへ▲４五銀と攻め込めば、後手は△７五歩〜△３三桂で銀を追い払う。この桂跳ねは銀の出足を止める常套手段だが、ゆっくりした流れになると形の悪さが目立つ。そこで先手は持久戦に切り替える、という流れだ。

手数29:

手数30: まずは飛車の横利きを通す。

手数32: 続いて桂跳ね。銀の前進を阻止する。

手数34: 前例は（１）▲６八銀。後手の△３三桂が悪形なので、おとなしく収めても不満なしという考え方だ。７筋の歩を取られたくないなら、ここで（２）▲６六角も考えられる。

手数35: 指し手は前例とは違うが、方針は変わらない。△７五銀〜△８六歩で８筋が危ないようだが、銀が動くと▲５五角の反撃もあるので簡単には決まらない。

手数36: ▲５五角を消しつつ、５六の銀に圧力をかける。

手数37: 後手陣の最弱点、桂頭を狙って歩を突き出した。積極的に攻めを見据えている。後手からも△７五銀〜△８六歩の攻めはあるが、先手は大丈夫と見ている。現状では８筋の攻めよりも、▲３五歩の桂頭攻めのほうが厳しそうだ。

手数38: ▲５五同銀と取らせることで銀を中途半端な位置へ誘う意味があり、△４五桂と跳ねる余地も生まれる。

手数40: 狭い隙間を縫うように銀が進む。工夫した攻め方だ。あえて７筋の歩を取らないことで、のちのち▲６六角が飛車に当たらないようにしている。▲４六銀と引き、▲５五角の余地を作る手も考えられる。

手数41: 銀の進出路に先回り。前進守備で受け止めた。△７六歩なら▲７八金で、やはり後手の銀が前に進めない。後手は歩損で攻めているので、ここで手が続かないようだと苦しくなりそうだ。

手数42: 端に手があった。▲９五同歩なら△９八歩▲同香△７六銀▲同金△８七飛成で突破する筋がある。成否は不明だが、端をからめることで、後手の攻めに広がりが出たことは確かだ。

手数44: 桂を跳ねて力をためる。すぐに△９八歩から攻め込むのでは後が続かないのかもしれない。どちらも持ちたくない局面かもしれない。先手の７七金、後手の天井に穴が開いた居玉と、互いに異様な玉形をしているためだろうか。

手数47: この手は、△７六歩と打たれると金は上がるしかないため、７八のスペースは金を引くために空けておきたいという常識的な感覚からは意外な手かもしれない。

手数48:

手数49: 五段目で威張っている銀に働きかける。玉を広くする効果もあり、▲７六金〜▲６七金と進めば先手好みの陣形になる。

手数50: 間髪を入れずに４筋を突き出す。▲３七銀△５四銀▲７六金△５三銀と再び序盤の駒組みに戻ったような手順も考えられ、長くなりそうだ。形勢については、先手が少しやれるのではという評価もある。

手数51: 先手は強気に踏み込んでいった。これは短期決戦を目指した手と見て間違いないだろう。△４六歩なら▲７四銀で桂を押さえ込むつもりだ。

手数52: 取れる銀を取らずに桂跳ね。勝負手気味の手だ。金が逃げてくれるなら大きな利かしになるが、先手も当然そうは指さないはず。▲５五銀△７七桂成▲同角△７六金▲８八銀と進むと、後手は手が止まると苦しい。

手数54:

手数57: 冷静に８七の地点を受ける。

手数58: ついに切り札を出した。角の利きを通して△７七金▲同銀△５五角を狙う。

手数59: 検討では△５四歩が有力と見られている。▲４四桂には△３三金と上へかわしてどうか。先手がよさそうだが、決め手がないともつれる可能性が高いとも言われている。

手数61: △３三金に▲６六銀が指摘されている。以下△４四金▲２五飛△７七金▲同銀引と進めてどうか。後手は桂を取れるものの、金が上ずって重い形になる。

手数63: 飛車を責めつつ挟撃態勢を築く。後手は飛車を逃げるか、それとも見捨てて△５五歩▲８四銀成△４四角と進めるか。どちらも容易でないと見られている。

手数64:

手数66: 中央を押さえていた攻め駒を一掃。駒割は７筋で角と金が交換になることを考えれば、きれいに損得なし。

手数71: ここで△７六歩がある。▲同銀は△６六桂だ。見解は「先手よし」から「混戦」へ、現在はむしろ後手に傾いている雰囲気すらある。だが冷静に見れば、△７六歩▲同銀△６六桂▲７七玉△５八桂成▲同飛と進んだ局面は、先手が８筋方面に逃げ込める形でなかなか寄らない。まだ先手がリードを残しているだろうか。

手数72: 先手玉を上に逃さないように、守り駒をはがしていく。銀を逃げても利かされるだけなので、先手は攻め合いを考えたいタイミング。攻めるだけなら▲６三成銀だが、この成銀は上部を守る駒でもあるので、動かすには勇気がいる。着実に攻めるなら▲２五飛〜▲５四桂だ。

手数73: 先手は最短距離を走る。自玉の危険度は増すが、これで攻め勝てるなら一番速い手だ。次は桂を手に入れて▲５四桂が厳しい。

手数75: これで桂が手に入った。

手数78: これ以上は攻めが続かないと判断。自陣に手を戻した。

