手数1:

手数2:

手数4: 角道を開けずに金を上がる。ここからは横歩取りにもなるが、どちらかといえば一手損角換わりを志向する動きだ。

手数5:

手数6:

手数7: ここで△８八角成なら一手損角換わり、△８五歩なら横歩取りや相掛かりに進む。

手数8: 飛車先を伸ばす。これは横歩取りに進みそうだ。

手数15:

手数16: 角を上がらないと▲２二角成を喫してそれまで。ここは△３三桂とする変化球もあるが、最近は滅多に見られなくなった。△３三角戦法は別名「空中戦法」とも呼ばれ、飛角が自在に動く軽快さが魅力だ。

手数23:

手数25: 早めに３筋の位を取りにいく。「歩のない筋の歩を伸ばせ」という、将棋の基本に沿った手でもある。

手数26:

手数27: 銀を活用していく。金銀の活用は序盤における大事な要素のひとつで、動いた回数の合計で優劣が定まることもある。歩が低い横歩取りといえど、指し手の基本は他の戦型と変わらない。ここからの進行の一例は、△８六歩▲同歩△同飛▲３五歩△８五飛▲３七銀△３五飛▲４六銀△３四飛。飛車の横利きを生かした攻防だ。後手は３筋の歩を取れば歩損がなくなる。先手はその間に銀を前線へ繰り出す。この分かれはどちらにも主張がある。

手数32: ７筋の歩を守っている、飛車の横利きをずらそうとしている。（１）▲２五同飛なら△７六飛が歩を取りつつ、△８八角成の先手になる。この順をきらうなら（２）▲５六飛と横に逃げることになるだろう。同じようでも（３）▲３六飛は△８八角成▲同銀△２八角▲３七角△同角成▲同銀△２七角の筋が少し気になる。

手数33: 横へかわして３筋を支えた。攻めに働くポジションで、▲３七桂〜▲２五桂や▲３四歩と組み合わせて３筋を狙う展開になれば理想的だ。反面角には狙われやすく、その点では一長一短がある。

手数34: いったん引いて飛車の位置を安定させる。この後しばらくは、△８八角成〜△２八角の筋を決行するかがひとつのポイントになるだろう。

手数37: △３五歩〜△３四飛で３筋の歩は取り払うことができるが、その後すぐ決定打があるわけではなさそう。ここからは第二次駒組みに入りそうだ。

手数38: かわした角で飛車の頭を押さえた。これで次に△３四飛と払えば３筋の力関係が逆転する。だが、現状ではこれらの位は目標がないため、どれほどの効力を持つのかは未知数。横歩取りのような激しい将棋では、歩が盤上にないほうが使える筋が増える、という面もある。

手数42: ぶつけて再利用を図る。後手の角は２四にいたままでは、狙われて負担になる恐れもあった。

手数44: 元の位置へ戻る。３筋方面の位は△２三銀〜△３四銀で確保できる。

手数45: 再開後の一手は、８筋をケアする自然な一着。後手は駒が前に進んでいないので、すぐに手を作るのは難しそうだ。△２三銀など、金銀を使っていく方針が自然だろうか。

手数46:

手数47: 意表の▲８八同金。後手はこの手をカバーしていただろうか？

手数49: 効率よく自陣の駒を活用していく。次に▲６八銀と上がれば、△８八角成（４６手目）を▲同銀と取るよりも確かに駒が中央に集まっている。

手数51:

手数55:

手数56: ７筋に跳ねられないなら、この裏ルートから。盤面全体に戦いが及ぶ、横歩取りらしい展開だ。

手数57: 突き捨てで開戦。この戦いは全面戦争に発展するのか、それとも再びの小競り合いか。△７四同歩なら▲５五角が両取りだ。

手数58: 角のラインを塞いでおく。

手数59: わずかな形の差を生かした飛車のぶつけ。飛車交換は８一と２一にスキがある後手が不利だ。

手数63: 飛車を狙っての角打ち。△８二飛と逃げれば▲７四飛が３四の銀取りになる。

手数68:

手数70: しっかり受けてキズを消す。長い中盤戦が続く。戦いはいつ起こるのだろう。

手数73: 手裏剣を飛ばす。△９四同飛には▲８二角が狙いの一手で、香が助からない。いよいよ局面が動いてきた。

手数76: 金が前線へ。すぐ決行するかどうかは別として、次に△５五金と出れば先手の飛車の行き場がない。飛車を取ることができれば大戦果だ。横歩取りなど、戦場が広い将棋は大駒の強さが他の戦型に比べて際立つ。

手数78: さあ、飛車を捕まえた。

手数81: 互いに一歩も引かない攻め合い。

手数82: 自陣にいた金が、駒を蹴散らしてここまでやって来た。

手数84: 勢いよく攻めかかる。先手は寄せを目指すなら、▲６二と△同玉▲７三銀△同玉▲５一角という筋がある。上下挟撃の厳しい寄せ。あとは自玉の安全度との兼ね合いだ。

手数91: 後手は投了。△７三同玉の瞬間は先手玉が詰めろだが、▲５一角で合駒を使わせれば詰みが消えるので、以下は一手一手の寄りだ。

