手数1:

手数2:

手数3: 先手は前期の対戦では先手中飛車を採用していたが、本局は石田流三間飛車のオープニングとなった。石田流も先手の得意戦法だ。

手数4: 手損してでも石田流を阻止。具体的には▲８八同銀△５四歩▲７八飛に△４五角を見せて牽制している。

手数5: ここは▲８八同銀と▲８八同飛の二択問題だった。前例では▲同銀：▲同飛＝７：３ほどの割合で指されていた。どちらかといえば珍しい選択といえる。

手数6: ６七と２七の地点を狙っている。激しい展開になりそうだ。

手数7: ▲７六角は定跡の受け。△２七角成▲４三角成の進行は、馬の位置の差で先手が指せる。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数13: 手順に石田流の形に組むことができた。△２八角が少し気になるが、それには用意の順がある。

手数14: これは▲１八飛と打つ将棋になる。先手が指しにくいイメージがあるが、先手の研究が楽しみだ。指摘されている「▲１八飛」とは、現局面から▲５五角△３三桂▲７四歩△同歩▲８二角成△同銀▲１八飛のこと。

手数15: ▲７四歩の瞬間は前例がないが、△７四同歩▲５五角で前手コメントの変化と合流する。

手数17: 飛車と香の両取り。飛車にはヒモが付いているので、△３三桂で香取りを受けることになる。

手数20: 後手陣は一段金が２枚残って飛車打ちに強い。飛車を取られても、そう簡単にはつぶされないだろう。ただし３四の桂頭が狙われやすいので注意が必要だ。

手数21: これで角を逮捕して先手よし、と考えるのは早計。△３九角打とつなぐ手がある。

手数22: ▲２八飛△同角成は今度こそ１九香が受からない。先手はどこかで▲３九金△同角成▲４八角と自陣をほぐしていくことになる。

手数23: 先手が新手を披露した。▲６六飛はノータイムで指されている。前例で指されていた▲６八銀の変化で△６五角〜△８七角成の馬作りを避けている意味がありそうだ。▲６六飛には△５五角の筋が残るが、飛角交換ならば先手が指しやすいという判断だろう。

手数24: まずは▲６三飛成を受けた。

手数25: ▲３六歩は▲３五歩や▲３七銀の狙いだろうか。先手は１八飛を活用するのが理想だ。

手数26: ゆっくりしていると▲６八銀から▲３七銀のような手順で角が２枚とも捕まってしまう恐れがあった。そこで飛び道具を使用。△４五桂は▲３七銀を消している。しかし思い切った手だ。「桂の高跳び歩の餌食」という言葉もある。

手数29: 進行の一例として、△４八同馬▲同玉△５五角が挙げられる。そこで▲４六歩は△６六角▲同歩△６七飛が厳しい。先手には研究の一手があるのかもしれない。

手数30: △２八金は予想されていなかった手。両者が駒損しない順は▲３九角△同金以外にない。

手数32: 先手は△５七桂成をどう受けるか。▲６八銀は８筋方面が手薄になる。

手数33: ３八銀を取れと催促した。局面をすっきりさせようとしている。

手数35: ２〜３筋の形がほぐれた。先手は１八飛の活用するという課題をクリアーしたように見える。部分的には先手が思い描いた通りの展開だろう。

手数36: △５五角は飛香両取りで厳しい一手だが、新手▲６六飛（２３手目）の効果で飛車にはヒモが付いている。飛車を逃げずに１九香を受けるだろう。先手持ちの見解があり、先手の３八銀と後手の金（持ち駒だった）の交換は先手の得とみられているようだ。

手数38: （１）▲５七同玉は△６六角▲同歩△４九飛、（２）▲５七同角は△１九角成がある。

手数39: △４九飛の筋は怖いが、駒を入手して反撃を狙っている。

手数40: ここで先手が手を止めている。▲６六同歩が自然だが、強く▲６六同玉も考えられる。

手数41: ▲６六同玉はさすがに危険だったか。

手数42: ▲７八銀△２九飛成▲５八飛が予想される進行。さらに玉を８八まで持っていければ陣形が安定する。

手数43: ▲７八銀が自然に見えた。▲５九桂は苦心の受けという印象を受ける。桂は攻めに使いたいところだった。

手数45: 駒割りは▲角△銀歩歩。後手は持ち駒の多さと竜の存在が主張点だ。ただし１九香は拾うことができない。歩が立つ筋もないので、一気呵成に攻めるというわけにはいかないようだ。

手数46: 遊んでいた桂を活用した。遠い未来の話ではあるが、玉を８一まで逃がす展開もあるかもしれない。

手数47: 先手は玉形の整備を急ぐ。ここまで進むと、４３手目▲５九桂も玉形の安定に一役買っているのが分かる。玉を囲ったあとは▲３五歩△同歩▲同角が攻めの一例になるだろうか。歩切れを解消しつつ、飛車と角で５三を狙って味がいい。後手は△７三桂の効果で△６二金と寄ることもできるが、安定した受けとはいえない。

手数48: ３筋を受けた。４六角の活用を許さない構えだ。

手数49: 受けられたところを力でこじ開けにいく。△３五同歩に▲３四金が予想される手順。

手数51: 次の▲６一角が激痛なので、先受けして△６二金の進行が予想されている。難解な局面のようだ。

手数55: 歩切れを解消。▲４四金から▲３五角まではノータイムの応酬が続いた。

手数56: ▲５四歩△同歩▲４四角の筋を受けている。本譜の△４五金は一歩踏み出した強い手。同じようでも「△３四金では少し弱い」という意見があった。

手数57: 攻めを重視して２六に引いた。△２七竜には１回▲１五角が王手になる。

手数58: 角には触らずに香を入手した。先手が持ち歩を手放せば、△５五香や△７五香が厳しい一手になる。

手数59: ▲３四銀に後手の応手が難しそうだ。（１）△３六金は▲４四角。（２）△３三歩は▲４五銀△同歩▲５四歩。（３）△５四香は▲同飛△同歩▲４五銀△同歩▲６二角成。これらの順は先手が良さそうだ。（４）△５五香は考えられるが、▲３八飛と逃げられてどうか。後手は▲１五角に対して合駒を残しておく必要があり、持ち駒の桂香は１枚しか攻めに使えない。▲３四銀は後手にそのような制約を課している意味もある。

手数60: 後手は△５五香を選択。確信の一手か、あるいは消去法で残った一手か。

手数61: 先手は勝負を急がない。持ち駒を使わせたとこで、後手の体力を奪ったという考えだろうか。

手数62: △３三歩では反発力に乏しい。△３三桂は▲４五銀に△同桂を見ている。そろそろ先手も攻めたいところ。すぐに見える手は（１）▲１五角だが△３二歩で後続が難しい。（２）▲６七桂は有力だが、守りの桂を跳ね出すだけに、時間をかけて読みを入れる必要がある。

手数63: 先手が攻勢に転じた。△３二銀には▲２二角の足し算がある。

手数64: △３二金も候補手のひとつだった。先手は足を止めずに攻めたいところ。このまま局面が収まってしまうと、６３手目▲１五角に「指しすぎ」の烙印が押されてしまう。

手数65: ここで質駒を補充。△４五同歩には竜香両取りのライン（▲２八角や▲３七角など）が生じる。

手数66: 初志貫徹。後手は△４五桂を狙っている。

手数67: 竜香両取り。

手数69: ここで△４五桂は▲１九角△５七桂成▲同玉で後手の駒損が大きい（▲角桂△銀）。

手数70: 王手で竜取りをかわした。どちらが最終的に手番を握るのだろうか。

手数75: 手番は後手が握った形になった。しかし駒割りは角銀交換で後手が駒損している。

手数76: ６８手目△５七香成から手が進んだ。△４九銀が入れば厳しいが、この瞬間は少し甘い。

