手数1:

手数2:
後手はこの一局にかける並々ならぬ気合が感じられる。

手数3:

手数4:

手数5:
先手は生粋の居飛車党で、先手番では角換わり腰掛け銀や矢倉を得意としている。

手数6:
後手も居飛車党。後手番では角交換系の将棋が得意で、展開によっては振り飛車を目指す事もある。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:
後手は角交換振り飛車も指すが、本局は右銀を早めに上がったことから居飛車を目指すようだ。あるいは最近流行の早繰り銀に対し、何らかの作戦を用意してきたのかもしれない。

手数11:
早くも飛車先の歩を決める。先手は急戦狙いのようだ。

手数12:
当然△３三銀の一手かと思いきや、後手は飛車先を受けずに△６三銀と上がった。▲２四歩には△同歩▲同飛△３三角で飛車銀両取りが掛かるので大丈夫。ただここで▲７七銀と上がるのはどうなのだろうか。次に▲２四歩があるので△３三銀が普通だが、▲３五歩△同歩▲４五角の急戦がある。以下△５四銀▲２三角成△４五角▲同馬△同銀が変化の一例だが、そこで▲２四歩と突く手がある。ここで先手が３八銀型なら以下△同銀▲同飛に△１五角の王手飛車で切り返せるのだが、本譜のように４八銀型だとその筋がない。

手数13:

手数14:
後手は平然と△３三銀と上がった。これは仕掛けを見落としているのではなく仕掛けを誘っていることは間違いないだろう。誘発された先手がそれに乗るかどうか。

手数15:
早くも１５手目にして先手が仕掛けた。互いに居玉の状態だが、このまま大乱戦になる可能性が高そうだ。現局面は前例がない。この形は後手が避けなければならないというのが共通認識と言えそうだ。先手はその認識を証明すべく、また後手はその認識を覆すべく、果敢に飛び込んでいる。

手数16:
△３五同歩と応じた。▲４五角△５四銀▲２三角成は進みそうだ。

手数17:
銀取りと▲２三角成の両狙い。一度にどちらも受からず、▲２三角成の権利は得たといってもいい。

手数18:
銀を取られてはいけないので△５四銀と応じる。▲２三角成のときが問題の局面だ。

手数19:
この局面にしたいからこそ、先手は４八銀型にして早々▲３六歩や▲２五歩と突き後手を牽制していた内情がある。しかし実際にこの局面が目の前に出現し、先手は狐につままれたような思いになっているのではなかろうか。

手数20:
４五でなく３四に角を打った。これには▲３四同馬でなく▲２四歩と突く手が有力。△６七角成は▲同馬と応じることが出来るので無効である。

手数21:
次に▲３四馬△同銀▲２三歩成を目指す。△２二歩▲３四馬△同銀は△２二歩と打たせたことで先手満足。また△２五歩は▲３七桂で２筋を支えるのは大変そうだ。

手数22:

手数23:
先手は角を取った。

手数24:
後手は２二に歩を謝った形が苦にならないと見ているのだろう。また２四の歩を負担に出来るようなら、手数で勝る後手がよいという大局観だ。

手数25:
見えにくい自陣角。３四の銀取りだけの狙いだが、それが受けづらいという判断だ。銀取りを受けるだけなら△３二飛で受かるが、▲３四角△同飛▲２三歩成△同歩▲同飛成の攻めがある。角銀交換だが、後手は２筋を突破されてしまうのはつらい展開だろう。また△４五銀右と受けるのは▲４六歩と軽く突き出され、３四銀との連携を断たれてしまう。残る手段となると△１二角しかなさそうだが、そこで囲いに転じて角の働きの差でよくしようという狙いのようだ。

手数26:
唯一の受け。ここは我慢して先手の言いなりになるしかない。ただこれが後手の構想通りかとなると疑問が残る。

手数27:
角の交換を入れて玉の囲いに入る。機敏な動きだったと言えるだろう。

手数28:
銀を繰り出す。１二の角によって凧のように動かされている感じだ。

手数29:
駒組み勝ちを狙う。後手は強く囲うことが出来ないことを見越している。

手数30:
三間飛車に構えた。この後△３六歩から３筋を攻める手段がある。

手数31:
３筋はすぐには受ける必要がないと見て、玉の囲いを急いだ。

手数32:
右翼に玉を移動させる。ただ玉の守りは金１枚が予想され、強い戦いにはできない可能性が高い。

手数33:
玉を入城させ一安心。角も玉とは違うラインで打たれているので、憂いなく攻めることができる。

手数34:
玉の守りに付けながら４三の地点にも利かせる。これで５四の銀を動かすことが可能になった。

手数35:
５八ではなく５九に金を寄った。これは▲６六歩と突く意思がないことを示したもので、代えて▲５八金なら以下▲６六歩〜▲６七金右と金矢倉に構える可能性があった。

手数36:
銀が７二に居れば美濃囲い。ただその銀は現在５四まで進出している。たださすがにこの後△６三銀〜△７二銀と引いてくることはないだろう。

手数37:
角を一段目まで引き揚げた。これは角の活用をみた手ではなく、▲１六歩〜▲１五歩で１二の角をいじめる狙いで引いたものだろう。

手数38:
▲６六歩〜▲６七角の活用を防ぐ。先の▲５九金にはその狙いもあったようだ。

手数39:
予定通り角を狙う。

手数40:
ここで△３六歩と突き出す。ただ今すぐには３筋を攻め込む手段はなさそうだ。

手数41:
次に▲１四歩△同歩▲１三歩△同桂▲１四香の攻めがある。桂取りを受けるには△３三飛しかなさそうだが、▲２三歩成が手筋の成り捨て。以下△同飛▲同飛成の飛車交換の展開は、陣形の勝る先手がよくなる。

手数42:
五段目まで飛車を浮いた。これは３四に角を逃がしたときに飛車が影にならないようにしたものだろう。例えばここから▲１四歩△同歩▲１三歩に△３四角と逃げる展開をみている。以下▲１四香には△１五飛の逆襲が利く。

手数43:
この手は△３七歩成▲同銀△３六銀のような順を防いだ意味だろうか。またこのあと▲２七角と上がり、▲３七歩△同歩成▲同桂と捌く展開もみているかもしれない。

手数44:
銀を引き揚げる。この手は５四の銀が６三、４五の銀が５四という形ならよく、このあと△５四銀引と引いて使う可能性がありそうだ。

手数45:
△５四銀引に▲３六飛や▲３六角を見せた。また前述の▲３七歩と合わせる手も狙っている。現在検討では先手持ちで一致している。

手数46:
しないだろうと言われていた銀の引き戻し。角交換で一手損、またこの銀の動きで４手損と大きな手損だが、先手も２七の角は１六に打った後一度４九に引き揚げており、そこまでの損ではないと見ている。

手数47:
もう一手▲６八金上と締まる手も考えられたが、現在の形が最善形と見たのだろう。先手は銀取りに歩を突き出し戦いを起こしに行った。

手数48:
後手は△４六同銀と取る。▲３六飛には△同飛▲同角△２六飛と勝負に出るつもりだろうか。

手数49:
先手は角で歩を取り払った。次に▲７二角成△同金▲４六飛の２枚換えが狙い。

手数50:
角筋を生かす攻め。▲７二角成△同金▲４六飛に△６七歩成を用意。

手数51:
▲６六同歩では角筋が自陣まで直射し気持ちが悪い。先手は▲６六同銀と応じた。

手数52:
狙われている銀を捌く。▲５五同銀△同飛のあとに△３五銀の狙いもある。

手数53:
軽やかな手付きで銀を取った。こういう将棋をまとめるのがうまいのかもしれない。

手数54:
懸案となっていた銀２枚が、１枚は手持ちに、１枚は７二に締まり、ほぼ理想の形となった。あとは１二の角の使い道が鍵となりそうだ。

手数55:
角を引き次に▲３六飛を狙った。△３五飛には受ける必要がない他、▲３七桂や▲３六飛など先手に選択肢が多い。

手数56:
しかし▲３六飛と先に回られては飛車成りを受ける必要がある。後手は３筋に飛車を回った。

手数57:
ここで切り札である成り捨てを利かした。△２三同角と取りたいが▲２四銀がある。ただ△２三同歩では角が働かない上に▲２二歩の攻めがある。

手数58:
△２三同角とは取り切れなかった。後手は▲２二歩を甘受する方針。

手数59:
着実に駒得を狙う。

手数61:
△２一同角は▲２三飛成、放っておくのも▲１一とで角が詰む。後手は苦しい対応を迫られている。

手数62:
後手の勝負手。代えて△２四歩は▲１一とで△２三角は▲２四飛、△３四角は▲３九香、△４五角は▲４六銀でいずれも後手悪い。

手数63:
先手は▲２五同飛と切って落とす。

手数67:
現状は銀香と角の２枚換えだが、角を取れる形で、そうなれば先手の銀香得となる。

手数68:
飛車を先着し攻め合いに活路を見出す。

手数69:
駒得が大きく先手優勢がはっきりしてきた。

手数71:
通常は王手飛車の掛かる位置だが、１二にと金がいるので△２二角と打たれることはない。

手数72:
王手香取りを掛ける。▲６六香の切り返しには、△６五歩でさらに切り返せる。

手数73:
手堅く銀を投入。手厚い棋風通りの一手だ。

手数75:
４筋から手を作りにいく。△４四同歩には▲３四角が厳しい。

手数76:
▲３四角に△４三香と受けて頑張ろうということのようだ。

手数77:
急所に角が入った。

手数78:
代えて△６二金寄は▲５二銀の追撃が厳しい。ただこれも▲同角成△同金▲５二銀で寄っていると言われている。

手数79:
対局再開後、先手は角を切って決めに行った。

手数81:
以下△４二金に▲６一銀成△同銀▲６三香△６二歩▲同香成△同玉▲６三香で寄り筋と見られている。

手数83:
終局は近いと言われている。

手数84:
▲６三香に△４一に駒を打つのは、▲６一香成△同玉▲６三銀で受けがない。

手数85:
香ではなく金を打った。▲６一飛成△同玉▲６二銀までの詰めろ。ここで△７二銀打や△５二銀打には▲６二香。また△４一桂には▲４三歩△５二金▲同金△同銀▲４二歩成でいい。

手数86:
後手は根性を見せて角を打った。▲４三歩には△６三角と金を取ろうというもの。

手数87:
先手は寄せの手を緩めない。△６二同銀に▲４三歩とすれば、香の犠打が利いて△６三角とは取れない。

手数88:
力強い手付きで△６二同銀と応じた。

手数89:
この局面で投了となった。投了以下は△６三銀に▲４二歩成が厳しく、一手一手の寄りとなる。

