手数1:

手数2:

手数3: ２手目△３二飛の親戚に、初手▲７八飛という戦法もある。開幕に飛角がパチンとくっつくところから、「猫だまし戦法」という呼び方もあるらしい。後手が９筋を受ければ先手は相振り飛車にしてもいい。実戦例では△６二玉▲９五歩と進み、後手が端の位を取らせる進行が多い。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 先手は端の位を取ってポイントをあげたので、これを生かすように進めていきたい。具体的には銀冠や穴熊に囲って持久戦になれば、得が生きてきそうだ。

手数8: ようやく後手陣の歩が動いた。玉が移動して８三の地点を守っているので、▲２二角成△同銀▲６五角の筋は怖くない。歩を突かずに飛車を回ったのはあらかじめ角交換に対する準備をしておくためだ。

手数9:

手数10: ひっそりと玉を囲っていく。後手は△３五歩からの石田流、△８八角成からの角交換振り飛車の２つを手札として持っている。先手の動きを見てよりよいほうを切る作戦だ。

手数11: じわりと後手に圧力をかける。▲２五歩と伸ばしても、すぐに飛車先交換ができるわけではない。△８八角成▲同銀△３三角の反撃があるからだ。先手はどこかで▲７八玉の一手が必要になる。

手数12:

手数13: 先手は手得したが、このままでは壁銀の悪形。▲７七銀や▲８六歩〜▲８七銀で立て直す必要があり、囲い方が限定されているという側面もある。

手数14:

手数15: 時間を使って慎重な駒組みが続いている。先手は銀冠や矢倉、穴熊といった選択肢がある。本局はどのような囲いを選ぶのだろうか。

手数16: 向かい飛車に転じる。後手は角交換と飛車の動きで２手損だが、この手損が別の価値に転化するのが将棋の面白いところだ。ゴキゲン中飛車が超速に押され気味の中、角交換振り飛車は新たな柱として注目を集めている。

手数17:

手数18: 一手一手じっくりと時間を使って駒組みが進んでいく。

手数19: 深謀遠慮の端歩。本来なら囲いに手をかけたいところだろうが、後手からの強襲を気にしているのかもしれない。後手の動き次第では、端から桂を活用する含みもある。

手数20: 態度を保留していた後手だが、囲いを美濃に固定した。玉形は安定したが、端の位を取られているので、持久戦になると玉の狭さが気になるところ。この先△３三銀〜△２四歩の逆棒銀など、素早く動いていく可能性が高そうだ。先手はここから囲いを進めていきたいが、後手の動きを警戒しながらの駒組みになるので神経を使う。

手数21:

手数22: 陣形の発展を目指す。端の位を取られたまま持久戦にするのは気が進まないが、後手番では仕方ないのかもしれない。

手数23: 先手は端の位を取って穏やかな流れになり、不満がない。あとはいかに玉形を整備するかだ。

手数24:

手数25: 銀冠を目指していく。端の位を取った形と銀冠は特に相性がいい。

手数29:

手数32: 後手は駒組みを進めていくが、端の位を取られているため窮屈な印象は否めない。後手番ゆえ自分から動く義務はないが、先手に理想的な形で戦いを起こされれば玉形の差で苦しくなりそうだ。

手数33:

手数34: 端の位に対抗する主張を作りにいくべく動いていった。▲６五同桂△同歩と進めば６筋に位ができ、手厚い形ができる。

手数38: 後手も６筋に厚みを築いて堂々たる陣形。先手の端の位とどちらが大きいかだが、価値としてはやはり端のほうが大きそうだ。歩を多く持てば、▲９四歩からの端攻めがいつでも厳しい狙いになる。

手数40:

手数41: 積極的に駒を前へ進めていく。▲８五歩△同歩▲同銀で上部を制圧するのが狙いだ。後手は対抗するなら△８三銀と守りを固めたいところなのだが、先手からは▲２四歩△同歩▲３一角から強引に飛車を走る順もあるため、うかつに離れ駒を作れない。

手数42:

手数46: 機先を制した軽いさばき。次の△３五飛が受けにくい。形は▲３四角だが、角を成ると△３五飛が生じるため置物のような存在になってしまう。▲１七角は次の▲２四歩に期待する手だが、狭い場所に打つだけに勇気のいる手だ。そのまま働かずに形勢を損ねたら悔やみきれない。

手数47: △３五飛を受ける。ただし、いつでも切られる質駒になるため打ちにくい意味もある。後手は歩があれば△３六歩が好調子なのだが、その一歩がない。無理やり入手するなら△６七桂成もあるが、やりにくいかもしれない。

手数48: 非常手段の桂成り。一歩をもぎ取って△３六歩を狙う。先に駒損するので成否は微妙なところだ。

手数50: △３六歩と打つなら当然の一手。これを怠ると△３六歩▲４三角成で、飛車先が重くなったことがマイナスに働いてしまう。

手数52: 堅陣を武器に強く攻めていく。▲４五桂は△３七歩成▲２九飛に△５五歩があって厳しい。先手は攻め合いに出たいところ。駒台の桂をいかにうまく使うかだが、すぐには桂を打つ場所が見当たらない。▲８五歩から攻めていくのだろうか。

手数59: 銀を犠牲に手番を握る。

手数60: 飛車取りに打ちつつ銀取りを受ける。互いに手番を得る工夫を凝らしている。

手数61: 当たりを打たせた反動で、後手玉を狙う位置へ回る。先手は▲８五歩からの攻めを決め手にしたい。

手数63:

手数64: 後手はいったん桂を外した。一直線の攻め合いではまずいと判断したのだろう。継ぎ盤には▲６六歩△４七馬▲８五歩が並んでいる。

手数65: 囲いのキズを消しつつ先手で受ける。△４七馬と入って攻めに出るか、△６四馬と引いて守りに利かすか。悩ましいところだ。

手数67: △７一金と後手玉を狭くしてから、▲８五歩の切り札を出そうという意味か。

手数68: 後手玉は狭くなったが、二枚の桂の効率もあまりいいとはいえない。すぐに▲８五歩は△８六桂の王手が切り返しで飛んでくるので、確実さを重視するなら▲６五銀△７三馬と押さえる手が必要か。

手数69: 飛車を二段目に利かす。後手の銀が釘付けになれば、▲８五歩がより厳しくなる。

手数79: かわして後手の金に空を切らせる。

手数81: いよいよ後手陣の急所に手をつける。ただ後手玉も馬付きなので堅い。ひとつぶしというわけにはいかないだろう。

手数82: 玉頭攻めから遠ざかりつつ、ヨコの飛車の利きからも逃げる。下段の金も上部の守りに利いてきた。

手数95:

手数103: △８九飛の王手に歩合いを用意する成り捨ては手堅い。△８三同歩は▲５一竜が再び詰めろになり、受けても一手一手の寄りだ。この手を見て後手は投了した。

