手数1: 先手は初手▲２六歩と飛車先の歩を突き出した。得意の相掛かりを目指したスタート。

手数2: 後手は２手目に△８四歩と突く。これは得意の横歩取りではなく、相掛かりを受けて立つという意思表示だ。

手数3: 先手は△８四歩が意外だったか、▲２五歩と突き出した。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 先手は居飛車党。先手番での得意戦法は相掛かり。本局もその相掛かりへと進んでいる。

手数10: 後手も居飛車党。後手番では横歩取りのスペシャリスト。しかし本局ではその横歩取りは封印。先手の相掛かりの注文を受けて立った。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数17: 先手は２筋から銀を繰り出し、棒銀による攻めを狙う姿勢を見せた。

手数18: このタイミングで飛車先の歩の交換に出る。棒銀に対しては飛車を８四や８五に浮き、飛車の横利きを使って受けるのがセオリー。また腰掛け銀に対しては８二まで深く引き、飛車が目標にならないように戦うのがセオリーである。

手数22: 後手は五段目に飛車を引いた。横歩取りと相掛かりの違いはあれど、８五飛の位置は愛着のある形で、指し慣れている位置でもある。

手数23: 先手は▲６八銀と左銀を上がった。ただこの銀を上がると▲７六歩と角道を通した場合、△８八角成▲同金で壁金の形になるのが気になる。よってこのあとは▲７六歩と突く手は一旦保留し、▲５六歩〜▲５七銀と銀を三段目に繰り出していく順が予想される。

手数24: 飛車の下から銀。８四飛型ならなくはないが、８五飛型では珍しい銀出。どうやらこの手は新手のようだ。後手の狙いとしては、△７四銀〜△７五銀で棒銀に出る順。▲３六銀〜▲２五銀の方が一手早いが、▲３六銀の瞬間△３五歩や△３三桂と後手は対抗できるのが強みである。

手数25: 先手は▲７六歩と角道を開けた。△７四銀には▲２二角成△同銀▲７七桂で後手の攻め足を止めてしまおうということだろう。ただ前述したように、△８八角成▲同金で壁金の形になるのがやや気になるところではある。

手数26: 後手は角交換に出た。

手数28: そしてすぐさま△７四銀と出る。８四飛型と違い、８五飛型なので、▲６六角が両取りにならない強みがある。先手としてはここですぐに▲７七桂と跳ねるか、または▲７七銀と銀を使うか、あるいはどちらも保留するか構想が問われるところ。次に△６五銀と出られても▲７七桂が飛車銀両取りになるので、すぐに何か受ける必要はないが、▲７八金と壁金を直すのもややおとなしすぎる感がある。

手数29: 先手は▲７七桂を選択。△８二飛と引かせ駒組みに入るか、あるいは▲３六銀と攻めに出るか。代えて▲６六歩が良かったのかもしれない。

手数31: すぐに▲６六歩と突いた。これは▲６七銀から駒組みに出る手を見たもの。後手は７四の銀をさばきたいが、ここですぐに△９三桂は、▲５五角の返し技があって参ってしまう。

手数32: 後手も６筋の歩を突く。▲５五角を緩和し▲６五桂を消した大きな一手だ。

手数33: １７手目に▲２七銀と出て以来、久方ぶりにこの銀を進出させた。

手数34: 五段目に銀を出させないよう、後手も桂跳ねで対抗する。現状は攻めの形は両者ほぼ同じ。問題は陣形だが、整っているのは後手だが、現在は壁形。また先手は広い形だが、８八の金が離れ駒でもあり、やや不安定な形でもある。それぞれ悩みを抱えながらの駒組みといったところか。▲４六歩や▲５八金や▲６七銀など、自然に映る手はたくさんあるところだ。

手数35: ▲４七銀からの繰り替えを見せ、▲４六歩と突き出した。

手数36: 一足先に銀の繰り替えに出る。

手数37:

手数38: 壁銀の解消。これで後手は△４一玉〜△３一玉と玉の移動がしやすくなった。

手数39: 先手も後手同様▲４七銀と引き揚げる。以下▲５六銀右の腰掛け銀や、▲３六歩〜▲３七桂と右桂の活用を見ている。

手数40: ▲４七銀と引き揚げたのを見て、後手は△２四歩と２筋の歩を突き出し銀冠を目指した。対して▲２四同飛は△２五歩で飛車が閉じ込められる。以下▲３四飛には△２三角の痛打があって後手優勢となる。

手数41: 腰掛け銀に。後手の銀冠に対し、中央の手厚さで勝負しようという考えだ。

手数42: 銀冠を完成させまずは一安心。後手は持久戦にして玉の堅さで勝負したい。

手数43: 先手は▲６五歩と歩をぶつけた。以下△６五同歩に（１）▲同銀△６四歩▲５六銀なら歩の交換で落ち着くが、（２）▲８六角があるか。以下△５二金には▲６四歩△５四銀▲６五銀の攻めを狙う順。また△７二銀には▲６五桂とさばく順がある。△５二金で△６四角なら▲同角△同銀▲８六角と再度角を打ち、以下△６二飛▲６五銀△同銀▲６三歩△同飛▲６四歩の攻めがある。

手数44: △６五同歩と応じた。▲８六角は大丈夫と見たのだろう。▲６五同銀とするつもりであれば、すぐにでも指せるところ。考えているということは、▲６五同銀以外の攻め筋を読んでいるのだろう。

手数45: ▲５五銀と立った。これは角を温存して攻め込もうというもの。次は▲６四歩が狙いだが、後手はこの単純な攻めが受けづらいか。自然な△６二飛は▲６四歩△同銀▲同銀△同飛▲７五角で攻めになっているようだ。以下△５四飛は▲６三銀、また△６三飛は▲６四銀△６二飛▲５三銀成△８二飛▲６四歩が厳しい。

手数46: 力で受けにいく順は危険と見て、△４二玉とまずは居玉を避け、▲６四歩と打たせる方針に出た。

手数47: 大きな拠点を作った。

手数48: 後手は辛抱の順に出ている。先手陣は居玉で金銀もバラバラの配置で手が付けば早そう。それだけにここは辛抱しがいのある局面だ。

手数49: 棒銀の阻止に跳ねた桂を攻めに活用し、先手好調。

手数50: さらに辛抱する。▲６三角と角を放り込まれては悪いと見た一手だ。

手数51: 筋とばかりに▲４五歩と突き出した。対して△同桂には▲６六角と一旦５七の地点を受けておいてから次に▲４六歩を狙う手で先手が指せそうだ。

手数52: 攻められそうな４筋から玉を避難させる。

手数53: ▲４五歩と伸ばしたからにはここを突いていくのは当然。△４四同歩は▲同銀で攻めにさらに圧力が掛かる。

手数54: ４筋を手抜いて金を自玉に寄せた。次に△４二金上が指せれば金銀４枚の守りとなる。

手数55: △４二金上の余裕を与えず先手は攻め込んでいく。

手数57: 堅い２筋でなく、４筋で飛車を使いにいく。ただ先手陣の右辺が壁になったので、駒を渡し過ぎるとカウンターを受ける可能性もあるので注意が必要だ。

手数58: ひたひたと地を這うように金をすり寄せる。過激に行くなら▲６三歩成△同歩▲７一角△７二飛▲５三桂成△同金▲同角成△同銀▲２一金の筋がある。代替案として、▲４四歩△４二金引▲６三歩成△同歩▲５三桂成△同金（△同銀は▲４三歩成）▲７一角△７二飛▲５三角成△同銀▲４三歩成の順もある。４三にと金ができれば先手の攻めが成功しているように思われる。

手数59: 自陣角を打って銀の後押しを図った。代えて▲６八玉〜▲５八金と駒組みに出たほうが良かったようだ。

手数60: 再び銀冠が完成。

手数61: 飛車角の指揮の下、総攻撃を開始した。

手数63: ４筋で金銀交換が行われた。次に▲５三桂成がある。後手は△４二銀が有力。

手数64: 後手は飛車の頭を叩いて反撃に出る。以下▲４七同飛△４六歩▲同飛△３五銀の飛車角両取りが狙いだろうか。

手数65: 飛車を逃げては攻めに迫力がなくなる。先手は▲４七同飛と応じ後手の狙いに乗った。代えて▲２八飛が良かったようだ。以下△４八銀▲同金△３九角には▲３八金△４八歩成▲６八玉で先手が良かった。

手数66: 後手は１歩を温存し、ここで△３五銀と角取りに銀を打った。何かのときに△４五歩と受ける手を残したのだろう。▲３三角成と突っ込む順もある。以下△同金▲４二金△２二玉▲５二金△４六歩▲４八飛△４七角▲４五桂△３二金▲３三銀△同金▲４七飛△同歩成▲３一角△同玉▲３三桂成でどうかというもの。かなり過激な攻めで先手玉に詰みがあってもおかしくないが、検討の結果そこで△８九飛▲同金△７七角として３三の成桂を抜けば後手がよさそうとされた。

手数67: 先手は３三ではなく５三に角を成った。

手数68: △５三同銀と取り返す。

手数69: 代えて▲４一金もあったが、王手を掛けない方が得のようだ。

手数70: １歩を温存した効果で、ここで歩が打てた。

手数72: ４六の歩を支える銀をだけに盲点となりそうな銀引き。▲４三金には△５三銀▲同金△４四角が厳しそうだ。後手が盛り返しているのは間違いないようだ。

手数73: 金を手放しにくい先手は、▲５四銀と打って成桂にひもを付けた。現局面から△７九角には▲４三歩が厳しい垂らしのようだ。ここまで後手の防戦が巧みだった印象はあるものの、なかなか攻める手番が回ってこないもどかしさがある。

手数74: ▲４三歩が厳しいと言われていた角打ち。後手にその狙いを上回る順が用意されているだろうか。

