手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 新手が出た。代えて△４二銀・△３三角・△３二飛・△６二銀が指されており、７局で相振り飛車の将棋に進行していた。大胆な手で、普通の駒組みにはならなさそうだ。進行の一例として、▲７八飛△２二飛▲７四歩のとき、△７四同歩には▲同飛から▲５四飛が気になる。なので△６二銀と７三地点を銀で支えることになりそうだ。

手数9:

手数10: 戦型は相振り飛車に決まった。序盤から長考戦となっている。

手数11: 候補手は△６二銀や△８二銀で７三地点を受ける手だと言われている。△７四同歩には▲同飛から▲５四飛の筋があるようだ。△６二銀でも△８二銀でも▲６五歩という激しい手順が示されている。それぞれの進行の一例は、（１）△６二銀▲６五歩△８八角成▲同銀で次の▲８二角が狙いになる。（２）△８二銀▲６五歩△８八角成▲同銀で次の▲６四歩△同歩▲６三角が狙いになる。ここで仕掛けずに普通の相振り飛車にするのは後手の駒の配置がよいため、先手は指す気がしなかったのかもしれない。

手数12: そっと置くような手つきでの着手だった。指し手のペースは重厚だが、両者の方針次第では一気に中盤戦に突入するかもしれない。

手数13: ▲６五歩もおもしろそうだと見られていたが、先手は単に７筋から踏み込んだ。

手数14: 後手は落ち着いた手つきでと金を取り払った。

手数15: 先手も時間を掛けずに７三の銀の頭に歩を打つ。後手は手を止めて考え出した。銀の逃げ場所は４ヶ所あるが、どこでも▲６五歩の決戦策がありそうだ。また両者が居玉を嫌って囲い合うのも自然な展開だろう。選択肢が多く、序盤の難所を迎えている。

手数16: 後手は銀を８四へ上げた。▲８六歩が考えられ、次に▲８五歩で８四の銀を守りから離して７筋突破を目指す狙いだ。応手として、（１）△７二金だと後手は狙いである△７五歩〜△７二飛〜△７四飛ができなくなるので若干不満とのこと。以下先手は▲６八銀〜▲６七銀と戦線に銀を送り込むことになる。（２）△７二飛には▲６五歩として、角交換をした後の▲６四歩△同歩▲６三角を狙ってかなり激しい展開が予想される。

手数17: △７二飛▲６五歩△５五歩と角交換を拒否する手順がある。しかし、以下▲６八銀△７五歩▲６七銀△７四飛▲６六銀で次の▲５五銀が受けにくいと言われている。

手数18: １７手目の手順は、最後▲６六銀から△７六歩▲５五銀△３三角と進めると先手の５五の銀が重く、後手の８四の銀は攻めに参加できそうなので後手持ちとのこと。▲６五歩△５五歩に対して▲７六飛と浮くのが有力だ。

手数19: ７筋周辺で戦線の張り合いをしているが、ここで先手は▲４八玉と居玉を避けた。

手数20: 囲いに着手する場合、通常ならば戦地から自玉を遠ざけるために△４二玉〜△３二玉とするところだろう。その形から４一の金が５二に移動するのは囲いを薄くしてしまうことに繋がる。△５二金左と着手したということは、どうやら後手は囲いの組み合いに応じるつもりはないようだ。

手数21: さらに自玉を安全地へ。この状態で互角に捌けて終盤戦に突入すれば、玉の安全度の差で先手がやれそうだ。後手は堅陣に組みにくい駒の配置のため、右辺の攻めでポイントを稼がねばならない。

手数22: △７五歩と打って７四の歩を孤立させた。次に△７四飛と走ることができる。候補手としては（１）▲８五歩△同銀▲７五飛で飛車を捌く筋や、（２）▲６五歩から角交換をして手を作るなどが考えられる。

手数23: なんと先手は７四の歩を捨てて自陣整備を続けた。終盤になったときに囲いの堅さの差をさらに主張できるが、「あの１歩（７四の歩）は大きいと思う」との声も聞こえる。

手数24: これで後手は歩を１枚得したことになる。中盤戦の様相だ。先手は別のところで主張を残したい。

手数25: すぐに金を前進させた。

手数26:

手数27: 先手もすぐに応じる。

手数28: 両者の指し手のペースが上がった。戦地からさらに自玉を離した。

手数29: 銀を締めて片美濃囲いを完成させ、ひとまずバランスの取れた囲いとなった。若干先手持ちで、後手は陣形が整っておらず、また形よく組み直すのも難しい。８四の銀を後手陣に戻していくか、あるいは△４二銀▲５六歩△３三銀から、▲６八銀△２四銀▲５七銀△１五歩▲同歩△１六歩と１筋の端攻めを狙う手順が示された。これは後手の主張が通り難解な将棋になる。なので先手は▲６五歩と中央の守りが薄くなった瞬間に角をぶつけて手を作る指し回しが有力視されている。以下△５五歩の角交換拒否には▲６六金と盛り上がって先手が指しやすい。

手数30: △９五銀が狙いだとすれば、▲９六歩で防ぎたいところだ。

手数31: △９五銀を防いだ。「６七の金が安定している」との声が聞こえた。

手数32: ２０手目△５二金左で堅陣から遠のいたが、ここからリフォームを図るようだ。

手数33: 「序盤の手が出てきますね」と関係者。一時は激しい捌き合いになるかと見られていたが、たしかに現局面は序盤に戻ったような流れになっている。

手数34: 先手の理想形は▲５六歩〜▲５七銀〜▲４六銀〜▲５五歩として、７八の飛車を５筋に回して使う展開だと言われている。▲５六歩△６四歩▲５七銀の瞬間に△７六歩▲同金△６五桂（５七の銀当たりで、▲６五同歩には△８八角成▲同飛△７六飛の狙い）という反撃手順が有力視されている。

手数35:

手数36: １筋の端攻めをにらんでいるようだ。▲５七銀には前述した△７六歩▲同金△６五桂の反撃がある。そのため先手は４六まで銀を移動させにくく、指し手に困っているのではないかと言われ始めている。

手数37: 先手は６八の銀を前に出せないのなら、▲５九銀と引いて囲いを強化するのに使うしかない。後手は８四の銀が使えていない。△９四歩〜△９三銀〜△８二銀〜△７一銀〜△６二銀と迂回して囲いに引っ付ける手順も考えられる。

手数38: 先手は△９五歩の仕掛けも警戒しなければならない。

手数39: 先手は囲いの進展を図る。代えて▲５九銀には△７六歩▲同金△６五桂で後手ペースとのこと。

手数40: 先手の囲いの連結が外れたこの瞬間、後手は仕掛けた。

手数41: 候補手は△９五同銀と△９六歩だ。

手数42: 使いにくかった８四の銀が９筋の端攻めで活躍した。３９手目の▲４七銀はこの後手の仕掛けを誘った手だと言われているが、形勢は後手持ちとのことだ。先手はこの手に代えて△９六歩を予想していたようで、その場合は▲３八金と先手陣を締めて戦う予定だった。

手数43: ９筋の次は４筋で駒がぶつかった。いよいよ２度目の中盤戦が始まったようだ。

手数44: ▲４六歩や▲４六銀で桂を取ることができる。

手数45: 先手はこのタイミングで角筋を通した。

手数46: ▲９八同香には△９七歩として、（１）▲９七同香には△９六歩で香を取り、（２）▲９七同桂ならば９五の銀取りではなくなるのが主張だ。

手数47: 力強い手つきで▲４四角と着手した。

手数48: 後手は応じた。

手数49: 対して先手もすぐに飛車で９八の歩を取り払う。両者の指し手のペースが早い。

手数50: 後手の飛車が捌けそうな展開だ。

手数51: △８六飛に対して▲８八飛のぶつけを用意した。後の▲４四角〜▲１一角成も後手は受けにくそうだ。

手数52: ９五の銀の活用が少し難しい展開ではないか。後手指しやすいという評判から形勢難解に変わりつつあるようだ。

手数53: 味がよさそうだ。４四の歩を取り払ったことで、将来的に桂を入手してから▲４四桂の攻めが生じそうだ。

手数54: 後手はあまり時間を使わずに２一に自玉を移動した。１一の香にヒモを付けつつ、前の手のコメントの▲４四桂の攻めから事前に避けている意味があるようだ。

手数55: 後手玉が１筋に近寄ったためか、先手は▲１五歩と端攻めに着手した。

手数56: ▲１一角成と角を切って攻めが続くなら決行したいところだ。

手数57: 先手は決めに行ったようだ。

手数58: 代えて△３二玉と逃げるのは▲４四歩が大きな利かしとなり厳しい展開となる。

手数59: 大駒を捨てる代わりに後手玉を危険地帯に呼び込んで、１筋の歩と香を使って攻めの後続を図る。

手数60: ▲８五歩が評判がよい。対して（１）△８五同飛には▲８八香で飛車取りが受けにくい。（２）△７四飛は８筋から飛車を攻め込まれる手がなくなるので大きな利かしだ。（３）△６四飛は△５七桂右成を狙った手だが、その前に▲６六歩と受ければ次の▲６五歩が飛車に当たる。

手数61: 手筋の歩のたたきだ。この歩は取っても逃げても後手陣にキズが残る。

手数62: ここでの候補手は（１）▲４六歩〜▲４五歩で手順に金当たりにするか、（２）▲８五歩で前の手のコメントと同手順を狙うか、の２通りだと言われている。

手数63: △８五同飛以下、▲８八香△８七角▲同香△同飛成▲６六角△５五歩に▲８八飛で、９八の飛車を駒台に移動する展開はどちらが得をしたのか。後手が現局面を苦しいと見るなら、そのきわどい変化に跳び込む可能性もあるだろうか。

手数64:

手数65: 代えて▲８四歩△４七歩成と取り合うのは、４七にできたと金が大きく指せないと見たのだろう。

手数66: ６４手目△４六歩で先手陣を乱してから８筋に手を戻した。

手数67: 有力視されていた手だ。

手数68: この手が大きい。▲９七同桂と取る一手だが、後手はそこで△８六銀として右辺の駒を捌いてしまうのが狙いだ。

手数69: この手に代えて、（１）▲８五香には△９八歩成で、次の△４七飛が厳しい狙いとなる。（２）▲９七同飛は△８八飛成で後手勝勢だ。

手数70: ここで▲８六同香△同飛は９八の飛車の働きが弱い。▲８五桂と飛車を取る一手だろうと言われている。

手数71:

手数72: 飛車を取って後の△４七飛を狙う。以下▲４八飛には△同飛成▲同金△４七歩で先手陣が崩れてしまう。

手数73: ▲９八同香が着手された。△４七飛に▲４八香を用意している。この手に代えて後手陣を攻める手段が検討されていた。

手数74: 後手は力強く着手し、先手陣を乱しに掛かる。▲４八同金の形はまだ隙はないが、次の△４七歩が厳しい一着だ。（１）▲４七同金には△４九飛、（２）▲４九金には△４八飛と踏み込んで寄り形となる。

手数75: しかしこうなると後手は４一に金底の歩が打てなくなった。先手玉を早く寄せる手段が見つかっていない。後手は８六の銀をいつでも取られてしまうこともあり、先手よしと言われている。

手数76: 候補手は（１）▲８六香で銀を補充する手や、（２）▲４七香で４筋から後手玉を追う手が挙げられている。

手数77: ６１手目▲４四歩で移動させた４四の金に対して、もう一度引いてくれと歩を差し出した。後手玉の逃げ道をせまくする狙いだろう。

手数78: 後手はこれに応じない。△３三玉〜△４三玉の脱出路を残した。

手数79: この手を入れずに▲８六香が勝ったようだ。△４七飛に▲４五銀△同飛成▲３六銀△４九歩成▲４五銀△３九と▲４四銀と攻め合うと、（１）△３八金には▲１八玉で、（２）△２九と▲同玉△４七角には▲３八桂でそれぞれ受け切りとなる。

手数80: 後手はすぐに△４五同金と着手した。４五の銀を取らずに▲４四銀と取り込まれると、後手玉は▲１三金以下の詰めろとなる。

手数81: 代えて▲２五桂で後手玉に迫ると見られていたが、このタイミングで先手は８六に落ちていた銀を回収した。後手の候補手は△４七角と言われている。▲２五桂を防ぎながら先手玉に迫る手だ。

手数82: ▲２五桂を防ぎながら１筋にも受けの利きを足している。後手は徹底して受ける方針のようだ。この手に代えて△４七銀が有力だったようだ。（１）▲２五桂には△３八飛▲同金△同銀成で、▲１八玉に△３五角が厳しい攻防手となる。▲３八同玉は△４九角▲４八玉△３九角▲同玉△３八金で詰み。また（２）▲３八銀には△同銀成▲同金△４七銀▲同金△４九歩成で後手の攻めは繋がっているようで、後手優勢の見解で一致した。

手数83: 攻めを切らさないように後手陣に食い付いた。

手数84: 後手も先手陣に攻めの手掛かりを残そうと△４七角と着手した。

手数85: 先手は受け切りを目指す。

手数86: ▲３八桂が示された。後手の応手が難しいようだ。

手数87: 後手は４七の角を移動してから△４八飛成とする狙いだったが、この▲３八桂によって角を移動した瞬間に４六の飛車が取られてしまう。

手数88: これは▲５八同金△４九飛成に▲６六角が攻防に利いた王手となり、先手優勢だろう。

手数89: 後手の後続手は発見されていない。

手数90: △３九角▲１八玉△３八竜の詰めろと、５八の金取りの両狙いだ。しかし前述の通り▲６六角が決め手と言われている。

手数91: 投了。後手は３九に角が打てないため攻めが続かない。一例として△３三角▲５九金に、（１）△５九同竜には▲３三角成△同銀▲５九銀、（２）△６六角には▲４九金で受け切りとなる。

