手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 本局の先手は３手目に▲６六歩と角道を止めた。後手の三間飛車に対しては▲７八銀と上がり、相振り飛車戦を挑みそうな雰囲気だ。

手数6: 本局は３手目▲６六歩を見て△３二飛と三間飛車に構えた。居飛車党でも▲６六歩対策として三間飛車を選ぶ棋士は少なくない。

手数8: 早目に３筋の歩を突き越した。

手数10: 早くも飛車先の歩交換を狙った。▲４八銀では飛車が振れなくなるので▲３六同歩が自然。

手数13: ▲３七歩は相手だけ１歩を手持ちで不満と見たか、３筋を受けずに向かい飛車に振った。

手数14:

手数15: 手堅く銀を上がる。△５五角と飛び出される順の防ぎの意味が強い。またこのあと▲３七歩から玉を囲えば金無双だが、▲５八金左〜▲３七銀と矢倉に組む可能性もある。

手数16: 美濃囲いに入りに行く。ただ相振り飛車戦の場合は、この位置が定位置となる場合もある。

手数17: 飛車の横利きを利用して金を上がった。これで玉の囲いとしては矢倉が濃厚となった。

手数18: 先手の角筋が止まっているので、この銀が自由に動ける。

手数19: 玉は４九へ。代えて４八に上がる指し方もあるところ。

手数20: 後手は飛車にモーションを掛けてもらうまではこの位置で待機させるつもりだ。そうしておけば先手は▲４六歩とは突きづらくなる。

手数21: 先手としてはできることなら矢倉に組みたいだろうが、盛り上がったところを狙われる可能性もあるので難しいところだ。

手数22:

手数23: 先手は一旦空打ちを入れた後、▲６五歩と突き出し角道を通した。

手数24: ３三に角を上がってヒモを付けた。ただこれで△３二飛と引き飛車にすることは現状出来なくなった。

手数25: 飛車は追わずに飛車先の歩を突き出す。

手数26: 角交換を挑む。▲３三角成△同桂▲２二角には、△４四角▲９八飛△３八飛成▲同玉△８八金で攻め合って後手十分。また△８八金では△２一金と打って角を捕獲する順もある。ただここで先に▲３七歩と打って△３四飛▲３三角成△同桂▲２二角と攻める順はあるか。以下△４四角▲９八飛で先手怖い形だが、そこで何もなければ▲１一角成のプレッシャーも大きい。

手数27: ８筋の歩を突き出し▲８四歩の権利を得た。

手数28: 美濃囲いに左金を引き付ける。低く堅い囲いが出来上がった。

手数29: 先手は歩を打って飛車を追った。これは恐らく妥協の歩ではなく攻めの歩。以下（１）△３四飛▲３三角成△同桂▲２二角までを予定しているのだろう。以下△４四角は▲９八飛△８四歩（▲同歩は△８七歩）▲１一角成△８五歩▲７七香で先手よし。また（２）△３五飛と引くのは▲３三角成△同桂▲２二角△４六歩（▲同歩に△４四角▲９八飛△６五飛の狙い）▲５六銀でこれも先手受け止めていそうだ。後手がうまく対応する変化が発見されていない。飛車を逃げる一手に見えるが後手の手が止まっている。或いは▲３七歩と打ってからの▲２二角の順を見落としただろうか。

手数30: しばらく考えた後、３四に飛車を引いた。

手数31: 先手は角交換に行く。

手数32: ここで▲２二角と行けばいきなり激しい変化に入る。

手数33: 角は打たなかった。いや、打てなかったと言う方が正しいだろうか。しかし真意のほどは定かではない。

手数34: もう▲２二角を防ぎに掛かる将棋ではない。後手は銀を繰り出して攻勢を築く。今度は▲４一角のキズも抱えたが、以下△２四飛▲３二角成△４四角でそれは大したことがないようだ。

手数35: ここで先手は勝負に行った。△２四飛▲３二角成△４四角までは進むところだろうか。

手数36: 同じ角成でも飛車取りに成られる手を消しておく。

手数37: 桂取りに角を成る。この手を怠ると△４二金で角が頓死してしまう。

手数38: 攻防の角。やはりラインを使って先手の飛車を攻める。

手数39: 飛車で受けるのは後の動きに制限が掛かると見て、金を寄って受けた。３３手目で▲２二角を選ばなかったのは、この▲７七桂〜▲６八金の受け方の味がいいと見たからだろう。

手数40: 薄くなった玉頭を攻める。

手数42: 手筋の継ぎ歩。▲４五同歩△同桂▲４六歩は、△５七桂成▲同金△７七角成で無効。また▲２二馬△４六歩▲１一馬△４五桂▲４四馬△同飛の展開も、後手香損ながら△４七歩成▲同金△３七桂成や△７九角の狙いが厳しく、後手十分指せそうだ。

手数43: ４筋を手抜いて攻め合う。△８四同歩▲同飛△８三歩に▲８七飛と引き、今度は６八の金の自由度を上げに行く展開が考えられる。

手数45:

手数46: 後手はすぐに馬取りに銀を引いた。▲２一馬などには△７七角成▲２四飛△６八馬の大技を狙っている。

手数47: 先手も△４三銀を予想していたようで、ノータイムで飛車を８七に引き揚げた。ただ馬をただで渡すだけに思い切った順でもある。

手数48: 当然馬を取る。以下▲８二歩△８三歩▲８一歩成△同玉▲３六桂までは一本で進みそうだ。ただそこに桂を使わされるのでは先手思わしくないだろうか。

手数49: 代えて▲８三歩はやはり△８四歩▲同飛△７七角成の筋がある。

手数50: ここは手堅く下から受けた。

手数51: 現状は角桂交換。ただ▲３六桂でその損は取り返せる。

手数53: ▲３六桂は△７七角成▲同金△８四飛で、玉の堅さが違いすぎて指す気になれなかったのだろう。ただこれは駒損が響く展開になりそうだ。

手数54: ▲３六桂を消しながら飛車の横利きを通した。▲５六歩には△４六角が金取り。また▲５六銀は△７六角が王手飛車。

手数55: 玉が４九では何かと都合が悪いと見た。驚くべき辛抱だが手番が後手に回るのが痛い。

手数56: 飛車交換を目指す。▲８五歩には手順に△５四飛と回って中央に狙いを付けるつもりだ。

手数57: 飛車交換には応じられない。自玉の薄さももちろんだが、何しろ後手玉はあの堅さだ。

手数58: 角の影に回った飛車が５七の地点を狙っている。

手数59: △４五同桂と呼び込む形で、ここは後手勝勢となったようだ。

手数61: 先手は不屈の闘志を見せるが、如何せん後手玉が堅すぎて攻め合いにならない。

手数62: ▲４八金では一手一手。▲５六金と出させて決め手を放つつもりだ。

手数63: 先手は首を差し出す。

手数64: この局面で先手の投了となった。投了以下▲７七同金には△５七桂成なので▲７七同飛だが、△４七歩成▲４五金△５七飛成▲同金△同とと迫った手が詰めろで、受けても△８六角の準王手飛車などがあり一手一手の寄りとなる。

