手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数10: 後手は９筋の突き合いを入れてから一手損角換わりに進めた。

手数11: ９筋の突き合いが入っていることがこの先どう影響するのか。後手の構想に注目したい。

手数12: 一手損角換わりはその名の通り一手損をする戦法。現局面で端歩の突き合いと金銀の形は先後同じ。飛車先の歩だけ先手は５段目まで伸びている。通常は飛車を活用しやすいので歩が伸びているほうが有利なのだが、後手は飛車先の歩を４段目にとどめておくことで、将来△８五桂と跳ねる余地を残していることを主張にしている。

手数13: 代えて▲２四歩と飛車先の歩を切りにいくのは、△同歩▲同飛△３五角で飛車が逃げると△５七角成と馬を作られてしまう。

手数17: 先手は棒銀模様に銀を進出させた。一手損角換わりには▲３六歩〜▲３七銀〜▲４六銀〜▲３五歩の早繰り銀が有力とされているが、その仕掛けをするには△１五角の筋を防ぐために▲１六歩か▲６八玉の一手が必要だ。後手は９筋を突き合っているため、△７四歩〜△８五歩〜△７三銀〜△６四銀〜△７五歩と仕掛けることができる。

手数19: 先手が早繰り銀に出た場合、後手は△１四歩と受ける一手を省略して駒組みを進める狙いがあった。本譜の棒銀は次に▲１五銀を見せており、これなら後手も△１四歩と受けるのが普通だ。棒銀から先手が先攻して一直線の戦いになれば、９筋の突き合いはむしろ先手玉が広くなっており、先手に有利に働く可能性が高い。

手数20: 後手は△１四歩と受けずに駒組みを進めた。序盤からかなり突っ張った作戦だ。

手数21: 先手は▲２四歩から銀交換を目指して動く。▲１五銀と出させてから受ける筋としては、△２二銀と引く手がある。２筋の歩交換は許すが銀交換は許さない意味だ。他には△４二角と打って２四に数を足す受けもあるが、自陣に持ち駒の角を手放すのは指しにくい。

手数22: ５四に角を設置した。これは▲２四歩△同歩▲同銀に△２七歩を用意した意味。そうなっては先手が悪いが、△５四角には先手も▲３八角と打って対抗するのが定跡化された筋だ。

手数23: 現局面、類型で△５四角▲３八角と打ち合う展開は多く、定跡の進行といってもいい。自ら誘導した定跡局面で後手は考慮しており、休憩明けに何か秘策を用意しているのかもしれない。

手数24:

手数25:

手数28: 銀交換を避けて追い返す。角を打ち合わなくてもこの筋で銀を追い返すことは可能だが、打ち合ったほうが得と見ているのだろう。確かに５四角と３八角では明らかに５四角のほうが働きがよく見える。ただし▲４六歩と突けば３八角はすぐに働き出す。また５四角は働きはいいが目標になりやすい弱点もある。

手数30:

手数31: ２筋の歩交換で役目を果たした棒銀を立て直す。

手数32: 早繰り銀で△７五歩の仕掛けを狙う。５四角が７六〜８七をにらんでいるのでこの攻めは強力で、相手が何もしなければ一気に潰してしまうつもりの攻めだ。▲４六歩と角道を通して迎え撃つ手が予想されるが、ここはひとつ間違えれば一気にピンチになる恐れがあるところ。

手数33: △７五歩と仕掛ければ激しくなりそうだ。

手数34: 後手は仕掛けを決行した。

手数36:

手数37: ２六銀・５九玉型で▲７六歩と打つ順は自信がないと見たのだろう。先手は歩を打たずに銀を前に進めた。

手数39: ▲７六歩と打たれている場合は、ここで△７六銀が予想される進行だった。本譜でも△７六銀と出ることはできるが、後手の持ち歩が一枚少ないうえに、先手の銀が２五に進んでいる。これは大損でさすがに後手がまずそうだ。

手数40: 相手が歩を打たないならこちらから。自然な発想だ。銀を引くのでは元気がでない気もする。強く▲６六銀と出てみたいところだが。

手数41: 先手は銀を引いて辛抱した。こちら側は耐えておいて、棒銀の活躍に期待するということだろう。無難な進行なら△８六飛▲８七歩△８四飛と手順に飛車を浮いておく順が考えられる。以下先手も▲３四銀と活用してどうか。△８六銀も考えられるが▲８三歩△７二飛▲７三歩△同飛▲８二歩成が激しい順。次に▲７四歩と飛車を押さえられてはひどいので後手は攻め続けるしかないが、やや無理と見られている。

手数42: △８六銀は▲８三歩で危険だったのだろう。後手は長考して△８六飛と走った。

手数43: 少し考えてから歩を受けた。歩を打たずに▲３四銀も考えられたが、△７七歩成▲同桂△７六銀が怖い筋。△７六銀のところ△７六歩は▲８七歩△８四飛▲６五桂で空振りする。▲８七歩に△７七歩成▲８六歩△７八とには▲８二飛が厳しいようだ。

手数44: 下段まで飛車を引いた。３八角のラインよりも上に△８四飛と引く手も考えられたが、玉の守りが薄くなるデメリットもあって難しいところ。

手数45: 待望の銀の活用。次に▲４五銀で角が取られてしまうので、後手は何か対応が必要だ。候補手は△６四歩、△４四歩、△３三桂、△６四銀などが考えられる。

手数46: △４四歩と突いた。先手の指す手が難しい。▲５六角と出ても次に▲２三銀成には△２七歩があって成立しない。▲２四歩△同歩▲２三歩は考えられるものの、△同銀▲同銀△同金▲８三銀に△３二飛と回られて後手の飛車が軽い。▲４五歩は△同歩なら▲４四歩で好調だが、△３三歩で銀をバックするしかないのでは４五歩をただで取られてしまう。

手数47: ７筋に歩を垂らした。居玉に対して左右から挟撃できれば理想的だ。

手数48: 後手も銀を引いた形はしっかりしている。

手数49: 単に▲６八玉は玉を安定させる効果よりも、戦場に近づく不利のほうが大きそうと言われていた。▲７四歩△６四銀と銀をバックさせたことで▲６八玉が有効な手になったということだろう。後手は７四歩を取りに行くのは手数が掛かり過ぎる。△４二玉や△５二金で後手も玉を囲いにいくのかもしれない。先手が▲７四歩と打ったことで△５二金と上がりやすくなった意味があるという。７四歩がない状態で△５二金には▲７二歩の垂らしが嫌味なようだ。

手数50: ▲５八金△４二玉と互いに陣形を整備すれば玉形は同じ形になる。先後とも壁銀で嫌な形だが、７六を歩で押さえられている先手のほうが壁銀を解消しづらい。

手数51: 飛車を浮いて、２筋を攻めた際の△２七歩の筋を消した。これで▲５六角〜▲２三銀成の狙いもでてきたか。

手数52: 後手は囲いを進める。３四銀に近づいて怖い印象もあるが、３二金にヒモをつけて形がしっかりしている。

手数53: ▲５八金は、次に▲５六角を狙う意味がある。以下△５五銀▲２三銀成△５六銀▲２二成銀のときに５七の地点が手厚い。４九金型でこの筋に踏み込むと、▲２二成銀に△３五角〜△４六角の筋が生じて危険だ。

手数54: 後手も飛車を浮いた。△３五飛を見せて催促しつつ、▲５六角〜▲２三銀成には△２五歩の受けを用意した意味があるようだ。▲５六角には△５五銀▲２三銀成△５六銀▲２二成銀△２五歩が検討されている。これは後手がやれそうと見られている。そこで▲７三歩成△同銀を入れてから▲５六角が検討されているが、これもなかなか難しいようだ。

手数55: ▲５六角からの決戦は無理とみたようだ。銀を撤退して態勢の立て直しを図る。

手数56: 先手が銀を引いたので後手は勇躍銀を上がった。これで懸案だった壁銀が解消した。

手数57: 先手は辛抱を続ける。つらいようだが、先手は１歩得しているので辛抱しがいのある局面なのかもしれない。

手数58: △３一玉と引いた。

手数60: さらに玉を固め合う。

手数61: 端に銀を上がって強引に壁銀を解消した。この瞬間は奇妙な形だが、次に▲８六銀と飛車を追えば自然な形になりそうだ。

手数68: 後手は９筋の突き捨てをうまくおとりにして△７五銀と繰り出した。次に△８六歩が厳しい。先手は辛抱するなら▲８八銀、勝負するなら▲２四歩で攻め合いか。

手数69: 強気に玉を上がった。気合の顔面受けだ。

手数70: 後手はすぐに△６四歩。冷静に△６五歩〜△７四飛と掃除する狙いか。

手数71: 先手は大胆に指し回す。８六の地点は薄くなるが９五と８七の地点は厚くなっている。

手数74: ８〜９筋で細かい動きが続いている。

手数75:

手数76: 王手がかかった。▲７七同桂なら△９五香などで後手が猛攻に出る展開になりそうだ。攻めは相当続くと見られているが、決まるかどうかは難解だという。▲７七同桂を危険と見れば、▲７七同金右△同銀成▲同金で収める順もある。

手数77: 先手は金で応じた。▲７七同桂は危険だったようだ。

手数82: パタパタと進んだ。後手は角をぶつけてさらに駒の入手を図る。玉の薄い先手は角交換には応じづらいが、▲１六角は△１五金、▲２七角は△３五金、▲４九角は△４七角成ぐらいで苦しい。▲５六歩は考えられるが、自らの角道を止めるようではジリ貧の流れか。

手数83: 角交換を避けるのは消極的でいけない。交換に応じて勝負手を繰り出したいところ。

手数84:

手数85: 上部を開拓して、これは入玉に望みを懸けるようだ。

手数87: この手は少し嫌味なので、△８三飛と引く前に△５五角と王手を利かせる手が検討されていた。

手数88: ▲９一角成には△５七角成から攻め合いを狙う。

