手数1:

手数2:

手数3: 飛車先を突く。先手は居飛車を明示した。

手数4: 後手はゴキゲン中飛車の出だし。後手番のエース戦法である。

手数5:

手数6:

手数9: 代えて▲２四歩は△同歩▲同飛△５六歩▲同歩△８八角成▲同銀△３三角で飛銀両取りがかかる。先手は４筋が壁形のため、この決戦には踏み込みにくい。

手数10: ▲６八玉に△３三角。２筋の受けが間に合った。５筋の位を取りながら、▲２四歩も受けることができてしまうのがゴキゲン中飛車の主張。後手番ながら主導権を取りやすく、流行の戦法だ。

手数13: 先手は玉を６八に置いたまま銀を足早に繰り出す「超速▲３七銀戦法」を採用。有力とされているゴキゲン中飛車対策である。

手数14: 対する後手は「銀対抗」を採用。次に△４四銀と上がり、銀を使った急戦を銀で直接受ける指し方だ。先手の速い動きを封じることはできるが、角のラインが重くなるためさばきにくく、ゆっくりした持久戦に進むことが多い。

手数20: 定跡通りの進行で、両者の指し手は早い。

手数21: この局面は先手の作戦の分岐点。（１）▲６八銀〜▲７七銀なら「二枚銀」、（２）▲７七角なら飛車先を受けない穴熊へと進んでいた。先手は（３）▲６六歩を選択。玉形は若干薄くなるが、次に▲６七金と上がって５筋を受ける指し方である。この場合も穴熊が有力な手段。

手数24: 先手は玉を固めて持久戦の方針。後手も△９二香と穴熊を目指した。先手の堅さに、堅さで対抗する方針。後手が得意としている指し方だ。

手数27:

手数28:

手数30: ▲９八香に端歩を突いた。珍しい一手だ。相穴熊戦での端歩の突き合いはどちらが得をしているか微妙なところ。玉が逃げ込むスペースにもなれば、端攻めの反発を受けるきっかけにもなりうる。後手は△９四歩▲９六歩の交換を得とみているのだろう。

手数34: ひとつ、角を引いた。右辺に利かせて▲８六角を牽制している。４一金を玉側に寄せていく準備だ。また、将来の端攻めも含みとしてありそうだ。

手数36:

手数39: 飛車を一歩寄せた。３筋攻めはこの戦型における居飛車の攻め筋の１つ。数の攻めで３筋の銀と歩を手持ちにする狙いだ。受け切るのは難しいため、後手は相手に攻めに乗じて軽く駒をさばけるかがポイントになる。

手数40: 後手、開戦。午前中から盤上に緊張感が走った。

手数41: 先手は▲７五同歩と応じた。自然な応手。「駒がぶつかれば取る手から考える」のが将棋の基本。当然、先手は午前の長考でその先を深く読んでいるはずである。

手数42:

手数43: △７五同角と取らせて飛車を２筋に移した。いなくなった角の隙を突く転戦。現局面は駒台に１歩あるので小技が利く状況だ。△４二角の受けには▲２四歩△同歩▲２二歩といった攻めが考えられる。▲２八飛で前例から離れた。過去の実戦例もなし。飛車寄りは先手が用意してきた新手だ。

手数44: ２筋を受ける角引き。

手数45: しかし、それでも先手は仕掛けた。「いかにも研究、という手ですね」との声もある。

手数46: △２四同角は▲８六角とのぞいて▲３一角成を狙う手がある。後手は△２四同歩と応じた。△４一金と寄れば角成り受けることは可能だが、手損な上に玉から金が離れるので面白くないとみたのだろう。

手数47: 重いが、確実な攻めだ。△３三桂▲２一歩成で香取りが受けづらい。駒得の実利が大きいとみているのだろう。

手数49: ▲２一歩成に後手の手が止まる。細かい歩の攻めで２筋にと金を作られたが、手順に桂を跳ねて後手も駒を活用できそうな形だ。香を取らせる間にうまくさばく順があるかどうか。

手数50: 後手の手が動いた。銀の頭突き。▲４五同銀は△同桂で、次に△５七桂成▲同金△５六歩と無理矢理５筋を突破する筋がありそうだ。

手数51: 先手は▲１一とと応じる。手つきが「読み筋」と語っている。駒割りは▲香△歩の交換。先手の駒得となった。

手数52: 軽手。▲７六同金は５筋が手薄になる。角を逃げるのも攻めの拠点が残って大きそうだ。先手の指し手が止まった。

手数53: ５筋に備えて▲６八角と引いた。△５六歩があるので、▲７六同金とは応じにくかったのだろう。

手数54: ひらりと回りこむような銀の動き。次に△４七銀成と擦り込む狙いだ。ここで▲２四飛と走ると、△４七銀成▲３七銀△４五桂が飛銀両取りで好調なさばきとなりそうだ。歩切れの先手は数手前の局面と打って変わって細かい技を利かせるのが難しい状況である。応手が注目される。

手数55: じっとと金を引いた。△４七銀成には▲２六飛△２五歩▲１六飛と耐えるつもりだろうか。

手数56: 端歩を突いた。気合あふれる一手。４二角の利きを生かした端攻めだが、自身の玉頭でもあるだけにハイリスク・ハイリターンの攻めである。

手数57: ▲９五同歩と応じた。先手は玉頭に火の手が上がって怖い形をしているが、そこは受けを得意としている先手である。後手も慎重に攻めの手を読んでいる。

手数58: 端に味をつけて、狙いの△４七銀成を実行。先手は銀取りをどう受けるか。

手数59: 下段の香の受けがあった。自陣に駒を打つのはもったいないようでも、この香はもともと敵陣にあった香である。また、受け一方の手ではなく、△４六成銀▲同香と進めた局面が▲４三香成の先手となる。後手も忙しい局面だ。

手数61:

手数62: ここに歩を打てるのが△９五歩と突き捨てた効果だ。歩を取らせて駒を吊り上げることで、△９七角成と大駒を切る強襲筋が生じる。王手がかからない形を生かした穴熊戦ならではの豪快な順だ。

手数64: △５六歩はぎりぎりの利かしだ。手抜いて▲４三香成から取り合う順は勝機ありとの判断なのだろう。

手数65: 先手は▲５六同歩と応じた。後手の利かしが通った形だ。６七金が動けば△５六飛と走る筋がある。ここで後手の継続手は何か。食いつく形になれば後手の穴熊が生きそうだ。△９六歩▲同香△９七歩▲同桂△同角成▲同銀△７七銀のような過激な順が考えられるが、成否は不明だ。

手数66: 単刀直入。角金銀桂と先手陣で一番駒の利いているところへ銀を打ち込んでいった。単純な攻めだけに、成算がないと踏み込めない順だ。後手の指し手は思い切りがいい。

手数67: 先手の手がようやく動いた。「一番取りたいのは桂」とも考えられる応手だ。以下△７七同歩成▲同金△８五桂でうまい受け方がわからないとも言われていた。受けを得意とする先手が踏み込んだということは、勝負になる目途がついたということなのだろうか。

手数68: ゆっくりした戦いになると振り飛車が苦しくなりそうだと言われている。後手の攻めが細く、▲４三香成というわかりやすい反撃手段もあるためだ。後手が穴熊に食いついて攻めをつなげることができるのか、それとも先手が受け切るのかが焦点のようだ。

手数70: 金香両取り。△７七銀と打ち込んだときからの狙いの攻めだ。ここで先手がどう応じるか。

手数71: 先手は一番強い受けの手を放った。駒が上ずって薄くなるだけに思い切った指し方だ。当初（１）△９七桂成が考えられていたが、▲同銀と応じられたときの後続手段が意外に難しい。△８四香と打っても、次に△８六香と金を取ったときに形よく▲同銀で応じられてしまう。そこで先に角を切る（２）△８六同角が有力と検討されている。このタイミングなら▲同歩か▲同角しかなく、△９七桂成▲同銀の局面で手段が多そうだという。

手数72: 角切り。このタイミングなら（Ａ）▲８六同角か（Ｂ）▲８六同歩しかない。（Ａ）▲８六同角は△９七桂成が継続手。▲同銀は△８四香、▲同角は△９五香といずれも香を使った攻めがある。（Ｂ）▲８六同歩は△９七桂成▲同銀△９六歩▲同銀△９七金がうるさい攻め。▲８七銀打にも△９五香があり、攻めがつながりそうだ。

手数73: 先手は角で応じた。（Ｂ）▲８六同歩は支えきれないとみたのだろう。

手数74: 香を取る一手かと思いきや、じっと垂れ歩。軽快な攻めだ。△７六歩は▲７八歩と受けさせて飛車の転回を消す狙いだ。「すぐに桂成りじゃなくて、垂らしがいい手なんですね」との声もある。

手数75: ここで先手は攻め合いに転じた。駒割りは先手が純粋に角得しているのだが、局面はどちらの刃が先に相手玉に到達するか、という状況になっている。先手陣にからみついた小駒の攻めもかなりうるさく、形勢は難しいようだ。

手数76: 手順に飛車が急所へ。

手数77: ここで一転して受けに回る。「▲４三香成は飛車をさばかれるのを防いだ手だったんですね」。▲７八歩は先手の狙いを示している。単に▲７八歩と受けるのは、△７七歩成▲同歩△５六飛とさばかれて、△５九飛成が受けにくい。本譜は▲４三香成を入れたことで、角の利きが５九まで通っていることで飛車を成りこむことができない。飛車を手順に転回されて損なようだが、無条件で竜を作られるよりも得という判断のようだ。

手数80: 桂を打ったときからの狙い筋をここで実行した。△８四香は角取り。角を逃げても△８七香成がある。

手数81: 先手は堂々と馬を作った。ここで角と香を交換すると、残るのは香得だけになってしまう。それでは勝ちにくいという判断だろう。△８七香成で急所に成り駒を作られるの怖いが、▲９八銀△７七歩成▲同歩△同飛成▲８八銀打のような駒得を生かした受けがあるようだ。後手の攻めも細いのでまだまだ難解のようだ。

手数82: 後手は読みを入れて△８七香成とした。

手数83: ▲９八銀はこの一手の受け。駒で空間を埋めるのは穴熊特有の受け方だ。

手数87: 検討通りに進んだ。現局面は後手が攻めをつなげるか、先手が受け切るかの勝負だ。

手数88: 後手は△９八成香と銀を取った。▲同玉△８七銀▲同銀△７九竜の狙いだろう。そこで▲８八銀打が検討されていて、どのように攻めをつなげるかが考えられている。攻め手を緩めると▲８四歩が厳しい。後手は攻め切ってしまわないと苦しくなりそうだ。

手数93: 歩を打った。この歩を使うと▲８四歩の筋がなくなるため、驚きの一手だ。「▲８四歩を打ちたくて仕方なかった」との声もある。

手数94: 銀２枚が並ぶ先手陣を見て、「堅っ！」との声が上がっている。先手を持っているのが受けを苦にしない棋風ということもあって、攻め切るのは容易ではない、という感想だ。

手数95: ▲９六同銀直で馬を引きつける空間ができた。馬の守りは金銀３枚分はあるというのが将棋界の定説。▲９七馬が実現すれば、先手陣は鉄壁となる。

手数96: 金を貼り付けて必死に食らいつく。

手数97: 勝ちにいくなら▲４六角があるか、と言われていた。△４九竜に▲７八歩で１手勝ちを目指す方針だ。しかし、先手は受けの棋風。本譜▲９七馬は棋風通りの指し手である。先手は一貫して受け潰す方針のようだ。

手数99: 桂にひもをつけたまま▲２四飛と走った。飛車の横利きが消え、先ほどに比べると後手も攻めやすい状況になっている。ここで△７八歩と垂らす手が指摘されている。このと金攻めは受け方が難しい。

手数100: すごいところに手が伸びた。自陣の玉頭から歩を合わせる、身を切るような攻めだ。▲２二飛成が指摘されている。△９五歩には▲９三歩で先手が勝っていそうだ、と言われている。

手数101: 先手は堂々と▲９四同歩と応じた。△９五歩▲同銀と吊り上げてから△３五竜の飛銀両取りがみえているだけに、実に肝の据わった応手だ。

手数103:

手数104: 飛銀両取りだが、▲７五香と切り返す受けがある。▲７五香△８七金▲同玉でどうかと言われている。先手がよさそう、というニュアンスだが、はっきりとした勝ちの手順はまだ示されていない。

手数105: 両取りは受けず。先手は下段から香を打った。先手陣に一番迫っているのは７七金。最も利いている攻め駒を責めた。△８七金▲同馬△９五竜▲９六金の進行は先手よしとみられている。後手は戦力不足で、これ以上敵陣に迫る手段が難しい。

手数106: △８七金を決めずに単に銀を取った。ここで▲７七香と金を取るのは、△９七竜▲同玉△７九角の王手飛車取りがありそうだ。

手数107: 金取りは急がず、自陣にがっちり駒を埋め込んだ。

