手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: △８五歩と突けば角換わり模様だった。本譜の△３四歩は、横歩取りか、一手損角換わりを狙っている。選択権を持っているのは後手だ。

手数7: 横歩取りなら△８五歩、一手損角換わりならここで角交換する。

手数8: 後手は一手損角換わりへ。

手数9:

手数10:

手数11: 飛車先の歩交換を受ける後手の手が間に合っていないようだが、ここで▲２四歩は△同歩▲同飛に△３五角で後手良し。飛車を逃げれば△５七角成がある。

手数13: 玉を上がるのは一手損角換わりではとても大きな意味がある。▲３六歩から銀を繰り出して速攻を仕掛け、▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛と歩と銀の交換をした際に、△１五角の王手飛車の筋を消しているのだ。後手は早い仕掛けに注意が必要だ。

手数16: △６三銀〜△５四銀の腰掛け銀を目指している。角打ちの隙が少なく、角換わり戦に適した陣形だ。

手数17: 先手は棒銀へ。▲３六歩〜▲３七銀と繰り出す早繰り銀と並んで、有力な速攻の作戦のひとつ。手損のないノーマルな角換わり戦では、受ける側の対策が進歩した結果、速攻はあまり見られなくなった。しかし、一手損角換わりでは、手の遅れをとがめるべく、速攻が数多く指されている。

手数18: 急戦速攻の方針をとった先手に対して、後手の受け方は様々なバリエーションがある。後手の作戦に注目したい。△６三銀は腰掛け銀の方針を継続しつつ、飛車の横利きを通して自陣を安定させる意味がある。また、場合によっては△４二飛と振り飛車にする作戦もある。

手数19: 次に▲１五銀と出て、▲２四歩の仕掛けを狙っている。棒銀の基本的な狙い筋だ。▲１五銀に△１四歩と追い払おうとしても、構わず▲２四歩が成立するので▲１五銀を防ぐなら先に△１四歩と突くしかない。

手数20: ▲１五銀を防いだ。代えて△４四歩と突き、▲１五銀には△２二銀と柔らかく受ける作戦もまれに指されている。以下の手順を参考までに挙げると、▲２四歩△同歩▲同銀△２三歩▲１五銀と進み、そこで△４二飛と四間飛車に振って△４五歩〜△４六歩と飛車先の歩交換を目指していく。定跡形を外す面白い作戦だ。

手数21: ▲１五銀を防がれたので、狙いを３筋に変えた。▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩に▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛と、飛車先の歩を交換しながら、攻めの銀と守りの銀を交換するのが基本的な狙い筋。もちろん後手もそう素直には応じてくれない。▲３六歩に代えて▲１六歩〜▲１五歩の端攻めも有力だった。

手数22: △４四歩は陣形の柔軟性を増す一手。△５二金〜△４三金右と矢倉に組む狙いや、▲３五歩〜▲３四歩と取り込まれて△３四同銀に▲３五歩と押さえられた際に△４三銀と引く余地も作っている。さらに△４二飛の四間飛車の狙いもある。

手数23: 後手の受けの形が整う前に仕掛ける。

手数24: 後手は腰掛け銀に。３筋の攻めには逆らわずに受け流して、その間に６筋からの反撃を狙っている。

手数27: ▲３五歩と銀を押さえても、△４三銀左と引いた形が好形で効果が薄い。後手の陣形を乱したことに満足していったん陣形を整える。

手数28: 第二次駒組みへ。

手数30: ６筋の位を取った。△６四角や△７四歩〜△７三角と打って先手の攻撃陣を牽制する狙いや、△６二飛と回って、機を見て△５五銀〜△６六歩と仕掛ける含みがある。

手数31: 将来の△５五銀を防いだり、場合によっては▲５五歩と突いて５四銀の好形を崩す手も含みにしている。ただし、この筋の歩を突くとどこかで△３九角の筋を狙われる恐れもある。

手数32: 端歩を突いて様子を見た。△９三桂と裏街道で桂を跳ねる手も狙いのひとつ。後手の理想だけ言えば、△９三桂〜△８五桂▲８六銀△６六歩▲同歩△３九角の筋だ。ただし、現在の形のままでは△３九角に▲３八飛が銀取りに当たるので、成立するかどうかは微妙なところだ。

手数33:

手数34: △４二玉は、当初指されていた形に回帰した形だ。

手数35: ▲１五歩の端攻めを見せている。

手数36: じっと歩を垂らした。前例は２局とも△９三桂だったが、今回は新手を繰り出した。△３六歩は、次に何かを狙っているというわけではなく、嫌味なところに爆弾を仕掛けたという意味合いで、先手が▲１五歩から仕掛けたときに反撃の糸口になる。気になるのは▲３七歩と合わせる手で、△同歩成▲同銀と手順に銀を引くことになれば先手が得をする。なので▲３七歩には△６四角と打つ手などが考えられる。

手数37: 歩を合わせた。これは気になる筋として挙げられていた手だ。△３七同歩成▲同銀は先手がはっきり得と見られていた。候補手の一例として△６四角が挙げられていたが、他の手も考えられるようだ。後手の構想に注目したい。

手数38: △３七同歩成とした。「先手の得なのでこうは指さない」と言われていた手だ。後手の狙いは果たして。代えて△４五銀右も考えられたが、▲３六歩△同銀▲４六歩で自信なしとのこと。

手数39: 棒銀をバックさせたので、△３七同歩成にも利点があるようだが、この局面で先手の手番なら▲１五歩△同歩▲１三歩の攻め筋がある。以下△同香は▲２四歩△同歩▲１二角で銀桂両取り。この攻め筋があるので、先手の銀は２六にいる必要がなく、むしろ３七にいたほうが活用しやすい。これが△３七同歩成▲同銀が先手の得、という根拠だ。

手数40: じっと形を整えた。銀にヒモを付けて、前述した▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲２四歩△同歩▲１二角の筋を受けている。▲１五歩の仕掛けを消せば、△３七同銀と取らせたことがマイナスにはならないと見ているのだろう。また、３四銀にヒモが付いたことで、△９三桂〜△８五桂〜△６六歩▲同歩△３九角の狙いも厳しくなっている。同じ意味で△４三銀右も考えられたが、低く構えるよりも上部へ盛り上がっていく展開だ。

手数41: 手順に▲３七銀と引いた形を生かすべく、中央に銀を活用した。場合によっては▲５七銀と引いて△３九角の隙をカバーすることも可能だ。▲４六銀の直接的な意味は次に▲２四歩△同歩▲同飛の歩交換で、３七銀のままだと▲２四同飛のときに王手飛車取りがあるが、４六銀型ならそれがない。▲２四歩を防ぐなら△３三金寄か△３三金直だが、好形とは言えないので難しいところ。△４五歩で銀を追う手も考えてみたい。△９三桂の筋もまだ考えられる。手の広い局面だ。

手数42: 銀をぶつけた。（１）▲４五同銀△同歩と進めば、王手飛車のラインが復活して先手は▲２四歩と突けなくなる。放置して（２）▲２四歩には△同歩▲同飛△２三歩▲２八飛△４六銀▲同歩△４五歩が進行の一例。以下▲同歩は△４六角の王手飛車がある。気になるのは（３）▲３五歩で、３四銀の逃げ場所がないため△４六銀▲３四歩と銀を取り合う。そこでじっと△３五銀と引いておくのか、あるいは銀を逃げずに△６四角と打って攻めが続くかどうか。

手数43: ▲３五歩。銀を取り合ったあとの後手の出方次第では、非常に激しい変化に突入するかもしれない。

手数44:

手数46: 銀を逃げずに攻めを続けるのは難しいようだ。じっと銀を引いて辛抱した。この手は▲２四歩の防ぎにもなっている。後手は次に△３四金と歩を払って先手の攻めのエネルギーを奪いたいが、▲６一角の筋が生じるのですぐに取れるかどうかは微妙なところだ。

手数47: 後手がじっと辛抱すれば、先手も落ち着いて自陣を整える。▲６八金右は何かのときの王手のラインを防ぎつつ、▲８八玉と入城した際の△６九銀の割り打ちも消している。

手数48: △３四金と歩を払うのは危険なようだ。玉を囲って態勢を立て直す。

手数49: 先手玉は堅陣に収まった。

手数50: 後手も入城した。こちらは３五銀が囲いから離れており、３四歩も嫌味で堅陣には見えない。ただし３四歩をうまく取り切ることができれば、歩切れの先手は手を作るのが難しくなりそうだ。

手数51: 馬を作りにいく。▲４一角成と▲２七角成があるため、馬づくりを防ぐことは難しい。▲６三角には次に▲７一銀△８三飛▲７二角成から桂を取る狙いもあるようだ。

手数52: ▲７一銀に△８四飛の逃げ場所を用意しつつ、将来の反撃も狙う。

手数53: ▲４一角成と馬を作ることもできたが、じっと▲５五歩。パッと見には意味がわからない難しい手だ。飛車取りに△６四角と打たれる手をあらかじめ防いだ意味だろうか。

手数54: 本日二度目△３六歩の垂らし。３七の地点を狙うのはもちろんだが、６三角の成り返る場所を消して、▲４一角成を催促した意味もありそうだ。

手数55: ▲４六銀が指された。３五の銀を消して▲３六角成と歩を取ってしまう狙いがある。ここで△２六銀打とつなぐと、▲３五銀△同銀▲４六銀△２六銀打……の千日手も見えるところだが。

手数56: 後手はすぐに△４六同銀と応じた。千日手を狙うつもりはないようだ。「ここではいいと思ってたんだけどなあ」と後から語っていたように、千日手にするつもりはまったくなかったようだ。

手数58: 再び銀を打つ。この銀が後手の要のようだ。先手も今度は▲４六銀とは打てない。

手数59: 中央に転回して次に▲５四歩を狙ったものか。この手には△４七角の反撃が見えるが。

手数60: 少考で角を打ち込んだ。▲２八飛は△５六角成が厳しそうなので飛車を逃げるなら５九だろうか。しかし△３八角成や、露骨に△４八銀でも厳しそうだ。ということは、自陣の堅さを生かして飛車を逃げずに攻め合うつもりなのかもしれない。

手数61: すぐに飛車を引いた。△４八銀にはどうするつもりなのだろうか。

手数62: 少し考えて銀を打った。

手数63: スッと飛車をひとつ浮いた。△５八角成に▲同金が銀取りに当たる仕組みだ。

手数64: 飛車を取るのは銀の処遇が難しい。歩を成って銀を取りを受けた。

手数65: 桂損を覚悟でと金を取った。△３七同銀成の一手に見えたが、なかなか指されない。不成と比較しているのか、あるいはこのタイミングで飛車を取る手も考えているのかもしれない。

手数66: 桂を取った。

手数67: 飛車角交換を迫る。

手数68: ３八に成ることもできたが、あえて６三の角にぶつけた。▲３六同角成に△同成銀と取って、上部を手厚くする構想か。代えて△３八角成も検討されたが、本譜と同様に▲５四歩△同歩▲５三歩と進められて、「いや、やっぱりこれなら本譜のほうがいいよ」と後で語っていた。

手数69: ▲４一角成と交換を避けるのは△４六銀で押し潰されそうだ。交換に応じた。

手数70: 次に△４六成銀からじわじわと先手陣を圧迫する構想か。ゆっくりした流れになれば、桂得が生きてくると見ているのだろう。先手は桂損の代わりに１歩入手したので、歩を使って動いていきたいところ。

手数71: 中央から手を作る。

手数73: 垂らしの手筋で攻める。△５三同金には▲７一角△５二飛▲４一銀が狙い。黙っていれば▲５二歩成△同飛▲４一銀だろうか。その攻めは少し細いようにも見える。

手数74:

手数75: 一段目まで飛車を引いた。現局面は後手が桂得で良いとの見方がある。途中で千日手の打開もしており、後手は自信を持って指しているのかもしれない。

手数76: 金取りに桂を打つ。ついに先手の囲いに火がつきだした。

手数77: 手抜きで反撃に出る。△４二金寄ならそこで▲５二歩成と食いつくつもりだろう。「ここは▲５八金とかわす一手でした。▲４一銀は大失敗で」と局後に語っていた。▲５八金以下は△４二金寄▲７一銀△８四飛▲６二銀成が一例で、先手の攻めが続くかどうかの勝負だが激戦のようだ。

手数78: 自陣は放置して攻め合いへ。

手数79: 王手を先に決める。

手数80: 飛車で取った。この手が敗着だったようだ。△３二同玉なら▲６八金に△６六歩と攻めて後手が勝勢だった。以下▲６六同歩に△６七歩▲７八金△８六歩▲同歩△８五歩が一例。駒損している上に攻め続けられるので、先手は勝てない展開になる。

手数82: 互いにいったん手を戻す。△３二同飛と取った本譜は△５三金が必要。△６六歩と攻めるのは▲４一角が厳しい。なお、△３二同玉と取った場合は△５三金と歩を払うと▲７一角が厳しく先手良しになる。後手は△３二同飛と取って飛車の位置を変えることで△５三金と歩を払う手を実現させるのが狙いだったが、▲１五歩以下の攻めを受け切れなくなった。

手数83: ここで端攻め。後手玉は薄く、玉飛が接近しているだけに怖いところだ。

手数84:

手数85: 香を走って勝負を懸ける。

手数87: 銀香の両取り。△２六銀は▲１五桂△同銀に▲３五香が厳しそうだ。現在後手は銀香得だが、先手玉にすぐに迫る手がない。形勢は接近しているように見える。

手数88: △２六銀とかわした。これで受け切れると見たのか。

手数89: 桂取りに構わず▲２四歩。３五の銀が動く瞬間を待っていたようだ。▲２四歩を入れた本譜でも問題なかったようだ。

手数91: ２筋の突き捨てを入れてから香を取った。

手数93: 香を足して攻める。次に▲３三歩成△同桂▲３四歩が厳しい狙い。「香打った瞬間は一番自信なかったけど」と局後に語っていたが、▲４一角が厳しいため飛車を逃がすしかなく、本譜の展開で受け切れないと判断された。以降は先手勝勢という結論だった。

手数94: 目標になる飛車をかわしてしまうのが受けのコツのようだ。具体的には▲３三歩成△同桂▲３四歩なら△３二歩と受けるのだろう。

手数99: 飛車の応援で数を足す。ただし飛車の利き自体は合駒で簡単に止まる。駒を使わせることで、後手の持ち駒を減らすことが目的のようだ。

手数100: 局面の焦点は先手が攻め切るか、後手が受け切るかに絞られた印象だ。３七に桂を打つのはすごい手だが、形勢判断は難しい。後手は駒得しているが、遊び駒が多いのも事実だ。

手数102: 下段の香で受ける。平凡に△１六歩と受けるのは▲３三歩成△同歩▲２七桂が厳しいようだ。ここで▲４一角が厳しく見える。▲３三歩成△同歩▲２三金の狙いで、△２三金の受けには▲３三歩成△同歩▲２一金がある。以下△１三玉には▲３三香成〜▲１五飛で寄り筋だ。

手数103: ▲４一角を打った。いよいよ大詰めを迎えている。

手数104: ノータイムで△４二金。これにも▲３三歩成が厳しそうだ。

手数106: 金で。▲３三同香成に△同玉として上部脱出を目指す狙いのようだ。

手数107: ここでいったん緩めた。１歩補充して攻めを厚くする。

手数108: 飛車の利きを止めて△１三玉〜△１四玉の脱出ルートも出来た。

手数109: 再び敵陣へ戻る。

手数110: 催促する。

手数113: 手が思いもよらぬ方向に伸びた。

手数114: それでも動じず、すぐに△４二飛と馬にぶつけた。

手数118: 玉を下段戻すことに成功した。しかし▲８三金とそっぽに１枚投資してしまったので、攻め駒の数が若干心許ない。

手数120: 攻防に利く角を放った。だが、具体的な狙いや効果は難しい。

手数122: 後手玉に△５三玉〜△６四玉の新たな脱出路が開いた。

手数125: △７二同金は▲５二金△４三玉に▲２三竜が厳しそうだ。

手数126:

手数128: 飛車を取りにいく。先手玉は飛車を下ろされると弱い形だ。とはいえ、飛車を取って打つまでには２手掛かる。果てしなく遠い２手だ。

手数133: 厳しい。△４五同馬は▲５二銀ぐらいで寄り筋だ。

手数134: 飛車を取って下駄を預けた。

手数135: 落ち着いた手つきで金を打つ。どうやら後手玉は詰んでいるようだ。

手数137: ここで後手が投了した。以下は４三に何を合駒しても▲５二桂成△同玉▲４三竜△５一玉▲４二竜までの詰み。

