手数1:

手数2:

手数3: 角道を通したままの振り飛車を目指す。２手目が△３四歩なら▲７五歩から石田流、△８四歩なら▲５六歩が現代振り飛車の主流だ。

手数4:

手数6: ５筋の位を保つ。角道を開けていないので、角交換から▲５三角で馬を作られることがない。後手番であることを生かした選択とも言える。

手数7: 先手は左手で飛車をつかみ上げ、８筋へ向かい飛車を選択した。

手数9:

手数10:

手数11: 先手は升田流向かい飛車の布陣。

手数12: 角にくっつくことができれば、ひとまず角交換の筋は安心できる。▲２二角成△同玉が手順に玉を囲う形になり、得になるからだ。

手数17: 先手はゆっくり美濃囲いを作る。序盤はまず玉を囲うことから始まる。最近は「囲う前から角交換」の牽制球を投げることも多いが、穏やかな流れに見える。

手数18: 後手は囲い方が悩ましい。居飛車は角が邪魔して玉を深く囲えないという欠点があるため、急戦でアドバンテージをとる指し方が見出されたが、振り飛車の美濃囲いの堅さの前に屈することも多かった。そのため角をどけてより深く囲う手順へと人気が移っていった。これがクラシカルな振り飛車に対する居飛車の指し方の変遷だ。振り飛車が角道を止めていたがゆえに自由度があった。本局のように振り飛車が角道を止めずにいると、後手が角を動かすには準備が必要だ。たとえば△４四歩。玉の堅さを求めて居飛車が角道を止める時代になった。

手数21: 先手はのんびりと駒組みを進める。美濃囲いは手をかけることでどんどん発展していく。この進展性は大きな長所だ。

手数22: 囲い方の方針を示した一着。左美濃や銀冠に組むうえでは損のない手である。ただ、このあと△２三玉では▲２二角成のときに取る駒が悩ましい。△３三角〜△２二玉〜△３二銀といった囲い方はひとつ考えられる。

手数23: 自然に金銀３枚の囲いを作る。▲７八金も形だが、これは先手から動くビジョンがあるとき。後手に仕掛けを封じられると、金が居場所をなくしてしまう。

手数24: 先手の金が動いたことを見て交換。堅さ重視は駒が偏るということで、角の打ち込みのスキが大きくなるので、角交換の効果も上がる。先手は形の柔軟さだけなら▲７七同銀と取り返したいが、それは△７九角があってダメ。よって▲７七同桂と取ることになる。

手数25: 振り飛車の命とも呼ばれる左桂。これがさばけるかどうかに注目すると、形勢がわかることが多い。

手数26:

手数27: 先手は８筋の歩を取り、駒台に置いた。いきなりの開戦である。狙いは△８五同飛▲８六歩からの飛車先逆襲だが、桂損するだけに条件がよくなければ成立しない筋だ。後手陣は駒組みの途中で不安定だが、果たして。後手は狙い筋とはいえ、意表を突かれたのではないか。

手数28: 堂々と歩を突き出した。▲４五同歩なら桂を取ったとき△４六桂の筋ができ、また△８五飛〜△４五飛と大きく振り回すこともできる。反撃含みの手というわけだが、４筋は自玉のキズにもなる。

手数29: 桂を支えておく。このあとは７筋を伸ばして、▲７八飛からさばくのがよくある筋。桂は後手の飛車を押さえる駒として働く。

手数30:

手数31: ７筋を伸ばすのがこの際の筋。これで△８四歩には▲７三桂成△同桂▲７四歩があり、桂はタダでは死なない。ただ、次にどう動くかは難しいところ。たとえば▲７八飛は△８七角があるし、８筋に歩を打たれていないのに▲７三桂成とはいきにくい。先手も自分から動くとスキが生じる。後手が何もしてこないなら▲４七歩か。△同歩成▲同金なら得になりそうだ。一方の後手はどうするのか。△８四飛は桂が取れなくなるので、自陣に手を入れるなら△４二銀上か。３一の銀を使いたいので、△４三銀〜△４二金上まで組めれば、ずいぶんしっかりした囲いになる。ここで△２三玉は▲７四歩△同歩▲７八飛△７五角▲同飛△同歩▲７四歩で先手ペース。後手はもっと積極的に先手のさばきを止める手段がほしい。

手数32: 自陣角で先手陣に働きかける。先んずれば人を制す。積極的な手だ。（１）▲８九飛には△８七歩の垂らしが少し気になる。（２）▲６六角が自然。△同角▲同歩の局面から手を作りにいくのか、それとも歩を突かせたことを得と見ているのか。

手数33:

手数34: ぐいっと上へ、天守閣で胸を張る。次に△３二銀と締まればヨコからの攻めに無類の強さを誇る「天守閣美濃」が完成する。▲３三角成は△同桂で大丈夫。ただしこの瞬間は離れ駒ができるので怖いところ。先手には▲７三桂成△同桂▲７四歩という攻め筋がある。

手数36: この攻めがあることは後手も承知。むしろ玉を上がったことで誘った意味もある。

手数37:

手数38: おとなしく受けた。これなら先手は桂がさばけた格好で不満がない。

手数39: 先手はすぐに桂を取る。単に△７三同歩は有力だった。▲５七銀△３二銀と進めて、先手の指し手が難しい。以下（Ａ）▲３三角成△同桂▲７四歩と先手から角交換して馬を作りにいくのは、△４五桂が生じるためとても選べない。（Ｂ）▲７四歩△同歩▲８五歩も調べられたが、これは△６六角▲同銀△８六歩▲同飛△３六桂と王手飛車のラインを利用した切り返しがある。銀を立たれて（△３二銀）悪いまであると思っていたと先手は考えていたようだ。本譜の順は後手にとって悔やまれる順になってしまったのかもしれない。

手数40: 先に角交換。

手数42: 駒の損得はないが、陣形の安定度が大差。△７六桂が見えてはいるが手番も先手にあり、さすがに先手ペースだろう。この手番は大切に使いたい。（１）▲７八飛が桂打ちを消して味よしに見えるが、以下△８六飛▲７三飛成△８九飛成▲７一竜△３二銀まで進んでみると、これは互角のさばきに落ち着いてしまう。そうなると４筋の拠点が存在感を放ってくるうえに、後手の２三玉型も最大限に生きてくる。これは先手不満だろう。（２）▲７四歩△同歩▲７三角といった順で、自分の玉頭に厚みを作りつつポイントが稼げれば理想的だ。

手数43:

手数45: 狙いは▲４六角成。歩を払いつつ馬を作れれば先手十分だろう。

手数48: 期待の反撃。馬作りは許したが、後手にもこの両取りがある。ただし銀桂交換の駒得を狙うだけでは戦果が十分ではないので、飛車を目標にしての手作りも考えたい。

手数50:

手数51: 後手は銀桂交換でわずかに駒得。ただ、先手の馬も強力だ。

手数52: 形は美濃囲いを作る△３二銀だが、この金上がりも△４一飛の活用を見てなるほどの一手だ。

手数53: じっと。確実な手を見せてプレッシャーを与える。

手数54: 不退転の覚悟で戦場を玉側に移す。８筋方面は無視の焦土作戦。先手の攻め足も遅いが、後手も金銀が満足に活用できているとはいえない。うまく手が作れないと、先手の攻めが間に合ってしまう。

手数55: ゆっくりと歩みを進めていく。これでいいかどうかは別にして、方針はわかりやすい。

手数56: ゴツッと無骨な音が聞こえてきそうな手。先手玉を直接攻める端攻めだ。しかし後手の持ち駒は端攻めに適しているとは言いがたく、さらに後手玉は端に近く、反動も小さくない。勝負手めいた印象だ。それだけ後手が追い込まれているのだろうか。

手数57: 端攻めの手筋は△１七歩。▲同香なら△１六歩▲同香△２五銀で香取りが受からない。

手数58:

手数59: さっぱりと▲１七同香。△１六歩▲同香△２五銀には▲８三歩成△１六銀で攻め合うつもりのようだ。以下勢いで（１）▲７三とには△４五飛が好手。△１五飛を見つつ、と金で金銀を攻められたときに、飛車の働きを殺すことなく金銀を逃がすことができる。そこでこの飛車浮きを消す（２）▲４六歩が検討されている。８筋は破れているが、後手も駒を全部使えている。形勢はいい勝負との見解だ。

手数62: 先の検討を踏まえてここで（１）▲８三歩成には香を取らず先に△４五飛もあるかと言われている。すると当然だが、さらに先にここで（２）▲４六歩はどうかという意見も出ている。先手はとにかく飛車をさばかせる展開にはしたくない。

手数63: △４五飛は許さない。先の先を読んでの受けだ。

手数65: いよいよ８筋にと金ができた。▲７三と〜▲８二飛成が実現するまであと２手。

手数66: 先手は８筋、後手は１筋。先手は「攻めが間に合うか」という条件はあるものの、互いに主張のある局面だ。

手数67:

手数69: 待望の飛車成り。このときを待っていた。

手数71: △２五銀と引いてくれるなら打ち得だが、ここは当然△１七同銀成から攻めてくるだろう。後手の攻めを催促している。

手数74:

手数77: 香を吊り上げて王手。「桂頭の玉寄せにくし」で△１四玉と上がれば、先手の端に手がついていることもあり、すぐに詰むことはなさそうだ。しかし以下▲２六桂△１五玉▲３四桂と進むと、桂が飛車に当たってくるのが痛い。

手数78: ▲２六桂△１五玉▲３四桂△１七香成▲３九玉で先手有望とみられている。

手数79: 桂を支えた。端を守って手堅いとの評判。見解は先手よし。

手数82: 金銀から遠く離れ、玉が単騎で突き進む。「男らしい」手だ。

手数83: 早逃げで端の脅威から遠ざかる。次に▲１八歩と打てれば怖いところがなくなる。△１七香成も▲２六銀△１四玉▲１七銀で、やはり種駒が取り除かれてしまう。後手は苦しい。

手数84: 敵の打ちたいところへ打て。敵地でギリギリの立ち回りを見せている。

手数86: ▲２六銀を防ぐ犠打。これで次に△１七香成を目指す。不安定な後手玉だが、上部に成り駒ができれば、なかなか寄らない形になる。▲２八銀という手もある。

手数87: 後手の指し手に対応して狙いを消していく。

手数89: 先手玉はいつの間にか穴熊のような深い囲いに収まっている。

手数90: つらい撤退。

手数91: 手番を得た先手が攻める。先手玉は安泰。

手数97: 取られそうな駒の再利用。△２五同歩と取らせて、２四の地点を狙う。馬が遠くから利いている。

手数100: 再び玉が上へ泳ぎ出してきた。

手数101: 王手を利かす。△４五同玉なら当たりが強くなるし、△５三玉のときも飛車の直射を止めている。

手数102: 先手は持ち駒がないので、盤上の駒をうまく活用することが必要だ。

手数103: 次は▲８六馬が厳しい手だ。後手は挟撃形を築かれているので、受けていてもなかなか光明が見えてこない。一方的に攻められる展開はつらい。

手数104: 馬の利きを遮る。▲７七同馬は△４六桂だ。

手数105: 自玉の脅威を排除。落ち着いている。

手数106: 馬の次は竜。細かく技を使っていく。

手数107:

手数110: 自玉は危険な状態だが、手の入れ方も難しい。攻め合いに出た。

手数112: 後手は桂だけは渡せない。▲６五桂があるからだ。自玉が露出しているので、渡す駒につねに気をつけながら指す必要がある。

手数115: ここで△４五飛が調べられた。以下▲４六歩△８五飛▲４四銀△４二玉▲８五竜△同角成▲２三桂成△４九飛と進める。以下（Ａ）▲３九飛は△４七桂で後手よし。したがって（Ｂ）▲１八玉と逃げ、△１九金▲同銀△１七香成▲同玉△１九竜▲１八歩△１一香▲１五香△１六歩▲同玉△１八竜▲１七歩△３八竜の局面がどうか。最後に▲８二飛と打ってどうやら先手優勢のようだ。

手数116: ４筋を厚くする攻防手。次の△４五香が詰めろになる。先手の持ち駒に桂があれば。

手数118: △３八角成からの詰めろ。

手数119: △４六同香に▲６四銀と王手して、飛車の利きを消す手段がある。

手数125: 後手玉をを寄せる拠点を作る。後手からは解消しにくい形だ。先手の勝ちが見えてきたか。

手数127: この攻めが間に合うのであれば、かなり差がついている。

手数128: ３筋に逃走経路を確保。先手優勢の終盤だが、後手は容易に土俵を割らない。

手数132: 後手玉は４五に利いている桂がなくなれば▲４五金の１手詰。

手数133: この手を見て後手が投了した。△３三同金は▲４五金、△３四玉は▲２四金までの詰み。

