手数1:

手数2:

手数3:

手数6:
後手はゴキゲン中飛車を選択。２手目△３四歩の立ち上がりからは、一手損角換わりもレパートリーに加わっている。

手数7:
居飛車から角交換。手損になるが、序盤の駒組みを穏やかに進めようという意図がある。「丸山ワクチン」の名で呼ばれる作戦だ。

手数9:
端歩ではなく玉。この手で後手の動きが止まる。ここは玉上がりに代えて、▲９六歩△９四歩▲７八銀ならよく指されている進行だったところ。本譜の玉上がりで問題なく駒組みが進められるならば、囲いを美濃囲いに限定しない分作戦的に得だ。

手数10:
先手の玉上がりは挑戦的な手だが、それは後手から△３三角という手があるから。▲８八角と受けると△５五歩と位を取られ、角交換した先手の思惑が少し外れることになる。角打ちに対する最強の応手は▲７七桂で、これは不安定な形と引き換えに「相手にだけ角を手放させた」という主張を作るもの。

手数11:
端は受けず。穴熊に組むつもりだろうか。

手数12:
どんどん伸ばす。玉側の端の位は大きな戦略的要素だ。端の位を取ってさらに穴熊にするという大胆構想もある。

手数13:

手数14:

手数15:
角を持ち合っている関係上、５筋の歩は突きにくい意味がある。４七銀型は角換わりの腰掛け銀に通じる形で、角交換に強い。

手数24:
タイミングを計って向かい飛車に。ここで▲５三角は△４四角で無効にできる。

手数25:
離れ駒をなくしてスキなく身構える。目指すは▲９八香からの穴熊だ。後手はこの動きを見送るか、それとも許さじと開戦するか。方針の決めどころだ。

手数27:
△３五歩と突く手がある。▲同歩△同銀▲３八飛△４四銀のとき先手はどうするのだろうか。もし突いたら、序盤の▲３六歩を積極的にとがめにいった手だ。

手数28:
序盤の▲３六歩を積極的にとがめにいった。

手数31:
角のラインで牽制。角には角が定跡で、△４四角と△５五角が有力なようだ。

手数32:

手数37:

手数40:
敵陣へ歩の手裏剣が打ち込まれた。（１）▲３八同銀は△３九角。（２）▲３八同飛は△２四歩。いずれも受けが難しくなる。ひと工夫するか、それとも無視して攻勢に出るか。先手の穴熊は一番大事な最後の仕上げを待つ形。無理は利かないかもしれない。

手数41:
好ポジションの銀に働きかける。△３三銀には▲３八飛△２四歩に▲５三角と打つのだろうか。以下△２五歩には▲２八飛で受けてどうか。ただ、垂れ歩をタダ取りして馬も作ろうというのは、少し欲張りすぎかもしれない。

手数42:

手数43:
銀で払った。これには△３九角がある。

手数47:
馬を作らせても、駒が取られなければいい。△４七馬には▲３六銀。馬が働かなければ、むしろ角を手持ちにしている先手が得とも言えるだろう。さらに囲いの差もある。後手は馬を作ったからといって安心するわけにはいかなさそうだ。どう成果を上げていくか。△２四歩▲同歩△同銀はひとつの筋だが、そこで▲６六角の切り返しがあってやりにくい。

手数48:
何はともあれ馬を使っていく。

手数49:
飛車の利きを通して桂取りを受ける。

手数50:
焦らずに馬を使っていく。先手から動く手段がなければ、後手が優位に立てるだろう。

手数51:
あなたが馬を作るなら私も。

手数52:
３筋で使った分の歩を補充。これで駒の損得はぴったりなし。▲４七銀（馬取り）△６五馬▲５六銀という活用が見えるが、銀が右辺からいなくなると後手も△２四歩と動きやすくなる。難しいところだ。

手数53:
ようやく銀のハッチが閉まった。堅い。実際の形勢はともかく、これで気分的には怖いものなし。

手数55:
先手も馬を作る。駒の損得はなし、玉形は先手、駒の働きはやや後手、手番は後手。ここでうまい手があれば後手がペースを握れそうだ。

手数56:
再びの垂らし。地道な攻めだが、今度は受けがない。

手数57:
桂を逃がすために空間を作る。

手数60:
と金は引いて使え、の格言通り。先手の指し手が難しいことに対し、後手はこのと金を使っていけば必ず手になる。方針がわかりやすいことはひとつの強みだ。

手数61:
△３七との当たりを避けつつ、飛車の横利きも通して目いっぱいの活用。後手もわざわざ３筋に歩を利くようにする必要もないので、△３七ととは進めないだろう。

手数62:
ヒタヒタと近づく小さな足音。△４七馬〜△５八とが見えている。後手ペースとの見解。

手数65:
桂を使う継ぎ歩。相矢倉における手筋だが、本局は飛車が向かい合った形。珍しい攻め方だ。

手数68:
引いていなす。次に△２四歩で桂を取られてはひどい。先手は休まずパンチを繰り出す必要がある。

手数69:
今度は４筋にジャブ。

手数70:
手抜いて攻め合う。次の狙いは△２五馬。

手数74:
まずはひとつ。

手数76:
と金を利かせてから一転、飛車をいじめにいく。次は単純に飛車を取る手もあるし、△３四歩も厳しそうだ。

手数78:
これで後手は香得になった。先手から後手陣に迫る手段が乏しく、後手優勢の見解。▲５三馬は△４二歩で何事もない。かなり差がついているのではという声も出た。

手数79:
△３三同桂に▲３四歩の狙いだ。先に桂損することでもわかるように、かなり強引な攻め。しかし後手とは囲いが大差なので、食いつければ希望も見えてくる。

手数81:
△４五桂▲３三歩成△５七桂成▲２二と。飛車を取ってからがまた遠い。

手数83:
急所にと金ができた。迫力のある手だが、まだ後手陣の玉側には響きがない。後手は桂を跳ね出したからには、ここで△５七桂成から攻め合うのだろう。

手数84:
歩切れをついた香打ち。これも厳しい。

手数86:
飛車を取られてもなお桂得。馬も自陣に利いてきている。盤石とはこのことか。

手数90:
▲５三香には△６八とで攻め合う。攻めの速度が違う。形勢は後手優勢だ。

手数92:
力をためた。▲３三とを防いでもいる攻防手。投了となったようだ。

