手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6:
後手用意の作戦は１手損角換わりだった。△８四歩を突かずに４手目に角を換えるのは流行形だ。

手数9:
▲６八玉〜▲７八玉から▲６八金と構える形もある。本譜、先手は▲７八金とした。早繰り銀ではなく、別の構想を考えているのかもしれない。

手数13:

手数15:
▲３六歩から早繰り銀と見せかけて▲４六歩と突いた。腰掛け銀に進みそうだ。

手数16:
一手損角換わりの相腰掛け銀は、手損なしの角換わりと似て非なる形。具体的には飛車先の歩が保留されていることが大きく、先手の攻めを手抜いて右桂の活用で反撃に出る変化がある。そのため、手損なしの角換わりでは先手有利とされている局面が、一手損角換わりの世界では必ずしもそうはいえない現象が起こっている。

手数21:
先手はまだ玉の動きを保留している。場合によっては右玉に構える含みもありそうだ。

手数22:

手数23:
先手はすぐに▲４五歩と位を取った。歩を突かずに▲６八玉〜▲５八金ならよく見られる将棋へと進んでいた。本譜は積極的な一手で、珍しい構想だ。１手損角換わりの後手番が目指しそうな形である。玉の移動を後回しにして、２〜３筋の駒の活用を急いだことがどう影響するか。先手は右玉にも左にも囲える含みを残す手を模索して、本譜▲４五歩に至ったようだ。しかし、位を取ったことで△４四歩の反発が生じたため、右玉には囲いにくくなってしまった。

手数24:
後手も負けずと６筋に位を取る。

手数26:
互いに四間に飛車を回る。

手数27:
先手はいまだ居玉。このまま攻め始めてしまいそうな勢いである。

手数28:
腰掛け銀ではなく、飛車の筋に銀を立った。▲５六銀には△５四歩で対抗する構想だろうか。後手が主導権を握る形になった。この辺り、後手は指しやすさを感じていたようだ。

手数30:
ここで玉形の整備に入った。すぐに△５四歩は▲８六角のラインが気になるところだ。

手数31:
先手もようやく玉の整備。▲６八玉は形だが戦場に近い。より遠い▲６九玉を選んだ。

手数33:
△７四歩をみて▲６八銀と引いた。△７三桂〜△８五桂が銀当たりになるのをあらかじめ避けた手で、柔軟な銀の動き。

手数34:
ここで手持ちの角を据えた。▲６八銀をとがめようとしている。敵陣深くを直射していて、この角は打ち損にならないという大局感だろう。▲７七銀と戻せば先手はさらに手損。７筋をからめたライン攻めもありそうだ。銀を引く前に角を据えたのが工夫の一手。△４二銀と引くと、▲８八角と先着される。△２二角に▲８八角は、△７五歩▲同歩△同銀▲２五桂△６六歩で、銀桂交換の駒損ながら後手の指しやすい局面となる。

手数35:
上部に金を繰り出した。△３五歩の桂頭攻めに備えた手だろうか。先手劣勢を決定づける一手となった。銀の動きが悪くなり、後の△５四歩が厳しい一手になってしまった。

手数36:
銀を引いて角筋を通した。△４二銀は後に△５四歩と突いたときに空間を埋める駒にもなっている。▲８六角の筋に備えていて味がよい一着だ。

手数37:
▲７七銀は△７五歩のライン攻めが厳しいとみたか。角を打って受けた。

手数39:
角を消しながら銀を戻すことに成功。しかし、３２手目△７四歩の局面と比べると、後手が３三の銀を４二に戻して手番を握っている計算になる。銀を引いたことで、後手は△５四歩を突きやすくなっている。魔法のような手順だ。

手数40:
歩越し銀には歩で対抗。格言通りの駒組みだ。次に△５五歩と突けば銀が助からない。

手数41:
銀の逃げ道を作った。

手数43:
先手はおとなしく銀を引いた。▲５五同銀△同銀▲同金は駒が上ずってまとめづらいとみたか。しかし、せっかく出た銀を引くようではつらい形だ。

手数44:
後手はここで△７五歩。先攻したのは後手だった。▲同歩は△同銀〜△６六歩の調子がよい。以下は優勢の後手がそのまま押し切った。駒得しながらの切れない攻めで、盤石の寄せだった。

手数45:
▲７五同歩と取りにくい先手は▲８六歩と備えた。△７六歩▲同銀△９四角に▲８七銀と引く余地を作った手か。

手数50:
厳しい継ぎ歩の攻めだ。▲６五同歩は△同銀で６筋を突破されそうだ。かといって、△６六歩の取り込みも厳しい。

手数51:
先手は右銀を引いて耐えた。

手数53:
△６六歩の取り込みに角打ちで切り返した。▲５二角成△同飛▲６三金の強襲筋と、▲８三角成から馬を作ってもたれて指す狙いがありそうだ。

手数54:
手筋の利かし。▲５六同歩や▲５六同金は角を追われたときの退路が埋まる。また、▲５六同金は△３五歩の桂頭攻めもありそうだ。▲５六同角なら角の可動域は広いが、△２二角▲７七歩に△５五銀のぶつけがある。角を呼び込んだ効果で厳しい攻めになる。

手数56:

手数62:
△９九とで後手の香得となった。駒得しながらの攻めで、後手好調の流れだ。

手数68:

手数72:
浮き駒を狙った着実な攻め。▲８七銀△８九角成から△９八と〜△８八とのと金攻めが厳しそうだ。

手数80:
駒割りは▲角△金香の２枚換えとなった。後手は玉の堅さとと金の存在が大きい。

手数84:
▲７三歩成を受ける。手順に飛車の利きが５筋に通った。

手数91:
駒割りは▲角香△金銀の交換に。

手数92:

手数97:
攻めを遅らせる受けの手筋。

手数98:
しかし、と金で銀を取られた損も大きそうだ。駒割りは▲角香△金１銀２の交換に。

手数104:
次に△５八銀の王手飛車取りがある。飛車を渡せば先手玉は受けが難しい形だ。

手数106:
さらに金を寄せる。後手の狙いは飛車。

手数112:
△４八金打で先手が投了した。先手玉は受けても一手一手で、後手玉に迫る手段も難しい。

