手数1:

手数2:

手数3:
先手は本局のために用意してきた作戦なのだろう。

手数4:
しばし考えてから角頭の歩を突く。将来２筋に飛車を回して相振り飛車を目指そうということだろうか。早くも序盤のかけ引きが始まった。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:
後手は５一に玉をしばらく置いたまま戦うのかもしれない。

手数14:

手数15:
完全に力将棋となっている。後手はたまにこういった相振り飛車も好んで指すことがある。まだ序盤なので形勢はなんとも言えない。

手数16:
後手は２〜４筋の位を取った。これらの位を保持するために駒組みを進めることになりそうだ。

手数17:
銀を前進させる。４五の歩取りとなっている。歩を取らせまいと△３三桂とするのは、その瞬間２二の角が使えない形となってしまう。

手数18:
後手は△４三銀と着手した。▲４五銀には△５五歩〜△３三桂で指せるということだろうか。

手数20:
後手はここまで戦型の態度を保留して指し進めてきたが、ここで３筋に飛車を回った。▲４五銀にはやはり△５五歩だろうか。以下▲６五歩△３三桂▲５五角△４五桂▲２二角成△同飛▲３三角△４二飛は後手が銀を１枚得しており、４五に跳ねた桂も先手の玉頭をにらんでいるため後手がよさそうだ。

手数21:
先手は金を上がって上部を厚くする。△３六歩▲同歩△同飛▲３七歩△３二飛と進んでからなら▲４五銀と歩を取ることができそうだ。

手数22:
五段目に歩が４枚並んだ。▲４五銀には△３三桂の銀取りが受けにくい。以下▲４六歩△４五桂▲同歩△３六歩▲同歩△同飛と進むと、先手陣は４六に空いたスペースを気にしながらこの先の駒組みを進めることになる。この歩は先手が突かせた感じがする。角筋が二重に止まるので後に▲６五歩と突きやすくなる。

手数23:

手数24:
▲３六同歩に△２六歩と突くのは欲張りで、以下▲３七金と受けられたときに後手が前のめりに攻めすぎた形で収まってしまう。なので▲３六同歩には単に△同飛と取るだろうと見られている。

手数25:
３六の歩は取らず、▲２八銀と上がって金無双を組み上げた。後手は攻めるだけなら△３七歩成▲同銀△４四銀として３筋に銀を繰り出す手があるが、居玉のまま戦うのは危ないか。

手数28:
後手は３筋の位を取る。攻めの拠点を残し、将来的に勝負しやすい形に持って行く。

手数30:
速度のある仕掛けによって３筋で十分な戦果が得られたと見て、自陣の駒の活用に手を伸ばす。この先△７二金〜△６一玉と囲って行くことができる。

手数31:

手数32:
上部を厚くしながら自玉を囲うための道を作る。囲いの堅さで互角になれば、攻め形で優位を築き上げた後手が有利となるだろう。

手数33:
後手がまだ居玉である現状を見て、先手は機敏に仕掛けた。

手数37:
先手は飛車を寄って７筋ににらみを利かせた。

手数38:
落ち着いた手つきで自玉を囲う。中盤戦もそろそろ折り返し地点を迎えたか。

手数40:
７筋の攻めの相手はせずに、△５六歩で５筋の位も確保する。（１）▲５七歩と合わせて５筋の位の奪還を図ると、△同歩成▲同金直△５六歩に▲同金とせねばならない（▲同銀だと△同銀▲同金△６七銀がある）ため先手が指しにくい。（２）▲３三歩△同角▲３七歩△同歩成▲同銀で歩を１枚犠牲にして２八の壁銀を解消する手段はあるかもしれない。

手数41:
飛車を浮いて次の▲５六銀を狙う。そうなれば後手が築き上げてきた押さえ込みの攻め形を崩すことができる。

手数42:
金無双の急所である４七地点に攻めかかる。

手数44:
後手は４筋の歩を突き捨ててから自陣整備に手を戻す。先手からは▲７三歩成△同銀▲５六銀△同銀▲２二角成△同飛▲４四角の攻め筋がありそうだ。どのタイミングで変化して受けるのだろう。

手数45:
離れ駒となっていた８八の角にヒモを付ける。▲５六銀△同銀に▲同飛と取ることができるようになった。後手は自玉を右辺へと移動してきたが、△８二玉としても囲いの耐久力は上がらないため別の所に手を伸ばしそうだ。先手は落ち着いている。後手から早い攻めはないと見ているのだろう。▲４七金左〜▲３七歩の壁銀解消の筋もあり、徐々に後手が忙しく見えてきた。

手数46:
後手は５筋に飛車を回した。先手がこの瞬間▲４七金左として４六地点を受けようとするのは構わず△４六銀と出られて、以下▲４六同金△５七歩成がある。２八に壁銀が置かれていることで、本来ならば無理気味な後手の攻めでも通りかねない。

手数47:

手数48:
次に△６五桂と跳ねる形になれば５筋に攻め駒が集まって後手好調と言えるだろう。先手の狙いはどこにあるのか。ここで仮に▲５三歩△同飛▲７四歩△６五桂▲９五角の猛攻には、△６四銀が７三地点を受けながら５筋に飛車を利かしてピッタリの攻防手となる。

手数49:
５二の飛車が受けによく働いている。先手はその利きをそらすために飛車の頭に歩をたたいた。

手数51:
▲７四歩△６五桂の交換が入っていれば△６四銀がピッタリと言われていたが、先手はいきなり角を出た。これならば△６四銀と引く手は利かない。

手数53:

手数54:
先手から▲７四歩と打たれては７七の桂の活用もあって後手陣がもたない。後手はしっかりと７筋を補強した。

手数55:
先手も自陣整備に手を戻した。△４六銀が少し気になるとの声が上がっている。

手数56:
８六の角に圧力を掛けつつ、△８五桂から桂を入手する手も権利として得る。

手数57:
△４六銀と出て後手よしとの見解だ。以下▲４六同金△５七歩成▲５五歩△４八と▲同玉△５五角▲同金△同飛と進み、（１）▲５六銀打には△４六金、（２）▲５六銀には△７五金、（３）▲５六歩には△６五桂でそれぞれ後手持ちとのこと。

手数58:
２二の角を攻めに活用するため、後の△１三角を用意した。

手数60:
無理をしない姿勢だ。後手はかなり指せると見ているのではないだろうか。

手数62:
普通は▲３七銀と出る。壁銀を解消する大きな受けの一着だ。こう進めば思っていたよりも後手も大変じゃないかと言われている。

手数63:
壁銀解消ではなく▲４五金と守りの駒を前へ。後手の攻め駒を責める一着だ。

手数65:
やはり壁銀解消は価値の高い一手なのだろう、先手は力強く▲３七銀と着手した。

手数66:
候補手は（１）▲３五歩とのこと。１三の角筋を止めてしっかり受けに回る。代えて後手の飛車の位置が５二なのを見て（２）▲４四歩と打つのは、△３三桂▲５五金△同飛▲５六銀△７五金で後手好調だ。

手数68:
進行の一例として、▲５五金△同飛▲４六銀△５四飛▲５六飛△同飛▲同銀△２六歩▲同歩△２八歩▲３七桂が示された。

手数71:
攻めの拠点となる４六の歩を取り払う。

手数72:
▲５六飛の一手だと言われている。代えて▲５六銀には△７五金がカウンターの一着となる。

手数73:
窮屈な位置にいた飛車を、働きのよい５四の飛車にぶつける。△２四飛と逃げるのでは先手だけが駒の働きを挽回したことになるため、後手は△５六同飛と取って手番を握って戦うことになりそうだ。

手数76:
△８九飛からじっくり攻める手が検討されていた。△４五歩が指されると驚きの声が上がる。▲３七銀には△３五角の活用を図るのだろうと言われている。ここで△４五歩と打つということは、深い読みの裏打ちがあるのだろう。後手がよかったと思うが、現局面は形勢不明に見える。

手数77:
追われた銀を引いて自陣を引き締める。

手数78:
これはなかなか寄らない、と感心の声が上がる。しかし▲２一飛△８二玉▲７五歩で先手が指せているのではないかとの見解だ。

手数79:
厳しい飛車打ち。次の▲５二銀が露骨ながらも、後手は受けにくい。

