手数1:

手数2:

手数3: 先手は純粋な居飛車党。本局も飛車先の歩を突いて居飛車を示している。

手数4: 後手は振り飛車党。相手が振り飛車の場合は居飛車を採用することもあるが、本局ではそうなることはないだろう。５筋の歩を伸ばしてゴキゲン中飛車の出だしだ。

手数5:

手数6:

手数7: 力強く▲２二角成と着手。対ゴキゲン中飛車の丸山ワクチンだ。

手数8: 後手はすぐに△２二同銀と応じる。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 後手の中飛車に備えて銀を中央へと移動する。丸山ワクチンの定跡化された指し回しだ。

手数14: 自玉を戦線から遠ざける。ゴキゲン中飛車は先手の囲いとの兼ね合いを見て、攻めに転じたり守りに重きを置いたりと作戦を選ぶことになる。

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: 片美濃囲いの完成。これでひとまず先手からの急戦策に強く応じる態勢が整った。

手数19: 先手も居玉を避けて左辺の囲いへと組み進める。

手数21:

手数22: 後手は２筋に飛車を回して向かい飛車に組み替えた。通常の丸山ワクチンは手詰まりになりやすい印象があるのかもしれない。

手数23:

手数24: 後手は△４四銀と中央へと銀を繰り出した。

手数25: △４五同銀▲同歩として、後の▲４四歩や▲４八飛などの攻めを目指す。

手数27:

手数28:

手数29:

手数30: 後手はしっかりとした手つきで金を上がった。

手数31: 先手は主砲となる４筋攻めをいきなり決行する。

手数33: △５五角には▲４一飛成△９九角成▲６二銀で攻め合うということだろうか。しばらくはじっくりとした駒組みが続くかと見られていたが、一気に終盤戦に突入する可能性もありそうだ。

手数34: 後手は少考で△４三歩と受けた。▲５四飛には△２七角が飛車金の両取りとなって厳しい。

手数35:

手数36: ▲５八金右としておいて、△２五歩に▲２三歩の反撃が厳しそうだ。以下△２三同飛▲４一角として、（１）△３一銀には▲４二銀、（２）△２一銀には▲５二銀がそれぞれ後続の攻めとなる。

手数37: 候補手は△５二銀。後手は自陣の補強をしてから△２五歩〜△２六歩と２筋の歩を伸ばすのが有力とのことだ。

手数38: ここで先手の指し手が難しい。本当は３三の桂頭を攻めて行きたいが、（１）▲３六歩△５五角▲７七角△１九角成▲３五歩△４四香があるため成立しない。（２）▲７七角と先に打つ手は有力だが、２筋と３筋の歩の伸ばし合いでは後手が早いので、△２五歩に▲４四歩と歩を合わせて戦うことになりそうだ。以下△４四同歩▲同飛に△４三銀ならば▲２三歩△同飛▲４三飛成△同金▲３二銀が決まる。また同じような狙いで（３）▲６六角もありそうだ。

手数39: △２五歩には▲５三銀と打って攻めようということだろうか。△６四角として８六の角を押さえると▲７七角と引くのだろう。単に▲７七角と打つよりも６四に角を打たせた分、先手にとって得との見方だ。

手数40: 後手も持ち駒の角を盤上へ。

手数42: 早い着手で▲４四歩を消している。ひと目は▲３六歩〜▲３七桂を狙いたい。進行の一例として、▲３六歩△２五歩▲３七桂△４四角▲同飛△同歩▲３五歩△３九飛▲３四歩△３七飛成▲３三歩成△同竜▲９五歩が示された。先手は桂を入手してからの９筋の端攻めが狙い筋となるようだ。

手数43: 進行の一例として△２五歩▲５六飛△２六歩▲５四飛が示された。以下先手は▲４一銀のような豪快な攻めや、９筋の端攻めなどを狙う。▲４六飛の方がよさそうだ。（３９手目の）▲８六角△６四角▲７七角△５三角の交換は、後手がひたすら受けに回った印象。現局面は形勢判断はまだ難しいが、先手を持ってみたい人が多いのでは。

手数44:

手数46: 後手はすぐに△２六歩と着手し、攻め合いましょうと申し出た。

手数48: （１）▲４一銀と打ってみたい。師匠が好きそうな一着だ。以下△４一同銀▲５三飛成△３八とと単に攻め合う順が気になる、後手の方針としては合っている。他には（２）▲３四飛も気になる。△３八と▲２三歩に△同飛なら▲２四銀で先手指せる。ただし▲２三歩に△同金でどうか。また先に（３）▲２三歩もありそうだ。この瞬間ならば△同飛と取るしかないが、以下▲３四飛に△２六飛と浮かれたときに後手に歩が１枚渡る。

手数49: 代えて（１）▲４一銀は△同銀▲５三飛成の瞬間がなんでもなく、（２）▲９五歩も△３八と〜△２九飛成が早く先手が指しきれない。当初の予定とは違ったが▲３四飛を選んだようだ。

手数50: △２五飛も△２六飛もどちらもあったと思われる。本譜の方が飛車の横利きが活きると見ているのだろう。先手としてはここで何か主張が欲しいところ。現局面は難解だが、どちらかと言えば後手持ち。

手数51:

手数53: ９筋の端攻めを先手はこのタイミングで決行した。後手としては▲９四歩と取り込ませて△９二歩と受けると言われていたが、現局面ではどうだろうか。

手数54: 代えて△３八とだと２筋に歩を打って２一の飛車を成り込ませない変化へと進む。本譜△２六とはスピード重視の一手で、以下▲４七銀△３六と▲同歩△２九飛成で素早く飛車を成ることができる。

手数55: 桂で取られるところへ銀を出る。△４五同桂には▲３二飛成で駒の損得はほぼない。

手数56: 再度２五へと飛車を浮き、攻めの継続を図る。

手数58: ３三地点の守りをしっかりと強化し、次の△３六と〜△２九飛成を狙う。

手数60: ▲２三歩が検討されている。以下△３六と▲２二歩成△同金▲４四歩△同歩▲４三歩△６四角▲８六角△４七と▲同金△３二金と進められると、最後の△３二金が味よく、先手不満との判断のようだ。

手数63: この手は検討にはなかった手順のようだ。

手数64: 後手は飛車交換には応じない。２五の飛車はゆくゆくは竜に変わることができそうだが、３五の飛車は戦線に参加できるかどうかも難しいポジションにある。▲１六歩が候補手として挙げられた。△３八とに対して▲１七桂と逃げるスペースを作った受けの一手だ。

手数65: 攻めの狙いがあるわけではなく少し苦しいことには変わりないが、粘り強い受けの手だ。

手数66: △１二香は振り飛車の常とう手段である香の早逃げをこのタイミングで入れた手で、３三の桂が跳ねたときや４二の角が移動したとき、また先手が飛車を成り込んだときに効果が出てくる。これで少しよくなったのかもしれない。

手数67: △６四角とぶつけられたとき、出たばかりの角なので逃げるわけにもいかず、先手は角交換を避けられない。この交換は損に見える。△６四角▲同角△同歩▲１五角△２三飛と進んだとき、決めきらないと打った１五の角の分だけ先手が苦しくなってしまう。（１）▲４五銀から銀を繰り替える手や、（２）▲４四歩△同歩▲４三歩として次の▲３三角成△同金▲４二歩成と猛攻に出る手がありそうだ。この手に代えて▲６八金寄が検討された。以下△６四角▲３三飛成△同金▲同角成△３六飛▲３四歩△３二歩が一例。苦しいが、これぐらいは行かないといけなかったのかもしれない。

手数68: 後手はしばし考えてから角交換を申し出た。

手数69: 先手はすぐに応じる。

手数71: 先手は▲１五角とは打たずに▲４四歩と小技を利かした。

手数73: ▲５二角成△同金▲４一銀が厳しそう。なので候補手は△５一歩。対して、少し手の流れには反するが▲８八玉と受けに回るのかもしれない。１二の香はいずれ取ると思われるが、まずは△３八と〜△２九飛成への耐性を付ける意味で▲８八玉を優先させたい。

手数74:

手数77: 代えて▲１三馬は、△５四歩▲３三飛成△同金▲４六馬△３八と▲１五角△２九飛成▲３三角成△４九飛のように進んだとき、先手玉の位置が７九であることが不満で後手持ちとのこと。

手数79: 先手は▲５六香と着手した。

手数81: ▲３三飛成△同銀▲４六馬の狙いだろう。

手数82: ４六に角を置いたままでは先手の狙い通りとなってしまう。△１九角成で香を取りながら逃げた。

手数83:

手数85: 先手は馬を切って猛攻に出た。この攻めが繋がるかどうかが勝負の分かれ目となりそうだ。

手数88: 後手は、単に５二の金を取り払った。

手数90: 力強い着手だった。後手は角１枚分の駒得となっているため、この攻めを切らせば優勢が確定する。

手数91: 対する先手はこの攻めの火種を消すまいと後手陣に食い下がる。次は▲４三成香△同銀▲３三飛成を狙うのだろう。

手数92: 受けては３三の桂への利き、攻めては３五の飛車取りと遠く先手玉をにらんだ攻防手だ。

手数93: 次の▲４三成香が▲７一銀の詰めろとなる。

手数94: 形勢は難解だ。後手は角得しているが、意外と形勢のバランスは取れている。先手陣が堅く、また９筋の端歩を詰めている点がある。

手数96: ここで▲４二歩〜▲４一歩成とするのが示された一着だ。

手数97: バシッと駒音が響くような手つきで着手した。

手数99:

手数100: ▲８五桂を防ぎつつ、次の△２九馬の味がよくなった。

手数102: 桂を補充しつつ、遠く自陣まで馬を利かせて守りを補強した。

手数107: ２九の馬が後手陣に利いた形は耐久力があるが、それを封鎖した。先手は自玉が安全ではなくなってきたが、それでも攻めを目指しているようだ。△６九飛成が決め手になっているかもしれない。（１）▲６九同玉には△６六桂、（２）▲６九同銀には△８七桂▲６八玉△６六香▲６七歩△８九飛がそれぞれ厳しい寄せだ。

手数108: 先手玉の逃げ道をせばめるように後手は寄せに出た。△６九飛成が有力だったようだ。

手数109: 次に▲８三金△同金▲同歩成△同玉▲８四歩△同玉▲７五角で６六の飛車を取る筋がある。現局面は後手も大変になってきたのではと言われている。

手数118: ここで先手が投了した。投了以下、△９六銀が８五地点に利いて後手玉を安全にしながら、先手玉に△９七金の詰めろをかけた攻防手となっている。厳しく考えれば、３９手目▲８六角が敗着だったのかもしれない。

