手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手番では矢倉を得意としている。本局は後手の誘導に相掛かり模様で応じている。

手数6: 後手番では矢倉や横歩取りを得意にしているが、ときにゴキゲン中飛車を用いることがある。本局では横歩取りに誘導するようだ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 代えて△２三歩▲３四飛△８八角成▲同銀△２五角と進める指し方もあるが、先手よしが定跡。現在ではプロ棋界ではこの△８六歩とする指し方一本である。

手数14:

手数15: 横歩取りを選択。代えて▲２六飛や▲２八飛とする相掛かりの指し方や、▲６九玉や▲９六歩と突き△７六飛と横歩を取らせる指し方なども考えられたところ。

手数16: 横歩取り△３三角戦法を採用。代えて△３三桂や△８八角成▲同銀△７六飛とする将棋もわずかながら指されているが、△８八角成▲同銀△２八歩▲同銀△４五角とする『横歩取り△４五角戦法』は全く指されなくなった。その形だけは先手よしの見解で一致しているということでもある。

手数17: 飛車を四段目に引いて７六の歩を守る。最近では飛車を３四に置いたまま▲３六歩と歩を突き出す『青野流』と呼ばれる指し方も時折り見かけるようになってきた。

手数18:

手数19: 代えて▲８七歩と穏やかに受ける手や、▲５八玉と中住まいに構える手、また▲２六飛と飛車を２筋に戻しておく手などが考えられた。この金上がりは２七の地点を守ったもので、このあと▲７五歩と飛車交換を挑むのが大きな狙いだ。

手数20: 代えて△８五飛と引くのは先手が８筋に歩を受けていないので、▲７七桂から８筋の高い位置で歩を使われてしまう可能性がある。

手数21: 穏やかに歩を受けた。△８六歩と垂らされる順を拒否した手堅い一手。現状は△８八角成には▲３二飛成があるので簡単には技が掛からない形だ。

手数22: 新手のようで、代えて△５二玉、△４一玉、△２四飛の３種類の手が指されていた。

手数23: 中住まいに構える。

手数24: 後手はすぐに玉を立つ。序盤からかなり気合が入っているのか、あるいは既に現局面での指し手が、優劣を分けるところと見ているのだろうか。

手数25: 先手は１筋の歩を突く。▲１七桂〜▲２五桂の順を作った手だ。

手数26: 中原囲いを完成。▲１七桂には△２四飛や△２三銀、また△４一玉など▲２五桂を受ける手が考えられる。

手数27: 飛車取りに角を飛び出す。通常は以下△６六同角▲同歩で玉のコビンが開き指しづらい一手だが、本局では△６六同角に対し、▲３二飛成の王手が入る。よってここは飛車を逃げるしかなさそうだが、縦か横か難しそうなところだ。回れと言われたら△２四飛と回りたくなるが、▲２六歩と受けられておいて▲３三角成〜▲８二角の狙いが残るか。しかし飛車を下に引くのもどうか。▲６六角はなるほどの一着だ。

手数28: 一旦飛車を浮く。後手は▲７七桂と跳ねさせた方が得と見たようだ。

手数29: 誘われているが△２五飛と回られる手も気になるところ。先手は相手の誘導に乗った。

手数30: ０手で▲７七桂と跳ねさせたということは、このあと△７四歩から桂頭を目標に手を作るつもりなのだろう。

手数31: △７四歩を阻む突き出し。どこかで▲３三角成〜▲８六飛のような順も狙っていそうだ。

手数32: ３二の金にヒモを付けながら、戦場になりそうな右辺から玉を遠ざける。

手数33: 先手から角交換。これで飛車の横利きがスッと通るようになった。

手数35: 飛車の横利きを利用して歩を突き出す。このあとは▲８五歩〜▲８六飛が理想順。

手数36: 後手は９筋の歩を突き、▲８五歩には△９三桂▲８六飛△８四歩▲同歩△８五歩が狙い筋。以下▲同桂には△８四飛と走る手が好調だ。先手陣は左右とも壁形なので、玉の逃げ道がないのが不安材料である。

手数37: 歩を突き出した。

手数38: 後手は端に桂を跳ねた。

手数39: ▲７四歩と突き出す。△７四同歩には▲７三歩や▲５五角といった継続手段が見える。

手数40: 後手は７筋の歩を相手にせず、飛車取りに自陣角を放った。▲６五桂の跳ね出しを消しながら、飛車を３筋から移動させる狙いだ。この角を打たずに△７四同歩だと、▲５五角△８一飛▲２三歩△同金（△同銀は▲３三角成△同金▲同飛成）▲２四歩△同金▲３三角成と３筋から攻め立てられる順があった。

手数41: 飛車取りを手抜いて天王山に角を打った。ただ先手の飛車にはヒモが付いているので、△３六角▲同歩の展開は飛車角交換で収まる。

手数42: 後手は３六の飛車を取った。

手数43: 先手はすぐに７三の歩を摘み上げる。角を取る手を後回しに飛車取りに歩を成った。ここで飛車を逃げるなら８一しかないが、それは▲３六歩や▲６二とで歩の成り得となりそうだ。後手としては飛車を逃げずに攻め合いに出たい局面だが、飛車取り以外に角取りも掛かっているのでかなり忙しい。ここで△７六歩。以下▲８二と△７七歩成でと金の払い方が難しい。▲７七同角は△４六桂が生じ、▲７七同金は△８九飛が先手で入る。かといって△７七歩成を手抜いて▲３六歩は、△７八とで金を取らせるのは後手は飛車を持っているので、先手が相当嫌な感じがする。ただ本譜は先手が自信を持って飛び込んでいる順。もしそうでなければ４１手目の▲５五角では▲８六飛を、また４３手目の▲７三歩成では▲３六同歩を選ぶ順もあった。

手数44: 後手は角を５四へ引き揚げた。攻め合いを選びたくなるこの忙しい局面で、一旦緩めても大丈夫という大局観があるのかもしれない。

手数46: この突き出しの味がよい。▲７二とや▲８一飛を消しながら角筋も止め、▲６五桂も消している。▲６四同角では一手の価値が低そうだが、次は△７六歩や△２五飛がある。

手数47: ▲７三歩と垂らした。△７三同銀には▲７二と△同角▲７一飛△６一金▲９一飛成と攻めるつもりだろう。また△７一歩なら利かしで△７六歩の順も消える。

手数48: 利かされになるが▲７二歩成を防いだ。△７六歩はなくなってしまったが、後手には△２五飛の狙いが残されている。

手数49: 先手は今度は右辺を攻めに掛かる。△２三同銀▲２四歩△同銀▲２一飛となれば先手優勢となる。

手数50: 代えて△３一銀▲２一飛△２五飛もあったかもしれないが、後手は素直に歩を取り払った。

手数51: ▲２一飛だと△３一飛で効果がない。

手数52: 丁重に銀を逃がした。これで先手から早い攻めは来ないと見ている。

手数53: 先手は手を繋ぐしかない。△７一同銀には▲７二歩成△同角▲６四角のような狙いだろうか。ただ７一の歩を取ったため、再び△７六歩の順が生じている。

手数54: ここもしっかり面倒を見る。先手の楽しみの芽を丁寧に摘み取っている感じだ。

手数55: ▲７二歩成を利かさず角を出た。これで△２五飛の両取りからも逃れている。

手数56: ここで攻め合う。▲５三角成に△７七歩成▲５四馬△７八と▲同銀△７九飛が厳しい。

手数57: 桂のただ捨て。△６五同角に▲８一飛△６二銀▲７二歩成と攻める順を狙っている。

手数58: ▲８一飛は大丈夫と見て△６五同角と取った。

手数59: 厳しい手付きで飛車を打ち下ろす。

手数60: 強く歩を成って攻め合った。▲７一飛成に△７八とが△６六桂以下の詰めろになっている。

手数61: 攻め合いでは勝てないと見て一旦と金を取り払った。寄せを読みきろうとしている可能性もある。

手数62: 攻防の飛車打ち。▲７一飛成には△７七飛成がやはり△６六桂以下の詰めろになる。

手数63: 角を逃がしながら金取りを受けた。

手数64: △７三飛ではなく△６二銀と銀を逃がして受ける。５三の地点も補強しながら次に△８七角成▲同金△７九飛成の順を見せた。

手数65: 火種を成り捨てる。△７二同飛に▲７六歩と受けようということだろう。

手数67: ここで一旦局面が落ち着いた。駒の損得は後手の桂得。手番は後手で玉の堅さも後手に分がある。まだ後手十分な形勢と言っていいようだ。

手数68: ▲９一飛成の猶予を与えないよう攻める。▲７六同金△同飛で▲６八角には△７七歩ぐらいで攻めきれそうだ。

手数70: 角を逃がして△６六歩を狙う。

手数71: 香を取った。先手はもうほとんど時間が残っていないのだろう。

手数72: ６六でなく７六に歩を打った。▲６六金には△７四飛と走るのが厳しいようだ。以下▲７五香△６四飛▲７二香成に△６六飛が痛烈。▲同歩には△７七歩成で先手玉は詰む。

手数75: ７２手目のコメントで示した順に進んでいる。後手が少しずつゴールに近づいているようだ。

手数76: ▲７二香成△６六飛▲６二成香には△同飛が△６六桂以下の詰めろ。

手数77: 先手は諦めない。▲２八金と玉の逃げ道を作った。△７七歩成は見えているが、そこで切り返しの一手があるだろうか。

手数78: 歩を成った。▲７七同角には△５四桂が厳しそうだ。

