手数1: 角道を開けた。

手数2: 角道を開けた。

手数3: 飛車先の歩を突く。先手は居飛車の作戦を示した。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 後手は横歩取りの将棋を誘っている。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 横歩を取った。

手数16: 飛車の頭に角を上がる。横歩取り△３三角戦法と呼ばれる戦法で、代えて△７六飛と同じように横歩を取ると▲２二角成とされ、△同銀は▲３二飛成、△同金は▲３一飛成でいきなり将棋が終わってしまう。

手数17:

手数18: 四段目に飛車を引く。代えて△２二銀として駒組みを進める手もあるところ。

手数19: △２四飛と回られると２筋を受ける必要がある。先に２筋に飛車を回って△２四飛を阻止した。それでも△２四飛なら▲同飛△同角▲１一角成で香得となり先手優勢となる。

手数20: △２三歩と早々に歩を謝らないのが定跡。後手は歩損の代償として、２筋に歩を自由に使う順を用意している。

手数21: こちらは歩を謝る。歩得の代わりに飛車の動きで手損をしているので、乱戦になると立ち遅れが響く展開もあり得る。先手は穏やかに指し進める方針だ。

手数22: 中住まいに玉を立つ。次に△５一金〜△６二銀と中原囲いに組むのが現代流の構えだ。ひと昔前は中原囲いと言えば４一玉型と決まっていたが、今ではこの中住まいの方が多く指されている。

手数23: 先手も中住まいに。こちらもまだ中原囲いに組む可能性は残されている。

手数25: 攻勢を目指した歩突き。後手の角頭を狙った手だが、いずれ角交換〜３三桂型になった場合でも桂頭になるので、損のない攻め筋と言える。

手数26: ▲３五歩と伸ばされるると気持ち悪いようにも見えるが、後手は平然と右銀を上がり中原囲いを完成させた。この形は後手が指せる可能性を感じ始めているのかもしれない。

手数27: ２手掛けて３筋の歩を突き出す。これで再び飛車の横利きが通るようになった。

手数28: 銀を立ち３四の地点を強化した。

手数29: 先手は中原囲いでなく金開きの構えを採った。

手数30: 後手側から１筋の歩を突いた。横歩取りの将棋では通常先手側から端攻めや▲１七桂と跳ねる順を見て突かれることが多いが、本譜では後手が端攻めを狙っているようだ。

手数31: １筋の端歩は受けなかった。いつでも△１五歩の仕掛けを与えて損と見たのだろう。

手数32: 初志貫徹で歩を突き越す。

手数33: 飛車の横利きを通しながら次に▲７四歩を狙った。△７四同歩には▲３三角成△同桂▲３四歩や▲２四歩△同銀▲３三角成などの攻めが利き、また△７四同飛には▲３三角成△同桂▲７七桂として次に▲８六飛や▲８二角の攻めがある。ただ上記順は後手からも△５五角などの反撃があるので、次にすぐ▲７四歩と仕掛けるとは限らないところだ。

手数34: 空間にいきなり歩を垂らした。▲３六同飛には△１六歩▲同歩△８八角成▲同銀△１八歩▲同香△４五角の筋がある。この変化は１五の地点で歩交換が行われていれば以下▲１六飛で香取りが受かるが、本譜の形だと歩が１六に居るため、▲１六飛と回る受けがない。

手数35: こちらは盤上の歩を突き出し飛車の横利きを止める。

手数36: △８六歩と８筋に歩を合わせた。

手数37: 素直に▲８六同歩と応じる。この手が先手の研究手なのだろう。これで前例に別れを告げた。

手数38: ▲８七歩には△７六飛と１つ寄っておくつもりだろうか。次に△８八角成の他、△３七歩成▲７六飛△３八との狙いがある。▲８七歩にも△３七歩成はあるが、それは▲８六飛△３八と▲５九銀で後手自信なし。上記は飛車を８六でなく７六で取らせることによって▲８一飛成の先手にならないようにしている。

手数39: 難しい手が出た。△４六同飛でただの歩だが、そこで▲４四歩の狙いだろうか。以下△同歩は▲８二歩、また△同角は▲同角△同飛▲５五角のような攻め筋がある。

手数40: 歩を取らずに飛車を１つ寄った。次に△８八角成を見せ▲３三角成を催促している。△８八角成を受けるだけなら（１）▲３三角成△同桂▲８八歩だが、△８七歩▲同歩△８八角とやはり弱点の８八の地点を攻める順がある。また（２）▲７七角は△７四飛でまた次の手が難しい（▲８二歩は△８四飛がある）。先手は▲３六飛と歩を払うと、角交換から△１四角の準王手飛車の筋があるので、その筋も注意する必要がある。現局面までは先手の作戦通りと見られており、ここから▲３三角成△同桂▲３四歩の決戦を挑むのではないかと言われている。以下△２五歩には▲３六飛△５四角▲３五飛と飛車を軽くさばいて先手が指せそう。ただ△２五歩に代え△２五桂のただ捨てがあるようで、▲同飛△１四角の展開は先手自信なしという見解が出ている。

手数41: 角を交換した。

手数42: ほぼ時間を使わず△３三同桂と応じた。

手数43: 角交換して桂を跳ねた。△２五歩には▲２八飛と引き揚げるつもりだろうか。代えて▲３六飛は△５四角のとき今度は▲３五飛と浮く手がない。△２五歩以外にも△７四飛、△４六飛、△２八歩▲同飛△５五角などさまざまな手が映る。

手数44: 指しにくいと見られていた一手。しかしこの手が指されると、後手は△２五角を狙っているのでは、という見解が示された。△２五角とは現局面から▲５六角△２五角と進める順。以下▲４七銀△２四飛▲２七歩が示されたが、いかにも先手潰されそうだ。現在は開き直る▲８二歩が示されている。意外と嫌じゃないだろうか。

手数45: 桂取りに歩を打った。△８四飛には▲８八銀△８二飛▲３四歩で先手よし。

手数46: 狙いの自陣角。次に△３七歩成の狙い。角筋を遮るため、先手は４七の空間を埋める手が自然だろう。となると▲４七銀からまず考えて見たい局面だ。

手数47: 銀を立って角筋を遮断。△２四飛が指摘されている。

手数48: 後手は飛車交換を挑む。

手数49:

手数50: ここから▲２一飛が自然な一手だが、以下△３七歩成▲同桂△３六歩▲２四飛成△３七歩成▲同金△２五飛で後手が指せるとのこと。上記は検討されていた変化手順で、まさにその局面を迎える可能性も出てきた。

手数51: 検討の手順通り。△３五銀は▲１一飛成が角取りになるので△３七歩成だろう。

手数52: やはり歩を成り捨てた。

手数53: ここで△２九飛もあるが、▲２五歩が悩ましい。それより△３六歩がより厳しいと言われている。

手数55: 桂は助からない。先手は銀を取った。

手数57: ここで△２五飛が狙いの一手。それで後手ペースと言われている。

手数58: 後手の手が駒台へ。しかし持った駒は飛車ではなく桂だった。

手数59: 攻防の角。△４七桂成に▲同角成と取る手を用意した。しぶとい一着だ。

手数60: 王手で桂を成る。後手はどの辺りまで寄せを読んだだろうか。

手数61: 金で成桂を取った。代えて▲同角成△同金△３九飛のような順を嫌ったか。

手数62: ここで飛車を打った。後手は銀桂交換を入れたほうがさらに得と見た。しかし８三に角が置かれている点も無視できない。

手数63: 飛車ではなく角を取った。

手数65: △２八飛成に備える。しかしここで後手を引くのではつらそうだ。

手数66: それでも２八に飛車を成った。代えて△２九飛成は▲同角成で飛び上がることになる。次は△３七銀や△３九銀、また厳しく行くなら△６九銀▲同玉△４八竜の順がある。しかし▲３七銀と投資するようでは後手玉が寄らなくなる可能性も出てくるので悩ましい局面だ。

手数67: 重厚な銀打ち。局面を穏やかな流れにして反撃を目指すつもりだ。

手数68: 代えて△１九竜は▲２九歩で竜の利きを閉ざされるのを嫌った。

手数69: このタイミングで攻め合い。もちろん次は▲４四桂の狙いだ。

手数70: △３六歩では緩いとみたか、後手はいきなり飛車の王手から入った。

手数72: 後手の指し手は早い。寄せの構図が既に完成しているのかもしれない。

手数73: ここで△５八銀が厳しいようだ。▲同金△同飛成に▲同玉は△４八金以下詰み。▲５六玉と逃げることになるが、△３六竜としておいて後手が勝っていそうと見られている。

手数74: ▲４四桂を消しながら△４六銀▲同玉△４八竜を狙った。

手数75: ゆっくりしているようだが、５五の銀がいなくなると後手玉は、▲４四桂△４二玉▲３二桂成△同玉▲４四桂△同歩▲６五角成以下合い駒が悪く頓死する。ここは腰を据えじっくりと読みに入ることだろう。

手数76: しっかりした手つきで銀を出て王手を掛けた。

手数77: 代えて▲４六同玉は△４八竜〜△５七飛成が厳しい。仕方なしに玉を５六に逃がしたように見えるが、実は現局面は後手玉に詰めろが掛かっている。

手数78: 玉の早逃げ。▲４四桂にさえ備えておけば、すぐに詰まされることはない。

手数79: これも▲３二桂成以下の詰めろ。手の流れから行けば△４二金寄だろうか。ただ以下▲２三角成△３二歩▲４七金は、やや粘られている感もある。

手数80: 後手は底歩の受けを選んだ。これが手堅い受けのようで、▲３二桂成△同歩▲４三角成は後手玉が詰めろでなく、△４八竜で後手勝ち。後手が一歩ずつ昇級に近づいているようだ。

手数81: 玉の早逃げ。△３六竜や△４八竜は詰めろになっていないようだ。ただ詰みを回避する上で、３四の角が抜かれてしまう可能性があるようだ。

手数82: 次に△５七銀不成▲７五玉△３五竜が王手角取りになる。

手数83: さらに早逃げ。ボロボロと駒を取られるが、先手は勝負を捨てることなく戦い続ける。

手数84: ２四の桂を抜きに掛かる。後手磐石の指し回し。この局面で先手が投了した。投了以下▲８五玉に△２四銀と取られると先手は攻防共に見込みのない形となる。

