手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 本局も角交換四間飛車を採用している。

手数12: 本局も居飛車を採用している。両者の得意戦型へと進んだ。

手数13: ８筋の攻めに備えて７七に銀を設置した。

手数15: 後手の攻め筋がしばらくなくなったところで、先手は自陣の右辺に手を戻す。

手数16:

手数17:

手数18: 持久戦を目指すならばこの一手に代えて囲いに手を費やすところ。後手は急戦の構えを見せた。

手数19: 美濃囲いを組む上で大きな役割を担う端歩突きだ。終盤戦となったときに▲１七玉〜▲２六玉と上部脱出を図ることができる。

手数20: ▲１五歩と伸ばされるのは先手玉の広さがさらに増すため、それを阻止した。また将来的に△１五歩から１筋の端攻めを狙うこともできそうだ。

手数21: 先手はひとまず囲いが完成した。

手数22:

手数23: 代えて▲８八飛から攻め形を作る指し回しも考えられるところだが、先手は囲いの進展を目指すのだろうか。後手は堅陣には組みにくいため、先手だけ▲４七金〜▲３六歩〜▲２六歩〜▲２七銀〜▲３八金などと銀冠に組めれば、終盤となった際に囲いの差でリードを広げた状態からスタートできる。ただし後手は急戦の構えのためそこまで待ってはくれないだろう。

手数25:

手数26: 先手同様、後手も囲いを組み進める。

手数27: ３０分強の考慮で△１二香と上がると予想されていた。１８手目△７四歩は、▲８八飛と飛車を転回するのを警戒した手だったのだろう。また現局面は▲４七金と上がったことで▲８八飛とはしにくい（将来的に先手陣への角の打ち込みが気になってくる）ため、後手は急に攻められることがない形で、△１二香から穴熊を目指すのは自然だ。また４一の金がまだ移動していないため、穴熊に組むのに適した形だろう。

手数28: 現局面は後手は穴熊に組みにくいと言われている。次に△１二香〜△１一玉と一目散に穴熊に組もうとすると▲４一角の返し技がある。また▲３七桂と跳ねられると、△１二香の瞬間に▲２五桂と跳ねる手がありやはり穴熊に組みにくい。△７四歩と突いてある形と穴熊は相性が悪いということだろうか。後手の方が主張点が少ないため先手を持って指してみたいとの見解だ。

手数29: 玉頭の歩を突いた。候補手は△６三銀と△４四歩だと言われている。（１）△６三銀には▲４五歩と突いて後手の駒組みを制限する手がある。（２）△４四歩には▲６六歩と突き、６二の銀だけで６筋をしっかりと受けることができない。△７三桂は桂頭のキズが残るので指しにくい（特に後手が穴熊を目指すならば争点を残したくない）ようだ。

手数30: 候補手は▲４五歩だと言われている。▲３七桂〜▲２五桂〜▲６六角の筋を用意することで、後手が穴熊に組みにくくなる。

手数31: 欲張って後手の駒組みを制限する▲４五歩ではなく、自然な駒の活用として▲３七桂と跳ねた。

手数32: 後手は自陣を引き締めた。▲２七銀には△７五歩▲同歩△６五角の筋があるが▲６九角と受けられて難しそうだ。先手の動きを見て急戦と持久戦（△１二香〜△１一玉で穴熊に組む）を使い分けるのだろう。先手は▲４五歩として、どこかで▲４六角と打つような手も駒組みの一例としてあるようだ。その変化は打った４六の角が働くかどうかが形勢を左右する展開になる。

手数33: △５四銀と６筋を受ける手に対して▲４五桂があるのではと言われている。（１）△２四銀（次に△４四歩の桂取りが狙い）には▲６五歩△同歩▲同飛△同銀▲５五角が王手飛車取りとなる。また（２）△４四銀だと後手は堅く囲うことができない。

手数34: 後手は６筋を桂で受けた。これにも３３手目コメントの攻め筋と同様の意味で▲４五桂と跳ねる手があるようだ。

手数35: 先手はじっくりと自陣を堅くする順を選んだ。次に▲３八金とすれば銀冠が完成する。

手数37: 先手は自陣を引き締めた。

手数38: 対する後手はすぐに４筋の歩に手を伸ばした。

手数40: 後手は穴熊に組む方針のようだ。３６手目△５四銀と３８手目△４四歩の効果で、３３手目コメントに記した▲４五桂から仕掛ける順で駒組みをけん制することができない。

手数41: ▲６九飛〜▲１九飛と移動するための地下鉄の線路を引いた。後手は穴熊に組もうとしているため、１筋の端攻めは有力手段となる。

手数42: 後手は構わず自玉を穴熊の深部へと移動させた。玉の遠さ、囲いの堅さはともに先手陣以上のものとなっているだろう。

手数43: 先手は飛車を下段に引いた。△７八角など自陣に角を打ち込まれる手が生じているが、▲１九飛〜▲１五歩から一気に１筋攻略を目指して戦えると見ているのだろう。△７八角とは打ちにくいと思われる。以下▲１九飛△８七角成▲１五歩△同歩▲７五歩△同歩▲１五香となれば、▲７四歩と打てるので先手の攻めが通る。またその展開は後手の８七の馬の働きが弱い。

手数44: １筋の端攻めの威力を高める▲２五桂を未然に防いだ。

手数45: 先手は構想通り地下鉄飛車を走らせた。

手数46: ４２手目には△１一玉と潜った玉だが、１筋の集中砲火を真上から食らわないために△２二玉と避難した。

手数47:

手数48: 後手は９筋の端歩を突いた。先手の指し手が難しいとのことで、▲７五歩を絡めた攻めは△６三銀と引いて耐える手があり、攻め繋げるのも容易ではないようだ。一例として▲７五歩△６三銀▲７四歩△同銀▲７九飛が示された。次に後手が何もしなければ▲８六銀とする狙いだ。

手数49: 初めて歩がぶつかった。先手としてはここから戦火をひろげて行きたいだろう。この手に代えて▲５五歩△６三銀▲５六角の筋も考えられた。攻防に利いた盤面支配の角打ちだ。

手数50: 後手はすぐにこの歩を取り払った。

手数51: 先手も応じる。

手数52: ４９手目▲７五歩から両者の指し手のペースが加速している。

手数53: 歩を入手したことで▲７四歩の攻めが生じている。また△１五同香▲同飛となれば▲７五飛と飛車を転回することもできる。

手数56: 検討では△１二香ではなく△１一香が検討されていた。どちらも▲１四歩と打たせて▲７四歩を消す狙いだ。１二から香を打ったのは△１一玉の逃げ場を作ったためではないかと言われているが、将来▲１九香などと攻め駒を足したときに△１二歩と低く受ける手段がなくなるというデメリットもありそうだ。またここで▲７五飛と回るのは、△８四角で飛車を捕獲されて先手が困るようだ。

手数58: 先手から仕掛けた１筋だが、後手は囲いを崩しながらも逆襲を図っている。

手数60: ７五の飛車を捕獲した。▲１五飛には△１四香、▲７六飛には△７五歩がある。なので▲７四飛△６三銀▲８四飛だろうか。

手数63: 先手の主張は後手陣が乱れていることだ。

手数64: ここで▲５一角が厳しいと見られている。△７四飛には▲４二角成△同銀▲４一角が、▲３二金と▲６三角成の両狙いだ。

手数65: 継ぎ盤では△８一飛で７三の桂を取らせる順が検討されている。以下▲７三角成△５二銀と後手陣を引き締めながら辛抱してどうか。△７二歩には▲６二角成△５二金▲６三馬△同金▲４一角があり、これは後手が受けるのが難しいと思われる。

手数66:

手数67: 進行の一例として以下△１四香▲１六歩（先手の持ち駒の歩を打たせて後の▲７四歩を消した）△８二飛▲２五歩△同歩▲同桂△２六歩▲同銀△２七歩▲３七玉△２九飛▲５一馬△８一飛▲３三桂成△同金上▲４二馬が挙げられた。この進行ならば先手がよいとのこと。３七の玉が捕まらない形だ。

手数68: この手に代えて△７一歩は、▲５一馬と後手陣に狙いを定めたときに７一の歩が邪魔で△８一飛と引いても飛車の横利きが通らない。

手数69: 検討ではこの手に代えて▲７四歩が検討されていたが、以下△１四香▲７三歩成△７九飛▲２九桂（または▲３九桂）△１八歩と進むと、先手は８二の飛車や７二の銀を取る前に後手の攻めを受け切らないといけないため難解だ。本譜▲１九香はその後手からの攻め筋を防ぎ、安全に▲７四歩と打つ手を見据えている。

手数70: ▲７四歩△８九飛成▲７三歩成△９二飛▲７二とに△１四香が検討されている。以下▲１四同香△同金▲１九香△１五桂▲同香△同金と進んだ形は、先手は１五の金という好形を築かれてしまった恰好だ。一直線の攻め合いは後手が指しやすいとのこと。難解な終盤の入口を迎えているようだ。

手数71: 盤上この一手だと言われていた。先手は自信なしと感じていたのかもしれない。

手数72: 後手は１筋の香を走った。検討では△８九飛成で桂を取ってからこの手を指すだろうと言われていた。

手数76: 先手は持ち駒に歩がないため、△１五香を見過ごすことはできない。

手数79: 両者はノータイムで指し進めている。

手数80: ▲７三歩成には△１八歩▲同香△１七歩▲同香△１六歩がありそうだが、そこで▲１八歩と打てば後手の攻めを切らせることができそうだ。

手数86: 歩の３連打で１五の金を助けた。

手数87: 検討から外れた。代えて▲１八歩が有力だろうと言われていた。この手に代えて▲１八歩は△９二飛で先手が良くないという見解のようだ。先手は１筋の端攻めを受け止めることはできるが、８二の飛車に逃げられてしまう。

手数89: 両者の指し手が止まらない。どちらの読みが勝っているのだろうか。

手数90: 検討では▲４五桂で３七に玉を逃げるスペースを作るだろうと見られている。

手数91: 後手の攻めは細いため、繋げ切ることができるかどうか。現局面は振り飛車を持って指してみたいが、相当きわどいと思われる。代えて▲４五桂には△同歩▲８二と△２五桂と進み、（１）▲１四桂には△２三玉、（２）▲２五同歩には△２六銀▲３七金直△１七香成▲３八玉△２七成香▲同金△同銀成▲４八玉△４六歩▲同金△６七飛成でどちらの変化でも先手は良くないと判断されたのかもしれない。

手数92: 継ぎ盤では▲８二と△１五桂▲１四桂△１二玉に▲２四角でどうかと言われている。以下△２四同銀と角を取ると▲２二金△１三玉▲１二飛で後手玉は詰む。

手数93: 先手は８二の飛車を取った。新たに△１四桂が検討されている。▲１四桂を防ぎながら先手玉に迫っており、「敵の打ちたい所へ打て」の一着だ。

手数94: 後手は△１七香成と着手した。▲１七同玉に（１）△１九竜▲２七玉△２九銀には▲３七玉と逃げて、△３八銀成▲同玉は局面がサッパリしてしまう。（２）△２九竜▲２八金打が現在検討されている。

手数97: 先手は自玉を逃げた。

手数98:

手数100: ▲４八玉△２七歩成▲３九金には△２五桂と攻めを厚くしてどうかと言われている。以下▲５八玉と早逃げして▲６七玉〜▲７六玉の上部への逃亡を狙う。代えて△２七歩成▲同金△３九竜▲３八桂△２五桂で先手玉を上部に追い出せば寄っていたとのこと。逆転だったようだ。

手数102: 候補手は▲３九金で、以下先手は１００手目コメント同様に▲５八玉〜▲６七玉〜▲７六玉と自玉の上部脱出を狙い、また後手も１七の竜と２七のと金を頼りに入玉を目指す展開にするのではないかとのこと。一気に決まるような展開にはならなさそうだと言われている。新たな検討として、▲３九金に△２八銀が並べられている。以下▲２八同金△同竜▲５七玉△３七との方が、１００手目コメントの△２五桂よりも有力とのこと。

手数103: この飛車を打てたことで少し勝ちが見えてきたと思われる。

手数109:

手数110: この飛車打ちはあまり感触がよくないと言われている。

手数112: ▲２四歩が検討されている。△２四同銀は大きな利かしとなり、また△２四同飛成は▲１八香で先手に攻めの手番が回る。

手数113:

手数118: ▲２四同香で先手がよいと言われている。（１）△２四同銀は▲２二金△１三玉▲１二飛で詰み。（２）△１三玉には▲２五金と後手玉の上部脱出を防いで先手優勢とのことだ。

手数120: 先手玉は上部が広いため捕まらないと言われている。

手数125: 先手は▲７六玉と着手した。

手数126: ▲１一飛から詰んでいる。

手数127: 後手が投了した。投了以下、△１一同玉▲２二金△同銀▲同歩成で後手玉は詰んでいる。先手は無理攻めだったという見解で、後手が良くなる手順は多く存在していたようだ。

