手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 戦型は手損のない角換わりとなった。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 角換わりは同型になるケースが少なくなり、現在は後手が工夫して同型を避けるのが一般的である。

手数16: 後手は少し時間を使って銀を上がった。９筋を受けるかどうか検討していたのだろう。

手数17: ▲９五歩は自陣を広げる大きな一手だが、中央の駒組みで遅れをとる恐れがある。

手数18: 時間差で端を受けた。先手が見送ったとはいえ、端を突き越されるのは避けたい。

手数19:

手数22: ９筋と同様にひとつずつ突き合う。互いに主張を作らせないように指している。

手数23: 角換わりでは右玉にする指し方もあるが、それは１筋の位をとった形でのこと。１六歩型で右玉にすると玉の懐が狭い。

手数24: 右銀を中央へ活用。矢倉と同じく盤全体を使った攻防戦が繰り広げられそうだ。

手数26: 角換わりの主流である相腰掛け銀模様になった。

手数27: 歩の上に銀が乗った。この歩と銀の形から「腰掛け銀」の名が付けられている。ここで△４一玉は▲４五銀が気になるところ。以下△同銀は▲６三角〜▲４五角成で馬を作られてしまう。

手数28: 相腰掛け銀は組み上がるまでに時間がかかる。先手が急戦を仕掛けてきた場合に備えて、後手は△４二飛と受ける形を残していたが、その必要がなくなったと判断して右金を上がった。

手数29: 先手は飛車先を決めないことで▲２五桂の形を残している。それ以外はいたって自然な指し手を続けている。

手数32: ここは△６五歩も有力だった。△６四角や６筋攻めを見せる作戦で実戦例も多い。本譜の△４四歩も過去に指されている。

手数33: 後手には「形」を選ぶ権利があるが、これで△６五歩型が消えた。残る有力策は△７三桂を保留する待機戦術。

手数34:

手数35: ここから△７四歩▲２五歩△７三桂と進めば先後同型になる。後手は工夫が必要になる場面だ。

手数36: 後手は△７四歩を保留した。右桂の活用は後手にとっても指したい手だが、△７四歩は飛車のコビンが開いて隙になる恐れがあり、続く△７三桂は開戦後に▲７五歩△同歩▲７四歩が生じる。△４二金右以外では△２二玉や△４三金右も指されていた。△７四歩の実戦例も多いが、やはり△７三桂は保留している。

手数37:

手数38: ここは先手にとって分岐点。自然な手は▲４八飛、模様を張るなら▲７五歩も考えられる。

手数39: 現局面で先手の手番になっている前例もある。△４三金右〜△４二金引という手順で後手が１手損する形があるからだ。では本譜は手得の分だけ後手有利かといえば難しいところ。ここから△４三金直〜△４二金引で手待ちする順がある。このあたりが待機戦術と呼ばれる部分でもある。△４三金直と△７四歩を比較しているようだ。このうち△７四歩は▲２五桂に△２四銀の一手になるので決断の一手といえる。

手数40: 再開後の一手は穴gumを思わせる△１二香。後手は４筋の金のさらに端を見ていた。同一局面はないので新手ということになる。角換わり腰掛け銀で穴熊にする考えは以前からあるが、２六歩・４二金型で後手が香を上がった例は非常に少ない。先手は▲２五桂を決行するかどうか。▲２五桂△２四銀とすれば穴熊は阻止できる。しかし桂を跳ねると△３七角が生じる。△１二香は面白い手で、次の△１一玉と△２二銀が非常に価値の高い手になる。先手はそれに見合う手を指すか、仕掛けるしかない。ただし後手は７三歩型なので、定跡にあるような▲２五桂〜▲２八角〜▲４五歩の筋は利かない。この手はやってみたい形だったのかもしれない。

手数41: ▲２五桂は▲４五歩の仕掛けや▲７五歩で持久戦にする手と比較して、最も良くなかったのかもしれない。１一香型で▲２五桂はない手だが、１二香型ならどうなるかと指した手だったようだ。

手数42: ここで先手は何を指すか。（１）▲４五歩は△３七角で後手優勢。△３七角は飛車取りだが、真の狙いは香や桂を外すことにある。同時に馬も作って自玉上部が厚くなる。（２）部分的な定跡は▲２八角だが、後手の飛車のコビンが閉じているので効果は薄い。７四歩型であれば、▲４五歩から▲６四角を含みに飛車をいじめることができたのだが。

手数43: ▲２五桂で穴熊を阻止した後はじっと辛抱した。△３七角を消している。相手の主張ばかりを通すこともなく、かといって暴発もしない。バランスを重視した指し回しといえる。

手数44: △７四歩を解禁。これで▲６八飛には△７三桂と受けることができる。▲２八角には△７五歩（▲同歩は△８四飛）が手筋だが、この形は△５九角もありそうだ。先手は△５九角に▲２八飛と回ることができない。早くも勝負所といった雰囲気だ。

手数45: ６筋に争点を求めた。▲６五歩から歩と銀を手持ちにできれば動きやすくなる。

手数47: △５九角を消しながら３七に自陣角を設置した。先手は７三桂を目標にしようとしている。▲４五歩〜▲６四角で歩を手持ちにできれば、▲７五歩△同歩▲７四歩の筋が狙える。後手は右桂を跳ねているので、△７五歩▲同歩△８四飛の受けは桂頭が負担になる。△６二飛が自然な受けか。

手数48: 狙われている６四の地点を飛車で手当てした。先手の仕掛けを封殺できれば持ち角が光る展開になる。

手数49: ここで動かないと後手が指しやすくなる。先手は意を決して仕掛けた。

手数50: ▲６五歩は△同桂▲同銀△同銀で大駒がさばけない。先手は攻めに工夫が求められている。

手数51: 端の突き捨ては攻めの味付け。猛攻を仕掛ける合図でもある。

手数52: すぐに▲同香は無理気味だが、将来的に歩を入手できる状況になった。攻め筋としては▲７五歩△同歩▲７四歩が視野に入った。また１筋以外で歩を入手できれば▲１三歩もある。△１二香をとがめる意味でも魅力的だ。

手数53: ゆっくりしていると△１六歩〜△１七歩成で突き捨てを逆用される。先手は中央から動いた。（１）△同銀は▲同角が王手。（２）△４三銀は▲６四銀で歩を取られるうえに桂取りになる。（３）△６三銀が有力か。飛車先は重くなるが、引いた銀が歩と桂頭を守っている。

手数54: 対局再開。後手はすぐに銀を引いた。次は△４三金直〜△５四歩で銀を捕獲することができる。本譜は先手が仕掛けさせられているという面があるのかもしれない。しかし辛抱されると、そもそも仕掛けになっていない。

手数55: たたきつけるように銀を進出。後手はあくまで銀挟みを狙うなら△５四歩か。以下△４六歩▲同角△４三歩と進めば銀の逃げ場がない。ただし先手も銀を取られる前に暴れてくるだろう。

手数56: 先に４筋の歩を捨てた。なるほど、▲同角△４三歩▲５五銀△５四歩と進めばやはり銀が取れる。

手数59: 手にした歩で狙い筋を敢行。通常は先手が▲１二歩〜▲１三歩と連打するが、本譜は後手が自分から△１二香と上がったので、先手は１歩を節約した勘定になる。

手数60: しかし先手は再び歩切れ。なかなか手厚い攻めにならない。

手数62: ここは▲１五香もしくは▲５五銀△５四歩▲１五香が検討された。先手が苦しい状況だが、その順であればまだ粘りが利いたようだ。

手数63: 一気に攻めるなら▲１三同角成だが自重した。４六角自体は好位置なので、できれば盤上に残して６〜７筋の牽制に使いたい。

手数64: ５６手目△４六歩からスラスラと進んだ。これで銀が動けない。先手は香１枚でどこまで攻め込めるかが課題になる。

手数65: 検討の一例は△５五歩▲１五香△２四銀▲１二香成△３三玉▲２一成香△５四銀。先手が１筋の突破に成功している。しかし駒割りは銀香交換で後手が駒得。先手は６八飛の活用も遅れている。互いの利を比較すると、微差ながら後手が指せるだろうか。

手数66: 駒得を生かして受け切る算段がついたか。それとも一気に反攻に転じるのか。

手数67: 候補手は△２四銀と△１四歩。△２四銀はしばらく受けに回ることになる。△１四歩は▲同香△同銀▲同香と進めて、そこで反撃に転じることになりそうだ。

手数68: 後手の選択は△１四歩。これは１三銀を取られることになるが、代わりに香を手持ちにして、さらに手番も得ることができる。検討では▲同香△同銀▲同香に△８六歩▲同歩△８二飛が示されている。

手数69: 先手に選択の余地はない。突進あるのみ。

手数70: ▲同香で駒割りは後手の桂得。やはり数手前の銀得は大きい。

手数71: ここは８筋の歩を突かずに、単に△８二飛も考えられる。先手に▲１八飛と回る余裕を与えるが、手の価値は△８二飛の方が高い。若干後手持ちで、先手は４七金の形も気になる。先手の攻めは細いが、受けに回ればまだがんばれる。たとえば△５四銀や△４四香であれば何とかなるかもしれない。しかし次の一手が強烈だった。

手数72: △８六桂は考えられる中で最も過激な手。▲同歩△同歩▲同銀に△５九角が予想されている。△８二飛が最後の決め手になるか。あるいは飛車を回ることなく攻めつぶすつもりかもしれない。▲同歩以外の手があるのだろうか。先手が使いたい駒は飛車だが、▲１八飛△７八桂成▲同玉に△２九角が飛金両取りになる。そこで▲１二香成△３三玉▲５五角と王手を続けても後手玉はまだ寄らない。この△８六桂は決め手だった。６三銀や６二飛の活用を後回しにして、いきなりねじ込む順が盲点になった。この一手で終わってしまい受けがない。

手数73:

手数74:

手数76: △５九角は打たず。△８七歩は自然な攻めだ。

手数77:

手数78: 玉頭攻めを継続する。しかし歩切れになったので、▲１三香成△同桂▲１四歩に△１二歩と受けることはできなくなった。

手数79: ▲８五同銀は７三桂を使われてしまう。銀を引くしかないが、玉頭に大きな拠点が残った。

手数80: 後手は少考で攻め続ける。予定の進行のようだ。

手数81: 必死の防衛戦。自玉周辺からカナ駒を絶やしてはいけない。

手数82: ▲同玉は８六歩の圧力を正面から受けるだけでなく、７九の地点に隙ができる。

手数84: ８六の地点で清算に応じると８六銀・６八飛の形になるので、今度こそ△５九角がありそうだ。

手数86: ▲同玉は△８六角が激痛。銀か桂で取るしかないが、どちらで取っても８筋の歩が伸びてくる。

手数87: ７八銀型を維持して玉頭（８七の地点）に駒の利きを残した。

手数88: 後手の攻めが筋に入ってきた。８六歩と手駒を含めて４枚の攻めになっている。いざとなれば桂や飛車の応援も見込める。

手数89: 先手の辛抱が続いている。手番が遠い。

手数90: 桂頭と玉頭は常に急所。▲７五同歩なら７六の地点に駒を配置できる。ここで投了となった。

