手数1:

手数2:

手数5: 角道を止める。穏やかに進めましょう、という意志表示だ。ここで△８五歩と突かれると▲７七角と上がらざるを得ないため通常の矢倉にはならないが、いわゆる「矢倉模様」の立ち上がりになる。

手数8: △５四歩〜△３一角を見せて、８筋の速攻を選択肢に入れておく。

手数9:

手数10:

手数11: 飛車先を決める。△３三銀と上がらせることで、後手の角道を遮る意味がある。

手数15: 飛車先の守りを角から銀へバトンタッチ。矢倉への組み替えを目指す。先手は通常の駒組みに比べると角の位置を早々に決めてしまっているが、後手も飛車先を伸ばしているため、その辺りはお互いさまだ。

手数16: 早くにこの筋の歩を突く場合は、急戦志向の色が濃い。

手数20: 角を引いて使う。次に△７五歩▲同歩△同角と７筋の歩を交換できれば、角の移動も同時にできて効率がいい。

手数21: 矢倉の骨格を完成させて待つ。矢倉の序盤戦は、後手のほうが攻撃的な陣形をしているので、後手からすばやく動いてリードを奪おうとする実戦例も多い。先手はこうした動きに対応しながら指すことになる。「先手先攻」の概念が幅を利かせているのは、互いにがっちり矢倉城を構築する場合だ。

手数22: 早囲いを目指す。矢倉戦では先に金銀を上部に持っていくのがセオリーだが、玉の移動を先にすることで、囲いの手数を少なく抑えることができる点が大きなメリット。先手が守備偏重の駒組みと判断しての動きで、玉を囲う時間は十分にあると見ている。平凡にこのまま矢倉に囲っていければ、後手としては満足な流れだ。

手数23:

手数24: 後手はすぐに玉を寄る。

手数25:

手数27:

手数28: ほぼ最短の順で先手陣に襲いかかった。攻めの銀と守りの銀を交換できれば、それだけで大きなポイントになる。この場合は角もさばける形なので、△４九角が急所の攻めとして残る。△４九角は次に△２七銀、△６七角成〜△８七飛成の２つの攻めを見た手だ。

手数29: 「やってこい」の構え。ヘタに応じると後手の駒をさばかせるだけなので、有効な手を指して待つ。後手玉は上部からの攻めに弱いので、歩を伸ばして攻めるのが効果的だ。ここから△７六歩▲同銀△７五歩▲６五銀△同銀▲同歩の展開は、先手陣にキズができるものの▲４六角が厳しい狙いとして残る。後手もうかつには飛び込めない。

手数30:

手数31: 金が動いた瞬間を見計らって動く。△３五同歩▲同角と進めば、▲７一角成と成り込むスペースができている。

手数33: ここで△４四歩は▲３四歩△同銀▲４四角で状況が悪化する。形は悪いが△４四銀と出るよりないか。

手数34: 角は成らせて勝負。△７四飛を見せてむしろ目標にするつもりだ。

手数35: ▲６五歩を見せて後手の攻めを催促する。△７六歩▲同銀△７五歩▲６五銀△同銀▲同歩と進めば角の利きが通ってくる。後手の攻めをうまく逆用した印象だ。

手数36: 最大の脅威になっている角のラインを止める。

手数37: 後手の玉頭へ向け応援を送る。中途半端だった銀に役割を持たせていく。

手数38: 桂を跳ねて攻めに厚みを加える。６五の地点を押さえる効果が大きい。現状では、先手持ちの雰囲気。後手は玉の位置が悪い点がネックになっているようだ。

手数39:

手数43: 渾身の力を込めて打ち下ろす。ついに後手陣の急所に手がついた。

手数44: 前に進むなら、▲６五銀△同桂▲同歩△同銀▲５五角。後手玉の直上に利きが集中してかなりの迫力だ。

手数49: 突き捨てを入れておく。△２四同歩に（１）▲２三歩は△同銀▲５五角と先手で出る狙いだが、そこで後手に△６四角の受けがある。指しすぎになる恐れもありそう。（２）▲３五桂と控えて打つ手は有力そうだ。

手数50: ▲３七桂が有力だった。力をためて手を渡せば、後手の指し手が難しく、先手は優位を維持できた。

手数51: あくまで直線的に。

手数52:

手数53: 打った銀を相手にせず、逆方向へ。△２三歩は▲１五桂△２四歩▲２三歩が激痛。「これは刺さったんじゃないか」という声が上がる。これまでの一直線の攻めは「嵐のようだ」とも。

手数55: 鋭い攻めが後手玉をとらえた。この手に感嘆することしきり。△２四歩と銀を取るよりないが、直後の▲２三歩が痛烈な一手になる。縦の攻め合いでは、玉は低い位置がよい。先手の一段玉が光っている。

手数60: ここで▲２四角と出れば、次の▲４二角成（開き王手）の筋が受けにくく決まりそうだが、実際は▲２四角△２五歩▲同飛△３四玉▲３七桂△３三桂で難解。後手玉は危険な形だが、これが寄らなければむしろ後手有望の変化だ。本譜は別の手を選んだが、ここで決まらないのであれば結果的に▲３五銀（５１手目）はやや疑問だったといえる。

手数63:

手数68: 次に△６七銀打の押さえが厳しい。後手玉は２筋から追っていっても反対方向が広い。

手数90:

