手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8:
戦型は角交換四間飛車で確定した。

手数10:
後の△３三銀を用意して、▲２五歩〜▲２四歩の２筋攻めに備えた。

手数12:
後手は自玉を囲う。もう１つ△７二玉と寄れば、後の駒組みで△３三銀〜△２二飛と進んだ場合に▲６五角と打たれなくなる（７二の玉が▲８三角成を防いでいる）。

手数17:

手数18:
先手陣は４筋が出っぱっている。そこを目掛けて後手の手が伸びた。

手数19:
４筋の守りを固めた。代えて▲７八玉などとして△４五歩▲同歩△同飛では不満と見たのだろう。

手数20:
先手から▲３六歩と突けば後に▲３七桂の活用も見込める。後手はその手順を封じ、△３四銀〜△４五歩のような将来の攻め形を見据えた。

手数21:

手数22:
すぐに金を上がる。着手後、５二の金の位置を正すように触った。

手数25:

手数26:
後手は美濃囲いを完成させた。すでに９筋の端歩を突いていることや３五の歩が争点になりやすいことを考えると、穴熊には組みにくいのだろう。

手数27:
先手は▲７五歩と玉頭の歩を突いた。▲７六銀から７筋の位を保持したり、中終盤になってから▲７四歩と突っ掛けて後手玉のコビンを開くなど、指し手の幅がひろがる。

手数29:
先手は自陣を引き締めた。

手数30:

手数31:
攻め形を築くのは簡単ではなさそうだ。終盤戦に備えて囲いの進展を図っている。

手数32:

手数36:
２一の桂に活を入れた。

手数37:
先手は３３手目の▲８八玉から自陣をリフォームし続け、いっそう堅い囲いとなった。後手は２筋に戦力を集中し、攻め形を築いている。

手数38:
今すぐではないが▲３一角と打ち込まれる手がある。そのスキを消した。具体例として、代えて△６四歩から囲いを進展させようとするとすかさず▲３一角と打たれる形だった。

手数39:
先手は３筋の歩を突っ掛けた。△３六同歩には▲２六飛〜▲３六飛と飛車を使って歩を取り返すのだろう。

手数42:
△８五角成と△３七歩成▲同桂△３八角成の両狙い。▲３六飛と歩を払っても△３四歩と受けて、△８五角成と△２七角成の両狙いに変わって結局馬を作ることができる。

手数43:
先手は後手の注文通り、３六の歩を取り払った。△３四歩と打った局面は４九の角が成るのを防ぐことができない。この馬が活躍するかどうかが形勢を大きく左右しそうだ。

手数46:

手数47:
これが先手の切り札か。後手が何もしなければ▲８六歩〜▲３九飛で４九の角を召し取るのだろう。後手の候補手は（１）△２四歩〜△２五歩だろうか。（２）△８五角成もあるが▲４六歩と桂取りに歩を打ち、▲４五歩〜▲４六飛〜▲４四歩と進めば１八の角も▲５四角と出ることができそうだ。その展開は先手持ちかもしれない。

手数48:
後手は当初の予定である△８五角成を選んだ。

手数50:
▲６七銀と引く手もあるだろう。以下△３一飛▲４五歩△同歩▲３九飛△５四銀として後手は桂損の代わりに模様をよくして戦うのではないか。

手数52:
後手は取られる桂を使って先手陣を乱しに掛かる。

手数54:

手数55:
先手は３六の飛車を１つ引いて１八の角筋を通した。次に▲５四銀△同銀▲同角と進めばしばらく使えていなかった角が息を吹き返す。

手数56:
後に△２四歩から２筋の歩を突き進めるという分かりやすい攻めがある。速度感に欠けるが、この△５三馬のように手堅く指して先手の攻め筋をすべて消すことができれば成立する。

手数59:
形勢は先手よしと思われる。１八にいた角が使えているのが大きく、後手陣は堅いが、▲６七角と引き付けるぐらいで先手陣も堅いので、桂を１枚得している分だけ先手が指せる。

手数63:
後手からは今はまだ△３二銀と飛車交換は挑みにくい。先手陣にはまともに飛車を打ち込むスキがない（２九の桂にヒモが付いているため桂・香を拾いにくい）ですし、かと言って▲３七桂〜▲４五桂と活用されるのを待つわけにもいかないので△３五馬ともたれ掛かるように指し回したい。

手数64:
やはり馬を出たか。候補手としては、（１）▲３七桂は５三の馬が移動したため少し空振りっぽくなってしまうが、それでも桂を活用したい。後手は△３二銀の飛車交換を挑みやすくなるが、▲４五歩と飛車筋を止めるのだろう。しばらく辛抱する展開に持ち込みたい。（２）▲４六金もありそうだが、囲いから金が離れて行くので少し指しにくい。

手数67:
検討通りに進んでいる。

手数68:
後手は銀を再度４三へ移動した。４五に歩を打たせたことに満足したようだ。先手の指し手が難しくなってきた印象。１八に角を引き揚げたことが少しマイナスになっているかもしれない。▲７六銀引と自陣を引き締めたり、▲８六桂と将来の攻めを見据えたり、損にならない手を指したい局面。非常にゆっくりとした進行が予想される。

手数69:
（１）△５三馬▲５五桂△５四銀と馬の厚みでしっかり受ける順や、（２）△６四歩▲同銀△５四銀と攻め駒を呼び込んで受ける順が候補手とされている。

手数72:
後手は歩を１枚渡して引き付けた銀を、持ち駒の歩を使って追い払う。

手数73:
先手は手順に歩を２枚回収したことになる。

手数74:
さらに追い払う。

手数75:

手数78:
先手の囲いの方が薄い形なので、▲２五桂△１八馬▲同香△２五歩▲３三角という勝負には持ち込みたくない。深夜におよぶ重厚な将棋が続きそうだ。

手数79:
この桂跳ねは少しやりにくいと言われていたが、先手は踏み込んだ。

手数80:
１七の馬に手を伸ばしてから一旦引っ込め、すぐにもう一度手を伸ばして△２八馬を着手した。あくまでも１八の角を負担にさせて指し回そうということだろうか。

手数81:
先手は後手の手が引っ込むのとほぼ同時に勢いよく桂を成った。自信あふれる手つきだ。

手数83:
後手陣にウイルスを仕込んだ。▲２二歩成〜▲３二ととなればじわじわと内部破壊へと追い込むことができそうだ。

手数84:
ひとまず角当たりの先手で１九の香を補充した。

手数86:
後手は軽い手つきで△２九馬と着手した。これはよさそうな手で、優劣不明になってきたと思われる。

手数87:

手数89:
先手は短考で▲４三成桂を着手。△４三同金に▲２二歩成でと金攻めを実現させるつもりだろう。

手数92:
先手は２七の角が使えないのが負担となっている。後手の狙いは△７四香（先手は持ち駒に歩がない）などが挙げられる。予想の進行としては▲１一と△７四香だろうか。

手数93:

手数97:
先手は８四地点に打ち下ろした香をギュッと８六まで滑らせた。

手数98:
対する後手は軽い手つきで７四に香を打つ。先手は持ち駒に歩がないためこの香の利きを止めることはできない。

手数99:
働きの弱い角に活が入った。歩も補充できたので、後手は▲７五歩とされる前に△７七香成とするか、もしくは▲７五歩よりも価値の高い手を探すか、選択に迫られる。

手数101:
候補手は△５六歩。▲５六同金△３八馬と進むのは後手からの手段が多い。先手は２七で使いにくくなっていた角を戦線へと送れたものの、現局面は若干後手持ちとの評判だ。

手数103:
先手は慌てたような手つきで角を成った。△３六銀が厳しいのではないか。４七の飛車が詰んでいる。

手数104:
５四の角が移動したことで生じた手だが、先手はどのような返し技を用意しているのだろうか。単純に△４七銀成▲同金△６六馬と進んでしまっては先手玉が上から押さえ込まれる展開となり厳しそうだ。投了以下、上記コメントの筋が受からず、先手が大きく形勢を損ねてしまった。

