手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 本局は角換わり模様の出だしとなっている。

手数10: 手損のないノーマル角換わりだ。

手数12: 先手が▲２五歩と飛車先の歩を伸ばさない展開を考えると、この銀は△２二銀と上がって２筋だけに利かすよりも、△４二銀と上がって２筋への応援だけでなく中央にも利かしておく方が得策だ。

手数22: 本局は右玉になるのだろうか。

手数24: ここで先手の手が止まった。

手数25:

手数28: 後手は飛車を下段に構えた。右玉模様だが、ここから自玉を左辺に移動させてバランス重視の駒組みを目指す指し回しもある。

手数30: ここまで形が決まれば右玉確定だ。

手数32: 後手は右玉をよく採用しており、最近また復活したようだ。先手から飛車先の歩を交換させないように３三に銀を置いたままにして、ひたすら玉を６二と７二で行ったり来たりして待つタイプだ。先手としては穴熊に組んで対抗する指し回しがある。また、先手の棋風からして仕掛けて打開するだろう。

手数33: 先手はひとまず腰掛け銀へと組み上げた。ここから後手の右玉に対抗して駒組みを進展させるのだろう。

手数37: 先手はしばし考えてから５六の銀を囲いにくっ付けた。

手数38: 対する後手は金を６二へ移動させる。ここまで持ち時間を消費していない。

手数41: 先手は穴熊へと組み替えるようだ。

手数42: すぐに金を５二へ。

手数44: 再度金を６二へ。先手に好きなだけ組ませる代わりに時間を使わせて、仕掛けを待つ方針だろう。先手は後手がノータイムの連続で待ちの姿勢を貫いているため、仕掛けの構想を組み立てているのだろう。

手数45: 穴熊を左側へ引き締めた。

手数47: 穴熊はこの７八地点には金を設置することが多い。先手は６七の銀を囲いに引き締めた。

手数48:

手数50: 先手の▲７八銀がやや早い印象だ。後手は将来７九地点に駒を打つことができるが、先手から銀を渡しにくい形なのでそれほど気にはならないのかもしれない。先手の右辺は通常は４八金・２九飛の組み合わせや、４七金の形に駒組みするのが理想だが、もしかするとそれ以外の指し方を考えているのだろうか。仕掛けるときには▲５六歩〜▲５五歩の突き捨てを入れてから▲４五桂と跳ねて、５筋に歩が打てるようにしたい。

手数51: この金が左側へと移動すると先手陣に駒の打ち込みの隙が生じやすくなる。後手はその場合、△４四銀として２筋の歩を交換させる手も候補にするのだろう。

手数52: 後手はやはりひたすら待つ。

手数54: ７八銀・４七金の形の穴熊は△６九角や△５九角と打てないのでよい印象がある。あと８八金の穴熊なので９筋に強く、仕掛けのどこかで▲９五歩としてみたい。どのタイミングで▲７五歩の突き捨てを入れるかがポイントになりそうだ。早すぎると７筋の位を逆用されてしまうし、遅いと取ってもらえないことも考えられる。

手数55: 先手は仕掛けずに５筋に飛車を回った。５筋から仕掛けるのか、それとも別の狙いがあるのだろうか。５二の金は４２手目△５二金から間を置くことなく５二と６二を往復しているが、先手はどちらに置かれた状態で仕掛けるのが得なのか。もし６二に金が置かれている瞬間に仕掛けたいのならば以下（１）△６二金▲４八飛△５二金▲２八飛△６二金とすれば、５４手目の局面に比べて後手だけが△６二金と１手指したことになる。ただし（２）△６二金▲４八飛に対して△６一金▲２八飛△５二金とすれば５４手目と同一局面に戻る。

手数56:

手数57: 先手は元の位置へと飛車を戻した。先手番で、しかも持ち時間に大きな差がついているため千日手にするとは考えにくい。別の仕掛け筋をひねり出したのだろう。

手数58: 後手はサッと金を寄り戻す。

手数59: すぐに５筋の歩をぶつけた。

手数60: 後手は少し手を止めてから突っ掛けられた歩を取り払った。

手数61: 先手の指し手のペースが上がった。局面も動き出したようだ。

手数63:

手数64: 銀を逃げた。４四地点の周りの駒を少し乱すようにして、激しい手つきでの着手だった。

手数67: 代えて▲７五歩△同歩と歩を突き捨ててから飛車を走ると見られていたが、単に２四の歩を取り払う。△２三歩には▲３四飛△３三桂で、次の△２五角が来るまでは飛車は取られない。

手数69: ▲３四飛から決戦に持ち込むのではなく、駒台に歩を１枚載せたことに満足して自陣まで飛車を引き揚げた。

手数70: 後手は右玉なので、先手は急いで攻めなくてもよいという方針で指していると思われる。実際の形勢は互角なのでしょうが、指しやすさから先手を持って指してみたい。

手数71: 先手は桂のぶつけに応じた。

手数73: 後手の駒の連係を断つ。

手数74: 後手からは△９五歩が早い攻めになっている。先手は攻めないといけない局面になった。筋は悪いが、▲２二角と打つのだろうか。（１）△３二金には▲５五角成で先手がよいので、（２）△４二金▲２五桂△３四金▲１三桂成△９五歩▲２三飛成△９六歩などが考えられるが、どうだろうか。後手の右玉が薄いことだけを主張に攻める感じだ。

手数75:

手数77: 後手陣に攻めの取っ掛かりを作った。△５四銀引には▲５五桂△同銀▲３四歩が狙い筋だろう。

手数78: 持ちたいのは先手だが、難しい。攻めるだけなら▲５五桂△５二銀▲４四歩として、（１）△４四同歩には▲３四歩△３二金引▲４四角成△５三銀、（２）△５五銀には▲３四歩△３二金引▲４三歩成などの手段がありそうだが、どれも速度に欠けるのでどうだろうか。

手数80:

手数82: 代えて△６三同銀では▲５五角成で２二の角が生還する。

手数83: △４五銀と逃げたところでどう攻め繋ぐのだろうか。先手は２二の角を取られる代償としてどこかで主張を残さなければ、形勢を損なってしまう。△４五銀に対して▲２四歩で攻めが繋がるかどうか。（１）△２二金には▲２三歩成△２七歩▲同飛△２六歩▲同飛△２五歩▲同飛△３四銀▲２二と△２五銀▲５四金△７二玉▲７五歩、（２）△２四同歩には▲同飛△２三歩▲４四飛△２二金▲４五飛△５三歩▲７五歩で、どちらも強引ながら２筋突破してこちらは穴熊だと言い張る展開になりそうだ。

手数85:

手数89: 次に▲２二竜や▲４四歩がうるさい攻めと言われている。対する後手は応手が難しい。△３三銀しか見えないが、以下は（１）▲２二歩△８一飛から後手は攻め合う感じだろうか。しかし後手の指し手が難しい。△３三銀に対して（２）▲４六金が示された。（Ａ）△４六同銀には▲３四歩△同銀▲２二竜が厳しく先手よし。なので（Ｂ）△３四銀引▲２八竜△５三歩で後手も徹底防戦の構えでどうか。

手数90: ４七の金を使いたいので▲２四竜△２三歩に（１）▲３五竜△４四銀▲４六金を考えてみたい。また、（２）▲５四金と後手玉を追う手もあるようだ。

手数91: 先手は次に▲４六金・▲３三歩・▲３五竜と手段が豊富にある。なので後手は２六の竜に働き掛けなければ危険だと思われるが、（１）△２五歩には▲３五竜△４四銀▲４六金、（２）△３四桂には▲３五竜△４四銀▲３六金の要領で４七の金が活躍して、先手の攻めを切らせるのは大変そうだ。

手数93: 先手はしっかりとした手つきで着手。あくまでも▲３三歩を狙おうということだろう。△３四銀打には▲２九竜と引いておいて、次の▲３三歩と▲４六歩が残る。先手はひたすら攻めて、後手はひたすら受ける展開だ。

手数94: 後手は直接竜に当てる△３四銀打ではなく、控えて△３三銀と着手した。自玉からは離れた場所への持ち駒投入だが、先手の攻めを完全に切らす方針で一貫している。

手数97: △７二玉には一旦３五の竜を逃げておいて、後に▲７五歩が後手玉に響きそうだ。なので△５二玉として▲７五歩を緩和しつつ３筋の鉄壁に身を寄せる手が考えられる。

手数99: 先手陣は鉄壁だ。細くとも攻めが繋がれば指せると見ているのだろう。

手数100: 後手は一転して攻めに出た。３八の竜を移動させることができれば２一の飛車を成り込める。

手数102: 追われた銀を逃げる。同時に２一の飛車の縦の利きが閉ざされてしまうが、先手からの攻めがなければ指せるという判断だろう。

手数103: 次に▲５四歩〜▲５三歩成と進めば攻めの迫力が増す。

手数104: 後手は王の早逃げで▲５四歩には△５二歩を用意した。

手数105:

手数106: このタイミングで穴熊攻略に着手した。

手数109: この一手が厳しいとの評判だ。先手陣は穴熊の堅陣なので攻め合いは後手にとって分が悪い。この攻めを受け切るしかないが、難しいようだ。

手数111: 後手玉の上部脱出路を封鎖した。△２四飛には▲４五歩△同銀▲５三歩成△同玉▲３三歩成が厳しい寄せとなる。

手数113: ここで後手が投了した。投了以下、△７七歩成▲同銀と進んだ局面は先手玉に詰めろが掛からず、また後手玉は次の▲４四桂が▲３二桂成以下の詰めろとなり厳しい。以下△４四同歩▲３三歩成△同金▲５三歩成△３二玉▲３四歩で後手玉は寄っている。

