手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: これで戦型は角換わりに決まった。居角での角交換は先に角を取った側が１手損するが、本局の場合は先手が▲７七角の１手を使っているので手の損得はない。大ざっぱにいうと、△８八角成と奥で角交換するのが一手損角換わり、△７七角成と手前で角交換すれば手損のない角換わりとなる。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: 現状はほとんど先後同型。後手は端歩を受けないと▲９五歩と突き越されて、先手に「位」の主張ができてしまう。将来の端攻めも考えると、端は受けておく方が無難だ。

手数17: 角換わりは銀の位置によって戦型が変わる。（１）▲２七銀と上がれば角換わり棒銀、（２）▲３六歩から▲３七銀なら角換わり早繰り銀、（３）▲４六歩から▲４七銀、▲５六銀と進めば角換わり腰掛け銀。角換わりと言われるが、角よりもむしろ銀が戦型の主役を担う。本局の先手は（３）の腰掛け銀を目指している。

手数18: 後手も追随する。角換わりは基本的に棒銀、早繰り銀、腰掛け銀が３すくみの関係にある。棒銀はグー、早繰り銀はパー、腰掛け銀をチョキと考えると分かりやすい。ならば、後手は棒銀にした方が効率がよいはずだが、研究が進んで現在では先手が腰掛け銀模様にしても棒銀に十分対抗できることが分かっている。

手数19:

手数20:

手数21:

手数22: 後手が△３三銀を早めに上がると、先後同型の形に進みにくい。後手は別の作戦を考えているようだ。

手数23:

手数24:

手数25: 攻める側からすると、相手に端の位を取らせると（１）端攻めがしにくい、（２）相手玉が２二へ行ったときに逃げ道が広い、という２点がデメリットとなる。先手は先攻を目指しているので１筋は受けておく。

手数26:

手数27:

手数28:

手数32: △６五歩と突くかどうかの大きな分岐点だった。後手は作戦を決めていたようで短考で△４四歩を着手した。

手数33: 後手が６筋の位を取らなかったので▲６六歩と位を保つ。第２局と似た形になった。先手は腰掛け銀から基本的な仕掛けの形があり、スタンダードに駒を前に進めていく。後手は同型にするのが一つの作戦だが、現在は勝率が悪いので棒銀などで変化する工夫が必要だ。同型が苦しいと後手は狭い選択肢の中で工夫しなければならない。第２局で見られた△３三銀〜△４二金右や６筋位取りの将棋がそれにあたる。後手は先攻しようとするとスキができやすいので、受け身の中でも堅さや位といった主張点を見出そうとする。そして、その先にある新手や新構想が今後の注目点だ。

手数34:

手数35: ここから△３一玉▲４八飛となれば、第２局の進行に合流する。

手数38: ▲８八玉△２二玉と進んだときに先手は有力な手がいくつかあるが、やはり本命は▲２五桂だ。そこからの指し手はしばらく定跡化されているので、進行が早そうだ。後手は横歩取りや一手損角換わりと比べると長い将棋に進みやすく、粘りが利きやすい。

手数40: ここは先手の分岐点。第２局で指された▲２五桂の他に、▲２五歩や▲１八香も有力手段だ。

手数41: 桂を跳ねた。しばらく第２局の進行をたどりそうだ。

手数44: 展開が早い。１日目午前中に駒がぶつかっている。

手数45: ▲７五同歩と取ると、△８四飛で後手が軽い形。５月３１日に行われた前例では、新工夫が出されている。後手はその将棋を参考にしようとしているのだろうか。

手数48:

手数49: 先手は角をさばく。依然として第２局と同じ進行。

手数50:

手数51:

手数52:

手数53:

手数55: 前例の工夫は△４四角▲７七桂△６七飛成▲同銀右に単に△４六金と打つもの。これなら▲２八角に△５七金とすり込める。この局面は、△６一飛は自然ながら▲７三歩成で先手陣の上部が厚く、後手の攻めが難しいという。

手数56: 後手は４四に角を据えた。

手数57:

手数59: この局面が２回指されたということは、それだけ、この定跡が有力ということでもある。互いに局面を十分とみており、先手はやれると、後手もそれなりに戦えると判断しているのだろう。

手数60: △４六金ではなかった。△４六金には▲２八角△５七金▲５五歩△４八金▲５四歩△６六歩▲同銀△同角▲４三歩△同金直▲４一銀と進めば先手やれるという検討があった。

手数61:

手数62: 後手は▲５八銀を見て、すぐに金を４六へ打った。先手が後手側で２回指したことのある手だ。過去の前例では先手が勝ち、それ以来△４六金は指されていなかった。プロの見解では、先手有利の変化というわけだ。そういう背景があって、後手は第２局では△２七金と変化していた。第２局から本局の間に何か新しい手を見つけたのだろうか。

手数63:

手数64: この△２六角は新手か。これまでは、△２六角では△７四歩が指されていた。△２六角は角の利きが先手玉からそれるものの飛桂両取りだ。△２六角は駒を取るという思想だけで見れば自然な手順ではある。２手連続で駒を取れるのだから。

手数66: 金の打ち場所は違うものの、桂を取り切って勝つという方針は似ているようだ。▲６一飛△３七金▲１七角△同角成▲同香△３八金▲６九飛△４八金▲２四歩△５八金▲６六飛上という激しい変化が調べられている。後手は２五の銀が２四にいるとよく、▲２四歩△同歩▲２三歩が急所になる。先手を持ってみたいという見解もある。４九飛が６九から６六へさばけると攻防ともに大きいようだ。

手数67: 攻防に利く飛車打ち。△７四歩▲８一飛成△４四角という検討もある。桂を取ってから再び好位置に戻ってコビンを狙う。やはり、コビンを攻めてこそという発想だ。▲６一飛以下△３七金▲１七角△同角成▲同香△３八金の変化も検討されている。

手数68: △４六歩と突くつもりで、崩れにくい手だ。▲８一飛成なら△４六桂▲４七銀△同金▲同飛△５九角成として、飛銀交換ながら、先手は２八角と４七飛が遊んでいて次の手が分からない。また、▲１七角なら後手は△３七金よりも得という。手順中の△４六桂は２八角を遊ばせながら攻める一石二鳥だ。△４六桂を打つための空間を作ったのが△３六金の意味だが、初見では浮かびにくい手だ。練りに練った一着に本局を託した。後手は見違えるくらいしっかりしている。第２局と比較すると、３八にいた金が３六にいるような勘定であり、駒がしっかり連結している。後手は右隅から右辺に囲碁でいう「地」を作って手厚い格好だ。

手数69: あくまで重厚路線を行く後手に対して先手はジャブを放って形を乱す。展開が早い。

手数70: ▲７三歩成なら△７五歩▲８五銀△９三桂▲２三歩△同玉▲２一飛成が一例。２六に角が出て△７五歩は違和感があるが、先手も桂香を取っても使い道がないとまずい。

手数71: 先手は歩を取って歩切れを解消しつつ、と金作りで大きな手だが、△７五歩と自陣が攻められやすくなった。△７五歩の他には前々から言われていた△４六桂が考えられる。△７五歩▲８五銀△９三桂に▲９四銀と逃げる手もあるようだ。以下△７六歩に▲９七玉から入玉大作戦。持将棋の可能性もある。

手数72: 後手は△４六桂を着手。▲４七銀なら△同金▲同飛△５九角成が進展例。３六に金がいるだけで後手好みの展開という感じだ。

手数73: ▲２四歩に続いて手筋。囲碁でいえば、ホウリコミといったところ。この手は予想されており、△２三同玉▲２一飛成△２二金▲１一竜△５八桂成▲３九飛（▲２九飛もある）△２七金▲２九香が調べられている。△２三同金だと、▲６二飛成や▲３一銀の筋が生じてしまう。玉を寄る△１二玉という手もある。

手数74: ▲２三歩に△１二玉は▲４七銀△同金▲同飛△５九角成の進展が予想された。後手は▲２一飛成に△２二金とはじくつもりだ。手番を握って△５八桂成を楽しみにする。後手は玉が上部に逃げる展開も視野に入れたい。１日目だが、６９手目▲２四歩のときのように局面はすでに終盤戦に入っている。後手は要塞を築いて、鋭い攻めで寄せられないように手厚く指せればよくなりそうだ。先手はキズが多い。手厚さという意味では後手らしい展開ではある。

手数75: ２日目。１日目の指し手が再現され、封じ手が開かれた。注目の封じ手は▲２一飛成。本命の一手だ。

手数76: 第１局では、先手が１筋のキズを突いて後手陣を破った。本局はいまのところ後手陣にこれといったキズが見当たらない。先手はどのような攻め方で切り崩していくか。

手数77: 「５一？」と驚きの声が上がった。昨晩に▲１一竜△５八桂成の展開が検討されていたからだ。封じ手含めて３手目で予想と外れた進行になった。▲５一竜は手番を握って指す考えで、△５八桂成なら▲４二竜△４九成桂▲１七角で先手攻め合い勝ちしそうだ。なので後手は△３二金右、△３三金右、△４三金のどこに逃げるか。先手は４二金が逃げたときに（１）▲４七銀とぶつけるつもりだ。銀を取らせるのでなく攻めに使う構想だ。封じ手直前の▲２三歩で▲４七銀は有力手の一つだった。本譜は２一桂を手駒にしながら▲４七銀とぶつけられる。△３二金右には（２）▲１七角△同角成▲同香△５八桂成▲４四桂を検討。▲１七角で▲４七銀は△同金▲同飛△７五歩▲８五銀△６七歩成▲同金△５八銀の両取りが痛打になると分かった。この変化は先手の６一飛が動いたから生じた。（３）△３二金右に▲６九飛も指摘されている。飛車をさばくつもりだ。現局面は後手の３択が悩ましく、その次の手も選択肢が広い。金を逃げる手のうち、△３三金右は後手玉が狭くなったり、▲１七桂から▲２五桂と銀を取った手が金に当たったりとデメリットが多いようだ。

手数78: 後手は△３二金右と指した。本命視されていた手だ。検討の本線はやはり▲１七角。２六角を消せば▲４四桂と金を攻めることもできる。先手は後手の厚みを切り崩すのが大きなテーマ。△５八桂成に、飛車を逃げずに攻める構想も念頭に入れたい。△４九成桂は駒がソッポに行くので飛車をおとりにする発想だ。▲５一竜のところで記した▲１七角△同角成▲同香△５八桂成▲４四桂の変化はその考え方に基づいている。後手は攻め合いを狙っており、どこで受けと攻めのスイッチを切り替えるかが問われる。

手数79: ▲６九銀。（１）△３八桂成なら▲１七角△同角成▲同香△４九成桂▲４四桂というつもりか。すぐ▲１七角の変化より先手陣が堅いが、飛車を早く取られるので攻撃力が劣る。後手は（２）△７五歩と攻める手も有力だ。感想戦では、本譜より▲１七角が勝ったのではないかと指摘された。

手数80: 先手は７筋が弱点。▲７五同銀なら△７六歩が生じ、▲８五銀なら△７三桂が銀取りになる。（１）▲８五銀△７三桂▲１七角△同角成▲同香△８五桂▲同桂という検討がある。竜が嫌な位置にいる。（２）▲６五銀は△同銀▲同桂△７六銀が予想される。▲６九銀はどうだったかという見解が多い。▲６九銀は横からの攻めに遠ざかったが、縦からの攻めに対応していない。形勢は先手があまり自信がない。後手は６８手目△３六金から大駒を押さえ込む方針で指していたが、いまは▲１七角とぶつけにくいため、後手の主張が通っている。後手がよく、４六桂が飛車角を押さえておりすごい駒。△３八桂成もあるので遊ぶことはない。桂がいるので、▲６八銀と上がることもできない。▲８五銀に△７三桂と、と金を取られては上に逃げ出すのも難しそうだ。

手数81: ▲８五銀は△７三桂があった。しかし、▲７五同銀も△７六歩が生じる。▲８五桂と逃げると先手玉のコビンが開いてしまう。△７六歩に▲３三歩△同金直▲１一竜と進みそうだ。部分的に△４六桂▲６九銀の形は、後手の構想通りといえる。形勢は後手が少し面白そうだが、まだはっきりしたという感じではない。このまま、そのような推移で最終盤までいきそうだ。手順中、▲３三歩は「敵の打ちたいところへ打て」の手筋だが、２六角を４四に引いたときに角が安定してしまう意味もあり、メリットだけではない。感想戦では、▲８五銀は△７三桂▲３三歩△同金直▲１一竜△８五桂▲同桂△４四角▲５六桂△５五角で後手良しとされた。

手数82: 角と桂の頭は弱点になる。▲３三歩以外に▲８五桂△３八桂成▲１七角△同角成▲同香△６七歩成を並べる検討もある。これは４九飛よりも価値の高い５一竜を△３三角の王手竜取りで狙っている。パッと見える攻め合いの変化は先手負けが多い。

手数83: 先手は手筋の歩で金の連絡を断とうとしている。囲碁で言えばキリ。△３三角を消した意味もある。検討では△３三同金直▲８五桂△６七歩成▲同金△４四角▲６六歩△３八桂成▲１七角△２六銀で先手が嫌というものだった。形勢は後手持ちという見解。▲５一竜では▲１一竜と取る方が良かったかもしれない。いまの局面は後手を持ってみたいが、先手はここから力を出してくる。

手数84: 後手は歩を払った。▲８五桂の他には▲１七角も考えられる。以下△同角成▲同香△７七歩成▲同玉△７三桂▲１一竜△７六歩▲８八玉△６五桂が検討手順。どちらかといえば後手持ちだが、まだ難しい。

手数85: ▲１一竜ではなく、▲７三と。と金の遅早というが、この終盤戦で７三のと金を間に合わせようというのがすごい。（１）△３八桂成▲５三と△４九成桂▲５四と△５九角成や（２）△７七歩成▲同玉△６五銀▲６四と△７六歩▲８八玉が調べられている。（１）は後手大変。（２）は銀を攻められて後手忙しいという。そこで、（３）△３八桂成▲５三とに△７七歩成▲同玉△６五銀が有力視されている。と金をおびき寄せてから銀をかわせば▲６四とがないが、先手は▲４五飛と走ることができ、一長一短だ。後手がはっきり勝ちとはいえない。直線的に攻め合うと後手玉がわずかに詰まないと判明したため、（１）が後手の最有力手段とみられている。

手数86: 後手は桂を成った。読み切りか。２日目は７６手目から１１手しか進んでいない超スローペースだ。先手からは▲５三と〜▲５四と〜▲５五角が一番早い攻め。ただし、▲５五角と出ても後手玉は際どく詰めろになっていない。逆に後手からは△４九成桂〜△５九角成〜△６九馬が△７八馬からの詰めろ。単純な攻め合いは後手が勝つ理屈だ。具体的には▲５三と△４九成桂▲５四と△５九角成として、▲５五角は詰めろにならず、▲６八銀と受ければ△６七歩成が好手。次いで、▲５九銀には△７七歩成▲９七玉△９五歩▲同歩△７六飛で寄り。

手数87: ひたひたと「マムシのと金」が迫る。後手からすると不気味な存在だ。△４九成桂▲５四と△５九角成に▲６六銀△６九馬▲５五角（１）△４八飛▲７九歩△６七銀▲６八歩と工夫する順が検討されている。先手に金駒がもう１枚入れば後手玉を詰ますことができる。そこで価値の低い歩を使って駒を手に入れようとしている。先手がすべての駒を使っており、駒の効率を重視する先手らしい手順だ。（２）△６七歩▲７九歩△９五歩（詰めろ）も考えられる。後手良しとみられていたが、先手玉をきっちり寄せ切るのはそう簡単ではないようで、はっきりした結論は出ていない。大変だという見方もある。

手数88:

手数89: ７七桂は取られるが、いまの瞬間は駒の損得がない。そして、先手は遊び駒がない。

手数90: 検討通りに指し手が進む。検討の一例は▲６六銀△６九馬▲５五角に△６七歩▲７九歩△９五歩（詰めろ）というもの。▲５八銀（詰めろを消す捨て駒）に△９六歩▲６九銀△９八飛と進むと先手玉は詰む。また、▲５五角△７七歩成▲同金△７六歩という変化もある。形を乱してから６九銀を取れば、先手玉に詰めろがかかる。攻め合いのアヤが変わる可能性があり、際どい終盤戦だ。読み合いの局面なので、疲労の中でも集中力を高めて指さなければならない。

手数92: 検討されていた軽手。▲同銀なら△７七歩成▲同金△３八飛の王手角取りがある。

手数93: これには△７七歩成（１）▲同金△８九飛が痛打。▲同玉△７七とは△７六桂の足し算もあって受けが難しいようだ。△７七歩成に（２）▲９七玉も△９五歩▲同歩△７六飛が厳しい。△９五歩で△７八と左は▲５五角が詰めろ逃れの詰めろになる。後手は▲５五角が詰めろにならないようにしたい。（２）の△７六飛に何か受けがないか検討されている。△７六飛に▲４一角△１二玉▲８五角成なら詰めろを消せるが、△７八と左で先手厳しい。後手玉が安全になるのも大きい。

手数95: △９五歩▲９一角成△７六飛▲８六桂が解説されている。以下△同歩▲同銀に（１）△７八と左は▲５五馬。（２）△８五桂▲同銀△９六歩▲同銀△９五歩。また、△９五歩▲同歩△７六飛▲４一角△１二玉▲８五角成△９六歩▲同馬△７八と左という検討もある。これは後手勝ちのようだ。先手は角を手にしたので▲５五馬が詰めろになる。それが詰めろ逃れの詰めろになるように手順を組み立てたい。

手数96: ▲９一角成△７六飛▲８六桂△同歩▲同銀に△７五桂という指摘がある。△８七と▲同金△同桂成▲同玉△７八飛成以下の詰めろになっている。△７五桂以下▲８九香△７八と左▲４一角が変化の一例。終盤の一手争いで、詰めろが続くかや詰めろ逃れの詰めろがあるかどうかが焦点となっている。

手数97: 先手は香を取った。△７六飛に▲４一角△１二玉▲８六桂が検討されている。▲４一角を早めに決めることで、玉の位置を１二にさせやすいという。△１二玉の形なら、後で▲５五馬と引いた手が▲２三銀からの詰めろになる。

手数98:

