手数1:

手数2:

手数3:
先手は飛車先を突いて居飛車の作戦を明示した。

手数4:
後手の得意とする４手目の角交換。この時点では角交換振り飛車の可能性も残っているが、後手が得意とするのは居飛車の一手損角換わりだ。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:
右銀を上がれば居飛車の作戦と見て間違いない。

手数9:
先手は４筋の歩を突いて、腰掛け銀模様に進めた。一手損角換わりに対しては、早繰り銀や棒銀の速攻も有力で、指されている数としては速攻のほうが多い。

手数10:
後手も腰掛け銀を目指して対抗する。

手数11:
先手なら５六、後手なら５四が腰掛け銀の定位置。そこに向かって銀を進める。

手数13:
通常の腰掛け銀定跡と異なるのは先手の玉形。後手の飛車先が伸びていないため、▲７七銀〜▲７八金と備える必要性が少ない。そのため、８八銀・６九金型で玉を７九に囲って、いち早く攻めを目指す展開を狙うことも多い。

手数16:
腰掛け銀の定位置ではあるが、この局面自体は前例がなくなっている。後手は素早く銀を繰り出すことで、何か狙っているのかもしれない。

手数17:
先手も銀を定位置に。ノーマルな角換わり戦では、ここから長い駒組みが続くことが多いが、一手損角換わりでは早い開戦もありえるところ。早くも緊張感が漂い始めている。

手数18:
飛車を６筋へ。次にいきなり△６五銀とぶつける手が成立しそうだ。▲６五同銀なら△同歩と自然に歩が伸びて好調だし、放置すれば△５六銀▲同歩△３九角の狙いがある。さらに▲５五銀としてその筋を避けたとしても、△７六銀と歩を取る狙いがある。

手数19:
先手は少し時間を使って▲７七銀とした。前述した△６五銀のぶつけから△７六銀と歩を取る狙いを受けた意味だろう。

手数20:
しばらく考えて△５二金右。すぐの開戦はひとまず見送った。

手数22:
駒組みが続いている。

手数23:
▲２五歩。形を決めにいく。

手数25:
桂を活用。将来▲４五桂と仕掛ける狙いがある。

手数26:
後手の玉形は角換わり戦では珍しい形。△２二玉〜△３二金と矢倉を目指して駒組みするのは、何か不都合があるようだ。

手数27:
後手の△６二飛は△６五歩の仕掛けを見せて▲６六歩を突きにくくした意味がある。対して先手は堂々と▲６六歩。大胆な一手だ。

手数28:
仕掛けた。▲６六歩を牽制する意味で△６二飛と回った後手としては、ここで仕掛けるのは当然とも言える。

手数29:
６筋で銀交換になりそうだ。

手数32:
この瞬間に▲８二角と打てればいいのだが、残念ながら先手玉は王手なので不可能だ。▲６六歩は、△６五歩の仕掛けが見えているだけに大胆な一手だった。▲６六歩と突かないと△６五銀とぶつけられる手を気にしたのかもしれない。後手の陣形は△８四歩と突いていない形を最大限に生かそうとする構想だろう。対して先手のほうは、どこかで▲４五桂と攻める味があるので、６筋は平凡に応じても悪くないと見ているのだろう。例えばここから▲６六歩△６二飛に▲７九玉と囲って、そこで△３五歩には▲同歩△３六歩▲４五桂で戦えそうだ。後手も▲４五桂を嫌って△４四歩と突くと▲６五角の王手から▲８三角成があるので、▲４五桂は防ぎにくい。それから、先手がいま考えているのは▲６六歩の他に▲６七歩も考えているのかもしれない。▲６七歩のほうが角を打たれるラインが少ないが、飛車取りに当たらないのですぐに△３五歩と打たれる恐れもあって難しいところだ。

手数33:
低い形で受けたほうが角打ちの隙が少なくいため、▲７八玉〜▲６八金上と後手と同じ囲いも目指しやすくなる。ただし、この瞬間の△３五歩があるかもしれない。

手数34:
△３五歩の筋は見送って飛車を引いた。▲８二角の筋を受けており、局面はいったん落ち着いた形だ。

手数35:
玉の囲いを進める。▲８八玉〜▲７八金と囲うのは△６九銀の割り打ちがあるため、▲６八金上と後手と同じように囲う可能性が高そうだ。

手数36:
じっと△４四歩と突いて▲４五桂の筋を消した。次は△３五歩の桂頭攻めが厳しい。玉のコビンが開いているが、先手が▲６七歩と下段に歩を受けたのでひとまず▲６五角の筋はない。

手数37:
後手が△３五歩と仕掛けようとしているので、機先を制して先に動く。

手数38:
桂取りに角を打って先手の攻めを牽制している。

手数39:
先手も角を打って対抗。３七桂にヒモを付けつつ、４四の地点に力を加える。６四角の牽制をうまくかいくぐって戦いに持ち込めれば、桂を活用している分先手好調といえそうだ。ここ数手が勝負どころか。

手数40:
桂頭を攻める。▲３五同歩は△３六歩で桂が助からない。▲３五同角は△３七角成で論外。▲４四歩と取り込んでも△３六歩の取り込みが厳しい。▲４七金と受けるのは△３六歩▲同金△４七銀で事態が悪化する。どうやら３筋の攻めは受けがなさそうだ。先手は別のところに活路を求める必要がある。

手数41:
△３六歩は覚悟の上で攻め合いを目指すようだ。

手数42:
▲４五桂は△２八角成なので、桂は逃げられない。▲４三銀と放り込んで攻め合いに活路を求めることになりそうだ。

手数43:
ズドン、と王手で放り込む。強烈だが△３七歩成が残っているだけに、攻めが続かなければ即敗勢になりかねない。先手にとっても命懸けの攻めだ。具体的には▲４五桂が王手になれば、先手はピンチを脱出できる。あるいは王手でなくても、後手が手を抜けないタイミングで▲４五桂が実現できればいい。

手数44:
右の金で取った。考えたということは、▲４三同歩成に△同金でなく△同玉を考えているのかもしれない。

手数46:
玉で応じた。ここで▲４八飛と王手で飛車を脱出できそうだが△４七歩から連打されて△３七歩成を間に合わされてしまう。

手数47:
歩で攻める。△４四銀には▲同角△同玉▲５一銀で攻めが続きそう。△３四同銀には▲４四金△５二玉▲３四金。△３四同玉は▲４八飛△４七歩▲同金△３七歩成▲同金で、玉が不安定なため桂得でも後手が悪そうだ。△２二銀と引いて耐えていればいいが、壁になるだけに指しにくい。先手の攻めが決まるかどうかの瀬戸際。勝負が決してもおかしくないほどの勝負どころを迎えている。▲３四歩に強く△同銀を予想していなかったのかもしれない。「自信はなかった」という見方もあったようだ。

手数48:
△３四同銀と応じた。▲４四金と打たれると３四銀を取られてしまうが、銀を犠牲に手数を稼いで反撃に転じる狙いのようだ。先手は▲４四金と打たずに▲４八飛も考えられそうだ。以下△４七歩には▲同金として△３七歩成▲同角が進行の一例。▲４四金△５二玉▲３四金は△３七歩成で先手も忙しそう。▲４八飛のほうが有力で、△４七歩は▲同金で先手がやれそうだ。しかし▲４八飛に△５二玉で、攻めを続けるのが難しいかもしれない。その後検討が進み、▲４八飛△５二玉に▲４二飛成△同玉▲５四金が発見されて結論が変わった。この展開は先手が指せるため、▲４八飛△４七歩▲同金の局面があらためて検討されている。

手数49:
飛車を回った。

手数50:
後手はすぐに△４七歩。△５二玉はやはり飛車を切られて危険なようだ。感想戦ではこの局面が焦点だった。本譜の▲４七同金に代えて、▲４七同飛が有力。以下△４六歩に▲４四金△５二玉を決めてからじっと▲４九飛と引いておく。そこで後手は△３八銀と打つ予定だったが、▲５九飛に△４三銀▲４五桂で自信なしとのこと。さらに検討が進んで、△３八銀の代えて△３五銀が有力とされた。以下▲３四金△２六銀でこれは難解ながら僅かに後手がやれるようだ。

手数52:
▲３七同金は△５二玉で攻めが難しいと言われている。今度は先手玉の側面が空いているため、▲４二飛成△同玉▲５四金と攻めても反動が厳しいようだ。現在は▲３七同角△同角成▲同金△４四歩に▲３五歩が検討されている。検討の雰囲気としては、先手の攻めが細く、後手が受け切れそうと見られている。しかし、難しいところも多く、結論はまだ出ていない。

手数53:
攻めを続けるのが難しいと見られていた▲３七同金を選んだ。何かうまい手を用意しているのか。

手数55:
ここで銀取りに▲４四金と打った。少し先手の攻めの勢いが落ちた印象を受ける。△３三銀と受けて先手の攻めが難しいように見える。以下▲４三歩には△同銀▲同金△同金で大丈夫だ。

手数56:
３四の銀取りを受ける前に、飛車の頭にたたきを入れた。形を乱してから手を戻す狙いか。

手数58:
たたきを入れてから、予想されていた△３三銀と受けた。飛車の利きを止めておかないと何か嫌な筋があったのかもしれない。

手数59:
飛車の利きが止まった代わりに、先手の持ち歩は増えている。歩の手筋を駆使して攻めを続けることができるどうか。

手数62:
パタパタと手が進む。検討では、この局面は後手大丈夫と言われていたが。

手数63:
自陣の金を活用した。直接的には、次に▲５五銀で角を捕獲する狙いがある。しかし△３四桂の両取りも厳しそうだ。

手数64:
堅く自陣に駒を投入した。ただし、角を捕獲するだけなら▲７五銀がある。

手数67:
守りの金に狙いをつけた。他にも２一の桂を取って▲５六桂を狙った意味もあるか。後手は、そろそろ攻め合いに転じるか、あるいは徹底的に受け切りを狙うのか、決断のしどころだ。

手数68:
後手は方針を受け切りに定めたようだ。しかし、先手は桂損しているものの、攻め駒は飛角金銀と持ち駒の歩で５枚の攻め。まだまだ難しい局面だ。

手数71:
角を切って勝負に出る。

手数73:
攻めの方向を転じた。△７二飛には▲８二金で飛車を捕獲できる。だが△６一飛にはどうするのか。

手数74:
△９二飛。▲８二金なら、手抜きで攻め合うつもりだろう。

手数75:
△３五同金には▲６二金△同飛▲同銀成△同玉から強引に飛車を成り込む狙いがある。

手数77:

手数78:
▲３五同飛で先手の飛車が働きそうだが、後手の受けの構想は果たして。

手数82:
手厚く銀で受けた。先手玉の脇が空いているため、飛車を切るような強引な攻めはやりづらい。といって飛車を逃げるようではいけない。先手がつらいと思われる。

手数83:
飛車を逃げたのでは望みがない。自陣に不安はあるが、勝負を懸ける。

手数85:
飛車を捕獲。しかし取って打つまでに２手掛かる。ここで攻守が逆転しそうだ。

手数87:
ガッチリ駒を投入して受ける。

手数88:
いったん手を戻した。▲９二金と取られると、次に▲６二飛の王手角取りが厳しい狙いになる。８二の地点で取らせれば、▲６二飛の攻めがない。

手数92:
攻め合いで決めにいった。△６九角成以下の詰めろだ。

手数94:
この手も△６八と以下の詰めろになっている。先手玉は一手一手の寄り。後手玉は詰まず、望みがないようだ。

