手数1:

手数2: 相掛かり志向の立ち上がりになった。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 相掛かりの戦型で序盤から激しくなるかどうかは後手の対応次第。後手も戦おうと積極的に動けば激しくなるし、後手が我慢をすれば穏やかになる。プロの将棋では激しくなることが多い。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 後手も△８六歩▲同歩△同飛と飛車先の歩を交換できるが、▲８七歩△８四飛と進めば先手は腰掛け銀にする。組み上がると飛車の当たりがきつくて後手が悪くなる場合があるので、先手が棒銀の作戦を決めた後で△８六歩とするのが最近の流行。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 先手の構えは引き飛車に棒銀を組み合わせたもの。棒銀といえば攻めを重視した作戦と思われがちだが、この場合は真の狙いをより遠いところに置いている。攻めを見せて受けさせて相手の形を歪ませ、駒組み合戦に切り替えるのが常套手段だ。もちろん相手の出方次第では急戦も視野に入り、まさに緩急自在。融通が利く点が大きな魅力だ。

手数16: ただの端歩に見えて、７二銀型ではしばしば重要な役割を果たす手。これを省略して△８四飛〜△７四歩と進めると、▲９五角の王手飛車が待っている。

手数17:

手数18:

手数20: 後手も飛車先を交換。相掛かりは序盤から歩を手持ちにすることで手を作りやすく、また飛車先を受ける必要がないため陣形の組み方もさまざまなパターンがある。横歩取りに比べ歩の損得もないため、急戦、持久戦さまざまな選択が視野に入る。相掛かりは進め方次第でまったく毛色の違う将棋になる。その自由度は他の戦型にはない魅力と言えるだろう。

手数22: 後手は浮き飛車に。通常は攻めに向く構えだが、棒銀に対しては横利きで２筋方面を受ける防御志向の意味合いが強い。同じ目的では△８五飛もあるところで、しっかり受け止める形と解説されていた。

手数23: ふらりと３筋に腰掛ける。いつでも▲２五銀と出る手があるが、それは見せ球。この銀で後手陣を牽制しつつ、駒組みを進めることが多い。

手数24: 銀、桂の活用を目指す。ここで▲２五銀には△７五歩▲２四歩△同歩▲同銀△４四角が定番の受け。以下（１）▲２三銀成なら△２七歩▲同飛△２六歩で飛車の頭を押さえることができる。これは後手優勢。よって（２）▲７六歩と変化する手は考えられるが、それも先手の分が悪いと言われている。

手数25: △７五歩と伸ばされると角の活用が困難になる。ここは位を保っておくところ。

手数26: 手損になるが、負担になりそうな角をさばく。これで駒組みが進められるようになる。

手数28: 銀の進出を阻む桂跳ね。銀を牛に見立てるとツノを押さえているようでもある。このあとは△２二銀〜△２四歩〜△２三銀と銀冠に組み替える順があり、不安定なように見えて進展性も兼ね備えている点がポイントだ。ちなみに手順中△２四歩はタダのようだが、▲同飛には△２五歩で飛車を閉じ込めることができ、のちのち△２八角などが生じる。これはどちらかというと穏やかな展開になった。先手は▲４六歩〜▲４七銀と立て直し▲５六銀と腰掛ける形を目指し、後手は△２二銀〜△２四歩〜△２三銀で銀冠を目指す感じだ。

手数29: 何気ない端歩のようだが、場合によっては▲１七桂から桂の攻撃参加も見ている。この▲１六歩にもし△１四歩と端歩を受ければ、▲１五歩△同歩▲２一角として先手が優勢になる。次に▲１二歩で香車が取れるし、△１三香にも▲１二角成で先手だけ馬が作れる。したがってここでは先に△２二銀と上がるだろう。

手数30: 居玉を避けて囲っていく。第１局では△５二玉〜△４二玉と手損して囲う構想が出たが、本譜はそれと比べると後手が１手得していることになる。この差がどこに出てくるだろうか。

手数32: ここで▲１七桂として次に▲２五桂から攻めようとしても△７三桂とされて、▲２五桂△同桂▲同銀と桂交換ができても△７五歩▲同歩△６五桂の反撃が厳しい。▲４六歩と突いた流れから、もう少し自陣を整備する手を考えているだろう。

手数33: これでまったく違う将棋になった。第１局は先手が銀冠に組んだが、本局は矢倉。似た形だが、道は別方向へ伸び始めた。

手数34: ゆっくりと、少しずつ駒組みが進んでいく。（１）△５二金としてから△６四歩〜△６三銀だと思われたが、再開後の一手は（２）△６四歩だった。これは６一金の態度を保留して次に△６三銀と上がり、場合によっては△７三桂〜△６二金とする手も含みにしている。

手数35: 銀を引いて陣形を立て直す。長い戦いになりそうだ。

手数36: 後手は銀冠への組み替えを目指す。一見タダのような歩だが、▲２四同飛は△２五歩とフタをされ、△２三銀と△２八角の２つの狙いが残る。タダより高いものはなし。

手数37: ２手かけて３筋から５筋へ。金銀は玉の近くや中央で使うと働きがよくなる。

手数39: ４筋の位を取った。銀の繰り替えから中央志向で方針は一貫している。互いの歩が盛り上がり、ずいぶん立体的な局面になってきた。先手の狙いのひとつは▲４六角。玉頭と後手の攻撃陣の両面ににらみを利かす好点の角だ。

手数40: 後手の陣形は第１局のときとよく似ている。先手にとっては自分を相手にするような心境だろうか。比べると先手が囲いを変えて工夫した格好になっているが、後手も▲７七銀を見てから△６四歩〜△６三銀と構えている。互いに十分に吟味したうえでの駒組みということだ。

手数41: △５四銀▲５八金△７三桂▲４六角が一例として示され、先手がだいぶ楽だ。後手が△５四銀と上がると６筋の守りが薄くなるため、先手は▲４六角と打ちやすくなる。この角は、後手の動きを牽制しつつ攻めの司令塔にもなる絶好のポジションだ。

手数42: 一例として▲５八金△５二金▲３六歩△１四歩▲４六角△８一飛▲３七桂△５四歩▲７九玉△５二玉▲６六歩が示された。後手は銀冠を作ったものの、▲４六角が急所に利いてくるため△３一玉〜△２二玉は狙われに行くことになってしまう。▲４六角〜▲６六歩〜▲６五歩の筋に備えるために金は６二へ上がることになるため、バランスをとるために右玉ふうに囲ったほうがよい、というわけだ。ただし組み合った局面は先手の４筋の位、▲４六角の安定感が抜群で、だいぶ得をしている。先手は▲４六角〜▲３六歩〜▲３七桂として２筋を攻めるのがわかりやすい攻めの方針。▲４六角と打つことによって△５四銀を防いでいる意味もある。対して後手は△２二玉と銀冠に入っても２筋を攻められるので得かどうかは難しいところ。

手数44: 飛車を引き戻して態勢を整える。浮き飛車は歩を突かない平面的な囲いと相性がよいが、自陣の歩が盛り上がっている場合は低い段のほうが好位置だ。これは動ける場所を数えてみればわかりやすい。

手数45: 後手からは攻め筋がないので、△６二金〜△２一飛など千日手狙いだろう。先手は▲４八飛や▲４六角など攻め手に困らない。ここで△１四歩が検討された。以下▲３六歩△６二金▲７九玉△５四銀▲３七桂△３五歩▲４七金△３六歩▲同金△３五歩▲４六金と調べられたが、後手としては自信が持てないようだった。本譜との違いは１筋の位を保っている点。手詰まりを防ぐ意味では受けたほうがよかったのかもしれない。

手数46: 後手は指す手がなく手待ちで、△５四歩〜△５二玉といった手でバランスを崩さず待つことになりそうだ。となると、それを先手がどう打開するかという流れになる。これは第１局と同じ展開だが、先手の条件がだいぶよくなっている。囲いを銀冠から矢倉にして少ない手数で済ませ、その代わりに４筋の歩を伸ばして▲４六角を安定させている。この差が大きく出ているようだ。後手は△５四歩〜△５一飛〜△５五歩を狙っているかもしれない。ただ△５一飛の瞬間に▲４六角と打っても、効力はどれほどのものか。△４四歩▲同歩△４五歩は▲２四角で後手歩切れなので受けに窮する。

手数47: 端に伸びた。４筋に続き、端でも位を取る。堂々とした手だ。これは攻めてこいということだろう。後手からは△５四銀〜△６五歩という攻め筋がある。たとえば△５四銀▲４八飛△３一玉と進んで、後手は次に△６五歩で先攻できる形だ。こうなると先手の▲６六歩〜▲１五歩は、６筋に争点を作ったうえで手を渡した、という意味にもとれる。先攻できそうな形から、逆に先攻される。普通ならば嫌う展開だが、指しているのは受けの達人。後手の攻め、先手の受け。お互いの棋風通りの展開になりそうだ。ここで△５四銀は▲４八飛△３一玉▲３六歩△６五歩▲同歩△７五歩▲２五歩が進行の一例。最後の２筋の合わせが厳しく、これは先手有望のようだ。

手数48: 攻めの△５四銀ではなく、バランス重視の△５四歩だった。△５四銀もあったと思われるが、▲７九玉△３一玉▲６七金右と進んでがっちり受けられると、後手も攻めにくかったかもしれない。

手数49:

手数50: 後手はバランスを保って警戒態勢。後手はつかみどころのない流動的な形。対する先手はスッキリした形だ。確かに好みが分かれそう。先手の懸案は、攻めの糸口をつかめるかどうか。手詰まりになっては失敗だ。

手数52: ▲３六歩△６二玉▲４六角△２一飛▲３七桂△４二金▲６八金右という変化が考えられる。こう進めばどちらからも動き方の難しい展開になる。これを打開の義務がある先手の負担が大きいと見るか、後手の不安定な玉形が後でたたると見るか。この金上がりは手待ちに適した手で、次に△６二玉〜△５二玉や△６二玉〜△５二金で後手は陣形を乱さずに待つことが出来る。金を上がったことによって、▲４六角には△４四歩から反発する手が気になる。

手数53:

手数54: 封じ手は△６二玉。この手はバランスを重視した手だ。現局面では玉が固いので先手を持って指してみたい。

手数55: 駒組みが続いている。長い序盤戦。

手数56: △４二金は間合いをはかって、折を見て△５二金寄とする狙いだろう。先手の理想は▲３五歩△同歩▲３四歩△同銀▲２四飛だが、▲３四歩のときに△２五桂とされて継続手段があるかどうか。

手数57: ２筋にいたほうが攻めに利いている飛車が、４筋に移動してきた。この狙いは、▲８六銀と上がる準備ではないか。代えてすぐ▲８六銀は△５五歩▲同銀△４五桂の筋が気になる。また▲４六角も△４四歩が気になる。▲４八飛と回れば、これら気になる筋に備えることができるわけだ。▲８六銀〜▲７七桂〜▲４六角を実現させた暁には、後で戻るかもしれない。先手は万全を期して打開可能な形を目指している。

手数58: △５二金寄は角打ちの隙ができるのでやりにくいかと思われたが指された。▲２二角には△４二金で軽く受けようということだ。

手数59: 守りの桂を攻めに使うための準備が着々と進んでいる。▲８六銀を攻めの手と見るか、受けの手と見るか難しいところ。今すぐ▲７五歩は△８五歩で銀を追い返されてしまうので、▲９八香から穴熊に入るのだろうか。

手数60: 元の位置へ戻る。後手の「ひとり千日手」が始まった。▲７七桂△８五歩▲９七銀△５二金寄▲８九玉△４二金▲８八銀△５二金寄▲４六角△４二金▲６五歩という順も考えられたが、先手が仕掛けの糸口をつかめていそうだ。

手数61: 香を上がって穴熊の意思表示。こうなると▲８六銀は▲７七桂を目指したものではなく、あらかじめ端攻めに備えた手だった、ということになる。穴熊への組み替えは現代で頻繁に見られるようになった手筋のひとつ。玉を堅く、遠くすることで反動を気にせず、より強い攻めが繰り出せるようになる。今や矢倉でも角換わりでも、当たり前のように穴熊への組み替えが指される時代になった。

手数62:

手数63: 後手が手待ちを繰り返すなか、先手は着々と囲いを進展させていく。次に▲８八金とフタを閉めた形はまったく王手がかからない。これは他の囲いにはない強力な特性で、穴熊がもてはやされる理由のひとつになっている。△２五歩には▲２四歩△同銀▲２三角がある。先手も▲８八金〜▲７八金右とできるかどうかは難しいところ。▲７八金右の瞬間△３九角▲５八飛△２五歩で局面を打開されるかもしれない。ここで△６二玉▲８八金△３五歩▲同歩△２五桂が検討された。本譜と同じ仕掛けながら、先手の金が離れるため攻めやすいのでは、という考えに基づいている。以下▲３八飛に（Ａ）△４九角は▲３九飛△２七角成▲３四歩で先手よし。そこで▲３八飛に（Ｂ）△２七角が調べられたが、これも▲３九飛△５五歩▲同銀△４五角成▲５六角△５五馬▲２三角成△５六歩▲同馬△同馬▲同歩で後手は自信がないようだ。徹底的に待機する順も調べられた。それが△６二玉▲８八金△５二玉▲７八金右△６二玉▲４六角△５二金寄▲７五歩△同歩▲６五歩だが、これは手にされてしまうだろう。

手数64: 突然、後手が牙をむいた。△３五歩は勝負をかけた一着。攻めるタイミングを見計らっていたのだろう。△３五歩の直接の狙いは▲同歩△２五桂としたあとの△３六歩。

手数65: 先手は少考で歩を取る。

手数66: 歩を突き捨て、勢いをつけてから跳ね出した。次の狙いは△３六歩の垂らし。ここでまず目につくのは（１）▲２六歩だが、これには△３七桂成▲同桂△５九角や、△５九角▲４六飛△３七桂不成が返し技になる。また（２）▲３八飛は△２七角▲３九飛△３八歩▲４九飛△３六角成で、これも後手に楽しみが出てくる。ただ、この動きについては危険すぎるという見解だ。先手は穴熊なので、飛車を切っての猛攻も選びやすい。有力と見られているのが（３）▲４四歩△同歩▲４五歩の継ぎ歩。以下△３六歩▲４四歩△３七歩成▲４三歩成△同金上▲同飛成△同金▲４四歩△４二金▲４三金△同金▲同歩成△同玉と一気に守り駒をはがす。▲２六歩には△３七桂成▲同桂△３六歩▲４六角△５九角▲３八飛△３七歩成▲同角△同角成▲同飛△２八角のような展開も考えられる。以下▲３六飛△１九角成▲３四歩でどうか。▲２六歩以外だと▲３八飛や▲４四歩もありそうだ。

手数67: ▲４四歩と指した。以下△同歩▲４五歩に（１）△同歩▲４四歩△同金▲４五銀△同金▲同飛や（２）△３六歩▲４四歩△３七歩成▲４三歩成△同金上▲同飛成△同金がある。

手数69: 検討通りの継ぎ歩。（１）△３六歩には▲４四歩△３七歩成▲４三歩成△同金上▲同飛成△同金▲４四歩△４二金▲７五歩が有力と見られている。これは受けきれないだろう。手順中△４二金で△４四同金は▲２二角が厳しく、適当な受けがない。（２）△４五同歩も検討されたが、以下▲同銀△４七歩▲同飛△３八角▲４六飛△４四歩▲同銀△同金▲同飛△４三歩▲５四飛で先手よしと結論された。後手にうまい対抗策はあるのだろうか。この局面で△５九角を指すべきだった。以下▲４六飛△９五歩▲６九金△８六角成▲同歩△９六歩▲８八玉△９七歩成▲同香△同香成▲同桂△９六歩▲４四歩△９七歩成▲７七玉は先手大変。先手にとって手ごわい変化であることは間違いない。

手数70: 穴熊の急所に手をつけた。平凡な応手では先手の攻めを受け切れないと見たのだろう。結果的にはこれが疑問手になった。本譜を追えばわかるが、この突き捨てが逆用されてしまう。普通の感覚であれば攻める準備になるはずの自然な突き捨てが、疑問手になってしまった。

手数72: 飛車に狙いをつけて斬り込む。△５九角は見えづらい手。以下▲４六飛△９七歩▲同香△６八角成▲同金△８六飛▲同歩△８七銀となると、飛車以外受けに利く駒がない。なので△９七歩には▲同銀ととり△６八角成▲同金△８七飛成が考えられる変化。単に△５九角の場合は▲４六飛が正解になるが、９筋の突き捨てが入っている場合は▲４六飛とは受けない。というのも、以下△９七歩▲同香△５五歩▲６七銀△４五歩▲同飛△４四歩と４筋を収められてしまうからだ。これに▲４九飛と引くと、△６八角成▲同金△８六飛▲同歩△８七銀と後手が猛攻をかけたとき、▲８二飛の王手に△４三玉と上がってこれ以上追撃が利かない。

手数73:

手数74: 成り返ってもたれておく。次に△３五馬と引きつければ４筋が手厚くなる。ただ、馬は作ったけれどそんなに利いていないかもしれない。

手数76: △３五馬はなかなか余裕を感じる一着。ここで先手に何か手があるかというところだが、何もなければ▲９四歩もあるかもしれない。

手数77: 端の突き捨てを逆用する突き出し。堂々とした手だ。後手を焦らせて、動かせるつもりだろう。▲９三歩成〜▲９二歩の２手の間に手が作れるかどうか。

手数80: ▲９三歩成を間に合わされては希望はない。前進あるのみ。▲９三歩成とされてはたまらないので△９七歩〜△８五桂と跳ねた。以下、▲９六香で△４四馬はどうだろう。先手は▲９四歩と突いたからには▲９三歩成を実現させたいところ。現局面も形勢は先手持ちだ。

手数81:

手数82: ４筋の歩を払って△６六馬を見せた。△３一飛も狙いのひとつだが、すぐに実行すると▲４四飛△同金▲２二角が気になる。▲９三歩成に（１）△３一飛▲４四飛△同金▲２二角△９七歩▲９八歩、（２）△６六馬▲８八角△７六馬といった順が検討されている。しかし、どちらも後手にとって思わしい展開ではないようだ。一例として▲９三歩成△６六馬▲８八金△９三香▲同香成△同馬の局面は、先手も固く手番があるので先手良さそうに見える。単に▲６七金直で△６六馬を防ぐ手もある。

手数83:

手数84: 玉頭にいやみをつける垂れ歩。（１）▲９八歩△４六歩▲４五歩△６六馬▲８八角が調べられている。（２）▲８八玉も考えられる。△６六馬には▲７七桂と跳ねてブロックする。仮に▲９七同桂△同桂成▲同銀から後手の攻めがつながると判断すれば▲６七金直として△６六馬を防ぐかもしれない。

手数85: 後手から迫るうまい手段は見つからない。

手数86: ▲７七桂に△９八歩成▲同玉△９五歩▲同香△７七桂成▲同金直はどうか。△６六馬に▲７七桂で後手に何か技があるのだろうか。

手数87: 形勢ははっきり先手よし。後手はなんとか逆転の希望を見出したい。勝負形に持ち込む手はないか。

手数88: 王手で馬を逃がし、▲４四飛△同金▲２二角の筋を消してから切り札を出した。しかし今度は▲３四歩が絶好の中合いだ。△同飛なら▲６一角！が強烈な一撃になる。どこかであると解説されていた飛車回りだが、▲３七歩と飛車成りを受けてここでうまい手があるのかどうか。

手数89: 予想されていた３四ではなく、３三の地点に歩を打った。△３三同飛▲３四歩△４三飛▲４五歩△３四銀▲８五銀が考えられる。これは次に▲４四桂〜▲２二角が厳しく、後手が苦しい。飛車を３三で途中下車させたことで△４三飛とぶつけられて逆効果のようだが、じっと▲４五歩と押さえておけば桂を手に入れてから▲３五桂が後の先として残る仕組みだ。

手数90:

手数92: 飛車をぐっと押さえつけた。これはもちろん▲６一角を打つだろう。

手数94: 後手は落ち着いた手つきで角を取る。

手数95: 儀式のように、淡々と指し手が進む。

手数96: ▲６二歩が手筋の一着で厳しい。△同玉なら▲５三金、△同金なら▲４一竜で合駒が悪い。単に▲４一竜もある。

手数97: 単に竜を潜らせる。後手は合駒が悪い。単に▲４一竜。△５一金▲６二歩△同玉▲４三竜△５二金▲２三竜△３九飛成▲８五銀で長引くが勝敗は変わらない。先手は上部が広い。また△５一角合も一旦▲８五銀としておいて、あとで５一角を目標にできる。

手数98: 以下▲８五銀△３二銀で▲３一竜か▲４九竜か。▲４九竜は３四飛を成り込ませない手。▲７三金でピッタリか。△３二銀には▲６三金△同金▲５二銀△７二玉▲５一竜△９八金▲７九玉△３九竜▲６九歩で詰まない。

手数99: （１）△８四馬は▲８五桂が気持ち良いので、受けるなら（２）△３三馬だろうか。以下▲８五銀△４二馬▲１一竜△４一歩▲８四銀△３九飛成のような流れだろうが、形勢は変わらない。攻めるなら（３）△３九飛成だが▲８五銀で▲５三桂以下の詰めろがかかる。

手数100: これには▲６三金がぴったりと言われていた。▲７二銀までの詰めろのため、△４一銀とは取れない。

手数101:

手数103:

手数108:

手数109: ぴったり底歩が利く。投了以下、後手玉は▲６三銀成△同玉▲６二金△７三玉▲５三竜△８四玉▲８三竜までの詰みがあり、受けがない。先手玉も詰まない。

