手数1: 第１局、第２局と続いてきた相掛かりから路線変更となった。

手数2: これで戦型は矢倉か角換わりの公算が高くなった。

手数3: 先手は角換わりを志向した。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 角換わりの定跡手順だが、先手は一手一手に時間を使いながら、ゆったりしたペースで指し進めている。

手数8:

手数9:

手数10: 後手が角を交換して、戦型が角換わりに確定した。

手数11:

手数12: △４二銀は▲２五歩からの飛車先交換に備えたもの。△２二銀よりも中央が手厚い。

手数13: 矢倉や対振り飛車戦では右銀を▲４八銀と上がることが多いが、角換わりでは３八が定位置。▲２五歩〜▲２七銀〜▲２六銀と棒銀に出る含みを残している。

手数14: 角換わりは序盤は早いペースで進みそうだ。

手数15: 早い段階で端歩を打診。角換わりでは端歩を突かれたら受けるのが基本となる。

手数16: 後手はオーソドックスに端歩を受けた。珍しい作戦としては、端歩を受けずに突き越させて、将来地下鉄飛車のような形から端を逆襲する構想もある。

手数17: ▲４六歩は、▲４七銀〜▲５六銀と「腰掛け銀」に組む準備。後手も同様に進めると「相腰掛け銀」と呼ばれる戦型になる。角換わりでは主流となっている戦型だ。

手数18: どうやら相腰掛け銀に進みそうだ。

手数19: 角換わりはいったん戦型が決まれば、序盤は変化の余地が少ないので、定跡手順で一気に進むことが多い。

手数22: 銀がこの位置に来た状態を「腰掛け銀」と呼ぶ。角打ちに強い形を保ちながら、将来△６五歩と攻めることもできる、攻守両用の構えだ。

手数23: これで相腰掛け銀の戦型に決まり、いよいよ本格的な戦いに向けて進んでいる。

手数25: 攻めの銀が定位置に達したので、次は玉を固めていく。角換わりの序盤戦は長い。

手数27: ▲３六歩は、将来▲３七桂と活用するための準備。

手数31: 反対側の端歩も打診。

手数32: 後手は端歩を受けると席を外した。

手数33:

手数34: 局面は、相腰掛け銀の中でも最近もっとも多く採用されている形に進んでいる。プロの最新形で、両者がどんな新構想や新手を見せるのか。

手数36: 後手は△７三桂と跳ねずに駒組みを進めるのが大きな特徴のひとつ。反撃を目指すよりも、▲７五歩の桂頭攻めのキズを作らないことを重視しており、当面は受けに徹するつもりだ。この後手の陣形は「専守防衛型」と呼ばれている。

手数37: 後手の専守防衛型に対して、飛車を２筋に置いたままで攻めるのは難しい。４筋に転回して攻めの方向を変える。現局面は、角換わりのもっとも流行している定跡中の定跡と言える局面で、何か用意の作戦があるのかもしれない。もちろん先手も何か用意しているだろう。

手数38: ▲８八玉△２二玉までは進むだろう。その局面でどうするかが注目される。

手数39:

手数40: この局面では大雑把に言うと、▲２五歩と▲２五桂が昔からある指し方で半々程度、▲１八香や▲６八金右は比較的最近出てきた手だ。先手はどれを選ぶのか、作戦選択の勝負どころだ。

手数41: ▲１八香は比較的最近出てきた手で、先手は過去にこの手を指したことはなく、初の挑戦となる。▲１八香は他の選択肢と比べて攻めの手と言える。何気なく香を浮いた手が「攻めの手」というのは分かりにくいが、仕掛けのタイミングを計った意味がある。具体的には、ここで△４三金直の待機なら▲２五歩と突き、△４二金引と戻ったところで▲４五歩△同歩▲同桂と仕掛ける狙いがある。▲１八香を入れないと、▲２五歩△４三金直▲４五歩と仕掛けることになり、△同歩▲同桂に△４二銀と引かれてしまう。

手数42: 後手は金の上下運動で待機。専守防衛の構想に沿った手だ。

手数43: 先手は開戦に踏み切る前に▲２五歩は入れておきたい。相手の玉に対するプレッシャーが大きく異なり、この歩を突いておかないと攻めを続けることが難しい。

手数44: ここでは△９二香と上がって、▲４五歩の仕掛けを避けた例もあったが、後手は堂々と金を引いて「やってこい」の態度。この戦いはしっかり研究してあるということだろう。現局面の前例は８局。全て▲４五歩と仕掛けており、戦績は４勝４敗と互角だ。

手数45: ついに開戦。

手数47: 仕掛けてしまえば、しばらくは一本道だ。▲４五同桂では▲４五同銀も考えられたが、△６九銀など割り打ちの傷もあるので桂馬で歩を取るほうが多い。まだ前例がある局面だろう。

手数49: 桂を跳ねたスペースに角を設置して、後手の飛車に狙いをつけている。ここは後手にとって分岐点。△９二飛とかわして▲６四角のときに反撃を狙うか、△６二飛と６四歩にヒモを付けて受けに回るか。次の一手は△６二飛だろう。

手数50: 後手は△６二飛を選択。大方の予想通りの展開だ。前例はここで▲１五歩△同歩▲同香と攻めている。この端攻めが可能なのも、手順を尽くして▲２五歩の一手を入れた効果。もし２六歩型なら角のラインが通っていないため▲１五歩の攻めが成立しない。この局面で新手を用意しているのか、あるいは先の局面を考えているのか。

手数51: ▲１五歩と前例通りの攻め。考えていたのはもう少し先の局面か。

手数52:

手数53: ここで△１三歩と受けておくか、香を取るなら△１四歩▲同香△同香が手筋。以下▲１五歩のときに手を抜いて反撃に出る。この▲１五同香の局面で別の手順と合流して前例は１４局となっている。

手数54: じっと△１三歩。これが現代の主流の受け方で、△１四歩▲同香△同香は４局前例があるが全て後手が敗れている。この局面で▲３五歩と仕掛けて、以降は後手が互角に戦える順は見つからなかったようだ。結論としては、この形を後手が避けるしかないようだ。

手数55: ▲３五歩の前例は１局だけ。その仕掛け自体は有力だったようだ。▲３五歩にどう指していいかわからなかったという話もある。対して△１七角から馬を作りに来られるかと懸念されていた。△１七角の変化は、一例として△１七角▲３四歩△３六歩▲４六角△２六角成、そこで▲３三歩成に△同桂▲１八飛は先手有望のようだ。▲３三歩成に△同銀▲同桂成△同金右の変化は難解。全体的な雰囲気としては、先手が有望な変化が多かった。後手は慎重な指し回しが要求される局面を迎えている。▲３五歩に△同歩は▲３三歩△４三金左▲５五銀△同銀左▲同角△同銀▲５一銀で先手良し。

手数56: 検討が進んでいる。▲３四歩△３六歩▲４六角△２六角成▲３三歩成に△同銀▲同桂成△同金右は、難解ではあるものの、銀桂交換で先手が駒得なのは確かで、後手としては粘りにいった感があるのは否めない。勝負するなら▲３三歩成には△同桂となる。以下▲１八飛に△４五桂▲１三香成△３一玉▲１二歩△３七歩成▲１一歩成△１七歩▲１九飛△３六馬▲４七歩……と非常に深いところまで検討されている。しかし検討がどこまで進んでも、後手は端を突破されて玉を下に落とされた形で、この変化ではつらいという見解だ。△１七角は、大駒のダイナミックな使い方をするような手だ。

手数57: この局面で△３五角成には▲３三歩成△同桂▲同桂成△同銀▲３四歩△同銀▲４六桂で先手良し。先手に銀が入ると▲５一銀の狙いが厳しく、後手は支えきれないとのこと。

手数58: 検討通りの進行だ。

手数59: ここで△２六角成に▲３三歩成△同桂を入れてから▲１八飛という順が検討されていた。しかし、そこで△３五銀が後手の頑強な受けで、先手もかなり忙しい局面になるようだ。

手数60: ▲３三歩成が予想の本命だが、ひねって▲３三桂成もある。以下△同桂に▲１八飛と回れば先に桂損するものの３四歩の拠点が残る仕組みだ。▲３三歩成△同桂に▲同桂成は△同金右で後手陣が手厚くなるので、桂を取らずに▲１八飛だろう。

手数61: 検討では▲３三歩成に△同銀は先手良しと結論された。怖くても△同桂と取って勝負するしかない、という見解だ。ここで△３三同銀も考えられた。以下▲同桂成△同金右に検討されていた（１）▲１三角成△同香▲同香成△同玉▲４一飛成の強襲は、△３七歩成から入玉含みに粘られて難解。しかし（２）▲３五銀と打つのが手厚い攻めで△１五馬▲３四歩△４三金寄に▲１八飛と回って先手良し。

手数62: △３三同桂と強く応じた。ここから激しい展開が予想されている。

手数63: △４五桂は▲１三香成で端を突破される。以下△３一玉に▲１二歩で部分的に受けは利かない形だが、そこで△３五銀は考えられる。また、現局面で単に△３五銀も有力だ。▲３三桂成△同金右でどうやって攻めを繋げるか。

手数64: 銀を出た。代えて△４五桂は▲１三香成△３一玉に、（１）▲１二歩なら△３四桂の反撃があって後手がやれるが、（２）▲２四歩が厳しく先手良しと見られていた。本譜△３五銀も先手の攻めがギリギリ続きそうと見られているが、代わる手も難しいようだ。△３五銀に予想されているのは、▲１三香成△同香▲１四歩△同香▲同飛の筋。以下△１三香は▲５四飛と切って攻めが続く。△１三歩なら▲３三桂成△同金右▲１六飛が華麗な好手と見られていたが、△３四桂がうまい切り返しで、先手がまずい。そこで△１三歩にも▲５四飛と切って猛攻する順が予想されている。

手数65: 封じ手は、大方の予想どおり▲１三香成だった。

手数66: ２日目のポイントは、先手の攻勢、後手の守勢とはっきりしていること。先手の攻めがつながるかどうかだ。▲１四歩△４六銀▲１三歩成△３一玉▲３三桂成△同金右と進めば、▲３八桂の両取りが地味ながら厳しい。

手数67: ▲１四歩には△同香▲同飛と一本道だと思われたが、ここは△４六銀や△１五歩、△４五桂など、他の手も考えられるようだ。普通に進めると後手が悪くなりそうなので、勝負手を探している。△１四同香▲同飛に△４六銀が検討されたが、▲３三桂成△同金直▲１九香が厳しいようだ。そこで現在は現局面で△１四同香と取らない変化が検討されている。まだ形勢に差は付いてはいないと思われるが、後手は一手間違えると負けになってしまうので、後手にとってはキツイ展開だろう。普通は△１四同香▲３三桂成△同金右▲１四飛と進む。そこで（１）△１三歩は▲５四飛△同歩▲３八桂、（２）△４六銀も▲３四歩△４三金寄▲１九香で先手の攻めがつながりそうだ。この局面で△４五桂は▲１三歩成△３三玉▲２九香△２七香▲同香△同馬▲１四飛△４六銀▲３四香△４四玉▲３二香成△３五玉▲４二成香△３七歩成と進む。後手の狙いは入玉だが、そこで▲１七金と打ち△３六玉に▲４五銀と桂を取って次に▲４八桂の狙いが厳しく、後手玉はつかまっている。

手数68:

手数69: この局面で△４五銀という手が検討されている。▲５四飛と切られる前に銀をかわしてしまうという発想だ。△４五銀に▲同銀△４六銀（△１三歩は▲６四飛で先手良し）▲１六香（▲１九香は△１七歩▲同香△同馬▲同飛△３五角で難解）△４五桂▲３四歩で先手優勢と見られている。しかし、これが一番粘れる順なのかもしれない。角を取れないと悔しいので△４六銀とすれば、▲３三桂成△同金右として単に▲１六香か、▲３四歩△４三金寄として▲１六香で先手の攻めがつながっているか。

手数70: 後手は下段の香で１四飛を捕獲した。「△１三歩でも先手は▲５四飛と切るところ」と言われていたので、香を打つのはもったいなく思える。しかし、△１一香は入玉を含みにした意味があるようだ。先手は▲３三桂成や▲５四飛など有力な手が多く、迷いそうなところ。ここを勝負どころと見ているのか。これはヒネった手だ。△１三歩でも飛車を切るところで香車を打ったわけだ。▲３三桂成△同金右▲５四飛△同歩▲３八桂△２五馬▲２九香と進んだときに、１三歩がいないほうが入玉しやすいという意味だろうか。香打ちの真意を探るため時間を使うだろう。△１三歩ではなく△１一香と打ったのは、▲３三桂成△同金右▲５四飛のときに△４六銀として馬筋で５三を守るのだろうか。▲３四歩△４三金寄▲３三銀に△１三玉を用意している。予想手順は、▲３三桂成△同金右に（１）▲５四飛か（２）▲３四歩の２択だろう。形勢は先手優勢だろう。

手数71: ▲３三桂成は予想されていた順。ここで△３三同金直は▲３五角△同馬▲３一銀で先手良し。

手数72:

手数73: ▲３四歩や▲５四飛も予想されていたが、直接王手を放った。一番激しい順で、決めに行った勢いだ。

手数76: 堰を切ったように一気に進んでいる。この時点で駒割りは角桂と金の交換。先手は駒損だが、手番を握り後手玉に迫っていることが大きい。

手数77: 馬取りに香を設置。間接的に後手玉を狙っている。（１）△１七馬だと▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲２四香で後手陣が崩壊して先手が勝つ。（２）△３五馬と飛車に当てる手が有力だが、▲同飛△同銀に▲３四金が厳しくて、△８六桂の攻め合いでも勝てるという読みだろう。△３五馬は▲同飛△同銀▲３四金△１八飛▲４八歩△１七角▲２四歩△同歩▲同香△１三玉▲１五歩△４二桂に▲３一角で先手良し。

手数78: 香の利きを桂でさえぎる。非常手段の受けだ。これは▲２七同香△同馬▲４四桂で先手が勝ちになっていると思われる。▲４四桂のときに後手は何を用意しているのか、注目される。

手数79: これは▲４四桂と打って寄せに出る筋が見える。

手数81: 先手は飛金桂の攻めだが、１筋と３筋に歩が立つため４枚以上で攻めているのに等しい。これは早い時間に決着してしまうかもしれない。▲４四桂は小さい駒で相手の要の駒を狙う厳しい手だ。これは先手が快調、決め切れそうだ。（１）△４二金▲３三歩△同金▲２一金（２）△４三金▲３二金△１二玉▲１三歩△同玉▲１四歩△１二玉▲３三飛成（３）△３三香▲３二桂成△同飛▲５四飛△同歩▲４三金（４）△３一香▲３二桂成△同香▲３三歩△同香▲２一金。（５）△４三銀は▲３二桂成△同銀▲４三金△３一香（△４三同銀は▲３三金）▲４四飛が次の▲３二金から▲４一飛成と４六の銀取りにもなっていてやはり攻めが続きそうだ。▲４四桂で先手の攻めが決まっており、以降は後手にチャンスはなかった。

手数82: 必死の受けだが、▲３二桂成△同香▲３三歩△同香▲２一金で先手勝勢と言われている。▲３二桂成に△同飛には▲同飛成△同香▲４一飛で先手玉が寄らないため、ボチボチと攻めて十分とのこと。

手数83:

手数84: ▲３三歩△同香▲２一金に△３二玉は▲３一金と、金の押し売りが厳しい。以下△４二玉には▲４三歩△同銀を入れてから▲４一金打△５二玉▲３三飛成で後手陣が崩壊する。あるいはこの局面で先に▲２一金と打って△同玉に▲３三歩も考えられる。以下△同香なら▲３三飛成で寄り筋。ただ、▲３三歩に△４三銀で少し難しくなる恐れもある。指し手が早い。▲３三歩△同香▲２一金までは行くと思われる。以下（１）△３二玉は▲３一金△４二玉▲４三歩△同銀（△同玉は▲４四金）▲４一金打△５二玉▲３三飛成で４三の銀も取れそうなので受からない。（２）△２一同玉は▲３三飛成に（３）△４一桂▲３一金△１二玉▲１五香△１四歩▲同香△１三歩▲４一金（４）△４三金は▲３一金△１二玉▲１五香△１四歩▲同香△１三歩▲３二竜でやはり後手の受けが難しい。

手数85: 検討で本命と見られていた▲３三歩で寄せにいった。

手数87: △２一同玉▲３三飛成に△３二金や△２二金の受けは▲５三竜があって先手勝勢。受けるなら△４三金だが、「▲３一金△１二玉▲１五香△１四歩▲同香△１三歩▲３二竜で後手の受けが難しい」と言われている。上記の寄せの最後の▲３二竜に△同飛▲同金△１四歩と粘る順が調べられていた。しかし「▲２一飛△１三角▲２四歩△２二香に▲３一飛成（詰めろ）に△２四歩▲４四歩△同金▲２三歩△同玉▲３三金△１二玉▲２三歩で受けがありません」とのこと。持ち駒が１歩も余らない芸術的な寄せだ。

手数88: △２一同玉は指摘の手順ではっきり寄っていたのだろう。△３二玉は粘りに出た手だが、これも▲３一金の手筋で先手勝勢と見られている。

手数90: 単に▲４一金打は△４三玉で困るが、▲４三歩△同銀に▲４一金打で攻めが続く。▲４三歩に△同玉はもちろん▲４四金だ。

手数91: この局面で後手が投了した。▲４三歩が決め手で、以下△同銀▲４一金打△５二玉▲３三飛成△５四銀（▲４二金からの４三銀取りを防ぐ）に▲４四歩が堅実な一手で、受けるなら△５一桂だが後手からの攻め味がなく投了もやむなしだ。【一局の総括】先手がある程度、想定通りに進んで作戦勝ちになり攻め切った一局だった。角換わりは攻めが途切れないと一方的になる。▲３五歩（５５手目）の形は後手が避けるようになるだろう。

