手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: この△２二銀で振り飛車の可能性もほぼなくなり、力戦系の相居飛車に進む公算が高くなった。

手数7: ６筋を突いて角道を止める。激しい将棋ではなく、まずはじっくり囲いあって戦うことを打診。先手は矢倉模様に進めたいという思いが見て取れる。

手数8: 後手はいたって自然に対応を続けている。このあと△５四歩なら矢倉模様に、△６四歩なら腰掛け銀からの右四間飛車や３手角などの作戦が考えられる。

手数9: 矢倉を目指した一手だが、△６四歩からの急戦も気になるところ。先手はその順を大丈夫と判断したとも言える。ここは後手にとって、早くも方向性を決める大事な局面を迎えている。△６四歩と突けば急戦志向。それ以外なら持久戦模様で矢倉戦へと進む可能性が高い。

手数10: 後手は駒組みを目指すのだろう。この△５四歩で早くも前例がなくなり、代えて△３二金が３局、△６四歩が２局指されていた。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 早囲いを目指す銀上がり。飛車先を突き越し形を決めている代償として、▲７九角〜▲６八玉〜▲７八玉のように、▲７八金の一手を保留する駒組みの順が用意されている。

手数16: ▲７九角に△３三銀を用意した角引きだが、△５一角からの３手角の順も考えられるところだった。

手数17:

手数18:

手数19: ６八に玉を上がった。矢倉早囲いの順である。

手数20: 後手は駒組みを進める。早囲いは許す方針のようだ。

手数21: これで角筋が通り、まずはひと安心といったところ。

手数22: 紆余曲折があったものの、局面は相矢倉戦へと進んでいる。後手としては猛威を振るう相矢倉▲３七銀戦法の回避も果たしており、まずは不満のない序盤戦と言えるかもしれない。

手数23: ２３手目にして初めて右銀を動かした。まずは自然な駒運びだが、代えて▲３八銀〜▲２七銀の棒銀も考えられる。棒銀は攻めとしては迫力があるが、受けには全く働かないので、△７四歩〜△７三銀〜△７五歩の攻めがより厳しくなるデメリットもある。本局は１０手目で一旦前例を離れたが、ここで１局前例に合流。矢倉戦における手順前後で、このあとどんどん合流していく可能性もある。

手数24: 後手は飛車先不突き矢倉で駒組みを進めていく。△４三金右と上がりまずは金矢倉を完成させた。あとは△３一玉〜△２二玉と玉を入城させるだけなので手順として分かりやすい。ここで１０局の前例に合流した。

手数25: 矢倉戦ではこの筋の歩を突き出すのが戦いに向かう急所。▲３七銀や▲３七桂の活用の他、機を見て▲３五歩と仕掛ける順など、攻めに大きな意味をもたらす。

手数26: 対して後手は攻撃の態勢作りを後回しにし、ひたすら玉の整備に手を掛ける。そこには先手の攻撃布陣を見てから自身の対応を決めようとする思いがある。

手数27: 先手は一旦自陣の強化に向かった。早囲いのプラスや、２五まで伸ばした歩も生きる展開にできるという見方もある。後手は角を２手掛けて４二まで進めているため、△６四角と出ると手損になるのが大きいかもしれない。

手数28: 玉の入城は保留。７筋の歩を突き、いつでも反撃に出られる形を作りに向かった。

手数29: 右銀を３七に上がる。次に▲４六角〜▲２六銀、あるいは単に▲２六銀、また▲３五歩といきなり動く手が考えられる。▲４六角は後手の飛車を動きを牽制しながら、▲６八金直と締まる手を可能にした手。どこかで△６四角と角交換に来られる手にも、先手の陣形は金矢倉でなく片矢倉なので△６九角の打ち込みをケアしている点が大きい。後手の候補手としては△９四歩、▲８四歩、△７二飛、△６四角など。△９四歩や△８四歩は守勢に立たされる可能性が高い。▲２六歩△３四歩▲２五歩の出だしからの相居飛車戦は、先手があまりよくなるイメージがないが、本譜はその出だしを感じさせない展開となっている。

手数30: 堂々と入城。ここで再び前例を離れた。先手にもう一手指させてから有効手を選ぼうという高等戦術である。逆に言えば△９四歩や△８四歩は緩手になる恐れもあると見ているのだろう。

手数31: 先手は仕掛けでなく金矢倉に組む作戦。先手が早囲いの順で囲えたこと、また後手が△４二角と２手掛けて角の行き場所を決めている点で差を導き出せると見ているのだろう。

手数32: 後手の方から戦いを仕掛けた。ただ後手は飛車銀桂香が攻めに参加しておらず、すぐに全面戦争を起こそうというつもりではない。

手数33:

手数34:

手数35: 後手と同じく、角筋を生かして歩交換を目指しにいった。仮に△３五同歩▲同角と進めば損得なく見えるが、先手の角は７九〜３五と２手しか掛かっていないのに対し、後手の角は３三〜４二〜７五と３手掛かっており、先手が一手得の計算となる。

手数36: 封じ手は予想通り△３五同歩だった。

手数37: ▲３五同角と歩を取った。

手数38: 後手は先手の飛車をにらむ△６四角を着手。この手で△４五歩と突けないのは、▲５七角△５三銀▲７六銀△８四角▲４六歩の順が悪いと判断したためだろう。

手数39: 角には角で対抗。ほぼノータイムの着手で、△３五同歩〜△６四角は予想されていたようだ。

手数40: 後手が△７三銀と上がり、矢倉角対抗の将棋でよく見られる形になった。ここで先手が▲７八金とすれば、互いの飛車先の歩の位置を除けば同型となる。ただ現実には先手の飛車先は２五、後手は８三と２手分違うわけで、本局では歩が伸びている方が明らかに得をしている将棋でもあり、その点では先手に利がある。後手が現局面から△８四歩と突いても手番が先手に移る上に一手損。封じ手の長考は、そこに苦悩があったのかもしれない。

手数41:

手数42:

手数43: 先手から角交換。△６四同歩や△６四同銀に▲４六銀や▲３六銀と銀を繰り出して行く狙いだろう。それは一手損をするが、それでもまだ先手の得は残っており、手持ちの歩の数も違うというのが先手の主張だ。

手数44: 歩で取り返した。△６四同銀は▲７二歩△同飛▲６一角△８二飛▲７二歩の順を気にしたのだろう。本譜ならそのときに△６二銀の受けが利く。

手数45: ４六に出た。▲３六銀のほうがやや攻撃的で、▲４六銀は攻守両用を見た一着。中央にも利かした意味や、▲５七銀と使う余地なども残している。

手数46: 後手２度目の仕掛け。▲６五同歩には△３九角が自然な継続手。△７四銀もありそうだが▲６四歩で指し過ぎになる可能性もある。

手数47: 以下△同歩なら▲６三角や▲５四歩など、ひと目厳しそうな攻めが映る。▲６五同歩は△３九角から馬を作られたときに何をしていいのか分からなかったのかもしれない。

手数48: 後手が一歩得。たかが１歩ではなく、見た目以上に１歩の価値は大きく、逆に言えば放置して▲５四歩と取り込ませてはいけない。

手数49: 意表の突き捨て。もたれて指すと思われていたが、いきなりギアを上げてきた。ここでの２筋の突き捨ては、今なら△２四同銀に限定できるのではないかという読みだろう。△２四同歩は▲２五歩△同歩▲３七桂と、継ぎ歩から桂を活用する矢倉定番の攻めが嫌らしい。

手数50: 自陣が弱体化するが、ここは△２四同銀と取って先手の思惑を通した。

手数51: ２筋を突き捨ててから６筋に手を戻す。盤面全体を見ている。

手数52: △３九角と飛車取りに角を打つ。角の使い方がポイントと見られている本局だが、まずは後手が馬を作りに行った。

手数53: 飛車を逃がしながら５筋からの反撃順をうかがう。

手数54: ７五に角を成った。メリットは自陣にもよく利いており６五の歩にも当たっていること。デメリットは▲６六銀などで馬が当たってくることなど。自陣に利いている点を評価して７五に成ったのだろう。

手数55: 馬にモーションを掛けず、単に銀を５五に繰り出す。次は▲６六銀上や▲６六角のような狙いがある。

手数56: 後手は飛車を封じにいく。▲２八飛や▲３八飛は△６五馬が銀取りになるので▲５七同金だろうか。飛車先を重くしながら、何かのときに△８五馬が飛車取りになる順を想定しているのかもしれない。８筋を伸ばしていく構想にしなければならなかったのかもしれない。

手数57: 堂々と歩を取り払う。じっくり指して問題ないと見ているのだろう。後手も２筋の突き捨てで得た歩で、まだ持ち歩も２歩キープ出来ることから、△５七歩と打ちやすかったということは言えるだろう。

手数58: 歩を補充しながら馬を銀取りににじり寄る。２手前に△５七歩▲同金を入れた効果が早速出た。

手数59: 真っ直ぐ金を立つ。△５六同馬▲同飛△６五金が気になるが、▲５九飛△５八歩▲６九飛△５五金▲６一飛成で指せると見ているのだろう。

手数60: ７五ではなく７四に馬を逃がした。５六の金に狙いをつけて、▲６八飛のような手を牽制している。また▲６三角や▲４一角といった角の打ち込みも消している。

手数61: 先手は５筋に圧力を掛けていく。場合によっては▲５三角のような打ち込みもあるかもしれない。

手数62: 後手の選択は攻め合い。５四の拠点が大きく、一旦は何らかの受けに回ると見られていたが、強く前に出る。ここで△５二歩と辛抱する手はあったが、実戦的には打ちにくいか。△５二歩には▲６五歩とされ、△６二飛▲４六歩△８四銀▲４五歩△７三桂▲４四歩△３三金寄なら、６五の地点も狙え後手もやれたかもしれない。銀を８四に使う発想がなかったか。

手数63: ５７手目の▲５七同金に続き、叩かれた歩を強く取り払う順で応じている。

手数64: 先手陣を薄くしておいてから△６四銀と銀交換を迫る。

手数65: ここも平然と▲６四同銀と銀交換を受けて立った。△同馬に▲６八飛が狙い筋で、以下△１九馬▲６一飛成の展開は先手の攻め合い勝ちが見込めそうだ。

手数66:

手数67: 金を真っ直ぐ出て香取りを防ぐ。△６九銀▲６四金△５八銀不成▲５三歩成の局面をどうみるか。一旦は△３三金寄と逃げる手が映るが、▲５九歩から先手得意の受けが始まる可能性がある。

手数68: 馬を逃げているのでは先手陣へのプレッシャーがなくなる。△６九銀とこの△５七歩との選択だったと思うが、後者を選択。これは▲５七同飛△６六銀▲６四金△５七銀成▲５三歩成までは進みそうだ。

手数69:

手数70: 飛車金両取り。通常なら痛打だが、本局では掛けざるを得なかったのだろう。

手数71: ここも少考で馬を取る。豊富な持ち駒を手にしているが、攻め合いではなく受けに回って勝ちに行く順も十分考えられるところだ。

手数72:

手数73: ほぼ一本道の進行でパタパタと手が進んでいく。

手数74:

手数75: ７六の銀にヒモを付けながら後手玉に利かせている。また△６九飛が金取りにならず、絶品の角だ。次に▲５四角打が厳しい。詰めろではないが、▲３二角成△同金▲同角成△同飛（△同玉は▲４三銀以下詰み）▲４三銀の過激な踏み込みがある。後手は持ち駒が飛車角では受けのない形だ。

手数76: 敵陣に飛車を打ち込む。

手数77: 攻め合いで勝ちと見て、▲５二歩と飛車の横利きを止めた。次に▲５四角打が必殺。

手数78: ５分ほどで成銀を詰めろで入る。受ける一手だが、自然な受けとしては▲７九歩である。

手数79: 後手は攻め駒不足が祟っている。

手数80: 後手は指し続ける。ただ自玉に受けはないので攻めを途切れさすわけにはいかない。

手数82: 最後の１歩を使って７八の地点を攻撃する。▲７七同桂は△２九飛成があるので▲７七同玉だろう。そこで△５五金と下駄を預けられたときに、すっきりした勝ちがあるだろうか。自然な▲３二角成△同金▲４一銀は△３一金でひと粘りされそうで、以下▲３二金△１二玉▲３一金は詰めろにならない。ただ▲４一銀で▲４一角と角を引っ掛ければ後手玉はやはり詰めろで、上記の▲３一金までの変化は今度は▲２二金△同玉▲３二角成△１二玉▲２一馬までの詰めろとなる。一方先手玉は角を渡すと気持ち悪そうだが、△６六角は▲６七玉や▲８六玉、△５九角は▲８八玉で詰まない。

手数83: 詰めろを掛けさせない応じ方。場合によっては上部への脱出も有り得る形である。

手数84: 天王山に金を打つ。角取りで先手の攻めを催促している。

手数85: 角を切り飛ばす。問題は△３二同金の局面。

手数86: ここで▲４一銀なら先手勝勢。▲４一角は△３三銀や△１四歩で怪しい。

手数87: 勝勢とされている一着。

手数88: 後手は勝負を捨てず指し続ける。▲３二金△１二玉▲３一金までは進みそうだ。そこで後手玉に一手の猶予が生まれるが、秘策はあるだろうか。

手数89:

手数91: 後手玉は詰めろではないが、もう１枚金が手に入ると詰む。

手数92: △７六飛以下の寄せを見ているが、厳密には先手玉は詰めろになっていないようだ。ただ▲４三角や▲３二角と詰めろを掛け、△７六飛に▲同角成と取ってしまうと、△５九角で大事件が起こる。

手数93: 後手玉は必至。△７六飛も▲同玉で詰みはない。後手投了。

