手数1:

手数2: 本局は△８四歩だった。

手数3: ▲６八銀。先手は矢倉を目指した。代えて▲２六歩なら角換わり志向である。

手数5:

手数6:

手数9:

手数11:

手数13: ここは▲７八金を保留し、早囲いの含みを残す指し方もあるところだ。

手数16: じっくりと金を上がる。近年は△７四歩〜△５三銀右〜△５五歩と動く急戦も流行っている。後手番ながら攻勢が取れるのが魅力的だ。

手数18: 早いペースで指し手が進んでいる。まるで棋譜並べをしているようだ。

手数23: ▲３七銀戦法へ。そこから攻撃力の強い▲４六銀・▲３七桂型か、それとも柔軟性がある加藤流を選ぶかは棋風次第だ。

手数24: ▲３五歩をけん制する角上がり。

手数25: お互いの角が向かい合う。これは脇システムと呼ばれる形だ。

手数26: 銀や桂の行き場所を作る。

手数32: 互いに矢倉へ入城した格好。これで強い戦いも可能だ。

手数34: ▲６四角に△同銀と取る準備。これで先後同型となった。

手数35: ２六へ銀を進出するための歩突き。４六銀・３七桂型では２六歩と保留するが、それは２五に桂を跳ぶためである。

手数37: ここで△１四歩と受ければ、過去の対局と合流していた。手順は異なるものの、同一局面である。その将棋は▲６八角△７五歩▲同歩△８四銀と進み、後手が勝った。

手数38: 席に戻って来て指されたのは、△９四歩。

手数39: ▲９六歩と受けずに端を詰めた。過去の公式戦でも指された手だが、先手が公式戦で採用するのは本局が初めて。

手数40: 後手も端を詰める。

手数41: 同型で互いに手が難しいところだが、先手は３筋に手を伸ばした。

手数43: ここで△３六歩▲４六銀△４五歩とするのは、▲６五歩。角をどかされては、攻めが失敗する。△３六歩の筋を狙うならば、△４五歩で△６二銀と角の退路を確保するのが自然だ。

手数44:

手数47: ここで△４五歩が狙いなのだろうか。▲６五歩には△７五角と角成りの先手で逃げることができる。しかし、▲５七銀と受けられた局面は先手の角成りが残っていることもあり、形勢は難しそうだ。

手数48: この手は前例がない新手だ。後手の形だけみれば、過去の対局とほぼ同じではないか。後手は△７五歩と突き捨てずに△８四銀と出る手を過去の公式戦で指している。その将棋に比べると、７筋を突き捨てている分だけ後手は攻め足が早い。しかしながら、▲７四歩から「指し過ぎ」と咎められる可能性もある。ここは先手も方針を決める、勝負どころと言えそうだ。この仕掛けは過去の対局を参考にしたものだろう。ただ、細かい違いがあり、これが得なのか損なのかはよくわからない。

手数49: 過去の対局では▲７四歩△７五銀▲７六銀とぶつけるような筋も出ていたが、銀を渡すと△３七銀の打ち込みがある。後手の角が６四にいたままでは、先手も銀交換できないようだ。

手数50: 歩を取り返しながら角を出る自然な手である。先手は▲５七銀と引きたいが、△３七歩成▲同桂△３六歩で桂損に陥る。▲６六銀や▲３八飛と受けることになりそうだ。７五に角が進んでは先手と似たような凝り形になってしまうので、７五に銀を進出させるべく△４二角▲５七銀△７三桂も検討された。

手数51: △３七歩成▲同桂△３六歩にはどうやって切り返すのだろうか。△３七歩成は▲４六角で、△２八と▲８二角成と飛車交換に進むが、８四銀がさばきにくいことを主張すれば指せそうだ。次の△９二飛以降、後手は模様の悪さを感じていたようだ。３六歩などの垂らしで手がかりがある後手だが、本譜の進行では３筋がキズになってしまったという。△７五角に代えて△４二角、そして△９二飛に代えて△３七歩成▲同桂△３六歩が検討された。以下、▲４五桂△３四銀▲４六角△７三桂▲６六銀右△同角。様々な駒が当たりになっている激しい変化だ。この変化は、はっきり良くなるわけではないのであまり考えなかったようだ。先手は、これぐらい過激な変化じゃないと悪くなると考えていたのかもしれない。

手数52: じっと飛車を引く。△３七歩成▲同桂△３六歩は▲４六角、もしくは▲４五桂△同歩▲７一角成を狙われるのが気になったか。そう考えれば、△９二飛は▲４六角と▲７一角成を事前にかわし、次に△３七歩成を狙う意味なのかもしれない。

手数53: 先手の４六銀が６六へ。６五の位を生かした好形だ。３五角が動きやすくなったのもポイントだ。

手数55: △３七歩成を消しながら、後手の攻撃陣をにらむ。この角のラインがキープできるようになれば、▲７二歩と垂らす手が急所になる。

手数56: 角を追い払った。先手の▲６五歩と意味が似ているようだが、後手は銀を引き付けることができないので４五の位は不安定だ。局面がゆっくりになればなるほどマイナスになりそうなので、ここは後手が攻める展開になるだろう。

手数57: ８四銀に狙いをつける角引き。ゆっくりした展開になれば、▲７五歩〜▲７六銀と手厚く構える手も見えてくる。

手数58: ▲６四同歩なら△同角と飛車取りに飛び出すことができる。だが、そこで▲１八飛とかわされたときにどうするか。△３七歩成には▲６五銀と出る手もあるので、と金を作れた分だけ有利とはならない。

手数59: あらかじめ飛車をかわした。ここで嫌な感じがしたようだ。

手数61: 不安定に見える先手の銀だが、８四銀と交換、もしくは▲６四歩〜▲６三歩成と後手の大駒を押さえ込む駒になれば働く。

手数62: 銀を出た。次に△８六歩と突ければ、いつでも銀をさばくことができる。

手数63: 先手は自陣のキズを消した。

手数64: ここしかない引き場所だ。先手が▲７四銀とかわすのは、△５五歩と角を攻められたときに取り残される恐れがある。▲６四同銀△同角と銀交換し、手番を生かすほうが自然だろうか。▲６四同銀△同角▲８三銀は△４二飛▲７四銀成△５三角▲６四歩△６二歩。

手数65: ▲６四同銀△同角は、手番をにぎっても有効な手がないと判断したか。ただ、先手の銀がどこまで働くかは未知数。例えば、▲８三銀成は△５二飛と転換されてお手伝いになっている可能性が高い。▲６三銀成も、６四銀と交換になるだけではかわした意味がない。

手数66: 筋。▲５五同歩と取らせれば、△５六歩や△５五銀とさばく手が狙える。飛車を５筋に転換した時にも利いてくるのもメリットだ。

手数67: ここで端攻め。この端攻めが厳しかった。

手数69: △１三同香と取らせれば、いつでも▲１三角成△同桂▲１四飛とさばく手ができる。

手数71: 現局面をよく見ると、次に▲６四成銀△同角▲１三角成△同桂▲１四飛が生じている。後手は▲１三飛成の突破と▲６四飛の角取りを受けることができない。△５五歩は「スキを作るために突かせた」ということなのだろうか。△６五銀は▲１三角成△同桂▲１四飛△１二歩▲８四飛。次の▲８一飛成と桂を取る手が▲１四桂の詰めろなので、後手が勝てない。

手数72: △３四銀。後手は玉の逃げ道を広げた。▲１三角成△同桂▲１四飛のときに飛車の横利きが通らないようにした意味もあるだろう。

手数73: たたいた。△３三同角は▲６四成銀、△３三同桂は▲１三角成△同玉▲１四飛なので、他の駒で取るしかない。しかし、いずれでとっても▲３五歩の当たりが厳しくなりそうだ。これは先手が攻め切れるかどうか。△３三同金寄は▲６四成銀△同角▲１三角成△同桂▲１四飛。そこで△１二歩は▲３五歩で技が決まってしまう。▲３五歩を△同銀は▲６四飛と角を取られてしまう。普通は端攻めだけではつぶれないが、６四角が１四飛の射程に入ると横からも攻めることになり、先手の攻めは相当うるさい。

手数74: 端から逃げる△３三同玉は、▲６四成銀△同角▲５五歩。逃げ出した玉が攻撃目標になるのは、よっぽどの成算がないと指しにくい。

手数75: 先手は角を６四に呼び込まなかった。

手数77: ▲６四成銀△同角を入れずに角を切ったのは、端攻めを後手に与えないためだった。現局面で△３五角には▲３九香が間に合うが、▲６四成銀△同角が入っていると本譜のように端攻めされるので、ゆっくりした攻めが間に合わなくなってしまう。

手数78: △３五角が利かないので、後手は△１二歩と打たざるをえなかった。

手数79: ここで△６四同角なら▲３五歩。

手数80: 後手も端に手を付ける。

手数81:

手数82: 角を切り飛ばすための準備。▲９七同香と取らせれば、△６四角〜△９七角成と迫ることができる。もともと似た陣形で始まった戦いなので、先後ともに反撃も似ているようだ。この歩は取りにくい。▲９七同香△６四角▲３五歩。ここまで進めば先手が上手くやったように見えるが、△５三角打が鋭い切り返し。これが△９七角成からの詰めろなのだ（△９七角成▲同桂△同角成▲同玉△９六飛▲８八玉△９九飛成まで）。△５三角打に▲７五銀は△同角▲同歩△３五角。それは後手がうまく拠点を払ったように見える。

手数83: ９七歩は取りにくかったようだ。▲９五香と打つ手もあったかもしれない。端を緩和する狙いで、△８二飛なら▲９一香成△６四角▲３五歩。今度は△５三角打と打っても詰めろにならない。

手数84:

手数85: １八へ逃げるのは△６四角で成銀が取られる。３四と１四を攻めるためにも、飛車の横利きをキープしておきたいところだ。飛車を渡すのは怖いが、怖がるのも変な気がしたようだ。

手数86: 飛車が逃げれば△６四角。

手数87: 飛車を取られるので反動がきつい攻めだが、贅沢を言える局面ではないようだ。

手数89:

手数90:

手数91:

手数92: ▲５四飛からここまで、一直線の順だ。次に△９九香成が詰めろなので、先手がここで詰めろをかけられるかどうか。▲４四角が有力候補だ。飛車を渡すのは怖かったようだが、現在先手玉は絶対詰まない形。それは敵陣だけを見ればいい、読みやすい局面になっていることを意味する。

手数93: 後手は△３三歩と合駒できないので角か飛車を合駒、もしくは玉を逃げるしかない。（１）△３三角は▲４三金。３三の地点でばらして詰ます狙いで、△４四角も▲同成銀で受けが利かない。（２）△３二玉は▲１三香成△同歩▲２二銀、もしくは▲２一銀か。いずれにしても玉が下に落ちるので寄っているだろう。

手数94:

手数95: 取った。

手数97: この手も３三の地点でばらすのが狙いだ。この手も詰めろで、手数は長いが、▲３三金△同玉▲４四角△３二玉▲３三銀△３一玉▲４二金△同飛▲同銀成△同玉▲５三角成。そこで△３三玉は▲４四馬△２四玉▲１四飛△同銀▲３四馬までだ。

手数98:

手数99:

手数109: 後手が投了した。以下（１）△３三玉は▲４四馬△２四玉▲１四飛△同銀▲３四馬まで、（２）△３二玉は▲４三馬から詰み。

