手数1: 先手はすぐに角道を開けた。

手数2: 後手は飛車先を伸ばした。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 後手が角を交換し、戦型は手損のないノーマルな角換わりに進んだ。

手数18: ▲４六歩と△６四歩は相腰掛け銀を目指す手順。プロ棋界で主流となっている作戦だ。

手数22: 角換わりの序盤戦はある程度のところまでは定跡が整備されており、スラスラと進んでいる。駒組みが頂点に達する数手前がポイントになるだろう。

手数30: 後手なら５四、先手なら５六に銀が来る形を腰掛け銀と呼ぶ。一般に歩越し銀は良くないとされるが、角換わりの将棋では陣形に隙を作らずに銀を攻防に働かせることができる好形となる。

手数31: 腰掛け銀には腰掛け銀でバランスを取る。

手数32:

手数33: まだ定跡の範囲だが、順位戦らしいゆったりとしたペースで進んでいる。先手の駒組みで少し気になるのは４九金を動かしていないこと。通常は５八に上がっていることが多い。単にこれから上がるだけなのか、それとも何か作戦があるのか。５八金と上がっていないことを生かす作戦としては、▲４八金〜▲２九飛という組み方が考えられる。

手数34: 後手は△３三銀とした。この瞬間は前例がなくなっている。先手が▲５八金と上がれば、前例の多い形に合流する。

手数35: 先手は▲５八金とした。これで前例の多い局面と合流している。後手の駒組みのポイントは、△７四歩と突くかどうか。突けば桂を活用して攻めやすくなるが、角で飛車を狙われやすくなる。

手数36: 後手は△７四歩を保留して駒組みを進めた。

手数37: 玉を入城。後手も△２二玉まで囲うのが普通だ。

手数38: この局面が先手にとって作戦の岐路となる。候補手としては▲４八飛、▲６八金右、▲２五歩、▲７五歩の４通りが主だったもの。それぞれまったく異なる展開を見せる。

手数39: ▲２五歩は後手玉にプレッシャーをかける自然な手だが、先手の作戦のひとつである▲４八飛〜▲２五桂〜▲２八角という攻めの駒組みはなくなっている。後手は、飛車のコビンを角で狙われる心配が少なくなったので、保留していた△７四歩をここで突いて、８一桂の活用を図る展開が考えられる。

手数40: 後手は△７四歩を突いた。

手数41: 先手からは次に▲４五歩△同歩▲同桂△４四銀に▲３七角と打って後手の飛車を狙いながら、▲１五歩の端攻めを狙う手がある。そこで、機先を制して△６五歩と後手から動くのが定跡化された進行だ。

手数42: ここで開戦。この仕掛け自体は古くから指されている形だ。ただし、ここに至るまでの水面下では、最先端の研究が含みとしてあったことだろう。

手数43: 飛車取りに角を設置。この角が先手の攻めの生命線となる。

手数44: 飛車にかわされてみると、先手の角が狭いことがわかる。この角が生きている間に手を続けられるかどうかが、今後のポイントになるだろう。

手数45: 角の退路を広げつつ、戦線を拡大する。

手数46: ここは手が広いところ。▲４五同銀、▲４五同桂、▲３五歩が指されている。▲４五同銀がもっとも激しい展開で、以下△同銀▲同桂△４四銀に▲２四歩△同歩▲２五歩△同歩と継ぎ歩で歩をつり上げてから▲８二銀と打って桂香を拾いにいくのが進行の一例。

手数47: 先手は▲３五歩を選択した。△同歩と応じるのは素直過ぎる印象だ。３筋の歩が切れると、後に▲４五桂〜▲３三歩とさばけるため、先手の攻めが軌道に乗る。

手数48: 取られそうな歩を突きだして大駒に取らせる手筋。

手数49: 先手はすぐに角で取った。この局面で後手は当初は前例通り△４四歩の予定だったが、ある展開が見えて△３五歩としたのかもしれない。

手数50: 後手は前例の△４四歩ではなく、△３五歩と手を戻した。新手だ。前例で△４四歩と打ったのは▲４五桂と活用させない狙いだ。対して本譜の△３五歩は、すぐに▲４五桂なら△４四銀とかわし、以下▲３三歩には金をかわして先手の攻めを切らしにいく構想と思われる。▲４五銀と銀をぶつける手も考えられる。次に▲３四歩が厳しい狙いだ。対して△４五同銀は▲同桂で先手好調。△４四歩と収めにいく手には▲５四銀△同歩に▲８三銀が見える。ただし▲８三銀に△９三飛▲８二角成△３六歩と攻め合う順は考えられる。先手も８三に打った銀が重い形で、飛車は取れても自信の持てない展開かもしれない。

手数51: 先手は慌てて攻めかからずに、じっと歩を補充した。飛車のコビンを狙って△３六歩は、▲４五桂△３七歩成▲３三桂成と攻め合われて危険に見える。△４四歩と収めにいくのは、▲３四歩△同銀▲４四角があってまずい。△３四歩と打って角を追う手は考えられる。以下▲４六角なら先手の飛車の利きが止まるので△６六歩と手を戻してまずまずか。ただ△３四歩に▲２六角と引く手もあって難しい。

手数52: 後手は△４三歩と打った。後手の狙いは４筋の歩を２つバックさせて打つことにあったようだ。△４四歩とひとつバックさせて歩を打った形は、いずれ▲４五歩と合わされてこじ開けられる。４三に打てば４筋を絡めて攻められる心配は少ない。ちなみに５０手目に単に△４三歩と打つのは▲３四歩△同銀▲３五歩の筋があってまずい。歩を４三に打たれたら、まず▲４五桂と跳ねたくなるが、対して△４四銀がしっかりした受けで攻めを続けるのは容易ではなさそう。また▲６五歩には△３四銀▲２六角△３六歩▲４五桂△３七角▲同角△同歩成で後手好調だ。先手は▲４六角と引いて次に▲３四歩を狙う手が考えられる。対して△３六歩は▲４五桂△４四銀▲３三歩で先に桂をさばいた先手が良さそうだ。３筋は先後ともに急所。この筋の攻防をどちらが制するかが一局の流れを決めることになるか。▲４六角には△４四歩と突く手があるようだ。そこで▲４五歩と合わせるのは△３六歩でまずい。先手は▲４四歩と取り込んだ手が駒取りに当たらないのが痛いのだ。５０手目で単に△４四歩と打った前例では▲３四歩と取り込んで△同銀▲３五歩△４三銀左と、銀を４三に追ってから▲４五歩と合わせていた。これなら△３六歩には▲４四歩が銀取りに当たって先手良し。本譜で▲４六角△４四歩の局面では▲３四歩の取り込みがない。代えて▲３四歩と持ち駒の歩を打ったのでは、△同銀▲３五歩△４三銀左に歩切れで４五に合わせる一歩がなくなってしまう。前例の攻め筋は使えない。先手は何か別の組み立てをひねり出す必要がある。

手数53: 先手は角を引いた。次に▲３四歩と打っていく狙い。代えて▲４七金が有力で、△３六歩を受けておいて次に▲４六角を見せれば先手の模様がいい将棋だったかもしれない。本譜の▲４六角に△３六歩は無理と判断して角を引いたが、△３六歩が成立していたのが誤算だったか。

手数54: 後手は本命視されていた△４四歩ではなく、直接桂頭に歩を打った。これは激しくなりそうだ。代えて△４四歩にはじっと▲３六歩が予定されており、これは先手が指しやすい展開だった。

手数55: 先手は▲４五桂。

手数56: 銀を真っ直ぐ立った。△４四銀では玉頭が薄いということか。先手は次に４五の桂を取られてはいけない。▲３三歩とたたいて桂交換を図るのが自然だが、対して△３一金と引いて辛抱する手もありそうだ。そのとき４四銀型では玉頭が薄いので△３四銀と上がったのかもしれない。まず△４五銀左▲同銀△同銀には▲９一角成△同飛▲４五飛の筋があるため、後手は銀で桂を取る手は指しづらい。△３四銀の形なら次に△４四歩から桂を取る狙いがあるため、先手を忙しくしている意味がある。また３四銀は玉頭を厚くしている他に、▲３四歩の垂らしなども防いでいるため、４四銀よりも３四銀のほうは総じてメリットが多い。次の一手の予想は▲３三歩が本命。以下△同桂▲同桂成△同金右（あるいは直）の桂交換は、▲８三桂が意外に嫌かもしれない。そこで▲３三歩に△３一金と引く手が検討されている。

手数57:

手数58: 検討では、△３三同桂は▲同桂成で、（１）△同金右は▲３五歩△２五銀▲４五桂で自信なし。（２）△同金直は▲３五歩△２五銀▲２八飛△２四歩▲３四桂△同銀▲同歩△同金▲２四角で自信なし。従って消去法で△３一金が予想されていた。ここで▲２四歩には、強く△４四歩で後手良し。△４四歩が利くのが３四銀型の効果。後手はこの順を発見して、錯覚から△４三歩と打った損を挽回し手応えを感じたようだ。

手数59: 先手は△３一金を予想していたのだろう、角を出た。後手は５三の地点を狙われているので、その地点を受けながら飛車を攻める△２六角が予想されている。他には△３七歩成▲同角と角をバックさせて△４四歩と桂を取りにいく順も考えられる。

手数60: 後手は歩を成った。▲３七同角以外では、▲４六飛とかわす手や、飛車取りを放置して▲５三桂成と踏み込む手も考えられる。▲５三桂成と踏み込めば、△４八と▲４二成桂△同金▲同角成△同飛▲３二金△同飛▲同歩成△同玉▲８二飛が予想される進行。以下△４二桂に▲６八金右とかわしておいて、後の▲５三金を狙う展開が予想されるが、先手の攻めがちょっと細いかもしれない。ここで▲５三桂成は、上記の手順に進んで最後の▲８二飛に△３三玉ぐらいで攻めが続かないと見られている。

手数61: 先手は▲３七同角と応じた。▲５三桂成では勝負できなかったようだ。

手数62: 後手はすぐに△４四歩と突いた。ここで何か手段がなければ、明らかに先手が苦しい展開だが。

手数63: 少考で飛車を寄った。３四の銀に狙いを付けている。

手数64: △４五銀左とかわしながら桂を取る手も見えたが、後手は堂々と桂を取り切った。▲９一角成〜▲３四飛の順は大丈夫と見ているか。

手数65: 先手としてはこの順に懸けるしかない。

手数67: 検討では△３三金と歩を払った局面で、「先手どうするんでしょう。手が見えません」と言われている。

手数68: 後手はすぐに△３三金。

手数69: 先手は激しく切り込んだ。△３三同桂は▲３四歩があるので、△３三同玉が予想されている。△３三同玉に、自信はないが▲５五香とガリガリやっていくのだろう。

手数70: 後手は少し時間を使って玉で取った。

手数71: 先手は▲５五香。駒割りは飛角桂と金銀香の交換。５五香が銀と交換になるにしても、まだ先手の駒損だ。先手玉はまだ堅いので小駒だけでも後手玉を寄せられる望みはあるが、△３八飛が攻防手になるのが後手の強み。パッと見は先手の攻めが無理気味だが、眺めていると意外に難しく見えてくる。先手は▲５四香〜▲４五銀出れば４枚の攻めの形になる。対して後手は飛角角桂と受けに適さない持ち駒しかないため、４枚の攻めを実現されると勝ち目がない。▲４五銀が来る前に、攻め合いか、あるいは入玉など方針を定めて対応したい局面だ。攻防手の△３八飛は、▲４八歩や▲６八金右も有力だが、▲５四香△５八飛成▲４五銀と強く攻め合われても難解だ。▲４五銀を防いで△４九飛も検討されている。△３八飛▲５四香△５八飛成▲４五銀は、△７九角▲同玉△６九金▲８八玉△７九角▲９八玉△８六桂以下先手玉に詰みがあった。従って△３八飛には先手も一回は受けることになる。

手数72: 後手は△８六歩と突いた。▲８六同銀は△６四桂がピッタリ。▲５四香と踏み込むと予想される。以下△８七歩成▲同金と形は乱れるが、△３八飛は▲４八歩、△６九角は▲６八金打で受かっているか。△８六歩は、▲５四香に△同歩と取り返す一手を△８七歩成▲同金に代えようという手だ。▲５四香△８七歩成▲同金に△４九飛、あるいは３九や２九に飛車を打ってどうか。４九に打てば▲４五銀を防いで攻防だが、▲５九金打と弾かれる手があるので、善悪は微妙だ。

手数73: 先手は▲８六同歩と応じた。▲５四香はまずかったようだ。代えて▲５四香は△８七歩成▲同金△８六歩▲同金△８五歩▲同金△７三桂▲８六金△８一飛で後手良し。

手数74: 攻防の飛車を打った。△８七歩が正しかったようだ。以下▲同金でも▲同玉でも△４九飛で▲４五銀を防げるのが大きく後手良し。△４九飛に▲５九金打は、持ち駒が銀一枚になっては後手玉に迫れない。

手数75: ▲６八金右も考えられたが△６四桂が嫌味。▲５四香に△５六桂が金取りに当たる。

手数76: ここで手を戻した。▲５三香成と成られてしまうが、後手の狙いはなんだろうか。

手数78: どんどん銀をかわす。同時に▲４五銀の防ぎにもなっている。

手数80: △８七歩▲同金△６九角が後手の狙う寄せの一例。しかし▲３五歩△同銀▲４五銀が厳しいと見られている。

手数82: 後手は銀取りを放置して攻め合った。△８七歩に▲同玉が先手の最後のチャンスだった。以下、自然な△８九竜なら▲８八銀と打って、△６九角には▲３四歩△２二玉を利かせてから▲６八金右と催促する。以下△７八竜と切って寄せにいきたいが先手に飛車を渡すと後手玉に詰み筋が生じてしまうので、この順は後手敗勢。しかし、△８七歩▲同玉に△８五歩と合わせる手が好手で、後手が優勢を維持できる。

手数84: ここで手を戻した。▲４五銀には△９五歩が予想されている。次に△９六歩と取り込んだ手が詰めろになるので、先手はそこから詰めろを続けて寄せ切る必要があるが、難しいと見られている。

手数85: ▲３六歩は△９五歩なら▲３五歩が詰めろで、以下寄せ切れそうだ。

手数86: 先手は△９五歩（２手スキ）〜△９六歩（詰めろ）が来る前に後手玉を寄せ切る必要がある。▲３五歩ぐらいかと思われるが△２二玉▲２四歩に△３三歩で後手が余していそうだ。以下▲４四成香は△９五歩で、そこで▲３四歩が怖いですが△９六歩で後手勝ちだろう。△９六歩に▲３三歩成△同桂▲２三歩成△同玉▲３四金と迫るが、△１二玉▲２三銀に△１三玉で詰まない。

手数87: 先手は金を打った。どこかで▲３六金と銀を取る手を切り札にしている。

手数88: ▲４四成香と使われてしまうようだが、これが正着のようだ。あえて▲４四成香と寄らせて△２二玉と落ちれば、先手は金取りになっているので▲３四成香と取るしかない。そこで△３三歩と打って余しに行ける。代えて△２二玉と早逃げするのは▲２四歩が厳しくなる。ただし△３三歩に▲２四歩と勝負する順があって、まだ簡単ではない。

手数89: 成香を寄った。

手数91: ここで銀を補充した。金が一瞬離れて次に詰めろが続くかどうか微妙なところ。詰めろがいかないと見れば、△９五歩の余裕が生じる。

手数92: 後手はここで寄せ合いに出た。▲２四歩が詰めろの最有力と思われるが、ちょっと足りないか。

手数93: 後手玉に詰めろはいかない。先手は根性で受けた。

手数94: ３九竜の利きが止まっているので、△９六歩はまだ詰めろではない。

手数95: △９五同飛に▲８七玉と歩を払う狙い。そのときの△９五桂を消している。

手数98: 先手が持ち駒を使ったので、自玉はまだ大丈夫と見てゆっくりと攻める方針に切り替えたか。

手数99: 後手玉はまだ詰めろではない。次に詰めろが掛かるかどうかも難しいかもしれない。ただし、先手玉もまだ詰めろは来ない形だ。

手数100: 手数は１００手に達した。後手は攻防打で決着をつけにいった。

手数102: 竜を切った以上▲同金なら詰ませるということだ。

手数104: 詰め将棋のような捨て駒だ。

手数110: ここで先手が投了。以下▲８七玉に△７六金▲８八玉△７七金▲同桂△８七歩▲同玉△７六角成▲８八玉△８七銀▲８九玉△９九飛成▲同玉△９八銀成までの詰みとなる。最後は後手が鮮やかな詰みでＡ級順位戦のスタートを飾った。

