手数1: 先手は初手に▲７六歩と角道を開けた。

手数2:

手数3: 先手は早くも注文を付ける。対して△１四歩との交換なら得と見ており、△８四歩なら▲５六歩で先手番でゴキゲン中飛車に出ようというものだ。

手数4: 後手は端歩を受けた。相振り飛車を考えている可能性が高そうだが、もちろんまだ通常の居飛車の作戦も用いることが出来る。

手数5: 先手は９筋の端歩を突く。ここまでは練ってきた作戦と見て間違いない。

手数6: 後手の選択は居飛車。ここで今度は先手に選択肢が回った。▲５六歩からの中飛車や、▲６八飛から流行の角交換四間飛車などが考えられる。

手数7: 先手は５筋の歩を突きだす。どうやら作戦は中飛車になりそうだ。

手数8:

手数9: 後手番時では５筋の位を取る手より△５二飛と飛車回りを優先することが多いが、本局は先に５筋の位を取った。ここで△８六歩なら▲同歩△同飛▲５四歩で大乱戦の幕明けとなる。

手数10: 代えて△８六歩は▲同歩△同飛に▲７八金が先手の予定。以下浮き飛車に構えたときに▲９六歩の一手が損にならない。後手は▲５五歩で▲５八飛でも△６二銀のつもりだったのかもしれない。

手数11: 中飛車に構える。

手数12:

手数13:

手数14: この手でも△８六歩は▲同歩△同飛に▲５四歩がある。以下△４四歩には▲５三歩成△同銀▲９七角で先手優勢となる。５手目に何気なく▲９六歩と突いているが、こんなところにも重大な変化が潜んでいる。またこの△３二玉に代え△７四歩は、▲３八玉△７三銀にやはり▲５四歩と突ける。通常後手番のゴキゲン中飛車ではこの玉上がりに代え△３三角と上がる必要があるが、本局では▲５四歩以下△８八角成に▲同銀と取ることが出来るのが長所。つまり後手番での超速を封じた作戦でもあるわけだ。

手数15:

手数16: 後手は△４二銀と上がった。序盤に１筋の交換が入っているので、穴熊は選びづらかったかもしれない。ここまでは先手の序盤の２つの端歩突きで、超速と居飛車穴熊という２つの後手の主力戦法を封じ込んでしまったと言えそうだ。現局面は既に前例がない。

手数17: 先手は銀を６八に上がった。

手数18:

手数19: ▲５七銀と中央に銀を繰り出した。

手数20: 後手は急戦を目指し△７三銀と銀を繰り出す。

手数21: 先手は銀を立つ。６六に上がるより積極的な指し方で、△６四銀には▲４五銀と出て行く余地を残している。

手数22: 後手は銀を繰り出す。▲４五銀にはどのように対抗するつもりだろうか。

手数23: ここもすぐに銀を出た。△３三銀と３四の歩を守れば、▲５四歩と今度は手薄になった中央を狙うつもりだ。

手数24: ここで後手が仕掛けた。

手数25: まずは歩で取る一手。▲８六同角は△５五銀と急所の歩を取られて面白くない。

手数26: 相手が歩を突いてこようとしているところを、自らの歩で突き出していった。この中央からの仕掛けは非常に珍しい。この△５四歩には（１）▲同歩と（２）▲同銀の２通りが自然だが、（１）の▲同歩は以下△７七角成▲同桂△８七角▲６八金△７六角成のような展開になったときに、先手玉の位置が悪く後手は激しい戦いを挑みやすい。また（２）の▲同銀は以下△７五歩と突かれたときに、▲６三銀成は△７六歩で角の逃げ場が難しく、また▲５六飛は５四に銀を呼び込んでいる関係で、▲３四銀〜▲２六飛の順を消しているのが後手の主張だ。▲３八玉は消去法の一手か。▲５四銀は△７五歩。▲５四歩は△７七角成。▲５六飛は△５五角でいずれも悪いと見られている。本譜の▲５四同銀は一番最後に考えた順かもしれないが、それ以外が自信がなかったのだろうか。

手数27:

手数28: 後手は７筋を突っ掛けていった。予定の行動だろう。ここで▲７五同歩は△同銀で、５筋を突き上げた効果で▲５四歩と角をさばきにくる手がない。ただし後手の角も現状働いていないので、▲７五同歩と取る手もないわけではなさそうだ。

手数29: 軽く飛車を浮いた。△７六歩に▲同飛を用意しながら▲２六飛や▲３六飛と後手の玉頭に狙いを付ける順を視野に入れている。この▲５六飛で▲７五同歩△同銀▲５六飛△８八歩▲９七桂△８九歩成▲４五銀の順は玉のコビンが開くのが気になったのだろう。▲９七桂では▲８八同角△８六銀▲６六角△８七銀不成も考えられるが、自信がなかったのかもしれない。

手数30: △５二金右と金を締まった。▲６三銀成を阻止し次に△７二飛として△７六歩を狙う手や、△４四歩として１歩を持っての△５三歩を見せた。

手数31: 先手は▲７五歩と歩を取った。この手では▲４五銀と銀を引いておく手も示されていた。ここで△７五同銀にはそこで▲４五銀と引くつもりではないかと言われている。後手の６四の銀を引っ張り込んで、受けに働かなくしてから攻め込もうというものだ。後手の有力な指し手は見つけ出せていない状況である。

手数32: 後手は３三に銀を上がった。▲４五銀△３四歩のときに▲３四銀の進出を阻んだのがこの手の意味だろう。ただ後手陣は中央が薄くなり、角も使いにくくなった。この△３三銀は現局面での最善であった可能性が高いが、予定変更ではないかと見られている。ここで△７二飛も考えられたが、以下▲４五銀△３三銀▲３六飛△７五飛▲３四銀△同銀▲同飛△３三歩▲３六飛は自信がなかったのかもしれない。

手数33: ７五の歩を守る。△３一角▲６六角△７二飛▲７四歩で７五の地点は受かる。ただ▲６六角には△４四銀として５五の歩を狙う手がありそうだ。

手数34: すぐに角を引く。次に△７五銀と出られると▲７六飛と寄った意味がない。ここは▲６六角と出るだろう。

手数35: ７五の地点に利きを足す。本譜は読み筋でもあり、本命でもあったのだろう。

手数36: 守りの金をぶつける。後手は自陣から戦いを起こしに掛かった。代えて△４四銀は▲７四歩の突き出しを気にしただろうか。ここで▲５三同銀成△同銀と進めば次に△６五銀の飛車角両取りがある。以下▲７七桂と受けるのは△８七銀で７六の飛車が詰む。その順は避ける必要がある。ここから▲７七桂△５四金▲同歩に、（１）△８七銀▲３三角成△同桂▲３六飛△７六銀不成！でどうか。▲同飛には△８七角で飛車金両取りの狙いがある。また（２）△６五銀打▲同桂△同銀▲５五角△７六銀▲８二角成といった駒の取り合いの順もありそうだ。先手玉も囲いに収まっていないが、後手玉も▲７二飛が早く、これも大変な勝負のようだ。

手数37: 先手は技を掛けにいかず、技を掛けさせる順を選んだ。技が掛からないと読んでの選択だろう。△５四金〜△８七銀や△６五銀打は、やや指しすぎではないかと見られ始めている。現在は△４四金が検討されている。以下▲７四歩に、（１）△５五銀▲７三歩成△６六銀▲８二と△７五銀（３一の角が利いている）でどうか。以下▲７二飛△５二歩▲７五飛上△同角▲同飛成△５四金が一例だが、目まぐるしい駒の取り合いで、パッと見では判断付きにくい戦いだ。また（２）△５五金▲７三歩成△６六金▲同飛△７三桂（△７三銀もある）も考えられる順だが、その変化は６六の飛車の働きがよく、先手が指せるのではと言われている。

手数38: 後手は△５四金とシンプルに銀を取った。

手数39: ここは△６五銀打か△８七銀か。△８七銀が有力視されている。

手数40: △８七銀と打った。これは数手後△７六銀不成のただ捨てが出るかもしれない。

手数41: 形は△３三同桂だが、この場合は△３三同玉がいいのではないかと言われている。

手数42: 後手は桂で応じた。３四の地点が薄くなるが、王手が掛かりにくい形を選択した。

手数43: 先手はしっかり読みを入れて飛車を３六に逃がした。現局面からの本命はやはり銀を７六に動かす手。ただ成と不成では後の展開が大違いのようで、現在は△７六銀成が有力とされている。△７六銀不成だと▲７八銀としっかり受ける手があり、そのとき後手に有効手が△７七銀成ぐらいしかないのが懸念材料。以下▲同銀△８七角▲５八金左△５四角成▲３四飛△４五馬▲３五金の展開は、玉頭の薄さが気になる。それに比べ△７六銀成だと▲７八銀には△７五成銀と歩の補充が大きいが、今度は▲７八銀ではなく▲８五桂とされたときに、△同銀と取り払う手段がなくなっている。その辺りの損得をどう判断するか。

手数44: 後手は銀不成を選択。これは▲８五桂を警戒した手だ。▲７八銀には△７七銀成の他に、△６五銀引という手もあるかもしれない。仮にそのあと△５四銀となれば、敵陣に打った銀が３手掛けて自陣に戻ってくるという珍事が発生することになる。ただ現実には△６五銀引には▲同桂△同銀と進む可能性が高そうだが、その展開も十分考えられるようだ。軽く指すなら▲７六同飛△８七角▲２六飛△６九角成▲３八玉とする順もあるようだ。先手は持ち駒が金銀３枚になり、玉の安定度も増す。ただ後手には馬ができ、持ち駒に金が入ったことで防御力も増す。その取引をどう見るか。この手で△８八銀不成もあったかもしれない。以下▲８五桂△９九銀不成▲７四歩と進むと思うが、▲７四歩で▲５八金左は大変だったか。△７二飛で攻めるところがない。

手数45: 先手は節約して金を上がった。△７七銀成▲同金△８八角が気になる順。以下▲７八金は△９九角成〜△４四馬の味が絶品なので、▲６六金と逃げることになりそうだが、その順は後手持ちの声が多い。

手数46: しばらく考えてから桂を取った。▲７七同金に△８八角と△６八角が示されている。△６八角は△８八角▲６六銀の展開がしぶといと見たもの。それでも▲６六銀なら△３五角成と飛車を取りに行く順がある。

手数47: 形勢は「いい勝負」という声が多い中、「後手指せる」という声も少しずつ出始めている。少なくても「先手を持ちたい」という声は聞かれていない。現局面の流れは後手に傾きつつあるのかもしれない。

手数48: 自然に両取りを掛けた。▲６六銀と使ってくれるなら戦力ダウンで安心できる意味合いもある。

手数49: 手堅く銀を打った。少なくとも先手は▲６六金から一直線に攻め合って勝てるとは見ていなかったようだ。現局面から△９九角成は▲３四飛と走られはっきりしないと言われている。そこで△７五銀と出る手が検討に上がった。「感触としては△９九角成より勝っていそう」と検討されている。ここで▲７八銀と打てるつもりで進めていたが、△９九角成には▲８九金がある。しかし△９九角成でなく△６五桂が見えて予定変更になったのだろうか。それが誤算だったのかもしれない。▲８七金打も考えられたが、金は攻めに必要なため打ち切れなかったか。▲８七金打は本譜のように△９九角成〜△９八馬〜△５四馬の順を消す意味がある。▲８七金打△９九角成▲３四飛△４二金▲１五歩まで並べられたが、指しにくいか。

手数50: 後手は駒得を重ねる。ただこれは▲３四飛で危険と言われていた。その局面は１筋の端攻めや、▲１七桂の切り札が先手に生じる。

手数51:

手数52: 検討されていた順に進んでいる。この順は千日手の可能性もあると言われていた進行だ。代えて△９八馬は▲１七桂が嫌だったのかもしれない。

手数53: ここで渋く自陣に手を入れ合った。どちらも非常に大きな一手が入ったことは間違いないが、得をしたのはどちらかは定かではない。現在検討では△９八馬▲１五歩△２二桂▲３六飛△５四馬▲１四歩の順が検討されている。そこで△１二香打と△１二歩に意見が分かれているようで、前者は反撃含みではあるが▲１三銀と打ち込みやすく、後者は手堅いがおとなしく嫌味がないのがデメリットで、現局面は「先手指せる」の声が出始めている。

手数54: 検討通りに進んでいる。

手数55: さらに自玉の安全を目指す。後手に早い攻めがないと見て、次に▲３八銀で美濃囲いを完成させる順まで見ているのだろう。△２二桂が示されているが、これを打たせた方が得と見ているのかもしれない。△２二桂が芳しくないと見て、△５二飛も調べられた。ただそれも以下▲３八銀△５四馬▲同飛△同飛▲７二角で先手優勢が結論付けられた。その変化になると、６四の銀が居ない方がいい駒ぐらいにまでなっている。▲２八玉は落ち着いた好手だ。代えて▲１五歩もあった。ただ△２二桂▲３六飛△５四馬▲１四歩△同香▲同香△３六馬▲同歩△１八飛で香を抜かれる順が気になったのだろう。何もせずに桂を打たせれば得かと思ったが、後手陣が堅かった。結果的に２二の桂は最後まで受けとして働く駒となった。

手数56:

手数57: 先手の２回の玉寄りがよい手だった。飛車を逃げるかもしれないが、▲３八銀としておけば飛車と馬の交換は怖くない。現局面は角桂香と金銀の交換で先手の駒損だが、後手は遊び駒が多く、駒損という感じは全くしない。

手数58: 後手は馬を引く。先手は▲３八銀だろうが、ただそこで必ずしも飛車を取るとは限らない。

手数59: 先手は飛車を逃がした。長期戦は自身に利ありと見ている。駒損という感覚ではないようだ。代えて▲３八銀には△５二飛が回れるかの勝負。ただ怖くて実戦では回れなかった可能性が高い。△５二飛以下は▲５五歩△同銀に（１）▲同銀△同馬▲６六金、また（２）▲５三歩△同飛▲６二銀の順が考えられるが、（１）は以下△４五馬で後手陣は堅く、（２）は以下△５二飛▲５五銀△同馬▲６六金△４五馬でやはり後手指せるという見解になった。

手数60: 代えて△５五香は▲２六飛で▲５六歩を狙われ忙しい。後手は歩で飛車を追う。

手数61: 二段目に引き揚げる。５八の地点に２９手目以来の生還。検討ではここで△９四歩が示されている。その心は「やる手がない」というもの。この手で▲２六飛は△２四香▲３六飛△２七香成▲同玉△３五歩がある。ただ▲３六飛は有力だった。以下△６五銀▲同銀△同馬▲３八銀は、後手陣がむしろ薄くなった感じだ。今逃げ出した場所に戻るのは相当抵抗がある。実際には▲３六飛には△３四香▲２六飛△４一金▲３八銀△５三角で後手よしとされたが、△４一金〜△５三角は見えていなかったのかもしれない。そのため▲３六飛には△９四歩も真剣に考えられていたようだ。結果的にはここが最後のチャンスだったかもしれない。

手数62: △７三桂が好手だったようだ。桂を跳ねられるのでまずまずだろう。

手数63: 飛車を回った。代えて▲３八銀は△６五桂▲８七金△５六香▲８八飛△５七香成で、やられてしまう。

手数64: 金取りに桂を跳ねる。

手数65: 金を逃がす。６３手目で７八に飛車を回ったのは、ここで△５七桂不成▲同銀△７六馬に▲同飛を用意したもの。ただ今度は飛車が５筋からいなくなったので、△５六歩が厳しくなっている。

手数66: 後手は歩を突き出した。後手陣の左辺の桂が今にもピョンピョンと跳ね出し始めそうな雰囲気である。

手数67: 受けていてもきりがないと見た。例えば▲５八歩△４五桂▲４八金△３三香▲３八金打と受けまくって応戦するのは、△３四桂〜△１三角と後手陣の遊び駒が一度に働き出し始める。ただこの攻め合いも後手陣は遠く、自信のない順という見方が大勢を占めている。この手で苦しいながらも▲５八歩と辛抱しておけば分からなかった。以下△４五桂▲４八金△５二飛と進めれば▲４六銀には△３四桂がピッタリで後手優勢。ところが後手は△５二飛で△５七歩成▲同歩△同桂右成▲同金△同桂成▲同銀△８七金のような順を考えていたようで、それは▲４六桂で８七に打った金がぼける可能性があった。

手数68: 歩でなく桂を成った。馬の利きを７六に通し、次に△６七成桂の厳しい狙いを見せている。

手数69: 先手は歩を成って攻め合う。ただこの順は以下△６七成桂▲５五歩△４四馬▲８二と△７八成桂で後手の攻め合い勝ちと言われていた。

手数70: 一旦飛車を逃げた。細かいところだが８二で取られるより８一で取らせた方がと金の働きが弱まる。例えば後手玉が右辺に逃げ出したときに、７二の地点にと金が利いているのと利いていないのでは大違いになる可能性もある。

手数71: と金を入った。と金がそっぽを向いており、後手がだいぶ得をした感じだ。

手数72: 後手は飛車を逃がす。これも考えられる一手。７二のと金が空を切った格好になった。仮に▲７二と△８三飛の交換がなければ、現局面から▲５五歩△４四馬▲６三との順もあったところだ。代えて△４一飛もあった。以下▲６二と△６七成桂▲５二歩△７八成桂▲５一歩成△７六馬▲４一とと進むが、剥がされるのが怖かったのかもしれない。

手数74: △４四馬が示されていたが、後手は４五に馬を逃がした。ここで▲３六銀△４四馬▲７七金と辛抱してどうか。

手数75: 美濃囲いを作って４七の地点を受けた。ただこれには△６七成桂でどうするのだろう。代えて▲３六銀は△６七成桂▲４五銀△７八成桂で後手よし。

手数76: 後手は成桂を寄った。ここから▲７四金△７八成桂▲８三金△５七歩成▲６二と△６七馬▲５１飛の攻め合いが示されている。この変化は意外に先手の攻めが早いかもしれない。

手数77: 飛車を取りに行く。玉とは逆方向だが、とにかく飛車を持たないことには話にならないという判断だ。こちらの玉がこんなに早く寄るとは思っていなかったのかもしれない。

手数78: 成桂を７八に動かした。

手数79: 飛車を取り返す。先手の攻めは▲６二〜▲５一飛で、計算しやすいのが長所だ。

手数80: 歩の成り捨て。▲５七同銀は△６七馬が金銀両取り。ただここで▲６二とが勝負手。その順は一筋縄ではないようだ。

手数81: と金を外す。金銀両取りと言えど、両方を取られるわけではない。ならばと金の除去が急務と判断した。

手数83: ７六の金より価値の高い銀を逃がす。ここで△７六馬ではなく△５七歩が示されている。

手数84:

手数86:

手数87: 一本道で進んでいく。次に▲５二とが入れば後手玉も見えてくる。ただここで金を入手されるのが痛い。

