手数1: 先手は▲７六歩を着手。

手数2: 後手は△８四歩。矢倉か、角換わりか。

手数3: どうやら角換わりになりそうだ。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: こちらへ銀を上がる。△２二銀もあるところだが、こちらの方が△３三銀と上がらないで戦う含みもあって手広い。

手数13:

手数15: 端歩の打診。後手の棒銀を牽制する。

手数16: 角換わりでは端歩を受けるのが無難。突き越されると先手陣が広く、後手から攻めにくくなる。

手数18: 互いに銀の進出路を開ける。

手数22: 後手はこのタイミングで△１四歩を突くことが多い。

手数24:

手数26: 淡々と、リズム良く指し進めている。

手数30: 後手も５筋に腰掛け、相腰掛け銀へ。

手数31: 桂の活用を見る。

手数32:

手数33: 桂を活用。先手は飛車先を保留しているので▲２五桂と跳ねる余地がある。

手数35: ４筋へ戦力を集める。△６五歩と位を取らせないように▲６六歩も多いところだが、最近は▲６六歩を保留して早い段階から仕掛けていく将棋もよく見かける。他には▲６六角と打つ含みを残している。

手数36: 後手は△７四歩を保留して駒組みを進める。右桂の活用を考えれば△７四歩と突きたいところだが、▲２五桂〜▲２八角と飛車を狙われるおそれがある。

手数38: 前手局面から△２二玉や△７四歩と進んだ将棋はあったが、このタイミングで△６五歩と突いた将棋はない。手順が違う４局と合流したが、その４局は本譜よりも△６五歩と突くタイミングが早い。後手の工夫が姿を現した。代えて△２二玉と入った将棋では▲４五歩と仕掛けることが多いが、この形なら▲４五歩の仕掛けに△６四角と打つことができる。

手数39: 玉の堅さよりもバランスを重視した。３七桂にヒモを付けながら▲６八飛の転回を見ている。

手数40: ここで後手玉も入城。

手数41: ６筋に飛車をまわった。前例では▲２五歩が３局、▲１七香が１局指されていたが、▲６八飛とまわった将棋はない。先手は次に▲６六歩△同歩▲同飛と歩を交換しながら６筋の風通しを良くしたい。後手は受けるなら△６二飛だが、４二金型なので５一に割り打ちされるキズが気になるところ。△６二飛以外の手は難しいかもしれない。他の手を指しても▲６六歩△同歩▲同飛に△６五歩で一応止まるが、先手だけ歩を持ち駒にされておもしろくないだろう。先手は△６二飛▲２五歩で通常形に戻すつもりだったのかもしれない。

手数42: 後手は７筋の歩を伸ばした。△６二飛はやはり割り打ちの筋が嫌だったか。▲６六歩には△同歩とは取らず、違うところでポイントをあげるつもりなのだろう。

手数43: ▲１七香は次に▲１八飛〜▲２五桂の端攻めを見た手。△２四銀と逃げると▲４五歩があり、△同歩▲同銀△同銀に▲５五角が王手飛車。後手は△６五歩〜△７四歩と突いたことで飛車が狙われやすくなったのがネックだ。▲６六歩に対して、△７五歩▲同歩△９五歩▲同歩△同香▲同香△７六歩▲同銀に△５九角のような筋が嫌だったのかもしれない。

手数44: △７四歩と突いたからには跳ねたいところ。これで後手は６筋を支えることができたが、▲７五歩から桂頭を狙われる隙もできた。

手数45: 端へ。

手数46: ▲２五桂をあらかじめかわしている。先手は▲４五歩から仕掛けていくのも普通だが、▲２八飛や▲４八飛などともう少し手を待つことも考えられる。後手は今が良い形なので、何かを指させて形を乱れさせたい。６五歩と突いている形なので、後手から攻めてくることはないだろう。代えて△６四角も考えられたが、本譜でも戦えると思ったのかもしれない。

手数47:

手数50: 矢倉崩しの手筋。▲８六同銀は玉のコビンが開くし、▲８六同歩は△８七歩がある。どちらで取っても悩ましい。

手数51: 銀で取る。ここで△３三角といきなり王手するのはどうか。▲７七角△８五歩▲９七銀で先手に悪形を強いることができるが、後手は歩切れ。▲９七銀のところで▲３三角成〜▲７七銀も考えられるが、▲３三角成に△同桂と取られてしまうと良くない。となると△３三角には▲７七角△８五歩▲９七銀の進行か。

手数52: 代えて△５五角▲７七角△同角成▲同金△７五歩の展開は有力。△５五角に▲７七銀は△８五桂▲５六歩△７七桂成で後手良し。

手数53: 角は打ち返さず、歩で止める。

手数54: 根っこの銀を取り除いた。

手数55: ▲４五同桂は△４四角で結局▲７七角と打ち返すことになる。その進行は１歩渡した分だけ先手が損だ。

手数56: 堰を切ったかのように一気に手が進んでいる。

手数57: 桂を取りつつ飛車を追う。駒割りは銀桂交換で先手の駒損。

手数58: 飛車を逃げる前に王手で歩を払う。▲７七銀は△８一飛から△７五歩▲同歩△７六歩のような攻めが気になる。かといって▲７七金や▲７七桂では側面からの攻撃にもろくなる。後手は味よく△４四角と取ったように見えて、先手先手で攻められているかもしれない。

手数59: 銀を引いた。代えて▲７七桂とするべきだったかもしれない。▲７七銀に△同角成と切られた時にわからなくなる可能性がある。

手数60: 逃げながら香車にヒモを付ける。

手数61: 飛車を追う。タテに逃げれば飛車を狙いやすくなるし、ヨコへ逃げれば自玉への脅威が減る。△５五角と出られた時に当たらないようにした意味がある。

手数62: ４一へ。４四角と４二金がいなくなれば敵陣へ直通する位置だ。△８四飛なら▲７三馬△８一飛▲７二馬で千日手もあるか。

手数64: 角を見捨てて飛車を取りに行く。△２七銀は次に△１八銀成と飛車を取る手が香取りにもなっており厳しい。

手数65:

手数66: 後手は１七香を拾う余裕があるか。

手数67: 桂打ち。銀取りと▲３四桂（王手金取り）の両狙い。ただ▲３四桂〜▲４二桂成の時に、△同飛と取る手が馬に当たってくる。６２手目△４一飛と逃げた形が結構堅そうだ。

手数68: △７五歩と突いた。代えて△５五銀と逃げても▲４五馬と好所に馬を引かれてしまう。一番激しく行くなら▲３四桂△１二玉▲４二桂成△同飛に▲５四馬と切って、△同歩に▲４三銀と打ち込んでいく順もあるが、それで勝てるかどうか。▲４六桂を手抜かれたのは不本意で、何か挨拶してもらうべきだったかもしれない。

手数69: △同歩▲同馬から馬を活用していく順を選んだ。▲３四桂△１二玉の展開は後手玉が堅く、端攻めがいかない。

手数71:

手数72: この取り込みがどれぐらい厳しいのか。▲同銀△７七歩▲同桂△７五歩といった進行が考えられるが、先手からはいずれ▲５五角と打つ筋がある。７筋を攻めても堅いところなのであまり効果がないかもしれない。振り返って、６８手目△７五歩のところでは△４九飛や△８六歩が本命と考えられた。△４九飛ならのちに自陣の受けにも利いてきそうだ。形勢は少し先手が良いだろう。

手数73: ▲８六銀とかわした。▲７六同銀は△７七歩が嫌だったのかもしれない。

手数74: 再度銀に働きかける。▲同銀には△８六歩がある。▲７五銀とかわすと△７七歩成の取り方が難しい。

手数75: これもかわす。この▲７五銀とかわすくらいならさっき△７六歩に▲同銀と取るべきだった。△８五歩が見えていなかった。▲８六銀〜▲７五銀は連続疑問手だったかもしれない。

手数76: じっと攻め駒を補充。この手が敗着になったかもしれない。△４九飛なら混戦模様でやや自信がなかったかもしれない。

手数77: 満を持して銀を打ち込んだ。後手はどちらの金で取るか。それとも敵陣に飛車を打ち込んでいくか。一例は△２八飛▲３二銀成△同金▲４三角△同金▲同歩成に△７七香▲同桂△６八銀▲４八歩。後手玉は４一飛がうまく働いてなかなか捕まらない形だ。後手からは２八や３八から飛車を打つとのちに▲４八歩と止められてしまい、５八から飛車を打つと金を取ってから▲６八金打と弾かれてしまうので、先手玉も簡単には捕まらない。

手数78: 先に香から。

手数80: どちらも落ち着いた手つきだ。

手数81: どんどん先手玉が狭くなるように見える。

手数82: 金が７七へ上がったので飛車を弾かれることはない。

手数83:

手数84: 上から攻めるとかえって先手玉が逃げやすくなってしまう。▲４六香が検討されており、以下△９七桂▲３二銀成△同金▲９七香と進む。先手に桂を渡すと、▲３二馬といきなり切って△同玉▲４三角△同飛▲同歩成△２二玉▲３二金△１二玉▲２二金打△１三玉に▲２五桂打と打つことができ、後手玉は詰んでしまう。

手数85: ４筋へ力を足す。ここで△９七桂の勝負手は▲３二銀成△同金▲９七香と桂を取られた手が後手玉の詰めろ。先手玉は△９九銀▲９八玉で詰まない。▲４六香で後手はまいったのかもしれない。

手数86: よって桂で受ける。難解な終盤戦。

手数87:

手数89: 上部を広くする。▲４三歩成△同桂▲４四歩△９五歩に▲８六歩と突く順が検討されていたが、先手が余していそうだ。

手数90: いかにも寄りそうな気がする。▲３二馬△同玉に▲４三歩成△同桂▲同香成△同玉と清算して、▲４四歩△３二玉▲４三角から後手玉は寄っていそうだ。先手玉はなかなか寄らない形だ。先手優勢だろう。

手数91: スッパリ切った。

手数94: 検討通りに進んでいる。

手数97: △同玉は▲６二角の王手飛車がある。

手数99: ▲４三角を見て後手が投了した。勝った先手は１勝１敗、敗れた後手は０勝２敗となった。投了以下、△２二玉は▲３二金△１二玉▲２二金打△１三玉▲２五桂打△同銀▲同桂△２四玉▲３三銀△同桂▲２三金△同玉▲３三金△２四玉▲３四角成までの詰み。△３三玉は▲３二金△４四玉▲６五角成で必至。先手玉に詰みはなく、投了となった。

