手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 局面は角換わり模様に進んでいる。

手数7:

手数8:

手数9: 先手は▲３八銀と指した。よくある手順は▲７八金だが、それを省略して▲３八銀とするのは、昔は最短手順で棒銀に出る狙いとして指されることが多かった。現在は作戦の含みを広くする駆け引きのひとつとして指されているようで、後の進行次第で結局▲７八金と上がることも多い。

手数10: 後手は角交換した。

手数11:

手数14: 先手が▲７八金を保留していること以外は、いまのところ通常の定跡通り進んでいる。

手数16: ▲３六歩を見て、後手は銀を上がった。▲７八金保留型の先手からの何かしらの狙いを防いだ意味があるのかもしれない。

手数22: 両者とも腰掛け銀を目指す。

手数27: 先手はここで金を上がり定跡形に戻した。金を保留していた目的はもう果たしたということだろう。

手数29: 先手は▲５六銀と腰掛け銀には上がらずに玉を入城させた。

手数30: 先手の穴熊狙いに対して、後手がどのような対策を見せるのか。

手数33: やはり穴熊を目指す。穴熊にするには△７四歩を見たら、穴を掘っておくのが大事な手順。△７三桂〜△６五桂と来られた際に▲８八銀と引けるようにしておく必要がある。

手数38: 後手はいまのところ平凡に駒組みを進めている。

手数39: 後手の手が止まった。局面は、そろそろ仕掛けのタイミングを計る頃合いだ。後手はできれば△９四歩〜△９五歩と端を詰めたいところだが、先手に▲３七桂〜▲２五桂と仕掛ける余裕を与えてしまうかもしれない。どちらがどの形で先攻するか、いくらでも時間を使いたいところだろう。

手数40: 後手は△６五歩の仕掛けを決行した。先手が▲３七桂と跳ねてくる前に仕掛けたかったのだろう。▲６六歩を突かれたら、こちらも行かざるを得ないということか。

手数41: 先手は自然な対応。ここは後手からは△同桂、△同銀、あるいは△７五歩の戦線拡大も考えられるところ。

手数42: 後手は桂で取った。銀をかわしながら穴熊を固める▲８八銀が魅力的だが、５七の地点の薄さも気になる。▲６六銀なら５七の地点は手厚いが今度は８筋が薄くなる。

手数43: 先手は銀を上がってかわした。先手からは次に▲６五銀直△同銀▲同銀で桂得を狙う手がある。他に▲７三角などもあるので、後手もゆっくりはできないということだ。動くなら薄くなった８筋を狙って△８六歩が目につくところ。後手は軽い仕掛けで、これで手になるのかというところだが、ゆっくりもできないので、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩に△７六飛とやるのだろうか。以下▲６七銀△７八飛成▲同金△３九角▲３八飛△５七角成が変化の一例だが、こう進めば後手の堅さが生きそうな展開だ。

手数46: △８六飛からの猛攻ではなく、角を据えた。▲６五銀直で桂を取られて桂損になるが、△４六角と飛車取りに出て角の働きで手をつなげようと言うのだろう。

手数48: ▲３七角と合わせるのは△同角成▲同桂△６五銀▲同銀△５五角（王手桂取り）がある。▲１八飛とかわすところだろう。

手数51: 後手はどう攻めをつなげるか。確実な攻めとしては△２七銀があるが、いかにも効率が悪い。△８五歩▲同歩△同飛の十字飛車を絡めた筋を繰り出したいところだが。

手数52: ▲８七同金なら△８五歩▲同歩△同飛の狙いが厳しくなる。

手数53: 先手はしばらく受けに徹する構え。

手数54: ここで△２七銀。先ほどまでは効率が悪くて打つ気がしなかった筋だが、先手が▲７七銀と堅く受けているので当然話が変わってくる。

手数55: 香を取られないように縦にかわす。

手数56: 最後の一歩をたたきこんだ。これで手が続くのか。

手数58: 直前に放った歩の効果で先手陣の７八金が浮いている。次に飛車を取って△２八飛と金取りで飛車を下ろす狙いがある。先手はここで▲８七金と目障りな歩を払いたいが、すると△１七馬▲同桂に△６九飛が金香両取りになってしまう。桂損で手番を渡す変化なので、後手も自信があったわけではないかもしれない。

手数59: 歩を補充しながら銀をぐいっと前進。次に▲７三角△同馬▲同銀成と飛車に当てながら銀を成り込む狙いだろうか。代えて▲３七角△８一飛▲５六銀も検討されたが、先手を持って指しづらい順とのこと。

手数60: じっと飛車を引いて当たりを避けた。△８一飛はあまりいい感触ではなかったのかもしれない。

手数61: ここで反撃に出た。感想戦では▲３五歩が敗着になっていた可能性が高いと結論が出たようだ。この歩を突く時点で、▲３四歩〜▲３三歩成と取り込んでもなかなか詰めろにならないので、嫌な予感はしていたとのこと。

手数62: 後手は桂を取る。▲２七飛と銀を取られてしまうようだが、△７四馬と取り返せる。

手数63: 鋭く切り込んだ。△６三同金は▲７二角がある。△４二金右にはそこで▲２七飛と銀を取れる仕組み。

手数64: ▲７二角には△８二飛▲６三角成△２八銀不成▲２七飛△１九馬が進行の一例。この変化は後手が香得している。

手数65:

手数66: 後手はすぐに△６九銀を着手した。対して▲６八金寄で銀を取りに行くのは△６五桂が△７七桂成〜△８八銀までの詰めろになって激痛だ。

手数67: 金を引いた。８八に利かせておけばそう簡単に詰めろはこない。

手数68: もの凄い強手が飛び出した。果たしてこれで攻めが決まるのか。▲８六同銀には、後手の狙いは黙って△４七馬と引き、次に△７八歩を狙う手か。それで完全に決まっているかは分からないが、相当受けにくい。▲８六同銀と取らない手には△８八歩成〜△８七桂が厳しい狙いだ。▲６三銀不成から▲７二角を打たれたら、この手でやるしかなかったのだろう。後手も駒をボロボロ取られるので、この瞬間しかなかったのかもしれない。

手数69: 先手は▲８六同銀と応じた。

手数70: 後手は馬を引き付けた。ここで▲３四歩と攻め合うのは、△同銀▲３三歩△同桂▲４六桂に、手抜きで△７八歩が利く。以下▲３四桂に△１三玉で、詰めろが掛からず後手勝勢のようだ。

手数71: 根性の受けが出た。本譜の▲７七飛に代えて▲６三角成なら後手は△７八歩。そこで▲８八金と歩頭に金を上がる鬼手が検討されたが、△７九歩成▲７七金打△５八馬▲６六飛△５五桂で寄せ切れる。

