手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
後手の本局への注文は４手目△３五歩。升田式石田流を思わせる立ち上がり。先手は意表を突かれただろうか、ここで手が止まっている。

手数5:
先手は飛車先の歩を伸ばした。他に、▲４八銀、▲６八玉、▲５六歩などが考えられるところ。▲４八銀は穏やかな一手で乱戦にはしない方針。▲６八玉は△３二飛とされたときに▲２二角成△同銀▲６五角と急戦にする含みがある。また▲５六歩は△４二飛とされ、玉を７二まで移動してから△３二飛と石田流を目指されたときに、▲５六歩が突かされた格好となるのをどう見るか。この▲２五歩は急戦、持久戦の両方の可能性を秘めながら損のないようにした一手。△３二飛に▲６八玉として、後手の指し方次第で応手を変えようという思惑がある。

手数6:
升田式石田流の立ち上がり。ここで▲２四歩は△同歩▲同飛△３六歩▲同歩△８八角成▲同銀△１五角の王手飛車がある。

手数7:
玉を上がって王手飛車取りの順に備える。ここで△３四飛には▲２二角成△同銀▲６五角を用意している。

手数8:
真っ直ぐ金を立った。これは▲２二角成〜▲６五角の両成り狙いの順を先受けして、何が何でも石田流に組もうという狙い。同じようでも△５二金左は、△３四飛▲２二角成△同銀となったときに、以下△３三銀や△３三桂とすると▲３二角が生じてしまう。

手数9:

手数10:
石田流に。これは最近の研究会で見掛ける順で、得意としている棋士がいる。

手数11:
ここで角交換。この手を怠ると△３三桂とされ、以下△１四歩〜△１三角と石田流本組に構えられる順が気になるところだ。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:
どうやら駒組み合戦に進みそうだ。

手数16:
後手はここまでは先手の穴熊を阻止したことを評価している。このあと△３二金とさらに一手損して陣形を立て直す公算が高いが、後手番なので待機戦術で指すつもりなのかもしれない。

手数17:
玉頭に銀を上がる。△３六歩▲同歩△５五角の筋に備えた意味の他、▲８八玉〜▲７八金と矢倉に組む狙いもある。穴熊を得意とする先手ならさらにその後、▲９八香〜▲９九玉と潜りにいく可能性も十分にあるだろう。後手が考えている。

手数18:
玉を深く囲う。△４二金に対し、▲２四歩と仕掛けたらどうなるのか。振り飛車党によれば、結構振り飛車側にとって気になる変化、潰されかねない変化とのこと。

手数19:
４筋の歩を突く。△８二玉を見てからが突き出しのタイミングで、ここで△３六歩▲同歩△同飛には▲１八角で飛車を逃げると▲６三角成があり痺れてしまう。

手数20:
美濃囲いに構える。角交換型の浮き飛車で穴熊は、自陣にキズが多く出来てしまうとの判断だろう。

手数21:
△３六歩を許さない順で駒組みが出来、先手としてはひと安心といったところだ。

手数22:
手損だが金を３二に寄せる。これは角道オープン四間飛車から石田流の順に組み替えた後、４一の金を△３二金としたことと意味合いや手数的には同じになっている。ただその順だと先手が▲２五歩と突いていない可能性もあり、本譜は指し手を限定させた意味があるのかもしれない。

手数23:

手数24:
△３三銀を着手。このあとは△４四銀〜△３三桂と、左辺の駒をどんどん活用する展開が考えられる。

手数25:
端歩を突いて様子を見た。△１四歩との交換は得と見ており、▲１五歩と突き越せば▲２六飛と浮いたときに先手の飛車は広く、後手の飛車は狭い。

手数26:
待機戦術ではなく、後手は２筋から仕掛けていく。▲２四同歩△同飛▲２五歩は△２二飛で次に△３四銀と立つ手が厳しい。ここで▲３八銀が示されている。以下△２五歩▲同飛△２四飛の決戦には▲同飛△同銀▲４一角と攻めかかる順がある。対して△２三角には▲３二角成△同角▲２二飛△２三角打▲３四金△３三銀▲２三金△２二銀▲３二金で先手優勢。その分かれは後手に２枚の飛車を持たれているが、右辺に出来た美濃囲いが堅く、金得がいきる展開だ。

手数27:
飛車取りに自陣角を放った。△４四飛には▲１五歩とじっと突きだしておくつもりだろうか。以下△２五歩には▲同飛△２四飛▲同飛△同銀▲１四歩と攻めたときに、５六の角が攻防に利いている。

手数28:
ほぼこの一手の飛車寄り。他の逃げ場だと▲１五歩の他に、▲３六歩〜▲３七桂の活用がある。この△４四飛なら▲３六歩には、△同歩▲同銀に△４六飛と走ることが可能だ。

手数29:
すぐに端歩を伸ばした。後手陣にプレッシャーを掛け、動きを牽制している。ここで△２五歩▲同飛△２三歩が利けばいいが、▲同角成△同金▲同飛成の順が成立しそうだ。以下△２四飛▲同竜△同銀▲２三飛△２五飛は、▲２一飛成△２九飛成▲３八銀の味がよい。そこで△１九竜だと▲２四竜があるため竜を縦に逃げるよりなく、それでは後手がつらそうだ。

手数30:
△２五歩と歩を取った。▲同飛に△２四飛と△２四銀の２手段が考えられそうだ。

手数31:
歩を取った。

手数32:
飛車交換を挑んだ。先手も避ける手段がなく飛車交換は必至。▲２四同飛△同銀までは進みそうだが、そこで▲１四歩、▲４一飛、▲３八銀、▲５八銀など選択肢が多い。▲２四同飛と取る一手に映るがこの局面で考えている。あるいは△２四飛が意外だったであろうか。なおここで▲１七桂は、△２五飛▲同桂△２九飛が金桂両取りとなり失敗する。現在は▲２四同飛△同銀▲１四歩の順が調べられている。以下△同歩は▲１二歩で先手よし。後手は▲１四歩のときに何かを捻り出す必要があるが、有力な順は発見されていない。先手陣は▲５八銀と締まる一手が絶品でもあり、現在先手持ちの雰囲気になりつつある。

手数33:
飛車を取った。

手数35:
端歩を突き出す。厳しいと見られていた突き出しで、△２六飛には▲５八銀で桂にヒモを付けながら手順に自陣が引き締まる。以下△２八飛成には▲１三歩成△同香▲１一飛で攻めが繋がる形だ。検討が進み、現在は△２六飛▲５八銀△１四歩でどうかと言われている。以下▲１二歩△同香▲同角成△２九飛成▲２一馬△４二金は後手よしとは言えないまでも、難しい戦いのようだ。ただし、▲１二同角成では香を取らない▲１一飛もあり、以下△２二金に▲１四香△同香▲２三歩といった順で、これも難しい戦いのようだが後手自信はないという。

手数36:
検討されていた一手。▲５八銀と引かれるのでお手伝いのようだが、飛車を２筋に打っておくのが急所と見たようだ。

手数37:
３八に引いた。メリットとしては角が５六から居なくなっても桂にヒモが付いていること。デメリットとしては自玉と逆方面にいき、玉の守りが薄くなったことが挙げられる。ここで△１四歩は▲１二歩△同香▲同角成のとき△２九飛成が利かないため後手がまずい。次に▲２七歩△４六飛としてから▲１三歩成や▲４一飛の攻めもあるので、かなり忙しい状況でもある。

手数38:
△２八飛成では攻めが遅いと見て歩を垂らした。先手も△２八歩成を受ける手はなく、これは攻め合いになりそうだ。

手数39:
飛車を打って攻め合った。△２八歩成には▲２一飛成△４二金に▲７五桂が受けづらい。また△３三銀も▲２三歩で状況にあまり変わりはなさそうだ。

手数40:
銀を引いて飛車筋を通す。▲２三歩は承知の上だが、△２八歩成▲２一飛成△３八とで勝負するつもりだろう。

手数41:

手数42:
３一に角を打った。次に飛車を捕獲できるわけでもなく、桂取りを防いだだけでまさに根性の角。本局への負けられないという思いを感じさせる一手だ。

手数43:
歩を成り込んだ。

手数44:
すぐに桂で応じる。△１三同香は▲同香成△同桂▲８六香に△５一香と受ける一手でつらそうだ。ただこれも▲１三同香成△同香に▲７五桂があるだろうか。先手にはいざとなれば▲３一飛成△同玉▲６五角打と数の攻めの権利もある。またここで▲１四歩も確実な一手。△２八歩成▲１三歩成△３八と▲同角で、後手から早い攻めがないようにも見受けられる。ここは方針の問われる局面。代えて△１三同香もあったようだが▲同香成で、先手に香の使い道が多い。

手数45:
緩やかな▲１四歩を選んだ。△２五桂は▲１三歩成でスピードが増すので指しづらいが、△２八歩成も▲１三歩成と桂を取られて玉頭を狙われる順が厳しい。感想戦によれば、ここで▲１三同香成△同香▲７五桂を気にしていたようだ。△５一香だと▲８三桂成△同銀▲同角成△同玉▲２一銀と指されたらかなりうるさそうとのこと。上記順は一時的に角桂と銀の交換になるためかなり指しづらいが、３二の金を取れる形で、また後手の玉形も乱しており、先手指せる分かれだったようだ。この順を逃してから本局は、先手にとって意外なほど難局になっているようだった。

手数46:
後手は攻め合いを選択。▲１三歩成△３八と▲同角△５二銀で飛車を捕獲してどうか。ここで▲２二歩成△同銀▲１三歩成を検討している。攻めのスピードアップを図った順で、以下△３八とには▲２二と△同角▲８三角成△同玉▲７五桂△７四玉▲８三銀△６四玉▲７二銀不成の寄せが示されていた。

手数47:
先手は▲２二歩成を利かさず▲１三歩成を選択。▲２二歩成が好手と見ていた検討陣からは、意外そうな声が上がった。

手数48:
すぐに銀を取る。▲３八同角に△５二銀は打つだろうと言われている。後手は得意とする粘りモードに持ち込めるだろうか。

手数49:
これは△５二銀で少し粘りが利くような展開。それでもまだ後手が悪いだろう。

手数50:
やはり銀を打った。これで飛車が捕獲できている。ただ▲３一飛成△同金▲１五角が厳しいようだ。

手数51:
角と刺し違えた。

手数52:
３一に打った角が飛車との交換になり、この取引自体は満足のいくところ。問題は▲１五角に対してどう応対するか。

手数53:
厳しい角打ち。△２四飛には▲２二歩成△同金▲２四角（▲同とは△１五香）△同銀▲２二とで成功。予定だったが、▲２二歩成の方が良かったかもしれない。▲２二歩成以下△４一金▲１一と△２八飛成▲５六角打△１九竜▲８六香△７一玉▲２三と△４四銀という進行は、後手も自信はないようだが、▲２二歩成もあったようだ。

手数54:
銀を見捨てて飛車を成り込んだ。▲３三角成△１九竜▲２二歩成には△１三竜でどうか。ただそこで▲５五馬が▲７四桂を見た逃げ場で、また受ける必要があるが。

手数55:
これで先手は桂得。と金もできており、悪いことはないだろう。問題はどの程度いいのかということ。それによって今後の方針も変わってきそうだ。

手数56:
香を取った。これで桂香交換で駒の損得はほぼなくなった。ここで先手が▲２二歩成△１三竜の順が面白くないと見れば、▲２二とと入る手も考えられる。ただ以下△４一金▲３二と△同金▲同馬△２八歩の局面は大変な勝負で、後手の粘りが成功した形と見られている。

手数57:
歩成りで。▲２二とは攻めが細いと見たか。ただこれは△１三竜の順を覚悟しなければならない。▲５五馬には△４一金と逃げられるので、そこで▲２三歩と打ってどうか。その局面は５６手目から▲２二とと指したのと比べ、先手は１歩損をした代わりに１九の竜を１三に引かせた勘定になっている。現局面から△２八歩▲３一と△２九歩成の攻め合いが検討されている。代えて▲１一馬は△２八歩▲８六香△２九歩成▲７五桂△７四桂で難解。また▲１一馬△２八歩に▲５五馬は△５四歩と突かれ、自信がないようだ。

手数58:
検討されていた攻め合いを選んだ。▲３一と△２九歩成で次の△２八とを狙っている。この手で△４一金は、▲３二と△同金▲同馬△２八歩▲４二馬△２九歩成▲５一金と絡まれてうるさそうと言われていた。評判が「先手よし」から「難しくなった」に変わり始めている。金取りを手抜いて攻め合いにいった判断がよかったようで、▲３一とでははっきりしないようだ。また駒を使わせる▲５五馬も△６四香で、以下▲３一と△２九歩成▲５六角△３九と▲５八金上△３八と▲６九桂△２八飛は長期戦になりそうだ。

手数59:
馬引きを利かす。▲７四桂△９二玉▲３一とを喫してはいけないので、ここは後手も受ける一手だ。問題は手堅く△６四香と受けるか、欲張って△４一金と金を逃がすか。もちろん金を逃げて済むなら△４一金を選びたいところではある。

手数60:
予想されていた△６四香ではなく、金を渡さない△４一金を選択。検討陣からは意外だったようで、▲７四桂を許す受けの勝負手でもある。ただ「▲１一と△２九歩成▲７四桂△９二玉▲８二香は大丈夫なんでしょうかねー」と後手を不安視する声が多い。その後しばらく検討が進められ、「どうも後手がまずいように思えてきました」と見られている。現在は「後手に何かあってほしい」という願望が込められながらのシビアな検討が行われている。

手数61:
検討通り香を取った。△２九歩成には▲７四桂で先手よしと見られており、ここは△５四歩と一旦馬筋を変えに掛かるのではないかと言われている。以下長くなるが、▲７四桂△９二玉▲６二銀△８二香▲６一銀不成△同銀左▲８二桂成△同玉▲５四馬△２九歩成▲８六香△７四桂▲８五香打△８六桂▲同歩△９四銀▲５三馬△７四香と並べられ、「なかなか攻めきれないですね」と後手陣攻略に検討陣は手を焼いていた。

手数62:
玉の早逃げ。「初手から間違っていましたね。検討のやり直しですか」と検討陣。代えて△９二玉は、３八の角のにらみで▲８四桂と打たれる順がある。またその手を含みに▲８六香や▲５六馬としておく手もありそうだ。現在は▲８六香△２九歩成▲８三角成△２八と▲２九歩が並べられているが、最後の▲２九歩が堅く、その順は先手よしのようだ。そこで▲８六香に△８二香と受ける変化が調べ始められだした。代えて△５四歩が勝ったようだ。本譜はここで▲７五桂なら先手が指しやすかった。感想戦では、△５四歩と迷ったが、今見ると突く一手だったとのことで、この辺りで先手がおかしくしているようだ。

手数63:
それでも桂打ち。これは▲８二銀までの詰めろなので応対するよりない。自然な応手としては△７四同歩だが、そこで▲８二銀と▲９一馬が考えられる。検討が進み、△７四同歩には▲９一馬△８二香▲７四角△２九歩成▲７五香で先手指せそうとの見解が示された。△９二飛という手も示されたが、普通の神経では打てないようだ。前述の通り、代えて▲７五桂が勝ったようだ。以下△８二香▲８六香△８四歩▲８三銀△同香▲同桂成△２九歩成▲８四香△２八と▲７二成桂△同金▲８一香成の順は潰されてしまうと見ていたようだ。

手数64:
後手は自然な△７四同歩を選択。ここで▲８二銀は重く、▲９一馬がよいようだ。

手数65:
香を取った。次は▲８二銀の他に▲８二香もありそうだ。

手数66:
後手もすぐに歩を成った。▲７四角を許す前に△２八とと引く展開に持ち込もうとしている。ここで▲７四角△６二玉▲８六香△２八と▲２九歩△７三香の順が示されている。どちらも自陣に手を戻し合う渋い応酬だ。

手数67:
銀を打った。重いが８一の桂が取れる形で確実な一手でもある。

手数69:
銀を決めてから角を出た。難しい手順。６７手目の▲８二銀は、△８二香の受けを消した一手と見られている。

手数70:
８筋に香を先着。ただ▲８六香を嫌ったことは分かるが、△２八と▲２九歩の交換を入れなかったのは謎だ。展開によっては△３九とと使う順もあると見ているのだろうか。

手数71:
力強い手付きで着手。ただ△８四香▲８六香の打ち合いは後手が得をしたと見られている。具体的には△８六同香として、▲同歩には△９五桂や△８七桂。また▲同銀には△６四桂が厳しいようだ。ここで攻めるなら▲８一銀不成だが、△８七香成▲同玉△８四飛が後手期待の反撃順。以下▲８六桂（７四の角にヒモを付けた）△９五桂▲７八玉△３九と▲７二銀成△同金▲７三香は後手玉が詰めろになっておらず、△８七銀▲６九玉△４九とで後手勝ちが示された。本局はずっと後手苦しい評判だったが、ここにきて初めてよしの変化が出るようになっている。△８四香では代えて△９五桂もあり、それなら▲８六香はないが、▲８一銀不成△８七桂成▲同玉△９五桂▲７八玉△７三歩▲７二銀成△同金▲８八香で難解。本譜は後手の読み筋どおりに進んでいるが、形勢自体は難解のようだった。

手数73:
▲８六同銀。検討されていなかった局面に進んでいる。代えて▲８六同歩は△８七桂と放り込むのが予定だったようだ。

手数74:
▲８六同銀を咎める桂打ち。もう先手を持ちたいという者はいない。ただひとつ言えることは、どちらがよくても微差であることは間違いない。

手数75:
銀引きではなく真っ直ぐ銀を立つ。７七への玉の脱出ルートを確保したまま△７六桂を阻止した。継ぎ盤の三面全てがここから△７三香▲７五香と進められた局面が並べられそこで止まっている。それだけ▲７五香の一手が感触のいい一手ということなのだろう。こうなると７０手目で△２八と▲２九歩の交換を入れなかったことが祟っているだろうか。後手は上記の△７三香以下角を取った後、△２九竜で金取りにしながら歩を入手することが出来る。本譜だと歩は７筋に使い道が多く、そのあるなしは非常に大きな意味を持ちそうだ。

手数76:
二段目に竜を引いた。なるほどこれなら△２八とと指さなかった意味が出てくる。次は△７三香がくるが、ここでの先手の選択は攻めか受けか。ただ後手に銀を渡すと、△８八飛からの頓死筋が生じる。代えて△２八竜▲３八金△１八竜もあった。以下▲８一銀不成△５六桂打▲同歩△３八竜▲６九香△７三香▲７五香が一例で、それもあり得たようだ。

手数77:
先手は受けを選択。この香は角と金でヒモが付いているため、相当なバリケードだ。ここで△８四桂が示されている。次に△７六桂右が厳しい。代えて△７三香はやはり▲７五香があり、また△３九とも▲同金に△５九飛を狙う攻め筋だが、▲同金以外に攻め合いの順も心配しなければならない。代えて▲５八金上は、玉が詰みやすい形のような気がしたようだ。ただ本譜の進行だと後に△２九竜が生じたので、ここで▲４八香と一路左に打つ順が勝った可能性が高い。

手数78:
検討通りの桂。代えて△７三香は▲８一銀不成△７四香▲７二銀成△同金▲８一銀△６一銀▲７二銀成△同銀▲６四馬△同歩▲７四銀で難解。また△７三香には▲７五香と打つ手もあり、△７三香はよく分からなかったようだ。

手数79:
７三の地点に埋め込むようにして香を打った。△７三同桂に▲同銀成△同銀▲８三角成の狙いだ。この手は全くの軽視で、負けにしたかと思ったようだ。

手数80:
香を取る。後手は面倒を見る方針だ。

手数81:
不成で桂を取った。△５一玉のときに不成の方が利いているということだろうか。

手数82:
元の５一へ。そして左右対称の美濃囲いに納まった。

手数83:
後手の攻めの根元となる桂を外す。

手数84:
代えて△１三竜も示されていた。と言うのもここで▲２三とが味のいい活用となる。

手数85:
ここでと金をすり寄せる。△１三竜を防ぎながら△４二玉と逃げ出したときに▲３四桂と打てるようにした。再び先手持ちの声。「ここで厳しい手がないと後手がつらいと思います」との声まで出ているが、一体どの手が問題だったのだろうか。次は▲３三桂が厳しい。△６三銀打にも構わず▲３三桂がある。後手は苦しい考慮が続く。

手数86:
△１九と。△２九竜を狙ったもので、見たことがない手筋。勝てば間違いなく勝因になりそうだ。ここで▲３三桂△３一金▲２一と△２九竜▲３一と△４九竜▲６九桂が示されている。「正確に指せばまだ先手が残していると思います」と検討陣。△１九となんて手は見えない、他にやる手が見えなくて端に行くしかなかったとのこと。先手が軽視していた妙手。以下難解ながら後手に分のある変化が多く現れる展開となっており、間違いなく本局の勝因となった一手だった。

手数87:
金取りに桂を打つ。ここで△２九竜には▲４一桂成△同銀▲３三とで寄せきれそうだ。

手数88:
一旦は金を逃がした。

手数89:
ここで△２一同金と取る手が示されている。以下▲同桂成△２九竜の局面は、現局面から△２九竜とするよりやや得をしているようだ。

手数90:
と金を払わずに竜を入った。▲３一と△４九竜▲６九桂の局面は先手が残していると見られている。

手数91:
代えて▲３一と△４九竜▲６九桂は△４八竜が△７九飛以下の詰めろになるのを嫌ったか。以下▲５八金打には△４六竜で△７六桂を狙われる。代えて▲３一と△４九竜▲６九金打△７六桂▲同銀△７七歩▲同桂△４八飛▲５九桂△５八銀は後手勝ち。手順中▲７七同桂で▲７七同玉も△７三香▲同馬△同銀▲８三角成△７二金打で後手よし。この辺りは少し余されてしまっているようだ。

手数92:
桂を使わせてからと金を払った。

手数94:
秘術を尽くした攻防。果たしてどちらが勝っているのか。

手数95:
冷静に成桂を寄せる。

手数96:
成桂を追い掛ける。この成桂を助けるには金を使うよりないが、▲４一金は△６二玉でやや逃しているだろうか。ただ▲３二金はやや緩い感じも否めない。

手数97:
先手は王手で成桂にヒモを付けた。

手数98:
△４一同銀は▲同角成なのでここは玉を逃げる一手。

手数99:
▲５二金を狙う。ただそれがどれくらい厳しいのかも不明だ。いろんな場所から「難しい」の声が飛び交っている。

手数100:
歩もあるところだったが、香を打って攻めを催促した。一番強い手で勝ちにいったようだ。

手数101:
竜取りに角を引いた。今度は先手が粘りモードだ。

手数102:
冷静に竜を逃がした。

手数104:
代えて△５二同玉が予想されていたが、後手は金で応じる。ここで▲８一銀が示されている。

手数105:
８一ではなく▲８二銀と掛けた。▲８一銀なら△７一銀で千日手も考えられたところ。代えて▲８一銀は△７一香▲７二銀成△同香▲８三角成△７六桂▲同銀△同香▲７七歩△８六歩▲７四桂△５一玉で後手勝ち。

手数106:
手裏剣を飛ばす。後手は歩切れだったはずだが、いつの間に２枚も手に入れたのだろうか。▲７七同桂△７六香▲７三歩が示されている。

手数108:
取られそうな香をさばいた。ここで▲７三歩は詰めろにならないため、攻め合ってどうか。

手数109:
銀を成り捨てる。△７三同銀に▲８三角成の狙い。先手はこの手に本局の命運を掛けた。

手数110:
玉を逃げた。というより取り切れなかったのが正解だろうか。ここで▲２三角成はぎりぎり詰めろになっていないようだ。△７五香で勝ちなら分かりやすいが、▲７六銀で香を１枚補充される順があるのがどうなのか。

手数111:
挟撃形に。ただ詰めろにはなっていない。

手数112:
竜を走って▲７六銀に△８八金以下の詰みを用意。この手は△７七香成▲同金△７九金以下の詰めろにもなっている。

手数113:
攻めを催促。焦点は後手が寄せきるかどうかとなった。代えて▲４一馬△６一玉▲７二成銀△同玉▲７三銀△６一玉▲４七歩は、先手玉の上部が広くなるものの、本譜と同様に追っていって最後△９四銀と８三の地点に利かせながら王手で銀を打てる形となり、やはり先手玉は詰む。またここで▲４七桂も、△７五香▲７六銀に△８九銀以下詰み。他に▲４一成桂△６一玉▲５六馬も、△同竜▲同歩△７七香成▲同金△７三銀▲同馬△６八金▲同玉△５七銀▲同玉△６五桂以下詰み。どの変化もあまりにもピッタリの順のようだ。

手数114:
まだ結論が出ていない。ひとつ分かっているのは▲７七同金の局面は後手玉が詰めろになっているようだ。

手数116:
後手は詰ましにいった。結論は「詰み」。

手数117:
△７六桂打でどうやら詰んでいる。

手数119:
代えて▲７六同銀は△同桂▲同金△７九銀以下詰む。

手数120:
▲７七玉に△６八銀以下詰むようだ。ただし手順は相当難解。検討順では先手玉は４六の地点で詰んでいた。

手数121:
▲７八玉は△７九飛以下詰み。

手数122:
叩きつけるような手付きで銀を打った。

手数123:
ここで△７五金▲同玉△５五竜▲８六玉△８五竜▲同玉△８四銀▲９六玉△９五飛▲８六玉以下飛車を６五までスライドさせて△５四香の筋で詰む。まさに奇跡の攻防。

手数124:
△８八金から数えて果たして何手詰めだろうか。また後手はどのタイミングで詰みを読みきっていたのだろうか。

手数125:
本局への賛辞の声が止まない。

手数126:
どこからか、「成が敗着ですか」の声。１０９手目の▲７三銀成のことを言っている。

手数127:
先手は投げきれないのか、指し続ける。

手数128:
▲８五同玉に△８四銀が打てる。ただここで▲７三銀成を咎めるのは野暮というもの。

手数130:
一瞬驚きの声が上がったが、これも詰んでいる。△８四銀以下がいかにも作ったような順のため、そちらばかりに気を取られていたが、本譜の方が手順としてはかなり早い。

手数131:
すさまじい激闘に幕が下ろされようとしている。

手数132:
この局面で先手の投了となった。投了以下▲９五玉△９四銀▲９六玉△８五銀▲９五玉△９四歩までの詰みとなる。勝った後手、敗れた先手はともに１勝２敗となった。

