手数1: 先手はごく自然に初手の▲７六歩を着手した。

手数2: 後手は△３四歩と応じる。横歩取りの気配だ。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数15: 先手が横歩を取って戦型が確定した。ここまで定跡の進行だが、ゆったりしたペースで進んでいる。

手数20: 後手は８五飛型を選択。他に△８四飛も有力な作戦だ。

手数22: ここは△５二玉と上がる形もよく指されているが、後手はこの局面で全て△４一玉を選択している。

手数23: ▲７七角は次に▲６八銀と上がる狙いで、自陣を手厚くして持久戦にする作戦だ。

手数26: 中原囲いが完成した。これ以上陣形の発展は望めないため、ここからは先攻を目指して駒組みを進めるのが、横歩取り後手番の基本的な戦略となる。

手数27: 横歩取り先手番の囲いは▲５八玉と中住まいに構えることが多いが、７七角・６八銀型の場合は後手と同様に中原囲いを目指すことが多い。堅く囲ってまずは後手の攻めを受け止めてから反撃するという考え方だ。

手数31:

手数32: 後手が選択したのは、いきなり仕掛ける順。前例のない手で、激しくなりそうだ。

手数33: ▲３三角成といくのは、△同桂で後手の注文通り。後手の２枚の桂を活躍させてはいけない。▲６六角は△同角なら▲同歩で手順に桂取りに当てることができる。

手数34: 踏み込んで行く。桂取りで忙しくなるが、△４四角と飛車取りに角を設置すれば、すぐに桂を取られることはない。

手数36: ▲１六歩が入っている形の前例を踏襲している。端の一手は一見関係なさそうだが、△４四角に対して飛車を横にかわした際の△２八歩が本譜のほうが厳しい。▲１六歩と突いてあれば△２八歩に▲１七桂とかわせるからだ。類似の前例よりも先手が損していることは確かだが、先手はそれでも指せると見ているのだろう。先手は△２八歩に▲１七桂と逃げられないので、飛車を縦に逃がすのが第一感だが、▲２八飛に△２七歩▲同飛△２六歩と押さえて△６六角と出ても後手の調子が良さそうだ。以下▲７七桂には△同桂成▲同銀△同角成▲同金△２七銀で飛車を捕獲できる。ちなみにここで▲２五飛とかわすと△５七桂不成であっという間に終わってしまう。どうも先手が困っているように見えるが、先手はここまで早いペースで進めてきたから、この展開も予定なのでしょうか。

手数37: 横にかわした。予定通りなのか、それとも困った末の選択なのか。△２八歩が第一感だが、そこで▲６五歩と取ってしまうつもりかもしれない。以下△９九角成▲７七桂△９五飛に▲２四桂で手が作れるかどうか。ひとつ先手の成功例を挙げると、▲２四桂△３一金▲３二角△５二玉▲２三歩△３三銀▲２一角成△同金▲３三飛成が考えられる。しかし△５二玉のところで△４二玉とすれば、受かっているように見える。ただ後手も相当怖い形なので、かなり深く読まないといけない局面だ。もし先手の手が続くなら、△２八歩〜△２九歩成の余裕が得られない恐れもあり、その場合は△２七歩と打つことも考えられる。桂を取りに行くより、最終盤で△２八歩成とと金を作って寄せに働かせる狙いだ。他には△２八歩▲６五歩に△３五歩といったん飛車を追ってから△９九角成とする順も考えられる。午前中は早いペースで進んだが、ここからは長考合戦になりそうだ。

手数38: 歩を打った。これで後手は駒得が確実。先手は駒損の代償を攻めることで得る必要に迫られている。

手数39:

手数40: 後手は△２九歩成。△９九角成では△２九歩成の余裕が得られないと見たか。

手数41: 角成を防ぎながら飛車にも当たっている。

手数42: 互いに桂を取って、この瞬間は駒の損得はない。ただ、後手は２九にと金が残っており、次に香を取れる形で、取った香を６六に打つ狙いが厳しい。△９九角成を危ないと見たのか、あるいはそこまでやらなくても本譜の順で十分と判断したのかもしれない。実際△１九と〜△６六香の狙いや、△２八と〜△３八との狙いが厳しいので、先手は何か手を作らないといけないが、ちょっと手が見えない。▲６七銀と６六の地点を受けるぐらいではと金を引かれてはっきり悪そうだ。▲６六桂と打てば、次に▲７四桂を見せながら先手で６六の地点をケアできるが、打った桂を働かせるのが難しそうだ。▲６六桂以下の順として、一例は▲６六桂△８四飛▲９五角△９四飛▲６二角成△同金▲８五銀。こう進めば先手まずまずだろう。▲９五角に△８三飛は、▲７四桂△７三銀に▲同角成△同飛▲６二銀が厳しい。飛車を逃げれば▲５一銀成△同玉▲３二飛成が決まる。ただし、最初の▲６六桂に△３五歩と止められるとこの筋は成立しない。結論は出ていないが、▲６六桂以下の先手の攻めは、正確に対応すれば後手が余せそうだ。

手数43: ▲６四歩。いかにも手筋の突き捨てだ。この筋の歩を切れば、６六の地点もケアしやすくなる。△６四同歩には▲６三歩が継続する手段か。以下△同銀には▲７三角で攻めが続きそう。▲６三歩に△７三銀なら▲８五桂打△８四銀▲７三角の強攻手段も考えられるようだ。うまく手を作っている。ここはうかつには応じられないところだ。

手数44: 堂々と香を取って、やってこいの姿勢だ。▲６三歩成△同銀▲７三角が自然な攻め。後手は３二金が飛車に狙われている形なので、どこかで△３五歩と打って先手の攻めを緩和したい。▲６三歩成△同銀に▲６四歩もある。△同銀なら▲５六桂で。▲１六歩が入っている前例と比べると確かに先手が損なはずだが、ここまで来ると先手がいけてるように見える。

手数45:

手数46:

手数47: 角を打つ。飛車の逃げ場所は８一か９二か。

手数48: 後手は飛車を引いた。△９二飛には露骨に▲８四桂から▲９一角成を嫌ったか。

手数49: 銀を追う。△５二銀や△７二銀には▲５一角成△同飛▲６二金がある。すぐに▲５一角成△同飛▲６二金とするよりも６四歩が残っている分厳しい。そこで後手は△５四銀とかわすと見られている。

手数50: ここで▲６六桂と銀を追えれば調子がいいが、△４五銀が飛車取りに当たってうまくいかない。先手の継続手はなにか。

手数51: ▲６六桂は△４五銀が飛車取りでうまくいかないと見られていたが、先手の考えはさらに深い模様。普通では考えつかないところに光明を見出すのがトッププロの読みだ。この▲６六桂は後手の読みになかったという。△５四銀と上がった形が安定感があるのかと思っていて、▲５一角成と切ってくるような筋ばかり考えていたようだ。この手が分かっていれば、（４４手目）△３五歩と打つ手をもっと考えたのかもしれない。

手数52: 後手は銀を出る。△３六銀▲同歩と進むと、先手は▲７二銀から▲８一銀成と飛車を取るのが一番早い寄せだ。後手は飛車を取られるまでに手を作れれば分かりやすく良くなるが、先手陣は低い構えで堅いため、そう簡単にはいかなそうだ。いったん受けに回るとか、すぐに飛車を取らずに△３三桂としておくのも有力だろう。先手は銀が入らないと攻めが難しく、例えばすぐに▲５一角成から攻めるのは薄い攻めで気が進みづらい。

手数53: 飛車を見捨てて、勝負に出た。△３六銀には、落ち着いて▲同歩と応じてどうか。以下△８九飛が気になるが、▲５八玉とかわして意外に先手玉はしっかりしている。先手の６六桂が「敵の打ちたいところに打て」で▲５八玉に対する△６六桂を防いでいるのが大きい。△３六銀と飛車を取るのが必然と見られていたが、そう単純ではないようだ。先後どちらの玉もどの程度耐久力があるのか判断がつきづらく、相当に難解な局面なのだろう。

手数54: 直線的な順に踏み込んだ。寄せを見切ったのか。

手数56: 単刀直入に飛車を下ろす。▲７九金と引いて先手を取るか、柔らかく▲５八玉とかわしておくのもある。▲７九金△９九飛成▲７二銀と並べると、ここで何か手がないとまずいが、ちょっと分からない。なお▲７二銀に△８七飛成は▲５一角成以下の詰みがある。

手数57: ▲５八玉と上がった。△６六角から考えたい。以下▲７二銀△８四角▲同角成△同飛▲７三角△６六桂▲６七玉に△６二歩が検討手順だ。△８四角▲同角△同飛でうまく飛車が脱出したようだが、続く▲７三角が詰めろ飛車取りで飛車は助からない。そこで△６六桂の王手を決めてから△６二歩と手を戻してどうかという手順だ。

手数58: 決断した。後手は踏み込みがいい。

手数59: 堅く歩を。▲７二銀以下の攻め合いは危険だったか。角を追ってから▲７二銀と飛車を取りにいく狙いだが、後手も△３三角と手順に５一金にヒモをつけることができる。あるいは△４四角と引いて５三の地点を受けておくのもありそうだ。ひねった手順では、角を逃げずに△５四桂とヒモを付ける手も考えられる。以下▲５三と△８四角▲同角成△同飛▲７三角の瞬間に△６六桂打の狙いだが、さすがにやり過ぎかもしれない。

手数60: 後手は単に角を引いてぶつけた。▲８四同角成△同飛▲７三角△８一飛▲７二銀で先手は部分的に一手得するが、その間に後手は角を持ち駒に手に入れることになる。

手数64: スラスラと進んだ。ここまでは両者読み筋のようだ。

手数65: 先手は単純明快に攻め続ける。

手数66: ここで後手は受けの手を選択した。▲８一銀不成の詰めろに△６三角とと金を払う手を用意した意味だ。ここで受け一方の△５四角と打つようでは、後手が苦しいと見られている。進行の一例は▲８一銀不成△６三角▲７一飛△６一歩▲６五桂。先手陣は怖いところがなく、後手への攻めが続く形だ。さらに検討が進み、ここで単に▲６五桂が指摘されている。以下△６三角には▲同銀成、△６五同角は▲８一銀不成で先手がいいようだ。

手数67: 先手は腰を落としてしっかりと考えてから、最善手と見られていた▲６五桂を選択した。△６五同角は▲８一銀不成が詰めろでハッキリ悪そうだ。粘るとすれば△６三角とと金を払うほうか。

手数68: 角のラインを遮って頑張った。簡単には諦めない。

手数69: 飛車を取った。先の長考で△６二歩も読み筋だったのだろう。

手数72: 両者ビシビシと指している。△６一桂は、７三角に当てながら５三の地点を守る一石二鳥の受け。

手数74: 局面が一段落したが、先手には▲７二銀不成や、▲５五馬など指したい手が豊富だ。

手数75: 先手は桂を活用した。▲７二銀不成は、△同角▲同飛成のときに少し甘かったのかもしれない。また銀を渡すと△３八銀などが嫌味な手が生じる。

手数78: 再び桂を打つ。後手はここが生命線だ。

手数79: 馬を切って踏み込んだ。これは決めにいったか。

手数81: この手を見て後手が投了した。少し早い投了だが、後手玉は次の▲６一成銀を受ける有効な手段がなく、先手玉も堅いため望みがないと見たようだ。

