手数1:

手数2:
後手は金を上がった。２手目△３二金は、まったくない手ではないが、普通は相手に振り飛車にされると囲い方が難しくなるため少し損をする。逆に言うと振り飛車を誘っている意味がある。

手数3:
先手は▲７八金。この手は振り飛車の誘いには乗らず、相居飛車を目指す手順。ただし、後手がここから中飛車にする可能性はある。

手数4:

手数5:

手数6:
角交換へ。一手損角換わりの立ち上がりだ。

手数7:
序盤の駆け引きがあったが、ここでは定跡形に戻っている。

手数9:

手数12:

手数15:
先手は素早く銀を繰り出した。▲４六銀〜▲３五歩と仕掛けるのが「早繰り銀」と呼ばれる仕掛けで、一手損角換わりに対して有力な作戦だ。ただ、普通は▲２五歩△８四歩型で指されることが多く、本譜の進行は前例が見当たらない。

手数18:
△４四歩は▲４六銀△５四銀▲３五歩の仕掛けに△４五歩の迎撃を用意している。

手数19:
いったん玉を囲う。先手は▲４六銀の早繰り銀の他に、▲２六銀と棒銀に使う可能性も残している。後手は△４二飛と四間飛車に振る可能性もあるところ。

手数20:
腰掛け銀へ。バランスの良さから角換わり戦で常用される陣形だ。

手数21:
先手は７八に上がった金を一手かけて中央に寄せた。６八金型は自陣に角を打たれる隙が少なく、角換わり戦ではよく見られる形。中央に備えている意味もあり、後手が飛車先を伸ばしていないため、８筋を手厚くする必要がないことも関係している。しかし、通常は序盤に▲７八金と上がっていない形から６九金を一手で▲６八金と上がるのが手順だ。先手は一手損してでも金の位置を直したほうがいいと判断したのだろう。

手数22:
興味深い序盤だった。２手目△３二金は先手の矢倉を避ける意味がある。対して先手の▲７八金はノーマルな角換わりにはしたくない、一手損角換わりか横歩取りにしたいという手だろう。つまり▲７六歩△３二金に（１）▲６八銀から矢倉を目指すのは、後手が飛車先を突かずに駒組みを進められるので不満。（２）▲２六歩は△８四歩で、そこで▲６八銀と矢倉を目指すのは▲２六歩の一手が作戦の幅を狭くしていて不満。（３）▲２六歩△８四歩▲７八金ならノーマル角換わりだが、先手は角換わりを避けたい。そこで（３）▲７八金で様子を見て、横歩取りか一手損角換わりに誘導した、ということになるようだ。

手数23:
一手損して▲６八金〜▲７八玉と組むのは凄い駒組みだ。確実に損なのですが、後手も３二金型を決めているのでつり合いが取れているのかもしれない。最近は４手目角交換から△３二金と上がらずに保留して駒組みを進める形が指されているが、後手はその形にはできないわけだ。

手数24:

手数25:
この局面で後手の４二玉を５一に戻すと同一局面が４局見つかる。先手が▲７八金〜▲６八金と手損しているためだ。５一玉型の前例の進行例をあげると、図から△４二玉▲４六銀△８四歩▲３五歩で開戦して互角の戦いになっている。本譜はすでに△４二玉と上がっているため、例えば△８四歩▲４六銀△８五歩▲３五歩が考えられる。後手の飛車先の歩が開戦前に８五まで伸びているのはとても大きい感じがするが、先手はそれでも指せると見ているのだろう。

手数26:
後手は一手の得を、玉を囲う手に使った。

手数27:
銀を繰り出して、▲３五歩の仕掛けを狙う。このとき▲５六歩と突いていないと△４五歩で銀を追い返されてしまう。そして▲５六歩を突くためには、先手の右の金は４九にいて△３九角の筋を防いでおかないといけない。ひとつひとつの駒の配置に重要な役割がある。

手数28:
後手はスッと銀を引いた。この手は▲３五歩にあらかじめ備えた意味だ。問題は▲３五歩と突かれたところで何を指すかだが。

手数29:
仕掛けた。△３五同歩は▲同銀で、次に▲２四歩を狙われて先手の攻めが軌道に乗ってしまう。手抜いて反撃を狙うような手を指したいところ。

手数30:
あらかじめ△４三銀と引いたのは、この手を狙うためだった。△４五歩は突き違いと呼ばれる手筋で、▲４五同銀に△３五歩で次に△４四歩の銀取りを狙う。そう進むと先手は忙しい展開になるが、後手も相手の駒を引っ張り込むのでリスクも高い。△４五歩の突き違いに対して▲３四歩の取り込みは考えられた。以下△同銀直に▲３七銀なら△３三桂として▲２四歩△同歩▲同飛に△２五歩と飛車を捕獲して後手良し。しかし▲３七銀に代えて▲５五銀が有力だ。△６二飛▲２四歩△同歩▲同飛に今度△２五歩は▲３五歩△同銀▲２五飛で脱出できる。従って△２三歩と自重して▲２八飛に△６五歩と銀挟みを狙うことになるが、次にすぐに△５四歩は▲同銀△同銀▲４四角などの筋があって危険。銀挟みにしても簡単には銀を取りに行けない形で、これは一局だった。△４三銀（２８手目）と引くのでは受け身になるので良くないかと思っていたが、なるほどそうですね。▲３四歩〜▲５五銀で先手が主導権を持って進められそうだ。

手数33:
じっと歩を突いて銀の退路を確保した。さらに、次に▲５四歩と突いて▲７一角の筋をからめた攻めも狙っている。

手数34:
銀を追い返してキズを消す。これで局面が落ち着きそうだ。

手数37:
銀の機動力を確保しつつ、４筋に争点を求める。

手数38:
自然に上部に盛り上がる。後手の陣形は手厚い形だが、攻め味はいまのところない。当面は受けに専念するつもりだろう。

手数39:
序盤戦に戻った雰囲気だ。たった一手の違いで局面はまったく異なる様相を見せる。ここからは構想力の勝負になるだろう。

手数42:
飛車先の歩を突く。まさに順位戦だ。

手数44:
後手の攻撃陣も少しずつ準備が整ってきた。

手数45:
▲６六歩は△３九角の筋を未然に防いだ意味か。

手数46:
飛車を転回。６筋が争点になっている。

手数47:
金を上がった。先手の陣形は少し不思議な形だが、５六銀の浮き駒が消えて金銀の連結が良くなっている。

手数49:
陣形が上ずり気味の先手は、玉を固めるのは難しい。代わりに金銀のバランスで勝負する構想だ。

手数50:
桂を跳ねて力をためた。▲７五歩△同歩▲７四歩と攻められるリスクを覚悟した強い手でもある。やはり先手が金の動きで一手損している分、若干指しづらい感じは受ける。１歩持っていてもここで指す手が難しい。３五歩の位を取られているので▲３七桂とは跳ねづらいですし、▲７五歩も自玉の真上で戦うのはやりづらい。形勢はまだこれからだが、後手が主導権を握りやすい展開だろう。

手数51:
自玉の真上で戦うのはやりづらいと見られていた攻め筋だ。先手はこれでやれると踏んでいるのか、あるいは代わる手が難しくやむを得ない開戦だったのか。

手数52:
△７五同歩▲７四歩△８五桂と勝負する順もあったようだが、後手は手堅く受けにいった。△７五同歩より△６三金のほうがいい手かもしれない。これでどうやって攻めるのかわからない。検討の一例は▲７四歩△同金▲４一角だが、手堅く△８三角でも良さそうだし、強く△７五金と立たれても後手良しと見られている。

手数53:
７筋の攻めをおとりにして、４筋で戦うのが先手の狙いだったようだ。ただし、おとりを放った７筋にキズを抱えることには違いない。

手数56:
戦線を拡大する。後手は金銀３枚が密集した堅陣で、強く戦える形だ。黙っていると△８五桂▲８六銀△６六歩が厳しい攻め。この歩はひとまず▲同歩と取るしかなさそうだ。▲６五同歩に△７六歩▲同金△４六歩▲同金△５七角▲４七金△３九角成▲２六飛△７四金が検討の一例。変化の余地はあるが、後手の攻めが続きそうだと言われている。

手数57:
尋常な手ではまずいと見たようだ。先手は攻め合いに勝負を懸けた。△７六歩▲同金△７五歩▲同金△６六歩が進行の一例。次に△６七歩成〜△３九角の狙いが厳しい。▲３六歩は次に▲３五歩と取り込んで後手の陣形を乱す狙いだが、それほど厳しい手ではなさそうだと言われている。後手からは△７六歩▲同金に△４六歩とたたく筋も有力。いずれにしても玉形の差が大きく、先手が苦戦だろう。どうやっていいか分からなかったのかもしれない。

手数58:

手数60:
後手は最強の手順でスパートをかけた。

手数62:
次に△６七歩成〜△３九角が入ると将棋は終わり。何か受けなければいけないが、▲６六同銀は陣形が上ずり、機を見て△３九角を狙われそう。▲７六金は△４六歩で手が続きそうだ。

手数63:
△６七歩成に対処する前に、取り込みを利かせた。後手陣を少しでも乱しておけばチャンスも生まれやすい。このあたり、後手優勢と言われていたが、どんどん突き捨てられて形を乱されて大変と感じていたようだ。

手数65:
さらに後手陣を乱す。

手数67:
△２四同銀引に▲６六銀が予想されている。以下△３九角▲６八飛△７四金が一番激しい順。

手数68:
後手は銀引きで歩を払った。手順に玉を固める味のいい手だが、攻撃力が少し弱くなる。後の攻めが続くかどうか読みを入れたのだろう。ここで▲６六銀には、△３九角▲６八飛△６四金が指摘されている。以下▲同金△同飛▲６五歩△７四飛▲７五歩△３四飛と立ち回って、後手が指せると見られている。

手数69:
▲６六銀。危険と見られていたが、多少の冒険をしなければ逆転のチャンスは見いだせない。

手数70:

手数72:
たたきを入れた。この手は部分的に予想されていたが、プラスになるかどうかが不透明として保留されていた。代えてシンプルな△７四金も有力だった。▲同金△６六角成▲６三歩△７七歩▲同桂△５七銀▲６六飛△同銀成▲６二歩成△７六歩と進む。これがいけてるかどうか、ちょっと分からなかったので本譜にしたのかもしれない。こちらがちょっと足りない感じだろうか。これをやるべきだった、本譜はちょっと怪しいところもあったのかもしれない。

手数73:
▲７七同桂は将来桂頭を狙われそう。強く玉で応じた。

手数74:
△６四金。△７七歩▲同玉を入れる変化も出ていたが、入れなくても後手が良さそうとされて深く検討はされていなかった。

手数77:
当初は△７四飛▲７五歩△３四飛が検討されていたが、この瞬間に△７六歩を利かす手が有力視されている。▲同玉は後で△７五歩▲同銀（▲７七玉は△７六金）△８五金の狙いが残るので、この歩は取りにくい。▲７八玉と引かせてから△３四飛と回れば、大きな拠点が残る。

手数78:
拠点となる歩を利かす。

手数79:
▲７八玉では△３四飛で、次に△６六角成▲同飛△３八飛成が厳しい狙いで、反撃のチャンスが来ない。▲６七玉に△３四飛なら、その瞬間▲５二角で反撃できる。ただし▲６七玉には△６五桂▲同銀右△同飛▲同銀△６六金のような強襲で一気に終わってしまうかもしれない。先手もギリギリの勝負手を繰り出している。

手数80:
勝負を決めにいった。

手数82:
ここで▲４八歩と打って粘る順も検討されている。あるいは▲５七角と合わせる手も考えられる。

手数83:
つらい辛抱のようだが、駒割りは銀桂交換。急場を乗り切ればまだまだ頑張れる。

手数84:
追撃をかけるが▲５七金に一気に決める順は見つかっていない。継ぎ盤には△６四飛▲６五歩△３四飛▲６一角が示されており「まだ大変か」と言われている。

手数85:
力強く金を上に。▲５七金と比べると△６四飛のとき、６五の地点に２枚利いているので▲６五歩を打たずに別の手を指す余地がある。例えば▲３八金で角を捕獲する手が考えられる。

手数86:

手数87:
後手陣の守備の要を攻める。△２五同銀や△１三銀なら▲３五桂の筋が生じる。△３五銀なら▲６五歩で△３四飛と回った際に飛車の利きが止まっている。▲２五歩には、どう応じても味が悪い。この手が利くようだと、先手が逆転していてもおかしくないようだ。後手は、ここで手抜いて決めることができるかどうか。勝負どころだ。▲２五歩はいい手だ。△３五銀とかわすのは▲８二角とかで飛車を引くのでは自信がない。しかし調べてみると▲８二角には△６一飛、▲６五歩にも△６二飛で先手も意外に次の手が難しい。▲２五歩に△３五銀も有力だったと結論された。

手数88:
銀取りを放置して攻める。▲４七同歩は角道が通って△７五銀などで攻めが続く。

手数90:
先手も▲４七歩と手を戻す余裕はなさそうだ。▲３五桂が検討されている。

手数91:
次の▲４三桂成が▲３一角以下の詰めろになる。△７九銀が検討されている。この手は詰めろではないが▲４三桂成に△６八銀成▲同玉と飛車を取ってから△３一歩と受けて、先手から詰めろが続くかどうかという展開になる。

手数92:
△７九銀▲４三桂成△６八銀成▲同玉△３一歩には▲３三成桂△同桂▲３四歩△同飛▲４三角と詰めろが続いて危ないようだ。後手はいったん受けに回ってしのぎにかかる。

手数93:
▲４三銀は次に▲４二銀成としても詰めろにならない。また、いざと言うときには▲４二銀成に△同銀と１枚補充が利く。決め手があるとすればこの瞬間だが。

手数94:
ここで△７九銀を放った。▲４二銀成には△６八銀成▲同玉△５八飛▲６七玉と決める。先手に銀を渡すと後手玉は詰めろになるが、そこで△４二銀と手を戻すのが絶妙の詰めろ逃れの詰めろで決まる。

手数96:
▲４二銀成は詰めろにならず、△４九馬以下寄り筋。

手数97:
非常手段でしのぐが。

手数98:
△６八飛以下の詰めろになっている。▲３二金△同金▲同銀成△同玉▲４三角と迫っても△２二玉で１枚足りない。この局面▲５七金が最後に検討された手。対して△６九飛▲５六玉△６八銀不成▲３四歩△５七銀成▲６五玉で先手有望かと思われたが、しばらく考えて△１二玉と寄った手が好手で後手の勝ちになっている。以下は▲２三桂成△同飛▲３三歩成△同金▲７八角に△７三桂▲７四玉△６六飛成で後手玉が詰むかどうかだが、これはちょっと足りないだろう。感想戦の結論としては３０手目△４五歩の突き違いに▲同銀と応じて以降は先手が良くなる変化は見つからなかったことになる。

手数99:
２四飛の横利きを止めて△６八飛以下の詰めろを逃れながらの詰めろ。しかし△４三金が詰めろ逃れの詰めろになる。

手数100:
どうやら勝負あったようだ。

手数101:
まだ諦めない。７四〜８五の地点に利かして詰めろを逃れながら、▲３三歩成以下の詰めろになっている。

手数102:
この手は詰めろではないが、自玉の詰めろを逃れながら次に△４七飛の王手角取りを狙っている。冷静な手で、先方に適当な手が見当たらない。

手数104:
王手で成桂を抜いて、後手の勝ちは動かない。

