手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 角換わり模様の出だしから、後手が軽い変化球を見せた。通常は△８五歩▲７七角△３四歩▲８八銀に△７七角成として角換わりに進むところ。△４一玉は、▲２五歩と突かせてから角換わりにすれば、先手に形を決めさせている分だけ得になるという構想だろう。

手数7:

手数8: 先手は作戦の分岐点。▲７七角で角換わりに応じるか、▲２四歩と交換して相掛かりにすることもできる。

手数9: 先手は角換わり模様に進めた。

手数10:

手数12: 角交換へ。▲２五歩を決めている先手、△４一玉を早く指した後手。これがどのように影響していくか注目だ。

手数14: ここで▲２四歩△同歩▲同飛は△３五角で馬を作られて失敗する。

手数17: ▲３六歩は攻めの準備の手。速攻を目指しているか。

手数19: 早速銀を繰り出す。早繰り銀を目指す手順だ。早繰り銀は一手損角換わりに対してはよく用いられるが、手損のない角換わりでは近年ほとんど指されない。しかし本譜は、後手が序盤に△４一玉と不急の一手を指しているため、成立すると見ているのだろう。

手数20: △７四歩で前例は１局だけとなった。前例は▲１六歩と突いて▲４六銀〜▲３五歩の仕掛けを目指した。

手数21: これで前例から離れたが、△７三銀に▲１六歩と突けば再度合流する。

手数22: △７三銀で後手も早繰り銀を目指す。後手陣の４一玉型は、早繰り銀を受けるに当たって不要な一手だ。それどころか、戦場に近づいているためマイナスになる恐れがある。しかし、早繰り銀で攻める場合は、８六で銀交換した瞬間の▲９五角の王手飛車の筋をあらかじめ避けているメリットがある。△７四歩〜△７三銀は、４一玉型を生かす構想ひとつと言えよう。

手数23: これで前述の▲丸山−△島戦に合流している。▲１六歩は早繰り銀の仕掛けに必要な一手で、将来▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛と銀交換した際の△１五角の王手飛車の筋を消している。

手数24:

手数25: ▲１五歩はタイミングを計った手だろう。もちろん端攻めの含みもある。ここは▲３五歩も考えられた。△同歩▲同銀に△３四歩と打ってくれれば▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛で先手が作戦勝ち。２〜３筋の歩と銀まで交換できれば大成功だ。従って後手は▲３五歩△同歩▲同銀のところで、△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩で反撃に出るのだろう。△８五歩に▲同歩は△同飛で十字飛車。ちなみに最初の△８六歩に▲同銀は△５五角がある。△８五歩の継ぎ歩に▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛△８六歩。そこで▲８三歩△同飛▲８四歩△同飛▲６六角という筋があるが、これに対しては△５五角と打ち返す筋があって難解だ。この順はちょっと危険と見て▲１五歩としたのだろう。両者ともに事前の研究があるのかもしれない。

手数26: △５四歩は新手。「角換わりに５筋を突くな」は有名な格言だが、そこをあえて突くのが後手の用意した秘策か。ここは△７五歩と後手から仕掛ける手もあり、先ほど先手が▲３五歩と仕掛けた場合と局面を逆にして似たようなことになる。お互い似た形なので▲３五歩と△７五歩をどちらが決行するかがポイントになる。

手数27: この局面で△７五歩と仕掛けた変化も考えられる。△７五歩▲同歩△同銀に、この場合は▲５三角が有力とのこと。以下△６四角▲２六角成△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同角▲８七歩△７五角の展開は、角と馬の差が大きく先手良しとのことだ。

手数28: 後手が△７五歩の仕掛けを決行した。これは激しくなりそうだ。▲７五同歩△同銀に▲２四歩△同歩▲２五歩の継ぎ歩を狙うのは、▲２四歩に△同銀と取られる。後手は△５四歩が入っているので▲５五角の筋がないためだ。次の一手としては、ほとんど▲７五同歩の一手だが、その先の展開を深く読んでいるのだろう。早くも勝負どころを迎えているようだ。

手数29:

手数30: ここでプロが絶対指さない手は▲７六歩。△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲８七歩△８二飛と進むと、先手が面白くない。第一感は▲５三角。以下進行の一例を示すと△６四角▲２六角成△７六歩▲８八銀△８六歩▲同歩△同銀▲８七歩△７七歩成▲同桂△７五銀。後手は次の△７六歩を楽しみにする展開だ。

手数31: ▲５三角が第一感だったが、▲３七桂とした。これは次に▲２四歩△同銀に▲４五桂として▲５三桂不成を狙うのだろう。なるほど、これも有力な一手だ。対して後手は△８六歩からまず考える。▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲８七歩△８二飛に▲７四歩が筋か。次に▲７三銀とかちこむ狙いで、△７二歩と受けるようではつらい。ただ、専門的になるが▲７四歩には△９二角や△６五角という手もある。これで難解だ。後手は△８六歩と行くのが無理だと判断すれば、△４四銀とするかもしれない。▲４五桂をあらかじめ受ける意味だ。同じようでも△４四歩はちょっと指しづらい。△４四歩の何が悪い、とはいいづらいが、手としてちょっと弱い感じがする。

手数32: 後手は△７六歩と指した。▲３七桂に△７六歩の変化は、以下▲８八銀△８六歩▲同歩△同銀▲８七歩△７七歩成▲同桂△７五銀と進むが、そこで▲７四歩で先手がいいのではないか、と見られていた。

手数33:

手数34: 仕掛けた。ただし▲８六同歩と取らせたところで何か変化する可能性もある。

手数35:

手数36:

手数37:

手数38: △７七歩成を入れるのは指し過ぎと見たのだろう。ここは８筋の歩交換に満足して黙って銀を引いた。

手数39: 反撃へ。△２四同歩なら▲２五歩、△２四同銀なら▲４五桂が予想されていた順。

手数40: △２四同歩▲２五歩の継ぎ歩攻めをくらっては、７五銀が負担になっていけない。ここは銀で応じるところ。

手数41: ▲５三桂不成の王手金取りを狙う。それを受ければ▲２五歩△３三銀▲同桂成と露骨に銀桂交換する狙いもある。予想されていた手順の組み合わせで進んでいる。後手はここで何かいい手がないと苦しくなりそうなところ。

手数42: ここは辛抱した。▲２五歩△３三銀▲３三桂成で銀桂交換になるが、先手も歩を突き捨てた筋にもう一度歩を打っていくことになるので、優勢とも言い切れないようだ。

手数43: 先手は時間を使わずに▲２五歩。ここは読み筋のようだ。後手が時間を使っている。△３三銀の一手のように見えるが、ひねって△１五銀も考えられるか。以下▲同香△１四歩で香を入手して７七にたたきこむ狙いが考えられる。ただ７七の地点は堅いところなので、香１枚で攻略するのは難しい。後手はできることなら８一桂を７三〜６五と跳ねる展開を目指したいところだろう。

手数44: 時間を使って銀を引いた。

手数46: 形は△３三同桂と取りたいが、桂頭がいかにも危険だ。△３三同桂には▲３五歩△同歩▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２八飛で次に▲３四歩の狙いがあって先手がいいだろう。△３三同金には▲４五銀打が第一感だ。次に▲５四銀と出られるとうるさいので、△５三銀だろう。そこで先手からうまい攻めがあるかどうか。▲３五歩△同歩▲同銀が自然だが△３七角と打たれてしまう。以下▲４六角△２八角成▲同角に△６四歩と飛車取りを防いでおいて後手がやれそうだ。先手がゆっくりしていると、△７三桂と活用されてしまう。次に△６五桂〜△７七桂打が実現すると厳しいので、先手はその前に手を作る必要がある。

手数47:

手数48: 後手はノータイムで応じる。

手数49: 単刀直入に切り込んだ。代えて▲４五銀打には△３一玉が好手で後手良しとされた。▲４五銀打に対して△５三銀や△５五銀は▲３四銀と突っ込んで先手良し（△同金は▲２三角）。

手数51: ポンポンと歩をふたつ突き捨ててから、逆方向を攻めた。△５二金と受ければ、飛車の横利きが止まるので▲２二銀と打てる。△５一桂や△７一桂なら飛車の横利きを止めずに受けられるが、自陣に桂を手放すのは反撃力がなくなって気が進まないだろう。突き捨ててから▲７四角。△５二金なら▲２二銀の狙いということだろう。苦心の手作りだ。何もさせないつもりなら△５一桂や△７一桂もある。▲２二銀を打たせるつもりなら△５二玉も考えられる。ここは長考するだろう。

手数52: 後手は玉を選択した。

手数53: ２秒ほどで着手した。後手は３三金を取られて▲２四飛と走られると収拾がつかない形。また▲１一銀成〜▲６六香の筋も厳しい。ひとつ間違えるといっぺんに終わりかねない局面だ。後手は▲３三銀成〜▲２四飛を許してはいけない。といって△２三金や△３四金は後で▲５六角と引かれて当たりになるので厳しい。ここは△２五桂と打つのが第一感だ。先手の飛車を止めながら△３六歩〜△３七歩成を狙う。△２五桂には▲１一銀成が自然。そこで△３六歩と伸ばした時に、▲６六香は△８四飛と浮いてピッタリ受かる。ですから△３六歩には▲３九香でどうか。ひと目はつらいようだが、先手も▲２一成銀と桂を取る楽しみにがあって、”にゃんとも難しい”というところか。形勢は難解だが、棋風的には後手を持ってみたい。

手数54: 打った駒は桂ではなく角だった。先手の飛車を止めつつ反撃を狙っており、考え方としては△２五桂と同類の手だ。反撃の狙い筋は、７四角を追って△４七角成の王手銀取り。例えば▲１一銀成なら△８四飛▲５六角△５五歩と角を追える。ただ▲５八金とすれば４七の地点は受かる。２五が桂なら△３六歩の攻め筋があるが、角の場合は、その後どう攻めるのかちょっとわからない。代えて△２五桂は▲２六飛と浮かれて後続が難しい。

手数55: 先手は▲５八金を着手。後手は角が質駒になっていて怖いが、先手も飛車を渡すと怖い形なので、すぐに切られることはないか。角で飛車を止めている間に△７三桂〜△６五桂を間に合わせるつもりかもしれない。代えて▲３八金は△７三桂で中央の薄みをつかれて先手自信が持てない。

手数56: この場合でもじっと△３六歩が筋のようだ。例えば次に△３四桂と打って、銀が逃げれば△３七歩成の狙いがある。歩があれば▲３八歩で受けられるが、先手は歩切れ。５八に上がった金を４八に寄るのも、いかにも気が利かない感じ。となれば攻め合いを目指すことになりそうだ。

手数57: 堂々と香を取った。

手数58: 桂で銀を追うのではなく、歩で銀を狙う。一手余分にかかるが、実現すれば桂よりもはるかに厳しい。△４四歩を突いたのは△３四桂に対して▲４五銀を防いだ意味のようだ。

手数59: 指しにくいように思われた金寄りで辛抱した。どうせ４八に寄るなら最初から▲４八金と上がれば良さそうだが、△３六歩を突かれる前に▲４八金だと△３六桂と打たれてしまう。従ってこの手損はやむを得ない。代えて▲２一成銀は有力だった。以下△３四桂▲２五飛△同歩▲３五銀△３七歩成▲６六香△８四飛▲９六角打が変化の一例で、難解だ。本譜は△７三桂を跳ねられて苦しくなったかもしれない。

手数60: △７三桂はなかなか指しにくい格調高い手。

手数61: △７三桂の直接の狙いは次に△６五銀。▲６六香はそれを防いだ手だ。対して後手は△８四飛が有力。△８四飛よりも、△６五桂打のほうがいい。こう打たれると、先手はどうするのか。ちょっと手が見えない。▲２五飛△同歩▲４一角という強行手段はあるが、△同玉▲６三角成△５二金▲６四馬に△２九飛が厳しい。▲５九銀と受けても△２六角で先手が苦しいように見える。

手数62: 予想されていた△６五桂打。検討では▲２一成銀が予想されている。桂を取っておけば、飛車打ちに桂合があるため、▲２五飛と切りやすくなるようだ。▲６六香に△６五桂打として急に良くなったように見えるが、以降の展開を詳しく調べてみると、結論は難解。後手良しともいい切れないようだ。

手数64:

手数65: 角の逃げ場所はここだけ。

手数66: 検討ではまず△８五歩から始められたが、▲８六歩△同歩と角筋を通してから▲６八玉が冷静で、次に▲２五飛と切る手を見られて後手が思わしくないとされた。△８五歩はいまいちなので、すぐに△９四歩と突く。△９四歩に対して、先手の思わしい手が見つかっていない。後手良しの見解に傾きだした。

手数67: ▲３一成銀を検討していたが、そこで△８五歩と止めるのがいいタイミングのようだ。

手数68: ▲５六桂の狙いはちょっといまのところ見えない。先手は次に△９五歩と突かれたら終わりで、▲８六歩と突いて△９五歩に▲８七角と引くようでは駒の勢いが悪すぎていけない。ここで何かひねり出すしかないが、▲２五飛と切るのは、自陣が飛車に弱いため相当危険だ。

手数69: ここはもう行くしかない。

手数71: 先手は切り札を全て使って勝負に出た。

