手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数14: 両者ともに作戦の準備は万端に整っているようだ。

手数15: 横歩を取らずに▲５八玉。先手が得意にしている序盤の変化球だ。後手は指し手が広いところで、△７六飛と横歩を取るのが一番強気な手。他に△４一玉として普通の横歩取りに戻す狙いや、△８四飛と引いて相掛かり模様に進めることもできる。

手数16: 後手は飛車を引いて３四歩を守った。相掛かり系の将棋になりそうだ。

手数17:

手数18: 互いに角頭に歩を打って受けた。先手の飛車の引き場所は２五か２六が多い。２八は５八玉とのバランスが悪いのかもしれない。

手数19: 本譜は▲２六飛と引いた。２五飛と２六飛の違いは、横歩取りにおける後手の８五飛・８四飛の違いと近い意味だろう。２五は飛車の横利きを生かす狙いがあるものの、当たりが強く狙われやすい。２六のほうが少し安定感のある位置だ。この戦型は横歩を取っていないので、横歩取りとは呼べず、相掛かりに分類されるが、展開によっては横歩取りに近いイメージの戦いになる。

手数21: 直前の局面は▲３八銀型を選択しており、研究手だろう。

手数23: 最短手順で攻撃の準備を整えている。後手は普通に進めるなら△５一金〜△７四歩〜△７三桂といった手順だ。しかし、先手が速攻の気配を見せているのに対して、そんなに普通でいいのかという怖さがある。一方先手も、攻めの準備は早いが、持ち歩が１枚しかないので、それで本当に手が作れるのかという懸念もある。なんにしろ滅多に見ない力将棋なので、局面の急所がわかりにくい。

手数24: △５四歩は先手の５八玉・３八銀型に対して有効な構想のひとつ。次に△５五歩と伸ばして、中央が薄い先手陣の急所にプレッシャーをかける狙いがある。

手数25: 銀を繰り出して△５五歩には▲４六銀で中央を手厚く受けることができる。あるいは▲３五歩△同歩▲４六銀と、相掛かり中原流急戦のような仕掛けもあるかもしれない。

手数26: 後手は△５一金の中原囲いではなく、△５二金と囲った。横歩取りの後手番だと思うと奇異な手順だが、この将棋は相掛かり。となれば自然な駒組みといえそうだ。

手数27: さらに銀を前進。▲３五歩△同歩▲同銀から▲２四歩と攻める展開になれば、棒銀の要領で２筋を突破できる。

手数28: 中央から銀を繰り出す。現代の相掛かりは腰掛け銀に構えることが多いが、昭和の相掛かりはこの形だった。ここから△４四銀と出たり、角交換後に△４四歩と突く展開が指されている。すぐに▲３五歩には△同歩▲同銀△５五歩と飛車の横利きを通すか、△８八角成から△２二銀としておけば、ひとまず２筋は受かる形だ。

手数29: 力を溜めて次に▲３五歩の仕掛けを狙っているか。

手数30: 銀には銀で対抗した。

手数31: 相手の角筋が止まったので、角にヒモを付けていた銀を中央に活用する。

手数32: じっくりとしたペースになりそうだ。

手数33: じっと端歩を突いた。いったん様子見の雰囲気だ。

手数34: 少考して受けた。

手数35: 玉形を直した。手損になるが５八玉型のままでは戦えないと見たのだろう。

手数36: 銀を活用した。

手数37: 持久戦になっている。だが、どこかで強烈なパンチを狙っているはずだ。

手数38: ９筋は手抜いて玉を寄った。

手数40: 保留していた端を受けた。

手数41: だいぶ駒組みが煮詰まってきた。

手数42: 揺さぶりをかけた。７六歩を守るには▲７七銀か▲７七金だが、金はさすがに形が悪くやる気がしないだろう。銀なら△５四飛と回って薄くなった５筋を狙う要領か。あるいは▲７七銀で角が止まるので、そこで△３三銀上から△２四銀と使っていくのかもしれない。

手数43: 強い受けだ。△７六飛なら▲７五歩で飛車を閉じ込めて捕獲を狙える。

手数44: △７六飛は▲７五歩〜▲７七銀で飛車を取りに来られても、あるいは▲７二歩と垂らされても嫌なようだ。△５一金は一段飛車に備えつつ▲７二歩にも△６一金の受けを用意して、次に歩を取る狙いだろう。

手数45: 先手は７六の歩取りを受けずに仕掛けた。いよいよ本格的な戦いが始まる。代えて▲７七銀は△５四飛が嫌だったのかもしれない。

手数47: 戦線拡大。△３五同歩には、攻め筋がいろいろ見えるが、１五の突き捨てを生かす順としては▲１五香△同香▲１六歩が考えられる。他に▲１三歩△同香▲２五桂も筋だが、△１四香のときに後続があるかどうか。

手数49: まず銀をさばく。４四銀がいなくなれば、６六角も使いやすくなりそうだ。△４五同銀▲同桂△３四銀は▲４六歩と支え、△４四歩には▲６五銀で飛車が詰むため、先手良しと判断したのかもしれない。

手数50: 銀を引いた。先手のハードパンチに対して、打ち合わずに柔らかく受け流そうとしているようだ。銀を引く手は少しおかしいのかもしれない。

手数51: 銀を上がって、いったん自陣の整備をした。手を渡しても問題ないと見たのだろう。後手は４五銀を取りにいきたいところだが、△４四歩は▲３四銀、△３三桂は▲３四歩△４五桂▲同桂などで逆用されてしまいそうだ。▲７七銀は冷静な手と評価できる。代えて▲５六歩も検討された。以下△同歩▲２二角成△同玉▲６六角△３三角に▲５五歩で難解。▲７五角と使うのも魅力的だったようだ。

手数52: じっと歩を伸ばす。後手は指す手が難しい。といって何もしないでいると、先手の玉がどんどん堅くなってしまう。そのため△１六歩は、端からの攻めを間に合わせるというよりは、先手から攻めて来るように催促した意味だろう。代えて△１四飛には、▲８八玉として△４四歩に▲２四歩と合わされて、△同歩は▲３四銀、△同飛▲同飛△同歩の飛車交換は▲８八玉と入っているのが大きく先手良し。そこで、単に△２四飛とぶつける手が検討された。△２四飛には▲２五歩と打つしかない。▲２五歩に△１四飛は▲８八玉で△４四歩には▲２四歩で、先に△１四飛と回った変化と同じことになる。▲２五歩に△７四飛も検討されたが、やはり△８八玉で後手不利のようだ。

手数53: 検討されていた▲１三歩△同香▲２五桂ではなく、じっと玉を固めた。▲１三歩の筋は△１七歩成と成られたときでも間に合う、ということなのかもしれない。

手数55: 次の狙いがはっきりしない。△１八歩にはどうするのか。△１八歩に▲２四歩△同歩▲５三角成△同銀▲７五銀で飛車が詰んでいる。となると△１八歩は打てない。▲７七銀〜▲６八金上と固めたのは、飛車を取りに行ける順があったからで、秀逸な構想なのだろう。後手が困っているように見える。先ほどの飛車を捕獲する筋で▲７五銀に△２五歩という鋭い切り返しはあるが、▲７四銀△２六歩▲６三銀成で攻め合いは先手が勝ちそうだ。

手数56: △９三桂は横歩取りでよく見る筋とのことだ。しかし、さほど厳しい狙いではなく、▲２四歩△同歩▲５三角成△同銀▲７五銀の飛車を捕獲する筋で、先手良しと見られていた。

手数57: 先手はさらに玉を固めた。これでますます飛車には強くなったが、△８五桂が入ると先手もちょっと嫌味になる。すぐに▲２四歩といったほうがわかりやすかったかもしれない。△８五桂には手抜いて▲２四歩△同歩▲５三角成△同銀▲７五銀が有力とされた。飛車を持たれると▲８一飛が８五桂に当たってしまうので、勢い△７七桂成と取るしかないが、桂を渡すと▲３四桂が厳しい。こうなると先手が勝ち。他の手では、桂を跳ねずに非常手段で△７五飛▲同歩△１五角は考えられる。以下▲８六飛△８五歩▲６六飛△３七角成▲６三飛成△５六歩で、次に△７六桂を狙いにする。しかし正確に指せば先手が良くなりそうだ。

手数58: 先に突き捨てて角筋を通した。これには▲５六同飛が▲５三角成からの二枚換えを見た先手になるが。

手数59: 飛車を捕獲する狙い筋をここで決行か。あるいは突き捨ててから▲５六飛とするのかもしれない。

手数60:

手数61: 飛車捕獲の筋に踏み込んだ。５六歩が残っていて相手の角筋も通って怖いタイミングだが、そこで踏み込むのが豪胆な手順だ。

手数62: 馬を放置して歩を成った。△５三同銀に▲５六飛を嫌ったのか。

手数63: ▲４二馬で二枚換えもできたが、冷静にこちら。馬は手厚い。これでもまだ▲７五銀が残っており、先手がいいだろう。

手数65: 結局金銀交換となったが、馬の守備力は金銀３枚に匹敵するというのが通説。先手がリードを広げたと見ていいようだ。

手数66: 桂を活用して勝負。しかし先手玉が堅すぎる。

手数67: 手筋のたたきを入れた。△２三同金と取らせておけば、後に桂を入手した際に▲３五桂が厳しい筋になる。

手数69: 継ぎ歩。△２五同歩に▲同桂で△２四歩には▲３三歩が詰めろになって桂がさばける。

手数70: ▲３六飛の王手が厳しいと言われている。△３四歩には▲１七香と歩を補充し、△同香成は▲２四歩△３三金▲２五桂で後手陣が崩壊する。

手数71: 検討が当たりだした。△３四歩は▲１七香、△３二歩には▲３四銀打が厳しいようだ。といって△３三歩と角道を自ら止めるようでは望みがない。

手数72: 金を投入して鬼辛抱。▲３四銀打に△同金▲同銀△３三歩と、先手を取りながら受けられるようにした意味だ。△３二金で意外に決まっていなかった。しかし▲６六銀と逃げられてみると、やはり後手が悪い。

手数73: 先手は冷静に銀をかわした。次に▲８六馬と出る狙いも含まれているようだ。▲６六銀はどこかで△５五角と出られる筋も消している好手だ。

手数74: 開き直って攻め合いに出た。先手の攻めを催促する勝負手だ。

手数75: 桂取りを見せながら、後手玉をにらむ急所のラインに馬を出た。８五桂は後手の攻めの要なので、これを取らせるわけにはいかない。△８四歩と支えるしかなさそうだが、そこで▲５四銀打が厳しい。▲５四銀打は△３五歩▲同飛△３四歩▲３六飛△１九歩成で意外に難しいことが分かった。まだ決め手が見つかっていない。馬のラインが強力過ぎて、はっきり悪くなったようだ。

手数77: 先手は一番自然な手で攻めを続ける。

手数78: △３五歩は最有力と見られていた。▲同飛なら△３四歩、▲５六飛には△５五歩だ。

手数79: △３四歩▲３六飛に△１九歩成が予想されている。そこで▲５四歩には△６四香がぴったりの反撃で先手大変だ。△３四歩を打たずに単に△１九歩成も検討されている。自陣は怖いが、飛車の横利きがないほうが△６四香がより厳しくなるのと△１三角の筋も残る。

手数80: 歩を打った。やはり歩を打たずに攻め合うのは危険だったようだ。

手数82: ▲５四歩は△６四香がやっかい。▲６五銀打が検討されている。

手数83: 単刀直入にたたき込んだ。５枚も利いているところを攻める筋だ。

手数87: 技を使わずに、力でガリガリ攻めた。角が逃げれば▲３三歩が厳しいようだ。△同金上に▲同桂成△同金▲３四銀△同飛▲同飛△同金▲２三銀が詰めろ金取りになる。平凡な寄せほど受けが難しい。これで決まっているか。

手数88: 角を逃げて▲３三歩を打たれては望みがない。強行手段で最後の勝負に出た。

手数90: 次の攻めが見えない中、４五の銀取りを見せつつ３三の地点を受ける攻防手。さすがの粘りだ。

手数91: これは△４四同飛で次に△４七飛成の狙いが生じるが、構わず踏み込んだ。

手数92:

手数94: 互いにもう後戻りは利かない状況になった。先手がここから寄せ切れるかどうかの勝負だ。

手数95: 取る一手だが、すぐには指さない。

手数96: まだ寄せ切れるかどうかの結論は出ていない。

手数99: △３三同銀は▲２一銀△同玉▲２三金で寄り筋。△３三同玉は▲２五銀が好手で決まっているようだ。どうやら寄ったようだ。

手数101: △３六竜は▲２四金を決めてから竜を取り返して先手勝勢。

手数104: △４四玉には▲３六銀が予想されていた。△２二玉には、すぐに竜を取るより、▲２三金打や▲３三角を決めたほうが明快なようだ。

手数106: ▲３六銀が詰めろになる。

手数107: ▲３三角を打った効果で、このとき△７九銀から飛車を打つ筋で２四金を素抜かれる心配がない。後手玉は▲２二飛以下の詰めろで、受けても一手一手の寄りとなる。

