手数1:

手数2:

手数3: 矢倉か、角換わりか。注目された先手の作戦は矢倉だった。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 順位戦らしい、落ち着いたペースで進んでいる。

手数9: じっくりとした駒組みが続く。矢倉戦は序盤が長いのが特徴だ。

手数13: ここは▲７八金のほうが一般的な定跡手順。▲６七金は、早囲いの含みを残しつつ駒組みを進める手法で、駆け引きの要素が強い。

手数17: 矢倉定跡では「飛車先不突矢倉」が全盛を誇っているが、先手は早々に飛車先を伸ばして形を決めた。昔からある変化だが、近年では研究を深めて連採したことから「藤井矢倉」と呼ばれることが多い。

手数18: △３三銀と受けさせれば、後手からの急戦をある程度封じることができる。そうしておいて、早囲いを目指すのが狙いだ。

手数20: 両者ともに手つきはゆったりだが、比較的早いペースで指し進めている。

手数21: ここで盤上の動きが止まった。ここは手の広いところで、△７三銀、△５二金、△８五歩、△６四角などが指されている。早いペースで進めてきたが、ここは腰を落ち着けて作戦を練るつもりかもしれない。

手数22: このタイミングの△８五歩は少数派だ。

手数23: △８五歩は先手陣の薄い８筋にプレッシャーを掛ける手だ。対して先手は早囲い狙いを捨てて▲７八金と備えた。

手数26: 一転してスラスラと進みだした。こうなると、先後同型で中央で角が対峙する「脇システム」の形になりやすい。どちらも脇システムに対する研究に自信を持っているのだろう。

手数28: 角のにらみで▲３五歩の仕掛けを牽制している。このあたりは飛先不突矢倉と同じ理屈だ。

手数29: 角をぶつけて対抗する。代えて▲６八角から玉を囲って▲４六銀〜▲３七桂と組むのは、▲２五歩を決めている形では▲２五桂の仕掛けがなく、先手不満だ。

手数32: これで綺麗な先後同型になった。

手数36:

手数38: ここは作戦の分岐点だ。▲９六歩△１四歩と進めば、脇システムの基本形。以下▲６四角△同銀に▲２六銀の棒銀が定跡化された仕掛けだ。ただし、▲９六歩には△４二角の変化を覚悟しなければいけない。角交換を避けて△８四銀から棒銀を狙う意味で、まともに食らってはいけないので先手も忙しく動いていく展開になる。その変化を避ける意味で▲１五歩も指されている。以下△９五歩で互いに棒銀の狙いはなくなり、３筋と７筋で仕掛け合う展開が多い。

手数39: 先手は▲９六歩を選択した。ここで△４六角▲同銀△８四銀の仕掛けも考えられるが、△１四歩の一手が入っていないため後手玉が狭いのが難点。

手数40: 角を引いた。次に△４五歩と角を追ってから△８四銀の棒銀が後手の狙い筋。対して指されている先手の候補手はふたつ。▲３五歩と先に仕掛けるか、▲２六銀として△４五歩に▲３七角を用意して角の牽制ラインをキープするかだ。

手数41: 決断の仕掛け。▲３五歩と仕掛けた例は、後手が圧倒的にリードしている。ただし、直近の対局では結果的に後手が勝ったものの、途中は先手良しと言われていた。つまり、後手の勝率がいいものの、改良手を用意しなければいけないのは、後手のほうかもしれないわけだ。

手数42: 後手はすぐに△３五同歩と応じた。

手数43:

手数44: 後手もゆっくりはしていられないので、棒銀で攻めを目指す。この戦型は、まず後手が攻勢に出て、先手は受けながら反撃のタイミングをうかがう展開になる。

手数45: 飛車に当てながら好位置に角を活用。

手数46: 飛車を端に隠居させられたようだが、この場合は手順に端攻めに力を足したとみることができる。次に△９五歩▲同歩△同銀▲同香△同飛と進めば、物理的に端が受からない。

手数47: 玉を逃がして端攻めを緩和する。手損だが、後手も端に戦力を集中するために手数を掛けているのでバランスは取れている。初志貫徹の△９五歩のほかに、△７五歩と仕掛ける手がある。△７五歩以下の攻めがあまりうまくいっていないと思っているのかもしれない。

手数48: △４五歩は新手だ。先手の角のラインをずらして９二飛の動きを楽にする狙いがある。ただし、▲３五角のときに▲７一角成の狙いがあるため、いったんは受けなくてはいけない。

手数49: 角を出た。

手数50: 後手は応じる。先手が▲３五角のところで長考したのは、この△７二飛が手順に好位置に飛車を回ったと見ることもできるため、あえて角を黙って引く変化と比較したのかもしれない。

手数51: じっと、という感触の角引き。この手の説明は非常に難しいが、常識的な線では、当たりを避けて攻めやすくした意味はある。まさに中盤の難所、これぞプロと言う一着だ。

手数52: ▲７五同歩△同角▲７六歩△６四角で次に△３六歩を狙いにする展開が考えられる。

手数54: ▲７六歩に△６四角と手順に好位置に引かれるのはしゃくだ。この瞬間に▲４六歩と反発する手も考えられるところだが、７筋にキズを抱えたまま戦うのも怖いところ。

手数55: ▲１七角に続いて、再びじっと難しい手。△６四角と引かれた際にあらかじめ角のラインから逃げている意味はあるが、△６四角に▲７六歩とキズを消すのは△３六歩が厳しい。

手数56: このタイミングで戦線拡大。先手の飛銀の形が悪い瞬間を狙うのは筋だ。

手数58: 香をつり上げて、形を乱す狙い。

手数60: 香の裏を攻める。△９九歩成を防ぐには▲８八銀か▲８八玉しかないが、どちらにしても利かされた格好だ。

手数61: 先手は銀で受けた。この場合は８六の地点が薄くなるが、後手も歩切れなのですぐに攻め潰せるような感じではない。

手数62: ▲８六同歩△同角で△５九角成を狙われた際、先手を取ろうと▲７七金寄とするのは、△同角成から△２七金の筋がある。ここは慎重な対応が必要だ。

手数63: 先手は▲７六歩。角取りの先手で飛車の直射を避けた。

手数64: 角を逃げる前に成り捨てを利かした。△６四角には▲８六歩△同角▲７七銀の展開が嫌だったのかもしれない。

手数66: 手を戻した。次に△９九歩成が残っている。

手数67: 歩を払う。先手陣はだいぶへこまされた格好だが、後手も２歩損しているので、攻めが続くかどうかはギリギリの線だ。△８五銀▲７七金上△８六銀の突進が進行の一例だが、以下▲７八金のときに後続があるかどうか。

手数68: ▲７七金上は△９六歩があるかもしれない。９六と７六の両方を受けるなら▲８七金だが、少しやりにくいかもしれない。代えて△９三桂〜△８五桂も考えられるが、△８五桂自体がそれほど厳しい手ではないので自信がないかもしれない。

手数69: ▲８七金で受かっているのかもしれない。▲８七金のところ▲７七金上もなくはない。△９六歩には▲８八飛という気づきにくい筋があった。

手数70: △８六銀は一番自然な手だ。先手は金銀交換になると△２七金の筋が気になるので、▲８八金と引くと考えられる。そこで後手の手が少し見えない。金を取れば△２七金の狙いがあるが、ほとんどその１点狙いなので忙しい展開になってしまう。

手数71: ▲９六金は凄い手だ。▲８八金だと△９五香が嫌だったのかもしれない。金を上がるのでは、先手は少し自信がないかもしれない。代えて▲８八金は△５五歩▲８七歩△９七銀成▲同銀△５六歩で、次に△９六歩▲同銀△５七歩成▲同金△７六飛の十字飛車の狙いがあって後手が指せる展開。

手数72: △５五歩はひと目突きたいところだ。しかし▲５五同歩で、次になにがあるのかといわれると難しい。△５六歩の垂らしは考えられるが、それも次の狙いは難しい。▲８七歩の催促も考えているのかもしれない。△９五銀▲同金△同香▲同香で香得だが、△５六歩と取り込まれると少し自信がない気はする。他には▲３六銀△５六歩▲４五銀のような展開も考えられる。

手数73: 銀を出た。この銀が使えれば、３八飛も攻めに働いて来る。△９五銀から金を入手して△２七金の筋がいつでもある状態は嫌なのだろう。▲３六銀はその筋を消しておく意味が大きい。そう考えると▲３六銀は一番自然な手だ。代えて▲５五同歩は△５六歩が厳しい。

手数74: 後手も５筋の歩を放置してじっと歩を垂らした。先に△５六歩を取りこむのは▲５三歩が８六の銀取りになって失敗する。△７七歩に▲同桂なら今度は△５六歩と取り込んで後手良し。同じように▲５三歩には△５七歩成が厳しい（▲５七同金に△７七銀成がある）。△７七歩が入ってからは後手が良くなっているようだ。その前に先手がどこで悪くなったのかについては、はっきりした結論は出ていない。

手数75: 歩の真下にいるのは気持ちが悪い。とりあえず脱出したいところだ。

手数76: 香を走った。決断の攻めだ。

手数80: 金を入手してから５筋を取り込んだ。先に△５六歩と取り込むのは▲５三歩が嫌だったのかもしれない。後手の攻めは、先手玉の両脇の２枚の垂れ歩が生命線だ。攻めは細いが先手も両方同時に受けることはできない。先手は▲４五銀と出たいが、相変わらず△２七金の筋があるのでできない。指す手が難しい。もし後手の手番なら△５七金が厳しい狙いだ。▲同金に△７八歩成▲同玉△５七歩成でと金ができる。銀香と金の２枚換えで駒損だが、垂れ歩が２枚入っているので攻めが続きそうだ。

手数81: 先手はピッタリした受けが難しい。そこで敵陣に目を向けた。これはまず△３四同銀から考えてみたい。▲３五歩で銀は死ぬが、銀を取らせている間に寄せてしまおうということだ。それを読んで駄目なら△３四同金や△４四銀を考えるだろう。陣形の差で後手が勝ちやすい将棋だろう。どちらを持ちたいかと言われれば後手だ。

手数82: △３四同金。金でも銀でもどちらでも良さそうなので、その分迷う。後手はここで具体的に良くする順をある程度読み切ってしまおうと長考していたのだろう。△３四同銀も考えられるが、堂々と▲３五歩と打たれたときに意外に決め手がなかったようだ。▲３五歩△４四金▲３四香は迫力がない。▲３四香だと銀は取られても２次被害が少ない。また、先手は香を使ってしまうと、△８二飛に対して▲８六歩△同角▲８七香の反撃がなくなってしまうのも痛い。

手数83: 角のラインを止めた。粘り強く辛抱している。

手数84: 後手は時間を使わず△３五歩。▲５三歩は読み筋だったようだ。

手数85: 銀取りを放置して歩を払った。△３六歩には▲８八飛と回って△８二歩に▲３五歩以下攻め合う狙いか。

手数86: 甘いエサには飛びつかない。角を活用するのが本筋だ。３六銀を取るより角を使うほうを優先したのだろう。

手数87: 後手の角のラインが通っているが、先手はそれでも飛車を回った。

手数89: 角を追えば▲３五銀と突進できる。ただし、先手玉が不安定なため駒を渡すと反動も大きい。

手数90: △６四角も好位置だが、この角は８筋の押さえが第一の使命。へたに好位置に飛び出して当たりが強くなるよりも、戦場から遠ざかっていたほうが都合がいい。△３一角は悔やまれる手だったかもしれない。▲４一銀が入って受ける形がなくなったため、忙しくなってしまったようだ。△４二角や△６二角をもっと検討すべきだったかもしれない。

手数91: 要の金を狙った。△４二金には▲３二歩で角か金が取れる。攻め合って決着をつけにいくか、いったん面倒を見るか。勝負どころだ。

手数92: 一番ゴツイ手を繰り出した。代えて△９七歩▲同桂△９六歩は▲７五香でおかしい。しかし本譜も金を打っていくのでは少しおかしくなったかもしれないが、検討の結果は本譜の順で後手が勝っていると結論された。

手数96: ▲８八飛にどう決めにいくか。

手数97:

手数98: 成り捨てを利かした。▲５七同金に△８七銀〜△７六銀成の筋が見える。

手数100: 飛車をどこにかわすか。攻めに利くのは２八だが、どこかで△６四角が飛車取りに当たる。

手数101: 飛車は２八へ。

手数102: 銀ではなく飛車で突っ込んだ。▲６七玉△７九飛成で勝ちと見ているのだろう。後手玉には詰めろが掛からないということだ。

手数104: 次の△７六銀不成が厳しい狙いだ。▲５六玉には△５五歩▲同玉△６四角で決まるので上部に脱出できない。▲５八玉のときに後手は持ち駒がないが、銀が入手できそうなので△３九竜ぐらいで勝てそうだ。飛車を成り込んだことで、形勢がはっきりしてきた。

手数105: ７六の地点を受けて鬼辛抱。△８九竜でも△６九竜でも良さそうだが、何か嫌な順があるのかもしれない。

手数106: △５五歩。上部脱出を阻む手堅い手だ。

手数107: 上部脱出に望みをつなぐ。先手はつらい局面が続いている。

手数108: 先手玉はまだすぐには詰まないが、駒を渡すとすぐに寄ってしまう形。従って▲３五銀のような攻め合いには出られない。

手数109: 味をつける。

手数110:

手数111: 歩の手筋を駆使して嫌味を付ける。

手数112: △３三同銀は２三の地点に飛車が直通してさすがに危険だ。

手数114: 王手。なかなか決め手がなく、やや焦れていた様子だったが、この手を指す手つきは力強かった。

手数115: ▲６八金は△７八銀不成▲７六玉△６八竜で寄り筋。

手数116: この歩が△７七歩成以下の詰めろだ。▲７六同歩は７六への逃げ道が塞がって、△７八銀不成▲６六玉△６八竜▲同飛△７四桂▲５五玉△４四金寄以下の詰み。どうやらこれで決まっているようだ。

手数117: 先手は▲２四歩。首を差し出した。

手数120: ここで先手が投了。以下▲６八同飛に△７六銀成▲５五玉△４四金寄▲５六玉△５五香までの詰みとなる。

