手数1: 先手はすぐに▲５六歩と５筋の歩を突き出した。このあと後手の対応次第で中飛車や向かい飛車などの作戦を考えることになるだろう。

手数2: 後手はすぐに△８四歩と突いて居飛車の作戦を示した。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 本局では初手▲５六歩から向かい飛車の作戦。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: この形は現在トッププロが目を光らせている戦いでもあるようだ。後手は手を止めて考えている。急戦か持久戦か、またその場合どの手を選ぶべきかなどを考えるところである。

手数16: 後手は急戦の意思を示す。まだ持久戦の可能性もなくはないが、△４四歩とした瞬間▲５五歩△同歩▲同角が飛車取りになるので、△７四歩と突いた一手を咎められかねない。

手数17: 美濃囲いに囲う。このあと左の金を５八に上がるか７八に上がるかで展開が変わってくるが、先手の急戦に対する対応は▲７八金と上がるイメージが強い。

手数18: 右銀を繰り出す。このあとは△６四銀から斜め棒銀の作戦が有力。現局面での前例は１１局あり、▲７勝、△３勝、１千日手。先手が敗れた３局中２局は▲８六歩からの決戦策だったのも興味深いデータである。

手数19: 先手は金を上がった。この手は次に▲８六歩△同歩▲同飛で飛車交換を挑みにいくのが一番の狙い。以下△同飛▲同角と進めた局面が５三の銀取りになり気持ちがよい。またここで△５二金右ならそこで▲５七銀と上がる手が考えられる。その展開は△７七角成に▲同桂の他に▲同金と取る手も可能だ。ここは作戦の岐路で、後手も長考のお返しをする可能性が高そうだ。

手数20: 後手は△５二金右と着手した。この手は５三の銀にヒモを付けた自然な一着で、▲８六歩の仕掛けに備えた意味が強い。それでも▲８六歩には△同歩▲同飛△同飛▲同角△８二飛▲８七歩△９九角成で、香得の後手がよしとなる。手順中の△８二飛が大切なところで、この手を入れずに△９九角成とするのは▲８二飛と打たれ、その進行は▲５三角成や▲８一飛成を見られ逆に先手よしとなる。

手数21: 先手は△５二金右を見てすぐに▲１六歩と玉の懐を広げた。▲７八金と△５二金右の交換を入れずに▲１六歩は、△６四銀の急戦を警戒しただろうか。

手数22: 後手は穏やかに端歩を受けた。ここで先手に選択権が与えられた。自然な一手は▲５七銀と繰り出す手。▲７八金と上がっている効果で左辺にキズがなく、銀の活用に制限がない。また▲６六歩もあるところで、次に▲８六歩が狙いで、△同歩▲同飛△同飛▲同角△８二飛▲８七歩のときに△９九角成を消している。

手数23: 銀上がりではなく歩を突き上げる。△３三角と上がりたいが、その手は過去に▲６七銀△２二玉▲８六歩△同歩▲同角△３二銀▲６八角△８七歩▲同金で、駒を全部取られてしまった前例がある。その展開は後手の手が一手間に合っていないような感じだ。そうなると△３三角ではなく△４二金上などだろうか。そこで▲６七銀△６四歩と進めば一局になりそう。しかし普通は初見では△３三角から考えるだろう。果たして後手の選択はどうだろうか。ちなみにここから△６四銀▲６七銀と進めると前例に再び合流する。

手数24: 後手は６筋の歩を突いて対抗する。これで前例に合流する可能性はなくなった。今すぐには▲８六歩△同歩▲同飛△同飛▲同角と進めたときの角の自陣への利きを緩和した意味が強く、また将来的には△７三桂〜△６五歩のような展開を目指すつもりだろう。

手数25: 先手は真っ直ぐ銀を立った。これは▲８六歩からの仕掛けを諦めていない銀立ちである。▲７八金と上がった以上、▲８六歩の仕掛けはいきたいところ。ただ△７三桂と備えてくれば、▲６八金〜▲５八金左とし、▲７八飛から▲７五歩△同歩▲９五角（△９四歩と備えていれば▲６八角）のような展開もあるか。

手数26: 桂跳ねは急がず端歩を突いて様子を見る。居飛車の税金と言われる一手で、▲９五角と飛び出される手を消した意味が強い。再び手番は先手に。現状は歩以外の駒は触りにくい状況で、そうなると▲９六歩、▲８六歩、▲４六歩が候補となりそうだ。その中でもまずは▲８六歩がどうなるかを最初に考えるところだろう。以下△同歩に▲同飛、▲同角のどちらもありそうだ。

手数27: 先手は▲９六歩と突いて後手に手を渡した。△７三桂との交換は一見損に映るが、ここで仕掛けるより△７三桂と指させた方が、攻めの目標ができプラスになると見たようだ。後手の玉の囲いが難しい将棋。△３三角としたいが、▲８六歩△同歩▲同飛△８五歩▲８八飛のときに△２二玉と寄りきれるかどうかが問題で、先手からはいつでも▲６五歩と突く決戦策がある。▲６五歩と突いてすぐ先手よしというわけでもないとは思うが、そのとき４一の金が浮いているのが実戦的に後手としては気掛かりなところだ。

手数28: 持久戦ではなく、急戦や押さえ込みを目指し△４二銀上と銀を上がった。先手の金銀が左辺に居ることを踏まえれば、この後は△４四歩〜△４三銀とし、４筋か３筋のどちらかの位を取る順が考えられるところだ。ここで▲８六歩は△４二銀上が入った現状ではやりづらい。仮に飛車交換になった場合、３一銀型と比べ後手は横からの攻めに耐久性がある。そこで▲４六歩や▲６八金などで、玉の守備を強化しにいく展開が示されており、一例として▲４六歩△４四銀▲６八金△６三金のような展開が考えられる。

手数29: ここで先手が開戦。向かい飛車らしく８筋から堂々と攻める順を選んだ。

手数30: この手では△７三桂▲８五歩△同飛の進行も考えられたところ。ただ後手はそれほど考えることなく△８六同歩と応じた。

手数31: 飛車交換を挑む。△８六同飛▲同角となれば大決戦。以下△８二飛や△６五歩が一例だが、先手はその順は歓迎と見ている。

手数32: すぐに歩を打って飛車交換を拒否した。

手数33: ２８手目から１手を使って８七の歩を駒台に置いた計算。大決戦となる順も潜んでいただけに、先手としてはまずまず無難に進められている感じだろうか。

手数34: ４筋の歩を突き出す。この△４四歩はいかにも本筋の一手といった感じ。次の指し手は▲６八角と予想される。以下△４五歩▲７七桂△７三桂▲８九飛△４三銀▲２六歩△４四銀右▲２七銀△５五歩▲３八金が予想順だが、その展開が不満と見ればここで▲４六歩と突く手を考えることになりそう。▲６八角△４五歩▲７七桂は動いていかないといけないので怖いところがありそう。▲４六歩と突いておけば取り合えず△４五歩がないのでそちらが第一感か。

手数35: 先手は▲６八角を着手。さばきのアーティストは手を作る怖さより、手を作れない怖さを嫌った。こう引けば次に▲７七桂から、局面がどんどん動いていくことになりそうだ。

手数36: 後手は４四にあった歩を４五まで突き出すしぐさを見せたあと、そのまま宙に歩を浮かせてから再び４五の地点にピシりと着手した。

手数37: 対して先手は駒を持ち上げたときにやや捻りを加えたようなしぐさを見せる。また着手の際に下の駒に重ねるようにするのも特徴のひとつである。

手数38: 見合いで桂を跳ねる。ここで▲７五歩には△６三金が手堅い対応のようだ。

手数39: 攻めずに下段飛車に構えた。飛車の横への動きを作った一着で、このあと銀冠に組み替えさらに右辺まで飛車を利かせる順を狙っている。

手数40: △４三銀と立って銀を２枚並べた。４筋に位を取ったので、その確保を目指し次は△４四銀右とさらに駒を押し上げていくことになりそうだ。

手数41: 先手は銀冠への組み替えを目指す。両者好形への組み替えを目指しているが、どちらが得をするのだろうか。後手はあまり駒組みをし過ぎていると、忙しくなりそうという見解がある。

手数42: 駒組み合戦になったときの後手を危惧する声もあった矢先、後手が動いていった。△４四銀右〜△５五歩に▲同歩と応じてもらえないなら、ここで仕掛けた方が▲５五同歩と取ってもらいやすいと見たのかもしれない。例えばこの歩を放置すれば次に△５六歩▲同銀△６六角と歩を取る手があり、その順は△４四銀右と指していない順をいかした進行と言える。この手が波紋を呼んだ一手だった。後手は現局面から▲５五同歩△同角▲７五歩には△８四飛で問題ないと見ていたが、以下▲７四歩△同飛▲８五桂△８四飛▲５九飛△８五飛▲８六歩△７五飛▲７六歩で先手よしとなることに指してから気付いたようだ。通常は▲８五桂に△８四飛で問題ない形だが、本局はそこで▲５九飛と回った手が角取りになってしまうのが後手の誤算だった。先手はその進行を踏まえ、最終▲７六歩に△３六桂とされたときに▲２七玉と立てるように４１手目に▲２六歩と用意周到に突いていた。

手数43: 素直に▲５五同歩と応じる。やはり△５六歩▲同銀の形は６六の歩が浮くので選べなかったようだ。ここで△５五同角の他に△４四銀右もあるようだ。△５五同角には▲２七銀から片銀冠を目指す順や、▲５六銀△６六角▲４五銀と我が道をいく歩の取り合いをの順などが考えられる。また△４四銀右には▲５六銀△５五銀▲同銀△同角▲５九飛などで反撃を狙う順が先手にはある。このあたりはいずれの順も簡単には結論が出ない戦いが続くようで、考え所と見られている。

手数44: 後手は△４四銀右と上がって力を溜めた。次はもちろん△５五銀が狙い。この手で△５五角は▲５六銀△６六角▲４五銀△８六歩▲８五歩△４八歩▲３九金△５七歩▲５九飛△８五桂▲５七角△同角成▲同飛で先手が指せるのではと検討されていた。ここで先手に選択肢が多い。▲５六銀の他、▲７五歩と桂頭を攻める手、また一旦▲５四歩△同銀と突き捨てを入れて後手陣の形を乱しておく手など。もちろん乱せるだけで済むなら乱しておきたいが、後手に歩切れを解消され、▲７五歩に△６三銀の受けも可能になるデメリットもあるので判断が難しいところだ。検討ではここで▲５六銀△５五銀▲同銀△同角▲１五歩が有力視されている。以下△同歩▲１三歩△同香▲２五銀と端を攻める手が厳しいとの評判だ。△５五同角が利かないので予定変更のようだが、５筋を突き捨てておいて銀を上がるようではいかにもおかしく、４２手目の△５五歩では単に△４四銀右とするところだったようだ。ここは後手が悪いか。

手数45: 先手は▲５六銀を着手。次に▲５九飛があるためここは△５五銀と出ると見られている。ただ検討では△５五銀は思わしくない変化が多い。そこで△８六歩が突けないかと検討された。以下▲８八歩は利かされなので▲８五歩が自然だが、そこで△５五銀と出ると以下▲同銀△同角▲８六飛△６六角で後手よしとなる。ただ△８六歩には▲７五歩があるようだ。以下△８七歩成▲７四歩△８六飛▲７三歩成で先手よし。手順中△８六飛で△７八とは▲８二飛成△６八と▲７三歩成で先手有利。そこで△８六飛として▲８七金に△６六飛を見せるが、▲８七金ではなく▲７四歩とされると、△８八歩と打つ１歩がなく△７八とに▲８六飛でやはり先手が悪い。

手数46: 後手は金を寄って自重。自玉の守りを固めながら△５二飛の余地も作ったが、玉の右辺への逃げ道がなくなったため、端攻めが厳しくなるデメリットも生じている。ここで▲５九飛が自然な一手。ただ次に△５五銀は清算後やはり▲１五歩が厳しいためやりにくいので、回る必要があるわけではなさそうだ。ただ代えて何を指すかと言われれば難しく、ここで▲７五歩は喜んで△８四飛と浮かれる。前述した△８六歩と突き出した変化とは違い、８五で歩が支えられているのが大きい。

手数47: 先手のパスが難しいと言われていた局面で、▲６五歩という手が示された。代えて▲９八香は、△３三角や△５二飛などのパスとの交換で、明らかに手の価値として損になる。この手は第一感ではない手のはず。第六感くらいの手で、読んでいるうちにこの手にたどり着いたという感じか。その理由としては歩切れの後手に歩を与えることや、６六の地点が開くことなどが挙げられる。しかし実戦的な順でもあるようで、△６五同歩に▲６四歩とし、▲６三歩成を見せることで後手の陣形を少しでも崩そうという狙いがある。

手数48: 後手は歩でなく桂で歩を取り払った。▲６五同桂△同歩▲６四歩△５五銀▲同銀△同角▲６三歩成△４八銀がすぐに並べられ、少し先手がさせるような気がするという見解が示された。

手数49: やや考えていたが、先手は素直に桂を取り払った。

手数50: 後手は応じる。

手数51: 検討通りの歩の垂らし。この辺りは善悪はともかく、少なくとも先手の読み筋通りには進んでいると見られている。ここで自然な△５五銀は、▲同銀△同角▲６三歩成で先手よしと見ていることも間違いないと言われている。

手数52: 後手は銀をぶつけていく。▲同銀△同角▲６三歩成に猛攻を掛けて勝負するつもりだ。

手数53: 先手は銀をかわして後手に勝負順を与えない方針を採った。この手も次に▲６三歩成を見ており、評判も悪くない。次に▲６三歩成を許しては▲５四歩から先手の攻めが分かりやすくなる。ただ、ここで△６二歩と受けるのはつらすぎるので△６七歩から手を作っていきたいという意見と、背に腹は変えられないので△６二歩と打って辛抱するべきという意見がある。△８三飛の受けも示された。自ら銀の当たりに近づくようだが、▲７四銀△８四飛▲７三銀不成△７四飛▲６三歩成△１五歩と勝負してどうか。後手の狙い筋としては△７六飛〜△２六飛だが、それをすぐにやると▲２七歩で大したことはない。そこで端を攻めることによって△２六飛と回った局面を厳しくしようというのが最終の△１五歩の意味である。△６二歩ではなく、△８三飛で勝負したいという意見もある。

手数54: ６筋に歩を打つには打ったが、△６二歩の受けでも△６七歩の角取りでもなく、じっと△６六歩と垂らす手を選んだ。この△６六歩は全く検討されていなかった一着だ。まずはここで▲６三歩成から一直線に攻め合う順が調べられた。手順としては△８六桂▲同角△同歩▲５四桂△同銀▲同銀△５六銀▲５三と△５五角。そこで▲４八桂や、▲３六桂、▲４三銀などが調べられたが、いずれも後手に分の戦いがあるようで、現在はここで▲５六歩と攻め駒を責める順が検討に挙がっている。検討では再び▲６三歩成が検討されている。以下△８六桂に▲７七金が新たに発見された一着で、△６七歩成▲同金△７八桂成▲５九飛△６六歩に▲７七角！で先手よしが示された。そこから△同成桂▲同金と進めた局面は、後手は勝てる気がしないようだ。

手数55: これも全く示されていなかった一着。ここで△５三桂▲７四銀△６四銀が示されている。次に△６五桂と跳ねてもすぐには響きは薄いが、とりあえず▲６三歩成を防ぐのが急務と見た迂回の順で、粘りに出ようというものだ。局後、この手で▲６三歩成とするべきだったと先手は後悔した。後手も▲６三歩成なら悪かったと思うと同調していた。

手数56: 後手は自陣に桂を打った。▲７四銀に△６四銀と歩を取り払って粘りに出る狙いだろうと見られている。ただそこで▲８三歩△６二飛▲８五飛と堂々と前に出て先手ペースというのが一致した見解だ。

手数57: 自然な銀出。これに対し現在は△６四銀ではなく△８四飛が検討し直されている。以下▲７三銀不成△８三飛▲６三歩成△６五桂で、△７七歩や△７三飛を楽しみにしてどうかというものだ。

手数58: 後手は粘りの△６四銀を選択。▲６三歩成を阻止し、先手に攻めのやり直しをさせようとしている。ここで前述した▲８三歩は、△６二飛▲８五飛△６七歩成▲同金△９九角成（△７三銀は▲６三歩△７四銀▲６二歩成△８五銀▲５四歩△同銀▲５二歩で先手よし）と進め、後手もやれるという見解が示された。よってここで▲８三歩以外の手になりそうとのことだが、現時点ではその候補がまだ見当たっていない。後手に対してトーンの高い声が出始めている。

手数59: 先手は▲８三歩と飛車取りに歩を打った。これは△６二飛のときに▲８五飛と走る展開で勝負しようというものだろうか。以下△７三歩に▲６三歩△５二飛に▲８六角が一例として示されている。当初に比べ差が詰まっているという見解。先手がよかった将棋が、５３手目の▲６五銀と５５手目の▲８七飛がやや勢いに欠ける一着で、差が詰まったのではないかと言われている。

手数60: 後手は６二に飛車をかわした。この手で△７二飛は▲６三銀成が厳しい。ただここで▲６三歩ならそこで△７二飛と回る手はあるかもしれない。▲８五飛△６七歩成▲同金△９九角成▲６六歩が示されている。香損で後手を引くだけに選びづらいが、馬の利きを遮断し△７三銀の勝負手をなくせば、駒損でも指せるという大局観だ。

手数61: かねてから狙い筋とされていた端攻めをここで決行。ただこのタイミングでは予想されていなかった。ここで△１五同歩は▲１三歩△同香▲２五桂で攻めが続く形。以下△１四香には▲１三歩だ。そこで現局面から△７七歩▲同金△６五銀の攻め合いが示されている。以下▲６三歩△７二飛▲８五銀△５六銀▲６四桂△７三飛▲６二歩成△６五桂でどうか。その進行は▲１五歩とは別の場所での戦いとなっているが、局面の流れを早くする効果がこの▲１五歩にはあるようだ。代えて▲８五飛は△６七歩成▲同金△７三銀▲６三歩△７四銀▲６二歩成△８五銀▲５四歩△同銀▲５二歩△６五飛で後手よし。後手は▲５二歩まで読んで自信が持てなかったそうだが、先手が△６五飛を示すと、その見解に同調した。何かありそうだが、厳しい手がない。ここで形勢は後手に傾いた。

手数62: 堂々と歩を取って応じた。取りにくいと思われたが、先手の歩の数が２枚であることに目をつけたものではないかと言われている。例えば仮に▲８三歩△６二飛の交換がなく歩が３歩であれば、現局面から▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲２五桂△１四香▲１三歩と厳しく迫れるが、本譜だと△１四香に▲１三歩と垂らす歩がない。

手数63: 先手は歩を垂らした。

手数64: 焦点の歩。▲７七同角は△１三香で端攻めが空を切るため、ここは▲７七同飛か▲７七同金と取るよりなさそうだ。▲７七同金が検討されている。以下△６五桂▲同銀△同銀▲１五香△６七歩成▲同金△７六銀といった一直線の順だが、それでもハッキリとした形勢判断には至っていない。その中で「やや後手持ち」という見解も示された。

手数65: なんと、ないと見られていた▲７七同角が盤上に示された。驚きの声もあった。今度は先手の方が粘りにいった格好となった感じだ。ここで△１三香と手を戻すか、△６五桂と跳ね出すか。

手数66: 後手は攻めを継続させる。▲６八角なら６３手目の局面と比べ、１歩で△６五桂の１手を稼いだ計算となる。

手数67: ５九まで角を逃がす。この角引きにも驚きの声があったが、△７七歩に▲６八金と寄ろうということだろう。

手数68: 金取りに歩を打つ。同時に先手の飛車の横利きを止めようとしている。

手数69: 金を逃がした。

手数70: 味よく歩を取り払う。▲１五香には△６八角成▲同角△１五香で後手ハッキリよし。ここにきて、「これは後手がよくなりましたね」という見解で固まってきた。

手数71: 香ではなく歩で角を攻める。ただ迫力に欠ける感も否めない。

手数72: △２二角もあるところだったようだが、△６七歩成▲同金△５七桂成の順を残す逃げ場所を選んだ。

手数73: △６七歩成▲同金△５七桂成に▲２五歩と角を追う手を用意した。後手がよさそうだが、この辺りは先手も嫌らしく粘っているとの評判だ。ここで△６七歩成▲同金には△７九角成と一旦馬にしておく手が冷静と言われている。そこで△６七歩成には▲２五歩と角取りに突き出してどうか。以下△６八角成▲同角△同とで金損となるが、そこで手番を握って攻め込む順に全てを懸ける狙いである。▲３六歩で後手は急に自信が持てなくなったようだ。先手は△５八歩▲同金寄△５七桂成で悪いと思っていたようだが、この局面は先手が読み勝っていた。

手数74: 角頭に歩を叩く。▲５八同金寄でわざわざ堅くさせるようだが、そこで△５七桂成が厳しいと見ているようだ。以下▲２五歩に△５八成桂と取ったときに▲２六角には△６八角成があるので角を逃げる手がない。

手数76: なんと桂を成れる所に歩を打った。これは異次元過ぎて、何がなんだか分からない手だ。代えて△５七桂成▲２五歩△５八成桂▲２四歩△５九成桂▲２三歩成△同玉▲５九金△３三金で後手よしだったようだ。本譜は手過ぎていた。

手数78: なるほど、これが狙いだったか。▲７八同金には△５八歩成▲同金△５二飛と回って決めようということだ。しかし見えにくい順だ。

手数79: ここで角取りに歩を突き出し勝負する。

手数80: 後手は斬り合いに向かう。ここで一旦▲２六角と逃げる手が示されている。その手が秘かに飛車取り。

手数81: 角を逃げた手が飛車取り。つまり現局面は飛車角両取りとなっている。

手数82: 角の方を逃がした。後手陣は飛車を取られても堅く、攻めさえ切れなければいいという判断だろう。

手数83: 飛車を入手。ただ左翼からの攻略は極めて難しそうな状況だ。

手数84: 後手は２枚目のと金を作って切れない攻めを目指す。

手数85: 金を逃げて後手の攻めを遅らせる。ここで△６七歩成〜△６六角を見る順と、△５七桂成と迫る順のどちらもあるようだ。

手数86: 後手の選択は桂成り。ここで▲３七銀が示された。少し紛れが出始めているような気がするという見解も付け加えられた。

手数87:

手数88: この手では△５五角の王手が有力と見られていたが、△４八とが指された。代えて△５五角▲３七銀△４八成桂なら先手に手がなかった。後手は▲３七銀と上がられて難しいと思ったようで、△４八成桂と入っておく手は緩いと判断したようだ。しかし先手に思わしい手がないので当然そう指すべきだった。本譜は怪しくなっている。

手数91: 先手は清算に応じ後手の攻めを待つ。現局面はまだまだ粘り甲斐のある局面のようだ。

手数92: 清算しておいて切り札の王手。

手数93: 軽く歩を突き出し王手を解除。△４六同角とさせておいて▲３七銀が先手になるようにしながら、将来▲４四歩と歩が立つようにした。

手数94: 後手は歩で応じる。次は△４七歩成がすこる厳しい。

手数95: 先手がいい粘りを見せているように思う。というか、まだまだわからない。この辺りで少し面白くなってきたかなと思ったようだ。

手数96: ここで歩成り。後手はこの土壇場で百戦錬磨の落ち着きを見せる。次は△４七歩成▲同銀△２六金が厳しい。

手数97: 受けの難しい先手はここで攻め合いの順を選んだ。△４四同角、△４四同銀のどちらも▲５六桂で勝負するつもりだ。

手数98: 手抜いて攻め合う。▲４四歩に逃げる手は示されていたが、手抜きは予想されていなかった。ここで手抜きは驚きだ。そんなに急がないといけない局面だとは思えないが。代えて△５四銀は▲２六桂△４七金▲３四桂△３七金▲同桂△５六角▲２二飛△３三玉▲４五桂打で先手よし。最後の▲４五桂が見えて、ここは手抜いて攻め合うしかないなと思ったが、自信はなかったようだ。

手数99: 大きな入手。先手は受けにも適正のある金駒が欲しいところだった。

手数100: ここで▲４七銀△２六金で果たしてどちらが勝っているか。

手数101: と金を取り払い再びターンが後手に回った。

手数102: 玉頭に重石となる金を置く。次は△２七金打が厳しい。ここで▲４六歩の受けが示されている。▲４四歩や▲５五馬はいずれも△２七金打で後手勝ち。

手数103: 歩ではなく銀で角筋を遮断。△３七金には▲同玉と取って角取りを残すつもりだろうか。

手数104: ▲３七同玉には△５九角▲４八歩△５八とが厳しいようだ。よって▲３七同桂だろうか。

手数105: やや慌てた手つきで銀で応じた。▲３七同桂は△９九角成で、△２六香を見られる順を嫌ったのではないかと言われている。代えて▲３七同桂もあった。先手は△９九角成で△２六香を見られる手を嫌ったが、▲６二飛△５二歩▲６四飛成とされておいて、寄せきれるかどうか分からなかったと後手は思っていたとのこと。

手数106: 厳しい飛車銀両取り。先手としては代償なしに銀の方を取られると受けがなくなってしまうので、銀の方を助けなければならない。

手数107: １手の余裕を生かし攻め合う。

手数108: さすがに今度はただで取らせるわけにはいかない。後手は△４四同金と応じ手番を渡した。

手数109: グイッと銀を出た。▲３八銀△８七角成▲５六桂が予想されていただけに、意外な手だ。

手数110: 後手はズバッと角を切って寄せに向かった。

手数112: 飛車には目もくれず先手玉を寄せに向かう。「終盤は駒の損得より速度」の格言を地でいった一手だ。

手数113: 角筋を遮断。しかし△３六歩の取り込みが厳しそうだ。後手はいいタイミングで△８七角成と飛車の補充が利くのが大きい。結果的にこの手が敗着となったようで、代えて▲２八桂なら勝負はどう転んだか分からなかった。一例の順として△３六歩▲２七玉（▲同桂は△同角成から必死を掛けて後手勝ち）△８七角成▲６二飛△５二歩▲６四飛成△３五銀▲１七角△２六金▲同角△同金▲同玉△３五角▲２七玉△２六飛▲１八玉△４六角▲１七銀打△２八飛成▲同銀△２六桂▲２七玉△６四角▲５五歩で、これは大変。先手玉は簡単には寄らない。どうやら負けてそうな気がする。桂は打ち切れなかったようだ。結論としては上記△２六桂で△６四角▲５五歩△３七歩成▲同銀△５八飛▲４八桂△３六歩▲３三歩△同桂▲１三歩成△同香▲１二飛△２二桂と進めれば際どく先手勝ちとされたが、この順だけでなく他にもいろいろありそうで、▲２八桂なら大変な勝負だったようだ。

手数114: 後手は単に飛車を取った。△３六歩と取り込むと、▲３三歩の王手が生じるのを気にしただろうか。

手数115: 王手銀取りを掛けて下駄を預けた。

手数116: 歩で節約。▲６四飛成に先手玉を詰ましにいくか、攻防手を放つか。ただ先手玉の詰みは発見されていない。

手数117: この手は▲２四桂以下の詰めろになっている可能性が高い。

手数118: 後手は飛車打ちの王手から入る。

手数119: 先手は銀合を選択。ただここに銀を使ったために、後手玉が詰めろでなくなった可能性が高い。

手数120: 後手は詰めろで迫った。▲４四竜には△３八飛成▲４六玉△３六竜▲５五玉△７七馬で４四の竜が抜ける。

手数121: 粘りに出る先手だが、ここで△３八銀成▲同金△２六金▲同玉△２九飛成以下詰みがあるようだ。

手数122: 後手は詰ましに向かうようだ。

手数124: やや手を振るわせながら金を打った。

手数128: この局面で先手の投了となった。投了以下▲４六玉に△３四桂までの詰み。

