手数1: 先手は初手に飛車先の歩を突いた。後手の振り飛車を警戒したものか。

手数2: 後手は△８四歩。居飛車の方針を見せた。

手数3:

手数4:

手数5: ▲７八金とした。角換わり模様の立ち上がりだ。

手数10: 角を換えた。

手数17: 角換わりの定跡手順が続いている。

手数19:

手数20:

手数27:

手数28: 両者の銀が中央で対峙した。「相腰掛け銀」と呼ばれる、角換わり戦でもっとも指されている戦型だ。

手数29: 先手は早くも動きを見せた。互いに駒組みを続ける定跡では、後手が防御に徹して、先手がそれを打ち破れるかどうか、という戦いになりやすい。対して早めに銀をぶつけて持ち駒にすれば、手を作りやすく激しい攻め合いに持ち込みやすい。後手は取りあえず▲５四銀△同歩の展開は、将来▲７一角の筋を狙われるため避けたいところ。△４五同銀と応じるか、△５五銀とかわす手が考えられる。４一玉型で△５五銀とかわすと▲３四銀と出られたときに玉の位置が戦場に近いため少し指しにくいのだろう。△４五同銀とすれば玉の位置がどちらでも同じような戦いに進むと思う。△５五銀とかわした場合は、先手の玉が６八玉か７九玉かで全然違う戦いになる。６八玉型なら△５五銀▲３四銀△４六銀に▲４八飛と回るのが定跡だ。このとき７九玉型だと△５七銀成があるので▲４八飛とは回れない。７九玉型の場合は△５五銀▲３四銀△４六銀に▲２五歩が考えられる。

手数30: 後手は△４五同銀と応じた。

手数32: △３三桂は珍しい筋。完全に同一の前例は存在しない。代えて△３三銀や△３一玉が多く指されている。△３三桂の直接の意味は４五の歩取り。▲４八飛と支えることが予想されるが、そこから後手がどのような構想を描いているのか注目したい。

手数33: 先手は飛車を回った。後手が時間を使っている。△３三桂と跳ねた形は発展性に乏しく、将来桂頭がキズになる恐れもある。逆に言うと桂を跳ねたということは、何か積極的に攻めに転じる構想を描いていると思われるが果たして。

手数34: 駒台の角が１三の地点へ着地した。△１三角は先手陣の手薄な５七の地点を狙っている。▲５八金の受けには△４六銀の数の攻めが考えられる。以下▲６八銀打の堅い受けには△４五桂と歩を取りながら攻めが続きそうだ。一点狙いで単調な攻めにも見えるが、無理気味な攻めを華麗な技で通してしまうのが後手の将棋の真骨頂かもしれない。「敵の打ちたいとろに打て」で▲４六銀の受けも考えらえるが、今度は△２八銀の筋が生じる。以下▲同飛△４六角▲５八金△４五桂▲４八銀が進行の一例だ。

手数35: 銀を打った。

手数36: △２八銀や△４五桂も考えられたが、攻め切れないと見たか。△４四歩は▲同歩に△４五銀が狙いと思われる。以下▲同銀にはすぐに銀を取り返さず、先に△５七角成がうまい手順だ。ただし４筋の歩を突いたことで自陣への反動も厳しくなる。

手数38: ガツンと激しくいった。

手数40: 王手飛車取り。ただし形勢は分からない。▲８八玉が自然な受けだ。そこで△４八馬▲同金△４五桂で駒割りは飛角交換でほぼ互角。ただ△４五桂の瞬間がやや甘く、４四歩の拠点も大きいので後手が大変かもしれない。そのため▲８八玉には、飛車を取らずに△４七歩も考えられるところ。▲８八玉に△４七歩の展開を嫌うなら▲６八銀も考えられるところ。飛車取りを強要したほうが局面がさっぱりして受けやすいということもある。進行の一例は▲６八銀△４八馬▲同金△４五桂に▲５六角が進行の一例で、桂取りを見せられた後手が攻め切れるかどうかの勝負になりそうだ。

手数41: 先手は▲８八玉と上がった。△４八馬や△４七歩、あるいは△４五桂▲同飛△６九銀の強襲なども考えられるが、それら全てを読んだうえで玉を上がったのだろう。最後の△４五桂▲同飛△６九銀はやや荒い手順だが、次に△７八銀成▲同玉△７九金▲８八玉△８九金▲同玉△６七馬の狙いがあって油断はできない。△６九銀以下は▲６八銀打△５六馬▲４八飛△４六歩が進行の一例だ。

手数42: 取れる飛車を取らずに、落ち着いた手つきで歩を打った。後手は△４五桂から△４六馬や△３五馬として次に△５七桂成と確実な攻めを狙っている。従って先手も△４五桂と銀を取り返されたところで攻め合いに出ると思うが、例えば▲２八飛△４五桂の局面は先手の飛車が働いていないため、角銀だけでは持ち駒がちょっと少ない印象がある。▲４三銀と打ち込んで、△同銀▲同歩成△同金右なら▲６三角でいいのですが、△同金左に▲４四歩のような展開で攻め切れるかどうか。先手陣も駒を渡すと△６九銀などの反撃が来ますから、ゆっくり攻めている余裕はない。駒が足りないと見れば▲２八飛に代えて▲５八飛とぶつけて馬を質駒にするのも考えられるが、飛車を渡せば当然自陣に対する反動も厳しくなるので、そのあたりを考えているのだろう。形勢はなんとも言えない。

手数43: 先手の手が動いた。

手数44: 後手は銀を取り返す。本譜▲１五歩に△３五馬と引かれた局面は、先手は自信がなかったのかもしれない。先手の当初の予定は▲１五歩に代えて▲６一銀で、以下△６二金▲７一角△９二飛▲６二角成△同飛▲５二金△同飛▲同銀成△同玉▲８二飛と飛車を強引に捕獲して攻める順。しかし▲８二飛以下△６二銀▲８一飛成△７一金▲９一竜に△８四馬の味が良く、次に△５七桂成を見せられて成算が持てず断念したようだ。

手数45: ▲２八飛から▲４三銀と打ち込むのはやや駒不足、といって▲５八飛と駒の入手を図るのは危険。そんな状況に対して先手の出した答えが、本譜の▲１八飛〜▲１五歩だった。飛車は渡さずに、端で活用する構想だ。△１五同歩には▲１二歩△同香▲２一銀が狙いだろうか。以下△２二金には▲１二銀成△同金▲１五飛で金桂両取りがかかる。

手数46: 端は相手にせず、我が道をいった。△３五馬は、次に△５七桂成や、４四の歩を払う狙いもある。

手数47: 取られそうな歩を成り捨てて活用する。

手数49: 香取りに角を設置した。歩が利けば△４四歩で簡単に受かるところだが、残念ながらそれは二歩。△４四銀は▲３六歩から馬を追われてしまうので、受けるなら△４四銀打が考えられる。あるいは香取りを放置して△５七桂成から攻め合いも考えられる。また、攻め合うなら△８六歩の突き捨ても筋だ。

手数50: じっと辛抱した。後手は△５七桂成〜△４八歩成の確実な攻めがあるため、銀を自陣に投資しても攻めが切れる心配はなさそうだ。▲５八歩と手堅く受けるのは、△１五歩と手を戻されたときに攻め筋を失う恐れが高い。▲１四歩の攻め合いか、受けるなら▲５八金が考えられるところ。△４四銀と埋められて先手は自信がなかったのかもしれない。▲４三歩成（４７手目）〜▲６六角は良くなかったか。しかし代わる手も難しい。

手数51: 先手も辛抱した。５七の地点を受けながら、次に４七歩を払う楽しみがある。

手数52: 好所の角を追った。

手数53: 局面は中盤の入口に戻ったような雰囲気だ。

手数54: ９手前に突かれた端に手を戻した。ここに至っては▲１二歩△同香▲２一銀の筋は怖くないということだろう。駒割りはこの瞬間後手の２歩得。さらに馬ができて桂も活用している。先手は銀を持ち駒にしていることが主張か。４五桂が働くのか、それとも負担になるのか。それがポイントになりそうだ。

手数55: ▲３六銀は桂を取りにいく狙いだろうか。△２四馬に▲４六歩△同馬▲４七金で馬が逃げればもう一度▲４六歩で桂を取れる。あるいは△２四馬に単に▲４七金もある。△４六歩には▲５六金で桂を取りにいく狙いだ。ここで馬を切って△２七銀も考えられるか。▲１七飛には△３八銀不成で次に△１六歩を見てどうか。△３八銀不成に▲７五角と出られて自信ないか。以下△１六歩▲１八飛に△２七銀成は▲４六歩の攻め合いで後手がつらいようだ。△２六馬と出ても▲２八飛で自信がない。となると、ちょっと後手がつらい気がしてきた。

手数56: 切り札の突き捨てを入れた。後手が少しつらいと言われた始めたところだが、腹をくくって攻め合いに出るのか。後手にとって△８六歩〜△３六馬と馬を切って攻めたのが敗着となったのかもしれない。先手が恐れていたのは▲３六銀に△１三馬で、「▲４六歩△同馬▲４七金から桂を取りにいくしかないですが、桂を取っても歩切れなので自信がなかった」とのこと。▲４七金以下は△５五馬▲４六歩△３五歩▲４五歩△同銀▲同銀△同馬で先手がはっきりまずいようだ。

手数57:

手数58: ８筋の突き捨てを入れてから、予想されていた馬切りに踏み込んだ。

手数64: ８筋突き捨てが入っていること以外は、検討通りに進んでいる。

手数66: 代えて△２七銀成は▲４六歩が厳しく、先手はっきり良しと見られている。本譜の△２九銀成には▲４七金が飛車の横利きを通しつつ、▲４六歩の桂取りを見て先手好調と見られている。

手数67:

手数68: △４六歩は▲４六同金と取らせることで、△６三桂▲６四角△８四飛と追った時の角の逃げ場所をあらかじめ塞いで、捕獲しようとしている。苦しい将棋が急に好転して楽観していたが、△４六歩が見えておらず忙しくなってしまったのかもしれない。

手数69: 金をかわした。角の退路が塞がるのはまずいようだ。

手数71: 桂を食いちぎった。いよいよ先手がリードを広げにかかった雰囲気だ。

手数73: ▲７一角以下の攻めはうるさい攻めではあるが、荒っぽい筋で成算は持てなかったようだ。

手数75: 先手が思い切った寄せに出ているが、はっきりした決め手がまだ見つかっていない。

手数77: △５三金▲同角成に△５二金▲６四馬△７三角が予想されている。その局面は先手の銀損で、馬を消せれば後手も十分やれそうと言われている。この数手が後手の勝負どころとなりそうだ。

手数80: 後手は６二に金を受けた。△５二金には▲６四桂を気にしたのかもしれない。

手数81: △７三角は▲７四馬が王手になるため、６二金型では成立しない。△７三金が予想されている。

手数83: 馬を入った。△５二歩で馬を詰ますのは▲６四桂がピッタリの返し技で先手良し。黙っていても▲６四桂が厳しいため、△１七歩成などとする余裕はないようだ。ここで△５二歩には▲４三馬△同金▲５五桂で先手良し。▲６四桂も考えられるが、△５三歩▲７二桂成△１七歩成の展開は入玉される恐れがあって避けたい展開のようだ。また、△５二歩に▲３一金△同金▲４三馬は、▲４三馬の瞬間がなんでもない感じで、△１七歩成から攻め合いで負けるとひどいとのことだ。

手数84: 攻防の角で応戦した。△５二歩だと▲４三馬△同金▲５五桂が厳しかったのだろう。△４四角はそれを防ぎつつ、先手玉をにらんで反撃の望みを持たせた手だ。△４四角には▲３一金が厳しいと見られている。△同金▲４三馬で、打った角が負担になる格好だ。▲４三馬に△５三金と打つしかないと思うが、そこで▲３三桂が好手。以下△５一玉に▲４四馬△同金▲５三角が厳しく、決まった感じだ。

