手数1: 先手は角道を開けた。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 局面は矢倉模様に進んでいる。

手数7:

手数16: △５二金は持久戦含みの駒組み。早い動きを目指す場合は、金を保留して△７四歩〜△５三銀右と組むことが多い。

手数20: 互いに角を引いて、持久戦の様相を呈してきた。

手数24: △６四角は▲３五歩の仕掛けを牽制した意味。ただし△７四歩が入っていないので、▲３五歩△同歩▲同角△３六歩▲４六銀△４五歩には▲６五歩の突き返しがある。したがって▲３五歩がまったく成立しないわけではない。

手数30: 矢倉の定跡形ということもあって、手数は早くも３０手に達した。

手数32: △２二玉の入城を保留して端歩を突いた。３一玉型のほうが、将来４一の地点に角や銀を打たれないメリットがある。先手の作戦のいくつかを牽制した意味があるのだろう。

手数33: ３七銀型のまま端歩を伸ばすのは、加藤流と呼ばれる定跡の系統だ。右銀の動きを保留することで、作戦の幅を広げている。

手数34: まずは無難な進行だ。

手数35: 後手は▲１六歩を見て△２二玉と入った。先手は△２二玉を見て▲４六銀。プロならではの駆け引きがあるようだ。

手数38: 紆余曲折あったが、現局面は４六銀・３七桂型の定跡に戻っている。互いに何か狙いを持ちつつ、牽制しあった結果といえそうだ。

手数39: ▲９六歩は先手の作戦の岐路だった。この歩を受けずに▲２六歩〜▲３八飛と攻撃形を整えるのも有力だ。

手数40:

手数42:

手数43: 角のラインを避けた。次に▲１八香と上がれば▲２五桂と跳ねだす準備が整う。

手数44:

手数45: 先手は香を上がった。これで先手は▲２五桂と跳ねだす準備が整った。▲９六歩と突いていない形に比べると、このまま仕掛けることができれば玉が広い分先手が有利になりやすい。そこで、後手は▲２五桂が来る前に△９五歩と動いていくのが定跡化された進行だ。

手数46: 定跡通り仕掛けた。一気に攻め込もうというのではなく、ひとまず１歩を持って相手の攻めを待つ姿勢だ。１歩持つことで、例えば▲２五桂に対して△４五歩の反発などの狙いができる（▲４五同銀は△４四歩）。

手数50: △９二飛は、△４二銀が主流のところ、後で指されることが多い。このタイミングで指すのは珍しい。▲５五歩が有力とされたが、△９二飛をとがめるには、すぐに仕掛けないといけなかったかもしれない。

手数51: 先手は飛車を引いた。高度な手渡しの雰囲気だ。△４二銀と引いてもらったほうがいいと見ているのかもしれない。飛車が下段のほうが３〜４筋で戦いになった際に当たりが弱く攻めやすくなる効果がある。ただし、１手余分に使っているので、▲３九飛を上回る価値の手が後手にあると、この手が悪手になるリスクがある。

手数52: じっと銀を引いた。進行の一例を挙げると、▲２五桂△４五歩▲３七銀。このとき５三銀型なら△４四銀と盛り上がる手があった。つまり先手は、後手陣が４二銀型のほうが仕掛けやすいという意味があるのかもしれない。

手数53: 先手の仕掛けはやはりこの桂から。進行次第で、定跡に合流する可能性もある。

手数56: 桂をぶつけて強く迎え撃った。飛車の位置の違いがどう影響してくるか。類型の次の一手は▲４六歩△同歩▲同角が有力か。

手数57: 先手の選択は桂成。▲４六歩△同歩▲４九飛と指し、手を渡すべきだったかもしれない。本譜は３七銀が重くなってしまったようだ。

手数58:

手数59: すぐに香を取りにいった。積極的だ。

手数62: 先に香を手に入れて、この瞬間に攻める順も筋だが、この場合は先手が歩切れで次の△９六歩が厳しいため無理筋だろう。▲９五同香△同飛▲９七歩△９二飛▲２五歩という進行が考えられる。先手は自分から香を交換したので、どんどん攻めていくつもりなのだろう。

手数63: △９五同飛に▲９七歩が次に▲９六香を見た先手になる。以下△９二飛▲２五歩△１三銀（△同銀は▲２八香）に▲２六桂で、次に▲３五歩や▲１五歩を絡めて攻める展開が予想されている。本譜で△９五同角は▲９九香で角飛の田楽刺しだ。

手数65: 先手は貴重な１歩を打たされた、とも言えるが、▲９六香の先手で自陣のキズを消したと見ることもできる。

手数66: 少し時間を使って飛車を引いた。ここしばらく先手が主導権を握って動いているが、形勢はまだまだだ。

手数67: 先手の指し手は早い。

手数68: ここで▲２六桂以外では、先に▲３五歩や▲１五歩を突くのも考えられる。類型では▲２六銀と銀を使った例もあるが、本譜は７三角に成り込まれてしまうため成立しがたい。

手数69: ▲２六桂と指した。

手数70: 後手は反撃の力をためる香を設置した。先手も何か受ける形ではないので、このまま攻め合いに突入しそうだ。

手数71: 端から仕掛ける。

手数72: すぐに応じた。

手数73: 二段ロケットを設置した。一瞬重い形だが、▲１五香と走れば一気にさばける。後手は受けに回るか、攻め合いに出るか。勝負どころだ。代えて▲３五歩△同歩▲１五香△１四歩▲３四歩△同銀▲同桂△同金はあまり自信がないようだ。

手数74: 早逃げで端攻めの脅威を緩和した。プロらしい呼吸だ。桂を打って、端に香を並べる攻めは珍しい。後手は△３一玉のところで△８六歩と攻めても、まだ少し駒が足りず攻めが続かない。先手の攻めを待って、駒を入手してから反撃を狙っている。進行の一例は▲１五香△１四歩▲同香△同銀▲同香△同香▲同桂に△８四香打など。

手数75:

手数79: パタパタと一気に進む。

手数81: 予想されていた進行だ。先手は次に角を成り込めるが、まだ一気に寄せるという感じではない。

手数82: 手にした香を使って反撃の力をためた。△８四香打で先手は困っているのかもしれない。本譜の▲７九玉に代えて、単に▲１三角成△４一玉▲６五銀は、△８二香！の３段ロケットで困るという。以下▲７四銀△８六歩▲同歩△同香▲同銀△同香▲８七歩△同香成▲同金△同香成▲同玉と進むと、△８六歩ぐらいでまずいようだ。香ばかり４枚持っていても使い道がない。

手数83: 今度は先手が玉を引く。これで手筋の△８六桂に▲同歩△同歩▲８八歩と受けられるようになっている。▲７九玉は仕方がないが、△９八歩で悪くなったかもしれない。

手数84: 玉を引いた弱点を狙った。▲８八銀と引くのはいかにも利かされた格好だ。攻め合いを目指したいところだが、現実に次の△９九歩成も厳しい。このピンチに先手はどう切り返すのか。先に端を突破した先手が少し良さそう、というイメージだったが、ここで具体的に指す手が難しい。大変かもしれない。

手数85: 角を成った。角を成った後６八に引き付ける手は、後手の猛攻が続いて自信なしと言われていた。

手数87: ▲６五銀は、停滞気味の後手の攻め駒を狙いつつ挟撃を目指している。この手も単独では△６二桂と受けられて自信なしとされていた。▲１三角成との組み合わせは第一感、△６二桂で次の手が見えないと言われている。

手数88: ここで先手の用意の手は何か。▲７五歩が継続する攻めの筋だが、△９九歩成▲７四歩△９一角に後続が難しく、先手が忙しい。▲２四歩△同銀▲１二馬は次に▲２二桂成を狙う意味で有力か。

手数89: やはりこの筋で指した。

手数90: 歩で取った。これは▲２三歩の垂らしがある。

手数91: △２四同歩と取ったということは、ここで△２一香と辛抱するのか。

手数92: 後手はここで攻め合いに出た。▲２四歩に△同銀▲１二馬の順よりも、銀が３三にいる形のほうがいいと見たようだ。

手数94: 先手はどこで▲２二歩成と突っ込むか。▲８六同銀△同香に▲２二歩成が考えられる。単に▲２二歩成も本命か。△８九香成▲６八玉と追った形が、後手の攻めがいまひとつだという。

手数95: 形勢はまったく分からない。すでに正確な読みが必要な局面で、模様で形勢を判断できる段階ではなくなっているようだ。

手数96: 香成を保留して金をかわした。１〜２筋は焦土化して右翼に逃げ込みを計る。▲２三馬△５二玉▲３二と△８九香成▲６八玉△９七飛成▲４二と△同銀と進むと、先手の次の手が見えない。

手数99: 次の手が見えないと言われていた順に踏み込んだ。行き止まりに見えた道の先に抜け道を見出したか。

手数100: 王手の掛かった局面で先手の手が止まっている。自然なのは▲６八玉だが、▲６九玉も考えられる。

手数101: ▲６八玉と指した。次に△９七飛成〜△８七香成が早い攻め。先手はそれを上回るスピードで攻めるか、それが無理なら早逃げなどで手を稼ぎにいくことになる。

手数102: 飛車を成った。

手数103: ▲４二とは決めずにいったん受けた。代えて▲４二と△同銀に▲８六歩△８七歩▲５八玉△８八歩成▲６八金△８七と▲７二金という進行に合流する可能性もありそうだ。▲４二と△同金▲２二桂成は△８八香成▲同金△同成香▲３二成桂に△８五桂で後手良し。

手数109: △４二同銀に▲７二金が予想されていたが、△７七と▲同金寄に△７九銀で後手良しと結論された。直線的で変化する余地が少ないため、後手優勢と見て間違いないだろう。

手数110: 検討では△４二同銀が予想されていたが、後手は慎重に時間を使って金で取った。

手数111: 挟撃形を築く▲７二金。やはり変化の余地はないようだ。後手もゆっくりしていると▲２二桂成〜▲３二成桂が間に合ってくる。素早く寄せに出たい。

手数112: 後手の手が逆方向に伸びた。▲３八飛に△７七と〜△２九銀と飛車を追って△３七角成を狙うのが一番早い寄せと見たようだ。１１０手目に△４二同金と取ったのは、▲７三金と角を取られた際に手抜きができるようにした意味だった。

手数113: △７七と▲同金寄△２九銀の局面で検討は止まっている。

手数116: ▲２八飛△３七角成▲２九飛とすれば駒損は避けられるが、急所に馬を作られてはつらい。この局面で先手は投了した。投了図以下は▲７三金と取るしかないが、△３八銀成で角を持っても手がない。

