手数1: 先手はすぐに▲７六歩と角道を開けた。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 戦型もどうやら横歩取りへと進みそうな雰囲気だ。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 横歩を取る。まず最初の焦点は、以前の対局からどちらが先に手を変えるかということになりそうだ。

手数16:

手数17: 飛車を四段目に引く。

手数18: 後手も飛車を四段目に引き揚げる。

手数19: △２四飛を防ぎながら▲３六歩などを見せた飛車回り。変化の多い横歩取りだが、ここに至ってはこの▲２六飛以外の手は指されていない。

手数20: 定番の受け。このあと△２三銀から攻めに活用されるケースもよく見られる。

手数21:

手数22: 後手はここまでほぼ時間を使うことなく指し進めている。本局の作戦は横歩取り△８四飛の５二玉型と決めてきたのだろう。

手数23: 後手と同じく中住まいに立った。

手数24: 様子を見る端歩突き。後手の新研究が見られるかもしれない。

手数25: ここで先手が手を変えた。金を上がり、バランス重視の一手。穏やかな展開を目指すつもりかもしれない。

手数26: すぐに端を突き越した。どうやら１筋からの攻めを視野に入れているようだ。

手数27: この▲４八銀では手堅く指すなら▲２八銀だが、壁銀でやや妥協した感もある。先手は意に介さずとばかりに４八に銀を上がった。

手数28: 今度は９筋の歩に手を掛けた。駒組みを保留しているのは先手の動きを見てから中原囲いや７二銀型、あるいはその他の指し方を考えているのかもしれない。現局面は公式戦で前例がある。

手数29: 先手は７筋に手を伸ばし▲７五歩を着手。△７四歩〜△７三桂を阻止しながら、▲８六歩や機を見ての▲８六飛を狙っている。

手数30: ９筋の端歩を伸ばした。これで端に手を掛けている手数は先手の０に対し後手の４。立ち遅れの懸念もありそうなところだが、問題ないと見ているのだろう。この手で前例がなくなり、ここからは未知の戦いへと突入することになる。

手数31: 先手は予想していたのか、あまり時間を使うことなく７七に桂を跳ねた。この手は角を使える目処が立たなくなるため、決断の一手でもある。将来的には▲６五桂と使っていく展開が来ると見ての桂跳ねだろう。この▲７七桂は作戦負けの要因になったのかもしれない。

手数32: 真っ直ぐに銀を立って一手で陣形整備を済ませた。この手で△６二銀だと中央が手厚くなる反面、飛車交換になったときに８筋に飛車を打たれる順が生じる。本譜の△７二銀は飛車交換を警戒しながら、機を見て△２四飛と逆に飛車交換を見せた一手でもある。

手数33: 先手は７筋を目標に飛車を転回させた。いつでも▲７四歩〜▲６五桂の決戦策を見せ、後手の動きを牽制している。早い展開にすれば、後手が端に手を掛けた４手を緩手にできる可能性があるという大局観だろうか。

手数34: 歩を使わせる飛車回り。ただ▲２七歩のあと、今度は▲８六飛で自身も歩を使わさせられる順がある。▲２七歩には欲張って△８四飛と飛車を戻しておくつもりだろうか。あるいは△２三銀から左辺の攻めを狙う順なども考えられるところだ。

手数35: 三段目に歩を受ける。７筋を除き、三段目で歩がズラッと並んだ。

手数36: 角を４二に引いて使いにいく。中住まいの将棋で序盤でこのように角を使う順は極めて珍しい。後手の狙いとしては５三の地点を手厚くしながら▲６五桂が角交換を迫る順にならなくしている。またこのあとは△３三銀〜△４四銀〜△３三桂と、左辺で眠っている駒を使っていくのだろう。

手数37: 壁銀を解消。今度は二段目にずらりと主要駒が並んだ。後手が△８四飛と戻す気はないと見て、▲８六飛を急ぐ必要はないと見たようだ。

手数38: 後手は予定の行動に移る。このあとは△４四銀〜△３三桂が最も自然な順で、その辺りから戦いに向けての駆け引きが始まりそうだ。先手がどのような構想でいくのかがまずは見所。本来なら端に４手掛けられているので、金銀を使って押さえ込みを狙いたいところだが、それは▲７七桂と跳ねている形とのバランスがどうかということになる。また角を使いたいが、今すぐに▲６五桂は成立しないので、そのあたりの構想と組み立てに注目。

手数39: 先手は玉頭の歩を突き上げる。自身の弱点でもある玉頭だが、相手の玉頭はさらに弱い形をしてると見ての突き出しだ。このあとは▲５七銀左〜▲７九角のような感じで後手の飛車を目標に駒を使っていく順が考えられるが、いずれは▲５五歩から後手の玉頭を攻めていく構想を練っていそうだ。

手数40: 予想された銀の繰り出し。中央をさらに手厚くしながら△３三桂の活用を見ている。

手数41: 銀を繰り出す前に先に角を引いた。一見奇異な形に映るが、場合によっては▲６六歩〜▲６七銀とする余地も残している。

手数42: 飛車が７九の角に間接的に睨まれているが、すぐに危険な手は飛んで来ないと見て△３三桂と活用した。ただいつまでも２四の地点にいるわけには行かず、このあと△３四飛や△２一飛などで、角の利き筋から逃すことになりそうだ。

手数43: ５七に銀を繰り出す。次は▲４六銀、▲６六銀のどちらもありそうだが、圧力を掛ける意味なら▲４六銀だろうか。

手数44: △３四飛と四段目で飛車をキープする順ではなく、△２一飛と深く飛車を引き揚げた。この形なら次は△６二金と立って飛車の横利きを通す手が有力になりそうだ。ただその手が緩手になると思えばすぐに△１六歩▲同歩△１七歩や△２五桂とやっていくことになるだろう。他に△５四歩で角筋を通す手も考えられそうだが、玉頭を攻められやすくなっているので指しづらそうだ。

手数45: ここで飛車寄りを利かした。３８手目までで▲８六飛と回ると、飛車の横利きを使って△８四歩の受けも考えられたが、現在は歩を受けるなら△８三歩と三段目に打つしかない。

手数46: 後手は歩を打たずに金を寄って頑張った。歩は１筋の端攻めに欠かせない駒。２歩手持ちにしていれば△１六歩▲同歩△１七歩▲同香△１八歩といった攻め筋がある。ただこれで右辺が壁になったので、激しい攻め合いは選びづらくはなった。

手数47: 次に▲３五銀や▲５五銀を見せた銀出。ここで△１六歩▲同歩△１七歩には、▲１七同桂と桂で応じるか、▲２八金で耐えにいく順が考えられる。

手数48: ここで５筋の歩を突き出した。▲５五銀のぶつけを阻止しながら△７五角と歩を取りながら飛車取りに飛び出す手を見た一着で、ひと目味のよさそうな手に映る。ただもちろん先手にとっても５筋の歩を突かせたという主張が強いだろう。果たしてこの突き出しはどちらが得をしているのだろうか。

手数49: ５七に角を上がって７五の歩を守った。一旦は受けておいて次に▲３五銀△同銀▲同角を狙う順に期待しているのかもしれない。

手数50: ここで手堅く歩を受けた。銀交換後の▲８二銀を消した意味が大きそうだ。ただ▲３五銀には△同銀だけでなく、△５三銀と銀交換を避け、以下△６四銀と繰り替えて使うような順も考えられるところである。

手数51: ▲３六歩と着手した。今にもさばいてきそうな桂頭を狙う一着でゆっくりしているようだが、逆に言えばここでさばいてこないと▲３五歩や▲３七桂がありますよと急かしている一着でもある。後手は△２五桂を決行するか、△６二金や△６四角などで手を渡すか。方針を問われる局面を迎えている。

手数52: 後手は２筋に歩を合わせていった。これは１手前に突き出された３六の歩を狙った動きだ。

手数53: 先手は▲２六同歩と応じる。

手数54:

手数55: 素直に歩を打って飛車を追う。△３六飛と歩を取られると５１手目の▲３六歩が無駄手になりそうだが、歩を取らせることで▲３七銀上からの銀の活用が先手になる点を重視している。

手数56: 狙いの十字飛車。これで歩損を解消した。

手数57: 先手は歩を取らせる間に、銀を繰り出して押さえ込みを狙いにいく。

手数58:

手数59: 歩で押さえて△２五桂や△４五桂に備えた。

手数60: ２四でなく１四に飛車を逃がした。△２四飛だと▲３六銀のあと、▲３四歩△同銀▲３五銀左とスクラムで押し込まれる順を嫌ったのだろう。

手数61: 銀を立って△２五桂に備える。また△４五桂にも▲同銀右と取ることが可能になった。

手数62: ここで陣形整備。後手は形を整えて先手の攻めを待つ。先手陣は薄いので、カウンターが入れば勝負できると見ている。３７手目の局面では先手陣の主要駒が二段目に並んでいたが、現在は後手が二段目に主要駒を並べている。果たしてこの陣形が堅いのかそうでないのか。

手数63: 桂を跳ねて力を溜める。１筋が薄くなるが、幸い１四に飛車がいるので、攻めてくると反動がきつくなる。このあたり攻めさせて反撃に移る予定だったようだが、次の△７四歩以下の攻めが厳しかったようだ。どこかで▲７六飛と寄っておくべきだったのかもしれない。

手数64: ここで後手が７筋から攻めていった。▲７四同歩は△８六角があるためこの歩は取れない。先手はここでも歩を犠牲に駒を前に押し進める順を選ぶことになりそうだ。

手数65: 飛車を寄って△７五歩に▲同角を用意した。

手数66: ここで序盤に突き越した端歩を生かしに掛かる。▲９六同歩には△９八歩▲同香△９七歩▲同香△７五歩▲同角△同角▲同飛△６四角が間接の飛車香両取り。また手順中△７五歩に▲８六飛とかわすのも、△７六歩でやはり飛車香のどちらかを取られてしまう。ここにきて局面が動き出した。後手の狙いは単純だが、意外に受け辛く映る。先手はここでどのように対抗していくだろうか。

手数67: なんと９筋を手抜いて▲７四歩と７筋の歩を取り込んだ。△９七歩成でと金ができるだけに思い切った選択だが、▲８五桂△８七と▲同金△９九香成には▲９六飛で後手の攻めを逆用する狙いがある。

手数68:

手数69: この手で▲７三歩成△同銀▲６五桂は△７五歩で飛車を目標にされて自信がなかったか。

手数70: まずは▲７三歩成を緩和する。▲７五同角△同角▲同飛に何をするか。またその順が危険と見れば、▲６六飛や▲８六飛と飛車を逃がしておく手もあるかもしれない。ただ、本譜のこの△７五歩で困ったのかもしれない。

手数71: 先手は飛車を逃がした。

手数72: まずは後手が引っ張り込みに向かう。どうやら激しい叩き合いが始まったようだ。

手数73: 桂交換に向かう。△７三同桂▲同桂成△同金の局面がまず最初の山だ。

手数76: この手で△７三同銀は▲８三飛成と飛車を成られてしまう。形は悪くなるが金で取り返す一手だ。

手数77: この手は検討されていなかった。飛車取りにしながら▲３四歩に△同飛と取る手を消したもので、右辺でポイントを稼ぐ作戦だ。桂を使って桂を取りにいっているので、かなり効率が悪い手かもしれない。

手数78: 検討では△１二飛が示されていたが、後手はひとつ引く△１三飛を選択。▲３四歩〜▲３三歩成ときたときに△同飛で銀取りになるようにしたものだろうか。

手数79: ともあれ先手は▲３四歩と突き出すよりない。さあここだ。△７四桂から飛車を取る順がまず映るが、それ以上に厳しい攻めがあるだろうか。

手数80: 後手は桂を打つには打ったが、△６五桂と角取りに打った。△７四桂では自信がなかったか、あるいはこの△６五桂がより厳しいと見たか。以下▲６六角に△３五歩と攻める手が示されている。先手はここを凌いで３七の桂を使う攻めを間に合わせたいところだ。

手数81: ６六に角を逃がす。現在は△３五歩には▲３三歩成の攻めの方が早いと見られている。

手数82: 歩を打って香の利きを遮断。次は△９六と▲８五飛△７四金で飛車を取りにいく狙いだ。その取り方なら△８四金と取りにいく順と比べ、飛車を丸得できる可能性がある。

手数83: ▲３三歩成と桂を取った。猛攻の始まりだろうか。この手では▲９八同香がと金を引き付けさせない手筋だが、本譜だと△同とのあと△８四香で飛車を取られる手が１手早くなって困る。ただ本譜もと金が残る展開になったのが後々大きく響いてしまったのかもしれない。

手数84: 後手はすぐに△３三同飛と応じる。この手が３六の銀取り。

手数85: 銀を逃がしながら銀交換を迫る。ただし△４五同銀に▲同桂は△３八飛成と王手で金を取られてしまうため、△４五同銀には▲３三角成と先に飛車を取ってから▲４五桂とする必要がある。ここで△４五同銀は先手の攻めに勢いがつく可能性が高い。８２手目に△９八歩と打ったことを踏まえれば、ここは△９六とと活用したいところだが、果たして後手陣はどの程度耐久性があるのだろうか。

手数86: 後手は狙いの△９六とを決行。これでどうやら飛車の入手は確実となったようだ。

手数87: すぐに飛車を逃がす。△７四金には▲７三歩と切り返してどうか。

手数88: 飛車をと金でさらに追いかける。なるほど▲７五飛には△７四歩▲７六飛△８五とで飛車の捕獲に成功している。この手で△７四金に▲７三歩のリスクを負うより手堅い指し回しだ。

手数89:

手数90: すぐに飛車を追う。ここで桂を食いちぎる前に一旦▲４四銀を入れると見られている。

手数91: ▲６五飛は△同歩で角取りになる。飛車を切る前に先手は銀を取った。この手で▲３四桂を気にしていたようだ。以下△５三角▲４四銀△同歩▲４五桂打で飛車角両取りが掛かる。本譜は駄目そうなのでその順を選ぶべきだったかもしれない。

手数92: △７五歩は▲３三銀成で損をする。一旦は銀を取り払って飛車取りを楽しみに残した。

手数93: 検討通りの順に進んでいる。

手数94: ▲４四角のときに何をするか。厳しいのは△８九飛や△２九飛で△４九銀や△６九銀を狙う順だが、△８九飛には▲７九歩。△２九飛には▲３九歩の底歩が利くため簡単には打てないところだ。

手数95: ここで一旦局面が落ち着いた。駒の損得は飛車と桂２枚の交換で後手やや有利。また手番は後手。玉の堅さも若干後手に分がありそうで後手に悪い道理がない。それでいて結論は難解というのだから将棋はいやはや難しい。先手の２枚の金が、門番として大きく手を広げた格好となっているようだ。

手数96: プロならまずは打ってみたい歩だという。この対応が悩ましいが、素直に▲４八同金が有力とされている。そこで△２九飛か△７五角か。この手が痛打で形勢は後手に傾いたようだ。

手数97: 先手の選択は手抜いての攻め合い。２六に放たれた桂に続き、贅沢に桂を使って飛車を攻めていく。ただ今度は飛車だけでなく、当然本丸も狙っている。

手数98: 後手も受けずに攻め合う。露骨に王手金取りに銀を放り込んだ。

手数99: 先手は６八に玉を逃がす。△５八飛には▲６九玉と真っ直ぐ落ちるつもりだろうか。

手数100: ６八に玉を逃がしたのを見届けてから飛車を逃がした。

手数101: 後手の泣き所に馬を作った。これで後手玉の右翼への脱出はかなり難しくなった。

手数102: 不成で金を取る。このあと△４七銀成の二段活用が狙い。もちろんもう４六の銀は眼中にないだろう。ここで▲４四桂が示されている。△同飛▲５三銀△４一玉▲３三歩で後手玉は詰めろ。そこで△７六桂▲７七玉△４五飛が詰めろ逃れの詰めろと見られていたが、それには▲３二歩成△同玉▲４二銀成△同飛▲３三歩で後手玉に詰みがあるようだ。

手数103: ７７手目に飛車取りに打った桂をここで活用。▲４四桂の他にこの手もありそうに見える。ただこの手は際どいながら詰めろにはなっていないようだ。自然な手は△４七銀成でその手が△５八飛以下の詰めろだが、４二の角が居なくなると先手玉の詰めろはほどける。そこで現局面で△６三玉が指摘されている。以下▲４二桂成△同金で後手玉が寄るかどうか。

手数104: 桂から逃がれながら△４六角を狙った攻防手。この最終盤でこのような味のいい手があっては普通は勝ちとしたものだが。後手にチャンスが訪れていることは間違いないようだ。

手数105: ２手スキのように見えて▲４四桂以下の詰めろ。この手が詰めろでなければ△４七銀成でハッキリ負け。つまり先手は詰めろの連続で迫る必要がある。

手数106: 後手は金を引いて辛抱した。ある手ではある。ここで▲５三銀△同飛▲４四桂が示されている。以下△５一玉は▲５三桂成で後手玉は必至。先手玉はどうやら詰みはない。ただ▲４四桂に△４三玉と逃げる手もある。以下▲５三馬に△３四玉。それはどうなっているのか。どこまでいっても難しい。△３四玉の変化は、どうやら先手は逃がしていると結論が出された。後手が凌いでいるのだろうか。

手数107: ひと目では効果の見えない歩の突き出し。この手には重大な狙いが秘められている。すなわち△４七銀成には、▲４四桂△同飛▲５三銀△４一玉▲４二歩で歩が利くようになり、その順は後手玉は詰んでいる。歩が利くようになっただけで、▲５三銀からでなく▲４四桂から入れるようになるトリックだ。△４七銀成なら頓死だが、さすがにそうはならない。

手数108: ここで玉の早逃げ。先手の罠にははまらず、切り札をこの最終盤で放ってきた。勝ちを決めた一着。以下▲５四歩にも△７五歩▲５三歩成△７四玉で逃れている。もう飛車を取っても後手玉が寄らなくなる。９五のと金が残ったのがあまりにも大きかった。

手数109:

手数110: 玉の逃げ道を確保。右辺には逃げ出せないと見られていた後手玉だが、大海が開けてきたか。

手数111: 寄りはないと見て自陣に手を戻した。また後手玉の上部脱出を防ぐ順も見ている。

手数112: 待望の銀成り。駒が入れば先手玉に詰みが生じるようになったのが大きい。

手数113: やや追われた手つきで角を取った。

手数115: ▲５六桂までの詰めろ。ただ△５八飛がピッタリの一手だ。どうやら形勢はハッキリしたようだ。

手数118: この局面で先手の投了となった。投了以下▲８八玉は△９九銀▲７七玉△７六金までの詰み。したがって▲６九桂と打つしかないが、△５八成銀で以下一手一手の寄りとなる。

