手数1: 先手はすぐに▲２六歩と飛車先の歩を突いた。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 後手は飛車先の歩を伸ばす。△３四歩なら横歩取りが有力だったが、これで角換わりに進む公算が高くなった。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 局面は角換わりに進んでいる。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: 先手と同じように銀の進出路を作る。２手目に△８四歩と突いたことや、角換わりを受けたたったこと、また相腰掛け銀を匂わせたことなど、本局の後手は先手に追随して指そうという思いがうかがわれる。

手数19:

手数20:

手数21: 玉を左に囲いに向かう。後手が棒銀できた場合は、囲いに向かうと戦場に近づく意味があり損となるケースもあるが、本譜のような腰掛け銀に進みそうな展開では、居玉の方がいいというケースはほとんどない。

手数22: 先手よりひと足早く腰掛け銀に構える。△４一玉や△５二金のように守りを優先させる手もあるところだが、ここで後手が積極的な姿勢を見せた。

手数23: 角換わりは矢倉と同じく、先手番の得を生かしやすい戦法のひとつ。例えばこの▲３六歩にしても、付くと狙われ守勢になるといったケースはほとんどないが、後手は△７四歩と突くかどうかは方針として大きな分岐点となる。角交換の将棋であるが故、飛車のコビンが開くことで手番を生かして攻勢に出られる可能性があるのがその大きな理由だ。

手数24:

手数25: 後手が時間を使って１手ずつ指し手を進めているのに対し、先手はほぼ考慮時間を使わず指し進めている。大きな変化をしてこない限りは、定跡形を目指そうということだろうか。

手数26:

手数27: 玉を７九に引いた。角換わりではこの位置が玉の定位置になることも多いが、最近では両者入城し合う形も増えてきている。果たして本局はどのような展開を見せるだろうか。

手数28: 後手も同じように玉を移動させた。

手数29: ここで腰掛け銀に構え、相腰掛け銀となった。

手数30: ４筋の歩を突く。▲４五歩の位取りを拒否した一手だが、その代償として仕掛けの争点を与えている。

手数31: 桂を戦闘配置につける。このあとは４筋を争点に戦う構想が自然な順。ただ後手が６筋位取りから△６四角と攻めを牽制して来ることが十分考えられ、その場合は▲４七金から雀刺しを目指す順も視野に入りそうだ。

手数32: ここで７筋の歩を突き出した。７筋不突きの専守防衛型もあるところだが、後手の棋風には向かない展開だろうか。よくある展開に進んでいるが、現局面の前例は２局しかない。１筋の付き合いがないのがその原因だが、そのうちの１局は昨年１０月末に先手自身が指し、勝利を収めている対局だった。

手数33: 先手も６筋の歩を付く。ここで△７三桂なら同型腰掛け銀模様、△３三銀なら持久戦待機型。△１四歩なら様子見といった感じになりそうだ。

手数34: 後手は銀上がりを選択。現代角換わりで最も指されている待機型へと進行しそうだ。このあとは先手に▲４五歩や▲２五桂の仕掛けを与えないよう駒組みを行うことになる。前例は１局で、前述の先手が指した将棋のみとなっている。その将棋ではここで先手は▲４八飛と指していた。

手数35: 自身の前例を辿る▲４八飛を着手。１筋の交換は入れないほうが得と見ている。また後手が△１四歩と突かないのは、手抜かれる恐れを警戒しているのかもしれない。

手数36: 金を寄って陣形強化に努める。これは互いに入城し合う展開が予想されるところで、戦いが始まるのはもう少し先になる可能性が高そうだ。

手数37: 後手が待機戦術に来ているので、入城できる形。後手も△２二玉と入るのが濃厚だが、その局面が大きな岐路となりそうだ。

手数38: 後手も入城。がっちり囲い合う戦いとなったが、角換わりでは戦いが始まればすぐ終盤戦となるケースもあり得る。まだ先の前例を辿っており、このタイミングで▲１六歩と突いている。微妙なタイミングだが、入城した際には端歩の付き合いが損にならないと見ていることは間違いなさそうだ。

手数39: やはり端歩を突く。もちろん受けなければ▲１五歩と突き越すつもりだ。

手数40: すぐに△１四歩と受けた。待機志向なので、先手に戦いに始まる前にポイントを与えるわけにはいかない。端歩を付き合ったことにより、１０５局の前例に合流。▲５９勝、△４６勝と先手がやや勝ち越している。

手数41: ６七に金を上がる。これも自身の指した前例を踏んだ一手。この手では▲１八香と香を上がって▲１九角の筋を作る手や、▲６八金右と後手と同じように金の連結形にするのも考えられたところ。先手は▲６八金の連結より上部に手厚い▲６七金右がよりよいと見ているようだ。ここで後手に選択が与えられる局面となった。前例では△１二香と指されており、さらに玉を深く、堅く囲いにいく一手で、待機の思想には沿っている。△４三金直も同じく待機だが、この場合は▲４五歩△同歩▲４一角の仕掛けが気になるところ。一手損角換わりなら、８四歩・７三桂型となっており、▲４一角のときに△８五桂の反撃が利くが、手損のない角換わりではそれがない。なお▲４一角に△８三角や△７二飛のような受けには、▲４五銀と捌いて先手よし。その進行は５四の銀が居なくなると、▲６三角成が生じるため、先手の攻めが続く形だ。

手数42: 後手は△３五歩と着手した。これは過去の対局で勝利を収めている一手である。

手数43: 先手は▲３五同歩と応じる。ここで△２四銀と△３六角に分かれる。

手数44: 後手の選択は△２四銀。自身の前例で勝利を収めている順を継承した。

手数45: ここも歩を突き出した。△３五銀と歩を取らせては、△３六歩を見られ攻めを急かされてしまう。

手数46: △３五銀は３三の地点から利きがなくなり、▲４五歩くらいでつまらないとみたか。後手は自身の前例をさらに歩み続ける。前例は現局面から▲４七銀△３五銀▲２五桂△４三銀という進行。先手が銀を引いて△３六角成を防げば、△３五銀▲２五桂に今度は後手が△４三銀と引き受けに回るといった渋い応酬となった。最後の△４三銀は△３四銀と歩を取る手を見せながら△５四角成などを作った味のいい一着だ。

手数47: 長考の末選んだのは、前例通りの▲４七銀だった。おそらくこの局面の最善を読んだというより、この先の展開を深く追求していたのだろう。あるいは負けはしたが、前例の手順についての改良の余地を、見出しているのかもしれない。

手数48: 後手は銀を出る。

手数49: こちらも同様。互いに前例を意識しながら、想定局面に進めようとしている様が見て取れる。この銀引きを怠り△２六銀と出るのは、▲２八歩で角を捕獲される順が気になる。

手数50: やはり銀引き。これで２七の角がかなり楽になった。

手数51: ここで先手が端から攻め掛かる。これも前例通りで、△１五同歩に▲同香と香を捨てることで、以下△同香▲３三歩成△同桂に▲１三角の王手銀取りを見ている。

手数52: もちろん無条件で取り込ませるわけにはいかない。後手は△１五同歩と応じる。▲同香△同香▲３三歩成には、△３三同金直と前例では応じている。以下▲同桂成△同金と進んだ局面の駒割りは、▲金△桂香の振り換わりで釣り合いが取れているようだ。

手数53: この手で▲１三歩は応じてくれず、△１六歩とされ歩切れのため継続が難しい。やや荒く映るが、ここで香を捨てるのが攻めを繋げる好手順のようだ。

手数54: 端は薄くなるが、△１三歩では持ち歩を増やし香を捌いた先手の主張が通ってしまう。

手数55: 香捨てとのコンビネーション。△３三同桂は前述の▲１三角があるため、ここは金で取るしかないところだ。ただ同じ△同金でも△３三同金右は、▲７一角を利かされるため、ここは△３三同金直と取ることになる。

手数56: 形は乱れるが、▲３三同桂成△同金と進む可能性が高く、この悪形は一瞬のものとなる。

手数57: ▲３三同桂成を着手。

手数59: ここで前例から離れた。すぐに指されたことからもおそらくこの手が研究手で、この手を指したくて角換わりを選んだ可能性もなくはないだろう。この手で前例で指されていたのは▲３六歩で、以下△２六銀▲２八飛△１六角成と後手に馬を作られる展開だったが、どうやらその進行を不満と見たか、疑問を感じたかしたようだ。

手数60: 後手は△４五同角成と馬を作って応じた。△２七角と打っている経験上、読みの蓄積はある程度あるだろう。ただ実戦は生き物。すぐに想定外の局面に進む可能性もなくはない。先手にとって４筋の歩を取らせながら馬を作らせる代償としては、ここで▲５六銀と先手で出られることが挙げられる。また後に▲４二歩の垂らしで攻めを繋げる順なども可能になった。具体的にどうよくしていくかは定かではないが、そういった攻めのプラス要素は馬作りより大きいと見たことだけは間違いない。

手数61: 自然な進軍。再び銀を腰掛け４筋からの攻略を狙う。ただ△６三銀に▲４五歩△同歩▲同銀と進めるのは、△４七歩▲同飛△４六歩の反発を考えておく必要がある。検討では△６三馬▲６五歩△同歩▲５五角が並べられている。天王山に角を打ち、以下△７三桂打▲６四金△７二馬に▲７五歩で飛車を寄せにいく狙いのようだ。

手数62: ６三に引き揚げた。△５四馬では▲４五歩のときに△同歩は▲同銀でまた馬に当たってくる。ただここで▲６五歩が筋の一手。△同歩には▲５五角が飛車を責める手で、受けにくいと言われている。

手数63: やはりここが筋。馬を目標に攻めながらそれを飛車にまで波及させるのが理想の展開だ。この▲６五歩は厳しく、後手は悪いと見ていたようだが、先手は当初これで指せると考えていたものの、対局中によくならない順に気づいたという。

手数64: ６筋を相手にせず端から反撃にいった。▲９五同歩には△９八歩から連打で香を９六まで吊り上げての△８四桂や△８六歩〜△７五歩が馬での香取りになっており調子がよい。よってここは先手も手抜いて攻め合う可能性が高そうだ。

手数65: 手抜いて攻め合い。△６四同馬には▲５五角で馬を消すことができる。以下△同馬▲同銀△３七角には▲３八飛の切り返しがある。この手で▲４五歩も示されたが、△９五歩に▲４五歩というような苦心の順では元が悪いのだろう。

手数66: ▲５五角で馬を消されるが、馬を逃げるのも大きな利かされとなる。▲５五角には△同馬▲同銀△９六歩が予想される進行の一例。そこで▲９八歩に対しどうするか。

手数67: ▲５五角ではなかった。先手は歩を打って馬を追う。△６三馬ならそこで▲５五角と打とうということのようだ。また△５四馬には▲５五角ではなく▲６四角や▲３七角と打つことになるかもしれない。同じように▲５五角と打つのは、この▲６五歩で▲５五角と打った変化と比べ、▲６五歩と打っただけの計算で損得が定かでない。代えて▲５五角は△同馬▲同銀△９六歩で、その順はまずまずという見解のようだ。

手数68: 後手は馬引きを選んだ。△５四馬は馬が目標になる順が多く生じると見たか。ただこうなると６筋の位は攻防において大きそうで、後手にとって目障りな位にも映る。

手数69: 先手は▲５五角を切り札に攻めを組み立てていく。うまくいく一例としては、△４五同歩▲同銀△４四歩▲３四歩△３二金▲５五角。手順中△３二金で△３四同銀も▲同銀△同金▲４三銀が厳しそうだ。よってここは手抜いて△９六歩が有力だろうか。そこで▲９八歩なら歩切れにして大きな利かし。ただ端を放置したまま攻め合いというのも、先手にとってリスクの大きい戦いとなる。

手数70: 再開後、後手はすぐに△３四銀と銀を上がった。▲４四歩が先手にならないようにした意味で、他に３五の銀にヒモを付けた意味や、入玉を企てたときに強力な助っ人となる意味がある。ただデメリットとしては、手番を相手に渡したことや、３五の銀を責められたときに当たりになりやすくなるなどが挙げられる。代えて△４五同歩が成立していた。

手数71: △９六歩と許すと苦しくなるが、手番を生かして攻め込む権利があるだけに形勢は何とも言えない。△９六歩が来るまでにどれだけポイントを挙げられるかが勝負の鍵になりそうだ。攻め合うなら７０手目でもできただけに、ここは応対するのが自然だろう。問題はその手段で、△３六同銀、△２六銀、△２四銀などで銀取りを受けておく順。入玉を視野に入れた場合、どの手がいいかなどが判断基準になりそうだ。またここで一旦△４六香を利かしに掛かる順も考えられる。ただその場合は▲３五歩△４八香成▲３四歩の決戦策を覚悟する必要がある。攻めを繋げる好手。

手数72: 後手は２六の歩を取る手を選択。入玉するために最も価値の高い一手で、２六に歩が居たままでは門番となってしまう可能性がある。ただデメリットとしては、玉を１三に逃がしたときに、▲４六角が王手飛車取りなることが挙げられる。

手数73: 前に突き進む一手。△９六歩に▲４三歩成△同銀▲５五角の狙いがある。以下飛車を４二以外に逃げると▲４三飛成が強烈。

手数74: 手堅く受ける。これを丁重と見るか妥協と見るか。形だけで言えば妥協だが、後手には入玉の楽しみがあるだけに、仮に妥協だとしても楽しみのある妥協である。相変わらず▲９五歩には△９八歩から連打しての△８四桂がある。よって攻め続けることになりそうだが、角を使ったしまうと▲４六角の楽しみがなくなるため、角は温存しておきたいところだろう。となれば▲１三歩のような筋になるかもだが、△１一歩と受けられておいてもよく分からないようだ。検討ではここで▲３五金が示されている。△３五同銀上▲同歩△３七銀成は、▲６八飛と逃げておいて▲５五角の楽しみが残る。また△９六歩は▲３四金△同金▲４三歩成で、次の▲５五角の王手飛車取りを見て先手がよい。

手数75: ▲５五角と天王山に角を打った。角を利かしておいてからそこで▲３五金と被せていくつもりだろうか。△７三桂打と使わせる意味でも絶好の一手に見えたこの手が疑問手だった。代えて▲３五金なら△同銀上▲同歩で次の▲３四歩が厳しく先手優勢だった。

手数76: 桂を打って堪える。できることなら持ち駒は使いたくなかったが、△９二飛は▲８二金や▲８三金が厳しい。そこで△５四歩と角を追っても、▲４三歩成〜▲３三角成と金を剥がしておいてから▲９二金と飛車を取っておいて先手がよい。また△７三桂や△７三馬には▲６四金が確実な一手でやはり厳しい。

手数77: それでも金を打ち込んでいった。狙いは桂を取っての▲４五桂にあるようだ。

手数78: 馬を逃がしながら目障りな歩を取り払う。ただこれにも▲７三金△同桂▲４五桂が厳しいか。▲４五桂では▲７三同角成と取っておく手ももちろんある。

手数79: 先手は桂の価値が高いと見ている。遊んでいる８一の桂を相手にしていることからも、そのことが分かる。

手数81: シンプルに桂を取った。先手も馬を作って体力勝負も可能な状態となった。ここで▲４五桂も考えられたが、△同銀▲同銀△３七馬▲同角△同銀成という変化もあった。

手数82: 駒の損得は▲銀桂△金香とほぼ互角。ここで攻めを凌いでターンを得れば、△９六歩が楽しみな一手となる。

手数83: 桂をねじ込んでいく。△９六歩に▲９一桂成を用意し端攻めを緩和した一着で、香を持てば△３七銀成に▲３九香の返し技も可能になる。９一の香を削りにいったこの手が敗着。代えて▲９五歩なら先手がまだ指せていた。以下△９七歩▲同香△７五歩▲同歩△７六歩▲同金で、攻めが続かない可能性があった。堂々と受けに回るべきだったかもしれない。

手数84: ▲９一桂成に△７三飛を用意。また▲９一馬には△同飛と△８三飛で好きな方を取ることが可能だ。

手数85: シンプルに馬で香を取った。▲８四馬では甘いと見たようだ。この手に代えて▲３五歩という指摘もあったが、△同銀引▲９五歩△８一香▲９一馬△８三飛▲３九香△６九馬と進み、次の△８六桂が必至級になる可能性がある。

手数86: ここでは飛車は渡せないと判断。後手は目標を９筋から８筋に変えようとしている。

手数87: ▲２九香と一段香を放つ。△３七銀成くらいでもよく分からない。ここ数手の先手の攻めがどうだったか。後手の飛車もいい位置に利いてきたように見える。一方で、先手は端の脅威が薄れ、△３七銀成には▲６八飛と逃げておいて▲３八歩というような駒の入手を狙う手段が残るため、先手が指せているという見方もある。

手数88: 急所に一発。どちらで応じても先手陣が弱体化する。

手数89: すぐに金で応じた。▲６六同銀は△６九馬で、次の△８六歩や△８六桂が厳しい。

手数90: 後手は緩めず攻め続ける。飛車を８筋から追われる前に、決めるだけ決めてしまおうということだろう。予想手順として▲８六同歩△同歩▲同銀△同飛▲８七歩△８五飛が考えられるが、先手陣の弱体化が著しい。後手は２六の銀は取られてもいい駒。その間に攻め込めるだけ攻め込みたいはずだ。

手数91: 手抜いて銀を取る。しかしこの手はまだなんでもない。ただここで△６九馬と入るとこの香の存在価値が非常に高くなる。△２六馬と外される心配がなくなるのが大きい。もちろん後手に取って△６九馬はとてつもなく指したい手だが。

手数92: 後手は香を外し安全重視の姿勢。この手が飛車取りになっているのが大きい。▲２八飛には△１七馬もあるが、冷たく△２七香でも先手つらいかもしれない。どうやら形勢ははっきり後手よしとなっているようだ。

手数93: さすがに▲３七銀は戦力ダウンが著しく投資できない。馬に当て逆先を取って後手の対応を見た。

手数94: この局面なら▲７八同玉と取る一手。▲７八同飛は▲２八飛の一手が無駄手になるからだ。

手数95: 玉で取った。

手数96: 冷たい香打ちで厳しい。▲６八飛には△５九馬と入って攻め合い勝ちと見ている。

手数97: ひとつ飛車を逃がした。ただその手付きに力は感じられない。

手数98: 慌てない一手。

手数99: ▲１四桂では流れが速くなり切れ筋に陥る可能性が高い。先手は香取りに歩を打って攻めを催促した。ただ▲２七歩と取っても響きが薄い。形勢は後手優勢で、いよいよ先手は厳しくなってきたか。まだはっきりよしとは思っていなかったようで、▲７二銀を気にしていたようだが、それは△８四飛で後手がいいようだ。

手数100: 後手は８筋から攻略に向かう。▲８六同歩△同歩▲同銀△同飛は寄り形のようだ。

手数101: ▲８六同歩と香を取った。しかしこれではつらく、楽しみは後手の寄せ間違いしかない。

手数103: この手で▲８八歩と受けるのも△５九馬で一手一手の寄りとなる。

手数104: 次に△８八金や△６九銀が厳しい。

手数105: この手で▲８七香はどこかで香をちぎられ寄せられてしまうと見たか、安い歩で済ませた。

手数106: ここも冷静に飛車を逃がす。次に△６九銀や△５九馬が厳しい。

手数107: 飛車を取りにいく。ただここで△６九銀が厳しそうだ。以下▲６九同玉は△８七飛成▲７八銀△８八竜。また▲８八玉は△７八金▲同飛△同銀成▲同玉△５九馬でいずれも寄り筋。

手数108: 後手は決めに出る。

手数109: すぐに玉をかわした。しかしこれも△７八金で寄りのようだ。

手数110: 露骨な王手が厳しい。▲９八玉は△８八金打以下。また▲９七玉は△９六歩以下詰みなので▲７八同飛しかない。

手数111:

手数112:

手数113: △５九馬に▲６八金と打つつもりだが、△８八金で寄っている。

手数114: △５八飛以下の詰めろ。▲６八金には△８八金▲同玉△６八馬▲７八金△８七飛成▲同金△７八飛▲９七玉△８六金▲同金△７九馬▲８七玉△８八馬までの寄りを見ている。

手数115: 金では受からないので香を打った。飛車を渡して自玉が詰まないと見れば△７九飛▲同玉△８七飛成で必至だが、それは▲１四桂で危ないどころではない。

手数116: 後手は飛車ではなく金捨てを選んだ。▲７九同玉に△６九飛で詰んでいるようだ。

手数118: この局面で投了となった。投了以下▲８八玉に△８九飛成▲同玉△８七飛成▲７九玉△７七竜▲８九玉△８八歩▲９八玉△８六桂までの詰みとなる。

