手数1:

手数2:

手数3: ▲１六歩は角交換振り飛車を目指す一手。ここから△８四歩▲５六歩△８五歩▲５八飛ならゴキゲン中飛車になる。本来は後手番の戦法だが、▲１六歩が先に入っている分だけ通常形よりも得をしている。ほかにはダイレクト向かい飛車もある。△８四歩▲５六歩△８五歩▲２二角成△同銀▲８八飛△５七角には▲６八銀と上がり、△２四角成に▲１五角で馬を消せる。この変化は端歩が生きる。△２四角成では他の成り場所もあるが、いずれも５三の地点をにらむ角打ちで馬を消せる。

手数4: 後手は端を受けた。他の５局は続々と戦型が決まっているが、本局はまだ形が見えてこない。

手数5: 端歩を受ければ居飛車が先手の予定だったようだ。作戦の幅が実に広い。居飛車も振り飛車も指せるオールラウンダーの強みである。対する後手も居飛車一本ではない。最近はゴキゲン中飛車を採用することもあり、相手から見て作戦を絞りづらくなっている。すなわち、ここで△５四歩を採用する可能性はゼロではない。△８四歩で横歩取りにする可能性もある。

手数6: 後手は飛車を振った。しかもゴキゲン中飛車ではなく角道オープン型の四間飛車だ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数15:

手数16:

手数17: ８手目△８八角成から指し手のペースが上がっている。

手数18:

手数19: 先手は７七銀・７八金型ではなく▲８六歩から銀冠に組むようだ。これも角交換振り飛車対策として人気の高い囲いである。本譜は９筋を突き越しているので、終盤戦の９筋攻めも楽しみだ。

手数20: 後手は一足早く囲いを完成させた。ここからは攻め形の模索に入る。単に△２二飛か、それとも△２四歩を入れるのか。△３五歩と突いて３筋を制圧する指し方も多い。△５二金左から四間飛車のままで戦う順もある。

手数21:

手数22: 後手は１筋の突き合いを生かす構想を練っていた。△１二飛から端攻めを狙っている。後手の端攻めは居飛車ならよく見るが、振り飛車でも見られるとは思わなかった。難しい駒組みであることを考えると、かなり早い進行といえる。▲７七桂も△１三香もたくさん考えないと指せない手なのだろう。

手数23: 後手の布陣が気になるが、先手は銀を中央に上がっても大丈夫とみた。前手の▲５六歩を生かしているものの、▲５九金右に△３九角の筋がちらつく。

手数24: 後手も直前の指し手を継承する。

手数25: ▲８九玉と低く構えた。発展性のある囲い方でもある。▲７八金から（１）▲６六歩〜▲５八金〜▲６七金右なら菊水矢倉、さらに▲６八銀〜▲７九銀右まで指せばミレニアム囲いになる。（２）▲８六歩〜▲８七銀〜▲８八玉なら銀冠だ。ただし、それは通常形であればの話。本譜は角を持ち合っているので、金銀を集中させると自陣に打ち込まれる。金を上がる際には特に注意が必要だ。

手数26: 歩がぶつかったのは本局初だ。

手数28: ▲１五同香△同飛▲１七歩は後手の注文通りになる。

手数29: ▲１七歩が自然な対応だ。展開次第では、先手の好きなタイミングで▲１六歩から香を取りにいける。△１五同香を▲同香と取れないので、うるさい攻めだと思ったのかもしれないが、その後の構想は難しかったようだ。

手数30: 先手は自陣をどうまとめるか。手を予想しても当たる気がしない。▲５七銀から▲８九玉も予想外だった。先手は金を玉に寄せていきたいのですが、すぐに指すと△３九角があるので、▲６六銀を入れてから囲うのが一案だが、形だけを見れば、後手を持ちたいという人が多いのではないか。先手の中央の金銀はひとつもくっついておらず、後手は９筋攻めさえなければ怖いところがない。

手数31: １筋を生かす工夫を見せ、工夫に工夫で返した。ふたりで将棋を創作しているようだ。すごい将棋で、名前を伏せて局面だけで段位認定しろと言われたら困るだろう。

手数32: 玉を堅く。飛車が１筋に移動しているので、▲３一角の筋は緩和されている。▲２五歩は△１七香成▲同香△１六歩▲同香△同飛が十字飛車になる。▲２五歩△１七香成に▲同桂は△１八歩▲同香（▲同飛は△２七角）△１六歩。

手数33: ２５手目▲８九玉以降、先手は受けの手しか指していない。囲いの強度は上がり続けているが、一方で△３九角のキズが生じている。

手数34: 後手はすべての駒が使えている。９筋以外は不満のない駒組みに見える。

手数35: 強気な手の連続。▲２五歩で△１七香成▲同香△１六歩の筋も見えてきた。△３九角には▲２四歩を楽しみに▲２七飛だろうか。本当は２六まで浮きたいが、△３五銀が飛車に当たる。▲２四歩を先受けするなら△３五銀や△１四飛もあるか。いきなり△１七香成といく手もある。後手はいろいろな手段があるので、ここはじっくり考えてみたいところだ。

手数36: △８四角は検討されていなかったが、うまい手かもしれない。まず△３九角成の受け方が難しい。（１）▲６六角や▲７五角は△同角▲同歩△３九角がある。（２）▲４九金や（３）▲３八飛は形が乱れる。攻め合うなら（４）▲２四歩だが△３九角成▲２三歩成△２八馬▲１二とは、桂香を先逃げしている後手が指せそうだ。居飛車から▲２五歩と突かれて、あわてて△８四角とするようではおかしいと思ったのかもしれない。

手数37: 歩を伸ばした２筋から飛車がそれてしまうが、攻められそうな１筋からは遠ざかっている。後手の１筋攻めは先手に香を渡すことになるので、▲８六香の反撃が気になる。△１六歩には▲同歩△同香▲１七歩△１五飛▲１六歩△２五飛▲２八香△３九角成▲２五香△３八馬▲２三香成の局面で手がないと考えていたようだ。

手数38: △４五桂は振り飛車なら指したい期待の一手。しかし攻めが決まらないと▲４六歩から取り切られるおそれがあり、決行するタイミングが難しかった。成算やいかに。

手数39: △５七桂成を放置して突き捨てを入れる。この手に代えて▲５八金直は６九金が浮き駒になり、▲４六角は△３五銀が角取りになった。味のいい受けがなかったのかもしれない。

手数40: これで▲２八飛から▲２四飛と飛車をさばく道ができた。ただし、すぐに決行しても△３五銀や△３三銀で止められてしまう。

手数41: 角には角。このまま何事もなければ▲４六歩で桂を取れる。△７五同角▲同歩は次に▲７四歩が厳しく、後手から打開できないようだ。この角の力関係が表情をくもらせたか。

手数42: じっと△２五歩は胆力のある手。「先手からやってこい」という態度だ。▲４六歩で桂が助からないが、△５七桂成▲同銀と形を乱してから△２六歩〜△２七歩成を狙ってどうか。現局面は難解だろうか。

手数43: ▲７五角の継続手。何があっても突きたい歩だった。後手は△５七桂成か、それとも単に△２六歩か。

手数44: と金づくりを急ぐ。△２七歩成は飛車取りだが、無理にでも取ろうということではない。飛車を隠居させるだけでも十分すぎるほどの効果がある。

手数45: ここで形を決めた。△８四同歩で▲８五桂が消えるが、４筋で入手した桂を７筋で使えそうだ。

手数47: 桂を取った手がさらに銀に当たる。△４五同銀は△２七歩成に▲４八飛が銀取りになる。

手数48: そこで△２七歩成を先に決めた。▲５八飛なら△４五銀、▲４八飛なら△３三銀と引く。４八飛型はと金に近いので△２二飛〜△３八とのような順も狙えそうだ。

手数50:

手数51: 銀が逃げれば▲４四歩。４筋を突破できるなら角の投資も高くない。

手数52: 焦点のつかみにくい将棋だったが、ようやく４筋の攻防に絞られた感がある。

手数55: 第一印象は先手が指せそうだ。玉が堅い。現局面で後手は銀を逃げたくない。一例として、△２六角と攻防に打ち、▲３三桂成には△同金の姿勢で耐えてどうか。とにかく先手の飛車をさばかせないのが肝要だ。ちなみに△２四銀には▲４四飛△２五銀▲２四歩という手順がある。４四飛の形は▲８四飛があるのも大きい。この将棋にチャンスがあるとすればここだろう。自陣に手をかけると相手も補修してくる。何か指さなければいけない。できれば相手の動きを催促するような手が欲しいが、思わしい手がないようだ。（１）△３九角は▲３三桂成△同金▲１六歩。後手は△４八角成で飛車を取れるが、▲同角で先手の金銀が崩れない。これは後手不満。（２）△３八とは▲同飛△４七角▲２八飛△２四銀▲１三桂成△同銀▲２三飛成△２二飛▲１三竜と進むが、この変化でも自信がないくらいで、△２四銀と逃げる感触が良くないのかもしれない。

手数56: 銀は逃げにくいようだ。２九桂を取れば△３七とと高い位置でと金を使える。また△６四桂から△７六桂も急所の攻めとなる。

手数57: 銀桂交換の変化になった。しかし先手は２九桂や１九香を取られる形なので、実質的には駒得とはいえない。

手数59: と金攻めが来る前に強引に飛車をさばきにいった。

手数60: なぜ△３八とを入れなかったのだろうか。△３八と▲４六飛△４四金なら、と金を寄った分だけ後手の得だったのではないか。▲４四同飛で先手は飛車をさばくめどが立つ。これは攻め合いになる。先手が飛車（竜）を使って横から攻めれば、後手は△６四桂や△８五歩〜△８六歩を使ってタテから攻める。代えて△３八とは▲同飛△４四金▲２八飛△４二飛▲２三飛成と進む。後手は角をぼろっと取れるが、２九桂や１九香を拾えないのが不満だったのかもしれない。

手数62: ▲４四同飛も△２九歩成も即座に指された。どちらも腹を決めている。先手は▲４一飛成と成り込めるが、そこから金銀だけでどう攻めるかという問題が残る。

手数63: 金銀に続く攻め駒入手を図る。しかし香の入手に▲１六歩と▲１五歩の２手がかかるため、後手からの反撃も覚悟しなければならない。

手数64: 先手は堅い玉形を生かして攻め続ける展開が理想だが、△７六桂から△８八桂成とされると相当に危ない。後手の駒台にもう１枚桂があるため、２回目の△７六桂が厳しい。まだわずかに先手持ちだが、相当に難しい勝負だ。互いに金銀を取って自陣に埋める展開もありそうで、ここで▲６五銀を受けるかもしれない。

手数65: 攻防の焦点は４筋から７筋に移行した。銀でしっかり受けられると、後手もそう簡単には攻められない。▲６五銀は微妙かと思ったが、忙しい展開だったようだ。

手数67: △１五同飛は自然だが、飛車を浮けば後手の守備力も落ちる。悩ましい問題だ。ここでもう悪くなった気がしていたのかもしれない。

手数68: ７筋に戦力を足した。玉頭を強化して▲７八金だろうか。後手の囲いは金銀２枚、先手は４枚。相対的な堅さは先手がまだ上回っている。形勢判断の難しい勝負だが、後手は玉が薄い分だけ攻防に工夫が求められる。俗手だが７筋をほぐさないことには、ということだろうか。

手数69: 後手は△３二角が利くかどうか。先手が▲４五竜と引けば先は長い。△３二角は▲３一竜で後手の指し方が難しいようだ。以下△３三角打は▲６四銀から▲２四桂と打たれる。現在の検討手順は△７六香▲同銀△同桂とシンプルに攻める順。これが一番いやなようだ。

手数70:

手数71: 予想通り▲６一竜。すぐさま継ぎ盤に△６一同銀▲６四銀△同歩▲２四桂が並ぶ。▲２四桂は玉から遠い位置を攻めているが、自玉が堅いので間に合いそうだ。

手数72: 取れる竜を取らない。後手は勝負手を放った。竜を取らずに角を切る迫力のある手だ。これは先手も焦るだろう。

手数73: 検討手順は△７二同飛▲６五桂△７六桂（詰めろ）▲７七歩△８八桂成▲同玉。後手が迫っているが、▲８八同玉の局面であとひと押しがない。先手は▲７八金が入れば大きな手で、上部を厚くしながら逃げ道を開いている。先手が残しているようだ。

手数74: 玉飛接近形を避けて玉で取る。しかし玉が裸になった。

手数75: 金銀の枚数は先手７、後手１。金銀が６枚差まで広がれば先手優勢というのが一般論だ。後手に寄せの手順はあるか。

手数76: △８八桂成▲同玉△７六桂▲９八玉△９七銀▲同玉△８八角以下の詰めろ。先手は２度目の△７六桂を受けるべく、▲７七歩や▲７七香が有力だ。

手数79: この玉を攻略するためには９六や８六に駒を捨てるしかないが、それでは寄りがないようだ。駒割りが▲金金△飛くらいで、この局面で駒損では悪いだろう。駒割りが互角くらいでようやく大変。△９六桂と攻めても必至まで届かない。

手数80: 寄せはなかった。後手は受けに回って粘りにいった。ここで先手は焦らず、自陣に手を入れるのが手堅いようだ。逃げ道をつくる▲７八金、あるいはスペースを消す▲９六桂もある。そのどちらでも先手優勢だろう。

手数81: ▲８四桂の王手を見つつ、後手から９六に駒を打つ手を消している。△６五銀は▲８四桂△６二玉▲４三角で挟撃が決まる。桂を打たずに▲４三角△８五桂▲８六銀も検討されたが、本譜との比較は難しい。

手数82: △８三銀では勝ち目なしということか。銀を使うと攻撃力がかなり落ちる。このまま△７七桂成▲同銀△同香成▲同玉となれば、先手玉に手が届く形になる。しかし▲７八金で継続手があるか。

手数83:

手数85: 先手が寄せに入った。後手陣は広く即詰みはないので、どこかで縛る手が必要になる。

手数87: ▲６一金までの詰めろ。６五銀にも当たっている。

手数88: △５四歩は詰めろと銀取りを同時に受けている。

手数89: 物量で逃げ道を消していく。後手は持ち駒に金がないので、先手玉を詰ますのは相当に難しい。まだ難しい順があるということだ。

手数90: 後手は７筋から攻めた。代えて△９六桂▲同香に（１）△９七角は▲９八玉で詰まず。（２）△９七銀も▲７九玉で詰みは見つかっていなかった。

手数91:

手数94: ▲７七同金△同桂成に▲同玉は△７九飛で危ない。しかし△７七同桂成に▲９七玉で逃げ切りのようだ。

手数96: 意外な手だ。単に△７七同桂成は▲９七玉から▲９六玉のルートがあって捕まらない。この変化は９筋の突き越しが生きている。

手数100: △９七角には驚くが、どうやら先手玉の詰み筋は見つかっていないようだ。

手数101: ４四銀が３五の地点を受ける守備駒になっている。８９手目▲４四銀は攻防手だった。

手数102: 王手は続くがギリギリのところで先手玉は詰まない。

手数105: ここで後手が投了した。この戦型は９筋の突き越しの分だけ、後手が苦しい将棋だったようだ。▲９七玉から▲９六玉と逃げる変化もあり、飛車側で多少攻めても、進んでみるとそうでもないということか。はっきり後手よしとされた変化は見つからなかった。

