手数1:

手数2:

手数3: ここで△８四歩と応じれば横歩取りか。

手数4: 角道オープン型の四間飛車へ。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: これはあえて角交換をしないまま進めている。ここで△７二銀と美濃囲いにして、相手の手をもう一手見てから動こうというものか。普通は▲８八同玉と取られる形は後手にとって損に見えるが、相手は▲３六歩と突きにくいだろう（△５五角がある）と、後手はすぐに動いていったのかもしれない。

手数12: 美濃囲いへ。候補手は▲５八金右、▲９六歩、▲３六歩、▲５六歩など。

手数13: 端歩の打診。

手数14:

手数15: 無難にいくなら▲５八金右や▲５六歩もあったが、これはやや突っ張った手。銀桂の進出路を作って将来２筋を逆襲された時に戦力を足すことができるようにしておく。この角交換を遅らせる将棋は最新形か。△８八角成▲同銀△２二銀▲２四歩△同歩▲同飛△３一金とやってどうかというところか。

手数16: ▲２四歩△同歩▲同飛と飛車先交換されてどうするのか。△４五歩などと突いていきなり激しくするのか。どういう構想なのかわからない。△４四歩に代えて△３二飛▲２四歩△同歩▲同飛△８八角成▲同銀△２二飛▲２三歩△１二飛▲３七桂という手もあった。しかし後手は手損で飛車を移動しているため、先手からの▲３七桂〜▲４五桂が間に合ってきてしまう。この進行は自信なしと見て本譜の△４四歩としたそうだが、あまりおもしろくなかったようだ。

手数17: 飛車先交換に出る。

手数19: これで互いに一歩を手持ちに。

手数20: すぐに金を上がって▲２三飛成をふせぐ。

手数22: 後手は３筋の位を取れていれば、先手の飛車を追い返してから△４四飛〜△３四飛と立石流のようにすることもできるが、▲３六歩と突かれているのでそうもできない。後手の構想やいかに。

手数23: 後手は主張をするなら△２三歩と打たないで進めたい。例えば△８八角成〜△２二銀〜△４一飛から△２一飛とまわるような展開だが、それが果たしてうまくいくかどうか。

手数24: ここでようやく角交換。

手数26: ▲２一飛成といけそうに見えるが△２二銀▲２三歩△３一金▲２二歩成△２一金▲同とに△２八飛が王手と金取りでこれは先手失敗。△３三桂は思い切った手か。飛車を成り込む手以外には▲３五歩と桂頭を攻めるような手がありそうだ。ここはいきなり勝負どころか。

手数27: 激しくはいかず、じっと脇を締めておく。

手数28: ２筋逆襲へ銀を上がる。

手数29: 狙われている飛車を先に引いておく。後手の指す手がわからない。△２五歩とか打つのか。でもそれじゃ変なような。

手数30: 堅い手だが、歩を打ってしまうと２筋の逆襲に時間がかかってしまうのが少し気になる。後手は次にどう進めるのがいいのか。△４四飛から△３五歩▲同歩△２四飛は一歩損した割に成果がない気がする。△４一飛〜△２一飛〜△３一銀が２筋逆襲の理想だが、形が悪すぎるのでやっている間に何かされてしまいそうだ。先手の自然な手は壁銀を解消する▲７七銀か。これで良くなるなら▲７七銀としたい。他には▲７五歩もあるか。▲３五歩と自分から突いていくのは△４四飛と浮かれて、かえってほぐれさせてしまいそうだ。▲３七桂〜▲２五桂は△３七角と打たれる隙ができるのでやりづらい。

手数31: じっと壁銀を直した。やや後手が作戦負け気味で、先手持ちの意見がある。

手数32: すぐに飛車を浮く。次は△３五歩▲同歩△２四飛とするつもりか。代えて△２三銀▲６六銀左△４三金から△２二飛とした方が良かった。本譜は次の手が見えていなかった。

手数33: 天王山に角を打って飛車を追う。例えば▲５五角を打たずに▲３七桂なら、△３五歩▲２五桂△２四飛▲３三桂成△２八飛成▲３二成桂と一直線に取り合う展開もあったかもしれない。ただ▲５五角に△５四飛など横に逃げると、同じように進んだ時に２八の飛車にヒモが付いているのが大きい。他には桂を取ってから▲７四桂と打つ含みもある。▲５五角と打たれて元々苦しかったのがはっきりしてしまった。ここから先手に形勢が傾いていく。

手数34: 飛車を引く。ここで▲３五歩と突くのはどうか。（１）△４三金なら形が歪む。（２）△２三銀なら▲２四歩△同銀▲３四歩で桂が助からない。（３）だが△５四歩▲６六角に△６四角と打たれる展開は先手も受け方が難しいか。

手数35: ▲３五歩はやはり△５四歩が気になったか、すぐに▲３七桂と応じる。

手数38: 後手も角を打って飛車と桂の動きを牽制する。

手数39: ３４手目△４二飛から一気に進んだ。ここで後手はどう指すのか。△４一飛▲２九飛△２一飛▲２五桂△３一銀とかだろうか。現局面はどちらかが成果を上げているとは思うが、いきなり角を打ち合う展開になって少しよくわからない。

手数40: 次は△２四銀と出て２五の歩を支えようと。△４一飛は▲２九飛△２一飛に▲２五桂ではなく▲３五歩が嫌だったか。△２三銀なら▲２四歩△同銀▲３四歩だし、△４三金ならそこで▲２五桂と跳ねる手がある。

手数41: 角のラインをかわしつつ１九の香にヒモを付ける。

手数42: ここ数手が勝負どころか。ここで▲３五歩と突く手はどうか。△同銀と取るのは▲２五桂△同桂▲同飛△２四歩▲２九飛で、次に▲１一角成と▲９五歩からの端攻めの両狙いがあり厳しいそうだ。

手数43: 玉頭の銀が力強く前に出る。▲６八金と上がる手も魅力的だが、それより端攻めを見せた方が良いということか。次は▲７五銀と角を追う手もある。

手数45: ここで金を上がって中央を厚くしておく。▲７七桂〜▲９八香〜▲９九飛の地下鉄飛車が実現できれば、端攻めが非常に厳しい。先手優勢の見解。模様は先手が良さそうだが、まだまだこれからか。

手数46: 香を上がって角のラインをかわしておく。

手数47:

手数48: ▲７五銀が当たらないようにした意味と２筋方面に利かした意味がありそうだ。

手数49: すぐに端から仕掛けた。代えて▲９八香〜▲９九飛がまさったか。本譜でも悪いと思った。後手はやることがない。

手数51: じっと▲９四歩か。▲９三歩△同香▲８五桂△９四香▲９五香△同香▲同銀の進行もないこともないが、△９七角成があるので危ないと見たのかもしれない。▲９四歩は次に▲９五香△９二歩▲９九飛を見た手か。

手数52: △９四同香は意表か。なるほど▲８五銀△９六歩▲９四銀△９七歩成に▲８五桂△９八歩▲９三桂成△７一玉のような感じから攻め合う展開になるか。にわかにおもしろくなってきた。

手数53:

手数56: ポンポンポンと手が進んでここで止まる。▲８五桂と跳ねる手には△９八歩と打つか△７一玉と早逃げするか。第一感が浮かばない。何かうまい手がありそうな気がするが、わからない。継ぎ盤では▲８五桂△９八歩▲９三桂成△７一玉▲８三銀成△同銀▲同成桂△９九歩成まで進められている。後手玉は２筋方面が広いから、これは元気が出てくる。

手数59: 検討通りに進んでいる。

手数61: ▲９二成桂は検討にあがっていなかった手か。▲８一成桂〜▲９三角成としたいということだろうか。▲８二香と打つ手はやる気がしない。この手は疑問。代えて▲８三銀成△９九歩成▲８二成桂△６二玉▲７二成銀△同金▲８一成桂として、角を楽な状態にしておけば先手がリードを保てた。ここからは後手ペースに。

手数65: すぐに▲９三角成と行くのは△９一香と打たれてしまう。角を追いながら７三に利かせておく。

手数67: ともに着手が早くなってきた。何とか後手玉を２筋方面を逃さないようにしたい。

手数68: △７四桂と打つ手も調べられていたが、危ないことする必要もないか。手堅く８三の地点に香を足す。

手数70: 駒の損得はないのに後手にだけと金ができている。徐々に形勢が後手に傾いているようだ。

手数72: 角香取りに桂を打つ。▲９三角成と逃げるのは△８六桂▲同歩△９一香の串刺しがある。

手数73: 取って取っての香打ち（△８六桂▲同歩△９一香）がとても痛く見える。

手数77: なるほど。玉を早逃げしておいて、△９三香▲同銀成から次の▲９四桂に期待をかける。▲６九玉自体は一手パスみたいなものか。後手は駒得した上にと金もできているが、まだ油断はできない。

手数78: 取れる馬を取らずにじっとと金を引く。次は△９五とということか。△９三香は▲９四桂が残るのが嫌だったのだろう。

手数79: 桂を打ったか。△９三香にはどっちで取るのか。▲同銀成なら△８六とと歩を取る。▲９三同桂成なら△９五とと引く。

手数82: お、どんどん当たる。▲７三桂左不成△同銀▲同桂不成△同角までは進みそうだ。

手数86: ここで▲７四香が痛そうに見えるが、△９六角と王手香取りに打つ手があるので大丈夫か。７三の角をうっかり逃げると詰んでしまう。

手数87: 再び早逃げ。ここが金銀三枚に囲まれて一番安全な場所だ。次の▲７四香を受けないといけない。△７二歩じゃちょっと変か。

手数88: ▲９四成銀と引かせてから△５一角か。さすがに△５七角成と切っていくのは荒いか。

手数89: 手番は渡すが成銀は９三にいたままの方が後手玉にプレッシャーがかかる。

手数92: 決めにいったか。▲８六香なら５七の地点で清算してもう１回△６五桂と。

手数95: ▲５七同金右は△７三角が桂取りになる。ここは左で取る。

手数96: なるほど、そこへ打つ手があったか。銀をぺたっと。やっぱり後手が良いか。

手数99: とはいえこの▲７四桂は少し嫌な雰囲気がある。桂を渡したのはどうだったのか。

手数100: 後手玉をにらむところへ角を設置して、▲７五銀と打たれる手を消す。▲８二桂成△同金▲同成銀△同玉とバラバラにして、▲９三銀△７二玉▲８四銀成△同歩という感じか。

手数103: ８七に何か歯を食いしばって打つのか。▲８七同香なら△７六角から取れる。そうか。じゃあ△８七香と打つのか。桂は渡したくない。正確に指せばやはり後手が残しているか。

手数104: 香を打つのは取りあってからもう１回△８九香と打たれるのが嫌だったということか。▲８七同香△同成銀で耐えようということか。▲８七同香に△７六角から香を取りにいくのは、△７四桂と打たれる隙ができてしまう。

手数106: ▲７四桂と打たれるのは大丈夫と見た。６七に駒を打つか、それとも金で移動合するか。

手数107: すぐに金を寄る。駒を打つのは攻めが切れてしまうということだろう。

手数109: △７二金とかわすと思う。▲８二銀に△同金▲同桂成△同飛▲同成銀△同玉と清算して、先手の持ち駒は飛車と金か。そこで寄せがあるかどうか。

手数110: 代えて△７三金と逃げるのは▲５一銀と打たれて危なかったのだろう。△７二金でまだ後手が残しているのではないか。代えて△９三金▲同歩成△７二玉なら明快に後手が良かった。ここからもつれ始める。

手数115: 後手から△７五桂と打てば半分詰めろのようなものだが、この▲７三歩が詰めろなので１回は△７一歩とか受けないといけない。そこで▲７四金が攻防手になりそうだ。▲７三歩で逆転を覚悟した。

手数116: いつの間にか後手玉はずいぶん狭くなった。

手数118: ▲７五同金△同角▲７四桂で助かっているのだろうか。きわどい。わからない。

手数119: この手が敗着か。代えて▲８四金△６七桂成▲４九玉△８四歩▲７四角なら、先手玉は詰まず、後手玉は▲８二成銀△同玉▲８三飛と▲６三角成の両狙いが受けにくい。▲７四角の筋は見えなかった。

手数121: 近くから打って▲６三飛成とできるようにしておく。

手数124: これは後手が残していると言われている進行。

手数126: 後手玉の上部が厚くなった。

手数129: 串刺しを狙うが、これには△７六同成銀▲同金△６七銀▲同桂△６八金▲４九玉△６七馬の返し技がある。さすがに先手厳しいか。

手数132: △６七銀を見て先手が投了した。投了以下▲６七同桂に△６八金▲４九玉△６七馬と王手で７六の金を抜かれてしまう。後手玉は上部が広く捕まらない。

