手数1:

手数2:

手数3: 先手は居飛車でいくことを明示。後手は得意の横歩取りに誘導するだろう。

手数6: 横歩取り模様の立ち上がりになった。後手は横歩取りの後手番を得意としている。

手数7:

手数8:

手数15: 堂々と横歩を取る。後手の得意形を真っ向から受けて立った。

手数17: 歩を取って働きが悪くなっていた飛車を立て直す。飛車を引かずに▲３六歩から桂の早い活用を目指す「青野流」も、先手の有力な作戦のひとつ。

手数20: 後手は８五飛型を選択。横歩取りは先手後手ともに序盤の作戦が多様で、行き詰まっていない形が多いことから人気のある戦型だ。後手は飛車の位置（８五・８四）と玉の位置（４一・５二）にそれぞれ選択肢がある。

手数22: ４一玉型を選択。五段目の飛車とともにオーソドックスな駒組みである。歩を差し出した代わりに得た手得で、後手はすばやい動きからリードを奪いにいく。後手番ながら主導権を握りやすい点が、人気の理由のひとつでもあるだろう。

手数23: 先手は６八玉型を選択。▲５八玉の中住まいに比べて、７筋の金にヒモがついている、４筋の歩を伸ばしていきやすいといったメリットがある。

手数25: １手で金銀の連結を向上させた。早い動き出しを可能にする駒組みだ。

手数26: 後手は中原囲いを完成させた。矢倉のようにしっかりとは玉を囲えない横歩取りでは、最高峰といえる堅さを持つ囲いである。ところが最近では先手も中原囲いに組む例が増え、堅さ負けをすることも出てきた。

手数27:

手数30: 互いに桂を活用する定跡通りの進行。勝負どころはもう少し先になりそう。

手数31: ４筋の歩を突いて攻めに厚みを持たせていく。横歩取りにおける先手の理想は４筋と３筋の歩を伸ばして後手陣を圧迫すること。この２箇所に位を張れれば大作戦勝ちといっていい。後手は桂頭を受けるために、△５五飛！〜△５四飛という順も編み出した。角の利きに飛び込むすごい手だが、今では定跡のひとつとして認識されている。

手数32: ７筋から動く。▲７五同歩△同飛と歩交換ができれば後手は手に困らない。

手数35: 後手の飛車の横利きが止まった瞬間をとらえて歩を突き出す。３筋は中原囲いの最弱点だ。

手数36:

手数38: ３筋を放置して７筋を取り込む。これで前例はなくなった。しかし大胆な手だ。桂頭は大丈夫なのだろうか。

手数39: 受けないのなら突き出す。自然な一着。

手数40: 飛車を３筋へ。▲３三歩成△同銀▲４五桂で先手桂得のうえに急所に桂を跳ね出すことができるが、後手は見返りをどこに求めるのだろうか。部分的には先手優勢と断じてもおかしくない筋である。後手が見ているものはいったい何か。▲３三歩成△同銀▲４五桂には、そこで△３七歩▲２七銀△３八角のような手があるのかもしれない。ちょっと強引だが、７筋を押さえている間に挟み撃ちにしようということだ。▲３八同金△同歩成と進むと次の△４八とが詰めろになるので、先手も怖い形だ。

手数41: たたきを入れて陣形を乱しにかかる。手筋の一着だ。（１）△２三同銀なら３筋が薄くなって▲３三歩成の効果が上がる。（２）△２三同金も▲２四歩の筋ができて技をかけやすくなる。

手数45: 桂を跳ねるのではなく、歩を伸ばす。息苦しかった先手の飛車が動きやすくなった。

手数46: 当然の反撃。これで桂が取り返せれば、７筋の取り込みが大きく残りそうだ。

手数47: 飛車を目標に切り返す。△３四飛に▲３五歩と打って飛車を動かせば、３筋の歩が払える。

手数50: 重要拠点と思われた歩を成り捨てた。（１）▲７七同金なら△６五桂が当たることを見越して、△５四飛と逃げておく手が「後の先」になる。（２）▲７七同桂なら△７四飛と力をためておき、△７六歩を楽しみにできそうだ。先手は困っているのでは。

手数51: ▲７七同金を選択。

手数52: △６五桂を楽しみに飛車を逃げておく。

手数55: 金桂交換を甘んじて角で受ける。桂２枚と金の交換なのでまだ先手が駒得だが、４筋に打った桂の働きがどうか。後手も守りの金をはがして一定の成果を上げたと言えそうだ。

手数59: ７筋に拠点を作って一段落。とはいえ先手からは▲３四歩〜▲３三歩成の狙いがあるので後手はゆっくりできない。先手の金をはがすことはできたが、３筋方面の自陣の傷みも激しく、反撃が厳しい局面になっている。

手数60: 先手が狙いをつけている３筋から遠ざかる。

手数61: 必殺の突き出し。△３四同金は▲２二角成、△３二金は▲２三歩や▲３三歩成。部分的には受けがない。

手数63: 飛車先が一瞬陰になったものの依然として金当たりの対応が悩ましい。△３二金は▲２三歩が利き、△３四飛も▲４三桂成△同玉▲３四飛が気持ちのよいさばきになる。

手数65: △４三同玉▲３四飛△同玉以外の取り方では角でボロッと銀を取られてしまう。とはいえ四段目に玉を吊り出された形も相当に怖い。

手数67: ▲２三歩は味が悪い手。

手数68: 飛角交換に甘んじる△４四同飛。後手としてはここを乗り切れるかが勝負だ。▲４四同角△同金▲４五歩△５四金▲２一飛の進行は、攻めが厳しく先手勝勢と見られている。

手数72: ▲２一飛が厳しく、受けがないと言われている。△５五角や△３二金は▲４四桂だ。不安定な後手玉だが、中段に逃げ出したときに意外な耐久力があるようだ。

手数73: 飛車の重ね打ち。▲２一飛と同じく銀取りだが、次の▲４四桂が詰めろになる点は大きな違いだ。

手数75: ▲３四飛引成△４二玉▲３二竜までの詰めろ。

手数76: ▲３五同飛上なら横利きが消えたので利かしになる。そこでどう指すかだが、（１）△６五金と脱出口を開く手は、▲３四飛引成△５四玉▲５二桂成と攻める筋がある。（２）△３三歩▲２二飛成の展開はどうか。

手数77: ▲３二竜までの詰めろ。

手数78: これが後手の奥の手。中段に逃げ出せば後手玉は広い。

手数80: 驚異の顔面受け。▲６五銀△同玉▲６六飛△同角▲同歩△７四玉という進行は、無重力を漂う玉の逃避行のようだ。

手数81: 直進。守りに強い金ではなく、自陣の脅威になっていた角のほうを取り除いた。

手数82: 「中段玉寄せにくし」と格言は教えるが、この場合はどうか。▲４六角と打たれると、後手玉は生きた心地がしないほど狭い。以下△５四玉▲５二桂成△３六歩▲５一成桂と進めば後手玉は寄り形だが、先手玉も危険になっている。

手数83: 一閃、竜切り。決めに出た。

手数85: 守り駒をはがして裸にしてしまおうという攻め。玉の周囲から金銀を取り除くのは寄せの基本だ。

手数93: 決めるだけ決めて下を馬で封鎖。上下の挟撃態勢ができあがった。

手数95: 徹底して守り駒を消そうという手。△７四同銀▲同歩△６五金の進行が検討されている。後手は△９五角がどこかで攻防手になりそうだが、先手も▲８六香の逆王手を用意して待ち受けている。

手数98: 合駒がなくなった瞬間を捉えた王手。▲５八玉に△５六銀▲同歩△８八飛！で先手玉は意外なほど狭い。先手は寄せ損ねたか。

手数109:

手数110: ６筋へ。▲５六歩のときに先手玉に詰みがあるか調べられている。

手数113: 後手玉は▲５二桂成△７一玉▲６二成桂△同玉▲６三金以下の詰めろ。先手玉に詰みがないか調べられているが、容易には読み切れないようだ。

手数119: △８一玉▲８二歩△９一玉で後手玉に詰みはない。

手数125: 次の▲８二歩成が両王手でいよいよ受けなし。後手は先手玉を詰ますしかない。

手数130: この手が伝えられると、検討されていた△４六歩の筋とは異なるため、検討陣の顔色が変わった。詰まない変化ではないかとささやく声も出た。

手数133: この局面で後手は投了した。先手玉に詰みはなく、後手玉は必至。△３六金（１３０手目）が敗着。代えて△４六歩▲同玉△６八角成▲５七飛△同馬▲同玉△４六銀から先手玉には詰みがあった。

