手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
後手の作戦はゴキゲン中飛車。

手数7:

手数8:

手数11:
▲３六歩は「超速３七銀戦法」を目指す動き。▲３七銀〜▲４六銀と足早に銀を繰り出して、中央の制空権を握る狙いがある。

手数12:
△４二銀は、先手の銀に同じく銀で対抗して局面のバランスを取る指し方。他に△６二玉〜△７二玉と囲いを急いで、先手の急戦には堅さで対抗するのも有力な手段だ。

手数13:
先手は予定通り銀を素早く進出させた。

手数14:
後手も歩調を合わせてバランスを取る。

手数15:
▲４六銀は、次に５五の歩取り、あるいは▲４五銀や▲３五歩の仕掛けを狙っている。

手数16:
△４四銀は先手の狙いを全て封じて、持久戦にする狙い。ただし、３三角と４四銀の位置関係は好形とはいえない。後手はこの形をどうやってほぐすかが将来の課題となる。

手数17:
４筋で銀と銀が向かい合って、互いにすぐには手が出せない。しばらくは玉の囲い合いが予想される。

手数19:
▲６八銀は▲７七銀〜▲６六銀と中央に勢力を加える狙いがある。代えて▲５八金右〜▲６六歩〜▲６七金のように組んで、穴熊を目指す指し方もあるところ。

手数20:
後手は銀を上がって美濃囲いに組んだ。玉形が早く整うので、先手の早い動きに対応しやすい。他に△７二玉〜△８二玉から穴熊を目指すのも一局だった。

手数21:
銀を前進させる。

手数22:
△６四歩は「歩越し銀には歩で対抗」の格言通りにプレッシャーを掛ける意味がある。先手は手が広いところ。▲３七桂〜▲４五銀と積極的に戦う手や、▲２四歩△同歩を入れてから▲３七桂、▲５八金右から駒組みを続ける手などがある。

手数23:
先手は桂を跳ねた。この形に自信を持っているのだろう。

手数24:
美濃囲いの銀を崩した格好だが、囲いにこだわるよりも中央の戦力を補強するほうが急務なのだろう。先手の早い動きに対応した駒組みと言えそうだ。

手数25:
ふわっと力をためた手つきで銀をぶつけた。

手数26:
△４五同銀は▲同桂が角取りに当たって先手の攻めが続く。▲４五同桂に△１五角と出るのは▲５三銀が痛打だ。先に△１五角なら先手も桂取りを受ける必要がある。

手数27:
金でガッチリ受けた。▲２七飛と軽く受けるのは飛車の位置が悪く、将来銀交換から△３八銀などの狙いが残って危険だ。

手数28:
後手は△４五同銀と着手した。

手数30:
玉を戦場から遠ざけつつ、▲５三銀の王手飛車取りも避けている。代えて△４四歩と桂を取りにいくのは、▲５三銀△同飛▲同桂成△同玉で、飛車と銀桂の二枚換えではあるが、玉の位置が悪く、後手がまとめるのは大変だろう。▲５三銀と打って、△５一飛に▲１六歩と角を取りにいく展開は、▲１六歩に△３三桂がうまい反撃で、以下▲１五歩は△４五桂で５三の銀取りと△５七桂成の狙いが残って後手がやれる。従って△３三桂には▲同桂成△同角▲４五桂と進んでいい勝負となる。もしかすると先手は、ここで▲５三銀に代わる別の手段を考えているのかもしれない。▲５三銀は打つとして、△５一飛のときに▲１六歩に代えて▲６八銀と引く手が考えられる。そこで△３三桂は▲同桂不成△同角▲４五桂△１五角（△２二角は▲２四歩で先手良し）▲１六歩△３七銀▲１五歩△２八銀成▲同金で先手良し。この変化は６八銀型が生きて、次に△４八飛が王手金取りにならない。そこで後手は▲６八銀のときにすぐに△３七銀と打つ。以下▲１八飛とかわしてどうか。

手数31:
▲５三銀と打ち込んだ。

手数32:
後手は飛車を引いた。

手数33:
▲６八銀は新手だが、これが研究の最先端のようだ。果たして後手は、この手を予想していたのかどうか。

手数34:
後手は桂をぶつけた。この手には▲３三同桂不成（▲同桂成は△５三飛がある）△同角▲４五桂△１五角▲１六歩△３七銀▲１五歩△２八銀成▲同金で先手良しと言われたが。

手数37:
△１五角は▲１六歩、△２二角は▲２四歩で先手良しと言われていた。また、過去の対局では△４四角と出る強手が指されているが、本譜では▲同銀成△同歩▲３三桂成に△５六歩と突く手が６八銀型のため甘く、成立しない。後手はどうするつもりなのだろう。

手数38:
角を引いた。▲２四歩△同歩▲同飛で先手が良さそうだが、そこで△３二金と辛抱するのかもしれない。

手数42:
凄い受けが飛び出した。▲２三飛成と竜を作れるが、そこで△５四銀打で４五の桂を狙う手がある。以下▲３三桂成には△同角▲同竜△５三飛で銀桂と角の二枚換えだ。△５四銀打では、△４四歩も考えられる。

手数43:
先手は成れる飛車を成らずに、横歩を取った。▲２三飛成は△４四歩で切らされると見たのだろう。▲３四飛なら△４四歩はないが、△５四銀打は有力そうだ。以下▲３三桂成△同角▲同飛成△５三飛で二枚換え。難しい局面だ。

手数44:
後手は反撃を狙う桂を設置した。先手が７六の地点を守るなら▲７七銀と上がるしかないが、手損の上に角道が止まるのでそれはまずないだろう。これは攻め合いになりそうだ。

手数45:
角を追った。△３一角なら▲５五角と幸便に飛び出せる。△３一角には▲５五角とされ、△５四銀打には（１）▲１一角成は△４五銀▲３五飛△５三角▲４五飛△４四歩で居飛車自信なし。そこで香を取らずに（２）▲３三角成が指摘される。以下△４五銀▲５一馬△同金右に▲３二飛打と王手で飛車をつなぐ手が好手で、これは難解とのこと。△３一角以外では△４四角も考えられる。▲同銀成△同歩▲同飛に△７六桂でどうか。

手数48:
ここでは香を取らずに▲３三角成が有力と見られていた。

手数49:
先手は▲３三角成ではなく、角をおとりに桂をさばいた。

手数55:
駒割りは角銀桂と飛金の交換。先手がほぼ桂損しているが、飛車を成り込んで手番も握っているのがそれ以上に大きそうだ。

手数57:
ここで△７六桂は自然な攻めだが、▲７七銀のときに手段があるかどうか。

手数58:
△７六桂を決行した。

手数60:
後手は桂取りを放置して△６五歩。▲７六銀なら△６六歩と先手玉のコビンを攻める狙いか。後手は桂得しているので、７六桂を取らせている間に攻めの態勢を作れればいいとも考えられる。

手数61:
先手は桂を取った。

手数62:
強く▲６六同歩も考えられるところ。△４九角の金銀両取りが痛いようだが、▲６七桂がうまい返し技だ。

手数63:
先手は強く応じる。相手の攻めを切らせるためには、弱気な受けは禁物だ。

手数64:
銀を前進して先手玉にプレッシャーをかけた。後手の攻めが続くか、先手がしのぐか。ここ数手が勝負どころだ。

手数65:
先手は、後手陣を乱すクサビを打ち込んだ。△６四同角に▲５六桂がうるさい攻め。しかし△６四同銀は▲６三歩のたたきが厳しいので、△６四同角と取るしかなさそうだ。

手数66:

手数71:
６四銀を取る前に急所にたたきを入れた。△６三同銀や銀をかわす手は▲５一竜があるので、△同玉しかなさそう。そこで▲６四桂△同馬に▲６五歩と後手玉の上部から攻める手が厳しそうだ。

手数77:
▲６四同桂でも良さそうだが、△６七角▲６八玉△７六角成が気になるようだ。先に▲６八玉なら△７六香▲６四桂で、香で銀を取る手に限定する効果がある。

手数83:

手数85:
詰め将棋のような捨て駒。後手玉はまだ詰みはないようだが、先手玉がかなり安全な形なので、銀を捨てても詰めろの連続で迫ればいいようだ。先手勝勢と見られている。

手数92:
後手は最後まで粘り強く抵抗を続ける。

手数95:
銀を抜いて、さらに王手角取りの狙いが残っている。

手数105:
後手はここで投了した。後手玉はまだ詰みはないが、△６三玉は▲６五飛から６七金を抜かれて望みがない。△５三玉には▲４五桂△５二玉▲６四桂△６三玉に▲５一竜が詰めろで先手勝勢となる。

