手数1:

手数2:

手数3: 相掛かり模様の立ち上がりだったが、先手は３手目に▲７六歩。角換わりを目指す展開だ。

手数4:

手数5:

手数6:

手数10: 手損のない角換わりに進んだ。この将棋は周期的に流行しているが、今年は特に最新型にひとつの結論が出されたことで、新たなアイデアが投入されて、それがプロ棋界での採用率の増加につながった印象だ。

手数12: △４二銀は▲２五歩〜▲２四歩の飛車先交換を受けるために必要な一手。△２二銀でも同じ意味だが、４二のほうが駒が中央に来て好形だ。

手数18: 互いに腰掛け銀の形を目指している。プロの角換わり戦は、ほぼ全てが相腰掛け銀だ。この常識が変わる日は、いまのところ訪れそうにない。

手数22: 角換わり特有の長い序盤戦が続く。最新研究が注目される局面はもう少し先だ。

手数30:

手数34: 最近はこの歩を保留して、先手の出方をうかがう指し方が多いが、後手はあっさりと△７四歩を突いた。こうなると、前述した名人戦第３局と同じ進行に進む可能性が高い。

手数36: 後手は△７三桂と跳ねると▲２五歩△３三銀で同型腰掛け銀の仕掛けを受けることになる。その定跡は現時点では後手が厳しいとされているので、△７三桂を保留して駒組みを進めるのがポイントだ。

手数37: 後手の７三桂保留型に対して、飛車を４筋に転回して仕掛けるのが先手の常用の筋。ポイントは▲４五歩の仕掛けをどのタイミングで結構するかだ。

手数40: 互いに間合いを計っている。

手数41: ▲１八香は手待ちの意味。先手は▲２五歩を入れた上で、後手の右金が４二にいるところで仕掛けたい。そこで▲１八香に△４三金直の手待ちなら、▲２五歩△４二金引▲４五歩で、狙った形の仕掛けが実現する仕組みだ。

手数42: ここで過去の対局とは別の進行になった。△９三香は新手だ。△９三香は手待ちして先手の狙いの仕掛けを避ける意味。対して▲１七香と先手もさらに手待ちするのは、後手の香が桂のヒモ付きなのに対して、先手の香は浮き駒になっており指しづらい。ただし、後手の９三香型もどこかで▲９一角の筋が生じる恐れもあって、好形とはいえない。前例は現局面から▲２五歩に△７五歩と後手から仕掛けていた。現局面から▲４五歩と仕掛ける手が検討されていた。以下△同歩に▲同銀とぶつける狙いで、通常は△同銀▲同桂に△４四銀で無理筋だが、９三香型にはそこで▲９一角がある。以下△６二飛は▲５一銀なので△８四飛とかわして▲６四角成で先手がやれそうだ。そのため▲４五歩△同歩▲同銀に、後手も△同銀とは取らずに△７五歩と攻め合ってどうか、という展開が予想される。

手数43: 先手は▲４五歩の仕掛けを決行した。この手は研究会で指されたことがあるようだ。

手数44: 後手は△４五同歩と応じた。代えて△７五歩と先に突いておく手も考えられた。以下▲７五同歩に△４五歩▲同銀なら△７五歩の対する応手を▲７五同歩に限定した効果がある。しかし先に△７五歩には▲４四歩の取り込みや、▲７五同歩△４五歩に▲１五歩△同歩▲１三歩のように変化される恐れもあって、一筋縄ではいかない。

手数45:

手数46: △７五歩が予想されていたが、後手は△４五同銀と素直に応じた。これには▲同桂△４四銀に▲９一角で先手好調と見られていたが、何か策を用意しているのだろう。

手数49: 先手は迷いなく角を打ちこんだ。対して後手は何を用意しているのか。

手数50: 後手は飛車をひとつ寄った。

手数51: 先手は角を成る。

手数52: 先手陣の急所を攻める。なるほど、この歩を突くために△７二飛とかわしたようだ。ただし▲６三馬と追われる手も気になるところ。△７一飛には▲６二銀でどうか。

手数53: 先手は素直に▲同歩と応じた。後手の攻めを丁寧に面倒を見る方針か。

手数54: さらに戦線を拡大する。

手数55: やはり素直に応じた。先手の方針は面倒を見ることで一貫している。

手数56: 後手は切り札の割り打ちを決行した。これで先手の守りの金を確実に１枚削れるが、その後攻めが続くかどうかが大事なところ。▲６八金右△７八銀成▲同金△７六歩▲同銀に△９五香が検討されている。最後の△９五香に▲同香は△５九角が飛香両取りだ。ただし△９五香の局面は形勢不明とのこと。

手数59: △７六歩▲同銀△５九角の展開は、検討が進んだ結果後手良しと結論された。現在は△７六歩に▲６八銀が検討されている。

手数60: △７六歩。

手数62: ▲９五同香は△５九角の狙い。

手数64: ▲４七同飛は△５八角の狙いがある。

手数65: これで△４五銀と桂を取れる形になった。桂を取る前に△９六香と歩を取っておく手は考えられる。

手数66: 歩を補充した。

手数68: 堰を切ったように一気に進んだ。先手はようやく手番が回ってきた。ひと目は▲５五馬の王手銀取りが見えるが、それは△３三桂でピッタリ受かる。▲６三馬の飛銀両取りも△５四角の合わせがあるが、▲７二馬△同角に▲４三歩や▲４四香で攻めるのは有力かもしれない。

手数69: 控室では▲６三馬には△８四桂が有力と言われていたが、先手は構わずに馬を入った。

手数70: 銀香両取りを受けるには▲８五銀しかないが、△９六桂▲同銀に△７五飛で飛銀両取りから脱出できる。

手数74: 飛車をかわしながら、４五銀にヒモを付けている。

手数81: 凄い攻め合いになった。

手数90:

手数93: 先手陣がさっぱりしてきた。後手は持ち駒は豊富だが、攻めの拠点がない状態だ。

手数97: 先手は丁寧に対応する。

手数99: 待望の反撃へ。

手数103: 先手が勝勢のようだ。

手数105: ここで後手が投了した。後手玉は詰めろで受け手も一手一手の寄り。先手玉は堅く望みがない。

