手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手の作戦は角道オープン四間飛車。

手数5:

手数6:

手数7: 先手は居飛車党。先手番では角換わりか矢倉を目指すことが多く、相掛かりはほぼ指さない。

手数8: 後手は居飛車党。後手番では一手損角換わりを得意にしているが、居飛車全般を指しこなす。ただフットワークの将棋なので、相手に追随する指し方を選ぶことは少ない。

手数9:

手数10: 端歩を突いて様子見。後手は穴熊に囲うつもりではなさそうだ。

手数11:

手数12: ３筋を伸ばす。後手は角道オープン四間飛車から石田流を目指す作戦のようだ。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: このタイミングで角交換。代えて△３四飛▲２二角成△同銀▲８八銀のような展開が多いが、後手は２二銀の形にさせられるのが気に入らなかったのだろうか、手損ながら角交換にいった。

手数17: しばらく考えた末に▲８八同銀と銀で応じた。▲８八同玉は玉のコビンが開いているので気持ち悪かったか。

手数18: ３筋を突っ掛ける。後手は１歩持つのが大きいと見ている。先手が５八金型なので、ここから▲３六同歩△同飛▲４七銀には△３九飛成があるのが後手の主張だ。

手数19: ３筋の歩は取らずに飛車先を伸ばす。△３七歩成▲同銀△３六歩▲４八銀△３七角のような強襲も気になるところだが、▲同桂△同歩成▲２九飛くらいで大丈夫と見ているようだ。以下△４八と▲同金△４七銀には▲５九金と寄り、△４八銀成▲同金△３八金（または△４七金）に、▲３三歩△同飛▲３四歩△同飛▲５六角が飛車金両取りで切り返せる。また△３七歩成▲同銀△３六歩には、この▲２五歩の一手を生かすべく▲２六銀と逃げる手もありそうだ。以下同じように△３七角には、▲同桂△同歩成▲２九飛となったときに銀が当たりになっていない。△３四飛が自然な一手だが、▲３六歩△同飛と進んだ時に△３四飛の一手が手損になるのがしゃくなのかもしれない。また既に△８八角成の角交換で一手損をしており、度重なる手損は立ち遅れにも繋がりかねない。

手数20: △３四飛では手損になると見て歩を成った。飛車角歩だけの攻めなのでこのあとの△３六歩の攻めはひと目攻めが軽く映るところだが、後手の選択はどうだろうか。

手数21: これは銀で取る一手。代えて▲３七同桂は△３六歩でも一旦△３四飛と浮いておかれても、桂頭が弱点となり先手が悪い。

手数22: やっていった。これは▲４八銀か▲２六銀と逃げる一手。ただそこで△３七角と打つとは限らないが、△３四飛などではやや妥協した感じだろうか。それにしても午前から予想だにしないヒートアップの展開を見せている。

手数23: 対局再開後の一手は▲２六銀。次に▲３五歩で穏やかな展開を目指している。後手は決断が迫られている。歩を打った以上△３七角とやっていくのではないかと見られている。

手数24: しばらく考えるかと思われたが、すぐに角を打ち込んだ。

手数25: すぐに▲３七同桂と応じる。互いの読みと読みのぶつかり合いが行われる戦いとなった。

手数26: この瞬間は角桂交換で大きな駒損だが、後手の期待はこのと金。最低でも２六の銀か５八の金との交換を果たすか、飛車の敵陣への進入を実現させたいところだ。

手数27: 代えて▲１八飛は△２七とが飛車銀両取り。よって▲２九飛はほぼこの一手の飛車引き。ここで△４七とか△３六とか。△４七とは▲同金なら△３八飛成が王手で飛車金両取りだが、▲３五歩と辛抱されたときにどうか。以下△５八と▲同金で後手が２枚換えの駒得となるが、歩切れでもあり攻めを繋げられるかという課題が残る。

手数28: 後手は△４七とを選択。これは▲３五歩△５八と▲同金までは進みそうだ。

手数29: ２３手目に▲２六銀と逃げた効果で、ここでこの歩が打てる。

手数30: これで駒割りは角と金桂の交換で後手の駒得となった。

手数31: この局面をどう見るか。もちろん両者想定局面の筆頭だっただろう。特に後手の方は△３七角と打ってからは、望めばこの局面になっただけに、自信があるのではないだろうか。

手数32: 端桂で攻めを繋ぎに掛かる。▲３七銀には△３八金▲２七飛△３五飛▲３六歩△３七金▲同飛△２五飛が狙い筋。そこで先手は歩切れのため、▲２七歩と受けることができないのが後手の目の付け所だ。この桂は意外に痛いのではないか。このままで銀を取られたくはないが、▲３七銀と引く上記の順も先手自信がない。△１四桂とか手順中の△３八金とか、筋のよくない手が多いが、そういう手が出るということは攻めが繋がっているときとも言える。▲７七角には、以下△２六桂▲同飛△３五飛▲３六歩△３七銀▲３五歩△２六銀成▲１一角成となると、後手を持って自信がないという見解もある。

手数33: 予想されていた一手。ここで△２六桂▲同飛△３五飛で後手が自信なしならば、△３五飛で△２二銀とし、▲１一角成を受けておく順が考えられそうだ。

手数34: 銀を取る。この手で先に△２二銀は、▲３七銀△３八金▲２七飛△３五飛▲３六歩△３七金のときに、▲３五歩△２七金▲２二角成と勝負に来られる恐れがある。

手数35: 代えて▲１一角成は、△３五飛と飛車を捌かれる順が気になるところだ。

手数36: このタイミングで銀を上がった。検討通りの順に進んでいる。ここで先手がどう指すか。自然な順としては▲２四歩△同歩▲同飛と歩を交換しておく順。ただそこで△３一金のような強気の受けで来られた場合に、△３五飛を見せられて忙しくなっている可能性もある。

手数37: ▲２四歩と着手。

手数38: 後手はすぐに△２四同歩と応じる。

手数39: ここで△２三歩と△３一金のどちらもあるようだ。前者だと穏やかだが、後者は激しい流れがとどまらないまま第２ラウンドのゴングが鳴り響くことになりそうだ。

手数40: ２筋を謝らない強気の金寄り。第２ラウンドのゴングが鳴らされた。

手数41: 先手は△３一金を予想していたのだろう。あまり時間を使わず銀取りに歩を打った。この手では重く▲３四桂も考えられたところで、△３三銀に▲２三飛成と竜を作ることが可能だった。

手数42: 飛車取りの逆先。ただ自身の飛車先もこの瞬間閉ざされたので、喜びいさんでとまではいかない。

手数43: 一段目まで飛車を引き揚げた。後手を引いたが、後手の飛車先を重くしたことに満足して局面を収めに行く方針だ。

手数44: ２筋で得た歩を垂らす。▲４八金には△３八金と俗手で打ち込んでいく手がありそうだ。また▲２八飛や▲３九飛には△３八歩成▲同飛△４九銀の割り打ちをはじめ、飛車取りや金取りに直接銀を打っていく手がありそうだ。

手数45: あまり時間を掛けずに２発目の自陣角を放った。３八の地点を受けながら▲４三角成を狙った攻防の角だ。

手数46: ▲４三角成を催促する歩の突き出し。▲４三角成を許してまでも△３八歩成の価値が高いと見た一手で、これは先手の▲１六角を咎めにいった一手でもある。

手数47: 攻め合う前の準備。△１五歩には▲４三角成△３八歩成▲６九飛のような展開が考えられそうだ。

手数48: 持ち駒の金を投入。かなりの戦力ダウンとなるが、次に△４四銀と出れば攻めは繋がると見ているようだ。気合の入り具合を感じさせる金打ちである。

手数49: 長考の末、銀取りに歩を突き出した。

手数51: さらに銀を追う。△１五歩には▲２五角と逃げるのが自然だが、あるいは強く▲４四歩と取り込む手もあるだろうか。

手数52: 角取りに歩を突き出す。▲４四歩△１六歩▲４三歩成△同金▲２二歩成の直線的な攻め合いはどちらが勝っているのだろうか。

手数53: 先手は踏み込んだ。攻め合いに自信があるということだろう。

手数54: 序盤で強襲を選び失った角をここで取り返した。これで現時点では後手の金得。ただ▲４三歩成〜▲２二歩成があるので、この金得は一時的なものとなりそうだ。

手数55: 対局再開後、先手はすぐに歩を成った。

手数56: と金を放置して攻め合った。▲５二とには△２九とと飛車を取るつもりなのだろう。

手数57: 飛車を取る、金を取る、飛車を逃げるの三択かと思いきや、再び歩を成ってと金を作った。これは４三のと金は５二の金で取ってもらった方が後手陣が弱まると見たもので、３筋の飛車金はこのと金で取りにいこうとしている。またここで△３四飛と逃げる手には▲２三飛成がピッタリとなる。先手の華麗な舞を後手は読んでいただろうか。現局面は後手陣にと金が厳しく突き刺さっているように映る。

手数58: ▲３二と右は許せないと判断。しかしこれは▲２二同角成にどうやるのだろうか。早くも先手勝勢の声もあるが、▲２二同角成に罠が用意されていなければという条件付きだ。その罠も角銀という持ち駒では、仕掛けようがないと言われている。

手数60: ノータイムで飛車を取った。

手数61: これで駒の損得なし。ただ（１）と金の位置の差、（２）馬が出来ている、（３）現状金取りなど、先手に分のある点が多い。

手数62: 最善の粘りと見られていた順。先手がいいことには間違いないが、意外に大変な局面であり慎重にいきたい。▲５三とには△同金▲２二飛が狙いの順。次に▲４三馬や▲５四馬の開き王手が厳しい。それを受ければ▲２一飛成と桂を取っておく手や、▲２九飛成とと金を外すような手段を選択することが可能になる。

手数63: この金を打てば勝ちそうだ。▲５三とは、△同金▲２二飛△５二金引▲２一飛成△５一歩で後手粘りが利くと言われていた。この▲６八金打は先手陣の憂いをなくし、ゆっくりした攻めを間に合わせに掛かろうとしたもの。と金の差、また馬を作っている差を存分に生かそうという方針だ。現在は先手勝勢の声は取り消されている。５７手目の▲２二歩成のインパクトと、それに対する△同金からの飛車金の取られ方を悲観して出された発言だったようで、現在も先手がいいのは間違いないと思うが、「ここで△１九とや△４九飛などでまだまだ難しい」と形勢判断は変わっている。

手数64: 歩を垂らし次に△４九飛を狙う。しかしここで▲４一飛が厳しいか。△４九飛には▲５二銀で先手の寄せが早そうだ。またもっと厳しくいくなら▲５二銀△同金寄▲同と△同金▲４一馬といきなり寄せに掛かる順もあるかもしれない。

手数65: 一手勝ちを目指す飛車打ち。

手数66: ４九でなく２八に飛車を打って攻め合う。

手数67: △４八歩成を防いで▲４九歩も考えられるところだったが、利かされと見たか、または一手勝ちと見たか、先手は攻め合って勝負を決めにいった。この手は次に▲６一銀成△同金▲６四桂△同歩▲６一飛成△同玉▲６三金の必至を見ている。そのため△４八歩成は間に合わない公算が高い。となれば▲６四桂を防ぐ△５五角などが考えられるが、それでも苦しいことに変わりはなさそうだ。

手数68: 清算に応じる。▲５二同と△同金▲６一金に受けはあるかどうか。

手数69: 先手は攻めさえ切れなければという局面を迎えているようだ。

手数70:

手数71: 俗手の一手だが厳しい。△６二銀には▲４四桂、また△６二銀打には▲７一金△同銀▲６一銀△８二玉▲５二銀成と俗に迫ってよい。

手数72: 後手の指し手には既に力強さはない。

手数73: これで一手勝ちと見ているようだ。

手数74: 一瞬ヒヤッとさせる金引き。▲５一同金と取らせて時間を稼ぐ意味だが、△４八歩成が詰めろにならないのが痛い。

手数75: ノータイムで応じる。先手は読みきっているようだ。

手数76: 垂らした歩にひと花咲かせる。

手数77: この手が▲６二金以下の詰めろ。３二の馬が遠く７六まで利いているのが大きい。

手数78: 金を取って形を作る。後手としては、不出来な将棋となったようだ。

手数79: この局面で後手の投了となった。投了以下△８二玉▲７二金△同玉▲７一金△８二玉▲８一金△９三玉▲８五桂△８四玉▲７五銀△８五玉▲８六歩までの詰みとなる。

