手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は居飛車も振り飛車も指しこなす。先手番では矢倉や三間飛車、角交換振り飛車などを得意にしている。本局では３手目に▲５六歩と突き中飛車を匂わせる出だし。ただ後手が早々に飛車先を伸ばしてきたので、向かい飛車も考えられそうだ。

手数6: 後手は居飛車党。後手番では２手目△８四歩の王道タイプで、先後問わず矢倉を得意にしている。

手数7: 中飛車ではなく向かい飛車を採用した。

手数8:

手数9:

手数10: ▲８六歩が気になるが、△７七角成▲同銀としてから△８六歩と応じて大丈夫。△７七角成で△８六同歩は▲８六同角△３二玉▲８三歩（△同飛は▲３一角成〜▲８三飛成）の順が気になる。

手数11: 角道を開けたままで玉を囲う。最近では止めて指す方が少なくなっているかもしれない。

手数13: 代えて▲３八銀は△７七角成〜△２八角で香取りが受からない。

手数14:

手数15:

手数16: 素早く右銀を繰り出す。後手は対振り飛車には穴熊を得意にしているので、それらの持久戦に向かうために上部を手厚くしたのかもしれない。

手数17:

手数18: これは急戦を目指した銀出。方針を決定したようだ。

手数19: △６五銀を阻止しながら▲６七銀を用意した。この局面で昼食休憩に入った。

手数20: 対局再開後、後手はすぐに角をひとつ上がった。急戦をやめ持久戦に向かった可能性が高いが、いつでも▲６五歩と突かれる手があるので穴熊はやりにくいだろう。

手数21: 銀を真っ直ぐ立つ。四段目をケアし、これでさらに▲６五歩と突きやすくなった。

手数22: 玉を深く囲う。次は△３二銀や△３二金と離れ駒をなくす手が考えられる。

手数23: ここで開戦。△８六同歩に▲同飛の決戦策があるか。後手陣は離れ駒があり、以下△８六同飛▲同角△８七飛が角銀桂取りだが、▲８二飛の王手から▲７八銀で３つの駒全てに連絡がつく。

手数24: ともあれここは取るしかないところ。

手数25: 強く飛車で。代えて▲８六同角は△３二銀ぐらいで次がない。

手数26: 飛車交換に応じた。△８五歩は▲８八飛の後、▲６五歩から捌きに来られる順が気になったのだろう。

手数28: 攻防の自陣飛車。対して▲８八飛なら２５手目で▲８六同角と応じたことと同じになる。問題は▲８七歩のとき。

手数29: 自然に見えて実は突っ張った指し方。この手には△８八歩があるからだ。以下▲７七桂△８九歩成で次に△９九とや△８八とがある。つまり先手は△８九歩成の瞬間に捌きを発動させる必要がある。

手数30: △８八歩は危険と見て一旦左美濃を完成させた。ここで▲７七桂は今度は△８五歩と角取りに打つ手が利く。

手数31: △８八歩に備える。先手は飛車を打たせたことを評価している。

手数32: 角をのぞいて先手陣に揺さぶりを掛ける。先手が強く指すなら▲６五歩△同銀▲７七桂△７四銀▲５三角成△５七角成のような馬を作りあう進行も考えられるところ。▲５八金や▲５八銀は△８八歩（▲同金は△７九角成）があるので選びづらいだろう。

手数33: 攻め合いの順で。△６五同銀に▲５三角成は△５七角成で次に△６六銀や△５六銀のドリブルが気になるところ。角成りの前に一旦は▲７七桂を利かすつもりだろう。

手数34: △６五同銀は▲７七桂△７四銀と銀がそっぽに行くのが気にくわなかったか。しかしこの飛車切りも先手の持ち駒が飛車２枚になるだけに、かなりの英断だ。後手の構想としてはここから▲８六同歩に△５三銀と引き揚げ、何が何でも△８八歩を間に合わせに掛かることにある。先手は飛車２枚の持ち駒はあるものの、打ち場所としては８筋しかなく、いずれも△７一金でそれ以上手が進まないと見ている。

手数35: 先手は▲８六歩と仕掛けたところで、本譜の進行を読んでいただろうか。もし飛車切りを軽視していたようなら、現局面は後手が指せる可能性もあるだろう。

手数36: 角がいなくなったので銀を引けるのが後手の主張。代えて△６五銀は▲７七桂で後の狙いとなる△８八歩の厳しさが激減する。

手数37: じっと８筋の歩を突き出した。余裕を感じさせる一手で、△８八歩や△５七角成は怖くないと見ている。

手数38:

手数39: 対局再開後、△４五桂を恐れず突き出した。△４五桂▲８三歩成△５七桂成と一直線に攻め込んだとき、どちらの速さが上回っているだろうか。

手数40: ここで貴重な１歩で手裏剣を飛ばした。▲８八同金なら△４五桂〜△５七桂成が厳しくなる仕組み。また▲７七桂も△８九歩成で△９九とや△７九となどと金の使い道が多い。

手数41: 先手は読み筋とばかりにすぐに▲８八同金と応じた。

手数42: 桂の活用。次に△５七桂成となれば、攻めが繋がっていきそうだ。

手数43: じっと金を寄せる。▲８三歩成を急ぎたくなるところだが、受け将棋らしい特徴を存分に示した一手だ。

手数44: 数手前まで２一に居た桂が、一気に５七まできて成桂に出世した。

手数45: 意味深な突き出し。△６四同歩で歩切れの相手に歩を渡すだけに、かなり意表を突かれる一手だ。

手数47: 突き捨てを利かせて歩を成った。突き捨てを入れた意味としては、ここで△６七成桂▲同金△７八角に▲６八歩を用意したものと思われる。先手は角や桂といった駒が欲しいところ。理由としては後手玉に触らず王手を掛けられるからだが、後手としてはその角や桂を使うしか攻めがないのがつらいところ。そう考えるとここで△１二玉のような早逃げも考えられるだろうか。

手数48: これでよければ一番話が早いと言われていた一手。ただ当然ここは相手をせず▲７二とと攻め合うことが予想される。

手数49: 予想されたと金入り。△７二同金には▲６一飛。△５二金右には▲６三歩のような順が考えられる。

手数50: なんと金取りを手抜いて攻め合い。これぞ後手らしい手が出た。

手数52: と金の遅早。▲８八同金には△６七成桂があるので▲２五金が予想されている。

手数53: 攻めの核となっている角を責める。

手数54: △４二角と逃げるのはかなりの失速。ここは棋風通り攻め合った。

手数55: △２四同歩に▲６六角が王手成桂取り。ただそこで△５五桂と切り返してどうか。

手数56: なんと玉頭に金を残したまま銀を取った。この△６七成桂と銀を取った手は好手との評判。先手の持ち駒は大駒３枚が並び抱負だが、いざ後手玉に迫るとなると、かなりのリスクを背負うことになりそうだ。

手数57: 金を逃げていては攻め合い負けと見てと金をすり寄せる。△５一同金に▲７一飛と先手で打ち込むつもりだ。

手数59: 金取りに飛車を打った。△６二銀には▲５二飛が必殺の一撃になる可能性がある。実際には以下△５二同金▲３一角△２一玉で、後手が残している可能性が高いが、対局者としてはかなり気持ちの悪い順だろう。

手数60: 飛車に当てず４二に銀を引いた。３三や３一の地点をケアし、この方が△６二銀より守備に利いている。

手数61: 飛車を切って攻めを繋ぎに掛かる。後手玉に詰めろが続くかどうかの勝負になってきた。

手数62:

手数63: すごいところに飛車を飛び込んだ。▲３一角以下の詰めろで△４一同銀も▲３三角から詰む。となれば△２四歩▲３一角の展開が予想されるところだ。この手は検討されておらず、「迫力ありますね」という声も聞かれた。

手数64: 金を取る。▲３一角に△３三玉か△２三玉か。▲３一角△２三玉▲２二金△１四玉▲５一飛成△６六角▲３九銀の進行が予想されている。

手数65: ▲３一角と王手を掛けた。

手数66: 玉を立つ。ここで▲２二金△１四玉までは進みそうだ。そのときどちらの銀を取るかで状況は大きく変わりそうだという。「▲２二金△１四玉の次の一手が勝敗を決める可能性もありそう」と言われている。

手数67: 王手を決める。△１四玉に▲３二金△６六角▲１六歩は、△３九銀以下先手玉に詰みがあることが発見された。ただ▲１六歩が利かないとなると先手はかなり苦労を要することになりそうだ。

手数68: ここも端に玉を逃げる。序盤で端歩の交換を入れなかったのが、現時点では後手に味方する格好となっている。

手数69: ３二の銀を取った。ここで後手は△６六角が攻防。対して▲１六歩が駄目となると▲３九銀の受けが考えられるが、△５八銀と掛けて後手勝ちが示されている。

手数70: 攻防の角。ただ後手は先手玉しか見ていないかもしれない。

手数71: 検討されていた一手。ここで△５八銀が厳しいと言われている。

手数72: 後手は飛車打ちを選択。△３九角成の詰めろだが、▲１六歩と逃げ道を開けられたときに結論が出ていなかった順でもある。

手数73: 端歩を突く。△６九飛で△５八銀ならここで△４九銀成が利いたが、本譜では△４九飛成になるのでそれは▲同銀で先手が勝つ。考えられるのは△３九角成▲同玉△４八銀の順。以下▲同玉には△５八成桂で先手玉は詰むが、▲２八玉で詰みはなさそうだ。

手数74: △３九角成以下の詰めろを掛けた。▲５八同金は△３九角成で受けになっていない。▲１五歩△２五玉▲２六歩△３五玉▲５三角成と王手が相当続くが、後手は読みきっているだろうか。

手数75: 王手を掛けずに角を成る。先手玉が１七に逃げたときに、△２五桂▲２六玉△３五金までの詰みを消している。後手玉は現状詰めろにはなっていないが、６六の角が居なくなると先手玉に詰めろが掛からなくなる可能性が高く、制約の多い局面を迎えている。ここで△４四桂が冷静な一手で、後手が残していると見られている。

手数76: 桂を打って馬をブロック。▲１五歩△２五玉▲２六歩△３五玉▲５一飛成は、△３九角成から先手玉に詰みがあるようだ。

手数77: ここでも王手を掛けずに逃げ道を開ける。△３六同桂が王手になるが▲３七玉と逃げて勝負するつもりだろう。

手数78: 上部を厚くする金打ち。△３九角成以下の詰めろとなっているようで、▲１五歩△２五玉▲３七桂は、△３六玉▲４五桂のときに△３九角成以下先手玉は詰む。

手数79: ここで保留していた王手を掛けた。

手数80: 後手の玉は今にも捕まりそうだが、先手に金や銀といった駒がないので逃れているようだ。

手数81: 王手金取り。ただ自玉の詰めろがほどけておらず、△３六玉に▲４五桂と取っている余裕はない。

手数83: 先手は下駄を預けた。これには△３九角成以下先手玉に詰みがありそうだ。

手数84: 後手は詰ましにいく。

手数86: これは▲２八玉で詰みはないが、後手は一手勝ちを考えているようだ。代えて△４九飛成で詰みではないかと言われていた。

手数88: 王手で迫って最後に３七の桂を外すつもり。

手数90: 王手の連続で３七の桂を抜こうとしている。

手数91: ぎりぎりのところで持ちこたえた。

手数92: 怖い形だが、後手玉に詰みはないようだ。代えて△３七銀不成の方が利いているようだが、それは▲４五馬△同玉▲５五金△３五玉▲３六歩以下でどう応じても詰む。

手数93: ここで角捨ての鬼手が飛び出した。△２五同歩と取らせることによって先手玉が詰まないようにする手筋だ。

手数95: ここで馬も切る。先手は目の前に訪れたチャンスを掴み切れるだろうか。

手数97: 入玉されないように金で王手。ただ△５四玉のときにどうするか。

手数99: 次に▲５一飛成を狙う。ただそれも詰むわけではない。問題は先手玉がどれくらい危険かだ。

手数100: この手が△１五金以下の詰めろになっている。

手数101: これは△６三玉と逃げられて捕まらないようだ。

手数103: 秒に追われた感じで王手を掛けた。

手数104: ここで金があれば▲７五金と打てるが、あいにく銀しかない。

手数105: 先手は根性で指し続ける。

手数108: この局面で投了となった。投了以下次の△２六金▲同銀△同角成の詰めろを受けるには▲２六歩くらいだが、△同角成▲同銀△３八角▲２七銀△同角成▲同玉△２六歩▲同玉△２五歩以下並べ詰みとなる。

