手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 横歩取り模様だが△３二金は、作戦に若干含みを持たせた手順。仮に先手が▲７八金とすれば△８八角成から一手損角換わりや、角交換振り飛車にした際に▲７八金を決めさせている分得になる。▲２四歩△同歩▲同飛には、そこで△８五歩と突いて横歩取りに戻すことができる。

手数11: これでオーソドックスな横歩取りに戻りそうだ。

手数18: 後手は８四飛型に構えた。８四飛と５二玉の組み合わせが、現在の横歩取りトレンドのひとつだ。

手数22: トレンドの８四飛・５二玉型へ。

手数23: ▲１六歩は、最新の横歩取りで重要な位置を占める一手だ。狙いや含みとしては、（１）▲１五歩から端攻めを狙う、（２）▲１七桂〜▲２五桂で攻める、（３）攻める意味ではなく、将来△２八歩と打たれた際に▲１七桂と逃げる余地を作る、（４）相手の駒組みの様子を見る、などがある。

手数25: ▲６八玉は、早い仕掛けを狙いやすい形だが、先に▲６八玉とすると、後手も速攻に対応して△７二銀と構えてくる可能性がある。▲１六歩で様子を見たのは、△５一金と形を決めさせてから▲６八玉としたかったのだろう。

手数26: ５二玉型中原囲いが完成。

手数27: 速攻を目指すなら、▲３八銀と上がることが多い。一手で金銀の連結をよくして、すぐに攻勢を目指すことができるからだ。▲４八銀型は、壁形のうえ、４九金が浮き駒で２六飛がいなくなると２筋がガラ空きになってしまうので、もう一手▲３八金と整えるのが普通だ。手数は余計に掛かるが、５七の地点が手厚い。

手数28: △７四歩は右桂の活用をみて自然な一手。だが、この一手には２０分以上使っている。先手の駒組みから考えられる先の展開を考えたものか。

手数29: 先手は少し時間を使って▲４六歩と突いた。次に▲４五歩と突き越せば、飛車の横利きを通しながらいつでも▲４四歩と突き捨てる攻めが狙いになる。

手数30: 仕掛けた。早くも戦いになりそうだ。後手はここで仕掛けないと▲４五歩と突き越された形がちょっといやなのだろう。▲４四歩と突き捨てられると、玉のコビンが開くので。そのとき、７二銀・６一金型なら６二玉と寄る味があるが、本譜は６二銀・５一金型だ。従って▲４五歩と伸ばされる前に仕掛けるのが自然。▲７五同歩なら、△７三桂か、△８六歩か。すぐに激しくなる展開も十分ありえる。

手数31: ▲４五歩は、過去に指されていた手で、結果はこちらも先手の勝ち。以下△７六歩の取り込みに▲同飛と応じているが、その瞬間に△２八歩の反撃が生じるため先手も怖いところだ。

手数33: ７六の歩を取る前に、突き捨てを入れた。どんどん激しさを増していきそうだ。後手はこの歩を何で取るか。玉のコビンを開けないことを優先するなら△４四同飛だが、将来▲７六飛〜▲７二飛成が桂取りの先手になる。辛抱するなら△４四同歩、さばいて勝負するなら△４四同角だ。

手数34: 後手は飛車で応じた。やはり玉のコビンは開けたくないようだ。

手数35: 後手は４四飛型では角が使いづらい。△２八歩よりも△２四飛を考えてみたいところか。

手数36: 飛車を回って△２九飛成を見せる。▲２五歩△同飛▲２六歩と連打すれば先手で受かるが、２歩使ってしまうのもどうか。

手数37: ▲２五歩が打たれた。△２五同飛には▲３三角成△同桂▲４七角の受けも考えられるところ。取るのが危なければ△８四飛と戻るのかもしれない。８一桂にヒモをつけておいて▲７二飛成のときに何かすることになる。

手数38: 飛車が定位置に戻ってきた。ここで▲７二飛成といきたいところだが、△７三歩とフタをされて続くかどうかギリギリ。次に角交換から△９四角で竜が取られてしまうので、かなり忙しい。▲７二飛成はちょっと怖い気がする。

手数39: これは手筋だ。どう取っても後手は味が悪く、▲７二飛成が厳しくなる。そこで取らずに▲７二飛成を防いでおく手が考えられるが、その受け方にセンスが出そうなところ。手堅く受けるなら△７三歩だが、できれば歩は打ちたくない。△７三銀が一番自然だろうか。

手数40: △４四同角。取りにくいと言われていた歩を取った。▲同角△同歩で玉のコビンが開くのが嫌味だが、そこをしのぐつもりだろう。

手数41: 少考で▲４四同角。

手数42: 力強い手つきだった。後手からは次に△２八歩の確実な狙いがある。先手も決断のしどころだ。

手数43: 飛車を成って勝負をかける。△７三歩で次に△９四角を狙う手には▲６五角でどうか。金取りを受けさせて、▲８三角成が好調子だ。以下△９四角▲同馬△同歩と進めば△９四角の筋が消える。

手数44: 金取りに角を設置した。どこかで△６四歩と突いて竜を狙う順がありそうだ。先手有利の変化が多い。一例は、▲５九金△７三桂▲８二角△７七歩。そこで▲７七同金なら△６五桂、▲７七同桂なら△７四飛で後手の調子がいいが、手抜いて▲７三角成△７八歩成▲同玉で先手良し。後手は玉の近くに竜を作られていて、適当に攻め合うとすぐに負けてしまう危険な格好。ここ数手をどうしのぐかにかかっている。

手数45: 先手は▲５九金でなく、外側へ金を寄った。２筋をケアする意味か。

手数46: 竜を閉じ込めた。次に△６四歩と突いて竜を捕獲する狙いがあるが、それは▲３六角で受かっているようにも見える。また、先手からは▲６六角で飛車を追う手が厳しい狙いだ。△８五飛には▲７七桂と追撃して、後手の飛車が８筋からそれれば▲８一竜で攻めが軌道にのる。

手数47: じっと銀を使った。次に▲３六銀で角を捕獲する狙いだ。

手数48: 角を引くようでは甘いようだ。手裏剣を放って、▲２八同金なら△４九角成がある。

手数50: △２八歩のくさびを入れてから成りかえった。機を見て△２九歩成と成り捨てる狙いだろう。特に飛車が入れば厳しい攻めになる。

手数51: 狙いの飛車取り。飛車が８筋からそれると▲８一竜がある。

手数52: 竜取りで切り返すが、▲６二竜と切られてから▲８四角で銀損になる。

手数55: これで後手は銀損。ただし手番を握っているので、この瞬間が勝負だ。

手数56: 先ほど仕込んだ種を使う。

手数57:

手数58: さらに手裏剣を放って、形を乱す。

手数59: これで先手玉は壁銀の形に。

手数60: 金銀と８九桂の三方取りになっている。金銀を助けるには▲３八銀か、▲３八金だ。△８九飛成には▲７九金で竜を捕獲できるが、△７六桂の反撃も怖い。

手数61: そっと、静かな手つきで銀を引いた。

手数62: 王手で合駒を要求する。▲７九玉は下に落ちていかにも危険。さらに△２八歩▲同金△３九竜の狙いが生じる。▲７七玉も、すぐにやるかは別として△７六馬▲同玉△７八竜の筋が残る。それでも合駒をしては勝てないと見れば、危険を承知で玉をかわすかもしれない。

手数63: ギリギリの受けが出た。△２八歩なら▲４九歩で竜を追う狙いだ。このとき▲７九玉では△５九竜とすり込まれてしまう。

手数64: と金攻めを狙う。

手数65: 角のバックラインで竜取り。

手数68: じっと端歩を伸ばして、動きの取れない１七桂を狙う。ここにきて渋い展開になってきた。先手は現在銀得しているが、８四角と１七桂の働きが悪いこと、玉が不安定なこと、後手陣が５四馬の守備力もあって安定していることなどの理由で、「難しい。もしかすると銀損でも後手が指しやすいかもしれない」と言われている。

手数72: いよいよ端に手がついた。先手は桂を取られる前に、手を作りたいところだが。

手数83: 必死に手を作る。△１三同桂は▲１四歩、△１三同銀は▲５四歩から角交換後の▲３四角など狙いが豊富にできる。△１三同香には▲１四歩△同香▲２四飛の狙いがあるが、飛車を打って香を取りにいくのでは効率が悪い印象がある。３つの取り方の中では△１三同香が有力そうだ。

手数90: 桂を取って、次は△２五馬の王手飛車取りの狙いがある。

手数95: 飛車を逃げ回るようではいけない。先手陣は飛車に強い格好とは言い難いが、ここは勝負する。

手数96: 飛車をつり上げてから受けに手を戻した。

手数101: 飛車を押し売りして勝負する。

手数127: 「これは、いつの間にか先手が勝勢になっている」との見方がある。

手数134: 根性の受けだが、▲７六銀と肝心の攻め駒を払われては、相当苦しい情勢だ。

手数141: △４八歩の攻めが厳しい。先手が残していると思われるが、後手も嫌味な筋で迫ってまだ諦めていない。

手数142: 「これはかなり痛いのでは」という見方がある。

手数147:

手数151: 後手玉は寄らなくなっていると判断された。つまり再逆転で後手の勝ちになっているようだ。

手数159: 先手は千日手狙いで粘るしかない。

手数165: △６八金▲７八金のときに△同金と取って打開できるようだ。

手数167: △７八同金▲同玉△６九金が予想されている。

手数168: こう取ると１５６手目と同一局面だ。４回同一局面になると千日手が成立する。「いや、念のため時間を稼いだのでしょう。打開して決めにいくと思います」

手数176: 寄せありと見られていたが、後手は手を戻した。

手数178: ともかく、後手が千日手を打開したことは間違いない。

手数182: 「ここが先手の最後の勝負どころでしょう」

手数187: 早逃げで最後の抵抗。

手数188: この手で投了となった。先手玉は△８九角▲９七玉△９八金▲８六玉△８五香以下の詰めろ。受けても一手一手の寄りで、後手玉に迫る手もなく望みがない。

