手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:
本局は相矢倉模様の出だしとなっている。

手数9:

手数10:

手数14:

手数16:
がっちりと組み合う相矢倉となりそうだ。この戦型は早いペースで手が進むことが多いが、本局は一手一手を慎重に指している。

手数19:
矢倉の常套手段である角引き。４六に出て後手の飛車を間接的ににらんだり、６八に上がって強固な矢倉を目指すなどの狙いがある。

手数20:
後手は同じく角引きで応じた。

手数23:

手数24:

手数25:
先手は早くも歩を突っ掛けた。

手数28:
攻められている３筋方面へと守り駒を集める方針だ。△４五歩〜△４四銀右となれば先手の攻めを押し返す体勢となる。

手数29:
先手は攻めを見据えて銀を立つ。▲３七桂〜▲４六歩〜▲４八飛〜▲４五歩となれば理想の攻め形が整う。攻守の構図となりそうだ。

手数30:
守りの銀を立つ。

手数31:
先手はすぐに自陣まで角を引き揚げた。

手数32:
後手は銀をぶつけた。▲４五同銀△同歩と銀交換になれば、後の駒組みがしやすくなる（△４四銀が好形）という読みだろう。

手数34:
この瞬間はいかにも窮屈だが、次に△３三銀となれば先手の急戦に対して真正面から受けて立つ構えとなる。

手数35:
４五の銀を追う。

手数36:
後手は再度銀をぶつける。▲３四同銀△同金で自陣は乱れてしまうが、その代償に先手の角が復活しにくい形に収まる。

手数37:
銀交換を避ける。次に▲３五歩で３四の銀を取ることができる。

手数38:
▲３五歩に対して△２三銀と引くスペースを作った。

手数39:

手数40:
△９四歩は新手だ。研究手か、あるいは先手が大きく勝ち越していたため変化をつけて趣向を凝らしたということか。

手数41:
先手は３四の銀を追った。△２三銀と引かせることで、▲３七銀〜▲３六銀と好位置に移動したときに４筋が弱体化しているため▲４八飛〜▲４五歩などの攻めがやりやすくなる。

手数42:
いかにも後手らしい手だ。▲３七銀には△３五銀で先手が１歩損をするため、▲３四歩と切り合うしかないだろう。

手数47:
銀の取り合いとなってから手が進む。駒の損得はない。先手は攻めが軽く、６八の角が今のところ使えていない。後手は攻め形が整っていないためしばらく受けに回ることになる。一連の駒の衝突はどちらが得をしたのだろうか。

手数48:
先手は５八の金をしばらく置いたまま駒組みをしたい（▲６七金右で矢倉を組み上げると△３六歩〜△３七歩成〜△３六歩の筋が気になる）ということ、またどちらも指し手が広く難解な局面であることが示された。形勢はあえて言うなら先手持ちだが、棋風によって好みが分かれる局面だ。ポイントは２五の歩が活きるかどうかというところだろう。現局面は（１）▲４七金から読み深めてみたいが、△２七歩とたたかれる手に対してどう応じるのか。あえて（２）▲８八玉と上がって△６九銀▲４七金△７八銀成▲同玉とする順もあるかもしれない。そうすれば△２七歩▲同飛に△３八銀と打つ銀がない。また（３）▲９六歩として終盤に備える手も考えられる。以下△３六歩▲４七金△２七歩▲３八飛△２五金▲４五歩と徐々に戦火をひろげる展開になったときに先手玉が広い。（４）▲６五歩として、後に▲６六銀から形をほぐす順もある。候補手の多い局面だ。

手数49:
２筋の歩を伸ばした。△２二歩と受けさせた形は壁となるため得と見ているのだろう。

手数50:
△２二歩では苦しいのでこちら（２五）に打つ。ここで読んでみたいのは（１）▲４五歩だ。代えて（２）▲２三銀には△２四金▲３二銀成△同飛で後手の調子がよい。（３）▲３六銀と控えて打つ手はあるかもしれない。△３三桂に▲４五歩や▲３七桂で繋がるかどうか。

手数51:
先手はこのタイミングで▲４七金と出た。５八の金は守りの駒だったが、もうひとつ▲３六金と出れば攻め駒へと早変わりする。

手数52:
後手は落ち着いた手つきで２四の歩を取り払った。大きな攻めの拠点を消す代わりに、いつでも▲４五歩が金当たりになる。

手数53:
先手はとっておきの導火線にいきなり火をつけた。後手陣が整備される前に一気に動こうということだ。

手数54:
金を逃がした。

手数55:
すぐに４四の歩を取り払った。

手数56:
金で応じる。２五の歩が取られてしまうが、駒の損得はない。

手数57:
先手は取れる歩を取らず、ここで自陣整備に手を入れた。後手が２五の歩を守れば▲３七桂や▲３六金で攻めに勢いをつけるのだろう。そうなれば単に▲２五飛と走るよりも駒が激しくぶつかり、攻めている側にとって理想に近付いた展開となる。

手数58:
４０手目△９四歩の新手を活かすには△９三桂か△９五歩しかない。後手は、先手玉が近付いたばかりの端をにらむ手を選んだ。

手数59:
後手陣に対して銀でベタリと張り付く。△３五同金▲同角△４四銀打▲６八角の金銀交換は得という読みだろう。

手数61:

手数62:
後手は４四に持ち駒の銀を打った。

手数64:
２五の歩を支えた。先手は▲２四歩や▲３七桂で攻めることになりそうだ。後手は早い攻めの手段がないため、まずはこの戦火を完全に消してしまう必要がある。

手数65:
着々と攻め駒を２筋に集める。

手数66:
持ち駒の銀を投入して防御壁を厚くした。後手は攻めの棋風で知られているが、終盤で受け切ると決めたら受け続けるねばり強さも持ち合わせている。また歩を１枚得しているという点も、受けに回った理由としてあるかもしれない。

手数67:

手数68:
検討ではなかった手で、△同銀と取った。

手数69:
先手は金打ちで応じた。ひと目は移動範囲が少ないため愚形とされるが、後手陣の金銀４枚をスルーして攻めを作ることができれば後手のねばりが利かなくなる。

手数70:
いったん６四まで角を出る。これには▲６五歩で２八の飛車へのにらみをすぐに消すことができる。

手数72:
一連の角の動きは先手から▲６五歩と突かせた方が後手にとって得である、としたものだろう。５三の角を攻めに使う展開にはしづらくなったが、先手陣が若干乱れた。将来的に４四に角を移動させるつもりなのかもしれない。

手数74:
代えて△３五歩もあるところ。しかし後手は駒がぶつかりやすいように強気に受ける。先手陣に対する攻めの火種がまだないため、先手の攻めを受けながらカウンターを狙うのだろう。

手数77:
ここは筋の一手。（１）△６四同角には▲６七香、（２）△６四同歩だと先手にとって唯一怖い９筋の端攻めがなくなる。ひと目先手が指しやすそうだ。

手数79:
△４六同銀▲同角が次に▲１三角成を見ている。１一の金は遊んでいるとはいえ、元々その金は後手の囲いの一部。先手の攻めを受け切るのは大変だ。だいぶ後手が苦しく見えてきた。

手数80:
当初から狙っていた端攻めに手を回す。▲４五金△同桂▲２五飛は甘受して、△８五桂の攻め合いに活路を見い出すことになりそうだ。

手数81:

手数83:
先手は安い駒を使って次々と小技を繰り出す。△５五同歩は後に△４四角と出た手が先手陣に利かなくなる。

手数88:
後手の攻め駒が先手陣の急所に利いてきたが、その前に自陣に対する攻めを受ける必要がある。

手数89:
角取りに銀を配置しつつ、後手玉に迫る。厳しい一着だ。

手数91:
ここで後手が投了した。勝った先手は６勝２敗、敗れた後手は４勝３敗となった。投了以下、先手玉は寄らず、後手は４四の角取りを逃げると▲４四桂が厳しく、受けても一手一手となる。

