手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 角道を開け四間飛車に構えた後は玉を８二まで移動する。駒組が分かりやすく、アマにも人気の高い戦法のひとつである。

手数11: ここで飛車先の歩を決め態度をうかがう。

手数12: 無視して美濃囲いを完成させた。▲２四歩△同歩▲同飛には、△８八角成▲同銀△２二飛と迎え撃つ順を用意している。

手数13: ▲２四歩の急戦コースは目指さずじっくり玉を囲う方針。

手数14: ここで角交換。▲５八金右で３筋が薄くなったので、この手では△３五歩とし、以下△３二飛から石田流を目指す棋士が多いのではなかろうか。ただ後手の場合は、無理に石田流を目指しにいくより、飛車は低い位置でカウンターを目指すことの方が多い。本局でも自ら角交換にいったところを見ると、この後は△３二銀と指すものと思われる。

手数15: ▲８八同玉から左美濃を目指す手もあるが、いつでも王手で角を打たれる筋があるのでやや気持ち悪い形である。

手数16: ３二ではなく２二に銀を上がった。もちろんこう上がる手もあり、むしろこの方が自然である。ただ１３手目の▲５八金右が珍しかったのか、あるいはもっと早くに角交換から△２二銀〜△３三銀と上がる棋士が多いせいか、現局面の前例はわずか１局で後手は初めて経験する局面だ。

手数17: 飛車先の歩交換。後手が大きな網と縄を仕掛けて待っているのは承知の上。ここで行くのが先手のスタイルだ。

手数18: １手前の▲２四歩を見て嬉しいと思う棋士が果たして何人居るだろうか。ただ後手は間違いなく思っていそうだ。この先は如何にして自身の芸術を爆発させるかだけに集中できる。

手数20: もちろん△２三歩という手はなく、△３二金でもない。この△３一金が後手流の骨子となる一着で、次に△３三銀〜△２二飛とぶつける順を見ている。この△３一金は上記の△３三銀のときに、▲２一飛成と桂を取られないようにした意味がある。

手数21: △３三銀〜△２二飛に備えた飛車引き。引き揚げたということは、△３三銀に▲２三飛成とする意思はないと見ていいだろう。

手数22: 成ってくださいと銀を上がる。▲２三飛成には△２二飛もあるが、△２四歩〜△２二金と竜を捕獲する順が狙いだろう。

手数23: △２二飛と回られた後では利かない。先手は２筋に歩を垂らし△２二歩を強要する。

手数24: ここは受ける一手。先手はへこませたと見ているし、後手は２四の歩が負担になるはずと見ている。後手にとってはこの局面の優劣はかなり重要で、もし後手が指しがたいようなら２０手目の△３一金以下の構想自体が使えなくなる。

手数25: 後手に仕事をされる前に先に動く準備をする。次は▲３七桂で▲４五桂を狙う順が有力。

手数26: 現局面について、「優劣はついていないと思いますが、後手のビジョンが見えにくい将棋で、後手をもって指しこなすのは相当腕力がいる将棋だと思います。この局面をパッと見て、２筋の関係は負担になるというよりへこまされていると思うのが普通でしょうから。ただそこを敢えて後手は掘り下げていっているわけで、先入観に捉われない順がこの後見られそうです」と期待も込め解説する向きもある。

手数27: 壁銀を直す。先の▲３六歩は、どうやら△３五歩と伸ばされる手を嫌った意味があったようだ。

手数28:

手数29: 先手は５筋の歩を突き△４五歩に▲５七銀の受けを用意した。後手はこのあとは△４五歩〜△４四銀か。その展開は通常の２三歩型に比べ、先手に飛車先を切られる順がないので得していると見ているのだろう。先手はこのあとは▲５七銀〜▲７五歩のような感じで玉頭方面での戦いを目指しに行くと思われる。▲９六歩と突きたいところだが、後手はその歩には応対せずに攻めて行きそうだ。だから先手は▲９六歩とは突かないように思われる。

手数30: ズンズン４筋の歩を突き出していく。

手数31:

手数32:

手数33: 守りの銀をグイット出る。先手らしい力強い繰り出しだ。

手数34: 先手の手薄な３筋から攻める。▲３五同歩△同銀で次に△４六歩からの銀交換を狙っている。

手数37: ２筋をへこませたのを生かし、▲２五飛と銀取りに浮いた。恐らくこの局面を見越して先手は１７手目の▲２四歩以下の順を選んだのだろう。ここで△４六歩は▲３五飛△４七歩成▲同金△同飛成▲３二飛成で銀得の分かれとなる。そのとき３３手目の▲６六銀左の効果で△５七竜と銀を取られる手がない。

手数38: ３筋で歩を手にしたことに満足し銀を引き揚げる。方針としてはこのあと△３三銀〜△３四銀と立て直していくのが本命ではあるが、どこかで△３八歩のような手もタイミングを見て狙っているかもしれない。

手数39: ５筋の歩を突き出す。△３三銀に▲５四歩△同歩▲５三角と飛車取りからの馬作りを見せ、△３三銀を牽制する。ただ次に▲５六銀と立って好形を目指すのは、△４六歩と突かれ△３四角の飛車銀両取りを狙われてしまうので危険である。

手数40: 次に△６五歩▲同銀△４三角の狙いがある。

手数41: △６五歩に▲同銀を用意。そこで△５五銀と取られるが、以下▲５四歩と攻めていけば手になると見ているのだろう。

手数42: ▲５六銀と立たれると先手の中央と五段目が手厚くなる。後手はその前に動いていく。

手数43: もちろん取る一手。仮に▲７七銀で指せるとしても、先手なら▲６五同銀を選ぶのではなかろうか。そうでなければ▲２八飛と引き揚げた飛車の顔が立たなくなる。

手数44:

手数45: ▲５四歩と攻めるのではなく、銀取りに自陣角を放って攻め足を止めに掛かった。△４六歩には▲同歩△同銀▲４三歩△同飛▲４四歩と飛車取りで切り返す順がある。また△４四銀には▲２三歩成が軽妙な成り捨てで、△同歩は▲２四歩△同歩▲同飛が十字飛車。また△同金は▲３二歩と歩でかき回す順がある。

手数46: 後手は不退転の方針。▲６六同歩には△４六歩。▲６六同銀にも△同銀▲同角△４六歩と、何が何でも△４六歩を実現させるつもりだ。

手数47: 銀で応じる。△６六同銀▲同角△４六歩▲同歩△同飛までは進みそうだ。

手数50: この展開になると△２二歩とへこんだ形が生きている。さすがにここまで見据えていたとは思えないが、先手の２筋の歩交換を咎めている順と言えるだろう。

手数52: ここで▲４七歩にはすぐに△６六角か、一旦△３六飛を利かすか。ただ△３六飛としても△３九飛成とはできない（角が利いている）ため、△６六飛をやっていくのかもしれない。以下▲同歩に△３九角▲３八飛△６六角成▲３二飛成△６五馬と攻め合う順や、△５五角などが考えられる。

手数53: 歩成りを利かし対応を問う。

手数54: 歩で応じた。△２三同金は形が悪すぎて指す気が起こらなかったか。

手数55: ここで手を戻す。△４九飛成を防ぎながら△６六飛▲同歩△３九角の筋を消した。ただここで△６六飛▲同歩に（１）△５五角や、（２）△４五角〜△２七銀の筋が気になるところだ。序盤のゆっくりとした展開が嘘のようにパタパタと手が進んでいく。駒の損得は全くなく、互いに主張を通しあった局面となっている。

手数56: △３六飛と飛車をひとつ寄った。▲３七歩には△６六飛▲同歩△２七銀▲同飛△４五角の王手飛車取りがある。この△３六飛で単に△６六飛〜△２七銀は、最後の△４五角に▲６七飛と回られてしまう。

手数57: 先手は攻め合いを選択。受けていては勝機が低いと見たのかもしれない。

手数59: 飛車の働きはよくなったが、△４九角や△３六角も飛んできそうな怖い位置でもある。

手数60: 絶品の桂跳ね。馬を封じ込め、▲３七飛のぶっつけにも△２九竜と取れるようにし、また△８八銀や△８八角の打ちこみも可能にした。

手数61:

手数62: 玉のコビンをこじ開けに掛かる。▲６六同歩はもちろん△４五角の王手飛車取りだ。

手数63: △４五角や△３八角などの嫌なラインを遮りつつ▲５三香成りを狙う。また△５五角も消しており、どちらかと言えば受けにかなり利かせた一着だ。

手数64: なんと打たれた香を目掛けて歩を突き出していく。

手数65: 金を質に入れるべく馬を寄る。ただ現実問題として△３一歩にすぐに馬を切り飛ばしていくわけにはいかないだろう。

手数66: △４二金では▲５四馬で馬を世に出してしまう。ここは歩を打つところだ。

手数67: ここで手を戻した。△５五歩には▲同香△４五角▲６七飛で耐えようとしている。

手数68: △５四歩と突いた限りはこの歩を突いていくのが自然な運び。ただ▲５五同香で香を働かせることにもなる。

手数70: 気持ちのいい王手飛車取り。もちろん先手も承知の上だ。

手数71: 飛車を逃がしながら王手を解除した。

手数72: 飛車はすぐには取らず桂を補充する。▲５三香成には△５五桂がピッタリだ。

手数73: ならばと先に銀を投入。ただこれで攻めの戦力は大幅にダウンした。

手数74:

手数75: 香を成って攻めを催促する。先手は駒がほしいので攻めてもらいたい。

手数76: △５六角からの２枚換えの順を見せる。△５六同竜と取った手が成香にも当たってくる仕組みだ。

手数77: ここも成香を引いて攻めを催促。４筋と５筋に歩を使っているので、５六の銀を受けるピッタリした手もなかったようだ。

手数78: 満を持して後手が攻め掛かる。

手数80: やはりこの手が成香取り。▲６四成香には△５五桂が厳しい。

手数81: 成香を見捨てて桂取りに歩を打った。うっかり△５四竜▲３三歩成△同金を選ぶと、▲５四馬と竜を抜かれいきなり敗勢に陥る。

手数82: しかしこの活用が気持ちがいい。△５四竜の他に△５七銀とガジガジしにいく手もできた。

手数83: ここで成香にヒモを付ける。同時に竜取り。

手数84: あっさり交換に応じた。▲６五同歩に△５六角だろうか。

手数86: △５六角の準王手飛車ではなく、▲６六同飛と取らせ５七の地点を攻めていくようだ。

手数88: 厳しい食いつき。後手は攻めさえ繋がればいい。

手数89: 飛車を渡してしまっては攻めが切れることがない。

手数90: 王手金取りに桂を打つ。後手が寄せに入ったようだ。

手数91: 先手の狙いは入玉をちらつかせながら攻めを焦らせることにある。

手数92: 金を入手して後手の攻めは切れることはなくなったようだ。

手数94: ▲５七歩を許さず△１六角成以下の寄せを狙った。

手数96: この局面で先手の投了となった。先手玉は受けが利かない形で一手一手の寄り。後手玉に詰めろも掛からず先手はここで投了した。

