手数1:

手数2:

手数3: ここで△８四歩なら▲５六歩からゴキゲン中飛車に構えることが多い。

手数4:

手数5: 振り飛車党の先手だが、今日は居飛車で行く。

手数6:

手数9: 早速つっかける。

手数11: まずは飛車先交換。

手数12:

手数13: 浮き飛車に構える。▲１六歩を突いていない形なら１局、先後を逆にして端を突いていない形なら数局の類型がある。▲１六歩と突いていない形もあるが、▲１六歩も将来▲３六歩と突いた時の△１五角（王手飛車）を消していて大きな手で、相掛かりではよく見られる展開。

手数14: 相掛かり模様に進んでいる。

手数20: 五段目に飛車を引いた。代えて△８二飛は▲７五歩〜▲８六飛とひねり飛車にされる筋が気になったか。

手数23:

手数28: 先手陣は発展性がなく、急戦に向いた構え。ただ▲７七角と上がったので▲８八銀〜▲８六歩〜▲８七銀と銀冠に組み替えるつもりかもしれない。後手陣は飛車の位置は高いが陣形は自然。急戦にも持久戦にも応じられる形だ。とはいえまだまだこれからの将棋だ。

手数32: まっすぐ金を上がった。桂を跳ねた時に７三に利きがあるので、のちのち攻め方に幅が出るような展開を見据えたものだろうか。例えば角交換になった時に▲７三角と打たれることがない。

手数34:

手数37: 玉頭目指して歩を突き出す。初志貫徹で▲５五歩と突いたが、相変わらず▲５七銀と活用できないのが物足りないところだ。▲６八角と引いて５六歩型を生かす筋も考えられたが、あらかじめ５二玉と寄っており、▲２四歩△同歩▲同角が先手にならないので、△４二銀▲１五歩△３三銀と備えられて、ようやく▲５七銀と銀の活用をはかる展開になる。個人的には５五歩型が負担になるようなことがないので、角を引いてみたかった気がする。

手数38: この局面だけ見れば当然の手だが△８一飛〜△５二玉〜△４二銀という一連の流れを踏まえて考えると、先手に手を渡して伸びすぎを誘い、余裕を持ってカウンターを狙う構えだ。

手数39: １六歩と３七桂型を生かす継続手だが、▲６八角には△５五角と飛び出されるので迫力不足の感は否めない。

手数40:

手数42: 落ち着いている。慌てて△４四銀とあがると▲４五歩△５五銀▲３五歩で△同歩▲５六歩と変則銀挟みをくらう懸念がある。▲３五歩に△６五歩から攻め合いを目指す手もあるが、そうするにせよ△９四歩▲９六歩の交換が入っていた方が攻めのアヤが広がるし、先手が９筋を手抜きしてもたいした手がない、▲９六歩と受けられた時にすぐ△４四銀とせずにもう少し手を見ても良い、といった含みの手だ。

手数43:

手数45: △４四銀と出られる手を消す。

手数49: 互いに金銀を前線へ送り出す。先手は５九金と５六銀の関係が少し気になるところ。６八に銀が欲しい。

手数53:

手数54: 歩を合わせて、開戦の気運高まる。

手数55: さあ始まった。

手数57: ▲８八角と引き、△８五桂の当たりを事前に避けた。

手数64: 後手は自然に駒を前に進めており、後手持ちの見解。

手数78: 強い手だ。先手にやってこいと言っている。

手数84:

手数85: ▲４四歩に代えて▲２三歩成は△同金で角道が通るのが気になる。なので▲４四歩を先にして△同歩に▲２三歩成としようとしている。後手からすれば△４四同歩と取るのは利かされなので、手抜いて何か違う手を指そうとしているのだろうか。７〜９筋で圧倒している後手が良さそうだと言われている。

手数86: 自然な進行は▲２三歩成△同金▲４三歩成。かなり玉に近いところへと金ができるが、そこで後手はどうするか。

手数87:

手数89: 勝負勝負と迫る。▲６六角は厚みを少しでも削ろうとしたもので、△６六同銀▲同歩のあと▲７五歩△同金▲６四銀と食いつく形を見ている。

手数91:

手数93: バシッと鋭い手つきで▲７五歩。先述の通り△同金は▲６四銀と食いつかれそうなので、△６四金とかわすか。△８四金とかわす手もあるかもしれない。

手数94: ６筋へ。

手数95: ▲４八飛。３枚の垂れ歩が大きく、手番が先手だったとしても何をやればいいか。後手が決めにきた時にうまくカウンターできればいいが、銀２枚ではちょっと。後手からは何かうまい手がありそうだ。第一感は△９七歩成としてみたい。

手数96: △３六角。駒割りはまだしも、先手はだいぶ圧迫された感じになっているので何とか反撃のきっかけを掴みたい。後手は貴重な手番に△３六角と利かして、応手次第では先手を封じ込めてしまうか、一気に攻め潰してしまうかと、ケリをつける段階に入っている。ここで▲７九玉は△８七桂、▲６八玉は△５五歩と攻防に味よく利かせてから△５六桂が厳しいので、銀か歩を打って合駒するしかない。▲４七銀打では△２七角成とゆるめておいて、△５五歩も残っており先手がつらいだろう。▲５八歩や▲５八銀は飛車の横利きが止まってしまうので△９七歩成から潰されてしまいそうだ。▲４七歩はいかにもつらいし、実際に△５五歩▲６七銀△９七歩成で銀２枚を持ちながら後手陣に全く食いつけないので一方的に潰されてしまいそうだ。先手も苦しそうな配置と駒割りながらまだ一発の余地を残していたが、それを摘み取るこの△３六角が感銘深い一手だった。

手数97: これには△５五歩が心配される。どう考えても△５五歩で助からないが、あるいは絶体絶命の窮地に飛び込むことによって身を捨てて浮かび上がる秘策があるのだろうか。

手数102: この手が詰めろになっているのなら話は早い。

手数107: ▲５六玉は△４五銀と追い上げられて簡単だが、▲６八玉と自陣に落とされてしまったので、△５六桂▲７九玉△６八銀から追い詰みのようだ。

手数108: これも▲７七同金、▲７七同桂のどちらでも△７六桂から先手玉は詰みそうだ。

手数110: ７六かと思われたが５六から桂を打った。△７七飛成を決め手にする狙いだ。

手数112: △８八銀▲同玉△９七歩成なら７七の銀を取る変化になるところだった。７七の金を無力化して詰ます狙いだ。

手数116: △４八飛成を見て先手が投了した。上部に少し隙間が空いているようだが、▲６七玉に△５八角成で捕まっている。

