手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数15: 本局は横歩取りへと進行した。

手数16: 代えて△８八角成〜△７六飛の相横歩取りや、△３三桂とする作戦もあるところ。本譜△３三角は横歩取りにおいて公式戦で最も採用されている一手だ。

手数19: 先に△２四飛と回られてしまうと▲２八歩のように歩を打たされてしまう。▲２六飛と２筋に先着するのが常套手段だ。

手数21: 将来の△８六歩の垂らしの筋などを先に受けておく。

手数22: 先手の方針によって△５一金と△７二金に分岐する。

手数23:

手数24: 後手は８四の飛車を２四へ動かした。これは前例から離れた新手だ。▲２五歩は△７四飛と回られて７六の歩が狙われ、▲３六歩や▲４六歩と突けなくなるのが先手としては嫌だろう。なので▲２四同飛か▲３三角成が考えられる。▲２四同飛には△同角▲８四飛△２五飛▲８一飛成△２九飛成が進行の一例。それは先手陣の方が攻め込まれやすいため後手が指せそうだ。また▲３三角成には△同銀▲２四飛△同銀▲２二歩△同金▲２三歩△３二金として▲２二角と放り込むのが部分的な手筋で、こちらは先手もまずまずといった変化のようだ。

手数25: 代えて▲３三角成も有力視される中、先手は▲２四同飛を採用した。

手数27: これが一番普通の対応だろう。候補手は△３三角とぶつける手だ。以下▲５八玉△７二銀となれば類似形が多い局面になる。

手数28: ２四に角が置かれたままでは次こそ▲８四飛で標的にされてしまう。後手は角をぶつけて駒に働きを与えた。

手数29: 先手は中住まいに構えた。

手数30: ２５手目▲２四同飛ではなく▲３三角成なら先手が指せる変化はあったかもしれない。２二の銀が２四に設置された形はよく見るが、２二の方が堅い気がする。この後は端歩を突いて探りを入れるような展開になりそうだ。

手数32:

手数33: 低く構える。△２七飛と打って竜を作る手に対しては、タイミングを見て▲８二角が生じそうだ。後手は飛車を手離したため△９二飛で角を捕獲できない。

手数34: ２筋に飛車を設置するならば横利きを通すために△２四飛などが一般的だが、後手は２三の地点に手を伸ばした。自由奔放な指し回しだ。

手数36: 歩を合わせる。▲２七同歩△同飛成とすれば、３４手目△２三飛に代えて△２七飛とするよりも設置する駒が竜になる分だけ得になる。

手数37: 自玉の鎧がはがれてしまうが、２筋をしっかりと受け切ることが大きいと見た一着だ。

手数40: 直接銀の頭に歩を打ちつけた。▲３七銀には△８八角成▲同銀△２八角の猛攻を狙っているのだろう。３４手目△２三飛とギリギリの下段から打った効果で、▲２四歩△同飛▲２五歩△同飛▲２六歩の連打で止めようとしても歩が１枚足りない。▲３七銀△８八角成▲同銀△２八角▲同銀△同歩成▲２四歩△同飛▲４六角△２七飛成▲２八金△３六竜という変化が考えられる。

手数41: 逃げるにはここしかない。

手数42: 攻め駒として角を補充した。

手数44: もうどちらも引き下がれない展開だ。▲２八同銀△同歩成▲２四歩△同飛▲４六角△２七飛成▲２八金△３六竜に対して、▲３八飛ならば△２七銀が返し技となり、▲３七飛ならば△同竜▲同角で形勢不明。しかしどちらにしても終盤戦入りは必至だ。

手数47: 両者は早いペースで指し手を進めている。同じ読み筋を辿っているようだ。どのタイミングで相手の読みを外すのだろう。

手数49: 飛車とと金の両取り。先手は後手の猛攻をしのげば駒得が残り、有利な状態で終盤戦に入ることができる。

手数50: 直前の検討筋から外れた。▲２八金には△３九銀が、▲２八角には△２七飛成が候補手として挙げられている。

手数51:

手数52: ３４手目△２三飛から一貫して狙っていたと見られる竜作りを成功させた。

手数53: 狭いところへ角を投入。この角が働かなければ後手が得をしたと言えるだろう。先手の構想に注目したい。

手数54:

手数55: 後手から△２六歩と垂らす手を消した。

手数57: ２筋をカバーする一着。候補手は△３六歩だ。後手は次に△２五竜〜△２六歩として２筋を制圧する筋が有力。▲７五歩として２八の角のラインで攻めると△２五竜▲７四歩△７五竜がぴったり。▲４六角△２五竜▲３五飛で竜を消しにかかると、△同竜▲同角△２八歩として後手が攻め切れるかどうかの終盤戦に突入する。

手数58: 検討で本命とされていた一着が指された。

手数59: 候補手とされていた△２五竜には▲２七金が有力視されてきた。（Ａ）△４五銀には▲２六歩△３四竜▲２八角といったん引き揚げて、次の▲４六歩の突き出しから▲３六金と右辺を盛り上げて先手好調。（Ｂ）△２六歩には▲３六金△２三竜に▲２八歩としっかり受けてどうか（△３八歩が手になるかが焦点）。そのため△３三銀として▲２七金には△２二竜と深く引き揚げる手が新たに調べられている。

手数60:

手数61: 検討で候補手とされていた一着だ。先手は▲７五歩〜▲７四歩が有力な攻め筋だが、▲７五歩△２五竜▲７四歩△７五竜は７八の金当たりとなる。その反撃筋をあらかじめ防ぎ、また▲６五桂とすれば後手陣の急所である玉頭に攻め掛かることができる。

手数63: 次の▲７四歩を狙う。ここで△２六歩には▲２八歩としっかり受けるのだろう。

手数64: ▲２八歩が候補手のひとつとされていたが、△５五銀で４六の角が取られてしまうようだ。以下▲３五飛には△同竜▲同角△２五飛のおかわりが厳しい。

手数65: 自陣の駒を前進させる狙いで２筋の歩を合わせた。また代えて▲２八歩とは違い、△５五銀と打たれても今度は▲２八角と引くスペースがある。

手数68: ２筋方面の制圧にかかる。ここで▲６五飛には△４四銀上で包囲網は破れない。また▲２六歩△３四竜▲５五角には△４四銀上▲６六角△２五歩▲同歩△２六歩▲２八金と押し込んで後手の模様がよい。先手の方針を見極めることができないでいる。

手数71:

手数72: ６８手目コメントの検討通りに進んでいる。以下▲６六角には△２五歩▲同歩△２六歩▲２八金と押し込んで後手ペースだ。

手数74: 後手は△２五歩と上部からではなく、△２八歩と先手陣の内部から攻めを繋ぐ。

手数78: 両者の指し手のペースが上がってきた。

手数81: ここで３筋を手抜く。

手数83: 部分的に７三の桂は助からないが、後手の攻めとどちらが早いのだろうか。

手数84: この手で先手は投了した。投了以下、先手陣は竜を潜られるとたちまち寄り形となってしまう。しかし▲３七歩には△１八成銀〜△２五竜としてその狙いを防ぐことができない。後手玉はまだ寄りがないため、この局面での投了となった。

