手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は３手連続で歩を突いた。矢倉戦が有力だが、振り飛車の可能性も残されている。

手数6: 後手の駒組みは柔軟。先手が振り飛車でも居飛車でも対応できる形だ。

手数7: 右銀を上がれば居飛車の可能性が高くなる。先手の作戦は矢倉のようだ。

手数8: △３二銀は左美濃を含みにしている。

手数11: ▲６八銀なら矢倉でほぼ確定だったが、▲６七金なら左美濃の含みが残る。

手数13: 相左美濃の形になった。

手数14: ここは呼吸を合わせて△４三金もあった。△３一角は△７四歩から△７五歩▲同歩△同角を狙ったもので、成功すれば歩交換と玉の入城ルート確保を同時に達成できる。

手数15: （１）▲７七銀から▲７八玉、さらに角を右辺に出してから▲６八金上。この手順なら天野矢倉の形になる。（２）▲７九玉から▲７七角の駒組みも考えられる。

手数16: すぐに動きは見せず、じっくりとした展開へ。後手はどのようなルートで玉を囲うだろうか。

手数17: 先手の駒組みは中央志向。両者とも飛車先を突かないまま開戦する可能性もある。

手数18: 銀を上がらずに△４二玉から△３三玉は危険な囲い方で、先手が許してくれないだろう。２筋方面から攻めてきたはず。そこで本譜は左美濃から矢倉に切り替えたようだ。

手数20: △３二金で後手の早囲いも消えた。△４二玉から△３二玉も危ないところがあった。たとえば▲４六歩〜▲４八飛〜▲６五歩など。

手数21: 先手は居角のまま攻める態勢をとった。非常に積極的だ。

手数22: ▲５五歩△同歩▲同角から▲５六銀〜▲７七角と進めば先手が十分。怖いのは▲５五同角に△５四銀から△６五銀だが、後手が居玉なのでどうかというところ。

手数23: ▲６五歩と突いた以上は仕方なかったのかもしれない。ゆっくりしていると、△４一玉から△６四歩で反発される可能性もあったようだ。

手数25:

手数26: 後手は最も強い順で反発した。

手数27: 歩交換を手土産に角が７七へ。これで▲８八玉が可能になった。しかし６五歩が浮いている。

手数28: ここも強く戦う。これで後手は１歩得。このまま収まれば自然に指しやすくなる。先手は代償を得るために戦いを挑みたい。

手数29: そっと、おとなしい手つきで駒を進めた。しかし銀ぶつけ自体は非常に激しい手だ。△５六同銀▲同金のあとに▲６八飛と回れば、飛車が敵陣に直通する。

手数30: 銀を引くと先手に５六銀型の好形を許すことになる。ここは気合を込めて銀交換に応じたい。

手数31: 金は元に位置に戻るまでに２手かかる。「金は斜めに誘え」の格言の逆をいく動きになった。ただし、この形のまま金を活用できれば、手順に駒が前進したということになる。

手数32:

手数33: 今回は相居飛車戦だが、▲６八飛自体は過去に数万回は指しているはずだ。後手は６三の地点を受けなければならない。玉で受けるのは１手損で、囲いにも入れない。△５三金は▲５四歩がある。候補手は△６二飛、△６四歩、△６四銀など。先に△５二飛を利かす手もあるだろうか。

手数34: 飛車成りを消しながら中央を厚くした。

手数35: 天王山に位を張る。この歩は金と角が支えている。後手が５五の地点を奪還するためには６四銀を働かせる必要があるが、この銀が動くと▲６三飛成が生じる。（１）△５二飛か。（２）△４二角は▲５四銀が気になる。以下△同金▲同歩は金銀交換になり、先手の歩が手順に伸びてくる。

手数36: 玉の堅さは先手が上回っている。しかし７筋攻めが間に合うと話が変わってくる。角頭は常に急所だ。後手はすぐには攻めないだろう。このあたりは呼吸で、△７四歩は先手の次の手を打診する意味かもしれない。▲３六歩か▲４六歩か。後手をもってみたい。歩得が大きい。

手数37: ▲４六歩は４筋から動く含みのほか、△１四歩から△１三角の利きを事前に止める効果もある。

手数38: 自玉が壁形のまま動いた。両者も引く姿勢を一切見せない。

手数39: ７筋の突き捨ては入れるだけで後手の得。ここで、じりっと△４二角だろうか。この玉形では戦えない。

手数40: この一手で後手玉がずいぶん楽になった印象を受ける。さらに△３一玉まで指せれば大きい。

手数41: ここで銀を打ったか。３７手目▲４六歩に代えて▲５四銀もあったかもしれない。

手数42: この手があるのが、３７手目に▲５四銀が推奨された理由。▲６三銀成には△７五銀と逃げられる。

手数43: ただ、この成銀も後手の飛車の転回を消している。

手数44: この銀が攻めのカギを握っている。６・７筋に歩が立つので、先手から見て大きなプレッシャーになっている。

手数45: この歩を突けば７七角を追われたときに▲５五角が飛車に当たる。問題は△５四同金の後だ。▲５五歩は△６四金で成銀を消される。▲７二成銀は△６七歩から△６六歩の連打がある。▲７四歩や▲７三歩から歩成りを狙う順は考えられる。

手数46: 本局は盤中央の局所戦。１・２・８・９筋の歩がまったく動いていない。

手数47: より敵玉に近い位置に歩を垂らした。５三の地点で清算になれば飛車を成り込める。▲５二歩成を直接受けるには△５一歩しかないか。かわして受けるなら△７六銀が一案。▲５二歩成に△７五角を用意している。

手数48: △５一歩は利かされではあるが、後手にとってプラスに働く部分もある。たとえば△５三金▲同成銀△同角▲６一飛成が王手にならない。

手数49:

手数50: ▲７二歩成△９二飛▲８一とと駒を拾われる順があるため、後手も相当に忙しい。

手数52: ここも局所戦だ。▲７二歩成に△８三飛が成銀取りになる。

手数53: △５二同歩と取らせることで、▲７二歩成△８三飛に▲５二成銀を用意している。

手数57: 後手が８筋を突破する図が並んでいた。８筋の歩を伸ばす攻めが間に合うようだ。見解は後手持ち。

手数58:

手数62: 後手の歩が迫る。先手陣は６筋が壁形なので、その圧力は強烈だ。▲７八銀△６四歩という変化が並んでいる。この変化は５四金や７五銀がよく働いている。

手数64: 選択は受けではなく攻め。△８六歩は決めにいった手か、それとも勝負手なのか。ともかく▲６一飛成に△５一歩の底歩が利くのが頼もしい。

手数66: 少し前は後手持ちだったが、今は難しい。早めに角を取ったのがいい手だったようだ。

手数67: ▲８六歩は△８六同飛は▲８七歩で届かないので、△８六同銀の一手だ。

手数68: この銀の進出を直接止めるのは難しそうだ。根元の８三飛を止める手段として、一例は▲８四歩△同飛▲６六角か。

手数69: △８七歩が本命か。△８七歩に（１）▲８三角成は△８八歩成▲同玉△７七角▲９八玉△８八銀で△９九銀成が受からない。これは必至だ。手順中の△７七角に清算するのも押しつぶされる。△８八歩成に玉を逃げる順も自信がなさそうだ。では△８七歩に（２）▲６六角と逃げるのはどうか。以下△７七銀打▲同桂△同銀不成は難解のようだ。

手数70: △８七歩では決まらなかったのか。いや先に角に当てたほうが、より勝ちやすいという可能性もある。

手数71: 竜が後手玉をにらんでいるので、この馬が取られることはない。ここでも△８七歩が有力とみられている。△８七歩▲６六角△７七銀打▲同桂△同銀不成に（１）▲７七同銀は△同歩成▲同角△７六歩▲９五角△７七銀▲５八金△６四飛が厳しく、竜で取りあった形は先手玉が詰めろで後手玉は詰まない。また、△６四飛に▲４二馬△同金▲５一竜△４一金も後手玉が詰まない。（２）▲７七同角も△同歩成▲同銀△７六歩▲同銀△６四桂で先手自信なし。上記の順は変化もあるが、いずれにしても後手に手段が多いようだ。

手数72: △８七歩を推す声が高かったが、△２二玉も候補手のひとつで先手自信なしといわれている。▲４二馬△同金▲５一竜△３二金で先手の迫り方が難しい。

手数76: がっちりと受けた。盤石の勝ちを目指しているのか。しかし手堅い順は先手に時間的余裕も与える。銀を使ってくれるなら、先手も少し元気がでてきそうだ。

手数77:

手数78: ▲６五歩は△同金▲同金△同飛▲４四角△３三金打が堅い。▲８一竜には△６六飛か△４七角か。はっきりとした形勢差はないが、攻め筋のわかりやすさという点では後手が勝っている。

手数79: △７五同銀▲同角に飛車が逃げれば▲４二角成が必殺手になる。

手数80: ▲６八同金は△７五銀▲同角△６八飛成▲同玉△９五角の王手竜取りがある。しかし▲５九金と逃げる手がある。決め手が見つかっていない。

手数84: この端角は検討されていなかった。先手玉を攻めているようで、５一竜にも当たっている。自然な進行は▲６四角△５一角だが、そこで先手は角の処置が難しい。▲９一角成は攻める方向が逆だ。▲７五角と逃げるのは△７七歩成が厳しく、▲７七同桂は△７六歩、▲７七同銀は△６七銀（詰めろ）と手が続く。

手数86: 先手は角のラインを後手玉に向けておきたい。したがって候補手は▲７五角と▲８六角。

手数87: 予想手順は△７七歩成▲同桂△７六歩。

