手数1:

手数2:

手数3: 先手の作戦は石田流三間飛車。問題は後手の対応だ。

手数4: △１四歩は駆け引きの一手。▲１六歩と受ければ相振り飛車に持ち込み、１筋攻めを含みにする。受けなければ△１五歩と突き越し、先手の三間飛車に対して居飛車で対抗する指し方が多い。しかし後手は振り飛車党なので、▲１六歩以外の応手でも相振り飛車になるかもしれない。

手数5: １筋を突き合った相振り飛車は、わずかに後手が得をするというのが一般的だ。そこで先手は端を受けずに三間飛車に構えた。ここで後手の候補手は△１五歩、△８八角成、△４二玉の３つが考えられる。

手数6: 後手は△８八角成を選択した。▲８八同銀で後手の１手損になるが、角を持ち合うことで先手の駒組みを牽制することができる。

手数7: ▲８八同飛は手の損得がなくなるだけでなく、７五歩と８八飛の関連も薄くなる。ここは手得を主張する▲８八同銀が自然だ。

手数8: △２二銀で早くも前例がなくなった。よくある進行は△２二銀に代えて△３二銀▲５八金左△１五歩。この展開は後手が居飛車左美濃で戦うことになる。しかし本譜は△２二銀だった。ここに銀を上がると、居飛車系の囲いである左美濃や穴熊に組むのは難しくなる。やはり相振り飛車になりそうだ。ちなみに先手は７八飛と８八銀の活用が課題になっている。たとえば▲５八金左〜▲７六飛に▲７七銀は△７八角が気になる手だ。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: 後手の飛車は初期位置から動いていないが、２筋を突き越したことを考えれば、向かい飛車を目指しているのは明らかだ。ただし△２二飛は▲６五角という手が常に付きまとう。ここからの後手の飛車の活用について。（１）ダイレクトで△２二飛は意欲的な一手だが、▲６五角対策が必要になる。（２）無難に指すなら一旦△４二飛としてから玉を囲い、その後に△２二飛が考えられる。これならば▲６五角に対応しつつ向かい飛車にできる。ただし飛車の動きで１手損になる。

手数17: 先手は美濃囲いに組み上げた。先手は玉側に手をかけ、後手は（向かい飛車になると仮定して）飛車側に手をかけている。対照的な駒組みといえる。

手数18: 後手が向かい飛車に振って戦型が確定した。相振り飛車だ。初手から▲７六歩△３四歩▲７五歩は後手の予想どおり。角交換ダイレクト向かい飛車も予定の作戦だったという。

手数19: △２二飛には常にこの手がある。後手は▲４三角成と▲８三角成を同時に受けることができない。

手数20: 当然ながら後手は切り返しを用意していた。▲８三角成には△２六歩▲同歩△３五銀で先手の玉頭に殺到する狙いだ。

手数21: 先手も△５四角は予想していたのだろう。角交換に応じた。

手数22: この数手の攻防で手の損得がなくなった。ただし後手は５筋の歩を突かされたので、▲３一角や▲５三角の筋には常に注意が必要になる。

手数23: まずは先手が動いた。７筋の歩を切れば、将来の▲３一角や▲５三角から馬を作る筋ができる。

手数24: 代えて△８二銀も有力。△８二銀▲７三歩成△同銀▲７四歩△６四銀▲７三角！の強手には△同桂▲同歩成△５二玉と受ければ問題ない。後手は△５五角が楽しみだ。

手数25:

手数26: ▲５四飛の歩取りを受けた。後手はいまだ居玉である。

手数27: 先手は浮き飛車に構えた。△２六歩▲同歩△同飛を受けただけでなく、▲６五角も用意している。その一方で８八銀の活用は課題となった。先述のように▲７七銀に△７八角の対策が必要になる。

手数28: 銀を上がって▲６五角を受けた。△３五銀〜△５四角の速攻を狙うなら、△７二金〜△６一玉と手早く玉を囲う手も考えられる。しかし△７二金には▲６五角（次に▲８三角成△同金▲７一飛成の狙い）があり、そこで△６一角の打ち合うようでは後手不満。以下は玉を囲う余裕がなくなり、居玉貫徹や左翼への移動を含みとする展開になる。

手数29: 囲いが完成している先手は積極的に動いていく。後手が２手かけて伸ばした歩を１手で交換できれば効率がいい。

手数31: 歩を取りかえした手が王手。

手数32: じっと△５三歩。５筋の歩が初期位置に戻った。ただし低い陣形の方が隙はない。

手数33: ここで▲７七銀を決行した。△７八角には▲９八角△６九角成▲６八金△７九馬▲５九飛で馬を捕まえることができる。以下△６八馬（金を取る）▲同銀（馬を取る）△８八金（９八角と９九香の両取り）▲７七桂（９九香に飛車のヒモをつける）△９八金（角を取る）▲同香（金を取る）と進めば駒の損得はないが、その展開は左桂を７七に跳ねた分だけ先手が指せるだろうか。△７八角▲９八角△６九角成▲６八金△７九馬▲５九飛に△７八歩は▲８六歩△５二金左▲８七角がある。

手数34: △７八角は見送って自陣を整備する。後手は４四銀を攻めに使いたいので、▲６五角の筋を再度防いでから△７三銀〜△６四銀と上がり、５三の地点も補強しておきたい。

手数35: ▲５五銀や▲７七桂から左辺の駒がさばければ先手十分になる。

手数37: 飛車の横利きを通しながら▲５四歩の狙い。美濃囲いが完成して以降、先手は攻めの手を指し続けている。ここは▲５四歩△同歩▲６五銀△５五歩▲７六飛と敵陣を乱す筋も有力だった。以下△８八角▲５四銀△９九角成▲４三銀成△４二香▲４四成銀△同香▲５四歩は際どい展開。

手数38: 強く銀をぶつけた。銀を消してしまえば先手の攻め駒は飛車だけになる。

手数39: 先手の駒が前へ進んできた。７七桂と２一桂の差は大きい。

手数40: △５五銀左とかわす手も考えられたが、後手は駒を呼び込む順を選んだ。

手数42:

手数43: ▲６六歩で桂取りを受けて、桂をさばいたことを主張する手もあるが、５六飛が狭くなるのが難点だった。しかし、この▲９五角も難しい手だ。△７三歩と受け指せれば歩切れに追い込めるが、相変わらず６五の桂取りが残る。ひとつ考えられるのは△７三歩に▲７七角。そこで△６五銀には▲５三飛成△同銀▲２二角成の強襲があるかもしれない。この手の狙いは後手の陣形かく乱。△７三歩なら▲７七角（▲９五角を打たずに単に▲７七角は△３三角）、△６一王なら▲７三歩で攻めが続く。先手は数手前から▲９五角の筋を狙っていたようだ。後手は「正直意表の利かしでしたが、以前にも被った事がある筋で迂闊でした」と振り返っていた。

手数44: 後手の玉が動いた。持ち歩を温存しつつ、５三の地点も強化している。このまま局面が収まると、先手は角を手放した損だけが残ってしまう。先手の継続手は何か。

手数45: 先手が猛然と襲いかかった。

手数46: ここで先手も持ち歩がものをいう。一直線の順は▲５四歩△６四銀▲５三銀△同銀右▲同歩成△同銀▲５四歩△４四銀▲５三銀。▲５四歩と▲５三銀の連続攻撃は、まさに「戸辺攻め」だ。

手数47: また５三の地点を攻めれば、どこかで▲８六角が有効手になりやすい。４四銀が動けば▲７七角も飛車取りになる。

手数49: 俗手で迫る。後手玉に近い位置だけに迫力がある。先手ペースで、持ち味が出る展開ということだ。

手数50: 玉をかわして耐えた。△５五歩が入れば５筋の攻めは緩和できる。

手数51: セオリーにしたがえば玉に近い４四銀を取るべきだが、先手は６四の銀を取った。▲７六飛と転回した際に攻めやすくした意味がありそうだ。ちなみに銀を成らなかったのは△５五歩対策である。

手数53: さらに銀を打ち込んだ。とにかく後手陣を薄くする狙いだ。「すごい手ですね」と驚きの声があがった。（一連の攻めは）冷静に見ると無理攻めだったかもしれない。ここで△５五銀打があるか。以下▲４四銀不成△同銀▲５三銀△５五銀打と進めば千日手になる。

手数54: 自陣の受けに利かせつつ香取り。攻防手だ。△５五銀打を見送ったということは、後手は形勢に自信を持っているのかもしれない。

手数55: ▲４四銀成は△同角成で後手よし。よって▲７七歩で角を封じ込めたが、▲７七角の転用がなくなり、▲７六飛の筋も受けられやすくなるという点では辛抱の一手といえる。

手数56: ▲４四銀不成を避けながら２筋攻めを厚くした。２筋攻め筋の一例は△２六歩▲同歩△２七歩▲同銀△１五桂。もっとも先手の（１）▲６四銀成〜▲５三歩成もかなり厳しい。▲６四銀成以外では（２）▲３六歩も考えられる。玉のコビンが開くのは怖いが２筋の脅威は薄まる。ほかにあるとすれば（３）▲５二銀成〜▲５三歩成だが、さすがに無理筋のようだ。

手数58: 待望の反撃。▲２六同歩△２七歩▲同銀△１五桂の攻めは迫力があるが、そのまま攻め合いに持ち込むかどうかはわからない。駒を渡すと反動が怖い。△２六歩に代えて（１）△９九角成は馬が働かないのが問題。（２）△５二歩▲７六飛に△６一銀はあったが、対局中は、駒得の拡大まで今しばらく面倒を見る構想に至らなかったようだ。

手数60: 後手は攻め合いを選んだ。先手の美濃囲いに対して、後手玉は金銀が密着していない３三玉型。どちらが堅いかはいうまでもない。しかし先手も持ち駒不足ではある。

手数62: 後手が注意すべきは３三玉と２二飛の位置関係。急所の局面で△２三玉と追われて、飛車が影に入る展開は避けたい。

手数63: 金を締まって玉頭を強化した。△４九銀には▲４八金左△３八銀成▲同金で銀冠が残る。△９九角成▲５三歩成の攻め合いが検討されており、形勢は難解だが、「後手を持ちたい」という声も出ている。

手数64: 自玉周辺を大事に。このような攻防手が悪手になる確率は低い。

手数65: ここで△７九角成▲５三歩成△６九馬▲５二歩（▲５九歩は△８七馬が厳しい）△５八馬▲７二飛成に△２六飛！の寄せがあった。以下▲２六同銀は△２七金（△２七歩は▲１八玉で逃れ）以下の詰みがある。最後の△２六飛では△４八金も考えられる。いずれにせよ、慌てて△２七桂成としないのが肝要である。

手数66:

手数67: 互いの玉にプレッシャーがかかってきた。後手は（１）△２四香と打ちたいが、▲３九玉で容易ではないようだ。△２四香▲３九玉△２六香は▲２三歩（△同飛は▲７二飛成）のたたきが生じる。この事情を踏まえて、（２）△８八馬が検討されている。「本譜の展開を読んでいたので、ここで（２）△８八馬には気づきませんでした。ただし△８八馬には▲５二歩のみならず、▲１六歩△２七桂成▲同金から▲５七桂と▲２五桂の両狙いも懸念されます」との後日談がある。

手数68: 後手はあくまで２筋攻めを狙う。△２四香は（桂を渡した後に）▲２五桂と２筋を止められる手や、▲４三とから玉を追われて、２筋攻めを緩和される順に対応した意味がある。ただし６５手目のコメントの順のほうが本譜よりまさった。

手数69: 戦場から玉を遠ざけた。後手の２筋攻めで駒をたくわえて、手番を得た瞬間に一気に反撃する。それが先手の基本方針になる。「相振りとしては普通の筋であり、数的劣勢を無効化する当然の受けですが、左玉で普段培った感覚がずれていました」と後手。▲３九玉は盲点に入っていたようだ。また本譜の展開（特に７３手目の好手）を避けるなら、ここで△２七桂成が考えられるが、▲２七同金△２六香▲同金で後手の指し手が難しい。以下△２六同銀は▲５七桂、△２六同飛も▲４三とから▲２六飛が絶好となる。ただし手順中の△２六香では△２六銀！とする手もあり、本譜と比べればアヤがあったようだ。

手数70: 飛車と角を責める狙い。

手数72: じっと△８八馬。２筋から攻めると駒を渡してしまうので、△８七馬から大駒を責めるＢ面攻撃に出た。▲４三と△同玉▲５三成銀△３三玉▲４二成銀が検討されている。先手の狙いは２二飛の横利きを止めて▲７二飛成だ。後手はいつでも△２七桂不成が王手で入るが、そのタイミングが難しい。▲５二歩には△８七馬から△７六馬▲同歩△８九飛の王手角取りの狙い。ただし▲５二歩△８七馬に▲７二飛成△８六馬▲４三と△同玉▲８一竜が▲８三竜を見越して厳しく、この展開は先手優勢のようだ。

手数73: 銀冠を自ら崩した。この手の評判がいい。▲３六銀に△同銀直▲同歩△８七馬は▲３七桂が抜群の味となる。▲３九玉からの継続手。本局の流れを変える好手となった。

手数75: 銀を入手して先手の戦力が上がった。「後手を持って自信がなくなってきました」と検討陣。

手数76: ▲２三歩の筋が生じるのを承知で踏み込んだ。覚悟を決めた手だ。

手数79: これが先手が待ち続けていた手。△２三同飛は▲７二飛成。△１二飛は▲３七桂が絶好となる。

手数80: そこで飛車を逃げずに△２九香成。

手数81: ▲２九同玉は△２三飛と王手で歩を取られる手をきらった。先手持ちの意見が多数派になった。後手は玉頭攻めで一気に勝負を決めたかったが、現状は攻めきれず、むしろ▲２三歩で逆用された感もある。

手数83: 銀を打ち込んで１二飛を無力化した。しかし、まだ簡単ではないようだ。△７三歩▲４六歩△５七歩が示されて、「結構いやですね」の声も。後手は８八馬を活用して挟撃形をつくりたい。

手数84: 飛車の侵入を防ぐ。後手は８六角と７六飛を攻めの目標にしたい。

手数86: 上へ。代えて△３二玉は▲２一銀不成△同玉で下段に落とされてしまう。

手数89: ▲３七桂が決め手級といわれていたが、先手は５筋に打った。△５七歩を消している分だけ▲３七桂よりも働きがいい。後手は４五銀を逃げる場所がない。△２三飛は▲４五桂で先手玉が安全になる。△８五銀は▲７五飛△８六銀▲４五飛。

手数90: ▲４五桂には△同桂。反撃含みの受けだ。

手数93: 桂と玉を同時に攻められて後手は苦しい。

手数94:

手数95: （１）△４五同玉は▲５四銀、（２）△５五玉は▲５六銀から詰み。△３三玉と逃げるしかない。

手数97: 中盤戦で打った９五角を中央へ。先手には▲２五桂の攻めもある。▲６八銀△６九馬から▲２五桂も手堅いが、▲６四角が本局の決め手。

手数98:

手数99: 攻め駒を払って盤石の態勢を目指す。終局近しとみられている。

手数103:

手数107: 銀を取った手が▲３二銀打以下の詰めろになっている。

手数108: 後手は首を差し出した。

手数109: ここで後手が投了した。△３二同金▲同銀不成△同玉▲４一銀△同玉▲４二金まで、後手玉は詰んでいる。

