手数1:

手数2:

手数3: 純正相掛かりの立ち上がり。

手数5:

手数6:

手数7:

手数11: 引き飛車に構える。棒銀との組み合わせが根強い人気の定番商品。

手数14: 後手はすぐに歩交換しないところが序盤のポイント。飛車を引く際に浮き飛車か引き飛車かの選択を迫られるので、できるだけ先手の動きを見定めてからにしたい。

手数17: にょきにょきと棒銀が始動。攻めを見せて脅かすのが第一の目的になる。

手数18:

手数24: 浮き飛車に構える。本来浮き飛車といえば攻撃的なポジションだが、この場合は棒銀に対して横利きで受けるための守備的なポジションだ。

手数25: ひょいと３筋の歩に乗る。いつでも▲２五銀の棒銀があるが、いくぞと見せて動かないのがこの戦法の深いところ。後手に備えさせて無理が生じたら、一転駒組み合戦に切り替える用意がある。この柔軟さがプロの好みに合っている。

手数26: 早繰り銀を目指す。先手の攻めにがっちり対応するというよりは、動いてスピードで撹乱する方針だ。

手数27: 次に△７五歩と伸ばされてはいけない。

手数29: 飛車に当てつつ出た。相手から角を換えてもらおうという手だ。手筋として見えるのは△７五歩。飛車の横利きを通して軽く指す。

手数31: 歩を緩衝材にして飛車取りを防いだ。△７三銀〜△６四銀の活用が継続手段。突き捨てが駒運びをリズミカルにしている。

手数33: 飛車取りに突き出す。△７四同飛は▲２二角成△同銀▲８三角で馬を作る筋がある。

手数35: △７四銀は▲５五角。７筋に突き出した歩がよく利いている。

手数38: 銀を誘い出すことに成功した。▲７三歩成△同桂▲５五角の筋が見えるが、後手はどう切り返すのだろう。

手数39: ひゅっと転回して銀を狙う。△５四銀は▲６六角がある。

手数41: 執拗に銀を攻めていく。やはり銀は逃げにくい。後手は▲６六角のラインがつねにつきまとう。

手数43: 狙いの角打ちが実現。

手数44: 角には角の切り返し。

手数47: これは桂を取ると（△７七歩成）▲８四香ということか。以下△６八と▲同銀と進んだ局面の形勢判断がどうか。先手は▲８二飛と打つ筋が厳しく残る。一方、後手からの飛車打ちには▲６九歩の底歩が利く。△７七歩成▲８四香△６八と▲同銀△３三桂▲８二飛△６二金▲８一飛成△８九飛に▲７九歩か▲６九歩かが検討されている。後手からは△９九飛成で香を取って打つ攻めがあるため、底歩を打つ筋は相手の攻め筋を左右することになる。重要だ。

手数48: 一直線の順とは異なる進行。これなら取られる寸前の桂の顔が立ったともいえる。

手数50:

手数53: 手にした銀で大駒を攻める。

手数56: 桂を活用しつつ馬の利きを遮る。△７七香といった攻めも見えてきた。

手数57: ▲８二飛の効果を高める垂れ歩。次に飛車打ちが実現すれば厳しい攻めになる。

手数58: 後手は３筋が壁になっているので、７筋側を破られるとそのまま寄せられてしまう。そこで歩を払ったが、▲７四飛の両取りにはどう対応するのだろうか。△８四銀には▲６四飛上△同角▲同飛で十字飛車がかかる。

手数59: 桂を攻める。△６五桂と呼びこむのは承知のうえ。

手数61: 合駒は▲７三歩成で速くなりそう。△６三玉▲８三飛成△５四玉か、△５一玉か。どちらもギリギリだ。先手にうまい攻めがあれば優勢がはっきりしそうな局面。逆にぴったりした手がないと自玉が危ない。

手数64: 飛車を詰ますことに成功したが、▲７二飛成で２枚取られてしまう形だ。後手は３筋が厚い壁になっている。逆サイドから攻められるとつらい。

手数69: 金銀をはがしてと金で迫る。まだ後手玉に詰みはなさそうだが、先手玉もいきなり寄せられることはなさそうだ。次に▲７三とと引く手が詰めろで、確実な寄せになる。

手数70: 早逃げ。中段玉寄せにくし、と格言にもある。

手数71: 王手でと金を守る。△５四玉なら▲７四金と活用できる。△６四玉には▲５六桂△５四玉▲７四金といった要領だろうか。ただし捕まっているかどうかは定かではない。

手数72: ▲６七桂は▲５五銀までの詰めろで、△６六角には▲３三馬がある。以下△同金には▲５六桂△５四玉▲４五銀打までの詰みだ。ただし▲６七桂に△８六角と王手で逃げられたときの対応が悩ましい。

手数80: ▲８六金と角を取った手がまだ詰めろではなさそうだ。▲６四銀（角）と縛る筋はあるが、△２八飛の合駒請求もあり後手玉に詰めろをかけ続けるのは簡単ではない。先手玉への攻めは△７九飛成から△２八飛▲３八合△２六桂がひとつ考えられる順。

手数92: この手を見て先手は投了を告げた。▲３九銀は△４八銀▲同玉△５九角以下、▲３九飛は△５九金▲４八玉△３九竜以下、いずれも即詰み。

