手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数15: 戦型は横歩取りとなった。

手数16: 後手は△３三角戦法で応じる。横歩取りはここからの分岐が多い。

手数18: ▲２六飛〜▲２一飛成をあらかじめ防いだ。

手数20: △８五飛戦法を採用した。代えて△８四飛や△８二飛も一局の将棋となるが、それらに比べて激しい展開になりやすいのが特徴だ。

手数22: 後手は自玉を５二へ。△７二金なら中住まい、△５一金なら△５二玉型の中原囲いとなる。

手数23: 対する先手も自玉を真上に上がる。横歩取りの先手番では中原囲いに組むことはまれなため、中住まいが予想される。

手数24:

手数25:

手数26: このタイミングで後手が仕掛けた。▲７五同歩には△同飛とした形が△８八角成を狙って味がよい。ただしまだ攻め駒の配置が十分ではないため、いきなり中盤戦に突入することはなさそうだ。

手数27: ８五の飛車をどかせて７五の歩を取り払う狙いだ。先手はひねり飛車のような形に組み上がるだろう。

手数30: 代えて△７二金〜△６二銀ならば中住まい本組となる。△７二銀は急戦含みの駒組みだ。

手数31: 先手は自陣整備を進める方針だ。後手は△７三銀〜△６四銀の駒組みが予想されている。

手数32: 後手の方針は先手とは真逆のようだ。積極的な手が多い。３０手目の△７二銀の効果で、▲２四同飛△同角▲８四飛が８一の桂取りにはならない。

手数33: まだ動く時ではない。先手は自陣整備の方針を貫くため、飛車交換の申し出を断った。

手数34:

手数35: ２筋突破は難しいと見たのか、飛車の転回で７筋に照準を合わせた。また△３六歩で２六の飛車の横利きを止めてから△７六歩と桂頭を狙う筋も未然に防いでいる。

手数36: 後手は天王山に角を出た。△３六歩が直接的な狙いとなるが、▲７四歩と伸ばされた際に受けにも利く。

手数37: 代えて▲４八銀もあるところだが、△３六歩に▲同歩と取ることはできない。先手は５五の角に備える形で▲２八銀と上がった。

手数39: 左辺の壁形をほぐしつつ囲いを引き締める。中住まいの好形だ。

手数40: なおも積極的。２五の歩を露骨に狙う。同じく２五の歩を取るにしても△２五桂では▲２六歩で駒損になってしまう。飛車で取れば３三の桂は△４五桂と中央へ活用することができる。

手数41: ２五の歩取りに構わず、９筋の端歩に手を伸ばした。▲９五歩〜▲９四歩を取らせて▲９三歩と垂らす端攻めを目指すのか、はたまた△２五飛とさせてから何か反撃を用意しているのか、先手の狙いは何か。

手数42: すぐに２五の歩を取り払った。しかしまだ先手が歩を１枚得している。難解な序盤戦が続きそうだ。後手の弱点は今のところ玉頭であるため、先手としては▲５六飛や▲６五桂や▲９七角を主軸に攻めの構想を組み立てたい。対する後手としては△３一銀〜△４二銀で中央を厚くする筋がありそうだ。

手数43: ▲７四歩は後手陣の生傷に狙いを付けた一手だ。また▲９七角が後手陣に直射するようになった。

手数44: ▲９七角を牽制しつつ、２五の飛車の横利きを通して７七の桂を跳べなくした。

手数45: 守り駒の２八の銀を立つ。２五の飛車を圧迫する狙いだろう。この飛車を引かせれば▲６五桂から後手陣に攻め掛かることができる。

手数47: 互いに端歩に手を伸ばし、再び後手の手番へ。

手数48: 序盤では積極的に攻めようと進めていたが、すべて戦端が開かれる前に拒否されていた。しかしこの端歩はどうか。先手も正面から受けることになりそうだ。

手数50: 後手は９八と９七の間辺りに歩を打ち、ギュッと９六までスライドさせた。▲９六同香には△９七歩〜△９八歩成のと金作りが受からない。

手数51: ▲６六歩。次に▲６五歩と突けば角を移動させることができるが、５五でも８二でも▲９六飛と味よく歩を払うことができる。

手数52: △９七歩成が決まれば一気に終盤戦だ。しかし先手も▲９八歩と受けるのでは元気がない。

手数53: 攻めて来いと６四の角を追って催促した。△９七歩成▲６四歩△８八と▲９五香△７八と▲５九銀で耐えようということか。以下進行の一例として、△７七と▲同飛△７六歩には▲６三歩成△同銀▲７六飛△８五角▲８二飛の返し技がある。

手数54: 後手は角から９筋に強襲を掛ける。

手数57: 候補手は△８八歩や△７五香や△８七となど多い。

手数58: 攻め方が多い中、後手は△７五香と打ちつけた。以下▲８六飛△８五歩▲５六飛△７六歩で７筋からガリガリと攻めを繋ぐ。駒台から香を手離す分、代えて△８八歩に比べて攻めの速度は早い。

手数59: 追われた飛車を後手陣の急所である玉頭に向ける。

手数60: △７六歩と打った。先手陣の左辺には守り駒が密集しているが、後手の攻めも９五の飛車、９七のと、７五の香、７六の歩と４枚ある。反撃含みで指すならば▲８六角だが、飛車も香もヒモがついているため効果的とは言い難いか。

手数61: 後手の攻め駒が動けば自動的にこの角が５三の地点に利く。カウンターを狙った一着だ。

手数62:

手数64: 後手は飛車を横に逃がした。次の△９六とが厳しい。

手数65: 歩を成り捨てる。▲７六歩と打って受ける狙いだろう。

手数68:

手数70: この手が用意の一手なのだろう、７八の金と５六の飛車が串刺しになるように角を放つ。進行の一例として、▲６八玉には△８七と▲同金△５六角成で後手にとって脅威の攻め駒を排除することができ、さらに▲５六同歩で手番が回ってくる。

手数71: ８九の角から逃れ切れていないため不良債権を抱える形になるが、▲６七金と逃げてこの場をしのぐ。

手数74: 両者の指し手のペースが上がっている。と金を進軍させる。７九の角は詰んだ。

手数75: ７九の角が取られる間に後手玉に迫りたい。▲６四歩で後手玉のコビンに狙いを定めた。▲６三歩成△同銀▲６四香となれば、部分的に後手陣は崩壊している。しかし先手玉も寄りが早そうだ。詰めろの絡む終盤戦に突入した。

手数79: このタイミングで自陣に手を戻す。▲６四香の攻め筋を楽しみに残しつつ、後手からの攻めの目標となっている６七の金にヒモをつけた。

手数80: 逆サイドからの攻めだ。先手玉から離れた場所への攻撃であるため遅い攻めに見えなくもないが、△２九歩成となれば先手玉の逃げ道が一気に狭まる。

手数81: ２八の歩を取り払う。これは後手にとって大きな利かしとなった。▲４八玉〜▲３九玉〜▲２八玉の逃げ道が封鎖されている。

手数82: 後手の脅威は▲６四香だと見られていた。後手はその攻めに対して３三の地点に抜け穴を用意した。また△６九角〜△６七角成〜△５八金〜△５七桂成のような一気の寄せ筋も狙える形だ。

手数83: 先手は強く攻め合った。▲６三香成△同玉▲６四飛△５二玉▲４一銀は寄り形となるため、ここで△６二歩と冷静に受けに回る手が考えられるところ。

手数84: 受けに回った。▲６三香成△同歩に対する継続の攻めが難しいとの読みだ。また香を入手すれば△５四香や△６五香が受けにくい。

手数87: 宙ぶらりんな７五の銀を自陣にくっ付けて引き締める。△５四香に対して飛車が逃げやすくなっている。

手数88: 後手は構わず中央を攻めた。

手数89: 金当たりになるように飛車を逃げた。後手が△３五歩から歩の連打で飛車筋を止めようとすると、△３五歩▲同飛△３四歩に▲４五飛でボロッと桂を取られてしまう。

手数90: ▲３二飛成が残る形で△６七角成と切って行った。決めに出た手だ。

手数92: 投了。投了以下、▲５八玉△５七桂成▲同銀△同香成▲同玉△６五桂▲６六玉△５四桂▲７五玉△６四銀▲８四玉△７三金▲８五玉△９六角成までの詰みがある。

