手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数16:

手数18: △８四飛型へ。

手数22: 中住まいへ。

手数23: ▲６八玉型に構えた。▲４六歩〜▲４五歩と伸ばし、▲４四歩のコビン攻めの筋を狙う作戦だ。▲６八玉型は△６二銀〜△５一金に対して強力な構えで、▲３六歩〜▲３七銀や▲４六歩〜▲４五歩と伸ばしたりする。

手数24: △２四飛のぶつけも視野にいれた駒組みだ。▲６八玉型に対して、後手は△７二銀から急戦を選ぶことが多い。△６二銀〜△５一金に比べると一手で駒組みがすみ、玉が広いので▲４四歩からのコビン攻めを受けやすい。しかし、最近は「▲６八玉型にして、△７二銀を誘った」という将棋も出てきている。それは「△７二銀型は陣形を発展させるのが難しい。では、こちらが手損をしてでも、駒組みをゆっくりすれば困るのではないか」という意味である。△２三銀と上がる手の発見が大きく、昔は▲２四歩とたたかれてまずいと思われていたが、あれで攻め筋がぐんと広がった。何より、▲３五歩をけん制している。横歩取りは、先手が角頭めがけて▲３六歩〜▲３五歩と伸ばしていくのが筋。それを打ち破るために飛車の横利きで▲３五歩をけん制する△８五飛戦法が生まれた。だが最近は、飛車を引かなくても、△２三銀とすれば▲３五歩と伸ばしてきたときに△２四銀から逆襲する筋があるので大丈夫ではないかと考えられるようになっている。最近はすぐに△２四飛とぶつける将棋さえある。

手数25:

手数26: 後手は速攻を狙っている。最新形だが、△７二銀型の急戦策は後手が得意にしている。

手数27: 金を３八へ。△２四飛のぶつけを警戒して、打ち込みを消したものだ。形を整えるために▲５八玉と寄るだろう。

手数28: ぴょんぴょんと桂が跳ねていく。攻め筋の一例は△７五歩▲同歩△６五桂。

手数29: 手損だが、玉を５八へ。後手の７筋攻めからあらかじめかわしたものだ。後手は△６二金〜△６四歩〜△６三銀と形を整えることはできるが、あまり堅くなっていない。それが▲５八玉と手損し、△７二銀型に誘導した狙いだ。

手数30: 端攻めをにらんで歩を伸ばしていく。

手数33: 互いに端を詰めて間合いを計っている。先手には▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の狙いができた。

手数34: ここで後手が仕掛けた。

手数35: △６五桂が筋だが、先手の飛車の横利きが通っているので、成立するかは難しいところだ。△６五桂に▲６六歩ならば、△７七歩で後手の攻めが成功する。以下▲７七同桂△同桂成▲同金△７六歩▲７八金△７七桂で、先手は△８九桂成の狙いを防ぐことができない。

手数36: 端も突き捨てた。後手得意の攻める展開だ。

手数38:

手数39: 先手は飛車を寄り、角交換をけん制した。△８八角成には▲３二飛成が王手だ。先手は飛車の横利きを通したまま攻めを受けたい意図もある。あとは▲１七桂の活用、後手が桂を渡す攻めをしてきたときに▲４五桂の反撃を作った。後手は△２三銀と、３二金にひもをつけるのが自然だろうか。

手数40: 玉で３二金にひもをつけた。△２三銀と迷っていたのだろう。△２三銀は、▲３三角成△同桂▲５五角や、単に▲２二歩△同金と壁にされるのを嫌ったのかもしれない。△４一玉ならそういう変化はないが、玉が薄いのが気になる。中原囲いに比べると右の金銀が一路離れている分だけ、攻め合いには気を使うことになりそうだ。▲６六歩は△７七歩の攻めがあるからやりにくい。先手は手を渡し、後手に局面を動かしてもらいたいが、どれが有効なパスになるのか非常に難しいようだ。一目は難しい。△４四角の筋がないので、▲６八銀はやってみたい手だが怖いか。他は▲７六飛〜▲７四歩。▲８六飛は△６二銀型だと飛車を打ち込めるのはやってみたいが、△７二銀がスキがなくやりにくい。

手数41: 中央に駒を使う、自然な一着。デメリットは、△８八角成▲同金で金が悪形になること。

手数43: 先手は駒を蓄えて、一気に反撃にする展開を狙いたい。問題はどこで後手の攻めを見切るか、だ。

手数44: △４五桂の二段活用を狙って桂を跳ねた。ここで先手がどう指すか。▲６六歩はコビンが空くので、△７六角から△８七飛成を狙われるのが気になる。

手数45: 遊び駒の桂をさばく。自陣をゆがませないで駒を蓄えるには、桂をぶつけるのが一番いいと判断したようだ。

手数47:

手数48: 再開後の一手は△２四飛。

手数51: 歩の連打で手番を握る。

手数52: 先手から▲４六角の狙いができた。△９四飛には▲９五歩の追撃がある。

手数53: 飛車を活用し、中央を狙った。７二銀、６一金型の弱点を突こうとしている。

手数54: ▲７六同銀は△６四桂、▲７六同飛は▲５六飛が一手パスになる。

手数55: 銀を上へ活用した。

手数56: 銀取りで飛車成を防ぐ。

手数60: 金香両取り。

手数63: 金取りを受ける。

手数65: ８筋に角を打った。すなわち、先手が中央を攻めるには時間がかかる展開になったということである。ここで後手が攻めをつなげられれば面白くなりそうだ。

手数66: 銀取りで攻めを催促。攻めさせて、駒を補充する狙いだ。

手数69: 狙いの手だが、後手もこの順を承知で踏み込んでいる。△６五銀が厳しいと読んでいるのだろう。

手数70: こちらへ。△３一玉と深いところへ逃げて、△６一金を取らせる順もあったか。

手数72: 桂を入手。次に△８四桂が厳しい。ただ、先手も▲２四桂が挟撃体制を築く大きな手になる。

手数74: 強気に。ここまで、後手はまったく駒を引いていない。

手数75:

手数76:

手数78: △６四桂がまわるまでは辛抱。△８四桂は飛車を渡しているので▲８二飛がある。

手数84:

手数85: △４六桂が見えているが、他の手も難しかった。

手数87: これは後手が優勢。先手はなかなか攻める手番が回ってこないだろう。

手数92: 手厚い馬引き。▲３六飛に△５七桂成▲同銀△４七銀不成が厳しい。後手勝勢だ。先手が投了した。

