手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
本局では２手目△８四歩から、矢倉に飛び込んでいる。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:
矢倉模様の出だし。指し手で異なっているのは、先手が▲６六歩と角道を止めているのに対し、後手が△８四歩と飛車先を突き出していることのみである。

手数11:

手数12:

手数13:
早囲いを諦めて矢倉の基本的手順での駒組みを目指した。

手数14:
後手は激しい将棋を好むタイプ。作戦としては急戦矢倉も十分に考えられるところだろう。特に△５三銀右急戦は、最近になってやや復活してきている印象が強い。

手数16:
急戦を匂わせる。次に△５三銀右と上がれば急戦矢倉。△５二金とすればじっくりした矢倉ということになりそうだ。

手数17:
▲７七銀を保留して駒組みを進める。後手の矢倉中飛車に備えている意味があり、居角のまま▲７九玉と寄って戦う含みを残している。

手数18:
後手は△５三銀右の急戦ではなく金を締まる順を選択。まだ急戦が完全になくなったわけではないが、有力である矢倉中飛車の作戦がなくなったため、穏やかな矢倉を目指しにいったとみるのが自然だろう。

手数19:
銀を上がった。急戦で来られた場合の対策を確認していたのかもしれない。

手数20:
同じく銀を上がった。どうやらじっくりとした矢倉に進みそうだ。

手数23:
▲３七銀や▲３七桂を作る大きな一手。飛車先の歩を突かないことはあっても、３筋の歩を突かないことは矢倉戦ではほとんどない。それは先後に限らず同じことが言える。

手数24:
金矢倉を目指す歩突き。ほぼ一定の間隔が保たれ指し進められていたが、この局面で先手が手を止めた。

手数25:
先手は角をひとつ上がった。『森下システム』を目指した角上がりで、▲３七銀とする『矢倉▲３七銀戦法』と並び矢倉の２大定跡と言える一手だ。森下システムは、後手の指し手を見てから自身の攻守の形を決めようという高等戦術が一番のうりである。ただ近年では▲３七銀戦法の陰に隠れた形で、採用はかなり減ってきている。今度は後手が手を止めて考えている。

手数26:
後手も金を上がった。

手数27:
先手はすぐに玉を寄る。ただ後手からは雀刺しの作戦も残されているため、次にすぐ▲８八玉とは上がるとは限らない。

手数28:
雀刺しの作戦を匂わせる歩の突き出し。森下システムに対し、有力と言われている作戦のひとつだ。

手数29:
堂々と玉を入城させる。雀刺しをやって来いという姿勢か。

手数30:
ならばとすぐに△９五歩と突き越した。まだ午前の戦いだが、気合と気合がほとばしる展開となっている。

手数31:
ここで先手も端歩を突く。場合によっては相雀刺しのような戦いもあり得るかもしれない。

手数32:
桂ではなく銀を７三に上がった。これは△７五歩と７筋から仕掛けていく展開が予想されるが、将来的には端攻めが織り込まれる可能性も高そうだ。

手数33:
先手は３八に飛車を寄せた。▲３五歩△同歩▲同角と動く順を見せており、その後▲１七角〜▲２八角のような順を狙い筋として見ている。この▲３八飛は優秀な対策のようだ。

手数34:
後手は７五の地点に着手した。後手番ながら攻めの棋風通り、積極的な仕掛けで局面を動かしに掛かる。

手数35:
すぐに▲７五同歩と応じる。△７五同角に▲６五歩と６筋の位を取り、右銀を６六に盛り上がりにいく順を目指すのが形だ。

手数37:
この辺りは両者読み筋通りといった感じで、パタパタと手が進んでいく。ここは△３一玉と△４二角に分かれるところ。玉が露出しているという意味では△３一玉〜△２二玉を急ぎたいが、△４二角として、△６四歩と反発を見せる手も選びたい順で、迷うところである。

手数38:
△３一玉でも△４二角でもなく、５三に角を引いた。この手は前例がなく、新手と言える。４二との違いとしてはどこかで△４五歩〜△４四角などの筋を見ており、かなり攻撃的な姿勢だ。反面▲５五歩から攻められたときに攻めがきつくなっている他、３三や５一の地点への利きも失っている。

手数39:
角を４六に飛び出した。次は▲７四歩の狙い。また後手の角が５三と戦場に近いので、△９二飛に▲７三角成△同桂▲７四歩△６五桂▲７三歩成の強襲が成立する可能性もある。それらを嫌うにはここで△７四歩と打つしかないが、後手の回答はどうだろうか。

手数40:
強気に迎え撃つ。▲７三角成△同桂▲７四歩には、△７二歩の他、△６五桂▲７三歩成△８一飛（または△９二飛）などで対応できると見ている。

手数41:
▲７三角成は無理と判断。角を引いて次の▲７四歩を見せた。

手数42:
これはかなり思い切った一手が出た。通常は▲７四歩△同銀▲６四歩が気になるところで、その進行は▲６三歩成△同銀▲８二角成と飛車を素抜かれる順が生じる。それに備え▲６四歩に△９二飛としても、▲７五歩△同銀▲６三歩成でと金を作られてしまう。ただ本譜が通常の形と違う点として、５三角型であることが挙げられ、▲６三歩成に△４四角と出た手が△７六歩を見た逆先になっている。と金も大きいが△７六歩のプレッシャーも大きい。例えばそこで▲５五歩のような手なら△６二歩で後手はと金の排除に成功する。またここで▲６四同歩△同角（△同銀は▲６五歩△７三銀▲７四歩で先手よし）▲同角△同銀▲６三角も先手は考えてみたいところ。対して後手は△５二角▲同角成△同玉で馬作りを拒否するか、△３一玉▲７四角成△７三銀として馬をいじめにいく順が考えられる。後手の棋風からすれば後者になる可能性が高いだろうか。

手数43:
▲６四同歩と応じる。△６四同角には▲同角の他、▲５五歩（△同歩には▲６五歩〜▲５五角。△同角には▲同角△同歩▲６三角△３一玉▲４五角成）や▲５七銀なども考えられるところだ。

手数44:
後手はここで▲７四歩と打たれると、△６四銀（△同銀は▲６三歩成△同飛▲９一角成で、以下記載の順に比べ先手陣への響きが弱い）▲６五歩△同銀▲７三歩成△６一飛▲７二と△６三飛▲９一角成で先手の香得とと金が確定となるからだ。それでも入城しているのが後手で先手玉が露出の状況なら分からなくもないが、本譜はその真逆であり、この攻めが成立するとなると、森下システムにおいての常識を変えかねない１局になる可能性がある。

手数45:
先手は▲７四歩を見送った。元々は手厚く指す思想の将棋だけに、本筋であることは間違いない。ここで△６四銀には今度は▲６五歩と打つつもりだろう。以下△同銀▲６六歩△７六歩▲６八銀左△４四角▲９一角成△６六銀▲同銀△同角▲同金△同飛▲６七香で先手よし。手順中△６六同角で△６六同飛も▲同金△同角▲９八玉で次の▲６一飛が厳しくそれも先手よし。よって▲６五歩には△７三銀と引くことになるだろう。またここで△６四角も考えられる。以下▲同角△同銀に▲７四角〜▲８三角成か、▲６三歩か。いずれにしても先手は馬作りを目指すことになりそうだ。

手数46:
まだ６四の歩は取らない。△６四銀に▲６五歩と打たれないよう、敵の打ちたいところに先に打った。

手数47:
手裏剣を放つ。△７二同飛は▲６三歩成があるので論外。△６四銀▲７一歩成△７三桂▲７四歩△８五桂▲７三歩成もと金が大きそうだ。よって△６四銀▲７一歩成に△９三桂と９筋に跳ねる順が予想される。

手数48:
歩を取り払った。

手数50:
端に跳ね出す。ここで▲７三歩と▲７四歩が示されている。

手数51:
７四に垂らした。これには△７二歩と受ける余地があるが、そこで▲３七桂と桂を使っていくつもりだろう。その展開は後手からの△７六歩の手段をなくしており、極めて大きく映る。

手数52:
ここは辛抱した。その代償として桂の活用が見込めるようになっている。ここで▲３七桂は△４四銀と辛抱されたときに飛車角が使いづらくなっている。ただ次に△８五桂〜△４四角のような順があるため、先手もかなり忙しい。進行の一例としては▲１七角△４四銀▲４六歩△同歩▲４八飛△７五銀▲４六銀△８五桂▲４五銀△６六歩▲６八金引△４五銀▲５三角成△同金▲４五飛（王手銀取り）△４二飛のような順が挙げられる。以下▲７五飛には△６七銀の放り込みが厳しそうだ。

手数53:
先手は３七に桂を跳ね出した。自らの飛車角の利きを止めるだけに、決断の一手でもある。

手数54:
銀を上がった。▲４六歩には△同歩▲同銀のタイミングで△７五銀と攻め合いに出るのだろうと見られている。

手数55:
△８五桂を阻止。△８五歩なら相手にしない方針だ。

手数56:
こちらは玉の早逃げ。これで飛車を渡しても△２二玉と入城する手が利くようになった。

手数57:
▲４六歩では緩いと見て桂を跳ね出した。△４五同銀に▲４六歩で銀を取ることができる。

手数58:

手数60:
手筋の一手。▲３六同飛と取らせることによって飛車の二段目の横利きがなくなる。

手数62:
先手の攻めが一瞬止まったタイミングで８筋を攻めていった。

手数63:
角筋を通しながら▲４四銀を狙った。後手の角の利きが６四からなくなれば、▲７二とが△同飛に▲６四角を見て厳しい一手となる。

手数64:
歩を取り込んだ。この長考は先の展開を読みに読んだものなのかもしれない。一例としては▲４四銀△同金▲同歩△７五桂で攻め合い勝ちを目指す順が考えられる。後手としては次は△８五桂の活用より、△７五桂と金を責めながら８七の地点を狙う手がより厳しそうだ。

手数65:
一旦は取り払う。８六の歩を残したまま△７五桂を喫するのは攻め合い負けと見たようだ。

手数66:
先手陣に手が付く形にしておいてから玉を入城させた。何かのときに▲６四角が王手にならないようにしている。

手数67:
と金を捨て６四の地点に飛車が利かなくなるように仕向ける。ただこの歩を取ったので△７七歩などで歩が立つようになった。

手数69:
渋く玉頭のキズを消す。ここ数手で自陣への手の入れ合いが行われた。

手数70:
早速△７七歩を飛ばす。▲７七同桂は△７六歩、▲７七同銀は△８五桂、▲７七同金寄は△７五銀▲同銀△同角が銀取りになる。

手数71:
▲７七同銀と応じた。６９手目で▲８七歩と打っておいた効果で、ここで△８七歩〜△７五桂を狙われる順がない。

手数72:
桂をさばく。△７七桂成▲同金上△８五桂とお代わりの攻めが利く。

手数73:
銀を逃がし面倒を見る。△７五銀には▲８五桂と桂を取ってしまうつもりだろう。

手数74:
桂の生きている間に後手は仕事をしにかかる。

手数75:
▲７七同桂は△９七桂成を嫌ったか。先手は金を逃がして余しにかかった。

手数76:
桂が８九に残っているが、それでも後手は△９七桂成と切り込んでいった。序盤の△９五歩の突き越しを生かす攻め方で、棋利にあった指し方と言える。

手数77:
桂で応じた。△９六歩に▲８五桂と逃げ出そうということだろうか。

手数78:
端に桂を成って攻めていった以上ここからいくよりない。

手数79:
桂を逃がしながら▲７三歩成を見た味のいい一着。先手は入玉も得意としており、本局も場合によってはその方向に進む可能性がありそうだ。

手数80:
単純に歩を成って端を攻める。▲９七同香に△９六歩か△同香成か。

手数82:
後手は△９七同香成を選択。これは手番を握って攻め続ける手を優先したものだ。

手数83:
入玉の行進が始まったようだ。

手数84:
入玉を狙ってる相手の玉を引っ張り込みにかかる。▲９六同玉には△９四香▲９五歩△８四桂で入玉を阻止する形を目指しにいく順が考えられる。

手数85:
ここも強く▲９六同玉と応じる。このあと▲８三銀や▲８四桂の一手が入れば、入玉を実現できそうだ。ここで後手が手を止めている。寄せを慎重に考えているのか、あるいは何か誤算があったのか。

手数86:
入玉を阻止する香打ち。この手で９一や９二から打ってしまうと、▲９三歩と９三の地点で止められてしまう。

手数88:
入玉阻止にひとまず成功。

手数89:
ここで△７五銀が示されている。

手数90:
後手は△７四飛と歩を払って力を溜めた。ただこの手も△７五銀以外に△７八歩成も見ており、かなり厳しい一手である。後手が勝ちやすい局面のようだ。先手はどこかで攻め合いたいが、むやみに攻めると後手の角が手順に働き出す可能性があるためかなり神経を使う展開となっている。先手は考慮している。

手数91:
後手の角筋が通るので怖さは極まりない形だが、背に腹はかえられないとばかりに歩を取り払った。ここで△６六歩▲同銀△７五銀が有力と見られている。また単に△７五銀と出る手もあるようだが、▲７三桂成と開き直られたときの心配をしておく必要がある。

手数92:
△６六歩では▲同銀で遊び駒に働かれるとみたか、後手は△７六歩と打って７七の銀を引っ張り込みに掛かった。手堅い手だ。

手数93:
銀をかわした。▲７六同銀には△７五銀が厳しいと見たものだが、これも△７五銀がやはり厳しそうだ。

手数94:
この銀出が厳しい。次に△９六歩▲８八玉△８六銀▲同歩△７七銀▲同銀△同歩成▲同金△９七歩成の寄せがある。

手数95:
攻めを催促するがこれには△８六銀▲同歩△７七歩成で寄りと言われている。

手数96:
後手は銀を取って決めに向かう。

手数98:
▲７七同金上に△同飛成▲同金△７六歩で寄っているようだ。

手数101:
９３手目の▲８六銀から現局面まで、指し手が進められた。

手数102:
厳しい寄せ。▲８七金には△９五香▲８八玉△８六角で必至級と言われている。この局面で投了となった。投了以下先手玉は△９五香以下の詰めろ。受けても一手一手の寄りとなる。

