手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: ▲６八玉には△６二銀と上がり、△６四歩〜△６三銀とツノ銀に向かう順が多い。

手数11: ▲６八玉と上がる棋士が多いところ、先手は▲５八金右と上がって後手の出方をうかがった。

手数12: 端歩を突いて様子を見る。△２二飛と回る順は過去に敗れている。

手数13: 急戦を匂わせる。▲３七銀からの棒銀や、▲７八銀〜▲７九角の引き角の作戦なども視野に入れていそうだ。

手数14: やってこいとばかりに端歩を突き越した。駒はぶつかっていないものの、早くも盤上では熱い駆け引きが行われている。

手数15: なんと居玉のまま左銀を上がった。矢倉ならよくある形ではあるが、後手が振り飛車の可能性が残されているだけに、非常に珍しい。

手数16: 誘われるように向かい飛車に振った。

手数17: 先手は左銀をさらに繰り出していく。これは玉を囲ったあと、４六銀と繰り出す斜め棒銀のような戦いになる可能性が高い。近年は居飛車穴熊や石田流、ゴキゲン中飛車の流行によりあまり見かけなくなった５七銀左急戦だが、本局はオールドファンにはたまらない急戦がみられそうな雰囲気だ。

手数19: 通常は７八まで玉を移動させてから▲６八銀から銀を繰り出していくところだが、本局だと後手に振り飛車ではなく居飛車で戦われる可能性もあった。仮に本譜のように後手が振り飛車でなく居飛車なら、１７手目の▲５七銀左では▲７八金から矢倉に囲っていた可能性もある。

手数20: 代えて△７二銀〜△７一玉と組む順もあるところ。

手数21: これで先手だけで言えば通常の急戦形となった。ただ後手が９筋を突き越していること、また向かい飛車であることなどの条件であることから、前例のない局面となっている。

手数22: 一目散に玉を８二まで持ってきた。場合によっては端を突き越しての穴熊もあるだろうか。

手数23:

手数24: 斜め棒銀の作戦を見て飛車を３筋に振り直した。

手数25: 先手が仕掛けた。

手数26: △３五同歩▲同銀は棒銀がさばけてしまう。この金立ちは三段目に利かした意味が強く、△４五歩から角交換になったときに、△３三同金と取る手も可能にしている。

手数27: 先手は３筋の歩を取り込む。△３四同銀に▲３五歩、▲３八飛の２手段が考えられるところだ。

手数29: 飛車を回って銀取りとした。△４五歩には▲３三角成△同金▲５五銀が予想される展開だ。

手数30: 角を引いて銀取りに対応。ここで手筋の▲３三歩は△同角なら▲３四飛、また△同飛には▲４四角で攻めが続くが、△同金で指し過ぎとなる。この順は２６手目に△４二金と立った効果が表れる変化だ。

手数31: 歩を打って押さえる。逆に△３五歩と打たれると攻めが難しくなる。

手数33: 今度は右銀の活用を図る。次に▲３六銀〜▲５七銀〜▲４六歩と４筋に攻めを移そうという構想だ。

手数34: 片美濃囲いを完成。いつでも△５二金左と寄って本美濃を作ることも可能だ。

手数35: 四段目に銀を並べる。３筋が非常に手厚い形となった。

手数36: ▲５五歩や▲５五銀を消しながら△５三金と上がる余地を作った。

手数37: 銀の繰り替え。３五の地点を右銀で支えて△３五飛と走られないようにしてから左銀を引き戻した。端の位が大きそうに見えるため後手持ちかもしれない。

手数38: 金を上がって四段目を厚くした。

手数39: 先手は初志貫徹で４筋の攻めを目指しに向かう。

手数40: 歩越し銀ならぬ歩越し金。△６五金や△５二飛〜△５五歩を狙って先手の攻めを軽く受け流す手段に出ようとしている。

手数41: △６五金も気になる中、先手がここで新たに２筋から仕掛けた。

手数43: 飛車を２筋に戻し、▲２四飛を狙う。

手数44: ここは角を上がって受ける一手。そこで▲４五歩にどういう組み立てを見せるか。振り飛車の腕の見せ所でもある。

手数45: ２筋に続いて４筋を攻めていく。△４五同歩には▲３三角成△同飛▲２四飛で先手よし。

手数46: 突き出す。振り飛車の常套手段で、５筋の歩を突いて先手の角をさばかせないようにしようとしている。

手数47: 素直に▲５五同歩と応じる。

手数48: 金を出た。次は△７六金や△５六歩が狙いとなる。またどこかで△５二飛の転回も考えているだろう。

手数49: 金に向かって体当たり。△６六同金▲同角は金銀交換ですっきりした形となり、十分と見ている。

手数50: よって歩を取って金取りをかわした。

手数51: ▲７七歩では角道が止まってしまう。先手は銀を出てさらに金取りを掛けた。△７五金には▲５四銀と手に乗って銀をさばくつもりだろう。

手数53: 自陣からのドリブルを続け、敵陣付近まで単身で乗り込んできた。△５四同銀には▲同歩が▲５三歩成を見て調子がよい。また△５二銀には▲４四歩が△同角に▲２四飛を見た継続手となる。

手数54: 長考の末、銀交換に応じる。

手数55: 手順に歩が進み気持ちがいい。ここで△４五歩には▲４四歩が厳しそうだ。

手数56: 後手は角をさばきにいく。▲４三銀には△６四角と飛車取りに出ようとしている。ただ▲２四飛と走る手も残るだけに、喜んでという順でもないだろう。ここでは▲４三銀の他に▲４四歩と取り込んでおく手もあるかもしれない。△６四角には▲２四飛や▲５五銀など、調子のよさそうな手が多く映る。▲５三銀も示されており、敢えて両取りではなく角を押さえ込みにいくのが急所のようで、△３三角には▲３四歩。他の逃げ場所なら▲４四歩。また放置は▲４二銀成△同飛▲５三角が飛車金両取りとなる。

手数57: 先手は押さえ込みでなくさわやかに攻め合った。△３三角には相手にせず▲５三歩成が厳しい。また△６四角には▲５五銀で後手が困っていそうだ。▲５五銀では▲２四飛もありそうだが、△２二歩とされたときに△３三銀が残るのがやや気になるところである。

手数58: 金取りに歩を叩く。対して▲５七同金か▲６八金寄か棋風が分かれるところだが、そこで△３三角で角交換を挑むつもりだろう。後手は角を持てば△５五角が大きな狙いとなる。

手数59: 先手は▲５七同金と素直に歩を取った。

手数60: 後手の勝負手。▲５三歩成を許すだけに、あとは攻め合いで勝ちを見出すよりない。

手数61: 『５三のと金に負けなし』と格言にあるが、本局はどうだろうか。

手数62: 角を手にする。▲４四同歩に△５五角と△３九角が映るが、△３九角の方が厳しいようだ。△５五角は▲２四飛△９九角成▲８八銀で後手の攻めは切れ模様。

手数64: 後手はすぐに３九に角を打った。検討では▲２七飛△２六銀▲同飛△５七角成▲４三歩成が示されている。△２六銀に▲４七飛は△３五銀が生じるので、あっさり取りきってしまうのがいいようだ。

手数65: この手で▲５八飛も考えられた。△４九銀とされたときがどれくらい厳しいかだが、その順を嫌ってか、縦に飛車を逃がした。

手数66: ガツンと銀を飛車の頭に放り込んだ。▲４七飛には△３五銀で後手の飛車が働きだすので▲４七飛だろうと言われている。先手はいかにも攻め合いで勝てそうな形ではあるが、９筋の歩を突き越されていること、７五で後手の金が頑張っていることを踏まえると、上部に逃げられたときに大変ということもある。ここは慎重な応対が求められるところだ。

手数67: あっさり▲２六同飛と応じた。△５七角成には▲４三歩成で万が一にも後手の飛車を世に出さない方針がよいようだ。

手数69: と金を作りながら飛車取り。△７六金にはそこで▲６八銀とガッチリ受ければよい。

手数70: 後手は馬の位置を変えようとしている。▲５八同金△同馬に▲６八金は△５九馬、▲６九金には△８八金▲同玉△６九馬▲７九金△５九馬でいずれも飛車取りにしようという狙いだ。

手数73: 先手は６八で弾く順を選択。△５九馬には飛車を逃げずに▲３二とで攻め合いで勝ちにいくのが棋風かもしれない。

手数74: 馬が３六に利いているタイミングで飛車取りに歩を突き出した。ここで先手の考えられる対応としては、（１）▲２五同飛△３六馬▲２一飛成の攻め合い。（２）▲２五同銀△６八馬▲同玉△３五飛▲３七歩と受けに回る順。▲５八金△２六歩▲３二とと駒得に余しに掛かる順などが挙げられる。

手数75: 飛車を逃げずに馬を取った。△２六歩に▲３二とと飛車を取った局面がほぼ角得となる。

手数77: なんと飛車を取らずに後手玉を目指した。△５二同金には▲４四角△４三金▲７一角打△９二玉▲１一角成として、次に▲９四香以下の詰めろ（後手の合駒が飛車金しかない）を見る順が厳しい。

手数79:

手数81: 厳しい王手が入った。

手数83: 検討通りに進んでいる。

手数84: 玉の逃げ道を開け、▲９四香に備えた。これには▲９四銀だろうか。

手数85: 直接手で迫る。▲９四銀には△８二金で粘りを与えると見たか。

手数87: 次に▲９二銀△７四玉▲７七香の狙いがある。

手数88: 角金両取り。特に△５八飛成と金を取れれば事件となる。

