手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 局面は横歩取り模様に進んでいる。

手数15: 先手が横歩を取って戦型が決まった。

手数22: 後手の８四飛・５二玉型は最前線の形。日進月歩で定跡が進化を続けている。

手数23: 先手は時間を使って中住まいに構えた。

手数25: 最近の横歩取りは後手が△７四歩を突かずに飛車の横利きを通したまま駒組みすることで、戦いの幅が広がっている。後手は△５一金と指したが、この金も保留して後で△７二銀と上がることもある。その場合は△１四歩と突いたり△９四歩と突いたりして先手の形を見ることになる。後手の作戦の幅が急に増えたので、現在は先手も対策をその場で考える率が高くなっている。いま指された▲３八金は、比較的オーソドックスな形だ。

手数27:

手数28: ８四飛の横利きを保ちながら、将来の端攻めや△９三桂と端から桂を活用する展開も視野に入っている。

手数29:

手数30: 反対側の端歩も伸ばした。これで前例は１局となっている。後手は陣形的にこれ以上の発展は見込めないので、△２四飛とぶつける手を切り札にして、端を絡めながら一気に攻める展開を狙っていると思われる。

手数31: 後手は９筋と１筋の端歩を突いた。△９四歩は、飛車が８筋からいなくなった際の▲８二角や▲８二歩に対して桂香を逃げられるようにした意味もある。△１四歩は、将来端攻めする狙いだ。△７四歩を保留して両方の端歩を突く形は、比較的新しい指し方だ。

手数32: じっと端を伸ばして将来の端攻めの布石を打った。

手数33: 銀を中央に活用した。角交換から△３三桂〜△４五桂の攻め筋にあらかじめ備えた意味がある。

手数34: ここで動いた。４六銀と３六歩で先手の飛車の横利きが２重に止まった瞬間を狙って７六歩をかすめ取る狙いだ。そのとき△９四歩と突いてある形が、▲８二歩に△９三桂の逃げ道を用意している。

手数37: 先手はじっと角道を止めた。▲６六歩は△７六飛なら▲８二歩と打つ狙いだ。角道を止めておかないと△７六飛▲８二歩に△７八飛成▲同銀△８八角成がある。△７六飛に▲３三角成と先手から角を換える手もあるが、角を持ち合うと後手から手を作られやすいと見て辛抱したのだろう。

手数38: じっと端歩を伸ばした。横歩を取るのは危険と見たようだ。これは長い勝負になりそうだ。横歩取りは、短手数で終わる激しい展開が多いイメージだが、最近は持久戦で長くなる勝負も多くなってきた印象がある。

手数39:

手数40: 端歩をいきなり突き捨てた。どうやって手にするのだろうか。

手数42: 端攻めの手筋の垂らし。▲９七同香には△９六香だろうか。しかし香交換後に▲３五香の筋があるのでいきなりは無理かもしれない。▲９七同香か▲８七歩しかなさそうだ。▲８七歩には△９六飛があるか。▲９七香△７六飛▲６七銀に△９七香成として、これは手になりそうだ。となると▲９七同香だろうか。

手数43: ▲９七同香と応じた。後手はどう攻めを組み立てるのか。

手数44: △９六香はさすがに時期尚早のようだ。桂を活用して力をためた。

手数45: 先手も形が整ってきた。

手数46: いったん飛車を引きあげる。次に△８六歩の垂らしが狙い。

手数47: しっかり受けておく。

手数48: △９七桂成▲同桂△９六香で、桂は入手できそうだ。桂が入れば△３四桂や△５四桂など狙いが多い。

手数49: ９筋の攻めは受からない。先手は、そちらは放っておいて着々と力をためる。

手数50: ガツンといった。流れ的には▲２五歩と収めて先手に不満がなさそうと見られているが、手としては▲２四同飛も読んでみるところのようだ。

手数51: ▲２五歩。手厚い一着。後手は考えている。飛車行き先は８四が普通だが、△９四飛として△９七桂成▲同桂△９六飛のような展開もあるかもしれない。

手数52: 先手はじわじわと歩を伸ばしていきたいところか。後手は動かす駒がほとんどないので、じっと▲３五歩や▲５六歩〜▲５五歩などでプレッシャーをかけておいて、後手が△９七桂成とやってきたときに、その動きに乗じて反撃を狙うイメージだ。▲２九飛と引く手もあるが、▲３五歩を突くなら２六飛のままでないといけない。飛車を引くか、▲３五歩と突くかでガラッと展開が変わりそうだ。

手数53: 先手の選択は▲３五歩。先手に香が入ると▲３四香があるので、後手も△９七桂成から攻めた際に取った桂を簡単には使いにくい。

手数54: 先手は▲４五桂が必殺の切り札だが、そのカードをいつ切るか。

手数55: 桂をぶつけて駒の入手を図った。

手数58: 難しい手だ。喜んで▲６五歩と角道を通されそうだが、それを誘って△３三角と戻してぶつけるのかもしれない。

手数59: じわじわと。

手数60: 後手も突き返して角を活用。９七の香取りになっている。

手数61: 香取りに構わず先手も角道を通した。香を取り合うのは▲２四香の狙いがきつい。先手は馬を引き付ければ８筋もなかなか破られません。手筋としては△５五歩▲同角△３三角が考えられるが、▲６四歩が急所を突いている感じだ。先手のほうが全体に駒の配置がよく、３歩持っているのも大きい。先手を持ちたい形勢だ。

手数62: △５五歩。とにかく飛車の横利きを通しておかないと２筋の攻めが厳しい。

手数64: ５筋の歩を突き捨ててから香を取った。

手数67: これは決着をつけにいったか。△同銀には▲６四桂が厳しい。

手数69: 王手で飛車の横利きを強制的に止めている。

手数72: 反撃含みに香で受けた。

手数73: 飛車を逃げずに踏み込む。

手数75: 先手を取りながら桂取りを受けようとする△４二金には▲６一銀の送りの手筋がある。ここは攻め合うしかないか。先手が手厚くてだいぶいいのかと思われていたが、この局面になってみるとまだ難しい感じがする。例えば△６六桂▲同銀と捨ててスピードをつけてから△９八飛と打てば相当に早い攻めだ。ただし、以下▲８九金に△８七飛成と猛攻するのだが、駒を相当渡すので反動も厳しい。特に先手に角を渡すと、▲４三馬△同玉▲５五桂の筋でいきなり詰んでしまう恐れも出てくる。形勢はまだ先手がいいと思われるが、まだまだ大変だ。

手数76: じっと歩を取った。９七馬を自陣に利かせつつ先手玉に迫る手だが、この局面で歩を取りこむのは相当に肝が据わった一手だ。継ぎ盤は▲６三歩が示されている。△同銀なら▲３三馬と桂を取り、次に▲７五桂〜▲５三香の狙いが厳しい。△同玉も▲３三馬でやはり▲７五桂が厳しそうだ。

手数77: ▲６三歩は筋だ。取っても逃げても大きな利かしである。

手数78: 覚悟を決めて取る。

手数79: △６六桂▲同銀△同歩▲同馬が予想される進行だ。先手は▲４五桂と跳ねる手が攻防になりそうだが、それでも際どい。やや先手が厚いと思うが、難しい。

手数81:

手数83: ここまで検討通りに進んでいる。

手数84: 銀を放り込んだ。▲４九同玉に△６九飛で馬を抜く狙いだ。

