手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
後手は得意の横歩取りを目指した。

手数7:

手数9:
飛車先の歩交換に向かう。△２四同歩▲同飛△８六歩▲同歩△同飛までは進みそうだ。

手数10:

手数12:
後手も飛車先の歩交換に向かう。

手数14:
ここで先手に選択権がある。▲３四飛なら横歩取り。それ以外なら相掛かりや後手の横歩取りに進む展開が考えられる。

手数15:
横歩を取った。研究負けはしないという意思表示だ。

手数16:
横歩取り△３三角戦法。現代将棋では見ない日がないくらいの出現率で、研究も日に日に進められている戦型だ。

手数17:
穏やかに▲３六飛と引き揚げた。３四の地点のままで頑張る青野流の指し方もある。

手数18:
同じく四段目に飛車を引き揚げる。△２四飛を見せながら８筋の攻めも狙っている。

手数19:
まずは△２四飛を防ぐ。△８六歩には▲２一飛成△８七歩成▲３三角成△同金▲３一竜で問題ない。

手数20:
銀を上がって受けるのが定跡の一手。２筋に歩を攻めで使う必要性や、持ち歩の数を考えたときに、簡単に△２三歩と謝ってしまってはつまらない意味がある。

手数21:
△２四飛に続き△８六歩も受けておく。

手数22:
中住まいに玉を立った。このあと中原囲いに組むのがここ近年のブームの指し方だが、最近では△７二銀からタイミングを見て△２四飛と飛車交換を挑む順がよく指されている。

手数23:
▲５八玉と中住まいに構える手や▲６八玉とする順が以前は多かったが、最近はこの銀上がりがよく指されている。後手にもう一手指させてから作戦を決めようという狙いがありそうだ。ただ銀を上がった関係上、飛車交換の順に弱くなっているので注意が必要となる。

手数24:
玉の脇を固める。これはすぐの飛車交換を目指す展開にはなりにくくなったかもしれない。飛車交換を目指すつもりなら、７二銀型の方が飛車の打ち込みに強い形であるのがその理由だ。

手数25:

手数26:
銀上がりで未知の局面に入った。△２三銀は想定外で、△７四歩が本線と考えられていたようだ。

手数27:
４筋に続いて３筋の歩も突き出す。一手で飛車の横利きを左辺まで通す手がなくなり△８六歩などの攻めが気になるところだが、問題ないと見ているようだ。

手数28:
中原囲いを完成させる。玉がしっかり囲え、△２四飛が狙い筋のひとつとなった。

手数29:
駒組みが危険で、仕掛けられて悪いのかもしれない。

手数30:
ここで合わせの歩。横歩取りの後手番での常套手段で、▲８六同歩△同飛で次に△７六飛と歩を取る狙いがある。ここから先で先手が五分にする順は難しく、変化はいずれも微差だが、最善を尽くした場合のみ後手よしというものだったようだ。

手数31:

手数32:
これで７六の歩取りがかなり受けづらい。また何より次に△８八角成▲同銀△４四角の順があるのが大きい。

手数33:
飛車を引き揚げ△４四角に備えた。△７六飛には▲２四歩や▲８二歩などと攻めてどうか。この局面は先手が望めば実現する可能性の高い局面で、研究順がありそうな雰囲気だ。代えて▲３三角成△同桂▲８八歩△８四飛▲２八飛△９四歩の変化はあまりやる気がしないようだ。

手数34:
飛車先を止めた。▲２六同飛はやはり△８八角成▲同銀△４四角がある。以下▲８七歩△２六角▲８六歩に△２七飛ぐらいで後手指せる分かれだ。飛車を引かれた後だけにしっくり来ない手だが、先手の対応がよく分からないのもあってやってみた手かもしれない。

手数35:
銀を立って飛車の横利きを通した。△８八飛成▲同銀△２七角に備えた意味がありそうだ。ここは選択権があり、何とかなると思っていたようだ。▲４七銀以外に（１）▲３七銀や（２）▲３五歩、また（３）▲６六歩（４）▲３七桂のような手が考えられたが、どうやら最善を選べばいずれも後手ペースの戦いになるという結論になったようだ。

手数36:
飛車を引き△８六歩と△２四飛の狙いを見せる。

手数37:
△２四飛に▲２五歩の受けを用意。ということは△８六歩は大丈夫と見ているということだ。代えて▲２五歩は△８五飛で後手指せる。

手数38:
▲８七歩と打たせては何をやったのか分からない。ここは技を掛けにいくよりない。

手数39:
ほぼこの一手の受け。△８七歩成を許すわけにはいかないが、ここで△３三同桂のときにどう受けるか。

手数40:

手数41:
他に▲８八歩とおとなしく謝る順や、▲８八銀と強く受ける順、また▲８五歩とし△同桂に▲７七桂と受ける順などが考えられた。この▲６六角は後手の飛車の働きを限定させようというもの。△８二飛なら△２四飛と回る手がなくなり、また△２四飛なら▲２五歩で８筋に飛車を戻る手がない。

手数42:
２筋に飛車を回った。▲２五歩には△同桂と取って攻め合うつもりだ。

手数43:
歩を打たずに銀引きで済ませる。△２七角には▲同銀△同歩成▲２五歩としてどうか。代えて▲２五歩は△同桂▲同桂△同飛▲３七桂△２七歩成▲２五桂△２八と▲３三桂成△２九飛で後手よし。これは踏み込みそうで指せそうな気がする。

手数44:
歩成りを利かせて先手の陣形を乱しに掛かった。

手数46:
形を乱しておいて角を打ち込んでいった。▲２七同銀△同歩成▲２五歩のときが悩ましいが、△同桂だろうか。

