手数1: 先手は初手▲５六歩と５筋の歩を突いた。中飛車、或いは向かい飛車の可能性を見せた立ち上がりだ。

手数2: 後手は△８四歩と突き出す。本局も居飛車の意思を２手目で示した。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: この手では▲８八飛と向かい飛車にする作戦もよく指されている。ただ着手は▲５八飛。本局は中飛車一本で決めていたようだ。

手数8: 玉を飛車のラインから避ける。また代えて△３四歩は、▲２二角成△同銀▲５三角の順が気になるところでもある。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 浮き駒にならないタイミングで△５三銀と銀を上がる。ここで▲５五歩には△同歩▲同角△同角▲同飛に△４四角の反撃を用意している。そのとき玉が３二でなく４二に居るため、▲５八飛に△９九角成と香を取ることが可能になっている。

手数15: 玉を深く囲いに向かう。角道が通り合っているので、このあとは穴熊ではなく美濃囲いの作戦が有力だろう。

手数16: このタイミングで角交換をした。前述のように代えて△３二玉は、▲５五歩△同歩▲同角と５筋から動く順が成立する。

手数17: 手に乗って銀を押し上げる。代えて▲７七同桂は△８六歩から飛車先を突破されるので絶対手だ。

手数18: ５筋の歩交換を防ぐ。▲６六銀とされると５筋は数で負けてしまうが、それには△８六歩と先に突破を目指すことができる。

手数19: 銀を立って片美濃を完成。中飛車の場合▲５八金左と美濃に組むことが出来ないので、囲いはこれにて終了ということも考えられる。

手数20: 先手の動きに備えてから玉を寄る。細かいところだが定跡手順となっている進行だ。

手数21: 端歩を突いて玉の逃げ道を作った。△１四歩との交換は入れ得と見ている。

手数22:

手数23:

手数24: 前例の２局ではいずれも△４二銀だったが、ここで後手が手を変え未知の局面へと突入した。△７五歩を見せた意味や、△７三桂を用意して先手の動きを牽制した意味がありそうだ。

手数25: △７五歩に備える。▲８六歩の仕掛けはやや無理気味と判断したようで、比較的早い決断だった。これで５筋から９筋までの歩以外の配置が対称形となっている。

手数26: 後手も玉を深く囲いに向かう。このあとは△３二銀と左美濃に囲う順が有力だ。

手数27: 桂の活用。タイミングを見ての▲６五銀の頭突きを狙っている。

手数28: ▲６五銀に備える。これで５筋から９筋までの歩以外の配置は、再び対称形となった。

手数29:

手数30: 先手の鏡指しとばかりに飛車を引く。これは左美濃に組むとしても、△５二金右とすると▲７二角のキズが生じるので、右金は６二か７二に上がるつもりでいるのだろう。

手数31: 金を７八に上がる。この手で▲５八金左は△７八角と打ち込まれるスキが生じるので注意が必要。ただし▲５八金左にすぐ△７八角は、▲８八飛△６九角成に▲４六角で、次に▲５九金引から馬を捕獲される順があるので後手も気をつけなければならない。

手数32: 鏡指しではなく左金を締まって玉の囲いを急いだ。この囲いは左美濃と比べ、横からの小駒による攻めに遠のいている意味がある。ただし３一への逃げ道がないので後手の広さという意味では劣る構えだ。

手数33: 先手はすぐに５筋に飛車を振り戻した。△３二金と上がったことにより、中央が手薄になったことを咎めようとしている。

手数34: 後手は△４二銀と着手。上部を厚くしながら玉を広くした一着。反面先手の攻め駒に当たりやすくなった意味もある。▲５五歩と仕掛けられる順に自信が持てず長考したのかもしれない。実際に▲５五歩と仕掛けると先手もまずまずだったようだ。

手数35: 端歩を突いて間合いを計る。△８六歩▲同歩△同飛には▲７五歩△８四飛▲９五角△９四飛▲８九飛（または▲８四歩）と反撃に出るような順を用意した。当然▲５五歩と仕掛ける一手だったかもしれず、以下は膨大な変化となるが、△５五同歩▲同銀に、（１）△５八歩▲同飛△６九角と、（２）△５五同銀▲同飛△８六歩の本譜がある。後手は▲５五歩と仕掛けてきたらもう１度（１）を読み直し、駄目そうなら（２）を読もうとしていたのかもしれない。（１）の△６九角以下▲６八飛△７八角成▲同飛△５五銀▲５八飛△５六銀打▲５四歩（▲７五歩は△８六歩から１歩を手に入れ△５七歩）△５七金で自信が持てなかったそうだ。ただ後手は△５六銀打で△４四銀のつもりだったようで、それは▲５三歩△同銀上▲７五歩でむしろ先手指せる。また▲６八飛では▲６四銀も難解で、△５八角成に▲７三銀成が強手。以下△６九馬▲８八金で両者自信なしだが、先手としては駒得で一考の余地はあったようだ。また先手は▲７三銀成で▲５八金△６四歩▲６三角△７一飛▲７四角成の順を選ぶことも可能であり、本譜に比べ△３三桂の一手が入っていないことが先手にとって得する変化もあり、ここで▲５五歩と仕掛ける一手とされた。

手数36: 端は受けずに守りの桂の攻撃参加を見せた。将来端攻めや、△４五桂など、いろいろな攻めの含みを持った一着である。これで▲５五歩に対応できる自信が持てたのかもしれない。

手数37: ここで先手が開戦。ただ△５五同歩に▲同銀は△５八歩▲同飛△６九角と反撃される。以下▲６四銀△５八角成▲同金△６四歩は先手苦戦。そこで△５五同歩には▲３六角と打つ手が考えられる。以下△５二金や△６二金にはそこで▲５五銀で、今度△５八歩▲同飛△６九角には▲６四銀△５八角成▲同金で先手よし。以下△６四歩には▲８一角成で飛車を素抜くことが出来るのが▲３六角の効果だ。

手数39: 先手は単に▲５五同銀と歩を取った。これは△５八歩▲同飛△６九角▲６四銀△５八角成▲同金△６四歩の局面が指せると見た大局感。後手からは△８九飛や△６九銀が見えるが歩切れでもあり、▲６三角や▲１五歩といった自身の攻めの方が厳しいと見ているようだ。

手数40: 後手は△５五同銀と応じた。△５八歩はよくならないと判断したもので、先の△５五同歩の考慮でかなり読みを入れて今後の方針を練ったようだ。

手数41: 先手は思惑通り銀交換をしながら飛車をさばくことに成功した。

手数42: ５筋を素通しにしたまま攻め合う。先手からは▲４一銀や▲５二銀が厳しいが、６一の金にヒモが付いているのも大きく、反発が利くと見ている。

手数43: 一旦は応対。こうなると△８六同飛▲８七歩までは進みそうだ。

手数44: 歩を取る。ここで▲８七歩にどうするか。飛車の引き場所としては８一や８二。また△７六飛と横歩を取る手もあるかもしれない。

手数45:

手数46: 大胆に横歩を取る。この手は次に△５四歩▲同飛△６五桂や、△１五歩の端攻めなどを狙っている。また△７五飛のぶっつけがあるのでこの飛車は簡単には死ぬことはない。本譜の変化は△３三桂が入っているのが大きく、王手で角を打たれる順がないので自信を持てたのかもしれない。

手数47: 先手は角打ちの攻め合いで応える。場合によってはすぐに捕獲される可能性もあり、最強の手段を選択したと言っていいだろう。ここでパッと映る順は△５四歩▲同飛△５三歩と飛車を追っての△５二銀。ただそれには▲３二角成〜▲６六金で飛車を捕獲する順があるので問題ないと見ている。また現局面からも次に▲３二角成△同玉▲６六金（または▲８六金）が狙い筋のひとつとなっている。代えてまだしも▲６六銀と辛抱するべきという結論になったが、本譜の流れでは打ちにくかったようだ。この角打ちを見て、指しやすさから優勢になったのを意識したのかもしれない。

手数48: ▲６三角成を許さない指し方。また▲３二角成△同玉に▲６六金は△４四角、また▲８六金には△６四角で飛車を目標にしながら打たれた金を角で取りにいく反撃がある。

手数49: ▲５二同角成と応じた。もうこれは終盤戦と言ってもいい展開となってきた。ここで△６四角▲５四飛△５二金▲同飛成△８五桂が示されている。以下▲６三竜には△７七飛成で▲同金には△３六桂。▲６四竜には△７八竜でいずれも後手の攻めが厳しい。後手は桂が欲しい駒で、△３六桂が打てれば一気に先手玉を追い詰めることができる。

手数50: 検討通りの自陣角。▲５四飛△５二金▲同飛成までは進みそうだ。

手数51: ここで△５三歩には▲６四飛△５二金▲６六飛△同飛▲同歩でどうか。その順は△５一歩が利かない分、先手に楽しみの多い展開かもしれない。

手数53:

手数54: ８五でなく６五に桂を跳ねた。両者の読みが激しくぶつかり合っている。

手数55: ここも強く応戦。通常は△７八飛成を許すだけに考えられない取引だが、これで指せると見て仕掛けたのかもしれない。

手数56:

手数57: ３二の金を狙い銀を引っ掛けた。この手では▲４六桂も示されていたが、３二の金を取ることが出来れば寄り形となるため、この手もかなり厳しい。ここで△５一金が示されている。▲３二銀成△同玉▲４四桂は△同歩▲４三金△２二玉で後手が凌いでいると見られている。ただ▲３二銀成で▲２六桂は△２五銀、また▲４六桂は△同角▲３二銀成△同玉▲４二竜△同金▲４六歩△５六角でこれも後手よしと言われている。

手数58:

手数59: 先手はすぐに金を取った。

手数60: ここで先手の攻めが見えないという。

手数61: 先手は撤退を選択。▲６三竜は角取りだが△７五角で△３九角打を狙われる。５四に引いたのは次に▲３四竜として、▲２四桂〜▲２三金を狙った意味がある。

手数62: ここは角を打った。３四の地点を守りながら竜との交換を迫った一手で、▲５九竜なら自陣への脅威がかなり弱まる。

手数63: 先手は辛抱の順を選択。

手数64: △６七角成では緩いと見て竜の頭に歩を叩いた。▲５八同金には△７五角や△５七歩▲６八金△５八銀と攻める順が厳しそうだ。

手数65: ここも辛抱する。ただ桂を渡すと△３六桂が激痛の形となった。

手数66: ここで角を成った。次は△６六馬の味がすこぶるよい。どうやら後手よしで間違いないようだ。この局面で投了となった。投了以下は上記の通り後手からは次に△６六馬が厳しいが、先手はそれを防ぐ手段、またそれを上回る厳しい攻めがなく、手負けと見て投了となった。

