手数1: 角道を開けた。

手数2:

手数3:

手数4: 後手は趣向を凝らした作戦を用意していた。ドキッとする歩突きだ。▲２二角成△同飛▲５三角から馬を作る順がみえている。以下△４二銀▲８六角成と進めた局面は馬を作った先手が得をしたように見えるが、その代償に後手は自陣の駒を前に進めることができている。先手が３手（▲２二角成〜▲５三角〜▲８六角成）をかけて馬を作っている間に、後手は△２二飛と△４二銀の２手を指している計算だ。先手の駒組みが立ち遅れている。「馬」対「手得」の構図で、馬を作られても局面のバランスは取れているとみている。△５四歩から馬を作らせて指す構想は対四間飛車で用いられるのは非常に珍しい。▲２二角成の順に先手が踏み込むかどうか。

手数5: 先手は踏み込んだ。▲２二角成には（１）△同飛とする手と（２）△同銀と応じる手の２つがある。

手数6: 後手は（１）△２二同飛を選択。向かい飛車に転じた。

手数7: ここで角打ちを自重するのは角を換えた手損だけが残ってしまう。積極的に動いていった。

手数8: 後手は△４二銀を選択。手順に銀を進出させた。駒組みを先手よりも先に進めていることが後手の主張になる。馬を作らせる代償に得た手得を生かせるかどうかが序盤のポイントだ。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: 居飛車に振り戻した。▲２八飛は手損だが、先手は元々駒組みが立ち遅れている。後手の動きを消してゆったりとした持久戦にすることで手の損得の影響を少なくし、馬の手厚さを主張しようという構想だろうか。

手数14:

手数15: 先手は▲６八玉と玉の整備にかかった。次に△２五歩と２筋を詰められる手が気になるが、争点を消してじっと自陣の整備を進める予定だろうか。

手数16: 後手もここで自陣の整備へ。

手数17: 先手の陣形は左美濃か穴熊が有力。本譜はどちらにも進められる形をしている。通常と違って馬もくっついているので、いずれを選んでも相当な堅陣が組み上がりそうだ。

手数18: 後手は美濃囲いを選択。手数をかけずに組むことができるので、振り飛車が愛用している囲いだ。後手は自陣に手をかけずに素早い動きを目指している。手得を生かして先攻する方針だ。

手数19: 対する先手の囲いはどちらか。次の一手で明らかになる。

手数21: 金を上がったことで美濃囲いはなくなった。先手は穴熊に組むつもりだろう。ただ、いきなり▲９八香から穴熊を目指すと左金が離れ駒になり、後手に攻めの手段を与える可能性がある。▲７八金は離れ駒を消して後手の動きに備えた手だ。

手数22: △６四歩と突いた。△６三金からの自陣の組み替えと、△６五歩の位取りが含みとしてありそうだ。

手数23: 位取りを拒否。６筋の位は振り飛車の急所になるので、居飛車も歩を突き合った。７七馬が屋根の内側に隠れてしまったが、じっくり指す方針で進められている。

手数24: 力強く飛車先を伸ばした。後手番ながら積極的だ。

手数25: じわっと馬を活用。３四歩に照準を合わせた。次に歩を取れば１歩得になるのに加え、馬が後手の右辺を圧迫する重石になる。

手数26: ▲３四馬の飛び出しを受けた。

手数27: 揺さぶりをかけてから再び自陣の整備に移る。まずは銀。４九金の動きを保留しているのは角打ちに備えるためで、△３九角の筋を消している。

手数31: 指し手のペースが上がってきた。お互いに自陣を盛り上げていく。

手数33: ここでようやく穴熊へ。

手数37: 穴熊が完成。先手も強く戦えるようになった。局面の流れはじっくりとしたものになっている。序盤に立てた方針通り、と言えるだろうか。ここからの課題は、先手から動いていける局面を作れるかどうか。膠着状態になれば千日手に陥る可能性が出てくる。

手数38: 後手は銀冠を目指した。駒の連結がよく上部に手厚い囲いで、プロ好みの陣形だ。

手数39: 端を突いた。早すぎると端攻めを誘発してしまうが、突けるなら突いておきたい手。９七に玉の逃げるスペースを作っている。終盤の寄せ合いになったときに影響してくる手だ。将来に対する貯金である。

手数42:

手数43: ようやく金が移動を開始。穴熊で金銀も連結できているので、△３九角の筋は心配ないとみているのだろう。

手数44: 端歩を詰める。後手から動くのは難しかったようだ。

手数45: 離れ駒が玉に近づいてきた。

手数47: 金銀３枚の穴熊が完成。馬もいるので無類の堅さだ。

手数49: ▲８七銀と上がった。一度完成した穴熊をさらに銀冠へと組み替える。自陣を整えながら間合いをはかった意味合いもあって、仮にここで後手が攻めてきても堅さに優る先手としては歓迎というわけだ。

手数50: 後手も自陣に手を入れた。意味としては先手と同じで、１つは穴熊に組み替えて先手の堅さに対抗する意味。もう１つは手を渡した意味で、先手陣のバランスが崩れるのを待っている。

手数53: さらに銀を引きつけた。金銀４枚の囲いに。ため息の出るような堅さだ。では、この局面をどうみるか。振り飛車党は後手を持って指してみたいかもしれない。理由としては、振り飛車の左桂がさばけそうなこと。△３三桂と跳ねているのが大きいのではないか、と桂の働きを評価している。その一方で、居飛車党は先手を持って指してみたいだろう。こちらは玉の堅さを評価している。手が作れれば玉形がものをいいそうだ。

手数54: では、先手はどう手を作っていくか。▲４六歩〜▲３六歩という順で、馬を右辺に寄せていって馬の力で局面を打開する構想である。本譜の△４五歩はその▲４六歩を消した手。△４四銀〜△３五銀と棒銀に繰り出す含みもある。

手数55: 飛車取り。徐々に局面が動き出している。△２一飛には▲３六歩から馬を使っていくのだろうか。

手数56: ２二へ。△２一飛に比べると自陣の受けにも利いている位置だ。

手数57: さらに１手待った。お互いの陣形をみながら、じりじりとした神経戦が続いている。先手には次に▲１六歩△同歩▲６五歩△同歩▲８五歩△同歩▲１六香△同香▲８四歩で銀を取る狙い筋がある。この▲１六歩からの攻め筋と、▲３六歩からの桂頭攻めを含みに先手は戦っていくことになる。単純に△４四銀では▲１六歩からの攻めを浴びてしまうので、後手はうまい対応が必要だ。いずれが勝つにせよ、大差になりやすい将棋のようだ。

手数58: △２一飛とあえて手損をして飛車を引く、難しい一手だ。２二との違いは香に飛車のヒモがついていることで、▲１六歩〜▲１六香と進んだ際に△同香の一手ではなくなっている。▲１一香成を△同飛と取ることができるためだ。

手数59: 桂頭に歩を突き出した。もう１つの狙い筋だ。次に▲３五歩△同歩▲同馬となれば先手の馬が攻め駒として暴れ出してくる。

手数60: 飛車のコビンが開いたところを見計らって自陣角を据えた。桂頭攻めに角のラインで対抗する。▲３五歩〜▲３四歩〜▲３三歩成の３手が来る前に△６五歩から手を作ろう、ということだろう。先手の飛車が動けば、△２六歩から２筋を突破できる。５８手目△２一飛は切り合いの変化に備えたもので、▲３三歩成が飛車取りにならないようにしたものだったようだ。

手数61: ポンと勢いよく歩を突き出した。決戦を挑んだ。

手数62: △３五同歩は▲同馬。後手は△６五歩から反発した。

手数63: 香にヒモをつけて▲１八飛も考えられるところで▲６八飛。より敵玉に近い位置へ飛車をかわした。△１九角成で香を拾われるが、反動を利用しての▲６五歩や確実な▲３四歩の攻めも期待できる。突然の投了。先手は「堅い」「攻めている」「切れない」の三拍子が揃っているので、これ以上指しても望みが薄いと判断したようだ。

