手数1:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 本譜は横歩取り模様に。後手は横歩取りも得意としている。

手数10:

手数15: 横歩を取らなかった。▲２六飛もよく指されている手で、相掛かりの将棋になる。

手数16: 中座飛車に構えた。いまではすっかり市民権を得た形だ。▲２六飛に対する△８五飛は飛車の横利きを生かして２筋を逆襲する筋が最近注目されている。△２五歩〜△３三桂と位を確保し、△８四飛〜△３五歩から飛車の転回を狙いとしている。

手数17: 端歩を突いてひねり飛車を見せた。

手数18: 後手は玉を寄せる△４一玉。横歩取りの将棋のような玉の運びだ。公式戦初登場の一手だ。

手数21:

手数22: 後手は金を寄せた。後手陣は「中原囲い」と呼ばれる形だ。元々は相掛かりで使われていた囲いで、現代では横歩取りの将棋に応用されて用いられるようになった。横歩取りは先手の歩得対後手の手得という構図になるが、横歩を取っていない本譜はそれとは異なる展開。両者の構想が注目される。

手数23: 飛車を自陣に引き揚げた。△８八角成〜△４四角や、△２五歩のような筋をあらかじめ避けている。浮き飛車は当たりが強いという判断だろう。

手数24:

手数25: 先手の玉の位置は５八と６八、２つの選択肢がある。先手は▲６八玉型を選んだ。▲６八玉のメリットは戦場から遠いこと。先手は３筋から攻めていくことが多いため、戦いの起こりそうな場所からあらかじめ逃げている。デメリットは後手の攻め駒に近いことで、後手が攻めてきそうな７筋に近い。最近の横歩取りの将棋では玉の位置を保留することが多く、局面の推移をみてから５八か６八かを選ぶ傾向が高くなっている。本譜は▲６八玉のほうがよいと判断したのだろう。

手数27: 銀の進路を作った。後手が低い陣形から飛角桂の攻めを狙っているのに対し、先手は金銀を繰り出して手厚く応じる方針だ。

手数30: 角を換えて左の桂も跳ねた。▲２一飛成がみえているだけにドキッとする一手である。▲２一飛成には△２五飛とぶつける手がある、ということだろうか。▲２一飛成△２五飛▲同飛△同桂の局面は桂がさばけており、次に△２八歩の攻めも残っている。

手数31: 歩を突き出した。玉に近い側の歩だけに思い切った一手だ。飛車の横利きが消えているため、次に▲２一飛成と竜を作ることができる。横利きを残すなら△７五同飛だが、そこで金にヒモがついているのが▲６八玉型の効果。▲８二角と香取りに打ち込むことができる。

手数32: 後手は飛車で歩を払った。

手数33: ここで自陣から角打ち。３０手目△３三桂を指し過ぎとみて、局面のリードを図った。飛車取りであると同時に右辺にも利いている。▲２一飛成△２五飛には▲同飛△同桂▲１一角成で香が取れそうだ。次に▲３三香の串刺しの筋がある。▲８二角は確実に香を取れるが、後手玉から遠いため間に合わないようだ。

手数35: 角打ちを利かせて飛車成り。先手陣は金銀の連結がよく、桂を渡さない限りは駒を打ち込む隙が少ないのが強みだ。

手数36: 忍の一手。△２二角は香にヒモをつけて竜を閉じ込めながら、６六角のラインにも備えている。受けに持ち角を手放すのは悔しいようだが、次に△２八歩や△２五飛が後手の楽しみとして残っている。桂は後手が最もほしい駒の１つで、桂が持ち駒になれば△７六桂の王手銀取りがみえている。

手数37: △２八歩に▲３七桂を用意した。また、飛車が縦に動けば▲３五歩の桂頭攻めもある。「ひねり飛車に似てるけど、この竜はなかなか死なんね」。「この竜は……死なんやろねー」。「この竜が取られへんのやったら先手がいいとしたもんやけど、先手も桂打ち（△７六桂）のキズを抱えてるからバランスが取れてるのか。どっちを持っても難しいんやろね。ただ先手のほうが気は楽やろうね」。

手数38: 玉を早逃げ。戦場から遠ざかった。戦況に応じて玉を移住させることができるのが中原囲いの特徴の１つだ。

手数39: 玉のヒモが外れたのをみて桂を跳ねた。次に▲４五桂のぶつけが狙いで、△同桂は▲２二角成がある。△同銀は▲３二竜、△同金は▲３一竜だ。

手数40: 玉のいたスペースに金をすり寄せた。▲４五桂〜▲２二角成を受けている。受け一方の手のように見えるが、△４一金は竜の捕獲の狙いもあるとのこと。△４二銀〜△３一金寄で確かに竜が詰んでしまう。

手数41: △４二銀には▲２四歩でどうか。以下△３一金寄▲３二竜△同金▲２三金△３一銀▲３二金△同銀▲２三金△３一金……と進むと千日手模様だ。本譜は▲７九玉と自陣に手を入れた。△７六桂の筋を消した意味で、桂を交換しやすくなっている。

手数42: 一歩飛車を引いた。次に△３五歩を用意している。△３五歩は飛車の横利きを通す味のいい手で、前述の▲２四歩の備えにもなる。いよいよ△４二銀を決行するのだろうか。

手数43: △４二銀には▲４一竜△同玉▲５五金と飛車を取り合う順が発見された。先手陣は駒を打ち込む隙が少ないのがセールスポイントで、飛車を渡しても耐久力がある。竜捕獲の順はなかなかハードルが高いようだ。

手数44: 歩を打って無理矢理▲２四歩を消した。次に△４二銀だろうか。

手数45: 悠然と歩を突き出した。竜取りを見せられての焦りはない。竜を取られる代償を得られるか、竜が取られる前に仕事ができるとみているのだろう。▲４五歩は次に▲４四歩△同歩▲３五歩が狙いだ。

手数46: 竜取りの筋を決行。

手数47: 堅陣を頼りに、先手も我が道をいく。玉のコビンを突く急所の一着だ。

手数50: ここで一旦、桂頭の面倒をみた。押しては引き、引いては押す。後手は丁寧な対応を続けている。一手一手が濃密だ。

手数51: 取り込んだ。歩が切れると自陣の桂頭もキズになるので、リスクを背負った攻めだ。

手数52: △３四同銀で守りの銀が引きずり出された。角を入手して▲１六角と打つ筋が生じている。先手の竜には詰めろがかかっているが、後手はなかなか最後の１手を指す余裕がない。

手数53: ３筋に味をつけてから飛車を追った。飛車を動かして上部の利きを消す意図か。

手数55: 執拗に飛車を追う。銀を上がったことで、左辺への角の退路はなくなった。

手数56:

手数57: 自陣の駒を使ってさらに飛車を追っていく。飛車の横利きを消して働きを弱めるのが得になるとの判断か。

手数58: △８二飛や△８一飛も考えられたが、後手は浮き飛車を選択。

手数59: そして竜切りを選択。▲１六角のコビン攻めに本局の命運をかけた。

手数61: 斜線に並んだ銀と玉をまとめて射抜く自陣角。ナナメのラインは受けにくいと言われるが、後手に適当な受けは残されているだろうか。例えば△４三銀には▲３四歩の追撃がありそうだ。

手数62: 中段に飛車打ち。受けの一手をひねりだした。大駒で３筋をカバーする。形勢は後手が苦しいとみられている。素朴に▲４七銀と上がられると、後手は応手が難しいようだ。△１六飛と角を取るしかないが、▲同歩と取られた局面で気の利いた角の打ち場所がない。先手は次に▲７二飛が厳しい狙いで、金が離れているため▲７三角成が受けづらいようだ。「意外に局面に差がついている可能性もあります」とのこと。

