手数1:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 金を上がり、乱戦への誘い。後手得意のゴキゲン中飛車に対して、先手が用意していた作戦は「超急戦」だった。プロが指す将棋の中でも最も激しいものの１つである。

手数8: △５五歩。一触即発の空気が盤上に漂う。次に△３三角と２筋を受けられると後手の主張だけが通るので、△５五歩に対して先手は▲２四歩から仕掛けることになる。そう進むとお互いに後には引けない、大乱戦の始まりである。本譜の後手は受けて立つ構えだ。

手数9: 超急戦は中盤があっという間に終わってすぐに終盤に突入する流れの速い将棋。一手のミスで取り返しのつかない局面になってしまい、そのまま終局してしまうことも多い。水面下では詰みまで研究されていて、よほどの成算がないと指せない形だ。先手は周到な準備があると推察される。

手数10: 超急戦の形は居飛車と振り飛車のせめぎ合い、研究合戦が続いている。▲５八金右の変化が居飛車有利となるとゴキゲン中飛車の構想が根幹から揺らいでしまうので、振り飛車側も必死だ。超速▲３七銀戦法の陰に隠れがちだが、毎年数局はコンスタントに指されている。

手数12: ２筋を受けずに飛車先を突き出すのが振り飛車期待の反撃。先手の動きを利用して一気にさばいてしまおうという振り飛車らしい手だ。戦いの火蓋が切って落とされた。

手数14: 角を換えて△３三角の飛銀両取りを狙う。▲５八金右と上がっているので、▲２八飛の受けが利かない。ただその変化は先手も望むところで、▲２一飛成から竜を作って戦えるとみている。結論はまだ出ていない。

手数16: 飛銀両取り。

手数17: 先手も踏み込む。

手数18: ▲桂△銀の交換で後手が駒得だが、先手の竜も強力なので形勢自体は難解。プロ公式戦でも数多く指されているが、激しい切り合いの将棋にも関わらずいまだに結論は出されていない。
△８八角成と銀を取られた局面で右辺が広いのが▲５八金右と上がった意味。代わりに▲４八銀と指していると右辺が壁形になるため、この変化は成立しない。

手数19: 期待の反撃だ。含みの多い手で、▲６三桂不成や▲４三桂不成の王手銀取りの他に、▲３三角△６二玉▲６三桂成△同玉▲８八角成という恐ろしい狙いも秘めている。
先手はゆっくりしていると△９九馬〜△８九馬と拾われてしまい、駒損が拡大していってしまう。手を止めずに攻め続ける必要がある。

手数20: 前述の筋を受けて△６二玉と上がった。まだまだ前例が多い形で、定跡化されている順である。

手数21: 香を補充。落ち着いて攻め駒を増やす。１９手目▲５五桂のもう１つの狙いだ。桂が馬の利きを遮断している。

手数22: 後手も香を取り合って駒得を維持する。以前は△８九馬も指されていたが、現在は△９九馬で落ち着いている。

手数23: ▲３三香は「稲葉新手」。金銀の防波堤を香で無理矢理こじ開けようという力技である。これまでは▲３三角と指されることが多かった。

手数24: 銀打ちの一手。△４二銀は▲４一竜と取られてしまう。

手数25: 銀を取って駒割りは▲桂△香の交換に。ほぼ互角だ。

手数26: 後手が前例から手を変えた。飛車は取れるものの先手玉は懐が深く、玉形の差が響いて攻め合いは届かなかった。本譜は面倒をみる方針である。

手数27: ▲３一香成に△同金は自然な応対で、居飛車側としても十分予想される展開。先手はすぐに▲１二竜と引いた。次に△１一香で竜が捕獲されてしまうが、そこで切り返しを用意しているのだろう。

手数28: これで竜の逃げ場がない。

手数29: すっぱりと竜を切り飛ばした。香のほうを取る。

手数30: △１一同銀まで進んで駒割りは▲桂△飛の交換。その代償に後手の陣形は乱れ、５五桂が急所に据えられている。１一銀が遊び駒になっているのも大きい。局面が収まると駒割りの影響が大きくなってしまうので、駒損の先手は動き続ける必要がある。

手数31: 玉頭に大砲を据えた。単純だが厳しい数の攻めだ。駒得の後手はどううまくしのぐか。局面は勝負所に差しかかっている。

手数32: すっぱりと馬で差し違えた。△７二銀と受けるのは、▲８二角や▲８二銀の二次攻撃が考えられそう。本譜は大駒を渡す代わりに先手の攻めを緩和している。▲６六同歩と取らせて手番は後手。１手の猶予を生かして反撃に転じるつもりだろうか。

手数33: 馬を取って駒割りは▲角桂△飛香に。ほぼ互角の駒割りに戻った。

手数34: 玉を寄せた。戦場から玉を遠ざける一手で、後手としては指したかった一手である。６二に駒を打って受けるスペースもできている。

手数35: 遠見の角で追撃を加える。ナナメのラインを使ってのコビン攻めは常に急所になる。▲１八角は研究範囲内なのだろう。

手数36: 歩を打って角の利きを遮断した。５四に駒を先着しないと、▲５四銀や▲３六角打のような数の攻めが受からなくなる。次に△５五歩と桂を取り切れば先手の攻めは収まりそうだが。

手数37: この手があった。格調高い突き出し。「感触のいい一手」だと言われている。桂を取っても取らなくても、次に▲６四歩が急所の一着となる。▲６五歩の局面をどうみるか。激しく駒のやり取りが行われていて、局面の形勢がどちらかに傾いていてもおかしくはない。

手数38: 歩の裏に香を滑り込ませた。▲７九金△５五歩▲６四歩△８二玉▲６三歩成△５七香の進行が挙げられている。一直線の攻め合い。△５七香を▲同金は△５六歩の取り込みが厳しい反撃だ。

手数39: 検討通りに進んでいる。

手数43: ▲６三歩成まで進んだ。△５七香▲同金△５六歩が後手期待の反撃だが、ここで▲４五角打の切り返しがある。▲４五角打は▲７三と△同玉▲６三角成△８二玉▲７三銀△同桂▲８一馬までの詰めろ。詰めろを受けると▲６六金や▲５六金で攻め駒を払われてしまう。この角の重ね打ちが厳しい上に変化も難しく、先手の勝ちではないかと言われている。

手数44: 単に△５六歩と取り込んだ。次に△５七歩成が入るとほぼ受けなしになる。

手数45: 落ち着いて攻めの根元を払った。さらに金取りになっている。

手数46: △５八香成▲同玉△４六桂▲同歩△５七飛以下の詰めろ。

手数47: ここでもやはり角の重ね打ちが決め手となった。△５八香成▲同玉△４六桂▲同歩△５七飛▲４八玉△４七金に▲同角を用意して詰めろを消しつつ、▲８一角成までの詰めろをかけている。鮮やかな詰めろ逃れの詰めろだ。▲３六角打を見て後手が投了した。

