手数1:

手数2:

手数4: 後手は意外なところに手が伸びた。後手がこの局面を公式戦で迎えるのは初。陽動振り飛車にするのだろうか。

手数6: これは相掛かりか横歩取りになりそうだ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数15: 先手は横歩を取った。

手数16: 横歩取り△３三角戦法へ。

手数20: なんと、歩を打った。ここは△２二銀とあがり、２歩を手持ちにしたまま指すのが横歩取りのはずだが、後手はどういう構想を描いているのだろうか。ここで先手の手が止まった。△２三歩は奨励会級位者のときに指されていたのかもしれない。△４一玉型中原囲いと組み合わせるのが有力で、今回やってみて、ちょっと損かなという感触かもしれない。

手数21: 先手は▲８七歩と謝らずに、飛車を引き揚げた。△８六歩の垂らしが怖く見えるが、▲３三角成△同桂▲８八銀と応じるのだろうか。以下、△８七角の打ち込みには▲７七金。次に▲７五角〜▲８六角からの角取りを見せられているため、後手は忙しい。△８六歩には▲３三角成△同桂▲８八銀だろう。以下、△８七角は▲７七金、△４五桂は▲６六角。いずれも先手が良くなりそうだ。

手数23:

手数24: 後手は玉を上がった。△２三歩は驚きの一手だ。そこは△２二銀と上がるのが定跡だからだ。△２二銀よりも、△４二銀と上がったほうが玉を堅くできる可能性がある。△６二銀〜△５一金となれば、金銀が密集する。デメリットは２筋に歩を打ったので、その分だけ手が作りにくくなっていることだ。先手の方針は、歩得をいかして持久戦にするのが最有力だろう。飛車を引き揚げたのも、それに沿った手ではないか。８筋に歩を打たないのは、後手の飛車の転回をけん制していたのだろう。たとえば、後手は△７二銀〜△６二玉〜△７一玉と組む手もありましたが、飛車を転換すると▲８二歩と打たれてしまうし、終盤で玉頭にたたかれるのも嫌味だ。本譜は玉を５二に上がったので、そろそろ▲８七歩と打つのではないか。

手数25: 玉を６九へ。８筋は保留したまま駒組みしたほうがいいと判断したようだ。

手数26: 代えて△８六歩は無理筋だったのだろうか。２１手目の局面では６九に玉がいるので▲７七金が利かない。代えて△８六歩▲３三角成△同桂は、▲８八銀△８七角に▲６六角△８五飛▲７七桂か。飛車を追い回してから角を取れば先手が良くなりそうだ。もしくは▲８八歩と打ってしまうのかもしれない。謝るのはつらいようだが、後手は持ち歩を使ってしまったので手を作るのが難しくなっている。

手数27: 次に▲５七銀と上がれば、中央が厚くなる。飛車の横利きが通るのも味がいい。

手数28: 端を詰める。飛車の逃げ場所を増やしながら、のちの端攻めをにらんだ一着だ。後手は２筋に歩を打っているので、その分だけ手が作りにくくなっている印象だ。△２三歩は振り飛車党らしい手かもしれない。堅く守ってから、別のところで攻める感じだ。しかし、持ち歩１枚と９筋の位だけで手を作れるのだろうか。

手数29:

手数31: 飛車交換を拒否。打ち込みのスキは先手のほうが多い。

手数33: ５筋を伸ばす。５二に玉がいるので、それを狙って突きたくなる。先手の理想形をひとつ言うと、▲５六銀〜▲８七歩〜▲６六角としてから▲５八飛〜▲７七桂〜▲３六歩〜▲３七桂。それは桂２枚をはねて中央突破を狙う駒組みになる。

手数36: 歩を突き捨てた。

手数37:

手数38: 次に△５一金と玉を固めるのだろうか。７筋の突き捨ては、必ず▲同歩と取る手に限定させたかったということなのだろう。

手数39: じわじわと、上部を厚くしていく。先手は２歩得。長い戦いになれば、それがいきる展開だ。

手数40: 相掛かりのようだ。横歩取りの戦いには見えない。次に△６四銀と上がれば、相掛かりの中原流▲３七銀戦法に似ている。しかし、本譜は先手の陣形も厚いため、状況は異なりそうだ。

手数41: ７五歩と５五歩を支えた手。△６四銀をあらかじめ受けた意味もある。

手数42:

手数43: 中央に飛車を転換し、５五歩にひもをつけた。

手数46: 玉の囲い直し。すぐに攻めるのは無理と判断したようだ。

手数47:

手数48: △５一金と寄り、堅さを重視する手も指摘されていた。これは△４四歩から△４三銀や△４三金右と囲うつもりなのだろうか。

手数49: △６五銀のぶつけが消えた。先手は盛り上がりや３筋の歩を伸ばすわかりやすい手があるが、後手は手が難しい。

手数50: 角道を止めた。しばらくは囲う方針のようだ。

手数52: さらに歩を伸ばし、角道を開ける。▲３六歩〜▲３七桂〜▲４五桂の活用を与えるだけに大胆な手。

手数53: ただのところに歩を突き出した。△８六同飛には▲８七金△８四飛▲８五歩と盛り上がるのだろうか。後手はそこで△９四飛と逃げるしかありませんが、そこで▲７八玉や▲８六金とじっくり守って先手十分だろう。▲９六歩もありそうだ。△同歩に▲９五歩△同飛▲９六香△同飛▲同金△同香▲９一飛（王手香取り）となれば、先手優勢だ。

手数54: 玉を囲った。△８六同飛と取るのはまずいと判断したようだ。

手数55: 大きな位。△９四飛に▲８七金と盛り上がれば、先手は手厚い。

手数56: 引くのは▲７四歩がある。

手数57: 盛り上がっていく。厚みのある陣形だ。

手数58: 後手はしばらく玉を囲って辛抱するようだ。

手数59:

手数62: 力強い金上がり。次に△５五銀や△５五金とさばくのだろう。そうなれば、９四飛が３筋まですっと利くのも気持ちがいい。

手数65: 継ぎ歩攻め。△２五同歩に▲２四歩と垂らせば、５五の地点でのぶつけをけん制できる。

手数69: 角をさばきにいった。

手数72: 先手変調か。角をさばきあった局面だが、先手のほうが損しているのではないか。▲７二角と打つと、△２七角▲４八金△３六角成の進行が予想される。しかし、その局面で△４六歩から飛車を狙う手が早そうだ。先手は玉頭に厚みを築いているが、厚みは押さえ込むときに力を発揮するもの。激しい戦いになってしまうと、玉の薄さが際立ってしまう。特に飛車を取られて側面から攻められると、先手玉はすぐに寄ってしまいそうだ。

手数73: 味付けの付き捨て。

手数74: 馬を作るのを優先した。

手数76: △２三同玉は▲２八飛△２六歩▲４八金△３六角成▲３七金が嫌だったか。後手は馬と玉が近く、棒金の目標になる可能性がある。それを嫌うならば、△２三同金は仕方がないが、側面が弱くなったので飛車を狙われるのが嫌味のようだ。後手の△２三同金は味よい▲２八飛からの攻めを嫌ったものでしょうが、入玉のアヤがなくなった。しかも側面が弱くなったので、飛車を取られたときの脇の弱さもあり、ちょっと良いところがない形だ。ただし一応は、▲４八金△３六角成▲３七金△３五馬▲２八飛△２四歩と一手早く先手の攻めに対処できる。

手数77: 飛車引きで金取りを受けた。飛車は５九にいたほうが、△３六角成からのいじめをかわしている意味があり、角の打ち込みからの反撃を間に合わせやすいとみたのだろうか。飛車は５筋はもちろんのこと、△３六角成には▲４八金〜▲３九飛と活用を狙う筋もある。▲４八金に比べると攻め味がとぼしいので意外だが、いずれは手順に一段飛車を活用するような筋も生じるだろうから、その間は角の打ち込みで攻めをまかなう狙いだろう。５八飛、４八金型でも、現局面でも△２八歩には▲３七桂で、△３六金に▲４五桂とさばいて問題ないだろう。

手数78: 後手陣は山ほど角の打ち込みがあるが、とりあえず▲３七桂だけは防いでおきたい。

手数79: ２三金に狙いをつけながら、▲６三角成をみせた角打ち。先手が反撃に出た。飛車を狙う▲８三角や▲７二角、▲６一角もあったが、いずれも２三金に当たっていないのが不満と見たのだろう。具体的には△４四金で▲６三角成が受かるようだが、角が死ぬわけではないので▲３二歩の垂らしが味のいい利かしになり、△４二銀に▲４八金や▲５四歩と飛車に活をいれる筋も出てくる。

手数80: 桂取りを見せて、先手の攻めを急かす。

手数81: 飛車に活をいれる。

手数82: 歩の突き捨てが入ったのは先手のポイント。▲５四飛と、いつでも飛車をさばくことができるようになった。

手数83: ▲３一歩成△同玉▲２三角成がある。後手は受けなければいけない。

手数84: 金にひもをつけた。

手数85: △３三玉〜△２四玉の逃げ道を防ぐたたき。これは痛い。

手数87: 歩を成り捨てて、玉を下に落そうとする。

手数88: 後手の入玉が遠のいた。先手はこの瞬間にポイントを稼ぎたい。

手数89: 次に▲５四飛のさばきが厳しい。

手数90: △４四金は▲７四歩と▲６四馬を狙う手が厳しい。後手は銀をぶつけて▲５四飛を防いだ。

手数91: 歩を突き出し、９四飛の横利きを消す。▲５四馬や▲５四飛のさばきを狙うことになりそうだ。

手数93: 歩を垂らし、後手玉にプレッシャーをかける。△３三同桂と取らせれば、後手玉は弱体化するとともに、△３三玉からの入玉する道をひとつ消すことができる。かといって、後手は放置するのも▲５四馬が厳しそうだ。５四に馬を引けば後手玉は詰めろで、▲５五銀と取る手が受からない。▲７三歩成と自然な手だが、▲５四馬の活用が消えてしまうのが気になる。▲３三歩△同桂に▲５五銀△同歩▲４四銀は△２二玉ではっきりしない。

手数94: 後手はたたきつけるような手つきで取った。不利と思えば、代わりに△２二玉と手順に入玉をはかるような手も指したいが、この場合は▲５四馬が早いので成立しない。本譜の△３三同桂も桂が浮いてしまうので頼りないが、一旦はしかたなかったのだろう。ここで先手がどう指すか。▲５五銀や▲７三歩成も見えるだけに手が広い。

手数95: じっと。△３二玉（△２三玉の狙い）には▲５四馬の王手が厳しい。△２三玉には▲５五銀。そこで△同金は、▲３六馬や▲５五飛で駒をぼろぼろ取られてしまう。

手数96: 後手の入玉ルートがまたひとつふさがった。後手の入玉は絶望的になったので、先手の攻め急ぎに乗じて入玉を目指したい。たとえば、２三金を取らせてでも、玉を上部に泳がせるといった手段だ。

手数97: 厳しいたたき。△３二同玉は▲５四馬が実現するし、△２二玉にも▲４一馬〜▲３一歩成（▲３一馬）が厳しい。先手が優位を拡大しているようだ。△３二同玉と取れない以上は、△２二玉と逃げるしかない。しかし２三金がふたをしている感じだ。ただし、△２四金や△１四歩、△２五桂で後手も退路を開くあやがあるので、いずれに対しても先手は▲４一馬から寄せの網をしぼっていくのだろう。

手数98: ▲４一馬に△２五桂とすると、評価が揺れ動く。桂を飛んで退路を開かれてみると、先手が後手の入玉を止めにくいのではないか。後手持ちかもしれない。

手数103:

手数104:

手数105: △１三玉からの入玉を防いだ。

手数108: ふたたび△１三玉が狙えるようになった。手堅い手だ。

手数109: 今度はこちらから。△９六同歩には▲同香と歩を手に入れ、△９五歩に▲２四歩△同金に▲１六桂などの寄せを狙うのだろうか。

手数110: １三玉が実現。空中要塞へ一歩近づいた。

手数113: 手番が後手に渡った。

手数114: ここで後手が反撃。これ以上入玉を目指さなくても、玉は安全なので攻め合いで勝てると判断したか。

手数117: △２四玉を阻止。手番が回れば、▲２四歩△同金▲３三銀不成と飛車金両取りを狙えそうだ。

手数118: 桂を合わせた。▲２四同桂は△同玉で、手順に玉が上部に脱出。

手数119: 次に▲３三銀不成の活用を狙っている。

手数120: 馬に当てる飛車寄り。▲３三銀不成を事前にかわした意味だろうか。

手数121:

手数124: 金が先手玉に向かっていく。

手数126: 馬が玉をにらむ。

手数136: 飛車取りを放置。後手が寄せにいった。

手数140: △８六とからの詰めろになっていそうだ。▲８六同銀は△８七銀から、▲８六同玉は△７六金打▲９六玉△８七銀からの詰み。

手数141:

手数142: 後手がすぐにと金を引く。この手を見て、先手が投了した。▲８六同銀は△８七銀から、▲８六同玉は△７六金打▲９六玉△８七銀からの詰み。

