手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手の４手目は△７四歩。この局面で早くも先手が考えている。意表を突かれたのは間違いなさそうだ。

手数5: ▲４八銀と上がった。

手数6: 先手と同じように右銀を上がる。▲２二角成△同銀▲５五角の飛車銀両取りで技ありのようだが、△７三銀で両取りが同時に受かる仕組みだ。この△６二銀で未知の局面を迎えている。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 後手は△８四歩と飛車先の歩を突き出した。

手数13: 腰掛け銀を目指す銀上がり。早繰り銀との相性がよいとされている。

手数14: 飛車先の歩をさらに突き出す。▲７七角は△同角成でどう応じても形が乱される。

手数15: 先に飛車先の歩を切りに行く。△２四同歩▲同飛に△２三歩と△８六歩が考えられそうだが、後手なら△８六歩だろうか。

手数18: 後手も飛車先の歩を切りにいく。△２三歩はややおとなしく、棋風通りの指し方と言えるだろう。

手数20: ここで▲３四飛は△８八角成▲同銀△２五角で飛車銀両取りが掛かる。現局面から▲２八飛が予想される。

手数21: 予想通り、▲２八飛と引き揚げた。ここで自然な一手は△２三歩だが、後手は何か歩を受けずに指す順を考えているのだろうか。一例としては△８五飛のような手が考えられる。△７六飛もありそうだが、▲２二角成△同銀▲６五角△８六飛▲４三角成の筋を警戒する必要がある。

手数22: 穏やかに歩を受けた。

手数23: こちらは歩を受けずに突っ張って指す。

手数24: 四段目に飛車を引き揚げた。ただこの引き場所は次に△６四銀と出ると▲２二角成△同銀▲９五角で準王手飛車がある。

手数25: 飛車を引き揚げたのを見て▲８七歩と歩を謝った。戦型は相掛かりになっている。

手数26: 中住まいに玉を立つ。これで△６四銀が可能になった。

手数27: 飛車取りに角を飛び出す。△６六同角なら▲同歩で手損することなく角交換が出来、歩を進められる。

手数28: 角交換せず７筋の歩を突き出す。▲７五同角は△７四飛で香取りと△６四銀が残るので▲７五同歩と取るのが自然だ。

手数29: ▲７五同歩と取って後手に手を渡した。△６四銀▲８八銀のような進行が考えられそうだ。

手数30: 次に△６六角▲同歩△７五銀と出る順がある。そこで▲５五角は両取りだが△２二角や△３三角の切り返しがあるので、先手も一旦は▲８八銀が必要になりそうだ。

手数31: 手堅く銀を上がった。これで△６六角▲同歩△７五銀には▲５五角が利く。後手はここで▲７七銀を阻止する△７六歩と垂らしておく手が考えられそうだ。その形は相掛かりで先手が用いる作戦と類似している。

手数32: 後手は玉頭の歩を突き出した。次に△５五歩▲４七銀△６五銀のような狙いだろうか。しかしなんとも思い切った突き出しだ。相掛かりの場合、この△５四歩に代え△７二金と上がった形では全ての将棋で△７六歩と歩を垂らしていた。その意味では本局は後手の新構想。ただ現実的に一手損なだけに、動くとなるとその代償が降りかかってもおかしくない。

手数33: 歩を突き出す。▲２二角成△同銀▲７七銀とゆっくりした展開も予想されたが、この▲７四歩は一気に激しくなる可能性がある。

手数34: 強く△７四同飛と応じた。後手は角交換になると、▲８二角の打ち込み（▲８三角は△７三飛や△８四飛で角が詰む）が気になるところだが、大丈夫と見ている。

手数35: ここで角交換。手損になるが先手は局面を動かしにいった。

手数37: 代えて▲８二角は△７三角▲同角成△同桂▲８二角△５五歩▲４七銀△６五桂の筋が気になる。先手の７八の金は２八の飛車でしか支えられていないため、下手に受けると△７八飛成で金が取られてしまう。先手は角交換して銀を６七に引く順を用意した。

手数38: 銀取りに歩を突き出す。▲６七銀と引かせてから駒組みへ移行しようというものだろうか。

手数39: すぐに銀を引き揚げる。これで７八の金にもう１枚ヒモが付いた。

手数40: ここで金を上がり▲８二角を受けた。現局面は先手が作戦勝ちのように思われる。後手は５筋を突いた手があまり生きる展開になりそうにない。６四の銀が５四に居れば好形だが。また２二の壁銀も気になる。一方先手は▲７七銀〜▲５八金〜▲６八玉と自然に指す順で悪くなることはないだろう。しかし、こういう力の要る将棋は、後手の得意なペースと言えるかもしれない。

手数41: 壁銀を解消しながら上部を手厚くする。

手数42: ▲３六歩を消す。駒組み合戦になると先手に利があるので、まずは先手の右桂の活用を抑えた。

手数43: 「自然な手」を重ねる。現局面を見て、「後手が工夫した割にはよくなっていない印象」との感想も述べられている。

手数45:

手数46: △４六飛を見せて揺さぶりを掛ける。▲４八飛には△２四飛や△２七角がある。

手数47: ４六の歩を諦めた。これで後手が盛り返したかもしれない。

手数48: これで後手が１歩得。ただ既に中盤でもあり、どこまで大きいかは定かではない。

手数49: 後手としては１歩得より、この▲４七歩と使わせたことの方が大きそうだ。

手数50: ３歩持って飛車を引き揚げる。場合によっては△２四飛のぶっつけも狙っていそうだ。

手数51: 先手が５筋から打って出る。後手の弱点は玉頭。そこに照準を定めたのがこの▲５六歩の突き出しだ。

手数52: すぐに３筋から反撃に出た。▲３六同歩に△３八歩▲同飛△２四飛▲２八歩△３七歩▲同桂△２九角▲４八飛△３八歩のような狙いがある。持ち歩の３歩がちょうど足りている攻め筋だ。

手数53: 素直に▲３六同歩と応じる。△３八歩には▲３七桂から攻め合うつもりだろうか。ここでは△３七歩と打つ手もありそうだ。次に△３九角▲１八飛△２四飛の狙い。▲３七同桂には△３五歩で、これも持ち歩の数が生きる展開となりそうだ。

手数54: 後手は３八に垂らす順を選択。

手数55: ▲３七桂と跳ねた。やはり▲３八同飛とはできない。ただ△３九歩成も大きな一手。そこでどう指すか。

手数56: これでと金得。ただ自玉の薄さは気になるところ。形勢判断の分かれそうな局面だ。

手数57: 歩を取って胸を張った。確かに▲５六歩と突きだした以上、先手は５筋の攻めを間に合わせに行くのが自然な発想だ。次は▲５六銀と繰り出すような狙いだろうか。また駒が手に入ればいきなり▲３五角から強襲を掛ける順もありそうだ。

手数58: じっとと金を寄った。と金のおそはやで、次に△５七歩▲同金△３九角▲５八飛△４八と▲６八飛△４七とが厳しい。

手数59: 銀を上がって４七の地点を受けながら▲４五桂や▲４五銀を狙った。ここで△５七歩には▲６七金右と逃げておいてどうか。

手数60: 渋い一着。この手は▲４五桂や▲５四歩で銀が当たる手を未然に避けたものである。

手数61: こちらも当然といった手つきで金を上がる。熱のこもった渋い応酬だ。

手数62: ▲４五桂や▲４五銀を消す桂跳ね。

手数63: 入城しながらと金から遠ざかる。先手玉は序盤とは見違えるほど堅くなった。

手数64: 歩を打って辛抱。後手はキズを消して相手に手を渡した。

手数65: いよいよ先手が攻め掛かる。△２四同歩に手を繋げる順として▲４六角が考えられる。

手数67: 厳しそうな角打ち。▲５四歩と▲２四飛の両狙いが同時に受からない。

手数68: ここも辛抱。△７三桂と跳ねたいところだが、桂頭のキズが大きいと判断したのだろう。

手数69: ここで飛車交換を挑む。△２四同飛▲同角は次に▲５四歩△同歩▲５三歩△同銀▲４五桂△同桂▲５一飛の狙いがある。▲２四同角に△２八飛も、▲４六角が飛車を睨む好ポジション。自陣は堅いので駒をぶつけていけば自然によくなると見ているようだ。

手数70: 貴重な１歩で玉頭に嫌味を付けにいった。しかし、どちらで取られても次の狙いが分からない。

手数71: 銀で歩を取り払った。

手数72: 味を付けておいてからと金を引く。▲４四飛△同歩で玉のコビンが開くが、角を使わせているので耐えられるという判断と見られている。

手数73: と金取りに飛車を引き揚げた。△５九ととの交換は得になっていると見ている。しかし自ら挑んだ飛車交換を回避して引き揚げるとは、普通ではなかなか思い浮かばないであろう柔軟さだ。

手数74: と金の上に角。と金を取らせる代わりに馬を作ろうというもの。もちろん放置すれば次は△３八角成や△３八とを見ている。

