手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 本譜は横歩取りの出だし。

手数15: ▲３四飛と１歩をかすめて横歩取りの将棋となった。序盤早々の１歩得は少なくない成果ではあるが、その代償として先手は飛車の動きで手損をしている。そこを逆用して駒組みを進め、機先を制して攻めていくのが後手の狙いとなる。歩得が大きいのか、手得が大きいのか、いまだに解明されていない横歩取りの永遠のテーマである。

手数16: ▲２二角成△同銀▲３二飛成の強襲を受けた。△３三角を起点とする将棋は古今東西を問わず数多く指されていて、横歩取り定跡の本流を成している形である。

手数19: ひねり飛車を含みにした一手。

手数21: 角のラインを止めた。次に▲９七角〜▲７五歩から８筋に飛車を転じる構想で、ひねり飛車と呼ばれている。

手数22: 飛車を自陣に引き揚げた。８六の位置でがんばっても、先手には▲７五歩から飛車交換を迫る手がある。飛車を手持ちにされると後手の駒組みに著しく制限がかかる。あらかじめ交換を避けた。

手数25: ８筋を確保した。次に▲８六飛と回れば△８三歩を強要できる。

手数26: △６四歩も考えられたが、後手は５筋を突いた。

手数30: △５四歩からの一連の構想。△６四銀〜△７五銀を狙っている。角と銀の連携で７筋に圧力をかける狙いだ。

手数31: 飛車を転回。部分的には石田流と同じ形になった。通常の石田流対居飛車の将棋に比べると、居飛車側の陣形が弱体化しているのがひねり飛車の主張だ。その分、ひねり飛車側も２筋の歩がないため薄くなっている。

手数34: △２三銀の銀冠も考えられたが、２〜３筋の歩が切れている状態なので▲２四歩のタタキが気になるところ。矢倉風に△３三銀と上がった。

手数35: 対する先手の囲いだが、玉形を保留している。ひねり飛車の将棋では▲３八銀から美濃囲いに組むことが多いが、本譜は２筋が切れているため、▲３八歩には△２八歩の桂取りがある。囲うなら▲３八玉〜▲２八玉〜▲３八銀が考えれる。ただ、いつでも△２七歩と王手で叩く筋があるため、堅くなっているかは微妙なところだ。

手数38: 右銀を中央へ。玉頭を厚くした。

手数39: 飛車の横利きを通した。歩の切れている２筋をカバーしている。

手数40: さらに左の銀も盛り上げていく。

手数41: 角のヒモが金だけになったところで先手が突っかけた。機敏な動き。△７四同歩▲同飛△７三歩▲７六飛は飛角が軽くなり、次に▲４二角成△同金と後手陣を乱す手も残る。

手数42: ここで後手が切り込んだ。

手数43: 先手も引かずに切り込む。盤上が一気に激しくなった。成り駒が２つできて終盤のような局面になっている。後手は瞬間的に角得になっているものの、飛車と馬の両当たりですぐに取り返されてしまいそうだ。７三のと金が残ると苦しくなるので、後手はうまい対処が必要である。

手数44: 馬の利きで飛車を押さえた。お互いの大駒が全て当たりになった。▲８二と△７六歩と踏み込めば一気に終盤戦に突入する。

手数45: 王手で飛車を逃がした。後手は依然として飛車と馬の両当たり。

手数46: 再び飛車取りに打つ。

手数47: 銀取りで切り返す。後手は飛馬銀の３つの駒が当たりになった。先手を巡る激しい争いが続いている。

手数48: 後手は攻めの火種であると金を払った。依然として馬銀の両当たりであるが、▲３四飛なら△８六馬▲３六飛△７六歩で馬は生還できそうだ。その変化は▲銀△角で後手が駒得になる。

手数49: 馬を取った。駒割りは序盤の局面に戻って先手の１歩得に。

手数50: 銀取りを受けながら銀を進軍。

手数51: 遠く８筋まで逃げた。駒の当たりはなくなったものの、先手は次に▲７四歩の桂取りが残っている。後手はまだ忙しい。先手の素早い動きに息をつかせてもらえない状況が続いている。

手数52: ４二に再び自陣角を据えた。▲７四歩に△７六歩▲同飛△９七角成▲７三歩成△７五歩の切り返しを用意している。後手陣は手厚い形をしているため、飛車の取り合いは歓迎、ということなのだろう。

手数53: 自陣に手を入れた。△２五歩を打たせているので△２八歩がない。ここで△７六歩は７四に歩を打っていないため、▲同飛が手順に桂取りになる。△９七角成▲同飛成の取り合いは先手の飛車だけがさばけるので先手よしだろう。

手数54: じっと先手陣にプレッシャーをかけた。激しい切り合いから一転、ねじり合いの中盤戦に。

手数55: 銀を追い払って玉頭の圧力を緩和する。飛車の横利きを目一杯生かしている。

手数57: 遊び駒だった自陣の桂を活用。先手は全ての駒が働いてきた。

手数58:

手数59: 玉頭に歩を垂らした。玉が２筋にいる分、先手の垂れ歩には迫力がある。具体的には、駒が手に入れば２三に打ち込む手が王手になる。▲２四歩は△同角と取ることができるが、角のラインが逸れると今度こそ▲７四歩がある。後手はこの垂れ歩をなかなか取り払いづらい。

手数60: 角を動かすことはできない、ということで銀で取りにいった。

手数61: 銀の利きがなくなったのを見計らって角を放った。△５五歩の受けがない。後手はいよいよ桂取りが受けづらい。△７二金は今度こそ▲７四歩があって、△７六歩▲同飛△９七角成▲７三歩成が金取りになるため後手がまずそうだ。

手数62: 桂は差し出して、玉頭の拠点を取り払った。

手数63: ▲７三角成で駒割りは先手の桂得に。歩の損得はない。

手数64: ここで△７六歩。９七の香を取りにいった。この局面では７三に馬がいるため、手順に飛車をさばくことはできない。同じ筋でもちょっとした違いで結果が変わってくる。

手数66: 駒割りは▲桂△香の交換でほぼ互角に。

手数67: 銀取りに馬を引き上げた。３筋もケアしていて手厚い馬だ。また、７三の地点を空けたことで▲７三桂の飛金両取りも生じている。この２つの攻め筋をどう受けるか。

手数68: ２四銀のほうを助けた。▲７三桂には△７一香と切り返すつもりだろうか。

手数69: ▲７三桂はやはり打たず。▲６四歩と突き捨てた。

手数70: △６四同歩と応じた。（１）▲７三歩と（２）▲２五歩が考えられる。（１）▲７三歩は△７一歩と受けさせて飛車を狭くし、▲８四桂から追い詰める狙い。▲７二歩成と▲９二歩成△同香▲５四馬（銀香両取り）の２つの攻め筋があって後手が困ったようだが、△８二飛と浮くのがぴったりの受けで攻めの継続が難しいようだ。そこで有力視されているのが上部を押さえる（２）▲２五歩。▲２五歩△３三銀▲３五歩△２三銀▲４五桂が変化の一例で、後手の銀を押し込めながら気持ちのいい攻めが続く。

手数71: 先手は両取りに▲７三桂と打った。

手数72: 一度タタキを利かせた。この歩を取れば飛車が浮き駒になるため、△７一香で切り返すことができそうだ。

手数73: そこで先手は飛車をかわした。依然として飛金両取りが残っているので、先手の駒得が拡大しそうだ。

手数75: 金を取って駒割りは▲金桂△香の交換に。ほぼ先手の金得だ。

手数76: 上部を押さえる馬を除きにかかった。飛車が５六にいるため、馬の逃げ場はない。

手数79: 玉頭で互いに駒を取り合う。激しい終盤戦となった。駒割りは▲金銀桂△角香の交換に。

手数81: 手筋一閃。△２三同金は形が乱れるので指し切れないだろう。△２三同銀は▲５四飛の飛び出しが狙いで、△５三歩は▲２四飛△同銀▲２三歩で寄せが決まる。△同玉は▲５四角の王手飛車取りだ。また、じっと▲４六歩と香を拾っておいて▲２五香を狙う指し方もある。

手数82: よって△２三同馬。

手数83: 香を取って駒割りは▲金銀桂△角の交換になった。先手が大きな駒得である。

手数84: ▲５四飛を受けた。根性の受け。先手よしとみられている。後手は耐える時間が続く。

手数86: ▲３四歩の瞬間が甘いとみて切り返した。次の△３七歩成が王手の先手で入る。

手数89: これで先手玉も見える形になった。

手数90: 迫るなら△２五桂しかない。局面は終盤戦だ。

手数91: 上のほうが安全と判断したようだ。

手数94: 手筋の突き捨て。▲５六同歩は△４四角の王手飛車がある。

手数96: なんと銀の利きに角を打った。駒の損得よりも、玉頭の勢力を消すことが重要と判断したようだ。

手数97: ▲４四同銀以下、△同歩▲３五銀△２四銀の変化が考えられる。▲同銀△同馬▲３五銀△１五銀▲３六玉△３五馬▲同玉△２六銀……と後手の攻めが続いていく。かなりうるさそうだ。先手が勝っていそうだが、油断ができる局面ではないと言われている。

手数99: 玉頭戦は厚みが最重要。次に▲２四歩を狙う。

手数100: ガチャンと銀を打ちつけた。馬の力で玉頭を制圧する狙いだ。

手数104: 検討通りに進む。

手数109: ▲２五玉は△２四歩▲３六玉△３五歩▲４七玉△５七歩成でぴったり詰み。

手数114: 後手の持ち駒はあと歩が１枚。▲２五玉と逃げれば打ち歩詰めで逃れている。

手数116: そこで控えて歩を打った。次に△２四歩と突き出せば禁じ手にはならず、ぴったり詰みだ。△２四歩の詰み筋を受けるには▲１六桂か▲３六桂しかなさそうだ。▲１六桂の変化が調べられている。▲１六桂△３三桂▲同歩成△同玉▲４五桂△同歩▲６四飛……。先手玉はぎりぎりのところで詰まない。最後の▲６四飛が△２四歩以下の詰めろを受けつつ、△４四桂に▲４二角！以下の寄せをみている。創ったような終盤だ。

手数117: 先手は桂を３六に打ちつけた。意味としては▲１六桂と同じで、△２四歩までの詰みを受けている。異なる点は▲４四桂の跳ね出しが寄せに利いてくる可能性がある点と、▲１六歩の催促がある点、そして△３六同歩の変化が生じている点だ。▲１六桂はどうやら△５七歩成で後手の勝ちだった模様。▲６四飛には△６七とが△２四銀打以下の詰めろ。▲６二飛成にも△５二歩の底歩が利くため、後手玉を寄せるうまい手がない。本譜の▲３六桂の候補手は（１）△同歩と（２）△５七歩成。（１）も（２）も詰めろではないため、駒を渡さずに詰めろがかけられれば先手の勝ちなのだが、その手段はまだ見つかっていない。

手数118: 後手は（２）△５七歩成を選んだ。歩を成った効果で、▲６四飛〜▲６二飛成には△５二歩の底歩が利く。これが大きい。

手数119: ▲６四飛からの寄せ合いに利はない。先手は包囲網を崩しにかかった。桂を３六から打ったので可能になった手だ。

手数120: この瞬間は△２四銀打▲同桂△同歩までの詰めろだが。

手数121: １五銀を外して先手玉を捕えていた網が破れた。

手数122: 後手も飛車を外す。▲６四飛からの攻め筋が消えた。先手玉の詰めろが解けたため、この局面、もしくは▲２六玉△３六歩の局面で詰めろを掛けられれば先手の勝ちになる。もしうまい寄せがなければ、先手が苦しいだろうと言われている。１つ挙げられているのは▲４一角。△４二金なら▲３一銀△同玉▲３二金△同金▲同角成△同玉▲４四桂以下の詰み筋をみたものだが、△３二銀と受けられると足りないようだ。

手数124: 問題の局面を迎えた。ここでうまい寄せがあるかどうか。結論はまだ出ていない。

手数125: 先手は▲４一角を選んだ。▲３一銀△同玉▲３二金までの詰めろ。しかしここで△４二金と受けられたときの継続手は見つかっていない。３六桂がいないため▲４四桂の筋がなく、▲３一銀△同玉▲３二金△同金▲同角成△同玉の局面に詰みはないようだ。

手数127: 先手が用意していたのは▲５四歩だった。この瞬間が甘いようだが、▲５四歩は▲３一銀△同玉▲３二銀以下の詰めろになっている。△４一金は▲５三歩成で先手玉に詰みはなく、受けるのも難しい。どうやら先手がわかりやすい勝ちになったようだ。

手数128: 王手。これは形づくりだ。

手数130: △３七同歩成の瞬間が王手ではない。後手玉には▲３一銀以下の詰めろが残っている。

手数131: 力強く▲３一銀。

手数134: △２二玉は▲３一銀以下の詰み。

手数137: △同玉は▲５三歩成△同玉▲６二角△６三玉▲５三飛△７四玉▲７四飛成までの詰みだ。▲４二金に後手が投了した。

