手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
３筋を伸ばした。後手番ながら石田流三間飛車を目指す作戦だ。
△３五歩の局面は作戦の岐路。▲４八銀や▲６八玉、▲５六歩などがある。▲４八銀は穏やかな一手でじっくりと指す方針。▲６八玉と▲５六歩は△３二飛に▲２二角成△同銀▲６五角を用意して急戦を含みにした作戦である。▲２五歩は急戦、持久戦の両方の可能性を残した手で、相手の指し手に応じて方針を選べる柔軟性がある。

手数5:
▲６八玉は乱戦を含みにした手だ。玉が６七の地点を受けていて、△３二飛に▲６五角を可能にしている。手筋の受けである△３四角がない。

手数6:
後手は飛車ではなく金を３二に置いた。先手の想定局面をかわすように、序盤から趣向を見せた。

手数7:
△３二金は相居飛車の将棋でよく見られる手だが、後手の方針が居飛車と決まったわけではない。先手は居飛車、振り飛車の両方に対応できる駒組みを進める必要がある。

手数8:
力強く金を前進。２〜３筋の制空権制圧を目指している。この金は受けではなく攻めで使うつもりだ。

手数10:
そして飛車を振った。創造力あふれる序盤である。金と飛車が見たことのない形になっている。後手は力戦調の将棋を得意としているのかもしれない。本局は力で勝負、ということだろうか。

手数11:
対する先手は自然な駒組み。

手数12:

手数13:
９筋を突いた。▲９六歩△９四歩の交換が入ると穴熊には組みにくくなる。穴熊の急所である端攻めが生じるためだ。先手は穴熊に組むつもりはないようだ。

手数15:
美濃囲いに組んだ。四間飛車の将棋では穴熊が全盛であるが、対三間飛車では美濃囲いがよく使われる。振り飛車の素早いさばきに備えつつ、銀冠に組み替えるなど駒組みに進展性もある。

手数16:
お互いに玉形の整備に取り掛かった。
後手は左辺の駒の動きを保留している。どうほぐして活用していくかが序盤の課題だ。

手数20:
後手も美濃囲いへ。玉の堅さはほぼ同じなので、攻撃陣の駒の働きが形勢を左右することになる。

手数21:
銀の上がるスペースを作った。銀冠はプロが好んで使う囲いで、非常に優秀とされている。金銀の連結がよく、上部にも側面にも強い。また、「小部屋」と呼ばれるスペースが端にあって（先手だと９七の地点）、終盤の寄せ合いで玉が逃げ込むことができる。バランスの取れた囲いだ。
美濃囲いが完成して、後手は手が広い局面。△８四歩から後手も銀冠を目指すのか、それとも左辺の駒を動かすのか。３三金は△３四金と立つのがいいのか、それとも△４四金がいいのか。考えることは山ほどある。

手数24:
局面が動き出した。
両者ともに序盤に時間を使ったので、一度方針が決まると駒がぶつかるまでは一気に指し手が進む可能性もある。

手数25:
銀冠へ。

手数26:
金を横に滑らせて飛車の利きを通した。△３三金〜△４三金の動きで１手損をしているが、問題ないとみているのだろう。現代将棋は局面によっては手損に寛容なところがある。

手数30:
石田流が完成。通常の形と違うのは、４三にいるのが金であること。これがどう影響してくるかが中盤戦以降の注目点だ。

手数33:
金銀３枚の堅陣に。

手数36:
後手も銀を自陣へ引き寄せていく。こちらも金銀３枚の堅陣。△７一銀〜△９二香〜△９一玉〜△８二銀とさらに固めることも可能だ。

手数37:
ここで穴熊を目指した。
現代将棋では「堅さ」の指標が高く評価される傾向がある。実戦的に勝利に結びつきやすいためだ。「隙あらば穴熊」が現代調の駒組みだ。

手数38:
５筋の歩を突く。４三にいるのが銀なら△５四銀と腰掛け銀に構えることも多いが、本譜は金。横に動ける道を作った。△３一角〜△６四角の活用も含みにある。

手数42:
飛車のコビンをにらむ角。石田流の将棋では△１三角と端から使うことが多い。本譜は逆側からの活用を目指した。▲４五歩には△３六歩があるため、先手の動きが制限されている。また、いきなり△４五歩▲同歩△３六歩と仕掛けていく筋もありそうだ。角が先手の飛車をにらんでいるため、最後の△３六歩を取ることができない。▲同銀は△同飛と取られてしまう。

手数43:
△４五歩〜△３六歩の筋を受けた。△３六歩を▲同銀と取ることができる。

手数44:
今度は浮いた飛車に狙いを定める。△４五歩▲同歩△３六歩がやはり狙いで、５三角の利きで最後の△３六歩が飛車取りになる。

手数45:
やってこいと金を引き寄せた。角が７七から離れても金が浮き駒にならないようにした。玉を固めながら飛車交換に備えた一手だ。

手数46:
決戦を前に、後手も自陣を整える。▲４一飛が両取りにならないようにしている。攻めに使うと思われた金だが、徐々に玉へと近づいて守りの駒と化している。
局面は飽和状態に近づいている。ここで先手がどう指すか。さらにもう一手待つのか、それとも仕掛けていくのか。▲２八飛は△６四角▲２六飛△５三角……で千日手模様。▲１八香には後手も手待ちをする△１二香がある。また、飛車交換になったときに香を上がっているのが得になっているか難しいところだ。

手数47:
３筋から動いていった。全面戦争、というよりは１歩を手持ちにするのが目的だろう。また、３七の歩がいなくなれば▲３七桂の活用も可能になる。

手数49:
▲３六同飛とぶつけるのはやりすぎで、△同飛▲同銀△３九飛と飛車を先着されて先手がまずい。

手数50:
じっと歩を打って３筋を収めた。

手数52:
さらに金を引きつける。金銀４枚の堅陣。意表の一手で始まった本局だったが、いつの間にか見慣れた形に収まった。後手は低い陣形で先手の攻めをじっと待ち受ける態勢だ。穴熊には組まれているが、相手からは有効な攻めもない、との判断だろうか。
先手が攻めてこないならば、後手には指したい手がまだまだある。△９二香からの組み替えがその１つ。６二の銀が８二までくる形になれば、後手も先手に負けない陣形を手に入れることができる。

手数53:
▲５五歩の角頭攻めを見せた。

手数54:
再び角をのぞく。本譜は後手の角がよく動いている。

手数55:
目障りな角に向かって歩を伸ばした。６四角の筋が逸れれば▲５五歩が生じる。

手数56:
△７三角と引くスペースを作った。

手数58:
７三ではなく、４二に引いた。３三桂にヒモを付けている。７三には銀を移動させるようだ。

手数59:
先手の遊び駒が働いてきた。全軍躍動の態勢。

手数61:
ここで先手が動いていった。満を持しての仕掛け。先手は全ての駒が使えている。攻める頃合いの局面だ。一方の後手も自陣を整えながら待ち受けていた。先手の攻めは望むところだろうか。

手数63:
一の矢、二の矢……矢継ぎ早に歩を突き捨てる。

手数65:
そして手持ちの１歩を使って▲３六歩と合わせた。△同歩▲同銀△３五歩が予想される局面だが、そこで継続手は何か。先手は歩を突き捨てているので▲４七銀と引くことはないだろう。

手数66:
再開後の一手は△３六同歩。

手数67:
問題の局面。△３五歩には▲４五銀△同桂▲同桂だろうか。

手数68:
後手は５筋を突いた。△３五歩は飛車先が重くなるとみたか。△５五歩は飛車の横利きを広くする振り飛車らしい一手で、先手の手に乗って駒を軽くさばく狙いだ。

手数69:
３五には先手が先着。

手数70:
逃げながら４筋を支えた。△５五歩の効果で可能になった逃げ場所だ。ここで▲５五角は△５四飛と逃げておいて、次に△５五飛から飛角交換でさばく筋がありそうだ。その展開は居飛車の右辺の駒が重い。

手数71:
じっと銀を引いた。△４六歩の突き出しを受けている。

手数72:
間接的に飛車をにらむ。だがその一方で３三桂のヒモが外れた。

手数73:
ここで歩を取り込む。次に▲５四歩△同飛▲３三角成で桂を取る狙いがある。先手の攻めがつながってきた。

手数74:
歩頭に飛車の鬼手。飛角を無理矢理さばく狙いだ。▲３四同歩は△２六角▲３三歩成△３七角成。

手数75:
構わず歩を突き出した。△３五角は▲３六飛で、飛車の間に角を挟まれて後手は身動きが難しくなりそうだ。

手数76:
そこで△５四同飛と払った。

手数77:
先手の角がさばけた。駒割りは先手の桂得に。馬も攻防に利いている。次に▲４五桂が実現すれば全軍躍動の形になる。

手数78:
後手も角をさばく。

手数79:
今度は飛車をさばく。手順にぶつけた。

手数83:
手順に銀を自陣に引きつけた。遊び駒になりそうだった右銀が、いまは守り駒に変身している。

手数84:
飛車を先着。△６七馬▲同金△同飛成の２枚換えと、△１九飛成で駒損を回復する手がある。

手数85:
ここで７筋に戦線拡大。後手は△７五同歩とは応じにくい。先手は桂を手持ちにしているため、▲８五桂に歩と▲５五馬を絡めた攻めが厳しそうだ。
▲７五歩に手抜きして△６七馬と攻め合うのも、▲同金△同竜▲７四歩△同銀▲７五歩がぴったりで後手が支えきれないようだ。手順に△３七桂と取れる形になれば後手も戦えるが、コビンが開いていると常に▲５五馬の切り返しがある。
玉の堅さはほぼ互角といえるので、桂得が大きいのかもしれない。この桂が逆に後手の手持ちなら後手よしの可能性もある。

手数86:

手数87:
自陣の桂が中段まで跳ね出してきた。次に▲５四歩の垂らしがある。

手数88:
▲５四歩を受けた。ただ６筋の歩が切れたことで、後手陣は▲６二歩のリスクを抱えることにもなった。

手数91:
と金攻め。部分的には受けづらい形だ。△５一金は▲同馬で無効。△６四馬も▲６五歩の追撃がある。

手数92:
ここで後手が攻め合いに転じた。穴熊の玉頭に嫌味をつける。

手数96:
歩を連打。後手の駒台には歩が豊富にある。

手数98:
香を吊り上げて垂れ歩。１九竜の利きがあるため、先手の応手は制限されている。歩を払うなら▲９七同金だが、堅固な穴熊の形が乱れてしまいそうだ。かといって、放置するといつでも△９八香がある。対処が悩ましい。

手数100:
ここで一転、受けに回った。▲４二歩成は△４五竜▲５二と△４一竜で飛車を抜いてしまう狙いだ。

手数101:
落ち着いて桂取りを防ぐ。

手数102:
ここで強く金をぶつけていった。

手数104:
一直線に進む。いろいろ駒が当たっていて混乱しそうだが、形勢は先手よしとみられる。駒割りは先手の金桂得に広がっている。この局面が先手の決め所と言われている。

手数105:
飛車切り。先手は決めに出た。

手数106:
△６一同銀は▲同馬で手順に馬に逃げられる。馬のほうを取った。

手数107:
先手が用意していたのは香を吊り上げる桂打ちだった。玉を逃げるのは▲７二竜。△９四同香も▲９二金の送りの手筋があって、△同玉▲７二竜でやはり銀を取られてしまう。

手数112:
受けるならこの一手だが。

手数113:
▲９三金が最後の決め手。△同桂▲８一銀△９一玉▲８二竜△同玉▲７二金△９一玉▲９四歩で、後手玉は必至だ。ちなみに最後の▲９四歩で▲７三金と銀を取るのは△５五角で紛れてしまう。先手の着手は落ち着いている。読み切っているのだろう。

