手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は三間に振った。先手番でよく採用している形だ。

手数6: △８六歩を見せて▲７七角を強要する。対三間飛車では大事な一手で、１手遅れると▲７五歩〜▲７六飛と飛車で受ける手が間に合ってしまう。

手数11: ここで１筋を突いた。居飛車の態度を尋ねた手。△１四歩と受ければ後手は穴熊に組みにくくなる。受けなければ▲１五歩と位を取るつもりだ。

手数13: １筋に位を取った。先手は将来的に右辺に玉を囲うことになる。▲１五歩は自玉の懐を広げながら、後手玉の空間を狭める効果がある。ただし、端に２手かけているので、生かせるかどうかが序盤のポイントになりそうだ。

手数16: 後手は持久戦の方針。端に位を取られているので、穴熊が有力。

手数20: 離れ駒をなくして自陣を引き締めた。次に△１二香〜△１一玉ともぐる準備だ。

手数21: 対する先手は美濃囲いに組んだ。

手数24: すぐに玉形は決めず、先に金銀の位置を整えた。△４四歩〜△４三金で上部に備え、穴熊に囲ってから５三銀を３一まで引きつける形は「松尾流」と呼ばれる。対四間飛車の将棋で流行した陣形だ。本譜の駒の運びは松尾流の含みがある。

手数26:

手数29: 飛車の利きを通した。▲７六飛〜▲７七桂と進めば石田流の好形になる。また、▲３七角の転回から飛車のコビンを攻める筋もありそうだ。

手数30: ▲７四歩を受けた。ただ、本譜は△９四歩の一手を入れていないため、▲９五角と飛び出す筋がある。

手数31: 飛車取りに角を飛び出した。△８二飛など下に引く手は▲７四歩がある。

手数32: よって△９四飛の一手。

手数33: 角を歩で支える。９五角は好形ではないが、後手の飛車もあまり利いていない位置で、大駒の働きが相殺されている形だ。

手数34: 角がいなくなったのをみて自陣の角のラインを開けた。△６四歩〜△６五歩の攻めをみている。後手はもう穴熊に組むつもりはないのだろう。このまま戦いが始まりそうだ。

手数35: スッと銀を上げた。将来的な角のライン（△５五角や△６四角）を埋めたということだろうか。▲３七桂と跳ねたいところだが、△４四銀〜△３五歩と攻められて桂頭がキズになってしまいそうだ。

手数36:

手数37: 角を引いて△６五歩の筋を受けた。

手数38: ここで後手が攻めに転じた。飛車の利きが止まったのを見計らって７筋から反発していく。▲７四同歩は△同飛で飛車が絶好の位置。先手は美濃囲いが崩れているので、飛車交換は後手の得になりそうだ。

手数39: ７筋に駒を足しつつ、▲８五銀を狙う。

手数40: ８筋に戻して▲８五銀を受けた。ここで再度の▲９五角が生じている。△８三飛▲７四歩△６六角には▲７七角とぶつける手があるか。

手数41: 再び角が飛び出した。▲８五銀があるので、△９四飛とかわすことはできない。

手数42: そこで三段目に引いた。▲７四歩〜▲７三歩成に△同飛を用意している。

手数44: そして手筋の突き捨て。応手の難しいタイミングで歩を利かせた。▲８六同歩は△９四歩で角が捕まる。▲８六同角もいいタイミングで△８六飛と切られてしまいそうだ。

手数45: 先手の選択は「応じず」。飛車の利きを通してさばき合いを目指した。△８七歩成▲７三歩成△７八と▲８三とと進めば一直線の攻め合いになる。局面が一気に激しくなりそうだ。

手数46: ８筋を突破。部分的には受からない形だ。

手数47: ひとまず飛車取りを逃げた。これ以上飛車を追う手はない。

手数48: ひとまず７筋に利きを足して受けた。と金はできたものの、継続手は難しい。△７七とは▲同桂、△７八とは▲８四歩で受けられてしまう。

手数49: 回ってきた手番を使って後手の飛車を押さえた。いつの間にか先手の飛車が脱出して、左辺を押さえている。振り飛車らしい、渋い指し回しだ。

手数51: 細かく飛車を転戦。次に▲８七飛と▲８三歩成が狙いになる。

手数54: 角を追って６筋から攻める。後手狙いの攻めだ。６三に追われたはずの飛車が手順に加勢している。

手数55: と金を払った。５九角の動きが楽になって、▲７七角や▲８六角と飛び出せるようになった。

手数58: 手筋の成り捨て。先手は▲６七同銀と取るよりなく、△９九角成が受からない。

手数60: 後手の香得となった。技を尽くして危機を切り抜けたかに見えた振り飛車だったが、後手も手順を尽くして６筋の突破に成功した。

手数63: ▲７八銀の局面をどう見るか。後手は先に駒得している上に、手番を持って攻めている。玉形も金銀の連結がよく後手陣のほうが堅い。後手よしとみるのが自然だろうが、具体的によくする順も難しい。ゆっくりしていると▲７二と〜▲８一飛成が間に合ってくる。

手数65:

手数66: 再開後の一手は△４六歩だった。▲同銀や▲同歩と取らせることで、△４八歩のタタキが生じる。

手数68: △６五馬と引きつけた。次に銀取りに△４四香と打つ手がある。銀を逃げれば△４七香成だ。

手数69: ８筋の駒がさばけてきた。△８三香には▲７三とがある。△同桂は▲８三飛成で香損になるので、▲７三と以下は△８四香▲６三とと飛車を取り合う変化に進みそうだ。

手数70: それでも△８三香。後手は飛車を取り合う順を選んだ。

手数74: 先手の飛車がさばけた。駒割りは後手の香得だが、その代償に先手はと金ができている。

手数75: と金の攻めは遅いようで早い。じりじりと敵陣に迫っていく。

手数77: 飛車を先着。現局面まで進めると、完全に攻守が入れ替わってしまった感がある。▲６一飛は▲８一飛成と▲５三と（馬と金の両取り）の先手だ。

