手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
本局も後手は横歩取りに誘導しそうだ。

手数7:

手数8:

手数9:
飛車先の歩交換。まずは相掛かり系の将棋へと進んでいる。

手数12:
後手も飛車先の歩交換に向かう。横歩取りに進めるかどうかは先手次第となりそうだ。

手数15:
横歩を取った。

手数16:

手数17:
３四飛型のまま戦う青野流もあるところ。

手数18:
予定の作戦なのだろう。すぐに四段目に飛車を引く。横歩取り△８四飛戦法と呼ばれる形となった。

手数19:
飛車を２筋に回って△２二銀を強要する。

手数21:
こちらは穏やかに歩を謝った。

手数22:
中住まいに構える。４一玉型から中原囲いに構える順もあるが、最近はこの中住まいの方が多くなっている。

手数23:
銀上がりは実戦例の多い手だ。

手数24:
最近流行を帯びつつある７二銀型。以前は△７四歩から△７三銀や△７三桂と急戦を狙う意図で指されていたが、最近は△２四飛とぶつける狙いで指されることが多くなっている。

手数25:
２筋をケアする金上がり。△２四飛に▲同飛△同角▲８四飛を見ている。

手数26:
△２四飛は断念。ただこれで２三の銀が土台になったので、今度は△２四飛▲同飛に△同銀と取ることが可能になった。

手数27:
先手の指し手が早い。いかにも研究済みといった感じだ。

手数28:
早速飛車交換を挑む。▲２五歩ではシャクなので気合は▲２四同飛だろう。以下△同銀▲２二歩△同金▲３一飛がどうか。△４一飛にはそこで▲２三歩の小技が利く可能性がある。

手数29:
早い。▲２四同飛と応じた。

手数30:

手数31:
先手は▲８四飛を採用。

手数32:
軽く７筋の歩を突き出した。この△７四歩は▲８二飛成に△８八角成▲同銀△５五角と竜取りにしながら香を守るのが狙い。以下▲８五竜には△８八角成▲同金△７九飛と強襲してどうか。以下▲６九角には△４九銀で受けになっていないし、また▲３九金も△７八銀が厳しそうだ。先手としては▲８二飛成としなければ飛車を打った意味が薄れるためできれば通したいところだが、どういった判断をするだろうか。本局は早くもポイントとなる局面を迎えている可能性がある。

手数33:
先手は▲８二飛成を決行。これは後手の反発を問題ないと見た最も強気な一手。△８八角成▲同銀△５五角までは進みそうだが、そこでどう指すか。▲８五竜と引いておくのがまずいとなると、一旦▲４六角と合わせる手は考えられるかもしれない。以下△８二角なら▲同角成で香取りが残り、また△４六同角は▲同歩で△５五角▲８五竜△８八角成▲同金△７九飛の変化になったときに、▲４六同歩の一手が４七への逃げ道を作っている。

手数34:
当然の角成り。後手としてはこのまま易々と香を取られるわけにはいかない。

手数35:
もちろんここで△５五角を本命と読んでいるのは間違いないところだろう。そこで先手の対策が見ものである。

手数36:
天王山に角を打った。△６四角なら穏やかだが、▲８五竜とされると竜を作られただけの損が残る。以下△２五飛には▲同竜△同銀▲２四飛△２二飛▲同飛成△同金▲２四飛△２三飛▲同飛成△同金▲３一飛としつこく攻められ後手悪い。ここで▲８五竜が角取りで自然な逃げ場。△８八角成▲同金△７九飛▲５九銀で受かっていれば話が早い。以下△６九銀には▲６八玉で先手よし。ただ△７八銀がやや受けづらいだろうか。そこで▲９八角と受け潰しに向かう手がどうかだが。

手数37:
角を合わせた。△４六同角▲同歩までは進みそうだが、そこで△５五角と再度打つか、△１四角と王手で放つか。△１四角に▲４七銀は△同角成から王手の飛車打ちが厳しそうだ。よって▲４七角と合わせることになりそうだが、△同角成▲同銀とした形でそこで△５五角を狙う順も考えられる。この▲４六角は、▲８五竜とし△８八角成▲同金△７九飛▲５九銀△７八銀▲４六角という変化も示されていた。３２手目の△７四歩は、現在研究課題とされている局面とのこと。▲４六角までの変化で先手が受け切れるのではという見解も出ていたようだが、この局面で角を合わせた。

手数38:
△４六同角と応じた。

手数39:
▲４六同歩と応じた。

手数40:
再度の角打ち。後手はこの角に本局の命運を託している。

手数41:
角取りに竜を引く。△２五飛には▲２六歩△８八角成▲２五歩△７八馬▲２四歩と強く攻め合って勝負するつもりだ。

手数42:
ズバッと切り込む。ここまでは研究の部分もあっただろうが、この辺りから実戦ならではの心理が働いてくるところだ。

手数43:
早くも終盤戦と言っていい局面。先手はどのタイミングで攻め合うか、また後手としてはいかにして先手陣を耕しにかかるかが課題となってくる。

手数44:
とにもかくにもまずは飛車をおろさなければ事が始まらない。やや狭い飛車だが、次に△７八銀と打てるので、捕獲されることはなさそうだ。

手数45:
銀を引き△２九飛成を防ぐ。また△４九銀も防いでいる。

手数46:
期待の一手。これで２枚換えの形が見込めるほか、竜も作れそうだ。

手数47:
この局面での攻め合いだった。対して△８九銀成には▲８三角が厳しい。そのとき７一に金や銀を打って補強する手がないのが付け目だ。またここで△６九銀成と銀を取りにいくのは▲４八銀で身動きが取れなくなる。

手数48:
▲８三角の狙いを防ぎながら竜を封じ込めた。また角が入れば△５五角、金が入れば△９二金で竜を捕獲できる。

手数49:

手数50:
攻め合いを目指し桂を取った。ここで▲１一角成が△８八成銀に▲同馬を見せ攻防だが、▲１一角成に△３三桂で馬を封じ込めるつもりだろう。ただその順も以下▲２一馬△３一歩▲８九金△同飛成で難しい変化にはなりそうだが。

手数51:
▲１一角成と香を拾い馬を作った。

手数52:
△８八成銀には▲同馬が手厚い。

手数53:
馬寄りを一旦利かす。△８八成銀▲３二馬の攻め合いは▲４一角以下の詰めろの分だけ勝っていると見ている。

手数54:
検討通りに進行している。

手数55:
ここで成銀を取る。△８九同飛成に攻めか受けか。

手数57:
攻防の角。詰めろではないが次に▲６二銀や▲６二香が厳しい狙いとなる。△９四歩の催促にも構わず▲６二銀や▲６二香が厳しそうだ。

手数58:
竜を引き王手を掛けた。▲４七玉は△３五桂以下詰みなので、合駒をするか▲４九玉と引くかになる。ただ▲４九玉も△２六桂や△４七桂（▲同金は△３八金まで）など厳しい継続手が飛んでくる。

手数59:
なんと銀を投入。手堅いが戦力不足にならないか不安になるところだ。

手数60:
後手は攻めを急ぐ。▲６二香の余裕を与えてはいけない。ここで▲６二香は△同金▲同角成△同玉▲５二金△同玉▲７二竜△６二金▲６一銀△５一玉▲３二馬と進んだとき△４六桂▲４七玉△６九角で勝ちという読みだ。先手は持ち駒不足で合駒を使うと攻めが切れてしまう。△４六桂を受けるだけなら▲４七金だが、それは△３五銀と遊んでいる銀を使われる。ただ香を使ってしまうと切り札の▲６二香がなくなってしまうので簡単には使えない。

手数61:
金を上がって受けに回る。△３五銀には▲３六香が攻めを催促する攻防手。以下△４六桂▲同金△同銀▲４七歩△５六金▲同歩△５七金▲４九玉と進めた局面が後手玉に▲６二金以下の詰めろが掛かっているため先手勝ちと見られている。ただ△３五銀に▲６二香と攻め合いにいくと、上記の▲４九玉に△６八竜と切られ後手玉は詰まずそれは先手危ない。

手数62:
８筋の歩を突き出す。▲８四同角なら角が受けに利かなくなる。

手数63:
先手は受けに回る。△８七竜や△８九竜に▲２三歩を間に合わせようとしているのかもしれない。

手数64:
歩を取って歩切れを解消。

手数65:
２筋の垂らしでなく香を拾う手を選択。８筋の歩が切れたので、次に▲８二歩や▲８三歩が厳しい。

手数66:
ここで待望の△３五銀を着手。

手数67:
先手は攻めを催促する。△４六桂のときに▲同金、▲６九玉のどちらもありそうだが、▲同金から▲４七歩の催促が棋風だろうか。

手数68:
ともあれ後手は攻め掛かるよりない。

手数69:
あっさり▲４六同金が棋風か。

手数71:
攻防の香。△５五銀▲３四馬△４四金に▲同香を用意。また△４四金を打たなければ▲４四歩が厳しい。

手数72:
△５五銀と引いては攻め手がなくなるとみて、角をいじめにいった。

手数73:
冷静に角を逃がしておく。

手数74:
角取りに金を打つ▲６六角には△５五銀と取られそうな銀を活用できる。

手数75:
先手は角を逃がす順を選択。△５五銀どのような構想を描いているだろうか。

手数76:
ここで攻めるなら▲３四馬や▲８三歩が考えられる。▲５五同角〜▲５六銀は手厚く見えて△２五竜と回られて損だろう。

手数77:
じっと垂らして間に合うと見ている。△６六銀▲同歩△２五竜には▲５六馬がピッタリと見ている。７５手目の▲６六角では、▲４六香△７七金▲同香と指したくなるが、敢えて△５五銀と取れる銀を使わせておいて、左辺で竜と金を遊ばせておく順に目がいくところがすごい。

手数78:

手数79:

手数80:
角を打って▲５六馬に備え次に△２五竜と回る手を見せた。

手数81:
香の利きを生かし▲７五歩と突いて竜の横利きを止めた。

手数82:
垂れ歩を取り払う。▲８一竜と桂を取られてしまうが、△７二銀で先手を取ることができる。

手数83:
切り札の歩。△４四同歩と取らせ▲５五桂が狙いだろう。そうなれば次の▲３四馬がすこぶる厳しい。先の▲７五歩は▲５五桂を打つ狙いも秘めていた。

手数84:
なんと４筋を手抜いて桂を取った。▲５五桂にはそこで△４四歩と取るつもりだろうか。以下▲３四馬に△４三桂と辛抱するための桂の補充だったのかもしれない。

手数85:
▲５五桂ではなく▲３四馬と引き後手玉をラインに入れた。

手数86:
ただ捨ての桂。▲４六同香に△４七金から香を抜く狙いだ。

手数87:
冷静に対応しておいて問題ないと見ている。

手数88:
香を取りにいくが、△４六金と取ったときに先手に手番が回るのではつらそうだ。

手数90:
香を抜いたがここで▲５五桂が厳しい。

手数91:
この手が▲４三歩成からの詰めろ。どうやら大勢は決したようだ。

手数93:
節約して受ける。△５八同馬は▲同玉で大丈夫だ。

手数94:
香を打って下駄を預けた。これは後手玉に詰みがある。

手数95:
この局面で後手の投了となった。投了以下△６二玉▲８二竜△７二銀▲５四桂△同歩▲５三銀△５一玉▲５二と△同金▲同銀成までの詰みとなる。

