手数1:

手数2: 後手もすぐに△８四歩と応じた。居飛車同士の将棋なら矢倉や角換わりを受けて立つ手。本局は振り飛車党の先手が相手なので、△８四歩は中飛車に誘導する手である。△３四歩なら▲７五歩と突かれ、先手得意の石田流三間飛車に進む可能性があった。

手数3: △８四歩に▲７五歩は△８五歩と突かれ、▲７七角を強要されて７筋が伸びすぎになる可能性がある。▲５六歩と突いて中飛車を見せるのがよく指されている定跡だ。先手は中飛車も得意としている。

手数5:

手数6:

手数7: 先手の飛車は５筋を飛び越して８筋に。中飛車ではなく、向かい飛車を選んだ。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数15: 飛車を振って、玉を右に囲う。振り飛車は駒組みがわかりやすい。プロの将棋でも真似をしやすいのがアマチュアの間で人気の理由だろう。さてその囲いであるが、先手は美濃囲いと穴熊、２つの選択肢がある。どちらを選ぶかで一局の方針が変わる。先手が選ぶのはどちらだろうか。

手数16: 対する後手は急戦にも持久戦にも対応できる構えを取っている。次に△６四銀と上がれば前者、△４四歩と角道を止めれば後者になる。先手の動きを見てから方針を決めるつもりだ。近年の後手番はいわゆる「後出しジャンケン」を狙うのが常套手段で、「先手よりも１手あとに指す」という対局開始時から背負っているハンデを「相手の手を見てから指すことができる」という形でメリットに変えようと工夫している。一手損角換わりが流行したのはそのような考え方が背景にある。

手数17: 先手は美濃囲いを選んだ。美濃囲いは横の攻めに強く、手数がかからないのが特徴。玉周辺の駒組みは手早く済ませ、他のところに手をかけて主導権を握りにいく方針だ。先手番らしい指し方である。

手数18: 急戦を見せた。△６四銀〜△７五歩が狙い筋になる。頭の丸い角のいる筋は振り飛車の弱点の１つである。

手数19: 端歩を突いた。何気ない１手に見えるが含みの多い手で、（１）玉の懐を広げる、（２）端攻めの味を作る、（３）後手の態度をたずねるといった狙いがある。堅さが重視される現代では地味ではあるが（３）が重要な意味を持っていて、急戦でくるのか持久戦でくるのか（特に穴熊）態度を決めさせようとしている。

手数20: 後手は端歩を受けた。お互いに端攻めの筋が生まれたため、これで穴熊には組みにくくなった。本譜は急戦か、もしくは左美濃の持久戦か。後手の狙いが絞られていく。

手数21: 動いていった。先手番の利を生かす積極的な指し方だ。

手数22: 後手は素直に歩を取った。

手数23: そして先手は強く飛車をぶつける。仕掛けたときからの狙いだ。自陣が飛車の打ち込みに備えているのに対し、後手は隙が多い形だ。交換に応じにくいのを見越している。

手数24: よってじっと歩を打って受けた。

手数25: これで先手は１歩を手持ちにすることができた。先手は手持ちの１歩が得だとみている。

手数26: 角頭攻めを見せる。８筋とも連動していて、銀の援軍で後手の飛角を押さえることができれば先手の動きを逆用した形になる。

手数27: そこで負担になりそうな角を先にさばいた。手損になるが、居飛車の動きに備えている。後手は△２二同玉とは応じにくい。玉のコビンが開いてしまうためで、具体的には▲８四歩の垂らしの筋がありそうだ。△同飛は▲６六角が王手飛車取り。取らないのも▲８五飛で１歩損になる。

手数28: というわけで後手は銀で応じた。先手が手損を承知で角を換えたのは、△２二同玉から穴熊にしにくいのも考慮に入れている。

手数29:

手数30: ８筋を突き出した。自玉の壁形もそのままに、先手の動きをとがめに積極的な一手である。狙いは△８七角や△６九角の打ち込み。▲７七銀や▲９六角と受けるのは△７八角成から無理矢理８筋を突破できる。検討では▲７七金の変化が考えられていて、△８七角の打ち込みに上手い受けがあるかどうかが焦点になっている。△８七角の攻めは感覚的には切らされそうで怖いが、読み進めてみるとなかなか受けづらい。▲７七金△８七角▲９六角△同角成▲同歩△８七角▲８四歩△同飛▲９五角△８二飛▲８六角△６九角成▲５九金△同馬▲同銀といった変化の一例では、角金交換で先手の駒得になるものの自陣の形がひどく、まとめるのは容易ではないとみられている。△８六歩に今度は先手の手が止まった。居飛車の攻めが成立しているとなると形勢が傾いてしまうだけに、午後に入っていきなり勝負所を迎えていると言える。

手数31: 先手は▲７七金と受けた。もっとも、手段は限られている、とも言える。ここで継続手は何か。△３三角と飛車のコビンを攻めるのは▲８六飛のぶつけがあるという解説がある。飛車を交換になれば先手が優勢だ。後手は壁形が響いてくる。△７五歩と銀に活を入れるのもあまり攻めている感じがしないという。△８七角が本命の一手とみられている。

手数32: 後手の継続手は逆サイドからの遠見の角だった。狙いは△８七角と同じ８筋の突破で、△８七歩成▲同金△６八角成▲同飛△８七飛成が狙い筋になる。▲８六飛と交換を迫るのは強く△同飛と取られ、▲同金△６八角成でさすがに銀損が響きそうだ。検討で候補手に挙げられていた△８七角は直接手なので、切らされてしまう恐れがある。後手は別方面からの突破を図った。

手数33: 角には角。△６八角成の筋を受けた。▲４六角には（１）△３三角のスイッチバックと、（２）△４六同角が考えられる。（１）△３三角は先手に角を打たせたことを主張する指し方。▲８六飛△同飛▲同金と交換になったときに、▲４六角を打たせているので得をしている、という考え方だ。（２）△４六同角は角の通り道を作る意味で、△４六同角▲同歩から△８七角▲８四歩△同飛▲９五角△８二飛▲８六角△６九角成▲５九金の変化に進めたときに△２四馬と生還することができる。（２）△４六同角が本命とみられている。

手数34: 後手は（２）△４六同角を着手した。

手数35: 「次はたぶん△８七角と打ち込むんでしょうね。そこで先手がどう受けるか」と検討されている。検討されていた△８七角▲８四歩△同飛▲９五角以下の変化は馬が捕まらないため、先手としては選びにくいかと言われている。本譜の進行は読みの入った手順だと称賛が集まっている。

手数36: じっと桂跳ね。直接手の△８七角は指さなかった。狙いがわかりやすいだけに攻め切れないとみたか。△７三桂は味のよい活用で、攻めては△６五桂の金取り、受けては飛車交換に備えている意味がある。▲８六飛△同飛▲同金△８八飛▲８二飛と進んだ時に後手だけがあらかじめ桂を逃げている。

手数37: △６五桂を受けた。飛車の利きが止まるため、△８五桂と逆側には跳ね出しにくい。火花散る攻防から一転して、相手の狙いを消し合う渋い中盤戦になっている。

手数38: 序盤からの懸案事項だった壁銀をようやく解消。後手玉が見違えるように広くなった。後手も陣形が整ってきたことで、先手から▲８六飛とはぶつけにくいという。そこで▲８六金と払う手が考えられるが、△５五歩と今度は中央から仕掛けてどうか、と言われている。ただ、その変化では△２四角▲４六角△同角▲同歩の交換を入れたことが得になっているかどうかは不明。本譜の進行は当初の構想通りではない可能性もある。

手数39: 先手は▲８六金に踏み切った。８筋の拠点を払ったことで先手は１歩得に。後手は歩切れになった。ただし金が大駒の間に挟まれてしまったため、負担になってしまう可能性がある。金をうまくさばく手順が必要だ。一方の後手は▲８五歩と押さえられる前に手を作っていかなければならない。歩切れで攻めをつなげられるかどうか。

手数40: コビンに角を据えた。△６六角の飛び出しを狙いつつ、▲６五歩の突き出しも受けている。「８六の金を負担にしたまま戦おうということですね」という解説がある。△６六角を受けさせておいて、△５五歩と中央に戦線を広げる狙いである。先手は受け方に迷うところだ。▲６七銀が形だが、角のラインが残るので常に飛車取りの筋に注意を払う必要がある。▲７七銀と上がればコビンは埋まるが駒が左辺に偏り、△５五歩と攻められたときに手薄になる可能性がある。

手数41: 先手は▲６七銀を選んだ。中央への利きを残した受けだ。

手数42: 検討で指摘されていたとおり、中央から切り込んでいった。

手数43: 先手はすぐに▲５五同歩と応じた。

手数44: 後手も少考で△５五銀。攻め駒が前に出てきた。

手数45: 後手が前掛かりになった瞬間を狙って、先手も攻め合いに転じた。桂頭は後手陣の弱味である。飛車を追う展開になれば、８筋に重なった飛金の動きが楽になる。

手数46: 飛車目がけて△６六銀と出た。△６七銀成が次の狙いだ。△６五桂と跳ねるスペースもできていて、桂頭攻めが緩和されてもいる。

手数47: ▲６六同銀は△同角で、居飛車の駒が一方的にさばけてしまう。▲４五歩と根元の角に働きかけた。

手数48: 銀のヒモを残して△５五角の一手。

手数49: さらに追撃をかける。角のラインを飛車からそらせるのが急務だ。▲５六銀に代えて▲５六歩と歩で追う手も考えられたが、△７七銀不成▲５五歩△８八銀成と取り合いに来られると８六の金取りが残って先手不満だ。

手数50: 本譜の▲５六銀に△７七銀不成▲５五銀△５五銀と取り合うのは、次の▲４四歩が迫力の攻めになる。玉のコビンを直撃していて厳しそうだ。この変化では歩と銀の違いが大きく表れていて、中央の銀が要の駒として働いている。そこで後手は△４六角とかわした。次に△７九角成が厳しく、飛車を追われる展開になると８筋の負担がそのまま形勢に影響してくることになる。

手数51: 角成りの筋には構わずさばき合いを目指した。△７九角成▲７三歩成△８八馬▲８二との取り合いは次に▲５三桂の筋も残っており、玉形の差が影響しそうだ。

手数52: 飛車をひらりと中央へ。▲７三歩成が飛車当たりになるのを避けながら銀取りになっている。

手数53: 銀取りに構わず桂を取る。先手が先に桂得の実利をあげた。次に▲６三とが「と金の遅早で、かなりスピード感のある攻めになっている。

手数54: 飛車を飛び出した。▲６三とが当たりになるのを避けた手だが、▲８三角の飛金両取りが見えている。△５一飛で受かる、という読みだろうか。

手数55: 落ち着いた手つきで角を下ろした。両取りを受けるなら△５一飛だが、▲６二歩などの追撃があるため、本当に受かっているかどうかは怪しい。後手の応手は。

手数56: 後手の右手がスッと銀を前に押し出した。気づきにくい一手が用意されていた。「両取り逃げるべからず」で、金を「取れ」と差し出した形だ。△６七銀不成は飛車にヒモをつけただけでなく、次の△７九角成をより厳しくした意味がある。５六飛の横利きが８筋まで通ったので、先手が飛車を横に逃がすと△８六飛と金を取られてしまう。かといって縦に逃がすのも△５八銀成がある。一石三鳥の銀だ。

手数57: 落ちている金を拾わなかった。駒得より速度を重視する。駒の効率が最も重視されるのは終盤の局面。局面が中盤から終盤へと移りつつある、もしくは入っていると判断しているのだろう。次に▲５三桂の両取りが目に入って受けに回りたくなるが、桂は後手が最も欲しい駒なので桂打ちはむしろ歓迎である。▲５三桂△６一金右▲４一桂成の攻めは△同金で戦果が薄く、次の△３六桂が厳しく残る。

手数58: 後手が指したのは攻めの手。端から手を作る。美濃囲いの急所だ。５四飛の横利きが潜在的に１筋まで利いているため、△１七歩〜△１六歩と香を吊り上げてからの△７九角成が厳しくなりそうだ。

手数59: 攻めの根元の飛車を取った。飛車の横利きが消えたことで、８筋の飛金の動きが楽になった。また、１筋の端攻めも緩和されている。

手数60: 後手はすぐに△５六同銀成と応じる。

手数61: 続けてと金の種を垂らした。狙いは△５一歩と受けさせることで、▲８一飛と打ったときに△５一金右の受けを消している。かといって、無条件で▲５二歩成を許すのも厳しそうだ。細かい利かし。

手数62: 「八手の得」といわれる早逃げの手筋があった。玉が一路横にずれただけで、後手玉はかなり懐が深くなったように見える。▲５二歩成には△３二金が用意されていて、遊び駒の６一金を取らせることでと金をそっぽに行かせることができる。

手数64: バラバラだった後手の駒が先手の手に乗ってきれいにまとまった。「なるほど」とうならされるリフォーム術だ。６１手目▲５三歩に△５一歩と受けるのは▲６二歩があったようだ。△７一金には▲７六飛（金銀両取り）が痛打になる。どうせ取られるならと、後手は右金をうまくおとりに使って自陣をまとめ上げた。

手数65: 金を取って駒割りは先手の桂得となった。と金も２枚できているので先手がよさそうなものだが、やはり８筋の遊び駒の存在が大きい。手番を握った居飛車が少し指せそうと見られている。ただ形勢は微差とのこと。△１六歩が利けばはっきりよしだが、歩が切れれば▲１三歩や▲１四歩と端を逆用する攻めが振り飛車からはあるため、端歩は取り込みにくいようだ。前々から狙いとしてあった△７九角成も遊び駒に働きかける手になるため指しにくい面もある。優勢に導く具体的な手段が見えにくく、難しい局面だ。

手数66: 端歩を取り込んだ。前述の反発が見えているだけに、強い一手である。この端攻めが決まっているのかどうか。終盤の勝負所を迎えた。

手数67: とにもかくにも垂らす一手だ。着手は早かった。▲１八歩と受けるにしても、▲２五桂や▲１四歩から攻め合うにしても、香を吊り上げた手が損になることはない。

手数68: 後手も着手が早い。勝負の命運を分ける端の攻防。読み勝っているのはどちらだろうか。

手数69: 攻め合いを選んだ。△１四同香に▲２六桂の筋がある。

手数70: ノータイムで△１四同香と応じる。後手の手つきは落ち着いている。

手数71: 桂ではなく、さらに歩で叩いた。△１五同香には▲２六金や、▲１四桂と王手を決めてからの▲２六金がある。

手数72: 「▲１四桂の逃げ方がわからない」と検討されている。△１二玉は▲５二飛の金銀両取りが痛打で、後手が支え切れないようだ。よって消去法で△１三玉が考えられたが、そこで▲２六金と香を取りにいくのが厳しいとのこと。端の攻防は居飛車の分が悪い、とみられている。先手の手が止まった。

手数73: 先手は▲１八歩と受けに回った。▲１四桂以下の攻め合いは△１七銀からの殺到も残っている上、後手に桂を渡す変化になる可能性もある。先の展開を読んだ上で、成算が持てない、との判断を下したのだろう。

手数74: ▲１八歩と受けさせたことで、評判が一気に後手に傾いた。△６六角が厳しい角打ちだ。飛車取りに当てつつ、次の△５七角左成をみている。△５七角左成は△３九銀▲同金△同馬までの詰めろ。端を詰めたのが大きく、中央からの攻めがより厳しくなっている。

手数90: △３五歩以下は▲同玉△５七馬▲３六玉△４六馬▲２五玉△２四銀▲３四玉△３三金までの即詰みである。

