手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 初手合いの一局は中飛車と居飛車の対抗形となった。△６二銀と上がって、後手は５五の位を取らせる構え。現れた形だ。居飛車の方針は穴熊に組んでの持久戦。５筋の位を許す代わりに金銀をがっちり固め、堅さを頼りに反発していく構想である。先後を入れ替えたゴキゲン中飛車の将棋でもよく見られる対策だ。

手数16: △３三角で後手の方針が明らかになった。ここでは２枚の銀を中央に繰り出して位を狙う急戦策も考えられた。本譜は後手はじっくり指すつもりだ。

手数21: 玉の囲いを後回しにして▲３六歩。角頭に争点を作る。本譜は仕掛けを優先させる。▲３六歩の局面で前例はあるが、結果は先手の中飛車が大幅に勝ち越している。もっとも、この後お互いに穴熊に囲いあえば再び特定の将棋に合流する可能性はある。

手数22: 先手の動きに構わず穴熊を目指した。▲４六銀〜▲３五歩の仕掛けは△４三金の一手で受け止められるとみている。

手数27: １歩を手持ちにした。持ち駒を増やしつつ玉頭に攻め味を作ることで、難敵の居飛車穴熊にも対抗できるとみている。振り飛車の工夫だ。

手数29:

手数30: 銀が上がったのは２二ではなく３二。後手が工夫の駒組みを見せた。▲３四歩と打たれたときに△２二角と引く余地を作ったものだろうか。もしくは、４一金にヒモをつけて離れ駒をなくした意味かもしれない。データベースに前例はない。

手数31: 決めるだけ決めて、悠然と穴熊に囲う。

手数32: ここで歩を打って銀を追い払った。

手数33: 銀がそっぽに追いやられたようにも見えるが、後に▲１六歩と突いて端を攻める含みがある。棒銀と同じ発想だ。

手数34: △７四歩の局面で昼食休憩となった。

手数35: 対局再開。再開後に穴熊に潜った。

手数36: 右銀を攻めに繰り出す。△５一銀〜△４二銀と引いて使うのではなく、前に使っていった。玉のコビンは開いているものの、後手陣は離れ駒がない。対照的に先手陣は左右の金が浮いている。後手は隙があるとみたか。

手数37: 飛車を３筋に転じた。後手の玉頭に攻め駒を集める。盤面の右側で勝負しようということだろうか。３筋方面で手が作れれば、７三銀が遊び駒として取り残されてしまう可能性がある。

手数38:

手数39: 鋭い駒音を残して盤上に持ち歩を打ちつけた。指先でちょんちょんと駒の位置を整えると、先手は大きく息を吐く。再度の▲３五歩。しつこく３筋を攻めていく。銀と金の交換を迫るのが狙いで、攻め駒と守り駒の交換になれば得になるとみている。自陣の手入れを後回しにして、先手が激しく動いていく。

手数40: 駒がぶつかったところで突き捨てた。手筋だがタイミングが重要で、早すぎると歩を渡したことで手段を与える可能性があり、遅すぎると手抜きされる恐れがある。本譜、先手は手を抜きづらい。▲３四歩が駒に当たっていないため、△８七歩成で突破されそうだ。▲８六同歩にも△６四銀が継続手で、攻めに勢いが出てくる。

手数44: 角頭に手がかかった。後手の攻めは間に合いそうだ。攻防の角を追う。

手数47:

手数48: 銀を擦り込んだ。△８六銀は飛車先が重くなるため、▲６六角と軽くかわされそうだ。

手数49: 自陣に深く引く。７〜８筋を受けるぴったりした手はないので、焦土化して右辺の戦いに持ち込む方針だ。

手数50: 自陣に追いやられていた角に活が入った。△５五角と飛び出せば急所をにらむ攻め駒に早変わりする。３０手目△３二銀の工夫が生きている。

手数52: 裏側にと金の種を仕込んだ。歩の攻めだけに厳しい狙いだ。

手数53: 振り飛車らしい軽い受け。△４七歩成には▲７六飛と銀を取る手を用意している。ここで後手は△６七銀不成と入るのが自然だが、▲４六飛△５五角に▲７七角が抜群の味でうまくいかないようだ。この変化は△３二銀型がたたっている。そこで単に△５五角と出る変化が考えられる。それには▲３七角と角のぶつけを狙ってどうか。この将棋の急所は５五の天王山でどちらが先に角を先着するかが１つのポイントとのことだ。夕食休憩となった。

手数54: ▲４六飛を消して単に△５五角と出た。検討されていた手だ。次に▲３七角が予想されている手で、▲４六角からのさばきをどう封じるかが課題となっている。現局面まで進むと後手には玉のコビン、飛車のコビン、７六銀の浮き駒などキズが多く、まとめるのが難しくなってきている。

手数55: ▲３七角の局面で後手がどう指すか。△４七歩成は▲５五角が王手飛車。△９九角成は▲４六飛が銀取りで、銀を逃げると▲４四飛△同金▲同飛△同馬▲８二角成の攻めがある。振り飛車の華麗なさばきだ。振り飛車持ちの声が多い。

手数56: 貴重な１歩を受けに使った。順位戦らしい、腰の入った一手だ。飛車のコビンを埋めたことで▲４六角に△９九角成と飛び出せるようになっている。

手数57: 渋い応酬。受けには受けの手で、先手も△９九角成のキズを埋めた。後手はここで（１）じっくり指す手と（２）踏み込む手があるようだ。（１）「じっくりコース」は△６五銀と逃がしておく手。▲４六角には△５四銀と引いておいて、次の△４五銀を狙う。順位戦らしい手はこちらだと言われている。（２）「踏み込むコース」は△８六飛で、銀を取らせて△８九飛成からのさばきに懸ける手だ。

手数58: 自陣の金を繰り出していった。△４五金からの押さえ込みに期待した手だ。銀を引いているようでは間に合わないとみたか。

手数59: 狙いのぶつけ。後手陣はキズが多いため、角交換は先手の利になる。

手数60: 自陣に引きあげた。逃げずに△４五金は▲５五角が王手になるのが痛い。

手数61: 示されていた桂跳ね。守りの駒を繰り出して位を支えた。後手が歩切れで手を作りにくいのを見越している。

手数67:

手数68: ▲２二角成△同玉▲４四角の王手金取りを受けた。同じ受けでも△４四同角は▲同歩で、手順に攻めの拠点が伸びてくる。歩を打って角交換を催促した。玉が引きずり出されて戦場に近くなるが、戦いに乗じて広大な右辺に逃げ出そうとしている。

手数71: 守りの桂が打って出た。数の攻めで３三に迫る。しかし▲２五桂はリスクも背負っていて、△４五金から飛車を追われる可能性もある。

手数74: 後手玉は非常に狭いが、先手も攻め駒不足。ぎりぎりのしのぎだ。

手数75: ナナメに利く駒を取りにいった。銀が手に入れば▲２二銀までの１手詰だ。

手数91:

手数100: △２九飛で先手の投了となった。投了以下は▲同玉△３七成銀▲３八金△２八銀までの即詰みである。

