手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8:
流行のダイレクト向かい飛車の出だし。

手数10:
後手は△４二飛と途中下車させた。角交換型の四間飛車だ。△４二飛とすることで４三の地点を守り、▲６五角の筋を消している。玉を移動させてから再び飛車を移動させることも多く、相手の動きに応じて動きを決めていく。後手番らしい、リアクション型の戦法だ。

手数11:
飛車のいる筋を堂々と突いた。後手から△４四歩〜△４五歩と動く手がみえているので、思い切った手だ。すぐの△４四歩は▲６五角（▲２一角成と▲８三角成の両狙い）が生じるため、▲４七銀〜▲５六銀が間に合って受かるとみているのだろう。

手数12:
まずは自陣の整備に取り掛かった。△７二玉まで指せれば▲６五角の筋は消えるので、今度こそ△４四歩がある。

手数13:
▲５六銀を用意して４筋に備えた。

手数15:

手数16:
争点を作る。△４五歩の動きを見せて主導権を奪いにいった。プロの将棋の序盤には「少しでも得をしよう」「少しの得も許さない」という妥協のない姿勢が根底にある。お互いに突っ張り合った結果、いきなり大決戦に突入してしまうこともしばしばだ。本局も盤上で火花が散っている。

手数17:
▲５六銀で一旦は受かるが。

手数18:
後手は緩めない。△３四銀の援軍を送るスペースを作った。１１手目▲４六歩を指し過ぎとみてとがめにいくつもりだ。８八の銀が離れ駒な上に壁形になっているのも後手にとって好材料だ。ただし、△３五歩は▲３六歩の反撃を誘発する恐れがある上に、△３四銀と上がったときに▲２四歩から動かれる可能性もある。お互いにリスクを背負った局面になっている。

手数19:
戦いに備えてすこしずつ離れ駒をなくしていく。

手数20:
銀を立つ前に必要な備え。△３四銀▲２四歩△同歩▲同飛に△２三金の受けを用意している。

手数23:
壁形の解消を優先させた。本譜は攻める前に自陣に手を入れた形だ。

手数24:

手数25:
先手は▲２四歩と突いた。取られそうだった歩を交換する狙い。飛車先の歩を切っておけば、後手の左金の動きを制限できる。ただ、後手は３筋の上部が手厚い形をしているので、２筋からの逆襲には注意を払う必要がある。

手数28:
銀で追った。金は受けの駒として下段に残した。

手数30:
桂で２筋を押さえる。歩を手持ちにしたのを大きいとみるか、位を取ったことを大きいとみるか。

手数31:
先手は▲５五銀と立った。意表の一手。にわかには次の狙いがわかりにくく、検討ではその意図を計りかねている。１つには▲６六角と打って▲４五歩から４筋の抑え込みを目指す狙い、１つには▲５六角と打って▲３六歩〜▲３四歩の桂頭を攻める狙いが例として挙げられたが、いずれも有力手として示されたわけではなかった。

手数32:

手数33:
先手の目は盤上の違うところをとらえていた。歩の手裏剣。▲２四歩の突き捨てを生かした垂らしの手筋である。△２二同金は▲３一角が狙い。△５二飛には▲４四銀で、銀を上がった手が生きてくる。問題は△４五歩から攻め合われたときに攻めが間に合うのかどうか。上記の筋を実現するには▲２一歩成〜▲２二との２手が必要だ。午後に入って指し手のペースが落ちてきた。一手一手が重い。

手数34:
受けに回った。攻めの面倒をみる方針だ。▲２一歩成△同飛▲４四銀で先手の主張は通るが、その後の二の矢、三の矢があるかどうかを問うている。

手数37:

手数38:
△４一飛からの手順は２筋の反発をみた攻防手だった。次の△２七歩成が受けにくくなっている。先手の銀は敵陣に迫っているものの、△２七歩成▲４八飛△３八と▲同飛△２九飛成の突破がさすがに早そうだ。

手数39:
▲２三同飛と取らせて▲４一角を狙う。向かい飛車でよく現れる２筋の攻防。

手数41:
△２二飛と受けるのは▲３二角成△同飛▲２六飛で２筋を押し返そうだ。

手数42:
そこで角を打って受けた。

手数43:
さらに切り込む先手。

手数45:
銀も切り捨てた。

手数47:
狙いの金打ち。飛車を逃げると▲３四金だ。

手数48:
端角で切り返した。２六の歩を支えながら金取り。金は逃げる場所がなく、飛車を取るしかなくなっている。手順を尽くしての攻防が続く。

手数50:
△３三同角と取って、先手の攻めが一段落した形だ。駒割りは▲桂△銀の交換。２枚の自陣角がよく利いていて、飛車の打ち込みをカバーしている。駒損の先手は攻めの継続手を探す必要がある。

手数51:

手数57:
局面が収まり、第二次駒組みが行われている。形勢は後手持ちの見解がある。２一の桂がさばけて銀と交換になっている計算なので、先手を持って自信がないという。具体的にどう指すかだが、候補手として△７四歩が挙げられた。２枚の角を生かしたコビン攻めである。△３九銀〜△２八金のような攻めは少しやりにくいようだ。一方の先手は飛車を手持ちにしているのが主張になる。自分から動く手はなさそうなので、じっとチャンスを待つ展開になるようだ。

手数58:
じっと金を寄せた。玉から離れるだけに指しにくい一手である。現局面は持ち駒に金銀があるので▲３一飛は成立しないのだが、持ち駒がなくなると飛車打ちが早い反撃になってしまう。△５一金は次に△４一金として飛車打ちの隙を消し、攻めに駒台の金銀を使えるようにする狙いだ。

手数61:
手作りが難しい先手はじっくり自陣を盛り上げていく。８筋は後手陣の急所で、守りの金が離れたことで▲８五歩〜▲８四歩の攻めがより厳しくなっている。

手数62:
５四角のラインを生かす一手。△７五歩〜△７六歩が厳しい狙いだ。

手数63:
大きな一手だ。後手陣にも嫌味がついてきた。

手数65:
上部に厚みを作った。△７五歩の筋に備えている。また、５筋に通路ができたことで▲５五歩△同角▲５八飛の筋も生まれた。

手数66:
最後の１歩を敵陣に垂らす。△３九銀〜△４八歩成からの飛車の捕獲が狙いだ。

手数67:
ここで▲５五歩の筋を繰り出した。△５五角と取らせ、自陣の飛車をさばきにいく。

手数68:

手数69:
８筋にも味をつける。一気の攻略を目指したものか。

手数71:
敵玉近くに歩の手裏剣。本局は垂らしの手筋がよく出る将棋だ。

手数73:
△４六角には▲４四角の角金両取りがある。△３三角だろうか。

手数74:
強く出た。▲４四飛の筋は怖くないといっている。

手数77:
最短での寄せを目指した。▲４四飛はぬるいとみたか。▲７二飛△８三玉▲６二飛成までの詰めろだ。３四の銀取りにもなっている。

手数78:
銀打ちで詰めろを受けた。飛車が手持ちになっているので、後手からは△３九飛からの攻めが残っている。

手数79:
銀を補充して、駒割りは先手の桂得に変わった。

手数80:
期待の反撃。

