手数1:

手数2:
少考で角道を開ける。△８四歩なら矢倉や角換わりに進むことが多いが、本譜の△３四歩なら横歩取りや１手損角換わりになることが多い。矢倉や角換わりは先手に選択権があるのに対し、横歩取りや１手損角換わりは後手に選択権がある。まずは序盤に注目だ。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数15:
作戦の岐路。▲２六飛と横歩を取らずに相掛かりに誘導する手もあった。本譜は横歩取りに。先手は横歩取りの後手番を持つことも多いが、先手番も得意としている。

手数16:
▲２二角成△同銀▲３二飛成の筋を受けて角を上がる。横歩取りの主流を成す定跡の一手だ。

手数18:
流行の△８四飛型。現在の横歩取りブームは△８五飛の中座飛車から始まったが、先手の対策が進んでいまは△８四飛に回帰している。

手数19:
▲２一飛成をみせた飛車寄り。

手数20:
銀で受ける。横歩取りは歩が重要で、なるべく打たずに済ませることが多い。代えて△８八角成▲同銀△４四角の強襲は▲２一飛成△８八角成▲同金△同飛成▲３一竜△同金▲３三角の王手竜取りで先手よしとなる。

手数21:
△２二銀と受けられたので、今度こそ△８八角成の筋がある。歩を打って受けるのが定跡だ。

手数22:
中住まいに構えた。△５二玉＋△８四飛は古くから指されている形だが、意味はかなり変わってきている。中住まいが見直されるきっかけになったのは中原囲いとの組み合わせが発見されたことで、先手の指し手に応じて玉形を選べるようになっている。

手数23:

手数24:
銀を立った。横歩取りの最新形だ。以下▲３八金△７二銀▲５八玉に△２四飛とぶつけるのが銀立ちの狙いである。この形は先手と後手のせめぎ合いが続いていて、一局ごとに結論が入れ替わっている状況だ。後手は同じ形を採用して敗れたことがあるが、その後の対局で手順を修正している。その結果を受けて、本局は先手が工夫を求められている状況だ。

手数25:
「ここで△７二銀なら漢（おとこ）気があふれていますね」と次の一手に注目が集まっている。△７二銀なら後手の敗局と同じ形に進むことになる。後手は手を止めている。

手数26:
唐突な飛車のぶつけ。「漢気どころじゃない、漢ですね」と検討陣が盛り上がる。銀上がりを保留しての突然の仕掛けだ。プロの公式戦では初めて現れる形である。もっとも、水面下ではかなり研究されているようだ。△７二銀▲３八金を入れた形と違う点は、先手は右金、後手は右銀の動きを保留できていること。先手は▲３九金、後手は△６二銀や△７二金の余地が残されている。

手数27:
先手はゆっくりと飛車を取った。

手数28:
ここで▲８四飛が先手の狙いの１つである。▲８一飛成の桂取りと、▲２四飛△同角▲１一角成の２枚換えを含みにした手だ。ただ、よく指されている前例とは▲３八金△７二銀の交換が入っていないため、少し事情が異なってくる。すぐの▲８四飛は成立するかどうか。また、先手が▲３八金ではなく▲３九金とする変化や、後手が△７二銀を選ばない変化も考えられる。次の一手が注目だ。

手数29:
先手は▲３八金を選んだ。後手が△７二銀と上がれば前例に合流する。

手数30:
力強く△７二銀。あえて前例に飛び込んでいった。事前の準備は万端ということだ。

手数31:
そして考慮の末▲８四飛。後手が待ち受けている変化だけに先手も非常に怖いところだが、臆することなく踏み込んでいく。先手の攻めが成立しているのかどうか。本局の結果で横歩取りの定跡がまた進歩することだろう。過去の対局では△８三歩と打って飛車成りを受けている。△８三歩以下▲２四飛△同角▲１一角成△３三角▲２一馬△４二金▲３一馬△９九角成▲３四桂と進行し、先手が勝った。この結果を受けて、現在では後手は▲２四飛のほうを受けることが多い。具体的には△７四歩といった手が指されている。

手数32:
軽い受けの一手。▲同飛は飛車成りがなくなるため、そこで▲２四飛を受ければ先手の狙いを全て消すことができる。▲８二飛成が見えているが、そこで△８八角成▲同銀△５五角と受けるのが△７四歩のもう１つの狙いだ。▲９一竜の香取りを受けつつ、△８八角成▲同金△７九飛の強襲筋を用意した攻防手だ。

手数33:
△５五角が見えているが、飛車を打ったからには竜を作る一手だ。過去の対局ではここから△８八角成▲同銀△５五角▲４六角△同角▲同歩△５五角▲８五竜△８八角成▲同金△７九飛▲５九銀△７八銀と進行している。最初に攻めかかったのは先手だが、この局面まで進むと後手の攻めが通るかどうかの勝負。結論はまだ出されていない。

手数36:
前例通りの進行。ともに研究に自信を持っているのだろう。手を変えるのはどちらだろうか。

手数37:
ここで一旦角を合わせるのが細かい利かしだ。△４六同角▲同歩の交換を入れることで、▲４七玉の逃げ道を確保している。終盤戦を見据えた一手だ。コビンが開いていることで△１四角が生じているが、問題ないとみられているのだろう。前例では▲４六角と指されている。

手数40:
再度の角打ち。今度こそ竜取りが受からないため、一旦は竜を逃げる必要がある。有力なのは角取りに当て返す▲８五竜。

手数41:

手数42:
角を逃げるのは竜を作られた損だけが残る。後手は一気に踏み込む。

手数44:
そして敵陣深くに飛車を下ろす。部分的には非常に厳しい一手だが、後手は駒損。先手に耐える順があればむしろ先手が有望になる。すぐに王手がかかる形で、もはや終盤戦といっていい局面だ。

手数45:
△２九飛成や△４九銀の筋を受ける。まだ前例通り。

手数46:
後手期待の攻めがこの銀打ちである。△８九銀成や△６七銀成▲同玉△５九飛成が狙いだ。ここで▲８二竜と攻め合いに転じ、△８三歩▲５五角に（１）△８九銀成と踏み込んだ対局と、（２）△３三銀と一旦手を戻した対局がある。いずれも先手の勝ち。結果だけみれば、先手は後手の攻めをしのいでいるとみれるが、最新の研究ははたしてどうだろうか。

手数47:
攻め合いへ。次に▲８三角が狙いだ。角打ちを喫すると後手は受けが難しくなる。△６七銀成▲同玉△５九飛成の局面はまだ先手に詰めろがかかっていないため、過去の対局では一旦△８三歩と受けている。

手数48:
後手も歩を打って受けた。過去の対局でも同一局面となっている。

手数49:
△８三歩に▲５五角。今度は先手が天王山に角を据えた。盤中央の角打ちがよく現れる将棋だ。自陣の受けに利かせつつ、▲１一角成をみせている。再掲すると、▲５五角に（１）△８九銀成と踏み込んだ対局と、（２）△３三銀と手を戻した対局がある。

手数50:
（２）△３三銀を選んだ。前例は２局に。先に指された対局では△３三銀に▲９一竜△６七銀成▲同玉△５九飛成▲８二角成と進み後手の勝ち。その後に行われた対局では▲９一竜△６七銀成▲同玉△５九飛成▲９二竜と進んで先手の勝ちだった。結論が出されては覆され、さらにまた修正される。最新形の怖さが結果にも表れている。

手数51:
駒割りは▲角香△銀。先手が駒得を広げていく。駒損の後手は戦力不足にならないようにしつつ、７二銀、６一金の防波堤を突破される前に手を作っていく必要がある。

手数52:
△６七銀成で先手が考えている。▲同玉の一手だろうが、その先の展開を読んでいるのだろう。

手数53:
先手の手が動いた。逃げる手は後手の攻めがつながってしまうので、取る一手である。問題はその先の局面だ。

手数54:
問題の局面が近づいてきた。

手数55:
前例と同じ▲９二竜を選んだ。▲９二竜は後手玉を飛車の射程に入れた手で、次に▲８二角成や▲７三香が狙い。守りの駒が自玉から離れていて非常に怖い形をしているが、後手も手持ちの駒が少ないのでしのげるとみている。過去の対局ではここから△６四銀（▲８二角成や▲７三香の受け）▲７七角△６九竜▲６八香△２九竜▲４八金△５九竜▲４九銀△６五桂▲８六角△７九竜▲９八金と進み、先手が１手勝ちを収めた。感想戦では、最後の▲９八金を後手はうっかりしていたようで、▲６六角なら△２六歩で戦えると考えていたという。また、▲４八金と金を逃がした局面では▲６二歩と打つ手があって、その変化は明快に先手が勝ちだったという。後手が手を変えるとすれば、上記の変化のどこかになると考えられる。

手数56:
後手の修正手順は△４一玉だった。竜の横利きを避け、戦場から遠ざかった受けの一手である。この手で前例はなくなり、未知の局面に。

手数57:
角成りで迫る。次に▲７二馬△同金▲同竜の正面突破がある。

手数58:
そしてがっちりと持ち駒の銀を投入。金銀のバリケードでしっかりと受けた。手駒が少なくなって攻めの迫力はなくなるが、自陣は格段に堅い。次に△２九竜と駒を拾う手があるので、竜１枚でも攻めには困らないとみたものだろう。難解な局面だ。

手数59:
先手はすぐに馬を引き揚げた。自玉の上部をケアしつつ、▲８二香と打つスペースを作っている。

手数60:
後手もすぐに桂を取る。

手数61:
読み筋とばかりにさらにもう一歩、馬を引いた。△３八竜の金取りを受けている。駒割りを整理すると、▲５六馬の局面は▲角香△銀桂の交換。後手は次に△１九竜で香を補充すれば▲角△銀桂の２枚換えになる。駒割りはほぼ互角と言えそうだが、中盤戦たけなわの局面で手番は先手に渡ってしまう。先手からは▲８二香や▲３六香など、攻め筋はいろいろとありそうだ。この局面で手番を渡す余裕があるかどうか。正確な判断が求められている。

手数62:
少し考えて香を取った。駒割りは▲角△銀桂の交換に。

手数63:
一気に決着がついてしまいそうな緊迫した局面から、お互いに自陣に手を入れるややゆったりとした流れになった。「ここに香を手放すようじゃ先手が自信ないけどなあ」という見解もある。△２七歩のようなゆっくりとした攻めが間に合う展開になると、玉形の薄い先手は厳しいようだ。

手数64:
後手は△２九竜と着手。「見えない手ですね」という声も。△２九竜は攻めの一手というより２筋の受けに利かせた手だ。代えて△２七歩は▲２四歩があったようで、同じと金攻めでも玉に近い分だけ先手の攻めが厳しくなる。本譜は▲２四歩や▲２三銀を消してじっと手を渡した意味合いに近いのでは、という見方もある。後手からすると、先手に動いてきてもらったほうが手を作りやすいと考えられるという。手を渡された先手はどう指すか。次の一手が見えにくい局面だ。▲６四歩△同歩▲７四馬の攻めの手を候補手として挙げられている。

手数65:
先手は攻めの一手を選んだ。▲６四歩は▲６三歩成△同銀▲８一竜の狙い。△同歩と取るのも▲７四馬が王手になる。

手数66:
そこで△６二銀と自陣の守備駒を二段活用した。▲６三歩成には△同銀直で耐えているとみたか。

手数67:
ここでじっと自陣に手を入れた。渋い中盤の押し引きだ。本格的な攻勢を取る前に自玉を安定させた。手を渡された後手も指し手が難しい。同じく自陣に手を入れる△３一玉が候補に挙げられている。

手数68:
大きく振りかぶって△５四香。５六馬が要の駒とみて責めていった。

手数69:
スッと▲４七馬。残り時間が少なくなっている先手は着手が早くなっている。

手数70:
続けて△５五桂。玉頭に拠点を作る。

手数72:
利かせるだけ利かせて、ここで３筋を攻めていった。▲３六同歩に△３七歩と金の壁をずらす狙いだ。この手は６４手目△２九竜と寄った辺りから言われていた手で、すぐに利くかどうかはわからないとされていた。現局面は△５五桂の一手が入っているので、駒が手に入ったときの響きが大きくなっている。

手数73:
じっと玉の懐を広げる。歩成りを手抜く驚きの一手だ。右辺を焦土化させて手を稼ぐ狙いか。

手数74:
すぐに歩を成った。３筋はこれで受からない。ここで先手の応手は。

手数75:
攻め合いに転じた。

手数77:
さらに銀を追う。△６四同銀は▲７四馬の銀取りが王手で入る。

手数78:
そこで△６六歩と垂らした。

手数80:

手数81:
▲６二歩はどうか。「▲６二歩しか見えない」という検討もある。先手は▲６二歩を着手した。

手数82:
△７一金の局面でどちらが勝っているか。「先手が苦しそう」という感想もあるが、「いや、難しいか」と形勢判断が揺れている模様。難解な局面のようだ。

手数83:
素朴だが厳しい銀打ちだ。▲６二歩を利かせた効果で後手の受けが難しくなっている。△８二同金は▲同竜で、６二歩がいるため△６一銀と打てない。△６二金も▲８一銀不成の追撃が厳しそうだ。

手数85:
先手の攻めがつながってきた。

手数86:
ここで王手。馬は取れそうだが。

手数87:
ひらりとかわした玉が遠く深い。

手数91:
先手の攻めが急所に突き刺さっている。▲２三歩まで進んで、形勢判断ははっきり先手に傾いている。

手数95:
王手で桂を入手し、その桂で竜を責める。気持ちのいい手順だ。

手数97:
取られそうだった下段の香まで働いてきた。

手数113:
王手で迫る先手。後手玉にはどうやら即詰みがあるようだ。

手数115:
▲２四飛以下は△同玉▲２二竜△２三合▲同桂成△同銀▲３五銀△１四玉▲２五金△同玉▲２三飛成△同角成▲２六歩△１五玉▲１六銀△１四玉▲２五銀△１五玉▲１六歩まで。長手数だが端歩まで働いて見事に詰んでいる。▲２四飛に後手が投了した。

