手数1: 先手の初手は▲２六歩だった。相掛かりを打診した手だ。

手数2: 後手は△８四歩と受けて立った。相掛かりに進みそうだ。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 相掛かりは過去の対局と同じである。先手はあえて敗局の戦型を選んだ。

手数12:

手数15: 過去の対局と同じ進行をたどっている。

手数17: 先手は引き飛車から棒銀を見せた。相掛かりは▲２六飛と浮いて構えるか▲２八飛と深く引くかで方針が変わる。本譜のような引き飛車は近年流行している指し方。▲３六銀〜▲２五銀の正面突破の他、▲３六銀〜▲４六歩と腰掛け銀風に中央に繰り替えるなど柔軟性がある。

手数18: ここで１歩を交換する。

手数21: 手順に飛車の位置を整えるのが後手の狙い。△８四飛の浮き飛車や、△８五飛の中座飛車がここではよく指されている。△８二飛と深く引く手もあるが、引き飛車対引き飛車は先手が有利とされているためあまり指されていない。

手数22: 後手は△８五飛と中段を選んだ。過去の対局と同じ形である。その将棋では△８五飛以下▲６八銀△７四歩▲５六歩△７三銀▲５七銀△６四銀▲６六銀と進み、△７五銀から後手が戦いを起こしていった。本譜はどこでどちらが手を変えるだろうか。

手数24:

手数25: 再開後の一手は▲３六銀だった。これで過去の対局とは別の進行になった。本譜の銀上がりは自然な活用だ。実戦例はまだ４局残されているが、一番新しいものでも４年前の将棋で、やや古い形だ。４局のうち３局で△７五歩、１局で△５二玉が指されている。△７五歩は先手の角を使いづらくした手。△５二玉は居玉を避けて自陣を整えた手である。

手数26: 後手はさらに強い手を選んだ。△８五飛型を生かした追及である。▲２七銀は銀を上がった手が手損になる。気になるのは▲２五銀と前に出られたとき。先手の棒銀を呼び込んでしまっているようだが、後手はそこで切り返しを用意しているのだろう。△３五歩は考慮の末の一手で、しっかりとした事前準備があることがうかがえる。

手数28: △５五角は角の飛び出しが用意の一手だった。銀の目標になりそうな角をさばきつつ、▲３四銀に△３六歩の切り返しを見せている。

手数29:

手数30: △３三桂は大長考だった。銀に当てつつ、８八角のラインを遮断している。▲５五角△同飛▲７七角が飛香取りにならないようにした。△３三桂に再び先手が手を止めた。午後は交互に長考に沈んでいる。１手１手が重い。

手数31: 先手は▲７七桂と着手。８五飛の形に目をつけた桂跳ねで、△８二飛と引かせて飛車のヒモを切れば▲６五桂の跳ね出しが▲５五角と▲５三桂成の両狙いになる。△８二飛▲６五桂に△８八角成▲同金△４二銀と受けるのは、▲３四銀の突進で２筋が破れそうだ。銀を中央で使うと△２二銀の受けがなくなってしまう。

手数32: 後手は△８三飛と一歩前に飛車を引いた。飛車の横利きを目いっぱい使った受けで、▲６五桂には△８八角成▲同金△６四歩を用意している。

手数33: 角を追って退路をたずねた。現在は左右両面に利いている位置なので、角のにらみをどちらかに限定しようとしている。△６四角なら▲６五桂に△８八角成がなくなり、△４四角なら△３六歩の筋がなくなる。

手数34: 後手はすぐに△６四角。△３六歩の飛車のコビン攻めを残した。

手数35: 銀を前へ。▲２三銀成の突破をみせる。２〜３筋は８八角が潜在的に利いているため、棒銀の攻めはシンプルなようで迫力のある攻めだ。ここで受けるなら（１）△２二銀、強く踏み込むなら（２）△３六歩がみえる。（１）△２二銀には▲５五歩△同角▲５八飛という手順が挙げられていた。後手の銀をそっぽにやったことで中央が攻めやすくなっているという。（２）△３六歩には▲２三銀成△３七歩成の攻め合いが考えられる。若者らしい元気のいい変化で、この順はどちらが勝っているか。

手数36: △３六歩と突き出した。

手数37: 先手はノータイムで３筋を備える。▲３八金で飛車のコビンは受かっているとみているのだろう。やや先手持ちとみられている。理由は後手が忙しいこと。例えばここで△２二銀の受けには▲２六飛と浮かれ、▲３六飛〜▲２四歩〜▲２三歩が受けにくくなる。そこで後手は手を作っていかなければならないが、（１）△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛や（２）△３七歩成▲同金△３六歩はその先がわからないということだ。ただ、先手も金を上がらされたことで駒のバランスが悪くなっており、パンチを一発浴びればすぐに倒されてしまう脆さを抱えている。先手持ちながら神経を使う局面とのことだ。

手数38: 切り込んだ。

手数40: さらに踏み込む。

手数41: ノータイムの応酬。

手数42: 再度の△３六歩まで一気に進む。後手が激しく動いていった。この将棋のポイントは先手が１〜２手を稼げるかどうかだという。具体的には▲６九玉の一手と、▲６五桂の一手を指す余裕が得られるかどうか。後手はその２手を指される前に動き続けてポイントをあげる必要がある。後手は力強い受けのイメージが強いが、本局は逆に激しく攻め立てる展開になっている。

手数43: △３七歩成を受けた。桂は取られるが、と金ができるのを防いでいる。

手数44: 桂を取って駒割りは▲角△金桂の２枚換えに。

手数46: そして△７三桂と力をためた。すぐの攻略は難しいとみたか。一旦先手に手を渡した。

手数47: ▲３三銀不成。今度は先手が踏み込んだ。▲３三銀成△同金▲６五桂が狙いだ。▲６五桂の局面は▲３三角成と▲６五桂の２つが狙いになる。攻守が入れ替わって、今度は後手が受ける展開だ。

手数49: 金取りと▲５三桂成の両狙い。後手がどう受けるか。

手数50: 金を取らせる順を選んだ。

手数52: △４二銀は▲同馬△同玉▲２三飛成で「受かっているかどうか難しい」という。△６二玉と退避させた。駒割りは▲角△銀桂の交換。ここでは（１）▲４三馬と（２）▲６六馬が候補手として挙げられた。（１）▲４三馬は桂取りと▲２三飛成〜▲５三馬が狙い。（２）▲６六馬は桂取りと、△５七銀の攻めを受けた手だ。後手は３一銀が遊び駒になっており、攻めもやや細い。先手が少し指しやすいとみられている。

手数53: 先手が選んだのは候補手とは違う（３）▲８六桂だった。▲７四桂を狙ったシンプルな攻めに見えるが、含みは非常に多い。△７一玉の早逃げには▲４三馬が継続手で、▲８六桂を利かせた効果で馬寄りがより厳しくなる。△８二桂の受けも考えられるが攻めに使いたい駒を受けに使わされるのはいかにもつらく、▲６六馬〜▲８四金のような追撃もあるという。▲８六桂は鋭い手だ。

手数54: △７一玉の早逃げを選んだ。▲７四桂が王手にならないため、その瞬間に△７七歩の手裏剣を飛ばすことができる。形勢判断は先手よしに傾いている。▲５五馬くらいで先手がよさそうだ。▲５五馬に△６四金は▲４六馬と手堅く引いておいて、次に▲６六歩と攻め駒を責めていけば自然に先手の勝ちになりそうだ。▲４三馬は△３六歩が気になるとのこと。

手数55: 先手の着手は歩で桂を取りにいく▲６六歩だった。後手の攻め駒を責めるのが一番早いとみている。▲５五馬を入れなかったのは、△６四金と打たせないほうが得とみたか。△６四金がなければ、▲７四桂がいつでも権利として残ることになる。ただデメリットもあって、馬を引いていない分だけ３筋が手薄になる。具体的には△３六歩の筋がどうか。

手数56: その△３六歩が飛んできた。３七は先手陣で一番薄く、キズになっている地点だ。利いている駒がない。６五桂が生きているこの瞬間を突いて敵陣に迫っていった。先手が居玉なのが狙い目だ。

手数58: 開いた空間に金を打ち込んだ。飛車は後手がもっとも欲しい駒で、△２九飛と打てれば居玉の先手は受けが難しい。△３七金には▲２三飛成と手順に竜を作れるが、飛車の横利きがなくなると途端に先手は薄くなる。それを見越しての金打ちだ。

手数59: 力強く飛車を成った。

手数60: 金をすり寄せる。攻めていたのは先手だったが、先に詰めろをかけたのは後手だった。居玉が影響している。ただ、後手の攻め駒は金銀桂のみでかなり薄い詰めろ。この細い攻めをつなげることができるかどうかが後手の生命線だ。

手数61: 金を打ち込んで△５八銀の詰めろを受けた。ここをしのいで▲６五歩の一手が回れば、形勢は先手に傾くことになりそうだ。

手数62: あっさり取る順を選んだ。△４六銀とつなげるのは▲６五歩と根元の桂を取る手があったか。

手数63: ここで継続手は。

手数64: 自陣の銀打ちだった。飛び道具が桂の他にない状況なので、無理矢理大駒を取りにいく勝負手だ。▲３二同馬△同銀▲同竜で手順に竜が自陣をにらむ形になるため、かなりリスクを負った手である。もっとも、リスクを気にするような局面ではなくなっている可能性がある。

手数68: 角を奪い取って、△４五桂と遠巻きに攻めた。この手が詰めろかどうか。もし自玉に詰めろがなければ、詰めろ詰めろで迫っていけば先手の勝ちになる。

手数69: 先手の手は敵陣に伸びた。自玉に詰めろなしとみて寄せに出る。美濃崩しの手筋のような攻め。どうやら▲６二金以下の詰めろになっているようだ。

手数70: 後手はすぐに△３七角と打ち下ろした。王手をかけながら自陣の受けにも利かせている。

手数71: 落ち着いて玉を寄る。先手は左辺が広い。

手数72: 根性の一手だ。攻め味を放棄して▲６二金の筋を受けた。

手数73: 角を合わせて馬を消しにいく。自陣にも利かせていて、△７四馬には▲６五歩が用意されている。

手数74: ▲６五歩で桂を取られると先手に迫る手段がなくなってしまう。その前に数の攻めで迫った。

手数82: △７三歩と埋めた。時間に追われているのだろう。

手数83: 厳しい追撃。要の馬を追う。

手数85: 手筋のくさびが入った。△６二同金は▲５一銀。

手数86: 取り切れなかった。金を寄る。

手数91: ▲７七金で後手の投了となった。勝った先手は昇級の可能性を残した。敗れた後手は自力昇級の目がなくなった。

