手数1:

手数2: 先手は▲２五歩なら飛車先を交換する相掛かり系の将棋になるが、時間を使っているので▲７六歩から角換わりや横歩取りもある。

手数3: 先手は相掛かりを目指した。

手数4: 相掛かりはそれほど定跡が整備されていないので、一手一手に時間を使うことになる。そういう意味では、持ち時間が長い棋戦に合っている。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: ▲２八飛と飛車を引いた。修行時代は▲２六飛として、先手だけ飛車先を交換することが多かった。いまは▲２六飛からひねり飛車にするような形はほとんど見ない。

手数12: △８六歩はいつでも突けると△３四歩とした。矢倉で飛車先を突かなくなったように、もしかしたら△８六歩から交換する必要がないといわれる時代が来るかもしれない。

手数13:

手数14: 相手が攻勢を整えているところに９筋を突いた。右銀の出方を見てから△８六歩▲同歩△同飛として飛車の引き場所を決めようとしているのかもしれない。

手数15: 銀を上がった。△９四歩と突いたからには△９五歩と突く手を考えたいが、先手は「△９五歩と突いてこい」と言っているので、ここは後手も慎重になるだろう。

手数16: △９五歩で端の突き越しを主張にした。▲３六銀には△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８四飛で自陣上部の備えが間に合う。一手一手に時間をかける展開になりそうだ。

手数17: 銀を前へ。攻めを見せることで後手陣の駒組みを牽制している。▲２五銀、▲４五銀、あるいは▲４六歩から▲４七銀など、この銀はさまざまな使い方ができる。▲２六銀とまっすぐ上がるのもあるかと思ったが、△４四角でまずいかもしれない。以下▲２五銀△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩に△２六飛とぶつける感じか。

手数18: 銀が四段目に進んだところで△８六歩を決めた。飛車先交換をしながら手順に浮き飛車に構えようとしている。

手数19:

手数20: 後手は端に２手をかけているが、これは先手に「攻めてみろ」と言っているわけだ。先手は▲２五銀と棒銀にするのか、▲４五銀と中央に使うのか。そのあたりに注目したい。

手数22: 先手引き飛車、後手浮き飛車。現代相掛かりの基本的な構図になった。この戦型は先後ともさまざまな指し方ができる。棋士の個性が出やすい将棋というべきだろうか。ここで▲２五銀には△３三桂と跳ねておけば受かる。本譜の△８四飛に代えて△８五飛▲２五銀に△３五歩と強く引きつける指し方もあったかもしれない。

手数23: ようやく角が向かい合ったが、角交換のタイミングは難しい。角を交換せずに▲６六歩から矢倉に囲う戦いもよくある。先手は９筋を受けなかった分だけ攻めは速くなるが、持久戦になると後手の△９五歩が生きてくる。ここから先手は積極的に動いていくのではないか。▲７六歩は自然な手だ。後手の玉形は昔は△４一玉や△４二玉が多かったが、最近なら△５二玉、他は△７二銀〜△６二玉〜△７一玉といった考え方もあるか。ただ△７二銀は▲２二角成△同銀に▲７五角の筋があるので少しこわい。

手数24: ５三歩を支えることで、▲２二角成△同銀▲７五角のような筋に対応している。ほかには△６二玉からひねり飛車模様にする将棋もあった。△３三角は抽象的な手で意味がつかめない。

手数25: 単に角道を止める順を選択。これはゆっくりとした展開になるだろうか。後手の５二玉型は堅い囲いにならないので、玉形で差をつけるつもりかもしれない。▲６六歩、△９五歩、△５二玉、この３点の組み合わせがめずらしく、同一局面はなくなっている。これも普通にある手だ。先手は角を使えなくなるので受け身になる。ただ▲６八銀〜▲６七銀と銀を動かしやすくなった。

手数26: 後手が仕掛けた。狙いは▲８六同歩△同飛から△７六飛の１歩得。角道が止まっているので△７六飛に▲２二角成△同銀▲８三角のような心配はない。ここ数手の進行を見ていると、後手が急戦、先手が持久戦を狙っているようにも見える。

手数27:

手数28: ７六歩を守るなら▲７七金。しかし△８七歩▲８六金△８八歩成▲同銀△６六角のような強襲もあるので簡単には指せない。最後の△６六角に▲５八金は飛車の横利きが止まるので、△８八角成でたちまち敗勢になる。△７六飛と横歩を取られるのが嫌と▲７七金とすると、△８七歩▲８六金△８八歩成▲同銀に△６六角が受けにくい。ただ△６六角には▲６七飛と受ける手があるかもしれない。次の一手は（１）▲７七金か、（２）そろそろ▲４五銀か、（３）もっと強情な▲２五銀か。（４）他には▲８七歩もあるかもしれないが、さすがに打たないか。

手数29: ▲７七金は決断の一手。△８七歩と打たれれば否応なく乱戦に突入する。一方、後手にはまだ選択肢がある。７七金を悪形とみて、じっと飛車を引く手も十分にある。（１）△８七歩▲８六金△８八歩成▲同銀△６六角▲６七飛（▲５八飛は△６七角）△３三角はどちらがいいのかわからない。先手は手得しているのか、それとも駒が上ずっているのか。陣形がまとまれば先手がよくなるが、相当な力が必要だ。（２）△８四飛には▲８六歩か▲８七歩か。これは駒組みに戻りそうだ。一例は△８四飛▲８七歩△７二銀。これは先手が▲７七金の分だけ１手得した計算だが、のちに▲７八金と形を直すと今度は後手の１手得になる。

手数30: 後手も決断の一手で返した。これは▲８六金△８八歩成▲同銀まで変化の余地がない。激しい将棋になりそうだ。△８七歩と打たれるのは大丈夫とみて▲７七金と上がっているわけだ。

手数31: 角の逃げ場がないので飛車を取るしかない。

手数32: ▲８八同飛は△６六角でしびれる。ここも▲８八同銀以外にない。

手数33: ここはわずかに変化の余地がある。最有力手は（１）△６六角だが（２）△３五歩▲同銀△６六角も考えてみたい。ただし△６六角に▲４六銀と引く味がよいため、△３五歩は指しすぎになっている可能性もある。△３五歩▲同歩△６七角も▲７七桂△４五角成▲４六銀と銀を立て直せる。ちなみに（３）△６七角は▲６九飛で角を捕獲して先手よし。この変化は先手の３六銀が生きている。

手数34: 先手は２八飛の横利きを止めることができない。▲６七飛が△５七角成を受ける唯一の方法か。ここでは▲６七飛と打って先手を持ってみたい。

手数35: 一本道の変化、その終点に近づいてきた。ここからは分岐が増えてくる。まずは角取りをどう受けるか。△２二角打は▲７七桂で続かない。△９三角は▲７五歩の１手で止められてしまう。よって（後手から見て）左に引くことになるが、角の可動域が広い△３三角か、それとも手堅く△２二角か。ここで△３三角と引くのが普通に見えるが、▲４五銀〜▲３四銀で当たりが強いのが少し気になる。やはり引くなら△２二角か。

手数36: △２二角は深く引くことで▲４五銀の圧力を緩和している。第１局から華々しく、元気のいい将棋になった。ここから▲７七銀△７二金と指す。攻め将棋なので後手持ち。先手は飛車を手放しているのが不満で、陣形をまとめるのが大変だ。しかし先手はこういう展開を苦にしない。検討では、（１）▲７七銀には△３五歩（▲同銀は△４五角）がうるさいとわかった。以下▲４五銀に△３六歩▲同銀△３四角が後続の狙いとなる。（２）▲５六歩も△３五歩（▲同銀は△８八角成▲同飛△７九角）がある。そこで（３）▲４六歩を推奨する向きもあった。▲７七銀と上がるのは△３五歩▲４五銀に△３六歩が気づきにくい好手だ。▲同銀と取ると△３四角と歩のいなくなったところに角を打って、▲６九飛に△８九角成▲同飛△７七角成でこれはゲームセットだ。

手数37: ▲７五歩は柔らかい手だ。第一の狙いは▲７六金から▲８七飛。第二の狙いは△３五歩▲同銀△３六歩▲同歩△６四角を消すこと。もっとも△６四角ではなく△４五角もあるので、現状は△３五歩に▲同銀とはできない。△７二金や△４二銀が候補手だ。△９六歩▲同歩△５四角という手もある。次に△９八歩の香取りがあり、仮に▲９七飛と受ければ△３五歩▲同銀△２七角成▲同飛△８八角成を狙う。この新手の評判がいい。検討手順は△９六歩▲同歩△５四角▲８七金△８六歩▲同金△３五歩▲同銀△２七角成▲６八飛寄に△４五馬▲６五飛△５四馬▲６七飛引△４五馬▲６五飛……。驚くべきことに千日手の変化が現れた。先手は▲７六金〜▲８七飛としようとしている。ここで同じように△３五歩は▲同銀△４五角に▲６九飛と引いておいて、今度は銀を７七に上がっていないから後手の攻めがうまくいかない。

手数38: 長考で普通の手を指した。先手はまとめるのは大変。△３五歩▲同銀△４五角は▲６九飛で簡単には決まらないので、△６二銀や△４二銀で自陣を整備すると予想される。次の一手は（１）▲７六金と寄るのが自然だが、△５四角が気になる。（２）手堅いのは▲６六歩。（３）先に▲４五銀と上がっておく。（４）他には▲４六歩もありそうだ。

手数39: 次に▲３四銀を狙っている。この歩を取ると△３八歩（飛車を止めて△８八角成狙い）があるが、▲３八同飛で大丈夫そうだ。後手は△６二銀▲３四銀の局面でうまいカウンターがあればいいのだが。

手数40: 後手は少考で歩を逃がした。▲３四銀から▲２三銀成は△同金▲同飛成△４五角があるので、２筋を突破される心配はない。後手は指した手数こそ少ないが、低い陣形で姿がよい。一方の先手は手得しているが駒がばらけている。「将棋の手はほとんどが悪手である」という言葉があるが、本譜でそれを証明することができるだろうか。ここで▲５六銀と引くのは△３六歩▲同歩△２七角に、▲４五銀と守っても△５五角でこれは後手が良さそうだ。▲７六金と寄りたい。

手数41: ２二角の利きを止めた。△２二角以降、▲６六歩は常に候補手にあったが、常に優先順位が低かった。飛車先を自分で止めることになるので、できることなら打ちたくない歩である。単に▲７六金は危なかったということか。▲６六歩はできれば打ちたくない歩だが、こうしておけば角の利きが止まって安心だ。長引けば先手が良くなると見た手だろう。形勢は微妙なところで、互角だ。

手数42: 後手も少考で返す。封じ手の手番を巡る駆け引きもあるだろうか。この△８二銀は▲７六金から▲８七飛が桂取りにならないようにしている。ここで▲７七銀は普通の手だが、もし封じ手にするなら、もう少し気の利いた手がないかと探したいところだ。先手は隙のない陣形をつくりたい。普通は▲７六金か。▲７七銀もある。後手は△４二銀〜△３三銀〜△４四銀と攻めていく方針だろう。これは、ちょっと不本意な展開ではないか。先手は金銀と飛車をうまくまとめたいところだが、何を指しても不安な気がする。封じ手予想は（１）▲７六金が第一候補。（２）▲７七銀も今なら可能だ。

手数43: 封じ手は▲７六金だった。ひとつ金を中央に寄ったところだ。予想された手だった。見ての通り先手陣はバラバラだ。これをどうまとめていくか。後手は角を手持ちにしているので、手を作っていくなら後手だ。形勢はまだどちらが良いというわけではなく、好みの問題だ。攻めが好きな人は後手を持ちたいと思う。後手は△８三銀が自然に見える。△４二銀も考えられるが、▲３四銀が少し気になる。ほかにあるとすれば△７四歩か。ここは後手も時間を使うだろう。

手数44: 後手の右辺に銀冠が完成した。▲８七飛には（１）△８四歩と受けることになるだろうか。以下▲８五歩△同歩▲同金には△７六角の切り返しがある。▲８七飛には（２）△８六歩▲同金（▲同飛は△６七角）△６六角▲７六金△８六歩のような展開も考えられる。以下▲６七飛には△８八角成だが、▲８六同金で攻めが続くかどうか。ちょっと後手が無理なのかもしれない。

手数45: 先手の左辺の駒が少しずつほぐれてきた。△８四歩なら後手を歩切れに追い込める。△８六歩の変化（前手コメント参照）は気になるが、受け止めてしまえば、先手は指し手の方針がわかりやすくなる。▲８七飛とまわった。ここで△８六歩は大丈夫と判断したのだろう。△８四歩なら穏やかな展開になりそうだ。

手数46: ▲７七銀、▲８八飛引、▲５八金の順で３手指せれば先手陣はしっかりする。一方、後手は囲い方がありません。▲７七銀に対して８二玉型を目指すと▲８八飛寄が厳しい。結局、後手玉は中央でがんばるしかない。▲７七銀には△３六歩▲同銀△６七角という手もあるが、次の狙いが△３四角成くらいしかないのでちょっと。ここで▲７七銀とあがると△３六歩▲同銀△６七角から馬を作られる。馬ができたことと歩を渡したことのどちらが大きいかは難しいところだ。それが気になるなら▲７九銀（飛車の横利きで△６七角を消している）と駒組みする手もある。

手数47: 自陣の空間を消して手堅い。これで△６七角の変化も消えた。後手の主張のひとつに「手持ちの角」があったが、その価値を下げようとしている。後手はどこかで仕掛けを考えたい。現時点で最速の攻めは△７四歩▲同歩△同銀▲８四飛△８三金▲８七飛△８四歩▲７五歩△８五銀▲同金△同歩▲同飛△９四角。こう進めば後手も相当だが、手順中の▲７四同歩や▲７五歩で先手に変化されるかもしれない。▲５六銀と引いた。飛車が動いた時に△６七角と打たれる手と、△３六歩▲同歩に△５五角と出られる２つの狙いを消している。のちの駒組みをやりやすくした手だ。

手数48: △１三角を含みに入れる。▲１六歩なら後手の得という判断だ。△１四歩は△１三角〜△３六歩といった攻めを見た手だ。ただ後手は角を１枚持っていても手が作りにくいように思える。ちょっと後手が作戦負け気味に見える。

手数49: 先手の金銀が集結しつつある。金銀を集める指し方がうまい。後手は仕掛けがないと、だんだんしんどくなっていく将棋だ。△１三角や△９三桂といった力をためる手が検討されている。遊び駒を中央に使った自然な手だ。先手からは次に▲６八玉〜▲５八金と陣形を整える手もプラスになりそうだし、いきなり▲８五歩△同歩▲同金といく手もあるかもしれない。そこで△８四歩と打つのでは▲同金△同銀▲同飛で後手が少しつらい。

手数50: 次に△８五桂が入れば攻めの足がかりになる。▲８六歩と受けてきた場合は、△７四歩▲同歩△３六歩▲同歩△７四銀▲７五歩△６四角▲１八飛△７五銀。△８五桂が入っても、▲８六歩と受けさせても、先手の飛車先を止めることができる。先手は相手の角の価値を下げ、後手は相手の飛車の威力を削ごうとしている。ハッとさせられる手だ。ゆっくりした手では駄目だと判断したのだろう。これはなかなか対応が難しい手だ。後手はチャンスがあれば全力で攻めてくるので、先手はここで時間を使ってしっかり受け切る順を考えたい。

手数51: 飛車先の歩打ちは本局２度目。先手の指し方は一貫している。後手は８筋の脅威が緩和されたので、銀冠の形を崩しやすくなった。いずれ△７四歩と動いていくことができる。辛抱の手だ。先手は受ける方針にのっとって、局面を単純化しようとしている。落ち着いている。

手数52: すぐに攻めた。あるいは先手に攻めさせられているのか。攻めと受け。持ち味がぶつかる展開になった。進行の一例は▲７四同歩△３六歩▲同歩△７四銀▲７五歩△６四角。▲７四同歩△３六歩▲同歩△７四銀▲７五歩△６四角▲１八飛△７五銀と進めば、先手がおさめようとしているところに後手が動いていく展開になる。ただ先手は▲７四同歩と取る一手ではない。△７五歩と取らせて▲同金とする展開もある。

手数53: △７四同銀▲７五歩△８三銀はおもしろくない。長い将棋になると９三桂が負担になるおそれもある。ここは一気に攻めかかりたい。

手数54: 飛車のコビンを開けにいく。△１三角を敵陣まで通す効果もある。先手は▲７三歩成△同金を入れてから▲３六歩としたいが、▲７三歩成に△３七歩成▲同桂△７三金で逆に桂頭のキズを抱えることになる。３筋を突く手だ。△３六歩を手抜くことを考えているのだろうか。▲７三歩成と成り捨てて形を乱しにいくのは△３七歩成から飛車を取られて先手まずい。ここで▲４八金を考えているのだろうか。△３七歩成としてくれれば▲同金と手順に駒が上にいくが、放っておかれると飛車の横利きが止まって左辺が不安だ。▲３六同歩と取ると思う。

手数55: △７四銀▲７五歩△６四角▲１八飛△７五銀▲同金△同角は後手の２枚角が働きそうだ。相当にうるさい攻めだ。先手は悪い手を指していないはずだが、これで大変とは意外だ。

手数56: （１）▲７五歩△６四角▲１八飛は飛車の働きが悪くなる。そこで（２）▲２四歩△同歩▲７五歩△６四角▲２四飛も検討されたが、以下△１九角成▲７四歩△２三香で後手ペースという結論だった。

手数58: 用意の切り返し。▲２五飛と逃げながら７五の地点を受けるのは△３三桂が飛車に当たる。

手数59: 後手は手づくりに苦労している印象があったが、現局面は手がつくれそうだ。先手は受けながらカウンターを狙う展開になるだろうか。

手数60: 蓄えた読みを一気に放出するように手が進み始めた。▲３六同歩以降、どちらも５分を超える考慮はない。▲６五金はどうだろうか。△７六歩に（１）▲８八銀と引く手は△８六銀▲６七飛△７七歩成▲同桂△７六歩で先手まずそうだ。飛車が使えない。（２）▲６八銀△８六銀▲８八飛△７七歩成▲同銀△同銀成▲同桂△７六歩▲６四金△７七歩成▲８四飛△８三銀▲７三歩で、これは後手玉が危ない。ただ（３）▲６八銀に△８五歩▲同歩を入れてから同じように進めると、８五に先手の歩がいるので△７七歩成に▲８四飛と逃げられない。この進行は後手が得をしている。

手数62: 次に△７六歩▲同銀△６六角右がある。かといって▲７六歩や▲６七銀は△６四角から△２八金の飛車取りを見せられる。▲６五銀もその瞬間が甘いので指しにくい。

手数63: ７五角と７二金を間接的に飛車のラインに入れた。「カウンター狙い」の姿勢がうかがえる。８七飛と７八飛の並びは異様。一時はまとまりかけたと思われた先手陣だが、二十数手前まで戻されてしまったかのようだ。ここから△７六歩▲同銀△６六角右▲６七銀左△７七歩▲５八飛と進んだ時に、そこで後手に手があるかどうか。攻めが続くようなら後手がおもしろい。

手数64: △７六歩は最初に挙げられた手。▲７六同銀には△６六角右▲６七銀左△７七歩の順で勝負する。

手数65: 銀を引いても△６六角右は避けられない。ならばと強く歩を取った。

手数66: △９九角成と△５七角成は同時に受からないので、▲６七銀左と飛車先を通して戦うしかない。継ぎ盤は▲６七銀左△７七歩▲５八飛の局面で止まっている。

手数67: この手が▲７二飛成の先手。

手数69: 飛車の位置は相変わらずよくないが、ともかく△９九角成と△５七角成を受け止めることには成功した。後手は△７五角が有力。「△８五歩もないわけではないですよ」との声もある。△８五歩▲６六銀には△同角もしくは△７六金でどうか。

手数70: まだアクセルは踏まない。もっともこの角引きも△８五歩の狙いがあり、攻める姿勢は崩していない。△８五歩を入れてから△７五角かと思われたが、先に△７五角だった。ここで▲６六歩と止めるのは△６四角▲２八歩に△８五歩と先手に１歩余計に使わせられるということか。しかし▲６六歩△６四角に▲４六歩があるか。△同角なら▲７七飛と歩を取って、今度は△８六角の王手飛車がない。

手数71: （１）△８五歩は▲４八玉で響きが薄いようだ。（２）△６四角▲４六歩△同角▲７七飛△７五歩▲同飛△７四歩▲同飛△７三金打から△１九角成が検討されている。この変化も形勢判断が難しい。▲６六歩と止めた。△６四角▲４六歩△同角▲７七飛△７三歩▲２八歩に△１三角上という手があるか。△６四角の他には△６六角右や△６六角左もありそうだ。次の一手は難しい。

手数72: △８五歩のコースだった。以下▲４八玉△６四角▲７七飛△７五歩▲４六歩△８六歩が検討手順。次に△８五桂と△４六角のコンビネーションで攻めようとしている。

手数73: ７３手目にして居玉を解消。しかも右へ移動した。飛車の位置を考えれば当然の選択だが、序盤の段階で右へ囲うと予想した人はいないのではないか。

手数74: 香取りの受け方はいくつかある。▲４六歩以外では▲３七桂や▲４六銀など。▲４六銀が候補に挙がっていた。ここで▲７七飛とやりたい。△７一歩と下から受けるか、△７三歩と上から受けるか。△７五歩もありそうだ。肝心の形勢はまだ難しいが、心持ち先手を持ちたい。

手数75: まずは金取りの受け方を聞いた。△７五歩以外では△７三歩も考えられる。

手数76: 低く受けた。△７五歩と比べて手堅いが、一方で６四角が少し狭くなっている。先手は今度こそ△１九角成を受けなければならない。

手数77: 終盤戦に入っていてもおかしくない手数だが、本局は中盤戦のねじり合いが続いている。形勢判断もはっきりしていない。「もう少し進めば見えてくると思う」との声もある。▲４六歩か。△８六歩▲８八歩に△４六角と取って、▲３七銀と▲３七桂のどちらもありそうだ。▲３七銀に△２四角と引いておくか。２歩持てば後手の攻めが結構うるさそうだ。

手数78: △８五桂から△８七歩成の狙い。と金ができれば攻めの継続は楽になる。

手数79: △４六角▲３七銀△６四角という渋い展開が予想されている。▲３七銀に△２四角は▲７五飛が気になる手だ。

手数80: ▲３七桂は△３五歩▲４七銀打△６四角▲４六歩△２六金としつこく桂頭を攻められて危険。

手数81: 銀を打ってしっかり受ける。後手は△６四角以外に△１三角上も考えられる。以下▲４六銀△同角▲３七角なら△同角成▲同桂△２八角。△２四角と引いてくれるなら銀を打った甲斐がありそうだ。ちょっとこわいが△６四角と引く手があるか。すぐに▲６五歩は飛車を取られる。▲７九飛と引いてから▲６五歩も△３七角成▲同桂△８七歩成▲同歩で２二の角が働いてくる。

手数82: ▲６五銀△５五角右▲５六銀△６四角▲６五銀は千日手のコースに入る。もっとも先手は▲６五銀の一手ではないし、後手も▲５六銀に△３三角引と打開する順があるので、千日手になる可能性は相当に低い。一見やりにくいが▲４六歩と打つか。△３五歩（▲同歩は△３六歩）に▲４七銀と引く感じか。後手は中央から戦いを起こすなら△５五金と打って、角のラインを生かした攻めができそうだ。

手数83: 働きの弱かった金を活用する。午前中に乱された先手陣が再度まとまってきた。終盤戦に入る形が見えてこない。先手は６四角を目標にしたいが、▲６五歩は△３七角成から△７七角成、▲６五銀は△５五角右ですぐには捕まらない。先手から攻めるのは難しい。後手は△８五桂▲７六飛△９六歩のような攻めが利くかどうかだが、カウンターを受けるかもしれないので悩ましい。形勢は互角もしくは後手持ちだ。先手がいいとは思えない。▲３八金は△３五歩▲同歩△３六歩に▲２八銀と引けるようにした。後手は拠点ができたが歩切れだ。これはちょっとやりにくそうだ。では得た手番で何をするか、それが難しい。▲３八金は備えた意味もあるが、やってこいという手でもある。

手数84: 単に△９六歩も検討されていた。▲９六同歩なら△８五桂▲７六飛△９八歩▲同香△９七歩▲同香△８七歩成▲同歩△９七桂成で端から突破できる。この筋も有力だったようだ。本譜の△３五歩は（１）▲同歩△３六歩▲２八銀で３筋に拠点をつくる狙い。銀を引かせれば桂を入手後に△４六桂も狙える。この展開を先手が避けるなら（２）▲４六歩△３六歩▲同銀もある。

手数85: ▲３五同歩は思いきった手だ。一貫して均衡を保つ手を続けていたが、▲３五同歩は得をしにいこうという意志を感じる。△３六歩▲２八銀と引かされても、相手の攻めを受け止める自信があるのだろう。△３六歩▲２八銀に、後手は２二角を使って攻めたいが、△３五角や△１五角と出る形にすると、▲６五歩に△７七角成とできなくなる。△３六歩▲２八銀に何をやるつもりだろうか。△５五金か。それはちょっと先手が余せそうな気がする。しかし△３五歩と突き捨てたからには△３六歩と打つだろう。

手数86:

手数87: １九香を守って、この一手。

手数88: 角を前線へ。２二から７七のラインを維持している限りは▲６五歩は怖くない。次は△３三桂があり、▲３四歩には△２六角が王手になる。先手に続いて後手も異形になりつつある。歩頭角の並びは非常にめずらしい。過去に９局しかなかった。（１）▲４七銀から▲５六銀左と繰り替えるくらいか。６七銀が動くと△６六角があるが、これくらいは仕方がない。（２）▲６五銀は△２八角成▲同金△５五角で後手よしだ。５六銀は自分の玉頭を守っているので、前には進めたくない。△４四角は柔らかい手だ。「やる手がないでしょう」と言いたいのだろう。先手は動かす駒が難しくて、▲４七銀くらいしか動けなさそうだ。先に▲７九飛と引くのはちょっとくやしい。△８五桂とか狙われた時に▲７九飛とやりたい。

手数89: 銀を引いて４六の地点を強化した。これで△５五角左には▲４六歩と打てる。また▲３六銀と拠点を払う手も大きい。ここから（１）△８七歩成▲同歩を入れてから△４五金と打ちたい気がする。他には（２）△３三桂に▲３六銀△４六金もあるか。形勢はわずかに後手を持ってみたくなってきた。

手数90: ▲８七同飛は△８六金で飛車が詰む。▲８七同歩なら４四角の利きが９九香まで届きやすくなる。たとえば▲８七同歩から▲５六銀左は△６六角が厳しく、７七飛もしくは９九香を確実に取れる形になる。今がタイミングと見たのだろう。▲５六銀左と出られる前に成り捨てておこうと。

手数92: この桂が五段目に跳ね出せれば、３六歩と連携した攻めが見込める。▲３四歩は△２六角の王手が厳しい。後手は３一銀を除くすべての駒が働いている。△４五金ではなく△３三桂だった。具体的にこの桂をどう捌くかというと難しいが、相手の出方次第でいかようにも使っていこうという、非常に含みの多い手だ。

手数93: ６四角を止めながら△４五桂も消している。継ぎ盤に△５五角左▲７六飛△７五金▲７九飛△６六金▲同銀△同角が並ぶ。

手数94: 異形に次ぐ異形。後手陣に左右対称の三角形ができた。△５五金は次に△６六金▲同銀△同角の狙い。展開次第では△４六金と逆サイドから入る手もある。

手数95: 飛車を浮いて６六の地点を受けた。△８五桂の当たりを避け、４四角のラインから外れたのもポイントだ。先手が盛り返してきたのではないか。△６六金を受けながら４六の歩にも利かせたような手だ。何もしてこなければ▲７七桂や▲６八飛寄を見せて、非常に好感触な手に見える。先手が好きそうな手だ。

手数98: 駒割りは歩まで含めて互角。ねじり合いでここまで来てもバランスがとれている。開幕戦にふさわしい好局になった。

手数99: 手厚い金打ちで△５五角上や△４五桂を受けている。なるほど、なかなか気づきにくい手だ。△５五角上とはさせないぞと。大抵の人は気づかない、渋い金打ちだ。

手数100: １００手に到達。まだ終盤戦とは言えないが、先手玉に手が届きそうな雰囲気は出てきた。▲４六金△同角から△４五桂となれば、先手陣の急所である５七の地点を攻められる。（１）▲４七歩は△２八角成▲同金△２六角▲３七歩△２五桂がうるさい。（２）▲４六金は候補手のひとつだが、△４六同角から△４五桂に対応できるかどうか。（３）▲６五歩も候補手で、△６四角を消しながら飛車の横利きを通している。角を引いているようでは受け切られると見て、好位置の金と角が交換になるのなら仕方ないという手だ。一例は▲６五歩△４五銀▲４六金△同銀▲４七歩△５七銀成▲同飛△同角成▲同玉に△５九飛。これは先手相当こわい形だ。さきほどの▲６五歩△４五銀▲４六金△同銀▲４七歩△５七銀成▲同飛に△４五桂と跳ねる手もありそうだ。後手はひとつでも良い手順を見つけられれば良いが、先手は全部受けきらないといけないので大変だ。

手数101: 苦心の一着だ。

手数102: ▲４五同金は△同桂で後手の駒が前に出る。放置するのは△５六銀▲同銀△６八金▲同飛△５七角成。▲４七金△５六銀▲同銀△４五金と進んだ時に何かうまい手がないか。

手数103: 金銀が密集してきた。中盤戦では考えられなかったことだ。△５六銀▲同銀△４五金に▲６五歩や▲６七銀打が予想されている。

手数106: 検討にない手が飛んできた。これがパズルを解くカギか。甘い手を指そうものなら△３七歩成▲同桂△３六歩▲同金△６八金▲同飛△５七角成の必殺手がある。これを回避して（１）▲４六金は△同角で３七の地点が受けにくい。（２）▲７八飛寄と先に逃がすのも△３七歩成▲同桂△３六歩▲４六金△同角▲２五桂△２八角成▲５九玉△３七馬▲４八歩△８六歩で挟撃形に持ち込まれそうだ。これは受けにくい。△４五金と打つのは開き直って▲同銀△同桂▲６五歩△５七桂成▲同金△同角成▲同飛△同角成▲同玉△５九飛▲５八歩△８九飛成に▲４四桂のような筋が嫌だったのだろうか。ここから▲７五飛に△３七歩成▲同桂△３六歩▲２五桂△２八角成▲３五飛△３八銀はあるかもしれない。

手数107: 角を１枚削って勝負に出た。２０手ほど進めた変化図は先手玉が丸裸になっていた。それで寄りと断定されたわけではないが、後手が指せる変化が多いようだ。

手数108: 先手陣は玉飛接近形で金もない。受けにくい形だ。２枚飛車を最大限に働かせてしのげるかどうか。もし後手の番なら△３七歩成▲同桂△３六歩が厳しい。ここで先手がどう指すかに注目だ。現局面は後手を持ちたくなってきた。

手数109: 基本に忠実に数で受ける。△３七歩成に（１）▲同桂△同桂成▲同銀上△６四桂が考えられている。この両取りは痛いか。桂を渡さずに受けるなら△３七歩成に（２）▲同銀上△同桂成▲同銀△同角成▲同玉となる。以下△４九銀▲７八飛寄△８五金▲７七飛引△７六銀で飛車は取れるが、▲１六角の受けが粘り強い。３七の地点に利きを増やした方が良いだろうという考えか。△３七歩成▲同桂△３六歩▲２五銀△３七歩成▲同銀に△６四桂と打つ手はどうだろう。（１）▲４六銀と角を取るのは△７六桂と飛車を取られて次の△２八飛が痛い。△６四桂に（２）▲７五飛と逃げる手に清算してしまうと足りなくなりそうなので、△３五金とつなぐ感じで後手が良さそうだ。先手が苦しそうだ。

手数110: ここは先手にとって分岐点。相手に渡す駒を考えながら自玉の安全度を見切らなければならない。

手数111: これは桂を渡さない順。

手数113: １０９手目コメントの△３七同角成▲同玉△４九銀の筋だが、先手玉を寄せきる変化までは見つかっていない。「ここは角を引くか」という声もある。

手数114: 少考で踏み込んだ。寄せの構想が固まっているのだろうか。

手数115: 検討陣から驚きの声、２連続。▲３七同玉△４九銀は下から追う寄せ、▲３七同桂△３六歩は上から押さえる寄せになる。前者のほうが受かる可能性が高そうだったが、△３六歩▲４五桂でカウンターを合わせる狙いだろうか。△３六歩▲４五桂に△４六金が調べられている。以下（１）▲５三桂成△同玉▲３五角△５二玉▲４六角で金を抜かれるが、△３七銀の王手角取りで切り返してどうか。（２）▲３八歩の辛抱には△４五金▲同銀と桂を外してから△４六銀でじっくり寄せる。▲３七同玉なら△４九銀と掛けてもいいし、△３六歩▲同玉△３五歩▲同玉に△３三金くらいで寄せが見えてきそうだ。なので本譜は▲３七同桂と取ったが△３六歩にどうするのだろう。差が開いて後手勝勢に近いと思う。粘り方が難しい。

手数116: 単に銀で押さえる。△３六歩▲４五桂は危険と判断した。慎重を期して△４六銀と打ったのがトッププロらしい。▲４七歩と打たれる手が気になるが、△３七銀成▲同玉△３六歩▲同玉に△４四桂で寄り筋だ。△３六歩に▲４八玉と引いても△６四桂がある。

手数117: ▲３七同玉は△３六歩▲同玉△３五歩▲同玉△６七銀▲同銀△４七銀の詰めろ飛車取りがあった。そこで本譜は▲３七同桂だったが、これも後手の攻めがつながっている。形勢は後手よしだ。

手数118: 後手は決めにいった。▲６七同銀なら△４七金▲５九玉△５七銀成と押し込んでいく。▲６七同銀と取らせて△４七金でわかりやすいと見たのだろう。▲３九玉なら飛車を取らずに△３六歩▲４五桂△３七歩成▲同歩△同銀不成で寄っていそうだ。

手数119:

手数120: △４七金▲５九玉△５七銀成に▲４四桂△同歩▲２五角と王手金取りをかけても逆転までは届かない。▲４四桂を取らずに△６一玉（△６二玉は▲７八飛寄が詰めろ）と逃げられても形勢は動かない。

手数121: まっすぐ引いた。▲５九玉と比べて△５七銀成から遠ざかっている。

手数122: 後手の応手は早い。先手の動きが止まった。時間が削られていく。これが△４八金打からの詰めろだ。▲４八歩より▲４八銀と打った方が粘りの含みが多い。それでもちょっと寄りそうだ。

手数123: このとき５九玉型だと△５八金▲同銀△６八金▲４九玉△２九飛▲３九銀△５八金までの詰みがあった。４九玉型なら△６八金が王手にならない。

手数124: ▲４八同飛△４七銀が詰めろになるが、今度は▲４四桂△同歩▲２五角の切り返しが成立しそうだ。１２２手目の局面で▲４四桂とする変化と比べて、先手の持ち駒が銀から金に替わり、さらに４七銀が質駒になっているのが大きい。

手数125: △４八同成銀は▲同玉で全然寄らなくなりそうだ。しかし△４七銀だと▲４四桂と打つ変化になりそうだ。

手数127: 指摘されていた▲４四桂。この筋で受かっていれば名人芸だ。

手数128: △４四同歩と取った。これは▲２五角に△３四歩と中合いして、▲４七角に△５五桂と両取りをかけるつもりだろう。一時期は後手が勝ちそうだったが、先手がだいぶ盛り返してこれはまだまだかかりそうだ。

手数129: △３四歩▲４七角△５五桂▲２五角△６七桂成▲３四角△４三銀▲６七角が検討手順。先手は角で駒を２枚抜くことができる。「これは大変か」と検討陣の声がする。しかし「先手玉が寄っていると思う」という意見もある。

手数130: ▲３四同角は△４三金打▲同角成△同金の局面で後手玉が寄らず、先手玉は詰めろ。

手数132: 冷静に見るとまだ後手が少し残していそうだ。先手は残り時間が少ないのがつらい。ここは▲６五角もあるが、▲２五角の方が次に▲３四角で合駒を使わせることができる。

手数133: ▲５六角に代えて▲２五角△６七桂成▲３四角△４三銀▲６七角が検討手順だった。しかし本譜も△６七桂成▲３四角△４三銀▲６七角なら同じことになる。

手数135: ▲３四角の王手は決めなかった。「まだ簡単には決まらない。むしろ２回戦開始のように見える」との見方もある。後手は△４七銀と詰めろをかけたいが、危ないとみれば△６七同成銀と取ることになる。▲３四角は合駒を使わせられるが、△４三銀と打たれて堅くなるのが嫌だったか。しかし△６七同成銀に何を用意しているのだろう。他には△４七銀と打つ手を考えているかもしれない。

手数136: 「ギリギリのところを突いていく」。この△４七銀はまさに有言実行の寄せ。リスクがあるのを承知で勝ちを目指した。懸念されているのは、▲４七同飛△同成銀▲３四角△４三金打（△４三金は▲同角成△同玉▲３五桂から詰み）▲６七角という順。金を使わせてじっと▲６七角が粘りある手だ。ただ、そこで△３六歩があるかもしれない。銀を打った。▲３四角には△４三金打で勝ちと見切ったのだろう。▲４七同飛△同成銀と進むと思うが、そんな明快に先手玉は寄るのだろうか。

手数138: 先手玉は頭金までの詰めろ。

手数139: △４三金打と金を使わせようということか。金を打てば後手玉は安泰だ。代えて▲５八金はどうだったのだろうか。

手数140: 金は手放したが△４八飛▲５九玉△５八飛成までの詰めろが残っている。しかし先手も▲６七角と引けば紙一重で受かる。

手数141: 先手玉周辺には守備駒がほとんどない。後手も持ち駒が少ないが、△３六歩と歩で攻められるのが大きい。△６八飛▲５八角打を決めてから△３六歩もある。後手が残しているという見解でまとまりつつある。△６九飛▲５九桂に△３六歩と桂を補充しにいく手があるかもしれない。やはり後手が残していそうだ。

手数142: 王手香取りで攻め駒の補充を図る。あるいは▲３九桂△３六歩▲２五桂を消すための飛車打ちか。思わぬところから打った。合駒を使わせようと。これは迷う。何が正解かわからない。

手数143: △３六歩か△１九飛成か。いずれにしても先手は１分以内に応手を決めなければならない。後手はまだ数分の残り時間がある。

手数144: 華麗さよりも確実性を取った寄せ方だ。ここで▲４八銀という手が目につくが△４六香と打たれて、気づけば首がしまっている感じだ。

手数147: △４七同香成▲４八銀△４六銀▲４七銀△同銀成▲４八銀と進んだら千日手か。さすがに後手は良いと思ってるだろうからしないだろう。

手数149: 先手は１日目午後から受け続けている。高い技術とすり減ることのない精神力がなければできないことだ。

手数150: 一方の後手も自制を重ねて、細い攻めをつないできた。心技体の充実ぶりを感じる。△３六歩は桂を取ってから△５五桂の狙いだ。△４八同成香を決めてから△３六歩もあったが、本譜の順のほうが得をしているということか。

手数151:

手数155: 形勢は後手よしで動いていない。しかしすっきりした順も見えない。△６七銀と打つ手もあるし、△４七桂成▲同角△４六銀もありそうだ。

手数156: ▲７七飛は△５六銀成▲同銀△３八歩の桂取りが厳しく、▲３八同玉と取ると△２九角の痛打が待っている。この局面で１分将棋はつらい。

手数157: 次に▲７二銀成が詰めろになるので、大駒を取っている余裕はない。

手数159: ▲７二金は詰めろではない。△７二同金▲同銀成でも後手玉は詰めろではない。ここは△７六銀成と飛車を取るか、△７二同金▲同銀成の時に何かするか。いろいろありそうだ。

手数160: これは▲６二金△同玉▲８三角成が詰めろになる。そこで先手玉を詰ますのか。

手数163: ▲７二馬以下の詰めろ。対して先手玉に詰みはあるのか。なければ△５二玉と逃げることになる。先手玉は詰みそうに見えるが、華麗に詰まそうと思うと危なかったりする。後手玉を逃げておくのが冷静な手だ。

手数164: ぐっと力を込めて△５二玉。後手玉は２筋まで逃げ込めば安全になる。

手数165: ３三のルートを消しにいく。しかし駒を手放したことで先手玉の危険度はさらに上がっている。詰みがあってもおかしくない。

手数166: これはもう先手玉を詰ますことはないだろう。守ると決めたら徹底的に守る。

手数168: ▲６一角△４二玉▲３四角成と金を取らせてから△４三金打と弾いて余そうということか。

手数169: 中盤は先手の２枚飛車と後手の２枚角の対決だった。それが今では逆転している。この２日間で２局分、あるいは３局分の将棋を見たかのような感じさえする。

手数171: ▲５二金までの詰めろ。

手数172: 駒を惜しまず△４三金打が堅い。代えて△４三金は▲６一馬（△３四金は▲４三金）でまた受けなければならない。

手数173: これで後手玉の寄りはなくなった。後手が勝利に近づいている。

手数174:

手数176: ▲３八同玉は△２八飛があるので▲３八同馬と取るしかない。右が壁になっているので、△６七成銀と入る感じか。決め手に見える。

手数178: △３八歩▲同馬で壁をつくり、今度は逆サイドから寄せる。この手は△４六香▲４七歩△６九飛以下の詰めろ。受けられても詰めろの連続で押していける。

