手数1: 先手は角道を開けた。今シリーズは前期七番勝負同様、第２局まで初手▲２六歩から相掛かりに進んでいたが、本局では違った戦型に進む可能性が高くなった。個人的にはここで△８四歩から矢倉を見たいところだが２手目に注目だ。

手数2: 後手はすぐに飛車先の歩を突いた。どうやら本局は第２局までとは違った流れになりそうだ。流れを変えたいところなので、そろそろ矢倉でじっくりいくつもりかもしれない。

手数3: 先手の３手目は▲６八銀。これで本局は矢倉に進む可能性が大となった。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 先手は右銀を上がる。今シリーズ初の相矢倉戦となるようだ。

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: 後手は右銀を上がる。これは急戦矢倉の意思表示とも言える一手だ。これは後手が急戦を志向した手である。

手数19:

手数20: △８五歩に代えて△５五歩は▲同歩△同角と進めばいいが、△５五歩に▲６五歩と角筋を通す手がある。△５六歩と取り込むと▲２二角成△同金に▲５五角と飛車金取りに角を打たれてしまう。

手数21:

手数22: ここで後手が５筋から開戦した。現局面はこれまで２３３局指されており、▲１２１勝、△１１２勝と先手がやや勝ち越してはいるものの、それほどの開きがない印象で、矢倉の後手番として、有力な作戦のひとつと言えるだろう。

手数23:

手数24:

手数25: 先手はすぐに角を引く。▲２五歩と突く手なども考えてみたいところだが、指し手の早さから予定通りといった感じだ。△７三角▲４六角△６四銀までは進みそうだ。

手数26: ▲４六角のぶつけに備え角を引き揚げる。それでも▲４六角には△６四銀と対抗しようというもので、この辺りは定跡手順でもある。

手数27: 駒音高く４六に角を躍り出る。

手数28:

手数29: 先手は予定通りとばかりに角頭になった７筋を攻めていく。△７五同歩▲７四歩△８四角▲６五歩と進むと先手成功。また△７五同銀は▲７三角成△同桂▲５五角が桂香両取り。よってこの歩は取れない。▲７五歩に△同銀だと▲７三角成△同桂▲５五角の桂香取りがあるので、△８四飛と浮いて受ける。

手数30: 歩を取れない後手は四段目に飛車を浮き▲７四歩に△同飛を用意した。これも定跡手順だが、相矢倉戦の将棋でここまで早く四段目に飛車を浮くのも珍しい。

手数31:

手数32:

手数33: まだ前例は２９局指されており、▲１３勝、△１６勝と後手が勝ち越している。△５五銀を防ぐ穏やかな指し方だ。

手数34: この手は第２１期竜王戦七番勝負第６局で指された新手だ。

手数35: 前例は１０局まで減少し、▲４勝、△６勝。ただ直近は後手が５連勝中。ここで前例は全て△５一金と指されている。△３三銀は角交換の可能性のある現状では、玉のコビンが開き危険のようだ。△５一金にも▲６五歩△同銀▲７三角成△同桂▲８二角と動けば先手の香得は確定するが、そのタイミングで後手は猛攻を仕掛けようとしている。

手数36: ２５分ほどの考慮で金を５一に寄る。５二に上がって上部を厚く構えるのではなく、一段金の形で飛車打ちに強い構えを作ることで、先手からの仕掛けに強い反発の意思があることを匂わせた。

手数37: ３３手目の▲５六歩に続き、先手は歩を謝る。これで持ち歩の数だけ見ると０対２と差が開き、その意味ではやや消極的に映るが、先手は玉頭の厚みや駒組みの進展性の差など総合的な面で、持ち歩の数の差を十分補っていけると見ているのだろう。

手数38: ここで△３三銀と上がり、無条件での２筋の歩交換を防ぐ。この手では△３三桂とあくまで急戦の意思を貫いた指し方もあるところだった。

手数39: 先手はすぐに動く。予定通りとは言え、この決断の速さは棋界で見ても相当上位に入るだろう。

手数40: △５三銀と逃げるのも▲７三角成〜▲８二角と打ちこまれる。ならば攻めに利く△６五同銀を選ぶのも必然である。

手数41: これはもう止まらない。△７三同桂▲８二角までは勢いよく進みそうだ。

手数42: 先手の早指しにつられるかのように、後手の着手も早い。まだ１日目の午前であるが、どうやら後手は駒損の状況で午後を迎えることになりそうだ。

手数43: これで香得が確定。相矢倉戦では現在の手数の時点では後手の飛車は８二に居ることが多く、それだけにこの角を打たれることに抵抗を感じる方も多いはずだ。

手数44: 離れ駒を囲いに引き寄せる。先手の言い分を全て通して我が道をいき十分と見ている大局観で、この辺りの駆け引きを伴う戦いぶりは、過去２局の相掛かり戦においても、同じように言えたことである。この手で前例は１局。後手は前述の名人戦では△８六歩から攻め掛かったが敗れており、本局はじっくり指してどうかと問題提起してきた。

手数45: これで香得。実利を重んじて指す方針で、おそらくこの取った香も、これから始まるであろう後手の攻めを凌ぐために投入する要員に考えている可能性が高い。受けの強さを見せて勝てば、一気にシリーズの流れを変えられる可能性もある。

手数46: 現局面は最新の課題と言ってもいい局面だ。後手は香損だが、その分玉が矢倉に収まり、攻め駒も前に出ている。このあとは後手の攻めに先手の受けという構図が考えられる。

手数47: やはりと言うべきか、先手は早速受けに香を投入した。もちろん今は受けの手だが、将来的にはこの香を使って５筋から攻めに出る順も視野に入れているだろう。この手は前例通りの一手だ。ここで後手は△１二香と穴熊を目指し先手に攻めを急かし勝っているが、ここはもう一度真っ白な状態で考えたいところだ。現局面では駒得の先手を持ってみたいが、勝ちやすいのは後手かもしれない。このあとは長考合戦になる可能性が示唆される。早くも優劣が決まりかねない局面に入っているようだ。

手数48: ２時間１０分ほどの大長考の末、後手は狭い地点に角を放った。この角は決断の一手。というのも今すぐ大きな狙いがあるわけでもなく、また▲９二馬△４四飛▲８三馬のような順で先手からプレッシャーを掛けられる可能性もある。さらに飛車角接近の悪形となる場所に自ら飛び込んだものでもあり、銀を渡すと▲７五銀ですぐに捕まってしまう一手でもある。時間を費やしながら打ち切ったことから、後手の思惑がこの先見えてくるはずだ。検討では、現局面から▲９二馬△６四飛▲８三馬△８六歩▲同歩△８八歩▲８四馬△同飛▲８八銀△６四飛は後手が面白そうだ。どうやら後手の狙いは飛車を４四ではなく６四に回ることにあるようだ。そこでここから▲７九玉が示されたが、△８六歩▲同歩に△８五歩や△８七歩で玉が戦場に近づき先手を持って自信がない。現在は▲５九玉がどうかと調べられている。矢倉囲いから離れる一着だが、先手陣は左辺を攻められそうなので、予め右辺に玉を逃がしておく柔らかい発想だ。常識的には香損して馬を作られて持ち角を打つというのは考えにくいが、打たれてみるとなかなかの角に見える。▲９二馬と飛車取りに引いても手順に△６四飛とまわられて、角が利いているので▲９三馬と歩を取れない。△８四角は疑問手だった可能性が高い。代えて△１四歩がどうかとされ、以下▲８二馬△８六歩▲同歩△８八歩▲同金△８五歩▲８三馬△８六歩▲６六歩△８五桂▲６五歩△７七桂成▲同金上△４四飛▲８八歩△８七歩成▲同金△４九角▲１八銀△７八歩▲６八金△３八銀▲４六桂△同飛▲同歩△２七桂という攻めは難しく、△８四角より勝ったとされた。

手数49: ５４分考えて７九に玉を寄った。△８六歩の攻めに近くなるが、金矢倉に守られて戦えば容易に崩れないと判断したようで、先手らしい我が道をいく妥協のない一手と言える。５八の香はいらないから、代わりに１歩をもらって▲６六歩と打ちたいところだ。

手数50: １０分弱の考慮で飛車を６筋に回る。後手のゴツゴツとした攻めが、少しずつ先手陣を襲い掛かる準備に入っている。後手からは次は△８六歩や△９五角といった攻めが考えられる。ただ先手に有効な手がないとみれば、△１四歩や△１二香といった受けの手も考えられるかもしれない。△８四角からの継続手で、７三桂にヒモが付いているので取られない。先手は５八香の働きがどうか。こう進んでみると△８四角は５八香を働かせないようにした意味があったようだ。若干だが後手を持ってみたい。

手数51: 堂々と玉を入城。先手は馬の活用を急がず、やって来いの姿勢で身構えている。現在示されているのは△８六歩▲同歩△８五歩のときに１本▲２四歩を利かすかどうか。後手が歩の数で困らないと見れば、これ以上何枚歩を渡しても害はないという考え方もできる。

手数52: 「ここで香」と後手は指した。先手に有効手がないと見たか、あるいは何か指させてそれを咎めにいく方針か、先手に手を渡した。ただ放っておけば△１一玉と穴熊に潜る手があるだけに、プレッシャーを掛けた意味は少なくともありそうだ。△１一玉〜△２二金〜△３二金右と固められれば相当に無理な攻めが利くようになる。後手が固める間、先手に有効な手がないと言っているような感じもある。

手数53: 先手は端歩を突き席を立った。後手の９筋に香がいなくなっているので端攻めもなく、間違いなくプラスになる一手だ。ただ△１一玉との交換が得になったかと言えば難しい。△９五角を防いで損のない手だ。問題は△１一玉のあとに何を指すか。

手数54: 「カツン」という乾いた音とともに△１一玉と穴熊に潜る。継ぎ盤では早速▲９五歩△８六歩▲同歩△８五歩▲２四歩△同歩▲８五歩△同桂▲６四馬△同歩▲８一飛が並べられた。具体的にそのあと後手がどう攻めていくかまでは示されなかったが、５八に放たれた香にそこまでの働きがないことが危惧されていた。

手数55: さらにプラスの手を指し手番を渡した。「早く攻めて来いと言っている。でも後手は２日目に攻めたいはずだ」と両者の心情が推察されていた。

手数56: ならばと手を渡す△２二金。指した直後、２二の金がやや横を向き、後手はその向きを直す。この金寄りの意味は、相手に攻めがないならさらに△３二金右と堅い穴熊の構築を目指そうというものだ。ただこの瞬間は銀を渡すと▲３一銀の割り打ちがあり、また▲２四歩△同歩▲２三歩が金取りになるデメリットがある。

手数57: じっと馬を引いた。「どうぞ△３二金右と寄ってください」と言っているかのようだ。先手は穴熊の姿焼きをひとつの勝ちパターンとして見ている。これは場合によっては▲８三馬から角と交換するつもりかもしれない。

手数58: 「読んでいました」とばかりにすぐに銀を引いた。▲８三馬に備えながら飛車先を通した手で、別の変化で示されていた一手だ。△５四銀もあったが△７四銀だった。▲８三馬と引かれたくないということだろう。△２二金の前に△７四銀と引く手もあったように思える。

手数59: 封じ手は▲５七銀だった。△６五桂の両銀取りが見えているが大丈夫なのか。△６五桂が自然だが、△３二金右も十分考えられる。△３二金右はチャンスを見送るようだが、▲６六銀右とさせておいてカウンターを放つ考え方もあるようだ。何より△６五桂は、▲６四馬△同歩▲８二飛の局面がどうなのかを判断する必要がある。▲５七銀は△３二金右が入る前に攻めてきて欲しいということだろう。（１）△６五桂に▲６四馬△７七桂成に▲同金上△６四歩▲８一飛はひと目後手が嫌な形だ。（２）△３二金右なら▲６六銀右で先手陣は相当手厚くなる。そこで△３五歩と突くのも後手好みだ。代えて▲５五歩も有力だった。以下△１四歩▲５四歩△５二歩▲３六歩△３二金右▲１六歩△６七飛成▲同金△２七金▲同飛△４八角成▲７三馬△５八馬▲６八金△４九馬▲２八飛△６五銀▲７九飛△５九銀▲６九金は先手よし。

手数60: ２０分ほどの考慮で後手は△６五桂を見送った。というより△３二金右と指したかったという方が正しいかもしれない。これで自陣に関しての憂いはなくなり、あとはどうやって攻めていくかだけが問われる形となり、考え方としては非常に分かりやすくなった。ここで▲６八銀左は５９手目の封じ手の▲５七銀のところから、▲６八銀△３二金右▲５七銀右とした順と同一局面。ただ封じ手の▲５七銀がかなり大胆な一手だっただけに、先手としてはここは▲６八銀左のようなキズを消すだけの穏やかな手ではなく、大きく羽を広げるような手を指すところかもしれない。例えば▲６六銀左として次に▲５五銀や▲７七桂を見る順。善悪は定かではないが、いかにも先手が好みそうな、「受けの攻め」である。現局面の形勢ははなはだ難解で、どちらを持っても戦えると見られる。この手で△６五桂は、▲６四馬△同歩▲２四歩△同歩▲８二飛△３九角▲３八飛△５七桂成▲同香△同角上成▲同金△同角成▲４一角で、はっきり悪いとされた。

手数61: ▲３六歩は、将来△３五歩から３筋で手を作られてしまう可能性も生じている。勢いからいけば▲６六銀右といきそうだが、次に△３五歩と突かれるのが見えているのでここで▲３六歩と突いたのだろう。しかし緩手になるおそれがあるので、実に大胆な一手だ。ここで△６五桂▲６四馬△７七桂成▲同金上△６四歩に▲８一飛がやはり厳しく見える。（１）△７三角▲７一飛成△８二角打は次に△６五歩と角筋を通す狙いだが、あまり大したことなさそうだ。では▲８一飛に（２）△５七角成と切っていく手はどうだろうか。▲同香に△５八歩と打つ。以下▲４一角△５九歩成▲２四桂は、リスクは高いが考えられる攻めだ。

手数62: 後手は悠々と端歩を突く。▲２四歩に△同歩と取ったときの▲２三歩△同金右▲１五桂といった順を消している。それにしても落ち着いた一手で、先手が何か圧力を掛けて来た瞬間に動こうとしている。仮に▲１六歩のような手でも、そこで動くことになりそうだ。△１四歩と突いてのちの▲１五桂を消した。代えて△４四飛はどうか。▲４六歩と突かせてから△６五桂▲６六銀右△７七桂成▲同桂△６四歩に、△４六飛を防いで▲５五銀と上がれば△３九角成と飛車取りに馬を作れる。

手数63: 今度は４筋の歩を突いた。▲３七桂〜▲４五桂と跳ねだしたときに、△４四銀が桂取りの先手にならない意味や、次に▲２七飛とし、何かのときに△３九角成が飛車取りにならないようにした意味があるようだ。また△４四飛と回られた手が飛車成りの先手にならない狙いもある。先手にはもう△６五桂は指させて指す覚悟ができているようだ。▲６六銀右や▲６六銀左は相手の攻め駒に近づく意味があり、今以上に目標になると判断しているのだろう。そして気が付けば後手の方に待つ手が難しくなってきた。△１五歩は必ずしもプラスとは言えず、△４四歩も飛車の稼動域が狭くなる。そろそろ第２次の戦いに突入するだろうか。慎重を期したつもりだったが、逆に攻めを誘発してしまった。単に▲１六歩だった。この手で▲１六歩は、△６五桂▲６四馬△同歩▲２四歩△同歩▲８二飛△６二角打▲３七桂△７七桂成▲同金寄と進むが、端も広く、角を使って受けるのでは自信がない。上記△６二角打で△７三角打も調べられたが、▲７二飛成△７七桂成▲同金寄△６五歩▲４六歩△７五歩▲３五歩で、これも嫌だ。▲１六歩だと自信がない。余計な一手だった。本譜は△４五歩を軽視していた。

手数64: 後手も４筋を突き返す。徹底的な手渡し戦術。飛車の稼動域は狭まるが、４四に回るメリットは既にないと判断。それより▲４五桂と跳ばれる手を消せることを評価した一手だ。△４四歩は全く気づきにくい後手流と言っていいだろう。というのは▲６六銀右とあがられた時に飛車が非常に狭くなるからだ。▲６六銀右にはどう指すのだろうか。△４五歩▲同歩△４六歩はなくはないが本命には見えない。

手数65: やはりここも手を渡す。まるでしびれを切らした方が負けと言っているようだ。本局は「忍耐」という部分が勝負を分けるひとつの要素となるかもしれない。それにしても４６手目に香損しながら△２二玉と玉を囲いに収めた局面で、誰がこの展開を予想できただろうか。

手数66: １１時２３分、後手がここで４筋から新たに開戦。▲４五同歩に△４六歩が真っ先に映る筋で、▲同銀には△３九角成。放置すれば△４七歩成でと金が出来る。またこの△４五歩自体を放置するのは、△４六歩と取りこまれるため、先手としては相手をするよりなさそうだ。▲４五同歩△４六歩▲２七飛でどうかだが、そこで△６五桂で攻めを繋げていくのが読み筋だろう。その形は銀を持てば△６九銀や△３八銀〜△４七歩成が厳しい。検討では（１）▲４五同歩△４六歩に▲４八飛と回る順が並んだ。以下△５七角成▲同金△６五桂▲６四馬△同歩▲４四歩△７七桂成▲同桂△７五歩で難しいようだが、ただその進行は実戦的には後手の穴熊がいきる展開かと見られている。現在は（２）▲２四歩△同歩▲４五歩△４六歩▲同銀と素直に応じる順が調べられている。以下△３九角成▲１八飛△６五桂▲６四馬△同歩▲７一飛△８四馬といった順でどうか。最後の△８四馬は後手は先手陣を一気に潰す狙いではなく、着実にポイントを重ねて押し切ろうという順である。▲４五同歩△４六歩▲２七飛△６五桂に▲６六歩と打つ手はどうだろうか。△７七桂成▲同金寄△３八銀▲２八飛△４七歩成▲４四桂△同銀▲同歩△同飛▲５五馬の進行はいい勝負に見える。▲６六歩と打つのは有力そうだ。△４五歩は軽視していた一手だが、意外と難しかった。代えて△５五歩も有力で、以下▲同歩△５六歩▲６六銀右△６五桂は後手よし。また△５五歩に▲６六銀右も△６五桂▲６八銀△５六歩で、本譜よりこちらの方が良かったかもしれない。

手数67: 先手は２筋の突き捨てを入れずに▲４五同歩と応じる。これは△４六歩に▲同銀ではなく違う手で応じようとしているのかもしれない。△４六歩▲同銀△３九角成▲１八飛の進行は、後に▲２四歩と突いても手抜かれる恐れがある。

手数68: ほぼノータイムで歩を垂らした。

手数69: 飛車を三段目に浮いて△４七歩成を受けた。▲４八飛より攻撃的だが、この飛車自体が責められやすいというデメリットもある。本譜は▲２七飛と浮いたが、▲７五歩△同銀▲７六歩もあったか。以下△４七歩成▲７五歩△５七と▲同香△４六歩と進めば局面が結構すっきりしている。▲６六歩△４七歩成▲５五銀で一人前の局面に見える。

手数70: ここで両取りに桂を跳ねる。現局面までに両取りに跳ね出す機会が５度あったが、６度目でようやく実行に移した。継ぎ盤には（１）▲２四歩△同歩▲６四馬△同歩▲８一飛と進められた局面が並んでいる。そこで△４九角の攻め合いは、先手十分になる変化が出始めている。また（２）▲６六歩△７七桂成▲同金寄△３八銀▲３七飛△４七歩成▲３八飛△同と▲６四馬△同歩▲８一飛という順も調べられており、その順も難解のようだ。現局面は先手を持ってみたい。先手玉の端が広く感じる。ただいずれにしてもまだまだ大変な勝負で、一手違いの終盤戦になることは間違いない。

手数71: 対局再開から１３分が経ち、先手は飛車を取る。▲６六歩や▲２四歩が示されていたが、当然この手も十分考えられる一着だ。以下△６四同歩に▲２四歩を入れるかどうかがまた難しい。２筋の突き捨てが入れてなかったのが最後まで響いた。ただ入るところがなかなかなくて。この手で▲２四歩も△４七歩成▲２三歩成△同金右▲同飛成△同金で、受けが利きそうだ。この先も入らない。６７手目の▲４五同歩で▲２四歩も△４六歩で悪いように思われた。本譜は２筋の突き捨てが最後まで入る機会がなかった。ただこの手で▲６六歩は考えられ、△７七桂成▲同金寄に（１）△３八銀は▲２八飛△４七歩成▲８二飛△７三角▲７二飛成△６二角打▲４四桂で先手よし。また（２）△７五歩▲６四馬△同歩▲８二飛△７六歩▲６七金寄△４九角▲２八飛△４七歩成▲８四飛成△５八角成▲６八銀△６七馬▲同銀△８三金▲同竜△同銀▲２四歩△７七香で難解だった。本譜で悪くないと思っていたので。でも▲６六歩だったかもしれない。

手数72: 後手はすぐに△６四同歩と応じる。単なる飛車角交換ではなく、馬との交換で、ある意味歓迎なところもある。

手数73: 手にした飛車を二段目に打ちおろした。これは３二の金をまず攻め、それを嫌がれば２二の金を射程に入れようというもの。もちろん現時点では８四の角に狙いを付けており、△５七角成と切ってくる手を急かしている。のちに△５七角成▲同香から▲４一角と打った時に、飛車が二段目にいた方が厳しい意味がある。▲８一飛より▲８二飛の方が良い。

手数74: 後手は角を逃げずに攻め合う。▲８四飛成△２七角成▲７四竜で駒損が拡大となるが、その瞬間の竜の位置が悪く、△４七歩成で十分戦えていると見ている。▲８四飛成で自信がないとなれば▲２八飛と逃げることになるが、そこで△５八角成▲同飛△４七歩成と過激に踏み込む順があるのではないかと言われている。以下▲１八飛には△５七と▲８四飛成△６七と▲同金△８三金が一例。ただ△６七との時に▲７四竜と銀の方を取る手もあり難しい。

手数75: 先手は飛車を逃がした。現在は△５八角成は▲同飛で先手よしになる変化が多い。

手数76: 後手は単に歩を成る。先に△５八角成と切る変化に比べ、▲８四飛成△５八角成のときに▲同飛以外の選択肢が先手に生じるので、これはどうやら▲８四飛成には△５七ととするつもりなのだろうと見られている。以下▲５七同香に△６七角成▲同金△８三金と竜を捕獲するのがやはり狙いの順だ。

手数77: 角を取って△５七とに備える。ただこれでも△５七とがあると言われている。△５八角成は▲６八銀右と引かれた形が堅い。

手数78: ノータイムで銀を取る。後手は竜を捕獲する順を目指している。▲５七同香△６七角成に▲７四竜は、△５七馬と馬を逃がしながら香を取る手が利く。先手が△５七とと取られる手をうっかりした可能性もあるか。５八の香がただでとれる形だけに、どうしても△５八とや△５八角成を中心に読んでしまうところでもあるようだ。▲５七同香△７七桂成▲同金寄の時に指す手がわかりにくい。△６五銀▲６七歩△５五歩という感じか。この進行はひと目いい勝負だ。代えて△５八角成は▲同飛△同と▲６六銀右△７七桂成▲同銀△６九銀▲７九金△２七飛▲６八歩△２九飛成▲７四竜△７八歩▲９七玉で、入玉されそうな展開になるのが嫌だったが、これもあり得た。なかなか入りきれない。以下△７九歩成▲４四桂△３一金は、激戦としか言いようがない。

手数79: 先手は金で応じる。検討の最後でこれもあるかと見られていた応手で、△５七同桂成に▲７四竜と銀を取るつもりだ。金で取ったか。▲５七同香は△６七角成▲同金△８三金と飛車を取られる手があったのか。

手数80: 後手はすぐに金を取った。予想通りといった感じだ。

手数81: ▲５七同香。これは△８三金で竜を取られる順になるだけに、全く検討されていなかった。角を遊ばせてということか。竜を取る手も大きい。

手数82: 後手の考慮が短くなってきた。手応えを感じているのではないかと言われている。この形で飛車を取られるのはそんなにこわい形ではない。▲２四歩△同歩▲７四竜△同金▲４一角と打って、７四の金と３二の金に狙いを付けてみたい。ここで悪いと思った。このあとの▲４四桂に期待していたが大したことがなかったのが誤算だった。やはりここでも２筋の突き捨てが入っていないのが響いている。

手数83: 素直に金を取る。△８三同銀と応じた局面の駒割りは、▲桂香△銀で、まだ先手が駒得している。代えて▲７四竜は△同金▲４四桂△同銀▲同歩△６七銀▲４三歩成△同金▲４一角△７八銀成▲同飛△４二金▲７四角成△６七金▲６八金△６五桂▲３一銀△７八金▲同金△７七桂成▲同桂が予想される進行だが、本譜よりはましかもしれないが、７四の銀を取るのでは自信がない。

手数84: ６五まで進んだ銀がここまで戻ってきた。今後は切り込み役から先手玉の上部脱出を押さえる駒へと、その役割が変わりそうだ。

手数85: ここで先手が今まで溜めてきた力を爆発させるべく後手陣に襲い掛かった。この手で▲２四歩△同歩の突き捨てを入れなかったのは、以下▲４四桂の時に△２三金右と逃げられる手を気にしたのかもしれない。仮にここで△４二金なら、そこで▲２四歩と突き出すつもりなのだろう。この将棋はすでに寄せ合いに入っている。先に▲２四歩の利かしを入れるかと思われたが、単に▲４四桂で指せると思っているのなら早い終局もあるかもしれない。若干ではあるが先手持ちだ。単に▲４四桂と打ったということは、あとで▲２四歩が間に合うと見ているのだろう。後手からは△７五歩▲同歩△７六歩が最も早い反撃だが、どうも間に合いそうに見えない。▲４四桂△同銀▲同歩に△６五桂をやってみよう。▲４三歩成△７七桂成▲同桂△４三金▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲３二銀△３三金右の進行は▲４四角がカッコイイ手で、△同金と角を取れば▲２三銀成で必至だ。△４四同銀なら▲同歩で次の▲４三歩成が早いと思っていたが、ここで攻め合われてこのあとははっきり駄目だ。１枚剥がしても、次がなかった。

手数86: ６九ではなく６七から。意味としては７八の金を剥がす狙いで同じだが、▲６七同金と応じられる順を与えているデメリットがある。ただしメリットとしては、▲７九金と引かれたときに銀取りにならない。現局面は後手持ちの見解が示された。（１）▲６七同金△同角成に▲６八金を予想する。（２）▲３二桂成△７八銀成▲同玉△６七金は先手玉が危ない。

手数87: 先手は先に金を取る。どこかで△４四銀と桂を取られる手を気にしただろうか。ただ△３二同金で後手玉にすぐの寄りはなさそうで、意味としては少しでも薄くしておいて、後手にゆっくりした攻めを間に合わさせないようにしたものかもしれない。また後手はここで△７八銀成と先に金を剥がしておく手もある。ただそれもいきなりの寄りはなく、すぐに△３二金と手が戻ることになりそうだ。

手数88: 後手は王手で金を取る。▲７八同玉なら先手玉が見える形となり、また▲７八同飛は後手玉への攻めの圧力が軽減される。これで千日手に進む可能性がやや少なくなった。ただ互いにまだ自陣に手を入れ合う展開になることは予想され、長い終盤戦となる可能性もある。△７八銀成に▲同玉は△６七金▲８八玉に△３二金と手を戻す。そこで▲２四歩だと△２七角成という鬼手がありそうだ。▲同飛△７八飛▲９七玉△７七金▲同桂△８八銀▲９六玉△７七飛成で先手玉は危ない。

手数89: 先手は飛車で応じる。本命視されていた応じ方で、すぐには詰む形ではなくなった。

手数90: ここで手を戻す。

手数91: 厳しく絡む。△２二金には▲３二金とさらに絡み、次に▲４三角や▲３一角が詰めろになる。ここで後手はどういう方針に出るか。一旦は金取りに対応する順が自然で、△３一金▲３二金△４一金▲同金のタイミングで攻めに出る順が映る。後手からは△６七金や△８六桂が厳しい。検討では△３一金▲３二金△４一金▲同金△６七銀で後手有望と示されている。以下▲３二金が▲２二金打以下の詰めろだが△７八銀成とし、▲同玉には手順が長くなるが、△６七金▲８八玉△７七金▲同桂△４八飛▲７八銀△同飛成▲同玉△４八飛▲６八歩△６六桂▲８八玉△６八飛成▲９七玉△８六銀▲同歩△７七竜▲８七銀△９六銀▲同玉△８四桂▲９七玉△８七竜▲同玉△７六角成以下先手玉に詰みがある。△２二金に▲３一金△４二銀▲３二金打△３一銀▲同金△６七金▲５五角は△７八金から先手玉は寄っていそうだ。△２二金に一回▲６八歩を打つような感じで時間を稼ぎたい。ここまで進むと後手持ちになってきた。

手数92: １６時５３分、乾いた駒音を残し指された一着は、先手を取る△３一金。後手は勝ちに行ったようだ。

手数93: 先手はすぐに金を絡む。

手数94: 金でなく銀の方を取るのが急所。▲４一同金のとき、自玉が絶対に詰まず、攻めに専念できる。

手数95:

手数96: 銀を６七に打ってすぐ席を立つ後手。長い終盤戦もあり得ると言われていたが、指し手が止まらないようならすぐに終わってもおかしくない。後手玉は絶対に詰まない形。つまりここで▲７九飛のような手には、△７八飛と豪快に打ち込んで寄せを目指せば後手が勝つ。

手数97: 先手は粘りに向かう。あわよくば千日手も狙った頑強な抵抗だ。継ぎ盤ではここで△８六桂が示されている。以下▲同歩△同歩▲同銀△８七歩▲同玉△８五歩▲同銀△７八銀不成▲同金△８四歩のような順で寄っていそうというのが検討陣の見解だ。なお△８六桂で△８六歩は、▲３二金と置かれておいて後手に攻めの制約が掛かる。

手数98: 後手は桂を温存し先手の玉頭を攻める。ただ▲３二金と開き直られたときに勝ちを読みきっていないと、怪しい雰囲気になりかねない一手でもある。継ぎ盤では▲５四角△８七歩成▲同玉△７五桂▲同歩△８六歩▲同銀△８五歩が並んでいる。▲５四角は７六の地点に利かせた攻防風の一着で、▲３二金と打つより勝ると見られているが、△７五桂が７六の地点に空間を作る捨て桂で、△８五歩まで進んだ局面は後手が寄せきっているという見解である。他に▲８六同歩は△８七歩▲同玉△８五歩▲同歩△７六銀成▲同銀△８六歩が寄せ手順だ。以下▲同玉△７四桂で△７六角成と切る筋があり、先手玉は寄っているようだ。

手数99: １８時３０分に対局が再開。先手はさらに４分ほど考え、▲８六同歩と応じる。攻防手を放ちたいところだったが、△８七歩成とされる順も厳しく、ここは辛抱した。

手数100: 玉頭を襲う。▲９八玉には△７八銀成▲同金△８八金と露骨に攻め立てて寄りそうだ。

手数101: よって▲８七同玉と応じる。ここで△８五歩▲同歩△７六銀成が検討で示されていた。

手数102: 後手は飛車を打って８九の桂を狙う順を選んだ。対して▲６九金打は△７八銀不成▲同玉△６七金▲同金△６九飛成▲同玉△６七角成で先手玉は寄り筋となる。▲６九歩△６八銀成▲同銀△６九飛成▲７九金△７八竜▲同金に△８五歩▲同歩△７五桂▲８六玉△７六角成▲同玉△６五金▲７七玉△７六飛▲８八玉△８七金▲同金△同桂成▲同玉△８六金▲８八玉△８七歩▲９八玉△７八飛成でピッタリ詰む。

手数103: 歩を打って堪える。これには△６八銀不成があるか。以下▲６八同飛は△５七飛成。また▲６八同銀は△６九飛成。継ぎ盤では△６八銀成が示されている。成りで取ると次に王手が掛かりにくいが、▲３二金に△７八成銀で一手勝ちの順を用意している。

手数104: 後手は飛車を取る順を選ぶ。これは自玉が詰まないうちに寄せきってしまおうという考えだ。現局面から▲７八同玉△６七金▲同金△６九飛成▲同玉△６七角成▲６八金が示されている。そこで△２八飛でどうか。相変わらず後手玉は何枚渡しても詰まないので、詰めろの連続で寄せていけば後手が勝つ。金ではなく飛車を取ったか。これでも後手は勝ちだと思っているのだろう。

手数105: 先手は金で取り返した。▲７八同玉は粘りが利かない形になるとみたようだ。ただこれも△５七飛成が厳しそうだ。

手数106: 手を大きく震わせながら香を取る。後手が勝ちを意識した瞬間だったかもしれない。ここで▲５四角は△８五歩が詰めろとなりやはり後手勝勢。しかし▲５四角の攻防手が利かないとなると先手は苦しい。▲５一角が指摘された。８四や９五の地点に利かせながら、こっそり▲３三角成△同桂▲２二金以下の頓死を狙っている。ここは▲５五角（詰めろ）と打って、△７三飛（詰めろ逃れの詰めろ）に▲８八玉の早逃げで頑張るのではないか。そこで何を指すのか悩ましい。まだまだ大変ではないか。現局面は先手玉は詰めろではないが、▲３二金と詰めろを掛けるのは△７六角成▲同玉△７二飛とし、以下△３二飛と金を剥がして後手勝勢。

手数107: １９時３８分、先手は▲５四角の攻防手に懸けた。この手で▲５一角は△７二飛が攻防手のお返しで足りなかったようだ。ここで△５六竜は▲４三角成が▲３三馬以下の詰めろになりお手伝い。４三からでなく５四から角を打っているのは、こっそり狙っているのだろう。ちょっと差が詰まっている気がする。△８五歩は▲同歩△５六竜▲４三角成△８六歩▲９六玉△４五竜▲４四歩で先手玉が詰まなければ逆転もあり得る。しかし現局面から△５三飛を指摘された。以下▲３二角成には△２二金で受けに回って勝つ順を示した。▲５四角が最強の一着だったか。ここで△４八飛と打たれた時に手抜きができるかどうか。△７八飛成▲同玉△６七金▲８八玉△７七金▲同桂に△７九銀▲８七玉△８八金▲９六玉△８四桂▲８五玉で先手玉は捕まらない。

手数108: 最後の１歩で先手の玉頭を襲う。この手は△８六歩以下の詰めろ。△８五歩に▲３二金は△８六歩▲９七玉△８七飛▲同金△同歩成▲同玉△８六歩に（中略）。▲８六同玉△８五金▲同玉△８四香▲９六玉△８五金、これは先手駄目か。

手数109: 先手は詰めろを掛けた。控室では先手玉は詰みと言われている。

手数110: 後手は２分ほどの考慮で歩を取りこむ。「読みきっている」と控室。

手数111: ▲８六同玉は△８五歩以下詰み。先手は玉をかわす。

手数113: これには△８五歩以下詰みがあるようだ。

手数115: これは詰みと言われていた順だが、どうやるのだったか。後手もすぐに指す様子がない。

手数116:

手数117: ここで△９六金から詰みがあるようだ。

手数118: ▲８八玉には△８七飛以下詰みがある。

手数119: ▲９八玉は△８七銀から清算して△８六香以下詰み。

手数120: これでピッタリ詰んでいる。▲７九玉には△７七飛成▲同桂△７八香以下詰みがある。この局面で先手の投了となった。投了以下▲７八玉は△６七銀▲７九玉△７七飛成▲同桂△７八金まで。また▲７九玉は△７七飛成▲同桂△７八香▲同玉△８七銀▲６八玉△６七金▲５九玉△５八金まで詰みとなる。飛車だったか。これで詰んでいた。鮮やかな決め手だ。

