手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数7:

手数8:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 横歩を取った。

手数16: 横歩取り△３三角戦法を採用。

手数17: 穏やかに飛車を引いた。

手数18: 飛車を８四に構えた。

手数20: 当然の一手にも見えるが、最近は△２三歩や△２四歩という手も試されている。持ち歩を打つのは攻撃手段が減ってしまうので指しにくいようにも思えるが、△６二玉から囲う手との組み合わせで見直されているようだ。

手数22: 中住まいへ。

手数23: 玉の移動を保留して、銀を上がる。

手数24: 一手で駒の連結をよくし、つぎに△２三銀や△７四歩からの動きを見せる意味だ。また、この手は△６二玉からの囲い直しも含みにしており、後手は柔軟性のある構えになっている。

手数25: つぎに▲５八玉と上がれば、金開きの囲いになる。後手はここで端歩を突いて様子を見るか、それとも△２三銀や△７四歩から動きを見せるか。ここは後手の分岐点だ。

手数26: じっと端を伸ばす。飛車交換を見据えた手で、のちに１筋を突き捨ててから△１八歩▲同香△１九飛と打ち込む筋を作れば後手は飛車をぶつけやすくなる。△１四歩に代えて△２三銀とし、▲５八玉に△２四飛とぶつける将棋も流行っている。飛車をぶつけて後手が良いならわかりやすい。注目されている攻め筋である。

手数27: なにはともあれ、この手を指したい。玉が安定したので、強い戦いに応じることができる。

手数28: 先手はここでどう指すか。▲３六歩は指したい手だが、飛車の横利きが止まるので後手が仕掛けやすくなるかもしれない。それを嫌うなら、▲７七角や▲７五歩と突く手が考えられる。△２三銀と△１四歩の組み合わせは珍しい。△１四歩は△１五歩、△２三銀は△２四飛や△８八角成▲同銀△３三桂を狙うことが多い。

手数29: ３筋の歩を突いた。「相手のいない筋の歩を伸ばす」という基本に沿った手だが、飛車が狭くなり横利きも止まった。後手の仕掛けを誘発するのは覚悟の上だろう。▲３六歩以降、後手が△２四飛をどこでぶつけるかがテーマだった。飛車交換は応じにくいので、▲２五歩と謝る予定だったのかもしれない。その風向きが明確に変わったのは、▲７七桂（３９手目）。先手も反撃する味ができたので、後手は飛車をぶつけにくくなった。

手数30: 玉を寄った。つぎに△７一玉とすれば、堅陣の美濃囲いへ玉を囲ったことになる。もう少し玉を固めてから仕掛けを狙うほうがいいと判断したようだ。

手数31: 銀を繰り出していく。▲４六銀〜▲３七桂となれば、２筋〜３筋が手厚い。

手数32: 美濃囲いに玉が収まった。

手数33: 端を突いて様子を見る。

手数34: すぐに受けた。後手は美濃囲いなので、突き越しを許しては玉が狭くなる。

手数35: 飛車の横利きを通しながら、後手の角頭にプレッシャーをかける。

手数36: ５二の玉がここまで来た。現代将棋らしい駒組みである。

手数37: ７筋を伸ばす。飛車の転換や７筋から美濃囲いへ味付けできるようにした意味だ。７二銀の形で△５二玉〜△６二玉と囲い直すアイデアもある。早めに△９四歩とついておくと、▲８二角に△９三香を用意して、飛車を転換しやすくなる意味があるのかもしれない。

手数38: 端を伸ばす。１筋を突き捨てて飛車交換を挑む筋が生まれたので、開戦はまもなくだろう。先手は▲７七角〜▲６八銀と待つ手もある。▲４六銀は△８八角成▲同銀△３三桂で、△２五歩を狙われるのが気になる。△２五歩には▲２八飛と下がる形になっては、先手の模様が良くない。

手数39: この手は候補の一つだった。飛車の横利きを通したまま、▲８六歩〜▲８五歩と伸ばす手を作っている。▲７七桂を跳ねると、飛車交換をしやすくなる。のちに▲８五桂から端攻めする反撃があるので先手が戦える。本譜は飛車をぶつけずに△５四飛から駒組みが進んだが、少し指しやすくなったかもしれない。

手数40: 飛車を５筋にまわり、先手の玉頭に狙いをつける。▲８六飛からの飛車交換を消した意味もあるだろうか。

手数41: 壁形を解消しながら、玉頭を強化する。

手数42: さらに銀冠を目指した。先手からの玉頭攻めを警戒した駒組みだ。

手数43: 歩を伸ばしていく。

手数44: ▲８五歩を受けた。持ち歩が減る分だけ攻めの手段も限られてくるが、８五まで歩を伸ばされるとのちに▲８四歩がきついので戦えないと判断した。

手数45: 中央に銀を活用。

手数46: 銀冠が完成。後手は強い戦いができるようになった。

手数47: 前へ前へと駒を進める。後手は２三銀と３二金が使いにくく、中央が薄いのが気になる。例えば、先手からは▲４五桂〜▲６五桂と攻める手がある。後手はそれを防ぐために現局面で△２二角と当たりを避けると思われるが、そこで先手は▲４五銀からの圧迫などでどうだろうか。先手のほうが手段が多い印象だ。後手から仕掛けるのも難しいかもしれない。

手数48: ▲６五桂の活用を消した。ただ、飛車の横利きが止まったので▲８五歩が厳しくなっている。一長一短だろう。ここで▲８五歩△同歩▲８四歩△同銀▲４五銀と出る攻めがある。△１四飛に▲３四銀とし、△同銀に▲２一飛成や▲同歩△同飛▲２一飛成と飛車を成り込む筋がある。後手にとって嫌な攻めだ。▲８五歩△同歩▲４五銀に△２四飛も、▲同飛△同角▲８四歩△同銀▲６一飛と攻めが続く。後手も△２九飛と打ち返せるが、先手の攻めは迫力がある。現局面、仕掛けずに手を渡されても、後手はかなり手が難しい。飛車が窮屈だ。▲４五銀の筋は△２四飛が気になる。△２九飛の打ち場所があるので、戦えないと見たのかもしれない。

手数49: じっと金を寄せた。依然として▲４五銀は残っているので、仕掛ける前にプラスの手を指したほうがいいと判断しているのかもしれない。△２四飛も候補手だ。▲同飛と応じるのは、△同角▲８五歩△同歩▲９五歩△同歩▲９二歩△同香▲８五桂△２九飛が一例。それは△３三角とぶつける手があるので先手も神経を使う。

手数50: 端へ逃げた。▲４五銀の当たりを避けた意味だろうか。

手数51: またまた玉形を引き締める。順位戦らしい指し回しだ。

手数52: 角道、そして飛車の横利きが二重に止まるのは悔しいが、▲４五銀や▲４五桂が脅威だったのだろう。

手数53: 先手が襲い掛かった。本譜は△８五同歩と応じたが、△５四歩と▲５五銀を消せば先手が攻め続けるのも容易ではなかったようだ。▲５九銀では▲４九金〜▲５九金〜▲６九玉とするべきだったか。本譜は攻めがつながり、疑問手の▲５九銀が通った格好になった。

手数54:

手数55: 銀を進出させながら、飛車を左辺に転換できるようにする。

手数56: 後手も反発。銀取りで、角と飛車が働いた。

手数57: ５五銀にひもをつけながら、桂を跳ね出す。つぎは▲４五桂が絶好の一手だ。△８四歩と打てば桂は取れるが、▲４五桂の味が良い。後手は△８五歩としても嬉しくない。桂の有効な使い道が難しく、▲８四歩からたたかれて玉が薄くなるからだ。△１四飛〜△４四歩は辛抱の一手。後手のひねり飛車のような作戦は流行っているが、本局は指しこなすのに苦労している印象だ。現在は先手がペースを握っているようだ。後手は▲４五桂を防ぐ手がなく、かといってプラスになる手が難しい。現在は△５四歩とし、▲６四銀△８八角成▲同金△６三歩▲５三銀不成（成るのは△４四角が両取り）と角をさばく順が考えられる。

手数58: △５四歩を着手した。角交換に持ち込むのが最善と判断した一手だ。

手数59: 銀が手順に進出していく。

手数60: 負担になった角をさばいた。

手数61:

手数62: ▲５三銀不成は茫洋としているとされ、▲２四歩から勝ちにいくのが明快かと検討されている。

手数63: 先手が踏み込んだ。銀取りを放置する強手である。（１）△２四同銀は▲６三銀成△同金▲４一角の両取り、（２）△２四同飛は▲同飛△同銀▲８四歩△同銀▲８三歩△同玉を利かされる。その局面は▲６一飛や▲６五角がかなり厳しい。▲４八金〜▲５九銀で先手が堅くなっているので、攻め合いには強い形だ。

手数64: 後手は△同銀を選んだ。▲６三銀成とさせて勝負するつもりだ。▲８四歩△同銀▲８三歩から後手玉に狙いをつけたほうが良かったかもしれない。教科書通り、▲６三銀成〜▲４一角は遊び駒を相手にする順で最善ではなかった。

手数65: さきほどまでは渋い指し回しを続けていた先手。いまはためていた力を爆発させている。

手数67: 金の両取り。３二金を取れば、１四飛にも当たってくる。

手数68: 金銀３枚の囲いを再構築。先手の攻めをしのぎ、反撃の機会を待ちたい。

手数69: 遊び駒だった金を相手にさせられるようだが、先手は駒得を拡大できそうだ。

手数70: ▲１四馬（△同香▲２四飛）と取れるようだが、△３七歩成▲同金△５五角と両取りに打つ筋がある。▲３六同飛と取る手もあるが、▲１四馬△同香▲２四飛はなくなってしまう。ここは嫌な展開になったと思われたが、▲１四馬から攻め合って良しと判断したようだ。

手数71: またまた強手が飛び出した。△１四同香▲２四飛△３七歩成の攻め合いを許す手で、先手もかなり怖い。

手数72: 後手は△６一歩の底歩が利くのが強みだ。

手数73:

手数76: 両取り。後手も攻め合いを見込めるようになった。

手数77: ▲７一銀からの詰めろで飛車が成り込む。

手数78: 底歩。この手で後手玉が寄りにくくなる。

手数79: △８八角成と取らせれば、右辺に逃げ込めそうなので安全という手順なのだろうか。２一竜も△２五桂を消しており、守りに役立っている。

手数80: ここで先手がどう迫るか。

手数81: 平凡に飛車を打った。つぎは▲６一竜が厳しい。これで攻め合い勝ちだ。後手が歩を持っていたら△３六歩▲同金△４四桂だが、歩切れだ。

手数82: ▲６一竜を防ぐ金打ちだが、後手は攻め駒が不足しそうか。

手数83: ▲７六桂〜▲８四歩なども考えられたが、俗に横からはがしにいった。△６二金引にどうするのだろう。

手数84: 根性の桂打ち。自陣に桂を使うのは悔しいが、△６二金引では寄せられてしまうと判断したようだ。もしかしたら▲６三桂〜▲７一桂成と地道にはがされるのが間に合ったのかもしれない。

手数85: すぐに竜を引く。読み筋だったようだ。

手数86: ▲６三銀成を防ぐ。

手数87: △同銀は▲７六桂。しかし、かわすのも玉頭に重い拠点が残ってしまう。

手数88: 金銀両取りをかけさせる順を選んだ。

手数89: 着実に迫る。

手数90:

手数92: 先手が勝ちに近づいているが、８八馬がいるので入玉には注意が必要だ。

手数93: つぎの▲６一銀不成が詰めろだ。▲８四歩は後手の入玉を防ぐ意味でも指したい手だ。さらに注目したいのは８五桂。中盤で跳ねた桂が最後まで残り、後手玉の逃げ道を塞いでいる。

手数94: 歩を合わせ、８三に駒を打たれる手を消した。

手数95: △８三歩で後手も上部脱出が難しくなった。横から俗に迫っていくのが厳しい。

手数96: ▲２一竜を切って寄せにくれば、△３七馬から先手玉も危ない。

手数97: △同金にどう寄せるか。

手数99: ▲６一銀不成もありそうだったが、▲６三銀打のほうが種駒を減らさない寄せで手堅いということなのだろうか。

手数100: 後手も粘る。手番が回れば△３六歩▲同金△４四桂だ。

手数101: 絡みつくような寄せ。２枚の竜も参加しているので、後手はかなり受けにくい。ここで後手が投了した。△６一同金は▲同竜で受けなし。そこで△３七馬▲同玉△２五桂も、▲３六玉で先手玉は詰まない。

