手数1: 先手は初手に▲５六歩と５筋の歩を突いた。このあとまずは中飛車に構え、相手が居飛車で来れば玉を右に、振り飛車で来れば玉を左に囲う順を目論んでいる。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 後手の作戦は向かい飛車。後手の場合三間飛車が用いられるケースが多いが、本局では先手が玉を左に囲う可能性もあり、攻めで一番破壊力があるのが向かい飛車と判断したのかもしれない。またこのまま互いに右に玉を囲う展開になっても、向かい飛車は有力な作戦のひとつで問題ないとみている。

手数9: 先手は右銀を上がる。これはどうやら玉を左に囲うつもりのようだ。既に中飛車に振っているので居飛車対振り飛車というわけではないかもしれないが、感覚としては相振り飛車というよりそれに近いものがあるだろう。

手数10:

手数11:

手数12: この局面で早くも前例から別れた。

手数13:

手数14: 飛車先の歩を突き出す。△２六歩とスムーズに突ければ早くもポイントを挙げることができる。よって▲３八金と備えることになりそうだ。

手数15: なんと２手損を承知で飛車を２筋に戻した。ただ後手が飛車先の歩を突き出す手に２手使っており、そこまでの損ではないと見ている。これで正真正銘の居飛車対振り飛車の構図となった。

手数16: 後手は９筋の歩を突いた。この局面で端歩を予想できる人はいるだろうか。後手独特の大局観と言える。

手数17: 先手はすぐに玉を寄る。方針が穴熊と決まっているとすれば、▲９六歩と端歩を受ける選択肢はなかったかもしれない。

手数18: 後手はここで銀を立つ。本譜は後手の用意していた工夫なのだろう。

手数19:

手数20:

手数21: 先手は４筋の歩を突き出した。この歩を突かずに△４五歩とされても▲５六銀で歩が取れるので急いで突く必要はなさそうだが、すぐ▲５六銀と立つよりは▲４六歩と突く方が▲３六歩〜▲３七桂〜▲４五歩と５七銀型のままで攻められる分勝ると見たのかもしれない。

手数22: ここで後手は囲いに向かった。８二まで行って損になることはほぼないだろうが、展開によっては７一あたりで戦うこともあるかもしれない。

手数23: 玉上がりを見て銀を立つ。▲３六歩〜▲３七桂〜▲４五歩の軽い攻めよりも、厚みで押す攻めを選択。いずれにしても先手は４筋に狙いをつけている。先手は本局は穴熊の構想を捨て、９筋に掛けられた２手に得を与えない方針なのかもしれない。ただ先手も飛車の動きで２手損をしているので、咎めきるまでは難しいかもしれない。先手としては飛車をこのまま２八で居座らせるつもりはないだろうが、あまり早く▲４八飛とすると、すぐさま△２六歩と突かれてしまう。そのあたりが悩みの種にはなっている。

手数24: 銀を立って▲４五歩に△同歩▲同銀に△４四歩と追い払えるようにした。また▲４五歩の仕掛けには、△４二飛から逆用しにいく順も考えられる。本局は序盤は先手が最近流行の左玉中飛車を用いたのに対し、後手が藤井システム風味の駒組みで対抗。その後先手が５筋位取りに構えるという経緯を辿っており、少しずつオールドファンには馴染み深い形へ移行している。

手数25: 先手は７七に角を上がる。この手はひと目で言えば穴熊を目指したようにしか見えないが、このあと▲６八金寄〜▲６五銀〜▲５八飛〜▲８六角と５筋目掛けて攻めかかっていくような順も視野に入れており、深謀遠慮の一着でもある。角を上がったかぎりは穴熊だろう。後手が△４三銀と受けてこなければ急戦策も考えられただろうが、いつでも攻められる形を作れたことに満足して穴熊ということだろう。攻めるつもりであればこの手では▲３六歩〜▲３七桂を急ぎたいところでもある。

手数26: 後手は左金を締まった。５筋を強化し、△６四歩〜△６三金といつでも高美濃に組めるようにしている。細かいところだが、△７一玉と玉を安全地帯に移動させるより価値が高いと見たもので、この手に時間を費やせるのも順位戦ならではと言える。

手数27: 後手の備えを見てか、先手は玉を深く囲いにいく。おそらく穴熊が発動するのであろう。その場合▲９八香〜▲９九玉〜▲８八銀〜▲７九金までは指したいところで、５八の金をどこに配置するかは、そこまで組めたときに改めて考えることになりそうだ。

手数28: 後手はオーソドックスに指し進める。動き自体はややおとなしい感じは受ける。ただ序盤で手得しているので、自然に指せばよくなると見ているのかもしれない。

手数29: やはり穴熊。先手は対振り飛車戦で居飛車を持つ場合には、穴熊を得意にしている印象がある。

手数30: 美濃囲いに入城。典型的な居飛車対振り飛車の持久戦となった。ただこの局面を初めて見た人は、出だしが先手中飛車だったとは想像はつかないだろう。

手数31: 穴熊に潜る。穴熊の勝率を調べてみたところ、４つの地点で一番高いのがこの９九の地点。逆に一番劣るのが９一の地点だった。

手数32: 頃はよしとばかりに角をのぞいた。後手が練っていた構想がここから明らかになっていくことだろう。まずは４六の歩取りになっているが、▲４七金と受けてくれば先手に金銀３枚の強固な穴熊に組まれることはない。また▲６八角と受けさせれば▲６八金寄〜▲７八金寄とするスムーズな穴熊の構築を阻止できる。先手としては▲４五歩を考えてみたいところだ。現在後手は飛車のコビンが開いている状態ですので、△同歩には▲５四歩が飛車取りでひと目は調子がいい。ただ後手は▲４五歩は当然読んでおられて、以下△同歩▲５四歩には△３三角として、穴熊が中途半端な状態で戦いになるので歓迎と見ているのだろう。また▲５四歩で▲４五同銀とする手には△４二飛と回って４筋からの逆襲を狙うつもりだろう。ここは▲６八角だろうか。スムーズな穴熊には組めないが、右金の処置は▲６六歩と突き、▲６七金〜▲７七金のように指したい気がする。ここで▲４七金は突っ張った一手。また▲４五歩はちょっとやらないように思う。

手数33: 先手は▲６八角を着手。▲４七金と穴熊から離れてしまうのは面白くないと見たか、また▲４五歩の決戦策は時期尚早と見たか、いずれにしてもこの角引きがプロの一致するひと目の大局観なのだろう。

手数34: 後手は左桂を活用。これで２四の角はこの筋で戦うことがほぼ決まった。問題はいかに飛車を捌くか。

手数35: △４五歩▲同歩△６八角成と角交換される順を拒否。形はよくないが、穴熊が完成するまでは大きな戦いにならないよう配慮している。

手数36: すぐに△４五歩と仕掛けても▲同歩で手にならない。６筋の歩を突き、△６三金と高美濃に組む手や△５四歩▲同歩△同銀▲５五歩に△６三銀とダイヤモンド美濃に組む手を見ている。

手数37: 穴熊のハッチを閉める。どっちを持っても何を指していいか分からない将棋だ。

手数38: 端歩を突く。先手から▲２六歩△同歩▲同飛と飛車先の歩交換をしてくる手があるが、以下△２五歩▲２八飛と進めたときに△１三角と引く手を用意したもので、その形は次に△２六歩の先手となる。この△１四歩を突かなくとも▲２八飛に△３五角や△１五角で△２六歩は狙えるが、その場合は▲３六歩や▲１六歩と角を追われてしまうので成立しない。本意ではないが▲２六歩があるので仕方がないのだろう。

手数39: 金を寄る。先手の方が考え方が分かりやすい。▲６六歩〜▲６七金をどこで寄るかだけで、▲３六歩や▲１六歩もある。後手は具体的にどうするかを考えないといけない。

手数40: 後手が開戦。▲５四同歩△同銀▲５五歩△６三銀引が予想されるところだが、△６三銀引で△６五銀と強気に出られる手段も先手としては考えておかなければならない。この歩を取らずに▲６六歩とするのは△６三金とされ、そこで▲５四歩には△５二飛と５筋突破を狙われる手が嫌らしい。ただ▲５四歩△同銀▲５五歩は手堅いが、やや妥協した意味もある。ここは先手にとって、本局で最も頭を悩ませる局面を迎えていると言えそうだ。▲６六歩以下、△６三金に▲６五歩と突く手を指摘する声もある。対して△同歩は▲８六角とのぞく手が嫌らしいのではないか。▲６六歩△６三金▲８六角△５二飛▲６五歩の展開に自信が持てなければ、先に▲６五歩を突き捨てる順を選ぶ手もある。また、ここで▲５四同歩は△同銀▲５五歩△６三銀▲６六歩のときに、△４五歩が気になる。以下▲同歩△４二飛で▲４八飛には△２六歩▲同歩△２八歩の筋がある。

手数41: 先手は▲６六歩。この手は▲３五歩△同角▲３八飛と軽く指す順を用意したもので、例えば現局面から△６三金▲５四歩△５二飛▲３五歩△同角▲３八飛のような展開が考えられる。手順中△５二飛で△５四同銀には▲５五歩と押さえておいて問題なさそうだ。先手は居飛車を持ってもやはり軽く捌く順を目指しているようで、棋風が現れている。手順に繰り替えられるのは不本意かと考えたのだろう。

手数42: 後手は△５五歩を選択。これは▲５五同金△６三金までは進むだろう。問題はそこからで、▲８六角か▲５六金か。

手数43: 先手は歩を取り返す。

手数44: 後手も応じる。

手数45: 先手は角を７七に戻し４四の地点を狙った。△４二飛や△５三金は明らかな利かされだが、それ以外は４四の地点を受けるピッタリとした手はない。

手数46: 強く呼び込みに掛かる。▲４四銀△同歩▲同角に△５五銀で角を捕獲する狙いだ。

手数47: 銀を引くしかないだろう。▲６六銀には△７四歩が抜群の感触だ。現局面は後手作戦勝ちと見られている。△７四歩は▲５六金△７三桂▲６八角で先手もまずまずか。後手はそこで△８四歩ぐらいになりそうだが▲７五歩として△同歩▲同銀で突かれたばかりの８四の歩を狙うことができる。手順中△７五同歩で△６五歩の突き違いは、▲同銀△同桂▲同金で、金の就職先が見つかった感じだ。

手数48: 飛車を引いて手を渡す。難しい手だが、△７四歩は損になると見た可能性が高いことは間違いなさそうだ。確かに△７四歩を突かなければ、後手は玉頭方面をかなり攻められにくい。

手数49: 金を寄る。▲３七桂の活用や、▲５八飛の転回。また▲５七銀〜▲６八銀や▲６八角〜▲７七銀〜▲４五歩など、幅広い攻め筋を作っている。ただデメリットとして自玉から金が離れたことが挙げられる。すぐに▲６八角なのかと思われたが、△４五歩の筋が気になったのだろう。手堅くいったつもりだったようだ。

手数50: 飛車をひとつ引いておいてから７筋を突いた。これは▲４七金の手に呼応した意味もあるかもしれない。先手はここで▲５六金は４７手目から▲５六金とした局面と比べ１手損となり、△２一飛の１手を後手が丸々得した計算となる。よってそれは指しきれないだろうと見て突かれた可能性もある。

手数51: 先手は初志貫徹とばかりに角を引く。やはりここでも捌きが身上。ただ次にすぐ▲４五歩といくか、一旦▲７七銀引や▲３七桂などを入れるかは棋風が分かれそうだ。

手数52: 相手が攻めてこようとしている地点を、逆に自分から攻めていった。▲４五同歩は△６八角成と角交換したときに先手は応じ方が難しい。▲６八同金は形が乱れ▲６八同飛は△２六歩の攻めがある。ここで▲３七桂が有力と見られていたが、▲４五同歩と受けて立つ手もあるか。以下△６八角成▲同飛△２六歩▲４四歩のとき、（１）△３二銀は▲４三角が好手で△同銀▲同歩成△２七歩成▲５三歩は先手の攻めが繋がりそう。その順は後手玉が広く、ひと目手勝ちしそうなので見えにくい。（２）△４四同銀▲３二角△２四飛▲４三角成△５三金▲４二馬△５二金上▲４一馬△４三角と徹底的に受けに回る順が示されているが、そこで▲５六金で激戦必至だ。

手数53: 先手は銀を引き付け自陣の守りを強化。ただ、反面攻めはかなり手薄な状態になった。悪いと見ているから▲４五同歩は選べなかったのかもしれない。この銀引きで堅くなっているという感覚はあまりない。後手持ちの声が出始めている。

手数54: 歩を取り込む。

手数55: ここで何かいい手があるのだろうか。雰囲気はそんな感じだ。先手陣は見た目ほど堅くない。ただ６八で角交換になった場合だけ▲同銀で堅くなりそう。しかし、ここでの何かが明確にはされていない。第一感は△４一飛で一致しているのだが、それは▲３五歩△５二銀▲４二歩△同飛▲３四歩と暴力的に来られても後手自信がないかもとのこと。以下△４六角▲３三歩成△４四飛▲３四と△６八角成▲４四と△７九馬▲同金△４六角▲５三歩の一直線に攻め合うのが一例だが、「穴熊様ですね」と先手よしと見られている。

手数56: グリッと銀を繰り出す。力強い一着だ。ただこの銀を目標にされる可能性や、４筋の空いたスペースを狙われる可能性もあり、決断の一着でもある。いかにも苦心の一着という印象で、先手が勝ちやすい局面かもしれない。

手数57: 先手は４筋に歩を垂らす。同じ垂らすのでも▲４三歩は△４一飛で逆用される恐れがあるが、この▲４二歩は△４一飛を防いだ実利の一手で、飛車が４筋へ回れないとなると、後手も攻め込む形が難しいかもしれない。これで後手に有効な攻め手がないと見ているのだろう。

手数58: 後手は５筋の歩を突く。狙いとしては△５一飛〜△５六歩と５筋から攻め込む手段が映る。ここで▲４七金が示されている。放っておいて△５一飛と回られるのはしゃくだから、ここは引いてみたい。▲４七金は△６八角成▲同銀△６五角でどうかと言われている。この角が攻防の角で、▲４三角を防ぎながら▲５七金には△２六歩▲同歩△２七歩の攻めを狙っている。ただ後手がそれでよくなるというわけではなく、よくて互角といった変化が多く並べられている。

手数59: ▲４七金。これで先手が悪くなる変化はないものの、いずれにしても難しい戦いになるとされていた。ただ手の選択を選ぶ権利は先手にかなり多かった。

手数60: すぐに角を取る。ようやく歩以外の駒が駒台に載った。

手数61: 「この形なら堅い」と言われていた先手の布陣が実現。ここで△６五角が攻防だが、▲５七金△２六歩▲同歩のときに指し手が難しいようで、（１）△５六歩は▲６六金△５七歩成▲６五金△６八と▲同飛△６五歩▲４三角△５一飛▲５二歩で２枚換えながら穴熊の堅さが大きく先手よし。また（２）△２七歩も▲６六歩△２八歩成（△７六角は▲２七飛）▲６五歩でこれも先手に利のある戦いと言われている。

手数62: 後手は飛車取りに角を打ち込む。これは馬を作って息長く指す方針で、先手の飛車を２筋から逸らして△２六歩を間に合わせる目論見がありそうだ。

手数63: ▲３八飛と先手を取るよりも得策と判断。△２六歩のときに攻め合うつもりの逃げ場所だ。

手数64: 突き出した。ただ恐ろしく時間が掛かりそうだ。飛車を一段目に成り込めたとしても、角が邪魔になっている。先手よしになったとの声が挙がっている。

手数65: ▲４三角。これには△２四飛の一手のようだ。

手数66: ここで▲２六歩の他に▲４一歩成の攻め合いもあるとのこと。以下△２七歩成▲４二と△８四角成のような展開が一例だが、▲２六歩の方が先手好みか。

手数67: 先手は攻め合いを選択。１０手前に垂らした歩がと金に昇格した。この辺りは少しいいのかもしれない。

手数68: 後手は間髪入れず歩を成る。手付きだけを見れば自信がありそうに映った。ここで▲４二と△８四角成▲５二歩△３八と▲５一歩成△７一金▲５二と寄△４二歩が示され、後手も戦えそうだ。ひょっとしていい勝負なのでは。

手数69: ▲４二と。

手数70: 検討通りに進んでいる。後手は何とか△３八と〜△２九飛成を間に合わせるしかない。ただ先手にもどこかで▲２五歩の軽手がある。対して△同飛は▲３四角成があり、△同桂も攻めに一瞬ブレーキが掛かってしまう。現在の検討は▲５三歩△３八と▲５二歩成△７一金▲３八飛と一旦面倒を見る順が示されている。△２九飛成でお手伝いになるようだが、と金を残して△４六歩▲同金△４八とを狙われるよりはいいとされている。ただそういった順を選びにいく時点で、それほどの差がついていないという証明と言えそうだ。ここで考えるのはやや変調に見える。考えるなら６７手目の▲４一歩成のところで▲２六歩をもっと掘り下げてもよさそうだし、何らかの誤算があった可能性が示唆されている。

手数71: ▲５二と。これには△４二歩を打つだろう。

手数72: 手筋の一着。▲４二同となら１歩で１手を稼ぐことができる。

手数73: ▲２五歩のような手も示されていたが、先手は素直に▲４二同とと応じる。以下△３八とには▲２五歩が好手のようで、△同桂は▲３八飛。また△同飛は▲５二とで今度は△４二歩に▲３四角成が飛車取りとなる。先手は１歩の価値が高い将棋と見ているのだろう。なるほどの大局観だ。先手の攻め筋が懸念されていたが、ここにきて再び先手を支持する声が高まってきた。

手数74: △５三金。金が自玉から離れ守りは弱体化するが、▲５二とを防ぎ、▲３二角成としておいてから△３八とと入る手を見せた。この手が得になっているかどうか分からなかったようだ。代えて△３八とは▲５二と△７一金▲２五歩△同飛▲３四角成△２七飛成▲４四馬△４七竜▲７一馬△同玉▲５五飛△４四角▲５四金と進むが、それは負けパターンだろう。結果的にこの金寄りが勝着となった可能性が高い。

手数75: 焦らず馬を逃がす。▲３四角成の手段は消えたが、△３八とに▲５四歩があるのでやはり先手がよさそうと言われている。

手数76: 待望の一手。ただまだ△２九飛成が実現したわけではなく、予断は許さない。

手数77: 厳しい叩き。△６三金は▲４三馬が銀取りでそれを受けると▲５二とがある。

手数78: この一手の金寄り。▲４三馬には△６二馬で耐えようということだろう。うん、△６二馬はその一手だ。

手数79: 先手は馬引きではなく、と金を引いて銀取りとした。△４五銀と逃げれば▲５三歩成と２枚目のと金ができる。検討では△２七飛成▲４四と△４七竜▲５三歩成△５八竜▲６三と△同銀▲５三と△７二銀▲６三銀が並べられている。結構大変で、勝ちきるまでは大変ということだ。

手数80: △４六歩。これも検討になかった手。ただ思想としては、先手の飛車金を取ってしまおうということで、△２七飛成と似たような意味である。とりあえず銀をいただくか。▲４四と△４七歩成▲５五飛が第一感だ。この歩が嫌だと思っていたようだ。代えて△２七飛成は▲４四と△４七竜▲５三歩成△５八竜▲６三と△同金▲５九歩で先手よし。

手数81: ▲４四と。

手数82: 互いにと金で駒を取り合う。一直線の攻め合いとなったようだ。

手数83: ４四の銀を除去した効果として、この▲５五飛が可能になったことも挙げられる。先手はこの手はノータイムだった。

手数84: 攻めのスピードアップを図ると金捨て。ただ▲５七同銀と取らせた効果がどれほどのものかは定かになっていない。成算があったわけではなく、そもそも通るかどうかも分からなかったようだ。このと金がこんなに厳しいとは思っていなかったらしい。

手数85: ▲５七同銀と応じる。△６五金と打つ手ぐらいしか見えない。代えて▲５三歩成の攻め合いも考えられた。以下△６八と▲６三と△同銀▲６八金△２九飛成▲５九歩で、その変化はあまり自信がなかったようだ。そうか、そうやるんだったかと、ここが先手がチャンスを逃した最初の局面だったのかもしれない。

手数86: 指摘の金打ち。当初は評判がよくなかったが、調べてみると大変という見解に変わっている。検討では▲５三と△７三金▲６八銀△５五金▲３三馬△２九飛成▲５五馬△４八とが示されたが、後手陣が妙に堅い。現在は▲５三とでシンプルに▲５三歩成が調べられている。以下△７三金▲６八銀△５五金▲５二と△同金▲４三と△６三金上▲３三馬△２九飛成▲５五馬△４八と▲４四馬△５八と▲７一銀△９二玉でどうかというもの。先手には▲６六馬という切り札があるが、そこで繰り出すのは△同馬▲８五桂に△９三角で後手受け切り。なかなか寄らない。ここから先手にとって苦しい時間を迎えることになる。

手数87: 飛車取りに歩を打った。ダイレクトに△２九飛成は許せないと見たものだが、これは５七の銀を見捨てる順に入りそうだ。代えて▲５三とは△７三金▲３三馬△２九飛成▲４五飛△５七馬▲４九歩と進むが、そこで△同とで自信がなく選べなかったようだ。△同とで勝ちか。それは見えない。△７三金と寄られた形が堅すぎて、駄目だ。△７三金と逃がす度胸はなかったので▲５三とには△同金と応じるつもりだったようだ。正確に指されていた場合は先手が悪そうだが、後手は上記のように△７三金と金を逃がすつもりはなく、その展開ならむしろ先手にチャンスが多かった。

手数88: すぐに飛車を取る。５七の銀を取れば先手の穴熊より後手の美濃囲いの方が堅い。

手数89: 飛車を取り合う。見解は「千日手」。

手数90: 大きな入手。８４手目でと金を捨てた手が生きた。

手数91: 先手は何とか王手の掛かる形にしたい。▲５三との方が嫌で、それだと千日手かなと思っていたようだ。以下△３九飛▲６三と△７九馬▲同銀△同飛成▲８八銀△７八銀▲７九銀△同銀成▲８八銀△７八銀で以下千日手。そうか、千日手になるのか。なにかやってるうちにこちらが寄ってしまうように思ったが、確かにどの変化も耐えてそうだ。ただ本譜の歩成りでもまだチャンスがあった。

手数92: ▲４八飛。ここで▲６三と△７九馬以下千日手というのが結論だった。ここでも▲６三となら千日手のつもりだったようだ。

手数93: ▲６八銀。この手が敗着となったようだ。誤算は２つあり、ひとつは▲６三とは自玉が寄せられてしまうと思ったこと。もうひとつは本譜の▲６八銀でこのあと受けが利くと思ったこと。ただそのいずれもが逆の結果だった。

手数94: 後手は馬を切る。これは▲６八同金△７九銀までは進みそうだ。

手数95: あれだけ堅かった穴熊がかなり薄い形となった。ここで△７九銀でどちらが勝っているのか。検討では▲７九同銀△同飛成▲８八飛△同竜▲同玉△５九銀が示されており、先手玉は寄っているのではないかと言われている。

手数96: 急所の食いつき。先手陣が少しずつ薄くなっていく。

手数97: どうやら取るよりなかったようだ。ただ△７九同飛成のときにピッタリした受けがない。▲８八飛△同竜▲同玉△５九銀▲７八金△６九銀▲７九金に△６八飛が好手で寄っていそうというのが見解だ。

手数98: 先手玉に詰めろが掛かった。それもかなり振りほどきにくい。

手数99: 先手は飛車を打つには打ったが、８八ではなく７八に打った。これは千日手含みの粘りだろう。△５七銀▲７九飛△６八銀成▲８八銀が示されている。代えて▲７七角で受かっているのではと当初は読んでいたようだ。ただ以下△５七銀▲同金△７八銀▲８八飛△同竜▲同角△６九飛で寄りということに気付いたとのこと。ただ後手は、「△８八同竜は見えていませんでした。▲７七角には△５九銀と絡むつもりでした」とのこと。そうですね、それでも駄目かもしれない。またこの手で▲８八飛も指摘されたが、以下△同竜▲同玉△５九銀▲７八金△４八飛が好手順で後手一手勝ちが判明。「▲８八飛は見えないですね。実戦なら△７三金としてそうです」ただそれは以下▲５二と△同金▲４三とで大変ではすまない。実戦のアヤとしては、ここが先手にとって最後のチャンスだった。

手数100: 後手は単に飛車を取った。これでも寄っているだろう。

手数101: ▲８八銀。ここで△６九銀が厳しいようだ。

手数102: 優勢になってからの後手は、的確に先手を追い詰めていっている。▲７九金には△７八銀打ちとし、▲６九金に△同銀不成の他に△８九銀成▲同玉△７七桂と迫る手もあるようだ。

手数103: 先手は何とか千日手で逃れたい。

手数104: 分かりやすくかぶせる。穴熊を寄せることはとにかく種駒を失わないようにして食いつくことが挙げられる。

手数105: ▲８八金は△７九飛で受けるスペースがない。先手は銀を打って堪えに掛かる。この手で▲６八金と上がる神の受けがあるかと言われていた。

手数106: 金銀を繰り替える。▲７九同銀のときにどう迫るか。

手数107: ▲７九銀。

手数108: 後手は執拗に絡んでいく。

手数109: ▲同銀。△７九金▲同銀△７八銀打までは進むところ。

手数111: ▲７八銀。ここで△７八銀打のときに▲６八銀が利くかどうか。

手数112: △７九金。ここで▲６八銀と上がってほしい。

手数113: 先手は６八ではなく８八にかわす。ただこれは駄目だろう。△２九とがどこかで利くのが大きい。代えて▲６八銀は△５八飛▲５九金△６八飛成▲同金△７九銀打で後手勝ち。「▲６八銀を心配していたのですが、そうか、こちらが来ないから大丈夫なんですね」

手数114: △８九銀成以下の詰めろ。▲７七飛と受けるくらいだが、△２九とがピッタリの補充で次に△８五桂が厳しい。

手数115: 飛車打ちは桂を補充して駄目と見たが、これも△７九同銀成〜△７八金で寄りそうだ。

手数117: ▲８八銀。これは△７八金と打たれて投了かもしれない。

手数118: 切れない攻め。▲８八銀打くらいだが、△７九金▲同銀△７八銀打で受けがなさそうだ。

手数119: 執念の角打ち。ただこれも△７九金▲同角△７八銀成▲８八銀△６八銀で受けがないと言われている。

手数121: 穴熊の守りに適さない角のみが守り駒となった。

手数122: ここで土台として使っていた銀を寄せに活用。

手数123: ▲８八金。執念を見せる。秒読みだし間違えてもおかしくない。

手数124: さすがの落ち着きだ。駒損が激しく、先手に見込みがなくなっている。

手数125: △８八成銀以下の詰めろを受けた。ただ△７九成銀や△７七同成銀などが厳しい。

手数126: ただになった角を取る。この手が△８八飛成以下の詰めろになっている

手数127: ▲５八飛。△５八同銀成▲６三とでどう決めるか。

手数128: △同銀成。▲６三とには△７八角▲８八金△６九飛で受けなしのようだ。

手数129: 金を取る。ただやはり△７八角が厳しい。

手数130: 決め手。▲８八金△６九飛▲７八金は△８九成銀で詰み。この局面で先手の投了となった。投了以下先手玉は上記順で受けなし。後手玉に詰みはない。勝った後手は１勝０敗、敗れた先手は０勝１敗となった。途中はうまくやられたと思った。ずっと自信のない戦いが続いていたが、７４手目の△５三金以下、思いの外難しい。ただこちらは途中は千日手で御の字の思いで指していたし、千日手を選ぶつもりの局面が何度かあった。少しいいのかと思っていたが、難しくて驚いた。絡まれてからは後手玉が堅く、千日手になるとは思えなかった。

