手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数15: 横歩取りに進んだ。

手数17: 飛車を引いた。オーソドックスな手順だ。

手数19: すぐに歩を打って飛車の引き場所を打診した。

手数20: ８五飛戦法へ。最近は８四飛型が流行していたが、８五飛型で何か秘策を用意してきているのだろうか。

手数22: 後手玉は横歩取りで定番の中原囲いの定位置へ。他に△５二玉も多く指されている。

手数23: ▲６八玉とした。ここは作戦の分岐点で、▲５八玉の中住まいや、▲７七角〜▲６八銀〜▲６九玉から先手も中原囲いに組む作戦などもある。本譜の６八玉型は、玉形の整備を手早く済ませて急戦を狙う含みがある構えだ。

手数28: 互いに右桂の素早い活用を目指している。横歩取りは飛車角と桂が主役の戦法だ。

手数32: 相手の角の利きに飛車を移動する大胆な一手。といっても、現在では定跡の一手になっている。後手の狙いは先手陣の薄い５七の地点を狙うことにある。▲５五同角は△同角が香取り。▲８八銀と受けても△４四角打の飛車取りで角を重ねられて受からなくなる。

手数33: ▲４五歩はいろいろと含みの多い手だが、直接には▲２五桂を狙っている。後手は角を逃げると５五飛が浮いてしまうため、角桂交換が避けられない。

手数36:

手数37: △６五桂を防ぎつつ、▲６七金で中央を手厚くする狙い。

手数38: 手筋の突き捨て。飛車の横利きを通し▲同歩なら△７七歩とたたく味ができる。

手数39: 次に▲４七角成となれば手厚い格好だ。

手数40: 手厚くされる前に動く。

手数42: 後手は桂損だが、この角が△５七飛成と△１九角成の両狙いだ。

手数43: 金で５七に数を足す。△８四飛が気になるが、▲５六角成りが角取りに当たる。以下△８七飛成は▲８八歩で飛角両取りになるため成立しない。

手数44: これで駒割りは桂と香の交換。

手数48:

手数51: ▲５六同歩は玉のコビンが開いて指しづらい。

手数52: 単に△２五歩は新しい手法だ。

手数53: ▲３六飛は△３七歩を打たせないという意味だろうか。▲３六飛という手はこの形では得意としている形なので、単に△２五歩の変化も過去に考えたことがあるのかもしれない。３六に回りにくいと思ったのは△３七歩が気になるからで、▲同銀なら△２七角などの筋が生じ、▲同飛には△５六飛▲同歩△４六角が見える。その筋は危なそうなので、△３七歩には手抜きで▲３四歩とするつもりなのかもしれない。

手数54: 直線的な一例としては、▲２七桂△３七歩▲３四歩△３八歩成▲３三歩成△２七角成▲３二と△５二玉▲３三飛成が考えられる。感覚的には先手の攻めが少し荒い気がするが、意外に難しいかもしれない。他に▲４六飛も自然だ。▲２二歩成と成り捨てて▲２七歩と角を閉じ込める狙いがあるので後手も忙しい。▲２七歩△３七歩なら、その瞬間に手抜いて猛攻するのだろう。

手数55: 再開の一手は▲２七桂だった。直線的な順として挙げられていた手だ。

手数56: △３七歩。▲同銀は△２七角成で論外、▲同飛も△２六歩があるので取りづらい。最有力なのは、やはり▲３四歩の攻め合いだ。▲同飛△２六歩に▲３四歩と攻め合う順もあるかもしれないが、△２七歩成▲同銀△３六歩以下、後手の攻めが続きそうな気配だ。

手数57: この歩を突けば、もう後戻りは利かない。数手後には一気に寄せ合いの様相を呈していることだろう。

手数59: 互いに我が道を突き進む。完全に終盤戦だ。

手数62:

手数63: 次に▲４三竜の狙いがある。対して△同玉は▲３三桂成△４四玉▲３四金で詰んでしまう。直線的に踏み込むなら△４九とだ。以下▲４三竜に△６一玉で難解。受けに回るなら△４四銀が考えられる。▲４三竜△同玉▲３三桂成の筋を消しながら、竜に当てて先手を取る狙いだ。パッと見は△４四銀が第一感。以下▲３四竜と逃げても難しいが、ちょっと先手の勢いがない感じだ。△４四銀には▲４二金と踏み込む手もある。△同銀▲同と△同金に▲６一銀と送って、△同玉▲４二竜△５一金で耐えているかどうか。△４四銀は▲４三竜が怖く、△同玉▲３三金△同銀▲同と△４四玉▲４六銀で受けづらい。後手は受けずに、単に△４九とと金を取ったほうがいいかもしれない。そこで▲４三竜には△６一玉で、これは意外に寄せづらい感じだ。この局面で一番指したい手は（１）△５五桂だったが、▲４三竜△６一玉に▲５五金△同飛▲８四桂で後手玉が寄ってしまう。（２）△２一桂▲同と△４二銀はひねった受けだが、▲２二竜△４九と▲３三桂成で先手良し。（３）△２一桂▲同と△３二香が最有力で、以下（Ａ）▲３一と△３三香▲３二と△４九と▲８三角（詰めろ）は、△４八飛▲５八桂に△７一銀と受けて後手玉に詰めろが続かず先手敗勢。しかし（Ｂ）▲４四桂△同飛▲同竜△同歩▲３一と△４九と▲３二と△３八飛▲５八香△５九と（詰めろ）のときに、▲４二金と打ち、△６一玉は▲８三角以下、△同金は▲同と△同玉▲３三銀△同飛成▲同桂成以下、いずれも長手数だが詰みがあって、先手勝ちとされた。

手数64: ▲４三竜以外で考えられるとすれば、▲８三角の挟撃が考えられる。この手は▲４二金以下の詰めろだが、そこで△４四銀が詰めろ逃れの竜取りで忙しいかもしれない。△４四銀に▲４三竜△同玉▲３三金の筋は、△同銀▲同と△４四玉▲４六銀のときに、持ち駒の角を８三に手放しているため後手玉がなんでもなく、はっきり後手勝勢だ。▲４三竜も▲８三角もまずいとなると、開き直って▲３一とが考えられる。以下△４二金と受けるか△６一玉と早逃げするような展開が予想されるところだ。

手数65: ▲３一と。やはり▲４三竜は決めないほうがいいようだ。▲３一と自体は、後手玉に対してなんでもない。しかし、次に▲７二銀と縛ると必至級だ。先手玉に詰めろが続けば後手勝ちだが、難しい。△７六歩が詰めろなら続きそうだが、詰めろではなさそうだ。何か受けなくてはいけないが△４二金と打つのではちょっと自信がない。△６一玉の早逃げはありそうだ。この局面で△４二金は（１）▲２二竜なら△３四飛でまだ難しかったが、（２）▲８三角△３三金▲同桂成△３八飛▲４八歩△３三飛成▲３二金で先手良し。以下△３八竜には▲４一銀以下の詰みがある。「金銀桂香を持っていても先手玉に詰めろが掛からないのが痛い」のかもしれない。

手数66: 早逃げでしのぐ。寄せが見えない。▲８二金は△７一銀打や△７一金でちょっと寄らない感じだ。▲８二金以下千日手になるかもしれない。

手数67: △７一銀打とするか、△７一金とするかでも微妙な違いがあるようだ。まだ千日手が確定的とまでは判断されていない。

手数68: 後手が勝ちにいくとすれば△７一銀と銀を「引いて」受けることも予想されていたが、すぐに金を打った。これは千日手を覚悟しているのかもしれない。千日手にはならないだろう。

手数72: 後手は千日手やむなしと見たようだ。先手がここで▲８三金とつなげば千日手濃厚。問題なのは▲８一角と打って勝ちにいけるかどうかだ。

手数73: これは千日手を打開したと見ていいようだ。ただし、先手が良いかどうかは別問題。▲８一角は次に▲７二金と放り込む狙い。△５二玉▲７一成銀と進めば寄り筋だ。▲８三角と王手に打たないのは、△７二香や△７二桂と受けられた際に▲８三金と数を足すためと思われる。後手は受けに駒を使っているので、△７六歩の取り込みも詰めろには遠い。ここは攻め合いは望めず、受けて余せるかどうかだ。

手数74: ７二の地点を受けるより、▲７二金と打たせて玉を逃げるほうがいいと判断したようだ。

手数77: 読み筋のようだ。後手は４二に何か合駒するしかないが、▲３二とや▲３三桂成の応援が利く。これは先手優勢ではっきりしただろう。４二に何か打つしかないが、どんどん受けに駒を使わされてしまい、先手玉に迫る手段がなくなってしまう。先手は良くて千日手と思われていたが、急転直下で後手が苦しくなった。恐らく後手は、このあたりまで読み進めて苦しんでいたのだろう。どうやら後手がこの局面で投了を告げたようだ。

