手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 局面は相掛かり模様に進んでいる。

手数11: 先手は飛車を深く引いた。機動性よりも大砲としての破壊力を生かそうという位置で、この後右銀を素早く繰り出す棒銀の攻めが狙いの骨子となる。代えて▲２六飛と浮き飛車に構えた場合は、左右へのフットワークを生かす戦い方を目指すことになる。

手数12: △９四歩は相掛かりでは含みの多い手だ。将来、角交換から王手飛車取りを掛けられないようにしている他、端攻めも重要な狙い筋にしている。

手数17: 早速動き出す。銀をぐいぐい前進させて飛車との協力で２筋突破を目指すのが棒銀の骨子。初心の頃に教わるもっとも基本的な作戦のひとつだが、しっかり対応しないと簡単に攻め潰されてしまう強力な力を秘めている。この棒銀の狙いに後手がどう対応するかで、今後の流れが決まってくる。

手数18: ここで飛車先の歩交換へ。棒銀を受けるのには、飛車の横利きを使うのが味がいい。歩を交換した後、飛車を手順に８四や８五に引いて先手の棒銀に対応するのが狙いだ。

手数22: 後手は飛車を８五に引いた。▲３六銀と出て来れば△３五歩と飛車の横利きを使って銀を追い払う狙いがある。

手数24: ８五飛型に構えて先手の棒銀を足止めしている間に、自陣の銀を繰り出すのが後手の構想だ。

手数25: ▲７六歩は角交換を誘い、△８八角成▲同金から▲７七桂と跳ねて後手の棒銀の進路を封じる狙い。

手数29: 桂を跳ねて飛車を追う。同時に△６五銀や△８五銀の進出を防いでいる。

手数31: ▲６六歩は△５四角で７六歩を狙われた際に▲６七銀と受けられるようにしている。他にも▲６五歩と位を取る、▲６五桂と跳ねる、▲６七銀〜▲５八金〜▲６八玉のように囲いを構築するなどの含みがある。

手数32: △２二銀は、△２四歩〜△２三銀の銀冠や△３三銀と矢倉に組む狙い。

手数33: 次に▲２五銀と棒銀に出る狙い。△３三桂と防いでくれば▲４六歩〜▲４七銀と中央に活用することもできる。

手数34:

手数35: ▲６五歩と位を取った。

手数36: しばらくは駒組みが続きそうだ。構想力が問われる局面だ。

手数37: 長考して選択したのは前例と同じ手。他の候補手がなんだったのか、気になるところだ。

手数38: 銀冠を目指す。前例は△５二金だったので、ここで未知の局面に入っている。

手数39: 後手は銀冠という分かりやすい堅陣があるが、先手はどのように陣形を整えるのか。

手数40: 銀冠へ。定跡外の力勝負なので、何気ない一手にも深い読みが必要なのだろう。

手数41:

手数42: 後手が動きを見せた。次に△８五桂▲同桂△同銀〜△８六歩のような展開になれば棒銀の攻めが炸裂しそうだ。先手は次の△８五桂を防ぐことは難しい。桂交換後、後手の棒銀の攻めに対抗できるような手を用意しておきたいところだ。

手数43: ぐいっと銀を立った。攻め合い志向ではなく、後手の攻め駒を責める構想のようだ。

手数44: 後手はすぐに桂をぶつける。いま跳ねないと、▲７五歩と突かれて銀を引かされては桂がさばけなくなってしまう。桂をぶつけられた時点で先手は作戦負けかもしれない。

手数45: ▲８五同桂とは△同銀で相手の銀が働いてくる。ここは辛抱するところだ。

手数46: この成桂をなにで取るか。形は銀で取りたいが６五歩を取られてしまう。▲同金上なら上部に手厚いが△８八角の隙ができる。

手数47: 先手はすぐに金寄りで取った。

手数48: じっと。７三の地点を補強して▲５五角や▲４六角の筋に備えた意味がある。次に△８一飛と引けば、さらに隙のない構えになる。

手数49: こちらも格調高く歩を突きだした。

手数51: ▲８六歩で銀を前に出られなくしてから銀を追い返す。

手数53: 先手陣は空間が多く、角の打ち込みにはかなり気を使なければいけない。指しこなすには高いバランス感覚が必要だ。

手数54: 後手は焦らない。△１四歩は▲１五桂を消して大きな手だ。

手数55: ここにきてペースが上がってきた。この展開は両者の想定通りのようだ。

手数56: 先手の位に反発。▲７四同歩△同銀▲７五歩△８三銀と収めるのは、一歩交換して後手不満のない展開か。

手数59: 先手は平凡に歩を打って局面を収めた。

手数61: じっと突き出した。▲４四歩と突き捨てて後手の玉頭にあやをつけたり、▲４六角と打つ含みがある。

手数62: 玉を引いて▲４五歩のプレッシャーを緩和した。

手数63: 先手はさらに自陣の版図を広げた。実にのびのびとした指し回しだ。後手は△８四歩と合わせる手が第一感だが、△８五歩と取り込んだ手がどれほど効果があるのかわからない。△８四歩には先手も歩を取らせている間に攻め合いを目指すことになるだろう。攻め筋としては、▲１七桂と端に跳ねて▲２五歩を狙うか、他には▲４四歩と突いて△同歩に▲４三歩と垂らすような筋がみえる。また、後手に桂を渡すと、△８五歩と取り込まれた後に△７六歩▲同金△８四桂〜△７六桂打の筋がある。後手は攻め合いでいけるとみれば△８四歩でやってこいと催促するだろう。他には△７四歩とこちらから動くか、あるいは△７二銀と引いて８五の歩取りをみせるか。いずれにしても８三銀をどう使うかだ。▲８五歩は△８四銀と出られると厳しいためやむを得ない手だったのかもしれない。

手数64: △７四歩と動いた。▲同歩は△同銀が絶好なので、取る手はありえない。したがって先手も放置して別の手を指して、以下△７五歩▲同銀△７一飛の展開が予想される。▲１七桂と跳ねると△７五歩の取り込みがきつく、▲同銀は△５五角で△３七角成と△７六桂の両狙いが非常に厳しい。△８四歩も考えられたが、▲４四歩△同歩▲５五銀△８五歩▲４四銀△４三歩▲３三銀成△同金▲４五桂△３二金▲２五歩の展開は後手にとって嫌だったのかもしれない。

手数65: 形を整えた。△７五歩〜△７六桂の筋に備えた意味がある。△７五歩▲同銀に、△５六桂という怖い筋もみえる。▲同歩は△３九角が決まるので、例えば▲６七玉をかわすが、△３九角▲１八飛に△４八桂成か△４八角成で。△４八角成は▲５六玉に△３九馬と入って△２九馬の王手飛車を狙っている。先手はそういう筋にも警戒が必要で、非常に気を使う局面であることは間違いない。

手数66: 後手は玉を入城して相手に手を渡した。△７五歩▲同銀△５六桂の筋を含みにしつつ、手渡しするのが勝負の呼吸か。

手数67: 先手は▲４六桂と打った。これは△５四桂が嫌だったのを消した意味だろう。

手数68: 後手はそれでも△５四桂を打った。

手数70: 後手は手順に歩を伸ばせた格好だが、隙ができたとも言える。例えば伸びてきた歩を狙って、再度▲４六桂などが考えられる。

手数71: 先手は再度の桂を打った。次に▲５四桂と歩を取られながら桂を跳ねられてはたまらない。△５四同歩と手順に歩を伸ばしたことを生かすなら、△５五歩が考えられる。次に△５六歩と突き捨てるのが先手陣の急所を突く筋だ。

手数72: 後手はこのタイミングで△７五歩と取り込んだ。６８手目に△５四桂と合わせて△５四同歩の形にしたのは、どこかで先手から▲５五角と打たれるようなラインを消した意味だろう。他にも△５五歩〜△５六歩と突き捨てたり、△５五桂と打つような筋も含みになっているかもしれない。ただ、先手も▲５四桂を跳ねる道ができており一長一短ある。５四歩の形が先後どちらの特になるかは非常に流動的で難しいが、後手は特になると判断したのだろう。

手数73: 検討では△７一飛▲７六歩△７四銀が検討されている。８三銀がさばければ、後手好調な展開だ。

手数74: 後手は角を打った。先手は手順に▲５四桂と跳ねられるが、そこで△５二金と寄られると、跳ねた桂の働きが悪いという。４六桂は３四の地点を狙うために打った駒で、５四に跳ねるのは先手の望む展開ではないということのようだ。

手数75: 先手は桂取りを放置して攻め合った。勝負手の雰囲気だ。△４六角にすぐに▲２四歩は△同角がぴったり。そこで▲４七銀△３五角▲３六歩△５三角と追ってから▲２四歩が予想される。ただ△５三角のときに７五の銀取りになってしまうため、先手はかなり忙しいようだ。

手数81: 検討通りの進行だ。ここで△１二銀と引くのは嫌味が残って危険。検討では△２七歩とたたいて先手の飛車を止めてしまう順が推奨されている。△２七歩▲同飛△２六歩▲２三歩成△同金▲２八飛に△７五角で後手優勢のようだ。

手数82: 後手は△２四同銀。▲同飛に△２三歩で先手を取って、その後で△７五角と銀を取り返す狙いだ。▲２三歩成に△同金と形を乱されるのを嫌ったのだろう。代えて△２七歩は▲２三歩成△同金▲２七飛△２六歩▲２八歩△７五角に▲３五歩で、あまりやる気がしない進行だったのかもしれない。

手数85: △７五角なら▲３五歩と桂頭を攻める手が予想される。▲３五歩の筋があるので▲２四歩には△２七歩とたたくほうがいいかと思われたが、▲３五歩には△４五桂と跳ねてしまう狙いなのかもしれない。

手数86:

手数87: 先手はノータイムで▲３五歩。

手数88: この手はリスクが高いとみられていた展開だ。詰む詰まないの際どい展開になるためで、もう少し安全に後手が勝つ道があるのではないかと言われていた。ただ、詰みまで読み切ってしまえば、最短で勝てる可能性も当然あるだろう。▲５六銀が予想され、対して△５九銀を挙げて検討されている。以下▲同玉△５七角成▲３四歩△５六馬▲３三歩成△同金▲３四歩と攻め合ってどうかだ。

手数89: 問題の局面だ。△５九銀を決行すれば、寄せ合いに突入する。他には△４六銀なども検討されているが、▲６六銀△同角▲同金△３五銀に▲１七角が進行の一例で、こうなると形勢不明の混戦模様と言われている。△５九銀の改良手順として△７六歩▲同金△５九銀が指摘されている。金を離れ駒にしてより爽やかに、一気に決める狙いだ。△７六歩▲同金△５九銀▲同玉△５七角成▲３四歩△３六桂の展開は▲３三歩成△同金▲５八飛で、後手は自信がなかったのかもしれない。

手数90: 後手は一気の決戦を見送った。

手数91: 角は切るしかなさそうだ。

手数95: じっと歩を置いた。これは△７四桂や△７四銀を受けた意味のようだ。△３六桂と飛車を追う手が予想される。先手の飛車は意外に狭い。

手数96: こじ開けにいった。局面が落ち着いたので、遊んでいる銀を攻めに使う狙いだ。代えて△７二銀のほうが良かったようだ。次に△５二金と寄った形が隙のない形だという。

手数97: 端から動いた。細かい動きであやをつける、実戦的な手だ。

手数100: 少考して歩を取った。

手数101: 急所の突き捨て。△同銀なら▲３六角の狙いができる。△同歩なら▲５五銀△同歩に、どこかで▲５四角の筋が狙いになりそうだ。

手数102: ▲４四歩の相手をせずに飛車を狙った。先手玉は飛車を渡すと危険な格好をしている。

手数103:

手数104: 飛車を追ってから悠然と歩を取り込んだ。検討はまず▲４三歩成△同金に▲３七歩と催促する順から調べられた。以下△４七銀▲３六歩△３八銀不成▲３五歩△４八飛▲７七玉△４七銀不成まで進められて「△８五歩が生きる展開で後手良し」と判断されている。先手はここで何かひねり出さないと、はっきり苦しくなるようだ。

手数105: あやを求めて戦線拡大を狙う。

手数106: ノータイムで銀を引いた。

手数109: ▲５五銀△同歩▲４三角成を狙っている。▲５五銀△同歩に▲７六角ならまだ難しかった。本譜の△４七銀がなく、△５三金上に▲４七桂と敵の打ちたいところに先着できる。

手数110: 検討では△５三金や△５二金で４三金にヒモを付ける手が検討されていたが、後手は受けずに△４七銀とした。飛車を取るのが急所のようだ。先手は▲５五銀と踏み込みたいところだが、△３八銀不成から△４八飛が攻防になって後手が良さそうだ。

手数111: やはり飛車を取らせてはいけないようだ。先手は飛車をかわして辛抱した。

手数113: ▲５六同歩は△４五桂が厳しい。

手数114: ここで受けに手を戻す。△４八桂成の狙いが残っていて、１１０手目で単に△５三金上とするよりも後手がかなり得をしているようだ。巧みな指し回しだ。後手が着実にゴールに向かっている印象で、先手は指す手が難しくなってきた。

手数115: 控室では▲８二歩のたたきが検討されていたが、△４一飛とかわされて次の狙いが難しいとされていた。▲８三歩は▲８二歩成△同飛▲７一角の狙いだが、この瞬間が怖い。

手数119: △３二銀が手堅い受けだが、▲４三角成△同銀に▲４二金と絡む筋が少し嫌味なようだ。そこで△４四銀上と立って後手が勝ちかどうか検討されている。

