手数1:

手数2:

手数3: 矢倉模様の立ち上がり。

手数4:

手数6: ゆったりとしたペースで着々と駒組みが進んでいる。後手は序盤の作戦に凝るほうではなく、王道の作戦の中に、自分の感覚や研究をぶつけてくるタイプだ。

手数7:

手数8:

手数10: まずは金銀でしっかりした陣形を作り上げるのが矢倉の特徴。戦いが始まるのはまだ先だ。ただし、角道を開けたまま駒組みを進めている後手は、急戦策も取りやすい。先手は常に後手の急戦の気配には注意が必要になる。

手数16: △７四歩とした。△５二金ならほぼ持久戦模様で確定だが、△７四歩は急戦の含みがある。

手数18: さっと銀を中央に。確定的な名称のない形だが、△５五歩と素早く仕掛ける狙いを骨子とする急戦の形だ。

手数19: ▲５七銀右は、中央を厚くして後手の急戦を封じる狙い。それでも△５五歩と仕掛ける手が絶対ないとも言えないが、先手は相手の仕掛けに乗じて逆に中央から盛り上がる狙いが有力で、作戦勝ちになりやすい。従って後手も△５五歩の仕掛けは諦めて持久戦を目指すことが多い。先手は相手の急戦を封じた代わりに、８八角が使いにくいなどの弊害もあるため、急戦を封じられたからといって、後手の作戦が失敗したわけではない。何か新機軸の作戦を考えているのかもしれない。

手数20: 指されてみれば、平凡な手。しかし、この一手の陰にどれほどの読みが隠されているのだろうか。

手数21: 玉側はそのままにして飛車先の歩を突いた。先手は８八角を▲７七銀〜▲７九角と引いて使うのか、あるいは居角のままで使うのか。両方の含みをもう少し残しておきたいという意図が感じられる。

手数22: 角の使い方に含みを残しておきたい先手に対して、後手は早く態度を決めて欲しいところ。銀で受けるか、角で受けるか、あるいは受けないのかを決めるよう迫る。

手数23: 先手は銀で受けた。持久戦の路線だ。

手数24: 先手の態度を見て、後手も歩調を合わせる。通常の矢倉戦では、次に△４三金右と組むのが形だが、この場合は△４三銀と雁木に組むことが多い。先手が早々に５七銀型にしているため、▲２五歩〜▲２四歩△同歩▲同角と角で２筋の歩を切って、手順に好位置に角を引く順がないためだ。また、棒銀の恐れもほとんどないため、２筋の歩を飛車で切られることは、後手にとってさほど脅威ではない。

手数25: 先手は角を引いた。別の前例に合流することもあるかもしれない。

手数26: 後手は力強く銀を立った。前例の少ない将棋で、ここからは構想力が問われることになる。

手数27:

手数28: △７三桂や△６二飛で将来６筋に戦力を集める狙いだ。△３三角も普通だが、それは先手が▲６八角と上がってからのほうが味がいい。すぐに△３三角と上がると、先手も手損を気にせずに▲４八銀と引いて▲２四歩を狙ってくるかもしれないからだ。▲６八角と上がってからなら、その一手が無駄になるため、さすがに先手も▲４八銀〜▲２四歩とはやりづらい。

手数29: 先手は玉を矢倉に入城させてじっくり戦う方針だ。

手数30: 端歩を突いた。難しい手だ。後手は△３三角〜△５一角〜△８四角と三手角の転用を目指すのではなく、居角のままどこかで△４五歩と突いて、急戦調で攻めようとしているのかもしれない。その際△１四歩が突いてあれば、将来の▲１五桂を防いだり、▲２四歩△同歩▲２三歩に△１三角とかわせるなどの効果がある。逆に突いておかないと、駒を渡した後の反動が厳しいため、△１四歩は雁木急戦の税金と言われることもある。後手に急戦の気配が見えるため、先手も気を使う局面だ。

手数31: 先手は玉を寄った。

手数32: △１四歩を突いてから△３三角とした。あるいは先手が▲７九玉と寄るのを待っていたという意味かもしれない。非常に複雑な組み立てだ。すぐに△３三角とは指しづらかった理由がなにかあるのだろう。

手数33: 先手も端に手を戻してバランスを取った。虚虚実実の駆け引きで相手の方針を探ろうとしている雰囲気だ。

手数34: １筋の突き合いが入っていなければ、前例がある。

手数35: 少考して入城した。１筋の突き合いを除けば、同じ展開だ。その将棋で先手は一直線に穴熊を目指していた。１筋突き合いの影響については、将来端攻めが生じるなら先手の得、それがなければ玉が広い分後手が得と言える。

手数37: 穴熊を目指した。穴熊戦のうまさでは、棋界トップクラスであることは間違いないだろう。

手数38: 成否は別として、△６五歩と仕掛けられる形になった。

手数40: 単刀直入に仕掛けた。急にスピードアップしたということは、両者ともにだいぶ前からこの仕掛けまで想定していたのだろう。

手数41: 穴熊を引き締めて、相手の攻めを待つ。△６六歩に▲同銀と取れば、６八角が自然と働いてくる仕組みだ。

手数42:

手数43:

手数44: △６六角▲同金△同飛の二枚換えを狙っている。ここで受けずに▲２四歩と反撃した前例がある。代えて△３一玉と手を渡すのが有力だったかもしれない。先手も指す手が難しく、▲６五歩と打つぐらいだが、そこで△６二飛と回って△６四歩と合わせる展開にすれば、本譜ほど忙しい展開にはならず、後手もまずまずのようだ。

手数45: じっと▲５七角で二枚換えを受けた。▲２四歩△同歩▲同角には△６五歩があることが判明した。そこで▲５一角成には△同金と取って▲２一飛成に△３一金と当てれば後手がやれる。△６五歩に▲５七銀と引けば、そこで△２三歩と受けて▲４六角△４五歩で角が詰む仕組みだ。代わりの▲２四歩の交換は、△２四同歩▲同角に△６五歩があるため入らない。そこで▲７七銀と引く手があり、以下△３九角成▲５一角成△同金▲２一飛成△５二玉▲１一竜と進むと大変かもしれない。しかし▲２四歩の交換を許してしまうと、将来▲２二歩とたたかれる筋が非常に痛いため、後手としては▲２四歩には△６五歩とやるしかないという。▲２四歩△同歩▲同角△６五歩▲７七銀で悪いのであれば、元々の仕掛けが無理だったということになる。

手数46: 歩を打って銀を追った。▲７七銀に角交換から△３九角と打つ狙いがある。

手数48: △６五歩を打った以上は、後手も踏み込むしかない。

手数51: ここまでは一本道。

手数52: 後手は角を切らずに単に歩を突きだした。これで前例とは異なる流れに入りそうだ。黙っていると次に△６五桂が来る。これをまともに食らってはいけないので、先手も何か対応しなければいけない。まず▲６六同金は△同角成▲同銀△同飛の二枚換えがある。ただし▲８四角の切り返しがあるので、これもあるかもしれない。▲６六同銀は、△５七角成に▲同飛とは取れないため▲同銀の一手。そこで△６七金と攻める狙いか。あるいは角を切らずに△６五桂や、その前に△８六歩の突き捨てなども考えられるところだ。角を切ってから△６六歩には▲６八銀の予定で、それで後手の攻めが難しいようだ。

手数53: 先手は銀で取った。後手はこのタイミングなら△８六歩の突き捨てを入れることができたが、歩を渡す弊害のほうが大きいため突き捨ては入れなかったようだ。例えば本譜の５８手目△５七桂成の瞬間に先手の持ち歩が３歩あると▲６三歩から連打で飛車をぴったり止められてしまう。

手数54: 軽く桂を跳ねた。▲６七金寄に△６六角成▲同金△６九銀が予想される進行だ。

手数55: △６六角成▲同金に△５七銀もありそうだが、それは▲２八飛△６六銀成に▲８四角の返し技がある。△５七銀のところ△５七桂成と成り捨てて▲同飛に△６六飛も考えられるが、▲６七歩△７六飛▲７七歩で攻めが止まってしまう。角桂と金銀の交換で攻めが続かないのではいまひとつだ。本命はやはり△６六角成▲同金△６九銀で、以下▲６八飛△７八銀成▲同飛△５七桂成で後手の攻勢が続く。

手数56: 角を切った。取る一手だ。

手数57:

手数58: 桂を成り捨てた。△６九銀は何か嫌な変化があったようだ。

手数59: 取る一手に５分ほど使った。△５七桂成は意外だったのか。

手数60: ここで▲６七歩は△６五飛で次に△２五飛が受からず後手良し。

手数61: なんと、先手は飛車をぶつけた。▲６七歩△７六飛▲７七歩△７五飛の展開は、歩切れになるのを嫌ったか。それにしても、△６七同飛成▲同金で穴熊がバラバラになるだけに思い切った一手だ。飛車をぶつけられて、後手は形勢の悪さをはっきり認識したという。

手数64: 金桂両取りだ。また△７八銀と打たれるとほとんど将棋は終わってしまう。全てを受けることはできないので、▲７七金で金取りと△７八銀を防いでどうか。△７八金と食いつきにいくのは、▲６八金△同金に▲６一飛の王手から▲６八飛成と金を取り返しつつ竜を作って先手良し。

手数65: 自陣を受けずに王手をかけた。相手の受け方をみてから次の手を決める狙いだ。形勢が難しくなった原因は▲８一飛かもしれない。ここは単に▲７七金と寄るのが正着だったようだ。▲７七金に△３一玉は嫌われるが、以下▲８一飛に△２二玉と逃げられてもそこで▲２四歩で先手が優勢を維持できた。単に▲７七金に本譜と同様に△７五歩と突くのは▲７一飛の王手で歩を抜いて先手良し。また、▲７七金に△８六歩も有力だが、その場合は▲８一飛と打たれてやはり歩を抜かれてしまう。「飛車打ちを保留して単に▲７七金なら、７、８筋のどちらの歩を突いても抜かれてしまいはっきりこちらがダメですね」という見方もある。

手数66: 後手は手堅く銀を埋めた。先手陣の桂香を拾えるので、１枚自陣に投資しても攻めが切れる心配はないのだろう。

手数67: ここで手を戻す。

手数68: 守りの要の金を狙った。▲７五同歩なら、△２九飛成で次に△７六桂が詰めろで入る。以下▲同金は△７八金がまた詰めろ。７九になにか合い駒するしかないが△同金▲同銀△同竜が詰めろ金取りになる。「本譜は△７五歩が入って。まだ苦しいとは思いましたが、形勢は接近して勝負できる格好にはなりました」という見方もある。

手数69: 先手は堂々と歩を取った。

手数70: 次に△７六桂が厳しい狙い。先手は７六に桂や角を埋めて防ぐだけでは、△６六桂から△７八金を狙われてつらそうだ。ここは攻防手が欲しいが。

手数71: 次に▲６三桂や▲５一角成△同金▲６三桂が狙い筋。△７六桂▲同金△７八金には、角の利きを生かして▲５九桂で竜の利きを止められる。攻防手だ。勝負どころだ。「▲９五角にすぐ△９四歩と催促されても自信がなかった」という見方もある。以下▲５一角成△同金▲６三桂と攻めるが、△３一玉▲５一飛成△２二玉▲２四歩に△４二角がぴったりの受けだという。「△９四歩は、（上記変化の）▲２四歩まで読んで、手負けすると思っていました。△４二角は見えていなかったです。そうか確かにぴったりでこちらが良さそうですね」という見方もある。

手数72: なにかを決断したような、鋭い手つきで桂を打った。△８八桂成▲同玉△７九銀以下の詰めろなので、この桂を放置はできない。

手数75: ▲５九桂は△２八竜の詰めろを嫌ったか。以下▲６八歩△１九竜に▲６三桂と打っても、後手玉は▲５一桂成に△３一玉で詰まないため、△５九竜の詰めろのほうが厳しいようだ。しかし本譜の▲７九桂には△同金の詰めろが厳しそうだが。△７九同金には▲６七角と平凡に受けられると後続手が難しいようだ。以下△６九竜と迫っても先手玉はなんでもないため▲６三桂が厳しい。そこで△８九金▲同角△６三竜と桂を抜けば長い勝負になるが、先手玉への攻めが途切れてはジリ貧模様か。

手数76: 決断の踏み込み。

手数77: 先手はシンプルに金を取った。

手数78: 詰めろ金取りが厳しそうだが。

手数79: 金を埋めるのが穴熊の選択だ。これは後手も△７六竜と金を取るだろう。そこで▲６三桂には、後手も持ち駒が増えたので、△６二銀打や△６二桂、△４二銀打などで受けられる。どうやら長い戦いになりそうだ。「金を打たれて先手玉が遠く、ここではやっぱり悪い」という見方もある。次の△４二銀引は悪いなりの粘りの手だったという。

手数80: 取れる金を取らずに銀を引いた。▲６三桂を打たせてはうるさいとみたようだ。５一の地点を先受けしておけば、▲６三桂には△同金と取ってなんでもない。ただ、銀を引くと今度は▲６四桂と打たれる筋が生じる。

手数81: 先手は桂を打った。

手数82: ▲５二桂成△同銀引▲６二金でどうなるか。そこで△７九銀の詰めろには、▲５一金△３一玉▲５二金△２二玉と決めるだけ決めて▲７七銀と手を戻せる。

手数83:

手数85: いよいよ最終局面に向かって進みだした。

手数86: △７九銀の攻め合いでは勝てないとみたのだろう。桂を受けて辛抱した。▲６一同金△同銀▲同飛成ならば、そこで△７九銀がある。以下▲５一角成△同銀▲５二銀△３一玉▲５一竜△２二玉▲７七銀の展開は、先手の９五角がいないため△同竜と切って後手勝勢だ。先手は▲７七銀と受けに手を戻すなら、９五角がいる間でなければまずい。

手数88: ８６手目△６一桂の変化は、▲６一同飛成で竜が６筋に利いてくるため、先手玉に寄りがなく、負けだと読まれていたかもしれない。しかし、寄せの手順が発見された。寄せの手順は以下の通り。▲６一同飛成△７九銀▲７七銀△８八銀成▲同銀△７八金▲７七銀打。これで一見寄りがないようだが、△９六桂と捨てるのが絶妙手だ。先手は▲同歩と取るしかないが、そこで△７九金打が決め手。以下▲同銀に△８九金▲同玉△８七竜で８八に何を合駒しても△９七桂以下詰みとなる。

手数89: 王手を利かした。△３一玉で玉を逃がしてしまうようだが、何か狙いがあるのだろうか。

手数90: どこかで▲５四角成が王手竜取りや詰めろ竜取りになる組み立てがあるのかどうか。

手数91: 先手は自陣桂で竜を追った。△７九竜なら△７九銀の詰めろがこなくなる。△７五竜なら、△７九銀を打たれたときに▲７六歩と歩で受けられる意味だ。

手数92: 構わず竜を入った。▲６一飛成のときに先手玉に迫る手があるのかどうか。

手数94: スッと横から滑らせて銀を置いた。△８八竜▲同玉△７八金以下の詰めろだ。

手数95: ７八の地点を受けた。

手数96: これが決め手か。投了以下、▲８六同歩は角が受けに利かなくなって△７七金で受けがない。▲８六同角は△同歩が詰めろではないものの、９五角がいなくなっては後手玉に迫る早い手がなく、先手玉は一手一手の寄りで望みがない。

