手数1: 角道を開けた。

手数2: 後手の２手目は△８四歩。

手数3: 先手は矢倉を選んだ。

手数4:

手数5:

手数6:

手数9:

手数10:

手数11:

手数15: 早いペースで進んでいる。

手数17: ここで飛車先の歩を突いた。保留するのが現代の主流だが、先手は藤井矢倉を目指しているのだろう。藤井矢倉は脇システムと天野矢倉を組みあわせたもので、先手が主導権を握って攻めやすいのが特徴だ。

手数22: ３一へ角を引いた。２二に角がいれば急戦も考えられたが、本局は先手の手についていく展開になりそうだ。

手数23: 玉を６八に上がる。先手は早囲いを採用した。藤井矢倉を目指しているのだろう。最近は公式戦で藤井矢倉が減っているが、後手の対策が確立されたわけではないと思われる。どちらかというと、先手の他の矢倉の攻め方が研究されたから減少したのが本当のところだろう。後手は指し方が広いところで、△６四角とのぞくか、それとも△７五歩と積極的に動くか。

手数24: ７三に銀を繰り出した。

手数25: 例えば、先手は▲４六角〜▲５七銀から厚く構えることができる。前例に比べると、後手の攻めに対して柔軟な陣形を作ることができる可能性がある。

手数26: 飛車先の歩を突き越す。ここで形を決めるのは早いので、後手はさきに動くつもりなのだろう。先手は７八玉型なので、７九玉・７八金型よりも攻めの当たりが強い。先手が後手の攻めを警戒するなら▲４六角が自然だ。

手数27: 飛車をにらむ角出だ。△７五歩▲同歩△同角には▲７四歩△６四銀▲６五歩を用意している。後手は△６四角とぶつければ、先手の藤井流矢倉を受けて立つ戦いだ。他には△４四歩を突いていないのをいかして、△４四銀とする手もある。先手の角を狙いながら中央に厚みを加える意味で、それは後手が早い仕掛けを狙う展開だ。

手数28: 後手は積極的な手を選んだ。自陣は薄くなるものの、前手コメントに書いた通り攻めに厚みを加える手だ。

手数29: 先手は飛車先を伸ばす。△４五銀には▲２四歩が考えられる。それは先手が良くなりそうだ。▲２四歩に（１）△４六銀は▲２三歩成と飛車先を破って先手良し。（２）△２四同歩には▲同角で手順に角を逃げることができる。後手は△３六銀と取ると銀挟みを狙われそうだ。

手数30: さらにもう１枚の銀を繰り出す。駆け引きの末、後手の二枚銀急戦になった。つぎは△５五歩かと思われたが、▲同歩△同銀右▲３七角でまた迷うところだろう。▲３七角の局面は後手が中央を攻めて調子いいように見えるが、後手の飛車をにらむ３七角も強烈だ。ちなみに、△５五歩に▲６五歩△同銀▲５五歩と銀挟みを狙うのは、△４五銀。それは５六で銀をぶつけられるので、後手の銀が助かっている。

手数31: ２筋の歩を交換しにいった。

手数33: 飛車で取った。角で取らなかったのは、４六角はそのまま置いたほうがいいと判断したのだろう。

手数35: 後手の攻めを警戒して▲２五飛と中段に利かすのは、△３三桂が当たるのでかえって危険だ。二枚銀急戦を採用したが、ずっといい感触がなかったようだ。感想戦では、ここで△４五銀▲６五歩△４六銀▲６四歩△４七銀成も並べられた。以下▲４七同銀に△６四角▲４六歩△７三桂とする。２枚換えになるので考えにくい手順だが、先手が歩切れなこと、６四角・７三桂が好形なので簡単ではない。

手数36: 後手が５筋から動いた。

手数37: 後手は△同銀右以外に△４五銀も考えられる。以下▲６八角には△５五銀、▲３七角には△３六銀▲２六角△７二飛と受けてどうか。

手数38: 後手の手は７筋に伸びた。▲７五同歩に△同銀▲５四歩△５五歩から△８六歩でさばくつもりなのかもしれない。５四歩はあとで飛車で取りにいく手（△８四飛〜△５四飛）もある。その場合、５筋を突き捨てたのは先手の角の利きを止めて、△７五歩の仕掛けを狙っていた手になる。

手数39: 再開後の一手は▲７五同歩。

手数40: すぐに歩を取る。▲７六歩には△８六歩▲同歩△同銀から銀をさばける。

手数41: 歩を突きだしながら角筋を通す。一石二鳥だ。

手数42: △５五歩ではなく△６四歩だった。これでも角の利きを閉ざすことができるが、３一角の活用も難しくなった。もしかしたら△６三金〜△５四金と払うつもりなのだろうか。後手の３一角は働いていないので、攻めを受け止めれば良くなるだろう。

手数43: 遊び駒を活用した。ただ、この銀を上がると△４五銀〜△３六銀が銀成を狙って効果的になる。

手数44: すぐに銀を出た。▲５五角には△３三桂と受け、つぎに△５四銀と角取りで歩を払える。

手数45: ５五角は手が続かないと見たか、じっと３七へかわした。２六への転換を狙った意味だろう。

手数46: ここで▲２六角が味のいい手に見える。△５三金は形が乱れるし、△７二飛は▲７六歩と打てば△７五銀がさばきにくい。▲３七桂から中央に跳ぶような展開になれば理想的だ。▲２六角はやりたい手だが、この場合は王手馬取りの筋があるのでなんとも言えない。例えば▲２六角に△８六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛▲８七歩△８四飛としておいて、▲７一角成に△７四飛が王手馬取りになる。もちろん途中で変化の余地はあるが、先手はもう少し力をためるだろう。

手数47: じっと銀を活用する。もう少し力をためる展開に進みそうだ。後手は３一角と８一桂を攻めに加えたいところだが、どうやるのかは難しい。

手数48: 後手も自陣に手を入れる。これは長い戦いになりそうだ。先手は▲６八金上と上部を厚くしたい。もしかしたら▲２四歩△同歩▲２五歩と十字飛車を狙う手もあるが、そこで△７六歩と打たれるのが気になる。▲同銀は目標にしていた銀がいなくなってしまうし、▲８八銀も壁銀の悪形だ。

手数49:

手数50: △４三銀など駒組みが続くかと思われたが、後手は３筋に手をつけた。攻め将棋だ。△３五歩に（１）▲同歩と応じると、△３六歩で困る。▲２六角は△５五歩で銀が死ぬし、▲４六角には△４五歩の継続手がある。（２）▲２六飛と浮くのは、飛車の当たりが強くなる。守備も薄くなるのでやりにくいかもしれない。

手数51: ▲７六歩は自玉のキズを消す意味では打ちたい歩だが、後手は「待ってました」とばかりに△８六歩から銀を交換してくるのは目に見えている。どちらの得になっているかはなんとも言えない。▲７六歩は△８六歩を催促した手で、銀交換から局面の流れを激しくして、△３六歩を緩手にするのだろう。ただ、具体的な手順はわからない。

手数58: △８六歩から手が進んだ。後手は△８八歩▲同玉△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めが楽しみだ。それを指されて先手が不利になっては、▲７六歩（５１手目）は後手の攻めをお手伝いしてしまった悪手になってしまう。ここで先手が用意している手があるはずだ。

手数59: 重石を置いた。▲２三銀成を受けるなら△８三飛だ。△２二銀や△２四銀は、持ち駒を手放す一方的な利かされなので指せない。▲３四銀に△２四銀は、▲２二歩〜▲５五銀と攻めれば先手良し。後手は壁が痛く、３四銀を追い払うのが難しい。

手数60: 後手はまず歩を取りこんだ。

手数61: ４六に出て、先手の角の働きが良くなった。例えば、▲２四歩から角をさばく順がある。後手は△３六歩で歩を補充したのをいかし、攻めたいところだ。

手数62: 玉を危険地帯におびき寄せる手筋。▲８八同玉と取らせれば、８筋を継ぎ歩したときに厳しくなる。

手数66: 継ぎ歩攻め。△３六歩（６０手目）で歩を補充したので、▲８五同歩には△８六歩と垂らすことができる。これは激しい攻め合いになった。先手、後手ともに相手の攻めを完全に受け切るのは難しい。必然的にハードパンチの打合いになる。形勢は不明だが、先手の模様が良いので先手持ちか。後手は３一角が働いていない。

手数67: △８六歩▲７八玉という進行が検討されている。以下△８五飛▲８八歩は気持ちいいが、そこでどう攻めるかまた難しいようだ。

手数68: 歩を垂らさずに△５五歩。▲同銀なら△同銀▲同角△８五飛の十字飛車がある。しかし、△５六歩と銀を取っても先手玉が堅いままなので、ここは先方もガンガン攻めるチャンスだ。

手数69: 飛車先を破る。自然な攻めだ。

手数72: ▲３二金と▲２一竜を消す銀打ち。

手数73: △５六歩には▲２二歩や▲２三歩。先手のと金攻めの方が後手玉に近い分だけ厳しい。

手数74: 後手が自陣に銀を打った。しかも連続だ。▲２三歩や▲２二歩を消した意味だが、利かされなので非常に打ちにくい。▲５五銀は△８五飛の十字飛車が待っている。なので、攻めて勝てればわかりやすい。（１）▲７五金なら投了だったかもしれない。狙いは△５六歩に▲６四角△７三銀▲３一角成△同玉に▲５六金〜▲７七桂と指すことで、後手は陣形がひどく指しようがない。（２）▲７四金〜▲８四歩は考えられるが、▲７五金はまったく読めなかったようだ。（１）▲７五金と（２）▲７四金は、いずれも後手の壁銀にさわらず、左辺から手を作る意味である。本譜は（３）▲２三歩から攻めたが、後手の壁銀を相手にしているので差が詰まった。

手数75: 壁銀を相手にする攻めだが、左辺から攻めるのは難しかったのだろう。△２三同銀右なら▲２四歩△３二銀▲３三歩△同桂▲３四歩か。つぎは▲３三歩成△同銀▲２三歩成で突破できるので、▲３四歩まで進むと先手がわかりやすい。

手数76: △同銀上なら▲２四歩△３四銀▲３五歩。銀を逃げれば▲２三歩成だ。

手数77: △３四銀なら▲３五歩、△１四銀なら▲３三歩△同桂▲３四歩〜▲３三歩成△同銀▲２三歩成。先手は歩を使った攻めが続く。△１四銀▲３三歩の瞬間がやや甘いが、先手がいいと思われる。

手数78: １四に銀をかわした。先手は▲３三歩、もしくは▲１六歩〜▲１五歩と着実に銀を取りに行く手が考えられる。

手数79: 歩を垂らす。△３三同桂は▲３四歩△４五桂▲２三歩成。

手数80: 金を寄って▲３二金を受けた。すさまじい辛抱だ。

手数81: 銀を取りにいく。着実な攻めだ。▲３二金は△同金▲同歩成△同玉で、そこでなにかないといけない。▲１六歩は着実で、後手は避けようがない。△４二金は見えなかったようで、▲１六歩では流れがおかしいのかもしれない。

手数82: 竜をおびき寄せる。▲２六同竜に△３三桂か。

手数84: ▲１五歩は△２五銀。△２六歩を利かせた効果で、銀を逃げた手が竜に当たる。

手数85: △２五桂、△４五桂には▲１五歩で銀が取れる。▲３四歩に△２五銀は▲３五竜と逃げればよい。

手数86: 桂を逃げる。▲１五歩には△５六歩で勝負するのだろうか。△４五桂は少し元気が出たかもしれないが、それでもだめだろう。一手違いになっただけましというところか。

手数87: ▲１五歩ではなく、▲同銀だった。この手もただで取られそうな銀を使えるので味がよい。

手数88: 角が逃げれば３四歩を払うことができる。

手数89: 角を逃げた。▲５五角は△８五飛が両取りなので、逃げるならばここしかない。しかし△３四銀と拠点の歩を取られてしまう。▲４四角とさばけるのが大きいと判断しているのだろうか。△３四銀▲４四角△５三銀には▲２三歩成は△同銀右で大変だ。３四の銀が堅く守っている。

手数90: たたいた。先手はこのたたきをどうするか。

手数91: ▲同玉と応じた。△８六歩や△９五桂の反撃が気になるところだ。

手数92: 拠点の歩を払う。▲１五歩には△２五銀左と逃げられるようになった。

手数94: いつのまにか、後手の守りが金銀５枚になった。巧みに粘って、少し差が縮まっているのかもしれない。先手に明確な悪手はなかったと思われるが、なにか技がないと、あの金銀を崩すのは大変だ。

手数95: 今度は逆サイドから。どうやって後手陣を崩すつもりなのだろうか。

手数96: △８五飛は、▲８六歩で飛車を渡してしまうのでだめなようだ。△８三飛に▲２二角成△同角▲８四金という手が発見された。以下△６三飛に▲７二銀で後手の飛車が詰む。

手数97: まず角を切った。これは▲８四金のルートに進みそうだ。

手数99: 俗に飛車を取りにいった。飛車を取りにいって安全になったようだ。

手数100: 逃げても▲７二銀で取られてしまう。後手はここで飛車を切った。

手数101: 先手からは▲７一飛や▲２三銀が厳しい。後手がここでどれほど迫れるかの勝負になった。

手数102: まずはたたきから入った。

手数103: △７三桂は▲７一飛が両取り。

手数104: ▲６五同歩は△５六歩で２二角が働いてくる。△４八角のラインも気になる手だ。

手数105: 銀取りで竜を３筋に使う。

手数106: 竜取りで攻めを催促。竜を逃げると△６六歩から△８五歩のたたきがある。

手数107: 王手を利かせた。△３二玉は▲２三銀がありそうだ。

手数108: ３二へは逃げられないと、５二へ逃げた。

手数109: ４三の地点に逃げられないようにする。

手数110: 竜の利きを遮る。ここをしのげば、上部に厚みを築けそうだ。

手数111: つぎは▲３七桂が両取り。

手数112: ▲３七桂を受けずに攻め合った。

手数113: △２三同銀とさせて、さらに▲３七桂を厳しくするつもりだ。

手数114:

手数115: ググッと力をこめて桂を跳ねる。

手数116: すぐに金を出た。後手は駒を増やし、少しでも先手玉に迫る筋を増やしたいところだ。

手数118: ２二角の利きがふたたび通ってきた。

手数119: ふたたび４三の地点に利かせる。つぎは▲６二金で詰みそうだ。△同銀▲同桂成として、△同玉は▲４二竜、△５三玉は▲５一飛成で詰む。

手数120: 形勢ははっきり先手がいいだろう。▲２五桂も残っている。

手数121: 先手勝勢。▲５四銀から着実な寄せがあるし、先手玉は安全だ。△６六角成は▲同竜△同歩▲６一角。△４一玉は▲２五角成ですし、△６三玉は▲７二飛成△５四玉▲５五歩から詰みそうだ。６一角が良く利いている。後手が投了した。

