手数1:
先手は飛車先の歩を突き出した。

手数2:

手数3:

手数4:
後手は角道オープン四間飛車を採用。このあと角交換四間飛車や、石田流を目指す振り直しなどが考えられる。また可能性は低いかもしれないが、角道を止める四間飛車も場合によってはあるかもしれない。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:
後手から趣向を見せた。この手は次に△３二飛〜△３四飛で石田流の形を築こうというもの。玉を７二まで持っていってからこの歩を突くのがポイントで、居玉や６二の位置で△３二飛を急ぐと、角交換から▲６五角と打たれ、▲４三角成と▲８三角成が同時に受からない。

手数11:
先手は急戦や押さえ込みをはじめとした、手厚さで対抗する方針を見せる。△３二飛には手の広いところで、▲２五歩、▲４六歩、▲２二角成、▲７七銀などが候補として考えられるが、いずれも異なった展開となる。

手数12:
△３二飛は相手の構想に首を突っ込むことになると見たか、後手は玉を深く囲いに向かった。次はおそらく△７二銀と美濃囲いに組むのだろう。それにしても△３五歩〜△８二玉という２手の組み合わせは、ありそうでなかなかない順かもしれない。

手数13:

手数14:

手数15:
現局面に前例は１局あり、そこから△４五歩▲同歩△同飛▲４八飛△７二金▲３八金△８八角成▲同玉△３二銀と進み、後手が勝利している。この四間飛車の形で先手が▲４六歩と突いていくのは珍しいようだ。この▲４六歩〜▲４七銀は、元々△３二飛〜△３六歩の阻止を目指したものだが、四間飛車のまま攻められても大丈夫と見たものだろう。ただ当然後手としてはここで△４五歩と仕掛けてみたい。先手はこの形を想定済みで誘導していると思われ、ここからどのような変化を用意されているかが注目される。後手が美濃囲いを完成させた場合、先手の６八銀、４七銀型は押さえ込みを狙ったもので、堅さで美濃囲いに劣ってしまうため、先手の得が生きるかとなると難しい。ただ後手も３五の歩が浮いており、先手はそのあたりに目を付けているのかもしれない。

手数16:
後手が早くも仕掛けた。▲４五同歩△同飛までは進みそうだ。

手数17:

手数18:

手数19:
飛車を４筋に回る。前例通りの進行だ。これだけ早いので、もちろん研究範囲だろう。次は▲２二角成〜▲３四角と▲４六銀が考えられ、後手としてはここで△７二銀、△７二金、△４二飛の３通りの手順がまず考えられる。一例として、前例の△７二金には▲６六歩や▲７七銀と角交換を拒否して指してみたい。後手は玉の囲いは堅いが、左辺の金銀は立ち遅れている。先手としては大きな戦いにせず、そこを押さえ込んで付け込みたいという思想だろう。

手数20:
後手は銀を上がって美濃囲いに囲う順を選択。ここで前例から離れ未知の局面に入った。この銀上がりは△７二金より自然に感じられる。先手としてはこのあと飛車交換になる順は避けなければならないが、その上で３五の歩を取りきるなど、咎める順を考えたいところだ。そうしないと４筋を突き出しておいて歩交換を許しているので、単に歩交換されただけでなく、手損が残ってしまう。先手は苦労の多い将棋と見られる。△７二金は飛車打ちに強い形ではないので、他が駄目だったらという感じかもしれない。

手数21:
先手はすぐに４四に歩を垂らした。△４四同角には▲同角△同飛▲８八角で間接の飛車香両取りが掛かる。ただこの手はやってみたい手ではあるが、成立しているかと言えば微妙だろう。先手の次なる狙いは▲４六銀△８五飛▲４三歩成。△８五飛で△４四飛と歩を払うのは▲同角△同角▲４三飛が角金両取りになる。よってここは△３二金と上がっておくのが自然か。△３二金は▲４六銀に△４四飛と歩を払いやすくした一手で、以下▲同角△同角▲７七銀が一例。同じようでも△５二金左と受けるのは飛車角交換後３一の銀が離れ駒になり▲４一飛と打ち込むスキが生じる。また△４二銀は、▲４六銀△４四飛▲４五銀で、飛車が動くと▲２二角成と角を素抜かれ失敗する。ただ上記の△４四同飛での順で、以下▲同角△同角▲４三飛とした場合、これには△３三角打の強烈な返し技がある。△８八角成までの詰めろで、それを受ければ△４二銀と飛車を捕獲できる。よって△４四同飛には正しくは▲同角△同角▲５六銀で、以下△９九角成には▲４一飛成で先手優勢。角取りを受ければ▲７七銀でいい。候補手は△４四同飛と△３二金だが、△３二金が手堅そうだ。以下▲４六銀△４四飛▲同角△同角▲７七銀のときにどう指すのかは難しい。あるいは、△４四同飛▲同角△同角▲５六銀△４三歩▲７七銀△３二銀と、３二銀型を作りにいく手もあるだろうか。この手を境に形勢は後手に傾いたのかもしれない。

手数22:
後手は３二に銀を立つ。角が離れ駒となり、全く検討に挙がっていなかった一手だった。この手は▲４六銀には横に逃げるということだろうか。しかし、これは４四の歩を取る狙いがあるのかもしれない。現局面から▲４六銀には、△４四飛▲４五銀△同飛で対抗する意図か。以下(1)▲同飛と、(2)▲２二角成が考えられる。(1)の▲同飛は、△８八角成▲同玉△３三桂▲４八飛△４七歩で、▲同飛（▲２八飛は△３六歩が嫌らしい）に△１四角が狙いの一手。以下▲５八角には△４七角成の他、△４六歩▲同飛△５八角成▲同金右△５五角の王手飛車取りがあり後手指せる。また(2)の▲２二角成は、△４八飛成▲同金△２八飛▲３八角△４六歩で、次の△４七歩成が厳しい。△４六歩では△４七歩▲４九金△４八銀のような露骨な手段もあり、先手としては選びにくい順だ。ただ▲４六銀と上がる一手でもなく、また▲４六銀△４四飛に▲同角と取る一手でもない。本譜は後手が十分指せる分かれとなった。

手数23:
長考のお返しで飛車取りに銀を立つ。

手数24:
すぐに歩を取り払う。やはり横に逃げるつもりで△３二銀と立ったわけではなかった。

手数25:
次の△４六飛▲同飛△８八角成▲同玉△５五角の王手飛車を消した意味がある一手。また次に▲４五銀△同飛▲同飛△８八角成▲同玉△３三桂のときに、▲４四飛と受けるようにした意味もあるようだ。手渡しの意味が強いが、価値の高いパスと言える。この手で▲７七角はいずれ▲４四角としたときに、本当のパスになる。ここで△３三角が予想される。

手数26:
角を上がって飛車の動きを楽にする。

手数27:
ここで飛車を取った。このまま△４二飛と飛車を逃がしては、２１手目に何のために▲４四歩と打ったのか分からなくなる。

手数28:
駒割りは飛車角交換で後手の１歩得。「先手を持ちたい」という意見も出始めている。

手数29:
銀を上がって△９九角成を受けた。次はどちらが戦いを仕掛けていくのだろうか。９筋の交換を後手は入れたいところ。ここで△９四歩▲９六歩の交換は後手が得のようで、以下△３三桂▲５五銀△同角▲同歩△５六角▲３九金△４五桂と勝負しにいってどうか。後手もまずまず指せそうだ。本譜はこのあと変化できるところが少なかったようで、あるとしたらここで▲７七桂だったか。同じように△３三桂なら本譜と比べ得だが、△７四歩が嫌な手だ。△３三桂も指しにくいが、△７四歩はもっと指しにくいかもしれない。やはり△３三桂か。それなら▲７七桂を選ぶべきだった。本譜はこのあとずっと苦しい。

手数30:
△９六歩▲９四歩の交換が必ずしも入るとは限らないと見た一着。端歩の交換はかなり後手が得をすると見られていたので、この手は逆に言えば後手が▲５五銀△同角▲同歩△５六角▲３九金△４五桂の順に、自信を持っている表れとも言えそうだ。ただ、それでも▲５五銀とするしかなさそうだ。△５四歩と突かれると、手出しできなくなる可能性が高い。

手数31:
銀を引き角取りとした。引くつもりならこのタイミングで引かないと△５四歩から△５三角とされる余地があった。今なら△４五歩と打つしかなさそうだ。代えて▲５五銀は△同角▲同歩△５七角▲４四飛△４三歩▲４七飛△５六銀で自信がない。向こうが堅過ぎる。またこの手で▲６八金も考えられるが、以下△５四歩▲５五銀△同歩▲４四飛△４三歩▲４八飛△５六歩でやはり自信がない。

手数32:
当然と思えた歩を打った。△４三歩や△４七歩も全くなかったわけではないが、すぐに△４五歩と打つと思われたので意外だ。

手数33:
金を上がって玉形を引き締める。だいたい検討通りに進んでいる。ここで△５四歩▲８八玉△３六歩▲同歩△６四角は後手好調。以下(1)▲１八飛は△３八歩で△３九歩成と△７七角成▲同桂△２七銀を見て後手よし。(2)▲４六歩は△同歩▲同銀△２六角があり後手指せそうだ。△５四歩には▲６六歩もあるが、△７四歩とし、△６二角〜△３六歩〜△７三角で後手が面白そうだ。後手の方に有力そうな変化が多い印象だが、△３八歩を垂らされる順を嫌うならここで▲５八金右とは上がらなかったはずで、先手に何か用意があるのかもしれない。

手数34:
後手はいきなり△３六歩と仕掛けていく。これは▲同歩△６四角と打ったときに、打った角が狭いのが気になる。この手では△６四角だったか。以下▲４七金△３六歩▲同金△３五歩▲４五金△同桂▲同飛△５四金▲４七飛△３六歩▲４六歩△３七歩成▲同飛△４五歩で、先手は大したことがない。本譜とどちらがいいか迷ったが、△６四角だった。この△３六歩では△６四角が勝ったようだ。

手数35:
すぐに歩を取る。△６四角に▲１八飛か▲４六歩か。

手数36:
クロスカウンターに角を設置。４四の角は先手玉を、この角は先手の飛車を狙ったものだ。

手数37:
読み筋とばかりに時間を掛けずに歩を合わせた。△４六同歩▲同銀△２六角には▲４七飛としておいて、以下△４五歩には▲５五銀と出て角を捕獲できる。これは後手が△５四歩を入れなかったために生じた変化だ。△３八歩が示されている。以下▲４五歩には△２六角で調子がいい。△３八歩に▲３七桂△３九歩成▲４五桂も後手に不満がないようだ。よって△３八歩には▲６六歩だろうか。以下△３九歩成は▲６五歩と角を捕獲して先手よし。▲６六歩に△７四歩は、玉のコビンが開いて、それは後手も怖いところがある。△７四歩の代わりに△５四歩も考えられるかもしれない。

手数38:
後手はすぐに３八に歩を垂らす。検討に挙がっていた一手だ。

手数39:
予想していたのだろう、先手は考慮の末に桂を跳ねた。△３九歩成に▲４五歩は△２六角なので、▲４五桂か▲６六歩が予想される。また捻って▲２五桂もあるだろうか。代えて▲４九飛打は△２六角▲３八飛△４六歩で後手よし。以下▲同銀には△４八歩があるため▲３七桂だが、それでは自信がない。なお▲４九飛打に△４六歩は手順前後で、▲同銀△２六角▲３七銀で２枚の飛車が働き先手優勢になる。

手数40:
垂らした歩を成る。すぐに活用などはないが、このと金が居ることによって、先手の飛車を責めやすくなっている。ここでどう指すか、手が見えない。

手数41:
とりあえず突いてみたい一手。△７四歩か△５四歩かを見てから次の手を決めようというもので、また△７七角成も消しており、この突き出し自体は損になることはないと見られる。代えて▲５九飛は、△７七角成▲同桂△４九銀の予定だった。やはり苦しい。

手数42:
桂取りに角を飛び出す。▲４五桂なら△４八角成と飛車を取れる。

手数43:
なんと自陣飛車で受けた。検討でも別変化で現れていたが、本譜の順では示されていなかった。居飛車に苦労が多く、振り飛車に選択肢が多いという意見が出ている。代えて▲６五歩は△３七角成▲６四歩△同歩で後手よし。▲６五歩が利かないようではハッキリ悪い。

手数44:
角を１五に引いて３七へのにらみを保った。▲１六歩には△２四角で、今度は４六へ睨みを利かせるつもりだ。また▲６五歩には△４六角と切り込んで指せると見ている。▲１六歩△２四角▲６五歩△４六角右▲６六銀左が検討されている。先手が辛抱強く指している順で、後手に取って攻め込むとなると難しい変化のようだ。例えばそこで△４九となら▲１八飛（▲同飛は△５七角成〜△３八銀）と逃げておいて、やはり難しい。

手数45:
ここで検討にない手が出た。５七の地点を強化する銀引き。手を渡して次に▲６五歩を狙う一手で、後手の応手を見る作戦に出た。この手は評判が良い。先手がよく見えてきた。ただこの銀引きにもデメリットはある。現局面から△４六角▲同銀△同歩▲同飛△２六銀▲１六歩△２七銀成▲１五歩△３七成銀とする順。その局面は次に△５四桂が飛車取りと△６六桂の王手金取りを見ており、▲６八銀左を咎められた格好となっている。よって先手としては手順中のどこかで手を変える必要があるようだ。角を１五に置いたまま△４六角と出られるのは、リスクが大きいのではないかという見方に傾いたようだ。現在は△４六角▲同銀△同歩▲１六歩△２六銀▲２八飛△３七銀不成▲１五歩△４九と▲同飛△２八銀不成が示されている。手順中△４九とを利かすのが好手順で、単に△２八銀不成は▲同飛で難しい局面とのこと。この順は△４九とを利かされると先手が自信がない。▲６八銀左と攻めに備えたところだけに、△４六角は先手としては読みから抜け落ちている可能性はある。ここで△４六角には▲４五桂が▲４六同銀よりも勝るとされた。ただそれも△４八角成▲同金△５七角成▲同飛△４五桂▲４七飛△４六歩▲同飛△４四歩で先手が忙しいようだ。以下▲２二角△５四桂▲４七飛△３八と▲同金△６六桂▲６七玉（▲８八玉は△５八銀が厳しい）△８八飛が継ぎ盤に並べられた順で、▲７九金には△７八銀が厳しい。どうも△４六角さえ決行すれば後手よしになりそうだ。代えて▲８八玉は△４六角で先手よし。

手数46:
およそ５０分の考慮でじっと金を上がった。△４六角でよくなると見られていたので、この手は検討されていなかった。確実にプラスの一手ではある。絶対に悪手にはならない実戦的な手だ。△４六角の順ももちろん読まれたと思うが、▲４五桂〜▲５三桂不成のような変化もあるので、危険を冒さず１手緩めたというところだろう。手を渡された先手はここで何を選ぶか。▲６五歩は△４六角で「待ってました」とばかりに攻め込まれる。有効な攻めも見込めない現状では、「軽く受け流すか重く受け止めにいくか」の方針が問われるところで、前者は▲８八玉、後者は▲４七金が一例として挙げられている。ここで△４六角を決行するべきだったか。以下▲同銀△同歩▲１六歩△２六銀▲２八飛引△３七銀不成▲１五歩△４九と▲同飛△２八銀不成で後手よし。金を使えるのは大きいかと思ったが、本譜を思えばここで行くべきだった。

手数47:
先手は玉寄りを選択。軽く指して受け流してカウンターを狙う方針をここで決めた。手番が回れば▲７八金と締まってまた手を渡す順がほぼ確定しており、考え方としてはかなり分かりやすい。

手数48:
ここで勝負にいった。後手は△５二金左と▲８八玉の交換が、自身にプラスに働いていると見ている。

手数49:
先手はすぐに▲４六同銀と応じる。しぶとく食らいついて後手の焦りを誘いたい。

手数50:
ここで先手がどう出るか。▲４六同飛は△３八銀。▲１六歩は△２六銀が気になる。

手数51:
角取りに歩を突き攻めを催促。△２六銀▲２八飛△３七銀不成▲１五歩△４九と▲同飛△２八銀不成が示されている。以下▲４六飛は△２九飛▲７八金に△５四桂がピッタリとなる。

手数52:
後手はと金を捨て軽く攻め立てる。代えて△２四角が勝った。以下▲同飛△同歩▲４六飛△３八と▲４五桂△３七銀▲５三桂成△４六銀不成▲５二成桂△同金で後手よし。角を逃がすべきだった。本譜はこのあと軽視していた順があった。

手数53:
ノータイムで応じる。ただここで△２六銀が厳しいようだ。

手数54:
と金を捨てておいてから銀を打った。▲１五歩△２七銀成は飛車取りが残り後手勝勢。よって▲２八飛引△３七銀成▲１五歩△２八成銀▲同飛△４九飛▲５九金引△１九飛成で後手優勢と言われている。この進行はかなりハッキリ後手よしだろう。変化の余地もあまり見当たらない。

手数55:
先手が一段目まで飛車を引き揚げた。

手数56:
桂を取りながら飛車取り。▲３九飛引には△３八歩が利くのが大きい。よって▲１八飛が予想されているが、そこで△２八成銀！が強烈な押し売り。▲同飛寄に△３七角成で、その順は後手優勢と言われている。

手数57:
先手は１八に飛車を逃がす。ここで△２四角と冷静に逃がしておく手も考えられるが、「△２八成銀でしょう」と成銀捨てに期待の声が出ている。

手数58:
後手は角を逃げずにと金を作る。ただ、５２手目の△３八とが、調子がいいように見えて攻めが薄くなり、手過ぎだったのではないか。本譜は勝負形になっているように思われる。

手数59:
先手はと金を払う。△４七同成銀▲１五歩までは進みそうだ。

手数60:
▲１五歩と角を取られたときにどうするか。△３七歩には▲２七飛と浮く受けが気になる。

手数61:
これは明らかに後手の攻めが変調だと思われる。現局面は先手持ちの人がいてもおかしくない。形勢が混沌とし始めている。

手数62:
後手はと金作りを目指し歩を垂らす。どちらかの飛車が手に入れば、相当攻めが繋がる形となる。

手数63:
軽く飛車を浮き△３八歩成に▲４七飛を用意した。ここ数手両対局者はほとんど時間を使っていない。ここで△４六成銀は▲２六飛で攻めきれない。手が見えない。現在は△４六成銀▲２六飛△３四桂で攻めを繋ぐ順が検討されている。以下▲２九飛△４七成銀▲２七飛に△２六金で浴びせ倒す狙いだ。決してスマートな攻めとは言いがたいが、本局は飛車を取ることが後手にとっての命題となっている可能性が高い。

手数64:
歩を打って成銀にヒモを付けた。▲４八歩には△５八金と張り付く狙いだ。検討では▲４八歩△５八金▲４七歩△６九金▲４六歩△６八金▲同飛が調べられている。攻めきるのも大変、受け切るのも大変という局面だ。なお△５八金に▲７九金は、△４八成銀▲４九歩△４七成銀で△３八歩成の狙いが残り後手に楽しみが多い。検討が進み▲４八歩には△３八歩成が最強の応手ではないかとのこと。以下▲４七歩△２八金▲同飛引△同と▲同飛△３九飛▲７八銀△１九飛成で後手もまずまず戦えるのではないかという見解に変わった。△１九飛成の局面は駒割りは▲角△桂香の２枚換えで、それ自体は得とは言えないが、飛車取りになっていることや、△４七歩成が残っており、また後手陣が堅く、十分戦えそうだ。ここで▲２四歩という手もあるかと言われている。△２四同歩と取らせておくことによって上記△２八金に▲２四飛と走る手を可能にした意味である。

手数65:
２０分ほど考えて２筋に歩を合わせた。意味はもちろん△２四同歩と取らせてどこかで▲２四飛と走る意味で、△２四同歩▲６五角△５四金▲同角△同歩▲２四飛△２三歩▲５四飛といきなり飛車を捌きに向かう順もあるかと言われている。後手が軽視していた一手だった。代えて▲４八歩なら△３八歩成▲４七歩△２八金▲同飛寄△同と▲同飛△３九飛▲７八銀△１九飛成で後手よし。ただ▲２四歩△同歩の交換が入っていると、最後の△１九飛成に▲２四飛と走って先手が指せる。

手数66:
▲２三歩成を許してはいけない。後手はすぐに△２四同歩と応じた。

手数67:
ここで成銀を追う。銀を手に入れて、攻め合い勝ちを目指すつもりのようだ。検討では△３八歩成▲４七歩△２八金▲同飛寄△同と▲２四飛△２三歩▲４四飛△３九飛▲７八金△１九飛成▲４一角が示されている。簡単ではないようだが、その進行はやや先手に分のある寄せ合いではないかと言われている。▲２四歩を利かしてのこの▲４八歩で、かなり追い込まれたように思われた。ただ細い攻めながら、本譜も逆転には至っていなかったようだ。

手数68:
後手はベタッと金を打つ。千日手を期待していたのか、ややおとなしい手だった。ここで▲７八金△６八金▲同金△４八成銀▲同飛△５九銀が勝負手でありそうだ。もっとも△４八成銀のときに▲同飛と取るのか怪しいが。後手としてはとにかく先手を薄くし、食いついていく方針の順だ。先手は△４八成銀に対し、▲２四飛△２三歩▲４四飛△４七歩成▲４一角を選ぶこともできる。ただそれも△４三歩で、その変化は後手よしと言われている。

手数69:
先手は金を７八にかわす。これは△６八金▲同金△４八成銀の勝負手が出るかもしれない。

手数70:
後手は単に成銀を入った。ただこれは▲７七銀との交換で損なのではと言われている。

手数71:
先手はすぐに銀を７七に上がる。△６八金とはがされる順がいつでもあるのは、爆弾を抱えているのと似たような意味がある。ここで△４七歩成とボチボチ攻めてどうか。▲２四飛には△２三歩、▲４四飛には△４三銀で飛車を捕獲できる。

手数72:
と金を作る。このと金が６八辺りまでいって金銀と交換になる展開を、後手は今後目指すことになる。ここで▲２四飛は△２三歩で後手を引く。よって▲２二角でどうかだが、△３八歩成▲３一角成△２五桂と飛車を取りにいって後手が指せそうだ。４七のと金は▲２四飛には先手玉を狙い、▲２二角には△３七とと飛車を狙う二枚刃となっているようだ。

手数73:
ここで先手はコビン攻めを狙い７筋の歩を突き出す。大駒に手がいきがちだが、ここが後手陣の一番の急所でもある。検討では△２五歩▲７四歩△３八歩成は後手よしと言われている。よって△２五歩には▲５五角△３八歩成▲３三角成△同銀▲２五飛と勝負してどうか。先ほどまでは後手が勝負する立場であったが、現局面は先手も勝負していかなければならない局面となっているようだ。ここでは既に先手悪いが、この手が負けを決定付けた疑問手となった。代えて▲３五歩△３八歩成▲３四歩△２五桂▲５五角ならひと波乱の可能性もあった。一例として以下△３七と寄▲２六飛△２八と寄▲１六飛上は飛車を捕まえ切れていない。後手は▲５五角には△３六歩と垂らして飛車の横への逃走を阻止しておくのが正解とされたが、実戦ではアヤもあり、△３六歩と打てるかどうか分からない。また▲３五歩△３八歩成▲２四飛も調べられたが、以下△２三歩▲２六飛△４五桂▲５五角△５七桂成▲２二角成△６九金▲３二馬△５八とで、後手の攻めはゆっくりしているように見えるが、そうなると負け。こういう順で負けるのを恐れて▲７五歩と突いたが、勝負としては▲３五歩と突くところだった。感想戦で調べた限りでは、後手が悪くなる順は見つからなかった。

手数74:
飛車の捌きを押さえる。▲７四歩は△３八歩成で後手の成駒による飛車いじめが早い。よって▲５五角（▲２二角）△３八歩成▲３三角成△同銀▲２五飛△２四歩▲４五飛△４四角が示されているが、その順は難解ながら後手が指せるのではないかと言われている。

手数75:
先手はよくならないと見られている▲７四歩を選択。しかし▲２二角〜▲３三角成は筋が悪すぎて指せない。

手数76:
後手は手抜いてと金を作る。

手数77:
先手はコビン攻めの角を天王山にセット。ただ攻めきるにはまだ一押しが足りないか。△３七と寄が厳しそうだ。▲１七飛寄には△２八とで攻め合いにいく順や、△５四歩と攻めを催促する順があり、いずれも後手が指せるとの見解が示された。

手数78:
と金を寄らずに角取りに歩を突き出した。▲３三角成が少し気になる手だ。△３七と寄の方が嫌だったかもしれない。

手数79:
先手は王手を掛ける。これは少し安心する手かもしれない。

手数80:
後手は銀で応じる。以下▲７三同角成△同玉▲７四歩△６二玉▲８二角△３七と寄で後手優勢が示されている。広さがものを言う展開だ。

手数81:
先手は王手で切り込む順を選択。

手数82:
軽やかな手つきで△７三同玉と応じた。後手が時折見せる、手付きに捻りを加えた取り方だ。

手数83:
７四に打つと見られた歩を４九へ。先手は４八の成銀を飛車で取る順を狙っている。

手数84:
成銀は取らさせないとばかりに金で応じた。この後手の４枚の金と成駒の配置は、もう二度と現れないかもしれない珍形である。

手数85:
やはり▲３五歩か。仕方がない。次に▲３四歩と突く狙いを見せ、後手にプレッシャーを掛けた。

手数86:
▲１七飛寄を強要し、▲２五飛をなくす狙い。

手数87:
△２八と寄に▲３七飛を狙っている。△７二玉はどうか。冷静な手だ。今度は１筋に珍形ができた。

手数88:
本当に飛車を取るつもりのようだ。現局面から▲３四歩△２五桂▲１六飛△２七と▲１四歩が示されている。後手を持って少し嫌なところがある。

手数89:
△２五桂▲１六飛△２七と▲１四歩△１八と▲２六飛△６九角が示されている。最後の△６九角がピッタリだ。

手数90:
残り時間の少ない後手は、１分も使わずに桂を跳ね出す。

手数91:

手数92:
後手はと金を寄らずに飛車を取る。

手数93:
隠居していた飛車に、久々に手がいった。

手数94:
落ち着いて手を戻す。残り時間が少ない中落ち着いている。▲１五飛を消しており、焦らない方針を一貫している。

手数95:
何とか飛車を世に出す順を狙う。

手数96:
△３六とが示されていたが、後手は攻防に角を打った。この▲１六飛と△３五角の交換は先手損だが、仕方がなかったか。

手数97:
先手は５筋を突きアヤを求める。

手数98:
攻めを見切って飛車を取りにいった。

手数99:
もう飛車は助からない。先手は５筋を取りこみ最後の突撃に懸ける。

手数100:
ついに２枚目の飛車も取り切った。

手数101:
天王山に角で王手。ただこうなってみると３五の角が素晴らしい働きをしている。

手数102:
この局面で先手の投了となった。投了以下▲６五歩は△５八飛が厳しく、また▲６五桂も△８二玉で続かない。

