手数1:

手数2:
後手は角道を開けて応じる。後手番では横歩取りに誘導することが多い。

手数3:

手数4:
横歩取り模様の立ち上がり。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:
対局開始からテンポよく指し進めていたが、先手が手を止めた。

手数15:
先手は横歩を取った。最近の相居飛車における主流とも言うべき戦型だ。双方にさまざまな指し方があり、この手広さが支持を受けている理由のひとつだろう。

手数16:
角を上がって飛車の利きをブロック。横歩取り△３三角戦法と呼ばれる形で、公式戦ではほとんどがこの形だ。代えて△３三桂とする△３三桂戦法、△８八角成▲同銀△７六飛とする相横歩もある。後手は相横歩も指すことで知られるが、本局ではオーソドックスな形を選んだ。

手数17:
飛車を引いて形を直す。先手は歩得だが、飛車を立て直すまでに手数がかかるので、無条件の得ではない。歩得と手得、どちらが大きいか。横歩取りが古くから今日まで指され続けている点に、問題の奥深さが見て取れる。

手数18:
四段目に飛車を引く。横歩取りといえば△８五飛戦法が有名だが、今は一周回って昔ながらの△８四飛が多く指されている。とはいえ以前の形に戻ったわけではなく、現代的なエッセンスが随所に加えられている。横歩取りの定跡は螺旋を描くように進歩してきた。

手数19:

手数20:

手数21:

手数22:
中住まいに構える。古くからある形だが、△６二銀〜△５一金の中原囲いと組み合わせることで新たに脚光を浴びた。３筋から攻められたときに先逃げしている意味がある。これを先手の３筋速攻の対策とすることで後手の指し方が多様化し、横歩取りの世界が広がった。この５二玉型は升田幸三賞を受賞している。

手数23:
６筋へ玉を上がる。ここは▲５八玉と中住まいにする形もある。６八玉型は右辺が戦場になったときに玉が遠いメリットがあるが、５筋の薄さ、将来の△７六桂の筋などが弱点。どちらも一長一短がある。先手はこの形を好んでいる。

手数24:
陣形を一手で引き締める。中原囲いに比べ手数がかからず陣形の隙も少ない形で、大駒を大胆に使っての速攻に出やすい。最近は△６二玉〜△７一玉と美濃囲いとして利用する指し方も増えてきた。

手数26:
端を突いて様子を見る。先手は桂を活用するには（１）▲３六歩〜▲３七桂が基本。６八玉型を生かすなら（２）▲４六歩〜▲４五歩と４筋の歩を伸ばしていく指し方がある。このとき５八玉型に比べて、玉のコビンが開かないので陣形が安定している。いずれも、飛車の横利きが止まった瞬間に△８六歩▲同歩△同飛と動かれる恐れがあるので、気をつける必要がある。ここで▲４六歩には△７四飛が有力だという。以下▲４五歩△８八角成▲同銀△３三桂と進み、後手が４筋の歩を目標にする展開になった例がある。その将棋では△６二玉〜△４四歩▲同歩△同飛と、ひねり飛車のような形で指している。玉を戦場から遠ざけて伸びた４筋から反発する、非常に合理的な指し方だ。この一局以降、ここで先手が▲４六歩と指す将棋が目に見えて減少している。

手数27:
この手は過去に指されている。何か用意があるのかもしれない。この局面の前例は５局あり、△７四飛と動く手や、△８六歩と合わせて動く手がある。

手数28:
後手はすぐに歩を合わせる。

手数30:
横歩を狙って動く。後手番での狙い筋で、▲８七歩なら△７六飛と歩損を解消して不満なし。事前の想定通りなのか、後手が時間を使わずに飛ばしている。

手数31:
飛車の横利きを通して受ける。手順に３筋の歩を伸ばして調子がいいが、この歩は金銀の応援がないので狙われやすい。

手数32:
後手は飛車を引いて今度は３筋の歩に狙いをつけた。部分的にはよく出てくる筋だ。

手数33:
銀を活用。４局ある前例のうち、ここで（１）△３五飛が２局、（２）△８六歩が２局。戦績は先手２勝、後手２勝。△３五飛と歩を取った例では、以下▲４六銀△３四飛▲７七角△２四飛▲同飛△同角▲２三歩△同銀▲１一角成△２八飛と進み、一気に終盤戦になった。

手数34:
歩を垂らして８筋に圧力をかけた。２局ある前例の進行をたどっている。次に△８七歩成と成られてはたまらないので、▲３三角成△同桂▲８八銀と受けておくのが予想される進行だ。後手が低い陣形を生かして積極的に手を作っていく流れになる。

手数35:
先手は桂を手に取った。飛車当たりで桂を跳ね、縦に引けば▲８五歩と押さえる。あとで▲６五桂と跳ねる手が切り札になりそうだ。実戦例にはない手。後手は手を止めている。△３五飛と歩を取るのが自然に見えるが、それは▲４六銀と手順に活用できる。銀を上がると▲３七桂の活用も早くなるので、左右両桂を跳ね出すパターンが見えてくる。

手数36:
後手の手が盤上に伸びた。▲８五歩と先手で打たれてしまうが、横に使う余地を残すことが大きい。飛車の横利きは３筋方面の防衛で重要な戦力だ。この長考でどんなことを読んだだろう。

手数37:
飛車を押さえて８筋の安全を確保する。

手数38:
逃げる先は５筋。双方の玉にとって急所の筋だ。▲７七桂（３５手目）は角が使いにくくなるので、読みが入った手と感じられる。前例の▲３三角成△同桂▲８八銀の展開は、△３五飛から激しくなるのでそれはそれで妥協のない指し方だ。本譜は角交換を避けたので、どちらかといえば穏やかな展開になるのではないだろうか。第一感は先手玉のまわりの駒が固まっていて、使いにくそうに見える。ここは（１）▲７五歩か（２）▲４六銀だと思うが、ちょっと先手が嫌そうな感じに見える。一例は▲７五歩△７四歩▲８六飛△７五歩▲８四歩△８二歩だろうか。

手数39:
先手の手が動いた。昼食休憩後の再開から長考の応酬が続く。対局室では後手が腕組みをし、口を一文字に結んで盤面を見つめていた。再び消費時間に大きな差がついた。

手数40:
桂の活用を目指す。△７三桂と跳ねる手は、先手の▲６五桂を阻止する意味で大きい。

手数41:
先手は玉をすっと動かす。部分的には手損だが、次に▲６八銀で左辺の凝り形をほぐすことができる。ただ、駒組みが続いてゆっくりした展開になると、気になるのは７筋に跳ねた桂。先手は角をどのように使うかが課題になりそうだ。▲９六歩と突いておくほうがまさった。端を突いておけば、▲９七角と活用する余地ができる。

手数42:

手数43:
金開きでバランスよく構える。先手は角の使い方が難しいが、歩得が何よりの主張。後手は角の利きが通っているが、歩越し飛車なので駒の働きは総合するとどうか。わかりやすい筋として、先手は▲４六銀〜▲４五銀と大駒を目標にする楽しみがある。いい勝負だと思われるが、先手が苦労しているようだ。▲４六銀の瞬間に△７五歩と突かれるため（以下▲４五銀は△７四飛）、先手も銀を出るタイミングが難しそう。ここでも▲９六歩と突いておくべきだったのかもしれない。本譜の△７四歩〜△７三桂は、端の位を取る気がないと早合点してしまったようだ。

手数44:
９筋を伸ばした。先手は桂を跳ねて端が手薄になっている。互いにじりじりと間合いを測る手が続く。駒がぶつかるのはまだ先だろう。ここまで進むと先手の角が使いにくく、後手の作戦勝ち。「突かれてしびれましたね。何もできなくなっちゃいました」という局面かもしれない。

手数45:
先手はスッと歩を突き、持ち上げてピシリと指した。▲８三歩成△同銀と成り捨てれば、大駒を持ったときに▲８一飛や▲８二角の打ち込みが生じる。

手数46:
後手の手が動く。消費時間に差がついたまま夕食休憩を迎えることになりそうだ。先手は動かす駒が難しい。▲４六歩、▲４六銀、▲３六銀はその瞬間に飛車の横利きが止まる。▲６八銀は△８七歩成▲同金と成り捨てられたときに７筋に隙ができる。

手数47:
先手玉は▲６八玉〜▲５八玉〜▲４八玉と自陣を移動している。深謀遠慮の手待ちか、それとも手に困っての彷徨か。「我慢しているだけ」という順だったが、後手からすると「辛抱されてわからなくなりました」というところか。

手数48:
後手は銀を上がる。横歩取りで最近よく指されるようになった形だ。金銀の連結がよく、銀を攻めに使うこともできる。

手数49:
先手は銀を中央に使う。これまでの指し手を比べると、後手は無駄手なく駒を前に進ませている。先手は玉の位置取りを変えるなど、苦心の駒組みという印象がある。

手数50:
グッと銀を立った。３筋の歩を狙いつつ、飛車を圧迫している。ただ、すぐに△３五銀は▲２一飛成があるので歩の取り方は意外に難しい。△２五歩と押さえると▲３六飛で、打った歩が邪魔になって銀が前に進めない。

手数51:
再び５筋へ。後手番であれば、相手に打開の義務を突きつけて動きを待つ指し方はある。だが本局は先手番。有効手がないと作戦負けだが、実際はどうか。先手は苦労しており、辛抱を重ねている。しかし、後手も自分から良くしに行こうとすると大変だ。消費時間にぴったり２時間の差がついている。検討では５０手目△２四銀に代えて△１五歩▲同歩△１六歩という順が調べられている。▲同香なら△１五香で香交換に持ち込むつもりだ。先手陣には△８七香のキズがある。

手数52:
上から押さえるのではなく、下から支える。駒が戻るだけに浮かびにくい手だが、狙いはわかりやすい。２筋にフタをしたので△３五銀と取ることができる。（１）▲４六銀と支えるのは飛車の横利きが消え、△７五歩▲同歩△８四飛と動かれる。先手はひとまず（２）▲３六飛と歩を守っておいてどうか。検討では△２五銀▲４六飛△５五角▲５六飛△４四角という順が並んだ。角を細かく動かして先手の飛車を追っていく。飛車交換は陣形を比べれば後手に利がある。以下▲５四飛△同歩▲８三歩成△同銀▲８一飛△８七歩成▲同金△７二銀▲９一飛成△８六歩▲同金△８九飛▲７九銀△６五桂は後手よし。先手陣は金が上ずった形がつらい。△２三歩は局面を動かすという意味では非常にいい手だと思われる。ここで▲４六銀は、△７五歩▲２五歩△１三銀▲７五歩△８四飛▲８五歩△同桂▲同桂△同飛▲３三角成△同桂▲７九金が示された。先手は悲観的だったが、後手も「思ったよりも大変。おかしくしているんでしょうね」という局面だった。

手数53:
先手の手が伸びた。飛車の横利きを消さずに歩を支えるにはこれしかない。そろそろ駒がぶつかってもおかしくない。検討ではここから△２五銀▲４六飛△５五角▲５六飛に、（１）△４四角の順があるが、▲５四飛△同歩▲７五歩が手強く、角は（２）△６四角と引くほうが有力と見られている。これなら▲７五歩の筋をケアできている。ただ、▲６六飛と寄られたときにどうするか。以下△３三桂と跳ねるのはリスクが高く、千日手も視野に入る。ここから△７五歩▲３四歩△４四角▲７五歩△８四飛▲８五歩△同桂▲同桂（▲８六飛は△７七桂成▲８四飛△７八成桂▲４四角△同歩で後手指せそう）△８八角成▲同金△８五飛▲４四桂△同歩▲７六角△８七歩成▲同金△５四角▲８五角△８七角成▲７六角△同馬▲同飛と進んだ局面はどうか。駒割りは▲飛△金桂の二枚換え。金を取られているのが大きく、先手やや自信なし、と言われている。

手数54:
後手は金を寄って玉を固めた。手を渡した意味合いもありそうだ。先述の▲４四桂の筋を防いでもいる。ただ、先手にとって▲２六銀と活用する手も大きいので、この交換が後手にとって得がどうかは判断が難しい。検討では▲２六銀に△７五歩と動く順を調べている。以下▲２五歩△８四飛▲８五歩△同桂▲同桂△８八角成▲同金△８五飛▲２四歩△８七歩成という順が並んだ。

手数55:
先手は銀を出た。後手が前傾姿勢になる。

手数56:
天王山に躍り出る。この一瞬は角がよく働いているが、目標にもなりやすい。

手数57:
桂を跳ねて角のラインを受ける。先手はあっという間に右の銀桂が使える形になった。後手はどう指すのだろう。

手数58:
急所の桂頭を狙って動いた。ついに駒がぶつかった。検討では一直線の攻め合いを調べている。ここから▲７五同歩△８四飛▲８五歩△同桂▲８六飛△７七桂成▲８四飛△６六桂▲同歩△７八成桂という順が示されている。後手は飛車の素抜きを覚悟で△７七桂成と踏み込み、△６六桂の犠打で角の利きを遮って角を抜かれることなく△７八成桂と金を取った。

手数59:
先手の手が動いた。△８四飛と回られると決戦は避けられない。逆に、先手は次に▲２五歩△１三銀と銀をそっぽに追いやることができれば大きな得。後手の動きを催促している手だ。検討ではここから△８四飛▲８五歩△同桂に、▲６五桂の跳ね違いが指摘された。このとき▲７五歩と取ってあると△７七歩のたたきが生じるが、本譜ではその筋がない。▲３四歩には、あえて７筋をそのままにしておく意味もあるかもしれない。検討では▲６五桂以下、（１）△７七桂成▲同角△同角成▲同銀△８七歩成▲４五桂△７八と▲５三桂右成△同金▲同桂成△同玉▲６五桂△４二玉という壮絶な攻め合いが調べられている。次に検討にあがったのは、▲６五桂に対し（２）△８八角成▲同金△５四角▲６六飛△３六歩▲２五桂△６四歩という進行。これも有力そうだ。ここから本格的な戦いになった。後手は「もういくしかない」、先手は「ちょっと足りない」という局面だったようだ。

手数60:
後手は歩を取って飛車を回る。

手数61:
先手はすぐに歩を打つ。

手数62:
決戦の△８五同桂ではなかった。ここで▲７五歩が調べられた。△同飛▲７六歩△７四飛▲２五歩△１三銀▲４五桂と進んで桂が使えるのは有力な展開だったかもしれない。以下△３五歩に▲５六飛△１九角成▲３三歩成△同桂▲同桂成△同金▲６五桂△同桂▲３三角成は後手自信なし。手順中△６五同桂に代えて△５四香は双方自信なし。検討では「難解」とされたが、先手にとって有力であることは間違いないようだ。

手数63:
検討では△１三銀▲７五歩△同飛▲７六歩△７四飛▲３五銀という順が調べられている。銀をそっぽに追いやって五段目に銀を出たところは、先手もまずまずだろうか。

手数64:
銀取りを手抜いて踏み込む。本譜の▲２五歩に代えて▲７五歩△同飛▲７六歩△７四飛▲２五歩なら、後手の指し手を限定できていたのでは、という声もある。

手数66:
駒の取り合い。互いにノータイムだった。取った駒は▲銀△桂で先手の駒得だが、後手は手番を握っている。▲７七同金が調べられた。以下△７六歩に、（Ａ）▲６六金△７七歩成▲同銀△６六角▲同歩△８七歩成▲３三歩成△同桂▲２三歩成△７七と▲３三と△８八と▲４二と△６二玉は「さすがに負け」と先手。だが、△７六歩には（Ｂ）▲７八金と引き、△８八角成▲同金△７七歩成▲同金△８七歩成▲同金の展開は後手自信なし。以下△７八飛成は▲７九歩△８七竜▲３三歩成△同桂▲２三歩成で先手有望、また△５四角の両取りは▲８六飛で受かる。後手は「攻め方がちょっとひどいですよね」という局面だったようだ。

手数67:
さあ、手番を得た後手がどう攻めるか。すぐ目につくのは△６五桂で、先手は銀が動けない（△７八飛成がある）ので（１）▲７六歩や（２）▲６六銀打が考えられるところ。いずれにせよ、７筋には後手の大駒２枚が集中しているので相当な迫力だ。検討では（３）▲７五歩△同飛▲７六銀という受けを調べていた。銀を渡さないという突っ張った受け方だ。ただ、以下△８八角成▲同金△５四角▲７五銀△３六角と進むと、後手に△４六桂と△７九飛という攻めが残る。先手も怖いところだ。「▲７七同銀が一番勝負かと思い込んで……」いたようだが、６６手目の▲７七同金がまさったようだ。

手数68:
中央に跳躍。桂のさばけ方としては理想的だ。先手はどう受けるか。

手数69:
たたいて先手を取った。検討で調べられていた△７五同飛▲７六銀△８八角成▲同金△５四角▲７五銀△３六角の順は、後手が後の先をとって指せそうだった。検討では手順中△５四角に対して▲４五桂と捨てて角の利きをそらす変化を調べたが、やはり先手自信なさそうとのこと。ともに残り１時間を切った。先手は残り時間が切迫している。

手数70:

手数71:
先手は駒台から銀を打った。対局中、ここで△４四桂が気にされていた。△４四桂に（Ａ）▲３五飛は△７七角成と切られ、以下▲同角は△７六飛▲６五飛△２六飛の十字飛車、▲同金は△５七桂成▲同玉△３五飛▲同銀△５九飛と王手をかけられたとき、歩切れで受けにくい。だが△４四桂には（Ｂ）▲３三歩成△同桂▲３四飛△７七桂成▲７五銀△８八成桂▲２三歩成△３二歩▲３一飛と進むとはっきりしない。後手は「やりづらかった」と話したようだ。

手数72:
後手はすぐに銀を取る。どちらで取っても△４四桂があるのではないか、と検討されている。

手数74:
銀を守っている飛車を攻める。

手数78:
検討では▲３四飛と浮く手を本命と見ている。次の▲２三歩成が速く、「大変だ」との声。

手数79:
△４五銀が予想される。飛車を攻めつつ、▲同桂なら△同桂で玉頭直撃を狙う。感想戦では△５六角という手が指摘された。コンピュータが示した手で、▲同歩は△同飛で無理やり十字飛車をかける。したがって▲３五飛と引いてどうか。有力ではあるが、本譜の進行で十分とされた。

手数80:
△４五銀と指した。

手数82:
飛車を追う。これで行き場がなくなった。

手数83:
先手はためらうように駒台に手をやってから、何も持たず盤上に手を伸ばした。飛車を見捨てての攻め合いだ。

手数84:
後手はすぐに飛車を取る。先手は残り時間が少ない。

手数87:
攻防の角。検討では手抜いて△８七歩成が調べられている。▲同金は金が守りから離れ、▲同銀は△６五飛と逃げる場所ができる。

手数89:
先手は一直線の攻め合いを選んだ。

手数91:
銀を取りつつの跳躍。後手玉は▲５三桂成から相当に危ない。

