手数1: 角道を開けた。

手数2: 作戦は振り飛車や横歩取り、一手損角換わりにしぼられた。

手数3: 飛車先の歩を突き、居飛車を目指す。

手数4: 後手はゴキゲン中飛車を目指した。

手数5: 先手は飛車先を伸ばす。

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 先手が飛車先を決めてからは、サクサクと手が進む。

手数13: 先手は超速▲３七銀を採用。

手数16: 後手は銀対抗と呼ばれる形を選んだ。

手数19: 銀を６八へ。これは急戦を目指した手だ。

手数20: △７二銀は工夫の一着。玉の囲いを後回しにし、△６四歩〜△６三銀〜△５四銀と位を支えて先手の仕掛けを封じる含みがある。△７二玉から玉を囲うのも指されているが、△７二銀は序盤から先手の狙いを防ごうとしている分だけ積極的な意味を持つ。

手数21: 先手は桂を跳ねた。前例はいずれも△７一玉と引いていた。代えて△６四歩は、▲４五銀△同銀▲同桂と▲５三銀を狙われて後手が指しにくいのかもしれない。▲３七桂は先手の分岐点だったようで、ほかには▲７七銀などが指されていた。それは△６四歩▲３七桂△６三銀▲４五銀△１五角と、先手が激しく仕掛ける展開が一例である。

手数22: 玉を引いた。王手飛車の筋が消えたので、▲４五銀には△同銀▲同桂△１五角、もしくは△１五角▲３八金△４五銀▲同桂△３七銀でどうか。角がさばけるので、振り飛車も戦えそうだ。

手数23: つぎに▲６六銀とし、５五歩に狙いをつけるのが定番の形だ。

手数24: 狙われそうな５筋の歩を交換する。

手数27: 中央での争いに負けないように、もう一枚の銀を繰り出した。

手数28: 中飛車は５一へ引くのが形。５二では▲５三歩△同飛▲４五桂の筋がちらつき、△３二金と上がった時に▲４一銀と打たれるキズが残る。

手数29: 早くも桂が４五に跳ね出す。飛び道具が前線に出たので、局面に緊張感が漂っている。

手数30: ４二へ。２二に引くのは▲２四歩△同歩▲同飛が気になったか。

手数31: じっと拠点を作る。飛車の利きを止めたので、先手は▲５五銀左△同銀▲同角と中央で動きやすくなっている。▲５三歩の前例は見つからなかった。研究手なのかもしれない。

手数32: 一手は△３三桂。遊び駒の桂をさばく、振り飛車らしい駒使いだ。

手数34: 桂を手持ちにしたので、△５四桂の狙いができた。

手数35: ふたたび４五に桂を置く。（１）△２二角なら▲２四歩△同歩▲同飛△３二金▲３四飛と、金取りで横歩を取るのかもしれない。（２）△４二角なら▲５五銀左△同銀▲同角（▲同銀）、もしくはじっと▲５八飛とまわって圧力をかけるか。後手としては、うまく４五桂と５三歩の圧力を緩和し、手持ちの桂がいきるような展開にしたい。桂をさばかせているので、あまり率のいい攻めではないかもしれない。

手数36: ４二を選んだ。現局面は△５四桂の両取りがある。先手はそれを読みに入れて局面を進めなければならない。

手数37: ５筋をまわってさらに圧力をかけた。△５四桂も手順に消している。振り飛車は△８二玉と入って、遠さを主張するのだろう。桂がさばけているので、居飛車が駒をぶつけてくれば手を作れそうだ。

手数38: ▲５五銀左とぶつけるのがシンプル手だが、難しいようである。▲５五銀左に（１）△同銀なら、▲同角。▲同銀もあるところで、振り飛車は中央の圧力を弾き返しにくい。（２）△４五銀▲同銀△５三角という手も考えられる。そこで▲４六銀や▲５四銀直が見えるが、△２六角とされると居飛車も大変だ。先手は歩切れで、５筋の駒が５一飛ににらまれているので動きにくい。

手数39: ▲５五銀左と踏み込んだ。

手数40: 桂を食いちぎる。駒損になるが、▲同銀に△５三角と歩を払うつもりだ。指摘されていた順である。

手数42: 先手が銀桂交換の駒得。２枚の銀も中央の押さえ込みに働きそうに見えるが、実は大変な局面。△４五銀▲同銀△５三角の手順は、振り飛車の飛車の利きを通す大きな手と見るのが正しい大局観のようである。「２枚換えは歩ともせよ」の格言も思い出される。現局面では▲４六銀、▲５四銀直が味の良い活用に見える。しかし、（１）▲４六銀には△２六角▲１一角成△５八飛成▲同金右△２九飛。先手が銀得だが、歩切れなので振り飛車も楽しみがあるようだ。（２）▲５四銀直も△２六角とされ、△３七角成や△６二桂からの飛車交換を狙われる。歩切れもそうだが、振り飛車の２一桂がさばけているのが大きい。いろいろ手を作りやすい。この局面は振り飛車ペース。先手は後手の動きを止めにくかった。ここで▲４六銀と引けないようでは先手も少し苦しいのかもしれない。▲３四銀〜▲４六銀打という手順は、感触のいい手順ではなかったようだ。

手数43: 先手はどう指すか注目されていたが、▲３四銀と歩を取った。歩切れを解消する大きな一手だ。問題は中央が薄くなっていること。先手玉は薄いので、食いつかれると一気に寄ってしまう。

手数44: 角をさばきながら飛車の利きを通す、一石二鳥の手。

手数45: 手厚い。盤上に３枚も銀がいる。先手の方針は徹底的な押さえ込みだ。▲４六銀打は５五銀にひもをつけながら、△３七角成やのちの△５七桂を受けている意味だ。△５四歩▲６六銀△４二金を予想する筋もある。

手数46: 小技を使って力を溜める。▲５六同飛は△６四桂▲５八飛△５六歩が継続手で、先手は妙に△５七桂が受けにくい。そこで▲６八金は△７六桂が両取りだ。

手数47: 素直に取った。

手数48: 後手期待の桂打ちだ。▲５八飛に△５六歩と、もう１回△５七桂を狙うことができる。この桂が先手で打てるのは気持ちがよかったのかもしれない。

手数49:

手数50: 検討では、▲２八飛△７六桂▲６六角△５七桂▲２六飛△６九桂成という手順が考えられていた。それに対し▲２八飛に△７六桂▲６六角△５七桂▲５八金左という受けも考えられていた。△４九桂成▲２六飛△６五金に▲５四歩と、角銀両取りをされても中央に厚みを作って指せるという大局観だ。▲５四歩以下△６六金▲同歩△５七歩成▲同金△６八桂成▲同玉△５九角▲６七玉△２六角成▲５六玉と進むと難解。現局面で▲３八金や▲５四歩は△６五桂で歩成りが受からない。▲５二歩△同飛▲４三銀成も、やはり△６五桂。銀をもらえたら△５七銀が厳しいため、それは振り飛車がいい。

手数51: 一手は▲２八飛。角が逃げれば▲５八歩と受けて、銀桂交換の駒得を維持できる。振り飛車が指しやすいという見方もある。銀が３枚いても、その裏を突かれて攻められている。３四銀も遊び駒になりそうだ。

手数52: 検討通り進んでいる。

手数53: すぐにかわす。▲２六飛と角を取るのは、△８八桂成▲同玉△５七歩成で収拾がつかない。

手数54: △５七桂ではなく、△５七歩成だった。この手も検討に上がっていたが、△５七桂に比べると軽いため、深くは検討されていなかった。

手数55: たたいた。攻めを切らすなら▲２六飛△５六と▲５四歩という筋も考えられた。

手数56: ▲４三銀成とされても、飛車には金のひもがついている。▲５二成銀△同金左で手順に堅くなるので、飛車を取られても悪い気はしない。

手数57: 後手の攻めを引っ張り込む勝負手。これが逆転のきっかけになった。角を取らず、と金も払わず、ひもがついている飛車に働きかける。質駒が落ちており、△７六桂も入っているので先手玉は危険極まりない。

手数58: スパッと切った。

手数59: ▲同銀は△３七角成でしびれる。角で取る一手だ。

手数60: 後手が美濃囲いの遠さをいかして、先手玉に食いつけるかの展開になった。▲１一角成△４六と▲２六飛△５七とという進行が考えられる。角をただで取らせて、つぎの△６八銀で寄せ切ってしまうつもりだ。

手数61:

手数64: 検討通り進んでいる。攻め合いにするのは美濃囲いが遠くて難しいため、先手は受けるしかない。▲７七玉と入玉を目指すのは△７五銀としばられて受けが難しい。▲３五角が本命だ。

手数65: 馬を自陣に引きつける。△６八銀にどうするか。

手数66: 後手は小駒で食いつく技術に長けている。形勢は断定されていないが、後手得意の展開であることは間違いない。

手数67: 遊び駒の金を活用し受ける。△６九銀成▲同金△６八銀ならはっきり先手が得だ。現局面、先手は薄い玉形できわどく耐えながら駒を蓄え、▲３五角〜▲７一銀などで一気に寄せる手順を狙っているようだ。例えば、△６九銀不成▲同金△６八銀は、▲７六馬△６九銀不成▲７七玉。先手から▲３五角〜▲７一銀から寄せに来る手があるので、後手も自玉を見ながら踏み込む必要がある。検討が進めば進むほど結論が出ない難解な終盤に突入したようだ。少し前まで先手は押さえ込みを狙うしかないと思われていたが、現局面はギリギリの寄せ合いになっている。景色を変えたのは、先手の▲５二歩△同飛▲４三銀成。気づきにくい手順で、得意の終盤力を発揮できる局面を作っている。

手数68: △７七銀打▲同馬（▲同桂は△６九銀不成）△同銀成▲同玉△８八角とわざと中段に追い出す寄せも考えられた。

手数72: ノータイムで手が進む。

手数73: 三段目に玉が逃げ出した。馬もいるので粘り強い形になっている。

手数74: ▲５五角〜▲７四桂のラインを警戒しながら駒を増やす。△６四桂▲５四馬に△４二歩と緩める手が推奨されていた。狙いは▲４四成銀とさせて▲３五角〜▲７一銀の筋を緩和し、△７八金▲８六玉△８九金の着実な寄せを間に合わせること。

手数75: ７五へ逃げた。と金に当てて、攻めを急かしている。

手数76: △７六金は駒をはがすので一番シンプルな寄せだ。ただ、▲同馬△同桂の局面で先手に▲３五角の反撃がまわるため、あまり検討されていなかった。だから△４二歩と緩急をつける手が絶賛されていた。▲７六同馬に△同桂、△７八銀成も後手にとっては有力だ。

手数77: 静かに金を取った。

手数78: すぐに取り返す。

手数79: じっと玉を早逃げ。▲３五角と後手玉にプレッシャーをかけたくなるが、我慢した。▲６六玉は受けの手だが、辛抱して受けた分だけ凄みを感じる。▲３五角は△４四歩▲同角△５四金と、▲７一銀からばらして▲５四桂と詰ます筋を消されるのが嫌だったのかもしれない。しかし、はっきりとはわからない。この手は読みになく、含みの多い手でなにをやればいいのかわからなかったようだ。△４二歩と打っても、▲４四成銀の局面で明快な手がない。後手は攻め間違えていたのかもしれない。感想戦では後手がどう攻めれば良かったのか検討されたが、はっきりとした結論は出なかった。

手数80: 緩急をつける△４二歩。▲４四成銀と引かせて、先手玉の逃げ道を狭める意味もあるだろうか。

手数81: もしかすると、先手は入玉を目指すような展開もあるかもしれない。後手はと金を取られると、やや攻めが細くなる。△３七角と飛車取りで駒を増やす手が有力だが、先手玉は右から追われても▲７六玉でまだ粘りがある。

手数82: 角を打った。

手数83: 後手は少し前進したい。△５六金と攻めるのは▲７六玉とされて攻め駒が不足する。後手は、先手に手を渡して、なにか形を崩してもらってから攻める手を決めたい。一例として、△６四角成が挙げられた。▲５七玉とと金を取られてしまうが、そこで△５五馬とすれば銀取りと△５八金の詰めろがかかる。動けば動かれる、そんな難しい側面があるのも将棋の魅力だ。

手数84: 地道に成駒を増やす。

手数85: この手が成桂取りだ。

手数86:

手数87: 桂を手に入れたので、▲８六桂〜▲７四桂打の継ぎ桂が先手の切り札だ。

手数88:

手数89: 先手玉を下段に落とすのがいいと判断したようだ。

手数90: △４四馬は▲６六桂や▲７七歩が嫌味だったか。

手数91: この飛車は２六で遊んでいたもの。ここに来て働いてきた。

手数93: 先手の持ち駒も豊富になった。あと一手、手番がまわれば▲８六桂や▲４六角が詰めろになる。辛抱しがいのある局面だ。

手数94: △５九飛▲７八玉△８九飛成▲６八玉△７六桂までの詰めろ。

手数95: 詰めろを受けた。△５九飛は▲７八玉で凌いでいる。▲７八玉に△７九飛成▲同玉△５八香成は▲７七角で受かる。△４四馬と成銀を取るだろう。

手数96: △５九飛と打たれても、先手玉はぎりぎり詰まない。４四馬と５六香が利いているので、かなり怖いが。

手数97: さあ、▲８六桂が入った。

手数98: 金を寄り、▲７四桂打からの詰めろを受ける。

手数99: 追撃の詰めろ。この角打ちは自玉にも利いている。

手数100: ▲７四桂を事前にかわした。

手数101: 数分考えてから自陣に手を戻す。△９二玉に追撃の詰めろは難しかったようだ。

手数102: ふたたび後手に攻めのターンがまわった。

手数104: △４四馬が７七と８八に利いているので、つぎの△５八歩成が厳しい。自然に見える飛車打ちだが、敗着だったかもしれない。▲５七銀と飛車取りで歩を払われると、先手が頑強に抵抗できる形になった。△９八飛という手も考えられたが、失敗すると終わるリスクがあった。保険をかけて△４八飛としたが、歩を払われてひどいことになった。後手は駒を渡しすぎたようだ。

手数105: もうワンラウンドありそうだ。

手数106: すぐに銀を取らないのがにくいところ。このほうが、先手は角銀取りが受けにくい。

手数107: 頑強に抵抗する。

手数109:

手数110:

手数111: どちらもまた明快な勝ちは見えない。ただ、後手玉は詰めろがなかなか来ない。安心して攻められるというのは大きい。

手数112: 金を取らずに桂を取ったのは、△７九銀成▲同玉よりも過激に寄せる意味のようだ。

手数114: △７七桂成、不成を完全に防ぐのは難しい。埋める一手か。

手数115: 先手も自分からは崩れない。

手数119: 馬をしかりつけた。

手数120: ▲７九香で長い勝負と言われている。後手が調子よく攻めているようだが、先手に頑強に抵抗されると薄くするのは難しい。なぜならば、安い駒で攻めていないからだ。駒の交換が効率的ではない。

手数121: お前が足せば、俺も足す。足し算は攻防の基本原則だ。

手数122:

手数125: 先手玉はぺしゃんこだが、低くて堅い。

手数128: 撤退。後手は攻め切れなかった。先手の抵抗がいかに頑強だったかがわかる。流れは先手持ち。ただ、△４四馬にどう指すかがわからない。相手が攻めてきたらそれに対応すればいいので方針が定めやすいが、手を渡されると方針を自分で決めないといけない。迷うから大変だ。

手数129: 歩切れになるが、一発利かした。

手数130: 先手はどこかで▲７四桂が決め手になれば理想的だ。

手数131: ▲７四桂は△７三歩でかえって忙しい。相手が自陣を補強できないように力を溜めるのが、一気に決めるコツだ。

手数132: ▲８四桂打を受ける。

手数133: 二段ロケット。▲７四桂の威力を高めている。

手数135: 手順に歩が伸びる。つぎに９五まで伸びれば大きなプレッシャーだ。

手数136: 攻めを急かす。

手数137: 後手玉に詰めろがかかった。またまた攻防が逆転している。

手数138: ここを耐えれば後手もチャンスが来る。飛び道具が入るので、先手玉に効率よく迫ることができるからだ。

手数139: 中央の制空権を確保。４四馬が自玉に利かなくなるのも大きい。

手数140: 馬を逃げるのは、▲８二飛からばらして▲７三香成とかなり王手が続く。

手数142:

手数143: 馬が逃げれば▲６二銀△同金▲８二飛が狙いだ。

手数144: ▲６二銀に△３五馬と、７一金にひもをつけて粘るようだ。

手数146: 先手のいいなりになっているように見えながら、後手も着々と駒をためている。先手が緩むと、また後手にターンがまわる。先手は厳しく迫らなければならない。

手数147: この手で詰んでいる。△同金▲同桂成△同玉▲７三香成で詰む。以下、△同金▲同桂成△同玉▲７三香成△同銀（△同桂は▲７四桂の筋）▲同銀成△同玉▲６五桂△７二玉（△７四玉は▲７五歩から詰み）▲７三歩△６二玉▲５三金△同馬▲同桂成△同玉▲４四角△４三玉▲３三飛△５二玉▲５三飛成△６一玉▲６二竜までで、後手の投了となった。

