手数1:

手数2:
両者ともになんでも指すタイプ。戦型の予想は難しい。

手数3:

手数4:

手数6:
横歩取り模様の立ち上がりだ。

手数14:
▲３四飛と歩を取った局面が横歩取りの基本図。

手数15:
横歩を取らずに変化した。▲５八玉ではなく▲１六歩だ。まれに見る手だ。後手の対応として考えられるのは、まず△７六飛と横歩を取る手。先後が入れ替わった形だが、先手が▲１六歩の一手を生かせるかどうかがカギになる。他には△１四歩と受けるのも有力。その場合は、先手が横歩を取るのか、取らずに相掛かり風に進めるのかを選択することになる。

手数16:
後手は長考で横歩を取った。

手数17:
先手は少考して▲７七角を着手。

手数18:
横歩取りの先後が入れ替わった形で進んでいる。

手数19:
先手は飛車を四段目に引いた。▲２五飛も考えられたところだ。

手数20:
先手に▲８六飛と回られると８筋に歩を打って受けなくてはいけなくなる。先に飛車を回って相手に８筋を受けさせるのが定跡化された進行だ。

手数22:
８筋を受けさせてから手を戻す。これで▲８六飛と▲２四歩の垂らしの両方を防いだ形だ。

手数23:
先手はすぐに玉を立った。先手の▲１六歩をなくして先後を逆にすれば横歩取りの定跡中の定跡形で進むことも多い。だが、▲１六歩の一手が入っているだけで、局面の意味がまったく変わってくるのだろう。

手数24:
現局面は前例がないが、先手が横歩を取った後に▲２八飛と引いて構える構想は実戦例がある。非常に深い手だが、飛車を安定させることでゆっくりとした展開にする狙いがあるようだ。

手数25:
先手は▲３八銀を選択。一手で陣形を整えて早い戦いを目指す意味や、場合によってはひねり飛車のような展開にして、玉を４八〜３九と美濃囲いに囲う含みもありそうだ。また、２六の飛車が横に動くと角交換から△２八角と打たれる恐れがあるが、▲１六歩が突いてあれば▲１七香とかわすことができる。３八銀型は、１六歩型を生かす構想と言えよう。

手数26:
６筋の歩を突いた。ここから△７二銀〜△６三銀〜△５四銀と腰掛け銀を目指す展開が予想される。先手番で横歩を取ってから飛車を引いて腰掛け銀を目指す構想は、注目されていた形だ。

手数27:
スッと落ち着いた手つきで飛車をぶつけた。金銀を盛り上げる展開を目指す後手は、飛車交換に応じづらいことを見越しているのだろう。△８六同飛と交換に応じるか、さらに激しく△７七角成▲同銀△８六飛▲同銀と飛角総交換する展開も考えられる。△８五歩で交換を拒否する手ももちろん有力だが、▲３六飛で３四の歩を狙われた際にどうするかが問題だ。

手数28:
飛車取りに当てずに、あえて控えて歩を打って飛車交換を拒否した。△８五歩と打たなかった理由は難しいが、一例としては▲３六飛のときに△７七角成▲同桂と角交換してから△３三金と歩取りを受ける狙いがある。このとき△８五歩と打った形だと、何かの時に▲８五桂と歩を取られてしまいやすい。

手数29:
△８四歩に対してもやはりこの筋で。

手数30:
角道を止めた。▲３四飛で歩は取られるが、後手は元々横歩を取って１歩得していたので歩損にはならない。ただ▲３四飛に△４三金▲３六飛と進んだ局面は、先手だけ持ち歩が３枚で、後手陣はやや不安定。後手のまとめ方が難しい展開に見える。後手は△８四歩が打たされた格好で、次に▲３四飛で歩得もなくなってしまう。普通に考えるといいところがないように思えるが、まだ序盤なのでこれからだ。

手数31:

手数32:
４四の歩取りを直接受けるなら△４三金だが、それは形が悪い。△５二金は▲４四飛△同角▲同角が▲１一角成と▲５三角成の両狙いにならないように受けつつ、次に△４三金右と形よく駒を盛り上げる狙いがある。

手数33:
飛車を引いて安定させた。

手数34:
後手は第二次駒組み目指す。

手数35:
端を詰めた。どこかで端攻めが狙いになりそうだ。

手数36:
後手はすぐに△４三金右とした。このまま何事もなく駒組みが進めば、陣形に進展性のある後手のほうが良くなるかもしれない。しかし、先手は１筋を詰めており、３歩持っている。そう遠くないうちに仕掛ける可能性が高そうだ。

手数37:
じっと▲８七銀。間合いを計った意味合いなのか、あるいは持久戦に応じて場合によっては銀冠に玉を囲う含みもあるのか。

手数38:
じわじわと囲っていく。３二金にヒモがついたので△４二銀〜△３三銀と矢倉に組むことも可能になった。

手数39:
先手の狙いは銀冠ではなく、左銀を攻めに参加させることだったようだ。

手数40:
▲７五銀の進出を防いだ。

手数41:
▲６五歩の仕掛けを狙っている。△７三桂と防いでくれば、桂頭を狙って▲７五歩と動いていくイメージだろう。

手数42:
△７三桂は危険だったようだ。△７三銀は利かされた感もあるが、もう少し駒組みが整うまでは戦いを始めないように辛抱する方針だろう。

手数44:
歩を突き捨てたところで先手の手が止まった。▲６五同銀と単に歩交換の狙いではなく、本格的な戦いを目指しているのか。

手数45:
突き捨てを入れておいてから玉を寄った。難しい手順だが、単に▲４八玉では△７五歩と突かれるのを嫌ったのかもしれない。△７五歩に▲同銀は△７四歩▲８六銀△８五歩以下銀が詰まされてしまう形だ。本譜の▲４八玉に対しては△６四銀と歩を守られるのが気になるが、それは▲８六角とのぞいて手になるということだろう。

手数46:
金で６五の歩を守った。先手は金が出てくるとは思っていなかったかもしれない。常に端攻めの筋があるので出にくいと考えられていた。

手数47:
ここで端攻めを決行。

手数49:
普通は取りたいところだが、△１三同香には▲１五歩△同歩▲１四歩△同香▲３四飛がある。手筋の端攻めだ。取らないならばどうするか。△６四銀と厚みを築いてもどこまで役に立つか。△７五歩には▲６七銀と引かれて、かえって先手陣が整ってしまう。

手数50:
なるほど、▲３五同飛なら△１三角と歩を取れる。飛車を横に逃げれば△１三香▲１五歩△同歩▲１四歩△同香の時に▲３四飛とできなくなる。▲２六飛△１三香▲１七桂という進行も考えられる。▲１七桂までは本命で、そこで△３三桂と跳ねる手が一応考えられる。見た目はひどいが、△４二銀〜△４三銀と２手指せれば結構いい形になる。

手数51:
先手は歩を取った。

手数52:
後手はすぐに着手。△１三角とされた。▲３二飛成と切り飛ばす手を考えているのかもしれない。△同玉▲１二歩△同香▲１四香△５七角成▲同玉という派手な応酬も考えられる。▲２五飛は△３三桂と跳ねられるのが嫌で、▲３六飛じゃ△２二角と引かれて４８手目の局面と一緒になる。だから▲３四飛か▲３二飛成の２択かもしれない。▲３二飛成△同銀▲１二歩△３三桂▲１一歩成△４五桂▲４六香という進行も調べられたが、後手も自信がなかったようだ。後手は７六銀が浮いているのでやってこないかと見ていたが、本譜でも自信はなかったようだ。

手数53:
▲２五飛には△３三桂が気になるところだった。

手数54:
後手は桂は跳ねず、少考で角を引いた。先手はここで▲６五銀とぶつける手がひとつ考えられる。以下△３三桂に▲５四銀△２五桂▲６三銀成の決戦があるかもしれない。

手数55:
すぐに銀を出た。これは激しくなりそうだ。△６五同金▲同飛では後手は大損。ここは△３三桂や△２四歩と飛車を取りにいくしかない。

手数56:
▲３五飛は△１三角で角が働いてきそうなので、飛車は２五で取らせるだろう。

手数57:
動きが早くなってきた。

手数59:
次に▲７二歩と打てば飛車の横利きを止められる。後手は悩ましいところだ。攻めるなら△６九飛だが、△４二金や△４二銀はどこかでやりたい手なので今やるという考え方もある。後手に流れが来ているかもしれない。ここが勝負どころだ。

手数60:
金を寄って玉の逃走ルートを作る。▲２六歩と桂を取りに行くのは△６九飛が気になる。▲６八金△８九飛成▲２五歩と桂を取り合って、先手は次に▲３四桂と攻めるが、▲２二桂成△同銀と進んでもまだそれほど厳しい攻めではない。一歩一歩という感じだ。かといって、現局面から▲６七歩と打って勝ちという将棋でもない。▲６七歩では元気が出ない。後手もだいぶ元気が出てきたような気がする。△６九飛▲６八金△８九飛成▲７二歩が調べられたが、「あまり自信なかったです。もう決めにこられているのかと思っていました」と後手は語っている。

手数61:
妙な手だが他に手がわからなかったのかもしれない。▲７九金は変だと考えたのだろう。

手数63:
▲７三成銀△同桂▲同角成を見た手。△６四歩と打てば受かるが、△６九飛が両取りにならなくなる。

手数64:
歩は打たず、飛車浮きで頑張る。▲７七桂が気持ちの良い桂跳ねだが、誘われているようにも見えて悩ましいところ。

手数65:
桂を跳ねた。この２手の交換は先手にとって大きな得に見える。

手数66:
後手が攻めるならここから。

手数68:
▲３六歩と取るか、▲５八玉と寄る手が検討されている。

手数70:
今度は後手が角を追う。▲６六角と引いて右辺をにらみながら、▲３五歩から攻める手が検討されている。角を逃げずに▲３五歩と突く手も考えられたが、△５五歩▲３四歩△６九飛の変化はできなかったようだ。

手数71:
左へ。

手数73:
成銀取りに構わず３筋を突いていく。（１）３七歩▲同桂に△同桂成▲同銀△４五桂は▲３四歩で先手が勝ちそうと言われている。なので（２）△３七歩▲同桂に桂を取らずに△３六歩▲２五桂△同歩が意外に粘り強い手ではないか。この進行は大変そうだ。

手数74:
先手はここで△１二香を少し気にしていたようだ。以下▲３四歩△１一角▲１三歩△６三歩▲２二歩成△３七歩▲同桂△同桂成△同銀▲２五桂△３三歩成が一例。

手数75:
ここで△３六歩と打つ手も考えられたが、後手は負けそうだと思ったようだ。以下△３六歩▲２五桂△同歩▲３四歩△２四角▲２二歩成△６三歩という変化が考えられる。

手数77:
ここで△４五桂では先手が勝ちそうと言われていた。検討では△２五歩▲３四歩△２四角▲３六桂△１三角▲３三歩成（▲１四香は△１八飛の王手香取りがある）が調べられている。これも先手が勝ちそうだ。

手数79:
ここで△６四銀▲同成銀と捨てて、飛車の横利きを通す手が調べられている。

手数80:
香をひとつ浮いて角の逃げ道を作った。

手数82:

手数83:
△３二玉▲１三歩△６九飛▲１二歩成という進行が並べられている。検討ではなかなか後手玉が捕まらず、明快な結論は出ていない。▲５三桂は感触が悪かったようだ。後手はピッタリだと思ったようだ。

手数86:
こちらから飛車を打つ。▲３八金打に後手の継続手は何か。

手数87:
金は打たずに節約。

手数90:

手数92:
後手は落ち着いた手つきで成銀を取る。

手数97:
先手が勝ちやすくなったと思われたが、▲２九歩はどうだろうか。それでもまだ先手が残しているだろう。

手数98:
▲６五歩と打たせて▲６五桂を消しておく。

手数103:
後手玉は広そうに見えるが、▲６一角や▲７二角と打つスペースがある。先手玉はまだ寄りそうにない。

手数105:
△５二玉に▲７二金と挟撃態勢を作って先手勝ちだろう。

手数106:
１回王手を入れる。

手数107:
ここから後手も１分将棋に。

手数108:
執念の金打ち。

手数111:
△６一玉は▲５三馬と金を取られる。△６二玉も▲５三馬△同玉▲４四角から詰みがある。

手数116:
駒を渡しても先手玉は詰まない形なので、▲６二金から一気に寄せるか。

手数118:

手数119:
▲７二歩を見て後手が投了した。△７二同玉は▲６一銀△同玉▲５二金△７二玉▲６二馬から詰み。△８二玉と逃げても▲７一銀△９二玉▲８二金△同飛▲同銀成△同玉▲７一銀から詰む。

