手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数12:
局面は相矢倉に進んでいる。

手数13:
本道の相矢倉戦。相矢倉では早囲いを主体にした駒組みもまた増えてきている印象だが、本局では通常の形だ。

手数16:
金を上がるということは後手は急戦ではなさそうだ。後手は△５三銀右から△５五歩と仕掛ける作戦に工夫を施し流行させた。

手数17:
先手も安心して▲７七銀と上がることができる。

手数18:
後手も続いて銀を上がる。同じ囲いを目指しているため似たような手を指すことになる。

手数19:
角は引いて使うのが相矢倉持久戦の特徴の一つだ。

手数20:
ここも後手は後に続く。一般に全く同じ形を続けると先手が先に仕掛けることができて良くなることが多いので、どこかで変化することになる。矢倉では専守防衛の構えに徹してカウンター狙いの構えが多い。

手数21:
先手が飛車先を保留して進めているのはスピーディな仕掛けを見せるため。元々は端攻めをするときに必要ないとして保留する指し方が生まれたが、現在では▲３五歩の仕掛けを見せて後手に形を決めさせる意味に変わってきている。

手数23:
先手が金矢倉の囲いを組み上げる。

手数24:
新・矢倉２４手組と呼ばれることもある駒組み。相矢倉で飛車先保留する形の基本形である。

手数25:
矢倉３七銀戦法を選択。先手としては圧倒的に多い指し方だ。▲３八飛と寄って▲３五歩の仕掛けを見せる手を好んでいた時期があり、先手流として紹介されている。△６四角▲３七桂と桂馬の活用を急ぐ意味だが銀を保留する指し方への後手の対策が進んできたこともあり、現在はあまり見ない。

手数26:
▲３五歩の仕掛けをけん制している。

手数27:
先手は角を上がる。まだ玉が囲いに入っていないので、戦いにする前に入城しておきたい。

手数28:
後手も矢倉囲いの完成。

手数29:

手数30:
矢倉で一般的な進行だ。

手数31:
玉が定位置の８八まで入城。これで強い戦いができるようになった。

手数32:
△５三銀と上がって、▲４六銀に△４五歩と突く手を見せるのも１局の将棋だ。

手数33:
銀を前へ進める。次に▲３七桂と跳ねて▲３八飛と寄る４六銀・３七桂型が、先手矢倉で最も多い攻め形だ。

手数34:
６二銀が出遅れているためかつては先手良しとされていたが、見直されてきている手だ。

手数35:
間接的に飛車に当たっているので、先手は引くしかない。手損をしてしまっただけのようだが、▲４六歩△同歩▲同角と仕掛ければ歩交換にかかった手数として、後手は△４四歩、△４五歩、△４六歩の３手、先手は▲４六歩の１手と近い場所で歩交換ができるため、手損は解消される。

手数36:
△２二玉の前に△５三銀と上がっていればここで△４四銀右で位を確保できるが、実戦は一手遅れている。この一手をどう出るか。

手数37:
一旦力をためて▲４六歩の迫力を上げる。先に▲４六歩もある。

手数38:
後手は△５五歩と仕掛けた。▲５五同歩に△同角は▲５六金と上がられて角を追われるので、△４四銀右から銀を使って取り返すのだろう。後手番ながら主導権を握って攻めることが出来そうで、堅い玉形のまま攻める後手好みの展開になるということだ。

手数39:
突き返し。５筋４筋でそれぞれが主張し合う。

手数40:
後手が歩を取りこむ。この歩はいつでも取られてしまうが、▲５六同金なら形を乱すことができている。

手数41:
先手も歩を取りこんだ。この歩は位として活かしていきたい。

手数42:

手数43:
先手は静かに歩を突き、ここで前例から離れた。前例は▲５六金△７三桂▲４六銀△５五歩と進んだが、先手が守勢に追いこまれたので、早めに攻め合いを目指している。

手数44:
後手は我関せずで攻めの体勢を整えた。

手数45:
取りこみは先手にとっては金矢倉の形を乱す点、後手にとっては玉頭が厚くなる点、どちらも得になる側面もある手だ。ここからはどちらの得を顕在化させることができるかが、駆け引きの中心となってくるのだろう。

手数46:
金で取り返す。玉の堅さを保つ取り方だ。

手数47:
先手も守りの金を厚みとして繰り出し対抗している。未知の局面に入っていると考えると、早い進行といえそうだ。

手数48:

手数49:
一手一手に時間を使わざるを得ない難解な中盤戦だ。

手数50:

手数51:
△７五歩に手抜いて攻め合う順に出た。先手は右の銀桂香が使えていないために細い攻めを強いられるが、その中でも攻めをつなげる鋭さを持つのが先手の将棋だ。▲５五歩△同銀▲同金△同角▲４三歩成が第一の狙いで、これは後手としては許せない。△５五歩で金を撤退させることができれば問題ないが、▲４五金や▲６五歩△同桂▲同金△同銀▲４三歩成と暴れられてしまいそう。じっと歩を突いただけだが、うるさい攻めになっている。激しい将棋で、手数はあまり進んでいないが局面はどちらかが自信があるのだろう。２四金を使える形にならないと見た目、バランスが悪い感じだが、このクラスの将棋だと関係ないのかもしれない。

手数52:
△８五桂は、ただではすまない手だ。▲５五歩から堂々と攻め合う順も有力だが、▲８六銀とかわす方が自然ではあるとのことだ。

手数53:
ここでも先手は突っ張った手を選ぶ。△７七桂成▲同角となったときに角の利きを通している。▲３五歩のタイミングが絶妙だったようだ。

手数54:

手数56:
後手は角取りのまま攻めこんでいく。

手数60:

手数61:
拠点を活かして角を打ちこんだ。△６五銀打▲３二角成△同玉▲４三金はうるさそうな攻めだ。後手としてはもう単純な攻め合いには持ちこみづらい。受けで手を稼ぐ必要がでてきている。

手数62:
地味ながら攻防手。５四銀取りを受けながら角取りを見せている。この手があるから後手も一方的な展開にはならずにすむ。▲３二角成に△同飛も有力。△６六銀が相当な迫力か。▲３二角成△同飛▲４三歩成△同銀（▲４三飛成は△６六銀でどうか）▲３三角成△同飛の順ははっきりとした結論はなかなか出せない難解な形勢のようだ。

手数63:
この▲９八玉は、△４二金打▲５四角成△同銀▲３四桂のような展開になれば活きてきて、先手玉に寄りつく手段がない。弱気な受けは通用しないので、攻めるにしろ受けるにしろ強い手が求められる。後手は駒を取り合ってから時間を使う展開が続く。△６六銀▲５四角成△５七歩成▲４三歩成△４八との攻め合いが一例だが、後手にとってここは手の広い局面だ。やってみて駄目だったというわけにはいかない。一手一手に慎重に読みを入れて、詰む詰まないまで視野に入れて指さねばならない。ここは▲３四桂と打つべきだったかもしれず、△同銀▲同歩△６六銀▲５四角成△５七歩成▲４三銀で勝ちだったかもしれない。

手数64:
ここで▲３四桂と打つ手が利くかがポイント。

手数65:
▲４七同飛。▲３四桂は利かないという読みの一致があったようだ。▲３四桂は複雑に受けがあって簡単ではないが、△同銀▲同歩△４八歩成▲５四角成△同銀▲４三歩成△５五桂で先手の攻めが細いようだ。現局面は△６六銀▲５四角成△７七歩成が考えられる。その際に（１）△７八とを▲同飛と取られない（２）△６九角の筋ができるなど飛車の位置を変えた効果は大きい。ここで▲３四桂も有力だった。これよりなかったかもしれない。

手数66:
ここで銀を取り、再び攻め合いに突入する。

手数67:
銀の連結が外れたので、取りつつ成り返ることができた。

手数68:
以下一直線に攻める順から調べられ、▲３二馬△同飛▲４三歩成△７二飛▲３二金△１二玉▲３三金はほぼ必至だが、先手玉に詰みがありそうだ。先手を持って自信がなくなってきた模様。激しい応酬も高度にバランスが取れた局面か。

手数69:

手数70:
後手は両取りに角を打つ。▲３二馬で勝ちがあるか。

手数71:
先手は受ける。攻め合いは検討通りの順で一手負けということだろう。

手数72:
ここからは後手が有利のまま押し切る形で終局に向かっていった。

手数73:
ここで王手。飛車をおとりにして自陣の堅いタイミングで寄せを狙った。

手数74:
２四金はずっと遊び駒として残っており、ここで刺し違えるのも自然な取り方だ。

手数75:
取り返しても先手の飛車損は結構な差だ。おとりにして得た手番で、もう少し戦果をあげていきたい。

手数76:
▲４三銀と無骨に打ちこむ手が検討されている。こちらの方が綾はあったかもしれないが、形勢は不利と感じていたようだ。

手数77:
焦点のたたき。取り方は３通りだが、△同金と取りたい。

手数78:
やはり金で取った。

手数79:
歩の連打で矢倉の金銀をつり上げていく。▲３五同銀に△４三歩成の狙いだ。ここで△４五銀が決め手で、▲同馬の一手だが、先手の攻めの速度が遅れてしまうという。後手の勝ち筋に入りつつある。

手数80:
決め手とされた銀捨て。▲４五同馬の瞬間は後手玉への脅威がなくなるので、攻めに転じることができる。

手数81:
馬がそれると先手は詰めろをかけるのも大変になってしまう。結局、右側の銀桂香が働かないままここまで来てしまっている。ここでキチンとネジを締めれば後手は勝ちを見つけられそうだ。

手数82:
後手玉に迫られるので△６九馬は最善ではなかったようだが、逆転の筋はない。終盤はもう後手勝ちで動かないようだ。

手数83:
馬をもとの位置に戻し、敵玉をにらみつつ７六に利かした。後手玉は相当詰まないとして△７七銀成から先手玉を寄せる順が検討される。

手数84:
馬から指した。

手数88:
後手玉は詰まないと読んでいる。▲３一銀以下は詰まないと確かめられた。ここで先手が投了した。

