手数1: 先手は飛車先の歩を突いた。

手数2: 後手は△８四歩と応じた。

手数3:

手数4:

手数5: 角換わり模様の立ち上がりだ。

手数10: 後手が角を交換して戦型が確定した。

手数11:

手数12:

手数13:

手数15: ▲９六歩はごく普通の一手だが、後手が端を受けずに先攻を目指す変化があるため、それに対する備えは必要だ。

手数16: 後手が端を受けて、通常の定跡手順が続く。

手数17: 腰掛け銀を目指す手順。角換わり戦でこの戦法を超える作戦は編み出されていない。

手数18: 後手側も腰掛け銀が最有力の戦法だ。

手数21: 角換わりの序盤は長い。がっちりと陣形を組み上げてからが勝負だ。

手数26: 少しずつ駒組みが煮詰まってきている。最初の注目点は、後手側がどういう形を目指すかだ。△６五歩と突くのか、△７四歩を突くのか、さらに△７三桂と跳ねるのか、このあたりの形によって先手の作戦も決まってくる。

手数28: △７四歩、これで後手側の形がひとつ決まった。

手数29: 先手は端歩を突いた。

手数30: 後手はすぐに端を突き返した。

手数31: 先手も腰掛け銀に。

手数32: 先手は▲６六歩と▲３七桂、後手は△３一玉と△３三銀ぐらいまでは進みそうだ。そこで▲４八飛と回って▲４五歩の仕掛けを巡る駆け引きが始まるのが定番の進行のひとつだ。

手数33:

手数35: ここで△７三桂と跳ねれば先後同型に向かうことになる。後手側に新しい研究が出てくる可能性は常にある。

手数36: 後手は△３三銀を選択。△７三桂と跳ねずに、まずは受けに専念する作戦だ。

手数38: 先手は▲８八玉△２二玉▲２五歩まで進めてから▲４五歩と仕掛けるのがひとつの形。そのとき後手の金が４二金型のほうが仕掛けやすい（▲４五歩△同歩▲同桂に△４二銀と引けないため）。△４二金右は▲２五歩のときに△４三金直と上がって、先手の仕掛けの間合いを外す意味がある。

手数41: ▲６八金右は最新の手法のひとつだ。意味が深く全部はとても理解しきれないが、明快なところでは、次に▲９八香から穴熊を目指す狙い（▲９九玉と潜った際に７八の金が浮き駒にならない）や、△４三金直を待って▲２五歩△４二金引に▲４五歩と仕掛ける狙いなどがある。デメリットとしては、△５九角や△５九銀の筋が生じることや、３七の桂頭を狙われると受けにくいことなどが挙げられる。後手は手の広いところで、△４三金直以外にも△１二香と穴熊を目指す手や、△２四銀と出て△３五歩を狙う順、いきなり△３五歩と突っかけてしまう手など、多彩な手が考えられる。

手数42: 後手は△２四銀と出た。この手は直接的には△３五歩▲同歩△同銀を狙っていて、それが無条件で実現すれば後手が指しやすくなる。それを先手がどういう形、構想で防ぐかの問題だ。また▲４五歩△同歩▲同桂や▲２五桂の筋の当たりをあらかじめ避けて、先手の仕掛けを牽制した意味もある。対して▲２五歩と突けば△３三銀で先手が手得するが、そこで▲４五歩と仕掛けるのは▲６八金右としている形との相性が悪そうだ。仕掛けられないのであれば、▲２五歩と突いた手が▲２五桂の筋を消している分、若干マイナスになる意味もある。

手数43: ▲２八飛と飛車を戻す手には、△３五歩に▲２五歩とカウンターで反撃する狙いがある。４八飛型で▲２五歩は△３六歩▲２四歩△３七歩成で後手が優勢になるが、２八飛型であれば△３七歩成以下▲２三歩成△同金▲３一銀から、場合によっては飛車を切る猛攻もあって先手良しとなる。

手数44: 後手はさっと銀を戻った。▲４八飛なら△２四銀で千日手コースになり、これは後手の思惑にはまる。といって２八飛型のままでは有効な仕掛けが難しい。

手数45: 先手は香を上がった。この手自体は飛車が狭くなったり、将来角で香を拾われやすくなるなど、マイナス面のほうが大きいが、手を渡された相手も有効な手が難しい、というのが先手の主張だ。

手数46: △１二香はこの形では前例がない。先手陣が４八飛・５八金型であれば多くの前例がある。その場合は▲２五桂△２四銀に▲１九角と打って、次に▲４五歩を狙うのが定番の筋。後手の△１二香は穴熊に組めれば有力だが、その前に戦いになるとマイナスに働くため、すぐに仕掛けられるならば仕掛けたいところだ。しかし本譜の２八飛型ではこの仕掛けは望めない。先手はどういう構想を用意するのか。この形なら後手は△１一玉と引けそうなので、不満がなさそうな気もする。

手数47: ▲２五歩と突いた。後手は流れ的には△１一玉と入るのが自然だ。そのとき先手が動くとすれば▲４五歩が考えられる。▲２五歩と突いてあることで△４六角には▲２六角と打ち返す筋がある。

手数48: 後手は桂を跳ねた。非常に難しい手順だ。△１二香と▲１八香の交換自体は後手がわずかに損をしていると見るのが普通だが、後手はそれでもやれると見て、この局面に誘導したのだろう。

手数49: 先手は仕掛けた。先手の１八香型がプラスになる変化として、１一香・１九香型では△４六角▲２六角△６五歩▲４四歩△６六歩までが類型で前例のある展開だ。以下は▲６六同銀と応じて、後手が猛攻を仕掛ける展開になっている。だが△６六歩に対して、強く▲２四歩△同歩▲４八飛△６四角と角を追って▲４五桂と勝負する順がある。以下「△１九角成」▲４三歩成△同金左▲５三桂成△同金寄▲同角成△同金▲４一飛成と強襲した際に△３二角▲９一竜「△８一香」で次に△６五桂の味が良く後手良しという結論になる。現局面から上記の変化に進むと、後手が△１九角成とした際に香を取れないため、▲９一竜に対する△８一香が打てず、後手が悪くなるだろう。後手にはこの変化を避ける用意があるはずだ。

手数50: 後手は角を打った。

手数51: 角には角で対抗。次の▲４四歩の取り込みは厳しく、また防ぎにくいため、後手も攻め合いに出るしかないだろう。

手数52: 後手は仕掛けを敢行した。

手数53: 先手は取り込んだ。

手数54: ここが問題の局面だ。▲６六同銀として後手に手を渡すのか、▲２四歩△同歩▲４八飛と動いて勝負を仕掛けるのか。

手数55: 先手は単に飛車を回った。△６四角に▲４五桂と仕掛けるのは▲２四歩△同歩の突き捨てを入れた変化と同じだろう。

手数57: △１九角成は空成りで効果が薄く、▲４三歩成△同金左▲５三桂成△同金寄▲同角成△同金▲４一飛成の強攻で先手が有望だ。後手が変化するとすればこの局面だろう。

手数58: 方向を変えて攻め合いに出た。後手はどこかで必ず桂が手に入るので、それを最大限に生かせるような味をつけておきたいところだ。

手数60: 手筋の垂らし。▲９六同香には△４五銀と食いちぎって△８四桂の筋がある。

手数61: △４五銀と食いちぎられる前に、守りの銀と交換した。後手の取り方も難しい。△３三同金右、△同金直、△同桂と少なくとも３つの取り方が考えられる。

手数62: 後手は△３三同金右を選択した。オーソドックスな取り方だが、５三の地点が薄くなる意味もある。

手数63: ▲９六香は△８四桂が厳しいので９筋は放置して攻め合った。△９五香と走られたときは▲９八歩と受ければ当面は大丈夫だ。▲３五歩は次に▲３四歩△同金▲４三銀が狙い筋。△３五同歩にはどうするのか難しいところだ。△３五同歩に▲３四歩△同金▲４三銀が考えられる進行で、以下△４七歩▲同飛△４六歩▲４九飛に△４四金となりそうだ。難しいがいい勝負に見える。

手数64: 後手は香を走った。味消しになる恐れもあるが、ここでは▲９八歩と受けさせておいたほうが利いていると判断したようだ。

手数65: 先手は端を放置して歩を取りこんだ。強気だ。

手数67: 取り込みを利かせてから手を戻した。次に▲４三銀が厳しい狙い。後手はどう受けるか。手堅い受けなら△４二歩、積極的に前で受けるなら△４六歩もあるか。あるいは、考え方を変えて△２五金▲１七角と角を追って△３七角成と根元の飛車を追う方針も考えられるが、△２五金に素直に角を逃げてくれるとは限らない。例えば▲６五歩△同桂▲同銀△同銀に▲４三歩成や▲４五飛のような反撃が見えている。△４二歩では元気がでないため、△２五金が検討される。しかし、▲４三歩成△同銀▲４四角とさばいて後手自信なしとの見解だ。検討が進み△２五金▲４三歩成に、強く△同金と取る手が調べられた。以下▲４四角△同金▲同飛△４三歩の展開は先手も大変のようだ。ただ△４三同金には冷静に▲１七角と引く手がある。そこで△３七角成は▲４三飛成△同銀▲５三角成で先手良し。従って▲１七角に△４四歩と受けてどうかというところだ。△４二歩には▲３八飛と寄るのが厳しい手になりそうだ。以下△３五歩は▲３七角とぶつけて、角交換になると後手の主張がなくなってしまう。△３六歩▲同飛△２五金という狙いもあるが、その瞬間に▲１一銀と打たれるのが厳しい。以下△３一玉に▲３七角と勝負されて、△３六金は▲６四角が厳しい。▲３七角に△５五桂と受けても▲同銀△同銀▲同角△同角に▲２二銀打が入って先手勝勢だ。△４二歩がどうもダメなので、後手は考えているのだろう。

手数68: △８六歩は絶妙の利かしだ。まず▲８六同銀は玉のコビンが開くため、△２五金▲４三歩成△同銀▲４四角△同銀▲同飛の変化のときに△６七歩成から王手飛車のラインが生じる。また△８六角と切る狙いがあるのも大きい。▲８六同歩は△８七歩とたたいて、明らかに先手玉が弱体化する。どちらで取っても味悪い。

手数69: ▲８六同歩と応じた。やはり玉のコビンは開けられない。△８七歩とたたかれるのはやむを得ないとみたようだ。「▲８六同銀とは取れない」という判断だろう。玉のコビンが開いてしまうと嫌な筋が多くなって指し切れないようだ。

手数71: ここで△２五金が考えられる。以下▲４三歩成に△同金で、後手はどこかで△３二飛と回る味がいい。先手陣が乱れているため、△３九飛成と成りこんだときが非常に厳しいのだ。本譜が悪くなるなら、△２五金とするしかなかったかもしれない。単に△２五金なら▲４三歩成に△同金で形勢不明の勝負だった。

手数72: 後手は継ぎ歩を打った。これも普通の攻め筋だ。継ぎ歩の相手をせずに▲４三銀が予想される。角換わりとしては華々しい攻め合いだ。▲４三銀と打ち込んで、アマチュアの将棋なら先手がかなり優勢だが、厳密にはかなり難しい。▲４三銀には△２五金が有力だろう。

手数73: 先手は華々しい攻め合いに踏み込んだ。

手数74: 予想通りに進んだ。まず▲３二銀成が調べられている。以下△同飛から検討されたが、▲４三歩成△３九飛成に▲４四角と王手で角を脱出してから△１三玉に▲４九金と受けて先手有望と見られている。「まさか△３二同玉とは取りづらいですよね」という見方もある。

手数75: これを△同飛と取るか△同玉と取るかで話がかなり変わってくる。

手数76: 後手は飛車で取った。△３二同玉は▲６五歩と角を追う手が厳しかったようだ。以下△１九角成などと逃げると▲４三歩成△同銀▲５三角成と角に脱出されて、これは先手が勝勢となってしまう。

手数77:

手数78: ここで▲４四角もあった。本譜に比べると少し損をするかと思ったが、そうでもなかったかもしれない。単に▲４九金のほうが嫌だったようだ。非常に微妙なところではあるが、▲４四角のほうが良かった可能性もある。

手数79: 先手は▲４四角の王手を決めずに単に金を受けた。このほうが手堅い意味があるようだ。▲４九金に竜が逃げてくれるなら▲４四角ではなく▲５三角成がいい手になる。△４八竜なら▲同角と取って十分ということだろう。ここは差がついたかもしれない。途中の△８五歩の継ぎ歩のところで△２五金としたほうが難しかったかもしれない。８二飛がいなくなると△８五歩の継ぎ歩が厳しくなくなってしまうのが痛い。

手数80:

手数81: 先手は▲４八同角。

手数82: 後手はともかく継ぎ歩を生かす手に望みを託す。先手が冷静に指していれば優勢を維持できるが、△８六歩からの攻めは少し嫌らしい。まだあやはある。▲８六同金と取って△同角ならその瞬間に決めに出る展開が予想される。▲８六同銀もあるが、金銀がバラバラになるので少し怖いところもある。ただ▲８六同銀に対して△６七銀と打つのは▲３二飛△１三玉▲３三と（▲２二飛成以下の詰めろ）がうまい手で、以下△３三同桂に▲６七金と取った手が▲２二銀以下の詰めろとなって先手勝ち。▲８六同金、▲８六同銀、いずれもしっかり読み切れば先手が勝てそうだ。

手数83: 先手は▲８六同銀を選択した。自玉の安全をしっかり確認して、より明快なほうで決めにいったか。後手から寄せに出る手はない。△８六同角と切るのは、先手玉に寄り筋がなく、角を渡すと後手玉が持たない。延命策としては△６七歩成か。▲同金でも寄りはないが、少し嫌な形にはなる。▲同銀なら△５五角と王手で角をかわしてから△４三銀とと金を外して少し粘れそうだ。▲８六同金が正着だった。以下本譜と同様に△４三銀▲６二飛△５二桂▲４四歩と進むと△６七銀がなんでもないため先手優勢となる。また、△８六同角には▲３二飛△１三玉を決めてから▲８六銀と手を戻す。以下△８七歩▲同玉△７九飛は詰めろではなく、▲２二角△２四玉に▲２六歩で先手勝勢。▲８六同金で局面をさっぱりさせないといけなかったようだ。

手数84: 後手は単にと金を外した。６六歩の拠点は残しておいたほうがチャンスが残るとみたようだ。▲６二飛には△５二桂と頑張るのだろう。これは意外に粘れるかもしれない。△５二桂に▲４四歩がひと目だが、△６七銀が気になる。以下▲同銀△同歩成▲同金は△５五角で大変だ。△６七銀に▲６九歩も普通だが、△６八銀成▲同歩△６七歩成▲同歩（▲同銀は△５五角）△６八金の詰めろが怖い。そこで△６七銀には▲５九金と寄ってどうかだが、先手も気持ち悪い形になってきた。△６七銀▲６九金には△６八飛の強手が予想される。以下▲同金△同銀成に▲７七金で大丈夫かどうか。もし大丈夫でなければ先手が即負けになる怖い変化だ。

手数85: 先手は方針を定めたか。

手数87: 先手は歩を打った。次に▲４三歩成としてもまだ詰めろにならないため、この瞬間が先手にとって怖いところだ。

手数88: 後手はやはりこの筋で。さあ、先手はどう受けるか。ここで▲５九金は△６八銀成▲同金△４九飛で、難解ながら先手自信なしとされた。後手玉が瞬間的に寄らない格好なので、後手に手段が多い展開になる。本譜がはっきりダメなので、まだしも金を寄るべきだったか。

手数89: 先手は金を引いた。ギリギリでしのぎにいく順だ。勇者の手、強い人の手だ。

手数90: 後手は飛車をねじ込んだ。

手数92: ▲７七金△８六角に▲４三歩成は詰めろではないが、後手から有効な詰めろが難しい。

手数93: △８六角▲４三歩成に△８五歩の詰めろが利く。そこで▲８六金と角を取って後手玉が詰めろになるが、その瞬間先手玉が△７八金▲８七玉△８六歩以下詰んでしまう。角を取れないとなると、これは大変だ。△８六角の局面で先手玉は純粋な必至。後手玉を詰ますしかないが、▲５二飛成△１三玉▲２二銀△２四玉▲３四飛△同玉▲３二竜△２四玉▲３六桂△同金に(1)▲３三銀不成は△３五玉▲４四銀不成△２四玉▲３三銀不成で王手の連続千日手になるため指せない。(2)▲２五歩△同玉▲３六竜△同玉▲２六金△４六玉は打ち歩詰めで詰まない。これは先手が負けになっている。

手数94: △８六角と打った。

手数95: 先手は歩を成った。何か秘策はあるのか。

手数96: 後手は△８五歩と打った。

手数98:

手数99: 先手は桂を受けた。必至と思われていた先手玉だが、これでギリギリ詰みはないようだ。勝負はまだ分からないか。

手数100: ▲７九桂で１回受かるとは驚きだが、△６五桂で今度こそ受けがない。先手玉は受けなし、後手玉には詰みがない。先手が投了した。

