手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 戦型は角換わり模様に進んでいる。

手数10: 後手が角を換えて戦型が決まった。

手数11:

手数24: 淡々としたペースで駒組みが進んでいる。角換わりの定跡は相当のところまで完成されており、互いの研究や個性が出るのはもう少し先になりそうだ。

手数32: ここでは▲５八金が多いが、▲４八金〜▲２九飛と構える指し方もあるところ。

手数33: ▲４八金は玉を堅くできない代わりに、３七の地点に利いているため将来角を打ち込まれる隙がなく、攻めに専念しやすい形だ。

手数34:

手数35: 形を決めた。

手数36:

手数37: 先手は▲４五歩と仕掛けた。▲２九飛と引いてから仕掛けるほうが普通だが、定跡とは違うらしい。実に積極的な構想だ。飛車と金が並んだ形で仕掛けると、銀交換後に△３九銀の割り打ちが気になるが、割り打ちする余裕が得られないのかもしれない。

手数38: 後手は少考して△４五同歩と応じた。

手数39: 桂でいくと銀交換にならない分、やや落ち着いた進行になりそうだ。平凡に指すなら△４四銀だ。次に桂を取る狙いで、▲４六歩と受ければひとまず局面が落ち着く。先手の動きをとがめにいくなら△４二銀が考えられる。△４四歩から歩で桂を取る狙いで、当然先手は暴れに出ることになるため激しくなる。現局面では△４四銀が普通だが、▲４六歩と受けておいて一局。他に△４二銀もある。▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩に▲２九飛と形よく引くのが狙いになる。そこで△４四歩にどうするかが問題だが、パッと見えるのは▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲１二歩。以下△２二玉には▲１一角〜▲４四角成がある。

手数40:

手数41: 桂取りを受ける。

手数42: 桂を活用する。

手数43: 狙いの飛車先交換。

手数47: ▲２九飛とあらかじめ引いた形から▲４五歩と仕掛けた変化と比べると、手順に▲２九飛と引いているため一手得している。それが先手の主張だ。

手数48: 手番の回ってきた後手が仕掛けた。７筋を突き捨てて▲７五同歩ならそこで△６五桂と跳ねる狙いだ。

手数49: △７五歩を放置しての攻め合いだ。後手は４０手目の△４四銀のところで、できることなら△４二銀と引きたかったのかもしれない。銀を引けないのでは先手の主張が通った感じがする。もちろん難しいとは思うが、いまのところ先手がうまくやっているだろう。進行例としては△６五桂▲６六銀△７六歩▲３四歩。ただ後手は▲７三角と打たれる隙があるので桂は跳ねにくいのかもしれない。

手数50: 後手は歩をたたいた。▲４七同金なら△３八角から馬を作る狙いがある。▲４七同銀なら△６五桂と跳ねやすくなるということだろうか。あるいは△５五角と打つ筋を含みにして手を作る狙いか。△４七歩は△６五桂に▲同銀を気にしたためやむを得ず打った歩だったという。しかし、いつでも△３八銀の筋があることが意外なほど利いていたのかもしれない。ここから先手が難局に陥ったようだ。

手数51: 先手は少考で金で応じた。△３八角は怖くないのか。

手数52: 角は打たずに桂を跳ねた。なるほど▲６五同銀と食いちぎると両取りの△３八角の狙いができる。△４七歩▲同金には間接的に桂を跳ねやすくする効果があったわけだ。

手数53: 銀を逃げずに▲２二歩。足を止めての打ち合いになりそうだ。△２二同玉に▲６六角と打つと見られている。以下検討の基本となる筋は△４三金右▲３四歩△７七桂成▲同角△７六歩に▲４四角とばっさり切って△同金▲３三銀△同桂▲同歩成△同金▲同桂成△同玉▲４五桂。これは先手良しなので、後手がどこで変化するかが問題になるようだ。

手数54:

手数55: 予想されていた▲６六角。かなり直線的な順に進みそうだ。

手数56: ▲３四歩に△７七桂成▲同角△７六歩▲４四角と、角を切るところまで進むと一本道で先手が良くなるだろう。後手は角を切られないように変化したい。

手数57: 角を切られる筋になったらまずい。それは分かってはいるが、具体的に防ぐ手が難しい。

手数58: じっと玉を引いて手を渡した。先手に駒を渡さず、玉の当たりも緩和したが、それでも角切りの筋は残っている。▲４四角△同金▲３三銀や、さらに激しく迫るなら▲６五銀△同歩▲４四角△同金▲３三銀だ。また▲２二歩と再度手裏剣を放つ筋も見える。他には７七の銀をかわしておくのもあるだろう。△３一玉は良くないと思ったが他の手では悪いのでしかたなく指した手かもしれない。しかし結果的にこの△３一玉が好手で、最後まで先手が良くなる変化は見つからなかったようだ。一例として▲４四角△同金▲３三銀の真っ向勝負は△３四金で後手良し。

手数59: 再度の歩を打った。

手数60: 今度は金で取る。

手数61: 相手の玉の配置が変わったのを見て、すかさずこちらへ。方針転換するのでは思わしくなかったのかもしれない。

手数64: 飛車先を軽くする突き捨て。後手は△３八銀の狙いも残っている。この手をいいタイミングで間に合わせることができればリードできそうだ。

手数65: 形を乱さないように角で取る。後手は陣形的に飛車を渡しづらいため、△８六飛と切られる心配はまずない。

手数66: ここで切り札の割り打ちを放った。

手数67: ▲２五飛も検討された。まず（１）△５八角は▲５三桂成△同銀▲７五飛、あるいはそれを含みにしながら▲６四角と出る順で難しい。しかし（２）△２四歩▲同飛△１三金が異筋ながら好手で後手良しとされた。

手数70:

手数72: これで先手は駒損は避けられない。この瞬間に暴れられるかどうかだが。

手数73: 飛車取りの先手で角を飛び出した。５三の地点を突破できれば後手玉が見えてくる。

手数74: 飛車を見捨てて勝負に出た。▲８二角成△５八金の取り合いは、後手からは次に△６九銀が分かりやすい詰めろ。従って先手は飛車を取られた局面で後手玉を詰めろの連続で寄せ切るぐらいの算段がないといけない。飛車の取り合いは先手自信なしと見て▲１八飛が本命と予想されている。駒損の先手が飛車を逃げているようではつらいようだが、後手も飛車を逃げて手番は先手。後手玉が悪形なこともあって、ギリギリでバランスが取れているようだ。

手数75: 飛車をかわした。

手数76: △８一飛は▲７二銀△４一飛と追われて、玉飛接近の悪形で自信がないようだ。駒割りは金銀と桂の交換で後手が大きな駒得を果たしている。先手は手番を握ってはいるが、ここからの攻めで相当の戦果をあげないと形勢を損ねるだろう。狙いは前述したように５三の地点を突破することだ。例えば▲３六桂から４四の銀を排除できれば▲５三桂成が実現する。あるいは４四の銀が動けないのを見越して▲３五桂と打つ手もあるかもしれない。また、それらを含みにして▲８八玉と早逃げしておくような手も考えられる。

手数77: ▲３五桂は凄い手だ。まずは強く△３五同銀から考えてみたい。それで後手玉が寄るかどうかだ。

手数78: 少考で桂を取った。寄るかどうかの瀬戸際だ。

手数79: 第一感は先手の攻めが細い気がする。継ぎ盤には△４二歩が示されている。以下▲５二銀△３二金▲４三銀成△同銀に▲８三金と飛車を取りにいく順が予想されている。一気の寄せは難しい気がする。飛車を取りにいくのが一番早い攻めになりそうだが、２二の金を働かせる順なので筋が悪く気は進まない。もっといい手がありそうだ。検討が進み△４二歩に単に▲４三成桂と金を取って△同銀に▲８三金と打つ手が考えられている。２二の金を相手にしない攻めだが、その分飛車をいじめ切れるかどうかが問題だ。

手数80: ここで▲４三成桂△同銀▲８三金△５二飛▲５三銀は考えられた。後手はこの筋を読んでいなかったそうで、検討では以下△６六歩▲同歩△２六桂が示されたが、これは難しい。

手数81: 単に銀を打っていった。飛車を攻める発想は予想されていたが、単に銀は検討されていなかった。金ではなく銀を打った場合は△９三飛とかわす手が生じる。そこでどうするかが問題だが。

手数85: 次に飛車を取って▲５一飛の狙いがあるが、その狙いを受けられると明快な狙いがない。寄せ合いではなく粘りにいっている雰囲気だ。

手数86: ひとまず王手を決めた。

手数87: ここで△３二玉と形を整えるのがいい手のようだ。

手数88: ▲９三馬〜▲５一飛の王手金取りを防いでいる。

手数89: 飛車を取りにいった。７七の地点に空間を作るのは怖い意味もあるが、リスクを冒さなければチャンスは得られない。

手数90: 寄せにいった。飛車を取られても後手玉はまだ詰めろがこない。△７七歩以下寄せ切れるようだ。

手数91: 粘りを見せるが△７七歩以下攻めが続くと見られている。

手数93: 決め手があるかどうか。ここで△８六歩▲５七銀△７五桂▲同歩△７六銀なら明快に決まっていた。△７五桂が見えていなかったのかもしれない。本譜は決め損なっている感じだ。

手数94: 質駒を取って決めにいった。

手数95: まだ明快な寄せは見つかっていない。

手数96: これが冷静な勝ち方か。馬取りを受けておいて、次に△７八銀が厳しい狙い。

手数99: これは９一の香を取ろうとしている。粘り強い手だ。まだ一山あるかもしれない。

手数100: ここで寄せに出た。決まるのか。

手数102: ▲５二角の詰めろは△２四歩で続かないようだ。▲４四歩が検討されている。

手数104: 先手が少し苦しいが、何か技があれば。１八飛を復活させたい。▲５八飛はどうだろうか。

手数105: ▲５八飛は▲４一角以下の詰めろになっている。差が詰まっている。後手も普通の手を指しているだけでは勝てない流れかもしれない。

手数106: ここで▲５五飛△同金▲４一角△４三玉▲５二角成△４四玉▲５三馬△４五玉▲３五馬△同玉▲５五飛成と追う筋がある。以下△４五銀と合駒して後手が残しているが、飛車を切る前に▲４七歩△同金が入っている場合は△４五銀に▲４四金などで攻めが続くため後手玉がかなり危なくなる。従って▲４七歩には△同金と取らずに△７八銀と勝負することになるが、そうなるのであれば△５五桂では△５六桂と打つべきだったという。△５五桂は▲４七歩には△同金と取れるように打った手で、取れないなら当然△５六桂と打つべきだったのかもしれない。△５六桂ならはっきり負けだったという見方もある。ただ、本譜△５五桂に▲４七歩の変化も、突き詰めると難解ながら後手が残していたようだ。

手数107: ▲４一飛成の詰めろ。

手数108: 退路を空ける。ここで後続手が難しいと言われている。

手数109: 攻めは続かないようだ。先手は玉の大脱出を目指した。狙うは持将棋か。

手数112: 駒割りは金金銀桂と飛車の交換。後手が圧倒的に駒得だ。

手数116: 先手は入玉をしても、５八飛が取られてしまうことが避けられず、点数勝負では勝てないようだ。自分は入玉しつつ、後手玉を寄せないといけない。

手数117: 寄せにいったが、馬がいなくなると先手玉が危険になってくる。

手数118: 後手玉は寄らない。

手数122: 受けが難しくなってきた。

手数124: 受けがない。

手数125: 非常手段だ。▲８二竜の王手金取りを狙っている。

手数129: 執念を感じる手だが、△７四銀と放り込める。

手数131: 首を差し出した。

手数132: ここで先手が投了。以下▲７六玉は△７七桂成▲同銀△６五銀打までの詰み。▲７五同竜は△同銀▲同玉△７四飛▲８六玉△７七銀▲同銀△同飛成以下の詰みとなる。

