手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手は飛車先の歩を突いた。▲７七角△３四歩▲８八銀から角換わりになる可能性が高い。

手数5:

手数6:

手数8: ノーマルな角換わりへ。後手が角換わり後手番を指すのは珍しい。

手数9:

手数10:

手数11:

手数13: 先手は腰掛け銀を目指す。

手数16: 後手は△３二金を保留しているのが工夫。△３二玉と囲う手や、４一金型のまま先攻する含みがある。△３二金の形に比べると上部の守りは気になるが、飛車を打ち込まれたときに耐久性が勝る可能性がある。

手数17:

手数18: 右銀、左金を動かさないまま駒組みを進める。

手数19: 先手は玉をどちらに囲うか。左に囲うのがオーソドックスだが、後手が急戦を仕掛けてくるなら右玉にするにも有力だ。

手数20: 棒銀へ。銀を繰り出して主導権を握ろうとする作戦である。

手数21: △８四銀〜△９五銀を前もって受ける。

手数22: つぎに△７四歩から△７五歩とするか、それとも△９四歩〜△９五歩の端攻めを目指すか。

手数23:

手数24: ３二に金を上がった。直前の棋聖戦で棒銀を指されたのがきっかけかもしれない。棒銀側が苦労する将棋というイメージだが、先手は慎重に指している。例えば▲７八金のタイミングを遅らせて▲８八飛の余地を作っていた。

手数25: ▲６六歩はなにげない手のように見えるが、プロ的には難しかったようだ。先手は玉の移動と右桂をいつ跳ねるかがポイントになる。△９四歩〜△９五歩と攻めてくるなら▲３七桂〜▲２九飛〜▲４八玉を急ぎたい。逆に△７四歩〜△７五歩なら▲６八玉〜▲５六銀〜▲６五銀と備えたい。そのときに桂を跳ねていないほうが△３五歩の筋がないので受けやすい意味もある。いま後手は銀の態度を明らかにしてないので、先手は含みを持たせたい。▲６六歩はそういう意味だろう。

手数26: いつでも△９五歩から仕掛けられるようになった。先手はどう応じるか。

手数27: 桂を跳ねた。▲２九飛〜▲４八玉で右玉が完成する。９筋から遠ざかっているのが先手の主張だ。

手数28: 今度は７筋の歩を突く。後手は△７五歩から銀を使うようだ。▲３七桂と跳ねると、▲５六銀に△３五歩の桂頭攻めの筋が生じるので善悪は微妙かもしれない。後手もそこに目をつけたのかもしれない。ちなみに９筋から仕掛けるつもりなら７三歩型のほうが良い。飛車のコビンを開けないことで▲５五角のような筋がないからである。

手数29: いつでも反撃できるように飛車先を伸ばした。▲４五桂に銀を逃げれば▲２四歩から飛車を使うことができる。その際に注意したいのは玉の位置。５九玉や４八玉型だと△３七角や△１五角のラインが気になる。強く攻めたいなら▲６八玉と上がってからにしたい。

手数30: そっと歩をぶつけた。

手数31: 居玉を解消。▲７五同歩△同銀は△８六歩からの銀交換が受からない。

手数32: ▲５五角のラインや▲５六銀〜▲６五銀の受けを警戒する。１筋の突き合いが入っていれば、ある棋聖戦の対局と同じ局面になる。その将棋は▲１五歩△同歩▲３五歩△５四角▲６五歩△同歩▲５六銀と進行した。▲３五歩の仕掛けは本局もできそうだが、１筋が入っていないのをどう見るか。仕掛けを無理と見れば▲２九飛と形を整える手もある。

手数33: 銀を上がって力を溜めた。△７六歩の取り込みを見せる△５四角は手筋。▲７五歩△同銀も角の圧力が強烈だ。しかし本局は先手に腰掛け銀に組まれている。角の当たりが強い形なのでやりにくいだろう。

手数34: 取り込んだ。歩を渡すので決断の一手。▲３五歩△同歩▲４五桂などの筋は覚悟しているだろう。

手数36: 銀取りの応手をたずねた。▲６七銀右は△７五歩、▲７七金は△８八角がある。受けるなら▲６七銀左や▲７七歩だ。

手数37: 堅く守る。歩を温存する▲６七銀左は△８六歩▲同歩△８八歩▲同金△７九角の筋が気になったか。

手数38: 歩を打たせたことに満足して飛車を戻す。「歩を自分だけ手持ちにしたのでまずまずかと思った」のかもしれない。

手数39: △１四歩と受けるかどうかは難しいところ。△７三銀など他に指したい手も多い。

手数40: ▲１五歩△同歩▲３五歩△同歩▲４五桂と仕掛けたいところだ。十字飛車で６四歩を狙うような展開になれば理想的だ。駒組みするとしても先手の手がわからない。▲７九玉は端に近づくのでなんとも言えない。直前の△１四歩では△７三銀もあるだろう。もちろん仕掛けたら局面は止まらなくなる。何十手先も読まなければならない。▲１五歩△同歩▲３五歩△同歩▲４五桂の一例は△４四銀▲２四飛△２三歩▲２九飛△３八角▲２六飛△４九角成。そこで（１）▲３四角には△５八馬▲同玉△２四金で角を取る筋がある。（２）▲４七銀（▲２九飛で馬を取る狙い）には△３六歩が手筋。先手もつなぐのは簡単ではないようだ。

手数41: 先手は仕掛けを自重。攻撃陣を厚く構える手を選んだ。金が４七へいけば角の打ち込みに対応しやすい。これは「中川流」と呼ばれる指し方。玉が薄くなるので指しにくい手かもしれない。感想戦では▲４五銀〜▲５六角と仕掛ける手も挙げられた。

手数42: 銀を引きつけながら飛車先を通す。△７五歩▲６七銀左△７三銀もあった。蓋歩の筋がないので安全に８筋を交換できる。

手数43: 先手玉はどこが安全地帯か。深く囲う▲８八玉は上部の当たりがきつくなるかもしれない。

手数44: 玉を囲って決戦に備えた。△８六歩▲同歩△同飛は▲８五歩の蓋歩で困る。

手数45: さあ、先手が仕掛けた。継ぎ盤に△３五同歩▲４五桂△４二銀▲５五角△４四角▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２八飛が並ぶ。１筋を突き捨てずに▲５五角△４四角を入れたのが先手の工夫で、桂を殺されないようにすれば安全に２筋を交換できる。あとからでも１筋の突き捨てから総攻撃できるというわけだ。これは駒が前に進みそうなので先手十分ではないかと言われている。これでうまく戦機をとらえた。後手玉は３一に下がったので３三と５三の地点が薄く、右辺や上部に逃げだしにくかった。

手数46: 長考して△同歩と応じた。

手数47: 勢い重視で突き捨てた。突き捨てない順も考えられるが、自然なのは前者である。

手数48: なんと△同歩と応じなかった。▲４五桂を阻止したのはわかるが、取り込まれたときにどうするのか。面白い返し技がある。▲１四歩に△１六歩である。▲同香に△３六歩▲同金△３九角となれば馬ができるので後手も戦える。△１五同歩は▲４五桂で後手が困る。△４二銀は▲２四歩△同歩▲１五香△同香▲２四飛△２三歩▲３四飛。△４四銀は▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛で、つぎの▲３三歩△同桂▲１五香△同香▲３四歩が厳しい。

手数49: 端は取り込めなかった。ひとまずは手抜きが利いた格好になっている。▲１四歩は△３六歩▲同金△１八歩。▲同飛は△２七角、▲同香も△１七歩〜△３九角がある。

手数50: たたいた。▲７五同銀は△７四歩なので引く一手。２歩持っているので端も考えられた。△９五歩▲同歩△９七歩▲同香△９八歩は先手も気持ち悪い。

手数51: 銀を引かせて８筋を薄くできた。例えば△８六歩▲同歩△８七歩の垂らしがかなり嫌味だ。

手数52: ここで手を戻した。素直に桂を飛ばせないようにして複雑化させた効果がどう出るか。

手数53: 桂の進出路ができた。ここで後手の手が難しいと言われている。△８六歩▲同歩△８七歩▲同金△４六歩▲同金（▲４八金もある）△３六歩▲同金△５四角は▲６九角で受かる。

手数54: 堂々と攻めを急かす。

手数55: 攻めている先手の評判の方がいい。

手数56: ▲２四歩からの十字飛車で良ければ話が早い。問題は▲２四歩の瞬間に△１七歩成が利かされること。

手数57: △同歩は▲２二歩△同金▲２四飛。▲７一角の強襲もあるので支えきれない。

手数58: どれほど飛車を目標にできるか。▲２六飛は△１五角から歩を払ってと金を主張する。▲２九飛は△３八角▲３九飛△２七角成と馬を作る。

手数59: ２六へ。飛車はここが一番軽い。

手数60: 歩を取りにいく。後手はと金を活かして局面の流れを穏やかにしたい。

手数61: 一番下まで。

手数62: サッと払った。△１八歩が入ればかなり安心できる。

手数63: 先手は穴熊じゃないので飛車を切って攻めることはできない。小駒でどれぐらいつなげられるか。香を捨てる手だが、これしかなかったのかもしれない。

手数64: これで後手の香得。手番の先手はどれぐらい迫れるか。

手数65: まずは垂らしから。角換わりの必修手筋で、△２二玉は▲１一角でしびれる。後手はと金作りを防ぐことはできない。△３三桂とぶつけるか、それとも△８六歩から味付けするか。△３三桂には▲５三桂成△同金▲３四歩が指摘された。金を５三に呼んで▲７一角を決め手にする意図だ。この局面は後手も自信がなく、感想戦でも先手が厚いとされた。「この玉形では自信ない。反動がきつすぎる」ようだ。

手数66: 攻めを選ぶ。▲４六同金は△３六歩、▲４八金は△１五角が金に当たるようになる。▲４六同金で先手の攻めが厚くなる意味もあるので善悪は難しい。

手数67: 前進を選ぶ。

手数68: ▲３六同金は△５七角成がある。

手数69: なんとも強気な一手。馬を作らせて大丈夫なのか。▲３五歩と辛抱して▲１一歩成を楽しみにする順も考えられた。後手はラッシュをかける手から読みたいところ。

手数70: 飛車先を突き捨てた。△５七角成に▲８八玉は△８七歩が刺さる。▲６八角は△１八角のキズが気になる。▲６八金と当てて受けてどうか。△同馬▲同玉△８六飛に２九飛が８九桂にひもをつけているので先手も耐えているかもしれない。

手数72: ▲８七同金なら△５七角成に▲６八金を受けられなくなる。▲８八玉も玉頭の当たりがきつい。形勢は難しくてなんとも言えない。お互いに嫌味がついているので、複雑な終盤戦になるだろう。△５七角成▲６八金△１三馬▲１一歩成△８八歩▲２一と△４一玉も検討されたが、「普通は指せない」ようだ。

手数73: と金も厳しいが△８六飛も厳しい。

手数74: ぶつけて手駒を増やしにいった。終盤に入って先手が少しずつ時間を使っている。それだけ難しい終盤なのだろう。ここで△８六飛▲２一と△４一玉が考えられた。後手の狙いは△８二香で▲３三歩と攻めてくれば△４二金左〜△５一玉と逃げだす。右辺に行けば７三銀も守り駒として働いてくる。検討された結果、△４一玉に▲４六歩△８二香▲９七角△８三飛▲８四歩と叩けば先手有利とされた。「ちょっといいかと思ったけど、対局中はなにを指せばいいかまではわかっていなかった」と先手。「▲９七角の筋を気にして飛車を走れなかった」と後手。

手数76: 角で取るのはラインがそれてしまう。

手数77: △３四同銀は▲４四桂。

手数78: 強くいくなら「やってこい！」の▲４五歩。それは銀を取られるまでに後手が寄せ切れるかの勝負だ。

手数79: じっと△５七角成を受けた。右辺の厚みに近づく意味もある。局面は難しい。

手数80: シンプルに飛車を走る。▲４五歩△８八歩成▲４四歩△７八と▲同銀の寄せ合いは先手が勝ちそうな気配だ。つぎに▲３三銀や▲４三銀が詰めろになりそうだが、後手がどう迫るかが難しい。

手数81: これで銀が死んでいる。△８八歩成▲４四歩△７八と▲同銀までは一直線。

手数82: 香を放った。検討ではまったく上がっていなかった手。

手数83: ▲２五歩△１五角とどかす手もあっただろう。

手数84: ▲５六銀△８八歩成▲３三香。▲３三香が▲４三桂△同金右▲３二香成△同玉▲４三歩成△同玉▲６一角の詰めろになっている。▲３三香の瞬間に先手玉は詰まない。

手数85: 後手は受けても早くなるだけなので攻めるしかない。

手数86:

手数87:

手数88:

手数90:

手数91: ５一への逃走を防ぐこの手が急所。

手数94:

手数97: ５二に合駒しても▲２三飛成から簡単な詰みだ。ここで後手が投了した。

