手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 局面は矢croll模様に向かっている。挑戦権を目指すには、これからの一戦一戦が勝負将棋になる。一段と気合が入っているに違いない。

手数6:

手数7: 矢倉は両者の得意戦法。特に先手は、相居飛車戦の中では矢倉をもっとも好んでいるように見受けられる。

手数9: 金銀をじっくり組み上げていくのが矢倉戦の特徴だ。将棋を合戦と例えれば、奇をてらわない正攻法の布陣と言える。

手数16: 金を上がった。△７四歩〜△５三銀と繰り出す、急戦調の将棋とどちらにするか考えていたのだろう。

手数23: ▲３七銀はより有利な陣形を作るための動きだ。次に▲３五歩△同歩▲同角と歩交換することで、手順に▲７九玉〜▲８八玉と玉を囲いに入城させる道を作り、さらに▲３六銀と銀を好位置に配置する狙いがある。これが無条件で通れば、先手は駒組み合戦の段階で優位に立つことができるだろう。

手数24: △６四角は先手の▲３五歩の狙いに対する牽制だ。すなわち▲３五歩△同歩▲同角ならばすかさず△３六歩がある。この歩を取ると飛車が素抜かれてしまうので▲４六銀と出るよりないが、角と銀の配置が窮屈で好んでこの変化を採用することは少ない。▲６七金右△７四歩の２手が入っている局面で▲３五歩と仕掛けるのは△同歩▲同角△３六歩▲４六銀に△４五歩の追撃があるためそもそも仕掛けが成立しない。本譜は△４五歩に▲６五歩の突き返しがあるため、好むかどうかはともかく▲３五歩の仕掛けが成立する。

手数25: △６四角の牽制には▲３五歩の仕掛けを諦めるのが定跡手順。ここからは第二次の駒組みだ。

手数32: 互いに玉の入城を終えて、ここまでが現代矢倉の基本となる駒組みだ。

手数33: ▲４六銀〜▲３七桂と組む形が、現代矢倉の一大主流戦法の形。

手数34: ▲４六銀に対する△４五歩は、近年見直されて研究が進んでいる手だ。出たばかりの銀を追い返せるので気持ちがいいが、４五の位を保持するのに△５三銀〜△４四銀右と２手必要なため、その間に位に反発されてしまい得にならないとされていた。現在はあらためて△４五歩の成否が調べられている。

手数36: ４五の位を確保に向かう。

手数37: すかさず反発した。ここは▲４八飛と力を溜めて、次に▲４六歩を目指すことも多い。

手数39: ▲４六同角から角交換に進むのが有力とされていたが、△同角▲同銀△４七角▲３七銀に△５五歩の新手が現れた。そこで現在は▲４六歩の前に▲４八飛と回るのが主流となっているが、本譜の突き捨ててから▲４八飛は先手の工夫だ。

手数40: 懸案の４筋はそのままにして、じっと端を突いた。プロらしい呼吸だが、これで前例はなくなっている。端歩突きの意味は深いが、この場合は△９三桂と端から桂を活用する余地を作ったと見るべきだろうか。

手数41: 先手もオーソドックスに受けた。

手数42: 後手も４筋に飛車を転回して先手の攻めを迎え撃つ。

手数43: 銀でいくのは△４五歩と押さえられて面白くない。角からさばくのが筋だ。

手数44: 角を換えずに桂を活用。このあたり、一手一手の意味を深い部分まで考えるととても難しい。目につくのは▲６四角△同銀▲８三角だが、そんなに単純にうまくいかないだろう。他にはじっと▲４五歩と打って相手に手を渡してみるのも有力そうだ。

手数45: 矢倉囲いの銀を引いた。深い一手だ。手を渡した意味や、桂が跳ねて来た際の当たりを未然に避ける効果もある。また、６〜８筋方面で戦いにならないのだとすれば、銀は下のほうが堅い意味がある。

手数46: 穴熊を目指した。

手数47: 角交換に踏み切った。

手数48:

手数49: すかさず突きを入れた。△５三銀と引かせることができれば、桂のヒモが外れるので▲８三角〜▲７四角成が厳しくなる。△６五同桂も△６五同銀も▲６六歩で駒損必至。ただ△６五同銀▲６六歩には△同銀▲同金△３九角の反撃も見える。矢倉戦は駒損でも攻めが繋がれば有利ということも多いので△６五同銀はあるかもしれない。

手数50: ▲６五歩に対する応手を決める前にたたきを入れた。先手の対応を見てから６筋の対応を決めるつもりのようだ。

手数51: 一番遠くまでかわした。互いに先の長考で相当のところまで読んでいる。当然このあたりも読みの範囲だろう。

手数52: 角の王手を利かした。これなら△６五桂や△６五銀と取った際に▲６六歩で駒損することがない。角の王手をどう受けるか。▲９八玉は△６五銀で後手の勢いがいい。▲７七銀は△６五桂▲６六銀に△７五歩ぐらいで、これも後手の駒の配置が絶好だ。となると▲７七桂か▲７七角が有力だろうか。後手としては、どうやっても悪くはなさそうだ。

手数53: 歩を突いた。大駒は近づけて受けよ、の手筋だ。具体的な効果としては△５五同角▲７七銀△６五桂と進んだ際に、▲６六銀とかわした手が角取りに当たるので手番を握れる。△５五同角以外では、△６五銀や△６五桂、△５五同銀という選択肢も見える。▲７七桂は△６五桂▲４五歩△７七桂成▲同銀△６二角で後手良し。この▲５五歩は予定変更でやむなく指した手だったようだ。後手は当初△５五同角を読んでいたが、▲７七銀△６五桂▲６六銀△４四角▲４五歩に△６六角と切る順を読んで切れ模様と判断し、本譜となったようだ。「△５五同角と取れないようではおかしい」とのこと。

手数54: △５五同銀と指した。次に△４六銀の開き王手が決まれば最高だが、▲４五歩と根元の角取りに打てばその筋は防げる。

手数55: ▲４五歩と打った。△５三角が自然な引き場所だ。

手数56: 駒の働きでは５三がまさりそうだが、あえて深く引いた。５三には金を寄って飛車の筋を通す狙いがあるのかもしれない。先手は△５三角を予想しており△６二角は考えていなかったとのこと。後手は△５三角から攻めるのは切れ模様と読んで、やむを得ず△６二角を選択した。

手数57: 潜在的にずっと狙いとしてあった▲８三角をここで。

手数58: 飛車の利きを通した。

手数59: 銀を前線に繰り出す。本来は中央方面に使いたいが、４〜５筋は後手の勢力が強いのでやむを得ない。先手は前に駒が伸びていないのが気になるところなので、ともかく駒を前に出したいところだ。代えて▲７四角成△４五飛に▲５七銀と辛抱する展開のほうがまさったようだ。

手数60: 急所の筋に反発。この筋の歩が切れれば５五銀の圧力がぐんと増す。△４五飛の走りも見えたが、▲３七桂と飛車に当てながら桂を跳ねられるのが嫌だったか。この手で先手はハッキリ悪くなったようだ。

手数61: 先手も自陣の攻め駒が前に伸び出した。後手は６筋を取り込めるが、６二の角をどう使うかが課題か。

手数63: じっと△６六歩に備えた。

手数64: ここで穴熊に。

手数65: 狙いの角成が実現。

手数66: それを待っていたかのように金を上がった。

手数67: 自陣の守りに利くようにひとつ寄った。

手数68: ３枚利いている場所を攻めていった。見方によっては、焦点の歩とも言えそうだ。後手が一方的に攻めて先手が受ける展開。優劣はともかく、穴熊ペースではある。

手数70: △６五桂と跳ねた。６二の角は働きの悪かった駒。その角と馬の交換は先手が相当に損しているという。

手数71: やはり交換には応じられない。馬を引いて辛抱したが、桂跳ねと馬引きの交換ではつらい。

手数72: 満を持して攻めかかる。

手数74:

手数78: 桂を打った。▲６七金寄に対する攻めの構図が描けているかのようだ。

手数79: 食いちぎった。

手数81: 桂を食いちぎるのは非常手段。だが、これでひとまず攻めの連鎖は止められる。

手数82: 力強い手つきで前へ。どこまで読み筋なのだろうか。

手数83: △６七金打と絡まれるとうるさいが、それを受けるピッタリした手は見当たらない。覚悟を決めて攻め合いを目指した。△３一金▲５二銀成に△６七金打という金打ちがうるさい攻めと見られていたが、▲７九桂の頑張りがあるため、この受けは嫌なようだ。

手数84: △３一金を入れずに単に金を打った。

手数85: ▲同金とシンプルに応じている。

手数87:

手数89: 先手玉の守り駒は１枚もなくなったが、後手の攻めのタネ駒もない。局面が妙にさっぱりしている。

手数90: 歩を成った。▲４八同飛なら△５七金などで飛車に当てながら攻めの拠点を作れる。また、と金を放置すると飛車の横利きが止まるので玉の守りが弱体化する。後手の攻め駒は金金銀歩の小駒４枚でやや心許ないが、２六の銀と４一の銀が潜在的な持ち駒になっているので、実質小駒６枚の攻めだ。▲３二銀成△同飛▲４三金の攻め合いは、△６九銀といきなり掛ける手が厳しいため先手負け。▲４三金に△６九銀▲７七玉には△８四歩が詰めろになっている。仮に詰めろでなくても▲３二金と飛車を取った手が詰めろにならないため、後手勝ちではっきりしているようだ。

手数91:

手数92:

手数93: 攻め合いに命を懸けた。△６九銀でも勝ちと見られているが、冷静に△３一飛も有力なようだ。

手数94: 銀を掛けた。

手数95:

手数96: 予想されていた歩を打った。

手数97: ▲４一馬と指した。

手数98: 決め手と見られている手を放った。▲３二金には△４一金と馬を取る手が詰めろになる。

手数99: 根性の頑張りだが、馬を取られて苦しい。

手数101: 先手玉はひとまずピンチをしのいだが、それ以上に後手玉が安全になってしまった。

手数102: 落ち着いて再度拠点を設置。▲３二金△同金▲５二飛の両取りは△６六銀不成▲同玉△５五角以下寄り筋だ。

