手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 相掛かり模様に進んでいる。

手数6:

手数7:

手数11: 先手は飛車を深く引いて棒銀の狙いを見せた。

手数12:

手数13: 角道を開けた。このタイミングの▲７六歩は比較的珍しい手順。ただ▲７六歩△３四歩▲２六歩△３二金▲２五歩△８四歩の手順から、この局面に合流することはある。ひとまず▲７六歩は△８六歩を催促した意味がある。飛車先を切らないと、▲２二角成△同銀▲８八銀でそこで△８六歩▲同歩△同飛は▲７五角がある。ただ、なぜ催促する必要があるのかはわからない。また▲７六歩よりも実はその前の△３四歩をすぐに突く必要があるのかどうかのほうが難しい。

手数17:

手数18: 飛車の引き場所は８二と８五もあって、それぞれ特徴がある。真ん中の８四はバランス型と言えるだろう。

手数20: 後手は１筋の打診に逆の歩を突いて応じた。

手数22: １筋は受けずに駒組みを進める。後手のひとつの主張点になりそうだ。

手数23:

手数24: 歩を合わせた。これは横歩取りを狙った動きだろう。しかし、一度切った歩を再度合わせているため実質１手損になる。後手の狙いはなんだろうか。

手数26:

手数27: 銀を出た。この形は▲７六歩の前に▲３八銀〜▲２七銀と出て、△８六歩▲同歩△同飛に▲７六歩と突く戦型とほぼ同じだ。本譜はその展開に比べると後手が１手損しているので▲１六歩が余分に入っている。▲１六歩が突いてあることがマイナスになる展開というのも考えにくいが、それでも後手は指せると見ているということか。

手数28: 後手は初志貫徹で横歩を取った。これはかなり突っ張った手だ。激しくなる可能性がある。感想戦の結論として横歩を取った手に無理があったと言われている。代わる展開の例として△５二玉▲２二角成△同銀▲８八銀△８四飛▲８七歩△７四歩▲３六銀△３三桂が示された。

手数29: 先手は横歩取りを予想していたのだろう。時間を使わずに角交換に出た。

手数31: 次に▲８二角や▲８二歩の狙いが残っている。それを防ぐのに△８六飛は自然だが、▲７五角があるのでどうか。以下△８五飛▲５三角成に△５五飛の返し技があって難解だ。また、角打ちに備える△７四歩も見えるが、▲７七銀△７五飛▲８四角で飛車が取られてしまう。

手数32: じっと金を寄って８二の地点を受けた。良い形ではないが、先手の手を消してゆっくりした展開になれば１歩得が生きてくる。なお、ここで▲８二歩には△同金だと▲７一角があってまずい。しかし△９三桂で大丈夫ということだろう。横歩を取ったのは思い切った手だ。△７一金は歩得を主張する意味だと思うが、先手もタダで済ませては面白くないので、激しい順も考えるだろう。激しい順の一例は▲８二歩△９三桂▲９五歩。以下はほんの一例だが△８五桂▲９四歩△９八歩のような展開だ。△７一金も珍しい手だ。本局はもうお互いに玉を囲い合うような将棋にはならない。後手は金銀が分裂しているので、まとめるような展開にはできない。基本的には後手が手を作りにいって、先手がそれをどう押さえるかという勝負になりそうだ。金を寄ってからはずっと苦しかったのかもしれない。

手数33: 桂を跳ねた。直接▲８二歩と攻める筋は無理だと判断したのだろう。▲７七桂は次こそ▲８二歩△９三桂▲９五歩が厳しい狙いになる。▲９五歩に△８五桂と跳ねる手を消しているからだ。▲７七桂には次に▲６五角で飛車を取る狙いもあった。以下△７五飛は▲７六歩、△８六飛は▲８五歩と閉じ込めて取りにいける。それを防ぐのに△８六飛は▲７五角があるので、△７四飛が考えられる。そこで先の▲８二歩の筋や、じっと▲３六銀、▲８五歩と打って△８四飛と回らせない手など、いろいろ考えられるようだ。

手数34: 自陣の形を整える△５二玉。▲６五角には△７五飛▲７六歩△６五飛と飛角交換で構わないということか。後手からは潜在的に△９五歩▲同歩△９八歩▲同香△８九角の狙いがある。先手は注意が必要なところだ。

手数35: 後手から△９五歩がある、と言われていたところだったが、先手は逆に仕掛けていった。確かにこちらも△９五同歩に▲９二歩△同香▲６五角の狙いがある。△９五同歩に単に▲６五角もあるようだ。△７五飛に▲９二歩と打って△６五飛▲同桂なら、香取りが残っているので手番を握れる。

手数36: ここは辛抱した形だ。

手数37: これで１歩損を取り返した。

手数38: 歩の垂らしで切り返した。▲９六同香に狙いは何か。△９七歩の垂らしは筋だが、▲同銀△７五角▲７九角のときに継続手段があるかどうか。あるいは▲９六同香に△９四香▲９五歩△同香▲同香△９四歩と香交換を狙うという説もある。△９六歩▲同香を入れずに△９四同香とするのは▲９七歩と受けられてしまう。代えて△９八歩▲同香△８九角は▲９七香△３三桂▲３六銀△９五歩▲８二歩で先手良しとみられる。

手数39: 先手は少考で歩を取った。後手が用意した組み立ては果たして。現局面でどうするのか、すぐには手が見えない。△９五歩▲同香△８四角の筋も見えるが、▲９三歩成に△５七角成は▲９二歩のほうが厳しい。▲９三歩成に△９五角は▲９二歩で、角を使って香交換に持ち込んだ形では効率が悪い。後手は▲８二歩を打たれると厳しいので何か手を作らなければいけないが、手段が見えない。現局面では先手を持ちたい。

手数40: 後手は△９五歩と歩をたたいた。▲同香△８四角▲９三歩成△９五角で、９五の角が意外に追われにくい好位置で指せるのではないか。

手数41: ここで△９四香は▲８五角△９五香▲７四角△同歩▲７三歩で先手良し。△８六角は▲９三歩成△９五角▲９二歩△７五香に（１）▲６六角なら△９三桂▲９一歩成△８五桂で後手有力。しかし（２）▲９一歩成△７七香成▲同銀△同角成▲同金△同飛成▲８一と△同金▲５六香で先手良しとみられる。

手数43: 先手はすぐに焦点の歩を放った。これは△７五同角なら香取りがなくなるので▲６八玉などで受けられる。△７五同飛なら▲６六角で△９五角と香を取れなくなる（飛車が取られる）という意味だ。ただ△５四飛と回られて△５七飛成の狙いが生じる意味もある。

手数44: 後手は５筋ではなく４筋に飛車を回った。４筋は意外だが、△５四飛だと後で▲５六香を打たれる展開を嫌ったのかもしれない。いずれにせよ、相変わらず▲８二歩の狙いは残っている。厳密にはいい勝負かもしれないが、勝ちやすさでいうと先手のほうが勝ちやすい将棋だ。

手数45: 先手はスッと腕を伸ばして、夕食休憩前から狙い筋と言われていた▲８二歩を放った。桂は逃げられず▲８一歩成に△同金は大きな利かされで△同銀は▲８三桂がある。この歩は取るしかなさそうだ。

手数46: 金をそっぽに引っ張り出したのは大きな利かし。ただ９五の香取りが残っているので、先手もゆっくりできるわけではない。２七銀の悪形もどこかで直したいところだ。

手数47: 金当たりになっているので、△９五角と香を取る余裕はない。△９三同香か△９三同桂か。△９三同香▲同香成に△同桂は▲９四歩が残るので、△同角と取れるかどうか。それが危険なら△９三同桂▲同香成△同香と取る順も考えられる。△９三同桂▲同香成△同角に▲５八玉で飛車成りと角のラインの両方を受けておく手が冷静なようだ。以下△７五角に▲７六歩と追って、△６四角は▲５六桂があるため△８四角と引くしかないが、角が不安定な後手が指しにくいと見られている。最初に△９三同香と取って▲同香成△同角とすれば、後に▲５六桂の筋はないが、すると△９八香成と反撃する狙いがないのが不満だという。結論として現局面は先手が指しやすいとされた。

手数48:

手数49: 先手は後でではなく、すぐに▲９四歩を打った。△９五角▲９三歩成△同香で、香で取れる桂を１歩使って取った形になるが、角をそっぽに引っ張り出して△７五角の活用を防ぐことができる。

手数52: △４七飛成が残っているので、それを受けるのが自然か。例えば▲３八銀とすれば、悪形を解消しながら飛車成りを受けられる。

手数53: わざわざ９五に引っ張り出した角を戻す手だ。これは難しい。△８四角に……例えば▲６六角という手がある。△４七飛成なら▲８五歩で角を取る狙いだ。その筋が嫌なら最初に△８六角と出て▲６六角△４七飛成▲８七歩に△７七角成と角桂交換で勝負することもできそうだ。

手数54: 後手は角を引いた。これは▲６六角なら飛車は逃げないということだ。

手数55: ▲６六角を打たれてひどい。全然ダメだ。

手数56: ▲８五歩に△７五角や角を引く手を用意した。

手数59: 飛車を取ってから桂を活用。激しさを増してきた。単に▲８五桂として△４七飛成に▲９三桂成△同角▲４八香で一丁上がり、という筋も見えたが▲４八香に△５七竜▲同角△５六香の反撃があって簡単ではない。

手数60: 激しさが増してくるとともに、指し手のペースも上がってきた。現在の駒割りは飛桂と角香の交換でほぼ互角。手番は先手だが△５七角成は受けざるを得ないだろう。すると実質的に後手の手番ということになる。▲６八金から▲７七銀〜▲６六銀と盛り上がるビジョンか。▲９三桂成はあまりやる気がしない。

手数61: 先手は▲４八玉で５七の地点を受けた。局面が一段落したところなので、玉形を整えるならいまがチャンスだ。

手数62: 香を打って▲９三桂成を催促した。▲９三桂成△同角の局面は銀取りにもなっているので手番もキープできる。

手数65: じっと銀取りを避ける。玉方向に銀を活用しているので、先手もそれほど口惜しい手ではない。先手がリードを維持しているともいえるが、差を広げられずに後手が食いついているともいえるところ。

手数66: 角を活用した。

手数67: ８〜９筋は明け渡す戦術だ。▲４八玉とした手と連動している。

手数69: 馬のバックを許さないという意味か。

手数70: 根元の銀を狙った。７五の歩がタダになってしまうので銀は逃げづらい。

手数73: ▲３九玉と引いた形が絶品。例えば△８七香成▲６八金△８六馬に▲３九玉。玉を囲いつつ飛車の横利きを通してぴったり金にヒモがつく。

手数74: 単純な攻めでは、先ほどの解説の手順でうまくいかないのだろう。後手は馬を攻防にひきつけて粘り強く指し回す。

手数75: 金に狙いをつけた。金銀のブロックを崩すことができれば、持ち駒の飛車が生きてくる。例えば△８一金なら▲８二歩△７一金▲９一飛△６二金▲８一歩成が一例で、自然な攻めが続く。これは先手の調子が良さそうだ。攻め合いになれば、やはり飛車を持っているほうが大きい。飛車と角では攻めの速度が違う。現局面はもしかすると、意外に差が付いてしまっているのかもしれない。

手数76: 後手は少考して金を引いた。

手数77: 先手はノータイムで歩を打つ。

手数79: 予想通りの進行。少しずつだが、着実に先手がリードを広げている。９一の飛車はまず取られることもなく、と金もできそう。確実な攻めだ。

手数81: 先手はすぐに歩を成るのではなく、香をたたき込んだ。

手数82: △７三同銀は▲同歩成△同金に▲４一銀が生じる。金で取るのはやむを得ない。

手数85: 先手の攻めは▲８二と〜▲７二とと非常に分かりやすく、かつ受けづらい。

手数86: と金の攻めから早逃げしたものか。苦しい駒運びだ。

手数88: 自陣の桂を活用して反撃を目指す。

手数89: 駒割りは先手の桂得に。

手数90: どの程度の効果があるかは不明だが、ひとまず王手がかかる形にはなった。形勢の良い側にとっては、嫌味な桂だ。

手数91: 離れ駒の金を使って５七の地点を受けた。６八でなく６七に上がったのは６六の地点も同時に受けるためだろう。

手数93: 金をひらりとかわして、先手陣はまだしっかりしている。次に▲９二飛成や▲４五金△同歩▲４四桂などの厳しい狙いが多く、後手陣は収拾がつきそうにない。

手数94: 次に△６六成銀とできれば、先手玉に迫れる。ここは先手もしっかり方針を定めたい。決めにいくのか、余しにいくのか。

手数95: 序盤からずっと悪形だった銀をここで使った。玉の退路を広げつつ、△６六成銀には▲４五銀がぴったりだ。攻防一体でいかにも好手。これが決め手になるか。

手数96: 桂を成り込む。２枚取られるが▲４五銀と取られる形はひどいのでその前に成り捨てたほうが効果的だ。

手数99: 玉を引っ張り出して、効果的な攻めがあるか。

手数101: ノータイムでさっと玉を引いた。

手数103: これもノータイム。

手数104: △４九角成▲同玉△３九金以下の詰めろ。後手が全力で追い上げている。

手数106: 詰めろではないが、後手玉も４三〜５四の逃げ道があるため簡単には寄らない。まだ際どい勝負のようだ。

手数109: 食いちぎって急場をしのぐ。

手数110:

手数111: ５四への脱出路を塞いだ。この桂が詰めろなのかどうか。▲３五桂△３三玉（△同歩は▲３四銀まで）▲３二竜△同玉▲４三金△２一玉▲３二銀△１二玉に▲２三桂成以下の詰めろになっている。

手数114: 歩を突き捨てて打ち直す高等テクニック。だが、４五に銀を呼び込んで大丈夫か。▲５五桂以下詰みがある。▲５五桂で詰みだった。以下△同銀は▲４四銀打△同銀▲３四銀まで。△同馬は▲３四銀△４四玉▲３五銀△同玉▲２五飛△４四玉▲４五香△同馬▲同飛までの詰み。本譜の順も紛れのない寄りで問題はなかった。

手数115: 詰み筋には気が付かなかったか。この手も確実な寄せではある。

手数121: 送りの手筋。

手数123: △４三玉は▲５二角以下詰みがある。△３三玉とかわすしかない。

手数125: ▲３二金△４四玉▲５五角△同銀▲４五香までの詰めろだ。

手数126: ４五の地点を受けつつ先手玉に迫る攻防手。

手数127: しかし、決め手があった。△同歩は▲３二竜△４四玉▲３四竜で詰み、△同玉は▲５二角△４四玉▲３四角成まで。後手が投了した。感想戦では後手が良くなりそうな変化は見つからなかった。３２手目に△７一金と寄ってからはすでに苦しいとされ、それ以前に２８手目に横歩を取ったことが問題だった可能性まで言及された。

