手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 戦型は後手の四間飛車に先手が居飛車で対抗。角交換を含みにした形だ。

手数6: 代えて△８八角成とすれば、先手の応手を▲同銀に限定することができる。そのため、ここで角交換する実戦も多いが後手は見送った。もともと角交換四間飛車よりも△７二玉まで囲ってから三間飛車に振り直す「４−３戦法」と呼ばれる形を指すことが多く、本局もそうなる可能性が高そうだ。

手数7:

手数8: △７二玉まで寄ると８三の歩にヒモが付くので△３二飛と振りやすくなる（▲２二角成〜▲６五角の筋がない）。

手数10: ３筋を伸ばした。やはり４−３戦法の狙いだ。

手数11: 飛車先の歩を突いて歩交換を目指す。

手数12: 後手は構わず三間飛車へ。▲２四歩△同歩▲同飛とくれば、△８八角成から△２二飛とぶつけるのが後手の狙い筋だ。それも難しい戦いではあるが、先手の攻めが単調で変化の余地が少ないため、あまり採用されることはない。先手にとっては、何か新研究がないと指しにくい形だ。

手数13: 先手は▲２四歩を見送って駒組みを進めた。

手数14: 浮き飛車で２筋の歩交換を受ける。また、次に△７四飛と歩取りに回って揺さぶりをかける狙いもある。軽い形だ。

手数15: △７四飛の狙いに対抗するには角交換するのが分かりやすい。

手数17: これで△７四飛には▲７七銀と受けられる。

手数19: この早いタイミングで▲１六歩を突くのは珍しい。▲４七銀や▲７七銀、▲５八金右などのあとに１筋を突く展開は非常に多いので、この先で合流する可能性は高い。早いタイミングで突いたのは、相手が１筋を受けるかどうかを見極めてから自陣の駒組みを決めようとしているのかもしれない。

手数20: 後手は１筋を受けずに美濃囲いに組んだ。

手数21:

手数23:

手数24: △３三銀は含みの広い手だ。もっとも直接的なのは△２四歩と２筋を逆襲する狙い。また逆方向に△４四銀と出て中央を手厚くする構想もある。そしてもうひとつ、△４二銀〜△５一銀〜△６二銀のように引き付けて玉の囲いを強化する狙いもある。さらに△９二香〜△９一玉〜△７一銀〜△８二銀と穴熊に組むところまで視野に入っている。

手数25: 端を詰める。将来持ち駒に歩が入れば端攻めが狙いだ。もし先手に１歩あれば、後手が△２四歩と来た際に▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲５六角のような狙いが出てくる。ここは後手の作戦の大きな分岐点だ。

手数26: いったん様子を見るように端歩を突いた。

手数27:

手数28: 後手は仕掛けに出た。

手数29: 先手は銀を５八に引いた。これで前例を離れている。これは２九桂にヒモをつけて△２五歩▲同飛△２四飛の飛車交換に備える意味と考えられる。本譜の▲５八銀は玉の側面を固めて、やはり飛車交換に備えた意味があるが、２筋が空いているので後手から見ると▲３八銀よりは飛車交換しやすい形だろう。ただ、玉を固めて戦うのは先手が得意とするところ。おそらく事前に用意していた一手だろう。後手がこの新手にどう応じるか。飛車交換を挑むのかどうか。早くも勝負どころだ。▲５八銀は局面が収まっても柔軟性があるのかもしれない。後手としては、それでも飛車をぶつけられないようでは良くならないと考えてぶつけたのだろうか。

手数30: 歩を取りこむ。自然な一手。

手数31: 先手はすぐに▲２五同飛。ここで飛車をぶつけるのかどうか。△２四銀も考えられる。以下一例として▲２八飛△２五歩▲１四歩△同歩▲５六角△５四飛▲１二歩△５六飛▲同歩△１二香。先手の１筋が伸びているので、飛車交換を避けたとしてもあまりゆっくりした展開にはならない。

手数32: 予想通り、飛車をぶつけた。先手は飛車交換を避けることはできないが、なかなか指さない。飛車を取らないとすれば飛車にヒモを付ける手が考えられるが、▲２六歩はいかにも歩がもったいない。あるとすれば▲１七桂か。

手数33: 飛車交換に応じた。

手数34: ここで▲４一飛が目につくが、△２二飛と受けられてそれほどうまくいかないと言われている。▲４一角は考えられるようだ。

手数35: 突き越しを生かして端攻めを絡めた。一例だが▲５六角と打って２九の桂を守った手が、同時に▲１二歩の攻めを狙う手になる、というような効果がある。

手数36: △１四同歩。

手数37: 端の突き捨てを入れてから飛車を下ろした。単に打つのはそれほどうまくいかないと予想されていたが、突き捨てがどのような影響を与えるのだろうか。さて、後手はともかく２一の桂を守らなければいけない。考えられるのは△２二飛、△３一飛、△５一飛などだ。まず△５一飛は▲同飛成△同金と形を乱された後に先手から攻めがあると金が離れている後手が苦しくなる。一例は▲１二歩△同香▲１一飛で、△２二金なら▲１四香△同香▲２三歩で攻めが続きそうだ。△２二飛のときに攻めが続くかどうかだが、やはりどこかで▲１四香が切り札になりそうな感じがある。△３一飛は▲２三角で先手良しと見られている。以下△４一飛▲３二角成で駒損ながら馬が出来て飛車当たりなので先手十分のようだ。ということで、△２二飛が本命と見られている。以下▲２三歩△同飛（△同金は▲３一角で先手良し）▲３四角△３三飛▲５六角（▲４五角もある）△３一金▲６一飛成△同銀▲２三金と、華々しい展開が並べられている。いきなり終盤戦に突入した雰囲気だが、先手も簡単には攻め切れないようだ。このあと後手は２〜３筋から反撃すると先手陣が堅すぎるので、△９五歩など逆方向から手をつくるのではないかと言われている。

手数38: あまり推奨されていなかった△５一飛だ。▲５一同飛成△同金に▲１二歩ではなく▲１四香が当初より有力とされた。これを△同香と取ってくれれば▲１一飛で先手良し。しかし▲１四香のときに△１九飛と返されるとうまくいかない。そこで▲１二歩に戻って△同香▲１一飛が調べられた。以下△２二飛に▲１四香△同香▲２三歩△同金（△同飛は▲１二角）▲３二角△同飛▲２一飛成が飛・金・金の三方取り。対して△２二金が示されたが▲５一竜のときの受け方が難しいという。後手が大ピンチという認識だ。先手は時間を使っている。次の手は▲５一同飛成以外ありえないので、その次の手を考えているのだろう。代えて△３一飛は▲２三角△３三銀▲１二歩と進められ、先手が悪くない感触のようだ。後手は浮き駒がないので△２八飛と下ろされても▲３九金と寄ったり、放置して△２九飛成と成られても先手にならないのが強みだ。本譜はもう筋に入ってしまってダメで、こうなると作戦そのものに問題があったのかもしれない。

手数39:

手数40:

手数41: 先手は歩を選んだ。

手数42: ここは取るよりない。▲１一飛に対する受けを考えていたのか。

手数43: 桂香の両取り。△２二金では▲１四香△同香▲２三歩が突き刺さる。△２二飛と受けるしかないと見られている。先手も持ち駒が少なく、補充する手段は▲１四香のみで攻めはかなり細い。だが、先手陣が非常に堅いため、どんなに細くても切れずに繋がりさえすればいいという状況だ。そして先手は細い攻めを繋ぐ能力が高い。

手数44: ここまでは検討通りに進んでいる。

手数45: 先手はすぐに香を走った。

手数46: 変化の余地がない手順が続く。

手数47: △２三同飛は▲１二角が厳しい。△２三同金にどうするかだが、▲３二角が予想されている手。早い段階から指摘されていたが、筋としては珍しく、気が付きにくい好手だと言われている。▲３二角以下△同飛▲２一飛成で後手は２三と５一のどちらかの金を取られることを防げない。ただ、そこでうまい受けがあれば、後手もまだまだ頑張れると見られている。また、この順を先手が嫌うなら▲３二角に代えて▲３一角もあるようだ。

手数48:

手数49: 先手は▲３二角。より激しい順に踏み込んだ。

手数51: ２三の金と５一の金のどちらを取らせるか。２三の金を取らせたほうが玉は安全だが、２四の銀取りが残ってしまうのでその対処が必要になる。

手数52: 後手は金を引いて５一の金を取らせるようだ。２三の金を取らせて銀取りが残って後手を引くようではジリ貧と見たのだろう。△２二金は危険を承知の勝負手だ。

手数54: 一段目を破られている状況でじっと銀を引いた。これは２二金にヒモをつけることで▲６二金の攻めを緩和する効果がある。具体的には▲６二金△同飛▲同竜が２二の金取りにならないため△６一金と受ける余地があるということだ。示されているのは▲４五桂だ。いきなり▲６二金もあるかもしれないが、▲４五桂は△４二銀と引かせて後手の飛車を陰にして▲６二金をより厳しくしようという狙いである。具体的には△４二銀にいったん▲４一竜とかわしておき、次に▲６二金を狙うことになる。ただ▲４五桂に△４二銀と引く一手ではないとのことだ。

手数55: 予想されていた▲４五桂が着手された。現局面は後手の美濃囲いが崩れてしまっており、攻めている先手が好調だ。後手はこのあたりで何かいい手をひねり出せないとはっきり苦しくなりそうである。逆にいい手があれば、まだまだ大変だろう。後手の応手としては銀を逃げながら竜に当てる△４二銀が本命。△４四銀と逃げるのは２二金のヒモが外れて▲６二金が厳しくなるため考えにくい。△４二銀以外の手を指すとすれば、銀を逃げずに何か受ける手ということになりそうだ。

手数56: 後手は銀を逃げずに△６二角。竜取りの先手で▲６二金の狙いを防いだ。

手数57: ▲６二金の筋が消えているので、ここで△４四銀と逃げることができる。

手数58: 銀を４四ではなく真っ直ぐ立った。これは▲４三竜を防いでいる。検討は▲４二金を本命と見ている。以下△２三銀が受けの形で、後手は飛車を取られても竜を追える形になれば粘りが利く。ただ△２三銀に▲４三金が厳しいようだ。次の▲２四歩と▲５三桂成のふたつの狙いが受けにくい。

手数62: これは金を取ってしまう狙いだろうか。先手の攻めを催促した意味なのは間違いなさそうだ。

手数63: 先手は桂を成る。振り飛車としては相当つらい情勢で、決まってしまっていると言ってもいいぐらいに見える。

手数65: ▲２四歩もあったが、先手はシンプルに飛車を取った。ここはいろんな決め手があるほど形勢がはっきりしている。△３二同銀なら▲７一竜△同玉▲４四角で決まりそうだ。ひねって△３二同金と取る手もあるが、▲５一飛が厳しそうだ。

手数67: 迷いのない手つきで決めにいった。

手数69: この手で投了。２二の金取りと▲６三成桂の狙いが同時に受からない。一方で先手陣は鉄壁で指しようがなかったようだ。

