手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数12:
後手も飛車先の歩を切りに向かう。

手数15:
横歩を取った。

手数16:
横歩取り△３三角戦法。

手数17:

手数18:
横歩取り△８四飛戦法。最近は五段目に引く形がめっきり減って、この形が特に多くなった。

手数19:
飛車を２筋に戻し、△２四飛を阻止。ただこのあと後手は機を見て△２四飛とぶつけにくるのが最近の傾向で、先手としてはこのあとの駒組みに細心の注意を払う必要がある。

手数20:
銀で受ける。この銀を△２三銀から攻めに使っていくのが最近の主流の指し方だ。

手数21:
まずは８筋を謝っておく。先手としては乱戦を受けるにしても、できる限り自陣のキズを消しておく必要がある。

手数22:
中住まいに玉を立つ。ただここが定位置となるかどうかは微妙なところで、このあと７二銀型を作ってから△６二玉と美濃囲いに収めにいくような順も最近ではよく指されている。

手数23:
先手は右銀を４八に上がる。▲６八玉としたときに中央が厚いのが長所。ただ３八銀型と違って、４九の金が浮き駒になる点や、２八や２七に飛車や角を打ち込まれる手が将来厳しくなる手がデメリットとして挙げられる。

手数24:
後手は真っ直ぐ右銀を立つ。△６二銀〜△５一金の中原囲いより、最近は△２四飛の順を見せるこの△７二銀の方が、かなり多く指されている。

手数25:
飛車のぶっつけに備える金上がり。右辺を手堅く守っておいて、主導権を握ろうという考え方だ。

手数26:

手数27:
１手前の△９四歩で前例に別れを告げていたが、ここでまた合流。

手数28:
ここで再び前例がなくなった。９筋を突き越したということは、△２四飛のような狙いでなく、△９三桂〜△８五桂のような順を本線に考えているのかもしれない。

手数29:
１筋を突いて後手の態度をうかがう。先手としては後手にもう１手指させてから、対抗策となる形を示したいところだ。

手数30:
素直に受けておく。後手は急がず手渡し戦術に出る。

手数31:
ここで先手が局面を動かしに掛かる。△３三同桂に▲７七桂と跳ね、次に▲１五歩の仕掛けを狙う順が予想される。その順は以下△同歩▲１二歩△２五歩（△同香は▲２一角△２五歩▲３二角成△２六歩▲２八歩で先手よし）▲５六飛△１二香▲７五角のような攻め筋がある。

手数33:

手数34:
金を上がって５三の地点を受ける。この手が▲１五歩の攻めに備えているというのだから、将棋は奥が深い。

手数35:
７筋を突き越した。いつでも▲７四歩や▲８六飛と攻められる手があるだけに、易々とは指し進められない局面のようだ。

手数36:
長考の末、後手は技を掛けにいく。対して（１）▲３六同歩は△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△２五歩のような順。また（２）▲３六同飛は△９六歩▲同歩△５四角や、△１五歩、△２四飛などの筋を絡めて攻めていくことになりそうだ。ただいずれの変化も、後手としては持ち歩の数が少ないのが気掛かりではある。

手数37:
先手は歩で応じた。もちろん▲７五歩と突き出したときに△３六歩は十分に警戒しただろう。読みを再確認して▲３六同歩と自信を持って応じたと見るのが普通だが、現時点ではそれは先手にしか分からない。後手は歩を打った以上、攻めを継続させるしかない。ただ△２五歩は▲２八飛と引かれたときに歩がないため△８六歩からの十字飛車がない。よってここは△８六歩が考えられるが、▲８六同歩以外に▲８八銀のような受けもあり、必ずしも十字飛車が実現するとは限らない。一例として▲８八銀以下△８九角は、▲７九金△８七歩成▲８五歩△８八と▲同金で先手よし。

手数38:
歩切れになるので指し難いと見られた歩を打った。後手の思惑はいかに。

手数39:
２八まで飛車を引き揚げる。▲２七飛は△２四飛とされ、△２六歩が飛車取りになる。

手数40:
なんと自ら歩切れになっておいて駒組みを進める方針。後手は持ち歩の数より駒の働き具合で勝負しようとしている。

手数41:
先手は▲３七桂と右桂を活用する。後手の構想は斬新で、歩切れでも飛車を押さえ込んで、手に困ることもないと見ているのだろうか。

手数42:
真っ直ぐ銀を立つ。形は△３四銀だが、△４五桂と跳ねるような将棋でもないということだろう。それより△１五歩と端から攻める順や、△３四飛と回る順に期待しているのだろう。

手数43:
先手はすぐに６八に銀を上がって壁銀を直す。二段目に金銀４枚が左右対称で並んだ。

手数44:
後手は１筋から攻めに向かう。先手持ちの見解が多い。歩切れで後手が動いていく順に違和感があるようで、▲１五同歩△同香▲１六歩△同香▲同香△１五歩のときに手番が先手に回るのが大きいという見解で一致している。ただ動いていかないと▲２九飛など先手にどんどんプラスの手を指されてしまうので、仕方がなかったのだろう。本局は大きな戦いが起こる前に優劣が突いた可能性が示唆されている。

手数46:

手数47:
先手は▲１五同香と応じた。▲１六歩でも△同香▲同香△１五歩と見られていて、そこで▲１五同香とするかそれ以外の手を指すかの選択肢があるところだっただけに、これは余計な手は挟まず、一直線に勝ちにいこうとしていると見ていいだろう。

手数49:
シンプルに桂を捌く。△２五同桂は▲同飛の銀取りの味が抜群。また△４五桂は▲３三桂成の空成りが厳しく、△同金は▲２二飛成。また△２六香は▲１八飛が銀取りとなり先手がいい。

手数50:
唯一の手段と示されていた歩の叩き。▲２七同飛に△１六銀の狙いだが、さて先手の応対はどうだろうか。

手数51:
強く▲２七同飛と歩を取る。▲１八飛が銀取りの先手でその順も考えられたが、先手は爽やかに勝とうとしている。つまりここから△１六銀には、▲４一角が狙いの一手。以下（１）△４一同玉は▲３三桂不成△同金▲２一飛成と飛車を進入し後手は歩切れということもあり先手勝勢。また（２）△６一玉は▲２九飛と引いておいて、▲３二角成と▲３三桂成の両狙いが残りやはり先手よしというもの。これはいきなり差が突いた感じで、先手よしで間違いないところだろう。

手数52:
叩いた以上出るよりないようだが、爽やかに出るのだろう。

手数53:
期待通りの打ち込み。

手数54:
△６一玉は▲２九飛で見込みがないと見て角を取った。ただ▲３三桂不成がやはり厳しい。

手数55:
桂の三段跳ね。ホップ・ステップ・ジャンプで王手が掛かった。

手数56:
△３三同金は▲２一飛成△３一香▲３五香が激痛だった。ただこれも▲２一飛成△３一香に▲３五香が厳しいようだ。その進行は次に▲４一桂成△同玉▲３二香成の寄せがある。

手数57:
飛車の進入に成功。持ち駒は桂香のみで心許なく映るところはあるが、先手の攻めは切れないだろう。

手数58:
△３一香も示されていたが、▲３五香が厳しかったようだ。

手数59:
王手で竜を引きながら金取り。▲１二竜なら１六の銀を確実に取れたが、先手はもう１六の銀は見ていない。

手数60:
△３二香は▲３五香。また△４二角は▲３五香や▲４五桂が厳しかったようだ。

手数61:
悠々金を取る。金を取れたのは大きいだろう。

手数62:
△６六桂と△８七角成を見た角打ち。▲３一竜で合駒が必要になるので持ち駒の香は合駒要因だ。

手数63:
△６六桂を受けずに△８七角成を受けながら飛車を責める。△６六桂には▲４九玉で先手の１手勝ちと言われている。

手数64:
王手金取り。後手はここで寄せ合いに向かった。

手数65:
△７八桂成〜△６八成桂とされてもまだ詰めろにならない。先手としては飛車を取っての▲１一飛が攻防で入るのも大きい。

手数66:
飛車を渡してははっきり手負けと見て１筋に飛車を逃がした。ただここで手番を渡すのは、あまりにも痛い。

手数67:
合駒を強要。△５一香に▲８二香成で先手の勝ちと言われている。

手数69:
この手は詰めろではないが、次に▲４二金が必至だ。

手数70:
金を取って下駄を預ける。

手数71:
これで後手玉は必至。△５二金も△５二金打も、▲同金以下後手玉は詰んでいる。この局面で投了となった。

