手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 横歩を取る。後手の誘導に先手が乗り、戦型は横歩取りとなった。

手数16: 後手は作戦を決めているようで、２手目に少し考えたあとは、スラスラと指し進めている。

手数17: 先手は中住まいに玉を立った。青野流と呼ばれる指し方で、飛車を３四に置いたまま急戦を狙う作戦である。

手数18: 後手は飛車を８五に引いた。

手数19: 五段目に引いた飛車を目標に桂を跳ねる。縦に逃がせばこの一手が手得となり、△２五飛なら▲２八歩と受けておいて、のちに▲６五桂や▲８四飛の攻めが狙える。

手数20: あまり時間を使うことなく二段目に飛車を引き揚げた。これは後手は▲７七桂と跳ねさせたと評価しており、現時点では△８七歩、またそれを受ければ将来的に桂頭攻めを狙うつもりだろう。

手数21: ９筋を突き△８七歩に▲９七角を用意した。

手数22: △４二玉は斬新な一手。普通は△４二銀と上がるようだ。

手数23: ここで四段目に引き揚げた。▲７五歩からひねり飛車のような順を考えているのだろうか。ひねり飛車にした場合、先手が５三の地点を攻める展開もあり、そのときに４二玉型が影響すると先手は見ているのかもしれない。

手数24: 後手は△７四歩と７筋の歩を突き出した。これは▲７五歩からのひねり飛車を阻止しにいったもの。ただ▲８五歩〜▲９七角〜▲７五歩と動いてくる順や、▲６五桂といきなり決戦を仕掛けてくる順も考えられるだけに、序盤の勝負手でもあり、それらの対策が十分に練られていることは想像に難くない。△４二玉は斬新な手で、普通は△４二銀〜△４一玉〜△６二銀〜△５一金のような感じだろうか。

手数25: 先手は敢然と仕掛けていく。後手の右辺の金銀がまだ働いてないうちに、戦いを起こそうというものだろう。一例としては△７五同歩▲７四歩△６二銀。そこで（１）▲６五桂（２）▲８五歩（３）▲３三飛成のような手が考えられる。（１）の▲６五桂は大決戦。（２）の▲８五歩は持久戦を目指したもので、△７二飛などならそこで▲６五桂と跳ねる姿勢だ。また（３）の▲３三飛成は△同桂（△同金）▲４六角が狙いで、それが厳しいと見れば▲７四歩には△６二銀でなく△７二金としておく手も考えられる。他には（４）▲７三歩成△同銀▲６五桂もあるが、やや軽すぎる印象だ。

手数26: 後手は読み筋とばかりにさほど時間を使わず△７五同歩と応じた。△７四歩を指す時点で真っ先に警戒するのが本譜の▲７五歩からの攻め筋であり、後手は自信があるのだろう。

手数27: ７四の地点をこじ開けて歩を垂らす。次は▲７三歩成△同桂▲７四歩の狙いがあるので、ここは７三の地点を受けることになりそうだ。候補は△６二銀と△７二金で、△８四飛と浮くのは▲７三歩成△同桂▲７四歩△同飛▲３三飛成△同桂（△同金）▲８三角で飛車金両取りが掛かる。現局面から△６二銀は、▲６五桂△６四歩▲７三歩成△同桂▲同桂成△同銀▲２二歩で先手指せるのではないか。以下何で取っても▲３四桂があり、その展開は、２２手目の△４二玉を咎めている。

手数28: 素直に受ける順は駄目そうなので、この△８七歩が指された。どうやら後手も先手指せるという判断のようだ。この△８七歩は▲９七角と角筋を変えておいて△８四飛と浮く狙いのようだ。以下▲７三歩成△同桂▲７四歩には、△８五桂▲同桂△９九角成で勝負するつもりだ。どこかで△２八歩を利かせたいという見解もある。例えばここで△２八歩とし、▲同銀△８四飛▲７三歩成△同桂▲７四歩△同飛▲３三飛成△同金▲８三角△２四飛▲６一角成△２八飛成という壮絶な攻め合いの順でどうかというもの。手順中△３三同金が大切なところで、△３三同桂は▲６一角成が▲５二金までの詰めろとなり、△２八飛成と銀を取る暇がない。なお△２八歩▲同銀を利かせずに上記手順をやって▲６一角成に△２九飛成の進行は、後手自信なしとのことだ。

手数30: 後手は攻め合いを見せながら受ける順を選択。ここから▲７三歩成△同桂▲７四歩に△８五桂か△同飛か。いずれにしても▲７三歩成とすれば、攻め合いになることは間違いなさそうだ。この局面は優劣がついているかもしれない。ここまで本譜の仕掛けなら予定の順だったようだ。

手数31: 先手は決断よく桂跳ね。△９九角成を自ら許しに掛かる順だけに思い切った一手だが、この単騎の桂跳ねは、いかにも先手好みの一着である。ここで（１）△６二銀は▲２二歩△同銀▲７三歩成△同桂▲同桂成△同銀▲３四桂の筋がある。また（２）△７四飛は、▲３三飛成△同金▲８三角△７二飛▲７三歩△６二飛▲８二歩△同銀▲６一角成△同飛▲７二歩成の強襲があり、いずれも先手が指せると言われている。この手で▲７三歩成は△同桂で、以下▲７四歩△同飛▲３三飛成△同玉▲８三角△２四飛▲６一角成△２九飛成は後手１手勝ち。また▲７四歩で▲３三飛成△同玉▲５五角は、△４四飛▲７三角成△８九飛でよしと考えていたのかもしれない。

手数32: 金上がりは読みになかった手かもしれない。▲７三歩成にはそこで△９九角成ということだろう。でもそこで▲７二歩が気になる。▲７三歩成△９九角成▲７二歩△同銀▲同成桂△９八馬▲７五角△７四飛も後手としては考えられるが、そこで▲３四桂や▲７六飛が気になる。現局面は先手が自然に攻めて十分と見られており、後手が豪腕を出す順があるかがポイントと見られている。この金上がりも予定通りだったが、△６二金の方がよかったかもしれない。以下▲７三歩成△同桂▲同桂成△同金▲２二歩△同銀▲３四桂△５二玉▲２二桂成△同金で、まずまずだったようだ。

手数33: 先手は素直に歩を成る。△９九角成は▲７二歩で指せると確認しての決行と見るのが自然だ。

手数34: 後手は香を取る。これには普通は▲７二歩が継続手で、▲７五角は△８五飛と逆先を取られたときがいまいちかもしれない。

手数35: 検討通りの歩。これで銀が捕まっている。

手数36: 後手は飛車先を止めにいく。この手は▲３五同飛には△４四馬と引きつけようという狙い。それは馬が働いてくる形で後手に分がありそうだ。よってここは（１）▲５六飛と（２）▲２六飛が考えられる。（１）の▲５六飛は以下△５四香や△５六香にそこで▲２六飛。また（２）の▲２六飛には△２五歩▲５六飛（▲同飛は△２三香）△５四香の順が考えられる。▲５六飛を選び、以下△５四香▲２六飛としておくと後手の手が見えないという見方もある。この歩が期待の一手で３２手目に△５二金を選んだという経緯があり、ここは少し指せるのかもしれない。読み筋は▲２六飛△２二香▲２五歩△７三桂▲同桂成△８二銀で、その進行は後手がいいようだ。本譜の▲５六飛は何とかなりそうに思われる。本譜になるなら３２手目で△６二金とする順の方がよかったようだ。

手数37: ▲５六飛が選ばれた。次に▲７五角があり、ただ逃げただけの手ではないのが長所だ。よって△５四香などで飛車を追うことになりそうだが、▲２六飛でまた▲２一飛成の先手となる。そこで後手に歩が２枚あれば、△２五歩▲同飛△２四歩（▲同飛は△５七香成▲同玉△２四飛で飛車を素抜ける）があるのだが、あいにく１歩しかない。ちょっと後手が忙しいように思われる。銀を詰まされると将棋は厳しい。△７三桂▲同桂成△８二銀という順も示されている。桂を渡して成桂に銀をぶつけていくというのは、思いつかない順だ。

手数38: ▲７五角を許してはならない。後手は香を打って先手を取る。ただ飛車の左辺への転回がなくなったのは、マイナス点でもある。これは▲２六飛△２五歩▲同飛△３三桂で勝負しようという狙いだろう。以下▲２一飛成△４五桂は先手嫌かもしれない。よって△２五歩のときに▲２八飛だろうが、そこで△７三桂▲同桂成△８二銀や、△９八馬としてどうかという考えなのだろう。▲２八飛と引いた局面は、形勢不明だ。△２五歩に▲４六飛も示されている。ただそれも（１）△７三桂▲同桂成△５五馬▲７一歩成△７三馬や、（２）△５五馬▲７一歩成△６五馬がある。（２）の順はいかにも力強く、後手ワールドだ。玉が３三に上がる形が、広くて堅い。少し前までは先手持ちの見解だったが、現在は、後手の玉が意外に耐久力があり難解で、後手も十分戦える見解となっている。現在は▲２六飛△２五歩▲１六飛が示されているが、そこで馬をスッと引かれる順が気になる。△９八馬だ。

手数39: 最も自然な逃げ場所。ただここで△２五歩が嫌らしい。

手数40: 歩を打った。

手数41: ここで先手は前進流。△３三桂〜△４五桂の順が気持ちよい二段跳ねだけに、あまり検討されていなかった。

手数42: 後手は▲２五同飛をどこまで予想していただろうか。もっともこの手はノータイム。もちろん五段目に飛車を呼び込んで歩切れである以上、△３三桂と跳ねる一手に違いはないのだが。予定通りの順ではあるが、ここが本局で一番自信がなかったところのようだ。

手数43: なんと成れる飛車を成らずにじっと飛車を引いた。△４五桂に▲５六歩の受けを用意しており、後手が歩切れのためこれ以上この飛車を追うことが難しいと見たもので、先手は銀取りを間に合わせて勝つ方針を打ち出した。この手で▲２一飛成では自信がなかったようだ。以下△４五桂▲４八銀に（１）△２二馬は▲同竜△同金▲７一歩成△９八飛▲５三桂成△同金▲７五角△８八歩成▲５一角△３二玉▲５三角成△７九と▲３三銀で以下後手玉は詰み。よって△２二馬でなく、（２）△５五馬として▲７一歩成△６五馬がどうかだが、対局中は自信が持てなかったようだ。この飛車引きは読んでなくて驚いたが、ここはよくなる順があるように思われた。▲２一飛成△４五桂のとき▲４八銀が壁形で指しきれなかったとのことだったが、この手が敗着になったかもしれない。

手数44: 後手は角取りに馬を引く。この馬は遠く６五の桂も狙っている。ここから▲７五角△８五飛▲６六角△８八歩成▲同銀△６五馬▲７一歩成△７三桂が並べられ、そこまで進むと先手自信がないようだ。後手からは切り札となる△４五桂があるのがどうやら大きい。

手数45: 角を出た。これは検討の進行になるかもしれない。どうやら後手が指せているようで、急転直下もあるかもしれない。やはり４２手目で△３三桂と先手で跳ねられたのが大きかったようだ。

手数46: 後手は再び８五に飛車を浮く。この飛車の軌跡をたどると、８六から８五に引き、８二に引いたあと８四へ上がり再び８五へと、目まぐるしく上下運動を繰り返している。

手数47: 検討通りの進行。ここで△８八歩成が味のいい一着と言われている。▲８八同銀△６五馬▲７一歩成△７三桂▲８六歩（△同飛は▲３三角成〜▲８六飛）には、△７五飛とわざと角の利きに逃がすのが好手で後手よしが示されている。その変化は先手にとって、相当気分の悪い順だろう。

手数48: 検討通りの順が続いている。

手数49: 先手はと金を取り払う。ここで後手が手を止めている。歩を成り捨てた以上△６五馬が自然だが、あるいは△４五桂を利かしにいく順を考えているだろうか。その狙いとしては３三の桂が居なくなれば、△６五馬と桂を取ったときに▲８六歩に△同飛と取りやすくなる意味がある。仮に一例として現局面から△４五桂▲４八金△６五馬▲８六歩△同飛▲３三角成の進行は、４７手目のコメント欄に記した順と違って▲３三角成が空成りのため、以下△同金▲８六飛に△７五馬で後手指せるというものである。

手数50: 飛車で取った。これは検討に挙がっていなかった。▲７一歩成△７三桂としたときに△６六飛▲同飛△６五桂とする狙いだろう。やや意外な順だった。最初は△６五馬の予定だったが、▲８六歩△７五飛▲同角△同馬▲７一歩成のときの先手玉が寄りそうで妙に寄らないので長考となったようだ。この△６五飛は自玉の安全も視野に入れた手で、慌てずに行く方針をここで定めたのかもしれない。

手数51: 先手は銀を取る。

手数52: ここは後手もノータイム。先手から早い攻めがないと見切ったのだろう。

手数53: △６六飛に▲同銀を用意。ただ手番を渡したのも大きい。

手数54: 飛車の進入を阻止し憂いをなくす。

手数55: 先手は辛抱強く指し続ける。

手数56: 後手は飛車を取りに行く。▲１六歩には△１四歩のプレッシャーか、△２六歩の突き出しか。△２六歩を選ぶという見方もある。

手数58: 後手は飛車を捕獲に向かう順を選択。▲８四角が少し気になったのかもしれない。

手数59: 角の飛び出し。先手は飛車の横利きを通しながら攻めを狙った。

手数60: ▲７三角成に△５七桂成を用意。

手数61: 先手は根性を見せる。▲６八銀では△８五飛▲７三角成△７五飛が馬金両取りだった。ただこの銀を自陣に投資するのは、「簡単には負けませんよ」という先手の決意を感じる。

手数62: 今度は７三の桂を活用する。先手陣の三段目に目掛け、桂を次々と発動させていく様子はまるで連射式のロケット花火を見ているようだ。ついつい調子がいいので逃げてしまったが、ここは△２六歩▲７三角成△１五歩とするべきところだったようだ。

手数63: 先手は真っ直ぐ銀を立った。△６四飛▲７三角成△１五歩に▲６六飛は、△同飛▲同歩△７六馬がある。よって△１五歩のときに先手は攻め合うつもりだろう。また後手としてはここで△５五飛と飛車を横に逃がすのも一考の余地がありそうだ。

手数64: 指摘のあった逃げ場。次に△８九馬が厳しい。また他に△２六歩も厳しいようだ。後手は▲６一とから攻められても、△３三玉と脱出路が開けているのが大きい。後手玉は終盤になるにつれ玉の懐が広くなっていく印象だ。

手数65: 馬に当てながら飛車の逃げ場を用意。△８九馬▲７六飛△９七桂成▲７二飛成△８五飛▲７三角成△８七成桂▲６三馬△３三玉▲８五馬△７八成桂と一直線に攻め合って後手が勝ってそうだ。この銀引きを軽視していたのかもしれない。馬を切るようでは変かもしれないが、△８九馬以下の順はどこかで▲７九金と馬に当てられる順があるので、選ばないようだ。

手数66: 後手は馬を切って手番を握りに向かう。▲８七同金に△２六歩だろうか。

手数68: 銀を上がった。これは絶対に負けないという手だろうか。△５七桂成があるので▲７五同角だが、△同飛▲７六金に△７一飛とと金を外してしまおうというものだ。しかしこれは勝ちに徹した一手で驚きだ。この局面で先手が投了した。▲７五同角△同飛と進めた局面が攻防ともに見込みがないと見たもので、潔い投了だ。この投了は予期されておらず、驚きの声が上がった。

