手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数10: 戦型は角換わりへ。後手が先手の得意戦法を受けて立った。

手数14: ここに銀を上がるのが角換わり。早繰り銀、棒銀、腰掛け銀の含みを残している。

手数16: 銀を上がってから端歩を受けた。先に端歩を受けるのとは、なにか含みが違うのかもしれない。

手数17: 腰掛け銀を目指す歩突き。

手数18: 後手も腰掛け銀を目指す。これは相腰掛け銀になりそうだ。

手数30: 後手が銀を５四に繰り出し、相腰掛け銀になった。後手の駒組みは、４筋の歩を突くかどうか、そして７筋の形をどうするかがポイントになる。

手数32: ここは４筋の歩を突かず、△３三銀と駒組みする手もあった。その場合は後手が△４四銀〜△５五銀左と繰り出したり、先手が▲４五歩と位を取って▲４六角と打つ展開になる。

手数33: 先手は６筋の歩を突かないまま駒組みしている。▲４八飛とまわって４筋から攻めた時に、▲６六角と玉のコビンを狙う筋を残している意味である。後手はそろそろ作戦を決める頃合いだ。ポイントは７筋の歩。△７四歩と突けば、先後同型と△７四歩型、突かなければ△６五歩型と△７三歩型が考えられる。

手数34: 後手は７筋の歩を突いた。これは先後同型か△７四歩型になる。いずれも△６五歩型、△７三歩型に比べると攻め味がある作戦だ。

手数35: 先手は６筋の歩を突く。▲６六角の攻め筋は消えるものの、後手が△７四歩を突いたので先手は飛車のコビンを狙うことができる。

手数37: ４筋に飛車を転換した。

手数41: ▲６八金右と玉を固めながら間合いをはかる。

手数42: これが後手の準備してきた手だろう。現局面で多いのは△１二香や△４三金直だ。△２四銀は▲２五桂が当たらないようにした意味だろうか。類似形で△３五歩▲同歩△２四銀と桂頭を攻める筋はたまに見られるが、単に△２四銀も珍しい。△２四銀は４五桂や２五桂の当たりをあらかじめ避けた意味で、他には△３五歩と突いて桂頭を攻める含みもある。

手数43: 先手が仕掛けた。

手数44: 後手はすぐに△同歩と取る。先手はどう攻めるか。△２四銀で４筋が薄くなったことに目をつけたいなら▲４五同銀。勢いをつけて攻めるなら▲２五歩△３三銀とさせて、のちの▲４五桂が当たるようにしてから▲４五銀とぶつける手が考えられる。

手数45: 先手は単に▲４五同銀とした。△４五同銀は▲同桂とし、△４四歩には▲７一角△５二飛▲６三銀で攻めがつながりそうだ。

手数46: 後手はすぐに返した。△５九角はよくある筋で、飛車と桂に狙いをつける意味である。▲４七飛には△４六歩がある。先手は▲３八飛が自然だ。

手数47: △３七角成▲同飛△４五銀とすれば２枚換えだが、▲６三角から馬を作られると、後手が不利になりそうだ。玉と飛車のコビンが開いているので、後手は角に弱い。

手数48: ▲４五同桂以外に▲５五角を利かすのもある。後手は△２六角成から上部を厚くするのが狙いになる。先手は切れないように攻めをつなげなければならない。有力なのは、どこかで▲５五角のラインで戦線拡大することだ。例えば▲６五歩と突き、△同歩なら▲５五角の王手飛車、そのまま放置すれば▲６四歩と取り込んでと金攻めを狙う。ここはかなり先まで読めそうなので、先手も長考するかもしれない。

手数49: 先手は単に▲４五同桂と取った。つぎは▲４四角があるので、後手は△２六角成が自然だ。△４四歩でも同じようだが、この場合は▲７一角の強襲が気になる。

手数50: 後手は４四に銀を打った。持ち駒の銀を手放すので、ややひねった印象のある受けだ。桂取りを受けるなら▲４六歩や▲６三角だが、△２六角成と馬を作られると攻めがつなぎにくいかもしれない。それを嫌うなら▲６五歩と桂取りを放置して戦線拡大する手もある。

手数51: ▲２五歩は取られそうな歩を使って後手陣を乱す手筋だが、△同銀で後手玉が入玉しやすくなる意味もある。損得は難しい。

手数52: ここで先手がどう手をつなげるか。

手数53: まずは飛車のコビン攻めを狙って角を打った。△４五銀が角取りになるが、銀が出てくればどこかで▲５五角が王手になる。狭いように見えても、この角はいじめられにくいと判断しているのだろう。

手数54: あらかじめ▲６四角をかわす。

手数56: 角を自陣に引かせてどうするか。

手数57: 先手に手番がまわれば、▲８三銀△９三飛▲８二角成や▲９五歩△同歩▲９三歩△同飛▲８二角成が有力な攻め筋になる。

手数58: ▲４六同角と取らせて△４五銀と角取りで桂を取るのだろうか。しかし、△４五銀は△９二飛（５４手目）とかわすところでもできた。他の手をやるかもしれない。

手数60: 桂を取った。５４手目で△９二飛▲６四角△６三歩を入れたのがどう出るか。

手数63: 角の成り込みを狙う銀打ちだ。

手数64: こちらへ飛車をかわした。香を取らせないなら△９三飛も考えられた。△４二飛は４筋から飛車の成り込みを狙った意味だ。

手数65:

手数67: △４四同金、△４一飛ともに後手の飛車の成り込みを遅らせることができる。

手数69: 持将棋の予感もする。後手は成駒を作り、先手の飛車をいじめながら上部を開拓する展開を狙っている。先手はそれを阻止したいが、難しいとなれば上部に逃げることになりそうだ。その際、９一の香を取っていること、８三銀の存在が心強い。

手数70: △４六歩もあったが、△４四飛と歩を取った。▲５五馬が気になるが、じっと△４一飛と引いてつぎに△５四銀からの飛車の成り込みを狙うのだろう。

手数73: 後手が十分に見える。△３六銀右や△４七歩成▲同香△４六歩で駒得を目指してどうだろうか。先手は８三銀の遊び駒が気になる。あとは２五銀の存在が大きい。２五銀は浮き駒ではなく、後手玉の逃げ道を作っている守り駒だろう。

手数74: ８筋に手をつけた。８五歩は先手の入玉を止める大事な駒だ。後手は攻め合いで勝つつもりなのだろうか。

手数77: 先手はこのまま入玉できれば、後手の手を逆用したことになる。

手数78: バンバン突き捨てる。後手は４四飛が先手の入玉を止める大事な駒だ。

手数79: 両取りをかけた。

手数80: 銀を逃げずに攻めた。

手数82: △７一桂と打たずにたたいた。▲２五桂△７六歩▲３三桂成と進むと後手が駒損になるが、攻め駒が増えると判断しているのかもしれない。▲７五同銀に△７一桂▲７三馬△３六銀左▲４五桂△同飛という進行が考えられる。最後の△４五同飛が銀取りと△４七歩成を狙った手になっている。途中△７一桂で馬筋をずらしたのもミソだ。

手数83: 銀取りを手抜いたまま攻める。

手数84: 桂を食いちぎった。▲３七同飛に△４五飛と馬を取れる。

手数87: ▲８五銀には△８四歩、▲６五銀には△６四歩がある。いずれも▲同銀と取ると△７六角が急所の一撃。つぎに△４九角成と香を取れるのが大きい。後手が良くなったと思われる。自玉は堅く、先手玉に攻めが続きそうだ。△５五桂が考えられ、▲５六銀には△７六角と打つ手がある。

手数88: じっと▲８六玉からの入玉ルートを消した。つぎは△２八角や△７六桂から駒を拾うのだろうか。

手数89: ▲５六銀打と守りに投資した。

手数90: つぎは△８四飛がある。先手はどう防ぐか。

手数91: 天王山へ。△８四飛には▲７三角成△８六歩▲７七玉と耐えるのか。△５九角が考えられる。飛車取りで切り返す強手で、（１）▲３八飛には△６八角成▲同飛△８四飛▲７三角成△８六歩のような攻めがある。（２）▲４四角には△３七角成や△同金からの攻め合い勝ちを狙う。後手玉はしっかり囲いが残ってる上に広い。２五銀が光っている。

手数92: △５九角。

