手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 本局は横歩取り、もしくは相掛かり模様の出だしとなっている。

手数14: ここで▲３四飛ならば横歩取り、▲２六飛や▲２八飛ならば相掛かりとなる。

手数15: 戦型は横歩取りで確定した。

手数16: 代えて△３三桂戦法や、△８八角成▲同銀△７六飛の相横歩取りも定跡だが、△３三角がプロ公式戦では最も多く採用されている。

手数18: 後手は△８四飛戦法を採用した。代えて△８五飛とする指し方も一時期は多く指されていたが、現代将棋はこの△８四飛が再度主流となっている。

手数19: 先に△２四飛と回られてしまうと、▲２八歩のように持ち駒の歩を使う展開となってしまう。本譜▲２六飛は先手を取りながら歩を温存することができる。

手数22:

手数23:

手数24: ▲３三角成△同銀▲２四飛△同銀▲２二歩△同金に▲３一飛と進む変化がある。▲３一飛以下の一例として、△１四角には▲４五角と打つ手が有力とのこと。▲６三角成と▲２三歩の両狙いだ。また飛車を設置せずに▲２三歩には、△３二金▲２二角△３三角▲１一角成！△同角▲１二飛で難解との見解がある。

手数25: 先手は▲３三角成と有力視されている変化を採用した。

手数26: △３三同銀と応じる。

手数28: 早くも飛車角総交換の激しい展開だ。有力とされているのは▲２二歩からすぐに後手陣に攻め込む変化。先手は居玉のため▲８四飛には△９五角の王手飛車取りがある。

手数29: 先手は▲２二歩と打った。まだ午前中だが局面は中盤戦。順位戦としては非常に早い進行だ。

手数30: 後手は歩を取り払って先手の攻めに応じた。候補手は▲３一飛だ。▲４一角△６二玉に▲６三角成△同玉▲６一飛成と▲２三歩の両狙いで、受ける一例は△１四角だが▲４五角が追撃となる。▲２三歩△３二金▲２二角も続く候補手として挙げられている。

手数31: △３二金▲２二角に△１二飛という手もある。以下▲１一角成！△同飛▲２二飛！とする手を以前検討されていたようだ。▲３一飛とする方が先手は指しやすいとの見解もある。

手数32: 代えて△２三同金には▲３一飛が継続の攻めとなる。本譜△３二金は攻めの拠点を残してしまうが、先手は大駒しか持ち合わせていない。攻め疲れをさせようという変化だ。

手数33: 攻めの手を休めると△３三銀のような守りを許してしまい、容易に攻め込めなくなる。

手数35: これは先手がよいとされる変化。△２二金には▲同歩成△同飛に▲２三金と打つと思われる。以下△同飛に▲３二飛成が王手飛車取りで、▲２三竜の形は２四の銀取りとなる。

手数36: 前述の▲２二同歩成△同飛▲２三金△同飛▲３二飛成には△４二角として、２四の銀にヒモを付ける手が候補手とのこと。▲２三竜に△３一金と守り駒を投入する変化が一例だ。以下、先手が攻め続けるとすれば▲２二飛と打ち込んでいく手だが、どれぐらいの威力になるか。

手数38:

手数39: 先手は▲２三金ではなく、▲３二金で飛車を横腹から責めた。△１二飛には▲２一飛成で先手の攻めが続きそうだが、△２三飛にはどう応じるのだろうか。▲４一飛成△６二玉▲４二金として▲３二竜を狙うか、もしくは金の活用は難しくなるが▲２一金として次の▲３二飛成を見せるか。いずれにしてもこの一連の攻防で形勢差は明確になる、そんな中盤の難所に突入している。

手数40: ▲２一金としたときの応手はなかなか見えず、やるなら△４一角と埋める感じだろうか。また▲４一飛成は△６二玉▲４二金の瞬間に△３三銀の味がよく、それは後手が指せる分かれ。ただしいきなり▲４二金とする手は考えどころのようだ。以下△６二玉には▲５一金△同金▲３二飛成△４二角▲２三竜となるが、３９手目▲３二金に代えて▲２三金とする変化と比較すると、後手玉が戦地から遠ざかっている点が後手にとってプラスのようだ。先手の主張は４三の歩が取れる形であるという点だが、それがどれほどの得になるか。▲２一金には△３三飛▲同飛成△同銀▲３二飛△４二角で、後手は飛車だけで攻める感じになりそうだ。▲４二金には△同玉▲６一飛成△７二金と辛抱してどうか。▲２一金の変化で、△３三飛には敢えて▲２二金！と手渡しをして、△３一飛▲同金の方が銀がくっ付かない分だけ先手が得かもしれない。

手数41: 先手は▲４一飛成を選んだ。代えて▲２一金や▲４二金と比べるとそれほど有力視はされていなかったようだ。この先の構想やいかに。

手数42: 後手はすぐに△６二玉と盤上この一手の着手。先手は正座のまましばらく動かない。

手数43:

手数44: ▲３二竜が王手飛車取りになるのを防いだ。ただし角は守りの壁駒として使うには活躍しにくい。

手数47:

手数49: ４５手目▲３二竜から互いの竜と飛車を小刻みに移動させる展開となった。ここで△８四飛のように逃げると▲３四桂があるだろうか。２四の銀取りと▲４二桂成の両狙いだ。先手としては２一の金を使って攻めていきたい。後手は△３三銀として▲４五桂に△２四飛とぶつける手を考えてみたいところ。また△８四飛と逃げる手も有力。そこで▲３四桂には△５一角と受けて、次の△３三銀が絶品。

手数50: 後手は△３三歩で飛車取りをしっかりと受けた。代えて△３三銀〜△２四飛のようにカウンターが狙いではないが、その分先手も迫力ある攻め形は築きにくくなった。

手数51: 先手は１一の香を補充した。この金はもう戦線復帰は難しそうだが、手に入れた香で補えるとの判断だろう。

手数52: 対して後手はほとんど時間を使わずに△２八歩と反撃に出た。決して早い攻めではないが、先手からの攻めも遅いと見ているのだろう。

手数53: ひと目では先手を持ってみたい。進行の一例として、△３五銀には▲２八竜△２六歩に▲２四歩と垂らす手があるようだ。

手数56: ▲２四歩には△３六銀があるか。当初はそこで銀を取らずに▲２六竜があるかと考えていたが、△４五銀と逃げられて困るかもしれない。

手数57: このタイミングでじっと自陣の駒に活を入れた。具体的には△３六銀▲同歩△５五角を防いだ一着で、将来的には▲７七銀として自玉の逃げ道を広げることができる。

手数58: 後手も自陣整備に手を戻した。どこかで△６四歩として５二の角を復活させたい。

手数60: 現局面は総じて後手持ちとの見解。形勢判断材料としては、先手は金桂香と角の３枚換えで駒得だが、１一の金と３六の桂が働いていないこと、先手の竜が押さえ込まれていることの２点が主に挙げられている。

手数61: 候補手としては△４一角として歩成りを受けるか、△６四歩▲２三歩成△６三角としてと金作りを許す代わりに５二の角に活を入れる手順かが言われている。後者の変化は景色が変わらないという見方もある。

手数62: 守りの一着だ。先手が１一の金を▲２一金〜▲３一金と活用しても、△１四角でこちらも働く。

手数64: ４一の角を戦線に繰り出すために道を作った。

手数65: 居玉のままでは将来強い戦いになったときに耐えられない。自玉を左辺に移動して備えた。

手数66:

手数67:

手数69: 先手はこの金を使って▲１三金〜▲２三歩成と分かりやすく手を作ることになりそうだ。対する後手は▲１三金の瞬間に△６三角と出て動きたいと見られている。ただし△３六銀などとして動いていくのでは、必ず３八の金や４八の銀が働いてしまう。可能であれば７〜８筋辺りから手を作りたいとの声はあるが、△７五歩〜△６五歩〜△８四飛と転回する順は成立するかどうかの判断が難しいとのこと。

手数70: 次に△７五歩と突き捨てれば、３四の飛車の横利きと４一の角のラインが利くようになる。

手数72: ▲１三金を咎める一着。以下▲２四同桂△同飛は次に△６三角〜△２七歩成の狙いが生じる。代えて△７五歩や△８五歩として戦う手段もあったところだが、玉頭戦はリスクもあると見たのだろう。

手数73: しばし手を止めてから２四の銀を取り払った。

手数74: 対する後手は間髪入れずに取り返す。

手数75: △６三角〜△２七歩成を間に合わせないために２筋奪還を目指した。

手数76: すぐに△６四飛と横へ逃がす。２八の竜が解放されることになるが、３五に銀を使わせて満足という判断だ。

手数78: 手筋の歩のたたきだ。▲８八同銀や▲８八同金では６筋の守りが手薄になり、△８九歩成を甘受するのでは先手陣は着実に崩されることになる。後手としてはどこかで△４九角が切札として用意されている。

手数79: 後手としては△６三角と出て、△４五角の活用や△１八歩の香取りを狙う手が味よい。場合によっては△６六桂と打ち込む手もあるところで、▲同歩には△同歩▲５九桂△６七歩成▲同金△４九角▲３九金△６七角成▲同桂△６六歩のような攻め筋が生じる。

手数81: じっと金を引き揚げる。次に▲５五銀から後手の飛車を取る展開になれば先手がよくなりそうだ。

手数82: 竜と銀の両取り。▲５五銀には△２六竜が金取りになって調子がよい。現局面は後手の駒がすべて捌けている印象。

手数85: 先手からは次に▲５六桂〜▲６四香の筋が生じている。△６六歩▲同歩△５四角とする筋はありそうだ。▲５六桂〜▲６四香の筋を消しながら、次に△７六角と出る味よい手を用意している。△５四角以下、▲７七銀が先手の候補手とのこと。△６五歩の継ぎ歩攻めが利けば後手指せるが、そこで▲５六桂〜▲６四香が再度生じている。形勢自体は先手が盛り返しているとの見解がなされた。

手数89: △１九歩成▲６三香成△同銀▲４五角△７二銀打▲３四角△同歩と進むと、先手は持ち駒が飛車だけなのでちょっと攻め切るのは大変そうだ。▲２二飛には△６二香と埋めて受ける。△５二香には▲６四桂が追撃となるため、６二に埋めるだろうと見られている。

手数90:

手数93: 忙しいと思われるこの終盤で自陣整備に手を戻した。後手は歩切れなので改めて△８八歩とは打てない。

手数96: 持ち駒の銀は７二ではなく６二に投入した。後に△５一香と受けたときに△７二銀打よりも強固となるのが主張だ。進行の一例として、▲３四角△同歩▲８一飛△同玉▲６一竜△７一角▲６四桂には△９四角で受け切りだと見られている。形勢は後手が指せるのではないかと言われている。

手数97: △５一香▲８四歩△８一香としたい。もしくは△８一香▲８四歩に△５一香。同一局面になるが手順前後が利くようだ。

手数98: ９６手目△６二銀の効果でこの香打ちが強固な守りとなる。

手数102: 想定内とされていた手順だ。先手からの攻める手段が難しい。

手数103: ６筋の壁を活かして▲９五歩〜▲９四歩と逆サイドから仕掛ける狙いだ。その攻めが間に合うのか。後手はひとまず△６六歩と突き捨てて、△４九角と打つ形にしたい。

手数105:

手数106: 代えて△８二同玉では▲８三歩が大きな利かしとなる。△７二角は指してみたい手。▲９五歩△８二玉と進めば、相手の手に乗じて自玉を堅くすることになる。

手数109: 先手陣は堅い。玉頭戦で攻めが続くかどうか。▲８二歩△７二角の交換で後手が盛り返したと思われる。ここでは△８五同桂で、▲８六銀には△６六歩▲同歩△４九角で馬を作る展開にしたい。後手に手番が渡ると△５四歩〜△５五歩〜△５六歩〜△６四桂が見た目以上に早いようだ。

手数112: ▲６六同歩には△４九角▲４七銀△７六角成▲９五銀△８三歩。▲２九竜には△５四歩。後手はどこでギアチェンジするかがポイントとなりそうだ。

手数113: 先手らしい手と言われていた。

手数114: 候補手は▲８五銀△同香▲７七桂か、▲９五銀△８三歩▲８六歩。ここで▲６六歩では△５五歩が厳しい。また▲８三歩も考えたいが、このタイミングだと△５五歩の方が厳しいとの見方だ。

手数121: 候補手は△５五歩だが、他には受ける手として△７三桂がある。

手数122: 後手は強く反撃に出る手を選んだ。ずっと前に打った守りの香が攻めに転じる。

手数123: △９七同桂成に▲８五歩が狙いとなる。

手数125: ここで△７三桂▲８五桂△同桂▲９七桂は千日手の筋に入るが、▲８九竜と力を溜めることができる。ただしその筋は△８八歩▲同竜△６四桂が相当気になる。

手数126: 後手は７三ではなく６四に桂を設置した。対して▲８五桂が有力と言われており、△５六桂には▲７七玉と逃げる手が耐久力がある。

手数127: 先手は▲９五桂では少し遅い感じがするので、▲９三桂成〜▲８五歩を狙うと思われる。後手はもしかしたら△８七歩と垂らす手もあるかもしれない。

手数128: 単に跳ねた手には▲７七玉。そうさせたことで△９四桂と打ちたくなる。玉頭戦というのは、一番上の駒を攻めると反撃が厳しいので、できるだけ根元の駒（この場合８六の銀）を攻めるのがよい。

手数130: これは８五の桂と８六の銀は相手にしない方がよいとの判断だろう。形勢判断は難しいところだが、やや後手持ちかなという印象。

手数134: ▲４八金に△８二歩と受けてみたい。通常は△５五桂と攻めるところではあると思う。

手数135: ひときわ力強い手つきでの着手だった。

手数137: 離れ駒を活かした受けで応じる。このまま攻めて金銀を渡すような展開になると怖いので、やはり△８二歩と打っておきたい。

手数138: 後手の条件としては、金銀を渡したくない、８筋に攻めの歩を打つと▲８三歩が受けにくい、ということが言える。なので先に△８二歩と受けておきたい。

手数140: 攻めていったか。▲６八金には△６四角ということだろうか。

手数141: 検討にはない手だった。まずは△７一金と寄りたい。ここで△８一歩は狭すぎて怖い。また先手からは▲９三桂成△同玉▲８五桂という攻めがあるが、△同香▲同銀△６七銀成▲同玉△７五桂▲同歩△５八角から８五の銀を取ってしまう順があり、成立しないようだ。

手数143: これには△５九角だろう。次に△６八角成があるので、▲５九同竜△同銀不成▲７八金と進むと思われるが、そこで△４七飛と打ってみたい。▲６七合には△５七香成からペタペタと攻めたいし、▲８八玉には△６八銀成が利くかどうかが考えどころ。現在の後手陣は詰みにくい形とのことで、▲８三歩△７一金の交換は損だったのではないかとの見解がなされている。

手数144: これが△６八角成▲８八玉△８七歩▲同玉△８六馬▲同玉△８五香▲同玉△７三桂以下の詰めろとなっている。

手数148: ここでは△４七飛も有力だと言われていたが、その変化は▲８八玉△６八銀成▲同金で決めに行くことになるが、銀を渡すので反動もある。この△８九飛は△８七金以下の詰めろで、先手に駒を渡さずに攻め続けることができる。

