手数1: 先手は▲２六歩と飛車先の歩を突き出した。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 先手の作戦は相掛かり▲２八飛戦法。このあと棒銀に向かうのが定番だ。

手数12: ９筋の端歩を突く。▲９六歩と受けてくれば、将来△９五歩の端攻めが権利になると見ている。

手数13: 先手は▲９六歩と端歩を受ける。受けずに指す手もあるところだが、この▲９六歩は後手の攻めをある程度受け入れて指そうというスタイルだ。

手数14:

手数15:

手数16: 後手は飛車先の歩の交換を急がず角道を開ける。この手で△８六歩と行くのは▲同歩△同飛▲８七歩のときに飛車の引き場所を決めなければならない。後手は先手が棒銀ならば四段目や五段目に、それ以外なら二段目に飛車を配置させるのが受けの形の理想でもあり、先手の右銀の動きをもう１手見てから飛車先の歩を交換しようという思惑がある。

手数17: 棒銀の作戦を採った。

手数18: 棒銀を見た後手はすぐに飛車先の歩交換に向かう。▲８六同歩△同飛▲８七歩に△８四飛や△８五飛と浮き飛車構えるつもりだろう。

手数19:

手数20: ８筋を謝らず３六に銀を出る。局面的には新手だが、ただ△８四飛や△８五飛と引き揚げれば▲８七歩と打って合流する可能性もある。△８七歩▲９七角△８二飛が後手にとって有力な変化だったようだ。以下▲２五銀△９五歩▲３四銀△９六歩▲７五角△７四歩▲８三歩△同飛▲８四歩△８二飛▲６６角△同角▲同歩△８四飛で激戦となる。△３五歩も示されたが、以下▲８七歩△３六歩▲８六歩△３七歩成▲同桂△３六歩▲４五桂△３七歩成▲２五飛△４七と▲２四歩△同歩▲同飛で先手よしと見られていた。

手数21:

手数22: 飛車の引き場所は四段目だった。△８五飛は▲７六歩と８筋を受けずに指される手を気にしただろうか。以下△８六歩は▲２二角成△同銀▲７七桂が飛車取りの先手になり△８七歩成を入れる余裕がない。ただひょっとするとこれでも▲７六歩があるかもしれず、以下△８六歩▲２二角成△同銀▲８八銀と突っ張った形がどうなのか。▲８八銀では▲８八歩も考えられるが、それは△９五歩▲同歩△９七歩▲同香△９八角の筋があり、先手指しにくいだろう。代えて△８五飛や△８二飛なら▲８七歩で一局の将棋に戻る。ただ６二銀型で△８五飛は見ないというか、気持ちが悪いようだ。

手数23: やはりと言うか、先手は８筋を謝ることなく▲７六歩と突っ張った。△８六歩は問題ないと見た一着だが、この序盤の何気ないところで妥協を見せないあたりが、振り飛車で言うところの思想に通ずるところがある。

手数24: 後手は５二に金を上がった。狙いだけで言えば次に△４四歩〜△４三金右と上部に手厚い形を作りにいく意味だが、次にすぐ△４四歩は▲２五銀と出られたときに▲３四銀や▲２四歩を狙われる。よって△８八角成▲同銀△２二銀や、△８六歩▲２二角成△同銀などで角交換を果たしてから、△４四歩は突くことになりそうだ。

手数25: 先手は２五でなく４五に銀を繰り出す。すぐに▲３四銀とは取れないが、△４四歩と突き出される手を阻止している。６二銀型なので行ってみたが、成立していなかったかもしれない。本譜は後手の次の手が疑問手だった。

手数26: 後手は先に居玉を避け４二に玉を上がった。このあとは角交換か△３三角などで角を動かして△２二銀と駒組みを進める手が考えられる。対して先手玉はいつ動くのか。そのあたりも注目になってくる。代えて△４一玉が勝ったようだ。以下▲２二角成△同銀▲８八銀△７四歩▲６六角△７五歩▲同角△８二飛▲６六角△７三銀が一例でその変化は後手よし。手順中の▲６六角で▲８七歩なら一局だが、それでうまくいってるわけではないので先手番としては不満だったようだ。また４一玉型なら▲５六銀の撤収には、△５四歩〜△５三銀の含みがある。ところが４二玉型だと△５四歩の瞬間に▲６六角と飛車取りに打たれ、△７五歩に▲同角が王手飛車取りになるのが致命傷で、本譜はのちに△４一玉と手損して引くことになった。

手数27: ここで先手も同調し居玉を避けた。すぐに必要な手かどうかの判断は難しいところだが、大きな一手なのかもしれない。

手数28: ３筋を突き越す。８四の飛車の横利きが消えても３四の歩が採られなくなった点や、△２四飛と飛車のぶっつけが狙えるようになった点がメリット。ただ桂や香を手にされると３四に打ち込まれるキズができたのはデメリットとして挙げられる。

手数29: 端歩を突いて対応を問い掛ける。

手数30: 素直に応じた。

手数31: 腰掛け銀の位置へ銀を移動。ただ通常なら３手でたどり着けるところが５手掛かっている。その手損が響くのかどうか。

手数32: ７筋の歩を突き出した。予め△３五歩と突いているので、▲４五銀と再び出てきても歩取りにならない。

手数33: ここで８筋を謝った。放置したままでは△７五歩▲同歩△７七歩のような攻めも気になるところだ。

手数34: 後手は五段目に飛車を移動させる。次に△７五歩▲同歩△同飛の狙いがある。そこで▲２二角成△同銀▲８二角は、△７三角▲同角成△同桂▲８二角△６四角のような順で切り返しが利くと見ているのだろう。代えて△６四歩は▲５五銀△６三銀▲４六銀で先手十分。また△５四歩は▲４五銀△７五歩▲２二角成△同銀▲６六角でこれも先手十分。この△８五飛で、先手が少し指せるようになったようだ。

手数35: 角をひとつ上がる。△７五歩には▲８六歩と突いて反発するつもりだろうか。以下一例として、△８四飛▲７五歩△７六歩▲２二角成△同銀▲８七金と強く指す順が考えられる。

手数36: ６筋の歩を突き出す。△７三桂〜△６五桂としたときに桂に歩のヒモを付けた意味や、△６三銀〜△５四銀と先手と同様に腰掛け銀に構える順を用意した。

手数37: 先手はすぐに▲８八銀と銀を上がる。次に▲８六歩〜▲８七銀と銀冠に組む狙いだ。△８五飛と浮いたばかりの後手としては、次に先手で▲８六歩と突かれてはたまらない。よってここで△７五歩などで動いていくことになりそうだ。

手数38: 二段目に飛車を引き揚げた。ただこのまま穏やかに進めると３４手目の△８五飛が１手パスになるが、何か秘めたる狙いがあるのだろうか。代えて△６三銀は▲８六歩△８二飛▲８七銀で先手十分。△７三桂は▲７五歩△６三銀▲１五歩△同歩▲７四歩△同銀▲１三歩△同香▲２四歩△同香▲同飛でこれも先手十分。本譜は▲８六歩に△７七角成を用意したものだが、これでかなり苦しい展開になったようだ。

手数39: ６四の歩を狙って角を飛び出す。△５五同角▲同銀△６三銀は、そこで▲４六銀が３五の歩取りで味がいい。またここで単に△６三銀も、▲４六角として３五の歩を狙う手がある。

手数40: 後手は角交換せず６四の歩を守った。代えて△５五同角▲同銀△３三金は、▲６四銀△５四歩▲７五銀（△同歩は▲６四角が王手飛車取り）で先手よし。

手数41: 狙いの角引き。これで３五の歩の助け方が難しい。△４四角には▲４五銀がある。

手数42: ３五の歩は諦めて右桂を活用した。この手は▲６六歩△同角▲６五歩を防いだ意味がある。

手数43:

手数44: 後手はひとつ玉を引いた。この手は▲３四桂に備えた一着だが、手損となる一手。３８手目の△８二飛やこの△４一玉は、予定通りなのか、あるいは方針変更なのか。

手数45: 先手は３五の歩は取らずに玉の整備に向かう。次にもう一手▲６八金右と固める手を指したいところだろう。代りに▲４五銀以下△３三金▲３五角△３二銀▲３六歩△４四歩▲５六銀△３四金▲２六角△２五金という変化や、▲５五銀△４二銀▲６四銀△同銀▲同角△６三金▲４六角という変化もあり、いずれも本譜よりよかったようだ。

手数46: 玉を４一に引いたのは４二に銀を上がるためだった。

手数47: △３三銀と上がられる前に３五の歩を取る。これで先手の１歩得となった。代えて▲６六歩は△３三銀▲６五歩△４四銀▲６四歩△５四銀で、その後の指し方が分からなかったようだ。ここでの最善は▲６八金右で、以下△３三銀▲３五角△３四銀▲２六角△５四銀▲４六歩△２五銀▲１七角△１六銀▲３五角△３四歩▲１二歩△同香▲１三歩△同桂▲同角成△同香▲１六香△１五歩▲１二銀で先手よし。

手数48: ３五の歩を取られたがそれでも後手は３三に銀を上がる。この銀で先手の攻め駒である角銀を圧迫しにいく狙いがありそうだ。

手数49: 角の逃げ道を確保する一着。ここでも▲２六角が勝ったようだ。以下△５四銀▲６八金右△４四銀▲１七角△４二金右▲７七銀で楽な展開だったかもしれない。

手数50: やはり銀を繰り出していく。後手は急戦矢倉のような形になっている。

手数51: ４六でなく２六に引く。こちらの方が４四の銀に狙われにくい。

手数52: もう１枚の銀も四段目に繰り出す。次は△５五銀左や△４五銀右と銀交換を挑む手が狙いとなる。

手数53: ▲４六歩。▲３七角かと思われたが、先手はいいと思っているようだ。ここで△５五銀左には▲７五歩で勝負しようということだろう。

手数54: 後手は銀をグイグイ繰り出していく。ここで▲７五歩が有力だった。

手数55: 引いた。形勢は後手を持ちたい気がする。

手数56: ６筋を突き出し△６六歩を狙う。場合によっては△６二飛の応援、また△６四銀と引く手など含みの多い手だ。先手としては△６六歩を嫌うだけなら▲５六歩が映るが、△６四銀にどうするか。やはり次に△６六歩があるので、一旦▲４八角と引いて緩やかな流れにしてどうかなどが検討されている。

手数57: やはり無条件で△６六歩と突き出されるのは面白くないと見た。先手は５筋の歩を突き銀を追う。この手では▲３七角がピッタリだと思われたが、△６六歩とされると自信がなく本譜を選んだようだ。

手数58: このタイミングなら引き揚げるしかない。もちろん角筋を通す６四が引き場所だ。

手数59: 角を引いて△６六歩▲同歩△同角を受けておく。これを利かされたと見るか、飛車先が通ってきたと見るか、見解の分かれるところだろう。ただ先手としては、持久戦にして１歩得の主張を拡大していく方針であることだけは間違いなさそうだ。手を渡された後手はどういう方針を打ち出すか。ここですぐに△６六歩▲同歩△７五歩は、桂頭のキズが大き過ぎて戦い切れなさそうだ。よって一旦△６三銀と引く手は考えられるが、▲１五歩△同歩▲１四歩（△同香は▲２四歩△同歩▲同飛）とさらに手を渡されていると、先手に１歩渡ると▲１三歩成△同歩▲１四歩△同香▲２四歩の筋があるので、なかなか仕掛けていきづらいようだ。

手数60: 銀引きではなく後手は金上がりを選択。自玉の守りは薄くなってしまうが、上部に手厚い形で押さえ込みを目指すことも可能になっている。

手数61: 先手は五段目に飛車を浮き後手の攻めを牽制する。具体的には△６六歩▲同歩△７五歩▲同歩△同銀に▲同飛を用意したものだ。またここで△３三桂なら▲２八飛と元の位置に戻しておいて、後手の角筋が止まるため不満はないと見ている。この手は悪手だったようだ。代えて▲６八金右でいい勝負だった。以下△７五歩▲同歩△９五歩▲同歩△６六歩▲同歩△７五銀▲５八銀が一例。ここで形勢は逆転し、後手に傾いた。

手数62: 後手は７筋に飛車を回り７五の地点に間接的に飛車を利かした。狙いとしては△９五歩▲同歩△７五歩▲同歩△８五桂のような感じで銀を７五に繰り出していくことがあるようだ。ただ飛車を７二に寄ったため、後手は角を渡すと打ち込みのキズが生じている。よって上記順に△６六歩の突き捨てを入れにいくのは、▲同角で角交換を求められる可能性があり指しづらくなったようだ。この手は良く、ここではっきり悪くなったと見られていた。ここは後手よしとなったが、このリードをこのあと判断を誤りふいにしてしまう。

手数63: 右金を寄って７七の地点を補強。△８五桂と跳ね出してきたときに、▲８六歩と強く催促する手を見せている。このあたりの先手の姿勢は、相手の攻めをとことん面倒を見ようというもので一貫している。

手数64: ここで後手が開戦。

手数65: 先手は歩を取る。

手数66: 続いて９筋も突き捨てる。△８五桂と跳ね出した手が、より厳しくなるように仕向ける必要がある。

手数67: ここもすぐに▲９五同歩と応じる。今できることは自身の大局観を信じ、徹底して面倒を見に掛かることだろう。

手数68: 貴重な１歩を９七に垂らす。ここから▲９七同香に△８五桂と跳ねた局面がどうなのか。以下一例として▲９六香△７五銀▲７七歩のような順が考えられる。

手数69: ここも堂々と応じる。△８五桂▲９六香△７五銀までは両者一致の読み筋だろう。

手数70: 狙いの跳ね出し。先手の右桂と比べ自身だけ五段目に使えている点を後手は主張している。

手数71: 香を取られると△７六香や△２四香など、使われる用途が多い。ここは冷静に逃がしておく。

手数72: 歩切れを解消しながら銀を五段目に出る。ここで先手がどういう姿勢に出るか。

手数73: 低姿勢で受けた。これは失敗したと思いながら形勢を悲観しているところかもしれない。ただ見解としてはいい勝負というか、受けているうちによくなりそうな雰囲気があるようにも思える。

手数74: 力強く金を繰り出す。８五の金にヒモを付け、△６六歩▲同歩△同銀のような順を可能にした。この金上がりが敗着。代えて△７六歩なら後手優勢で進めることができた。△７六歩以下▲同歩△同銀▲７七歩△同桂成▲同桂△９七歩▲同銀△７七銀成▲同金直△８五桂で後手よし。△７六歩には▲７五角と角を切って粘る順もあるが、以下△７七歩成▲同桂△同桂成▲同銀△７五飛▲７六歩△７二飛▲３五桂△３一桂▲３四銀△１三桂で後手よし。

手数75: 先手はここでも受けの一手を指した。この手で▲３七桂のような遊び駒の活用も十分考えられたところだが、有効な受けを指して攻めてきてもらう方が得策と見たようだ。

手数76: ９七ではなく、９八に歩を垂らす。８八の銀を動けなくした一手だろう。場合によってはどこかで▲７六歩△同銀▲７七歩のような手もある。ただ２手前の△７四金からの関連性からすればやや変調にも感じる。ここで先手は攻めるなら▲５五歩、また受けるなら▲６九玉などか。

手数77: 指摘されていた歩の突き出しを採用。△５五同銀に（１）▲５四歩△同歩▲５三歩が狙い筋。次に▲７五角や▲５五飛と銀を取っての▲６三銀が厳しい。またそれ以上に厳しく行くなら、（２）▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲７五角と大技を掛けにいく順。本筋は（１）の▲５四歩の順で、それで先手が悪いとは思えない。

手数78: △６三銀などと撤退しては切れ筋に陥る。ここは技を喫しても取るよりない。ただ同じ取るのでも△５五同角は▲同飛△同銀▲６三角が王手飛車取りとなってまずい。

手数79: なんと先手は▲２四歩のさらに上をいく激しさの順で攻め込んでいった。

手数80: ここで▲２四歩が狙い筋。７９手目で▲２四歩△同歩▲同飛は、△２三歩▲７五角△２四歩と飛車を取られる変化を気にしたのかもしれない。同じ狙いなら確かに先に角を切ってしまった方がよさそうだ。

手数81:

手数82: △２四同歩と応じた。▲同飛にどう指すか。▲８四飛を防ぐだけなら△４四銀などだが、それには▲２二飛成△同銀▲６三角がある。

手数83: 先手が低姿勢で受け続けていた狙いの一つに、本譜の強攻を見ていたことは確かだろう。ここでは△２三歩と打ち、▲８四飛を許す指し方を選ぶしかないだろうと言われている。先手は低い陣形で、飛車を渡してもすぐには寄らない形となっている。しばらく先手が耐えていたが、今度は一転して後手が耐える番になっているようだ。

手数84: 後手は歩を打たずに玉を立って王手飛車取りのラインから逃れた。ここで▲８四飛なら、▲８一飛成とされたときに王手にならないのがこの△４二玉と上がった手のメリット。また▲２三銀には△３三金と立って勝負するつもりだ。▲８四飛と回るのが有力視されている。

手数85: ▲２三銀より勝るとされていた飛車回り。△８二歩には▲６三銀が厳しい。

手数86: 後手は歩を受けた。▲６三銀に飛車を逃げることができないが、△７三角と打って辛抱しようということだろうか。ただそこで▲８五飛△同金▲７二銀成とした局面が角取りとなり、角が逃げると▲３四桂の王手角取りがある。

手数87: これで飛車を捕獲できている。△７一飛や△７三飛は▲８二飛成が激痛となる。

手数88: ７三でなく９三に角を打って飛車取りとした。▲８五飛△同金▲７二銀成が角取りにならないようにした一着だ。ただここで▲３四飛が冷静な一着と言われている。以下△７三飛は▲５二銀成△同玉▲３二飛成があるので△２三金だが、それも▲３五飛△７三飛▲５二銀成△同玉▲３二飛成が王手金取りで似たようなことになる。

