手数1:

手数2:
後手はすぐに着手。この２手目を見て、再び先手が手を止めている。相当気合が入っているようだ。

手数3:

手数4:
後手は自然に着手。伝家の宝刀、四間飛車だ。

手数5:
▲６八玉を見て後手の手が止まった。▲７八玉と寄られる前に角交換するかどうかを考える局面だ。また、先手が▲４八銀を保留して玉を移動したのも気になるところ。

手数6:
後手は角交換を決断した。

手数9:
端を打診した。相手の穴熊の気配を探る意味合いがある。

手数10:
受けた。

手数12:
駒組みはここまでオーソドックスだ。

手数13:
▲７七銀は先手の作戦の分岐点だった。他に▲８六歩〜▲８七銀と銀冠の形を目指す作戦もある。

手数14:

手数15:
▲３六歩は、▲４六歩〜▲４七銀と好形に組む狙い。先に▲４六歩では△４四歩〜△４五歩と交換されて後手の模様が良くなってしまう。▲３六歩と突いてあれば、▲４六歩△４四歩には▲３七桂と自然に受けられる。いまは▲２五歩を保留して▲４七銀型を目指す形が多いようだ。▲３六歩には△３二飛がちょっと気になるが、それには▲３七銀△３五歩▲同歩△同飛▲４六銀で手得が大きいと見ているのだろうか。後手が時間を使っている。先手の▲４六歩を防ぐ目的なら△４四歩もあるようだ。対して▲４六歩は△４五歩で後手好調。▲３七桂はそこで△３二飛と回って桂頭を攻める狙いがある。したがって△４四歩には先手も▲４六歩を諦めて別の形を目指すことになりそうだ。

手数16:
玉を寄った。先手に▲４六歩〜▲４七銀型に組まれても構わないという姿勢だ。

手数19:
先手は６八玉型のまま、盤面の右側を頑張っている感じだ。手堅い指し方もいろいろあるが、妥協しないところは先手らしい。具体的には△３三銀〜△３五歩▲同歩△４四銀のような仕掛けがある。先手はうまく収めないと、右側にかけた手数が無駄になって空中分解してしまうので、しばらく気を使う局面が続きそうだ。

手数20:
△３二飛も寄りたくなるところのようだ。先手は次の△３五歩は防げない。どのような構想を描いているのか。

手数21:
先手は金をこちらへ。△３五歩に対して、この金はどう働くのだろうか。

手数22:

手数23:
力強く金を立った。ちょっと指しにくい形だが、形にこだわらない先手ならではの受けだ。

手数25:
金銀の厚みで２〜４筋を制圧するのが先手の方針。

手数26:
後手も銀を繰り出して対抗する。玉の安定度は段違いで後手がいいため、後手側はとにかく駒をぶつけて局面を激しくしたい。先手は、厚みで制圧して局面を収めたいところだ。

手数27:
△３四銀に▲２四歩△同歩▲同飛の飛車先交換を狙っている。以下△２三歩▲２八飛と後手を引くが、後手も３四銀が動くと▲２三飛成が生じるため動き方が難しくなりそうだ。

手数28:
戦いの前に自陣を整えた。

手数29:
じっと端。普通の感覚なら、ひとまず▲７八玉と寄っておきたいところだが、「無難な手」というのは先手の辞書には載っていなさそうだ。

手数30:
飛車を回って、狙いは△２四歩▲同歩△同飛だろうか。金銀が分裂して玉が露出している先手は、よほどの条件が整わない限り飛車交換には応じにくい。

手数31:
ここでようやく玉を囲いにいった。

手数32:
後手は自然な駒組みを続けている。

手数33:
玉の脇を引き締めた。

手数35:
渋い応酬が続く。

手数37:
第二次駒組みが続く。長い戦いになりそうだ。

手数38:

手数39:
ぐいっと銀を出た。次に▲３四歩と打てれば大成功だが、もちろんそうは進まない。△３四歩と打たれると引く一手になるが、相手にだけ歩を打たせたことを主張にするのだろう。

手数42:
先手の銀が３六から２六に移動した隙を突いて飛車を回った。

手数43:
働きの悪い銀を活用する。先手は２枚の金銀の働きが命だ。

手数46:
後手は３筋に歩を打たされたが、その代わりに４筋の歩を切ることができた。

手数47:
▲４六歩と受けるのでは面白くないのだろう。ここは銀を引いて頑張った。また、先手からは▲３二角と打つ狙いが残っている。

手数48:
飛車を引いて▲３二角を受けた。

手数49:
空中にポンと歩を置いた。△４六同飛なら▲３二角があるということだ。もっとも▲４八銀のところで▲４六歩△４二飛▲４八銀としても同じことになるのだが、先に銀を引いておけば△４二飛に別の手を指す可能性もあるため、相手に考えさせることができる。

手数50:
詰められている端を逆に突き返した。▲１四同歩に△１六歩と垂らして▲同香なら△４六飛が狙いだ。

手数53:
先手は自陣角を放った。△１四香に▲１五歩を用意し、４六歩にもヒモを付けて次に▲１六香を狙っている。この角が八方にらみの名角となるか、それとも負担になるか。勝負どころだ。

手数54:
角頭にプレッシャーをかける。

手数55:
好形に銀を立って、３六の地点を受けた。後手は黙っていると▲１六香から▲１三歩成が来る。そうさせない手段を見つける必要がある。

手数56:
ふわりと飛車を浮いた。△３四飛〜△３六歩が狙いのようだ。

手数57:
構わず香を走った。

手数58:
後手は石田流のような形に。先手の３七角がやや苦しげに見えるようだ。打った角が負担になりやすく、ここからうまく指し回すのは容易ではないようだ。ただ、打ったのが先手だと話は別で、普通の棋士には急所の見えない戦型でも、別の世界が見えているかもしれない。

手数59:
角の可動範囲を広げた。

手数60:
後手も飛車の可動範囲が広がったが、それよりも２四の地点を飛車の横利きで受けておき、３三銀を立て直して活用する狙いだ。

手数61:
当たりを避けつつ、次に▲３六歩△同歩▲３五歩で押し返す狙いか。先手の深謀遠慮な構想が実りつつあるのか。

手数62:
銀を立て直す。

手数63:
狙いの▲３六歩をすぐに指した。△同歩▲３五歩に、後手が飛車を引けば、▲２四歩から先手の飛車がさばける。

手数64:
３六歩は取れないようだ。後手は辛抱して銀の活用を急いだ。

手数65:
先手は角で歩を取る。角で取る手は予想外だったようだ。

手数66:
後手はここで反撃に転じた。

手数78:
１筋を駒を補充し、銀の細かい動きを入れてから先手玉に迫った。指し手のペースが急速にアップしている。

手数80:
後手の攻めが急所に入っているようだ。

手数90:
先手玉頭に強烈なプレッシャーがかかっている。

手数92:
決めに出たか。

手数96:
ここで先手が投了。ペースが上がり始めたと思った矢先のことだった。以下▲６九同金は△７七銀成▲同銀△同香成▲同玉△６九角成、▲８九玉とかわして、△７七銀成▲同銀△同香成▲同金△７六歩以下寄り筋だ。

