手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数15: 横歩を取り戦型が定まった。

手数18: ８四飛型が後手の主流となっている。

手数22:

手数23: 先手玉は６八へ上がった。中住まいよりも堅く、また中原囲いに対して相性がいいとされている。

手数24: 後手は１手で囲いを済ませる。

手数25: プロの横歩取りでは端歩の意味づけも深まっており、様子見のようでも細かい駆け引きが含まれている。△１四歩と受けると▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の筋ができるため、受けにくいか。

手数26: ここで早くも前例がなくなった。基本といえる形からほんの数手で道のない戦いへ踏み入る。

手数29:

手数30: 手損して角交換していった。△７四歩を保留して指すことで飛車の自由度が高い。

手数32: 角交換から桂を起用。△２四飛や△２五歩などで２筋を逆襲する狙いがある。

手数33: 銀を立ち、金銀を連結させた。角打ちの隙が小さくなるため、△２五歩に対して飛車を横に逃げることも可能となった。

手数34:

手数35: このままでは△３五角の狙いがあった。

手数36: 狙いを強行、これで攻めがつながると見た。飛車の逃げ場所が難しいということか。

手数38:

手数39: 先手も角を打った。▲７七銀などとはまるで性質の違う手だ。△２八歩など後手から動く手が多いため、ゆっくりした展開は先手が苦しかったのか。飛車を逃げる△６四飛には▲５六角から▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３五飛△同銀▲１二角成を狙うことができる。先手は飛車を押さえられた上に△２八歩のキズもあるが、ただフォローするだけではなく反撃の味を付けたいところだ。具体的には３五角ともども飛車を押さえている３四銀を狙いつつ、△２八歩に▲１七桂と逃げた後に２九に利かすべく、▲５六角が有力だ。ただし５四飛が先手のコビンによく利いているので、一旦▲６五角と打って、飛車が横に逃げたら悠々と▲５六角と引きつける狙いがある。ただし△５五飛と当てられたときに▲５六角と引くと、銀取りだが△同飛▲同歩で決戦に持ちこむ筋があるので気になる。

手数40: 後手は縦に逃げた。これなら▲５六角が先手になるが。▲６六歩△６四歩の催促に▲５六角もあるが、▲６六歩は半端なので、堂々と▲５六角と引きたい。ちなみに▲７七桂は、左桂を使うメリットより玉の退路がふさがってしまうデメリットの方が大きいかもしれない。後手は△５六同飛▲同歩△２八歩▲１七桂△２九歩成▲同銀と引かせて△４七角と降ろす筋が有力だが、△２八歩または△２九歩成の瞬間に先手にも▲２一飛と転がして、好機に▲３五飛△同銀▲４一角を決めたい。

手数41:

手数42: 後手が△５四飛と自重したとして▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３五飛△同銀▲１二角成を甘んじて△２八歩と攻め合っても難しそうだが、▲５六香が厳しいため避けたいだろう。△５六飛▲同歩の後に後手が▲２一飛をしのぐ攻めを繰り出せるかどうかと思われたが、△２五銀も以前から押さえこんでいた飛車をようやく捕獲するだけに自然な手だ。ただし▲３五同飛△同飛の瞬間に一旦▲２四歩と垂らされると、△２二歩には▲１四歩で一方的に攻められてしまうので後手の対応が問題だ。

手数46: ▲２三歩成を防ぎつつ２筋に歩を打てるようにしておくのは難問だったが、△３四歩が気づきにくい一手だった。飛車はどのみち横に使う筋が残っているので、下段への利きを遮断してしまっても差し支えない。先手は利かしを入れた格好だが、それで満足して自陣に手を入れてもプラスにはならない。▲２三角△４二金▲１七桂と強行突破を図る筋があるが、△２二歩で切れ筋だ。先に▲１七桂は△２六銀▲２三角に△同金▲同歩成△３七銀成と殺到されるので、これは際どい攻め合いになる。

手数47: ▲６五桂と跳ねて、再び▲７七玉の退路を開く筋や、▲７九玉〜▲８九玉という下段の脱出ルートもできた。ただしそろそろ△２八歩が飛んでくるので、攻め合うか受けに回るかが問題だ。

手数48: 後手は玉頭が気になるが、△６二金では飛車を渡したときに弱い格好になる。お返しの△７四歩はありそうだったが△２八歩の切り札を放ち、先手は▲１七桂と弾みを付けて攻め合うか、▲１七角と一旦受けに回るかが問題だ。

手数49: 先に▲１七桂△２六銀▲２三角の筋が考えられたが、△２八歩と▲７七桂の交換は先手が得になったと見たものだろう。ただし、７七桂＋６八玉型は早逃げが間に合わないと極めて危険な格好なので、△２六銀▲２三角△同金▲同歩成に△３七銀成または△３七銀不成と攻められたときに、本当に先手のプラスになっていて有利かどうかは微妙だ。

手数50: ▲同銀には△３七飛成と成りこめるため、形勢は分からない。△２九歩成は部分的には自然な攻めだが、２五銀を取らせるとは思われなかった。▲３三桂成△同金▲４五桂は▲６五桂の切り札もあるので、▲２五桂には取り返す一手だ。△２五同飛は▲２九銀△２七飛成と竜を作ってゆっくり指す展開になる。△２五同桂は激しい変化で、▲３六銀△５五飛▲３四角に△２八とと引いて、▲２三歩成や、▲４四桂を狙う▲２五銀もあるが、△３八とが厳しく、後手玉の懐の深さが活きそうだ。

手数53: ダンスの歩と呼ばれる手筋。金の位置を変える手筋だ。

手数54: 強く取った。▲２二角と打たれるが、そこで攻め合いに持ちこめるか。

手数56:

手数57: 取れる香ではなく、ヒモ付きの桂を取った。

手数59: 桂を食いちぎって打つことで、飛車を取り返すことが確定しているすごい手があった。第一感は困っただろう。２筋に飛車を打たれると駄目かもしれない。△２八と▲３五桂△３八と▲２二飛△５一玉▲２五桂△４九と▲３三桂成と一直線に攻め合うと先手玉が詰めろではないため、先手の一手勝ちとなるようだ。

手数60: 長考で出した答えは受けに回る自陣飛車だった。

手数62: ▲２五飛には△２四歩と打つということだろうか。この進行も検討されていたが、改めて見ると▲２五飛の味がいいとされていた。しかし△２四歩▲２六飛△１九とくらいで先手も大変なようだ。

手数66: 検討通りの順だ。先手の腕の見せどころだ。

手数67: じっと飛車を寄った。△３五歩に▲同飛と飛車の活用を見せて、桂馬取りをけん制している。△３一香とか打たれていじめられそうなので、指しにくい手かもしれない。

手数68: 根っこをしっかりと生やし、△３五歩から押さえこみを狙う。

手数69: 得している銀で桂香を補充する手を残す。確実な攻めの手がかりだ。先手としては△３五歩と取ってほしいので、右辺は触らないのが賢明か。

手数72: 飛車を転回される前に、桂を利かした。

手数73: △７六桂もあるので、ここに逃げるしかない。後手としては飛車の活動を制限できている。

手数75: 一路寄った。４三に殺到する筋が実現するか。

手数76: 角筋を止めつつ、後手の２六角の筋は通している。

手数84:

手数85: 渋い応酬が続く。手の意味が難しいが、▲９二角成を見せつつ、２九にも利かしている。５四角と比較すればこのラインの方が断然利きがいい。

手数86: 負けられないという気持ちのこもった受け。

手数88: 満を持して後手が反撃。

手数89: 粘り強い金打ち。先手にとっても負けられない戦いだ。

手数90: じっと馬を一路下げる。一気に行くなら（１）△３八馬▲同金△４九飛、ゆっくり行くなら（２）△３七香成〜△３八成香〜△４九成香の２つのルートができた。

手数91: こちらの桂を取る。△同歩に▲４四桂がうるさいと読んだのだろう。

手数92: 取らないのが冷静か。▲４四桂は目標の片方を見失い、空回りの攻めとなる。

手数112:

手数119: △３七同馬には▲１七香が厳しい。

手数121: 桂捨て。△同銀▲同銀△同馬に▲１六香△１五合▲２五金△同歩▲２三銀の詰み筋がある。ここで後手が投了した。

