手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:
後手の手が止まった。

手数10:
△４二銀と着手。相矢倉を決めるための覚悟の時間だ。

手数14:
１０手目△４二銀以降、手が進む。

手数15:

手数16:
相矢倉では銀と桂の繰り出し方が駒組みの主軸となる。７三にスペースを作ってその展開を目指す。

手数17:
早期の銀上がり。矢倉に組み上げるとき、▲６八玉〜▲７八玉の早囲いを経由する手順を権利として残している。

手数19:

手数20:

手数22:

手数23:
先手は熟考の末に▲２五歩と飛車先の歩を伸ばした。

手数24:
後手は積極的に攻め形の構築を急ぐ。まだいきなり仕掛ける形ではないが、先手陣が引き締まる前に動く準備を整えようということか。具体的にはタイミングを見計らって△５二飛が考えられる。

手数25:
次の一手は（１）△５二金、（２）△４二角、（３）△７三桂が考えられる。

手数26:
すべての前例から離れた。これは攻め志向の一着だ。

手数27:
６筋の歩を突き出して後手の攻め形を牽制する。

手数28:
４六角が８二飛をにらんでいるため△６五同銀と取ることはできない。ここはひとまずバックする一手だ。

手数29:
先手はこのタイミングで自玉を安全地帯へと向かわせる。後手からは△５二飛の応援や△４五銀の角当てがあるが、どちらも問題ないと判断したようだ。

手数30:
少し前まで攻め駒が集中していた５筋ではなく、△６二飛と先手陣の出っ張ったところに狙いを定めた。

手数31:
間接的に後手の飛車筋に入った自玉を逃がす。早囲いの進行でもあり、自然な駒運びといえる。

手数32:
後手はここまでほとんど守りの手を指していない。

手数33:
▲６四同歩と着手。

手数34:
すかさず△５五歩と突いた。後手の右辺をにらんだ４六角の利きを緩和し、また▲５五同歩と取らせることで△６四銀〜△５五銀右と進軍しやすくしている。

手数35:
後に必ず取られると言っても過言ではない６四歩を先に差し出した。

手数36:
当然△６三同飛の一手。先手の主張はこの飛車の配置を悪くすることにある。

手数37:
すぐに▲５七銀と上がった。現局面は後手の攻めの構想を先手が咎められるかどうかという展開になっている。

手数39:
先手は攻められている箇所に自陣を盛り上げた。後手としては（１）△５二金や（２）△７三桂が考えられ、また他にも手段は多い。一触即発といった局面だ。（３）△５六歩は▲６五歩△同銀▲同銀△同飛▲９一角成に△６四角とぶつけて後手が指せそう。（４）△２二角と使う手は、先手から▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲２四角と切り込む手が気になる。（５）△４五銀は▲６五歩と打っておけば△同銀▲同銀△４六銀に▲５四銀打として、角銀銀の２枚換えで収まるので先手が指せそうだ。

手数40:
後手は３一角ではなく８一桂を活用した。▲５五歩には△６五歩▲５七銀△５五銀右と攻め駒を進軍させて後手ペースだろう。その展開は７三に跳ねた桂が光る。

手数41:
先手は自陣の強化に徹している。後手の攻めを受け止められるか。

手数42:
後手は桂から突撃した。（１）▲８六銀のように逃がすと、（Ａ）△７五歩から小技で攻めを繋ぐ、または（Ｂ）△５六歩▲同金△５五歩から一気に大捌きを狙う展開が考えられる。それは後手の調子がよいということで（２）▲５五銀が考えられる。以下△同銀右▲同歩△４五銀打▲５四銀△同銀▲同歩△５五銀打と進めて、そこで角を見捨てて▲６六銀と囲いの厚みを主張してどうか。途中で△７七桂成▲同金上の交換を入れると、５四歩まで伸びた際▲５三桂が生じてしまう。（３）▲８八銀と引くのでは玉が狭いので（１）▲８六銀と出ることになりそうだが、△５六歩と取り込まれてどうか。後手の調子がよさそうだ。（１）▲８六銀にいつか△８五歩が利きそうだ。振り飛車党の感覚としては△６五桂のように捌けた形はよしと見る。

手数43:
この手は検討に挙がっていなかった。

手数46:
▲桂△銀交換で収まった。この展開ならば後手指しやすいと見られる。代えて△５六銀と前のめりにいくと▲同金△同歩▲９一角成で先手よし。△６五桂は軽快な攻めで、この辺りの進行は後手も指せていると思っていたようだ。

手数47:
▲３七桂で一段落ついたようだ。先手からの明確な狙いはなく、２筋の歩を交換してゆっくりした展開を目指すことになると見られている。後手はどこかでポイントを稼いでおいてから終盤戦を迎えたい。後手は駒得をしているので（１）△５二金と自然に収める手がある。▲５八飛には△２二角と応じる。または（２）△４二角として飛車先を受け止める手も考えられる。▲２四歩△同歩▲同角△同角▲同飛△２三歩に飛車を引いて、△５六歩と取り込んだ手を大きいと見るか。銀桂交換なので後手を持ちたい。玉形には差があるが、後手としては将来安全に△５六歩と取り込む形になれば優位を拡大できるだろう。ただここでの指し手は難しい。（１）△５二金として、（Ａ）△６一飛で９一香にヒモを付ける手や、（Ｂ）△８五歩として後に歩を入手してからの継ぎ歩攻めの筋を狙う手がある。先手としては待つ方針だろう。また強気に動くなら（３）△３五歩という手も示されている。

手数48:
対局再開の一着は△１四歩。検討されていなかった手だ。２筋の歩交換後に▲１五桂と設置する手を消している。△６四角との２択で悩んでいたようで、その変化は▲２四歩△同歩▲同角△５六歩▲４六桂△２三歩▲１五角△１四歩▲２六角が一例で、これでは自信がなかったのかもしれない。しかし、この△１四歩は角を１五に転回する手を防いだものだが、ここに誤算があったようだ。△１四歩は指すべきではなかったかもしれない。また、６三飛の形が悪かったのかもしれない。

手数49:
▲２四歩と応じた。４８手目△１四歩は読み筋だったか。

手数51:
２筋攻略へ向けて大きく振りかぶった。

手数52:
後手は着手が早い。▲２四桂と跳ばれる手に対する金の早逃げだ。それでも▲２四桂には△２三歩で『桂馬の高跳び歩のえじき』となる。しかし、このあとの進行に誤算があったようだ。△２二金で受かっているつもりが、▲２三歩△同金とさせてから２四歩を桂で払う手が見えていなかったのかもしれない。まだ悪くても△２三銀と打つべきだったか。

手数53:
どちらからも取りにくかった５筋の歩を先手から払う。入手した歩で▲２三歩△同金▲２四角の突進が考えられるが、△３二玉と応じて続くかどうか。

手数56:
ここで▲２四桂と取る手も考えられる。銀は必ず手に入るので▲３二銀の狙いが残る。

手数57:
先手は角を切った。一気に終盤戦入りが見えてきた。

手数59:
５６手目コメントで記載した狙いと類似の変化となった。次に▲３二銀が残っており、容易には受からない。

手数60:
後手は受けない。▲３二銀を甘受して攻め合いに出た。自玉は元々囲いがもろいため、▲３二銀△５一玉と逃げ出す形で広さを活かそうとしているのだろう。

手数61:
先手の当初の狙いであり、後手の注文でもある▲３二銀を決行した。

手数62:
△４二玉と逃がした。２筋を捨てて攻めに回るのではなく、受け止める構想だろうか。

手数63:
先手がハッキリよくなったのではとの声がある。（１）△３一同玉には▲３二桂成△同玉▲２三飛成△同玉▲４一角の王手飛車取りがある。だが（２）△５三玉のように逃げるのであれば６２手目△４二玉に代えて△５一玉や△５二玉の方がよかったとの見方だ。

手数68:
手が進む。

手数70:
▲２三金が候補手。（１）△４二玉には▲６三角成が厳しい。また（２）△４四玉にも▲６三角成で、△５四銀には▲５三飛と張り付いて先手勝勢だ。

手数75:
後手が投了した。投了以下、後手玉は▲５四飛成の詰めろ。（１）△６三銀には▲同飛成△５三桂▲５四銀で詰めろが解けない。（２）△４五銀打には▲５四飛成△同銀▲５三銀で詰み。先手陣には鉄壁が残っている。

