手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6:
後手は伝家の宝刀、四間飛車へ。

手数9:
端の打診に突き返した。棒銀などの急戦を得意とする先手は穴熊は考えていないのだろう。

手数21:
左銀を出動させた。こうなれば急戦の可能性が高い。

手数24:
角筋を避ける振り飛車定番の手筋。

手数26:

手数33:

手数35:
シンプルに仕掛けた。

手数38:
この局面は１筋の突き合いのない形や、先後を入れ換えて先手の▲１六歩が入っていない形なので類型が多い。ここで▲４五歩と突くのが筋で△同歩に▲３四歩と取り込んで激しい戦いになる。

手数39:
先手は単に歩を取り込んだ。後手が△６五歩と突いていない形では定跡だが、本譜の形では少数派だ。

手数40:
有名な棒銀の定跡（△６五歩と突いていない形）では、ここで▲４五歩が定跡だが、それは△６四角ののぞきがぴったり。これがあるので先に▲４五歩△同歩と突き捨ててから▲３四歩と取り込むのが筋なのだ。また、ここで▲４四角と出るのは△４三銀の引き技がぴったりだ。これは懐かしい形だ。▲３四歩の取り込みは意外だが、ここで▲３三歩△同飛に▲４四角とするのだろうか。▲３五歩と押さえてゆっくり指すという手もあるのだが、ちょっとやりづらい順だ。

手数43:

手数44:
△４三銀とぶつける激しい筋もあったが、後手はじっと歩を打った。これで前例とは流れが変わっている。３五の地点は先手の利きが多いので▲３五同銀と取りたくなるが、△同銀▲同角△同飛▲同飛は△４四角があるので成立しない。▲３三角成は△同角で香取りの先手が残るので後手の調子が良さそうだ。△４三銀か△３五歩の二択だったと思うが、△３五歩には飛車を取らずに先に▲７七桂と角のラインを止めておいてどうなのか。そこで何か効果的な手がないといけないが、もう△９五歩と仕掛けてしまうのだろうか。

手数45:
先手はシンプルに飛車を取った。

手数46:
△３三同角。

手数48:
桂頭を狙う動きをみせた。玉のコビンが開くが、角は２枚とも後手が持っているので不安が少ない。

手数49:
桂取りに飛車を下ろした。桂が入れば▲６四桂の狙いがあって厳しい。

手数50:
構わず攻める。これは激しくなりそうだ。

手数51:
先手は先に桂得に成功した。だが△７六歩の取り込みも３三の角のにらみとあいまって強烈だ。

手数53:
△９九角成があるが、▲７三歩のたたきも厳しい。どちらの攻めがより強力なのか。

手数54:
もう厳密には差がついているはずだ。▲７三歩△同桂▲７四桂に一瞬△７一玉で耐えているのかと思いきや、それは▲６一竜△同玉▲５三桂不成の筋でぴったり詰みだ。うっかりするところだ。しかし、△７一玉とかわせないのではつらい気がする。▲７三歩△同桂▲７四桂△９三玉▲７三桂成で、△同銀は▲６一竜で早くなるので、攻め合うしかないが、角と香だけではそれほど厳しい手がないように思われる。

手数55:
先手は決着をつけにいく一手を放った。

手数59:
ここまで予想通りの進行だ。

手数60:
後手は堂々と桂を払った。▲６一竜には△７四銀ともう一枚の桂も取ってしまい、上部脱出に望みを見出すのだろうか。先手の手が止まった。△７三同銀は予想外だったか。入玉がちらつくのはプロでもきっと嫌なものだろう。時間はまだたっぷりあるので、寄せをしっかり読み切りたいところ。現局面は先手の著書で取り上げられており、▲６六銀として先手優勢と記載されているそうだ。先手はあらためてその結論に間違いがないか読み直しているのだろう。そして、後手はそれを知っていて挑戦しているのか、それとも知らずにここまで来てしまったのか。▲６六銀で良しというのはなかなか難しい手だ。普通に▲６一竜でも勝てそうなだけに迷うのだろう。▲６一竜に△７七桂が厳しいが▲９一竜に△９二香と合駒しないといけないのがつらい。そこで▲６九金とか冷静にやって先手が勝てそうだ。

手数61:
金を取った。普通にこれで後手は指す手がなさそうだ。△７四銀には▲９一竜で、△８四玉には▲６六銀、△９二香には▲７三金〜▲８二竜〜▲８六香で寄り筋のようだ。

手数62:
△７七桂。この手は△８九馬までの詰めろだ。以下▲９一竜△９二香に、▲６九金が当初予想されていたが、現在は▲３九飛がより良いと言われている。

手数63:
先手は単に飛車を引いた。▲９一竜を決めないほうが含みが多く得と見たのだろう。

手数65:
後手にカナ駒が１枚入ると先手玉は１手詰み。先手良しと言われている局面だが、相当に怖い局面でもある。

手数66:
王手を決めてから手を戻した。

手数67:
ここで狙いの▲６六銀。一手緩むと▲９一竜で後手玉は寄り筋。先手玉に詰めろを続けるぐらいでないといけない。△７五桂や△９八角成が考えられる。

手数68:
この手は詰めろではないが、先手玉も駒を渡すと詰みが生じるため、自玉はギリギリ大丈夫と判断したのだろう。次に銀を取れば先手玉に詰みが生じる。先手も決めどころを逃がすと、自玉が非常に不安定なだけに一瞬で負けになる恐れもある。

手数69:
玉の退路を広げたことで銀を取られたときの詰みを回避している。本局は「まだ少しあやがある」と言われている。ただ、次に無条件で▲６八玉と上がられるとまずいので、この瞬間が勝負のようだ。

手数72:
桂を成り捨てた。玉を６八に逃がさないための非常手段だ。

手数76:
挟撃態勢をつくるが、先手玉はまだ詰めろにはなっていない。

手数77:

手数78:
▲７三金が▲８二竜以下の詰めろになる。

手数79:
銀を取られると後手玉は受けなし。また、先手に斜め駒を渡すと８二に打たれて詰みが生じてしまうため、△６六馬▲同歩△６七銀のような攻めは成立しない。

手数80:
やむを得ず銀取りを受けた。

手数81:
冷静に▲８五桂打以下の詰めろをかけた。投了以下は△８四歩と受けるぐらいだが▲７二金で受けがなく、先手玉に迫る手も難しい。

