手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6:
後手が得意とする一手損角換わりへ。

手数9:
先手は一手一手少考しながら指し進めている。

手数10:
こちらは指し手が早い。早くも長考の気配。

手数11:
▲７八金のほうが形としては自然だが、それを省略することで駒組みに幅が出る。

手数13:

手数14:
後手は腰掛け銀を目指す構え。

手数15:
先手は棒銀に出た。▲２六銀の後、▲３六歩から早繰り銀のような仕掛けを目指す展開も多い。

手数17:
次に▲１五銀〜▲２四歩が狙い筋。△１四歩と受けて来れば、▲１六歩とするか、▲３六歩〜▲３五歩を目指すのが定番だ。

手数18:
後手は四間飛車に転回した。玉は右に囲って先手の攻めから遠ざかる狙いだ。▲１五銀も気になるところだが。▲１五銀には△２二銀と引いてしまうつもりかもしれない。

手数19:
８八銀が浮いている状態では何かと攻めづらい。玉を寄って形を安定させた。

手数20:
ここで▲１五銀の進出を止めた。

手数21:
先手は初志貫徹で棒銀を狙うようだ。

手数22:
△７四歩には、△６二玉と囲いに行った際の▲８二角に△７三角と合わせる受けを用意した意味がある。

手数23:
すかさず仕掛けた。

手数28:
ここで▲１二歩と垂らす手筋が有名だ。歩成を見せて、△２二銀と受けて来れば▲１九香と数を足す攻めがある。

手数29:
先手は単刀直入に切り込んだ。△１三同桂▲１四歩△２五桂▲同飛が予想される展開だ。

手数32:
▲２五飛と取るか、あるいは▲１三歩成と成っておく手もあるかもしれない。

手数33:
▲２五飛と桂を取る手もありましたが、歩成のほうが指したい手です。△２四歩で桂を守られたときに手が続くかどうかが重要ですが、▲１四角のような手もありますし、まるで手がないということはなさそうです。後手のほうは端を突破されてつらいようですが、この瞬間は銀得ですから、銀一枚取らせても相手の攻めを止められればいい、と考えると、そんなにひどい目に合っているわけではありません。

手数34:
桂を守らずに攻め合いを目指した。▲７五同歩は△７六香の狙いができる。ただ▲７七香と受けられるので、香をすぐには打たずに含みとしておくのかもしれない。先手も７筋を放置して攻め合う順が考えられるが、▲２五飛と桂を取るのは△２四銀で先手を取って受けられそう。▲１四角が確実な攻めだが、△７六歩▲２三と△７二飛▲３二と△７七銀と一直線に攻め合う順もあって怖いところだ。

手数35:
堂々と桂を取った。

手数36:
この手が飛車とと金の両取りになる。

手数37:
歩を払って展開した。狭い飛車なので取られてしまう心配もありそうだが、先手玉も飛車打ちにはそこそこに強い形だ。

手数38:
冷静にと金を外した。先手はここで何かできるかどうか。▲５五桂は△７二銀と引かれて▲６三香に△７一金で耐えていますか。他には▲３三香といきなり放り込む手も見えますね。△同金なら▲４五桂が厳しい。しかし、やり過ぎている恐れもあります。

手数39:
ガツンと桂を放り込む強手だ。

手数40:
さっぱり取った。竜は作られるが、△７二金から先手で受けて反撃を狙うのだろう。

手数44:
竜取りで香を設置。先手玉にプレッシャーが掛かる。

手数46:
△１四歩と打って手番を握るよりも、歩を温存して銀を形よく引くほうがいいようだ。ここで先手の手が難しい。

手数47:
後手の鍵を握る駒は７三香と見て催促する。△７四香には▲７三角の強手がありそうだ。

手数48:
▲７七歩で香を取られるが、ここは走るしかない。

手数52:
▲７六同銀は△３三角がある。

手数53:
ここは辛抱する。次に▲７三角の狙いが残っているので、後手も忙しい。

手数54:
数を足していく。単純なだけに受けにくい攻めだ。次に△７七銀をまともにくらうと、７七で清算したあとに△３三角の王手竜取りがある。それを避けて▲１六竜と引けるかどうかだが。

手数55:
▲１六竜は△７七銀からバラバラにされて、最後▲７七同玉と取る形になる。そこで△６五桂の王手が厳しかったようだ。

手数62:
後手の猛攻が続く。△３三角の筋も残っている。ただ、後手も飛車が働いていないので、そんなに簡単に攻めが続くというわけでもない。先手としてはしばらく耐えて、後手の攻め疲れを待つ方針だ。

手数63:
玉の周りががら空きだが、△７七銀には▲６九玉でまだ簡単には寄らない。

手数64:
▲７六同金に△３三角〜△９九角成が狙いか。

手数66:
次に△７七銀が厳しい狙い。以下▲６九玉には△６六角と切って▲同歩なら△５七桂不成以下の詰みがある。▲１八竜ならその筋はないが、△７七歩成▲同桂△同桂成▲同玉△６五歩でどうか。検討では▲１八竜以下、△７七歩成▲同桂△同桂成▲同玉△６五歩▲４五桂△６六歩▲３三桂成△同金▲６六歩△７七歩と進んで、先手がつらいと結論されている。といって▲１八竜以外の手も難しいようだ。

手数71:
ここで△６六角は▲同竜がある。先に△５七桂不成から入るのが厳しいようだ。

手数72:
▲５七同金、▲５九玉のどちらでも△６六角が詰めろになる。

手数74:
角を取ると詰み。だが▲４八玉と早逃げしてまだ大変のようだ。▲４八玉に△６七と。▲同金に△４九桂成が厳しい。どうやら寄り筋のようだ。

手数76:
予想通りに進みだした。

手数82:
着実に先手玉を縛る。ここで１分考えた先手は、次の手を指さずに投了を告げた。投了以下は、次に△５九馬や△７七歩が厳しい。後手玉に迫る早い手段もなく投了やむなし。

