手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:
本局は相居飛車となった。その中でも横歩取りや相掛かりが濃厚だ。

手数14:
ここは作戦の主要な分岐点で、（１）▲３四飛ならば横歩取り、（２）▲２六飛や▲２八飛ならば相掛かりとなる。

手数15:
戦型は相掛かりとなった。

手数17:
後手の飛車の直通を閉ざした。具体的には△８六歩と垂らす手などを消している。

手数18:
後手は２筋を守らない。

手数19:
これで早くも前例は１局のみとなった。その将棋は以下△１四歩▲３八銀△６四歩▲２四歩△８八角成▲同銀△２二歩と後手が低い陣形を築き、その後右玉へと組み替えていた。

手数20:
▲２四歩△２二歩の形は良い所も悪い所もある。後手は１筋の端攻めに弱くなる印象があるが、△４二銀〜△３三銀と出て行かなくても２筋を受けられる。

手数21:
１筋の歩をさらに伸ばした。自陣が後手陣に比べてすっきりとした配置だ。急いで１筋の位を確保する構想の先の狙いやいかに。

手数22:

手数24:
後手は腰掛け銀へ。右玉に組み替えるのではなく、相掛かりの将棋として戦う方針だ。

手数25:
最近の公式戦では自玉を右に囲う将棋が見られるようになったが、本局は毛色が違うようだ。速攻重視の駒運びだろうか。横歩取りからの相掛かりは飛車筋の歩を受けなくてもいい変化もある。先手は本当はひねり飛車にしたかったのかもしれないが、後手が２筋に歩を打ってくれないからできなかった。▲３六歩と突いたので、後手も△２三歩と受けやすくなったかもしれない。

手数26:
銀を戦線に繰り出した。腰掛け銀は攻防のどちらにでも臨機応変に活用が利く駒だが、攻めに重きを置く方針に決めたということだろう。

手数27:
▲３五歩と着手した。飛車の横利きを通しつつ、３筋に火をつける。

手数31:
進行の一例として△８七銀成▲２二角成△同銀▲８三歩△同飛▲８四歩△同飛▲６六角△７八成銀▲同銀が示された。猪突猛進のようだ。

手数32:
後手は保留し続けてきた２筋の歩をここで打った。

手数33:
先手は攻められている８筋の歩を差し出した。△８六同飛に対して、（１）▲２六飛には△８八角成〜△４四角が厳しいため、（２）▲７四歩が検討されているが△６七銀成（または△８八角成▲同銀△６七銀成）で後手の攻めは激しそうだ。先手が怖い変化に見える。

手数35:
次に▲８八歩と低く構えることで、８六の飛車と７六の銀の勢いを止める狙いだと見られている。

手数39:
先手は馬を作るために角を６三に設置する。積極的にポイントを稼ぎに出た。

手数40:
２二に銀を置いたままの後手陣は駒の働きが制限されている。△３三歩とすることで後に△３三銀と出て陣形を整えることができる。

手数41:
後に▲７五飛と回る変化を作った。居玉のままでは△８六角の王手飛車がある。現局面は馬が作れそうな先手を持ってみたい。また、先手の次の候補手として▲７四歩が挙げられた。△６二金として角を追ったときに（１）▲８一角成△同飛▲７三歩成△同金▲７五飛、もしくは（２）▲７三歩成△同金▲７五飛△７四歩▲同角成△同金▲同飛といった攻め筋が狙いだ。

手数42:
先手陣目前まで進出した銀を引き揚げた。低く構えた８筋を攻略するのは得策ではないと見たのだろうか。

手数44:
先手は馬を作って、１筋の突き越しが得だ。対する後手は指したい手が多い。３四の歩を払っておくのは難しいか。現局面の形勢判断は難解。手が進めば後手の駒組みだけがよくなっていくため、先手としては何かしら動いていく必要がある。

手数47:
銀取りに歩を打つ。逃げ場所は８三しかないが、後手玉から離れて行くため駒の働きは弱まる。

手数49:
３９手目▲６三角で設置した角が、馬となって再度同じ場所に設置された。このまま後手陣をにらむ、または５三か６四の歩を取ることができる。駒の働き、陣形の堅さ、馬の存在から先手が少しずつリードしていそうで、先手有利かもしれない。

手数50:
先に▲５三馬と歩を取られてしまうと６四の歩取りも受けにくい。△６二金で被害を最小化した。

手数52:
先手持ちかもしれない。まずは▲３七桂と▲６八銀を指しておきたい。将来的には二枚桂で攻めたいところだ。

手数54:
２二で壁駒となっていた銀が守りの要にまで昇格した。

手数55:
先手も自陣整備に手を戻す。長い将棋になりそうだ。

手数57:
飛車を６六へ。互いに自陣整備を続け、戦端の見えない中盤戦となっている。

手数58:
後手は８三の銀を自玉側へ移動した。徐々に堅い囲いが形成されつつある。▲７四歩が自然な一手だが、その前に▲２二歩を利かしとして入れるべきかどうか。

手数60:
難解に見えてきた。馬をどこへ逃げても△５五角だ。

手数62:
△５五角が候補手として示される中、後手は△６四角と着手した。代えて△５五角には▲同馬△同銀▲３六飛△７四歩▲３四飛△３三歩▲７四飛で先手がよさそうだ。本譜△６四角には▲同馬△同歩▲同飛として、（１）△５五角には▲４一角が厳しいため、（２）△６三銀が候補手順だ。先手は決め手を探してみたい局面かもしれない。

手数63:
端攻めは垂らしだろうか、連打だろうか。垂らしで決めにいっているのではなく、もたれにいっているようだ。△１四同歩に（１）▲１二歩△同香▲１三歩とする手順では駒台の歩をすべて使ってしまうため、（２）▲１三歩が共通見解のようだ。

手数65:
はっきり先手がよい。後手からは△３七角成▲同桂と交換するぐらいしかなく、その次に指したい手が見当たらない。

手数66:
次に▲１四香と走られてはじわじわと後手陣の左辺の駒を取られてしまう。１三の歩の相手をしてその筋を避ける。

手数67:
歩のウイルスを後手陣に送り込む。後手は指す手がなく苦しい。

手数70:
▲２六飛が候補として挙げられた。やはり後手は続く手段がしぼられつつあるとのことだ。

手数71:
△５四歩で先手の飛車がせまいが、何か続く手段があるのだろう。以下▲１一歩成△７四歩に（１）▲２一とは△７三桂があるので、（２）▲８五飛とぶつけるのだろうか。後手は飛車交換に応じると後の▲１二飛が早い。

手数72:
▲５五飛と▲１一歩成を同時に受けた。

手数73:
飛車ぶつけを敢行した。

手数74:
後手は飛車交換を拒否。

手数75:
△７四歩▲同飛△７三銀▲７六飛の進行は、次の後手の指し手が難しそうだ。先手からは▲１一歩成△同角▲２四歩△同歩▲１二角が狙いとして残る。

手数76:
自陣を引き締めた。

手数77:
飛車を切る準備だろうか。▲４四飛△同歩に▲９八角が受けにくいので、ここでの候補手は△５四歩だろうか。

手数78:
▲７一角のキズを消すことで▲４四飛〜▲９八角の狙い筋を緩和した。

手数79:

手数81:
△１一同角には▲１二角として、次の▲２一角成が角金両取りになる。

手数87:
手筋の歩のたたきだ。直接この歩を相手にすると先手の攻めの速度が増す。

手数88:
代えて△２三香ではないかと言われていた。

手数90:
後手は歩の連打で２筋を受ける。

手数91:
手に乗って、今度は３筋に狙いを定めた。

手数93:
代えて▲６四飛〜▲３二歩成も有力だと言われていた。先手は飛車を渡さない手順を選ぶ。

手数95:
飛車取りから逃げつつ、１九の馬に当てた。

手数97:
ついに駒の取り合いの手順を敢行した。

手数98:
後手は攻め合いに応じる。

手数99:
飛車を３六の地点に戻した。▲４二とから飛車を成り込む筋が早いとの判断だろう。

手数101:
先手は決めにいった。タダで取られる場所に角を放り込む。△７一同金には▲４二と△同玉▲３一飛成△５二玉▲４二金△６二玉▲５一竜の詰みがある。後手が投了した。

