手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 見たことない出だし。初手▲５六歩で流行の先手中飛車かと思いきや、この▲２六歩で居飛車に方針を定めた。２手目△６二銀を見ての判断ということだろうか。

手数6: △５三銀と上がれば英春流の形。飛車先の歩を交換させて、（１）中央から動く速攻策と（２）菊水矢倉に組んで戦う力戦を選んで指し回す戦法だ。互いの構想力が試される力戦だ。

手数7:

手数8:

手数9: しばし少考してから▲４八銀として中央に構えた。

手数10: 金を上がって２筋の攻めに備える。

手数13: このタイミングで突っ掛けた。

手数14: 出だしの展開は、先手が一手損角換わりを嫌ったのかもしれない。現局面のように５筋の歩を突き合うこのタイプの居飛車を好んでいる印象がある。自分だけが飛車先の歩を交換できるのが魅力だ。ただ現局面では後手も交換できるかどうか、できそうな感じではある。

手数16: どこまで引くかだが、（１）▲２八飛ならば相掛かり調になる。もうひとつ（２）▲２五飛と中段に浮くのもありそうだ。以下強気に△８五歩とすれば▲２二角成△同銀▲７七桂が一例。

手数17: 人によって指し方が色々変わりそうな局面だ。後手なら（１）△４四歩〜△４二銀上として盛り上がっていって飛車を圧迫しそうだ。また、１２手目△８四歩と突いたということは（２）△８五歩が一連の流れだが、そこで▲２二角成△同銀▲８八銀とすればすぐには△８六歩とはできない（▲同歩△同飛▲７五角△７六飛のときに７五の角に飛車のヒモが付いている）とのこと。

手数19: 角交換に出た。１手損となるが駒組みを円滑に進めるためには必要だ。

手数21: 好きなタイミングで▲８五飛とぶつけて戦いを起こすことができるようになった。

手数22:

手数23: 早いタイミングで▲８五飛の飛車交換を敢行した。後手は歩を持っていないため△８四歩と拒否することができない。

手数26: 自陣への駒の打ち込みを防ぐ。すでに大駒を持ち合っており、中盤をとび越えて終盤戦の入口だ。手の流れだけを見れば先手が好調との声もあるが、先手が手を作らなければいけない局面（先に△２五飛などを指されると厳しい）で忙しいとの見解だ。候補手としては▲３九金が挙げられる。

手数27: 先手も自陣への駒の打ち込みを消した。互いに囲いは薄いため、ひとたび攻める展開になればそのまま終局ということもありえる。相手からの攻め筋をすべて消してから動きたい局面だ。

手数28: 後手は自陣に角を設置した。▲８八銀には（１）△同角成▲同金△７九飛で一気に寄せに出る狙いか。もし先手から攻める手段がしばらくないとすれば（２）△２四歩〜△２三銀〜△３一玉〜△２二玉で銀冠を目指すことも考えられそうだ。△３三角に代えて△３三銀〜△３一玉では▲５一飛△４一飛▲同飛成△同玉で入城させてもらえない。

手数30: 角の次は飛車も盤上へ。△２七飛は一気に攻めかかる展開を目指した手ではなく、竜を作って先手の動きを牽制しようというものだ。

手数32: 後手は壁銀解消ではなく、２一の桂を活用させることを優先した。

手数33: ５筋の歩を突っ掛ける。自玉の上部であるだけに怖いところだが、△５五同歩には▲３六角〜▲６三角成が早い。

手数34: 後に生じる▲３六角から事前に逃がした。

手数36: 代えて△５五竜には▲５八飛として、せっかく作った竜が盤上から消えてしまう。

手数37: 先手は取られる場所に角を打ち込んだ。△８二同金には▲６二飛が王手金取りとなり、８一の桂や９一の香を拾えるため駒損を回収することができる。またこの瞬間の後手玉は逃げ道が少なく、攻めるには絶好のタイミングということだろう。

手数38: 後手は△６一金と逃がした。やはり代えて△８二同金には▲６二飛が厳しいようだ。後に（１）△８五竜と桂を取り払う手や、（２）△２八角で２筋をこじ開ける手が狙いとして残っている。

手数39: 角を打ったからには活用しなければならない。▲９一角成で香を入手し、また△８五竜とされたときに角取りにならないように逃げた。

手数41: 後手陣をにらむ香を設置した。同時に玉頭の弱点をカバーしている。

手数42: 桂を跳ね出した。５四の銀を捨てて攻めを作る。また３三に逃げ道を作ったことで耐久力も増した。

手数43: 狙い通り銀を取り払う。

手数44: 後手が用意していた手は△５五竜だった。５四の香も入手して中央に攻めを集中させる方針だ。

手数46:

手数47: ▲８一馬と指した。代えて▲４六銀と受けておく手が有力と見られていた。桂を入手したため先手の銀１枚得となり、後の▲４六桂が厳しい狙いとして残っている。この手は優勢を主張するような印象だ。先手に手番が回ると▲４六桂があるので、後手はここで動きたい。△５五香か△５八歩か。

手数48: 後手は力を溜める手ではなく、単純明快に△５七桂成と突っ込んだ。

手数52: 後手は桂損だが、粘りにいく展開を選んだのかもしれない。先手は指す手が難しい局面だ。後手は次に△５三香と打てば早そうなので、５二の竜をいじめるような手を選びたいが、それが難しそうだ。先受けで▲４九金と寄って、（１）△５三香に▲４五桂の返し技を用意する手は考えられるが、（２）△２七角のような攻めが気になるとのこと。

手数53: ５二の竜を責めている。一例として、後手から寄せを狙うならば（１）△５七歩▲同歩△５六歩▲同歩△８二竜▲同馬△５七香の筋が挙げられる。また（２）△７二銀として壁を作る手も有力なようだ。

手数56: ▲５六同歩とさせてできた５七の空間に香を打ち込むと受け方が悩ましい。

手数57: 先手は▲５六同歩と応じた。

手数58: ５八には歩が打てないため受け方に悩むところ。

手数59: 先手は桂合いを選択。代えて自玉を逃がす手では△８二竜で飛車を補充することができるため先手玉は一気に寄ってしまう。後手がよくなりそうだ。進行の一例は△４六桂▲同歩△４七銀で、▲４九銀のような受けには△５八銀成▲同銀△４七桂が狙い筋となる。ただし先手からは▲５四桂の反撃があるためまだまだ難解なようだ。

手数60: ▲６九桂と受けさせてどちらが得をしたのか。現局面は先手玉に△５八香成▲同玉△８二竜▲同馬△４六桂▲同歩△５七飛以下、詰み含みの寄せがある。▲６九桂という受け方に対しては、△７二銀▲９二馬△５六竜がありそうだ。この変化は、６五の桂が設置されている効果で９二の馬に取られない。

手数62: 検討にはなかった一着。（１）△４五角成から中央の攻めの厚みを築く狙いと、（２）△３八銀と押し込む攻めで一気に寄せる狙いがある。いつでも△８二竜で飛車を手にすることができるため、先手は受けが難しい。

手数63:

手数65:

手数68: 後手は△４七銀成ではなく△３九銀不成を選んだ。

手数69: 逃げ道封鎖の桂を取り払った。この展開は後手が明快に勝つという話ではなくなったとの評判だが、後手の構想やいかに。

手数72: 先手玉は捕まると見られていたが、しばらく逃げる展開となりそうだ。ただし形勢判断はまだ後手よしとのこと。

手数78:

手数79: ６五の地点に利かしつつ、６一の金取りに馬を引いた。先手玉が逃げ切るかどうかの勝負になってきた。

手数80:

手数81:

