手数1:

手数2:

手数3: 先手もこの▲７六歩に少考。▲２五歩△３三角と形を決めてしまう順も考えただろうか。

手数4: 後手は後手番で▲７六歩△３四歩▲２六歩、もしくは▲２六歩△３四歩▲７六歩と進めた局面では、半数近くは△５四歩からゴキゲン中飛車を採用しているところであったが、本局は角道オープン四間飛車の出だしで、趣向を凝らす作戦を採った。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 後手は角道オープン四間飛車から、３筋を突き越した。どうやら三間飛車に振り直す作戦のようだ。この局面で先手がやや考えている。

手数11: 端歩を突いて様子をうかがう。

手数12: 素直に端歩を受けた。後手は穴熊も得意にしているが、本局では角交換系の早い展開の将棋になることが予想され、穴熊は不向きと見たようだ。

手数13: この局面で後手が考えている。△３二飛ではなく△４四歩と突き、△４五歩と４筋から動く順を考えているのだろう。

手数14: 長考の末、左辺の態度を決めずに玉を寄った。これは次に△７二銀まではセットの順。この形のままで４五で歩交換しても、▲２二角成〜▲３四角が飛車金両取りとなり、また△３二飛から３六で歩交換しても▲２二角成〜▲４五角で飛車取りと▲６三角成を見せられうまくいかない。

手数15: ５八に金を上がる。右辺がやや薄くなってしまうが、▲４七銀と立ったときに銀にヒモがついているメリットがある。

手数16: 後手は片美濃を完成させた。

手数17: 先手は４七に銀を立つ。後手が４筋の歩を突き出してきても、三間飛車に振り直しても、必要となる一手だ。

手数18: ３筋に飛車を振る。ここで▲２五歩なら△３四飛▲２二角成△同銀▲８八銀のような展開でよくある将棋になる。

手数19: 先手は８筋の歩を突く。天守閣美濃に組む順を見せると同時に、△３四飛〜△７四飛に▲８七玉で受ける順を作った意味もありそうだ。この手を見るかぎり、どうやら先手は自分からは角交換するつもりがない。

手数20: 後手は浮き飛車に構える。次に△３三桂と石田流本組に向かう順がある。

手数21: 角交換するつもりはないとしたが、このタイミングで角交換をした。浮き飛車に構えるのを先手は待っていたようで、３二飛型のままでは△２二同飛の他に、△２二同銀〜△３三銀〜△２二飛のような順に組まれる余地があった。

手数23: 角交換して銀を上がる。角交換自体は手損だが、後手も飛車の動きで手損をしており、これで手の損得がなくなった。

手数24: ２１手目の▲２二角成からここまで、パタパタと進んだ。

手数25: 銀冠に構える。後手の片美濃囲いに対し、堅さ負けしないようにするつもりだ。

手数26: △３三桂と跳ねる手も考えられたが、近年はこの△３三銀と上がって銀を早目に使う指し方が多い。

手数27: 銀冠に囲いに向かう。この瞬間６九の金が離れ駒になり嫌な形だが、後手からのすぐの仕掛けはなさそうだ。

手数28: １時間近く考えて４四に銀を繰り出した。対して▲５六角は△１四飛や△３三飛で大丈夫だ。またこの手は△５五銀〜△４四飛のような順を狙っている。△５五銀に▲５六歩と突けば銀を追い払えるが、それも△３九角から馬を作る狙いが残る。

手数29: 銀冠を完成させた。問題は△５五銀のときにどうするか。

手数30: ほぼノータイムで銀を天王山に出る。次は△４四飛が狙い筋。▲４八飛と受けても△６四角と数を足す手や、△２四飛で千日手を狙いにいく順がある。

手数31: △４四飛に▲２六飛と浮いて受ける手を用意。続いて△６四角なら▲７七角と自陣角で対抗する手がありそうだ。

手数32: 桂を跳ねて次に△４四飛や△１四角を見せた。△１四角に▲１六角の受けは、△２五桂▲同角△２四飛の手筋があるので受けになっていない。

手数33: 前例通り８筋を突き出す。将来の玉頭攻めや、▲９七玉〜▲８六玉の逃げ道を作った意味がある。ただ何かのときに８六の地点に駒を打ち込まれるデメリットも生じている。最近では先手が面白くないとされている変化だ。

手数34: 初志貫徹とばかりに４六の地点を狙った。▲２六飛には△３六歩や△６四角で攻めを継続させるつもりだろう。

手数35: ４３分考えて自陣角を放った。対して△６四角や△５四歩は▲５六歩〜▲４四角と飛車角交換して先手が指せそうだ。よってここは△５四飛と銀取りを防ぎつつ、飛車を角のラインから逃がすだろう。

手数36:

手数37: ４筋の突破を防いでおいて３筋に飛車を回った。▲３六歩を見せたものだが、△５四飛と回らせているので、ここで△２七角▲３九飛に△５四角成がない点も見逃せないところだ。▲２六飛が調べられており、以下△６四銀▲３六歩△３四飛で先手つまらないとされていた。ただ本譜なら同様に進めたときに、以下▲３五歩に△同飛は▲同飛と取ることができる。「なるほどの一手ですね」との感想もあったようだ。この手を知らずにこの作戦をやるとは、と後手は嘆いたようだが、実際には最善を尽くせば、後手もまずまず指せる将棋だったようだ。

手数38: 後手は６四に銀を引いた。飛車の動きを自由にしたものだが、▲３六歩に対策を用意しておかなければ指せない一着だ。これは動かずに辛抱しにいった手で、具体的には▲３六歩△同歩▲同飛に△３四歩と受けておいて、▲２六飛に△３五歩とし、先手にポイントを挙げさせないということだろう。まだまだ難しい戦いだ。

手数39: 予想通り▲３六歩と仕掛けていった。

手数40: △２七角が指された。ここは▲２八飛と▲３九飛の両方あるが、普通は▲２八飛だろうか。以下△４九角成▲３五歩と進めた局面は３筋の位が大きそうだ。ただ▲３九飛△３六歩（▲同銀は△３八歩）と進めた局面で先手に何かいい手があれば、それもあるかもしれない。△３六同歩は▲同銀△３四歩▲２八飛に△５五角の好手があり後手よしだったようだ。

手数41: この手は候補になかった。△４九角成に▲３五歩として、飛車をあくまでも３筋で使おうとしている。

手数43:

手数44: 狙われそうな桂を先に捌いておく。このタイミングなら飛車が３五に逃げられないのが大きい。

手数46: 後手は飛車を取りに行く。▲３九飛なら△２八馬で後手が指せそうだ。

手数47: これで先手の香得。

手数48: すぐに飛車を取った。▲３六同銀に△２八飛でどうか。

手数50: ここは▲４七角。働いているかどうか微妙な角だが、とにかく駒を僻地に打つのが得意な指し方だ。この進行は先手がよさそうに見える。

手数51: 検討通りの角打ち。ただこの▲４七角には、△３七歩が嫌味な手で、△５五銀とされると先手が嫌なようだ。

手数52: 先手に何か誤算があったのではないか。

手数53: 突き出し。ここで居飛車党なら手抜きから、振り飛車党なら△８四同歩から考えるところ。このタイミングでの歩の突き出しが厳しかった。

手数54:

手数55: 玉頭に嫌味をつけておいてから３筋を突き出す。△３四同飛には▲３五香で田楽刺しとなる。この手をうっかりしていたようだ。

手数56: 手抜いて攻め合い。次の△４八とが速そうに映る。

手数57: 一旦王手を利かした。△８三同銀とさせておけば、いつでも角を切ることが可能になる。

手数58: 読み筋通りなのか、あるいは残り時間を気にしているのか、指し手は異様に早い。まだしも△７一玉が勝ったようだが、それでもやや先手に分があるとのこと。

手数59: 後手陣を乱しておいて飛車取りに銀を出る。これで後手の飛車を捕獲できている。ここからは変化のしようがなかったようだ。

手数60: 角金両取りにと金を寄った。一例として▲８三角成△同玉▲５四銀の進行が考えられるが、そこで△同歩と取っておくか△５八とと金を取るか悩ましそうだ。

手数61: 先手は角を切っていく。△８三同玉に▲５四銀が自然な進行だ。▲５四銀で▲６八金と逃がすのは、△５八と▲７七金右△５七飛成で飛車を逃がしてしまう。

手数63: やはり飛車を取った。ここで後手に選択権がある。

手数64: △５四同歩と銀の方を取った。金取りが残り、銀も補充できて十分と見ているのだろう。

手数65: 金取りを手抜いて玉頭を狙って香を据えた。この香の評判がよく、次の▲８四香がすこぶる厳しい。ここで△９三銀には▲６六馬。また△７二玉には▲８三銀の捨て駒が継続の好手で、△同玉▲８四香で寄り筋と言われている。後手がよくなったと見えたのは錯覚で、ひょっとしたらずっと先手がよかったのかもしれない。飛車を取りに行ってからのこの香打ちが絶妙の順だったようだ。

手数66: 後手は玉の早逃げで応じる。受けがあまりないと予想されていた一手だ。

手数67: 検討に挙がっていた強手。これで攻めきれると見た。

手数68: やはり銀は取りきれない。そして逃げ場は６二でなく７一だった。

手数69: 狭いスペースに飛車を打ち下ろす。△３一歩と金取りを受けさせておいて▲３三歩成とと金を作ろうとしている。

手数71: △５八とには▲３二と△６八と▲３一と△７八と▲９七玉で勝とうとしている。１一の馬の利きが絶大で、後手玉は受けても一手一手だ。その局面は２二に何か打つのが手筋だが、あいにく打てる駒は金か銀しかなく、▲２二同馬で次に▲４四馬もあるので無効だ。

手数72: 後手は受けがないと見て攻め合いを選んだ。ただこれは指摘の順で足りない可能性が高い。

手数73: 先手はすぐに金を取る。読みきっているようだ。

手数74: 受けはなかったか、ここでも攻め合った。ただ▲３一との詰めろが厳しい。

手数75: 歩を取り払う。この手で▲４一とと欲張るのは、△３二金や△３二銀と壁を作られてしまう。

手数77: 検討通りの順。ここで１一の馬の利きがあり先手玉は詰まない。後手の粘る順として、△７九角▲８八歩△２二銀▲同馬△３二歩といった順が示されている。途中の△２二銀が竜と馬のどちらかの利きを遮断しにいった手で、▲同馬と取らせて△３二歩と打つことによって、▲４四馬からの詰めろを消している。

手数78: 強烈な焦点の捨て金。対して▲２二同飛成は△７九角以下頓死する。

手数79: ▲２二同馬が指された直後、盤上に手が交差する。この局面で投了の意思が示されたようだ。

