手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は居飛車党。先手番では矢倉を得意にしている。本局は後手の注文に応じる形で、横歩取りや相掛かり模様の将棋に進めている。

手数6: 後手も居飛車党。後手番では横歩取りを得意にしている。

手数7: ここから△３二金▲２四歩△同歩▲同飛△８六歩▲同歩△同飛までは進むだろう。問題はそこで▲３四飛と歩を取るかどうか。

手数9: 飛車先の歩交換に向かう。激しい将棋に進みそうだ。

手数12: 後手も飛車先の歩交換に向かった。この手では△２三歩と打ち、▲３四飛に△８八角成▲同銀△２五角という定跡もあるが、▲３二飛成、または▲３六飛とされ、１歩損の代償が得られにくいというのが現代将棋界の結論となっている。

手数15: 横歩を取る。両者得意の横歩取りの将棋に進んだ。

手数16: 後手は横歩取り△３三角戦法を採用。近年の後手番での頼れる相棒である。

手数17:

手数18: 四段目に飛車を引き揚げる。横歩取り△８四飛戦法と呼ばれる形で、後手番での現代将棋で猛威をふるう作戦だ。この作戦の最大の長所として、固めてよし、素早く動いてよし、大駒交換よしと、様々な展開を目指せることにある。このあとどういった構想を見せるだろうか。

手数19: まずは△２四飛の揺さぶりに備え２筋に飛車を戻した。

手数20: 銀で受けるのが形。△２三歩だと２筋に歩が使えなくなり、攻めのバリエーションが少なくなる。

手数21: おとなしく歩を謝る。先手は歩得を主張するべく、じっくりした展開を視野に入れているようだ。

手数22: 中住まいに玉を立った。△４一玉からの中原囲いを目指す順もあるが、近年で最も流行しているのがこの玉立ちだ。早い動き、堅い囲い、大駒交換の全てを目指せるのが大きな主張で、いかにもプロ好みの作戦でもある。

手数23: 先手は中住まいでなく、６八に玉を上がる。これは左辺の金銀に少しでも近づけるとともに、早い動きを目指している。

手数24: 後手の手が９筋に伸びる。どうやら端攻めを中心に攻めを考えるつもりだ。

手数25:

手数26: 大駒交換に備える銀立ち。６二銀型に比べ玉の囲いの強度は劣るが、これだけで囲いは完了となり、このあと攻めの態勢作りに専念できる。

手数27: ４八に銀を上がった。後手と同じように真っ直ぐ銀を立つ手もあるところだったが、中央が薄いのが気になるところでもある。ただこう上がると、△２四飛とぶつけられる順は常に気をつけておく必要がある。

手数28: △２三銀〜△２四飛も考えられるところだったが、後手は７筋の歩を突き出した。これは左辺でなく右辺で手を作る将棋になる。

手数29: １筋の歩を突く。▲１七桂を作った意味や、飛車の横利きを通したままで後手の指し手を見ようとした意味がある。現局面で前例がなくなった。

手数30:

手数31: 対局再開後、先手はすぐに５八に金を締まった。

手数32: ここで後手が仕掛けた。▲７五同歩に△６五桂と軽く跳んでおくつもりだろうか。９筋の突き合いがない形では、この手で△６二金や△９四歩が指されていた。

手数33: 先手は予想していたのか、比較的早く▲７五同歩と応じた。

手数34: ７筋を突き捨てておいて桂を跳ね出す。次に△７七歩が狙いで非常にシンプルな攻めだ。先手が長考している。

手数35: 先手は自ら８筋の歩を突き出した。△７七歩▲同桂△同桂成▲同金△６五桂に▲８七金と逃がす手を作ったもので、この歩を突いていないとそのとき▲７八金（▲８六金は△８八角成▲同銀△４四角が飛車銀両取り）と逃げることになるが、△７七歩と打たれ駒損が避けられなくなる。これは１時間４２分の大長考だった。今度は後手が考える番になるだろうか。

手数36: ７筋を叩いていった。後手はこのまま一気に攻め倒すつもりだ。無論先手は前手の▲８六歩でこの攻めは受かると見ており、まさに読みと読みが激突した格好となっている。

手数37: 歩を取らずに金をかわして後手の攻めを切らしに行く。△７八歩成には▲同玉と応じるつもりで、▲同銀は△８八角成▲同金△４四角の飛車金両取りがあって先手が悪くなる。

手数38: 飛車交換を挑んだ。▲２四同飛△同角と進めば、△２八飛や△４九飛が厳しく残り後手有利となる。

手数39: すぐに歩を打って飛車交換を避ける。先手はできるかぎり局面を落ち着かせて▲６六歩の桂取りを間に合わせたい。

手数40: ３四に飛車を逃がす。次に△３六歩▲同歩△４四角▲２八飛△３六飛といった順を狙っている。

手数41: ７筋に飛車を展開した。△２八歩のような攻めが見えているが、どこかで▲７四歩から攻め合うつもりだ。また▲７七桂と歩を取る手も指される可能性が高そうだ。

手数42: 銀を立って▲７四歩に△同銀と応じられるようにした。後手は激しい攻め合いにはせず、どうやら△２八歩を間に合わせに向かうつもりだ。

手数43: ここで桂取りを間に合わせに向かう。後手が７二銀型なら３四の飛車が自由だったが、７三に呼び込んだ効果で△３五飛のような手には▲７四歩が入る。それを見越して先手はゆっくりと桂を取りにいった。▲６五歩と桂を取り切ることができれば、続けて▲７四歩△同銀▲６四桂△同歩▲７四飛の狙いが残る。先手の方が少しいいように見える。ここで△２八歩は▲１七桂△２九歩成▲６五歩△１九とに▲７四歩や▲７七角で、その順は７筋の突き捨てを先手がうまく逆用した形だ。

手数44: △２八歩の桂取りではなく、２六に歩を垂らした。狙いは４八の銀で、△３八とまで行けば取れることが確定する。ただ先手もその間に６五の桂を取った後、▲７四歩や▲７七角や▲７七桂といった手を選ぶことができ、やはり先手ペースと見られている。

手数45: △２七歩成を受ける術はない。ここは桂を取る一手だ。

手数46: 後手もと金を作る一手。ここで先手に選択権が回ってきた。攻めか受けか棋風が出るところだが、▲３九銀のような手は△３七とでかえって攻めが早くなってしまう。また▲５六歩は玉のコビンが開きいかにも危険な形である。やはり自然な順は、７筋をどうするかだろう。

手数47: 先手は銀を助ける順を選ばず７七の歩を桂で取り払った。この▲７七桂はひと目指したい手で、後の▲８五桂を見ている。

手数49: ノータイムで銀を逃がした。銀は４八ではなく５九で取らせた方がいいという判断だ。またここで△３七とは３九銀型とは違い、先手陣への響きが薄い。

手数50: ４九にと金を入った。やはり桂香を広いに行くのは堅陣が残り、実戦的には指し切れなかったようだ。

手数51:

手数52: ８四に銀を逃がした。後手としては少しでも先手の飛車にプレッシャーを掛けていきたい。

手数53: 厳しい突き出し。後手に歩がないため、▲７三歩成を直接受ける手段がない。△５九と▲同金△７五銀打とすれば防げそうだが、そこで▲５六飛△７四飛に▲７六歩で打った銀が捕獲される。

手数54: 銀を取る。▲５九同金に攻めか受けか。

手数55: 玉で応じた。このあと左辺が戦場になると見ただろうか。先手よしの見解が示されている。少し差がついているかもしれない。先手が▲７三歩成の狙いが厳しいのに対し、後手はちょっと厳しい手段が見えづらい。歩切れもかなり痛い。

手数56: 長考の末、後手は角交換に行った。どうやら攻め合いに活路を見出すつもりだ。

手数57:

手数58: ４五に角を打つ。△６七銀の狙いだ。この手は嫌味のある手で、ここは先手は悩ましい局面を迎えた。

