手数1:

手数2:

手数3: 先手番ゴキゲン中飛車を目指すための手待ち。後手が△８四歩と突けば、▲５六歩と突くことができる。角交換から△５七角と打たれても、角を成り返る場所が減っているので▲６八角の合わせで対処できる。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 後手が８筋を伸ばしたのを見て角交換。角交換振り飛車では８筋逆襲の狙いがあることがポイントだ。

手数9: １手で向かい飛車にできたのは先手のポイント。ただ、定跡形と違い▲１六歩と△８五歩の交換が入っているので、△５七角と打たれると馬作りは受からない。先手はどう対応するか。

手数12: 馬を作る。このまま自陣に生還できれば馬の力が大きく、後手が指しやすくなる。

手数13: 角を合わせた。後手は△２四角成でも▲１五角と合わせられる手があった。ただ、ここで合わせると先手は取られて自陣に穴が開く。

手数16: 再度の打ち込み。▲３六角△同角成▲同歩△２七角には▲４五角と打ち返せば角を取ることができそうだ。

手数17: 角を打って切り返す。序盤から大乱戦になった。△３六同角成▲同歩に単に△２七角は▲４五角があるので、先に△３五歩と突いておいてどうか。以下▲同歩なら△２七角で、今度こそ角成りが受からない。

手数20: 先手陣をこじ開けにかかる。

手数21: 歩損を承知で駒を繰り出す。一方的に駒損して面白くないようだが、後手も駒が前に出ていないので歩はいずれ取り返せそうだ。そうなれば先手には手得という主張が残る。

手数25:

手数27: 金銀の位置、歩の並び方を見れば先手のほうが多く指しているのは一目瞭然だ。３手得、後手が３筋の歩を伸ばしたから、それを計上すると５手得か。先手から角交換しているので４手得。歩を取りきれれば確かに手得になる。３筋の歩が盤上から先手の駒台にのれば、きっかり４手得になる。△３五歩と突いて馬を作りにいく将棋は、研究会で見たことがあるかもしれない。水面下では調べられている形のようだ。先手は銀で歩を取れれば形もいいですし、ここしばらくが勝負という気がする。

手数29: さあ、先手の駒が歩に近づいていた。銀で歩を取れば、形のよさを維持しながら歩損を解消できる。

手数30: 角を打って局面を動かしにかかった。ひとつ狙い筋としては、△８六歩▲同歩△８七歩▲同飛△８六飛の飛車交換がある。以下▲同飛△同角▲８八飛と自陣飛車を打たれたときに飛車を打ち込む隙がないようだが、その瞬間は△７九飛と王手に打てる。角が間接的に玉を狙っていることを生かした手だ。なお、この筋を受けようと▲７七銀と上がるのは△４六角でひどい。

手数31: 自陣角を放った。△４六角は防げているが、△８六歩▲同歩に△同飛や△８七歩の筋は依然として残っている。もしかしたら△８七歩には辛抱するつもりかもしれない。△８六歩▲同歩△８七歩には▲７八飛△８六飛▲７七銀がその一例。先手は後手の動きを受け止めれば、手得という主張は残る。

手数32: 決戦に突入。後手が「指していないこと」を生かす手段、陣形の低さをメリットに変える手段だ。

手数34:

手数38: 飛車交換が実現。次に無条件で△７九飛と打ち込まれてはもたない。ただ、▲８八飛も△７九飛と打たれて、▲４八玉△８七歩▲同飛△７六飛成と先手を取って攻められる。▲６九玉くらいだが、△８八歩もあって受けにくいかもしれない。

手数39: 先手は、たたいて応手を問う。

手数40: 利かされにはなるが引いておく。後手は△７九飛という大きな楽しみが残っている。▲８四飛は予想される手の一つだ。角でヒモがついているので、素抜かれる恐れはない。

手数43: 軽く桂を跳ねて逃がす。

手数44: ばっさりと踏み込んだ。後手は駒を動かしていないことで、大駒を打たれる隙がない。手損が逆に強みになって出てきている。

手数46: 駒割りは▲角△銀桂で後手の駒得。さらに一方的に攻め込んでいる形という点もポイントだ。

手数47: △８二歩で追い出される形だが、後手の竜の動きを牽制している。

手数48: 後手は直接手で迫っていく。▲６六角なら角の利きがそれるので△７九竜と入れる。▲６八角には△５七銀と打てば角が取れる。いずれも竜を活用するめどがつきそうだ。先手は竜に当てて角を逃げられないのでは、手番を渡し続けることになるのでつらいところ。何かうまい切り返しはないか。

手数49: 先手は角を引いて竜に当てた。（１）△５七銀と打てば、▲同金は△６八竜で角が落ちるので▲同角△同桂成と角を取れる。あるいは（２）△６八同竜▲同金△７九角と切って攻め、次に△５七銀を狙うか。後手は決断を迫られているが、攻める手段はいくつかありそうだ。

手数50: 飛車の逃げ場所を見てから攻め方を決めるつもりだ。

手数52: 銀を放り込む。二枚換えをした角を取り戻す形になった。駒の損得はないが、先手の駒をさばかせたことにはなる。このあと攻めが続けば後手ペース。息切れするようなら先手にチャンスが回ってくる。

手数56:

手数57: 銀を投資して桂を守った。この金銀の城塞に玉が収まっていれば理想的だが、現状は城の外。不安定だ。

手数58: 駒を補充。露骨だが△３七香の狙いがある。

手数59: 歩を払って後手の狙いを消す。

手数60: にじり寄って先手玉にプレッシャーをかける。自然な▲４七銀は△７九角の王手がいやらしい。▲４八金左で玉を運ぶルートを作るのは、△６九竜が気になる。以下▲４七玉には△６七竜の王手。やはり合駒を使わされる形になる。

手数61:

手数65: ふわりと舞うような手つきで歩を突いた。先手からは▲９二歩△同香▲６五角で香を取りにいく狙いがあるが、後手陣にどれほどの響きがあるか。竜の横利きが消えたので△３五香と打てるようになったが、▲３三歩成△３八香成▲同銀上で竜当たりになってしまう。△７九竜でからかいに行く手もあるか。

手数66: △７七香と垂らそうということか。△７八香成〜△６八成香〜△６五桂という狙い。ゆっくりしているが、やはり後手陣に手がつかないことが大きい。

手数67: 竜を使って防戦。後手の狙いをひとつひとつ受けていく。

手数68: 馬を滑らせた。△３七歩▲同桂△３五香という凝った攻め方が調べられている。以下▲３三歩成には△３七香成▲３二と△４七成香と王手ができる仕組みだ。

手数69: ▲４八金右で竜を捕獲する狙いがある。どんどん自陣に駒が増えていく。

手数74: ▲３七歩と連打して香が取れるようだが、△４五桂▲同歩△５八馬▲同銀△４六金が厳しい。このままではせっかく打った自陣角が空振りになってしまいそうだ。

手数75: 駒損覚悟で竜を取りにいった。

手数76: 後手は、すぐに銀を取る。

手数78: 先手は中段に要塞を築いている。下からの攻めには強いが、直接王手をかけられる展開になると脆い。現状は後手玉に手がかりがないので、なんとか攻める手段を見つけたいところだ。

手数79: 自陣角の次は自陣飛車。攻め駒を取りにいく。

手数84: 桂を狙った銀打ち。後手に桂があれば、先手玉は△６五桂▲６六玉△７七馬以下の詰みが生じる。

手数85: 囲いに合体。すごい形だ。金銀が順序よく並んでいるが、玉の位置が独特である。

手数87: 駒を埋めて詰めろを消す。

手数89:

手数93: 駒割りは後手の銀得。先手は粘りに入っているが、長引くと駒損が響いてくる。

手数96: 攻防に利いていた香と駒台の桂を交換。抜かりない手順だ。後手はすぐに先手玉に襲いかかるような攻めはなさそうだが、先手から攻めが来ないので、ゆっくりと態勢を整えて先手の体力を削っていく方針で指せばいい。

