手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
先手が３手目に飛車先を突いたのに対し、後手も飛車先を突く。最近は横歩取りの採用が多い印象だ。

手数5:

手数6:

手数7:

手数9:

手数12:
両者ともよどみのない着手でスラスラと進む。

手数15:
横歩取りに進んだ。

手数17:
▲５八玉〜▲３六歩として３四飛型で指す「青野流」もあるところだが、オーソドックスに飛車を引いた。

手数18:
△２二銀〜△８五飛もあるところだが、△８四飛が９割近くを占めている。

手数22:
ここは作戦の岐路だ。両者ここまでノータイムで飛ばしてきたが、先手が手を止めた。ここでは▲７七角、▲６八玉、▲５八玉、▲４八銀といった手が指されている。

手数23:
先手の選択は▲４八銀。玉を６八に上がるか５八に上がるかを保留して相手の出方をうかがう。

手数24:
後手も考慮して左銀を上がった。ここで△２三銀は指され始めた手で、△２四飛のぶつけを見ている。△２四飛は従来は考えられなかった手だが、後手は横歩を取らせた手得を生かして積極的に動いていこうという狙いだ。

手数25:
金を上がって左右のバランスを取る。

手数26:

手数27:
先手は考えて端歩を受け、この局面で前例を離れた。△１五歩と突き越されると苦しいと見たのだろうか。

手数28:
銀をまっすぐに上がる。△２四飛以下飛車交換になった際、打ち込みに強い形だ。

手数29:
端を受けておいてから中住まいに構えた。中住まいのメリットは右から攻められれば左へ、左から攻められれば右へと逃げていける柔軟さで、相手の攻めに応じて対処しやすい。

手数30:
後手は飛車を２筋に回した。

手数31:
後手は７二銀と６一金の連結がしっかりしている形だ。飛車交換に応じるのは面白くないと見て歩を打つ。

手数32:
飛車を７筋に回す。先の長考で考慮済みだろう。

手数33:
先手は一手一手、小刻みに時間を使う。考慮して▲７七角と上がった。△同角成には▲同桂で手順に桂を跳ねていく。将来▲６五桂まで跳ねられれば相手玉に対して脅威になる。

手数34:
▲３三角成なら△同桂が△２五銀を見せて幸便になる。互いに自分のほうからは角交換しづらい局面だ。

手数35:
考えて▲６八銀と上がった。これで玉の囲いが完成ではないだろう。この形は桂で王手をされた後、守りの利いていない５八に駒を打たれるような追撃を食いやすい。

手数36:
美濃囲いの形は作ってある。中に玉を収めにいく。玉を固めて強く戦う準備だ。

手数37:

手数38:
互いに玉形の整備に入ったようだ。

手数39:
考慮して玉を引いた。先手陣も金銀が連結しており、負けず劣らず堅く見える。

手数40:
後手は考慮して△８二玉と指す。８二まで入るのが得かどうかの判断は難しいところだが、他の駒を動かすのも難しいようだ。

手数41:
奥に寄せて安住の地へ。

手数42:
玉が８二にいれば８三の空間はキズになりやすい。あらかじめ絆創膏を貼っておく。

手数43:
先手も他の駒を動かすのは難しいのかもしれない。あるいは相手に手を渡して指し手を尋ねる意味もあるか。

手数44:
四段目に飛車がいるので端攻めは怖くない。玉の懐を広げて損になりにくい手だ。

手数45:
突き越されてはつまらない。引き続き、「有効な手を指してみなさい」といっている。

手数46:
現状、働きの悪い３二金を△４二金と玉側に寄せていきたいが、▲２四歩△２五歩▲３六飛が嫌味だ。５筋の歩を突き、次に△５五歩を見せる。そうしておけば上記▲３六飛には△２四角があり、左金を守りに引き寄せやすい。先手は▲２五歩と打たされているのが不満だろう。ここでは▲２四歩と突いてみたい。対して（１）△２五歩には▲３六飛と寄っておく。以下△５五歩と突くのだろうが、後手もすぐに２四歩を取れるわけではない（▲５五角がある）のでどうだろうか。▲２四歩にはすぐに（２）△５五歩▲３六歩の進行も考えられる。先手は右桂をさばこうという狙いで、そこで△２五歩には▲２八飛〜▲３七桂と反発する手がある。後手は３二金を守りに寄せていくよりは７筋からの攻めを目指す感じだろうか。

手数47:
先手は▲６六歩を着手した。

手数48:
取れる歩は取る。△７六飛には▲６七銀〜▲６八銀と上がる手がある。また△７六飛に代えて△５五歩〜△５四飛〜△５一飛〜△４四角のような展開も考えられる。

手数49:
相手の飛車を７六に引きつけたタイミングで銀取りに飛車を寄る。△２五銀▲３五飛の交換は銀が遊び駒になりそうなのが主張だ。

手数50:
考慮して△４五銀と上がった。▲３五飛があるので意外な手だ。

手数51:
▲２六飛と戻すのでは何をやっているか分からない。

手数52:
次に△３四歩で飛車を詰ます狙いがある。

手数53:
ここで△１三桂が意外とうるさい手だ。

手数54:
桂を跳ねる。△４五銀の際の長考で見通しは立ててあるのだろう。

手数55:
少考で角と刺し違えた。△３四歩と打たれたら駒損だったので、この一手だったようだ。

手数57:
△４三金▲１一角成△２八歩が指摘されている。

手数58:
単に飛車を打ち込んだ。金を取られるだけに意外な手だ。

手数59:
難なく金が取れるのは大きいように見えるが、当然、後手も読んでいるはずだ。その上で指せると見ているのだろうか。

手数61:
守りに引き寄せる。△４九飛の前に△２八歩▲同金が入っていればこうは進まなかったが、△２八歩には▲同金の一手ではない。

手数62:
▲７六歩に△８四桂を打とうということだろう。しかし、以下▲６七金△７六桂▲同金△同飛の金桂交換は、▲４四馬と引かれる手が先手になるのでどうか。

手数63:
ガッチリ金を投入して受ける。△７六桂以下金桂交換になっても堅陣が維持されるのが主張だ。

手数64:
▲３六同歩△３七歩▲同金△２五桂が狙いだ。以下、▲４六金と負担になった金をさばいてどうか。次に▲１一馬〜▲７六香を狙う。

手数65:
手番を生かして単に香を取った。

手数67:
現局面は△３六歩か△２五桂かの二択だろうが、△３六歩が自然だろう。成桂で攻めて相手に桂を渡すよりも、と金を作って攻めるほうがいいからだ。あるいはひょっとして△１九竜▲４四馬に△４八歩のような手を考えているかもしれないが、やはり△３六歩が普通だろう。

手数68:
考えていたが、△３六歩と打った。

手数69:
他の金銀４枚が囲いについている。この金は銀の持ち駒に変換して攻めに使いたい。

手数70:
考えて４六同銀と応じた。

手数71:
△３七歩成には▲７六香が嫌味だ。先に△７六桂と打って▲同金△同飛▲４四馬と引きつけるだろう。いい勝負に見える。

手数72:
「敵の打ちたい所に打て」。やはり▲７六香は打たせたくなかった。

手数73:
取る。

手数75:
考えて馬を引く。自然な活用だ。ここで△３七歩成や△４八歩は確実な攻めだが、自陣も薄く遅いと見られる。スピード重視で△６九金と打ち込む手もある。

手数76:
予想されていた手だ。まずは▲３九歩と打ちたい。△同竜と取らせることにより、後々▲１七馬や▲４八銀打が竜に当たる。その後、受けるなら（１）▲７九歩がある。以下△５九金▲同銀△７七飛成▲同桂△５九竜は駒損ですが、手番が握れる。また（２）▲６二香も考えてみたい。狙いが分かりにくいが、（Ａ）△７一金は飛車を手にしたときに▲４一飛と下ろして▲７一飛成以下詰みやすい形になる。また（Ｂ）△５一金には、やはり飛車が入ったときに▲７一銀△同玉▲６一香成△同玉▲７一飛で寄せようという手だ。

手数77:
美濃崩しの急所となる端攻め。飛車が７四にいるうちは守りに利いているが、７六に出てきたところを狙いすました。

手数78:
敵玉からは遠ざかるが、駒得という主張がある。

手数79:
一直線に取り込む。４四馬が利いて７一に逃げるルートが塞がっており、一気の決着も視野に入っていそうだ。△９六歩があって先手も怖いが、それには▲９八香打と重ねるのだろうか。

手数80:
手抜きで金を引く。９三からの攻めが怖いが、先手玉は７六飛と２九竜ににらまれているため、９九の香が攻めて行ってしまうと途端に△９七銀で寄せられる危険性がある。慎重な読みが要求されるところだ。（１）▲７九歩と手堅く受けて▲６七銀を見せるのが有力か。（２）▲９六香打も挙げられる。自玉を狭めずに詰めろをかける手で、△９二歩と受けさせてから強く▲６七銀と立つ。以下、△７七飛成▲同玉△８九竜は▲９三歩成以下詰みそうだ。

手数81:
一切受けずに飛車か金を手駒にしようという狙いで、勝ちにいった一番強い手と言われる手だ。

手数82:

手数84:
△９八歩〜△７九銀の組み合わせがうっかりしやすいところで、鋭い寄せだ。

手数85:
▲９七玉は△９六金までの詰み、▲９九玉は△７七飛成があるので▲７九同金と応じた。

手数86:
▲７七同桂には△９九角がある。

手数88:
詰みがあるのだろうか。詰まなければいったん受けに回ることになるだろう。

手数89:
力なく▲７八歩を着手。

手数90:
自玉に詰みなしと見て縛る。この金が受けによく利いていそうだ。先手としては詰ませなくても王手の連続で受けに利くような攻防手があればというところだが、発見できていない。

手数93:
銀を打ち捨て、金を質に入れる。

手数96:
△９三同桂なら▲９四桂△９一玉▲９二歩△同玉▲８二飛以下頓死するところだった。

手数98:
取られる前提でいえば、相手がたくさん持っている香が最も安い。

手数99:
飛車を打って態度を聞く。

