手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 一手損角換わり模様の立ち上がり。後手は飛車を振ることもできるが、一手損角換わりを得意にしている。

手数11: 先手は早繰り銀模様の駒組み。一手損角換わりに対しては早繰り銀の急戦が最有力の作戦だ。

手数12: 後手は腰掛け銀を目指す。５四銀型にして△４四歩〜△４五歩を用意するのが早繰り銀対策の基本形。

手数19: ▲２六銀は、早繰り銀から棒銀調に変化して、▲１五銀の筋と▲３五歩の両方を狙っている。後手が▲１五銀を防いで△１四歩と突いてくれれば、一手早く▲３五歩の仕掛けが実現する。

手数21: 通常は▲７八玉と寄ってから仕掛けることが多いが、先手は玉の移動を省略して仕掛けた。△３五同歩▲同銀と棒銀がさばければ先手は成功だ。後手は棒銀をさばかせないような対応が求められる。通常は▲３五歩を突かれたタイミングで△４四歩が入っていることが多く、その場合は△４三銀と引くのが形だが、本譜は先手の仕掛けが早いためそれはできない。どう対応するか。

手数22: 一手遅れではあるが、△４四歩とついて形に柔軟性を持たせる。もし先手が▲４六銀の早繰り銀から▲３五歩と仕掛けていれば、▲３四歩△同銀▲２四歩と好調な流れが続くが、▲２六銀の棒銀の場合はすぐに▲２四歩と飛車先の交換に行けないため、後手も受けに余裕がある。

手数24: ▲２四歩と突くためには▲３七銀の一手が必要になる。そこで後手も△４三金右として３四銀にヒモを突ければ、▲２四歩△同歩▲同飛に△２三歩と受けることができる。

手数25: ３筋の取り込みを利かせてから玉を寄った。前例は１局だけだ。

手数26: △６五歩。前例は△８四歩だったので、ここからは未知の領域だ。△６五歩は△６四角と打つ狙いや、△６二飛と回って６筋を攻める狙いと思われる。

手数27: 陣形を整える。嵐の前の静けさだ。

手数28: ぐいぐいと前進。先手陣にプレッシャーをかける。

手数29: 中央の歩を突きだした。△５六同銀なら▲４六歩の銀挟みがある。また△３九角から馬を作れそうだが、▲３八飛△８四角成に▲４六歩でどちらかの銀が取られてしまうため、このタイミングでは成立しない。歩を突いた理由は、将来的に▲５五歩〜▲５四歩△同歩▲７一角を狙う意味だろうか。

手数30: △３三桂。駒が前に前に進む。積極的だ。

手数31: 歩を打って押さえた。相手の銀を引かせて、その間に自陣の態勢を立て直す狙いか。

手数32:

手数33: 端に銀を出た。２筋の突破の狙いだ。後手は２筋を受けることは難しい。２筋は明け渡して、その間に攻め合いに持ち込むか、あるいは持ち駒の角を使って２八飛を追い払う手段があるかどうかだが。

手数34: やってこいと催促した。強気だ。

手数35: 先手はもちろん２筋を攻める。△１五銀は▲２三歩成で、この攻め合いは圧倒的に先手が優勢だ。△２四同歩は▲同銀で△１四歩の一手が無駄になる。さあ、後手の用意の一手は。

手数36: 根元の飛車に働きかける。これがギリギリの受けのようだ。先手は▲２三歩成の狙いを残すために飛車を縦にかわしたいところだが、▲２六飛は△２四歩▲同銀△２五歩、▲２七飛は△３六銀▲２六飛△２五銀でピッタリ受けられてしまう。

手数37: やはり縦には逃げられない。後手は２筋の攻めをひとまず受けることができた。

手数38: 後手は２筋を受けることに成功したが、手番は再び先手。▲４六歩〜▲３四歩や、▲２三歩成などを組み合わせてうまく攻めたいところ。

手数39: 銀を引いた。冷静だ。

手数40: 金を寄った。△２四歩と歩を取る手が普通だが、▲４六歩△同銀▲３四歩の筋で危ないと見たのだろう。△４二金右は３三の地点に利かして、先の筋を受けた意味がある。

手数41: それでもこの攻め筋を決行した。

手数44: △４二金右の効果で３三の地点の数は足りている。どう手を作るのか。

手数45: 歩を成り捨てる。なるほど、このと金を△同金直と自然に取ると、▲２三歩成△同金▲３一飛成が決まる。形が悪くても△同金右と応じるしかない。

手数47: ４六の銀取りと▲５三角成の両狙い。銀を取らせるわけにはいかないので、５七に突入して攻め合いに活路を求めるしかなさそうだ。

手数50: じっと辛抱した。歩を打っておかないと、どこかで▲３三飛成が寄せの決め手になってしまうようだ。

手数51: こじ開けにいく。

手数52: 馬を追った。▲７一馬に△５二飛と中央に活用する狙いか。

手数54: 後手の戦力が中央に集中してきた。先手は５二の飛車をいじめつつ後手玉に迫る手があれば、自玉の脅威も緩和できて効果的だが。

手数55: 取り込みを利かせた。

手数56: △３四同金は▲２三歩成があるので、銀で取るしかない。

手数57: 遊んでいた銀を活用した。△２五同銀に▲２三歩成△同金▲３一飛成が狙いだ。

手数58: 覚悟を決めて銀を取った。

手数60: 飛車成りは許せなかったようだ。しかしと金も大きい。先手は決めに出るなら▲５七金△同桂成▲６三銀が考えられる。これで決まっていれば話が早いが、相手の駒をさばかせるので読み切らないと踏み込むことはできないだろう。▲４三歩のたたきを入れておくかどうかも難しいところのようだ。

手数61: 冷静に駒を取りに行った。決めに出るのはもう少し先と見ているようだ。

手数63: 飛車を逃げずに踏み込んだ。

手数65: 飛車をおとりにしてと金で後手玉に迫る。後手玉は次に▲４三歩が入れば寄り形だ。

手数66: △５八成銀▲同金△７九金の狙いがある。しかし……。

手数67: シンプルに金を取って決めにいった。△４二同飛は▲５三金が詰めろ、△４二同玉は▲３三金△４一玉▲４二歩以下詰みがある。ここで後手が投了を告げた。

