手数1:

手数2:

手数3:
居飛車党の先手が石田流を採用した。後手の得意戦法であり、この一番で逆用するとは驚きだ。練りに練った作戦なのだろう。後手は眉間にしわを寄せると、宙を見上げて手を止めた。自分のエースを迎え撃つのは想定外だったのではないか。

手数4:

手数5:
ここは▲同銀もあるところ。先手は飛車で取り返した。△４五角と打たれて角成が受からないように見えるが、▲７六角の切り返しがある。（１）△２七角成▲４三角成は、先手の馬の方が駒を取れそう分だけ働いており、先手有利だ。（２）△４二玉▲３八銀△５四角▲７八飛という進行はプロでも指されている。乱戦になりやすい。

手数6:
後手は居飛車を選ぶ。△４二玉は珍しい工夫かもしれない。おとなしく駒組みを進めると、向かい飛車なので７五歩をどういかすかは難しいのではという問いかけだろうか。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:
振り飛車党として知られる後手だが、ここ一年ほどは相居飛車の将棋も積極的に指している。もし先手が▲２六歩と突いていたら、何を指すつもりだっただろうか。

手数12:
角交換に５筋は突くなの格言に沿うならば、ここは△６四歩〜△６三銀とする駒組みもあったかもしれない。

手数15:
銀を上がり、△６四銀に▲６六銀を用意した。７五歩が伸びすぎになるかが序盤のポイントだ。

手数17:
飛車先を突き越した。位が二つ並んでいるので、先手はのびのびした攻撃態勢を整えられそうだ。一手前に△８四歩と受ければ突き越しは防げたが、▲７六銀〜▲８五歩の逆棒銀を警戒したのだろう。後手は△６四歩〜△６三銀の形だと△７四歩から歩交換して逆棒銀に対応しやすいが、△５四歩〜△５三銀なので８筋を守るのは難しかったかもしれない。後手の作戦は、△１二香から穴熊だろうか。８筋を突き越させた分だけ、玉を早く囲えるからだ。

手数18:
後手は穴熊を目指す。

手数20:
後手は△２二銀〜△３一金と囲ったあとにどう整備するか。５四歩・５三銀の形がまとめにくいので、工夫が必要だ。例えば、（１）△５二金と上がると▲７一角の強襲が成立するかもしれない。△７二飛に▲５三角成△同金▲８四歩△同歩▲同飛と８筋を破ることができる。（２）△６四銀と上がると▲７一角からの馬づくりを警戒しなくてはいけないので、後手は６一金を動かしにくい。先手は美濃囲いにするだろう。後手に比べると駒組みがわかりやすい。

手数22:
後手は銀を６四に上がった。６一金を動かしにくい（▲７一角があるから）なかで、どう自陣の理想形を描くか。

手数25:
後手は自分の得意戦法を迎え撃つことになった。得意戦法ならその弱点もよく知っているだろうが、それをつこうとするかは棋士によるだろう。自分が良く知っている戦型をやってくれるのはありがたい、自分の得意戦法を負かしても気にならないというタイプもいれば、逆に、自分が一番有力だと思っている対策を披露すると、のちに違う相手にやられて困るから封印しておこうというタイプもいるだろう。

手数27:
浮き飛車で軽く構えた。△４二角から７五歩を狙う手には、取らせて戦うつもりだったのかもしれない。例えば△７五銀▲同銀△同角に、飛車を横に転換すれば軽い。

手数28:
穴熊が完成。後手は徐々に動かす駒が難しくなっている。後手の構想に注目だ。

手数29:
美濃囲いへ。先手は後手に比べるとバランスが良く、角の打ち込みのスキができにくい。

手数30:
再開後の一手は△３三銀。つぎに△２二金と上がった形の方が、２二銀・３一金より堅いと見たか。どちらが堅いかはなんとも言えない。△３三銀は△４四銀と上がって、６一金を玉の方に近づけるという構想なのかもしれない。指されたときは狙いがよくわからなかったようだ。

手数31:
端を伸ばして様子を見る。

手数32:
金を上がり、離れ駒をなくした。

手数33:
自然な桂の活用。

手数34:
３筋に位を取った。穴熊とのバランスは大丈夫か。これは△３四銀と上がって、６一金を近づけるつもりだろうか。銀を３四に上がると離れ駒になるので怖いが。

手数35:
じっと端を伸ばし、間合いをはかった。先手は低く構えてさばきを狙いたい。▲４七金と高美濃囲いにすると角打ちのスキができやすい。美濃囲いから高美濃に囲いを発展させるのは自然だが、戦型によっては良くないこともある。▲４六歩だと△９四歩で先方にはっきりプラスになる手がないので、手のつぶし合いになるかと▲９五歩と端を詰めたが、次の手がまったく考えていなかったようだ。

手数36:
銀を立ち、▲７一角に備えて３五歩にひもをつける。つぎは安心して△５一金と寄ることができる。▲５六角△３三金▲８三角成△同飛▲８四歩から８筋を破って先手良しとなればさわやかだが、さすがに無理か。▲６五銀のぶつけは、△７五銀のかわしもよくわからず、△同銀▲同桂△７七角▲９六飛△４四角成が手厚いので手が作れないかもしれない。この△３四銀は良い手だ。穴熊なのに立体的に組んでバランスを良く整えている。２二金と８二飛がいれば十分堅いという発想も勉強になる。

手数37:
大長考で選んだのは▲４六歩だった。（１）▲５六角△３三金▲７四歩で手にならないか読んだが、そこで△４四歩とされると困ると思ったようだ。本譜の（２）▲４六歩は、３筋に位を取られているので絶対つきたい手だが、△４四歩への対策がないと指せなかったので長考になった。△４四歩には▲６五銀から動くつもりだった。△４四歩〜△４五歩から歩交換されると先手がだめになる。

手数38:
後手はすぐに金を寄る。さらに４一〜３二と近づければ堅い。

手数39:
ここで先手が動いた。△７四同歩に▲５六角が予想される。

手数41:
狙いの角打ち。△３三金に▲８四歩△同歩▲７四角△５二金▲８三歩のような進行が一例で、先手はのちに▲８四飛が狙いになる。▲５六角の前に▲８四歩△同歩▲５六角と打てば、本譜の△３二飛を消すことができた（▲８四飛で突破できるから）。歩の突き捨ては手筋に見えるが、嫌な順が見えて８筋を突き捨てなかった。（１）▲５六角に代えて（２）▲８四歩△同歩▲５六角△３三金▲７四角△６二金▲４七角と進んだ場合、そこで△７三金と上がられたときに▲７四歩と打つと△８三金と８筋を守られてしまうのが嫌だったようだ。後手はつぎに△２二飛と玉頭に転換して△２四歩〜△２五歩と伸ばしてくるのが楽しみだが、先手はその間に手を作れないと判断した。本譜の（１）▲５六角に△３三金なら▲７四角△６二金▲４七角△７三金▲７四歩△７二金でそれは満足という読みだった。

手数42:
８筋を捨てて飛車をまわった。右辺は捨てて、左辺で勝負するつもりである。玉が堅いままなので、△３三金に比べるとスマートだ。この手は嫌な手だと思われていたようだ。

手数45:
馬を作る。ここで後手が手番をいかしてどう指すか。

手数46:
まずはここが急所。後手は３筋の飛車と銀を使いたい。

手数48:
継ぎ歩で攻めた。▲３五同歩と応じるか、それとも歩切れに着目して▲７六飛とまわるか。先手は３筋のプレッシャーをどう処理するかが課題だ。

手数49:
再開後の一手は飛車寄り。

手数50:
桂をはねて飛車成を受ける。▲７三同馬△同銀▲同飛成は、△３六歩と取り込まれて角のコビン攻めを狙われるので先手は選びにくそうだ。

手数51:
馬を引きつけた。ここで▲７四歩を我慢して馬を引けたのが良かったようだ。▲７四歩は△６五桂▲同桂と、馬の筋を二重に止められて自陣に引きにくくなるからだ。

手数52:
△８七角成の先手で、金や馬に狙いをつけている。３筋の攻めと合わせて含みが多い。

手数53:
▲８三歩成〜▲７三とを見せて攻めを催促。▲７四歩では飛車が狭いので、ここは８筋を伸ばしたいところだ。

手数54:
歩切れを解消。

手数55:
▲８三歩成△８七角成▲７四飛△７六歩の攻め合いは嫌だったのだろうか。飛車寄りは辛抱した手だ。

手数62:

手数65:
▲３三歩△同飛▲２五桂は攻防手。２五に桂を打たれる手を消している。居飛車が食いついているのかと思われていたが、振り飛車もうまい手で切り返した。

手数67:
▲３三歩と、桂の入手からの▲３四桂を見込んでプレッシャーをかける手が検討されていた。▲５九金寄は強い催促だ。先手は攻めさせて駒を入手し、▲３三歩からの一発で仕留めようとしている。

手数72:
先手玉にプレッシャーがかかっているが、▲３三歩の重石のほうがきつそうだ。

手数73:
推奨されていた▲３三歩が指された。つぎの▲３四桂が非常に厳しい。

手数76:
金ですか。△同飛とし、▲２五桂△３四飛▲４五銀△４七金▲同金△５五桂と攻め合うのは後手負けと読んだのだろう。

手数77:
先手が勝ちなのではないか。後手が▲２五桂を上回る攻めは難しいようだ。

手数78:

手数82:
先手はここで４七成桂を取ることができるのが大きい。２二から３三で清算して、▲２五桂打てば詰みそうだ。後手はカナ駒の入手が見込めないので、先手に詰み筋がない。

手数83:
ここで後手が投了した。勝ちを確信したのは最後の▲４七同銀だったようだ。それまでは確信がなかった。終盤は先手が残していたようだが、最後までギリギリの勝負だった。

