手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数10: 後手はオーソドックスな四間飛車へ。

手数23: 先手は穴熊を目指す。居飛車穴熊は先手の得意戦法だ。

手数34: 後手は△４五歩を開けないまま駒組みを進めている。含みを持たせているが、▲３八飛から３筋の歩交換をされる手には注意が必要だ。それを警戒するなら△４五歩と突く方がいいが、▲３七桂から歩を目標にされて仕掛けられる恐れもある。四間飛車の難しいところだ。穴熊を相手にするのは大変で、端攻めだけではつぶれないことも多い。穴熊から見ると意外と良くするのは大変なようだ。

手数35: ▲７九金と金銀を連結させる手もあったが、▲７八金のほうが今は主流だろう。７八金は浮き駒だが、▲６八銀〜▲７九銀右の松尾流穴熊や６筋を手厚くした意味がある。６筋を手厚くしたというのは、△４五歩に▲３七桂〜▲６八角と引いたときに△６五歩の反撃に備えているということだ。この辺りは一手一手が難しい。

手数39:

手数40:

手数43: ２筋を突いたので、過去の将棋とは少し違う感じになる。２筋を突き捨てずに▲４六歩と突いた場合、飛車は自陣で守りに利かせる展開になる。２筋を突き捨てれば飛車は走れるようになるが、その分だけ自陣が薄くなる。得になるかは難しい。▲２四歩に△同角は▲４八銀で困りそうで、後手は角交換されると２筋の突破が受けにくい。

手数49:

手数50: 後手は６筋を取り込んだ。これは▲同金△６五歩▲６七金としてから△９六歩と端を攻めるつもりだろう。

手数53: △５五歩には▲４五金と出て押さえ込むのかもしれない。

手数54: ▲同銀は△４九飛成、▲同金は△同角▲同銀△４九飛成。後手は飛車を成りこんで勝負することになる。

手数55: たたいて応手をたずねた。△同銀は飛車が重くなり、△同飛も▲４五金の当たりがきつくなる。

手数57: 穴熊の金がここまで来た。勝負は押さえ込めるかどうかにかかっている。

手数58: 取られそうな歩を伸ばすのは筋。他に△６六歩も検討されていた。

手数59: 両取りだが、後手も△８八角成と切れる。そのあとの３四金も不安定な形なので、先手が局面をまとめるにはかなり腕力が必要だ。

手数61: 玉で取った。穴熊を引きずり出せたのは振り飛車のポイントだ。▲同金は△４一飛〜△６六歩から△６七歩成を狙われるのが嫌だったか。とはいえ、玉が８八に出てきたのは振り飛車側としては嬉しい。

手数62:

手数63: 飛車の利きを止める。金銀バラバラの先手だが、ここを凌げば駒得がいきる。後手は手番をいかして食いつきたい。

手数64: まずは６筋を伸ばした。つぎは△６七銀の打ち込みが気持ちよい。

手数65: 歩を合わせて拠点を解消した。

手数68: 金をおびき出す。

手数70: 手厚い銀打ち。▲６五同金△同桂となれば、後手の桂が中央に参加してくる。△６五銀は振り飛車党らしい手厚い手だ。

手数71: 取らないのは△６六歩▲７七金△８五桂▲７八金△６七歩成▲同金△６六歩という、「ダンスの歩」が決まるからだ。

手数73: △５七歩成の前に△６七歩や△３一飛を利かすこともできる。食いつけそうなので、これは振り飛車が有利だろう。

手数79:

手数81: 遅く見えても、端を攻めるのが急所だ。

手数82: 中央を制圧し、▲４六角を消した。

手数83: 先手の角が急所に飛び出した。

手数84: 金と角を質駒にいれる。

手数85: 走ってひもをつける。飛車が守りに利かなくなった。

手数86: 角の利きを遮断して△６八歩成を狙う。

手数87: 勝負手だ。△同香と取らせれば、▲９五歩が早い。桂がそのままいるのも、後手玉は気持ち悪い格好だ。

手数88: 振り飛車は△６八歩成が着実。銀が手駒で、金が３四で入るし、普通は振り飛車がいいだろう。先手はここでひねった手をやらないと勝てない印象だ。

手数89: 飛車取りで攻めを急かしている。４二角は６四や８六に利いているので、後手は注意が必要だ。

手数90: あっさり金を取った。これで勝ちなら話が早い。

手数92: △７九銀▲９七玉△９六歩▲同玉△８五金▲９七玉△９四香までの詰めろ。現局面で▲９五歩と取れば詰めろが解除できる（△７九銀▲９七玉△９六歩▲同玉△８五金▲９七玉で有効な王手がかからない）。しかし、△７九銀▲９七玉△９六歩▲同玉△８五金▲９七玉△７八とで詰めろをかければ後手勝ちに見える。後手はまだ詰まない。

手数93: このまま進むと先手が負けになる。先手に策はあるか。

手数94: △７九銀でも勝ちそうだったが、安全を確保する△５三銀も冷静か。先手は角を逃げられないし、△７九角があるから角も渡しにくい。角を見捨てるか、切って王手の連続で技をかけるしかない。いずれにしろ、先手がなにかをひねり出す必要がある。

手数95: 勝負手だ。歩頭の銀捨て。銀を捨ててまで、８五に駒を打たれるスペースを消そうとしている。△８五同歩には▲８二飛を利かすのは当然として、△７三玉になにがあるかだ。

手数96: 堂々と払った。これで手がないならばわかりやすい。ここで先手が投了した。▲８二飛△７三玉の後に継続手がないので投了もやむを得ない。角を切ると△７九角の詰めろになってしまうし、このままでも△４二銀の他に△９四香〜△８二玉と飛車を取ってしまう受けもある。

