手数1: 初手は端歩を突いた。

手数2: △３四歩と応じた。

手数3:

手数4:

手数5: 先手は中飛車模様を目指す。初手に▲１六歩を突いたのは、本来後手番用の作戦であるゴキゲン中飛車を先手番で用いるためだろう。先手番で▲７六歩△３四歩▲５六歩と中飛車を目指すと、△８八角成▲同銀△５七角で馬作りが受からなくなってしまう。本譜のように△８四歩と突かせておけば△５七角には▲６八角と合わせて△８四角成がないため受かる。一手早く指したほうが得とも限らないのが将棋の面白いところだ。

手数6: ここで端歩を受けた。どうやら穴熊を目指す構想ではないようだ。

手数9: 中飛車へ。１筋の突き合いが入っている意外は、▲７六歩△８四歩▲５六歩△３四歩▲５五歩の出だしから先手が５筋位取り中飛車を目指す展開と同じ進行だ。

手数11: 戦型が決まったところで、互いに玉の整備に移る。

手数16: 後手は銀を繰り出して急戦模様の駒組み。先手としては初手に▲１六歩を突いた駆け引きの成果として、５筋位取り中飛車を実現し、さらに後手の穴熊も阻止した形。作戦の成果は十分に出たと言えるだろう。つまり、後手がすでに作戦負けというような話ではまったくない。

手数17: 美濃囲いへ。この後の展開次第だが、先手は金銀２枚の片美濃囲いのまま戦うことも十分考えられる。

手数18: △６三銀と構えて、△７四銀から△６五銀や△８五銀と出るのが後手の急戦策のひとつ。

手数19: ▲７七角は次に▲６八銀と上がる準備。単に▲６八銀は角のヒモが外れるため、△５四歩の突き返しをくらってしまう。

手数20: 後手は▲５四歩からの角交換を避けておいて、先手の角を目標に右銀を繰り出すのが狙い筋。ただ、普通は△６三銀を先に指すことが多い。先に△３三銀〜△４四銀と繰り出すのは独特の駒組みのようだ。先手は▲５四歩と飛車先の歩を交換してしまうかどうかを考えているのかもしれない。

手数21: ▲４六歩は「歩越し銀には歩で対抗」の格言通りで、△４四銀を牽制した意味。一例は△４四銀▲４七銀△６三銀に▲４五歩△同銀▲３六歩で次に▲３七桂の銀取りを狙う筋。すぐに成立しているかどうかは難しいが、後手も△４四銀とは上がりづらいだろう。

手数22: これで▲５四歩の交換はいったん防いでいる。ただし、いずれ△７四銀と出ることが多いので、そのときに先手は▲５四歩と突くチャンスがある。

手数23:

手数24: 後手は△７四銀を着手。先手の角頭の歩を狙っている。▲６六歩と受けにいくのは、△４四銀で５五の歩を狙われる。以下▲５四歩△同歩▲同飛と交換にいくのは△５五歩とフタをされて飛車が助からない。

手数25: すかさず歩交換に出た。

手数28: ６四歩を守りつつ飛車を追うのが形。ただし、玉は薄くなる。

手数31: ７六〜８七へのすり込みをあらかじめ防いでいる。

手数32: 取れる歩を取らずに飛車先の歩を伸ばした。▲７五歩とかわしたときは、△７六銀〜△８六歩と８筋を攻める狙いがある。ただ、８筋を簡単に突破できるわけではないので、先手も▲７五歩は有力手段だ。類型では、ここで▲７五歩の他に、▲８八角と引き、△７六銀に▲７七銀と銀をぶつける展開が多く指されている。

手数33:

手数36: ８筋の突き捨てが入っているので、▲７七銀のぶつけは△８七歩でちょっと振り飛車自信がないかもしれない。▲５六飛と浮くのが筋だろうか。▲７七銀△８七歩▲７九角△７七銀成▲同桂（▲同金は△８八銀で後手良し）で、後手にうまい手があるかどうかだ。自然な△８六飛はその瞬間に▲５二銀と打たれてしまうので、何か工夫が必要になる。意外に有効な手がないと見れば、先手も▲７七銀のぶつけを決行するかもしれない。

手数37:

手数41: ここでどう攻めを続けるか。自然な△８六飛は▲５二銀が厳しく後手がまずい。△５八歩のたたきは考えられる。▲同飛なら△６九銀の狙いだ。ただ▲同金△８六飛に▲８八歩と冷静に受けられると攻めが続かないかもしれない。△５八歩▲同金に△８九銀も見え、以下▲６八金左なら△８六飛が厳しい。しかし△８九銀に▲６八金右と飛車を通されると、△７八銀成▲同金△４八金と打ってもちょっと攻めが続かない感じだ。

手数42: いきなり攻めるのはうまくいかない。味よく銀を引いて角を通すと同時に５筋を強化している。

手数43: △４二銀は味のいい手だが、▲５六飛も８六の歩を守って大きな一手。ここから後手がどうやって手を作るのか難しそうだ。

手数44: 後手は桂の利いている場所に銀を打った。これは▲６五同桂に△９九角成の狙い。先手は▲４六歩と突いてあることで７九角をさばきづらいため、少し強引でも成立しているのかもしれない。こういうところから手を作るのか。

手数46: 次に無条件で桂を取られると銀と桂香の交換で先手は駒損になる。今度は先手が何か手を考えなければいけない局面だ。△６五銀というのは異筋の手であり、それでいきなり良くなるというよりは、勝負形にできればいいという感覚で踏み込んだのではないだろうか。

手数47: これは△８八歩成なら▲７七角が返し技になるということか。△６五歩と桂を取られても▲７七角で馬を消すのかもしれない。先手は桂香と銀の２枚換えだが、桂香をさばいて銀と交換した形であり、駒損という感覚ではない。

手数49:

手数54:

手数55: ▲４五歩は飛車の可動域を広げつつ、次に▲４四歩△同歩▲７一角の狙いも厳しい。

手数56: 馬を作りにいった。△３五角成と成り返れば、▲４四歩の防ぎにもなる。

手数57: 金を逃げずに切り返す。△７二飛で角金両取りになってしまうが、▲７八金で切り返せる。以下角の取り合いは、先手の金が囲いに近づいたのに対して、後手の飛車は働きが悪くなっており、先手がはっきり得だろう。

手数61: 互いに玉頭を厚くして、これからの勝負という雰囲気だ。

手数62: 歩を成った。▲８八同金に何をされるのか分かりにくい。一応後手は馬を入ることができるようにはなるが、２四馬がそのままのほうが玉が手厚いので、敵陣にすぐに入りたいわけではない。取りあえず指して、相手が指した手を見て考えるのも一法だろう。

手数63: 先手は金を逃げずに飛車を回った。

手数65: 馬を追う。△５七馬なら▲３四飛が王手金取りだ。△３三馬には▲３四銀と出てこれは玉頭直撃の攻めが続きそうだ。

手数66: いま取った金を打って守る。馬を取られるのはやむを得なかったようだ。

手数71:

手数73: 歩を補充して狙いは▲１二歩の垂らし。しかし、そのために香を犠牲にするのでは、先手が苦しいのかもしれない。

手数77: 後手玉は右側が壁になっているので怖いところだが、ここをうまくしのげば後手のほうが楽しみが多い。

手数80: 下段の香で△２五歩と腰の入った攻めを狙う。▲２一との攻めは怖くないと見たようだ。

手数82: 飛車が生きているうちは馬の入る場所がない。

手数88: ▲４八同金に△３九角が詰めろ金取りになる。後手玉は▲２一とから清算してもすぐに寄りがないようだ。

手数90: △２八桂成▲同玉△３九角▲２七玉△２八金以下の詰めろ。

手数94: 先手玉は２八の地点に何か利かしても△２八金と打ち込んでいけば詰み。つまり受けなしだ。

手数95: 受けがなければ後手玉を詰ますしかない。しかし、詰みがなければどうしようもない。

手数96:

