手数1: 先手の初手は角道を開ける▲７六歩。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 先手は居飛車党で、先手番では角換わりを得意にしている。

手数8: 後手も居飛車党で、後手番では横歩取りを得意にしている。しかし本局では振り飛車を匂わせる立ち上がりで、かなり意表を突いた出だしだ。

手数9:

手数10:

手数12: 後手の作戦は四間飛車。それも流行の角道オープン型ではなく、角道を止める古風なものを持ってきた。

手数13: 先手も後手の振り飛車を全く予想していなかったのではなかろうか。

手数14: 公式戦でこれまで後手は四間飛車を指していない。四間飛車どころか、振り飛車を指したこともあるかないかぐらいのはずだ。

手数15: 早々と５七に右銀を上がる。先手は対振り飛車には居飛車穴熊の対抗を得意にしている。

手数16: 藤井システム調。これは予定の戦法だったようだ。ただ公式戦はおろか、研究会でも指したことがなかったとのこと。

手数17: 右金を締まって様子を見る。まだ急戦、持久戦のどちらにも向かえる形だ。

手数18: ９筋を突き越す。穴熊を目指してきたときに、急戦を仕掛ける含みを作った手だ。

手数19: 意欲的な位取り。すぐの穴熊は目指さず、５六銀型を作って出方をうかがうつもりなのかもしれない。この▲５五歩という手はあまり見ない手。先手の着手が早かったことから、経験があるのかもしれない。まだ構想は見えず、穴熊の可能性もありそうだ。若手が明らかに研究を用意してきているので、それに乗らず自身のペースに持っていきたいという思いがあるのかもしれない。この手で▲３六歩からの急戦が後手にとって課題であり、先手よしが結論になっている。ただその変化で後手もやれそうな順を見つけたので採用に至ったようだ。もちろん▲３六歩以外の順も研究はしていたが、この▲５五歩はかなり予想外な一手で、有力な一手だ。

手数20: 急戦の含みを消さずにプラスの手を指す。５筋の位を取られているので、中央に金を上がるのは補強の意味もあり自然な対応だ。この△５二金左自体が甘いのかもしれない。穴熊に組ませた方が、まとめにくいかと思ったが、そうでもなかったようだ。

手数21: 銀を立って５筋の位を確保。ただまだ急戦か持久戦か狙いは定かではない。

手数22: ここでも玉の移動は保留。△６二玉だと穴熊に向かわれたときに、そこまで得になっていないと見ているのかもしれない。

手数23: グイッと角を左に引き寄せてから７七に上がった。先手は持久戦調の駒組みをここで匂わせている。

手数24: ここで玉の移動に取りかかった。

手数25: 先手は玉を深く囲いに向かう。

手数26: 後手はガッチリ囲って指す方針を示す。これが当初からの予定なのか、それとも５筋位取りでなければ急戦志向だったのかは分からない。

手数27: 穴熊を目指す。先手も後手との対局で、ここまで早く穴熊を目指す展開になるとは思ってもいなかっただろう。

手数28: 玉をいち早く入城。このあと後手はどの筋に目を向けるだろうか。

手数29: 穴熊に潜る。５筋位取りの穴熊はやや珍しく、離れ駒が多い点や後手からの仕掛けどころが多く、力がないと指しこなすのは難しい。

手数30: 後手はすぐに６三に金を上がった。

手数31: ６筋の歩を突いた。構想を練っていたと同時に、△５二飛〜△５四歩の仕掛けが大丈夫か、またどう対抗するかを読んでいたのだろう。

手数32: この手が作戦負けの要因となったようだ。次の▲６五歩から１歩もたれる順が想像以上に大きかった。この手では△５二飛と戦いを急ぐべきところで、▲６五歩に△５四歩と反発していく順で勝負するべきだった。

手数33: ６筋で歩交換を目指す。穴熊のハッチを締めるより、１歩を持つことの方が価値が高いと見た。

手数34: 素直に△６五同歩と応じる。▲同銀に△６四歩と手堅く収めにいくか、△７三桂と強く反発するか。

手数36: 穏やかに歩を受けておく。ここまでの後手は特に戦いを起こしに行く気配はない。

手数38: 守りの桂で攻めを目論む。歩を持っての端攻めが楽しみだ。

手数39: ここでハッチを締めた。

手数40:

手数41: 上部を厚く構える。△５四歩のときにどのような対応を見せるだろうか。

手数42: ここで後手が５筋から動いていった。

手数43: 素直に▲５四同歩と応じる。▲７九金などだと、△５五歩▲同銀△８五桂▲６六角△６五歩がある。以下▲５三歩は△６六歩▲５二歩成△６七歩成と強く攻め合って後手指せそうだ。

手数44: ここは▲５五歩と打ってくるだろう。そのときの選択で将棋がガラッと変わる。後手の棋風なら選んでみたいのは△６五銀だろうが、その場合のちに▲４三銀と打たれる順も覚悟しておく必要がある。

手数45: 歩を打った。△６五銀なら銀交換必至となるが果たして。

手数46: ぶっつけは断念。ただこれだと△５二飛と寄った手が、そこまでは生かせていないとも取れる。

手数47: 大きな一手。穴熊に金を寄せておくのは、価値の高い手になることが多く、特に離れ駒を解消しながらというのが大きい。

手数48: 後手が銀を撤退したのはこの突き出しに期待したからだろう。▲４五同銀には△５五角▲同角△同飛と捌きに向かう順を用意してる。また放っておくのも次に△４四銀として５五の歩を狙える。

手数49: ここで先手が７筋から動いていった。△７五同歩に▲６六金と桂頭に狙いをつけるつもりだろうか。後手が放っておけば、次に▲８六角が厳しい狙いとなる。この手では▲７八飛だったか。▲７八飛は読みになかったようだ。△４四銀とかならそこで▲７五歩△同歩▲６六金で、△４四銀の一手がマイナスになっている可能性すらありそうだ。この手で▲２四歩△同歩▲６八角のような順も考えられていたとのこと。ただそれには△２二飛と回っておいて後手も戦える。また単に▲６八角は、△４四銀▲２四歩△５五銀が先手にとって気になるところだったようだ。本譜の▲７五歩は急ぎすぎの悪手とされ、飛車の活用がここを仕掛けたことにより遅れてしまったのがその原因だ。

手数50: 後手は素直に△７五同歩と応じる。先手にリスクなく▲７四歩と取り駒させてはつまらないと見た。

手数51: 金を立って７五の歩を取りに行く。△７四金には▲８六角があり、歩を取り返せるのは確定している。

手数52:

手数53: ５筋を手抜いて７筋の攻めに向かう。

手数54: ５筋を取り込む。▲５五同銀、▲５五同金のどちらも△５四歩で捕獲できる。

手数55: 銀を引いた。

手数56: 後手は５筋を突き出す。▲５六同銀は△６六角があるため、△５七歩成を受けるには▲５六同金よりない。

手数57: 後手は藤井システムの出だし。現局面は△５四銀くらいか。

手数58: ひと目居飛車穴熊側に不安がありそうにも見えるが、具体的に何かないと居飛車側がよくなるといったこともある。ただ△９六歩▲同歩△９七歩といくのは動きすぎのようだ。

手数59: △９七歩には▲同香か。

手数60:

手数61: 桂で応じる。ここで△５四銀くらいか。代えて▲９七同香が勝るとされた。以下△８五桂▲５五歩△９七桂成▲同桂△８四香▲７五角△４四銀は難解。ただそこで先手の指し手が難しいようだ。手順中の▲７五角では▲７七角もあり、それなら互角かと思われていた。この▲９七同桂を境に形勢は少しずつ後手に傾いていく。

手数62: 検討通りの銀出。

手数63: 自玉への角の直射を防ぎながら、△６五銀を防いだ。実はこの▲６六歩と打ったところは、よくなったと思われていたが、パスのようだったかもしれない。▲７八飛としないといけなかったか。△６六歩は打たれると思っていて嫌だったようだ。▲７八飛なら△６五銀とぶつけて、その順は後手にとって嬉しい。そうなるとここはもう先手が悪いのかもしれない。やはり▲９七同桂まで遡るのだろうか。

手数64: 銀の体当たり。▲５五同金には△同飛だろうか。△同角は▲５八飛が気になる。この銀を出てよくなったと思われた。結果的には４三の銀を捌かせたのがよくなかったが、ここでの金銀交換がこれほど痛いとは思われていなかった。銀をぶつけていったのが好判断で、ここは後手が指せる分かれになっている。

手数65: 素直に▲５五同金と応じる。金銀交換となりそうだ。

手数66: 飛車で取った。▲５八飛には△５七金▲５六歩に△６七金と銀を取ってから飛車を取れる。

手数67: よって単に飛車を追った。この手では▲５六銀打△５一飛▲５五歩もあったか。その銀打ちは浮かばない手だが、本譜になるなら確かにその方が得をしていた。１歩が大事なようだ。

手数68: 一段目まで飛車を引き揚げる。引いておいて、先手から攻めが来ないかと思ったようだ。確かに攻め手がない。ここで▲７八飛のつもりで考えられていたが、それは△５七金▲６八銀△５六金で駄目そうだ。ただ△５六金以下▲同銀△同飛▲７五飛△７四歩▲４五飛△４四歩▲４六飛△５八飛成▲５九歩△３八竜は、先手よしではないが本譜よりは勝り、難解な将棋だったようだ。

手数69: 角を世に出す。ただこれには△５五歩が気になると言われていた。▲７八飛は△５七金で悪いという結論に達したので、△５七金に▲７六銀と逃げられるように歩を払った。しかし次の手が見えていなかった。

手数70: △５五歩が示されていたが、後手は銀取りに金を放り込んでいく。▲５八銀打や▲６八銀打には、△５六金と歩を取るつもりだ。後手の狙いとしては２歩持っての△９五歩にある。居飛車を持って自信がない局面。勝負手として、▲７四歩△同金▲７六銀のような順が示された。この金を打って自信が持てたようだ。△５七金の防ぎで▲７五角と出たはずなのに、それでも打ってこられたので驚いたようだ。この金打ちが好手だった。本局は１歩のせめぎ合いで、この金を打たれてどうやっても２歩もたれてしまう。後手は２歩持つと△９五歩が厳しく残る。ただその歩の取り方も問題で、ここで▲６八銀や▲７六銀打と使わせれば、▲７八飛と回る手が消えたりそれほどの脅威がなくなったりで、△７四歩と打つ必要性も半減する。厳しく、ここからはどうも大差のようだ。

手数71: 銀を逃げずに歩を叩きこんでいく。示されていた勝負手だ。代えて単に▲７六銀は、△７四歩▲８六角△５六金▲６五歩△６六金▲６四歩△６二金引とされ、以下▲６七銀打は△同金▲同銀△５七飛成▲７六銀△７七銀、また▲８五銀も△同桂▲同桂△８四歩で後手よしとなる。

手数72: △６七金は▲７三歩成〜▲８五桂で、端攻めを逆用される。ここは面倒を見に行った。

手数73: 狙われていた銀を攻めに活用。△７五金と取りにくくして手を渡した。

手数74: 金を引いて使う。次は△６六金の狙いだろう。

手数75: ５三に歩を垂らす。

手数77: 飛車を吊り上げておいてから飛車を５筋に回した。△６六金に▲５三飛成を用意している。

手数78: 飛車にヒモを付けながら△７五金▲同銀△同飛を狙った。

手数79: 角を逃す。△７五歩にはどうするのだろう。

手数80:

手数81: 先手の勝負手。後手の桂の利きに銀を打っていった。

手数82: 桂で応じる。▲８五同銀のときにどうするか。

手数83: 当たりになっていた銀を逃すことに成功。ただ持ち駒が銀から桂に変わっている。

手数84: △８五同金は▲同桂が▲７四桂以下の詰めろとなる。

手数85: 銀を取る。ただ△７四同銀に攻めが見えないという。

手数86: ここで▲８五金には△同銀▲同桂△７四金や、△６三銀打など後手に手段が多い。

手数87: 合わせの歩で攻めの継続を図る。△７六同歩は▲６四角と王手で飛び出しながら飛車を取る手がある。評価は分かれており、互角に近いやまだ後手がいいなど意見がある。

手数88: 銀を再び自陣に打つ。銀が３枚並ぶ形で、思わず銀多伝と呼びたくなる形だ。

手数89: 対して先手は桂の重ね打ちで攻めの継続を図る。代えて▲７五歩は、△同銀▲同角△同飛▲５六飛に、△７九飛成▲同銀△６七角で後手優勢。また▲７五同角で▲５六飛と飛車を先に切るのも、△同飛▲７五角△７八歩▲８九金△５九飛成▲８六角△２九竜▲８五桂△７四桂で後手優勢。最後の△７四桂が攻防の一手で、その順はピッタリ勝ちになってると思われていた。

手数90: ７三に打ったばかりだが、桂を打たせたことに満足して８四に逃した。

手数91: ７筋を取り込む。△７五同銀直には▲同角△同銀▲７四歩が厳しそうだ。

手数92: 桂を外す。▲８五同桂△同銀▲７四歩のときに何を指すか。

手数94:

手数95: 厳しい突き出し。美濃囲いにはこのコビン攻めが急所の攻めだ。

手数96: 後手は角を取って攻め合いに向かった。

手数98: 急所の叩き。▲９七同銀は△８七桂や△７五飛が、また▲９七同香は△９八歩でどう応じても王手飛車取りが掛かる。

手数99: なんと香取りを手抜いて飛車を７筋に回った。玉頭の香だけに取られるのは痛いが、それ以上にスピードが大切ということだ。

手数100: ついに穴熊から玉を這い出させることに成功。

手数102: 王手で歩を叩く。▲９七同玉は△９六同香▲同玉△９一香が厳しい。

手数103: 銀で歩を取り払ったが、今度は△７七歩が厳しそうだ。

手数104: 歩をビシビシ突き刺していく。▲７七同飛には△７五香が厳しそうだ。ここで先手は手を止めて考えている。あるいはここでも手を抜いて攻めることを考えているのだろうか。この局面で先手が投了したようだ。

