手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 局面は淡々と横歩取り模様に進んでいる。

手数15: 先手が横歩を取って戦型が確定した。

手数18: 後手は８四飛型を選択。ここから機を見て△２四飛とひねり飛車のように転回するのが最新の流行形だ。

手数22: ５二玉型も近年流行の形。２〜３筋で戦いになった際は、４一玉型よりも戦場から遠くなる。また△７二銀から△６二玉〜△７一玉と美濃囲いにする含みもあるため、△２四飛と転回する構想と相性がいい。

手数23: 後手が手を止めた。△２四飛とぶつける構想を描くならば、どの形、どのタイミングでぶつけるかがポイントになる。もっとも早いタイミングは今すぐ△２四飛だ。以下▲３三角成△同銀▲２四飛△同銀▲２二歩△同金▲３一飛が進行の一例で、すぐに終盤戦に突入することになる。この変化も難しいが、現状では後手がやや無理気味と見られている。

手数24: △６二銀とした。ここからは△２四飛とぶつけない旧来の展開も考えられる。含みの広い展開だ。

手数25: 様子見の意味合いが強い端歩突きだ。相手の構想が見えるまでは自分の形も決めたくないのだろう。▲１六歩には端攻めや▲１七桂と跳ねる意味もあるので、様子見と言っても一手パスというわけではない。

手数26: △６二銀と△５一金はセットだ。６一金型のままでは玉の右サイドが壁になって戦いづらい。

手数27: △５一金を見て先手は中住まいを選択した。

手数28: ここで１筋を突き返した。端攻めの狙いは先後どちらにもあるが、横歩を取った先手に比べると後手のほうが陣形が早く組み上がるため先攻しやすい。従って、当面は後手側に端攻めの狙いがあると言える。狙い筋の一例を挙げると、飛車交換後に△１五歩▲同歩△１八歩▲同香△１九飛といった筋がある。

手数29: この金を上がれば、先手陣もぐっと安定する。

手数30: △２四飛の含みを残したまま、９筋にも味をつける狙い。

手数31: ▲７五歩はこの形では前例がない。先手の主張だ。▲７五歩の意味は、先手もひねり飛車の要領で飛車を転回する余地を作ったということ。本譜と少し形が異なる展開では、少数ながら見られる構想だ。

手数32:

手数33: 先手はすぐに角を上がった。次に▲６八銀と上がれば、壁形を解消して中央にも手厚い構えになる。

手数34: 後手は熟考して銀を立った。△２三銀は、部分的には次に△２四飛とぶつけようという手だが、先手陣が▲３八金と上がって飛車交換に強いのに対して、後手陣は▲８二飛と打ち込まれる隙があるため、通常は成立し難い。ただ△１五歩▲同歩を入れてから△２四飛とぶつけて、▲同飛△同銀▲８二飛に△１八歩▲同香△１九飛と攻め合う筋は成立の余地があるかもしれない。

手数35: 先手は当初の狙い通り銀を上がった。△１五歩▲同歩△２四飛の筋は大丈夫と見たようだ。

手数36: 後手が少考で仕掛けた。やってこい、という先手に対して、真っ向から戦いを挑んだ形だ。

手数38: 端の突き捨てを入れてから△９三桂。これは飛車交換に備えてあらかじめ桂を逃がした意味か。複雑な組み立てだ。

手数39: 突き捨てを逆用する。△１五歩の突き捨てを入れずに△９三桂としておけば、逆用されることもなかったが、何かしらまずいことがあったのだろう。この辺りはプロならではの高度な読みが隠されていそうだ。

手数40: 長考で垂らしを入れた。▲１六同香は△１五歩、▲１六同飛は△１四香があるので、この歩は取れない。どうするか。

手数41: 先手は長考で角交換に出た。

手数43: 角を換えてから歩を払った。これなら△１四香がない。

手数44:

手数45: 手抜きで歩成。強気な手だ。△２九飛成には▲３九金で先手を取って受けられる。飛車が逃げた後、▲２三と△１六香▲３二とでどうかだが。

手数46: 後手はあっさりと△１三同香。先の攻め合いの順はダメと見たようだ。

手数50:

手数58: ８三の地点を守りつつ、△６六桂を狙っている。

手数64: 先手の理想だけ言えば、▲２三歩〜▲２二歩成とと金を作ってから▲２八歩と受けたい。単に▲２八歩だと持ち駒がちょっと心許ない。直線的に進めると▲２三歩△３八歩▲２二歩成△３九歩成▲３二とでどうかということになる。

手数67: これは△３八歩を打つと一気に終盤戦になるだろう。

手数68: 長考してこちらから。△３八歩からの直線的な攻め合いは危険だったか。

手数69: 先手はすぐに歩を成った。

手数71: この変化も激しくなりそうだ。

手数72: 先手は挟撃形を作られた。だが、寄せられるまでにはまだ手数が掛かる。先手の攻めのほうが厚みがあるが、後手玉の右サイドが広いため、逃がさないように寄せられるかどうかがポイントになる。この終盤は複雑そうだ。▲３二成香が第一感だが、先手もあまり駒を渡し過ぎると５八の捨て駒から▲同玉△６六桂の筋で頓死してしまうので注意が必要だ。

手数73: ▲３二とは△２三竜と取られて切れ模様だ。ここは成香から入るしかない。この成香はできれば放置して攻め合いで勝負をつけたい。▲４二成香と取られても△同金で▲６一銀は９四の角が利いているので打てず、後手玉はまだ簡単には寄らない形だ。

手数74: これがもっとも分かりやすく、後手が指したい手。しかし、同時にもっとも怖い手でもある。相当深く読んで、これで勝てると見切ったのかもしれない。次の△３九歩成は△５八角以下の詰めろ。先手は自玉が頓死しないように、金駒を２枚以上渡さないように、後手玉に対して詰めろを続ける必要がある。あるいは、手数を伸ばす秘策があるかどうか。

手数75: 対して△４二同金、△４二同玉のどちらも考えられる。攻め筋の一例は、△４二同金には▲３二と△同金▲４一銀、△４二同玉には▲３一竜△５二玉▲４二金△同金▲３二となど。もちろんこれ以外にも手段は多く、非常に難解だ。

手数76: 後手は玉を選んだ。

手数77: 先手は単にと金を捨てた。△３二同玉に狙いはなんだろうか。

手数79: △４二玉でと金が歩に変わっただけで損かと思われたが、▲１二竜に△３二歩が二歩で打てない。

手数81: 香合いで後手勝勢と見られている。

手数83: 詰めろだが△５二玉でしのいでいるようだ。

手数85: △６一玉で問題ないと見られている。それにしても９四の角が攻防によく利いている。後手の打った名角として記憶に残りそうだ。

手数86: ▲４一金は詰めろにならず、△３九歩成で後手勝ち筋のようだ。

手数87: 先手は金を寄って下駄を預けた。粘るだけなら▲４九金△２九竜に▲３九香の鬼辛抱もあるかと言われていたが、勝ち目のない粘りなのだろう。

手数88: 後手は読み切ったように、ノータイムで△３九歩成。

手数89: 抵抗する。時間がないと焦る手だ。

手数90:

手数91: ▲７三歩が指したいところだったが、それは△５九と▲同銀に△７九金▲同金△同と▲同玉△８八銀▲同玉△３八竜〜△７六桂打以下の詰みがあったようだ。▲７六香打は、その詰み筋を読み切って△７六桂打を消した意味がある。

手数92: ▲７六香打はさすがだが、△５二金が冷静だ。先手は７六の香を動かすと詰んでしまうので指す手が難しい。

手数93: △４二同金▲同竜で、金が入れば先手玉が詰むかもしれない。しかし、詰まさなくても△５一金と弾いて勝ちだろう。

手数94: 先に王手で銀を取った。▲５九同銀に△４二金と金を取って詰ましに行くのだろうか。

手数97: 詰ましにいくなら△７九金から入ることになる。

手数98: 詰ましにいった。

手数102: しっかりした手つきで角から入った。慎重に少考してはいるが、先の考慮で読み切っている雰囲気だ。

手数107: ７七に捨て駒して△６五桂の筋で詰んでいるようだ。

手数110: ここで先手が投了した。以下▲６六玉は△５五金▲同玉△２五竜の筋で詰み。▲６八玉は△７七金▲５八玉△６八金打▲同銀△同金▲同玉△４八竜で、▲５八合は△７七銀〜△７八銀打、▲７九玉は△８八銀▲６九玉△７八銀までの詰みとなる。

