手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:
先手は矢倉を得意にしており、本局でも得意の矢倉を目指した。

手数6:
後手は矢倉の選択。何か目指す形があるのかもしれない。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:
早囲いを目指す金上がり。後手が同じように△５二金右とくれば、相早囲いになる可能性が高い。

手数12:
早囲いを捨てる。先手が早囲いでくれば、急戦で咎めにいく可能性もある。

手数13:
△３二金を見て早囲いを捨てた。じっくりした矢倉戦を目指しに行くようだ。

手数14:
後手矢倉は最近はかなり目指されることが多くなった。これは塚田流と呼ばれる順が大きな影響を与えていると言える。塚田流とは先手の矢倉▲３七銀戦法から▲４六銀と出てくる順に対し、すぐに△４五歩と反発していく順で、以前からあった指し方だが早期に４筋で反発されてしまう順があるため、ここ２０年ほどは敬遠されることが多かった。それを復活させたのが塚田泰明九段で、まずまず指せるの認識が棋界に広がっているのが現状だ。

手数15:

手数16:
このすぐに指された△７四歩では△５二金もあるところだったかもしれない。

手数17:
後手の急戦を警戒。▲７七銀は△６四歩や△５三銀から、急戦矢倉にされたときに後手に主導権を奪われやすい。この▲６七金右は後手の急戦矢倉に対し、６八銀型のまま居角で対抗する余地を残したものである。

手数18:
金を締まる。矢倉中飛車がなくなり、持久戦志向が高まった。

手数19:
△５二金を見て▲７七銀と上がる。この辺りは相矢倉戦ではお馴染みの駆け引き手順だ。

手数20:
後手も銀を上がって矢倉囲いを作りに行く。

手数21:

手数22:
角を引いて使う。じっくり指す方針が定まった。

手数23:
３筋を突く。矢倉▲３七銀戦法全盛の時代だが、本局はどうだろうか。

手数24:

手数25:
淡々と駒組みが続く中、ここで先手が注文。飛車先不突き矢倉をやめ、先後同型の矢倉を目指しにいった。脇システムの作戦だが、後手に６四角・７三桂・５三銀・５二金型での対抗される順が有力と見て、このタイミングで飛車先を突くことで△４三金右を強要しにいったものだった。

手数26:
後手はすぐに４三に金を上がる。これで先後同型。

手数27:
さらに飛車先を突き出す。先手は玉の整備の前に、攻勢へと駒組みを進めていく。

手数28:
飛車取りに角をのぞく。対して▲３七銀、▲３七桂のどちらも考えられそうだ。

手数29:
先手は銀上がりを選択。これは２筋を突き越している関係上、よくある４六銀・３七桂型にはならない。

手数30:

手数31:
先手が描いていた作戦は、矢倉角対抗だった。

手数32:
ひと足早く矢倉城に入城。ここで▲６四角△同歩▲５二角は、△８三角で受かる。以下▲４一角成は△４二金引で角が捕まる。また▲５二角で▲４一角は、△６三角で問題ない。

手数33:
先手も玉の入城を目指しにいく。典型的な矢倉角対抗の形へと進みそうだ。

手数34:
積極策で対抗。この手では△５三銀と中央に銀を上がる手もあるが、角対抗の定跡ではこちらに上がって攻め合いを目論む方が断然多く指されている。

手数35:
玉の入城。このあとは端歩を突くかどうか、また突くにしてもどちらを突くかで将棋が大きく変わってくる。

手数36:
ここで再び先後同型となった。

手数37:
先手は１筋に手を掛ける。この手では▲９六歩や▲６四角、また▲２六銀、や▲３五歩なども考えられるところだった。

手数38:
後手も呼応して９筋を突き出す。

手数39:
１筋を突き越す。▲９六歩もあるところで、それに対しては△１四歩や△４六角▲同銀△８四銀のような順が考えられた。

手数40:
後手も同じく突き越す。本局はある程度指させて指す作戦なのかもしれない。

手数41:
１筋を突き越してから棒銀に向かった。▲１五銀と出る手を自ら消しているだけに、かなり珍しい。この手では▲３五歩と仕掛けていく順が多く、先手が９勝５敗と高勝率を残していた。現局面の前例では後手が圧倒しているが、最後に指されたのは３０年近く前。本譜は先手番の得が生きない作戦だったのかもしれない。

手数42:
角交換をした。前例通りの順に進んでいる。

手数43:
ここは取る一手。対して先手はどの順を予想しているだろうか。

手数44:
後手の選択は６九に角を打ち込む順。対して▲３七銀が自然な対応だろうか。△４七角との比較で迷った手かもしれない。

手数45:
先手は銀を引く。３六に馬を作らせない手で、△４七角成と馬を作る手に対し、▲６八金寄で馬の捕獲を目指しに行くつもりだろう。

手数46:
４七に馬を作る。▲５七金と寄られてからでは馬が作れなくなるのでほぼこの一手だ。

手数47:
馬を作らせた以上当然の継続手。次に▲５七金寄と無条件で寄ることができれば、早速優勢になる。よってここは△５五歩などで動く手が考えられるところだ。

手数48:
５筋を突いていく。▲５五同歩には△７五歩で馬の逃げ道を作るつもりだ。

手数49:
馬を捕獲。以下△５七同馬▲同金△５六歩か、△５六馬▲同金△同歩か。その選択権は後手にある。この手は新手のようで、先手の研究手だろうか。▲５五同歩では先手番としては面白くないという判断だったのかもしれない。この手で▲５七金上は、△６九馬と潜られて後手ペースというのが共通見解だったようだ。

手数50:
馬で歩を取る順を選択。△５七同馬▲同金△５六歩▲同金なら先手の陣形を乱せたが、５六の歩は排除されてしまう。本譜は５六に歩の火種を残す順だ。

手数51:
ここは取る一手。ただ△５六同歩には考えるかもしれない。

手数52:
この局面の形勢判断は難しいところだろう。本譜はともに予定の進行でもあり、互いに自信を持っているのは間違いない。

手数53:
４筋を仕掛けて行った。△４五同歩に▲３五歩が手筋だが、△同歩▲７一角に△５二飛が△５七歩成を見た先手になる。以下▲３五角成で手順に受かるが、馬の５七の地点への利きのキープは心細い感じで、いかにも怖い形である。

手数54:

手数55:
３筋を突き出す。これは△３五同歩▲７一角△５二飛▲３五角成の順に進むかもしれない。この▲３五歩を突き捨てておいての本譜の順が絶妙だったようだ。

手数56:
ここもすぐに応じる。後手は相当自信があるような手付きだった。

手数57:
銀を引き揚げた。５七の地点に利かしながら▲７一角や▲３七桂を狙ったものだ。

手数58:
４筋への飛車の転回。この手は▲７一角の飛車取りに備えながら次に△４六歩の突き出しを狙ったもの。ここで▲３七桂には△３四金や△５四金で▲４五桂を防ぐつもりだろう。何か指してもらってそれを咎めに行く方針で、自分からは崩れないようにとの意図だったのかもしれない。なおこの手で△５二飛は▲２四歩△同歩▲３七桂△４六金▲４一角△５一飛▲６三角成△６七歩▲２三歩△同金▲６七金△５七歩成▲同銀△同金▲５二歩で先手よしと見られていた。

手数59:
２筋を突き捨てに掛かる。先手は持ち歩がなく、△２四同歩に▲２五歩の継ぎ歩がないため、突き捨ての狙いはそれ以外のところにある。また△２四同銀と応じられたときも、▲３七桂〜▲４五桂が銀取りにならなくなる。どちらも陣形的には弱体化を余儀なくされるため、後手としてもそれらを踏まえた上で応じ方が悩ましいところである。

手数60:
歩で応じる。継ぎ歩や▲２三歩の叩きの筋は残るものの、銀を自玉から離さず、現実の歩切れを大きく見た取り方で応えた。どのタイミングでも突き捨ては常に△２四同歩のつもりだったようだが、本譜を思うと△２四同銀だったのかもしれない。

手数61:
飛車を四段目に浮き５六の歩を狙った。金打ちが先手になるところなので、この手は全く見えていなかったようだ。

手数62:
後手はすぐに３六に金を打つ。これは飛車を封じ込め、△４六歩〜△４七歩成を間に合わせるつもりだ。

手数63:
四段目をキープ。３六の金が居なくなったときの▲５六飛を視野に入れている。５筋に飛車を転回するのが急所であり、これで急に形勢が苦しくなったのかもしれない。

手数64:
突き出した。次の△４七歩成が分かっていても受けづらい形だ。▲４五角を打たれてからは苦しく、この手で△３四銀なども、いきなり▲５一角などで自信がなかったようだ。

手数65:
▲６三角成や▲５六角を見せて攻めを急かす。１歩手に入れての▲２三歩も指したい一着だ。

手数66:
構わず攻め込む。これでどうやら銀が取れそうだ。代えて△５七歩成は手筋だが、▲同金△４七歩成▲同銀△同金▲同金△３四金▲４三歩△同飛▲５四角で先手よし。以下△４七飛成には▲３二角成△同玉▲６五角の王手竜取りがある。

手数67:
火種とならないようと金を取り払う。△４七同金に手が広いところだ。

手数68:

手数69:
一発叩きを入れる。△２三同金とさせておけば、後手陣は横からの攻めに弱い形となる。急所の一撃で、△２四同歩と歩で取ったのが響いたようだ。この▲２三歩で後手玉はあっという間に寄せられる形になる。

手数70:
歩を取り払った。後手は次の△５七歩成が楽しみ。ここで▲５六飛も△５四歩くらいで問題ないと見ているようだ。この手で△１二玉が心配されていたが、それも以下、▲１四歩△同歩▲同飛△１三歩▲同飛成△同桂▲１四歩△２五桂▲１三歩成△２一玉▲２二角で先手よしと見られていた。

手数71:
△５七歩成を消しながらの飛車回り。先手としては現状は角と金銀の２枚換えの駒損となっているため、なんとかその回復を目指したいところだ。△５四歩で先手の指し手が難しそうだが、あるいは△５五歩と先手を取る手を考えているのかもしれない。△５四歩は▲同角△同金▲同飛の踏み込みを警戒しているのかもしれないが、ただ△５五歩も▲同飛に、（１）△５四歩は▲同角△４四金▲５三角。また（２）△４四金は▲２三角成△同玉▲５一飛成で突破されてしまう。

手数72:
長考の末、先手を取る順を選択。

手数73:
応じる。ここで何か技があるかだが。

手数74:
ひとつ飛車を呼び込んでおいてから５三に歩を受けた。飛車を呼び込んだことで、▲６三角成には△５四銀が飛車馬両取りとなる。ここで▲３二歩が示されていた。以下△３二同飛は▲２三角成△同玉▲４五飛が金の両取り。△３二同玉は▲６三角成△５四銀▲同飛△同歩となったときに後手玉が攻めやすくなっている。また▲３二歩を放置するのは▲３一角ではなく、▲３一歩成が厳しい。以下△同玉は▲２三角成で金が取れる。

手数75:
指摘の▲３二歩ではなく、強引に突破を図る▲５四歩を選択した。この手で▲３二歩は、△４四銀でハッキリしないと見ていたようだ。

手数76:
素直に△５四同歩と応じる。▲同角に△５三歩と受けるつもりだ。

手数77:
角のドリブルで攻め込む。

手数78:
取れる角を取らないのがプロの技。▲４三角成に△同飛で飛車の利きを使って飛車成りを防ぐつもりだ。

手数79:
強攻突破を図る。△４三同飛に▲６一角か▲５二角か。

手数81:
５二から打った。△４六飛▲５三飛成の局面をどう見るか。先手は６三に角を成る順を選ばなかったメリットとして、△６七歩の叩きがない。

手数82:
４六まで飛車を逃す。４七の金が邪魔駒になっているのが後手としては痛い。

手数83:
大きな竜を作った。次に▲４三角成や▲４四歩が厳しい。駒の損得自体は後手の銀得だが、７三の銀や４七の金の働きがいまひとつで、後手駒得という感じがあまりない。

手数84:
６四に角を据えた。この手は長考で捻り出した一着のようだ。この△６四角に対して▲４三竜には△３二銀と固めるつもりなのだろう。以下▲４六竜に△同角が先手陣を睨む。問題はここで▲４三角成の順。以下△５三角▲３二金△１二玉▲５三馬の局面がどうか。次に▲３一馬が厳しいが、後手にも△７九銀（▲同玉は△５九飛が王手馬取り）の一発がある。ここで▲５四竜が示されていた。以下△５三歩は自らの角筋を止め相当指しづらく、具体的には▲６五竜で▲６三角成や▲４四歩などを狙われて先手指せそうと言われている。粘るにはこの手しかなかったようだが、形勢は苦しいようだ。

手数85:
ひとつ竜を引いた。検討通りの一手だ。

手数86:
微妙なタイミングで８筋を突き捨てに行った。この歩は必ずしも通るとは限らないが、実戦的な一手で、先手にとって再び難題を突きつけられた格好だ。

手数87:
▲８六同歩と応じた。この手で▲４三角成で駄目だと思われていたが、▲４三角成は△３二銀▲４四歩△４二歩が嫌だったようだ。

手数88:
ここで竜取りに歩を打った。▲６五竜のときにどうするか。

手数89:
ここで踏み込んだ。ただこれは△３二銀が絶好に映る。

手数90:
自陣の守りの再生を図る銀打ち。これで竜は切るか飛車と交換するよりない。

手数91:
飛車か銀を取る手に書くしかないと思われたが、繋ぐ手があった。

手数92:
しつこく切る手を催促する。

手数93:
△３二銀と打たれてからは、互いに早指しで着手を続けている。

手数94:

手数95:

手数96:
気合の乗りあう両者。先に手を止めるのはどちらか。

手数97:
ここもノータイム。意地の張り合いではないだろうが、どちらかが読みきっていてもおかしくない局面だ。

手数98:
後手は逃げる一手なだけに、ここ数手はずっとノータイムだ。

手数99:
ここもノータイムで銀を取る。そしてようやく後手が手を止めた。

手数100:
金で応じた。

手数101:
しかし先手はノータイム。拠点を築いて△２三金に▲３二銀不成とするつもりだ。

手数102:
気合の入った手つきで金を逃した。

手数103:

手数104:
金を投入。後手は徹底抗戦の姿勢を見せる。

手数105:
じっと角を成る。次に▲２三銀成△同金▲３二銀△２二銀▲２一銀不成△同玉▲３三桂が厳しい。以下△１二玉には▲３二馬で受けづらい。

手数106:
執念の飛車打ち。ただここへ飛車を使うようではつらいだろうか。

手数107:
先手は寄せに向かう。△２一同金は▲２三馬△同玉▲３三金△１二玉▲２三銀までの詰み。よってここは△２一同玉しかない。そこで▲２三馬△同金▲３三金が厳しそうだ。

手数108:
ここは一手だが、後手は何かを自分に言い聞かせているようだった。

手数109:
厳しい馬切り。△２三同金▲３三金で攻めが切れない形が見込めてきた。この局面で後手の投了となった。投了以下△２三同金▲３三金△同金▲同歩成で後手玉は必至。先手玉に詰みはない。

