手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は、少考して横歩取り模様に進めた。

手数7:

手数15: 横歩を取って戦型が決まった。先手といえば、矢倉と、対振り飛車における棒銀などの急戦のイメージが強い。しかし、横歩取りも切れ味が非常に鋭く、得意戦法のひとつだ。

手数18: 近年流行中の８四飛型に構えた。

手数21: ▲２六飛の桂取りを利かせてから８筋を受けるのがポイント。単に▲８七歩は△２四飛と逆に利かされてしまう。

手数22: ８四飛型と５二玉型の組み合わせが、後手番で主流の作戦だ。

手数23: 先手は中住まいに構えた。安定した玉形で、どちらかといえば、まずは相手の攻めを受け止める展開になりやすい。代えて▲６八玉なら３〜４筋から早めに動く含みがある。また▲４八銀として玉の位置を決めるのをもう少し保留する指し方もある。

手数24: △２三銀は、先手の飛車にプレッシャーかける、３二金にヒモを付ける、△２四飛とぶつける、といろいろな意味や含みのある手だ。

手数25: 先手は金開きでバランス重視の路線を継続。

手数26:

手数27:

手数28: ガツンとぶつけた。▲同飛と応じて△同銀に▲８四飛以下、非常に激しい展開に進むのが常だ。▲２五歩で飛車交換を拒否する手も考えられるが、歩を打った後に攻めに転じる狙いがないと、打った歩が負担になりやすい。

手数29: ▲２五歩が打たれた。負担になりやすい、というのは確かだが、なりやすいからといって先手が悪いわけではない。先手は独自の感性と読みで、歩を打ったほうが良いと判断したようだ。飛車をどこに転回するか考えているのだろう。自然なのは△８四飛、７六歩を狙う△７四飛も考えてみたい。あるいは△５四飛もあるだろうか。

手数30: 後手は７四に回った。７六歩を狙うことで、先手に▲３六歩と突かせづらくする効果がある。▲３三角成△同桂に▲８八銀として、次に▲８二角を狙う筋がある。だが、角を打った瞬間が怖い。例えば後手は手順に３三桂と跳ねているため、次に△３四銀と出て２五歩を狙うことができる。

手数31: 豪快な手つきで飛車を５筋に回った。▲５六飛は含みの多い、プロの好みそうな一手だ。まず、▲３六歩と突いたときに７六歩が取られないようにしている。以下▲３七桂〜▲４五桂と後手玉の頭を直撃する狙いもある。さらに、飛車の位置を変えたことで▲３三角成△同桂に▲８八銀と受けずに▲８二角と打ち込むこともできる。

手数32: 後手はじっと端歩を突いた。これは▲３三角成〜▲８二角に対して△９三香と逃げる余地を作っている。また、ゆっくりした展開になれば、△９五歩と伸ばして端攻めを狙うことも可能だ。

手数33: 右桂を活用する道ができた。

手数34: ふわっとためた手つきで銀を出た。次に△４五銀で飛車を取る狙いがあるが、自然な▲３七桂で受かる形だ。そこでどうするつもりなのだろう。

手数35: 後手の次の手が注目される。

手数36: 直前の△３四銀は、▲４五桂を先受けし、先手が桂を跳ねた瞬間に歩を垂らす狙いだった。この歩は、将来攻めの拠点とする他、単に成り捨てて▲同金と取らせるだけでも大きな利かしになる。

手数37: 飛車取りに歩を突きだした。△７五同飛は▲３三角成△同桂に▲８六角がある。以下飛車が逃げれば５三に大駒を成り込める。△６四飛なら▲８六飛が大きな利かし。したがって△８四飛が予想される。

手数38: 飛車をかわす前に角交換に出た。なるほど、この手があった。▲同銀なら△７五飛と歩を取る狙いだ。７八金が浮いているので先手もすぐに▲８六角とは打てない。▲７四歩と飛車を取る手も考えられるが、△８九馬を桂を取っておいて後手が駒得になる。

手数40: 後手がうまくやったようだが、後手から角交換しているので先手も手得している。

手数42: じっと飛車を引いて▲８六角を防いだ。

手数43: 揺さぶりをかける。

手数45: 後手の２六歩に対して先手も歩を伸ばす。似たような形だが、果たしてどちらの模様がいいのだろうか。先手からは次に▲５六角を軸にした狙いがあるようだ。▲５六角に飛車を横に逃げると、▲３五歩△同銀▲２三歩成がある。あるいは先に▲３五歩と突いて△同銀に▲２三歩成△同金▲５六角も厳しい。以下△２四飛には▲２五歩で困る。

手数46: 桂を跳ねた。これは▲３五歩△同銀▲２三歩成△同金▲５六角に△２四飛と回れるようにした意味だ。しかし、先に▲５六角と打たれると、飛車が横に逃げると▲３五歩△同銀▲２三歩成がある。

手数47: 先手は角を打たずに飛車を回った。大長考での選択だ。単に▲５六角は何かまずい順があったのだろう。

手数48: 後手も飛車を回って▲５六角の狙いを外した。

手数49: また先手の飛車が動いた。中央に狙いをつけた、ということは間違いないが、ここ数手の応酬は難解だ。

手数50: 後手の飛車は元の位置に戻った。４６手目の局面と比較すると、先手の飛車は０手で５六に移動できたことになる。ただ、５六でいいのかどうかは別問題だ。また４六に転回するようだと△６四飛で千日手模様になる。

手数51: これは▲６五桂と跳ねられるようにした手だ。０手で飛車が５六に動いたことを最大限に生かそうとしている。

手数52: ５三に数を足した。

手数53: ズドンと角を打ち込む。

手数55: ▲６五桂も考えられたが、△４四角があって大変だったようだ。

手数57: △３六銀と銀を逃げつつ△２七歩成を狙うのが自然だが、▲３五飛の切り返しがある。もっとスピードアップした手が必要だ。

手数58: 銀をかわしている余裕はない。後手はスピードアップして成り捨てた。

手数60: 形勢不明と言われている。ただ、７一角の存在は後手にとって不気味で、神経を使うところのようだ。

手数61: 先手を取って受ける。

手数63: △２一飛（角取り）には▲６二角成△同玉▲４五飛で二枚換えになる。

手数64: 飛車を逃げずに飛車取りで切り返した。▲６五飛にはそこで△２一飛と引いて、▲６二角成△同玉▲４五飛に△１九角成と香を取れる。

手数67: 二枚換えではその後の攻めが難しかったか。先手は馬を敵陣に残す道を選んだ。

手数68: 銀を脱出する。

手数70: 連打で止める。

手数72:

手数73: 手番が後手に回って、△７六桂が厳しい。これは後手が良くなっている。

手数78: 落ち着いて香を取る。先手も香を取れるが、馬の働きは後手がいい。

手数79: そこで、後手の馬を閉じ込めにいった。

手数89: ▲６四桂の両取りを狙う。また、逆に後手から△７六桂を打たれるのを防いだ意味もある。

手数91: 自らの玉頭を突き出した。凄い勝負手だ。

手数93: ▲５六歩と突き捨てたのは、▲５三歩とたたいたり、△２九飛と打たれたときに▲５九歩と底歩を打てるようにした意味だ。また５七に銀をぶつけて駒の入手を図る狙いもある。

手数94:

手数95: 底歩で頑張る。凄い勝負術だが、△２七飛成と金をボロッと取られるのは痛い。形勢は後手良しではっきりしているようだ。

手数97: 攻防の角だが、後手玉に対してはさほど厳しくない模様。

手数98: △５五香はまだ詰めろではないが、次に△７八金と打たれると受けがない。

手数99: 早逃げで頑張る。△７五桂と上から押していくのが明快か。△１八竜と銀取りに入るのも自然だ。

手数100: 上から押しつぶすように攻めるのが寄せの一番確実な方法だ。

手数102: △７八金までの詰めろだ。後手玉に詰みはなく、先手玉は受けても一手一手の寄りとなる。

