手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 先手は３手目▲６六歩で居飛車も振り飛車も視野に入れたが、すぐに▲２六歩で居飛車の採用を決めた。

手数8: ４手目△１四歩で先手の作戦を先に見る流れだったが、その後すぐに先手の居飛車が決まり、現局面では矢倉や振り飛車への変化を見ているようだ。ただし後手は居飛車党であるため矢倉が濃厚だろう。

手数9:

手数10: 仮に振り飛車を採用するのであれば、この右銀は囲いの要の駒となる。△６二銀はすでに方針を決めていることを相手に示した一着だ。

手数11: ここで前例から離れた。ただし相矢倉調の駒運びであるため、どこかで合流する可能性はあるだろう。早いタイミングで飛車先の歩を決めた。（１）△３三銀ならば矢倉、（２）△３三角ならば右玉や力戦振り飛車が予想される。

手数13: よく見る相矢倉の定跡形では銀は▲６八銀とナナメに上がることが多い。本譜の▲７八銀は、後手が飛車先の歩を伸ばしてくれば▲７七銀でしっかりと受け止めることができ、また飛車先の歩を伸ばされなければ▲６八玉〜▲７九玉といった横からの攻めに強い美濃囲いに組むこともできる。デメリットとしては、代えて▲７八金〜▲６八銀としたカニ囲いを経由できないため後手の速攻の有無を慎重に見定める必要があることだ。

手数14: 金を上がって２筋の守りに利かした。しばらくは駒組みが続きそうだ。

手数16:

手数17: 相矢倉の将棋では常套手段である▲５六歩。この歩を突いたことで、８八の角が移動しやすくなり、また４八の銀の活用の幅も広がった。長い考慮時間は、別変化との比較を読んでいたのだろう。

手数18: 矢倉囲いの本組みを目指す場合、２二の角は△３一角〜△６四角のようにして活用することが多い。このタイミングで△６四歩と突いたということは、左右の銀を△６三銀〜△４四銀で攻める駒として配置する急戦矢倉を目指しているのだろう。

手数20: 後手は銀を上がった。急戦矢倉が濃厚だ。ただしまだ右玉に組む順も残されており、確定とは言えない。

手数21: 美濃囲いの骨組みから矢倉囲いへの途上形となった。後手の急戦を警戒して▲６八玉〜▲７八玉と早囲いにすることが考えられる。

手数22:

手数23: 対局再開の一着は▲７八金だった。自玉の移動よりも先に囲いの進展を急いだ。後手の５筋突破策は受け止めることができると見ているのだろう。

手数24: 指をしならせて△４四銀と力強く着手した。先手陣に攻めかかるための構想が出来上がった表れだろうか。

手数25:

手数26: ここで歩を突っ掛けた。代えて△５二飛には▲３七桂△５五歩▲４五歩で銀をバックしなければならない、先に５筋の歩を突き捨てておくことで４四の銀が前進しやすくなる。

手数28: 歩を突き捨ててから自玉を移動する。急いで△５二飛と回らなくても▲３七桂〜▲４五歩は間に合わないということだろう。△６五歩や△７五歩の突き捨てを入れるかどうかも考えどころだ。

手数29: 代えて▲３七桂と同様に、次に▲４五歩と銀に当てる手が狙いだ。（１）△５五銀や△４五同銀は銀の頭に歩を打てば助からない。（２）△３三銀や△５三銀では後手は仕掛けの本線を失うことになる。

手数31: 銀を追い返す。一気に局面が進むことはひとまずなくなった。

手数33: 居玉を避けて自陣整備へ。２筋の歩交換は権利として残した。

手数34: 両者の指し手のペースが上がっている。後手は５筋の歩の交換に満足したのか、いったん自陣整備に手を戻した。現局面は先手を持って不満はないという感じだ。８八の角は▲７九角と引いて使うのが一般的だが、後手の飛車先の歩が伸びてきていないので▲６八銀とする手も考えられる。後手は（１）△５四銀〜△６三金、または（２）△３一玉〜△４二金右が考えられる。どちら側としても相手の出方を見てから駒組みを決めたい局面だ。

手数36: 後手は８筋の歩を伸ばす。飛車先突破が狙いか、はたまた△８五桂と跳ねる際の土台とするためのものか。後手としては（１）△５四銀〜△６三金とするか、または（２）△５四銀〜△６二飛が考えられる。先手はここで▲２四歩と歩交換をしておくのが損のない手だろう。歩を持てばどこかで▲７五歩という手も生じる。

手数37: 再度銀を追う。後手は駒台に歩を載せたが、代わりに先手は手得を重ねていく。

手数39: ２筋の歩交換は角でやろうということだろう。▲２四歩△同歩▲同角△２三歩に▲４六角や▲６八角とすれば、手順に７九の角を移動して自玉の囲いを早めることができる。

手数40: ６筋から戦いを起こした。

手数41: 対する先手はしばし考慮したのち、▲６五同歩と注文に応じた。

手数44: ５筋の歩が切れていることを活かして△５七歩と攻めの拠点を築いた。同時に▲４六角や▲２四歩△同歩▲同角といった角の活用を防ぐ。

手数45: △６四銀左と上がる手に対し、（１）▲５六銀だと△８五歩や△７五歩、あと△３五歩が少し気になる。あるいは（２）▲５六金と上がってみる手も考えられる。現局面は先手を持って指してみたい。ここしばらくの後手の攻めをしのげば、という感じだ。後手がどれだけ暴れられるか。ここまで後手が少し無理をしている感じで、先手持ちだろう。

手数46:

手数47: 飛車先の歩を突っ掛けた。

手数49: ２筋の歩を突き捨ててから、▲５六金が指された。この手は候補に挙がっていた。４７手目▲２四歩△同歩は損のない手だろう。

手数50: （１）▲８八角とすると△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△８六歩の筋が気になるので、（２）▲４四歩から読んでみたい。あるいは（３）▲６五銀か。どれも後手の攻めをいなそうとする手だ。

手数51: ▲４四歩だった。△同角とした形はいつでも▲４五金と出ることができる。まずは先手玉がせまい印象を受ける。▲４四歩には△同角しかないと思われるが、そこで▲６五銀と取りきれるかどうかの勝負だろう。後手が踏み込む順として、そこで△５五銀▲４五金に△４六銀と捨てて、△９九角成から攻め続けられるかどうかから読んでみたい。後手玉は先手の攻めから遠いので、銀を渡してもすぐには響かない。先手は５七の歩を払っていくことになりそうだ。局面を持ってみたいのは後手だ。あまり変化するところがない感じがする。△９九角成に▲７七桂△６四歩▲５六銀引△７五歩の桂頭攻めがありそうなので、５七の歩を取るターンが回ってくるかは分からない。先手としては２二の壁角を残してどこかで▲２三歩を絡めるなどして戦いたかったが、▲４四歩でも▲６五銀△５五銀▲４四桂でもあの角には出られてしまいそうだ。そう考えると少し前の局面は先手にとって難しい将棋だったのかもしれない。

手数52: △４四同角と応じた。

手数53: 対する先手は▲６五銀を敢行した。この桂が取りきれれば、という一着だ。

手数54: 後手の着手は△６五同銀だった。検討には挙がっていたが、代えて△５五銀が有力視されていたため深くは掘り下げられなかった。

手数56: なにがなんでも５五を取りたいということだろう、力強い一着だ。

手数57: 先手は金銀交換を拒否した。

手数58: 天王山の歩を取り払い、再度戦線の金にぶつける。

手数59: ここでも引き揚げる。カウンターを狙う駒運びだったが、一転して守りを固めた。

手数60: しっかりとした手つきで△６六銀と着手。（１）▲６六同金△同角▲５三歩が一例として示される。代えて（２）▲５六金には△６七銀成▲同金△９九角成▲７八銀△５三香で後手の攻めが続きそうだ。

手数63: ▲５三歩は打たずに、角成りを防いで▲７七銀と投入した。

手数64: △５五角はなかなかうるさい手だ。▲４六歩と受けるぐらいだが、そこで△３五歩が嫌だ。（１）▲３五同歩と挨拶すると△３六歩▲同銀△５八金が厳しいし、（２）▲５七角には△３六歩▲同銀△５六歩で攻めが続く。

手数65:

手数67:

手数68: 対する後手は間髪入れずに△３六歩と取り込んだ。▲３六同銀△５六歩は後手よしと言われている。

手数69: △３七歩成▲２四飛△２三歩▲２五飛△４四角と進んだときに、▲５二歩成とはしにくいと言われている。遊んでいる飛車が攻めの急所に利いてしまうので５二の金は取りたくない。３七のと金と連動してしまうと先手陣が持ちない。▲５三歩は受け切るには大変と見ての勝負手気味な一着だったが、上記変化で後手がよい。

手数70: 後手有望とされた変化を選んだ。

手数72: ８二の飛車に活が入った。

手数75: たたきの歩の手筋だ。取っても逃げても後手の形は乱れる。

手数76: 後手は堂々と△５三同飛と応じた。この飛車は先手玉に対して大きな脅威であるため、戦線に置いておきたい。

手数77:

手数80: ここで後手は決めにいった。

手数81: △４二同玉には▲５三金で５七の角取りを防ぐことができる。

手数86: ここで先手が投了した。投了以下、後手玉に対する寄せがない。先手は５七の角取りが残っているため▲８四角と王手で逃げるぐらいだが、次に△５九飛成▲同玉△５八金の詰めろが生じてしまい、また持ち駒が守りに適さないため後手の猛攻が受からない。

