手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6: 横歩取り模様の立ち上がり。

手数15: 戦型は横歩取りに決まった。

手数16: △３三角は横歩取りにおける後手番の主流戦法だ。角交換から△７六飛と後手も横歩を取り返す、相横歩取り戦法などもあるが、指されている数は△３三角が圧倒的に多い。

手数17: ▲５八玉は先手の趣向。多く指されているのは▲３六飛で、７六歩にヒモを付けつつ、次に▲２六飛と安定した位置に飛車を戻す展開を目指す構えだ。本譜の▲５八玉は、飛車の移動に手をかけずに攻勢を目指す含みがあり、よりアグレッシブな狙いを秘めている。

手数18: 先手と同じ中住まいに構えた。他に△４一玉もよく指されている。

手数19: 本譜の▲９六歩は、隙を作らずに様子を見た意味があり、後手の指し手によって後の展開も大きく異なってくる。▲３六歩に比べると、やや穏やかな進行になることが多いようだ。▲９六歩の直接的な効果は、▲７七桂と跳ねた際の△８七歩に▲９七角と逃げられるようになったことが挙げられる。

手数20: △７六飛と横歩を取れば互いの飛車が乱舞する華々しい展開が予想された。△２二銀は比較的手堅い一手だ。

手数21: ▲９六歩△２二銀を入れてから、積極的な▲３六歩を突いた。この展開は前例がない。１９手目で単に▲３六歩とした場合は、△７六飛と後手も横歩を取り、以下▲７七桂△５五角が進行の一例となる。しかし△２二銀と上がっている本譜では、△５五角には▲３二飛成があるため、後手の角はすぐには動けない。新構想に、後手はどう応じるか。早くも勝負どころのようだ。

手数22: 銀を立って飛車に当てた。△２二銀の一手を生かそうという姿勢だ。

手数24: じっと飛車を引いた。△８六歩の垂らしや、△２四飛と揺さぶる狙いがある。

手数25: ▲３七桂と足の速い桂を繰り出して、先手は積極的な姿勢を崩さない。先手は次に▲４五桂を狙っている。以下△８八角成▲同銀△４四角（飛車取りと△８八角成の両狙い）には、▲２四歩の切り返しが厳しく先手が良さそうだ。

手数26: △６二銀と中央を厚くした。▲４五桂には△８八角成▲同銀△３四銀が考えられる。このとき△６二銀と備えていないと、▲５三桂成△同玉▲７五角の王手飛車取りがあった。

手数27: 先手は２枚の桂を跳ねて、青野流らしい展開だ。▲７七桂は、△３四銀と飛車を追われたときに▲８五飛とぶつける手を用意した意味もある。

手数28: 飛車を追った。▲８五飛のぶつけから飛車交換の展開は自分に分があると判断したようだ。

手数29: 先手はすぐに飛車をぶつけた。こちらも飛車交換に自信を持っているようだ。果たしてどちらの判断が正しいのか。

手数31: 先手からは次に▲８二歩や▲８四飛の狙いがある。

手数32: 角交換へ。

手数33: これで飛車角総交換になった。

手数34: 交換したばかりの角を放った。３七の桂取りと△８六飛の両狙いだ。両狙いを受けるのは難しい。先手としては、受けずに攻め合いから考えてみたいところだ。具体的には▲８四飛や▲２二歩が考えられる。

手数35: 角には角で対抗した。△３七角成▲１一角成のときに、後手がどう攻めるか。あるいは▲１一角成に△３三桂とかわして、そこで先手から攻めが続くかどうか。△３七角成▲１一角成は、後手玉の右側が壁になっているのでやりにくい。▲１一角成のときによほどうまい攻めがあれば別だが。従って普通は△６六同角▲同歩とする。先手からは次に▲８四飛〜▲８一飛成〜▲４一角が厳しい攻めなので、後手はそれを踏まえた手を指さなければいけない。△６六同角▲同歩に△５四角と打って、▲８四飛に△６四歩で８一桂にヒモをつけるのが一例だ。

手数36: △３七角成と指した。▲１一角成のときに、厳しい攻めを発見したか。

手数38: ４七の地点を露骨に狙った。▲４八銀△１九馬▲２一馬には△４七桂成▲同銀△２八飛の王手馬取りがある。

手数39: ▲４八香とガッチリ受けた。単に▲２一馬では危ない変化があったのだろう。

手数40: 攻めの方向を変えて挟撃を狙う。

手数41: 大長考で▲２一馬。△８八歩成には▲３二馬で攻め合い勝ちと見切ったか。

手数47:

手数48: じっと馬を寄った。事前に飛車を打って７九金型にしたことで、次に△６七桂成▲同玉△４九馬の狙いが生じている。

手数49: 桂を打って受けた。△３七歩の追撃が見えているが、△３八歩成に▲同銀が馬取りの逆先手になるため、△３七歩の瞬間は手抜きが利きそうだ。▲３八桂のところ▲３八銀は、△同馬▲同金△２九飛があったので桂はやむを得なかったようだ。だが、後手も△３七歩と普通に攻めると、▲２二飛△３八歩成▲同銀△３六馬に▲３三歩（▲４二飛成以下の詰めろ）が厳しいという。激戦だ。

手数50: 歩を打った。いよいよ最終盤だ。

手数52: 飛車を合わせて馬取りを防いだ。

手数54: △５一金は４二金にヒモがついて、玉の退路も開けた手だ。

手数61: 後手玉は▲４二馬以下の詰めろ。

手数66: 激戦だが、ここまで来てみると、後手の粘りが功を奏してきた雰囲気だ。いずれにしても、勝負はまだ長い。

手数67:

手数73: この終盤でじっと自陣の歩を進めた。▲４五歩が入れば後手の竜を止めつつ、次に▲４四歩が厳しい狙いになる。

