手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 相矢倉調の出だしとなっている。

手数11: 相矢倉調の出だしとなっている。

手数12: 堅く組み合う相矢倉では△６四歩と突かないことが多い。作戦の岐路だ。

手数14: 後手は５筋の歩を突かない。（１）△５四銀〜△６二飛ならば右四間飛車、（２）△５四歩〜△３三銀〜△４四銀ならば急戦矢倉に進行する。他にも選択肢が多い局面だ。

手数15: 矢倉囲いへ組み上げる前にカニ囲いへ。早い戦いになった場合でも対応できる陣形だ。

手数16: 後手は腰掛け銀の形を選んだ。これで急戦矢倉はなくなった。

手数17: ６筋を攻められる筋を警戒したのか、▲５七銀と形を決めた。場合によっては▲６七銀で雁木に組むことも考えられる。

手数18: ここで角筋を閉ざす。６筋から攻める急戦策にするのであれば、２二の角のラインはあるに越したことはない。どうやら持久戦調の展開を目指すようだ。

手数19:

手数21: このタイミングで飛車先の歩を決めた。後手が△３三角か△３三銀かを見て、後の駒組みを選ぶことになる。

手数22: 後手が選択したのは△３三銀だった。２二の角が窮屈な形だが、△３一角〜△４二角で２筋をカバーする役割を持たせることができ、さらに（今は移動できないが）△５一角〜△８四角のように繰り替えて攻めに転じることも可能だ。

手数24: 後手も飛車先の歩を決めた。もし先手が雁木を目指すのであれば８筋の歩交換は受けない。

手数25: ▲７七銀として８筋を守った。こちらも８八の角が窮屈だが、後手陣とは違い５筋の歩を突いた形であるため後に移動しやすい。ただし現状は５七に銀が設置されているため、どのような手順で使うかは棋風によるところだ。

手数28: 自玉が矢倉に入城するための道を作った。△５四歩とは突けない形のため、後に△４一玉〜△５一角〜△８四角（もしくは△７三角）で４手角の陣形を目指すのだろう。

手数29: 後手とは正反対で、囲いよりも攻め形の構築を急いだ。

手数30: ここで▲５五銀と出る手は、△６三銀▲３五歩以下この銀が助かるかどうかの展開になる。

手数31: 先手はおとなしく元の位置へと後退。４筋を争点に戦う構想だ。

手数33: 攻め形は十分と見たのか、このタイミングで自陣整備に手を戻した。

手数34: △７四歩と着手した。後に△７三桂として攻めに参加させる狙いだろう。

手数35: 後手がもし右四間飛車を採用した場合、６九に玉を置いたままでは飛車筋に入るため反動が大きい。

手数36: ５一に置いたままでは働きが弱いため、後に△８四角や△７三角として活を入れることになる。囲いが未完成であるため▲６七金右と引き締めておきたいところだが、他にも▲８八玉、場合によっては▲４六歩のような攻めの手を考えているのかもしれない。

手数37: 駒組みの途中でも強く仕掛けることがある。

手数38: 後手は一度バシンと空打ちをしてから△７三角と力強い手つきで着手した。△６五歩と突けば２八の飛車をにらむことができる。

手数39: ▲３七桂と着手した。７三の角筋が２八の飛車に届かぬよう、ひとつ障害物を設置した形だ。

手数40: 右四間飛車に組み替えた。１２手目△６四歩から想定された展開のひとつだが、先手の対策やいかに。（１）▲６七金右には△６五歩▲同歩△４六歩▲同銀△４五歩で７三の角のラインが厳しい。（２）▲４七金には△６五歩▲同歩△４六歩▲同金は少し怖い形だ。６八の角も使えていない。（３）▲４五桂には△同銀▲同歩△６五歩の瞬間が受けにくい。そのため（４）▲４八飛△３一玉▲６七金右が予想される。４五の歩を取りきれないとつまらないだろう。

手数41: ５筋の歩を突き捨てる。２ヶ所で駒の衝突が起こり、じっくりと駒組みをする展開には戻らなくなった。

手数43: ４１手目▲５五歩の効果で、この桂をいきなり取ってしまうような変化はなくなっている。△４四銀上には▲５六歩で５五の銀が倒れてしまうため、逃げるのであれば引くことになる。

手数44: 後手は△４二銀を選択した。２筋の守りは薄くなるが、囲い自体は△２二銀と比べて堅固だ。（１）▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２五飛、それか（２）▲２四歩△同歩▲２五歩△同歩▲同飛で、▲５三桂成〜▲５五飛の技が掛かるかどうか。中座飛車（横歩取り△８五飛戦法のこと。ここでは２五に飛車を設置することを示している）にしたい。少し先手持ちか。

手数47: 予想されていた手順のひとつだ。２五に飛車を設置して▲５三桂成〜▲５五飛を狙っている。

手数48:

手数50: ここで▲５三桂不成が攻めの継続手となる。△同銀▲５五飛が狙いだが、△６五歩と突く手があるかどうか。進行の一例として、▲６五同飛△６四銀▲８五飛△８四歩▲４五飛△４四歩▲１五飛△１四歩▲１六飛△２五歩▲３五歩△２四桂と進めば飛車が捕まっている。

手数51: 代えて▲２四同飛ならば４７手目▲２五歩のところを▲２四同飛とした局面に合流していた。じっくりと読みを入れてから５五の銀を素抜く筋を敢行した。

手数52: 銀ではなく金で応じた。

手数53: ５１手目▲５三桂不成としたからにはこの一手。

手数56: これで後手は歩切れとなった。８五の飛車はまだ捕まらない形だが、どのような構想で指し回すのだろうか。

手数57: 次に▲７五歩が狙いとなる。以下△６三金▲７六飛△７五歩▲同飛が一例。

手数58: ８六の飛車を捕まえにいった手だ。放置すれば△８五歩▲９六飛△９四歩で飛車が助からなくなる。

手数59: 飛車を逃がすために▲７五歩と突く。△７五同歩には▲７四歩△６二角▲６五歩と抜け穴を作っていけば助かりそうだ。

手数61: 先に▲６五歩とした場合、△同歩▲７四歩に△６四角と出る手が生じてしまう。

手数64: 両者の指し手のペースが上がってきた。読みが一致しているようだ。

手数65: ６１手目▲７四歩△６二角の効果で突きやすくなった。飛車の移動先を増やしており、また後手陣に対する攻めの拠点としても機能する。

手数66: 守り駒である金を前へ。▲４六飛には△５五金〜△６六桂が狙い筋だろう。ちなみに後に△７四金と歩を取り払う手には▲６三銀がある。

手数67: さらに飛車の移動場所を増やす。次に▲３六飛や▲２六飛と回る方が、▲４六飛よりも攻め形を再構築しやすいということだろう。

手数69: 着手の際、持ち上げた飛車を一度盤外に落としてしまうも、すぐに丁寧な手つきで▲２六飛と逆サイドまで逃がした。

手数70: 後手は７四の歩を取り払って自陣への脅威を減らした。ここで▲６三銀には△３五角が飛車取りで具合がよい。

手数71: 持ち駒の歩を１枚捨てて後手陣の形を乱す。

手数73: これは痛いだろう。次に▲６三銀が狙い（△３五角と飛車取りに出られない）で、ここで△４四同角には▲４六飛が厳しい。▲４六飛以下、（１）△４三歩には▲４四飛△同歩▲６三角が王手金取り。（２）△３五角のように逃げる手には▲４三歩△３三銀▲４二銀と打ちこんで攻めが続く。

手数74: ４四の歩は角で取れないと判断したのか、△５二玉と顔面受けに出た。（１）▲６三銀の角金両取りを防ぎ、（２）▲４三銀で拠点を活かす手を緩和している。

手数75: 攻めの拠点に駒を足す。▲４三銀が実現すれば明快な寄り形だ。

手数77: 次に▲４五銀〜▲５四銀のドリブルを狙う。同時に、使えていなかった６八の角を世に出す一着だ。後手としては△７三角で飛車に当てておくぐらいだが、（１）▲８八玉として△４六角▲同角△４九飛の王手角取りを消しておく手と、単純に（２）▲４九飛と逃げておく手のどちらでも先手がよさそうだ。

手数79: 飛車取りを歩で防ぐ。△５五同歩▲４五銀△５六歩には▲同飛が王手となる。

手数80: 後手はしばし考えてから△５五同歩と応じる。

手数82: 使えていない桂に活を入れた。▲５四銀のドリブルには△４五歩で壁を作って凌ぐことになる。

手数83: 銀はこちらへ。後手玉を直接狙うよりも、歩を１枚入手して周りから崩す方針のようだ。

手数88: 自陣は右辺が広い。自玉の早逃げで耐久力を上げて、反撃するための体勢を整える。

手数89: 軽い歩の成り捨てで攻めを繋ぐ。△４三同桂には▲４四歩が厳しい。

手数93: 次の▲４三歩成が受からない。６八の角は使いにくい駒となっているが、他の駒がよく働いているため先手が指せる分かれだ。

手数94: ７三の角を再度使いに掛かる。

手数97: 次に▲３三歩成から駒を回収する進行が手堅い。同時に３六の飛車と６八の角が使いやすくなった。

手数98: 先手の大駒２枚を戦線に出させないように、持ち駒の銀で守りの拠点を築いた。

手数105: 大きく振りかぶった。▲８三銀△同飛▲６三と△同金▲８三桂成△同玉▲６三銀不成が早い寄せだ。ここで後手が投了した。

