手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 相掛かりや横歩取りでは指すことのない銀上がりだ。矢倉志向だろうか。

手数9: 手順は独特だが、矢倉調の出だしとなった。

手数11: 飛車先の歩を突いて△３三角と△３三銀のどちらで受けるかを決めさせる。

手数12: 後手は△３三銀と応じた。

手数13:

手数15: ８八角はこのままでは使えない。どこかで▲７九角と引いて使うのが矢倉の定跡だが、そのための通り道を作った。

手数16: 後手は５筋の歩突きを保留する。

手数17: 先手は攻め形の構築を急ぐ。通常の矢倉定跡とは手順が違うため、どこかで動くことが可能かもしれない。

手数21:

手数23: ここまで先手は攻め形の構築を優先していたが、自陣整備に取り掛かった。

手数24: ２二角を引いて使う、もしくは先手の仕掛けを見越して△５三銀と厚く構えることができる。

手数25:

手数26: 先手は攻めに力をそそいでいるが、その反面守りはもろい。受け切りさえすれば終盤戦を有利な局面からスタートできる。そのために△５三銀とひたすら囲いの構築を進めている。

手数27: このタイミングで先手が仕掛けた。ただしいきなり大決戦になる手ではなく、たとえば△５五同歩▲同銀左△５四歩▲６六銀ならば先手だけが５筋の歩を持ち駒にして満足、といった狙いだ。

手数28:

手数31: 一連の手順で先手だけが歩を駒台に載せた。

手数32: 囲いを組み上げるのであれば△３一角〜△４二角〜△３一玉〜△２二玉だが、先手からは▲３五歩の仕掛けがあるため組み切るには至らない。△８五歩で攻めに転じた。

手数33: 通常の急戦矢倉であればこの８筋の歩は受けないところ。本局の場合は互いに力戦調であるため変化が生じている。△３一角と引いても８六には利かない。

手数34: 早い攻めは目指せないが、後に△７四歩〜△７三桂〜△６五歩と先手の攻め駒を圧迫する狙いがある。

手数35: 先手は角を６八に引いて照準を２筋に合わせる。また同時に▲７七銀と引き揚げる余地も用意しており、攻勢から一転して持久戦の将棋にすれば５筋の歩を手持ちにした分だけ作戦の幅が広がりそうだ。

手数36: △７四歩と突いて、いつでも８一桂に活を入れられるようにした。

手数37: 先手はいきなりは仕掛けない。いったん離れ駒である４九金を囲いにくっ付けて手を渡した。後手に有効な手がないという主張だろうか。

手数38: ２二角は引いては使えない。△１四歩としてどこかで△１三角の変化を残した意味がある。

手数39:

手数41: 先手が指せそうだ。後手からの動き方が難しく、△６五歩は▲７七銀で無効で、桂頭も弱点だ。５四歩がなければ△５四銀と出て戦えそうだが、このまま先手の銀交換を許しては厳しいので、△４五歩▲同銀△３五歩▲同角△８六歩のような手順を考えたいが、攻めを呼び込んでいるので自信はないだろう。

手数42:

手数43: 現局面だけを見ればいい勝負だが、序盤で△９四歩と突いた手を咎めようと速攻に出た先手の狙い通りにはならなかった。ただ先手としては５筋の歩を入手できているのが主張で、攻めては▲５二歩、受けては▲５九歩がある。５六に歩が残っていれば歩交換後に△５七歩が生じるので後手持ちだが、現局面は難しい。一例は△７五同歩▲７四歩△８三飛だ。こうなれば△９四歩も活きている（７三地点を狙う▲９五角がない）ため、後手としては辛抱する価値のある局面だ。本局の序盤のハイライト。代えて▲３四歩が有力で、後手は相当悪いと感じていたかもしれない。以下△同銀▲３五歩△４五銀▲同銀△同歩▲３四銀△同金▲同歩と進めて先手好調だ。対して△５五銀と合わせる手には▲６五銀△同歩▲２四歩△同歩▲２三歩として桂を持っているため攻めが繋がる。△４三金打とねばる手も、▲３五金から２筋突破を目指されて厳しい。△３八歩には▲２四歩△同歩▲２三歩△同金▲２四角△同金▲同飛で先手有利以上。

手数44: 代えて△７二飛と受ける手には▲３四歩△同銀▲３五歩から銀交換になったときに▲６三銀と打ち込むスキがある。先手としては６六銀がいなくなると△４五歩▲同銀△４四銀左で２二角を使われてしまうので注意が必要だ。ここは▲７四歩から手を作ると思われる。▲３四歩△同銀▲３五歩の筋で銀交換は確定しているので、仕掛けとどう連動させるかが考えどころだ。

手数46: ▲９五角とできれば７三地点が受からないが、序盤の△９四歩が活きている。代えて△８三飛でも▲３四歩△同銀▲３五歩△４五銀▲同銀△同歩▲３四銀△同金▲同歩という変化が有力だった。最後の▲３四同歩以下、△７六歩▲２四歩△同歩▲同角△２三歩に▲３三歩成が好手となる。

手数47: ▲７五銀が一着。６六銀が動いたことによって△４五歩▲同銀△４四銀左にはどうするのだろうか。一例としては△４五歩▲同銀△４二銀左▲６六歩に△７六歩で長い将棋になると思われる。１手で簡単に変わる先手持ちだ。△７六歩には▲６六歩と催促して、△７七歩成▲同桂△同桂成▲同金△６三桂▲７三歩成△同飛▲８四銀でどうか。△７四飛には▲８三銀不成△７三飛▲８二銀不成から９一香を取りにいくぐらいで、後手から指したい手がなさそうだ。どちらからも３筋の歩を取りにくい将棋になりそうで、取り込むとしたら決めに行くときだろう。

手数48: △４五歩。２二角を世に出すため、障害物となっている駒をどかす。

手数50: 代えて△４四銀左には▲３四銀で後手陣にもキズが付き、△４二銀左には▲６六歩と受けておいて後に▲３四銀が残る。後手は自陣への脅威を消してから２二角に活を入れる順を選んでいるようだ。

手数51: 桂取りであると同時に、２二角が戦線に出た際に△９九角成を消している。

手数52:

手数54: ２二角を使うための手段の中でも攻撃的な一着だ。３五に先手の歩が置かれていたときは▲３四銀と潜り込む手があったが、現局面の銀ぶつけは後手陣にキズをつけることはない。代えて△４二銀左とすれば自玉周りに守備駒を配置したまま捌きに出ることになるが、４五銀を設置されたままになるため損得は難しい。

手数55: 代えて▲５六銀もあるところ。△７七歩には▲８八金と逃げたときに後手から指す手がない。後手は△５五歩▲６七銀△５六歩▲６五歩△５五銀を考えていたかもしれないが、本譜の▲２四歩以下の変化に比べて先手が指しやすいと見られる。

手数56:

手数57:

手数58: 金駒の取り合いを敢行した。後手の囲いは堅さを失うが、代わりに上部が手厚くなる。代えて△３三同角には▲３四歩△２二角▲４四銀△同角▲７二銀△９三飛▲８四銀として飛車をいじめる順がある。３四に歩を垂らした形は後手玉の逃げ道を封鎖している。

手数62: 狙われやすい２二角を戦線に繰り出した。飛車取りの先手だ。

手数63: ▲４六金とこちらも先手で返す。△４六同銀に▲同歩は△３四金打と重厚な守りができるため、▲同角△同角▲同歩だがそこで後手がどうするか。６五桂が取られる形のため△５七銀では攻めの拠点は残せない。先手に手番が回るのであれば▲４六金も有力だ。そのため代えて▲３七歩△３六歩が一例で、そこで戦いを起こす手も有力だろう。

手数65:

手数66: 何もせずに▲５五角△同歩▲６五歩となれば後手は攻めの拠点を残せなくなる。このタイミングで△７七歩のたたきを入れて、拠点を作るか桂交換で落ち着くかの２択を先手に迫る。

手数70: 角も交換する。ほとんどの駒が捌けて一気に終盤戦に突入した。

手数72: 厳しい歩のたたき。▲７六同金には△８七角があるため取れないが、どこへ逃げても大きな拠点が残る。後手が食い付いた感じか。ただ▲６七金寄△５五桂には▲３五桂で攻めのターンが回るので難解そうだ。

手数73: 金を下へ逃がした。△７七銀が気になる。もし▲７九金と逃げればいったん△３四歩として（▲３八飛の王手と▲３五桂の攻めを）受けておいて、次の△３九角〜△５七桂が厳しい。本局の終盤のハイライト。代えて▲６七金寄が有力だった。以下△５五桂▲３五桂に△３四銀という予定手順があり、▲４三桂成△同銀▲３三歩△同桂▲３四歩△同銀▲６一角の瞬間に△６七桂成▲同金△３六角と反発する。▲５八銀には△７七歩成▲３四角成△５七桂▲５九玉△４九金▲同銀△６九角成▲４八玉△４七金▲３九玉△４九桂成▲同玉△４八歩▲３九玉△３八歩▲同飛△同成桂▲同玉で詰みはないが、△３六飛〜△３四飛で馬を抜いて後手勝勢。▲５八歩には△７七金▲６八金打△６七金▲同金△７七金で千日手筋。これは打開した方が負けるとのことで、終盤戦に入ってからはこの千日手筋が最善だったと結論付けられた。

手数74: 普通は▲７九金と引くところ。代えて▲３五桂には△７八銀成▲同玉△７七金▲６九玉△５七桂▲同金△６八金打▲同飛△同金▲同玉△３八飛で３五の桂を抜いてしまう手順がある。

手数75:

手数76: 節約して攻め駒を作る狙いだ。△４九歩成は△５七桂▲同金△５九金の詰めろになる。この歩をうっかりしていたため、どうやってもダメだったようだ。

手数78: 先手の玉頭に迫る桂打ち。▲３八飛が王手になるが、そこで駒台の最後の歩を使って受けておき、一気の寄せを目指す。

手数80: 先手からは▲６一角が切札となるが、現時点の持ち駒で寄せ切れるかどうか。

手数81: △４九角と絡むような手で寄せを探したい。

手数82:

手数84: 露骨に飛車を取りにいく。△３四歩の効果で後手玉はすぐには寄らないため、着実な攻めで繋げることができるかどうかだ。

手数88: △３九飛の詰めろ。▲５六銀には△３九飛▲４八玉△７九飛成で金を拾うことができる。

手数89: △３七桂▲３八玉△４九飛でやはり７九金が取れる。そこで▲５七角には△４八桂成だ。

手数90: 冷静に先手玉の逃げ道を消す。次こそ△３七桂と打てば▲５九玉△４九飛で詰みだ。

手数91: △２九飛が筋か。代えて△３七桂▲４八玉△４九飛▲５七玉△７九飛成は、先手玉を上部に逃がしている印象があるので少し指しにくい。

手数92: ここで▲４八玉の早逃げには△３九飛成▲５七玉△７九竜で桂が多く残る。

手数94: 歩の突き捨てで△３九飛成〜△５七歩を狙う。自玉に近い位置に銀を呼び込むことになるが、４三金・５三銀・８三飛が受けに利いているため反動に耐え切れるとの判断だろう。

手数95: ここで露骨に△６七桂が厳しい。他にも△３三桂という手もあり、有効手が色々ありそうだ。

手数96: 持ち駒は使わず、使えていなかった２一桂に活を入れた。

手数103: ここで後手玉が詰めろになっていないと読み切って寄せに出るか、△４四同金と取ってさらに安全な勝ちを目指すか。

手数105: 先手は自陣に守り駒を埋めた。

手数106: 後手は読み切っているようだ。

手数107: △８六銀成が決め手ではないかと言われている。▲３九銀には△５六銀▲７八玉△７七成銀▲６九玉△５七桂までの詰みがあり、▲同銀には△同飛で再度詰めろ（３九竜は取れない）。

手数111: △５六銀以下詰みがある。

手数112:

