手数1: 先手は初手▲７六歩。

手数2: 後手は△８四歩と応じる。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: ▲８八銀で力戦調の将棋に進展した。おそらくこの▲８八銀を壁銀として機能させようという狙いだろう。

手数8: 後手は角筋を開いた。乱戦調の展開も辞さない姿勢で、▲２二角成△同銀▲５三角△５七角となれば馬を作り合うことになる。

手数9:

手数10:

手数11: 先手はすぐに角を後手陣に打ち込んだ。

手数13: 角取りに当てつつ、戦型は中飛車を選択。

手数14:

手数15:

手数17: こちらへ。代えて▲２六角成とは違い、後手玉が△４二玉〜△３二玉と移動する順を防いでいる。

手数18: 直前の前例から離れた。代えて△４二金と△５二金右が指されている。

手数20: 囲いを進展させるため、４一に自玉の移動道を作る。

手数21: ８八にいた銀を前へ。８四馬のラインを遮断したことで▲４八玉と上がれるようになった。

手数24: 両者の方針が定まっているようで、指し手のペースはやや早い。

手数25: ８四馬のラインから自玉を逃がす。これで場合によっては▲５五歩の早仕掛けも視野に入れて駒組みを進めることができる。

手数26: 銀を上がったことで、▲５五歩と仕掛けられた際に△同歩▲同銀△５七歩が飛車銀両取りとなる。△５五歩の仕掛けは気になるところで、代えて△４四銀右だと９七馬が直通するので△６四銀か。後手番らしく受け続ける展開が予想される。対して先手は穴熊か、美濃か。８四馬が利いてくるので、玉は遠い方がいいだろう。

手数28: ひとまず安全な玉形まで築き上げた。

手数29: 対する先手も囲いの組み上げを急ぐ。

手数31: 先手は囲いの態度を決めない。▲３八銀の美濃囲いと▲１九香の穴熊のどちらも目指せるようにしている。

手数32: 端歩を詰めて将来の端攻めの筋を残す。また先手が美濃囲いに組んだ場合は玉が狭くなる。

手数33:

手数37: 先手は堅いが、仕掛け方が難しそうだ。▲４八金左〜▲５九飛〜▲５五歩は考えられるが、▲５九飛のタイミングで△４四銀や△５二飛と受けることができる。後手としては△５一金〜△４一金右〜△２二玉〜△３二金上と組めればひとまずは満足だ。

手数38: 後手は金を５二へと引っ付けた。この場合は▲４八金左〜▲５九飛には、△４四銀と上がって受ける形に限定された。

手数40: 後手は下段飛車に構える。△４四銀〜△３三桂として、１筋や２筋に飛車を回す地下鉄飛車がひとつ考えられる構想だ。

手数41:

手数42: じっと端歩。将来的に穴熊の上部から攻める場合は駒台にできるだけ多くの歩が欲しいところ。△９五歩▲同歩△同香で１歩を手にすることができ、また▲９六歩△同香▲同馬で香を渡せばもう１歩まで補充できるようになった。

手数43: 引き締まった穴熊が完成。先手の駒組みは飽和状態に近付きつつある。

手数44: △４四銀で駒組みの進展を図った。△３三桂から８一飛を逆サイドへと使うことになりそうだが、対する先手はどこから動くのか。

手数46: 穴熊が堅いので先手有利か。△３三桂から飛車の転回はやってみたいが、ただ▲３六歩と突かれただけで桂頭が怖くなるのが気になる。銀を引いたが、部分的に△４四歩〜△４三金右と囲う形がある。

手数47: 後手陣の駒組みを牽制した。

手数48: 対する後手は反発する。持ち駒の歩が大事な将棋だ。

手数49: △４五同歩▲同飛に、△４三金右・△４四歩・△３三桂と色々考えられる。△４四歩〜△４三金右と組めば、上部に手厚い陣形になる。

手数51:

手数52: 対する先手もここで手を止める。飛車の引き場所は４ヶ所あり、この場合は異筋の▲４七飛も考えられる。

手数53: 先手は自陣深くまで飛車を引き揚げた。歩交換前は４八にいたため、手順に８四馬のラインから逃がした格好だ。

手数54: ３三桂を活用して△４五歩と上から押さえた。△４三金右〜△４四銀が後手の駒組みの一例だ。

手数55: ３筋から桂頭を狙う。

手数56: 自陣をリフォームしつつ３筋に守りを利かした。

手数57: 指す手が難しい局面だったがここで打開しにいった。先手は▲４六歩△同歩▲同馬から▲３七馬と引っ付けるか。それと▲１六歩〜▲１三歩のような手も狙っているのかもしれない。後手はそれを防ぐなら△２二玉ぐらいだが、できれば指したくない手か。ただ先手も歩を渡すと△７五歩▲同歩△７六歩の反撃があるので難しそうだ。

手数58: 代えて△４三金右だと、将来的に▲７二銀や▲７二角から６三に成り駒を作る順が生じてしまう。また、▲１六歩△同歩▲１三歩とされた場合に玉を逃げやすくした意味がある。

手数59: ５７手目のコメントで示されていた「引っ付ける」手だ。具体的には△４六同歩▲同馬から▲３七馬と穴熊をさらに堅くすることが狙いとなる。

手数63: 先手がよさそうだ。後手はどこかで△９三馬と引いて△８六歩を狙うことになるが、その瞬間に▲７五歩の反撃がある。後手が千日手模様にすると▲２六歩〜▲２七銀〜▲２八金上とする。そこまで組まれてしまうと指せない。

手数66:

手数67: 先手は自玉を固める手を着々と積み重ねる。後手は６６手目△２四歩と突いたということは△２一飛の転回を目指しているのかもしれない。

手数70: △７五歩の仕掛けを用意した。先手からは動き方が難しい。（１）▲８六歩は考えられるが攻めているところが逆なので、（２）▲５七銀といったん引く手が自然だろう。それから▲６六歩〜▲６五歩を目指すのが一例だ。

手数71: △７五歩〜△５六馬の狙いを防ぐ。

手数72: ここで後手から仕掛けていった。

手数74: 代えて△２五同桂では攻め切れないと判断したのだろう、△２五同飛で一気の攻めは見送った。

手数75: 先手はしばし手を止めてから▲２六歩と壁を再構築して応じる。

手数76: △２一飛と引き揚げた。このやりとりで入手した１歩は△７五歩▲同歩△７六歩の駒得手順で使うことができる。

手数77: 先手から動く手が難しいと言われる局面が続いていたが、ここでついに動いた。△７五同歩には▲５五歩で馬交換を申し込む。この手は△７五同歩▲５五歩の予定だったが、そこで△４七馬▲同飛に△９二角をうっかりしていたのかもしれない。その変化は先方だけが損をするのでいけない。

手数78: 再度の△２五歩で後手は応じる。後に△７五銀と出れば銀と歩を持ち駒に加えることができる。条件が変わったことによる仕掛けだ。

手数80: 端歩も突き捨てる。△２五桂と跳ねた後に△１七歩と打てるようになる。

手数82: 歩を補充して１筋の端攻めに使うつもりだろう。

手数84: （１）▲８四歩が本線か。（Ａ）△同馬には▲５五歩△７六歩▲７四歩で桂を取り合って、捌いたと言い張る。捌ければ穴熊としては戦える。（Ｂ）△７四馬にも▲５五歩で、△４七馬▲同飛のときに△７四角と打たれても▲８三角と返せる。なので単に（２）▲５五歩と突くよりは▲８四歩とした方が若干得になりそうだ。他には（３）▲８九飛か。形勢は分からない。先手にも少し嫌味が付いてきた感じがする。

手数85: ▲８四歩は検討の本線と言われていた。駒を捌くための味付けの一着で、穴熊の堅陣を活かそうという方針だ。

手数88: 代えて△７六歩だろうと言われていたが、選んだのは△８七歩成だった。７五歩が残ってしまうと８四馬を使うまでに１手多く掛かってしまいそうだがはたして。

手数94: ８８手目△８七歩成について、本譜の進行になったときに、７五と８六のどちらに歩が残っているかの違いになるが、▲７七銀〜▲６六銀〜▲７九飛としたときに７五歩が残っている方が得だ。８六に歩が残っていても▲７七銀に△８七歩成とするのは▲６六銀と逃げられて単純に損になる。

手数95: △６七ととされては６六銀の扱いが悩ましい。▲７七銀で後手からの火種を取り払った。（１）△２六歩〜△１四桂では軽いと見て大丈夫だろう。（２）△４六桂は金を取らせて▲同馬で、それほど効果的ではなさそうだ。また桂が入れば▲５六桂の反撃もある。（３）△６四銀と戻す手、（４）△７一馬、また（５）△５五歩や（６）△５五銀も普通だ。後手は指したい手がかなり多い局面で、迷うところか。

手数97: 勝負手か。形勢は後手もちたい。

手数98: △６四銀は働きの弱くなっていた駒に活を入れる一着だ。

手数99: 攻めを催促した手。しかし後手も攻め方が難しそうだ。△２六歩▲同銀△１四桂の筋を消した守りの意味もある手だ。次に▲１四歩△１二歩の交換になれば、先手がかなり得をするだろう。

手数100: 候補手は金引きか。堅さがあまり関係なくなってきたことと後手が攻めやすいことから局面的には後手持ちだ。

手数102: １００手目△４六桂の楔を打ち込んでから、２筋で動く。

手数107: 後手は馬を使いたいので、（１）△７六歩と突くか、（２）△５六桂▲３七金左△６八桂成としてどこかで△９二馬とぶつけるような手を考えてみたい。また（３）△１六歩もやってみたい手で、▲同香には△１四歩▲同歩△１五歩▲同香△２三桂だ。

手数109: これは後手が得をした。馬の働きがよくなった。

手数110: 後手はシンプルな良い手を重ねている印象。こういう展開は間違えにくい。

手数112: 桂成りだ。後手玉は寄る形にはしばらくならないため、じっくりと攻め形を整えていく。

手数115: （１）△８二歩と受けて６六銀が助けにくいこと、また（２）△４七馬▲同馬△６六成桂の展開も、８筋（▲８三歩成）が間に合う将棋ではないため後手よしとの見解だ。

手数116: ひとまず△８五歩か。その場合は▲８三歩成△同馬▲８五飛△８四歩に▲８六飛と浮いて６六銀が受かることを気にしたのかもしれない。

手数119: これは先手苦しい手順。△５六歩と垂らすくらいで後手よしだ。

手数121: △５六同銀に（１）▲７三とができるのならば１１７手目▲５五銀も手になるが、それには△４七銀成▲７四と△３七成銀と食いちぎって囲いが持たない。なので（２）▲同金と応じるしかないと思うが、それでは厳しい。

手数126: 両者の指し手のペースが一気に上がっている。

手数128: ここで先手が投了。後手玉は堅く非常に広い形をしているためしばらく寄る形にはならない。△４八銀から攻めを切らせる受け方も難しい。７７手目▲７五歩が疑問手だった。

