手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手、得意の三間飛車へ。

手数17: 先手は前手局面から▲６七銀や▲５六歩など囲いを保留して指すことが多いが、今日は先に美濃囲いを明示した。ここで後手の手が止まっている。

手数18: 穴熊を志向する。

手数19: ここからは穴熊に組む後手に対し、先手は▲７五歩から角を引いて石田流への組み替えを見せたり、▲８八飛と振り直す指し方がある。

手数20: ▲６七銀で高美濃プラス５七銀型を放棄したことになるが、石田流を目指すべき先に▲７五歩を突いても良いようなところで銀を優先したのは、△５四歩と石田流に備えればいきなり▲５六銀と上がって中央で手を作る含みだ。△３二金はそれを警戒して△８四飛と浮いた時に横利きが通るようにしながら、条件次第では角交換にも対応できるように上部を手厚くした上で穴に潜ろうという手だろう。

手数21: ▲９六歩は様子見の趣があるが、具体的には石田流に対して△８四飛と浮いた時に▲９五角△９四飛の時に角にヒモが付いているのでどんどん手を作りますよ、という意味がある。ただし△５四歩▲５六銀△５五歩▲４五銀△８四飛となった時にはあまり有効ではない印象がある。△５四歩には石田流を放棄して▲８八飛と向かい飛車に振り直し、△４二角の先受けには▲６五歩が味よく、△５二金と上がると▲８六歩△同歩に▲同角と取られて、５四歩型のせいで必殺の▲３一角成を受けなければいけなくなる。この際に角を９七に引くあやもある。

手数22: 穴の中へ潜った。

手数24: ここまで来ると一通り形が決まった感じだ。▲６八角に△８四飛と受けると▲９五角△９四飛▲８六歩△同歩▲８八飛と動かれてしまう懸念があるが、じっと△５四歩と突いて▲７四歩△同歩▲同飛に△５三銀▲５六歩△６四銀と上がり、遅ればせながら銀を使いつつ７筋交換を逆用する狙いがある。

手数25: 角を引いて飛車先を通した。

手数26: △５四歩は、じっと歩を突いて銀の進出路を開け、▲７四歩△同歩▲同飛に△５三銀▲５六歩△６四銀と銀の活用を見ている。

手数29: △５一金〜△４一金と遊んでいる金を囲いに寄せるか、△４二角と引いて銀を使いにいくか。

手数32: ７五の地点を位とみなして、後手はそれをへし折りにいっている。

手数33: お互い囲いが完成しているが、６筋の戦場より遠い分だけ居飛車穴熊が強く戦えそうだ。特に先手は角を引いたばかりなので、７筋の位を角でフォローできない。銀で守るにしても本来なら▲５六銀と上がりたいところだが、▲４八角〜▲５六歩と突いて角を使う順をなくしているので、ちょっと重いが▲６六銀と上がって▲５六歩を間に合わせる意図だ。

手数34: ▲９五角と上がれなくなったタイミングなので、▲９六歩が一手パスになった感がある。後手番といってもそれを踏まえて積極的に攻勢を取りたいところだ。先手も焦って▲６四歩は△同銀▲６五歩に△５五銀とぶつけられて一気に飛角を働かせてしまう感じになる。ここはやはり▲５六歩と突いて、放置すれば▲４八角があるので△６五歩▲同銀と惹きつけて一気に動きたい。ただし△６四歩は▲７四歩△６五歩▲７三歩成・△６四銀のぶつけには▲４八角で先手も十分戦える。

手数35: △６五歩▲同銀に△６四歩なら、今度は▲５六銀と黙って引く。▲６五同銀に△５五歩なら▲５六歩と突き返して△６四歩に▲７四歩という手順だ。先手は△６四歩と銀を殺された瞬間に▲７四歩が成立するように、▲５六歩で▲４八角を用意しておくわけだ。ただしすぐに角が働かない格好なので△６五歩▲同銀△６四銀と後手がシンプルに捌いてくる順も考えられるが、▲５四銀△７五銀▲５六飛とかわしてあまり後手がうまくいかないようだ。

手数36: お互いに６筋は自分から取り込みたくない雰囲気と見て、必ず得になる陣形整備の一手を入れておく。

手数37: 先に▲５六歩と突いてから▲４八角と上がる順でも十分６筋の捌き合いには対応できるわけだが、一番最後に▲５六歩を突こうという工夫の一手だ。

手数38: 後手から手を出した。△４一金だともうそろそろ▲５六歩と突いてくるので、その前に△６五歩と取って形を決めておこうということだろう。ただし▲６五同銀に△６四歩は▲５六銀と引かれてまずいとして、△６四銀▲５四銀となった時にあまり条件が良くなっていないように思われる。具体的には、△７五銀▲５六飛に△３三角と上がって７七桂にヒモが付いていないが、▲６五桂と跳ねられてかえって捌きを誘発した感がある。形勢については、先手を持っておもしろそうな気がする。後手も堅いのでうまく手を作れればという感じだが、具体的な手がわからない。

手数40: すぐにぶつける。

手数41: ▲５四銀から飛車の横利きを利用した展開で捌いていくかと思われたが、これも角に活を入れる必須の一手だ。

手数42: 次に▲７四歩と突かれてはたまったものではないので、桂を活用されても銀交換を優先する。

手数48: 一気に手が進んだ。これで駒割りは角と銀桂交換で後手の駒得。先手は△６九飛成を受けなければいけない。

手数49: 角の利きを残す▲６七歩を選択。

手数50: ▲７四歩に備えてひとつ飛車を引いた。また▲７二角と打たれる手が桂取りと▲５四角成の両狙いにならないようにした意味もある。

手数51: それでも▲７四歩。

手数52: ▲８二角には△６一飛と逃げて、▲９一角成なら△７五桂から６筋突破を狙う。▲６四香は△６三歩で大丈夫。

手数54: ここで▲７四飛はどうか。△７三銀▲同角成△同桂▲同飛成で二枚換えだが、△６四角の返し技がある。竜を逃げれば△３六桂の王手角取りが待っている。

手数55: 香車を拾う。

手数56: 力のこもった手つきで桂打ち。後手の着手は早い。

手数57: 角で取った。

手数59: これで駒割りは▲香△銀交換。ただ先手は飛車が捌けるようになって歩切れを解消できたのはポイントだ。

手数61: ▲８五飛は歩を取りながら桂取りなのでやりたい手だが、それには△７六角があったか。後手は単に飛車を逃げるか、それとも△６五歩▲同香と呼んでから△３一飛と逃げるか。６五に香車を呼べば次に▲８五飛とまわられた時に△７四銀から香取りを狙えるが、後手にとってなけなしの一歩なので悩ましいところだ。

手数62: ６五ではなく６四から。▲８五飛には△７七角で香車を拾っておいて良いということか。

手数64: 後手は角を７六に置いた。なるほど、▲８二飛成ならそこで△６五歩▲同香△同飛で飛車を逃げずに使うことができる。冷静に▲８六飛と引かれる手が気になるが、それは重たく△８五銀で良いということだろう。

手数67: ▲６五同香ではつらいだろう。

手数69: 駒割りは▲桂△銀交換だが、先手は９九の香が遊んでいるのがつらい。囲いの強度も差があり、先手は次に△６七角成からあっという間に美濃囲いが崩されてしまう。

手数78: ▲３九金に△６九竜で受けが難しいということか。

手数82: 金を放り込む。

手数86: 先手は受けがない。△４八銀成を見て先手が投了した。

