手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数10: 飛車を振る前に△４三銀。向かい飛車の狙いか。

手数11:

手数12: 後手は４三銀型の三間飛車を選んだ。この形は四間飛車と共通する部分が多い。

手数16:

手数17: 先手は自ら玉側の端歩を突いた。どうやら穴熊を目指す方針ではないようだ。

手数19:

手数21:

手数22: 後手は少し時間を使って向かい飛車に構えた。▲６八銀〜▲５七銀左〜▲４五歩の仕掛けにあらかじめ備えた形だ。

手数23: 熟考して桂を跳ねた。

手数25: 銀を繰り出して力を溜める。２二飛型に対しては先手も単純に仕掛けられない。５筋位取りのような形からの仕掛けを目指す展開が考えられる。

手数26: ５筋位取りの形を防いだ。先手は▲５五歩の突き捨てを絡めて攻める順が考えられるが、迂闊に仕掛けると△５二飛と回られて突き捨てを逆用されてしまう。慎重な組み立てが必要だ。

手数27: 先手は▲５五歩から仕掛けるなら、後手が△５二金左と上がった瞬間が狙い目だ。また仮に△５二金左〜△６四歩としてくれば、▲４五歩△同歩▲３三角成〜▲３一角の狙いも生じてくる。

手数28: ４一の金をどうするかは保留して、まずは６筋の歩を突いた。

手数29: 先手はもう一手溜めて待つ。△５二金左なら▲４五歩が狙い筋。だが、それで後手が悪いというわけではない。先手は▲３一角の筋から馬を作れるが、後手も△３五歩などの反撃の筋があるため互角の展開だ。ただ、現実的に馬の厚みが大きいとみれば△５二金左とせずに駒組みを進める進行も考えられる。

手数30: ４一金型を保ったまま、中央の厚みを重視した構えに組み替える狙いだ。６三に銀を配置しておけば、▲３一角の筋は防げる。ただし、玉はあまり堅くならないので、バランス重視の戦い方が求められるだろう。先手は方針の分岐点だ。仕掛けを見送ってじっくりした戦いにするか、後手陣に離れ駒が多いこの瞬間に動きを見せておくか。

手数31: 仕掛けを決断した。

手数32: 後手はもっとも自然な対応として△５五同歩とした。

手数33: ５筋を突き捨てることで後手の角のさばきを抑えている。

手数34: ここは辛抱。△４五同歩▲同桂△４四角の展開は先手の桂がさばけて好調だ。

手数36: ここで玉を引き締めた。▲４四歩△同銀▲４五歩と押さえておくか、▲５五銀△同銀▲同角△４五歩▲３三角成とおおさばきに出る順も見える。あるいは▲５七銀上とさらに力をためるような手もありそうだ。ここは手が広く、それぞれ展開が大きく異なるため先手にとって重要な岐路だ。

手数37: 大さばきになる可能性の高い順に踏み込んだ。

手数39: △４五歩とぶつけて角をさばく順が自然だ。以下▲３三角成△同桂で再び手の広い局面を迎える。△４五歩のさばきが芳しくなければ△５二飛などが考えられる。ただ、若干妥協した感はあるところ。

手数40: 角をぶつけて勝負した。▲３三角成△同桂▲８八角がパッと見える筋だ。以下△４四角の合わせは▲５五銀がある。考えられるのは△４四銀打か、△３二金だろう。

手数41: 当然の角成だが、この後の組み立てを考えていたのだろう。

手数43: ▲７七角とした。▲８八角と意味はほとんど同じ。７七なら玉の左側が壁にならないかわりに、当たりが少し強くなる。後手は３三の桂取りと▲４四歩というふたつの手を狙われている。両方を受けるなら△４四銀打ということになるが、これは相当に受け続ける覚悟が必要になる。持ち駒を温存するなら△３二金だが、単純に▲４四歩△５四銀▲４三銀で潰れている恐れもあるのでしっかり読みを入れないと指せないところだ。第一感は△４四銀打か、△５五歩。△５五歩に▲同角は△４四銀打と先手を取って受ける狙いで、▲６四角ならすぐに追うかは分からないが、△６二飛と角を追って△５五角を狙い筋にするイメージだ。△３二金は▲４四歩の筋が嫌なのでひと目は指しにくいが、具体的にどうするかは難しい。

手数44: 後手は銀を温存して金で頑張って受けた。さばきこそが振り飛車の命。手厚く銀を打つような手は指したくないのだろう。ただ、現実的に▲４四歩△５四銀▲４三銀△同銀▲同歩成△同金▲４四銀、この攻めをどう受けるかが問題だ、被害無しでは済まないので、いかに最小限の被害で抑えるかが重要になる。▲４四歩の攻めでは意外にうまくいかないのかもしれない。例えば前記の変化の最終手▲４四銀に△５四金とかわしてしまうような手も考えられる。以下▲３三銀成や不成と桂得できるが、△２一飛や△６二飛とかわされたときに銀がそっぽなためそれほど成果が期待できないということもあるかもしれない。▲４四歩以外では▲４五桂も目につくが、あっさり△同桂と取られてどうか。▲２二角成△同金で飛車は取れるが、後手からも△５五角の狙いがって容易ではなさそうだ。▲４四銀のときに△５四金とかわす手はありそうで、そこで▲３三銀成は筋が悪いので▲４三銀不成となるが、△６五金▲３三角成△１二飛といった具合で、桂は取られるが６五の金が働きそうだ。その変化で後手良しという雰囲気ではないものの、あるかもしれない順だ。

手数45: 先手は▲４四歩ではなく▲５三銀とした。ひねった雰囲気の手だ。直接の狙いは▲４四歩△５四銀に▲６四銀成という感じか。後手が持ち駒を使ったり、形を乱して６四の地点を受けてくれば、もたれる感じで少しゆっくり攻めようという狙いかもしれない。

手数46: 一転して手堅く歩を受けた。６四の歩を取らせても、先手の攻めを止められれば問題ないということか。先手は６四の歩を取る以外にも、▲４四歩と打っていく選択肢もある。

手数48: ６四に成銀がいるので、もう▲４四歩と打たせるわけにはいかない。ここはガッチリ銀を投入した。△３二金のところで△４四銀打と打った場合と比べて、どちらが得をしたのだろうか。実に難しい判断だ。

手数49: ▲７五歩。この手の狙いは▲７四歩△同歩▲７三歩といった筋か。すぐに決まるわけではないが、桂を引っ張り出しておけば▲７四成銀から▲４四角△同銀▲６三銀のような攻めがより厳しくなるなど、攻めに厚みが加わる。ただ、先手の玉頭でもあるため、もろ刃の剣になる恐れもある。

手数50: 働きの悪い飛車に活を入れた。先手の飛車は７筋の戦いに加わることはまず不可能だが、後手の飛車は活躍する余地がある。順位戦らしい力のこもった応酬が続いている。

手数51: 先手は歩を突いた。

手数53: ▲７三歩は入れずに単に歩を取った。△７三歩と打たれると▲７五成銀と引くぐらいだが、そうして７筋を勢力圏にしてじっくり指す方針のようだ。

手数55: この成銀を８五に寄せて▲９五歩と攻める狙いもあるかもしれない。

手数56: 形にこだわらず、さっと金を前進。△７一飛から△７四歩と７筋を逆襲する狙いが見える。ただ、玉の守り駒がなくなってしまったので、後手としても命懸けの勝負手と言えるだろう。

手数57: 成銀を８五ではなく６五へ。ひと目難しい手だ。

手数58: 成銀を狙って６筋に転回した。

手数59: 飛車がいなくなったので歩交換。ここだけ見ていると中盤の入り口のような展開だ。

手数62: 先手の飛車が浮いた瞬間を狙った。いまなら３八に成ることができる。

