手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数8: 戦型は後手の一手損角換わりに進んだ。

手数15:

手数25: 先手の駒組みは右玉を意識したものだ。▲１五歩と突き越しているため、右玉にすると玉の広さが利点になる。ただ、普通は▲２九飛〜▲４八玉〜▲３八玉〜▲４八金と組むことが多く、この瞬間は前例がなくなっている。先に金を上がったのは、何か狙いがあるのかもしれない。

手数27: ここで腰掛け銀にした。こうなると右玉の雰囲気ではない。

手数30:

手数33: △６六歩を受けている。

手数34: △６五歩と突いてできたスペースに角を設置。先手の攻撃陣を牽制している。

手数35: ４六の歩取りを受けた。

手数39: 角筋を避けている。

手数41: さらに香も角筋から逃がす。これで▲４五歩と仕掛けやすくなった。

手数42: 後手は早くも動きを見せた。桂の高跳び歩の餌食とは言うが、６四角が好位置でにらみを利かせているので、この桂がすぐに取られることはない。

手数43:

手数44: 開戦は歩の突き捨てから。いよいよ中盤戦だ。

手数46: ▲５五同銀は△同角で△９九角成が受けにくく後手好調だ。といって、放置しておくと△４六銀とすり込まれてもっとまずい。ここはしっかりした対応が必要だ。

手数47: 飛車の横利きを通して４六の地点を守った。もちろん攻め合いに出る狙いもある。

手数48: 香捨ての強手で強引に攻めの継続を図った。

手数50: と金作りを狙った。対して▲８八角と打って受けるのでは、あまりに味が悪すぎる。攻め合いを目指したいところだ。

手数51: 角を狙った。△７三角なら▲７四銀の追撃が厳しい。△８二角には▲９二香成が角に当たって好調だ。

手数52: 角を見捨てて攻める。猛攻だ。

手数56: 駒割りは角香と銀桂の交換で、先手玉を乱していることを考えると悪くない。ただ後手は歩切れで攻めが細い。切れないように攻めを繋いでいけるかどうかが勝負の分かれ目になりそうだ。

手数57: ８五の桂を取りにいく狙いもあったが、先手はもっと根元から狙っていった。▲９三角はあまり良くなかったのかもしれない。本譜はこちらにかなり危ない局面があった。代えて▲７一角△６三飛に▲８二角成として、次に▲７二馬から飛車を取りに行ったほうが良かったようだ。

手数58: 後手は直接手で迫る。攻め切れるかどうか。

手数59:

手数60: 後手はガンガン駒を捨てて攻める。▲６七同銀なら７七の地点が薄くなるが、駒割りは角香と銀の交換でかなりの駒損。それに見合う代償を得ることができるのか。もの凄い強烈な攻め将棋だ。ひと目は後手の攻めが無理気味で、先手が正確にやれば余せそうなイメージだ。ただ、ひとつ間違えると一気に寄せられてしまうので、ここ数手は怖いところだ。例えば▲６七同金とするのは△５五銀と勝負されて飛車切りの猛攻も見えるので危ない感じがする。▲６七同銀で余せそうだが、△７七銀の狙いもあるのでそんなに簡単ではないようだ。

手数61: 銀で取った。

手数66: 立ち回って歩を補充した。

手数67: この局面で△７七桂不成▲同金△９五飛なら危なかったようだ。後手は飛車を渡さなければ簡単には寄らない形で、こちらは飛車を成り込まれると受けが難しくなる。危ないというより、こちらが苦しい情勢だったようだ。

手数70: 飛車を見捨ててと金を作りにいった。凄い勝負手だ。▲５五歩に△６九歩成は、△９八銀▲同玉△９七歩以下の詰めろになる。ただ、それで寄っているかどうかは難しい。

手数71: 寄せて見ろ、と飛車を取った。

手数73: 詰めろを受ける。さあ、どうなるか。検討の結果は、ちょっと後手の攻めが足りなさそうだ。後手玉は▲９一飛△２二玉に▲２四桂が詰めろになってしまうので、一手空いてしまうと攻め合い負けしてしまいそうだ。つまり、先手玉に詰めろが続かないといけない、というぐらいの厳しい条件なのだが、ちょっと詰めろが続きそうにない。

手数74: △９六歩は詰めろではない。指摘されていた▲９一飛△２二玉▲２四桂（詰めろ）の攻めで決まっているのかどうか。

手数75: 冷静に受けた。一番いいタイミングを狙っているのだろう。

手数79: ▲６五角は詰めろではないが、▲６八金と銀を取った手が、▲３二角成△同玉▲３一金以下の詰めろになる。最後４三に玉が逃げたときに斜め駒があれば３二に打って詰む形だ。▲２四桂で桂を渡す筋は危険と見て、駒を渡さずに寄せる順を組み立てたのだろう。

手数81: ▲２三香成以下の詰めろ。

手数83: ここで質駒の銀を取って、▲２三銀以下の詰めろになっているようだ。

手数85: ここで後手が投了した。後手玉は▲２三銀△同玉▲２一飛成△２二香▲２四歩△同銀▲同飛△同玉▲２五歩△３三玉▲２四銀△同香▲同竜までの詰めろ。先手玉は詰まず、△２三香と受けても先手玉に迫る手がなく望みがない。

