手数1: 初手▲７八飛の三間飛車は先手の得意戦法だ。

手数2:

手数3:

手数4: 後手も振り飛車党だ。三間飛車には三間飛車へ。戦型は相振り飛車だ。

手数5:

手数8: 定跡化が進んでいない相振り飛車。

手数10:

手数11: 三間飛車の命は大駒のさばき。飛車を浮いて、機動力を生かした戦い方を目指す。

手数12: 玉を寄った。何か狙いを秘めている可能性もありそうだ。

手数13: 一歩交換に出た。

手数17: まずは一段落。これで先手が有利というわけではないが、１歩手持ちにできたことはアドバンテージになりうるポイントだ。後手は、それを許した代償をどこに求めるのか。

手数18: 返す刀でこちらも歩を切りにいく。対して▲３六同歩は△８八角成▲同銀△５五角がひと目だが、▲７七角と打ち返して難しい。以下△１九角成▲１一角成と進めば、いきなり激しい展開だ。▲２八銀は△３七歩成▲同銀で一局。▲３六同飛は△同飛▲同歩△８八角成▲同銀△５五角に▲３五飛という変化も出てくる。

手数19: 先手は堂々と▲３六同歩。これは序盤から激しいことになりそうだ。

手数25: 激しい変化に一直線に進んでいる。

手数26: 後手のほうが一手早く駒を取っているうえに、先手玉に近いところを攻めている。ただ、歩切れなのが気になるところ。

手数27: 桂を取った。

手数28: こちらはノータイム。△７二玉と寄る際の長考時に、相当深く掘り下げてあるのだろう。やってみたい手は▲３五香。歩切れを突いた攻めで、飛車銀を串刺しにできる。対して△３三桂と受けるようではいかにも苦しい形。後手には用意の対策があるのだと思われる。

手数29: 先手は自重して自陣を引き締めた。先手玉は馬に近いためリスクが高い。▲３五香では、強引に攻め合いに持ち込まれて危ない順があったのかもしれない。歩切れの後手はゆっくりした展開にはしづらい。ただ、現状は飛車が横に動くと銀が、銀が動くと飛車が取られる形で動きづらい。△３四飛から△４二銀と形を整えたいが、△３四飛と浮いた瞬間に▲３五香がある。以下△１四飛▲３一馬△１七飛成の攻め合いで勝負できるかどうか。

手数30: 単純明快な数の攻めだ。次に△３七香と打ち込まれてはたまらないので何か受ける必要がある。▲３九香ではいかにも窮屈で△１七桂成とされても苦しそうだ。ここは１七の地点も同時に受ける▲２九桂が自然か。露骨に△２五桂と打った手は、パッと見はなんとかなりそうな印象だが、考えてみるとうるさい。まず▲３五香と打ちたいが△３四香か。そこで▲３二馬△同銀▲３四香とやりたいが、角を渡すと△３七角で詰んでしまう。▲３四同香△同飛▲３五香は△１四飛や△７四飛とさばかれる。３一の銀は「ついでに」取りたい駒で、香を使って飛車を逃がしてまで取りにいくのでは先手が悪そうだ。受けるなら▲２九桂だが△２八香と来るか。そこで▲３五香は△２九香成▲３二香成△２八成香の攻め合いで、ちょっと先手が自信がないかもしれない。△２八香に▲３九金は△２九香成▲同金△３七桂成で自信がない。受けの技術が問われる局面になりそうだ。また、受からないなら例えば▲６五桂と打っておいて攻め合いを志向する可能性もあるかもしれない。

手数31: 先手は▲２九桂を選択。これで受けられるとみたようだ。△２八香には▲３七桂とかわせるので、後手の攻めが空振り気味になってしまう。そうなると△２八香はないだろう。

手数32: じっと飛車を浮いた。▲３五香なら△７四飛や△１四飛だ。黙っていれば△４二銀と逃げられる。

手数33: 桂を跳ねて攻め味を見せた。

手数34: 上部に厚く備えた。少し緩やかな流れになっている。ただ、先手が▲３五香と打てば、再び急な流れに突入する。

手数35: 歩を合わせていった。△同歩なら飛車をぶつける筋が消えるので、そこで▲３五香と打つ狙いが考えられる。△同飛ならば飛車交換に応じるのかどうか。

手数36: 後手は堂々と飛車で取った。緊張感が高まる。

手数37: 飛車交換ではなく、香を打って後手玉に狙いを付けた。飛車が逃げれば、▲６五桂とさらに数を足して、正面から攻略を目指すのだろう。

手数38: 後手は、ほとんど時間を使わずにすぐに反応した。歩を入手するこのタイミングを待っていたかのようだ。▲３七同桂なら△同桂成▲同銀に△６四桂の返し技が狙いと思われる。問題は▲７四香と飛車を取ったときがどうかだが。

手数39: 先手も後には引かない。強気同士のぶつかりあいだ。△３八歩成▲同金までは進むとして、そこで攻め続けるのか、あるいは△７四歩と戻すのか。

手数40: 後手は席に戻るとすぐに銀を取った。

手数42: ここはいったん落ち着いて。駒割りは飛車と銀香の交換だ。

手数43: 焦点のたたきで形を乱す。

手数44: 馬で取れば自陣は比較的安全だが、△２九馬の狙いがなくなってしまう。攻め合いの将棋なので、受け一方になってはまずい。

手数45: △２九馬には▲７四歩と取り込んで勝負する狙いだ。△７五同歩なら▲同飛で、２五の桂取りと▲７四歩の両狙いになる。

手数46: ▲７四歩には△３八歩成▲同玉△２九馬で一気の寄せを狙っている。▲３九金に対しては、重い攻めだが△３八銀とねじ込んでいくのか。▲３九金には△７五歩▲同飛△７四歩と手を戻すのだろうか。△３七歩を打っておけば▲２五飛と桂を取られても△３八銀と攻めが続く。

手数47: 先手は長考で取る手を選択した。これは△３七同桂成▲同金△４五桂が厳しいと言われていたが。

手数51: 金を犠牲に頑張る。やや粘りにいった印象の受けだ。先の長考で形勢が苦しいとみて、粘ってチャンスを待つ方針に定めたのかもしれない。

手数54: 駒得を果たしたところで手を戻した。

手数56: 犠打で▲７四歩を防ぐ。

手数58: 次に△３八銀が△４九金の詰みをみた厳しい攻めだ。以下▲５九玉には△３七馬▲６八玉△４七銀成と自然に攻めが続く。▲５九金と頑張っても△４四香で、やはり攻めが続く形か。先手は受けに適した駒がない。▲３一馬や▲６五桂などで攻め合いに活路を求めるか、▲４五桂と取られそうな駒を脱出させて開き直るか。

手数59: 堂々と銀を取って開き直った。

手数60: △３八銀の詰めろも厳しいが、後手はさらにダイレクトに王手で攻めた。

手数62: ここで▲４八銀は△同銀成▲同金△５六桂▲同歩△５七銀で寄り筋。▲４八桂では当たりにならないので△４四香ぐらいでいけない。先手は玉をかわすしかなさそうだが、▲６八玉か▲６九玉かを考えているのだろう。

手数63: 先手は６九を選択した。平凡に攻めるなら△４八銀成だ。次に△５八成銀▲同玉△７八金の挟撃が決まれば寄り形。ただ△４八銀成に▲６五桂が攻防手になるので意外に難しいか。

手数64: 自陣桂で飛車を追った。▲３四飛なら△４八銀成から挟撃を狙える。▲７六飛にはどうするのだろうか。▲７六飛には△７四香▲７五歩△同香▲同飛△７四香と強引に飛車７筋から追って△４八銀成から寄せに出るのかもしれない。以下▲７五歩に△５八成銀▲同玉△７八金で決まっているかどうか。▲５九銀のような受けがあるので先手玉はまだ必至というわけではなく、寄せ切れるかどうかは不透明だ。飛車を引くと香を利かされるので、単に▲３四飛と回ったほうが良い可能性もある。

手数65:

手数66: 香を打った。

手数71: 飛車の成り込みを狙う３筋ではなく、４筋に回った。これは４七の地点を受けた意味だ。例えば△４八銀成に▲６八金とかわした際の△４七馬を防いでいる。

手数72: 桂を狙った。

手数76: 銀取りに当てつつ、飛車の横利きを止めていることが大きい。▲６六銀なら△７五香と走れる。以下▲同銀には△７七歩（詰めろ）▲７九歩に△４八銀成で攻めが続く。

手数77:

手数80: 金打ちまでの詰めろ。

手数81: ▲７九歩では玉が狭くなる。先手はひねって銀で８九から受けた。この形なら７九〜８八への脱出路がある。

手数84: △４七馬は▲同飛△同成銀で、先手に受ける余裕を与える。いったん飛車を追うのがうまい順だ。

手数88: 両者の指し手が早い。次に△６八成銀以下の詰めろだ。投了以下▲６九香と受けても△６八成銀▲同香△７八金以下の詰み。有効な受けがなく、後手玉はまだ安全で望みがない。

