手数1: 先手は角道を開けた。

手数2:

手数3:

手数4: 後手は５筋の歩に手を掛け、ゴキゲン中飛車にするようだ。

手数5: 先手は飛車先の歩を突き出した。

手数6:

手数7: 先手は超急戦に向かう姿勢を示した。超速▲３七銀戦法や丸山ワクチンを捨てた以上、本気かもしれない。後手の回答は△５五歩か△６二玉か。それによってこのあとの展開が大きく変わってきそうだ。

手数8: 後手は５筋を突き出し、売られた喧嘩を買って出る姿勢だ。序盤早々緊張が走る。

手数9: 先手はいった。△２四同歩▲同飛のときが大きな岐路。△５六歩なら超急戦の幕開け。△３二金なら穏やかな戦いになる。

手数10: 後手は△２四同歩と応じた。

手数11:

手数12: 超急戦の戦いになった。打ち合いによるノックアウトという展開になりそうだ。

手数13:

手数14: 先手は角交換した。この手では△５七歩とする手もある。

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20:

手数21:

手数22: 後手は△５四銀と銀を投入した。この銀打ちは研究が盛んとのこと。代えて一番多く指されている△９九馬は、▲３三香の順を打破できていないのが現状ということだ。

手数23: 先手は定跡通りの▲７五角を選択した。▲６六角も前例のあるところだった。

手数24: 後手はすぐに２一に歩を打った。▲３一角成をまともに浴びない一着で、▲２一同竜には△３二銀で先手を取って受けようというものだろう。

手数25:

手数26:

手数27: 過去の前例では▲１一竜と逃がしていたが、今回は▲１二竜を選択。用意の一手であることは明らかだ。この手は△５五銀▲同歩△同飛と進めた時に、間接的に竜が馬のラインに入らないようにした意味がある。反面二段目のため、▲３三香のような攻め筋はなくなり、このあとは▲２三歩や▲２四歩とと金作りで後手陣の攻略を目指すことになる。この手は工夫だが、普通に指されて取り返しがつかなくなったのかもしれない。

手数28: △８九馬は読みから抜けていた手で、△７四歩か△９九馬を想定していたようだ。この手で後手は△７四歩を考えていたが、考えているうちに△８九馬の方がいいと思ったのかもしれない。△９九馬も考えられる。

手数29: 先手は２三に歩を垂らした。△９九馬▲２二歩成△３三銀▲２一竜△５一金左▲３二とが進行の一例。

手数30: 後手は香を拾い、この瞬間は銀得となっている。ただ先手の飛車、角、桂は攻めに十分働いており、▲２二歩成でと金もできる。大局観の勝負になりつつある。▲２二歩成と成る一手に映るが、△７七馬に対する順でいい変化が得られないと、そのまま挽回にいたらないケースも考えられる。

手数31: 先手は自然な歩成りを選択。△７七馬▲６八金上△７六馬に、角の位置をキープさせたいなら▲７八香といった順だろうか。

手数32: 後手は馬で王手を掛けた。▲６八金上△７六馬の順は先手が自信ないように思うので、▲６八金上以外の応手になるのかもしれない。

手数33: 不利と見られていた金上がりで王手を受けた。どこまでが予定なのだろうか。あるいはもう予定から離れているのか。そうだとすれば２８手目の△８九馬が予想外だったということになりそうだ。

手数34: 後手はすぐに角取りに馬を引いた。

手数35: 先手は６六に角を逃がした。攻防に利いている位置だが、いつでも△６六馬と角を取られる手や、△６四香と角取りに打たれる手が生じており、一利一害ではある。△５七歩▲同金直△４五桂と攻める順が厳しそうだ。以下▲３二とには△５七桂成もあるが、一旦△３二同飛も落ち着いた一手でありそうだ。ただ△３三銀は、▲２一竜△５一金左▲３二とで先手の攻めが早くなっている可能性があるので、ここは攻めていくのではないか。

手数36: 後手はいきなり角をいじめに行く。この手は角を取るというより、急所の位置に居座る角を６六からどかさせる狙いで、むしろ６七の地点を攻めることにある。

手数37: 先手はすぐに歩を打った。△８七馬なら６七への利きが消え、△８五馬なら将来▲８六香などで追うことが可能だ。先手は本譜のように２筋に歩を垂らしてくるしか攻めがないが、後手は攻め合って勝てるという見解があった。

手数38: 後手は当たりになりにくい９四まで馬を逃がした。第一感９四に逃がしたい手。△８五馬もあるが、将来何かの時に狙われそうだ。また△６五馬はその瞬間が角取りにならないのがやや不満。

手数39: 先手は５七に角を引いた。わざわざ△６五桂や△４五桂で狙われる位置だが、▲１三角成と馬を作って粘りに出ようというものだ。本命だった▲７五角は、△７四歩などには▲６四角と切って勝負に出ることになるが、それでは攻めが細く、負けを早めてしまうと見たのかもしれない。代えて▲３二とは、△６六香▲２一竜△５五銀▲４一竜△６七香成▲同金直△同馬▲同金△５六銀▲５二竜△同金▲５六金△９八飛▲６八歩△６七角▲５八香△６九金▲同玉△７八角成▲５九玉△６八馬▲４八玉△５八馬▲３八玉△５七馬▲４八香△５六馬が詰めろ逃れの詰めろとなって後手勝ち。この順をやるつもりだったようだ。

手数40: ４五に桂が放たれた。

手数41: 先手はここで角を見捨てて攻め合った。▲１三角成は、△５七歩▲同金直△同桂成▲同馬△５五銀▲同歩△４五桂と、剥がされながら後手の攻めが続く形になるのを嫌ったようだ。ただこれでも△５七桂成▲同金直△５五銀がありそう。そこで▲同歩は△４五桂がやはり厳しそうだ。先手としては△５五銀の瞬間に手抜いて攻め合うしかなさそうだが、その手段があるかどうか。またここでは△５五銀もありそう。先手に桂を渡さず攻め込もうとする高等戦術で、▲５五同歩なら△５七桂成▲同金直△４五桂で、想定局面となる。

手数42: 後手は単に角を取った。▲５七同金直△５五銀の順に進む可能性が高そうだ。

手数43: 先手は金直で応じた。現局面は▲桂△角の交換で大きな駒損で、次に▲４一とと取れるわけでもなく、はっきり後手ペースと言えそうだ。

手数44: 後手は冷静に△３二飛。△５五銀は▲同歩で決めるとなると大変。これは▲１一竜に△２一歩とし、長期戦にして駒の損得を活かして勝とうという方針である。

手数45: 先手は２三に逃がして交換を避けた。ここで△５五銀▲同歩△５六歩▲５八金引△５七角でどうか。

手数46: 後手は桂を食いちぎって先手陣の攻略を目指す。▲５五同歩に△５六歩や△４五桂が厳しい。△４五桂の変化は▲５六銀△５七桂成▲同金が予想手順だが、そこで△４五金という手があるかもしれない。以下▲同銀には△６七香成だ。

手数47: ▲５五同歩で駄目ならばこのタイミングしかないと言われていた銀打ち。駒取りではなく、現時点では単に６三や４三を睨んだ重石に過ぎないが、△４五桂を消しており、「攻防の銀」でもある。勝負手だ。

手数48: 後手は香に重ねるように桂を打っていった。▲６五同銀は△同香で急所の銀を外せる。また▲４三竜は△５二金左で飛車を取らせて後手勝ちそうとのこと。以下▲３二竜△５七桂成（△６八成桂▲４八玉△５八成桂以下の詰めろ）に▲２一飛が詰めろ逃れの詰めろだが、△６八成桂▲４八玉△５八成桂▲３八玉△４九角▲２八玉△２七歩に▲同飛成と取るよりなく、その進行は後手が余しているという。

手数49: ▲４三竜が駄目ならば▲６五銀△同香▲７六桂で根性を出すかと言われ始めた頃、▲４三竜が指された。ここでは△７二玉が安全策。△５二金左は逆転とまではいかないかもしれないが、怪しいところが出てきそうだ。現局面は後手玉は詰めろではない。よって△５七桂成で勝てれば話は早いが、▲６三銀成△５一玉▲５七金で、それも後手危険とのことだ。

手数50: 後手は７二に玉を早逃げした。この手で後手玉が８二〜９二まで逃げ込むことが可能になったのが大きい。また６二に金や銀を上がることができるようになったのも同様に大きい。

手数51: 先手は馬筋を止めながら香で７三の地点を狙った。終盤は駒の損得よりスピード。後手は４一の金を守らなかったが、先手はそれに応えるかのように金を取らなかった。現在は△５七桂成▲同金△６二飛で後手が指せると検討されている。▲５七同金で▲６三銀成を決めるのは、のちに△４二飛のぶっつけがある。

手数52: 後手は手堅く角を投入。駒得のなせる順だが、これには▲２三竜で大変と言われていた。後手も馬筋を止められ銀取りが残っているだけに、少しずつ忙しくなってきている。

手数53: 先手は２三に竜を逃がした。

手数54: 後手は金を取った。

手数55: 先手の自陣の守りは金銀２枚。左辺は歩だけが残っている。

手数56: 後手は銀を逃がしておく。△５五歩の狙いも見せている。▲４三銀成には喜んで△同角▲同竜△４二飛とするのだろう。

手数57: 先手は△５五歩が嫌だと敵の打ちたいところに打った。ただこれには△５五同銀▲同歩△５六歩がありそうだ。また△３三飛と一旦竜の横利きを閉ざしておくても考えられる。

手数58: 後手はシンプルに桂を外した。

手数59:

手数60: 厳しい叩き。これは筋に入っただろうか。

手数61: 先手は歩を取った。金を引いていては５六の拠点の存在が大きすぎると判断したようだ。ただこれも△６七香成が詰めろで入る。△６七香成▲４八玉△６四桂が厳しい。金をボロっと取らせるわけにはいかないが、後手は香を取っての△２二香を真の狙いとしてみている。

手数62: 後手はシンプルに香を成る。△５八金までの詰めろだ。

手数63: 先手は玉の早逃げ。居玉を解消した。△２八歩が示されている。以下▲同竜に△７七成香と根こそぎ取りに行く順だ。

手数65: 金を助けるのは自玉が危険と見たか、先手は再び早逃げで玉の大脱走を図る。ここで△５六桂には▲６四歩が示されている。よって△７六馬▲同歩△２二香でどうか。

手数66: 後手は馬を切って決めに行った。▲７六同歩に△２二香がすこぶる厳しい。

手数67: 先手は馬を取って指し手を待つ。

手数68: 厳しい香打ち。この手で先手は投了した。

