手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 中飛車ではなく向かい飛車に。これも有力な指し方で、升田流向かい飛車と呼ばれる戦法だ。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: 後手の駒組みのポイントは右銀を動かさずに△４二玉〜△３二玉と囲うところ。飛車にヒモをつけておくことで、△４二玉の瞬間に▲８六歩△同歩▲同角（王手）と動かれても、飛車を素抜かれる心配はない。

手数19:

手数20: △５二金右と上がる手は自然に見えるようで、実は珍しい手である。金は６一金型のまま頑張っておいて、△７四歩の形が多い。△５二金右は後手の工夫だ。

手数21: 陣形のバランス重視、急戦志向の金上がりだ。▲８六歩△同歩▲同飛と飛車交換を挑む筋が狙いになる。データベースで調べると同一局面はない。後手は△３三角と上がりにくく、囲いの強化が難しい。これは角道オープン型振り飛車の利点だ。▲５七銀で様子を見るのではなく、▲７八金でバランスを取るのは面白い手だ。

手数22: ここで▲８六歩△同歩▲同飛と強攻するのは、△同飛▲同角△８二飛▲８七歩△９九角成で後手よし。手順中△８二飛が手筋の自陣飛車だ。

手数23: 自然な駒の活用。後手は動かす駒が難しいのが悩み。穏やかに囲おうと△４四歩と角道を止めると、すぐに▲８六歩△同歩▲同飛が飛んでくる。

手数24: 囲いの形を決めずに手広さを残す。後手はこのあと△７三桂と跳ねれば▲６六歩と突かせることができそうだ。先手の角道を止めれば、後手の駒組みは楽になる。

手数25: 端を突く。桂の活用を見るなど、地味ながら戦いの幅を広げる効果がある。

手数26: 天守閣美濃への組み替えを目指した。これなら角を動かさずに駒組みを進められる。△９四歩と受けて先手の様子を見る手もあったが、△２四歩の方が価値の高い手と見たのだろう。角のにらみ合いで後手の方が動きにくく、玉を囲わせてもらえないと手が詰まりやすいため、この天守閣美濃は作戦として今ひとつだったようだ。

手数27: 後手が囲いの方針を示したので、角道を止めてもよいと判断した。角道を止めた振り飛車の天敵は穴熊だが、ここからなら一直線に穴熊に組まれることはない。

手数28: 高い位置に玉が陣取る。天守閣美濃は数ある囲いの中でも三段玉が定位置という珍しい囲いだ。横からの攻めには強いが、玉頭攻めには脆い。攻略には２筋や３筋の歩を伸ばしていくことが急所になる。

手数29: さっそく天守閣めがけて弓を引く。先手は２枚の金が分裂している点が不安だが、銀冠に組み替えれば金は１枚でもなかなかの耐久力がある。

手数33: 銀冠が完成。コンパクトで堅く、玉頭の厚みも兼ね備える点が魅力。対抗形だけでなく、横歩取りや相掛かりでもこの形を生かして指すことが増えた。穴熊と並ぶ現代将棋の象徴のひとつと言えるだろう。

手数34: 引いて角の転換を目指す。後手はここから△３三銀引〜△４四歩〜△４三金と固めれば四枚美濃と呼ばれる形になる。すんなり組まれてしまうと振り飛車が作戦負けになりやすいと言われるが、本局では△６四歩と突いているので角の活用がしにくい。そのマイナス面をどう見るか。

手数37: 中央に活用した銀を生かして動いた。堅さでは後手がまさるので、別の部分で主張をする。△５五同歩▲同銀から、先手は▲６七金〜▲５八飛の中央制圧がひとつの狙いになる。持久戦はあまり良くないと考え、動けるなら動いていこうという意図だろう。後手は、玉が三段目のままで戦うとは思っておらず、先手が▲６八金〜▲５八金と寄せてくれれば、どこかで△２二玉と引くことを考えていたようだ。

手数38:

手数40: のしのしと金で対抗。▲５四歩が見えているが、それには△４四金と出るのだろう。先手の金が１枚離れた場所にあるので、戦いを起こすチャンスというわけだ。△６三金と斜めに上がるのが筋の良い手とされるが、あえて△５三金と指した。▲５四歩は大丈夫と見ている。▲５四歩に△６三金は▲６七金△５二飛▲５八飛で数が足り、先手の位が大きくなる。なので▲５四歩には△４四金とぶつけて、以下▲同銀△同銀▲６七金△５二飛▲５八飛△５五歩が進行例。後手から先に△５四歩と打てれば、次に△４四歩〜△４三金とした時に、△６三金と比べて一手少なく囲いを補強できるが、少し欲張った手でもある。

手数41: 来るなら来い、と構える相手に正面からぶつかっていった。後手が欲張ってきたので、それを許さないという手だ。後手は５四の歩を取り切りたい、先手は守りきりたい。ここ数手の攻防が重要になる。

手数42: ガツンと前へ出る。（１）▲４四同銀は△同歩▲６七金△５二飛が一例で、先手は▲５八飛と回りたいが△４九銀の割り打ちが見える。もっと先を見据える必要がありそうだ。（２）▲６五歩と突いて角を使いにいくのは、△５五金▲同角△５二飛のときに左の飛金が重い形になっているのが気になるところ。

手数44: 銀で取る。玉頭が薄くなるが、中央により利かせた選択だ。たとえば▲５五金と歩を支える手を消している。

手数46: 飛車を回って５筋逆襲。次にすんなり△５四飛と歩を払うことができれば後手十分だ。▲５八飛は△５五歩で５四の歩を取られそうで、△４九銀の割り打ちも気になる。▲８六歩△５四歩▲８五歩は△８七歩の叩きがある。

手数47: △５四飛はそう簡単には許せない。△５五歩もあるが、一回△４九銀と打ってみたい。ただ▲５九飛△３八銀成▲同玉の形は先手陣に意外と隙がなく、△５五歩と打たれても▲６三銀で５四の歩を守れそうだ。

手数48: 歩で飛車の利きを遮断。先手は５筋の歩を助ける手段がないので、△５四飛と取られたあとの反撃を考えることになる。歩損のまま収まってはつまらない。

手数49: じっと引いて形を直し、△４九銀を消しておく。△５四飛には▲９五角で揺さぶりをかけるのだろうか。５四の歩を取らせても良いということか。金銀交換で少し得をしているというのもあるだろう。

手数50: 先手が打った歩の回収に成功。局面が落ち着けば戦力の差と中央の位がものを言ってくる。先手は何かしら動きを求めたいが、その手段が難しい。幽霊角で働きかける（１）▲９五角、「歩越し銀には歩で対抗」の（２）▲４六歩、囲いを発展させつつコビンを狙う（３）▲３六歩、先手は急ぐかゆったり構えるかで選ぶ手も変わってくる。

手数51: 端に出て揺さぶりをかける。狙いは▲６二角成だが、後手も△５二飛で受かる形。次の継続手が問題だ。△５二飛に▲６三金△８二飛▲６二角成は打ちたくないところに金を打つことになる。

手数52: 金を上がって受ける。▲９五角がなければまだ良かったが、金を上がらされるのは辛い。先手は歩損ではあるが、▲３六歩〜▲３七桂〜▲６八角まで進めれば後手玉の弱点を狙って堂々の形だ。

手数53: 今度は７筋から働きかける。

手数54: すぐに歩を取る。ぱっと見えるさばきは▲７九飛だが、後手も△５六歩と突き出す手が大きい。以下▲７五飛△５七歩成▲５五歩△同飛▲同飛△同銀と進めば一気に激しくなる。後手は手順中△６五歩と角の利きを通して▲７五飛を防ぐ手もあり、変化する余地は多そうだ。

手数55:

手数56: 角の利きを通す。飛車のさばきをいったんは受け止める。

手数58: 次に△５七歩成が言うまでもなく大きな手だ。（１）▲５八歩の辛抱はこれで攻めが止まればよいが、手が続くようだとやっかいだ。（２）▲６四金から強引に突破を目指すのも、返し技がありそうで怖い面がある。

手数59: 金を使って角の利きを止めた。リスクの高い手だが、斬り合いに行こうという手だ。（１）△５五飛と逃げるなら▲６六金と立ってさらに圧力をかけられる。先手にとって怖いのは（２）△６四同角▲同歩△５七歩成と中央突破を図ってくる順だ。

手数60: ばっさり切って捨てる。

手数62: ここで△５七歩成があるため▲６四金はリスクの高い手だった。先手に何かうまい切り返しがないと苦しくなる。例えば▲６六金と逃げたりすると△４七と▲同金△５八飛成で先手まずい。

手数63: 飛車を目標に切り返した。△６四飛▲５七金と進めて、飛車の成り込みは防げる。端角がよく利いている。

手数64: 駒割は角銀交換で先手の駒得。手番は後手。

手数65: 紙一重の受け。ここで△６八銀は▲６五歩△同飛▲６六歩と連打で止める筋がある。

手数66: 歩を突き、▲７七角と引かせる意味だ。後手は△６八銀が切り札になる。▲７七角なら（１）△６八銀▲６五歩△６二飛か（２）△７六歩ともう１回角を追うか。▲８八角は△６八飛成と竜を作られるので駄目。▲５九角では元気が出ない。▲６六角の局面がどうなっているか。▲７七角以外に▲６五歩は△７四飛▲８三角成△５四飛▲６八角で受かりそうに見えるが△６七歩で技が決まる。

手数67: ここで△６八銀には▲６五歩△６二飛▲６八角△７二飛が予想される進行。手番を得た先手は▲６一銀や▲２五歩など手段が多いが、大駒が２枚とも自陣に残るのでこの使い方が課題になる。

手数68: 銀を使って踏み込む。

手数69: 即座にたたいて切り返す。△６五同飛は▲６六歩だけでなく、▲５四角成と飛車に当てる変化が生じる。

手数72: 駒を取り合って駒割は五分に戻った。手番は先手。ただ、後手は角を駒台にのせている。現局面は振り飛車持ちとまではいかないが、持ってもいいくらいだろう。駒を取りあって局面が落ち着いた。玉の堅さは先手がしっかりしている。駒の損得は歩の数で微妙に後手が得をしている。駒の働きは６八の角の分だけ先手が損をしている。これらを総合すると居飛車を持ちたい。この振り替わりはどこまでいっても悪いようだ。

手数73: じっと突き出す。次に見えるのは▲６三銀の打ち込み。飛車を横に動かせば▲７五飛で先手の飛車が世に出る。後手は忙しい局面だ。△６七歩▲同金△６六歩▲同金△８八角や、△８八角で飛車を狙いにいく順が候補手になるだろうか。飛車のさばきを牽制できるように手順を組み立てたい。後手は駒をたくさん持っているが、下手に動くと逆に駒を捌かれて先手ペースになってしまうので、意外と先手陣を乱すことができない。

手数74: 軽い飛車浮き。▲６三銀には△６四飛を用意している。▲６五銀は手厚いが、駒を手放してしまうので手段も減る。以下△７二飛▲５四銀△６二歩の進行は、手が止まりそうでまずいかもしれない。

手数76: 成り捨てて金を誘う。盤上の歩をうまく使って後手陣を弱体化させた。

手数77: ２枚の駒を同時に活用する味のいい動き。金で飛車にプレッシャーをかけつつ、角の利きを後手の玉頭へ通している。△８八角は▲６五金と立たれ、飛車の取り合いは囲いが安定している先手に分がありそうだ。角を手持ちにしているのが大きく、ひと目は居飛車がやれそうな気がする。△８八角と打って指せるか。以下▲６五金△７九角成▲同角△７一飛のときに、先手の指し手が難しい。後手は△６九飛が大きな楽しみだ。

手数78: 遊び駒を活用する落ち着いた手だ。先手に対し、これ以上の有効手が指せるかと問いかけてもいる。次はいよいよ△８八角が痛打。ここで▲７五金と出るのは△５四飛と回られてやぶへびだ。

手数79: 成り込みを見せつつ△８八角の当たりから逃げておく。

手数80: 先手は歩の少なさと△８八角のキズが気がかり。盤上の角と駒台の角に働きの差がつくと苦しくなる。この▲３六歩に対し何を指しても裏目になりそうで、後手は一番困る局面かもしれない。

手数81: 角を活用。大事な主力を自陣で遊ばせたままではいけない。（１）△８八角には▲６九飛△６五歩▲同金△同桂▲９一角成と進めて、こうなるとコンパクト銀冠が堅い。別の手段として（２）△３五金が考えられる。

手数82: 虎の子の角を投入した。△８八角への対処をどうするか。▲５五金に△９九角成は▲２五歩△同歩▲２四銀△２二玉の形が少し不安。▲５五金に△同銀▲同角△同角成▲同飛の局面がどうか。

手数83: 突撃。△５五同銀▲同角△同角成▲同飛の清算は、陣形がスカスカの後手が怖い展開だろう。

手数84: かわしつつ角を攻める。互いの玉頭に利かせる急所の一着で、タイミングよく指したい手だった。先手は▲３五同角と切るか、▲６八角と逃げておくか。手番を渡したくないと考えれば、切って攻めることになる。▲３五同角△同歩▲６四歩△同金に（１）▲同金△同飛▲５三飛成△６九飛成は先手が少し足りない気がする。後手はどこかで△６六角成と馬を作る手が自陣にも利いて絶品。（２）▲４五金もあるが、△４四金や△６三金でこれも少し足りなさそうだ。

手数85: 引いて角を残す。この瞬間は緩んだ格好だが、次に▲３六歩と突けば銀を追い払う形になる。後手は得た手番で有効な手を指したい。△９九角成と香を取るのは確実な手だ。▲３五同角では足りないと見ての辛抱だろう。後手としては角を引かせて気分が良いところで、一番良い手でなくても良くなりそうな局面に見える。ここで△２五歩には▲３五角△同歩▲２五歩。有力だったのは△５四歩。以下▲６四歩△同金▲４五金△４四銀が示された変化で、一番マシだったようだ。

手数86: 自陣に金を戻した。美濃囲いを再生して先手の動きを待つ。持ち駒の金は守りではなく攻めに使って優位を拡大できそうに見えたが、そうは考えず、まだまだ難しいと見ての鍛えの入った手だ。

手数87: 銀を追い払う。角を残したからには指しておきたい。

手数89: △４四同角成と馬を引きつけた形は手厚い。しかし▲５五銀と打たれると取る駒がない。

手数90: 歩で取る。「馬は自陣に引け」という格言に従えば、角を成りつつ取り返すのが自然だった。あえて角を残したのは、△４四同角成に▲５五銀△３三馬▲２五歩という進行で、馬を押さえこまれて玉と一緒に攻められる展開を気にしたのだろう。

手数91: 銀をどかしてから再びのぞく。

手数94: ２枚目の金を投入。Ｖの字に駒がつながった。▲６四歩の筋を先受けしている。この時間帯を迎えて、囲いが互いに堅くなっていく。１手前に受けるのは大山流の受けの特徴のひとつと言われる。先手は攻めるなら▲８三銀△４四飛▲７四歩がシンプルな筋。▲６四歩△同金▲８三銀△８四飛▲８二銀不成も考えられる。先手はあらゆる技を駆使して攻める。金を打たずに次に▲６四歩と打たれると自陣が崩壊するため、△９九角成など駒を拾う暇がなくなる。△５二金打は損のない守りの手で、攻める手は△９九角成が残っている。（▲６四歩から）▲５三飛成の筋が受けにくいと思われたが、この手が好防で、局面は大変になっている。

手数95: 単に打つ。ここから△８四飛▲６四歩に△同金と取れば▲８二銀不成で検討手順と合流するが、△６二金引と引かれたときにどうなるか。△８四飛▲７四歩△同金▲同銀成△同飛に▲６四金は筋ではないが厳しそう。▲７四歩に何かうまい受けがあるか。△８四飛の他には△５四飛▲同飛△同金▲７三角成△６九飛もあるかもしれない。こうやって終盤戦に持ち込めば、ひどいことにはならないが後手が少し自信ない感じだ。

手数96: 銀に当てる。▲７二銀成が示されているが、気乗りのしない攻めだ。

手数97: 強引に桂を攻める。△８三飛と銀を取れば▲７二銀と打ち、△９三飛▲６三銀成△同金▲７三歩成△５四金▲８三金が一例。愚直に飛車を詰ます感触は決していいとはいえないが、銀冠の堅さを生かした順ではある。ここで△６四歩はどうか。▲７三歩成△同金で次に銀が取れそうだが、先手もタダで銀を取られるわけにはいかないので▲６五桂と打つ。△同歩は▲７三角成、△８三金は▲５三桂成で駄目そうなので、△６三金寄とかわすような感じか。

手数98: 受けてはまた受け。徹底して受けに回っている。先手はどこから手をつけるか。▲７三歩成、▲７二銀不成が考えられる。

手数99: 桂を取った。８筋に打った銀を取らせる間に手を作りたい。

手数101: 角を出てさばく。△５五同角成▲同飛と進めば次に▲４四桂が狙いとして残る。桂は後手玉の近くで使いたいということで温存し、▲５五角とした。△同角成▲同飛に、８三の銀はいつでも取れるので何か違う手を考えたい。例えば△６六角だが▲４五飛でどうか。居飛車ペースに思える。

手数104: 急所のラインを押さえる角打ちだ。

手数105: 角には角で切り返す。△３三銀には▲５三飛成△同金▲６六角で角が助かる。後手も金銀がバラバラになるので怖いところだ。△３三桂と受けるのはあとで▲３五歩が厳しく残る。△３三桂は▲５三飛成△同金▲６六角が厳しい。△３三銀▲５三飛成に△４四角は▲７三竜。ここは△８三飛と銀を取るのが冷静か。以下▲１一角成△２二銀で。飛車を逃げていては自信がなかったので、勝負手のつもりで打った手で、これへの対応が急所だった。

手数106: ひとまず角成りを受ける必要がある。銀でアタック。

手数107: ズバッと一閃。後手陣の金銀をバラバラに引き裂く。先手の銀冠は健在だ。ここで△３九角成！という鬼手があった。▲同玉も▲同金も、△５三金▲同角成のときに王手馬取りの筋が生じる。よって△５三金に先手は▲３三角成と切るよりないが、それなら後手が大きく得をした。

手数111: たたき一発。△５四同金は▲４三角が痛打になる。離れ駒を作りたくないなら△５二金引が自然だ。この▲５四歩は厳しく、△４三金とかわすのは▲６一角△５二歩▲８三角成△同金▲８一飛△３二銀▲５五桂△４二金引▲４三銀で先手の攻めが続く。

手数112: ひとつ利かして拠点ができた。さて、次はどう攻めるか。

手数113: 拠点にゴツンと打ち込み。後手玉の包囲網を築きにいく。

手数114: 支えて辛抱。ひとつ利かされたが耐えて反撃の時を待つ。後手は△６九飛が楽しみだ。

手数115: 桂の活用が間に合った。▲４五桂を受ける適当な手段はないので、どこかで攻めに転じるしかない。現状、後手は８筋と７筋の飛金が取り残されているのが気がかりだ。先手は左の桂香が残っているものの、それ以外はすべての駒が働いている。

手数117: 攻防の重ね打ち。角取りを受けつつ逆に後手玉を視野に入れる。後手は角のラインが止めにくく、単純な数の攻めが受けにくい。ここ数手の攻防で先手が良くなった。どこかで▲２五歩が切り札かと思われたが、突かない方が先手玉を寄せるプランがなく安全だ。後手はどう頑張るか。

手数118: 当たりになっていた金をかわしつつ自玉の守りに使う。しかし▲４五桂からの猛攻は必至。支えきれるかどうか。

手数119: 勇躍桂を跳ね出す。先手は▲３三桂成△同桂▲４四銀打と上から押していけばいいのでわかりやすい。先手玉は銀冠の懐が深く、現状の後手の持ち駒では寄りがない。

手数120: 角を追いやる。▲７七角と引けば６六の地点に駒を打って角を分断できる。

手数122:

手数123: この手を見て後手は投了。後手玉は▲３三銀成からの詰めろで、△６六歩と角を取っても▲４三銀不成から一手一手の寄り。長い中盤の後で急に先手がペースを握り、あっという間の終盤だった。ずっと辛抱を重ねていた先手の、▲４四角からの流れがすごかった。▲５四歩〜▲５三銀がファインプレーだった。

