手数1:

手数2: この銀上がりは矢倉志向。

手数3: 矢倉か角換わりかの選択が注目されていた。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 持久戦を目指すなら飛車先不突きのほうが手広い。早々に突いたということは、早囲いを目指している可能性が高い。矢倉の持久戦は、以前は先攻できる先手の勝率がよかったが、最近では後手の対策が進み、五分以上に盛り返している。初手から▲７六歩△８四歩と進んだときに▲６八銀ならば矢倉志向、▲２六歩ならば角換わり志向になるが、最近は角換わりが多く指されている。かつてはプロ間で主戦場になっていた矢倉も、現在は先手に課題が突きつけられているのかもしれない。早囲いは先手の利を生かそうとするひとつの回答だ。

手数16: 先手が早囲いを見せているので、後手も急戦含みで応じる。ここから△５三銀右〜△５五歩や、△６四歩〜△６三銀などとすれば急戦になりそうだ。あと数手でどうなるかが決まる。

手数17:

手数18:

手数19:

手数20: ４六銀・３七桂型でなかなか勝てないため、こういう形が増えている。

手数21:

手数22:

手数23: 銀を３筋に使う。ここは銀の動きを保留したまま▲６八玉と上がる手もあり、そちらのほうが作戦的に手広く欲張った指し方といえる。本譜は銀で３筋に備えて、次に▲３五歩△同歩▲同角の動きを狙う用意がある。それを牽制するなら△６四角だが、ここに角を出ると後手は守備的なシフトになるため、先手も▲６八玉から囲いやすい。△６四角と上がってくるなら▲３七銀は指したい手だ。ポイントは先手が玉の形を後回しにしていること。普通に玉を囲ってから攻めの形を作るのに比べて、早く攻め形を作ることができる。後手は△４四歩と突くか△６四角と出るか。

手数24: 玉頭に厚みを築く準備。ここで▲３五歩と突いて勝った経験があるかもしれない。

手数25: 角の利きをふさいでのっしと上がる形がユニークだ。囲いきるまでは不安定だが、▲７八玉〜▲８八玉〜▲７八金と完成すれば角を一段目に置いたまま矢倉に入城できる。通常の矢倉に比べ角を動かす１手を得できるので、「早囲い」という名がついている。最近では▲７八玉から▲４六角〜▲６八金上と、玉を浅く囲うバランス重視の構えも増えた。これがいわゆる藤井矢倉の形だ。

手数26: 先手の角が不自由になった瞬間に動く。▲７五同歩△同角と進めば、歩交換しつつ角を動かして玉を深く囲えるようになり一石二鳥。

手数27:

手数28:

手数29: 角の利きを通してほっと一息。早囲いを完成されてしまうと後手作戦負けになるため、当然後手はそれを許さないように動いてくる。

手数30:

手数31: 先手も角の活用を図る。代えて▲８八玉は無難な手と言える。本譜の▲３五歩は△同歩▲６五歩△４二角▲３五角で、駒を活用する代わりに６筋にキズを作る。△６四歩と反発される戦いも覚悟しなくてはならない。

手数32: ここで単に▲３五同角は△３六歩▲４六銀で角銀が窮屈な格好になる。先手はこの形をほぐしにくい。

手数33: 飛車をにらんでいる角を追い払う。守りの歩がはがれるので自陣が弱くなる点は気がかり。ここは△４二角が自然だが、△７五角も検討される。ただ、対して▲３八飛と受けられたときに損得が微妙だ。歩の切れた筋で飛車が使いやすいので、▲３八飛も悪い位置ではない。

手数34: おとなしく自陣に引きあげる。先手玉は囲いの途中で上からの攻めに弱いので、６筋からの反発が楽しみだ。

手数35:

手数36: 自然な反発だ。▲４六角〜▲３六銀の形を作られると作戦負けになりそうだったのかもしれない。

手数37: ここで△３四歩と打った実戦例もあった。△３四歩も有力だ。どうしても戦場が６筋方面になりやすい。そうなると玉の位置の差が出る。

手数38: 前例の順を追う。ここで▲６三歩成はどうだろうか。△６三同銀は▲３四歩△同銀▲４四角が▲１一角成と▲７一角成の両狙いがあるので△６三同金と取るしかないが、それが後手陣を乱しているのか、それともかえって堅くしてしまっているのか。難しいところだ。

手数39: 「玉飛接近すべからず」の教えに背く▲６八飛。意表の一手だ。次に無条件で指せるなら▲７六金。検討では△３四歩、△４三金左が調べられている。後手は△７三銀で歩を払いにいくと、▲３四歩△同銀▲４四角の筋がある。なので△３四歩と打ってここを厚くしておくのは無難だ。先手の次の狙いは▲７六金で、これは５筋が薄くなるから、△４三金左はそれを見越して中央を厚くして、反撃も視野に入れた積極的な手だ。後手は△５五歩▲同歩△５六歩のように５筋からの攻めが狙いになる。▲７六金はどうか。この▲６八飛も同じような思想だ。次に▲７六金としようということだろう。進行例は△６四角▲７六金△６三歩で、歩を打たせたことに満足して先手は何をするか。▲３四歩△同銀▲４四角△３三桂はあるか。▲７六金と上がる手を▲６八飛と回るほうがいいという判断だったようだ。いざこの局面になると嫌だが、予定通りだったのかもしれない。（Ａ）△５三銀は▲７六金△６四銀▲３四歩△同銀▲４四角△３三歩▲７一角成△８四飛▲６三歩△同金▲７五金で先手指せる。こちらが薄いためだ。有力手は（Ｂ）△５三金。金が嫌だったようだ。以下▲７六金△５五歩▲３六銀△６四金▲４六角△７三桂で微妙なところ。ただ、本譜は先手に有力な変化があるため、こちらがまさった可能性がある。

手数40: 封じ手は△４三金左。中央を厚くした一着だ。△５三金ならその金で中央を押さえようという考えだった。△４三金左の狙いは、▲７六金としてくれば△５五歩や△３四銀から先手の角をいじめる思想だ。そういう手を見せて▲７六金を牽制している。左金を使うのが柔軟な構想だった。左銀を活用するためだったようだ。ここでは▲８八玉と囲う順が有力。以下△６四角▲７八金△６三銀▲４六角△３二玉▲３六銀△４六角▲同歩△３五歩▲４七銀と進み、次に▲４五歩と突かれると嫌な形だ。こちらは囲えない。

手数41: △３四銀▲４六角△４五歩▲５七角△５五歩▲３五歩△５六歩▲６六角△３五銀▲１一角成△５七歩成▲１八飛（▲６六飛もあり）という激しい順は先手が互角以上か。先手は▲３五歩で銀取りを狙い、後手は５筋を攻めて互いに一歩も引かない順だが、△５七歩成よりも▲１一角成のほうが大きな手になっている。ここで△３四金や△６三歩も考えられたが、しっくり来るという感じではない。何か手がありそうに思えるが、今はまだ後手の構想が見えない。△５五歩が第一感だ。▲同歩△３四銀▲４六角は、単に△３四銀と出た時に比べて５五の歩が邪魔をして次の▲６三歩成が飛車取りにならない。

手数42: 筋の一着。取らせることで△５六歩の垂らしが生じ、▲４六角の利きをあらかじめ止めて攻防に効果がある。金が上がって中央が薄くなったところなので、理にかなっている。

手数43: 継ぎ盤では△６三歩が示されている。▲同歩成△同銀から△６四歩〜△７三桂と桂を活用できれば立派な形だ。現状は先手の飛車の圧力が大きいが、なんといっても玉飛接近形。両方いっぺんに攻められてはひとたまりもない。堂々と取った。△３四銀▲５七角△４五銀には▲６六飛とやる感じだろうか。先手は今が一番こわいところだ。空間がたくさんある。

手数44: 銀でゴツンと頭突き。

手数45: ここで△５六歩▲３九角△２四角は▲５八飛で意外に手がないようだ。これで大丈夫という判断だったのかもしれない。以下△３八歩▲６六角△５七歩成▲同角△同角成▲同飛△３九歩成▲３六銀△２九と▲３五歩△４八角▲５六飛△１九と▲３四歩△７一香▲６一銀と進むと後手は自信なし。歩切れだし、次に厳しい手があるわけじゃないので手にならないと見て、本譜に進んだようだ。

手数46: 金のサイドチェンジ。△６四金〜△５五金のドリブルが見えている。歩を守るなら▲６五金だが、そこで後手にも△５六歩をはじめいろいろと手段がある。すべてを含みにして△４五銀と出たい。次の△５六銀が厳しい。△５六歩▲４八角△２四角のような進行もあるが、将棋が一本調子になってしまうのを嫌ったのかもしれない。△５三金寄は後手らしい手だ。６筋方面を厚くして１回ぐっと力を溜めるような手で、さすがだ。ひと目▲６五金とやりたくなるが、△５六歩▲４八角△２四角▲６七飛△７三桂のように進んだら大決戦になる。これはちょっと先手は生きた心地がしない。先手は何とかここをしのぎ切りたい局面だ。（▲６六金△６四金▲６五歩△７四金▲７五歩△５六歩▲３九角△８四金は）自信がまるでない。後手は△６三銀〜△７三桂〜△６四歩という数の攻めが利く。

手数47: 立ち遅れている銀を使う自然な手だが、△４五歩が見えているので踏み込んだ手だ。次に▲３八飛と回れば先手の攻撃陣が軽い形になるが、（１）△４五歩への対応が問題だ。▲３五銀とぶつけるのは△５六歩と打たれてしまう。そこで銀を逃げず▲５四歩△同金▲６六角と反撃してどうか。後手が銀を取れば一気に終盤戦だ。継ぎ盤では以下△４六歩▲１一角成△４七歩成▲５六香△５七と▲５四香△６八と……という順が調べられ、いい勝負という気がする。ここで（２）△５六歩という別案も予想されている。以下▲６六角△６四金▲６五歩△７五歩▲６四歩△７六歩▲同銀△８六歩と調べられたが、はっきりした結論は出ていない。▲４六銀に△４五歩は大丈夫か。まさか▲３七銀と引くのか。上がった銀を戻るのは耐え難いが……。それとも▲５四歩と決戦に行くのだろうか。ここ数手で一気に形勢が動くかもしれない。

手数48: 優雅な手つきだが強い手だ。これは自信があるということだろう。（１）▲５四歩に△同金▲６六角△４六歩▲１一角成は難しいが、検討が進んで▲５四歩には△６四金とかわし、以下▲６六角に△７五歩を見せたほうがよいのではと言われている。ここで単に（２）▲６六角と上がっても△６四金で似たようなことになる。以下▲５四歩には△７五歩だ。いずれの変化も△７五歩と打った局面は後手に分がありそうだ。銀取りが残っている分、先手が忙しいという感じだ。

手数49:

手数50: 角の後押しを受けて６筋へ。△７五歩を見せて▲６六角を牽制している。この△６四金でどうも先手困りそうだ。依然として▲３五銀には△５六歩があるので▲６六角と出るしかないのだが、そこで△７五歩が激痛に思える。取れる銀を取らずに△７五歩が良い手だ。ここで▲３八飛が有力とされた。以下△４六歩▲３四飛△４七歩成▲３二銀△５一玉▲６六角△７五歩▲４三歩△７六歩▲４二歩成△同金▲７六銀△３三歩でどうか。▲３二銀が結構効いている。▲３八飛はやりたかったが、唯一のチャンスだったのかもしれない。

手数51: 相手が備えているのは承知の上で踏み込む。（１）△７五歩と打たれると銀に続いて金も当たりになるが、▲１一角成と飛び込んで勝負だ。控室では（２）△３三歩と受ける手も検討されている。角を成らせない冷静な手で、これでも銀当たりと△７五歩の狙いが残っているため有力だ。先手はゆっくりできないので、以下▲５五銀△７五歩▲６四銀△７六歩▲５三金△７七歩成▲同角と一直線の順も出たが、これは金銀の枚数が多いので後手が余せそうだ。検討では（１）△７五歩も（２）△３三歩も、後手がよい変化が多いようだ。

手数52: ここで▲５五角は目が覚める手だ。ただ△同金なら▲同銀で調子が良いが、じっと△６三歩と打たれてやはり先手が苦しいか。

手数53: 一直線の順だ。

手数54:

手数55: 仕方がない、仕方がないで進んでいく。検討では「後手余している」とされた。その見解を裏切る手は出るだろうか。

手数56:

手数57: これは△６四角で銀が取れる。

手数58: これで後手銀得。先手は手が止まると苦しい。

手数59: 角を出て飛車の利きを通し、２枚の大駒で後手陣に迫る。ここで△４三銀が遊び気味の駒を使って評判がいい。王者の手だという声も。先手は１枚損しているので相当な代償がないといけない。△４三銀に▲６四飛△４四銀▲７一角のように暴れる手段はあるが、やはり金銀の枚数が……。後手はかなり先まで見通せそうなので、しっかり先を見据えて読んでいきたいところだろう。△６三歩や△６六歩が目につく。△６六歩に▲同飛は△５五銀とガツンと打つ。ただ歩切れになってしまうので、本命は△４三銀だ。

手数60: 陣形を引き締めつつ角に当てて感触のよい手だ。ここから▲６四飛△４四銀▲７一角△同銀▲６一飛成△５一歩▲７一竜△５五角と進めては、苦しすぎる。どう粘るのか。

