手数1: 先手は▲７六歩を着手した。

手数2: 後手は△８四歩と応じた。矢倉・角換わり模様の出だしだ。

手数3: 先手は矢倉模様に進めた。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 矢倉の定跡手順が続く。

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: ▲７八金と上がれば先手の早囲いはない。これで第１局とは異なる流れに入った。もっとも、こちらのほうが主流の作戦だ。

手数15:

手数16:

手数17:

手数18: △５二金で急戦矢倉の可能性も薄くなった。じっくりとした展開に進みそうだ。

手数19: 先手は矢倉城が完成した。ただし、玉を城の中に入れるには、角をどかさないといけない。パズルのような複雑な駒組みだ。

手数20: 後手も矢倉を組みにいく。

手数21: 角を矢倉城から出して組み替える。

手数22:

手数23: ▲３六歩は、すぐに、あるいは▲３七銀と上がってから▲３五歩△同歩▲同角とする狙い。先手が玉を囲いに入れるには角をどこかに上がる必要があるが、どうせなら歩交換するついでに角を動かしたいのだ。

手数24:

手数25: 次に▲３五歩と突く狙い。

手数26: △６四角は先手の狙いの▲３五歩を阻止する牽制だ。

手数27: 甲高い駒音を立てて角をぶつけた。これは本局の作戦を決める非常に重要な一手。代えて▲６八角なら、もうしばらくゆっくり駒組みが続く展開だった。▲４六角は「脇システム」と呼ばれる形だ。角が向かい合っているので、いつでも激しい決戦になる可能性がある。

手数28:

手数29:

手数30: △５三銀とやるのが一つの手だ。これで前述した王位戦第３局とは別れを告げた。△５三銀は、５二の金を動かさないことで、角交換後の角打ちの隙を消している。それにより作戦の幅が飛躍的に広がるようだ。

手数31: 後手は△６二飛から△７三桂と組む形が最近指されている。攻めは桂一本で済まそうというのが現代調だ。実戦例はそれほどないが、水面下では相当研究されている形だ。

手数32: 後手は△６二飛と回って△４五歩と突いて角を追い返す狙いがある。△４五歩に▲６四角の交換なら△同歩と自然に飛車先の歩が伸びるということだ。△６二飛と回る前に△４五歩と突く可能性もある。そうすると先手も角交換したくなるが、それも難しい将棋だ。△７三桂はなるほどという感じで、ここからはどう指しても一局になりそうな展開だ。先手は▲２五歩を先に決めるか。

手数33:

手数34:

手数35:

手数36: 局面はこれで羽生−谷川戦に合流している。また、▲神谷広志六段−△中村修八段戦（１９９４年５月・早指し選手権戦）という前例もある。こちらの前例は後手が勝っている。神谷−中村（修）戦はここで▲２五歩△６二飛▲８六銀、羽生−谷川戦は▲１六歩△６二飛▲６八角と進んでいる。いずれにしろ、このあとすぐに局面が動きだす可能性が高いため、次の一手の違いが終盤に響いてくるかもしれない。次の一手は▲２五歩、▲１六歩の他だと、すぐに▲６八角も考えられる。

手数37: ２１年前に指された神谷−中村（修）戦の展開だ。

手数38: 前例は５局あり、直近は▲澤田真吾五段−△千田翔太四段戦（２０１４年４月・王位戦挑戦者決定リーグ）がある。５局の戦績は先手２勝、後手３勝。△６二飛はパッと見た感触では好手に思える。角交換してから△８五桂▲８六銀に△６四歩〜△６五歩が狙い筋で、歩を持てば▲６五同歩△６六歩（▲同金は△３九角の飛車金取り）に▲６八金引△６五飛と進めて後手が良くなる。

手数39: 先手は角を引いた。次に▲６五歩△同桂▲６六銀と桂を取りにいく狙いがある。後手の受け方は△８五桂と△４二銀右が予想されている。前例は▲勝又清和五段−△大島映二七段戦（２００４年２月・ＮＨＫ杯予選）１局のみで、次の手は△４二銀右だったが、結果は先手が勝っている。進行例は△４二銀右▲６五歩△５三角▲５五歩△同歩▲４六銀△４三銀▲５八飛△６四歩▲同歩△同角▲５五銀△４二角に▲６六歩か▲６四歩か。まずまずありそうな進行だ。

手数40: 積極的に前へ。これで前例がなくなったが、３４手目コメントで紹介した羽生−谷川戦が先手の▲２五歩を▲１六歩に変えただけの違いとなっている。先手はその将棋をベースに、▲１六歩よりも▲２五歩のほうが価値が高いとみて進めてきたのだろう。次の一手は▲８六銀で間違いないだろうが、あえてここで封じることも考えられる。封じ手は▲８六銀として、以下△４二銀右に▲４六角という手はどうか。次に▲６四角△同歩に▲７三角と打つ手を狙っている。

手数41: 封じ手後の展望として、予想されるのは、まず△８二角として６筋の歩を伸ばしていくことだ。他には５筋の金銀を動かすことも考えられる。△４二銀右や△４三金右だ。他には△５五歩、△４五歩、△７二飛なども考えられる。自然なのはやはり角を引くことだろう。次は手の広いところで、△８二角や△４二銀右、△６一飛など色々な手が考えられる。先手から次にすごい手を狙っているというわけではないので、後手はそこまで動かす駒に制約がない状態だ。

手数42: 「手が広い」と言われていた後手の指し手の候補にはあがっていたが、あまり本命視はされていなかった手だ。後手は△６二飛と回る前に先手が角を引いた場合は△７二飛と回る手が筋と見られていた。△６二飛〜△７二飛と回るのは一手損になるが、それでもここに回っておくのがいいと判断したのだろう。△７二飛の直接の狙いは少ないが、将来角交換になった際の▲７三角と打たれる筋を未然に防いだ意味がある。先手は動かす駒があまり多くない。▲１六歩と突くか、▲４六角とぶつけるぐらいが予想されるところだ。▲４六角△６二飛には▲６四角△同歩▲７三角で打開できそうだ。２日目早々の千日手はどうやらなさそうだ。△７二飛は攻めというよりは受けの手だ。角を引いて６筋から攻めていくのはうまくいかないと見たのだろう。前例の▲羽生−△谷川戦は先手が２六歩・１六歩型で、本譜は２五歩・１七歩型だ。本譜の形で前例同様に△８二角▲７五歩△７二飛▲７四歩△同飛▲７六歩△６四銀と進めると、２筋の歩が伸びている分▲４六銀〜▲３五歩の攻めが厳しい。銀交換から▲８三銀と打たれるキズもあるので、本譜は△７二飛と▲７五歩の筋を先受けした。

手数43: 先手は少考して▲１六歩と突いた。▲１六歩〜▲１五歩も大きいが、手の価値としては△４二銀右や△４三金右のほうが高そうだ。後手は一手損して△７二飛と飛車を転回しても、先手にそれほど有効な指し手がないと見越していたのだろう。先手は攻めの形を作っていきたいところだが、そう考えると桂の跳ね場所があるだけ前例の２六歩・１六歩型の方が得だった。本譜の形だと▲１六歩から▲１五歩〜▲１七香〜▲１八飛〜▲２六銀が考えられるが、結構手数がかかる。

手数44: この手を見た先手は棋譜を手に取って、ずいぶんと長い時間眺めている。先手の攻撃態勢が整う前に後手は動いていきたいところ。具体的には△５五歩▲同歩△同角〜△５四銀のような感じだ。△４三金右と上がったので、５三の銀は攻めに使っていきたい。他には△４五歩と突いて自ら争点を作っていくことなどが考えられる。ここで▲１五歩は△５五歩▲同歩△同角▲４六角△５四銀で後手良し。

手数45: 角をぶつけた。△４三金右で後手陣に角を打ち込む隙が増えたことに反応した意味もありそうだ。

手数46: 角交換を催促する一手。局面が大きく動き出しそうだ。▲６四角には△同銀が予想されている。△７二飛と回っているので△６四同歩としても狙いが乏しく、また直後に▲４一角や▲６三角と打たれると馬作りを防げない。△６四同銀なら△７五歩と突く狙いも生じるので自然だ。

手数47: 本局で初めて駒の交換が行われる。いよいよ中盤戦だ。△６四同銀が本命だが、△６四同歩も考えられなくはない。△４四角〜△６五歩の狙いがあるためのようだ。

手数48: 銀で取った。ここで▲４六歩は△同歩▲同銀には△６九角で先手自信なし。

手数49: 先手はいきなり仕掛けていった。これは予想されていなかった動きだ。▲４六歩△同歩▲同銀から▲３五歩と突くのが手順としては普通だが、それでは間に合わないと見てスピードアップを図ったものか。△３五同歩に▲４六歩△同歩▲同銀と進めば理想的な展開だ。当然後手も素直に応じることはなく、どこかで手抜いて攻め合いを目指すことが考えられる。△３五同歩に▲２六銀は△３四銀や△４四金、△３四金で受かる。△３五同歩▲４六歩△７五歩からの攻め合いは後手が一手勝っていそうだ。なので△７五歩に攻め合わないで▲６一角△７三飛▲４五歩△７六歩▲７四歩△同飛▲８三角成△７一飛▲８四馬のような展開を考えているのかもしれない。

手数50: △３五同歩と応じた。この局面で▲４六歩は△５五歩▲４五歩△５六歩▲４六銀△４七角で先手自信なし。

手数51: 先手は２六へ銀を出た。３五の歩取りは受かるが、▲１五銀〜▲２四歩の継続手段が見える。後手の作戦がうまくいっている印象を受ける。後手番は通常受けに回る展開を余儀なくされることが多いが、本局では△８五桂・△６四銀と攻めの形ができている。現局面から△３四銀▲２四歩△同歩▲１五銀が一例だが、△１四歩と催促されると攻めが細い印象だ。先手は▲４一角や▲６一角の筋や、８五の桂を取る手が切り札だが、それをどう組み合わせるかが難しいところだ。△３四銀には▲２四歩△同歩▲５一角（▲２四角成と▲８四角成の両狙い）の攻め筋があった。なので受けるなら△３四金のほうがいいかもしれない。攻め合いを目指すなら△７五歩が第一感だが、その瞬間に▲４一角が気になるので、少しやりづらい。受けの形としては△３四銀と指したい。▲２四歩△同歩▲５一角に対しては△７三角▲同角成△同銀として、受けに回る展開でどうか。

手数52: 後手は△３四金を選択した。午前中の検討では△３四金に対して先手の攻めが難しいと言われていたが、あらためて検討された結果▲１五銀△１四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同金▲３四歩の攻めが発見された。６四の銀と２六の銀の働きの差が出れば先手がうまくいく。ここは△３四銀と迷ったようだ。先手は△３四銀には▲１五銀の予定だったという。以下△１四歩には▲同銀と取って一局だった。△３四銀に▲２四歩△同歩▲５一角は△７三角▲２四角成△２三歩▲３四馬△同金▲２五銀△５三銀▲３四銀△２八角成▲４三銀打△４二銀▲３二銀成△同玉▲２四歩△同歩▲８五銀△２三銀で先手自信なし。

手数53: ぐいっと銀を前進。ここで△１四歩なら▲２四歩以下、予想されていた手順に進みそうだ。その順で先手良しと見れば、後手は△１四歩に代えて別の手を探すことになる。逆に受け切れると見れば、堂々と△１四歩と突いて催促することになるだろう。▲１五銀と出た。次に▲２四歩△同歩▲同銀△同金▲３四歩と攻勢に出るが、△２五歩▲３三歩成△同桂で銀交換は成立したものの先手良しというわけではない。

手数54: じっと飛車を寄った。渋い手だ。△８二飛の意味は３つあり、（１）▲６一角を先手で打てないようにする、（２）▲４一角〜▲６三角成が飛車銀両取りにならないようにする、（３）▲８五銀と桂を取られたときに△同歩〜△８六歩の反撃を厳しくする、ということだ。この手は先手が▲１五銀と出たタイミングでないと成立せず、２六銀型のときに△８二飛とするのは▲３五銀△同金▲７一角の筋がある。（２）の▲４一角〜▲６三角成の狙いを消した効果として、次に△１四歩と突けば▲２四歩には△１五歩と銀を取れる。飛車が７二だと、そこで▲４一角が▲２三歩成と▲６三角成の両狙いになってしまう。ここで▲５五歩が予想されている。

手数55: 先手は構わず▲２四歩。

手数57: 突き捨てを入れてから角を設置した。単に▲２四同銀は、８二飛型だと△同銀と取られてしまう（７二飛型なら▲６一角がある）。

手数58: 角を合わせて受けた。これは▲４三同角成と応じるしかないだろう。以下△同金と後手の金が上ずったところで、どう手を作るか。△４三角に代えて△２三玉も有力と見られていたようだ。以下▲８五銀△同歩と桂を食いちぎって▲２四銀△同銀▲３四角成△同玉▲４四金△２三玉▲１五桂△１四玉▲３四金の強襲が怖いが、△２六歩▲同飛△２五銀打で受け切れるという。

手数59:

手数60: 力強い手つきで応じた。

手数61: 少考で銀を引いた。▲３五銀△同金▲７一角の狙いがある。３五の地点を受けるなら△４四銀や△４四金直が自然だ。仮に△４四銀だとして、▲１五銀に△３三銀▲２六銀と進むと千日手の可能性がある。▲２六銀と後退したが、先手の攻めは無理気味だったのだろう。▲２六銀は、次に▲３五銀△同金▲７一角が狙いだ。▲７一角に対する飛車のうまい逃げ場所がないので、△４四金上や△４四銀と守るのが後手の候補手だろう。

手数62: ここで▲１五銀なら千日手の可能性が出てくる。△４四銀。▲１五銀に△２五歩で先手は困っているのではないか。△３三銀▲２六銀の千日手にはならないだろう。千日手について、後手は△３三銀のところ△３三金寄とすることもできるため打開できそうだ。

手数63: 先手はじっと銀を引いた。攻めていった銀を引くのはひと目つらい。少なくとも望んだ展開ではないだろう。後手は△３二玉と寄りたい感じか。４三金が浮いているので陣形を引き締める。先手は▲４六歩から一歩を持ちにいくような展開が予想される。▲３七銀では先手はつらい。▲１五銀では攻めが切れていると見たのだろう。

手数64: 玉を寄って陣形を引き締めた。後手はすぐに攻めないほうがいいようだ。次は△３三桂など陣形を盛り上げつつ待っていれば、先手の動きが難しいと見られている。△３二玉は▲４一角の筋を消して、ひとつ寄っておきたいところ。先手は▲４六歩△同歩▲同銀△４五歩▲５七銀で次に▲６五歩を狙っていく指し方もある。しかし１歩交換したものの現状は２歩損で先手が苦しいことには間違いありません。

手数65: ▲４六歩から一歩入手はやりたい手だが、動くと隙ができるので突きにくいと言われていた。

手数66:

手数69: ▲５七銀と繰り替えるのは△３六歩と伸ばされて、△３七歩成▲同桂△３六歩を狙われるのが嫌味だ。３七に銀を引いて△３六歩からの押さえ込みを防いだ。先手は２歩失ったけれども、後手から攻め潰すのは難しいと見ているわけだ。

手数70: 後手は余裕を持ってどっしりと構えている感じだ。ただ、後手は陣形が上ずっているため、派手に攻め込むと反動が厳しい。そのため具体的にどういう形で勝つのかはまだ見えていない。▲３六歩を本命と見る。△同歩▲同銀から▲４七銀と引いて、▲３七桂と跳ねられるようにする意味だ。また銀が４七にいたほうが▲５五歩なども突きやすい。▲３六歩△同歩▲同銀は、その瞬間に△６九角が少し気になる。また▲４八銀から▲４七銀を目指すのは、▲４八銀に△５八角が気になる。△１四歩は早かった。先手から有効な攻めがないことを見越している。相手に手がないと思って△１四歩と突いたが、手を作られてしまった感じだ。しかし本譜で後手が悪いわけでもない。

手数71: 控室の予想になかった一手。先手は２歩損しているが、それでも惜しみなく最後の歩を敵陣に放った。△２三同玉は▲４一角がある。放置すると、狙いは▲２二角だろうか。以下△３三角で受かるものの▲１五歩などと絡めて手になる可能性はある。△１二香という手もある。▲２三歩は一種の手渡しだが、△１二香も高度な手渡しだ。▲２三歩は後手にとって嫌な勝負手で、正確な応手を求められる。△同玉と取るのは▲４一角、△３三銀は▲２六銀の筋があり、正しい対応をしなければ混戦必至だ。

手数72: 後手は熟考して金を寄った。次は△２三金と歩を取ってしまう狙いだ。この瞬間△３三角と合わせる手がないので▲２二角が気になるが、△１三香とかわして耐えていると見られている。後手は一瞬嫌な形だが△３三金寄を決断した。無条件で２三の歩を取れれば後手が有利になる。ただ▲５五歩や▲６五歩と中央から動かれる手が怖い。

手数73: ゆったりとした手つきで角を打ち込んだ。

手数74:

手数76: 夕食休憩前にパタパタと手が進んだ。先手はこれで３歩損。ここからどう手を作るのか。

手数77: 自陣の銀を攻めに繰り出した。▲１五歩の端攻めが狙いか。

手数78: 銀を引き付ける。これは受けに徹する覚悟だ。△３三銀は、勝ちましたというぐらいの手だ。受け切って勝つ、というよりも、流れのままに対応していれば自然に良くなるという意識なのではないか。実際これで先手の攻めが手になるとは思えない。

手数79: ▲３七桂と跳ねた。△６九角が有力視されている。▲２五桂を消す意味で、それで先手の攻めが見えないという。先手は前傾姿勢を強めて盤面を凝視している。後手は背筋を伸ばして悠然と構えている。

手数80: 相手の攻めを呼び込む強手。非常に力強い手つきだった。決着をつけにいった気配だ。▲２五桂が本命視されている。以下△同歩▲同銀として攻め切れるかどうか。他に可能性があるとすれば▲４五桂になる。△同金に▲２五歩と合わせていく筋だ。いずれにしろ、先手は駒損しながらの攻めなので、ここから攻め切る以外に道はない。

手数81: ▲２五桂。

手数82: △３六歩と突いたからには、△同歩▲同銀△３七歩成までは進むだろう。

手数83: ここで△３七歩成か、じっと△２四歩もある。

手数84: 後手は△３七歩成を選択。最強の手を少考で決断している。▲３四銀△同銀▲６八飛はさすがに厳しいので、▲２二金と打つだろう。

手数87: これで２筋は受からない形。玉をかわすことになるだろう。▲２二金をうっかりしている、ということはないだろう。これを打たせて勝つ算段をつけているのだろう。

手数88: ▲４四歩が第一感だ。対して△５三玉には▲２三飛成△同銀▲同金で、次に▲７一銀が詰めろになる。△４二玉は▲２三飛成△同銀▲同金で次に▲４四馬が詰めろになっていた。先手陣を崩すのに最低２手掛かるので間に合わない。４一も危なかったので、△４三玉が正解だ。

手数89: ▲４四歩。△４四同玉と取って、上部を目指したほうがいいのかもしれない。少しアヤが出てきた感じがする。まだ後手が残しているとは思う。

手数90: ▲２三金△３三歩▲２四飛と体よく飛車を逃げることができそうだ。これで後手は受け切りを目指す展開になる。先ほどまでは後手良しだったが、形勢は少し分からなくなってきた。

手数91: △３五玉は▲２四飛で、先手の飛車を取りづらい。△３三歩だろうか。▲２四飛なら△３五銀打と打つ。欲張るなら△２二歩も考えられる。

手数92: 先手の飛車を取って、さらに玉を上部に脱出する展開になれば後手勝勢だ。先手が飛車を横に逃げるなら△２三銀と金を取ってこれも勝勢だろう。▲２四飛が形だが、そこで何もなければ先手の金得なので後手は苦しくなってくる。少し怖いが△３五銀打か。

手数93: 飛車を逃がした。

手数94: 先手の手が見えない。▲４三金△同玉▲３三金と捨てて飛車を成り込んでおくぐらいしか思いつかないが、それでははっきり苦しい。

手数95: 飛車を見捨てて桂を取った。

手数97: △２九飛が予想されている。後手優勢との判断だ。

手数98: 後手は飛車を２八に打った。△３五銀打から飛車を取り切ったのが好手だった。後手がはっきり優勢だろう。まだ続くとは思うが、気の早い人なら投げてもおかしくないところだ。この△２八飛は金取りを見せて痛そうだ。勢い▲３四金には△同歩で、２一馬にも飛車筋が当たってくる。

手数99: 金取りを受けて頑張った。飛車は２九に打つと思っていた。▲２五桂に対して△９五歩が厳しいので。２八だと△４九角と打つのが攻めの筋だが、▲３九金があるので角を打てない。また△３五玉と上がったときに▲１七銀の筋があるのも少し気になった。それでも後手が優勢だとは思う。形勢に差がついてきたが、形作りには程遠い▲２五桂だった。△同銀は２四金取りが外されるので、一手稼げるというわけだ。

手数100: 後手は入玉を目指した。▲１七銀が気になると言われていたが、大丈夫と見切っているか。△３五玉と入玉を急いだが、これは▲１七銀△２九飛成▲３四金△同歩▲５四馬で後手も少し嫌なところが出てきた。

手数102: ちょっと雲行きが怪しくなってきた。△３八飛成。しかし、▲３四金△同歩▲５四馬でおかしい気がする。先ほどまでは先手勝ちの変化がなかったが、先手勝ちの変化が増えてきた。実戦レベルではかなり肉迫している。

手数103: 先手の手に力強さが出てきたようにも見える。

手数104: 後手は迷いない手つきで金を取った。▲３四成桂△同玉に▲２六銀、あるいは▲５四馬が予想されている。相当に際どい勝負になっているのは間違いないようだ。▲３四成桂△同玉に▲２六銀が絶品の味に見えるが、△３二歩と馬筋を止められるとなかなか捕まらない。一瞬先手が逆転したように見えたが、先手がどう指すのか分からなくなってきた。

手数105:

手数106: 当初はここで▲５四馬でいいのかと思っていたが△５三金で寄らない。

手数107: △３二歩と受けて後手が残していると見られている。ただし、簡単ではない。

手数108:

手数109: ▲４四金以下の詰めろになっている。▲１二馬もあったが、▲２二馬。これには△４三玉と落ちてどうか。そこで▲１三馬と香を補充して、次に▲３五馬を狙うと思うが、△３六とと活用される。▲２二馬をうっかりしていたようだ。ただし▲２二馬で先手がいいわけではない。本譜の△３三桂に代えて△４三玉と引いておけば後手が良かったようだ。以下▲３五銀△５二玉▲４四馬△７五桂で後手勝ちとされた。△４三玉を逃がしてからは形勢不明になった。

手数110: 怖い筋がたくさん見える。これは本当に後手変調な気がしてきた。ここで▲１三馬では自信がない。

手数111: ▲３五馬を狙っている。先手の馬は受けにも利いて来た。

手数112: ▲３五馬を防いだ。▲３七香が見える。△同とは▲３五馬でたまらないので放置すると思うが、▲３六香で玉の上部脱出は難しそうだ。さらに馬が自陣に利いていて先手玉の安全度が増したのも見逃せないところだ。

手数113: △４三玉▲３六香に△９五歩とするぐらいしか見えない。後手は入玉の望みは絶たれた格好だ。攻め合いで勝ちにいくしかない。

手数114: 後手は単に△９五歩。次に△９六歩と取り込んだ形は詰めろになるようだ。先手は直線的な攻め合いで勝ちにいくなら詰めろを続けなくてはいけないが、それは難しい。攻めと受けを組み合わせて一手稼ぐ順があるのかどうか。先手は▲８五銀と桂を取り、△同歩なら▲３五桂と打つ手が厳しい詰めろになる。これが実現すれば、先手が勝ちになる可能性もあるようだ。ただ▲８五銀には、その瞬間に△８六桂と捨てて▲同歩に△８五歩が△８七銀以下の詰めろになる。ちょっと受けが難しくなってきたので△９五歩。▲３六香△４三玉▲３五馬は後手玉に詰めろが掛かってないので、△９六歩と取り込んで△９七角からの詰めろを見せるが、▲９八歩で受かっている。

手数115: 王手。

手数116: 力強く△４三玉。勝ちを確信したような手つき。

手数117: ▲３五馬はまだ詰めろではない。対して△９六歩が詰めろだが、そこで▲９八歩のときに後手の手が難しいようだ。

手数118: △９七歩成以下の詰めろになっている。後手玉はまだ詰まないので▲９八歩と受けるしかないが、そこで後手は詰めろの連続で寄せ切れれば勝ち。それが無理でも、先手に駒を使わせて自玉に詰めろが掛からないようにすればチャンスはある。非常に難解な終盤戦だ。△９七歩成以下の詰み手順の一例は、△９七歩成▲同香△同香成▲同銀△同桂成▲同玉△９一香▲９六歩△同香▲８六玉△９五銀▲７七玉△９九角▲８八合△８五桂。

手数119:

手数120: 歩を成り捨てた。

手数122: 決めに行った格好だが、決め手は分からない。良い手つきで△９七香成。▲同香△９六歩▲同香△９八金に、▲同玉は△７八竜で詰みなので、▲７九玉だがその後の後手の攻め方がわからない。

手数124: ▲９六同香に△９八金と捨てる手がある。以下▲同玉は△７八竜▲８八金に△９七歩▲同銀△同桂成▲同玉△８五桂▲８六玉△７五角以下の詰み。途中△９七歩と打てるのが事前に△９六歩▲同香とつり上げた効果だ。しかし最初の△９八金に▲７九玉で次の手が見えない。

手数126: ▲９八同玉は△７八竜以下の詰み。

手数127: ここで△４六桂があるか。実戦中、この局面は負けだろうと考えられていた。しかし感想戦で調べてみると後手の明快な勝ち筋は見つからなかった。

手数128: △８八角以下の詰めろ。詰めろだが、どうやって先手が受けるか。▲５九香は弱々しい受けだ。強く行くなら▲６八金引もある。

手数129: △８八角を防いで詰めろをしのいだ。一番嫌な手だ。いい手だ。まだわからない。▲６八銀は見えていなかったようだ。１分将棋に入る直前で見えていない受けを指された後手は最善手を逃した。本譜の△５八角に代えて、△４九竜▲５九香△４八角なら非常に難解だったようだ。以下▲８五銀△５九角成▲同銀△同竜▲６九金△１九竜が一例で、後手は寄せ切れなかった格好だが、先手も受けに金を使ってしまったため後手玉に早い寄せがなく非常に難解。

手数130: 次に△６七角成とすれば先手玉は受けなし。▲３四馬△４二玉に▲８五銀と桂を取ってどうだろうか。詰めろになっていれば、先手が厚い。△５八角は△６七角成〜△８八金を狙っている。▲７一馬のような手は△４九竜▲５九香と香を使わせられて先手負けだが、ここは▲５七金と目標の金を逃げる手があり、先手勝ちが濃厚になった気がする。

手数131: ５八の地点に利かして△６七角成に▲同金を用意した。▲５九香の意味合いは▲５七金と似ているが、△６七角成▲同金でこちらの方が手堅いということだ。

手数132: △６七角成▲同金に△８八金打▲６九玉△５八桂成の詰みを用意した。△４九竜だが、▲５七金が痛い。部分的には後手の攻めが切れているので、▲９九歩が間に合って来る。あるいは現局面からすぐに▲９九歩もある。

手数133: これは痛い。先手が勝ちになった。

手数135: △６九金は▲同玉△５八桂成で一見危なそうに見えるが、３五馬が利いてきて詰みはない。

手数137: いつの間にか先手玉が鉄壁の堅さになっている。

手数138:

手数139: 香を成った。

手数140: いきなり金を捨てた。▲８八玉とかわして△６八金が詰めろにならないので、先手が勝ちと言われている。

手数141: 後手投了。

