手数1: 先手の初手は▲７六歩。

手数2: 後手は△８四歩と飛車先の歩を突き出した。戦前の予想では角換わりを予想する声が多かった。

手数3: 先手の選択は▲６八銀。矢倉に命運を託すようだ。

手数4: 後手は角道を開ける。

手数5:

手数6:

手数7: 先手は５筋の歩を突く。矢倉と見て間違いないだろう。

手数8:

手数9: 右銀を上がり矢倉戦が確定したと言っていいだろう。ただ一口に矢倉と言っても、過去の対局では先手は藤井矢倉、後手は角対抗の形が見られた。

手数10:

手数11:

手数12:

手数13: ６七に金を上がる。早囲いの含みを残した一着で、第１局と同一の進行。先手は藤井矢倉でのリベンジを目指しているのだろうか。現在の相矢倉戦は後手から△４五歩の反発手段が有力で、先手が早い段階で作戦を模索することが多くなっているが、その最右翼が藤井矢倉と言えるのではないか。藤井矢倉の特徴として、早い段階で仕掛けていく展開になりやすく、かなり攻撃的だ。反面、玉を堅く囲えないといったことも言える。後手が先手からの攻めを許さないという姿勢に出れば、激しい展開も考えられる。

手数14:

手数15: 保留していた飛車先の歩を突き出す。じっくりした矢倉戦を目指すなら▲７八金と締まるところで、この▲２六歩は藤井矢倉の発動と見ていいだろう。現局面はこれまで１２５局指されており、先手６２勝、後手６３勝とほぼ互角の成績が残されている。

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20: 後手は３三に銀を上がった。ここまでは第１局と同一の進行。

手数21:

手数22:

手数23:

手数24: ここで後手が第１局から手を変えた。勝った方からの変化だが、これはよくあることで、相手のさらなる研究を警戒した意味もある。現局面は１１局指されており、先手３勝、後手８勝と後手が圧倒している。次の一手は多岐にわたり、▲６八玉、▲２五歩、▲４六銀、▲３五歩、▲７八金が指されている。

手数25: 先手は▲２五歩を着手。この手は▲６八玉と並び３局指されていた人気の一手だ。なお▲２五歩が指された３局中２局で先手番に藤井猛九段の名が刻まれている。また後手は先手を持って、この手で▲４六銀と指した将棋を経験している。過去の名人戦で採用したものだが、結果は敗れている。その将棋は△４四歩▲６八玉△６四角▲７八玉と進んだ。

手数26: 後手は△４四歩を着手。先手は▲６八玉だろうか。どこかでやらないといけない手だ。

手数27: 先手は早囲いを目指す。先攻策ではなく早囲いでの手得を狙い、後手が動いてきたところを反発する方針のようだ。ここから△７五歩▲同歩△同角▲７八玉△６四角▲４六角△３一玉▲７六歩という順が考えられる。

手数28: 昼食休憩を挟み、後手は△４三金右と指した。これには▲７八玉△６四角▲４六角の順が予想され、そうなるとごくありがちな藤井矢倉だ。

手数29: ７八に玉を移動。通常の矢倉とは違い、藤井矢倉ではこの位置が先手玉の定位置になることが多い。もっとも展開によっては、８八まで行くこともある。

手数30: すぐに角を出た。後手の駒音が高くなってきているように感じる。

手数31: 角をぶつける。矢倉角対抗の形で、部分的な面で言えば「脇システム」と呼ばれる形でもある。この手で前例が５局に増え、先手１勝、後手４勝となっているが、直近の対局では先手が勝っている。

手数32: 後手は△３一玉を着手。藤井矢倉の基本形と言っても過言ではない形となった。続く矢倉角対抗の将棋になるとは予想外だった。継ぎ盤に▲６八金上△７三銀▲２六銀△２二玉を一例として並べると、この進行は「先手の先攻力対後手のスキのない金矢倉」という対峙だが、どちらを持ちたいかは好みの分かれるところのようだ。

手数33: ６九の金を締まる。代えて▲８八玉は、早囲いを選んだ意味がなくなり、先手としては心理的に指しづらい。現局面は一時的に前例がなくなってはいるものの、ここで△７三銀と指せば５局、△５三銀や△２二玉と指せばそれぞれ２局の前例に合流する。ちなみに後手は△７三銀とした局面自体は、過去の王座戦で指し勝ちを収めている。

手数34: 自身の指した経験のある局面に歩みを進める。後手としては２８手目辺りで△７五歩の先攻策を見送った時点で、本譜の進行を予定していたのだろう。

手数35: 後手に攻め合いの姿勢を見せられ、先手は先攻を目指す。次は▲１五銀の棒銀や▲３五歩と仕掛けていく順が狙いとなる。

手数36: 堂々と入城。▲１五銀に△１四歩。また▲３五歩△同歩▲同銀に△３四歩と打てるようにした。いずれの順も△２二玉と入城している効果で、以下▲２四歩には銀を取って後手よしとなる。ここで前例が９局まで膨れ上がり、先手５勝、後手４勝と先手勝ち越しのデータが出た。ここで先手の指し手は初期の頃は▲９六歩が多かったが、直近は３局続けて▲１六歩が指されている。この▲１六歩は▲１五銀と出る手に趣を置いており、後手が△１四歩としたときに▲２六銀と引いて次に▲１五歩を見る手や、▲１四同銀と取り、△同香に▲１五歩と突く手を用意したものである。

手数37: ▲９六歩でも▲１六歩でもなく、先手はいきなり仕掛けていった。前例として示した▲９六歩より早く指された手であり、前例は１局。以下△３五同歩▲同銀△３四歩▲２六銀△８四銀と進んでいる。また△８五歩と▲６八金上を入れ合わずに▲３五歩と仕掛けた将棋も指されており、以下△３五同歩▲同銀△３四歩▲２六銀△８五歩▲６八金上△８四銀で上記順に合流している。これは仕掛けというよりは△３五同歩▲同銀△３四歩▲２六銀と一歩手持ちにしておこうということだろう。明日は朝から激しい攻め合いになりそうだ。

手数38: 少考で△３五同歩と応じる。

手数39: 先手はすぐに▲３五同銀と応じた。△３四歩▲２六銀まではすぐに進むだろう。

手数40: この歩を打たないと▲２四歩から銀交換を許してしまう。ここは歩を打つ一手だ。

手数41: すぐに銀を引いた。▲２四歩は△３五歩▲２三歩成△同金で、先手銀損の分かれとなり失敗に終わる。ここで手番が後手に回った。先手と同じように△８四銀と棒銀を繰り出す順が自然。他に△９四歩はあるかもしれないが、緩手になる恐れもあり、ここでは指しづらいだろうか。この銀は一時的な撤退で、どこかで▲１五銀と活用したい。

手数42: 前例通り銀を繰り出す。以下▲６四角△同歩▲６三角と進められており、そこで△７三銀と△７五歩が１局ずつ指されているが、いずれも先手が勝利を収めている。自然な△８四銀だ。この将棋も過去に指したことがあり、▲６四角△同歩▲６三角△７三銀▲４一角成△４二金寄▲５一馬△９四角▲１五銀△６二銀▲４二馬△同金▲２四歩と進んだ。この進行は先手に結構動かれてしまい嫌だった記憶がある。△７三銀に代えて△７五歩▲７四角成△７六歩▲同銀△７三銀▲６三馬△７五歩の進行を考えてみたい。

手数43: 先手は角を取る。

手数44: 後手はすぐに角を取り返した。

手数45: 角を打っていく。△７五歩や△７三銀とされても、返せる準備はできているという意志の表れでもある。△７五歩▲７四角成△７六歩▲同銀△７三銀▲６三馬△７五歩▲同銀△６五歩が示されている。対して▲６五同歩は△３九角が飛車銀両取り。また放置するのも△６六歩▲同銀△８六歩▲同歩△８八歩▲同玉△３九角▲３八飛△６六角成▲同金△８六飛の十字飛車の筋がある。よって先手は△６五歩に受ける必要があるが、▲７七金上とするのは△８四銀で、その進行は２六の銀が嫌な駒だ。なお実戦例としては△７五歩で△７四角と角を打って先手の馬を消しに行っている。

手数46: 封じ手は△７三銀だった。既にここでは自信がなかったのかもしれない。結果的に本譜はよくなかったので、ここで△７五歩とするべきだったかもしれないが、それも自信がなかったようだ。△７五歩以下▲７四角成△７六歩▲同銀△７三銀▲６三馬△７四角▲同馬△同銀▲７五歩△６三銀▲３五歩△６五歩▲同歩△６六歩▲７七金で、その進行も自信がないとのこと。また、△７四角で△７五歩▲同銀△６五歩は、▲７七金上でどうかと。そこでまた読み直すつもりでいたようだ。

手数47: １時間近く考え４一に角を成った。対して後手の馬に対するプレスは△４二金引か△４二金寄か。それによって今後の展開が大きく変わってくることになる。

手数48: 自陣を乱さぬまま馬を追う順を選択。ただこれは▲６三馬に対する対策もできていなければならない。この手で△４二金寄なら▲６三馬には△５三金寄で馬を捕獲できたが、本譜だと捕獲には▲６三馬に△４三金左の一手が必要で、そこで手番が先手に渡るのが不安なところである。

手数49: ６三に馬を引き５四の歩を狙う。対して歩を守りながら馬の捕獲を狙う△４三金左が自然な運びだ。

手数50: すぐに金を上がった。自玉から要の金が離れるが、先手の馬を自由にさせてはまずいことになる。金を上がって次の△５三金寄を見せた。先手は次に△５三金寄から黙って馬を取られてしまってはいけない。▲５五歩△５三金寄▲同馬△同金▲５四歩△同金と後手陣を乱しにいくか、▲１五銀〜▲２四歩と玉頭が薄くなった隙をついていくか、あるいは▲７五歩もあるかもしれない。△同歩なら▲７四歩で、銀をどかせてから▲６四馬と引く。自分の玉頭から動くのでこわいところはあるが、馬が生還できれば非常に大きい。

手数51: 自身の玉の居る筋でもあるが、先手は恐れることなく歩を突き出していく。相当な踏み込みであることは間違いない。ここを突かれるのは嫌な手だったようだ。

手数52: このタイミングで角打ち。▲７四歩が入る前に馬を消しに行く構想で、後手が狙っていた手の可能性もある。この△４一角の受けは部分的には研究会で出ている。検討では▲４一同馬△同金▲３五歩が示されている。３筋と７筋を突く攻めは角換わりを思い起こさせるが、本局は矢倉。ただ角交換系の将棋だけに、そのような順が有力になったとも言える。▲４一同馬△同金▲３五歩と打たれて、後手の受け方が難しい。

手数53: 角を取った。△４一同馬に対しどこへ手を向けるか。

手数54:

手数55: 検討通り歩を合わせていく。後手の金矢倉が乱れている今がチャンスと見た大局観で、▲７四歩△同銀を入れるのは、後手の遊び銀を働かせ損と見られている。ここで△７五歩なら、▲３四歩△同銀▲３五歩△４五銀▲２四歩△同歩▲１五銀と攻めてどうか。現局面から△３二金▲６一角△３五歩▲同銀△３四歩▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛△５二銀という進行が考えられる。当初先手側は気持ちよく攻めていけそうとしていたが、△５二銀まで進むと攻め疲れのようだ。その後△３二金に▲２四歩△同歩▲７四歩△同銀▲４一角△６三角▲同角成△同銀▲２五歩の順が先手にとって有力と見られるようになったが、しかしその順も以下△３一玉▲２四歩△２七歩▲同飛△３八角と反撃含みの受けが発見され後手指せそうとされ、現在は△３二金に▲７四歩△同銀▲４一角△６三角▲同角成△同銀▲４六歩が本筋と見られている。動くのは反動がきついようで、先手としては▲３四歩△同銀▲３五歩を見せ後手を慌てさせるのが得策という結論だ。

手数56: 対局再開。後手はすぐに△７五歩と歩を取った。離れ駒の形を恐れず、先手にやって来いと訴えかける強気な姿勢だ。

手数57: 対局室に戻ってから１２分ほど考えて▲３四歩と取り込む。

手数58: 後手はすぐに△３四同銀と応じる。しばらくは受けに徹する方針だ。５６手目に△７五歩と取れば、▲３四歩△同銀はこう進むところだ。このあとも▲３五歩△４五銀▲１五銀△３二金までは進むのではないだろうか。そこで▲６一角が筋で先手好調と見ていたが、検討してみると簡単ではなかった。後手玉も右辺に逃げていく形が見えているので、受けていれば楽しみがある。それでもその進行は先手を持って不満という人はいないだろう。５６手目で△３二金としなかったのは、先手に手段が多くなるのを嫌ったのではないか。本譜なら攻めを限定できる。▲６一角以下は△５三金▲２四歩△同歩▲同銀△２三歩▲同銀成△同金▲２四歩△３三金▲３四歩△同銀▲同角成△同金▲２三歩成△３一玉▲３三歩△同桂▲２二銀△４二玉▲３三と△同金▲同銀成△同玉▲２一飛成△２二銀▲２五桂△３四玉で先手優勢という順が示された。なお▲６一角では▲４一角の方が厳しく映るが、それは△３一玉と引かれ攻め切るのが大変という見解になっている。

手数59: 厳しい手つきで歩を打った。この辺りはうまくいっているように思えたようだ。残り３時間攻めきれると思ったのかもしれない。

手数60: 銀が泳いで逃げる。先手陣に比べ、後手陣の金銀の離れ具合は独特だ。「凌ぎの羽生」の姿が見られるかもしれない。現局面は過去の▲藤井−△木村戦の９六歩型を９七歩型にしたのと同一。その将棋では以下▲１五銀△３二金▲６一角△３六銀▲３四歩に△２七角と打って後手が勝っている。ただ△２七角というのも先手の飛車先を止めるためとはいえ、自ら質になりにいっているだけに相当打ち難い一着だ。

手数61:

手数62: 後手はやや間を置いたあと△２四同歩と応じる。この突き捨てが入ったことにより、▲藤井−△木村戦の変化に別れを告げた。というのもその将棋では、後の▲２四歩が通らなかったからだ。

手数63: 棒銀を繰り出す。このまま▲２四銀と出れば勝勢に近い。それほど棒銀の攻めは厳しさがある。

手数64: 後手は３二に金を上がる。果たして先手の攻めを受け止める成算はあるのだろうか。

手数65: 先手は▲６一角を着手した。先手は▲２四歩を突き捨てており、これはもうどう来られても猛攻を掛けようとしている。現局面から一例として、△３六銀▲２四銀△２七歩▲３八飛△３七歩▲同飛△同銀不成▲同桂が示されている。▲２四銀では▲２四飛△２三歩▲２六飛として再度▲２四歩を狙うのが手筋だが、それには△４八角の切り返しが厳しいようだ。ここで△３六銀は▲３四歩△２五歩▲２四銀△３一玉▲２三銀成で、そのあと▲３七桂くらいで自信がないようだ。

手数66: 角筋から金を逃れておく。先手に手駒をできる限り渡さず、攻めを切らしに行く方針だ。この△５三金には、▲２四銀からの突進が成立しそうと検討されていた。△２三歩▲同銀成△同金▲２四歩△３三金▲３四歩△同銀▲同角成△同金▲２三歩成△３一玉までは進む可能性が高いが、そこで▲３三歩の他に、▲２四とや▲２二となどの選択肢もあり、どれも有力な変化になるようだ。なお５８手目のコメント欄で▲３三歩の順を示したが、以下△同桂▲２二銀△４二玉▲３三と△同金▲同銀成△同玉▲２一飛成△２二銀▲２五桂のときに、△３四玉でなく△４三玉と逃げる手が発見され、現在は▲２五桂に代え▲３七桂で難解とされている。このあとある程度先手が攻めていくにしても、すぐに後手が潰されるとかいうことはないだろう。

手数67: 指をしならせて銀を出た。

手数68: 後手はすぐに歩を打った。先手が▲２三同銀成と突っ込んで来るであろうことは、百も承知の上だ。

手数69: もう▲１五銀などと引いている時期ではない。先手は決然と銀を成っていった。

手数70: これで瞬間は銀得。問題は▲２四歩とされたときで、△３三金と銀得を維持し受け切りを図るか、△２四同金と妥協するか。

手数71: 駒損を取り返しに行く。△３三金には▲３四歩の他に、▲３七桂もあるだろうか。

手数72: 金をかわして面倒を見に行く。

手数73: ▲３四歩では攻めが細いと見て、ここで遊んでいる桂を活用。棒銀の攻めに桂の応援を繰り出し、先手としても理想的な展開だろう。ここで△３六銀には▲２五桂の二段跳ねが気持ちいい。対して△２四金と逃げるのは、▲３三桂成△同玉▲２四飛△同玉▲３四角成△１五玉▲２七歩が厳しい。もちろんこうは進まないが、後手としても３七の桂が３三の金と交換となってしまうと、相当厳しくなる。▲３七桂といった活用が利くようだと、攻めが解けなくなりやすい。

手数74: 後手は銀を出る。▲４五桂△同歩▲３四歩となっては受けの利かない形だった。

手数75: ▲２五桂ではなく歩を突き出す。これもすこぶる厳しく、△３二金に▲２三歩成△同金▲２四歩とダンスの歩が刺さる。後手が変化するとすれば限られてきているが、ここで金を差し出す△２七歩は、▲３三歩成△同玉▲３八飛で次の▲４五桂が厳しく残る。よって一旦は△３二金とし、▲２三歩成△同金▲２四歩に△２七歩でどうかだが、それも▲２三歩成△同玉▲３八飛で、受け難い形のようだ。

手数76: 金を引く。▲２三歩成△同金▲２四歩のときにどうするか。

手数77: ノータイムで歩を成り捨てる。攻めが筋に入ってきたか。

手数78: ここもすぐに応じる。

手数79: 一歩千金の一着。この攻めを受け止められたらもうお手上げというよりないだろう。

手数80: 銀を打ち込む。△２七歩ではなく銀打ちだった。名人防衛に向け、力強く銀を打っていく。先手の攻めが細いかもしれない。▲２三歩成△同玉▲２七飛△同銀成▲３三歩成△同玉が示されているが、以下（１）▲３四銀は△４二玉▲４三金△５一玉で逃がしている。よって、（２）▲２五桂がどうかと言われている。また（３）▲１六角成もあるようだ。この△２七銀打を軽視して攻め込んでしまったようだ。△２七歩だと思っていたが、歩だと▲２三歩成と取られたあと▲３八飛で、それ以上うまい追い方がない。

手数81: 王手で金を取る。△２三同玉に勢いで行けば▲２七飛だが、果たして繋げきれるかどうか。

手数82: すぐに△２三同玉とと金を取る。

手数83: 飛車を切る。先手は不退転の決意で寄せを目指しに行った。

手数84: ２七へは銀を不成で進めることの多い後手だが、ここは成で応じる。次に△３七成銀と桂を取られてはいけないので、▲３三歩成〜▲２五桂や、単に▲２五桂と攻めをつないでいく。それにしてもここまで一直線な攻め合いになるとは。ここは不成かどうか迷ったようだ。不成だと桂は取れないが、本譜の▲１六角成がない。ただ△２七銀不成は、▲３三歩成△同桂▲３四銀△２四玉▲２六金で先手よし。後手は最後の▲２六金を軽視していたが、結果的には銀成りを選び、事なきを得た。

手数85: 後手玉への直接手ではなく、５三の金にアクションを起こす。歩の価値の高い将棋で、▲５四歩と取ることができれば大きな入手となる。また△５五同歩なら将来▲５四歩と叩く手が厳しくなると見ているのだろう。またいきなりいくなら▲５四銀といった思い切った手もあるか。△同金に▲４三角成が金取りと▲３三歩成を見た手になる。ただ持ち駒が金銀だけに、すっぽ抜けると酷いことになりかねない。

手数86: 素直に△５五同歩と応じる。今は先手に１歩足りとも渡したくないところで、最も自然な応手だ。▲５五歩が入って先手の攻めの幅が広がったが、後手は「じゃあうまく攻めてください」ということだ。

手数87: ▲５四銀は切り札として温存。まずは取られそうな桂をさばいて▲３三歩成を見せておく。ここで△３二歩には▲３三歩成△同歩▲同桂成△同玉▲３四銀△４二玉▲５四歩が先手の狙い筋だろう。８５手目の突き捨ては、この変化でも生きてくる。

手数88: 対局再開後、後手はすぐに３九に飛車を打ちおろした。この攻防の飛車が絶好打と言われていた。ここで何か用意の一手があるだろうか。平凡な▲３三歩成は△同桂▲同桂成△同玉で、また▲３三銀は△１四玉で攻めが切れそうだ。

手数89: 歩を成り捨てる。これは△３三同桂に▲同桂成でなく▲３四銀の非常手段をやるのではと見られている。

手数90: ▲３三同桂成には△同玉と応じておいて、先手の攻めは切れていると言われている。

手数91: ３九に飛車を居座られたままでは、いつまでたっても金を使えない。先手は銀を打って飛車を取りに行った。ここは△３四同飛成と取る手になるだろうか。以下▲同角成△同玉▲３三桂成△同玉とした局面がどうか。先手は攻めを繋げることの他に、入玉封じや時間との戦いも課せられることになる。あるいは△２四玉から入玉を目指す手段も考えられる。以下▲３三桂成△３五玉▲２五銀とした局面と、上記の△３三同玉までの順との比較になる。△２四玉の順も相当有力と見られている。

手数92: 玉をかわす。後手の入玉大行進が始まった。△３四同飛成は駒を回収されるので、自信がなかったようだ。それはまずまずの進行だったかもしれない。

手数93: 先手はすぐに桂を成る。ポジティブに考えるなら、２七の銀が成銀であるということだろう。

手数94: ３四の銀をあざ笑うかのように玉を進行させる。

手数95: ２七の銀が不成なら、この手がなんでもなかった。この辺りは展開のあやでもある。

手数96: ここも玉のドリブルに邁進。▲３六金を打たせることで、先手の体力を奪いにいっている。▲２九桂も▲４九桂も△２八成銀で後手玉の逃げ道を作ってあげれば捕まらない。▲３六金△同飛成▲同銀△同玉で後手玉が捕まるだろうか。ここで▲４九桂も駄目だったようだ。△２八成銀で駄目。▲３六銀（△同飛成は▲１六角成）はあるが、▲３六銀に△５二金と引かれて駄目。４九の桂を取りきれば大丈夫だったかもしれない。

手数97: ここも△３七玉や△１九飛成を許すと寄らなくなるので打つよりない。

手数98: 指し手は早い。

手数99: 検討の駒が動かなくなり始めている。先手が手段に窮しているか。

手数100: 飛車は渡したものの、随分すっきりした形になった。次は△３七玉や△３八銀などだろう。手数は１００手に達した。

手数101: 入玉は許せない。角を成って成銀に照準を当てた。次は▲３九桂や▲４九桂と打つ狙いだろう。▲３四飛△３五歩▲同飛△同玉▲２七馬は、入玉は防げても今度は攻めが切れてしまいそうだ。

手数102: △３七玉が有力とみられていたが、後手は３八に銀を打ち成銀にヒモを付けた。まるで玉でなく、成銀を守っているかのような一着だが、先手陣の一段目に利かせている点も見逃せない。△３七玉は▲２九桂のような手が嫌だったのかもしれない。現局面から▲５一飛△３七玉▲５三飛成△２八玉▲５五竜△２六歩▲５九竜△３九金が並べられ、先手足りないとされた。

手数103: 先手は飛車を打ち下ろし席を外す。残された後手から「いやー」の声が漏れた。代えて▲４三成桂が勝った。△同金▲同馬△３七玉▲５四馬△４五金▲４六歩△２八玉▲４四歩△２六歩▲５九飛△２九角が並べられたが、その順は難解だった。成桂寄る手だった。でも本譜も全然大変だったようだ。この辺りから形勢を悲観していた。

手数104: 対局室に戻った後手は、入玉の確定を優先させに向かった。

手数105: 先手はノータイムで金を取る。でもちょっと味の悪い入り方だ。

手数106: 急所の駒は２七の成銀と３八の銀。その２つを守っておけば、玉を詰まされることはすぐにはないと見ている。

手数107: 歩を取りながら竜を引き付ける。△２八玉▲５九竜△３九金は後手の入玉がほぼ確定と見られているが、そこで▲６一馬で第２ラウンドの可能性が示唆し始められた。

手数108: ついに矢倉に収まっていた玉が２八まできた。これはもう寄ることはないだろう。あとは先手がどういった方針で来るかに対応する必要がある。

手数109: １回は引き得と見て竜を一段目に引いた。次は▲１八金△同成銀▲同香で次の▲１九銀の狙いが厳しい。ここは手堅く△３九金と投入すると見られている。

手数110: ３九ではなく竜取りに４九に打った。

手数111: ひとつ浮く。▲１八金△同成銀▲３八馬の狙いがある。そもそもここまできて▲１八金を打たせることはしないだろう。

手数112: 一人時間差で打ったばかりの金を寄せる。一段目に竜が居座られるのを拒んだ順で、苦心の跡が伺える。金打って金寄るすごい順だ。

手数113: 馬を入る。後手玉を仕留めるのをここで諦め、後手陣に残る後手の駒を取りに向かった。

手数114: ２八に玉が居たままでは竜に狙われたままになる。ここは手堅く隅に玉を入り込んだ。ここからは良い手を指すのが大事ではなく、悪手を指さないことが大事になってくる。後手からすれば、相当失敗しなければ負けはない。

手数115: ジリっと馬を寄せた。次は飛車を取るのではなく、▲７四歩が狙いだ。

手数116: 敵の打ちたいところへ打つ。△７六歩の攻めは今のところは考えていないだろう。後手に取って大事なことは、右辺の駒を簡単に取られないことだ。

手数117: 歩を垂らす。と金を作って７三の銀を取り、その後８二の飛を小駒で取りきるのが狙い。負ければそれまでとなる先手。ここは持将棋に全てを懸ける。この垂らしは一番嫌だったようだ。

手数118: と金作りにはと金作りで対抗。

手数119: ノータイムで歩を成った。

手数120: ここで７四の香はお役御免。

手数121: 先手にとってはこの歩は１歩ではなく１点。自玉が寄せられたら仕方がないので、取られ損をしないことが大事だ。

手数122: シンプルに銀を取った。寄せに向かうのだろうか。

手数123: 再び▲７四歩の狙いが復活した。

手数124: 意外な手だ。▲７五金や▲７五金打としてくれば、手抜いて△３七歩成としようということだ。▲８四金△同銀と進めば銀が先手玉の入城を阻む駒になる。ここは▲６三とだろうか。

手数125: と金を寄せる。△４五角で抜かれてしまうが、▲６七金△６三角に▲８三金△同飛▲７五桂の狙いがある。

手数126: 後手は王手と金取りに角を打った。本当はこれを打つと大駒をどちらか取られてしまうので打ちたくなかったが、と金を外さないと点数勝負で４点ほど足りないと思ったようだ。

手数127: 手堅く金を投入。▲６七金では寄せられる危険があると見たようだ。

手数128: と金を抜いた後手は、駒台の歩を揃える。先手の手つきに元気が出てきたようだ。後手は飛車と角を取られてしまうと、逆に持将棋すら危うくなるおそれがある。先手にとっては今まで引き分けすら難しい局面だったのが、ややもすれば勝ちの可能性すら見えてきた。

手数129: 再び飛車を目標に出発。△８三飛にうまいいじめ方があるだろうか。一例として▲７四歩は△８二銀がピッタリなので、▲９五桂△８二飛▲８三香ということになるかもしれない。後手が相手陣地の隅に玉をたどり着かせ、その後も戦い続けたことがこれまでにあっただろうか。その意味ではある意味新鮮さすら感じさせる展開となっている。この辺りはおかしくしたように思えたようだ。少し楽しみが出てきたのかもしれない。

手数130: ９四に逃がした。▲９六香で飛車は取られるのは仕方がないという判断だ。

手数131: ▲９六歩と歩で取りに行くのは、△６五歩が気になっただろうか。

手数132: 香を打たせておいて金にぶつけていった。

手数133: ついに待望の飛車を入手。持将棋の可能性も膨らんできた。

手数134: どちらで取る手もあると見られていたが、後手はノータイムで銀で取った。この辺りは勝負術、勝負勘だろうか。ここが勝負所と見たか、先手が考えている。

手数135: 馬を５三に引いた。次の▲６四馬が密かに王手になる。

手数136: 後手はここで攻め込む。と同時に局面を複雑化させる手段でもある。

手数137: じっと取って手を渡した。この土壇場でも先手は落ち着いている。

手数138:

手数139: 銀取りに歩を打つ。これは嫌な手だ。

手数140: 銀を見捨てて角を飛び出す。▲７四歩に△７六銀の狙いだ。

手数141: 開き直って銀を取った。

手数142: 急所の銀打ち。今度は先手が困ったかもしれない。

手数143:

手数144: 一旦は竜取りに銀を引いた。いやあこれも悩ましい。でも▲６九竜でさすがに先手玉が寄っているとは思えない。

手数145: 金取りにしながら竜を逃がす。

手数146: ３九の金が浮く後手も忙しい。王手で金を取った。

手数147: いつしか後手の攻め、先手の受けという構図に変わっている。

手数148: 金にヒモを付けながらと金を入る。次は△５八銀不成が厳しい。そうか、次は何でも△５八銀不成で竜を狙いにいくということか。両取りのかかる筋が多いから、竜を取られると今度は先手玉が危ない。

手数149: ここで王手。ただ▲４四馬と角を追う手がなくなった。

手数150: ここに歩が立つのが大きい。

手数151:

手数152: 厳しい一手が入った。途中から何故か相手は金１枚の持ち駒だと思い込んでいたが、２枚あることに気づいて観念したようだ。

手数153: 金と刺し違える。△同とに▲４五銀と角を取るつもりだ。

手数154: 竜を取る後手の少し震えた。

手数155: 角を取るその手つきには力がある。

手数156: 先手玉の脱出を阻止する垂らし。ただ詰めろにはなっていなさそうだ。

手数157: 金を投入。△６七銀成には▲同玉だろう。

手数158: しかしこの飛車打ちが厳しそうだ。▲５八金△同飛成▲６八飛は、△７九金▲同玉△６九飛がある。

