手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
戦型はゴキゲン中飛車に決まった。

手数8:
５筋の位を取るのがゴキゲン中飛車の骨子。

手数10:
ここより前の局面で▲２四歩には△同歩▲同飛に△５六歩と突き出して角交換に持ち込むのがゴキゲン中飛車の奥義。現局面は４八の銀と６八の玉の２枚が５七の地点を守っており、切り札の△５六歩に手抜きが利くため、このタイミングで△３三角と２四の地点を受けるのが定跡だ。ただ、絶対に受けなければいけないわけではなく、あえて飛車先の歩を切らせる指し方もある。

手数11:
▲３六歩は急戦含みの手順。玉を囲う前に▲３七銀〜▲４六銀と繰り出して攻めの形を整えてしまう狙いだ。

手数12:
△６二玉は作戦の分岐点。先手の銀の速攻を封じるなら△４二銀〜△５三銀〜△４四銀と対抗する指し方がある。△６二玉は玉を囲って先手の攻めを待つ姿勢だ。先手が早い段階で仕掛けてきた場合は、一時的に受け身になるが、終盤で玉の堅さを生かして寄せ合いで勝つ方針になる。

手数13:
銀を繰り出した。これが「超速▲３七銀戦法」と呼ばれる作戦だ。６八玉型で５七の地点を玉の効きで守っている状態で銀を繰り出すのがこの作戦の要となる。

手数15:
銀が４六までくれば陣形が安定する。攻めの狙いとしては▲４五銀や▲３五歩があるが、その前に玉形を整える必要がある。

手数18:
美濃囲いへ。中飛車のため、基本的には金銀２枚の囲いになるが、それでも先手玉よりも一路深く囲っているため寄せ合いには強い。

手数20:
ゴキゲン中飛車対居飛車の基本図といえる局面のひとつにたどりついた。先手の作戦はここで２系統に分岐する。ひとつは▲５八金右〜▲６六歩で角交換の筋を避けてから▲３五歩を狙う順。いまひとつは▲７七銀〜▲６六銀と、２枚の銀で中央を制圧しにいく順だ。現局面は基本定跡のひとつなので、研究により作戦は練り上げられていることだろう。

手数21:

手数22:
△５六歩。ここはこの一手で▲６六銀と出られてからでは△５六歩▲同歩△同飛に▲５五歩と飛車を閉じ込められていけない。

手数25:
２枚の銀を出て次に▲５五歩と飛車を閉じ込める狙い。以前は代えて▲５五歩と飛車を捕獲する順も指されていたが、△同飛▲同銀△同角で飛車銀交換ながら手番を握っている後手が指しやすいと見られるようになり、最近はあまり指されていない。

手数26:
閉じ込められる前に飛車を脱出。ここもこの一手。

手数27:
中央の制圧に乗り出した。△５四歩と打たれると▲４六銀と引く一手だが、歩を打たせれば後手の飛車が重くなる。ここは▲５五銀左と逆の銀を上がることもある。そのほうが角が軽いが、後手の角をさばきやすくする意味もあるのでどちらがいいかは難しいところだ。

手数28:
後手は△５四歩を打たずに駒組みを進めた。▲５五銀右に対して△５四歩と打つ指し方は３年ほど前までで、最近はほとんど△４二銀が指されている。▲５五銀左だった場合は先手から▲５四歩と打って▲４五銀や▲３五歩を狙う余地があるため、後手も△５四歩と打つことが多い。▲５五銀右の場合はその筋がないので、△５四歩と打たずに進めやすいといえる。一方先手も▲５五銀右ならば、▲５八飛〜▲６五銀と中央にどんどんプレッシャーかける手段が取りやすいメリットがある。後手がそれを嫌うなら△５四歩と打ってしまえばいいわけだが、現在はどの展開が最善か分かっておらず、研究途上ということだろう。

手数29:
中央に転回。５筋は先手の庭という感じになってきた。

手数30:
先手の飛車が中央に回った隙を突いて、後手から２筋を突きあげた。△２四歩は前例も多く、定跡化されている手だ。▲５五銀右に対して△５四歩を打たずに△４二銀〜△２四歩という手順は多くの棋士が指すようになった。

手数31:
代えて▲２八飛と回り、△２五歩▲同飛と飛車を五段目に浮いた状態で横利きを生かして手を作っていく展開も少数ながら指されている。▲２四同歩は多数派でオーソドックスな対応だ。以下△２四同角▲２八飛△２三歩が多数指されている進行。

手数32:
△２四同角に対しては▲２八飛と回って△２三歩と受けさせることが多い。先手は自分だけ２筋の歩を手持ちにした格好で不満がなさそうなのだが、後手の２四角も好位置で互いに主張がある。△２三歩のところ△３三角と頑張るのは▲３五歩の角頭攻めで危ない形。

手数33:

手数35:
拠点を設置した。五段目の位ならともかく、四段目の拠点を作られて安定されると後手はまずい。

手数36:
▲６五銀と出られてからでは反発が利かないので、即座に動く必要がある。

手数37:
さっと銀を引いた。これは新手。局面はいよいよ最先端の形に突入した。△５四歩と取られて先手は１歩損だが、後手の飛車が重くなった隙を突いて▲３五歩△同歩▲７九角と仕掛けていく狙い。

手数38:
ここはともかく取るところ。

手数40:
前例では△３五同歩と応じていたが、本局は△５三銀。早くも研究の手を出してきた雰囲気だ。

手数41:
△５三銀で未知の局面に入ったが、先手は時間を使わずにすぐに歩を取り込んだ。△５三銀は想定の範囲内だったようだ。先手は１歩取り返して歩損を解消している。

手数42:
前例は先手に攻めさせてカウンターを狙う展開だったが、本譜は先手の攻めを受け止める展開だ。４四の銀が八方にらみの受けの要になっている。

手数43:
このタイミングでじっと端。端歩の突き合いはどちらの得か常に難しい問題だが、この展開なら突き合ったほうが得と判断したようだ。

手数44:
後手は端を手抜いて中央の駒組みを進めた。美濃囲いで端を突き越された形は玉の狭さが響くため、大抵の場合は受けるのが基本だ。それを受けなかったということは、かなり深い考えがあるものと思われる。△９四歩なら▲９七角という展開は避けたいようだ。△６四歩は△６三銀〜△７二金の木村美濃を目指した意味で、それを許すと先手は指しにくくなるという。

手数45:
▲３八飛と回った。後手が９筋を受けずに△６四歩としたのは、△６三銀〜△７二金と木村美濃に組む狙いを含んでいると思われる。後手側の理想だけいえば、△６三銀〜△７二金〜△７四歩〜△７三桂〜△６五歩の展開か。対して▲３八飛は３筋の拠点を生かす狙いで自然だ。先手陣は堅くはならないので攻める必要があるが、その要になるのが３四の歩で、先手の生命線と言える。この歩を取られたり、攻められずに残ってしまい、後手の５筋の歩が伸びてくる展開になると先手がつらくなる。具体的な攻め筋としては▲２五歩△４二角▲３五銀が考えられる。ただ、▲２五歩はあまり打ちたくはないところで、いきなりはやりづらいだろうか。仮に△６三銀としてくれば、離れ駒ができた隙を狙って▲２五歩とやっていくのは有力だ。したがって▲３八飛には後手の木村美濃への組み替えを牽制した意味もある。△６三銀が指しづらいとなると後手の指し手も難しいところだ。まず、すぐに△５五歩と突くとどうなるか。次に△５六歩と突けば急所に利いて来るので、先手も▲２五歩△４二角と追ってから５五の歩を取る展開が予想される。その順が思わしくないなら、じっと△１四歩と突いて▲２五歩に△１三角と引く余地をつくっておくとか、あるいは△９四歩と手を戻すのも考えられる。現局面は見慣れない形なので、筋が見えづらい。▲３八飛は態度を決めるのが早すぎたのかもしれない。▲９五歩と突いて△６三銀ならそこで▲３八飛という感じのほうがよかったかもしれない。

手数46:
△５五歩。リスクも高そうな手だが、十分な読みを入れて決断したようだ。５五の地点の利きは先手のほうが１枚多いので、▲５五同銀左と歩を取ることは可能だが△同銀▲同銀に△５七角成が生じる。▲５五同銀左△同銀に▲同角と取るのは△同飛▲同銀に△２七角を決めて、▲３九飛や▲４八飛なら△５七角成が厳しい。２四の角がいいところに利いているので、すぐに５五の歩を取るのは危険。そこで▲２五歩と角を追ってから５五の歩を取る順が候補手となる。

手数47:
▲２五歩を打った。△４二角が普通だが、△４六角と切る手や、△１五角▲１六歩△２六角と立ち回る手も考えられる。以下▲２八飛には△３五銀どうなるか。また△１五角にすぐ▲５五銀左もある。角切りの強襲は△４六角▲同歩に△５六歩が狙いだが、▲５八歩と謝られたときが問題だ。へこまされて苦しい辛抱に見えるが、先手は駒得なので将来に楽しみが多い。

手数48:
バッサリと角を切った。△４二角▲５五銀左の展開は、すぐに悪くなることはないにしても、流れとしては面白くなさそうだ。

手数50:
狙いの突き出し。▲５八歩のときに手があるかどうか。

手数51:
先手は手堅い受けではなく、強く反発した。これが前々からの読み筋だったのだろう。△４五同銀に先手の手が見えてこない。△５七歩成が残っているので攻め合いにいくなら相当の手が必要だ。あるいは△４五同銀に▲５八歩と手を戻して、例えば△６五歩▲同銀△５七歩成▲同歩△同飛成で竜を作られたときに▲１一角成を用意した、という意味なのかもしれない。△４五同銀▲５八歩で確かに後手の指し手が難しい。ゆっくりしていると駒得の先手が良くなってくるので何か動きたいのですが、８八の角に逃げられる展開になると振り飛車の攻めは大体切らされてしまう。▲５八歩に△４四歩ぐらいでは、ちょっと弱そうだ。他には△３六歩と垂らして手を渡すとか。手を渡すだけなら△９四歩も考えられるが、さすがに指しにくいか。先手のほうは△３六歩や△９四歩なら、まず▲７五銀から考えたい。以下△５七歩成▲同歩△同飛成▲１一角成で、△４六竜（金取り）〜△７六竜の王手銀取りには▲７七香と受けられる。それを考えると△４四歩や△１二香として、▲７五銀からダイレクトに香を取られないようにするほうがいいのかもしれない。

手数52:
すぐに△６五歩と突いた。▲６五同銀と取らせて△５五銀と出る狙いがある。そこで▲５八歩には△６四歩で銀を捕獲できる。ただ▲６五同銀の局面は先手の角筋が通ってくるので、相当に勇気のいる手だ。また、ここで▲４四歩△６六歩の取り合いは△５七歩成が残っており、▲５八歩には△６七歩成で玉形を乱されるのが痛い。

手数53:
▲６五同銀と応じた。ここでどうするのか、パッと見にはわからない。△５五銀はいろいろ危険だ。▲５二歩△同飛▲４一角のような筋があって、そこで△６二飛でしのげているのかもしれないが……。△５五飛とやるのだろうか。以下▲４四歩△６五飛と銀を取り合って△５七歩成が残っていることと玉の堅さを主張にしてどうか。見たことがない筋だ。さらに複数の手が浮上してきた。まず△６六歩は▲４四歩なら△６七歩成▲同玉△５七歩成の狙い。以下▲７七玉には△５五飛と銀取りに浮く味がいい。▲６六同歩は角道が止まって△４五銀なので、▲６六同角が本命だが、そこで△５五銀と出れば角取りの先手になる。次は△６八歩で▲同金なら△５七歩成が金取りに当たる。▲５九金左や▲７九金で後手やや指し過ぎと見られているが、読んでみたい手ではあるようだ。手の広い局面で、寄せ合いに突入する変化もある。

手数54:
さばきのアーティストの面目躍如たる一手が放たれた。

手数55:
銀を取った。他に▲５六銀△同飛と５筋の歩を払ってから▲４四歩と銀を取る順も考えられた。本譜に比べると先手が１歩得だが、５筋がスカスカで心許なく、△７六飛と歩を取られる筋も残る。

手数57:
ここでどうするか。自然なのは△２五飛と桂取りに回る手。以下▲４三歩成△同金▲１一角成△２九飛成が直線的な順だが、これは▲３九飛とぶつけるのがピッタリのさばきで先手が良さそうだ。後手はどこかで一工夫したい。

手数58:
△２五飛と回った。先手は▲４三歩成が一番指したい手。▲１一角成となれば玉の退路も広がって一石二鳥で理想的だ。▲３七桂や▲３九金も考えられるが、勢い的には苦戦を意識させる展開だ。▲４三歩成と攻め合って先手有望とみられている。以下△同金▲１一角成△２九飛成▲３九飛△同竜▲同金の局面で後手から思わしい攻めが見つからないようだ。先手は▲１一角成とさばけて、さらに馬が自陣の弱点を守る形になるのが大きい。また後手は９筋を突いていないため玉が狭く、寄せ合い負けしやすいことも痛いという。▲４三歩成に手抜いて攻める順も検討されているが、いまのところ厳しい攻めが見つかっていない。８八の角をさばかれると大体振り飛車は勝てない。振り飛車使いに共通する感覚のようだ。

手数59:
▲４三歩成を見送って▲３七桂と跳ねた。見落とされていた怖い筋が隠されていたのかもしれない。▲３七桂に対しても自然なのは△２九飛成だ。以下▲３九飛に竜を逃げるのは▲４三歩成が厳しいので△３九同竜▲同金が予想される展開。そこで後手から早い攻めがあるかどうかが問題だ。

手数60:

手数61:
飛車をぶつける。１九の香を守りつつ飛車のさばきを狙う感触のいい手だ。△３九同竜▲同金に△６六歩▲同角（▲同歩は△４七飛）△６五銀という進行が考えられる。以下▲７五角△６六歩▲同歩△７六銀▲７七歩△６七銀打▲８八玉△６八歩▲７九金△５九飛が一例で、こう進めば難しい戦いのようだ。手順中▲７五角で▲４八角と引くのは、同様に進んで最後の△５九飛が打てないが、△５八銀成▲７六歩△６九歩成で後手良しとされた。

手数64:
予想通りに進んでいる。

手数65:
▲６六同角△６五銀の展開は後手の攻めがうるさいということだろう。▲６五飛はひねり出された雰囲気の手で、予想にはなかったが、打たれてすぐに「良さそうな手だ」と評判がいい。激戦の始まりを予感させる一手だ。△５四銀に▲６一飛成△同銀▲６六角とするか、▲６六飛△６五銀打に▲４三歩成と攻め合う順が検討されている。▲６五飛は予定変更で粘るつもりで打たれたものだった。形勢が悪いと思っていたようだ。ただ、ここから後手がはっきり良くなる順は発見されず、形勢不明とされた。

手数66:
検討されていなかった△４七飛が打たれた。△６七飛成▲７九玉△７八銀▲同金△同竜▲同玉△６七金以下の詰めろだ。対して▲６六角が自然な受け。このとき△６五銀の筋がないことが▲６五飛と打った効果だ。恐れていたのは△７四銀▲６六飛△６五銀打の変化。以下▲４三歩成△６六銀▲同角△４三金▲３二角△４二歩▲２一角成の展開はまったく自信がなかったという。そこで実戦中は△７四銀に▲６一飛成で勝負する予定だったという。以下△同銀▲６六角△６五銀▲７五角で「自信はなかったですが、△６六歩▲同歩△７六銀には▲７二歩があるので大変かなと思っていました」とのこと。「確かに指す手が難しいですね」と、この変化は先手良しとされた。

手数67:
ここで△５四銀には▲６一飛成△同銀▲３六角で先手の攻めが厚いと言われている。現在は△５七歩成▲同歩△３七飛成が検討されているが、そこで▲６二銀が厳しく、以下△３九竜は甘く、先手が勝ちそうとのこと。そのため▲６二銀のときに何か受けがあるかどうかが勝負のようだ。

手数70:
△５七歩成▲同歩で６六角の利きを遮断してから金取りで桂を取った。

手数71:
予想されていた▲６二銀が打たれた。ここで△３九竜は詰めろにならず、▲６一銀成が詰めろで先手が勝勢。以下△３八竜と合駒を請求しても▲７九玉とかわしてしのいでいる。受けは△６三歩がもっとも自然だが▲同飛成△同銀▲６一銀成が厳しいと見られている。▲６一銀成に△９二玉が検討された。以下▲７一角の詰めろに△８二桂が唯一の受け。そこで▲６二角成△３九竜▲６三馬の詰めろには△７四桂が絶妙の詰めろ逃れの詰めろで後手が勝ちになっている可能性が高い。しかし△８二桂には▲９五歩が▲９三角成△同桂（△同玉は▲９四歩）▲８二角成△同玉▲９四桂以下の詰めろになる。以下△８四歩などの受けはあるが、この展開は先手が有望と見られている。

手数72:
△６三歩では受からないと見たのだろう。銀を自陣に投入して必死の防戦を図る。ここは△６三歩もあった。以下▲同飛成△同銀▲６一銀成△９二玉▲７一角△８二桂に、予定は▲５六歩。さらに△２七飛▲６八金打△６五銀▲２八歩△２五飛成▲４八角△４七竜が一例として並べられ、意外に大変とされた。後手としてはこの変化を選んだほうがチャンスがあったようだ。

手数73:
不成で金を取った。▲７二銀成△同玉▲８二金△同玉▲６二飛成以下の詰めろだ。

手数74:
右の銀で銀を取った。△６一同銀左では▲６二金が、次に▲７一角△９二玉▲７二金△同銀▲８二銀の寄せをみた厳しい手になる。本譜の△６一同銀右なら▲７一角△９二玉に▲７二金がない。

手数75:
▲６二金と打った。△３九竜には▲７一角△９二玉▲６一金の詰めろで寄っているか。検討は先手勝ちを断言はしていないものの、その直前ぐらいまで達している雰囲気だ。残り時間も僅かとなり、後手が追い詰められている。

手数76:
大駒は近づけて受けよの手筋だ。何か受けを発見したのか。△６三歩は▲７一角△９二玉▲６一金△３九竜▲６二金で「先手に１枚渡すと自玉が詰んでしまう形なので、指す手がありません」とのこと。

手数78:
飛金両取りで最強の抵抗を見せる。先手は決めどころを迎えた。そう簡単な局面ではないようで、明快な勝ち筋を読み切れてはいない。検討されているのは▲７一角△９二玉に▲５二金。以下△６四銀には▲６一金が▲９三角上成△同桂▲８一銀△同玉▲８二銀以下の詰めろになる。△５二同銀には▲８二銀の詰めろが有力だ。ただ、いずれも駒を渡す順なので、不安がないわけではないようだ。

手数79:
寄せを読み切ったか。

手数83:
▲９三角上成△同桂▲８一銀△同玉▲８二銀△９二玉▲９三銀成以下の詰めろになっている。先手勝ちの結論が出された。先手はいざとなれば▲４八銀と打てるのが大きいようだ。

手数84:
△８二桂は▲４八銀と受けて、竜が逃げれば▲６二金から▲７二金を狙って先手勝勢。

手数86:
▲７一金が▲８一銀不成以下の詰めろだが、△３六角があるようだ。先手玉は△６九角成以下かなり危ない。

手数88:
ひやっとする局面だが、冷静に▲４八銀と受けて先手の勝ちは動かないと見られている。

手数90:
飛車を打った。先手に飛車が入ると▲８三銀成△同玉▲８四飛△９二玉▲８三銀の詰みが生じる。そのため▲６八金と立って次に竜か飛車のどちらかを取りにいけば先手勝ち筋と言われている。

手数91:
後手はいよいよ指す手がなくなった。

手数93:
これで後手玉は詰めろになっている。

手数94:
首を差し出した。

手数95:
ここで後手が投了した。以下△８三同玉▲８四飛△９二玉▲８三銀までの詰み。

