手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 矢倉模様の立ち上がりだが、先手の５手目は主流の▲６六歩ではなく、▲７七銀だった。棒銀などの急戦を含みにした手順で、このところ先手が連採している作戦でもある。

手数7: 現代矢倉は飛先不突矢倉の歴史と言ってもいいぐらいだが、先手は早々に飛先を伸ばした。やはり急戦の気配が濃厚だ。

手数11: 棒銀をにらみ、４八ではなく３八に銀が上がった。この先手流の矢倉棒銀はプロ間では他に指す人があまり見られなかったが、最近採用され白星を挙げた例がある。

手数15: 積極果敢に銀を繰り出していく。ひところの矢倉戦といえば、何十手も先まで定跡化された戦いが多かったが、最近は早い段階で戦いになることも増えてきた。とことんまで突き詰めていくこともプロの将棋なら、浅い段階で広く可能性を探るのもプロの将棋だ。

手数18: 後手は△３二金という２筋攻めに備える自然な一手を保留して駒組みを進めている。先手の急戦に対してどんな受けの構想を用意しているのだろうか。

手数19: 間合いを計るように金を締まった。

手数20: ここで後手も保留していた△３二金を着手。どうやら前例の多い形に合流しそうだ。

手数22:

手数23: 角を転回した。居角のままで急戦を仕掛けるのと比べると、玉を囲う余地もあってややゆっくりした展開になりやすい。

手数24: 後手も歩調を合わせる。矢倉戦は角の活用がポイント。相手に後れを取ってはいけない。

手数25: 玉を囲う道を開いた。急戦模様の立ち上がりだったことを思えば珍しい手だ。通常は▲３五歩△同歩▲同角など動きながら角を転回することが多い。この手で前例はなくなっている。

手数26: いつのまにか持久戦模様の展開に近づいているが、先手は▲２五歩まで決めているので完全な持久戦に切り替えるわけにはいかないだろう。どこで動きを見せるかに注目したい。

手数27: 玉をひとつ寄せた。６九玉は城の外、７九玉は城の中、と言われるほどにこの一路の差は大きい。もうひとつ▲８八玉まで入ったほうが基本的には堅いが、６九と７九ほど大きな差ではないため、早い動きを狙う場合は▲８八玉を省略することもある。

手数29: ８八まで入城した。

手数30: 後手はここまで至って自然な駒組みを続けている。一方の先手は４九の金を動かしていないことと、▲６六歩と突いていないことが工夫。これをどう生かしていくのか。午後の戦いで次第に構想が明らかになっていくだろう。先手の主張がどこにあるのかがわかりにくい。自然な駒組みは▲６六歩〜▲５八金〜▲６七金右だが、そうなると▲２五歩を突いていることがマイナスになってしまうかもしれない。といって、いまから▲６六銀とは出にくい。具体的には△８五歩と突かれてもどうするのかわかりにくい。▲６八角と上がっているので、いまから▲４六角とぶつけて脇システムにするのも手損になってしまう。３七の銀も今後どう使っていくのだろうか。いろいろとわからないことが多い展開になっている。

手数31: ▲６六銀と指した。プロの第一感で指しにくい手を指したということは、当然深い研究があるのだろう。８筋を守っていた銀が前線に出たので、当然後手は△８五歩〜△８六歩が狙いになる。ただ、相手がやってこいと誘っているところなので、そう簡単には指さないだろう。△８五歩に対しては▲６五銀が目につく手だ。角を追って▲７四銀と出る手がどの程度の迫力なのか。この筋を嫌うなら△７三桂として▲６五銀と出させないというのも有力な選択肢になる。

手数32: △８五歩。▲６五銀をやってこいという決断の一手だ。△７三桂で６五を受けるのは▲５五歩△同歩▲５八飛と中央から動かれる恐れがあったのかもしれない。

手数33: 中央突破を目指した。△８六歩を突かれると先手は手を抜けない。以下▲同歩△同角に▲７七桂と交換を拒否するのも、△同角成▲同玉△８九飛成があるので角交換はほぼ必然。先手の中央からの攻めよりも後手のさばきのほうが軽快な印象を受けるが、当然その変化を覚悟で進めているはず。かじ取りの難しい戦いになることは避けられないが、それをまとめきる自信があるのだろう。

手数34: △８六歩。先手の誘いに真っ向から堂々と挑んだ。感想によると、△８六歩の前に△２二玉も考えられていたという。以下▲５五歩△同歩▲同銀△８六歩▲同歩△同角▲同角△同飛▲８七歩△８五飛が想定される進行で、さらに▲４八金△７三桂まで進められて一局とされた。

手数35: 応じた。

手数36: △８六同角。変化の余地の少ないところだが、両者ともに小刻みに時間を使っている。

手数37: 必然の流れで角交換へ。

手数40: ここは進んだ。手番の回ってきた先手は、勢いだけでいえば▲５五歩△同歩▲同銀と突進したい。ただ△６九角と打たれる隙も見えているので難しいところ。どうまとめていくのだろうか。

手数41: 堂々と中央から仕掛けた。

手数42:

手数43: 歩を飛車で取った。▲５五同銀は△６九角で危険だったか。本譜は△５四歩なら▲５九飛と手順に好位置に飛車を引ける。

手数44: 歩を受けた。

手数45: 形を整えて仕切り直す。これで局面は一段落。先手の動きはポイントを挙げたのかどうか。いずれにしろ、ここから再び両者の構想力が問われる。どちらにも主張があっていい勝負だろう。後手の６二銀が６四まで来ると先手の主張がなくなってしまうが、△５三銀には▲６五銀と出られる。それを防いで△６四歩なら▲５二角と打つ手が成立するかもしれない。以下△８三角に▲７五歩△同歩▲４八金が進行の一例だ。また▲６五銀を防ぐ△７三桂には▲７五歩と桂頭を攻めて先手がやれそうだ。ただ△５三銀にも△６四歩にも、先手は動いていかないといけないので忙しい展開とはいえるが、先手はそういう展開を苦にしない棋風だろう。

手数46: △６四歩。放っておくと△６三銀〜△７三桂と後手の陣形が充実して先手が作戦負けに陥りやすいという。ここで動きたいところで、▲５二角が予想されていた。

手数47: 一度切った歩をもう一度合わせていった。今度は飛車の位置が５九なので△５五同歩なら▲同銀と出ていける。

手数48: 先手の銀を進撃させないように、ここは辛抱した。

手数49: 取り込む。

手数50:

手数51: 単純に▲５五銀とぶつけるのは△同銀▲同飛△５四歩と収められて手番を渡して不満か。もう一枚の銀も活用して力をためた。ここは△２二玉と入っておくのも普通だろうか。後手は△２八角と打つこともできる。▲３七角で香取りは受かるが△同角成▲同桂△２七角で△３六角成を狙える。先手は△２八角と打たれたときに動くか、あるいは△２七角のときに動くのか。△２八角のほうが香取りで厳しそうだが、△２七角も４九の金に当たっているので飛車をさばきにくいという事情がある。先手の動き方としては、ひとつは▲６五銀が考えられる。△同歩は▲６四角の王手飛車、△同銀は▲５一飛成なので△５三歩と辛抱してどうか。他には▲８六角と打つのも考えられる。後手も６四の歩は守りにくいのだが△２二玉▲６四角△９二飛と平凡にかわしておくのもあるので、どのぐらい利いているのか微妙なところだ。

手数52: じっと玉を入城させて潜在的な王手飛車のラインを避けた。落ち着いた手だ。現局面の印象は、振り飛車の中飛車に比べると先手玉が薄く少しつらいように見える。例えばここで▲４八金のように形を整えるしかないのだとすれば、先手がつまらないだろう。何か攻めたいところだが、攻め筋があまり見えない。

手数53: ガツンと銀をぶつけた。先手玉の薄さを考えると、かなりリスクの高い攻めのようだ。ただ、近頃の先手はあえてリスクの高い展開に飛び込んで僅かなチャンスをつかみ取るような指し方をすることが多い。本譜の展開も先手が望んだものなのかもしれない。△５五同銀に▲同銀と中央を制圧しにいくのは△７五歩が気になるか。となると▲５五同飛△５四歩▲５九飛と大人しくやっておくのか。その局面は▲６三角のような狙いもあるので後手の指し手も難しいのだが、角銀歩と持っているので何かできそうな気もする。例えば△６五歩▲７七銀（▲同銀は△５五角）△７五歩などが見える。

手数54: この手が指された。この銀を銀で取るのか、飛車で取るのか。運命の分かれ道だ。

手数55: 飛車で取って△５四歩に相手に手を渡す展開もあったが、強気な道を選んだ。

手数56: 薄くなった７筋を狙う。△７五歩に▲同歩だった場合の進行例として△５八歩▲同金△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△３六飛が示された。なお△３六飛では△５六飛も有力（▲６六銀なら△４八銀で後手良し）とのことだ。したがって▲７五同歩とは取りにくい。感想によると、△７五歩と突いた局面は後手はあまり自信がなかったとのことだ。代えて△５八歩を考えたものの▲同金△５七歩▲４八金△５八銀▲７九飛△５九角▲３八金で「駒がないので自信がない」とのこと。△５八銀のところ△７五歩なら▲５七飛△７六歩▲６六銀△５四歩▲５九飛△６五歩で大変な勝負とされたが、本譜にまさるかというと、否定的なニュアンスだった。

手数57: 構わず突撃した。一貫して積極果敢な姿勢を続けている。次に▲４三銀成△同金▲５一飛成が厳しいので、後手も何か受ける必要がある。まず△４二金引が一押し。次に過激な手段として△５八歩▲同飛△６九銀が検討された。以下▲４三銀成△同金▲５一飛成に△７八銀成▲同玉△６八金が鋭い切り返し。▲同玉と取るしかないが△９五角の王手飛車で後手がやれそうとされた。△４二金引でも後手悪くないと思われるが、強く△５八歩〜△６九銀まで成立する可能性があるとなると先手は大変に見える。感想によると、▲５四銀は重大な手順前後だった。本譜は結果的に▲２四歩△同歩が入ったが、正しくは先に▲２四歩△同歩を入れてから▲５四銀としなければいけなかったとのこと。本譜の▲５四銀には検討されていたように△５八歩が鋭い一着。以下▲同飛△６九銀▲４三銀成△同金に▲３一銀△１二玉▲５一飛成△７八銀成▲同玉△６八金▲同玉△９五角▲７八玉△５一角▲４一角。そこで△３二銀とガッチリ受けて後手良しとなる。このとき▲２四歩△同歩が入っていれば▲３一銀△１二玉に▲４一角が詰めろで入るなど、先手の攻め筋が広がってまったく状況が異なるとのことだ。後手は△５八歩を考えたものの、もともと▲５四銀のところで先に▲２四歩△同歩を入れられる変化を予想して深く読んでいたこともあって、読みの蓄積がない△５八歩以下の変化を避けてしまったようだ。

手数58: 金を引いた。△５八歩から切り合う順には、何か明快でない順があったのかもしれない。検討では△５八歩▲同飛△６九銀▲４三銀成△同金に▲３一銀と捨てて△同玉に▲５一飛成と王手で成り込む順が示されていた。ただ、銀を捨てる強引な変化のため自信はないとされていた。△５八歩が見送られたということは、意外にこの変化が難しいのかもしれない。さて、先手は黙っていると今度こそ△５八歩とたたかれて▲同飛は△６九銀、▲同金は△５五角で困るため何かしなければいけない。しかし▲６三銀成で飛車の成り込みを狙っても、△５八歩▲同飛△６九銀▲５一飛成に△７八銀成▲同玉△６八金以下、例の王手飛車の筋が出てきてしまう。この忙しい局面をどうしのぐのか。

手数59: 玉頭にアヤをつけにいった。△同銀は▲７一角が生じるので、取るならば△同歩だろう。あるいは放置して△５八歩を決行するのもあるかもしれない。感想によると、このタイミングでも△５八歩が考えられたが、▲同飛△６九銀▲５五飛△７八銀成▲同玉△８八歩▲同玉△７六歩▲７八銀で「ちょっとやり過ぎですね」とのことで、２筋のキズが響きそうとのことだ。

手数60: △２四同歩とした。一貫して丁寧に応接している。

手数61: 最後の１歩を投入して後手玉を乱しにいった。△２三同玉でも△２三同金でも、先手からの明快な狙いは見えない。それだけに応じ方に悩みそうだ。感想によると「▲２三歩にどう応じても味が悪い」とのこと。△１二玉も考えたが▲５三銀成で、金を１枚はがされると薄くなって自信がないという。結論として本譜の△２三同玉が最善だったようだ。

手数62: △２三同玉。当然ながら玉で取ったほうが形は乱れない。これで先手に手がないと歩損がひどい。ここで何を繰り出すのか。感想によると、この局面で▲３五歩は有力だった。以下△７六歩▲３四歩△同銀に、当初は▲５五飛が検討され、以下△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩に△７七歩成から△２六飛と転回して後手良しとされた。しかし、感想戦の最後で▲５五飛の前に▲３五歩△同銀を入れる筋が指摘された。▲３五歩△同銀▲５五飛以下、（１）△３四歩は▲７五飛で先手有望。（２）△７七歩成▲同金△３四歩▲５三銀成△５四歩▲同成銀は優劣不明とされた。最後の▲同成銀では▲同飛もあり、対して△２七角が示されている。こちらも難しいとのこと。先手としてはこの変化が最後のチャンスだったようだ。

手数63: じっと▲６三銀成。これは△５八歩▲同飛△６九銀▲５一飛成のときに、▲２一竜の筋ができているため少し前の局面とは条件が異なってる。▲５一飛成以下△７八銀成▲同玉△６八金に▲同玉はやはり△９五角でまずいので、▲８八玉とかわそうということだ。検討ではそこで△１二玉が示されている。後手からは次に△７六歩や△７八角が厳しい狙いになる。感想によると、代えて▲４三銀成と勝負するのは△同金左▲５一飛成△３二銀▲７一竜△５二飛で後手良し。

手数64: △５八歩だ。検討が進み▲５八同飛△６九銀▲５一飛成△７八銀成▲同玉△６八金▲８八玉に強く△７八角と詰めろを掛ける手が発見された。以下▲２一竜には△２二金として、▲１五桂△１四玉▲２三銀にも△１五玉で後手玉はつかまらず勝勢とのこと。この変化を踏まえて「つらいが▲５八同金か」と言われていた。

手数65: あまり迷った様子もなく飛車で取った。この変化はほとんど一本道で後手良しと言われていたが、何か秘策があるのか。

手数66: 迷いない手つきで銀を打つ。感想によると、先手はここで▲５一飛成で勝負できると読んでおり、そのために６３手目は▲３五歩ではなく▲６三銀成を選んだということもあったようだ。しかし検討されていた通り、▲５一飛成には△７八銀成▲同玉△６八金▲８八玉△７八角が厳しく後手良し。この誤算が大きく響き、以降は明快に後手が良くなった。

手数67: ▲５一飛成では△７八銀成▲同玉△６八金▲同玉△９五角の筋が生じてまずい。そこで成れる飛車を成らずに耐える。凄い辛抱を見せたが、局面の苦しさは否めない。

手数68: ▲７八同玉に△７六歩で後手十分と言われている。すぐに先手玉が寄るわけではないが、飛車を途中下車した先手からも厳しい手がない。

手数70: 予想とは別の攻め筋を見せた。先手玉は中央から右翼にかけて広いので▲８八同玉と取らせることで寄せやすくする効果がある。

手数71: ▲８八同玉と取らせたことで△４五角のような手も生じている。時間は使われている。ここは決めどころだが、手が広いようだ。着地が完了するまで油断はできない。

手数72: 取り込んだ。ここで▲５一飛成には△７七金▲同桂△同歩成▲同玉△９五角が明快だ。先手は手を抜けず▲７八銀や▲７八歩で受けるしかないと見られている。

手数73: 銀を打って頑張る。▲７八歩では△６八金と張りつかれた際に▲７九銀に△８六歩の詰めろが厳しい。銀ならば８七の地点に利いているので△６八金に▲７九銀の頑張りが利く。

手数74: 金を張りつけた。まだ明快な決め手は見つかっていない。△７九角を打たれてはいけないので何か受ける一手。検討は金取りに当てる▲７九銀が最初に示されたが、▲７九歩も考えられるようだ。

手数75: ▲７九銀には△７七歩成で取り方が難しかったようだ。以下▲同玉△７九金で論外、▲同銀は△５四歩で▲同飛は△６五角がある。▲同桂には△７九金▲同玉△７六歩で攻めが続く。▲７九歩には△７八金▲同歩△５四歩が予想されている。以下▲同飛は△７七歩成▲同歩に△６五角が厳しい。▲７五飛と回るのも△７九銀が突き刺さる（▲同玉は△５七角の王手飛車）。感想によると、代えて▲７九銀は△５四歩▲同飛△７七歩成▲同桂△７九金▲同玉△７六歩▲５一飛成△７七歩成▲同銀に、冷静に△１二玉とすれば、次に△８七飛成や△９五角、△６五桂、△７五桂といった複数の狙いが残り先手は収拾がつかない。

手数76: 銀を取った。

手数77: ▲７八同歩。玉で取るという選択肢もあったようだ。「▲７八同玉もあったと思います。その場合は△８八歩▲同玉が考えられますね。本譜と比べると、先手の７筋の歩の位置が７九になっていて後手の持ち歩が１枚少ないということになります。どちらも難しいですが、７九歩型に対しては△５四歩でなく△４五角と打つのかもしれません」。感想によると、当初の予定は▲７八同玉だった。しかし「△８八歩▲同玉△６八角がぴったりでダメなんですね」とのことだ。

手数78: △５四歩。

手数79: ▲７五飛は△７九銀が厳しい。堂々と飛車で取った。先手は金を入手したので、▲５一飛成〜▲２一竜が実現すれば後手玉を寄せることができそうだ。後手はそれを実現させないように寄せ切らなければいけない。

手数80: △７七歩成。いよいよ決めに出た。

手数81: 桂で応じた。７八に歩があったほうが△７六角〜△８七角成や△８七飛成のときに耐久力があるということだろう。感想によると、代えて▲７七同玉は△７六銀▲同玉△６五角と飛車を抜いて後手勝勢。

手数82: 「先手玉は▲５一飛成に△８七飛成▲７九玉△６七角成で寄っています。以下▲６八金と受けても△８八銀▲６九玉△４九馬で受けがありません。後手玉は▲２一竜に△２二銀で簡単には寄らない形です。これは決まったと思います」。

手数83: 戻ってきて飛車を成った。首を差し出したか。

手数84: すぐに飛車を成る。

手数86: 先手玉は受けがなくなった。

手数88: この局面で投了した。

