手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数11: 横歩取り模様に進んでいく。

手数15: これで戦型は横歩取りに。

手数18:

手数22: 後手は５二玉型を選択した。左の金銀の配置でその後の戦いはがらりと変わる。後手はどの形を選択するのか。

手数23: 対して先手も▲５八玉と上がり、両者とも中住まい玉に。

手数24: 後手が選んだのは△７二銀。最近流行の形だ。

手数26:

手数27:

手数30: 後手は左銀を繰り出す。狙いは先手の飛車の圧迫だろうか。後手は飛車を２筋に転回したため、後に玉を△６二玉〜△７一玉と移動させる可能性が高い。終盤で美濃囲いの形が堅いとされている。

手数31: ▲７五歩と突いたことで、先手の飛車が楽になった。「棋は対話」とはよく言ったものだ。

手数32:

手数33: 先手は飛車を８筋に回る。後手に歩を受けさせる狙い。

手数34: 後手は歩を打たされた格好だが、後に玉を美濃に入城させる展開になれば、逆に△８三歩が生きる。

手数36: 銀を中央に繰り替える。本筋の一着と言えよう。今後の後手の構想やいかに。

手数38:

手数39: 現局面はすでに前例はなく、両者の構想力に注目が集まる。

手数40: 後手は玉を６二へ移動させた。△７一玉までいけば強い戦いが可能になる。

手数41:

手数42:

手数43: 両者はリズミカルに指し手を進める。

手数44: 後手は待望の△７一玉。もう一手△８二玉と上がるかどうかは非常に難しいとされる。

手数45:

手数46: 後手は△８二玉と深く囲った。△５四歩と突いたため、７一のままではナナメのラインを狙われる危険性が高い。

手数49: 飛車を引かせてから、▲７六飛と飛車を寄る。通常の居飛車対振り飛車の対抗形に比べると、先手の玉が不安定に感じられなくもない。その代償として先手は１歩得をしているため、バランスは取れているのだろう。

手数51: 先手は▲７七桂と跳ねた。７七桂が７六飛の弱点である両ナナメ前の地点に利いており、好形のひとつとされている。

手数52:

手数53: 先手が▲７四歩と突いた手を見て、先手の懸念は飛車と角をうまく使えるかどうかですので、ここで動きたくなるところです、との解説がある。さらに先手は収まってしまうと、その後のビジョンが見えない。金銀が左右に分裂しているので、玉を移動しようにも安住の地はなさそうだ。対して後手は銀冠に組み替えて、将来の端攻めを消しておきたいところ。４二の金も玉側に寄せたいなど、後手には指したい手が多くある、との解説がある。

手数55: 先手は７筋の歩を交換した。

手数56: 対して後手は△５三金。玉に近づけながら飛車の横利きを通す味の良い一着だ。

手数57: 追われる前に大駒を遠くに引き揚げるのも手筋である。

手数59: 先手は▲７四歩と垂らした。この歩が大きな拠点となるのか、もしくは目標にされて負担となってしまうのか。次に▲７三歩成△同桂▲７四歩があるため、後手はどう受けるのかが難しい。「ここで△７二金か、強く△７二飛と転回するか。もしくは△５一角と引く手もありそうです。△７二金と上がり、△８四歩〜△８三金と７四歩を除去できれば後手が良くなりそうですが、△７二金の瞬間に▲９五歩△同歩▲９三歩△同香▲８五桂の筋が気になります」との解説がある。

手数60: 後手は△７二飛と転回する手を選んだ。△７四銀と歩を取ることができれば後手が成功だが、▲７三歩成の心配をしなくてはいけない。▲７三歩成に△同桂は▲７四歩があるため後手は△７三同飛だが、▲同飛成で飛車交換になってどうか。後手は飛車交換になるのは仕方がないということだろう。先手は飛車交換後に▲２四銀と出る手がある。△２四同角には▲２二飛の王手角取りがあるし、角を逃げても▲２二飛と打ち込むことができる。後手はそれをどう判断するかが難しいだろう。その後の検討で▲２四銀には△同角と取る手があることが判明した。△２四同角に▲２二飛で王手角取りが掛かるが、△５二銀左とし▲２四飛成に△３七歩が痛打となる。▲３七同桂は△２九飛、△３七歩に▲３九金も△３八銀と打ち込んで後手の攻めが続く。先手は玉が５八と近いため、支え切れそうもない。

手数62: ▲９五歩に対し、後手は△７五歩。良さを求めにいった手との評判だ。▲７五同飛は△７四銀から飛車を圧迫する狙い。

手数67: この進行では先手が自信ないという見方がある。先手の勢いが止まってしまったようにも感じられる。先手に何か誤算があったのだろうか。

手数68:

手数69:

手数70: 後手は△７四飛と歩を取り払う。次に桂取りの△７六歩が厳しそうだ。

手数71: 先手もようやく香を取り返す。しかし……。

手数72: 後手は待望の△７六歩。４手前に△８四香を利かしているため、先手は▲８五桂と逃げることができない。

手数73: 先手はさらに歩を伸ばし、後手の手薄な９筋に嫌みをつける。

手数74: 後手は△９二歩としっかり受ける。嫌みを消して桂得を主張する思想だろう。「後手に悪い理屈はない」との声があがっている。とはいえ、後手玉も鉄壁ではないので簡単ではない。

手数75: 先手は▲４八玉と玉を戦場から遠ざけて頑張る。

手数76: 後手は△３四歩と打って先手の銀を追い払う。

手数77: 対して先手は銀を２六に引く。▲４六銀は先手で△４五歩と突かれてしまう。以下▲４五同銀は△４四歩で銀が助からない。

手数78: 対して後手は△４五歩と突く。角筋を通しながら、金や銀の進路を作る自然な一手だ。

手数80: 後手は△４四銀と銀を活用する。先手の玉頭から盛り上がり、圧迫する構想だろう。後手は自然な手を積み重ねている。後手はどのタイミングで△７七歩成を決行するか。

手数82: 後手はこのタイミングで△７七歩成と桂を取った。

手数84: 後手優勢との解説がある。「先手は純粋な桂損ですが、仮に桂損をしていなくても先手が苦しそうです。後手陣は金銀がまとまっているのに対し、先手陣は金銀が分裂していますからね。囲いの差が大きく、先手がどこまで持ちこたえられるかの勝負だと思います」とのこと。

手数87: 難しくなったのではないか、という声があがっている。△８五桂と打ってしまうのは、後に▲７四桂の筋があるため打ちにくい。銀桂交換をしても、こちらは銀１枚ではすぐに突破できる感じではないようだ。

手数89: ▲８六歩〜▲８五歩と先手が香を取り返す順が速いと見られている。後手が攻め合うなら△３五歩だが、▲同歩と取られ、以下△３六歩に▲３四歩△３七歩成▲同金と進む。「先手に桂が入ると▲７四桂や▲９三桂がうるさい攻めとなります。後手はいかにも玉飛接近がたたりそうな形をしています。後手はどこかで△２二飛のような一手が必要になりそうです」との解説がある。

手数90: 本譜の△５五銀が「さすがの好手」と評判が良い。前述の▲８六歩は、△４六歩▲同歩△４二飛が好手順で間に合わないようだ。以下▲８五歩には△４六銀▲４七歩△同銀成▲同金△４六歩。先手は金をはがされてしまい、玉が薄すぎて勝てないのだと言う。▲２五桂で▲８八角と引いた方が粘りがあったかもしれない。以下△４二飛なら▲５六歩と突いて△４四銀（▲５六同銀は▲３三角成）と引かせる狙い。▲８八角に△６五歩なら、▲８六歩と８四の香を取りに行ってどうか。

手数91: 対して先手は▲２五桂と跳ねた。以下△同桂▲同銀に△２二飛が銀取りの先手で玉飛接近を避ける幸便の一手と言われているのだが……。

手数94: 後手は幸便の△２二飛が実現した。先手は常に△１五角の王手を警戒しなければならない。

手数96: 形勢判断は後手優勢で一致。先手は▲９三香と打てば９筋は破れるが、▲９二香成の瞬間に△７四銀と桂を外す手がピッタリだと言う。後手玉は７四の桂を外せば６三〜５二のルートが開けるのが大きい。▲２六歩に代えて▲９三歩成△同歩▲９二歩もあったかもしれない。「あちらも読み切るのが大変なので」とのことで、以下、△４六歩▲同歩△２五飛▲２六香△４六銀▲２五香△４五桂が一例。「こちらも決めるとなると……」との見解も。本譜は角を取って▲１六玉に魅力を感じたが、実際は思ったほど安全ではなかったようだ。

手数97: 先手は▲２六歩と突いて銀取りを受けた。

手数98: 後手は△１五角と厳しく迫る。次に△２六角の王手が厳しい。

手数100: ▲４六同歩は△同銀▲同金△２五飛で先手陣は崩壊する。

手数101: 先手は▲４六同歩とは取れないので、▲１六歩と角を催促する。ただ、△４七歩成▲同玉と形を乱してから△５一角と引けば、先手が収拾困難と言われている。△４七歩成▲同玉△４六歩▲５八玉△５一角と進める順もある。この順は「あと一押しが難しいので、本譜の方がいいかと思って」とのことであった。

手数102: 「これで寄るの？ そう簡単に寄るようには思えないけど。男らしいねぇ」との声があがった。

手数105: △４七歩成▲同玉△４二飛は、▲３八玉でも▲５八玉でも先手玉は簡単には寄らないと見られている。この局面で△４五桂は▲２七玉と寄ってどうか。以下△４七歩成▲３一角△３七桂成に▲１六玉の格好が深くて遠い。▲３一角では▲３九香や▲２四香、▲９三歩成など先手に選択肢が多いのだと言う。「もう後手が勝ちとは言い切れない」といった声もあがっている。

手数107: 先手は▲２七玉。△４七歩成とと金は作らせるものの、前述の▲１六玉が深くて遠い格好だ。

手数108: ▲３一角と打つのは△２五飛▲５三角成に△２二飛が冷静な好手。後手玉が詰まず、先手玉は受けが難しい。△２五飛に▲同歩は△３七桂成▲２六玉に△４六とで先手玉は受けなしに。したがって先手はこの局面で▲９三歩成が入るかどうか。△９三同歩なら▲３一角以下、先手は前述の順で飛車を手にすれば、▲９二飛〜▲８二飛成で後手玉を詰ますことができる。ただし、▲９三歩成には△７四銀と桂を外す手がある。以下▲同歩が詰めろではないため、その変化は後手が残していそうだが、△７四銀には▲２四香と打つ手があり、はっきりしない。いずれにせよ先手に選択肢が多く、容易ではない局面なのは間違いない。先手は常に▲７三香と打つ筋があるが、△同玉▲９一角△８二香に▲同桂成が詰めろにならないため、先手の１手負けコースのようだ。

手数109: 先手は▲９三歩成を決行した。果たしてどちらが読み勝っているのだろうか。

手数110: 後手は△９三同歩と、と金を取った。ここで▲３一角なら後手は△５二飛と逃げておく。先手玉は角のラインに弱いため、３一の角を取りに行けば後手が良さそうだ。

手数111: 対して先手は▲１六玉。手筋の早逃げだ。この局面で△７四銀は▲同歩なら△２四桂があるが、△７四銀には▲３三角と打つ手があり、容易ではない。△４四銀と引く手が検討されている。▲３三角や▲３一角を消しつつ、先手玉の上部を押さえている。

手数112: 後手は△４三金。△４四銀と意味は似ている。「どちらかと言えば先手がつらい気がします」との見方や「先手に思わしい手がなくなった気がします」という声もある。△４三金は次に△１四歩▲同歩と１筋を突き捨てて、△７四銀と桂を入手する。以下▲７四同歩に△１五歩▲同玉△２三桂▲１六玉（▲２四玉は△３三金で詰み）△１五歩▲１七玉△３七桂成で先手玉は寄り筋となる。

手数113: 先手は最後の一太刀だが……。

手数118: どうやら寄り筋に入ったようだ。

手数120: △２四金打以下の詰めろ。

手数128: この局面で先手が投了した。投了図以下、▲１七玉に△３七桂成で先手玉は必至。対して後手玉に詰みはない。後手が桂得でかなり優勢と見られていたが、実際は微差で容易ではなかった。「玉飛接近の形なので大変なのかな」とのこと。一方、先手は「思ったより難しかったのかもしれませんが、大駒が働かないようでは仕方がないですね。序盤は研究課題です」と振り返った。

