手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 本局は角換わり模様の立ち上がりだ。

手数7:

手数8:

手数9:

手数11:

手数12:

手数13:

手数15: 棒銀を警戒する端歩。△９五銀と出られる筋を消す意味がある。何気ないようでいて、洗練された序盤だ。

手数16:

手数17: 腰掛け銀を目指す。角換わりでは銀の使い方に棒銀・早繰り銀・腰掛け銀と３種類あり、それぞれ三すくみの関係にあるとされる。相性でいえば腰掛け銀は早繰り銀に強く、棒銀に弱い。しかし実際は棒銀を相手にしても十分戦えるため、現代角換わりは腰掛け銀が主流になっている。

手数18: 後手も腰掛け銀を目指す。

手数19:

手数20: 互いに銀の活用を急ぐ。角換わりの序盤では玉よりも銀を優先するのが常識だ。あまり早く玉を囲うと、その移動先を狙われてしまう。

手数21:

手数24: 駒組みが続く。後手は４二銀型が常識だが、一点注意すべきは玉の移動。代えてすぐ△４一玉は▲４五銀△同銀▲６三角でしびれる。

手数30: 端は受けておくのが基本。角交換系の将棋は手詰まりになりやすく、そのときに端の位は得になる。

手数32:

手数33: 角換わりでは後手にいくつかの作戦がある。主には同型、△７三桂保留型、６筋位取りの３つだ。同型は激しい攻め合い、△７三桂保留型はカウンター狙い、６筋位取りは千日手を視野に入れた待機策と、それぞれ性格が異なる。

手数34:

手数35: 同型は先手が先攻する形では、深くまで研究がなされて暫定的に先手有利との結論が出ている。そこで早い段階で反発するのが最近主流の指し方だ。ここで△７三桂なら同型、△３三銀なら△７三桂保留型になる。

手数36: 後手は△７三桂保留型を選択。桂を跳ねてしまうと桂頭の弱点ができる。陣形にキズを作らないことで先手の仕掛けを難しくさせ、玉を固めてカウンターを狙う作戦だ。先手は▲２五桂の余地を残すために▲４八飛から攻めの形を作るのが定跡になっている。

手数37: 飛車先を伸ばすのは昔の角換わりでは常識だったが、現代では珍しい。

手数38:

手数39: 入城。バランスを取る指し方が多い。

手数40:

手数41: いきなりの仕掛け。△２二玉では△７三桂も考えられたが、本譜は警戒した手なのだろうか。▲６八金右もあるが、攻めてみる手もある。一見細そうだが、やると大変なようだ。

手数42:

手数43: 先手はすぐに歩を突く。後手が△１二香と上がっている形なら実戦例があるが、香を上がっていない形が後手にとってプラスに働く本局ではどうなるか。

手数44: 後手は間を置かずに銀を上がった。手筋の受けで、あらかじめ当たりを避けて▲３四歩の瞬間に反撃できる。後手が△１二香と上がっていれば、過去の対局と同じ局面だ。▲１五歩△同歩と突き捨ててから▲２五桂〜▲１三歩と攻める展開になり、先手が後手の１二香型をとがめている。

手数45: 銀が動いたことで２筋が薄くなった。飛車先交換は歩を手持ちにして大きい。

手数46:

手数47: 先手はすぐに歩を取り込んだ。△３六歩の切り返しが見えているだけに大胆だ。以下▲４五桂△同銀右▲同銀△同銀と進めば▲５五角が絶好の角打ちになるが、▲４五桂の瞬間は後手の選択肢が多い。△３七歩成や△４六角で飛車を狙ってくる順が気になるところ。△３六歩▲４五桂に、△３七歩成は▲２四飛△２三歩▲３三歩成で銀桂交換になる。△４六角は▲２九飛△３七歩成のときに手ができないとひどいことになりそうだが、▲１七角などで手を作るのだろうか。ここで△４三金直が調べられた。以下▲４七金△３四金▲２五歩△同歩▲３六金△３三桂▲６一角△４三角▲同角成△同銀▲２五桂△２四歩▲３三桂成△同金引▲４五金△８六桂▲６八金△９五歩▲３四歩では後手も自信がないのかもしれない。

手数48: 後手は金を上がって２筋を守った。▲２四飛と走られる筋を消して、次に△３六歩を狙う。

手数49: 先手は金を動員して桂頭を守った。自然ではあるが、仕掛けて歩損してから自陣に手を入れる呼吸は意外性がある。相手の狙いを受けつつ、力強い攻めを見た手ということだ。△７五歩と突く一手だったのかもしれない。一例は▲７五同歩△７六歩▲同銀△８六歩▲同歩△４六歩▲同金△５九角▲３八飛△８六角成▲８三歩△同飛▲８四歩△同飛▲８五歩△７六馬▲８四歩△８六歩。後手は飛車を取らせても、△４一歩の底歩を用意しているのが強み。後手はこの変化の中で４筋の歩が切れていることを見落としていたようだ。△７五歩に対しては▲７五同歩△７六歩▲６八銀や、▲２五歩△同歩▲７五歩△８六歩▲同銀という変化も調べられたが、明快な結論は出なかった。

手数50: 後手は金を引きつけて玉を固めたが、焦点の４筋を直接受けた手ではない。（１）▲４六歩△同歩▲同金で先手は攻めが確保できる。後手はどう切り返すか。そこで△３四金と受けられて、先手の攻めもうまくいくかはわからない。以下▲４五歩なら△３三銀と引いておく。もう１枚歩があれば▲３五歩と打てるところだが、現状は歩が足りない。ここ数手が勝負になりそうだ。（２）▲３六金という案も出てきた。▲４五銀と出る前提なら、４筋に歩を合わせる順に比べて１歩得する。反面、金を上がった瞬間の圧力が弱いので一長一短だ。▲４六歩の合わせに備えての金寄りだったが、本譜の攻めは想定外だったようだ。

手数51:

手数52:

手数53: 弾みをつけて前へ出た。戦力は飛金銀桂に持ち駒の角、相当な迫力だ。先手の攻めを切らすのは容易ではなく、後手はどこかで攻め合いを目指すことになるだろう。ここで△３九角は▲５八飛で後手思わしくない。角が働かないからだ。

手数54: 敵陣深くに角を打つ。３筋の金に当てて先手の態度をうかがいつつ、守りの金を狙って将来の反撃も見ている。

手数55: 突き捨てた歩を踏み台にしてぐいっと前へ。

手数56: 敵の打ちたいところへ打て。逆に▲２四歩と打たれてはいけない。

手数60: 攻めの金と守りの金の交換になった。銀はよく見るが金は珍しい。先手は▲２九飛と引いた手が角当たりだ。後手が角を逃げれば、手番を握って攻めが続く。

手数61:

手数62: 後手はすぐに角を引いて成る。桂に当ててプレッシャーをかけた。△５八角成よりも自陣の受けを考えた選択だ。

手数63: 狙いを秘めた自陣角。銀取りは△３五歩で簡単に受かるようだが、すると▲４七金で馬が詰む。△４三銀や△４三金と支えるのは形が不安すぎる。

手数64: 後手は金を打って守った。全力で受けに回る姿勢だ。先手は桂取りを受けるなら▲４七金△３五馬▲同角△同銀▲４五桂という順がある。

手数65:

手数66: ▲３五同角△同銀で再び角が互いの駒台に戻る。交換した金も盤上に戻って、局面が時間をさかのぼっているようだ。

手数68: 駒割りは歩の枚数まで損得なし、手番は先手。うまく立ちまわった印象があるが、ここからうまく攻めを組み立てられるか。▲４五銀は△３八角があるので、前に出るなら▲４五桂が考えられる。

手数69: 自然に攻め駒を使っていく。（１）△４四歩には▲３三歩成△同桂▲同桂成△同金上▲１五歩で、端をからめて▲２五桂が狙いになる。先手は歩を多く持っているのが心強い。角換わりでは攻める側の歩の数がカツカツになることがよくあるものだ。（２）△４五同銀▲同銀△３八角の反撃には、一発▲５五角が利く。以下△４四歩▲３九飛△４七角成▲３五飛は先手好調。王手に打った角が△４六馬を消して攻防に働いている。

手数70: 後手は桂を食いちぎった。駒損で相手の攻め駒を前進させるので、見返りがないとまずいが、果たして。

手数72: 後手はピシリと角を打ち込む。部分的には厳しい両取りだが、▲３九飛で角と銀を串刺しにする切り返しがある。

手数73: 指摘されていた角打ち。王手で攻防に利かす。後手がどう応じても、▲３九飛△４七角成▲３五飛と進んだときに△４六馬を消しているのが大きい。ここで△４四歩は▲３九飛△４七角成▲３五飛△８六桂▲同歩△同歩▲同銀△同飛▲８七歩で先手指せる。

手数74: 後手は端に逃げて辛抱した。先手がどこかで１筋の突き捨てを入れていれば、こうは寄れなかったところ。とはいえ馬を詰ます周辺の攻防では、１筋の突き捨てがあると△１四馬と逃げられて失敗した。ここで（１）▲１五歩は△２九角成▲１四歩△４七馬のときに攻めが続くかどうか。危険な寄せと見れば（２）▲３九飛△４七角成▲３五飛を選ぶことになる。後手の受け方がわからないという声もあり、差がついている雰囲気だ。

手数75:

手数76:

手数77: 先手はノータイムで突き出した。取れる銀はそのままに、敵玉めがけて一直線。△１五同歩なら大きな利かしで、▲３五飛で先手の得。△４四歩と打つのも、次の△４五歩が角の利きを通してしまうので手の価値が低くなっている。後手の切り札として△８六桂が調べられていたが、ここで打つのは▲同歩△同歩▲８三歩△同飛▲８七歩で受かっている。△８六桂と打つ筋は、△６九馬と組み合わせて寄せる手だが、先手の飛車が守りに利いているのでそれが利かない。

手数78: 飛車に当てつつ銀取りを受けたが、▲３七飛がお返しの一手だ。以下△４八馬には▲１七飛と端に回る手が幸便になる。端に回らず攻める順も有力。角のヒモがついているのでタダで取られることはない。

手数79: ５筋に回って先手を取る。△４八馬には▲５六飛でヒモがつくので強く戦える。先手には確実な攻めが残っていて、後手は忙しい。▲５九飛は冷静な手だ。▲３七飛だと△４六馬▲同角△同銀で角を消されるのを嫌ったのだろう。後手は△４八馬と入ったが、これでは働きがぼけている。

手数80:

手数81: 先手はノータイム。▲１四歩と取り込んでから▲１三銀△同桂▲同歩成△２一玉▲１一角成と厳しい攻めが続く。ここで△８六歩は手抜かれてしまう。先手の▲１四歩のほうが厳しく、ここでは入らない。

手数82: 直射している角の利きを止めた。銀取りだが、次に△４五歩と取ってしまうと角の利きが通ってしまう。▲１四歩と取り込まれたときにどう受けるか。

手数83: 大きな取り込みが入った。後手は攻めてしまうと反動が厳しい。しのいで余裕を得たいところ。

手数84: 馬を使って香の利きを止める。防戦一方だが、耐えてチャンスを待ちたい。先手はごつく攻めるなら▲３三銀、視野を広げるなら▲６四角、それらを組み合わせたりと、さまざまな攻め方がある。

手数85: 飛車取りにスイと出る。△９二飛なら先手玉への脅威がなくなり、どこかで▲５三角成と飛び込んでいきやすい。△８三飛と浮けば５筋は受かるが、後手玉の受けが弱まるので▲３三銀がより効果的になる。以下△３一金打で粘りに出るなら▲９一角成とじっくり進めて、攻めが切れることはなさそうだ。

手数86: 自玉の受けに利かす選択。ただ、先手玉が安泰になり攻め合いが望めなくなるのはつらい。

手数87: 先手は歩を打った。盤上の駒を生かして確実に前進していく。△５四同歩は▲同銀で手順に銀が助かる。△４五歩と銀を取るのは▲５三歩成△３四金▲４三と△同金▲５一飛成が厳しそうだ。２枚の金を斜めに誘って飛車を成り込む。次に▲３一角成で後手玉は受けなしになる。

手数88:

手数89: 先手はすぐに歩を成る。

手数90: 飛車に当てて態度をうかがった。だが、▲５九飛と引いておいて▲１五香と▲４三との２つの狙いが残る。▲４三と△５六馬▲３二と△同飛▲３三銀△同飛▲同歩成と踏み込む順もあった。ほぼ一直線で後手玉に必至がかかり、このとき先手玉は詰まない。

手数91: 一直線に決めにいく順には踏み込まなかったが、これも先手よしと見られている。

手数92:

手数93: 側面から確実に削っていく。自玉が安全なので、切れない攻めを続ければよい局面だ。

手数96: 脅威になっていた歩を払う。これで後手玉はすぐに寄る形ではなくなった。

手数97: 駒割りは後手の銀桂得。先手の攻めを跳ね返すことができれば、反撃に回って面白くなる。

手数98: 急所に銀をかけて反撃。▲７九金打△７八銀成▲同金△６九銀と進めば、今度は金がない。

手数99: 大駒の威力で後手玉に迫っていく。▲１三歩からの詰めろ。

手数100:

手数103: 先手はすぐに玉を寄る。落ち着いた手つきだった。先手玉は詰まないので、後手は自玉の詰めろを受ける必要がある。△２二金には▲３二金がまた詰めろで、△同金とは取れない。後手は上部に逃げてしのぐ順を見つけたい。

手数104:

手数106: 桂で防壁を作り、詰めろを防ぐ。先手は後手玉を上に逃さずに仕留めたい。

手数107: と金を活用して詰めろをかける。△１三玉には▲２五歩が退路封鎖の手筋。△２五同馬は▲２二馬△２四玉▲２三馬△同玉▲２一竜以下の詰み。

手数108: ここで▲２五歩が明快な寄せだった。△１二金で詰めろがほどけるように見えるが、▲２一馬で▲２二馬△同金▲１一竜以下の詰めろになる。

手数109: 退路をふさぐのではなく上へ追った。△２四玉に▲２五歩とたたいて、竜の力が大きく意外に狭い。

手数113: 上に引っ張り出して頭を押さえた。▲３七桂△２四玉▲２五歩からの詰めろ。

手数114: と金を外す。非常手段だ。▲３二同馬で詰めろが消えているかどうか。後手玉の詰めろは消えるが、依然として▲３七桂△２四玉▲２五歩△同馬▲２三馬△同玉▲２一竜が利き、後手にとって厳しい状況のようだ。

手数115:

手数116: ▲７七同桂に△７八銀成と迫るのでは、まだ先手玉は詰めろではない。

手数118: 端から迫る。△９七銀以下の詰めろ。後手玉に▲２六歩、▲３七桂から詰みがある。

手数120:

手数121: △２五同金は▲３四飛△同玉▲４三銀△２四玉▲３四金△１三玉▲２五桂以下の詰み。

手数124:

手数129: ばっさり切る。△１一同角に▲１二飛。後手は合駒が悪い。

