手数1:

手数2:

手数3: 矢倉模様の出だしになった。

手数4:

手数5:

手数6:

手数9:

手数10:

手数13:

手数15:

手数16:

手数18:

手数19:

手数20:

手数21:

手数22:

手数24: 現代の矢倉二十四手組といわれる局面。先手の▲４六銀に対して、後手の△４五歩反発型が優秀とされている。その影響で先手が早囲いを採る将棋が多く指されたが、本局はオーソドックスな形を選んだ。

手数26: ▲３七銀に対する基本的な一手。▲３五歩△同歩▲同角に、△３六歩▲４六銀△４五歩の反撃を用意している。

手数27: 先手は最近多く指されている▲３七銀〜▲６八角を選択した。古くからある指し方で、定跡もかなり整備されている。

手数29: 先手は玉を移動し、矢倉への入城を目指す。

手数31: 玉が入城したことで、先手は強い戦いが可能となる。

手数32: 後手も同じく玉を矢倉に入城させた。

手数34: 後手が△１四歩と端を受けると、先手は▲１七香〜▲１八飛としてから、▲２六銀〜▲３七桂と１筋を狙う攻め筋が生じる。

手数35:

手数38: 互いに端歩を突き越した。この局面で先手が手を止めている。△９五歩と突き越した形で棒銀に出た後手の構想はよくなかったのかもしれない。△９五歩では△５三銀や△７三銀とすれば類似局も多い。

手数39: 先手が選んだ手は▲１八飛。通常の３七銀戦法は、▲４六銀に△４五歩の反発が優秀とされている。「▲１八飛は▲４六銀と出るための作戦」と先手は考えていたのかもしれない。１九の香にヒモがついているため、△４五歩には▲同銀が可能になる。

手数40: 後手は銀を７三に上がった。過去の対局では△５三銀だったが、本局は別の進行に。△５三銀は受け身、△７三銀は攻めに重きを置いた指し方といえる。

手数41: 先手が▲１八飛と寄ってあるため、△４五歩には▲同銀と取ることができる。

手数42:

手数43: 対局が再開された。先手は▲３五歩△同歩▲２五桂の攻め筋があり、方針が分かりやすい。対して後手は次の手が難しい。後手から攻めるなら△７五歩▲同歩△８六歩▲同銀△７五銀▲同銀△同角、もしくは△９六歩▲同歩△同香▲同香△９五歩といったところだろうか。

手数44: △９六歩は仕掛けの一手。ただ、後手も歩を渡すと▲１四歩△同歩▲１三歩△同香▲２五桂の反撃がある。もちろんその筋は織り込み済みのうえで、本譜の仕掛けに踏み切ったと思われる。△９六歩で△２四銀は▲２五桂との交換になり、損得は微妙かもしれない。

手数45:

手数48: この局面で▲９五同香は△同銀で後手は歩損でも棒銀がさばける。

手数49: 先手は▲３五歩の反撃を掘り下げるために、▲９六同香（４７手目）に時間を要したのだろう。矢倉らしい激しい攻め合いになりそうだ。

手数50: 後手はこの取り込みが大きいと判断しての仕掛けだったと思われる。

手数51: ▲９八歩もこの一手。先手は歩を受けないと、いつでも△９七歩成から攻められる筋が生じてしまう。現局面は、先手は９筋を攻められたが、▲３五歩と反撃に転じてバランスが取れている。この局面で後手が△３五歩と歩を取るのは、▲２五桂△３四銀に▲６五歩と突く手がよさそうだ。以下△４二角に▲３五銀△同銀▲同角と進み、△２四銀には▲４六角と引く手がピッタリとなる。▲３五同角に△２七銀も、▲１七飛と浮いておけば後手が受けきるのは容易ではない。なお、▲６五歩に△７三角は受け一方になり、先手の８、９筋の圧迫が緩和される。後手は△９五銀〜△８三香の反撃が狙い筋となるが、その順が実現するかが勝敗の分かれ目となりそうだ。

手数52: 後手は△３五歩と手を戻した。攻め合いはつらいため、いったんは受け流して反撃の機会をうかがいたいところだ。

手数54: △２四銀は▲６五歩△４二角▲３五銀で攻めが加速するので、後手は△９五銀と出たと思われる。後手は前述した△８三香から反撃する順に期待したい。

手数55: ▲６五歩は攻防に利いていた角を移動させる意味である。

手数56: 後手は角を４二に引く。８、９筋への圧迫を優先した角引きである。

手数57: 対局再開。先手は銀を取らず、▲３五銀と繰り出した。この局面は先手持ちとみられている。２五の桂で３三の銀が取れるのが大きいというのが理由だ。後手は受けるなら△３四歩だが、▲３三桂成△同金上に▲３四銀△同金直▲３九香と金をはがしにいくのが大きいか。また、攻め合いなら△８六歩▲同歩△８四香だが、▲３三桂成で攻めが続きそうだ。▲３三桂成に後手は取り方が悩ましい。香交換になったところは後手もまずまずかと思われたが、本譜は自然に進んで先手を持ってみたくなった。

手数58: 後手は△３四歩と受けに回った。

手数60:

手数61: 先手は▲３四銀と突進した。予想通りの進行。先手が一気に攻めきるのか、後手が受け止めて反撃に出るのか。

手数62: 後手は△３四同金右と応じた。▲３九香に△４三銀と受ける余地を作った意味だと思われる。

手数63: 先手は香を３七から打った。どこかで▲３八飛と回る含みがありそうだ。歩切れの後手はどう応じるのか。

手数64: この局面から▲４六角△６四歩に▲３四香△同金▲４一金がある。以下△５三角に▲６四歩の取り込みが、次の▲６三歩成を見て厳しい。

手数65: 飛車回りは▲３七香からの継続手である。後手の次の一手が難しい。部分的には△８六桂が厳しいが、▲３五歩に対する応手が難しい。△２四金寄は▲２五歩△同金に▲３四歩の突き出しが厳しい。以下△３二金には▲３三銀△同桂▲同歩成△同金▲同香成△同角に▲３四歩のおかわりがあって、後手は受けが利かない。▲３五歩に△同金も、▲同角△７八桂成▲同玉△８六歩▲同歩△同銀と進んだときに、▲４六角と飛車取りに引く手がピッタリとなりそうだ。

手数66: 後手は自陣に香を打って３筋を強化した。先手は▲３四香と取ると△同金で、△４五金の反撃を与えてしまいそうだ。先手はその筋に気をつけて攻めたい。△３二香と打って粘っているのかと思われたが、本譜の端攻めや、▲２五銀と打って３四の金を狙う筋があって、後手が苦しい形勢だった。

手数67: 先手は１筋に手を伸ばした。

手数71: ▲１二歩は次に▲１一歩成△同玉▲１四香△同香▲３四香△同金▲１三銀△同桂▲同角成が狙い。後手は金がなく、適当な受けが利かなそうだ。▲１二歩に△同玉は、▲１四香△同香▲１三歩△同桂▲３四香△同金▲２一銀△同玉▲１三角成に△２二香でどうか。

手数72:

手数75: 先手は▲１三歩のタタキを入れず、先に金を取った。

手数79: △３三玉と上がって粘る含みがあるかもしれない。

手数80: 後手は玉を３一に引いた。△３三玉は上がりきれなかったようだ。

手数81: 先手は▲１二歩成と、と金を作って後手玉に迫る。

手数83:

手数84: 後手は待望の△４五金。飛車取りの先手はどう指すか。▲３一金と打つ手がある。３二の香を取ってしまう狙いだ。本譜の順は後手玉を左辺に逃がしてしまいそうだが、形勢はまだ先手が優勢だろう。▲３一金は危険な意味もある。以下△５一玉▲３二金△同銀▲同飛成に、△９七角成▲同桂△３二飛がその順。先手玉に迫るには▲４三銀だが、△３九飛成が△８九金の詰めろになってしまう。

手数85: 飛車取りに対して、飛車取りで返す。飛車がタテに逃げれば素抜きの筋がなくなり、横に逃げると玉頭が緩和される。

手数86: 後手は横の利きを優先した。

手数88: 玉の早逃げ。５二に上がったことで、後手玉が安定したように感じる。後に９五の銀が大きな守備駒になるかもしれない。

手数89: 対して先手の角を成り込む手も大きそうだ。先手は馬をうまく活用して攻めをつなげたい。

手数90: 後手は矢倉戦の切り札ともいうべき△８六桂を決行した。形勢はもう先手が優勢とはいいきれないようだ。

手数91: ▲１三角成からの継続手。先手は懸命に手をつなげる。

手数92: 後手は端に香を打ち込んだ。迫力のある手だ。△９八香成〜△８九成香が狙いだが、▲８六歩と桂を外されたときにどう指すか。

手数93: 先手は予想通り、桂を外した。

手数94: 後手は３二の香を成り込んだ。後手が粘りを欠いたといわれている。

手数97: 後手は△８六桂と△９七香の攻めが空振ってしまったようだ。△７八桂成と金を取っておいたほうがよかったかもしれない。形勢は先手が勝勢に近いようだ。

手数100:

手数101: この馬入りが厳しい。

手数103: 歩頭の角捨て。△６四同歩は▲６三金までの詰み。

手数105: この局面で後手が投了した。勝った先手は４勝２敗、敗れた後手は２勝４敗となった。投了以下、後手玉は▲５三金や▲７二金の詰めろが受からない。対して先手玉に詰みはなく、投了も仕方がない。本局は後手の構想がまずかったとされた。△９五歩と突き越した形での棒銀は、△９五歩や△９五銀と出る筋がないため、得策ではなかった。一時は差が詰まった場面もあったように思えたが、形勢は先手が終始リードしていた。後手にチャンスらしいチャンスはなかったようだ。

