手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は矢倉模様。先手の５手目は▲６六歩が主流だが、本譜は▲７七銀を選んだ。５手目▲７七銀型に対しては、後手の矢倉中飛車が有力な作戦として知られているが、後手はどう進めるか。

手数8:

手数15: 先手は早囲い含みの駒組みを見せている。５手目▲６六歩からも迎える局面で、早囲い狙いに対して後手がどう対抗するかという展開が予想される。

手数18: △３三銀で、後手が居角のまま急戦に出る可能性は少なくなった。前例は△３一角から△７五歩と仕掛ける展開が多い。

手数20: ここは△３一角から角の転回を急ぐ指し方が多いところだったが、後手は△７三銀とした。この手で前例がなくなっている。後手には△６四銀〜△４四銀と急戦調に出る含みが残っている。先手としては油断のならないところだ。

手数21:

手数22: 角を引いた。これで再び前例と合流した。

手数23: 先手は早囲いを捨て、矢倉に組んで後手の早い動きに対応した。

手数24: 後手は仕掛けた。

手数25: 角を出て、後手の攻めを牽制した。

手数28: △６四歩で先手の角のラインを止めた。後手は早い仕掛けで７筋の歩を切って手持ちにした。これはポイントを挙げているが、角のにらみを緩和するために△６四歩と突いたため、３一の角が使いにくくなっている。差し引きでバランスが取れた局面といえそうだ。

手数29:

手数30: 左の銀を繰り出した。自玉の堅さよりも、攻めの姿勢を優先する強気な構想だ。後手陣は△５二金と上がっていないので△５二飛と転回して中央から攻める狙いなどがある。

手数31: 薄くなった２筋を狙う。自然な構想だ。

手数32: 中央狙いではなく７筋へ。７三の銀を攻めに使う構想だ。

手数33: 先手は▲２四歩と突いた。

手数35: 前例は▲２四同飛として△２三歩▲２八飛と進んでいた。ここでも△２三歩に▲４六角ならば同じ局面になるが、角で取ったということは、引き場所を変える狙いなのかもしれない。

手数36:

手数37: 先手はすぐに着手し、角を深く引いた。これで前例とは完全に別れを告げた形だ。角の位置の違いがどのように影響してくるのだろうか。前例の４六角型に比べると、６八角型は角を狙われにくいため右サイドで戦いやすい。一方、後手のほうも角のにらみがないため、△６五歩と突いていきやすい。４六角型よりも激しい攻め合いになる可能性もありそうだ。前例を離れて６八角型に構えたのが好手だったのかもしれない。これ以降で後手が互角以上に戦える変化が見つからず、ここに至る前に変化する必要があったようだ。

手数38: 銀を進出。△７二飛と寄ったときからの狙い筋だ。

手数39: 後手から△７五歩と打たれると銀が取られてしまうので、先に▲７五歩と打って△７五歩を防いだ。△７五同銀▲同銀△同飛で１歩損だが、手番は先手だ。

手数40: △６三銀と引くのは、先手陣が好形で安定してしまう。ここまでの流れからしても、取っていくのが自然だ。

手数42: ここまでは一本道。

手数43: 平凡に歩を受けた。先手が銀を持っているため、飛車の引き場所が意外に難しい。△７一飛や△７三飛は▲８二銀、△７二飛や△７四飛は▲６三銀が見える。

手数44: 後手は△７二飛と引いた。

手数45: ▲６三銀と打てば、飛車が逃げたあと▲５四銀成で歩損を挽回することができたが、じっと▲４六歩。この手は６八角型にしたときからの狙い筋で、次に▲４七銀から▲４五歩（△同銀なら▲３七桂で銀を取る狙い）のような手段が考えられる。歩損の代償を、駒組みの速度で補おうという構想のようだ。代えて▲６三銀は△８二飛▲５四銀成△５二金で、後手に△５二金と上がられてしまうのでやりづらかったようだ。本譜の▲４六歩の感触はよく、作戦負けを意識する手だったのかもしれない。

手数46: 後手は飛車を寄った。▲６三銀のキズを消しつつ、次に△６五歩▲同歩△同飛と交換すれば、３一の角が使いやすくなる。

手数47: 先手は銀より桂の活用を優先した。

手数48: 後手はすぐに角を２二に戻した。▲４五歩なら△５三銀と引いて、次に△６五歩の狙いができる。両者ともスピードを重視している雰囲気だ。

手数49: 桂を跳ねて△６五歩の筋をあらかじめ受けた。

手数50: 少し流れが穏やかになってきた。ここから駒組み合戦に進むと、先手は歩損が響いてきそう。どこかで動きを見せたいところだ。先手から動く手段としては、少々露骨だが▲４五歩△５三銀に▲２五銀が考えられる。▲３四銀から▲２三銀成の狙いだが、△６五歩▲同桂△６四銀の反撃も厳しい。単に▲２五銀もあるが、△３三銀と受けられたときに▲４五桂で攻めが続くかどうか。ほかには▲７九玉も大きな一手。▲４五歩△５三銀に▲４六角と好位置に活用しておくのも魅力がある。手の広い局面で、次の一手が一局の流れを決める重要な分水嶺になりそうだ。

手数51: 単に▲２五銀。露骨な攻めを見せた。△３三銀なら▲４五桂△４二銀▲３四銀が予想される。そこで△１二銀と受けられたときに、後続手段があるかどうか。次に△４四歩から桂を取りにこられる手があるので、先手もかなり忙しい。▲２五銀は評判が悪そうだと考えられていたようだが、これ以外の対応が見つからず、結論として▲２五銀で先手が優勢とされたようだ。

手数52: 後手は▲３四銀の突進を受けずに反撃に出た。歩切れの先手に歩を渡すだけに、決断の一手だ。△３三銀▲４五桂△４二銀▲３四銀△１二銀の展開は、次の△４四歩の桂取りが受からず先手どうするのか、といわれていた。しかし△３三銀に、桂を跳ねる前に▲５五歩を入れておくのが好手で、後手はその展開を嫌ったのではないかと見られている。

手数54: 後手は桂頭を狙った。▲３五同歩なら△６六歩▲同金△３六歩▲同銀△３五銀が強烈だ。先手は当然、放置するところだろう。▲３四銀と攻め合いに出てどうか。以下△３六歩▲２三銀成△３七歩成と一直線に攻め合うと一気に激しくなるが。

手数55: 先手はじっと角を使った。△６六歩の叩きに備えつつ、機を見て▲８四角の飛び出しも狙いになっている。手の調子は変だが、この角に期待した手だったようだ。

手数56: 角の頭を狙う△５五歩。いかにも筋だ。▲５五同歩は△同銀で後手の攻めが急所に刺さるので、取る手はなさそう。攻め合うなら▲３四銀や▲２四歩、受けるなら▲４七銀が予想される。代えて△３六歩と取っておくべきだったかもしれない。

手数57: 最強の手を選んだ。これはすぐに詰む詰まないの話になるような厳しい手だ。△５六歩から調べてみると、以下▲８四角に△８二飛で角取りの先手になるが、そこで▲７五角が絶品で、後手玉に強烈なプレッシャーを掛けて先手有力とのこと。△５六歩と取り込むと一直線になるため、５筋を取り込むには相当の覚悟が必要になるようだ。

手数58: 桂頭の歩を取り込んだ。これには▲４五桂が予想されている。代えて△５六歩には▲８四角△８二飛に▲２三銀成の一直線の攻め合いが示された。以下△８四飛▲２二成銀△２七歩▲同飛△４九角に、▲３二成銀△同玉▲４一角△同玉▲２一飛成△４二玉まで決めたところで、▲５八歩と手を戻しておくのが冷静な好手。次に▲６四桂の狙いが厳しく、はっきり先手よしとされた。

手数60: 飛車に当てる直接手で迫った。対して▲２七飛なら、２三に銀を突っ込まれたときに△２六歩で飛車のラインを止められるようになる。ただ▲２五飛でどうするか。

手数61: 先手は飛車をひとつ浮いた。▲２五飛は△４八銀不成▲同角に△１四銀と、先手で受けられるのを嫌ったのかもしれない。検討では△５六歩が調べられている。以下▲８四角△８二飛▲７五角には△４五銀▲同歩△６六歩で激戦。この場合は△５六歩に▲同金のほうがよさそうと見られている。そこで△５五銀には▲３三歩で先手よし。攻め合いでは後手自信なしとされ、粘り強い順が探されている。一例は△４八銀不成▲同角△３七歩成▲同飛△３三歩▲２五銀。後手は急場をしのいだ形だが、そのあとに有力な手がないため苦しい展開と見られている。

手数62: △１四歩。これは予想外の一手だったようだ。何かすると状況が悪化するため、△２六歩と止める筋を用意したまま先手に手を渡したということらしい。一種の勝負手といえるが、苦しさは否めない。ここは勝ち筋に持ち込めるかどうかの勝負どころだ。直球勝負なら▲３三歩が第一感といわれている。以下△同桂に▲３七銀△同歩成▲同飛とさばけば、後手は△３三歩と受けることができない。

手数63: 先手は▲２四歩と突いた。△２四同歩▲同飛と走れば△２六歩と止められなくなる。

手数65: △２三歩は▲同銀成で、そこで飛車を止められないのでは潰れている。どうするのか。

手数66: △３五銀は▲２五飛でダメといわれていた。しかし▲２五飛に△２六銀引成▲３五飛△４四角（または△１三角）で飛車を取る順が発見された。銀を取らせて飛車を取るのは見えない順で、面白い。

手数68: 検討の予想通り進んでいる。ただ、これで後手が盛り返したというわけではないようだ。▲３五飛△４四角に▲３三歩から攻め合って、先手が勝ちそうというのが検討陣の見解だ。

手数69: 先手は銀を取らずに、単に歩を打った。これも痛い一手だ。△３五銀から△２六銀引成は、後手の勝負手だったが、先方のしっかりした対応でにわかに終局が近いといわれている。▲３三歩を少考で打ったということは、▲２四歩（６３手目）の長考でこの展開も読んでいたのだろう。これは先手の快勝になりそうだ。

手数73: シンプルで、わかりやすい攻めだ。

手数74: 角を取られまいと△３一玉とかわすのは、▲７五角がピッタリの追撃でしびれる。

手数76: 後手も飛車を下ろして応戦するが、いかんせん飛車１枚では攻め駒が足りない。

手数78: 成銀をかわして逆に銀取りで催促した。

手数79: 角を打って寄せにいった。

手数81: ▲４三銀成は厳しい。先手玉は下が空いていて気持ち悪いが、この場合はへたに受けないほうがよさそうだ。

手数82: 後手陣は次に▲５三桂成が入ると寄り形。それを上回る厳しい攻めは見当たらない。手堅いのは▲３九銀か。４八で取らせるよりも３九で取らせたほうが１手余分にかかる。

手数83: この局面で後手が投了した。後手玉は一手一手の寄りで、先手玉に迫る手段がなく望みがない。

