手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数15: 戦型は横歩取りに。後手番の横歩取りだが、今期の順位戦ではこれが２局目。先手は堂々と横歩を取った。

手数22: 現在主流の８四飛・５二玉型に構えた。

手数23: 先手の玉の位置も作戦の大きな分岐点。５八か６八だが、６八は２〜３筋で早い戦いに持ち込んだときに戦場から離れているメリットがある。デメリットは５七の地点が薄く、５〜８筋方面で戦いになると当たりが強い。

手数26: △２三銀として、△２四飛のぶつけを含みにするのが後手番の主流作戦。

手数28:

手数29: 先手は飛車を中央に転回した。

手数30: 金を上がって玉頭を守る。放っておくと▲２二歩△同金▲３三角成△同桂▲３一角の狙いがあった。

手数31: 先手は▲３六飛と指した。直接的な狙いとしては、▲３三角成△同桂▲６六角が考えられる。▲３六飛と戻すのは思いつきだったようだ。

手数32: 仕掛けた。角交換から▲６六角の筋を防ぐ意味もある。

手数33: 桂を端から活用した。攻め合い志向か。

手数34:

手数35: △７三桂を見て、手を戻した。

手数36: 飛車を中央に。先手陣の薄い部分に狙いを付けた。△６五桂が後手からの狙いとして見えている。

手数37: 角交換した。

手数38: もう一枚の桂が手順に跳ねて、先手陣に対するプレッシャーは強まっている。どのような構想を用意しているのか。緊張感の高まる局面だ。現局面では、▲６六歩が第一感か。△６五桂を防ぎつつ、△４五桂には▲６七金と受けられるようにする意味だ。

手数39: 先手は攻めを志向した。△２四同銀なら▲２五歩、△２四同飛には▲１五角が狙いだろう。△３四銀は、後手陣がいかにも不安定になるが、具体的にどういう攻めがあるのかは難しいところ。

手数40: 銀をかわした。後手から桂２枚の攻めがあるので、先手はここで何かしないといけない。例えば▲６六歩だと△４五銀で飛車の逃げ場所がない（▲２六飛は△３五角、▲３五飛は△４四角）。

手数41: ５七の地点を守った。▲２四歩と打っていった流れと反するような受けの手。予定だったとは思いにくいが。△６五桂で勝負に出るか、△２八角もある。いずれにしろ後手の勢いがいいように思われるが、リスクもあるので怖いところだ。

手数42: 後手は歩を垂らした。３八銀型に対して常用される筋だ。確実な攻め筋を見せておいて、相手に動いてもらって受けに回る方針。先手が強く対応するなら▲７四歩△６五桂に▲５六角や▲７六角。ただ、これはヘタをすると一気に敗勢になりかねない危険な順だ。やや穏やかな攻めとしては▲５六角が考えられる。次に▲７四歩と突く狙いで、後手の△２八歩成の攻めとどちらが厳しいかという展開になるだろう。受けるとすれば▲２七同銀だが、△４五角が厳しい。以下▲２六飛に△２五歩と打ってくれれば▲８六飛で、銀を取らせる代わりに飛車を成り込んで勝負だが、△２五歩ではなく△３五銀と追われてまずい（▲８六飛は△８五歩）。ほかに▲２六飛で△２八歩成を受けるのは△３五角や△４四角ではっきりダメだという。

手数43: 先手は激しい順に踏み込んだ。検討では、△６五桂に▲７六角が本線と見られていた。▲５六角だと△９五角と打たれて、角も質駒になっているので攻めきられてしまいそう。▲７六角は飛車の筋を避けておき、△９五角には▲７七桂でしのごうという意味。ただ、際どい勝負だが、後手がやれそうという結論だった。

手数45: ▲７六角。形勢は先手がやや苦しいと見られているが、最強の勝負手だ。

手数46: △７七歩から攻める順も検討されていたが、後手はじっと桂取りを受けた。仮に▲６六歩と催促されれば、そこで襲いかかるつもりか。

手数47: △６四歩のところで△７七歩と打ち込んでいく手もあると検討されていたが、先手は自ら桂を跳ねた。△６四歩と突いたことで、後手の飛車が狭くなっているため、桂を入手して▲４六桂を狙いにする意味がありそうだ。シンプルに△２八歩成以下▲６五桂△同歩▲８五角△８四歩と進められて、後手よしと見られている。

手数48: 飛車取りに銀を出た。先手が飛車を逃げれば、後手好調と見られている。飛車を逃げずに▲６五桂と攻め合ってどうか。

手数49: ここで飛車を取るのか、桂を取るのか。

手数50: 後手は勝負を急がない。落ち着いているのか、あるいは優勢と思っていないのかもしれない。

手数51: 十数手前に打った歩を活用。△２三同金に▲２六飛と回れば、金取りの先手で飛車を脱出できる。後手はこの歩成りに手抜く手があるのだろうか。

手数52: ここで手抜いて飛車を取った。凄いことになりそうだ。

手数54: 桂を逃げつつ先手玉に迫る。一気に終盤戦だ。仮に▲３六歩と銀を取れば、２枚換えで先手の駒得。しかし、△５七桂成▲同金に△５九角が強烈で、先手玉は寄り筋だ。銀を取れないようでは、やはり先手が苦しそうか。

手数55: 飛車の利いているところに桂を打った。△６四同飛と取らせて、飛車の利きをそらして３六の銀を取る狙いだろう。△６四同飛▲３六歩に△７五歩で後手よしと見られている。

手数56: 桂を取った。

手数57: 先手は銀を取った。この▲６四桂〜▲３六歩の交換はツライが仕方がない、というところか。後手はハッキリいいと思ったが、具体的にどうやるかは難しかったようだ。

手数58: 後手は△７七歩と叩いた。▲同玉なら△７四飛と歩を払えるようになる（▲８五角がない）。問題は▲同金のときだが、▲７七同金と取るしかないが、そこで△３九飛が厳しいか。

手数59: 検討では△３九飛が予想されている。△３九飛に▲４九金は△１九飛成で十分。▲２九金には△５七桂成▲同金△５九角で後手勝勢。▲５五金がいちばん怖い反撃だが、△３八飛成▲６四金に△５七桂成▲同玉△４五桂と打つ。以下▲４六玉は△２八角から６四金を抜いて後手勝勢。▲６八玉は、△５六桂▲７八玉△５八竜▲８九玉に、詰みがある模様。△８八歩▲同銀に、７八に金から打つのか。以下▲同金△同竜▲同玉△６九銀で詰む。これが詰みなら、後手が勝ちそうだ。検討陣は後手勝勢と結論を出した。

手数60: これで勝勢といわれていた△３九飛を打った。

手数61: 後手玉を狙う▲８五角。形勢はともかく、最もプレッシャーを与える手だ。▲８五角は後手玉を狙うと同時に、７六の地点を空けることで△３八飛成〜△５七桂成▲同玉△４五桂▲６八玉△５六桂以下の詰み筋を防いでいる攻防手だった。従って、すぐ△３八飛成は▲７三歩成でさすがに危ない。いったん△６一玉とかわしておくのが冷静なようだ。

手数62: △６一玉が指されたが、ここはほかに有力手があった。始めに検討されたのは△６三金。だが、これには▲７三銀と打って先手がやれそうだという。次に検討されたのが△６三桂。△６三桂なら先手から厳しい攻めがないが、１枚使ってしまうので受けに回られたときに自信がなかったようだ。△６三桂には▲２九金が最強の対応。以下△５九角▲同金△５七桂成▲同玉△５九飛成▲４六玉は難解だが、本譜よりはよかったようだ。

手数63: △３八飛成は詰めろにならない模様。ここは決め手を読みきりたいところだ。△５七桂成▲同玉△４五桂▲６八玉を決めてから△３八飛成が有力視されていたが、どうやらこれもギリギリ詰めろにならないようだ。△３八飛成が詰めろにならないと▲７三歩成が詰めろで逆転してしまう。

手数64: 桂を成った。

手数65:

手数67: ここで△５四飛なら明快な詰めろだが、▲４九金と受けられて決まらない。

手数68: 自陣を狙う角を排除しにいった。いかにもひねり出した雰囲気の手だ。▲４二との詰めろなら△２四角でと金を抜いて勝ちにいくつもりだったようだ。代えて△７六歩なら後手勝勢だった。以下▲同金△５六桂▲７八玉△６九角と攻めて寄り筋だ。△８四歩と打ってからは、もつれだした。

手数69: 部分的には必至の形。△２四角の王手でと金を抜くしかない。

手数71: 王手を防ぎつつ▲４三桂成の攻め筋を作っている。

手数72: すぐ▲４三桂成は△２四角と王手で出られて困る。

手数73: 先手は飛車を取りにいった。ここで▲２九金と手を戻されるのを軽視していたようだ。

手数74:

手数77: 後手の勝ち筋はまだ見つかっていない。形勢がわからなくなっている。

手数78: 逆転している模様。

手数81: 先手の執念が実ったか。

手数84: ▲８二飛△７二歩と進んで、ここでは再び後手がよくなっているという。代えて▲７一飛などが考えられたようだ。

手数85: まだ長い。

手数86: ▲７五銀は重い攻めで、再逆転していたという。以降は先手にチャンスがなかった。感触が悪く、逆転模様から、激戦に変わっている。

手数87: ここからは精神力の勝負。過去のことを忘れて、いまの局面に集中できるかどうかだ。

手数90:

手数93: 角取りで催促。

手数94: 角を逃げた。△５五角打も有力に見えたが、読みきれなかったようだ。

手数95: また激戦に。１手指したほうがよく見える将棋になった。

手数98: ▲４三桂成の狙いを受けた。

手数100:

手数101: 局面は中盤戦に戻ったかのような雰囲気。

手数103: 駒割りを数えると、飛車と金銀桂の３枚換えで先手が駒得している。ただ、駒割りで優劣が決まるほど完全に中盤に戻ったのかといえば、そうではないようだ。

手数106:

手数108: ４２手目に垂らした歩が、ついに成った。

手数110: 香を取って△８一香を狙っているのか。この局面で先手が投了した。すぐに決まるわけではないが、例えば▲７五桂と持ち駒を使うと△３九飛に対して合駒がなくなり、桂を温存すると有効な攻めがなく、受けも難しかったようだ。

