手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数15:

手数16: ここでは△３三桂、△８八角成などもあった。いずれにしても、先手から▲２二角成と取らせてはいけない。

手数17: 一手一手指されるごとに、少しずつ戦型が狭まっていく。代えて▲５八玉から▲３六歩なら、青野流と呼ばれる指し方だった。

手数18: 横歩取り８四飛戦法になった。横歩取りでは一番人気の作戦だ。

手数19:

手数20:

手数22: △７二銀と上がる手もあるが、△５二玉が基本の形だ。

手数23:

手数24: 横歩取り８四飛戦法は、もともと中原囲いの発展によって戦法の深みが増して流行が始まり、８五飛戦法に取って代わった。その後、△２四飛と飛車交換を迫る筋に強い７二銀型が有力視されて、原型となっていたはずの中原囲いが減少する傾向にある。

手数25: バランスよく構えて、飛車ぶつけにも備えられている。後手はそれでもぶつけてしまう筋も有力だが、端歩の形など、後手が少しでも得できるよう、調整したい。△２三銀と上がらずに△２四飛が、いま注目されている筋だ。

手数26:

手数27: 先手は端歩を返した。長い戦いになれば、突き越されるよりもいい形が残る。後手はこの手をとがめるなら、やはり△２四飛の筋だろう。１筋を突いたのは、飛車交換をしてから△１五歩▲同歩△１八歩▲同香△１九飛と打つ筋を見せるため。△２四飛に飛車交換しづらいとなれば、▲２五歩と打たせることができる。

手数28:

手数29:

手数30:

手数31: 先手は△２四飛をあまり警戒せず、自分のしたい駒組みに集中しているように見える。▲３六歩を突くタイミングは重要そうだ。

手数32: いよいよ△２四飛を敢行した。端歩を突いてない形なら、▲２四同飛△同銀に▲８四飛や▲８六歩が指されている。そこに端歩の絡みが、どのような変化をもたらすか。

手数33: ▲２五歩もないではないが、気合負け。ここはアクセルを踏み込みたい。

手数34:

手数35: 先手から▲１五歩。１筋の絡みを生かした手だ。歩を取らせる位置をずらす、高等テクニックかもしれない。後手から△１五歩と突いて、▲同歩△１八歩▲同香△１九飛の筋を防いでいる。先手の予定していた作戦だったが、うまくいかなかったようだ。

手数36: じわっとプレッシャーを掛けた。狙いは成り捨てや、△８八角成▲同銀△２七角の打ち込みなど。後手がすぐにいくかは分からないが、いつでもいけるというのも嫌なものだ。攻めにも活用したい２筋の歩をあっさり受けに使うのはシャクなようでも、▲２八歩と打てば先手陣が当面、安全なのは間違いない。

手数37: ▲２八歩と打たずに▲３六歩などと頑張る手もあったが、それならば▲１五歩に代えて▲３六歩などとしておいたほうがいいのかもしれない。

手数38: 端歩を取った。先手からは▲３三角成△同銀▲１二歩△同香▲１一飛と打つ筋があるが、△２二金または△２二飛で受けられてどうか。△２六歩▲２八歩を利かしたことで、先手は▲２三歩と打てなくなっている。

手数39: △１二同香に▲３三角成△同銀▲１一飛。そこで△２二金で受かれば、金で受けたい。▲１五香△２七歩成で▲同歩なら△１八飛なので、▲２七同金が一例。金では弱いと見れば、△２二飛と投入することになる。

手数40:

手数41: ▲３三角成。角交換するほうが、自然な順だ。

手数42: 後手は低さを保つように取り返した。端の突き捨てを逆用すれば手を作ることができるので、この銀は前にいく必要がない。

手数43: 作っておいたスペースに飛車を打ち込んだ。後手はここで△２二金か、△２二飛か。

手数44: 節約して受けた。飛車を温存することで、先手が応援を送りづらくなる。仮に▲７七桂ならば△８九飛、▲３六歩から▲３七桂ならば△２九飛と、それぞれ動いた駒の裏に、飛車を打つ手ができる。先手は歩切れも大きい。歩が２枚あれば、▲１三歩△同香▲１四歩で突破可能、１歩でも、▲１四歩と垂らして嫌みをつけておくなど手の幅が広がる。▲１五香と予想され、ほかの手は難しいと話されていた。

手数45: 角で金をはがしにいった。しかし△３二飛と打たれると、すぐに取られてしまう。

手数46: ▲２二角成△同銀▲２一飛成を許してはいけない。自陣飛車で、すぐに角を捕獲できる。

手数47: 金と切り違え。

手数48: ２二の駒が金から飛車に換わった。▲１五香と走るにしても、飛車を打たせたことが大きいということか。▲３一金という手もあるかと示されていた。以下△６二玉▲２一金△５二飛で、▲１五香には△１六角や△１八角と打って難しい。

手数49: 重い金打ちで攻めの継続を図った。▲８二金と打つ手も考えられたが、▲３一金が予定だったようだ。後手は▲８二金には△４四角▲９一金△３四角が一例で、後手がいいようだ。

手数50: 先手の攻め駒が重いので、活用させないように縛りを与えていきたい。△５五角、△４四角は攻防手になるので、どこかで打ちたい手だ。

手数51:

手数52: 先手は１一飛・２一金を活用していきたいのだが、このままでは行き場がない。その状況を打破するため、▲２四桂が検討されていた。後手から△３三角と打たれると攻めが切れてしまいそうなので、一時的に忙しい。▲２四桂以外には、▲１五香と走るくらいしか見当たらない。この対応で、後手がよくなったようだ。駒損だが、先手に手がない。現状は角と金桂の交換で、すぐに１二香も取られる形なので、後手が駒損といえる。以下は先手から変化する余地が難しく、後手が勝ち。

手数53: 攻めをつなげるにはこれしかない。

手数54:

手数55: 攻め駒が団子状態になるが、▲２二金では後手がよさそうと検討されていたことを考えると、やむを得ないのだろう。

手数56: △９九角成と、△１一角の両取り。△１一角▲同金の交換は、飛車角交換よりも先手の攻め駒が重くなることが大きい。

手数57: 香を犠牲に成桂を２二へ。

手数58: 後手も香を取り、駒割りは▲金桂、△角の交換になった。

手数59: 先手の狙いは▲１二飛成としてから▲３二成桂。しかし▲１二飛成の１手を使ってからでないと、成桂を寄せていけない。ここから△６二玉▲１二飛成△７一玉▲３二成桂△５一銀▲４二成桂と進めてみる。以下△同銀▲同竜△８九馬に▲６五桂と攻めるも、△５一香と打って、なかなか先手の攻めが芯を食わない。２一金が遊んでいることもあり、後手が余せそうといわれている。

手数60: ８筋の歩をこじ開けた。

手数62: △８八歩も検討されていたが、▲同銀△８九馬▲７九金△９八馬▲１二飛成△８七歩▲３二成桂△８八歩成▲４二成桂△６二玉▲４三成桂で、△３二香と打たされることになる。じっと馬を寄り、次の△８七歩〜△８八歩成を狙うことで、１歩節約し、３二に打つ分を残している。（６０手目に）△６二玉は余しにいった順だが、これは攻め合いで勝ちにいっている。

手数63: 先手はこの飛車を使わなければ、攻めがない。受けも利かないので、この一手だ。

手数64: 直線的に勝ちにいく。▲３二成桂△８八歩成▲４二成桂△６二玉で寄らないと見ているようだ。

手数65: 先手はこれしかないの連続。レールに乗せられている。

手数66: 後手は選択肢があったところからこの順に踏み込んだ格好だ。これで勝ちと見切っているか。

手数68: 先手は桂を渡すと、△７八とが詰めろになってしまい、速度負けしてしまう。この制約が強く、先手の迫る手段が制限されている。▲４三成桂△３二歩▲２三竜△７八と▲８二銀は詰めろになっていないため、一手負け。▲２三竜に代えて▲６五桂なら詰めろだが、受けられると桂を渡すことになる。いまのところ、先手の速い攻めが見つかっていない。

手数71: 飛車が横に逃げると▲３二竜を許す。△７八とで踏み込む流れだ。▲８五香なら詰めろになるが、そこで好手がある。

手数72: まだ詰めろではないが、桂を持てば△６六桂▲同歩△６七角▲同玉△７九と▲５八玉△６九銀▲４九玉△６七馬▲３九玉△４九金の詰めろになる。

手数73: ▲５三成桂△７一玉▲８二銀の詰めろだ。

手数74: △３三飛。この押し売りが好手だった。（１）▲同成桂は詰めろが外れるので△７九馬が間に合う。（２）▲同竜は△同歩、（３）▲６五桂は△４三飛で、どちらも先手玉が詰めろになり、後手が勝ちになる。といって、ほかに先手玉への危険を回避しながら後手玉に迫る有効な手段は見当たらない。

手数75: この桂跳ね自体は詰めろだが。

手数76: 詰めろ逃れの詰めろで切り返す。これで後手が勝ちだ。

手数78: 先手が投了した。▲６六同歩に△６七角▲同玉△７九と▲５八玉△６九銀▲４九玉△６七馬▲３九玉△４九金までの詰み。後手が攻め合い一手勝ちを見切ったのが見事で、中盤の入り口から、先手は勝負手もなくなってしまった。

