手数1: 先手は初手に▲７六歩と角道を開けた。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 先手は矢倉の作戦を決めたあとは、スラスラと指し手を進めている。

手数12: 本局では先手の矢倉を受けて立つ方針。角換わりになる可能性も考えられたが、ここまでほぼ予想通りの進行だろうか。

手数13:

手数14:

手数15:

手数17: 最近の先手矢倉は△４五歩対策に追われているのが現状だが、なかなか手ごわいようで先手の勝率が下がっている。そこで藤井矢倉や加藤流、また脇システムといった形が見直されているようになっているが、とりあえず本局では藤井矢倉の線は消えている。果たして先手はどのような予定でいるだろうか。

手数18:

手数20: 互いにじっくりした矢倉を目指すべく、左銀を矢倉の所定の位置に上がりあった。

手数22: ここまで後手はオーソドックスに指し進めている。このあとは▲３七銀〜▲４六銀に、△６四角〜△４五歩の反発を匂わせながらの駒組みとなりそうだ。

手数23: １筋を突き出した。やはり△４五歩の反発を警戒している意味がありそうだが、▲３六歩も突かずに端歩はかなり早い印象だ。

手数24:

手数25: 端歩をズンズン突いて行く。どうやら雀刺しを狙っているようだ。

手数26: 端を突き越された後手は、後手番ながら攻勢の構えを取る。以下▲４六角△４三金右▲３六歩△４二角▲７九玉△３一玉▲８八玉△２二玉▲２六歩△９四歩のような進行になれば、加藤流を後手番で指しているような形となる。△７三銀で前例は減少した。代えて△４三金右と指されることが多かった。

手数27: 香を上がった。加藤流に誘導し手得を狙う作戦ではなく、本格的に雀刺しで打ち破ろうという積極策での対抗だ。

手数28: すぐに△７五歩は時期尚早と見たか、ここは一旦金矢倉を完成させた。

手数29: 雀刺しの形を作った。昭和に流行った戦法で、珍しい手で昭和の香りがすると評された。

手数30: 後手は６四に銀を出た。この手で△７五歩▲同歩△同角と動くのは、先手に１筋から動かれた時に、▲７六香と打たれる順や、▲１五飛と引いた形が角に当たるなど、７五に出た角を狙われる順が嫌らしかった。

手数31: 保留していた３筋をここで突き出す。

手数32: 右桂を跳ねる。先手でよく指される▲４六銀・▲３七桂型を、本局では後手が受け持つこととなった。

手数33: 角を出て△７五歩▲同歩△８五桂の攻めをけん制しておく。先手は急戦ではなく、玉の入城する展開を目指している。

手数34: ５筋に飛車を回った。次は△５五歩から攻め込む狙いがある。ここで軽く指すなら（１）▲１九角とし、△５五歩には▲同歩△同銀に▲５六歩と打てるようにしておく（以下△同銀は▲７三角成△６七銀成▲同金△５八金▲７八玉△４八金▲６三馬）手が考えられる。また（２）▲５七銀とし、△５五歩に▲５八飛と迎え撃ちに行く順もありそうだが、その進行は２９手目の▲１八飛が生かされておらず、つまらないかも知れない。△５二飛は７二飛が普通かもしれないが、この手で先手は熱くなったようだ。

手数35: 相手の攻めを引っ張り込む▲６五歩を決断。△同桂の一手に▲６六銀と出て５筋の突破を防ぐつもりだ。また▲６六銀で▲６八銀と引くのは△５五歩▲同歩△同銀▲１九角△５六歩で、なかなか６五の桂を取りきる順が回って来ない。▲１九角で大人の姿勢だったかもしれないが、△５二飛を見て熱くなったようだ。

手数36: ここは桂で取るよりないところ。ただ▲６六銀にはいろんな手段が考えられそうだ。

手数37:

手数38: 前例通りの突き出し。このままでは▲６五銀△同銀▲９一角成があったので、まずは角の逃げ場を確認してから次なる順を打ち立てるつもりだ。

手数39: ９一への角筋をキープする逃がし方。後手は▲６五銀△同銀▲９一角成に備えるだけならここで△９二香だが、ただそれにも▲６五銀があるかもしれない。以下△同銀に▲７三角成や▲７七桂がある。

手数40: 角を２二に戻す。この手で前例がなくなり未知の世界に入った。この△２二角は前例の△５三角〜△４四角とする順を改良したもので、このあと△４二銀と引き角を使う順を見ており、その形が前例順と比べ、右辺からの攻めの備えになっていると主張している。この角はいい手だったようだ。

手数41: ▲６五銀を決行。先に歩損もしており、また手をこまねいていると△４二銀で、手を出しづらくなる。

手数42: すぐに銀を取る。自信のありそうな優雅な手つきだった。

手数43: 香を取らずに攻めのスピードを優先させた。次はもちろん▲６三馬の狙いだ。この手で▲９一角成と香を取るのは△４二銀で、その形は４四に角が居る前例と比べ、かなり損をしていると先手は考えたようだ。

手数44: ここも読んでいたとばかりにすぐに銀を引いた。▲６三馬には△６二歩や△５三金と攻めを催促して指せると見ているのだろう。なお▲６三馬に攻め合うのは、▲６四桂が猛烈に厳しい一着となるので注意が必要だ。

手数45: 歩を取らずに銀取りに桂を跳ねた。△６六銀で攻めを呼び込むようだが、▲同金△同角▲６三馬で、手駒を増やしてから攻め合う順に期待しているのだろう。

手数46: 銀をぶつけていく。▲同金△同角▲６三馬にどうやるか。

手数47: 遊んでいる銀を活用。代えて▲６六同金は、△同角▲６三馬△５三金▲５二馬△同玉▲４一銀△同玉▲６一飛とすんなり王手角取りを掛けさせ、以下△５一金▲６六飛成に△４四角と竜取りに角を打って、後手よさそうだ。この銀上がりでも後手ペースの進行か。ここで△６七銀成▲同金△７五歩や、△５七同銀成▲同金△６六銀など、攻める手段に困らないのがその理由のようだ。

手数48: 金の方を取った。

手数49: 先手はすぐに成銀を取り返す。

手数50: 玉の早逃げ。これは▲６三馬に△９二飛と逃がしておくつもりだろう。早逃げの効果としては、飛車を逃げられるようになったこと、また飛車を渡したときに、△７七角成などで玉を１手で２二に逃がす順ができたことなどが挙げられる。ここで▲６三馬△９二飛▲８三銀は、△７一桂を気にする必要がある。ただあまりゆっくりしていると、△７五歩を間に合わされてしまう。先手としては、慌ててもゆっくりしても弊害のある局面で、ここ数手は大局観が大いに問われるところだ。

手数51: 飛車取りに馬を寄った。

手数52: △９二飛は▲６六歩のような手が気になっただろうか。後手は金を馬にぶつけ飛車取りを催促した。角を持てば早いという判断で、▲５二馬△同金▲８一飛には、△６一歩▲同飛成に△５一金や△５一金打でよしと見ているのだろう。

手数53: 飛車を取れないと判断。馬を逃がしながら７五の地点を守った。ここで△６二飛と金取りにしながら飛車を逃がすのは、▲６六歩で先手陣のキズが消えてしまいお手伝いになる可能性がある。最も厳しい攻めは△６六歩だが、▲同銀△同角▲同金△５七銀の局面は、先手にうまい切り返しがありそうで踏み込みには勇気がいる。先手からはいつでも▲５二馬〜▲６一飛が攻防の順になる点も気をつけなければならない。ここは△７二飛が第一感のようだが、▲７三銀△７一飛は銀を使わせたものの手番を渡し、難解なようだ。また△５五歩は飛車角を働かせる筋中の筋だが、それには▲６五桂が、次の▲５三桂不成が詰めろになりピッタリの切り返しになる。一時は後手ペースだったが、先手が粘りのある順で対抗しており、簡単ではないようだ。

手数54: 手厚く金を投入。光速流ではなく、ここは鉄板流をイメージさせる一手が出た。ここで▲８四馬と欲張るのは△８二飛で馬取りと△８七飛成を狙われる。よって▲８三馬か▲７五馬になりそうだが、飛車を抑える意味で８三が有力だろう。この手が疑問手で、代えて△４四角なら後手がはっきりよかった。この手を境に本局は混戦となる。

手数55: ８三に逃がす。タイミングを見て▲６一馬も狙った位置だ。

手数56: ４筋を突き捨てに掛かる。４七の地点に空間を作る狙いの他、△４一歩の底歩が立つようにもしている。検討では▲４六同歩△６二飛▲６六歩△７四銀▲８四馬△８二飛が示されている。後手は角を持てば、△４七角が厳しい一手となる。

手数57: 歩で応じる。▲４六同銀は△６六歩や△６六銀が厳しかった。

手数58: 検討通りの順。後手の狙いは馬をいじめながら竜作りにありそうだ。

手数59: 馬をいじめる順は許さじと銀を打った。

手数60: すぐに飛車を逃がす。６三に打った金と７一に打った銀の交換だけで言えば、自身が得をしていると見ている。

手数61: 何はともあれキズを消しておく。

手数62: ５筋を突いていった。▲５五同歩には△７五歩が継続手。以下▲同歩△６四金左▲６一馬△５五飛▲５六歩△２五飛▲２六桂△７六歩となれば後手の攻めが成功している形と言われている。後手は５五に飛車を飛び出す形になれば、△２五飛と揺さぶる手ができるのが大きいようだ。

手数63: 突き捨てを逆用するべく歩を伸ばした。▲４四桂を見せ、△６四金左と上がりにくくさせている。この手は「渋い！」と評された。

手数64: シンプルに取り込む。▲５六同銀にどうするか。

手数66: 歩を垂らす。次に△５五歩▲６五銀△４七歩成の狙い。またここで▲４四桂には△同金▲同歩△４七歩成で、以下▲同銀には△５五桂で金銀両取りが掛かる。この手の評判は良い。

手数67: 天王山を抑える。△５四歩ならそこで▲４四桂だろう。現局面は後手はすぐに攻めに向かうと切れる心配があるようで、先手持ちの声も出始めている。△５一飛が示されている。

手数68: 天王山を食い破りに行く。▲４四桂は構わないと見ている。

手数69: 当然の反撃。ただここで相手をせずに△５五歩が示されている。後手は４七にと金を作ったあと、△３三角〜△２四角が絶品とのことだ。

手数70: 桂を外す。勝負所はまだまだ先と見ている。

手数72: ４四に歩が垂れたままでは強く戦えない。後手は歩を取り除く。数手前の検討で最初に並べられていたのが現局面だったが、これには▲６一馬でどうかと言われていた。

手数73: ここ数手の指し手がかなり早い。この飛車取りをどう受けるか。△５一飛は▲同馬△同銀▲６一飛が厳しい。また△６二金は▲同銀成で、７一の銀を使われる展開は避けたいところだ。よってここは△９二飛の辛抱が予想されている。

手数74: 手堅く銀を投入。次に△５五歩▲４五銀△７一角▲同馬△４七歩成のような順がある。バランスからいって先手の手番だが、現状は後手が少し指せるかもしれない。

手数75: 玉の早逃げ。４七の地点から遠ざかる一手で、先手はこのあと入玉を目指しに行く可能性があると言われている。１枚使ってもらったのだから、こちらも▲５八金と投資するところかもしれないが、▲７八玉が自然か。ただ本譜は４七にできたと金の存在が大きかった。

手数76: 飛車馬交換を迫る。後手は大駒を持って、切れない攻めを求めるつもりだ。

手数77: 飛車を取らず金に当てる。飛車より馬の方が価値の高い将棋だと、言い聞かせているかのようだ。

手数78: 金を助けず攻めに向かった。

手数79: ダイレクトに△５六歩と取られるのは痛い。ここは一旦銀を逃がしておく。

手数80: ならばとこちらの銀を取った。

手数81: 先手はすぐに金を取る。結果的に打ち合った金銀を取り合う格好となった。

手数82: 大きなと金。後手はこのと金を種駒に攻めていくことになりそうだ。

手数83: 上から攻める。▲１四歩も検討された。雀刺しが残ったままではということだったが、この▲４三歩も△同銀▲４四歩△同銀▲６二金のような順があり厳しい。上から突破に向かったが、どうも負けているようだ。

手数84: 銀で応じる。▲４四歩△同銀▲６二金に、△同角▲同馬△４五銀▲５一馬△５八銀でどうかと言われている。その順で後手が勝てばまさに光速流の勝ち方だ。△５八銀以下▲同飛△同と▲４一馬は△同玉で後手勝ちそうと言われている。ただ現在は△５八銀に▲９六歩と逃げ道を作る順が発見され、再び難解と見解は戻されている。

手数85: 歩を打った。

手数86: △４四同銀と応じた。果たしてどちらが読み勝っているのか。検討では▲６二金△５三飛▲４一馬△同玉▲４四銀△６二角▲５三銀成△同角▲６五桂という華々しい順が並べられたが、そこで△６九銀から先手玉に詰みがあることが発覚。△６九銀以下は▲同玉△５八銀▲７九玉△７八金▲同玉△６七銀成▲同玉△５六角▲６八玉（▲７七玉は△８五桂▲６八玉△６七角成以下）△７八金▲５九玉△６七桂▲４九玉△４八歩▲３九玉△１七角成！▲同桂△３七香以下で詰みとなる。▲３四銀は考えられたが、△５六歩▲４二歩△同金でどうも足りない。

手数87: 金を打った。

手数88: すぐに飛車浮き。この手は全く見えていなかったようだ。△６二同角でもギリギリ負けと思っていて、どこかで何か繰り出す必要があると思っていたら、読んだ順が全く意味がなくなってしまったという。△６二同角▲同馬△４五銀▲５一馬△５八銀の順は怖くて選べなかったようだ。△５八銀以下、▲６四角△２二玉▲５五角で先手玉の詰めろがほどけ、先手にもチャンスのある将棋となる。

手数89: これも検討通り。焦点は先手がどこで変化するかになってきたようだ。

手数90:

手数91: 先手はここで変化。銀を取らずに角の方を取った。この手は検討されていなかったが、金がそっぽに行くだけに、良しとする声は聞かれない。

手数92: 銀を取る。次は△５六銀や△５八銀と絡んでいけば寄り形となる。

手数93: ここで期待の▲６五桂を発動させた。

手数94: 後手はすぐに５四に飛車を逃がす。▲６三角が王手飛車だが、この飛車にはヒモが付いている。何をされても気持ちが悪い局面だったようだ。▲５三銀は△３一玉で後手よし。また▲６三銀も△５六銀▲５四銀成△６七銀成▲同玉に△７五桂が好手で、以下▲７七玉△９五角のときに合駒が悪く先手玉は詰む。

手数95:

手数97: いい手で、嫌な手だ。ただその後の検討の結果、△５八銀で後手勝ちそうの結論に達した。後手玉は先手に銀がもう１枚渡っても詰まないのが大きい。

手数98: ８五に桂を打ち上から抑えた。現状は詰めろではないかもしれないが、先手玉は後手に駒を渡したり６三の角が居なくなると、詰めろになる可能性もある。

手数99: 早逃げで耐える。△７七歩から逃れ、駒の入手を待った。

手数100:

手数101: 寄せてみろと開き直る。△８七銀で後手勝ちの見解が示された。

手数102: 光速流発進。▲８七同玉△６九角▲７八銀△同歩成▲８五歩△６八と▲８六玉△８五歩で寄っているようだ。

手数104: 読み切っているのだろう。後手はすぐに角を王手で放つ。

手数105: 取ったばかりの銀だが玉を逃がすのは詰んでしまうのでやむを得ない。

手数106: △６八と以下の詰めろ。

手数107: 桂を取る。これで後手玉が詰めろになった可能性が高い。

手数108: ただこの王手が厳しい。▲８六玉に△８五歩が攻防の一手となる。

手数110: 角の位置を６三から変えるのがポイント。それが嫌だと▲８五同玉は、△８四銀以下詰んでしまう。

手数111: これで自玉に詰みはないが、同時に後手玉への詰めろも消えた。

手数112: 金を取る。△８四歩も予想されたが、これも上部に抜けていく術がないようで分かりやすくなっているようだ。

手数113: 執念の桂打ち。ただの桂だが、△６四同飛なら詰めろが消えているということだろうか。この手は詰めろにはなっていないようだが、手段のなさそうなところでこういう怪しげな手を普通に発見できるのが、天才肌と呼ばれる所以である。

手数114: 冷たく縛った。△７七銀▲７五玉△７四歩▲同馬△８六銀打▲８五玉△９四金までの詰めろ。銀でなく金を打ったのは、なにかのときにこの金で王手が掛かる順を踏まえたようだ。

手数115: 玉自らの進軍だが、△７四歩▲同馬△８六銀で落とされる。

手数116: 丁寧な手つきで歩を打った。

手数118: この局面で先手が投了した。投了以下▲８六同玉に△７四金で先手玉は必至。後手玉に詰みはない。

