手数1: 先手は▲７六歩と角道を開けた。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数15: 戦型は一手損角換わり。後手番での十八番に対し、先手は腰掛け銀での対抗を選ぶようだ。近年では一手損角換わりに対しては、早繰り銀や棒銀といった急戦での対抗が圧倒的に多く、腰掛け銀はかなり新鮮な感じと言える。

手数16: このタイミングで玉を移動。後手は居玉のイメージも強いが、相腰掛け銀の場合はしっかり玉を囲って指すことが多い。

手数17: 先手はここまでオーソドックスに駒組みを進めている。最近ではあまり指されていない形だが、何か秘めたる順を用意しているのだろうか。

手数18: 保留していた金を上がる。対早繰り銀では丸山忠久九段が得意とする３二玉型で指されることもあるが、相腰掛け銀ではこの３二金型がほとんどである。

手数19: 端歩を突いて様子を見る。角換わりの将棋では両端を突き合う展開がもっとも自然だが、最近では手損のない角換わりで、９筋の交換を入れずに戦うような将棋も見られるようになってきた。この一手損角換わりにおいては、果たしてどうなのだろうか。

手数20: 後手は素直に端を受ける。このあと９筋の交換をどうするかだが、一手損角換わりの後手は端攻めも大きな攻め筋になることが多く、後手としては入れておきたいと考えるのが自然だ。

手数21: ３筋を突く。角換わり腰掛け銀においてこの歩を先手が突かないケースは、ガッチャン銀と呼ばれる順のみと言ってもいいだろう。ただ一手損角換わりではガッチャン銀の展開になりにくく、３筋が早めに突かれることが多い。

手数22: 対角の７筋を突く。９筋の突きを入れるタイミングは、後になればなるほど入らなくなる可能性が高くなる。後手は９筋をそれほど重要とは見ていない可能性もある。

手数23: 右桂を跳ねる。この手では▲７九玉や▲５八金と囲いを優先する順もあったが、早い桂跳ねに、急戦の匂いを感じずにはいられない。

手数24:

手数25: ひと足先に腰掛ける。△５四銀のときにどういった方針だろうか。この銀上がりがやや早かったかもしれず、▲５八金とか締まっておくべきだったか。

手数26: このタイミングで９筋を突いた。４七銀型のまま突くのは、▲２五歩〜▲４五桂の急戦を警戒したのかもしれない。

手数27: 素直に受けておく。一手損角換わりでは△８五桂と跳ねられる余地があるため、９筋は受けておくのが自然だろう。

手数28: 腰掛けず中飛車に振った。△５五歩まで突いていって５六の銀を追い払うのが目的で、すぐに急戦を仕掛けていくということはないだろう。

手数29: 先手は４筋の位を取った。この突き出しは、△５四歩に▲４六角と打つ狙いと見られる。このあとは△６二金〜△５一飛として、地下鉄飛車のような構想だろう。

手数30: ５筋を突き出した。△５二飛を継承した最も自然な一着と言える。

手数31: 好点に角を据える。△５五歩に▲同銀と取れるようにしながら駒組みを狙ったもので、▲５五歩に▲４七銀の撤退は、許せない妥協なのだろう。

手数32: 桂を跳ねた。後手狙いの一撃だろう。狙いはもちろん銀取りだが、▲８八銀や▲６五同銀が見えるだけに怖いところ。ただ前者は△５七桂成や△２四角があり、また後者は△６五同歩▲９一角成△５五角や単に△５五歩などがあり、攻めを繋げられると見ている。この桂跳ねが利くのが先手の誤算だったようだ。

手数33: 銀を上がった。この桂跳ねを読んでいたのだろうか。それとも本能で▲８八銀や▲６五同銀は危険と見ただろうか。利かされではあるが６六に銀を上がった。これで次に▲６五銀直△同歩▲９一角成の順を狙っていける。

手数34: 桂跳ねを利かせておいて玉を引いておく。▲６五銀直△同歩▲９一角成は問題ないと見たか。あるいは▲６五銀直に、△８二角として次に▲６五歩と取るつもりか。作戦勝ちをふいにした疑問手だったようだ。この手では△６二金〜△５三金とし、その後△９三香〜△９二飛と飛車を展開する順が優った。

手数35: 中央を固める。５七の地点はいくら利きがあってもそれに越したことはないぐらいの急所の地点だ。

手数36: 香を逃がしておく。２枚換えの筋を消し、模様勝ちを狙いに行った。

手数37: ４七に金を上がる。先手の攻め筋としては▲３五歩△同歩▲同角。そのときに△３六歩に▲同金と３六の地点をケアしているのがこの金上がりの意味だ。

手数38: 自陣角を放つ。ひと目では損得が分かりくい角打ちだが、後手の対局ではそのような手が出てくることが多く、本局ではこのタイミングで出してきたかという感じだ。これで先手から手出しができないと考えていたようだ。ただ３手後の先手の一手で状況は変わる。

手数39: 桂跳ねには桂跳ねで対抗。△２二銀は壁形なので△４二銀か△２四銀が自然だが、△４二銀は端が薄くなるのがやや気になる。ただ△２四銀は△４二銀と比べ、玉の守りが薄くなる逃げ場でもある。

手数40: ２四に銀を逃がす。利かされだが２五の桂を質にしたという考え方もできる。

手数41: 駒組みを続けるのは後手に利があると見たか、ここで先手は桂を食いちぎった。▲６五銀直とばかり思っていたようだ。それなら取る必要もなく、いいタイミングで銀を取れるので十分と考えていたのかもしれない。この右銀で取られる順は、△６五同歩が銀取りになるだけに盲点だったようだ。これで将棋が終わったと感じたのかもしれない。この手で▲６五銀直に△同歩なら▲７三角成となり先手よし。ただ△６五同歩と取る必要がないというのが主張で手がないという根拠だったようだ。本譜の▲６五銀右は、次に▲５六銀で生還されるため取るよりなく、そこで▲同銀とされた局面で思わしい手が後手にない。ここで先手はっきり優勢になった。

手数42: ▲６五同銀までは必然。そこでどうするか。

手数43: 次は▲７三角成△７二金▲９一馬の狙いがある。それを防ぐ意味で、ここで△５五銀や△５五歩が考えられる。ただ△５五銀は▲３七角のときにまた指し手が難しく、△５五歩は▲同角△８六角▲同歩△５五飛の局面の優劣の判断が難しい。後手の指し手が難しいと見られている。△５五銀では▲３七角としておいて急かされている感じがある。例えば△３五歩ですけど、▲同歩△同銀▲３六歩で、そこで△２四銀ではちょっとという感じだ。また△５五歩は▲同角△８六角▲同歩△５五飛▲５六銀で、その展開は後手の歩切れが痛そうに感じられる。

手数44: ▲７三角成を防いで７筋に飛車を回った。▲９一角成もあるだけにやや指しづらい手ではあったが、そこで△７五歩に期待しているのかもしれない。

手数45: 馬を作る。

手数46: ７筋を突き出す。▲７五同歩には△同角だろう。代えて△同飛は▲９二馬△６五飛▲８三馬が飛車金両取りとなる。またここは取らずに放置するのもあるようだ。△７六歩と取り込んだ時に、▲７四歩と垂らすことができるのがその心で、以下△同銀は▲６四銀がある。ここで▲７五同歩と取られるとどうしようもなかったようだ。以下△同飛は▲９二馬△６五飛に▲６六香や▲８三馬が両取り。また△同角は▲７六歩が好手で、△４二角に▲７五桂が厳しい。

手数47: ７筋を相手にせず３筋を攻めていく。常に急所となる筋で、矢倉、角換わり、横歩取り、相掛かりと相居飛車の将棋では全てにおいて厳しい突き出しとなることが多い。どちらかと言えば先手を持ってみたい局面だ。攻め合っていいと思っていたようだが、このあとの後手の攻めを軽視していたのかもしれない。

手数48: 我が道を行く。ここで▲７四歩が自然な一手。△同銀には▲６四銀もあるが、▲５四銀と歩を入手しながら中央に使っていく方が勝るだろうか。以下△７五角なら▲５五馬が絶好の馬引きだ。

手数49:

手数50: 銀で桂を食いちぎった。

手数51: ここは取るよりないところ。このあと来るであろう後手の猛攻は、覚悟していることだろう。

手数52: 間髪入れず銀を打ち込んだ。迫力ある攻めだが、果たしてこれで潰れているのかどうか。先手が軽視していた銀打ちだったようだ。まだ悪いものの、少し難しくなったかもしれない。

手数53: 桂で応じる。▲７七同金は△同歩成▲同桂△７六歩が厳しい。先に小さな駒で応じるのが将棋のセオリーだ。

手数54: ▲７七同金のときに桂２枚と歩の持ち駒でどう攻めを繋げていくか。桂を使っていくことだけは間違いなさそうだが。

手数55: 単に攻めかかるなら△８五桂▲７八金△７六歩。ただ▲７八金のところで▲７六金と立たれる順も気に掛ける必要がある。以下△６四桂や△８四桂なら強く▲８五金と桂を取る手が利く。

手数56: 控えの自陣桂。これは銀を攻めながら馬筋を遮断した一着で、▲７六銀なら△７五歩が、また▲５六銀なら△６四角▲２九飛△８五桂（または△７七飛成▲同玉△８五桂）の馬の素抜き狙いが厳しい。ただ▲７六銀△７五歩の瞬間に攻め合いに向かう順は考えられるかもしれない。渾身の自陣桂で、これに先手が対応を誤った。ここは▲７六銀と引くべきところで、以下△７五歩にそこで▲２四歩や▲３三桂と攻めに移って先手よしだった。▲７六銀は△７五歩で銀の行き場がないが、それ以上に７三の桂をさばかせず、また銀を取らせることで手を稼いでいることが大きかった。

手数57: 金を立って６五の銀にヒモを付けた。自然は▲５六金と右の金を活用させるところだが、本局では７七の地点が先手のウイークポイントになっており、その位置から金を逃れさせることが優先事項と見たようだ。例えばこの手で▲５六金だと、△６五桂▲同金△７六歩▲７八金△７七銀のような攻めがあった。ただこれも△６五桂▲同金に△７三桂（▲６六金に△６四角と角を使う狙い）や、△７九銀があり怖いといえば怖い。なお△６五桂には▲７三歩が手筋だが、△６四角や△７一飛が利きそうなだけに、打ちきれるかどうか微妙だ。ここで本局は難解な形勢となったようだ。

手数58: △５五桂では△６五桂が自然に見えたが、それでは物足りないと見たか、あるいは予定変更なのか。ただ言えることは、ここで▲５六金とすれば△６五桂を予定にしているはずで、△５五桂▲５六金の交換は後手が得していると見ているということだ。

手数59: 金は渡せないと判断。逃がしながら上部を厚くしにかかった。それにしてもまだ６０手にも満たない局面で、先手陣内には金銀が１枚もいなくなった。この局面だけを見せれば、先手が後手だと思う人も多いのではなかろうか。

手数60: ここで銀を取る。▲６五同金右は△７六飛と金を取られるので、取るなら▲６五同金左だ。

手数61: ▲６五同金左は△６七桂成▲同玉△７九飛成や、△６六歩を気にしただろうか。歩を打って飛車先を止めに掛かった。

手数62: ６筋に飛車を逃がした。代えて△７一飛も魅力だったが、ここは馬取りより攻めに厚みを加えることが大事と判断したようだ。

手数63: ▲６五金左と桂を取るのは、△７四銀でかえって攻めのスピードが増す。よって先手はここで反撃に転じたが、２枚の桂の重石を背負ったままで、どこまで攻め合えるかという不安も抱えている。現局面はやや先手よしと見られる。△２四同歩▲２二歩△同玉のときにどうやるかも難しいが、後手は勝つとなると具体的な順が必要で、それがはっきりしない。後手は形勢がいいと思っていてそうでもないと感じているのかもしれない。

手数64: 手抜いて歩をねじ込む。▲６六同歩は△６七銀。また▲６六同金左は△７七銀が見えるだけに、ここは▲６六同金右が自然。そこで△３五角が薄い攻めと見れば、いきなり△５七桂成のような順もあるだろうか。以下▲同玉に△３七銀と打ってどうか。飛車を逃げる手に△３五角で決めようという狙いだが、その局面自体が決まっているかどうかも定かでないようだ。この手では△２四同歩も有力だったようだ。後手はこの手に対し、▲５五金と取ってくる手を長考中に９割方読み進めていたとのこと。なお▲５五金にはそこで△３七銀と打つことになるようだが、それも難解とのこと。

手数65: ５六の金で歩を取る。この手で悪いと見ていれば▲５五金△同歩▲２三歩成と勝負する順もあると言われていた。検討では△５七桂成▲同玉△３七銀が調べられており、以下（１）▲２七飛と（２）▲２五飛のいずれも有力のようで、（１）は以下△３五角▲５六玉△４六銀成▲６五玉。また（２）は△２四歩▲６五桂で難解とのこと。少なくとも先手が駄目になる変化はほとんど出ていない。全く予想していなかった手で、これには△３七銀でよくなると思っていたようだ。実際その感覚は正しかったが、予想になかった手を指された故か、動揺を生んだのかもしれない。

手数66: 後手は桂成りを入れずに銀を打った。△５七桂成を効かさずに銀を打ったのが好手。今なら▲２五飛には△２四歩とした時に、桂がまだ６五に居るため▲６五桂の攻め合いの順がない。

手数67: 飛車をひとつ浮いた。読み筋だったようだ。

手数68:

手数69: 銀取りに飛車を引いて攻めを催促した。

手数70: ここで桂成りを入れる。▲５七同玉に△３五角と出てどうか。

手数71: 取りきれないと判断したか、逃がす方が安全と見たか、先手はするりと玉を逃がした。この辺りは後手を彷彿させる玉さばきだ。検討ではこの手で▲５七同玉もあるとされており、以下△３五角▲５八玉△７四銀▲２三歩成△６六飛のときに、後手玉に詰みがあるということだった。取られるとばかり思っていたようだ。ただ▲５七同玉も後手がやや指せるようで、本譜の▲７八玉も後手の指せる変化があった。

手数72: ６七での清算に向かった。どこかで△７四銀を繰り出すことになりそうだ。当然の桂成りに時間を使ってしまったのが痛かったようだ。成る一手なのに、▲７八玉を見て予想にない手を指され、動揺してしまったのかもしれない。

手数73: ここは取った。△６七同成桂▲同玉までは進むだろう。そこで先手玉に寄りがあるかどうか。

手数74: 持ち駒は金と歩が２枚。果たしてどこまで手を作れるか。

手数75: 先手はここを凌げば▲２三歩成の楽しみが残っている。

手数76: ２八の飛車に覆いかぶさるようにして金を打って行った。これで確かに飛車は捕獲できているが、果たしてこれが予定なのかどうか。ここで手番は先手に。一旦▲２七同飛と応じるか。スピード重視で▲２三歩成から攻め込むか。ただ先手としては飛車を渡すことになるだけに、攻め駒を王手などで素抜かれる順に気を付ける必要がある。この局面は後手が指せているようだ。

手数77: 金を取らずに大駒取りで返す。ただ△３五角や△６四角でお手伝いになっている可能性もあり、勝負手でもある。

手数78: 検討されていた銀上がり。もちろん▲５三桂成とはできない。

手数79: これも検討通り。ここで△６五銀で勝ちなら話は早い。

手数80: 後手は勝ちに向かう。

手数81: ここで△５五桂の王手が厳しいようだ。

手数82: 飛車を取らずに寄せを目指す。▲５五同馬は△７六銀▲同玉△５五歩▲２三歩成△２八金で後手勝ちと見られている。

手数83: 馬で切って落とす。

手数84: 単に取り返した。▲６五金と１手取らせる手が大きいと見ている。

手数85: 先手も銀を取らずに攻め合いで応えた。

手数86: ここは相手をした。後手玉は詰んでいてもおかしくないと言われていた。

手数87: 桂は渡してもいいと判断。ここが本局のクライマックスで、次の手が敗着となった。

手数88: この手で後手は１分将棋となった。当然△５六角を考えたが、１分将棋になるまで考えても読みきれなかったようだ。△５六角を保留し桂を歩で取ったが、ここで勝ちが逃げていった。ここは読み通り△５六角と打つべきだった。対して▲７七玉に△４四角と角で桂を取る手が好手。以下▲同歩△２八金▲６五金△７八飛▲８六玉△６五角と進めた局面は、先手玉は受けなし。一方後手玉は先手に飛車角銀銀銀桂桂と持たれ、さらに４四に歩が伸びてきている形ながら不詰めだった。この変化を１分将棋の中で読みきるのは至難であったようだ。

手数89: ここで先手玉に詰みがあるかどうか。

手数90: 詰みは発見されていない。４三の銀を抜く順があるかどうかだが。

手数91: 先手は落ち着いた手つきで銀を取り払った。

手数92: 歩で押さえる。逃げ場は７カ所。本命は８六。対抗は７七とのこと。

手数93:

手数94: 桂で王手。ここで▲７八玉が唯一の逃げ場で先手が残しているのではと言われている。まだしも８五から打つべきだったようだ。△８五桂に対しては（１）▲６八玉が自然だが、それには△３二歩と受けに回って難しい。と言うのもそこで▲３五桂には△４六角で桂を抜く順があるからだ。また（２）▲８八玉は、△７七金▲８九玉（▲７九玉はのちの▲３五桂にまた△５七角で抜く筋が生じる）△６七角▲９八玉△８七金▲同玉△７六角成で、４三の銀を馬で抜く順がある。それは後手がいいとは言えないが、まだ希望の持てる展開だった。さらに（３）▲７八玉は、△７七金▲６九玉△２五角に対する応対が悩ましい。平凡な▲５八歩は△２二玉の早逃げが好手で、そこで▲２四歩は後手玉が詰めろになっていないようだ。よって△２五角には▲３六桂（詰めろ）△同角▲５八歩とした局面が今度は△２二玉に▲２四歩が詰めろ（▲２三歩成△同玉▲３三歩成以下）になっており、正しく指せば先手が勝ち筋のようだが、最後に粘りを欠いたことも悔やまれる。本譜の△６五桂と打って以降は、先手がはっきり勝ちとなったようだ。

手数95: 先手は８八に逃がした。

手数96: 角で王手。ただこれは▲７九玉でも▲７八玉でも詰みがない。

手数97: 先手は落ち着いて玉を寄る。

手数98: 自陣に金を投入。ただ、ここで▲３五桂が厳しいようだ。

手数99: ▲３五桂が指されると、後手は投了した。投了以下、後手玉は▲２三桂不成や▲３二銀打以下の詰めろ。受けはなく、先手玉に寄りもない。

