手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 本局では横歩取りへの誘導を選ぶようだ。

手数7:

手数8:

手数12: この手では△２三歩と打つ定跡もあるが、現在では先手よしが定説となっており、公式戦では見られなくなった。

手数15: 横歩を取る。まずは予想された戦型となった。

手数16: 角を上がって横歩取り△３三角戦法と呼ばれる形に構えた。

手数17: 四段目に飛車を引き揚げる。３四の地点に飛車をおいたまま▲３六歩〜▲３七桂と指す青野流も考えられるところだった。

手数18: 後手も四段目に飛車を引き揚げる。対して▲８七歩なら、△２四飛と回って歩を使わせる順がある。

手数19: △２四飛が来る前に飛車を回っておく。

手数20: △２四飛は▲同飛△同角▲１一角成で不利。受けるしかないが、歩を使わずに銀を上がって受けておくのが、この戦法の特徴でもある。

手数21: このタイミングで歩を謝る。放っておくと△８八角成▲同銀△４四角や、△８六歩の狙いが気になるところだった。

手数22: 中住まいに玉を立つ。△４一玉から中原囲いに構える順も以前はよく指されていたが、２筋や３筋を攻められる展開で玉に当たりがきついということもあり、最近ではこの中住まいが圧倒的に多い。

手数23: 先手も中住まいに玉を立つ。こちらは６八玉型も指されているところで、好みと言えそうだ。

手数24: ７二に銀を立つのも近年の流行りである指し方。この手では△６二銀〜△５一玉と中原囲いに構える順もあり、特定の棋士が多く指している印象だ。

手数25:

手数26: 銀を立つ。今後は△２四飛のぶっつけの是非がまず問われる。

手数27: ９筋を突く。この手で▲４八銀もプラスの手だが、３八の金が離れ駒になる点や、▲２八銀と上がる手が消えるので後手に手段を与えやすくなる。

手数28:

手数29: ３筋の歩を突き出す。△２四飛をやって来いとした、堂々とした一着だ。この手は▲３五歩とする手が狙いだろうか。他に▲３七桂〜▲７七桂とし、後手の弱点である５筋へ向け桂を跳ね出していくような順も考えているかもしれない。そういった展開になったときに、先の▲９六歩が▲９七角を用意した手になっている。

手数30: △２四飛は一旦は見送った。ただ端を突き越したことにより、飛車交換後に△１六歩▲同歩△１八歩▲同香△１九飛の筋がある。よって次は△２四飛とぶつける手を狙っていそうだ。

手数31: 左の桂を跳ね出す。これは空中戦を挑むつもりのようだ。このあとは▲３七桂と跳ねるつもりであることはまず間違いないだろう。後手はとりあえず先手の空中戦に備えておく必要がある。補強に走るなら△６二金。また阻止しに向かうなら△６四歩ということになるが、前者はそれでも強攻を受ける恐れがあり、後者は飛車の横利きが止まるというデメリットがある。

手数32: ３四に飛車を回る。次は△４四角の狙いだろう。後手としては先手の角が働き出す前に、自陣の大駒を使って勝負するつもりだ。

手数33: 金を立って３六の歩にヒモを付けておく。ただ▲３七桂と跳ね出す順はすぐにはなくなった。

手数34: 飛車取りに角をのぞく。後手は石田流でよく見られるような形になっている。

手数35: 飛車を引き揚げる。△３三桂のときにどうするか。

手数36: 桂を跳ねる。飛車角桂香の飛び道具を、目一杯攻めに使っていくつもりだ。先手としては▲７七桂と跳ねた顔が、現時点で立っていない点が気になるところ。角の働きも閉ざされているため、攻められた時の反撃順に乏しいという点も気掛かりだ。

手数37: じっと４筋の歩を突き出す。△４五桂を消しながら△５五角などの筋にあらかじめ備えた意味がありそうだ。

手数38: 飛車角桂香の攻めでは物足りないとばかりに、銀を繰り出す。後手の狙いはどうやらさばきではなく、押さえ込みにあるようだ。

手数39: 先手は▲４八銀と右銀を上がった。これは△２五銀に▲４七銀で３六の地点を受けるつもりだ。

手数40: 銀をドリブルしていく。▲２六歩なら△３六銀が好調。また▲４七銀には△２六歩と先に打っておいてどうか。

手数41: ３六の地点を守る。すぐ△３六銀なら▲２一飛成が利くが、△２七歩〜△２六歩と飛車先を押さえられてから△３六銀と出られる手があった。

手数42: 飛車先を押さえる。後手好調を思わせる順が続いている。

手数43: 戦場から遠ざかる玉寄り。ただこれ以上左辺には現状は進められない。どこかで▲６五桂と桂をはねて行く必要がありそうだ。

手数44: ２筋に圧力を掛ける。△１六歩から端を攻めて２筋を攻略しに行く順を見ている。ただその前に一つ△６二玉は指しておくかも知れない。以下場合によっては３二の金を５二まで引き寄せ、△７一玉まで指して万全を期すことも考えられそうだ。

手数45:

手数46: ▲４四角が気になるが、後手は大丈夫と見切って攻めに向かった。

手数47: 一旦は応じる。すぐに▲４四角では技は掛けきれないところだ。

手数48: 端を突き捨てていつでも攻めかかれる味を作っておいてから攻めを催促した。選んだ順は斬り合いではなく、引っ張り込んで受け潰す順だった。

手数49: ここで角交換した。△４四同歩に▲８二角が自然だろうか。

手数51: △６五歩に▲９一角成で駒損を回復させるつもりだ。

手数52: 貴重な１歩で乱しに掛かる。

手数53: ▲１八同飛は△２七歩成▲同金△２六銀が厳しい。また▲９一角成△１九歩成の香の取り合いも△２九となどの攻めが残り先手まずい。

手数54: 空いたスペースに角を打ち込む。後手が優勢になったようだ。

