手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8: 後手は３二銀型で居飛車を採用。代えて△４二飛や△９四歩が多く指されていた。

手数9: ここですべての前例から離れた。△８五歩と突く手に対しては▲３七銀が候補手で、△８六歩には▲同歩△同飛▲２四歩△同歩▲２二歩が予想される。これは３二銀型を咎めた進行だが、後手も飛車先の歩を交換する一手ではない。

手数10: 候補手は▲３七銀。８八地点に飛車を利かしたことで△８六歩の仕掛けにカウンターを用意する手だ。

手数11:

手数12:

手数15: ▲２四歩とはせず、▲７八金と８筋の守りを固めた。

手数16: 次に△８六歩と垂らす手が狙いとなる。△８七歩成を受けるためには▲３三角成△同銀に▲８八歩や▲８八銀だが、どちらも手順に後手陣がしばらく安泰となる。もし先手が３二銀型を咎めるとすればこのタイミングで▲２四歩△同歩▲２二歩と仕掛けることになるが、△８八角成▲同銀△３三桂の局面は先手陣にも怖いところが残る。たとえば▲２四飛には△４五桂と跳ねた手が３七銀取りで、△３三角や△１五角も見せて厳しい。

手数17: じっと▲８七歩。後手の飛車先の歩交換を甘受した形だ。

手数18:

手数19: 直前の△４四歩によって激しい展開は避けられた。あとは先手から３筋の仕掛けがあるかどうかだが、▲６八銀によって落ち着いた序盤戦に戻るであろう雰囲気が出ている。

手数20: △４三銀自体は自然な駒運びだが、相居飛車戦においては矢倉への組み替えなども考えられた。

手数21: 対する先手はすぐに５筋の歩を突く。すでに方針は固まっているようだ。

手数22: 後手は８筋の歩を手にした状態で三間飛車に構えた。居飛車党ということもあり大胆な構想である。先手陣が対居飛車の陣形であることを咎めようとしている。気掛かりとなるのは囲いだろう。美濃囲いに組めばやはり８三歩が消えていることがウィークポイントになりかねず、かといって持ち駒の歩で埋めると手損が激しくなる。後手の指し回しに注目だ。

手数23:

手数24: 囲いは美濃囲いで確定した。

手数25: 先手は▲９五歩と端歩を突き越した。美濃囲いから△９四歩と突かれてしまうと将来的に後手玉の逃げ場が一気に増える。

手数27: 後手の振り飛車は、先手の３七銀が中途端端な駒だと主張している。たとえば▲７九玉〜▲４六歩〜▲４五歩のような仕掛けにしたとき、３七銀の扱いが難しい。先手としては９筋の位を取ったので、ゆっくりと駒組みしていくのではないか。

手数28: 後手は一目散に自玉を安泰な場所まで移動させる。どこまでいっても８三歩がいないことをどうカバーするかがポイントになりそうだ。

手数29:

手数30:

手数31: 後手玉が美濃囲いの定位置へと移動したところで、先手は使いどころの難しいとされていた３七銀を前へ。代えて▲４八銀と引く手も考えられたところだが、本譜は急戦を目指している可能性が高い。ここで（１）△５二金左▲３五歩に（Ａ）△同歩▲同銀△５一角▲３六歩は先手ペースの一例。ただし（Ｂ）△１二香▲３四歩△同銀▲３八飛と飛車を移動する変化になると、△４五歩で後手も戦える。これは角交換後に△２七角と打つ手が生じるためで、４九金型のデメリットだ。ちなみにメリットは２八飛型の場合に△３九角と打たれる心配がないこと。戻って（２）△４二金ならば先手から仕掛けにくいが、▲５五歩ぐらいで少しゆっくりと攻める方針でいけば先手指しやすい。

手数32:

手数33: 先手は攻めではなく、▲７七角で自陣整備を行う。

手数35: ３３手目▲７七角とほぼワンセットの一着。角を移動したことで指せるようになった玉の移動で、純粋に囲いが強化された。ここから先手が仕掛けに行かない場合、穴熊も考えられるが、９筋の端歩を突き越しているので可能性は低いかもしれない。

手数36:

手数37: これまで陣形整備の手を指し続けていた先手が、このタイミングで動いた。部分的な守り方としては△５三金で、▲５四歩ならば△同金〜△６五金（または△同銀〜△６五銀）で先手としては嫌な形となる。

手数39: この▲５四歩は後手の金駒を前に出させる意味がある。△５四同銀〜△６五銀のように活用されてはいけない。先手としては▲５八飛と中央に構える手を含みに読み深めたい。

手数40: 金と銀のどちらで取る手も考えられた。後手は銀を選択。▲５五銀や▲５八飛が候補手。

手数42: 代えて△６五銀だと見られていたが、後手は自陣に引き揚げた。△６五銀▲５三飛成△同角▲４三金△３三飛▲５三金△同飛▲４四角を嫌ったのではないか。

手数43: 早い展開はなくなったことで、先手も自陣整備に手を戻す。代えて▲５九金から穴熊を目指せば先手よしだったのかもしれない。

手数45: 後手も△６三金と駒組みを進展させて、先手がどう指すか。現局面は角交換をしないタイプの居飛車対振り飛車となっており、昭和風の展開といえる。

手数47: 後手の飛車が前へ出る展開となった場合に△３九飛成を防ぎ、また２八飛型の際は角交換後の△３九角を防いでいた。現局面は３筋を４六銀がカバーしていることもあり、バランス重視の陣形から堅さ重視にシフトチェンジしようとしている。

手数48:

手数49: 再度動く。△６五同歩には▲５五銀と出て、▲６四歩と▲４四銀の両狙いを後手は防がねばならない。４７手目▲５九金は、囲いを固める狙いとともに、銀を渡した際の△６九銀という直接手を防いだ意味もあるようだ。じっとしていたら先手が苦しいと見て、△７三桂と跳ねられる前に動いたのかもしれない。

手数51: ４六銀を捌きに出た。▲６四歩と▲４四銀の両狙いをどう受けるか。

手数52: 後手は▲４四銀を甘受した。△５四歩は５五銀を追うとともに、５八飛が活躍しないように自陣を強化した意味もある。

手数56: 代えて△３三角▲同角成△同飛も考えられるところだったが、後手はしぶく△１二飛。これは△６四角に期待を込めた一着だろうか。少し後手持ちとの見方もある。（１）▲２四歩に対して、（Ａ）△同角だと▲６四歩△同金▲５三角成△６三金▲３一馬△３三角▲７七銀があり、（Ｂ）△同歩だと▲２三銀があるが、（Ｃ）△６四角と出られるかもしれない。後手としては先手の攻めに乗じて指すことになるが、先手も何か動かないといけない局面。△６四角の一例として、▲５五歩△４三銀▲２三歩成△４四銀▲１二と△５五銀は難解。他に（２）▲４三銀という手も検討されているが、そこで△５三銀が有力だ。後手は６筋の位取りが大きいと言われている。

手数57:

手数60: 振り飛車らしく飛車を捌いた。１一香は取られてしまうが、飛車が１二にいた局面と比較すれば後手の駒の働きがよい。

手数62: この変化は後手が指せると言われている。先手は▲６二歩△同金直▲４八飛とぶつけてどうか。後手が振り飛車にしたとき、８筋の歩がないことがマイナスになると思われていたが、現局面まで進むと後手がやれているように見える。５７手目▲２四歩からは一直線だが、夕食休憩をはさんでいるので先手としては仕方なかったのかもしれない。

手数63: ここは△５八竜▲同金△１九角成が自然だが、▲３一飛ぐらいで大変だろう。先手は４枚の囲いなので、▲５六銀打がよさそうな手。

手数64:

手数67: 手筋の歩のたたき。（１）△６四同金は後手陣が乱れて１九馬の利きも止まる。（２）△６四同馬ならば後手陣が堅くなるが、２九桂が取れなくなり、また▲６六歩△同歩▲同馬で６四馬を標的に指し回すことができそうだ。

手数69:

手数70: 代えて△７三馬には▲６四歩と打ち、金を逃げれば大きな楔となり、また△６四同金には▲同銀△同馬▲６六香△６五歩▲同香△同馬▲８五飛が厳しい。

手数71: 王手馬取り。６３手目で放った▲５六銀打が、巡りめぐって後手の最強の守備駒である馬との交換になった。

手数72: 馬の代償に、後手は先手の玉頭めがけて香を設置した。

手数74: 激戦で、むしろ若干後手がよいとの見方もある。後手は馬を取られたが、設置した８三香が働きよいようだ。現局面からの一例は（１）▲６四歩△７三金▲６八金右△７八銀成▲同金△６九飛で、次に△８六歩▲同歩△８七歩が厳しい攻めとなる。先手は今６五に置かれた飛車を本当は▲４一飛などと横から使いたかっただろう。（２）▲７七馬△７三桂なら▲６三飛成。△同銀▲６四歩△７二銀▲６三角とキャンセル待ちして、先手陣は堅いので最悪でも千日手にはなるか。しかし後手玉に詰めろが来ないので△６六歩▲同馬△８六歩▲同歩△８七歩▲同金△５八銀不成という手順があり、それだと先手はよくても千日手でいけないかもしれない。

手数75:

手数77: 銀で取る手もある。▲７八同金と比べると△６九飛と打たれないが、△４九飛と打たれたときに手抜きできない。▲６九歩と底歩で受けた形は堅い。

