手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 戦型は後手一手損角換わり。

手数9: △５五角の飛車銀両取りには▲３七銀で受かっている。代えて▲７七銀とすると自陣の形を決めてしまうため、今は保留して駒組みを進める。

手数14: 後手はなかなか飛車先の歩を突かない。これが後手一手損角換わりの特徴で、先手の動きに合わせて４筋に飛車を展開するなどの余地を残している。そうした場合に△８四歩と突いた手は緩手になる可能性もあるため、保留している。

手数20:

手数21:

手数22:

手数23: 先手は連続で銀を繰り出す。後手の陣形が組み上がる前に棒銀で動く方針だ。

手数24: ３三に銀を置いたまま▲２四歩と突かれてしまうと、△同歩▲同銀△同銀▲同飛で先手の狙いを許すことになる。△２二銀と事前に逃げておくことで、▲２四歩の仕掛けを緩和している。１五銀まで出てきた銀を捌かせない構想だ。

手数28: ２４手目△２二銀と引いた効果で可能となった△２三歩。先手は銀を引くしかない。２二銀・３二金の形はやや駒が固まってしまうが、先手の作戦を真正面からつぶすことができる。

手数29:

手数32: ▲３五同歩には△４六歩▲同歩△同飛▲４七歩△３六飛と歩の裏に回る手がある。部分的に▲４五角が飛車銀両取りだが、△３九飛成▲６三角成が詰めろにならないため△２八竜で後手よし。

手数33: ▲２七角は、△４六歩▲同歩△同飛の変化で考えられる手。▲２七角以下、（Ａ）△５四角には▲４七歩△２七角成▲同飛△３六飛に今度こそ▲４五角で先手指せる。２七飛にヒモが付くのがその効果だ。（Ｂ）△５四歩は難解。▲４七歩△４二飛とした局面は、先手は１歩得を主張に、後手は２七に角を打たせたことを主張にそれぞれ戦う。

手数34: △５四歩の変化は、後手が楽しいかもしれない。１五銀が使いにくく、▲２六銀と引く展開になりそうだ。後手は１歩損になるが、局面が収まらないのであまり気にならない。

手数37: 打った角は、▲４七歩では思わしくないということで有力視されていた手でもある。

手数38: 大長考の末、後手は△３六角と応じた。（１）▲３六同角△同飛は次の△３九飛成が厳しい。（２）▲４七歩に（Ｂ）△同飛成▲同金△同角成▲７九玉△３六歩が考えられるが、そこで▲１六角と出る手の味がよい。ただし１五銀が遊んでいるため、その瞬間に後手からうまい手があれば十分だろうか。また千日手の筋もある。（Ｃ）△２七角成▲同飛△４二飛がその出だしで、△３八角を消すために▲２八飛が自然だがそこで△４六歩▲同歩△同飛▲２七角△３六角が現局面と同一だ。代えて△６二玉も考えられていたが、▲４七歩△４一飛▲４八飛から４筋の歩を伸ばしていく構想が有力なため本譜の△３六角が採用されたのかもしれない。１五銀は２六銀と引き、２七角はこのまま使うか▲１六角と出て使うか。先手の１歩得を活かした展開となるようだ。

手数39: 先手は▲３六同角と応じた。代えて▲４七歩が有力視されていたが、後の検討で△２七角成▲同飛△３六飛▲４五角△３八飛成▲６三角成の局面で△４九角が激痛であるとのこと。以下▲６九銀△２七竜▲同馬△同角成で後手優勢だ。代えて▲１六角で激戦だった。△５八角成▲同玉△１六飛▲同歩△３六角▲４七角△同角成▲同玉△６九角に▲５六玉と耐える。以下後手としても△４六歩▲６六歩△３八金から２八飛を取りに行く手段があるが、形勢は難解だ。

手数41: これは先手が苦しいかもしれないが、まだまだ長い将棋だ。後手から動いて現局面に至ったことを考えると、３２手目△３五歩▲同歩△４六歩の進行であれば仕掛けが成立するようだ。

手数42: 後手は△３三桂と跳ねたい形。（１）▲７九玉には△３三桂で先手が怖い。（２）▲４七歩△６五角には（Ａ）▲４六歩だと△２九角成▲同飛△３七飛成でうまくない。（Ｂ）▲４八飛はどちらも怖い形。現局面はどちらかというと後手を持ってみたい。▲４七歩△６五角▲４八飛には△３三桂の局面は先手が困っているように見える。上記の△３三桂に対して▲６六歩ならば、そこで△４七歩成と動いた方が桂を跳ねた分だけ後手が得をする。後手の飛車が軽そうで、いきなり△４七角と打ち込む手もあり、△３三桂など手に困らない感じがする。

手数43: 後手から（１）△６五角と打たれる手を消したものだ。また（２）△４七角の速攻には▲４八金で対応できると見ているのだろう。ただ、元々本命と見られていた（３）△３三桂には対応しているのだろうか。応手が見つかっていない。代えて▲４七歩では△６五角が厳しく、本譜の進行を選んだのだろうが、こちらは△３三桂が厳しい。４１手目▲３七角とする変化を選んだことが、先手が形勢を損ねてしまう原因だったようだ。

手数44: 本命の△３三桂だった。次に△４五桂と跳ばれては３六飛が成りこむ、またはそれ以上の被害が先手陣に及ぶ。何か対策が必要だ。

手数45: ひねり出した一着は▲５五銀だった。△４五桂には▲２六銀と引くような手が一例。△３七桂成▲同銀△３五飛に（１）▲４六銀引△３四飛▲４五銀△２四飛▲２五歩△１四飛▲２六桂が一例。先手は角を取られてしまうが、後手の飛車もせまい。

手数47: ▲２六銀と引いた。△３七桂成▲同銀△３五飛▲４六銀引には△８五飛がありそうで、次に△７五歩と突く手が厳しい。駒割りが▲桂△角の交換であるため、先手としては局面をよくしなければバランスが取れない。しかし有力手が見えない。

手数51: 代えて（１）▲４六銀引は△８五飛、また（２）▲４四銀には△４五飛▲５三銀成△４七歩成がある。８五に飛車を逃がさなければ手が作りやすいということだろう。△４五同飛▲４六銀上で飛車を引かせて、３・４筋には歩が使える。以下△４一飛には▲３七桂が候補。

手数52: △７五歩と突っ掛けた。先手陣の急所はここのようだ。

手数55: 先手の駒損が大きいので後手よし。△７三角に対する受けが分かりにくい。△７三角に▲４六銀引は、△同角▲同飛△５五角がある。

手数56: 先手は▲６六歩か。指し手の少ない局面を迎えている。△６二玉の意味は、次に△７一玉まで進めば堅いということだろう。また直接的には、直前に▲４八飛と回ったことで▲４四銀△４五飛▲５三銀成が生じていたため、その攻めを受けたものだ。

手数57: 何かのときに△９五角の筋を消そうということだろう。直前の６二玉は先手から有効な手がないと見ての手で、▲８六歩と指させたのは狙い通りだったのかもしれない。

手数58: この銀も、先手から指す手が難しいということで小さくポイントを挙げている。

手数62: ▲４七同飛には△３八角が厳しい。

手数64: 後手の唯一気掛かりだった点は飛車がせまかったことだが、この進行でそれを解消した。

手数65: ４八飛を前に出すために、障害物となっている２枚の金駒をどかせようとしている。先手は自陣への攻めが届く前に後手玉に迫って、駒損分のポイントを取り返さなければならない。

手数67: これで４八飛の滑走路が開いた。▲４一飛成と▲７四桂を絡めて素早く迫ることができるかどうか。

手数70: （１）▲４一飛成とすると△４二金▲１一竜に△５九角で受け方が分かりにくい。（２）▲７七金には△同飛成▲同桂△７六歩が早い寄せだ。後手がかなりよい局面だろう。

手数71: 耐える桂跳ね。▲４一飛成とした後の△５九角の反撃を消してチャンスを待つ。

手数72: 手筋の歩のたたき。飛車を逃げれば▲４一飛成が実現しなくなり、他の攻め筋は難しい。▲４七同飛にはそこで４筋に障害物を設置して△３八角を狙う。

手数74: 持ち駒の歩は温存して、△４二銀で飛車成りを防ぐ。次は△３八角が厳しい。

手数77: 攻めの拠点に桂を設置した。後手としてはこの火が大きくならないように応じることになりそうだ。

手数78: 候補手は▲６五金だが、７２手目△４七歩によって生じた△３八角が厳しい。先手は７六飛を召し取ったとしても後手玉を素早く寄せることはできない。自玉の耐久力を上げながら指し回せるかどうか。

手数83: 飛車を捕まえた。△６六同飛▲同歩の局面は▲８二飛△７三玉▲３二飛成（詰めろ）を見据えている。そのため後手も▲８二飛と打たれる前に△７四銀と根元を外す手が考えられる。

手数84: 召し取られた７六飛にヒモを付けて応じた。▲７六金△同桂の王手に対して、先手玉は安全な逃げ場所がない。後に△４七歩で飛車を押さえ込む手や、△７三角と攻防に利かせる手が味よい。

手数85: 熟考の末に飛車を取り払った。後手はどこかで受けに手を戻す必要がある。

手数86:

手数88: ▲８二飛を消しつつ、△３七角成の攻めも見ている。

手数89: （１）△３九馬が候補手だ。飛車の逃げ場所が悩ましく、▲１八飛ならばこの交換は後手にとって得だ。（２）△３六歩も考えられるが、▲３四飛で土俵を割らない戦いになりそうだ。ただしその場合も△４三金で後手優勢。

手数95: ここで（１）△１八金とこちらの飛車を取る手がある。次に△４九飛と打つと先手は合駒が悩ましい。代えて（２）△６四同銀は▲４五角△５四歩▲２七角で金を抜くことができるが、そこで△２九飛の進行でも後手優勢とのこと。△５七馬の詰めろと△２七飛成の両狙いで、後手玉は６三に移動できるようになったため広い。

手数100:

