手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数10: 手損なしの角換わりとなった。

手数12: この展開において、後手の主張のひとつは銀を４二に上がりやすい点だ。代えて△２二銀と比べて中央に厚い意味があり、▲２五歩と形を決められれば△３三銀と自然に応じることができる。

手数13: 棒銀、早繰り銀、腰掛け銀への変化を見せて銀を立つ。代えて▲４八銀も有力であるが、その場合は原始棒銀の変化を捨てることになる。

手数14: 同様に銀を立つ。仮に▲２五歩△３三銀と進んだ形は先後同形である。そのため互いに狙う展開は似てくる。

手数15: このタイミングで端歩。攻めを視野に入れるなら逆サイドの▲１六歩と突くことになる。この▲９六歩は自玉が左側へ移動した際の逃げ道、つまり守りを視野に入れている。

手数16: 後手は端歩に応じた。相居飛車戦において端歩は大きな意味を持つ。本局は角換わりだが、特に相矢倉の場合は端歩ひとつで戦況がガラリと変わる。

手数17: 腰掛け銀を目指した歩突き。

手数20: 互いに銀を前へ。５六、５四に上がれば腰掛け銀だ。ただし銀をこの位置のまま戦う作戦もある。たとえば▲５八金〜▲３六歩〜▲３七桂〜▲２九飛〜▲４八玉のような進行であれば右玉だ。

手数21: 先手は自玉を左へ。オーソドックスな陣形を目指している。

手数22: 対する後手は自玉の移動を保留する。玉は４一よりも４二の方が終盤で強く戦えるが、現状は４二銀がいるためその移動はできない。また、居玉のまま駒組みを進めるということは△６二玉と逆に囲うことも視野に入れているだろうか。右玉は千日手も辞さない戦法で、後手番との相性はよいといえる。

手数24: ひと足先に腰掛け銀の構えへ。

手数25: 先手は攻め形を構築する。後手の形次第では▲２五歩△３三銀▲４五桂という速攻策も考えられるため注意が必要な局面である。

手数29:

手数30: 本局はここまで互いに細かく時間を使い合っている。△４四歩は自陣の駒組みに幅を持たせた一着であるとともに、先手から▲４五歩の仕掛けを与える。これは先手から▲６六歩と突いた場合も同様である。

手数31: ▲４八金によってすべての前例を離れる。代えて▲５八金の方が金銀の連結はよく、また後に▲６八金右と囲いにくっ付ければ堅くもできる。この▲４八金は自陣への打ち込みのスキがないようにしたもので、次に▲２九飛と引いた形はバランスがよい。

手数32:

手数33: 飛車先の歩を決めた。

手数35: 先手も腰掛け銀へ。

手数36: ８一桂の活用を目指して攻め形を整えようとしている。

手数37:

手数41: 後手陣を乱してから▲４六歩で収める。いつでも▲２四歩から飛車を前に出すことが可能となった。

手数42: このタイミングで６筋の位を取った。△６二飛と回す手や、△６四角と設置して２八飛をにらむ手が続きそうだ。

手数43:

手数47: 先手は２筋の歩を交換して、手順に飛車を下段深くまで引き揚げる。１歩を手にしたことで▲３五歩や▲１五歩などの仕掛けがやりやすくなる。後手の待ち方は難しいかもしれない。たとえば（１）△２二玉だと▲３五歩△同歩▲２四歩△同歩▲同飛が十字飛車で厳しい。（２）△４二金右には▲３五歩△同歩▲１五歩△同歩▲３四角が▲２三角成と▲６一角成の両狙い。

手数48: 後手陣の気になるスペースに角を設置した。△４六角と歩を払えば４五桂を取ることができる。候補手は▲４七金だろうか。先手がよくなる手順があるかもしれない。

手数49: （１）△３五同銀は一番強い応手で、次に△４四歩で桂を取る狙い。（２）△４六角と歩を払って次に４五桂を取る手も考えられる。その場合、▲１五歩と突き捨てたい。（３）△３五同歩は指しにくいかもしれない。以下▲２四歩△同歩▲同飛△４三金右▲２三歩と垂らして、▲２二角の打ち込みが受けにくい。（４）△４三金右とここで金を使う手もイメージとして指しにくいだろうか。後手から動く手として、（Ａ）△８六歩はいつでも突き捨てが入るので後回しでよく、（Ｂ）△７五歩や（Ｃ）△６六歩は考えられる。

手数50: ４五桂を支える駒を１枚はがす。次に△４五銀直▲同銀△同銀の駒得が狙える。

手数51: 先手は３四歩を取り払った。４五で駒を取り合う順は後手が駒得になるが、空いた４四のスペースに角を打ち込む手が考えられる。

手数52:

手数55: この辺りは一本道の進行かもしれない。どこかで△８六歩▲同歩を利かすかどうかぐらいで、変化のない進行だった。ここは△３三歩から考えたい。（１）▲３五銀と打って、△６四角のように引けば▲３三歩成で潰れている。（２）▲５五銀もあるか。△２四角▲２五歩△１三角▲１五歩と進む。ただそういう手をやるなら（３）▲２四歩で後手の角を狭くしておきたいが、△３四銀がある。なので▲２四歩と打つ手をやるのであればもっと前に利かしておきたかったかもしれない。

手数56: この受け方は壁銀になるため指さないと思われていた。（１）▲５五銀△２四角▲同飛△同歩▲６四角△９二飛▲５三角右成△同金▲同角成△４二歩が一例だが、そこで▲６三馬が詰めろ銀桂取り。しかし△２三銀で逃げ道を作ってどうか。先手としても飛車を渡すのは怖い形。（２）▲３五銀で、△７三角▲２四歩△同歩▲２三歩と攻めてどうか。以下△同金▲２四銀△同金▲同飛△２三歩が示されたが、どちらがよいかは難しい。

手数57: ▲５五銀、▲３五銀に続く第３の候補手。これには△３四銀と守りに使われてどうかと言われていた。

手数58:

手数59: △４三金右が考えられる。（１）▲２二角成△同玉▲３四歩には△２四歩でさっぱりする。後手は元々桂得をしている。（２）▲５五銀もあるのではないか。△３五角に▲２三歩成としたときの応手が悩ましい。以下△同金▲３五角△同銀が一例で、その瞬間は後手陣がバラバラになるため怖い形だが、後手としてはそれで何もないということだろうか。

手数60: （１）▲５五銀が考えられるが、先に（２）▲２三歩成もありそう。△同銀引▲５五銀△４四金▲４六銀の局面は先手から次に▲２四歩と▲６四角の両狙いが残る。ただし△２八歩とたたいて、（Ａ）▲同飛なら△３六桂、（Ｂ）飛車を横に逃げれば▲２四歩がなくなるので▲６四角を防いで収まる。

手数61: この手はないと思われていた。△２二同玉▲３四歩△２四歩でさっぱりするとの見解だった。これなら後手を持ちたいかもしれない。

手数64: ここで▲４七金が示されている。△７三角▲２四飛△２三歩▲３三歩成△同金直▲７四飛△６六歩でどうか。ただそこで▲６四銀みたいな手も考えられる。後手は途中△３三同金直と取ったので横からの攻めに弱い。なので３三を何で取るかは悩むところだろう。

手数65: 金では薄いということだろうか。前述の変化と比べて、７四まで飛車を移動して△６六歩と突かれた際に先手陣が堅い。

手数66: 引くしかないが、後手は自信を持って指している印象がある。

手数67: 手厚い。指されてみれば当然という手かもしれない。先手からは▲１五歩△同歩▲２四銀でどうか。ここは△２五桂を考えてみたい。▲２四銀△３四金▲３五銀打△同金▲同銀△２八銀でどうか。後手としては、△８六歩▲同歩△８七歩は筋だが、先手に歩が渡ると▲４四歩と打たれてしまうので嫌かもしれない。

手数68: （１）▲２四銀には△２八角成で、飛車さえ押さえればよいということか。しかし（２）▲４六銀打とは打てないだろう。シンプルな狙いである。（３）▲４六銀直も考えられる。△同角▲同銀△同角に▲３五銀と打つのが狙いで、△同角には▲５五角の王手飛車取りがある。

手数69: 単に銀を出た。△２八角成も候補だったが、△２三歩と素直に受ける手もある。以下▲同銀成△同金▲２四歩△同金▲同飛△２三歩と受け止める。

手数70: 素直な受けの一着。これで次に先手の指す手が分からないかもしれず、後手がよさそうだ。

手数77: 両者の指し手のペースが上がっていたが、ここでひと段落。後手の玉頭で駒の交換を行った直後に▲４六歩で２枚の角にフタをした。２九飛を押さえ込まれる手を封じ、局面が激しくなる変化を嫌ったものだ。先手から攻める手段は難しそうだが、後手が攻めてきて持ち駒が増えれば、後手玉の薄さからして手作りはやりやすいだろう。

手数78: △５四銀と上がる手も考えられた局面だった。

手数82: 銀打ちで先手からの攻めを消す守りだ。候補手は▲３六銀と応援を呼ぶ手だ。

手数84: 先手からの攻めを徹底して消していく。先手からの攻めが分かりにくい。ここでは▲４七金ぐらいしか見えないが、次の狙いがない手なのでつらいところだ。ただ後手も歩を渡すと▲３五歩などと動かれるので、後手よしと言っても大変だろう。

手数87: 候補手は△４三金。▲２四飛に△２三歩で次がないと言われている。

手数88: △４五同銀はあまり考えられていなかった手かもしれない。

手数90: 後手は力を溜めるようにして、△４四歩を打ちつけた。後手優勢だと言われている。やるならば▲６三銀〜▲７四銀成だが、それではつらいとの見解だ。

手数91:

手数93: 先手は駒損覚悟で後手玉に迫る。

手数94: 後手は冷静な手つきで金を引く。先手の攻めを切らせる順を読みきっているのだろうか。

手数96: 後手はここも着手が早い。▲２三同銀成ならば△同玉で続かない。

手数97: この火種を消さぬよう、下から支えた。次は▲３三銀成△同玉▲３四金の狙いだ。

手数100: 盤上で働きが弱まっていた角を活用する。

手数101: 再度攻めに手を加える。代えて▲６三金が予想されていた。

手数102: 後手としてはこの攻めを切らせば勝ちという局面だ。持ち駒を惜しみなく玉周りへ投入する。

手数106: 安い駒で攻めを切らす。

手数110: ▲４三成銀ではさびしく、そうやるぐらいなら投了する局面かもしれない。ここで先手が投了した。

