手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数11: 戦型は角換わりへ。

手数12: この角交換の手順は、結果的に手の損得はなくなることが多いが、瞬間的には後手が１手得だ。すなわち２二に移動した金を１手かけて△３二金と戻すか、このまま使うかによる。たとえば右玉に組む場合、２二金型でも問題なく戦える変化がある。

手数20:

手数22: 後手は腰掛け銀へと組み上げた。２二金を置いたまま戦うならば右玉が考えられたが、△５四銀と上がったことで、その変化へと進む可能性は低くなっただろう。

手数28: ２二金のままでは形が悪い。具体的には、金にヒモがついていないため後手を引きやすくなり、また壁形であるため玉の定位置をどこにするかが難しくなる。

手数32:

手数33:

手数38: ▲２五歩をどのタイミングで突くかがポイント。早く突いてしまうと作戦の幅が狭くなるし、局面が深くなってからだと△３三銀とは受けてもらえなくなる可能性がある。

手数40:

手数41: 先手は長考の末、２筋の歩突きを決めた。これは突くタイミングが難しい手だ。

手数42: 後手は△３三銀と応じる。２筋を受けずに激しく仕掛ける手があるならば話は別だが、そういう局面ではないと判断しているのだろう。仕掛けるなら▲４五歩△同歩▲３七桂だが、▲４五歩には△４六角▲１八飛△４五歩▲４七銀△５五角▲５六銀△４六角という千日手筋がある。本来これは後手番が動いたときになる形だが、本局の場合は先手が誘導されてしまう。９筋の端歩を突き越しているため、先手が後手のような指し回しになることが多い印象だ。

手数43:

手数44:

手数45: 力を溜めて、次こそ▲４五歩の仕掛けを狙う。

手数48:

手数49: ６筋の歩を突く。いつでも△６五銀や△６五桂で取られてしまう駒であるため、後手陣を乱すために使えるのであれば味がよい。

手数50: 後手は歩を取り払った。代えて（１）△６二金と逃げると、８二飛の横利きが閉じてしまうため▲４五歩の攻めが将来的に響きやすくなる。また同時に、桂が入れば▲７四桂が生じ、▲７一角のキズも残る。実戦の（２）△６四同金の場合は、いつでも▲７一角や▲５一角が生じてしまう。△６五桂と跳び出す手に対しても▲７三角の厳しい反撃が残る。▲６四歩にどう応じるかは、それらの比較によるものだろう。

手数52:

手数53: ４４手目△３一玉▲４八飛が、５２手目△２二玉▲２八飛によって元の形に戻った。

手数54: 後手が攻めやすそうに見えるが、意外と駒のぶつけ方が難しい。７三桂が跳ねられない（▲７三角が厳しい）ことが響くようだ。進行の一例は（１）▲８六同銀△６六歩▲同金△３九角▲２七飛△４八角成で、もしそうなれば後手がやれていてもおかしくない。（２）▲８六同歩には△８五歩と合わせるのが筋だが、形勢は難しいようだ。

手数55: 検討されていた△６六歩では、前の手順で後手は馬を作ることができるといわれていた。

手数56: 先手を持って自信がない。ただ、後手は攻めて勝つ将棋をあまり選ばないイメージがあるので、５４手目△８六歩〜△６六歩というのは思いきっている。▲６六同金△３九角に（１）▲５八飛なら△６五銀とぶつけるのだろう。また、９筋の端歩が大きいので先手を持ちたいという意見もある。△６五銀に▲同銀△同金▲６七金引から受けきりを目指したい。（２）▲２七飛には△４八角成が示されていたが、△３八馬から飛車を追い回して千日手の筋がありそうで、後手としては歓迎だ。

手数57:

手数58: 検討されていなかった手。次に△６五銀とぶつけて銀を入手すれば、６七に打ち込む手を見せて迫力がある。候補手は▲３五歩で、▲３四歩△同銀▲２四歩と自然に攻めてから、▲５一角を放つタイミングを計りたい。

手数59: ２筋の歩の突き捨て。代えて▲６七歩が候補手として示されていた。４九角を封じ、また６六歩の拠点をつぶす意味だ。△同歩には▲３五歩があるが、△同銀にどうするか。そこで▲７一角△５二飛▲２四飛なんて手があるかどうか。△同歩に▲４一銀△９二飛▲３二銀成△同玉▲８二金、こう進むならやってみたい。実戦的には先手が勝ちやすそうだ。

手数61:

手数63: 継ぎ歩から垂れ歩。△２四同銀は▲５一角があるため、後手はこの玉頭の火種を簡単には振り払えない。

手数64: ▲５一角を消すことで、次に△２四銀を可能にした。

手数67: ６３手目の局面と比べて、ゼロ手で６一馬を設置したことになる。果たしてどちらが得をしたのか。誘導した後手としては、相変わらず△２四銀には▲５一馬の両取りがあるものの、角を手離させたことで７三桂は跳ねやすくなった。

手数71: 守りの銀を窮屈な９七へ。代えて▲７七銀と比べて、狙われる心配は少ない。

手数72:

手数74: 後手は使えていない金を自陣に引き揚げる。７三桂と５三歩にヒモをつけている。後に△８一飛としたとき、先手は６一馬を７二と５二のどちらに引いても後手の駒を回収しにくくなっている。

手数75: 先手は最後の１歩を使って後手陣を乱した。後手は△６四同飛が攻めに関して味よいが、代わりに守りの△８一飛は指せなくなる。

手数80: ６四まで移動させられた飛車だが、後手は手数をかけて下段飛車に構え直した。

手数88:

手数97:

