手数1: 先手は角道を開けた。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 先手は矢倉を目指すようだ。

手数8: 後手も２手目に△８四歩と突き、先手の矢倉志向に追随している。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16: 左の金を上がる。これで歩以外の駒は先後とも同じ配置となった。

手数17:

手数18: 後手は追随する。じっくりした矢倉戦に向かう方針のようだ。

手数19:

手数20: 近年は矢倉▲３七銀戦法における△４五歩反発の塚田流が猛威を振るっており、角換わりの採用者が増えている。ただ角換わりも最近は９筋を受けずに指す対策や、早繰り銀、棒銀の作戦も徐々に増え始めており、先手が早々と対策を要する時代を迎えている。

手数21: ３筋を突く。このあと△４四歩▲６七金右△７四歩のときが最初の岐路。▲３七銀戦法を目指すかどうかだ。

手数22: ４筋を突く。△４三金右を用意した一手だが、ここで▲３五歩のような仕掛けがくれば金上がりは指されない可能性もある。というのは△３五同歩と応じずに▲３四歩と取り込ませて、△同銀としたあとに△４三銀の引き場所を残しておく意味がある。

手数23: 矢倉囲いを完成させた。このあとは角を移動させて玉の入城を目指すことになる。

手数24: 後手は矢倉の完成を急がずに７筋の歩を突き出した。

手数25: 先手は角をひとつ上がった。森下システムと呼ばれる指し方で、まずは玉を入城できるようにしたもの。ただ後手が攻勢にきた場合は入城ではなく攻め合いを目指すケースもあり、緩急両用の方針を見た作戦である。

手数26: 後手も金矢倉を完成させた。

手数27: 玉の入城に向かう。

手数28: 森下システムの天敵と言われているのが雀刺し。その第一歩となる端歩を突き出した。

手数29:

手数30: 端歩を突き越す。雀刺しに向かうには必要な一手だ。ただ先手の出方によっては、すぐの端攻めではなく将来に生かす方針を採る可能性もある。

手数31: ここで銀を繰り出す。▲３五歩からすぐに仕掛けていけるのが銀上がりの強み。代えて▲３七桂は駒をぶつけていくまでに時間がかかる。

手数32: ▲３五歩△同歩▲同角に、△３六歩▲４六銀△４五歩を用意した。

手数33: ▲２六歩と突き出した。ただまだ作戦は明らかではなく、この歩をさらに▲２五歩と突き出すか、▲４六銀から▲３七桂の形を目指して▲２五桂に期待するか、構想が問われる。

手数34: 代えて△７三桂も多く指されていたが、後手は玉を寄った。

手数35: 先手もすぐに歩を突き越した。すぐに▲２六銀や▲３五歩はできないが、▲６五歩と角を追って△４二角や△５三角ならその手が可能になる。

手数36: 後手は△２二玉と入城した。

手数37: 先手は端歩を突いた。矢倉▲３七銀戦法から▲１六歩と突く加藤流との合流もありうる。

手数38: ８筋を突き出す。雀刺しを諦める代わりに飛車を８筋で使う構想だ。これは先手の▲２五歩に呼応した手とも言え、雀刺しが棒銀の天敵であることから、その組み合わせを拒んだものである。

手数39: 先手は１筋を突き越す手を選ぶ。

手数40: 銀を攻めに使う姿勢を見せる。ここで▲４六角とすれば先後同型。ただ先手が▲６八角といったん停車している関係で、同型ながら手番は後手に移っている。

手数41: ▲４六角は前例では指されていない手。先手は先後が逆の計算になってまでも、角対抗の形に持ち込んだ。つまり、角対抗で攻めの側の端を突き越し合う形は、先手を持って大変と理屈のうえでは見ていることになる。

手数42: 後手は香を上がり穴熊を目指す。この手は新手。攻めて大変ならさらに玉を固めようという思想で、堅さが変わってくれば攻めが成立する変化が出てくるかもしれない。ここは先手としても方針を練るうえで考えどころだろう。△１二香をとがめにいくなら攻めの手を、また▲９八香として穴熊に追随する順も考えられそうだ。この△１二香が現代感覚で、とがめきるのは難しいかもしれない。ここで▲９八香は△９三香▲１七香のときに先攻されても自信が持てないため、先手番で角対抗に誘導して▲９八香とするのも面白いかもしれない。

手数43: やはり先手は▲３五歩と仕掛けた。後手としては△１二香の１手が、この仕掛けに大きな影響を受けないと見ているわけで、そのほんの数ミリの違いを求めて駆け引きが行われた場面と言える。ここから△３五同歩▲同角までは同型の形で一本道として指されている。本譜では後手が香をひとつ上がっているが、大きな違いは現状はなさそうだ。先手は△１二香と上がらせたのが得になると見ての仕掛けだろうか。もっとも同型の先手番でも、▲３五歩と仕掛けている可能性は高いところかもしれない。この▲３五歩では▲２六銀も考えられたところだが、▲９八香は指しにくかったのではないか。そこで△７五歩や△８四銀も気になるところだ。

手数44: 長考の末に△３五同歩と応じた。

手数45: 先手はすぐに▲３五同角と応じる。

手数46: ▲４六銀を限定しにいく。そうしておけば先手の角の逃げ場所を狭められる。

手数47: ここは出る一手。△４五歩には▲６五歩と角を追ってから▲４五銀と取る手が可能だ。

手数48: 代えて△６二銀が、同型将棋で多く指されている一手だった。この△８四銀は前例が少ないが、△１二香が入っていることと何か関連があるのだろうか。

手数49: △４五歩に備えた突き出し。この歩を突いておかないと△４五歩とされて、以下▲６五歩は△７三角と角筋をキープする手があり困る。

手数50: △５五同歩と歩を取って応じる。▲５八飛には△３七歩成の成り捨てが手筋だが、それは６二銀型の場合で、以下▲同銀（▲同桂は△３六歩で、後手が桂得となる）△５三銀▲４六銀△５四銀と銀の応援が間に合う。ただ本譜だとその順がなく、歩を成り捨てずに△５二飛と回って、対抗することになりそうだ。

手数51: 先手は角取りに歩を突き出して、引き場所を尋ねた。

手数52: ５五の歩にヒモを付ける引き場所。ただ先手玉へ掛ける圧力は弱まった。

手数53: 先手は５筋に飛車を回らずに端を攻め立てた。△１四同歩に▲１八飛と回る狙いで、以下△３四銀には▲１三歩が香取りとなる。

手数54: このタイミングでは取るよりない。代えて▲１八飛なら△３四銀▲１四歩△３五銀で勝負する順があった。

手数55: 端に飛車を寄った。後手が１二香型のため▲１三歩がいきなり香取りとなる。その脅威を弱めるため後手は角を歩で追いたいが、現状△３四歩は二歩のために打てない。そこが先手の主張でもある。

手数56: 後手は△３一玉と危険地帯から玉を早逃げさせた。２二玉のままでは▲１三歩△同香▲同角成△同桂▲１四飛△１二歩▲３五香と攻められたときに当たりが強かった。ただこの早逃げでも上記の攻めはあるかもしれない。この△３一玉は軽視できない手で、ここで▲１三歩△同香▲同角成△同桂▲１四飛△１二歩▲３五香は、△５六歩くらいで自信がない。攻めは歩が足りていないようだ。

手数57: 先手は一直線の攻めではなく屈伸術を見せた。▲２六角は好手で、次は▲３五銀と出る狙い。▲３四歩△同銀▲４四銀と角銀での矢倉城の攻略を目論んでいる。ここで手筋は△５六歩。以下▲３五銀なら△３七歩成が軽い成り捨てで、▲同桂△３六歩と進めた局面は後手の反撃も厳しい格好となる。よって▲同金が自然。後手は先手陣を乱すことに成功したが、歩を渡したデメリットもある。そのあたりをどう評価するか。

手数58: 筋中の筋である突き出し。▲８六同歩なら△８五歩や△８七歩と歩で玉頭に手をつけることができる。また▲８六同銀なら先手陣を弱体化させながら△８五銀と銀をさばく手が可能になる。

手数59: 先手は銀で応じる。この場合、陣形が弱体化するよりも、玉頭にキズが生じることのほうが嫌だという判断だ。

手数60: 銀を呼び込んでおいて端に桂を跳ねた。△８五銀▲同銀に△同桂と応じようというもので、その展開になれば端攻めが残り序盤に端に使った２手の顔も立つ。手番を得た先手にとって自然な手は▲３五銀だが、△３七歩成の成り捨てが悩ましいか。対して（１）▲同桂は△３四歩で狙いの▲３四歩が打てない。また（２）▲３四歩△同銀▲４四銀は△２七との飛車角両取りが見えているだけに忙しい。場合によっては▲３四歩のタイミングで△２七ともあるかもしれない。

手数61: ５三に歩を垂らした。この手はいますぐの大きな狙いはなさそうだが、△５三同金とさせれば▲３五銀から▲３四歩としたときに△同銀とは取れなくなる。また放置しておくのは大きな拠点として残り、飛車の横利きが消えれば▲５二歩成でと金ができる。今度は後手が手を渡された格好になった。△８五銀は待ち構えられているが、それでも踏み込めるかどうか。後手としては△５六歩もできれば入れておきたいところだが、緩手になる恐れもあり判断の難しいところだ。代えて▲３五銀がまさったか。以下△３七歩成▲同角△８五銀▲３四歩△同銀▲同銀△同金▲５四歩は先手まずまず。

手数62: 後手は銀をぶつける。▲５三歩の爆弾を無視した勇気ある前進だ。

手数63: 先手は▲８五同銀と銀を取った。△同桂と相手の攻め駒をさばかせるが、放っておくのは△８六銀▲同銀△８五歩の継ぎ歩攻めが厳しいという裏事情があった。

手数64: ▲８五同銀が指されてから後手はすぐに△８五同桂と応じた。

手数65: 歩を突き出す。△９七桂成を強要することで、盤上から桂を消し去り、玉の逃げ道に余裕を持たせようとしている。△９七桂成から考えたいところではあるが、▲同桂△９六歩▲８五桂が角取りになるうえ、飛車先を止められてしまう。となれば△９六歩▲同歩△９八歩▲同香△９七歩の攻めになるだろうか。ただ歩切れになりやや攻めさせられている感もある。

手数66: 後手は桂の処理は行わず、守りの金をはがしにいった。▲８五歩なら△６七銀成▲同金△８六歩▲７七桂△２七金のような狙いがある。この手では△３七歩成▲同角△３六銀▲８五歩△３七銀不成▲同桂△３六歩も考えられたが、攻め駒を相手にする攻めでもあり、指しきるのは難しい順だったかもしれない。

手数67: 先手は▲６六金とかわした。△４七銀成なら▲３五銀と手に乗って攻めることができる。

手数68: 間髪入れずに歩を成り捨てた。これは応じる一手だが、（１）▲３七同角は今度こそ△４七銀成がある。（２）▲３七同桂は△３六歩と開き直られたときがどうか。（３）▲３七同銀は無難だが駒が下がる手であり、選びにくい手ではあるだろう。

手数69: ▲３七同銀と応じた。攻め駒の撤退だが自身も攻めをせかす態勢を敷いており、受けに回る展開を覚悟しているのかもしれない。

手数70: ここで成り捨てる。後手の攻めがどれだけ続くかという格好になってきた。△９六歩がまさり、ここで形勢が戻ったか。

手数71: 成桂を桂で取る。

手数72:

手数73:

手数74: ▲５二歩成を受けながら次に△９六歩を見せた。

手数75: ただのところに桂を跳ねた。△８五同飛とさせて▲５二歩成とと金を作る狙いだろうか。代えて▲５二歩成△同飛▲８五桂がまさり、以下△８四角とされても難しいところだったかもしれない。

手数76: △８四角では飛車が攻めに働かなくなる。と金を作られるのを覚悟で桂を取った。

手数77: 大きなと金。後手玉の左辺への逃げ出しを阻む駒となっている。

手数78: 後手は攻め合う。これで金の入手が確実になった。形勢は「先手が一手勝ちしそう」から「先手の勝ち方が分からない」、さらには「後手が優勢ということもあるかもしれない」と見解が移り変わっている。と金の存在は大きいが、９筋が五段目にまで伸びているのも地味に大きそうだ。（１）▲５六金は△同歩▲４一銀に△５五角の王手が悩ましい。（２）▲６七金引は△同銀成▲同金△６五飛▲６六歩△同桂▲７七桂△７八金のような展開が考えられ、そこで▲９八玉と逃げにくい（△９六歩の詰めろがくる）などの順がある。

手数79: 金を引く手を選んだ。

手数80: 後手はすぐに金を取る。

手数81: 薄い陣形となった先手玉だが、まだ詰めろがすぐにくる状態ではない。

手数82: 後手は５筋を突き出す。

手数83: 先手は銀を掛けて攻め合う。▲３五桂が入れば寄せきれるとの見方もある。代えて▲７七桂がまさり、以下△８二飛▲４一銀△４二金引▲同と△同金▲３四歩と攻め、（１）△４一玉▲３三歩成△同金▲５三銀は先手ペース。（２）△３四同銀も▲４四角△４一玉▲７一角成で後手は自信がないか。

手数84: 角を出て王手を掛ける。ただ▲７七桂のときにどうするか。

手数85: ここで後手の手が見えない。△５七金は先手が勝ちそうだ。

手数86: この手の厳しさは分かりにくい。「ほんわかした手」との評もある。代えて△５七金は▲同金△同歩成の局面が先手玉は詰めろでなく、▲３四歩が▲３二銀成からの詰めろで先手の勝ちと言われていた。この単に△９六歩と突かれる手をうっかりしていたか。代えて△５七歩成▲同金を利かしてから△９六歩だと思い込んでおり、それには▲７八玉がピッタリだと見ていたのかもしれない。

手数87: 玉を寄った手が▲８五桂の飛車取りで、指したい手。対して飛車を逃げると▲５六金で先手が面白そうだが、△６六桂が気になる。以下▲同金△同角▲８五桂は、後手玉が飛車銀桂を持っても詰めろではないようだ。そのため▲８五桂とは取れないか。ただ△６六同角の局面で、先手玉が詰めろになっているのかは微妙なところ。△６六桂▲同金△同角▲３五桂の進行が予想される。▲１三歩という手が発見され、以下△８六歩は▲７九玉が飛車取りとなるため△１三同香だが、▲７八玉△６六桂▲同金△同角▲８五桂が詰めろになるため先手勝ち。先手玉は６六で入手した桂を合駒に使う順ができて、詰みを逃れている。

手数88: 後手は飛車を逃げずに桂を跳ねて王手を掛けた。いよいよ最終盤だ。

手数89: 読み切るのは難しい局面。

手数90: ▲３五桂に対する次の手が見えにくい。

手数91: ここまでは進むか。▲３二銀成△同玉▲４一銀△２二玉▲３二金以下の詰めろ。このとき１八に飛車がいなければ、△１三玉で詰まない。

手数92: △４二金引と受けた。これはカナ駒を取りにいった手でもある。▲４二同と△同金も考えられるが、怖い形ではある。△４二同金以下、▲３二銀打△同金▲同銀成△同玉▲４三金は、△４一玉で不詰め。よって先手はどこかで▲６七金と手が戻ることになりそうだ。▲４二同と△同金▲６七金を予想する向きもある。金を打った手が飛車角両取りになっており、以下△４一金▲６六金の進行は先手持ちか。しかし、ここで▲４二と△同金▲６七金は、△７七角成▲同玉△４一金で後手よしとの見方もある。

手数93: 難しい手だ。△３二同金にどうするのか。△３二同金とした局面が、△６七銀▲同玉△５七角成以下の詰めろになるため、後手が勝ちになったか。

手数94: ここで▲６七金は、△５七歩成▲６六金に△８九銀▲同玉△８七飛成▲８八銀△７八金以下先手玉が詰むようだ。

手数95: 後手が勝ちになったとの見方が強い。決めどころなので、△５七歩成が予想される。

手数96: 後手は歩でなく角を成った。

手数97: これには△７九金以下詰み。

手数98: この局面で先手の投了となった。投了以下、▲７七玉△７八金打▲同飛△同金▲同玉△７九飛▲８八玉△９七銀▲同香△同歩成までの詰みとなる。

