手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8:
戦型は居飛車対四間飛車の対抗形となった。

手数14:
後手は自玉を動かさない。先手の居飛車穴熊を警戒した出だしだ。

手数17:

手数19:
先手はここまで９筋の端歩突きを保留したり、自玉周りの整備を急ぐなど、持久戦を予想させる着手を続けてきた。しかしこの▲３六歩は違う。持久戦であればこの歩突きの価値はそれほど高くない。

手数20:
先手が早仕掛けを狙うのであれば、後手としては居玉のままでは不安が残る。骨組みが完成した美濃囲いへ向けて移動を開始した。

手数21:
いった。右銀を繰り出すタイプの急戦が、先手の真の狙いだった。

手数23:

手数24:
代えて△３六歩は後手にとって有力な変化だった。その中で△４五歩を採用したのは何か用意があると見るのが自然だ。

手数31:

手数34:
現局面はいろいろ手があって難しい。ここで▲２四飛ならば△２三歩▲同銀成△２四飛▲同成銀△２八飛と飛車を先着する順がありそうだ。また△４四飛に代えて△４六同飛の場合は、同じように▲２四飛と走ったときに△２三歩では２筋を突破されてしまう。形勢に差はついていないが、どちらかといえば先手を持って考えてみたい。▲２四飛としたいが、△２三歩の変化で無理と見るなら▲３五歩や▲３八飛が候補だ。先手はピタリと手が止まっている。分岐の多い局面を迎えているのだろう。

手数35:
先手は▲３五歩として銀を支えた。代えて▲２四飛や▲３八飛ならばその手自体が攻めの主軸となるが、その反面、後手からの反撃手段を残す。

手数36:
４四の途中下車を経て、４六の歩を取り払う。▲４七歩には△３六飛と寄ったときに飛車成りが受けにくい。

手数37:

手数38:
先に△１四角は斬新な手だ。△４九飛成▲２二飛成△１四角ではなく。形勢は難しいが、７二銀型であることが生きるような気がする。７二銀型というのは、２１手目▲３五歩とする前に▲５五角△６三銀の交換を入れてから本譜と同一の進行にする６三銀型との比較だ。角交換が行われるため後手が△６三銀をゼロ手で指したことになるが、その損得は難しい。ただし現局面においては、６三銀型は先手にとって得だという。

手数39:

手数40:

手数41:
１四角が先手陣に直射しているため、△５八角成▲同金△同竜の筋があった。先手は角の利きにフタをして使わせない。

手数42:
と金の遅早とはいうが、△４八歩成が実現すれば本当に勢いがありそうだ。

手数43:
せまい場所に角を設置した。４九竜の対応を見る。守りだけではなく、２五歩と３四銀をどかせば後手玉のヨロイに直接攻撃できるが、それは同時に１四角を解放することにもなるためタイミングが重要だ。

手数44:
後手は△４八歩成の実現よりも駒得を選んだ。△１九竜〜△１七竜まで進めば１六角をリスクなしに助けることはできなくなる。

手数45:
▲４三歩成を許してしまうと駒損は避けられない。しかし４七歩があるため△４二歩と受けることができない形だ。△５一桂では▲４三歩成△同桂▲４四歩で受けにならない。第一感は△７一玉だ。▲４三歩成△同金▲同銀成△同銀▲３三竜△５二銀の進行なら、駒の損得はなく、互いの角も見合いで互角の勝負だろう。

手数48:
後手は４筋の歩を成り捨てて、△４二歩でしっかりと受け止めた。

手数49:
対する先手はしばし手を止め、落ちついた手つきで歩を成る。

手数51:
４９手目▲４三歩成は攻めの開始ではなく、こちらも自陣を守るための「成り捨て」だった。

手数55:
角は取り合い、そこでどうするか。将棋の筋としては△７一玉だ。ほかには△８四香や△５六竜も考えてみたい。▲１三歩成は許してしまって、と金は使えない。形勢は微差だが、後手を持ってみたい。９四歩の端歩は生きそうで、５１手目▲４九歩は空振りになるイメージがある。

手数56:

手数57:
守り合いから一転して、壮絶な駒の取り合いとなった。

手数59:
後手は寄せる手があると見ているのだろう。ただし正確に寄せきる必要がある。考えてみたいのは△８四香で、▲８八銀に対して△９五桂と駒を足すか、壁銀にして逆から攻めを探すか。または△６六桂も考えられる。▲同歩ならば△６七角▲８八玉△８九角成▲同玉△７七桂の手順を軸にするが、▲８八玉と避けられたときに続く手が思いつきにくい。△８四香▲８八銀△９五桂に▲７七香と受ける手があり、攻め続けるのは容易ではない。

手数60:
△７六竜や△８七香成が狙いとなる。

手数61:
△４五桂という手が有力だが、跳ねるタイミングは難しい。△４五桂に▲同銀△同竜で１手パスみたいになるが、後手はそうやって駒を蓄えてどうか。常に後手持ちだが、指し手が悩ましいので実際は難しいのかもしれない。先手が指せると思っていたが、△４五桂があるので難しいのか。ただ後手を持って勝ちきるのも大変だ。また現局面では△７六竜も考えてみたい。対して▲７七歩にはじっと△６五竜と引き、▲２二と△７五桂で戦う。なので▲７七香と受けるのだろう。

手数62:
▲５八金右には△３六角と打つ手が受けにくい。たとえば▲５九歩ならば△６七桂成▲同金△６九角成で勝負ありだ。しかし▲６八金ではつらい感じがする。△５九角▲５八金右△６八角成▲同金△５八金とはりついておくぐらいか。

手数64:
パッと見は好手だ。次に△７六竜が厳しい。▲７七歩ならば△８七香成から詰みだ。

手数65:
ここで玉を引くようでは、やはりつらい。△７六竜と回りたい。

手数70:
急に両者の指し手が早くなる。見解は後手よし。▲３二とには△３六角が示された。

手数74:

手数81:
△６九銀▲同玉△８九竜▲７九香に△８六桂が厳しい。

手数85:
△８六桂には▲８七銀と打って耐えることになる。そのほかに、△７六角と出る手も厳しい。後手がどう決めるかが検討されている。

手数87:
先手は受けない。後手玉を縛って、ゲタを預けた。

手数88:
至って冷静な対応。１一竜の利きを１手でも止めれば、安心して先手玉に迫ることができる。

手数89:
進行の一例は△５七桂▲５九玉に△４九桂成▲同玉△４七角成で、▲３九銀で受けきれるかどうか。７八金が質駒であり、最後に△３七歩と垂らす手には▲４八銀打で耐える順がありそうだ。また単に△４七角成には▲６四香△６三歩▲６八玉がギリギリの受けになるかどうか。△６九金の追い討ちには▲６七玉△７九金▲７七金とすべて逃げておく。

手数93:
自玉の詰めろをほどくための唯一の受けだ。

手数94:
後手は歩ではなく盤上の銀で受けた。６筋に歩を打てる状態を維持することで、▲６八玉と逃げた際に寄せやすくした意味がある。先手が投了した。

