手数1:

手数2:

手数3:
２手目△３二飛の作戦に対して、先手は考慮した。早くも前例は少ない。ただし先手が居飛車、振り飛車のどちらを採用した場合でも、別変化と合流する可能性は高いだろう。

手数4:
すべての前例から離れた。代えて△６二玉と指されているところ、後手は攻め形の構築を急ぐ△４二銀を選ぶ。

手数5:
早くも５筋の位を取る。序盤の作戦選択の段階でこの手を着手したということは、先手は中飛車を目指していると見てよいだろう。居飛車で戦う可能性もゼロではないが、その場合は天王山の確保を急がずともよい。

手数7:
ここで前例と合流した。

手数8:
出だしの駆け引きを経て、少しずつ両者の指し手のペースが上がりつつある。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:
互いの方針が決まったのか、現局面までサクサクと進んだが、ここで後手の手が止まる。前例は互角。その対局では先手が中飛車左穴熊を採用していた。

手数16:
後手は自玉周りの整備を保留して飛車を上がる。２二角が浮き駒になってしまうが、この瞬間に先手から動く手はないと見ている。

手数17:

手数18:

手数20:
後手は美濃囲いに組み上げる。攻め形は部分的に石田流で、対居飛車であればこの金に代えて△３二金とバランス重視の構えを採ることも多い。本局は対中飛車穴熊であるため、バランスよりも囲いの堅さを優先している。

手数23:
先手は一目散に穴熊を組み上げた。ただし金銀２枚であるため、遠さは十分でも堅さは万全とはいえない。後手の攻めを警戒しつつ、３九銀や４九金を穴熊にくっつけて強化を図りたいところだ。

手数24:
将来生じるであろう５筋の仕掛けを緩和した金上がり。また△７四歩〜△７三桂と囲いを進展させる際には、桂頭を守る役割も担う。

手数25:

手数26:
美濃囲いと相性のよい端歩突き。自玉の逃げ道を作ると同時に、先手陣が穴熊であるため端攻めという選択肢を増やすことができる。

手数27:
次に▲４七銀と上がれば３筋の歩交換を阻止できる。

手数28:
４二銀をどう使うかは、（１）△３三銀〜△４四銀と攻めるか、（２）△５一銀〜△６二銀と固めるかに分かれる。ただ先手は▲４七銀〜▲５六銀とするかもしれないので、（１）△３三銀〜△４四銀は▲４五歩で追い返される可能性がある。なので（２）△５一銀と引いて使うのだろう。また後手からは、どこかで△７四金と出て玉頭を荒らす手も局面次第では考えられる。その場合は△３三桂として角交換の筋を消してから敢行する。

手数30:
△７四歩や△９五歩を指したということは、先手の手を見て対応を変えようとしているのだろう。たとえば▲５九金には△２四飛▲２八飛△５四歩という展開が考えられる。

手数31:

手数32:

手数33:
離れ駒の金を囲いに寄せた。右辺は攻められても問題ないとの読みだろう。△２四飛に（１）▲２八飛△５五角には、（Ａ）▲２六歩か、（Ｂ）▲５六銀△３三角▲２六歩で２四飛をいじめにいくということか。または（２）▲３八銀△３四飛に▲６九金も一局だろう。

手数37:
右金を穴熊の一部に。

手数38:
後手は△７三銀左〜△８三銀〜△７二金と銀冠に組んでもあまり堅くなったという感覚がない。この場合は堅くというよりも、遠くしたほうがよいだろう。△９二香〜△９一玉の穴熊が考えられる。先手はここまで組めればまずまずといった印象。現局面は２筋の歩を伸ばしてみたい。▲２六歩△２四飛▲２八飛△５五角▲２五歩として、（１）△３四飛なら▲５六銀△２二角▲４五銀と飛車を追いながら攻める。ただし（２）△５四飛で難解そうだ。

手数40:
後手としては大駒を捌いて横から攻める、または玉頭から攻める、そのどちらも考えられる。△７三桂はあらゆる変化で生じるであろう９筋の端攻めに役立つ。ただし穴熊以外の堅陣を目指すのであれば、最高でも△８三銀〜△７二金の銀冠となる。先手陣の堅さには及ばないため、別のところでポイントを稼ぐ必要がありそうだ。

手数41:
２筋の歩突き。後手の作戦のひとつである△２四飛▲２八飛△５五角に対して、飛車をいじめやすくした意味がある。

手数43:

手数44:
金銀４枚の銀冠を組み上げた。

手数45:
後手の攻め駒へと働き掛ける。△３六歩で歩交換をしようとする手には▲３五銀と出て、突き出してきた歩を味よく取り払うことができる。

手数46:
▲３五銀を許して攻め形をジリジリと圧迫される展開は、駒組みを終えて飽和状態に近い現局面ではなんとしても避けねばならない。

手数47:
次こそ△３六歩が生じていた。飛車をひとつ寄って後手に主導権を与えない。

手数49:
感じとしては先手持ち。一方的に穴熊に組むことができているためだ。また後手からは動く手が難しい。しかしここで▲８六歩と指したのは、先手も大変と見ているのかもしれない。

手数51:
互いに待つ手を重ねる。直前の△１二香は「角のラインから早逃げする」などと示されることが多いが、現状は６八角型であるためその理由はあてはまらない。

手数52:
なんと後手は３五歩を取らせる。

手数54:
後手の主張は、歩を取らせる代わりに３五銀がソッポであるということだろう。

手数55:
△６六歩▲同歩△同飛の歩交換を許せば、後手の飛車が使いやすくなる。先手としては後手の指し手を制限して、１三角を狙う展開にしたい。

手数56:
角が５筋に入ったため突っ掛けやすくなった。△５五歩〜△５六歩が角に当たり、▲４六角に△５四飛は先手も受け止めるのは大変だ。

手数59:

手数61:
１三角が移動したことで突けるようになった。１三角が残っていれば、△４四同飛▲同銀△５七角成で３九飛か４四銀を取られてしまう。

手数62:
と金を作らせるわけにはいかない。後手はすぐに歩を取り払う。

手数63:
流れを見れば、先手が１筋の歩を取り込んでいる間に、後手は中央から動けそうな形になったので、後手が逆転模様か。次は△５六歩▲４六角△５七歩成▲同角△５四飛が一例。５２手目△２四飛▲３五銀とさせたことで先手陣の中央を薄くしたのが妙手だったのかもしれない。

手数64:

手数66:
この手順は予想されていなかった。▲４四銀とは出させまいとした手である。

手数67:

手数69:
▲４二歩△同角としたのは、△１三同香▲同香成△同桂▲３四銀のあとで▲１三角成とできるようにした意味か。ただ▲３四銀に△２四角とぶつけられると、あまりでかしていないようにも見える。

手数70:
後手は１筋のやりとりには応じず、直接先手陣の攻略を目指す。

手数74:
飛車がラインに入ってしまうが、それは大丈夫ということだろうか。すなわち、▲４六角が６四飛と８二玉を串刺しにする。同時に△５七歩成に対する早逃げにもなっている。それでも（１）△５七歩成には▲６六歩が後手の攻め駒を責める手だ。そういう変化は後手の駒が全部中途半端になってしまう。なので（２）△７三銀と辛抱するのだろうか。しかし角を使わせてから受けるというのは変調に見える。

手数75:
有力視されていた角上がりだ。仕方ないからここで△６六歩と打っておくのか。しかしそれはすごいパンチがありそうだ。△６六歩に対する候補手は▲４四銀。現局面は先手持ちとの見解だ。

手数77:
焦点の歩の手筋だ。（１）△５三同角には▲５五歩△４五金▲５四歩が角当たりで、８二に玉がいるため△同飛と取ることができない。（２）△５三同銀でも同様に▲５五歩〜▲５四歩が厳しい。（３）△５三同金には▲４四銀や、▲６四角△同金▲４四飛で攻め足が加速する。後手の手が止まった。

手数78:
後手は攻め合いに勝負をかけた。先手としては初志貫徹で（１）▲５二歩成と応じるか、（２）▲６八歩△５一歩の局面で別の攻めを探すか。

手数79:
先手の残り時間が１時間を切った。

手数81:
先手は攻め合いに応じる。

手数84:
後手陣は薄く、先手は穴熊だが、意外と大変なのだろうか。３五銀が遊んでいる。またどこかで△６一歩の底歩が利く形で、後手らしい手だ。

手数85:
（１）△６一歩▲４二飛成△７八と▲同金と進むのであれば先手が少しよさそう。なのでできれば（２）△７八とと踏み込みたい。ただし▲７一銀を決められてしまうので、その変化が大丈夫かどうか。

手数86:
金底の歩で堅固な壁を築く。具体的には▲７一銀を嫌った一着だ。

手数89:
予想されていた手順の、後手にとってやや妥協のある変化となった。ここで△５六角が候補手。

手数90:
△５六角ならば▲７九金と引いて耐えると思われたが、△６七角と指した。これだと４九飛にも当たっている。

手数93:
（１）△６三金引ではどこかで▲５五角が攻防手になるため、（２）△６三金打が考えられる。その局面で後手玉を寄せきることができるかだが、「寄せる自信はあまりない」との声も。

手数95:
先手の狙いは後手玉を寄せることではなかった。▲４四角成として自陣に利かせ、また直前に△６三金打と１枚使わせたため、先手陣への攻めが細くなる。

手数96:
食い付く。▲７九銀打は穴熊党らしい手で、後手の戦力不足が予想される。

手数97:
攻防の角。６七とに当てており、受けきれば▲６一角成が速い攻めとなる。

手数100:

手数105:
９７手目▲３四角は、盤上の馬を犠牲にして後手の攻め駒を一掃する構想だった。生角のままなので思いつきにくい好手だろう。

手数106:
後手の囲いは鉄壁になったが、攻め駒が少ない。上部に厚い陣形を生かして新たな争点を作り出そうとしている。

手数107:
代えて▲２三角成ではなく、▲３四角と出る。角を移動したことで△７六歩に▲７八歩を用意しており、▲６一角成の踏み込みも可能にした。先手は大駒１枚ぐらい駒得をしているので、こうやって受けまくる方針か。

手数110:
飛車と竜のどちらで取っても△６六角がある。ただしそこで▲８八銀と受けておけば十分な堅陣になることと、駒得であることを主張に戦えそうだ。

手数111:
△６六角を消しているので▲６九飛はよい逃げ場所だ。後手の攻めが続かないのではないか。また早く８八に駒を埋めたい。たとえば▲８八銀と打った形は、後手の攻め駒が充実したとしても容易には寄らなくなる。

手数112:
４二竜を盤上から消すための角打ち。▲３三同竜△同桂で先手に手番が回るが、そこで攻めるか受けるかは棋風による。

手数115:
後手は竜を取ったが、先手陣は飛車打ちに強い形だ。形勢は先手よしで固まってきたか。

手数116:
▲６五銀△同金▲同飛を防ぐ。持ち駒の飛車だけでは有力な攻めがないため、しばらくは辛抱が必要となる。

手数117:
８八に駒を埋めるのではなく、▲５六銀と攻めにいった。金さえ残しておけば先手玉は寄らないということだろう。

手数118:
▲９六同歩△９七歩▲同香で攻めは続かないようだ。

手数121:
後手の手が止まる。続く攻めが難しいといわれていた局面だ。

手数124:
（１）▲９八金と自陣に駒を埋める手も考えられたが、▲９八角が予想される。△８六歩には▲８八歩、直接の狙いは▲６五銀直だ。

手数125:
この手も予想はされていたが、先手陣が薄いまま後手に攻め駒を与えるため、有力な候補手とはいわれなかった。

手数127:
８筋で歩が向かい合う。先手としては自玉周りに駒を配置して堅くなったと見たい。逆に後手としては９筋の端攻めなどで攻めた際に先手玉の逃げ場がなくなったと主張したい。この手の交換はどちらが得をしたのだろうか。

手数128:
直前に▲８八歩の防御壁を築いたところに攻め駒を足した。６五銀の質駒を使って攻めをつなげようとしている。

手数130:
後手から攻める手段は限られている。現局面での先手陣の弱点であろう９筋から動いた。

手数134:
香をつり上げてから銀を繰り出す。元々は先手からの６筋攻めを受けるために打った銀だ。

手数135:
９六香は受からないということで、先手は攻めに転じる。

手数136:
１２９手目▲７八金は▲９八金と打つ手もあり、現局面まで進めば、金は９八の方がよかったということになる。形勢は先手よしのままだが、わずかに怖いところも出てきた。

手数137:
代えて▲４六角と攻める手が予想されていたが、さらに直接的な攻めである▲７五桂を採用した。８三飛がいなくなれば、先手玉への脅威も激減する。

手数141:
飛車を切った。△６二同歩に▲７二金以下の詰みがある。

手数147:
この局面で後手が投了した。勝った先手は４勝１敗、敗れた後手は５連敗となった。投了以下、△９二玉▲８三角成△同玉▲８四飛△９二玉▲８三金まで詰み。

