手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数12: 後手は右玉や陽動振り飛車を得意とし、この銀の運び方はその準備段階ともいえる。△６四歩〜△６三銀として部分的にツノ銀を組み、相手の出方を見て戦型を決めることが多い。

手数13: 対する先手はここまでオーソドックスな居飛車陣を組んでいる。

手数14:

手数15: 角を上がって駒組みを進める。穴熊などの囲いを目指せば持久戦だが、▲６八角と引いて２筋突破を目指す急戦策も見据えている。

手数16: 先手の角頭、ならびに玉頭を狙って袖飛車に構えた。ただし後手としても▲６八角と引かれた場合に２筋を攻められてしまう。そのまま▲２四歩とされては左辺がもたないため、△３二金と上がってカバーするのだろうか。

手数17: 先手は２筋に狙いを定めた。後手の飛車に狙われた角を移動したため、守りの意味もある一着だ。

手数19: 先手はすぐに２筋の歩交換に出た。

手数25: 自陣深くまで飛車を引き揚げる。先手の主張は歩を駒台に載せたこと。手番を握った後手はどこに見返りを求めるか。△７五歩と突けば▲同歩△同飛までは進むが、（１）▲７七歩なら手早く囲いを終えることができ、（２）▲８八玉なら７筋の歩を先手も手にしたまま進行する。このどちらも大丈夫であると判断できなければ△７五歩は敢行できない。

手数26: ひとまずは自陣整備に手を入れる。６三銀・４三銀の駒組みが板に付く。構想次第でどんな将棋にも分岐できるため、ここは大局観が試される。

手数27: 袖飛車にされたが、▲８八玉が間に合ったので指せるだろうか。△７五歩▲同歩△同飛には▲８二角と打てるため、後手は作戦負けかもしれない。

手数28: やはり後手はツノ銀形に組んだ。玉は左右のどちらへ持っていくのだろうか。

手数29: 先手も着手が早い。２７手目▲８八玉の考慮の際に方針は決め切ったと見てよいだろう。

手数30:

手数31: 先手は▲５八金右と自陣を固める。その動作から迷いは感じられない。しばらくは読み通りに進めるのだろう。そして気になるのは後手玉の移動場所だ。これひとつで先手としても作戦がガラリと変わる。後手としてもそろそろ保留する手が限られてきた。

手数32: 対局再開の一着は△６五歩、陣形を盛り上げた。先手陣の駒組みを制限したが、同時に自陣の駒組みにも制限が掛かる。たとえば後手が△３三桂と△１四歩、先手が▲１六歩と突いた形になれば▲１五歩△同歩▲１三歩△同香▲４六角の筋が生じてしまう。その辺りを見据えながら両者は指し手を決めねばならない。

手数33: 先手が目指す形は穴熊だった。後手陣は堅陣への組み替えが難しい。しっかりと穴熊を組み切れば、後手が少しぐらい得をする捌きにも堂々と応じて戦うことができる。

手数34:

手数39: 両者の方針が一致したのか、手が進む。先手は穴熊の堅陣がひとまず完成し、後手も端攻めを見据えた攻め形、または右玉に組む場合の骨組みが出来上がった。

手数40: 後手はついに自玉を移動させた。金銀の多い左辺へ。

手数41: 着々と穴熊を堅固な囲いへと進展させていく。

手数42:

手数43:

手数44: ▲１五歩△同歩▲１四歩から考えてみたい。対して（１）△２四角▲１七香△１四香▲１八飛が一例。（２）△１六歩▲同香と走らせて戦う手もあるかもしれないが、６七歩の形は△４九角に▲２七歩で香取りが受かる。

手数46: 自然なのは▲４六銀。形としては（１）▲４六銀と出てみたいが、△７五歩▲同歩△３九角▲３八飛△７五角成▲３五歩のときに先手も９筋が怖い。なのでもう少し別の手を考えてみたい。現局面で後手としては△８四歩・△４二金右・△５四歩・△５四銀右と指す手が多い。先手は（２）▲４六歩では４七地点にキズができるし、指す手が悩ましい。（３）▲５五歩と位を取るのは得なのか難しいところだが、それは考えられる。

手数47: ４七地点にキズができる手だ。すぐに△４七角には▲２七角で受かる。

手数48: 重厚なペースでの駒運びが続く。

手数49: この形でも△４七角には▲２七角で受かる。歩を渡せば△３五歩が厳しくなるがその変化には持ち込ませずに、端攻めなどへの活用を図る。

手数50:

手数51: ４筋に照準を合わせた。▲４五歩と仕掛けると、攻めの桂と守りの桂の交換になるので先手が得だが、ただ後手も桂の使い道が多そうな局面だ。△８四桂などが気になる。

手数52:

手数53: 先手がついに本格的な仕掛けに着手した。

手数55: 仕掛けに味付けを加える。単に▲４五桂から桂交換をするのと比べて、△３五同歩▲４五桂△同桂▲同飛ならば△４四歩に▲３五飛でさらに３筋の歩も交換できる。

手数56:

手数58: 飛車は五段目に出させない。その代償として▲３三桂成△同金（または△同玉）という、一瞬の乱れ形を受け入れた。

手数61: 先手は二の矢を繰り出す。自陣は穴熊の堅陣であるため、攻めに専念することができる。細くとも繋がればよい。

手数62: 対する後手としては完全に受け切る、もしくは先手以上に早い攻めを目指すことになる。本局では後者を選んだようだ。控えの桂で△５六桂と△７六桂を狙う。

手数63: ３五歩を取るのではなく、４筋から銀を前進させる。△４五同歩▲同銀△４四歩には▲３四歩と３五歩の裏から攻めを繋ぐ。

手数64: 分かりやすく桂を跳びだした。飛車取りだが後手陣にも攻めが迫っている。読み切れば飛車を犠牲にして速度アップを図ることも考えられる局面だ。

手数67:

手数70: （１）▲３八飛や（２）▲２八飛なら穏やかな攻めを繋ぐ変化、（３）▲３五銀△４八桂成▲２四銀ならば一気に決めに行く変化だが△５一角と受けてどうか。

手数71: 自陣に手を戻した。飛車を取らせる間に後手玉を寄せる構想は成り立たないと見たようだ。

手数72: 金にも逃げられては跳ね出した桂が泣く。後手は金を取り払った。直前に▲２八飛とした手を活かすのであれば▲６八同金だ。

手数73: 飛車で応じた。代えて▲６八同金も考えられたが、自玉の安全を考えればこの進行だ。

手数74: 穴熊の急所の導火線に火をつけた。後手にとって一番の攻め場所だ。

手数75: 対する先手はすぐに▲９六同歩と応じた。

手数78: 桂を補充しながら▲３五銀の進軍を阻止する。

手数79: 力を溜める。次に▲２八飛が厳しいと言われている。

手数80: 自陣に桂を投入して▲３三角を防いだ。ここで前述した▲２八飛が厳しい。（１）△２七金や（２）△５九角では手離す駒が大きすぎる。（３）△２五歩では▲２四歩と新たな拠点を作って先手ペースだ。

手数81: 有力とされていた▲２八飛だ。後手は受け方が難しい。

手数82: 後手は２六銀を守らず△６九角と攻めを見せた。（１）▲２六飛△７八角成▲２四飛△２三歩▲３三銀から寄せに行きたいところだが、先手は桂を渡す（手順中に銀と歩も渡す）と△９八歩▲同玉△８六桂▲同歩△８七銀▲同銀△８八金の詰めろが掛かってしまう。他の手段としては（２）▲７九金といったん手を戻して△３六角成に▲２六飛と切って後手玉を寄せることが考えられる。

手数83: 先手は一層前のめりになって、確かめるような手つきで銀を取り払った。一気に寄せる手を読み切ったのだろうか。

手数84: 角を打ったからには金を取る一手。

手数87: いったん自陣まで飛車を引き揚げ、７八馬に当てる。応手によっては▲３三銀と打ち込んで銀・桂・歩を渡しても先手玉に詰めろがかからない。

手数88: 遠く３四や２三まで馬を間接的に利かした。▲３三銀などで駒がほぐれれば直接受けに利く。代えて（１）△６八金は▲同飛△同馬▲３三銀△同桂▲同歩成△同金▲同桂成△同玉▲４五桂△２四玉▲３三角△３四玉▲３六金で、先手玉は詰まず寄り。（２）△７九金も▲同銀△同馬▲３三銀と打ち込んで勝ちを読み切っていたようだ。

手数89: 先手はすぐに銀を打ち込んだ。

手数94:

手数95: ６七馬が後手陣に利いていたが、それを遮るように桂を設置した。

手数96: 簡単には▲２三飛成を許さない。後手は自玉を真下に引いて耐える。２筋突破はほぼ確定しているが、２八飛が前に出れば渡す駒次第で先手玉が寄ってしまう。その紛れがないように読みを深める。

手数99: この局面で後手が投了した。

