手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:
右金を上がる。▲４八銀よりも金矢倉の完成を急ぐ順が優先事項と見た。

手数10:
６筋を突き出す。次は△６五歩の狙いがある。

手数11:
再び右金を上がった。△６五歩とやって来いの姿勢だ。

手数12:
後手は仕掛けた。

手数13:
ここで銀を７七に上がる。△６六歩を限定させた銀上がりだ。

手数16:
この手で△６五歩は▲同銀が利く。以下△８八角成には▲同飛と飛車で取り返すことができる。

手数17:

手数18:
６筋に飛車を回り△６四歩を狙う。代えて△５四銀は▲７七桂で受かる。

手数19:
△６四歩に備えた。先手は６筋の位を確保することが急務と見ている。ただ桂を跳ねたことにより、玉を堅く囲うことはできなくなった。

手数20:
７筋を突いて△７三桂と跳ねる順を作る。後手は居玉のまま攻撃態勢を作りきってしまうつもりのようだ。

手数21:
金を締まる。６七の金にヒモが付き、先手陣はまずまず手厚い形となった。

手数22:

手数23:
先手は６筋に続き５筋にも位を取って厚みを築きにいった。△５四歩には▲５八飛と回っておいて大丈夫だ。

手数24:
６筋に歩を合わせていく。▲６四同歩△同銀▲６五歩には、△同桂だろうか。△５五銀は▲同銀△同角▲６四銀がやや気になるところだ。

手数25:
６筋はそのままに右銀を応援に向かわせた。

手数26:
▲５八飛がなくなったタイミングで今度は５筋の位に向かって歩を突き出していった。それにしても自玉の玉頭でもあるだけに、思い切った攻めだ。

手数27:
先手は７筋を突き出す。後手からは（１）△５五歩、（２）△６五歩、（３）△６五桂、（４）△７五同歩と歩を取る手段があるが、（１）の△５五歩は以下▲６四歩△同銀▲７四歩△６五桂▲７三歩成が厳しく先手よし。また（２）の△６五歩は、▲同桂△同桂▲同銀のあと、５四や７四の歩を銀や歩で取られる順があり後手忙しい。また（３）の△６五桂も、▲同桂以下似た順に進める他、▲７四歩や▲５四歩の取り込みも気になるところだ。よって自然は（４）の△７五同歩だが、これには▲同銀や▲５四歩や▲６四歩など、先手に選択肢が多い。後手としては先手の６六の銀を目標に攻めていきたいところだけに、やや逃している感もある。よってどれも取りにくいとなれば△４二金上や△４二玉などだが、自身から２カ所を仕掛けておいての後だけに、やや変調気味でもある。

手数28:
後手は（２）の△６五歩を選択。▲同桂△同桂▲同銀までは進みそうだが、そこでどうやるか。

手数29:
６筋の位は失ったが、敵陣に近いところで戦いになっているという主張が先手にはある。

手数30:
後手は大駒の活用が先手より自由度が高い。ただ角交換になると、▲７三角の準王手飛車があるので、それには気をつけておく必要がある。

手数31:
桂交換に応じ手を渡す。先手としてはこのあとどこかで▲５七銀の１手を入れたいところだ。そうなると先手陣の厚みが増すと同時に、飛車が受けに使えてくる。

手数32:
△５五歩や△７五歩は、取った側の逆側の歩を取られポイントを挙げられる。ここは目障りな存在である６五の銀に自陣の銀をぶつけていった。

手数33:
銀交換には応じず５四に銀を出た。次に▲７四歩や、▲６五歩△５五銀▲５六歩の狙いがある。以下△４四銀には▲５五桂。△６六歩には▲５五歩△６七歩成▲同金で、五段目に並ぶ歩が手厚い。

手数34:
▲７四歩や▲６五歩が残り忙しい後手は、５三に歩を打って銀を追った。ただ歩切れになるのが痛く、喜んで打ったわけでは決してないだろう。

手数35:
銀を逃がす前に飛車先を重くしておく。

手数36:
一段目に引き、後に△６三飛と取れるようにした。この手で△６三同金は、▲６三同銀成の他に▲４三銀不成を警戒したのかもしれない。

手数37:
利かしを入れておいてから銀を逃がした。△６三飛に▲７四歩が自然だが、▲５七銀や▲５六銀も指したい一手である。

手数38:
歩を取り払う。これで駒の損得がなくなった。ここは大局観が問われるところ。▲６三歩と１歩を犠牲にしているだけに、先手にはある程度の方針が立っていることだろう。

手数39:
堂々と歩を取り込む。歩得が大きいとみた大局観だ。

手数40:
後手は天王山の歩を取った。

手数41:
先手も桂を打つ。局面が落ち着くことなく動き出している。ここで△６二飛は▲７三歩成があり論外。△６一飛も▲７三歩成との交換は大損だろう。また△６五飛は▲７六金と目標にしたい金に逃げられる。よって△６四飛が本線で、以下▲７三歩成としたときに手番を握って暴れる順があるかの勝負が予想される。それがダメだと見れば、いきなり△６七飛成の飛び蹴りがどうかで、以下▲同金△６六歩▲５七金△７八金となれば一応角は捕獲できている。

手数42:
一旦は飛車を逃がす。ここで▲７三歩成なら暴れていくしかない。

手数43:
▲６五歩は△同飛なら▲７六金で指せるが、△７四飛で桂取りとなり後手を引く。その順は遠く７八の金も視野に入れられ、先手としては嫌なところだ。

手数44:
拠点を築きに行く。後手としては小駒で攻め勝つ順が理想となる。

手数46:
厳しい叩きが入った。どちらで取っても△６五桂が厳しい。また▲６八金は△７六桂。▲７九金は△６七歩成がある。

手数47:
角で応じた。△６五桂に▲８六角と応じるつもりだ。その局面は次に▲６三桂不成が王手飛車取りとなる。

手数48:
後手は叩いたからには桂を打っていくよりない。

手数49:
狙いの飛び出し。ここで△５七桂成▲同銀△６七歩成▲６三桂不成がどうなっているのか。ただ▲６三桂不成は取ってくれるとは限らない。

手数50:
後手は金を取る。居玉のまま寄せ合いに向かうつもりだが相手も居玉だ。

手数52:
厳しいと金。小駒による駒取りで、理想の展開になりつつある。

手数53:
桂を成って攻め合った。▲６三桂不成は△４二玉▲６四角△同銀▲６七金△９九角成くらいで負けと見たようだ。ただこれも△５七とが厳しいことに変わりはない。

手数54:
と金で銀を払う。このと金が先手玉に対し、重石となって立ちはだかっている。

手数55:
飛車を取った。ただ△同銀に▲同角は△６六桂が厳しそうだ。

手数57:
先手は銀を取る。

手数58:
厳しい桂打ち。▲４九玉の早逃げも△４八銀以下詰みがあり無効だ。この局面で先手の投了となった。先手玉は受けても一手一手の寄り。一方後手玉は４二〜３二の逃げ道が大きく寄りがない。

