手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 角交換をする。戦型は角換わりに決定した。

手数11:

手数12:

手数13: 先手番では居飛車を採用することが多く、ほとんどが角換わり志向。本局でも迷わず角換わりを目指している。

手数14:

手数15: ４筋を突く。ノーマル角換わりにおいては先手は腰掛け銀を目指すケースがほとんどで、逆に一手損角換わりだと、先手は早繰り銀や棒銀などによる急戦策に向かうことが多い。これらはどちらも先手の得を生かそうとする方針である。

手数16: 腰掛け銀を腰掛け銀で迎え撃ちに行く。最近は後手棒銀も以前と比べると見かけるようになってきた。

手数17:

手数18: 後手はどちらかと言えば仕掛けが早い方でもある。本局の後手角換わりにおいて、そのような構想を描いているのか注目されるところである。

手数19: 玉を６八に移動。このあと７九までは移動させるだろう。対して後手が同型に進めてくれば７九のまま仕掛けることになり、また持久戦を目指してくれば８八に入城して戦うケースが最近では定番化している。

手数20: ５二に金を締まる。６一に置いたまま先攻策を狙うような順も指されているが、後手の方針は別のところにあるようだ。

手数21: ７九に玉を移動。右玉対策として地下鉄飛車を用いるケースでは６八に居たまま駒組みが進められるが、先手は相手の玉の位置は関係なく玉を堅く囲って戦う方針を打ち出した。

手数22: 左へ。後手は右玉も考えたが、先手の右辺の形が決まっていないので見送ったのかもしれない。本局では本格的な戦いとなる左玉の作戦だ。

手数23:

手数24: ひと足先に腰掛ける。この辺りから後手は方針を問われることになる。

手数25: 右桂を戦闘配置に付ける。先手はこの辺りは手の広いところで、右金の移動や腰掛け銀を優先させる順、またどちらかの端歩を突く手なども十分考えられるところだった。

手数26: ４筋を突く。▲４五歩と位を取られて指す順を拒否したもので、このあと自身は６筋位取りを目指す可能性がある。

手数27: ここで腰掛ける。相腰掛け銀の形で、角換わりにおいての最前線の戦いだ。

手数28:

手数29: １筋を突く。玉が３一に寄り端に近づいたタイミングでの問い掛けで、放置すれば▲１五歩が大きいと見ている。

手数30: △１四歩と受けた。この手では受けずに攻勢を目指す順も考えられる。△７四歩〜△７三桂とし、歩を入手して３七の桂頭を狙うことになりそうだが、▲１五歩の形になっていると、△３七と〜△２七ととしたときに▲１六飛と逃げられる。そういった順を嫌って受けたのかもしれない。

手数31: 一方を突けばもう一方と、このタイミングで９筋を突くケースも多いが、先手は右金を締まる。あるいは▲９六歩に手抜きを警戒しただろうか。なお玉側の端歩の付き合いは、角換わりにおいては損になるケースは少ないとされている。

手数32: ７筋を突く。この歩を突かずに徹底的に守勢に回るような順もあるが、ある程度カウンターが狙える形で守勢に回るのが、現代角換わりでよく見られる戦いである。

手数33: ６筋を突く。６筋位取りを拒否。ここで△９四歩を突くかどうかは別として、△７三桂なら同型模様に、また△３三銀ならカウンターを狙う進行となる。

手数34: 右桂を跳ねる。同型を迎え撃つ姿勢だ。９筋の突き合いが入っていた場合はこの形はやっていなかったかもしれない。またここで▲９六歩なら、△９四歩と受けずに攻勢に出るつもりだったようだ。▲１六飛と逃げる順が、この形だとないためだろう。

手数35: ２筋を突き出す。先手は同型将棋に進めようとしている。ただここで△６五歩とする先攻策も考えられるところだ。

手数36: 銀を上がった。後手は同型将棋を受けて立つ方針だ。ただ厳密には９筋の突き合いが入っておらず、このタイミングはまだ同型ではない。

手数37: 先手は９筋を突かずに仕掛けた。同型の形と比べ、少しこちらが損をしているかもしれないが、得をしている可能性もある。

手数38: 後手はすぐに△４五同歩と応じる。このあとは、▲２四歩△同歩▲１五歩△同歩▲７五歩△同歩▲３五歩という仕掛けが最近は多いが、単に▲３五歩と突く順などをはじめ、様々な形がある。

手数39: すぐに２筋を突いた。この突き捨てが入るのが大きいようだ。

手数40: △２四同銀は将来４四の地点に角を打たれる順が生じる。ここは歩で応じるのが定跡だ。

手数41: 「い」を省略し、３筋を突き出した。ここで△４六角▲４七金△３五角は、▲４五桂△４四銀▲３六歩で困る。この順は２筋の突き捨てが大きい。

手数42: ここで後手が手を変えた。この順がどうなのかを考えていたようだ。

手数43: 歩で応じた。銀で応じるのは陣形が薄くなり利かされと見たようだ。ただ歩で応じるのも△８五歩の継ぎ歩攻めを覚悟する必要がある。この手では▲８六同銀を本線に考えていたようだ。本譜だと△８八歩や△８五歩などがあるので取りにくいかと見ていたらしい。

手数44: ８七に歩を垂らした。▲８七同金なら△８五歩で継ぎ歩攻めを厳しくする狙いだ。「よにいなさん」の変化と比べ、ここに歩が入る分得しているのかもしれない。

手数45: 桂頭を仕掛けていった。この手では▲２三歩を本線に考えていたようだ。それでよく分からない戦いのように思っていたらしい。ここは先手の手がとても広いところで、全てを網羅するのは大変と思っていたようだ。本譜は▲７五歩だったが、ここを来られたら以下の進行は仕方がないと見ていた。

手数46: 後手は桂頭攻めを無視し、逆に先手の桂頭の歩を取り△３六歩を狙った。我が道を行く桂と飛車の取り合いは、４２手目に△８七歩の垂らしが大きく物を言いそうだ。

手数47: 桂を跳ね出した。△４四銀には▲２二歩が大きな利かし。以下△同金に▲２四飛や▲７四歩で先手好調だ。この手では▲７四歩△３六歩▲４五桂△同銀▲７三歩成のような順を読んでいた。

手数48: 桂を食いちぎる。先手陣にある程度手がついており、攻め合いが見込めるという判断の下での着手だ。

手数49: 銀を取る。次は▲３四歩が自然な攻め。ただ▲３四歩が甘い（▲３三歩成△同桂が銀取りになる）と見れば、▲２二歩と厳しく行く順もあるかもしれない。

手数50: 飛車取りに角を打って馬を作りに行く。▲２九飛△４六角成▲４九飛には△４八歩▲同飛△４七歩の連打が利く。よって△４六角成には▲３四銀打や▲５六銀打が予想される。

手数51: 一段目に飛車を引き揚げる。▲１八飛は攻めに使えておらず、よっぽどのことがない限りここは下に引くところだろう。対して後手は△４六角成の他に、△５五角成も考えられる。以下連打がないからと▲４九飛は、△４六桂が金銀両取りになり後手優勢となる。ただ△５五角成は▲５六銀打が馬取りの先手になるだけに、後手としても選びにくい成り場所ではある。またここは馬を作る順の他に、△４六桂もあるかもしれない。以下▲４七金は、△３八桂成としてどうか。そこで▲３七金△２九成桂の大駒の取り合いは、次に△４九飛や△３九飛が厳しい。よって△３八桂成に▲６九飛と逃げしておく順は十分考えられそうだ。

手数52: ４六に角を成った。ここで▲５六銀打が先手にならないのが後手の主張だ。

手数53: この手がよくなかった。ここは▲５六銀打と打つところだった。以下△４四歩▲３四歩△４五歩▲３三歩成△同金▲３四歩△同金▲２三銀△３三金▲２二角△４二玉▲１一角成△２三金の順は難解。「よにいなさん」の変化なら▲５六銀打の局面で先手は１歩なので△４四歩で余しに向かう順がありそうだが、本譜は先手に２歩あるので、攻めが繋がりそうな感じもしていた。ですので▲５六銀打には△７五歩も考えたが、▲３四歩△２二銀▲７四歩などで悪いかなと見ていた。以下△７六歩でどうかだが、本譜に比べたら数段ましだった。ここで後手が優位に立った。

手数54: 金取りに馬を寄る。対して▲６八金右が玉を固めて自然。▲４七金は先手は取れるものの、どのみち後手は△６三馬と引く可能性が高く、玉の守りが薄くなったデメリットの方が大きいかもしれない。

手数55: 金寄りでなく６七に上がった。これは７六の地点を手厚くした意味だろう。

手数56: ６三に馬を引き付ける。７四の地点をガードしながら、７筋から逆襲する順を目論んでいる。馬を引くと攻撃力が低下するが仕方がない。

手数57: 端に手を付ける。ただ次にすぐ▲１四歩は、△１八歩の切り返しが気になるところだ。これは歩を突き出すことで、△７五歩に▲７四歩△同馬▲１四歩といった順を用意しているのかもしれない。この手で▲７四歩△同馬▲７五歩△同馬▲７六銀とかは喜ばれる順だったようだ。

手数58: ７五の歩を取った。

手数59: １筋を取り込まずに叩きを入れた。△３四同銀とさせておくことによって、桂が入ったときに▲４四桂がある。

手数60: △３四同銀と応じた。この手では△２二銀とする手を本線で考えていたが、▲２四飛△２三歩▲２八飛△３六歩▲５五角といった順で自信が持てなかった。どこかで△７四桂と打つような手が狙いになるが、壁銀では粘りが利かない形で負かされてもおかしくないと思い選びきれなかったようだ。

手数61: 飛車を走らせる。△２三銀▲２九飛に歩をどこに受けるか。

手数62: △２三銀では厚みがなくなると見て金を上がった。これは次に△３三金上を狙っており、▲２九飛に△２八歩〜△２七歩を利かすか微妙だが、△２二飛と２筋に飛車を転回する大さばきを見ている。金を上がられてやはり少し悪いようだ。

手数63: 端を取り込んでおく。対して△１二歩は大きな利かされ。となるとここは△３三金上で勝負しに行くだろうか。

手数64: 歩を打って飛車を封じ込める。次に△３三金寄で飛車を捕獲するつもりだ。先手玉は飛車打ちに弱い形をしているため、見た目以上に先手は忙しくなった印象だ。

手数65: 歩を成った。この手の考慮の大半は△３三金寄対策だったのだろう。

手数66: 金を寄った。２五に歩を打ったからには後手としては飛車を捕獲しに行く順が最も自然だ。ここで▲２二銀は△同金と取るよりなさそうだ。以下▲同と△同飛▲同飛成△同玉▲１一香成と進んだ局面がどうか。なお手順中△２二同飛には▲４一金が手筋の捨て駒だが、本譜では△同馬と馬が利いており無効となる。

手数67: ▲２二銀の直接手ではなく、▲５一角と絡み切れない攻めを目指した。△２四金▲同角成△４九飛のときに、合い駒か▲６八玉かも難しそうだ。△４九飛には▲６九金だろうか。以下△３三金に▲２二銀と打てるようにしたのが金合いの意味だが、それも△同飛▲同と△同玉でよく分からない。この手では▲２二銀を本線に考えていたが、本譜の▲５一角の方がいいようだ。▲２二銀は△同金▲同と△同飛▲同飛成△同玉▲１一香成△４九飛▲６九金△１一玉くらいで、後手玉が寄らないように思われる。

手数68: 飛車を取った。▲２四同角成に△４九飛が厳しく、後手が優勢になったと見られる。

手数69: ここで△４九飛の合駒請求が痛い。▲６八玉は△３三金と馬を取りに来られた時に、先手は角を渡せない形となっている。

手数70: この飛車打ちが攻防手ではっきり後手がよくなったようだ。しかしこの飛車打ちが実は疑問手。代えて△３六馬▲４七銀打△２九飛▲６九金△３三金▲同馬△同桂▲３六銀△５八角なら後手はっきりよしだった。本譜は打った飛車の位置が、今後の展開に微妙に影響した。

手数71: 金合いで応える。△３三金には▲２二銀の筋で勝負するつもりだ。

手数72: 金を立つ。今度は馬を２四の地点で捕獲した。ここで▲２二銀の筋は大丈夫と見切ったようだ。

手数73: 銀を打ち込んで行く。△２二同飛▲同と△同玉のときにどうするか。後手にあまり駒を渡しすぎると、△６九飛成以下頓死筋が生じる。

手数74: あっさり清算に応じる。飛車を取った瞬間に次の手に気づいたようだ。もっとも△４二玉では、▲３三銀成△同桂▲３四馬と馬に逃げられながら銀を取られるのでこの一手だ。

手数75: 飛車を取る前に馬を切った。△３三同桂▲２二と△同玉▲１一香成が▲１二飛以下の詰めろになっており、先手玉はまだ詰みはない。この手をうっかりしており、△３三同桂▲２二と△同玉▲１一香成の進行は、先手玉が詰まないので負けそうだと見ていたようだ。

手数76: なんと馬ではなくと金の方を取った。この場合は駒の損得は問題ではなく、種駒を残さないのが自陣を安全にする最良の方法のようだ。△３三同桂がダメなので、仕方がなくと金を払った。

手数77: 飛車を取らずに銀を取った。ただこの瞬間後手玉は相当詰まないため、当面は受けに回る必要がありそうだ。

手数78: △６九飛成までの詰めろ。▲６八金打に△６九銀成▲同金△５八金▲６八金寄△７六桂が調べられている。以下▲５八金△８八歩成▲同銀△同桂成▲同玉△６九竜のとき、先手に桂を渡して怖いようだが▲４三桂は△３二玉で後手玉は馬が利いていて詰まない。

手数79: 金打ちでは勝ちが出ないと見て、寄って勝負に行った。これには△６九銀成▲同金△５八金が予想されている。そこで▲７八銀では薄く、▲６八金と打つしかないと見られている。

手数80: 金を取る。後手には最悪千日手を目指す権利がありそうだ。

手数82: しつこく６九の地点を狙う。

手数83: 代えて▲７八銀は△７六桂で後手が勝ちそうと言われていた。

手数84: 金を取る。▲６九同金にどうするか。

手数85: 後手玉は桂を持っても詰みがない。ここは先手は耐え忍ぶしかない。

手数86: 再び金を絡む。後手は△７六桂では勝ちと見ていないようだ。

手数87: 先手はすぐに金を弾く。千日手で逃れれば御の字だろう。

手数88: 再び金を取る。

手数89: 先手はすぐに金を取り返す。果たして追い込まれているのはどちらか。

手数90: 金を絡んだ。これは打開できないという判断だろうか。

手数91: ここから△６九金▲同金の局面で同一局面が４回となり千日手が成立する。

手数92: 後手の選択は打開。残り４分、そして後１手で千日手というところで、決断した。この△７六桂は特に有力に感じていたが、結果的にはこの手は大悪手で、どうやらここは千日手が最善だったようだ。△７六同金△同歩の局面が詰めろになっていないのも織り込み済みだったが、重大な読み抜けがあった。

手数93: 金で応じた。検討通りの応手で、△７六同歩▲１三香成までは進みそうだ。そしてその局面が本局のハイライトになるだろう。

手数94: 金を取った。後手の読みはここで▲２三歩。以下△８二飛▲５八金寄△７七歩成の局面は、後手玉がギリギリ詰まないと見ており、詰み自体は発見されなかった。ただ▲３二銀△同玉に▲２二歩成や▲４四桂といった順で、難解極まりない終盤戦に突入するようだ。しかしここでは▲１三香成と香を取る手があった。後手は△７六歩と指した瞬間に▲１三香成に気付いたそうで、以下△同桂には▲３三香△３二香▲２三歩で先手勝ち筋。また▲１三香成に△８二飛は、▲５八金寄△７七歩成に▲３三香が好手で、△同桂に▲３二銀以下後手玉は詰みとなる。ここで▲１三香成ならこちらが負けの変化だった。

手数95: 香を取らずに３三に歩を垂らした。この手は詰めろになっていなかった。

手数96:

