手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 本局は初手に▲２六歩と突き、居飛車の意向を示す。

手数6: 本局では４手目△８四歩と突き、やはり居飛車の意向を示した。

手数7: ▲７八金と上がり、局面は横歩取り模様に進む。

手数8: △４二玉と上がった。代えて△８五歩なら横歩取りの定跡の進行となるが、変化球を投げた形だ。

手数9: ▲５八玉と上がり、まずは中住まいに構える意向だ。

手数10: △１四歩と角側の端歩を突く。早くも定跡形を離れ、一手ごとに手探りの様相を見せる。△１四歩と▲３八金の交換は後手の得になるため、先手は他の手段を探すことになる。

手数11: ▲２四歩と突いた。このタイミングで飛車先交換を図った前例はなく、未知の局面を迎えている。▲２四歩からすんなり横歩を取れれば調子がいいという考えのようだ。後手にとっては嫌な予感がする手なのかもしれない。

手数12:

手数13:

手数14: △８五歩と飛車先を伸ばす。

手数15: ▲３四飛と横歩を取った。通常の横歩取りと比べ、先手が１手早く飛車を動かせている。その点がどのように影響するか。

手数16: △８六歩と突き、同様に飛車先の歩交換を図る。

手数17:

手数18:

手数19: ▲３八金と上がった。

手数21: ▲３六飛と引き揚げる。通常の横歩取りに近い形になってきたが、後手の４二玉型が珍しい。ここでどう指すべきか悩ましい局面のようだ。結局横歩取りの形になるのであれば、最初から△８二飛と下段に引くのも気が利かないと判断したのかもしれない。

手数22: △８四飛と引いた。

手数23: ▲５六飛と回り、▲２二角成△同銀▲７五角の狙いを見せる。後手はまともにその手順を食らってはいけない。何らか対策が必要だ。▲５六飛はいい手なのかもしれない。以下の進行で持久戦に持ち込めたことに先手は手応えを感じていたようだ。

手数24: △５二金と上がり、５三の地点を受ける。

手数25: ▲８七歩と８筋のキズを消す。

手数26: △６四歩と突き、右銀の進出を図る。５六の飛車を圧迫していく狙いもありそうだ。どこかで△２四飛と回る手も考えられるが、対して▲２八銀が予想される。いずれ飛車は２筋から戻さないと使いづらい。対して２八に上がられた銀をそのまま有効に使う手順があれば、手損だけが残るため、△２四飛には踏み切れなかったようだ。

手数27: 四段目に歩を突かせたことに満足し、飛車を２筋に戻す。次に▲２二角成△同銀▲６六角の狙いがある。

手数28: ２５手目▲８七歩同様、歩を打って相手の飛車の利きをブロックした。

手数29: ▲４八銀と上がる。互いに陣形整備に進みそうだ。

手数30: △６三銀と上がり、△５四銀の腰掛け銀を目指す。場合によっては７四に進出する含みもあるか。

手数31: ▲４六歩と突き、同様に腰掛け銀を目指す。

手数32: 現局面は先手を持ちたいと見られているようだ。▲４七銀と上がっておけば、△６五銀には▲４五歩があり、後手がどのように攻めてくるか、少し分からない。

手数33: 先手は横歩を取った飛車の動きで手が遅れているが、後手がその手得を生かせるかどうか。ゆっくりした流れになれば１歩得の先手が指しやすくなる。

手数34: △４四角と飛車取りに上がった。▲４四同角なら角交換になるが、自分から△８八角成と角を換えたのでは▲８八同銀と相手の駒を手順に前進させてしまうところだった。

手数35: 飛車は２六が攻防に好位置だ。相手の注文通りだが▲４四同角と応じ、２六飛型を維持する。

手数37: 斜めのラインが開いたままでは、香取りの角打ちを絡めた技をかけられやすい。▲８八銀と上がり、左銀の活用を図るとともにラインを閉ざす。

手数38:

手数39: ▲７七銀と上がり、自然に陣形整備を進める。

手数41: △７四歩▲３六歩と互いに右桂の進路を開けた。

手数42: △３三銀と上がる。

手数43: ▲３六歩の継続で自然に▲３七桂と跳ねた。相手は３四の歩がおらず、次に▲３五歩から圧迫していけば分かりやすい。

手数44: △３一玉と引く。角換わり腰掛け銀の一変化ととらえれば玉の位置は後手のほうが自然に見える。しかし、３四の歩がない。現局面からは（１）▲６八玉〜▲７九玉とするか、（２）▲１六歩から１筋の仕掛けを目指すかどちらかになる。（２）▲１六歩に（Ａ）△７三桂なら▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲１三歩△同香▲２五桂と仕掛けていく。香を持てば▲９五角の狙いがあるので（２）▲１六歩に（Ａ）△７三桂とは跳ねづらい。（Ｂ）△９四歩と突くくらいだろうか。

手数45: ▲１六歩と端歩を突く。すぐに端攻めを敢行するかどうかはさておき、ひとつ▲１六歩とは突いておきたいところだ。

手数46:

手数47: ▲２九飛と引き揚げた。３七に跳ねた桂頭を４七銀が守っている形では２九飛の形がよい。代えて▲９六歩と端歩を受けなかったのは意外だったようだ。先手玉は端から遠く、さほど端攻めを気にする必要はない。この進行は先手から見れば妥当だったようだ。

手数48: △９五歩と端歩を伸ばす。攻めていくとすれば相手の守備が手薄な９筋が候補になる。

手数50: △７三桂と跳ね、着々と攻撃態勢を整えていく。これで好機に△９六歩▲同歩△９七歩と仕掛けられる形になった。本譜は７三桂を狙って先手が動く展開になった。しかし、右桂を活用しない手はない。△７三桂は「つい跳ねてしまった」手だったかもしれないが、遊び駒のまま終局する展開を考えれば仕方ない。

手数51: ▲５六銀と腰掛けた。

手数52: △６五歩と伸ばす。次に△６四角と置くことができれば、４六の歩取りだけでなく、９七の地点をにらんで９筋の端攻めの威力が増大する。

手数53: 桂頭を狙って▲７五歩と突く。△６四角と攻める準備を存分に整えられてからでは間に合わない。７四が手薄なうちに狙い、△７五同歩には▲７四歩△同飛▲８二角の打ち込みを見せる。後手は作戦負けから盛り返したと感じていたかもしれないが、▲７五歩が機敏な動きだった。先手は▲７五歩があるからこそ横歩を取った手損をカバーできている。

手数54: ７筋の歩には挨拶をせず、△９六歩と端に手をかけた。

手数55: ▲９六同歩と応じる。

手数56: △９七歩と垂れ歩を放つ。（１）放置すれば△９六香、（２）▲９七同桂にも△９六香と走れる。（３）▲９七同香には△８五桂が銀香両取り。覚えておいて損のない手筋だ。

手数57: ９筋の垂れ歩を相手にせず、▲７四歩と桂取りに７筋の歩を取り込む。

手数60:

手数61: ▲７五歩と飛車取りに打たなくても８五の桂取りが残り、先手を取れる。７七と低い位置に歩を打ったほうが自陣に嫌味が少ない。

手数62: タダで桂を取らせる訳にはいかなかった。△８四歩と打ち、桂にヒモをつける。

手数65: ▲２五桂と銀取りに跳ね出した。本局は先手よしと見られている。３四の歩が最初から無いのはあまりにも大きい。

手数66: 囲いの銀を剥がされるのは厳しい。６一角が３四に利いており、△２四銀と逃げるのは仕方なかった。このタイミングでは３四には逃げられない。

手数67: 飛車取りに▲８三角成と成り返る。相手の飛車をいじめるのが早いと見たようだ。△７一飛なら▲８四馬から８五の桂を取りにいき、桂を入手すれば▲２二歩〜▲３四桂の厳しい攻めがある。

手数68: △７一飛と横に広い最下段に飛車を逃がす。代えて△６四飛は▲７五銀で最下段に引けなくなるところだった。

手数69: ▲８四馬と桂取りに引き、相手の攻め駒を責める。△９六香▲８五馬△９八歩成と進めれば駒損は避けられそうだが、双方が桂香を持ち合えば先手の攻めのほうが厳しい。

手数70: △５二角と打ち、８五の桂にヒモをつけつつ２五の桂を狙う。

