手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 戦型は横歩取り模様へ。

手数15: 先手が横歩を取って戦型が確定した。横歩取りは両者ともに非常に得意にしている。最先端の戦いが見られそうだ。

手数18: △８四飛型に構えた。一時期大流行していた△８五飛型は、この１〜２年下火になっている。

手数22: ８四飛と５二玉の組み合わせが、いまもっとも指されている作戦だ。

手数26: この飛車回りがここ数年で大進化した新構想。横歩取りというよりも、ひねり飛車のテイストを持つ戦法だ。

手数28: 浮いている７六の歩を狙う。

手数29: △７四飛の揺さぶりに対して▲７七金と受けた形は、部分的には見られる形だ。ただ、後手側が△２四飛とぶつけるタイミングがいろいろあって、本譜の進行はすでに前例がない。

手数30: ▲７七金と受けさせたことに満足して飛車を定位置の８筋に振り直した。

手数31: 飛車を引いて態勢を立て直す。先手は一瞬形が悪くなっているので、ゆっくりした展開にして徐々に形を直していきたい。

手数32: 後手のほうは、できれば早い戦いを目指したいところ。

手数34: 早くも仕掛けた。

手数36: 積極果敢な仕掛け。研究を重ねた予定の動きだろう。

手数37: 形を直して相手の攻めを待つ。

手数38: 横歩取りでは頻繁に目にする合わせ歩の手筋。この場合は▲８六同歩△同飛から△４六飛と歩をかすめ取る狙いがある。ただ、単に取ると角交換から▲５五角の筋があるのでそれをどうするか。横歩を取ると▲５五角の筋があるので△７六飛とひとつ寄るのが狙いだろうか。

手数41: 狙いすましたタイミングで反撃。

手数42: 後手は時間を使わずに△２四同銀と応じた。予定通りといったところか。しかしこれは▲３三角成にはどうするのだろうか。△同銀は▲２一飛成でひどいので△同金か△同桂だが、△同金は▲８七歩と受けられて、▲２二歩の狙いが残る。△同桂は▲２四飛なら△８九飛成で後手もやれそうだが、▲８七歩と打たれて△８四飛に▲９五角で困る。▲３三角成には△同金▲８七歩に△４六飛と回って▲２二歩ならその瞬間に暴れていく手があるのかもしれない。▲３三角成でどう対応するのか難しい。△同桂には▲８七歩△８四飛▲９五角も見えるが、いきなり▲２四飛と銀を取る手も成立しそうだ。となると▲３三角成には△同金か。以下▲８七歩には△４六飛なのか、△７六飛なのか。いずれにしろ▲２二角や▲２二歩のキズがあるので、後手は暴れていくつもりなのだろう。一例として▲３三角成△同金▲８七歩△７六飛▲２二歩△２七歩▲同飛△２六歩▲２八飛（▲同飛は△４四角）△２七角▲５九金△５四角成（次に△２七歩成の狙い）がある。▲２四歩には△３四銀とかわすのもあったと思われるが、▲８七歩△７六飛に▲３三角成△同桂▲５六角と打たれるのが嫌味だったのかもしれない。

手数43: 先手は角交換を保留してまず飛車の態度を聞いた。

手数45: ここで角交換を決行。これは激しくなりそうだ。

手数46: すでに△７六飛と回っているので、ここは△３三同金の一手。

手数47: ▲２二歩では暴れられて危険と見たのだろう。▲５五角は桂取りと▲３三角成の強襲が狙い筋。同時に△４四角の筋も消すことで、△２七歩▲同飛△２六歩の連打の受けも防いでいる。△７五飛か△７二銀で桂取りを受けると、先手は▲３三角成といくだろう。対して△同銀、△同桂どちらでも先手が良さそうなので、▲３三角成のところで△２七歩〜△２六歩〜△２五歩と三連打して▲２四馬△２六歩と取り合った局面がどうなのか。この変化が後手悪ければ、現局面で桂取りを受けずになにか別の手を考えることになる。

手数48: 角を合わせて対応した。▲７三角成△９九角成の切り合いなら自信があるということだろう。

手数51: 今度はこちらから。△４四同歩と取らせたことで、▲１一角成〜▲２一馬が飛車に当たるので、より厳しくなっているということだろう。

手数52: 王手を利かせた。香を取られてからだと▲７七香と受けられてしまうので、その前に利かせたということだろう。

手数53: 第一感は△６五桂だろうか。仮に▲１一角成なら攻め筋がいろいろ見える。いきなり△７八飛成と切る筋も見えるし、△８八歩も筋だ。△７七歩もある。△７七歩に▲６八金は△８八歩が厳しくなる。以下▲同銀は△７八歩成で▲同金は△同飛成▲同玉△６八金の詰みがあるため、先手は金損が避けられない。△９五角は決めにいったぐらいの手なので、ここから数手が勝負だ。

手数54: 後手は８五の桂を跳ねた。

手数55: やってこいと、堂々と香を取った。後手はここで一気に攻め切りたいところ。

手数56: 手筋の歩を放つ。▲８八同銀は△７八飛成以下詰みなので、金で取るしかない。

手数60: この攻めが決まるのかどうか。もう後戻りは利かない情勢だ。▲７七同桂△同角成▲同金△同飛成▲７八香△６七竜▲６八歩では、攻めが続かず先手良しと見られている。先手は当初▲７七同桂△同角成▲同金△同飛成▲７八香△６七竜▲６八歩を予定していたのかもしれない。感想戦では、以下△７七桂▲同香△同竜▲３三馬△同銀▲２一飛成で「これでダメだと思っていましたが、何かありますかね？」と後手。対して先手は「いやあ、ないとは思ったんだけど……本譜は△７八歩を見落としていたから」とのこと。つまり▲７七同桂以下の変化で優勢とは思っていたが、さらに良さを求めて▲２一馬を選択したところ、△７八歩を見落としていていっぺんに形勢を損ねたということのようだ。その後の局面も簡単ではないが先手の勝ち筋は見つからず、▲２一馬が敗着とされた。

手数61: 先手は桂を取った。

手数62: 銀は逃げられない。先手は受け切って勝つのではなく、攻め合いを目指す方針だろう。

手数63: 早逃げして攻め合いのタイミングを計る。

手数66: 相当怖いが、こうやるしかなかったのだろう。

手数69:

手数70: 合駒を使わず△５一玉がギリギリの好手だったようだ。

手数71: 代えて▲２四飛も考えられたが、△７八竜▲４七玉△３五桂▲５六玉△７五竜で後手良し。後手玉も相当危ない形だが、詰みはないようだ。

手数72: 挟撃態勢をつくる。いきなり先手玉が狭くなった。

手数73: ３八の銀を狙っている。

手数75: 代えて▲６八香なら、本譜の寄せはなかった。△６九金〜△６八金のときに▲４七玉（本譜は▲４九玉）とかわして、後手の持ち駒に桂がないため△３五桂と打てないからだ。しかし▲６八香には△２七銀不成▲同角△２五飛と攻めて後手良しとされた。

手数76: 犠打で馬の利きを逸らせる狙い。▲６六同歩は△６七金で詰んでしまう。

手数80: 後手玉に早い寄せがない。どうやら後手が勝勢のようだ。

手数88: ここで先手が投了。▲３九玉は△２八金で詰み。▲同銀と取っても△５八金▲３八玉△４八金▲２八玉△３九銀▲１八玉△２六桂までの詰み。

