手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 先手は居飛車、振り飛車どちらも指すが、本局では居飛車を採用した。

手数8: 後手は居飛車党で、本局は得意戦法である横歩取りへと突き進んでいる。

手数9:

手数14: ここが大きな分岐点。▲３四飛と歩を取る手が多いが、▲２六飛や▲２八飛で相掛かりに進める策もある。

手数15: 先手は▲３四飛。横歩取りを採用した。

手数16: 代えて△８八角成▲同銀に△２八歩〜△４五角や、△７六飛なども定跡だが、公式戦ではあまり見かけない。本局はオーソドックスな△３三角戦法となった。

手数18: ここも分岐点。代えて△８五飛とする手も一時期が頻繁に指されており、その場合は攻め色の強い展開になりやすい。△８四飛は穏やかだが、近年はここから激しい変化も狙うようになってきた。

手数19: ２筋に飛車を先着させることで△２四飛▲２八歩と歩を使う展開を避ける。

手数20: 後手としても早々に歩を手離す展開は望ましくない。銀を上がって先手の飛車に応じる。

手数22:

手数23: 玉を立って安全性を高める。具体的には、展開次第だが▲３六歩と突いた際の△８八角成〜△１五角の筋を避けている。

手数24: 次に△６二銀と上がれば５二玉型の中原囲いとなる。

手数25:

手数26: 後手は銀を締めて囲いを完成させた。横歩取りの将棋では互いに堅陣へは組みにくい。一度戦いが始まればそのまま決着がつくまで落ち着かないことも多い。

手数27:

手数28: ▲１四歩△同歩▲１二歩△同香▲３三角成△同桂▲２一角の金香両取りの筋を防いだ銀上がり。代えて△４一玉という手段もある。

手数29: 次の一手は△７四歩が最も多く指されており、次いで△９四歩、△８八角成、△１四歩だ。

手数30:

手数31:

手数32: このタイミングで角交換に出る。相手から交換してもらう方が手稼ぎになるが、角のにらみ合いを続けていては駒組みが制限されてしまう。

手数34: ３２手目△８八角成とワンセットの桂跳ねだ。▲６六角の飛車香両取りを防ぎつつ、いつでも△２五歩などとして先手の飛車に圧力を掛けることができるようにした。

手数35: ２六飛を横に使いやすくした手。前例で後手が指しているということを知らず、▲７五歩に代えて▲４八銀を本線として読んでおり、この手を見て△９五歩と仕掛けることを決めたようだ。

手数36: 前例通りに進んでいた本局だが、ここで後手から手を変えた。いきなりの仕掛けだが、先手も▲９五同歩と取れないようではおかしい。仮に△９六歩と取り込ませた形は▲９二歩△同香▲５六角が部分的な反撃手段として生じるものの、△２五歩で受かるため何か工夫が必要となる。

手数37: 先手は▲９五同歩と応じた。△９六歩と取り込ませてから反撃する方針との比較のための考慮だろう。

手数38: 逆サイドの端歩も突っ掛けた。▲１四同歩の形は次に▲１三歩成が残るため、後手としては大決戦に持ち込むよりない。▲１四同歩には△同香▲１五歩△同香▲同香△１四歩と収めておいて、先手から早い手段がないようだ。一例として、▲７七桂△１五歩▲８六香には△５四飛が先手陣の急所に狙いを定めた好手順となる。

手数39: 先手は端歩を手抜いた。▲１四同歩では技を決められると判断したのだろうか。３８手目△１四歩の局面はかなり難しく、▲同歩には△同香▲１五歩△８六歩▲同歩△９八歩▲同香△１八歩▲同香△５四角や、△１六歩とぼんやり打っておく手も考えられる。

手数41: １筋の取り込みは許したが、先手は▲７四歩で切り返した。△７四同飛は▲８三角や▲８二角が生じる。また△７四同歩や放置では飛車の横利きが止まるため▲２四歩に逃げる一手となる。手筋の一着で、後手は▲２四歩と打たせる手もあるかもしれないが、基本的にはそれを許すと後手陣が薄くなる印象。ここはひとまず△２四歩や△２五歩で２筋を受けたい。１筋の取り込みに満足して、▲７三歩成△同桂の形で戦うことになる。

手数42: ▲９八同香と取った形は、たとえば△５四角〜△８七角成が実現したときに▲同金△同飛成が香取りになる。また飛車を入手すれば△９九飛と潜り込ませることができる。局面が深くなってからでは相手をしてもらえないと見たのか、このタイミングで一本利かした。後からだとこの歩は手抜かれると考えたのかもしれない。

手数43: 先手は少考で応じる。後手からの攻めが来なければ部分的に１歩得となる。ここで代えて▲２四歩△３四銀の交換を入れておく手は有力だった。その後▲９八香と手を戻せば、後手から２四地点で飛車をぶつけることができなくなる。その場合、後手は△７四飛ではなく△７四歩から形を作る予定だったようだ。

手数44: 後手からは△９七歩▲同香△９八角という攻めがあるかもしれない。▲８八金は△８九角成▲同金△７七飛成の２枚換えがあり、▲７五歩△同飛▲７六歩には△８九角成▲７五歩△７八馬でこちらも２枚換えだ。△９七歩の瞬間に▲７五歩を利かす手があるかどうかだが、この筋を事前に防ぐ変化も考えたいところ。△９七歩の筋はありそうで、先手としてはそれを受けるか、より早い攻めを決めるかだ。一例として、ここで▲５六角には△２四飛とぶつける手があるようだ。▲同飛△同銀に▲８四飛がカウンター筋だが、△９九飛が厳しい。以下▲８八金には△７九角と食い付けば後手の攻めは止めにくい。

手数45: △２四飛▲同飛△同銀▲２一飛が一例。そこで△２二角には▲２三歩があるので指さないだろう。△９九飛でどうだろうか。上記の△９九飛に対して、先手も▲２四飛成と銀を取ると△２三歩でフタをされてしまう。そこで▲８四竜〜▲７二角成のような手が早いかどうかを考えることになる。たとえば▲８四竜に△９八飛成▲８八金△同竜▲同銀△８二香の田楽刺しも考えられる。両者が望めばすぐにでも終盤戦に突入する現局面だ。代えて▲８二角には△９七歩▲同香△９八角があり、後手も狙ってはいたようだ。

手数46: 後手は決戦の変化に飛び込んだ。

手数49: じっと自陣に手を戻し、△９九飛と打たれるキズを消す。次に▲２一飛や▲７二角成で攻めて行くのだろう。

手数50: △８六歩と着手した。４６手目△２四飛とぶつけたときからの読み筋通りなのだろう。▲８六同歩には△８七歩で先手陣に飛車を打ち込むスキを作り出す。

手数51: 攻め駒を配置し合うことになりやすい終盤の入口。先手はじっと自陣に手を戻した。ここで△５四角ならば直接攻めを咎める手段は難しいとして攻め合いの展開に、△８七歩ならば▲同銀として受け切りを目指すことになりそうだ。後手有利との見方もある。△８七歩では後手が攻め繋ぐことは難しいと言われ、以下▲同銀△９九飛▲８八金△７九角▲７八飛△８八角成▲同飛△７九金▲６六角△８九金▲６八飛で先手受け切り。そのため△５四角が有力とのこと。攻め合いになることが予想されるが、仮に▲９九銀と守ると△８八歩▲同金△７九飛▲７八飛△８七歩▲７九飛△８八歩成▲同銀△９八角成で後手の攻めが繋がる。

手数52: 有力視されていた角打ちだ。▲７六歩の中合いが新たに検討されていた。以下△同角▲９九銀△８八歩▲同金△７九飛▲７八飛とした際に、△８九飛成▲同金△６六桂の筋が生じる。

手数53: 先手は少考で銀を引く。△８八歩と打つ前述の手順の他に、△２六飛〜△８六飛も有力だ。代えて▲７六歩が本線として読まれており、以下△同角▲９九銀に△８八歩▲同金△９七歩▲同香△９八歩が厳しい。▲同銀には△同角成▲同金△７八飛で後手よし。▲２六飛には△９九歩成▲７六飛△８九と▲同金△４九銀（取れば△６九飛）として、これからの将棋と見られていたようだ。

手数54: 後手は△８八歩の方を採用した。▲８八同金△７九飛▲７八飛に対して△８七歩▲７九飛△８八歩成▲同銀△９八角成が進行例だ。代えて△２六飛には▲２八銀△８六飛▲８二飛△８九飛成▲６一角成△同金▲８九飛成となり、手順中に後手が桂得にはなるものの▲２一飛で回収できるため、後手は△２六飛は毒饅頭と見ていたようだ。

手数56: 後手の読みは検討陣のものとはまったく違った。

手数57: 攻防の飛車を後手陣に打ち下ろす。ひとまずは９筋をカバーして、受け切る展開になれば▲８一飛成と攻めに転じやすい。

手数58: 次の狙いは△８七歩と△２八歩。先手は飛車を手離したこともあり受けるならば▲６八玉の顔面受けだが、△４九飛成▲７九歩△２八歩がやはり厳しい。桂が入れば△７六桂も生じ、守りきるのは容易ではない。

手数60: 終局近しとの見方もある。

手数62: ここで先手の投了となった。投了以下、後手玉に早い寄せはなく、先手玉の周囲には守り駒が配置されていない。夕食休憩の辺りでは難しい将棋だと思っていたが、５３手目▲９九銀に代えて▲７六歩を考えていたので意外だったようだ。

