手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手が選んだ作戦は四間飛車。

手数8:

手数12: 対する後手はなかなか角筋を開けない。角換わり振り飛車を警戒しているのかもしれない。

手数16: １６手目にして後手はようやく角筋を開けた。

手数17: 先手は▲１八香と上がり、穴熊を目指す。対して後手はしばらく手を止めている。

手数18:

手数22: 後手は早くも仕掛けた。

手数24: 突き捨ててから銀を出るのがスピード感ある順で、ひとつの形である。

手数25: 突き捨てられた歩を逃げる。この手も習いある手筋の一手だ。

手数27: この仕掛けは居飛車が先手のときに見るが、後手では珍しい。もし居飛車が先手なら▲２八銀の一手が入っていない計算となり、図の局面から△７七角成▲同銀に△４五角と打つ手がある。△８九角成と△２七角成の両狙いだ。この角が打てても難しいが、後手は角交換をしないのではないだろうか。

手数28: 後手は△５五歩と角交換を拒否する。居飛車が急戦にきた場合は、穴熊のハッチが閉まっている一手が大きい。▲２八銀が入っている形に対し、居飛車が良くするのはなかなか大変に思われる。

手数30:

手数31: この局面で△８六同銀は意外だったようだ。△５二金右と指されている実戦があったため、それを予想していたのかもしれない。

手数33: ここで△７五銀と引く手がある。▲同角と銀を捨てて△８九飛成と桂を取りながら飛車を成り込む狙いだ。有名な筋だが、振り飛車の左桂が銀に替わっているのが大きく、居飛車が不満である。

手数34: 後手は△６四歩と突いた。▲同歩なら△６五歩▲８八角△８七銀成▲７九角に、△５六歩▲同銀△９九角成が変化の一例となる。居飛車が香を取りながら角を成り込み調子が良さそうだが、振り飛車も６四、７四の２枚の垂れ歩が大きいので、難しいかもしれない。△５六歩では何か力を溜めるような手を考えたいところである。

手数36: △７五歩に振り飛車はどう指すのだろうか。

手数37: 先手の指し手は▲８八飛。振り飛車らしい手だ。この手は過去に一局だけ指されている。

手数41: 銀を取らせて▲８三歩〜▲８四歩の連打が先手の狙い。以下△５三飛▲８六飛となれば銀を取り返した振り飛車が優勢になりそうだ。そのため後手は△８七歩と打つしかないと思われるが、以下▲８三歩成△８八歩成に▲５九金左（△６七飛を消す意味）ぐらいでどうか。次に▲７三歩成△同桂▲同と△同銀に▲８一飛や▲５三桂があって、居飛車も銀得とはいえ形勢は微妙だろうか。△８七歩は▲８三歩成△８八歩成に▲７三歩成の予定だったようだ。以下△６七飛には▲６八飛で受かる。８六銀が残っているうえに、駒損を回復できそうなので、少し指せると考えられていた。

手数42: 後手は△５三飛と逃げた。▲８六飛にどう指すか。

手数43: この展開は振り飛車が優勢と思われる。次に▲８三歩成が厳しい狙いとして残っている。後手が△８二歩と▲８三歩成を受ければ、▲６四歩と取り込む手が調子良い。また、△６五歩は▲７五角が飛車取りの逆先となる。

手数44: 後手が選んだのは△５六歩の決戦策だった。

手数47: △２二同玉で後手玉が戦場から遠ざかった意味もある。ここで後手はどう指すかが注目である。

手数48:

手数49: 先手は▲８五同飛と歩を取る。この局面では△９四角が予想されていたようだ。以下▲９五飛△７七歩成▲９四飛△同歩▲６六角△４四銀に▲７七角と、と金を外す予定だった。８四と７四の２枚の垂れ歩が大きいと考えられていた。本譜は手順に駒が活用できて優勢になった。

手数50: △７七歩成では△９四角が予想されていた。以下▲７五飛なら△７七歩成▲３九金に△６七と。と金を作って攻める意味だが、と金が角筋を止めているので、選びにくかったのだろうか。本譜の進行は左桂がさばけてしまうので、指しにくいと思われていた。

手数53: ▲５九金左や▲５八銀も考えられたが、先手は最も自然な▲３九金。△８五角成▲同桂△８九飛の金桂両取りが目につくが、▲９六角が攻防手になりそうだ。両取りを防ぎつつ、遠く４一の金をにらむ味の良い一着と言える。依然として振り飛車が優勢だと思われる。

手数61: △９九龍は▲６六角の王手龍がある。香を取れないようでは振り飛車がはっきり優勢となったようだ。先手陣はいつの間にか穴熊が鉄壁になっている。

手数63: 後手は厳しいか。

手数69: ２枚のと金を作って先手好調。何と言っても玉の堅さが違いすぎる。

手数74: と金を取って歩を垂らす。懸命の反撃だが、先手玉は果てしなく遠い。

手数76: △５九龍が勝負手。▲５六角には△５八歩成でどうか。以下▲３八金寄には△４九銀で、先手は受けるスペースがない。

手数77: 二枚角のラインが強烈だ。

手数89: △４一角には▲３三金△１二玉に▲３一銀不成で後手玉は必至となる。また、△４二同銀は▲同馬で、３一と３三に打ち込む手があり、後手玉は受けがない。この局面で後手が投了した。本局は先手の快勝譜だった。

