手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は三間飛車へ。相手が振り飛車党でも相振り飛車を受けて立つスタイルのようだ。

手数6: 対する後手も相振り飛車を嫌わないタイプだが、この△４二玉は居飛車を予感させる一着だ。後手が３手目▲７五歩と進んだ場合、居飛車を採用することもあるという。

手数7:

手数8: 力戦中飛車の可能性も残されていたが、この一手で居飛車が確定した。と同時に、序盤早々すべての前例から離れた。

手数9:

手数10:

手数11: なんとも早い仕掛けだ。△７四同歩に対して（１）▲２二角成△同銀▲５五角は、（Ａ）△３三銀と収めておいて一局だろう。序盤の飛車角交換は損得が難しく、また後手からは△５四角が狙いとして残る。（２）▲７四同飛も一局だが、前述変化と比べると△５四角のような筋がない分だけ無難と言える。△７四同歩に（１）▲２二角成△同銀▲５五角には（Ｂ）△３三角という展開は後手が不満なさそうだ。先手としては７手目▲５八金左としたということは急戦志向だろう。仮に▲６六歩と角筋を止めていたなら△１五歩と端歩を突き越す予定だったかもしれず、持久戦になったときに活きてくる。進行の一例は△７四同歩に（２）▲同飛として、（イ）△８八角成▲同銀△３二銀。これは次に△３三銀として３四歩へのヒモ付けを急ぐ手順だ。また（ロ）△７三歩には▲３四飛と歩を取る手があり、△８八角成▲同銀△４五角が気になるが▲３五飛△２七角成▲２五飛が返し技となる。

手数12: ▲７三歩成をそのまま許すわけにはいかないが、代えて△６二銀では▲７三歩成△同銀▲２二角成△同銀▲５五角があった。盤上この一手に近い△７四同歩だが、この先の変化を深く読むために時間を費やしたのだろう。

手数13: 代えて▲７四同飛が有力と見られていたが、このタイミングで角交換に出た。

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: 研究範囲ということだろうか。

手数18:

手数19: △９九角成と△５四角を同時に防いだ。駒割りは▲飛△角歩の交換で、７四歩を飛車で取ると８八銀が浮くため歩の回収は難しい。先手はこの歩切れとどう向き合うつもりだろう。ただし後手も（１）△７三銀として後のために歩を支えようとすれば▲８三飛が生じ、（２）△７二金〜△７三銀と打ち込みのスキを消しつつ駒組みを進めようにも△７二金の瞬間に▲７四飛が成立する。しばらくは神経を使う駒組みが続きそうだ。

手数20:

手数21: 少し手を止めてから自陣整備の▲３八玉。

手数22: ７三に桂を跳ねた効果で▲７四飛が金当たりにならない。後手としては、自陣はまだ薄いため速攻にだけは警戒して駒組みを進める必要がある。

手数23: 後手は飛車の打ち込みに注意しながら駒組みする必要があり、神経を使いそうだ。２二銀が３一にいれば△３二銀としたいところだが、現局面なら△５二玉と中住まいにするのだろうか。

手数24: 後手は△７五歩として先手の攻め駒周りを牽制した。今なら７八飛はタテに動かせず、また７四に打つ歩もない。

手数25: 直前に生じたスペースに駒台の飛車を設置。持ち駒として飛車を温存しておけば後手は駒組みに苦労すると見られていただけに思いきった一着だ。直接の狙いは△６五桂と跳ねさせないようにしながら７五歩を狙うことだが、その後のビジョンはどのようなものだろうか。代えて▲７七銀と上がって勝負しないといけなかったのかもしれない。▲７四飛は次の△６四角を軽視していた可能性があり、以下ハッキリ後手よしとなったようだ。

手数26: 後手も駒台の大駒を盤上へ。２５手目▲７四飛という手を直接咎めにいった。先手が忙しい局面で、本当は▲７七銀と使いたいが、△８三銀▲６四飛△同歩の瞬間は△６九飛が受けにくく見える。受けたとしても△６五歩として７七銀が前に出てくるのを防ぐぐらいで後手持ちか。

手数27: 美濃囲いを完成させた。飛車は渡すことになるため、後に△６九飛と打たれたときに４九金が浮かないようにしている。

手数28: 後手はすぐに△８三銀と出た。飛車は助からない。

手数29: 間髪入れずに角と交換。３三角が８八銀をにらんでいるため、▲７五飛引△同角▲同飛とはできない。

手数31: 角筋を止めるタイプの振り飛車においては、仕掛けがとんでくる前に常套手段としてある手だ。相手の角が自陣に直射したときに香取りにならない。しかしこのいかにも忙しい局面で指すとなると、相当な用意が必要だろう。先手の構想やいかに。

手数32: 後手からは△６九飛や△８六歩から動くことができる。ここではじっと玉側の端歩をのばした。先手玉の将来の逃げ場を封鎖してポイントを稼ぎ、一番よいタイミングで攻め掛かろうとしている。

手数35:

手数36: 少し前と違って、後手陣は飛車を打ち込まれる心配がない。２８手目△８三銀で飛車を取るために活躍した銀を、今度は上部制圧に使う。

手数38: ついに本格的に動いていった。▲８六同歩△８七歩で銀をどかし、３三角を成り込む狙いだ。

手数39: ３三角の利きを遮断して、被害を最小限にする。

手数41:

手数42: 銀をつり上げて先手陣のスキを増やす。ここで▲７八銀と引けば△９九飛で桂香のどちらかが助からない。ここでは攻め急がず、△２四歩〜△２三銀と駒組みを進めても後手が十分だったようだ。

手数44: だいぶ先手が苦しそうだ。打った飛車を捕まえられるなら話は別だが。▲５五歩として△８九飛成▲４五角の反撃を見ても、桂を取らずに７二金を助けて次がなさそうだ。

手数45: ▲４五角のラインを見せて△８九飛成とさせない。同時に３三角の利きも遮断している。

手数47: ８九桂にヒモを付けつつ、８六銀を移動して▲８一飛成を目指す。

手数48: ７筋の歩を突き出し、８六銀の退路を断った。次に（１）△８五歩と打てば△７七歩成の攻めが厳しくなる。また（２）△６六角と出る手も有力だ。

手数49: 銀捨ての勝負手。△７五同銀▲８一飛成に△７一歩と打てればよいが、７六歩がいるためその手は利かない。

手数50: 自陣に火種は残さない。上部制圧に出てきた銀だが、ここはじっと引いておく。△７五同銀と取れないようでは後手変調なのかもしれない。

手数51: 自陣角で後手の攻めを緩和する。いくら美濃囲いが堅いとはいえ、△７七歩成の直撃は耐え切れない。

手数53: 代えて▲８七同飛は△７八飛成と逃げておいて、６八に打った角の働きがよくない。

手数55: 代えて▲８八同角ならば、５３手目コメントと同じく角の働きが悪くなる。▲５七角であれば守りに利き、また後に攻めへの活用も見込める。

手数56: 動く前はかなり後手がよいかと思われたが、今は先手もやる気が出ているのではないか。現局面は歩をどこかに（７四など）打つのかもしれない。また、▲５六歩と先手で打っておいて△５六香とさせない手もある。

手数57: △５六香を嫌う。代えて▲５四歩や▲５二歩と攻めに使う手はなくなってしまうが、先手は安全志向で駒を運んだ。

手数59: 代えて▲７四歩の方がよかったようだ。△８四同銀以下は想定以上に難しかったのかもしれない。

手数60: 後手は銀損を甘受した。

手数62: 銀を取らせた代わりに８八に飛車を先着する。後に△８四飛成とできれば竜を作った分だけ得となる。

手数63: ８四銀にヒモを付けながら攻め駒を配置した。次に▲６一飛成△７一香▲５二銀のような寄せがある。

手数64: 角は３三にいても働かない。引いて守りに使うとともに、上部に自玉の逃げ道を作る。これは粘りある手で、次に▲８三銀打と重い攻めしかできなくなったようだ。

手数66: 銀が通った。好手だと認めたのだろうか。後手は流れが悪い。代えて△８四飛成▲７二銀成△８一竜▲同成銀△８八飛に、▲９一成銀でも▲８二飛でも先手十分だという。先手は美濃囲いが健在で、後手陣を攻める形さえ残せればよいとの判断だ。

手数69: ８四銀にヒモが付いた形となったため、８筋から飛車がそれても問題ない。次は▲６三香のような手が単純ながら厳しい。後手は悪くなったようだ。先手は囲いが堅い。

手数70: 玉頭に攻めかかる。後手から勝負せざるをえない展開だ。

手数71: ここで▲５九香と受けたからには何か用意の手があるのだろうか。▲３六歩だろうか。後手はもうよかった時のことは忘れて、ここからスタートだと思って指したい。△７七歩成〜△６九竜〜△６七とを間に合わせるような感じだろうか。

手数72:

手数73: ▲３六歩は打ったばかりの桂を狙う自然な一着だ。

手数74: 後手は△４七香と攻めに出る。取られそうな駒はその直前がよく働く、まさにそういった手の運びだ。

手数75: 先手は金を逃がした。△６七と▲同金△５九竜が部分的な攻め筋で、後手としては▲３五歩〜▲４七銀と盤上に配置された攻め駒を次々と払われる前に攻め切りたい。

手数78: ▲３五歩には△３六香でどうか。▲３七桂打には△同香成として、（１）▲同桂は△３六桂〜△４八香成、（２）▲同銀は△５八竜がそれぞれ厳しい。（３）▲同玉で耐えることができるかどうか。

手数79: 拠点の桂を取り払った。あとは負担なく４七香も取ることができれば、先手陣はしばらく崩される心配がなくなる。

手数81: 想定された手順通りに進む。（１）△３七同香成に▲同玉でどうするか。また（２）△８五桂を絡めた手順も考えられたが、▲４七銀△７七桂成▲４八角とすべて相手をして攻め切るのは大変と見られている。△４七香は決めに出た手なので、ここで攻めが止まるようではおかしい。中終盤のやりとりで後手優勢から先手が盛り返し、ただしまだ後手持ちだとの見解が多かったが、現局面まで進むと形勢の針は先手側に振れつつあるようだ。

手数82: 先手玉の上部を押さえることができるが、その代わりに▲４七銀〜▲３四香のような手段を与える。形勢が先手に傾いた局面か。代えて△３七香成が警戒されていた。▲同玉△８五桂▲４七玉が５七角にヒモを付けて味よく見えるが、△５二金寄（△８四角〜△５八銀狙い）▲４九金△８九竜とした手が次の△８七竜〜△７七桂成を見てまだまだこれからの将棋。先手玉が４七まで追い出されている形なので先手も大変だ。本譜は２八に玉がいられたので、なんとか戦えたようだ。

手数83: 攻め駒を払った自然な手だ。

手数84: 後手はここで自陣整備。壁銀を解消する手は後手陣の耐久力を大きく上げたが、同時に「早い攻めはありませんでした」と認めたことにもなる。しばらく辛抱しようという方針に切り替えたか。

手数85: 先手は反撃の準備に取り掛かる。△３七香成に▲同香を用意しているが、いきなり▲４五桂と跳ね出す手も直前の△３三銀を咎めて味がよい。

手数86: 別の局面で検討されていた桂の活用だ。△７七桂成が間に合えば後手の攻めに再度火がつく。また△５二金寄〜△８四角で攻め駒を１枚補充する手段も局面次第では有効だ。

手数87: ハッキリと先手好調だろうか。６２手目△３五歩〜△３三銀ではさすがにツラい。後手の狙いである△７七桂成が来るよりも先に動く。

手数90: ３三銀をそのまま取られては応手が悩ましい。後手は△３四銀と逃がして応じる。

手数91: ▲７三銀成は決めようという手か。ここで△７三同金▲同成銀△同角や、後に先手から▲６二成銀△同角と進めると、▲３三歩で後手玉は一気に寄る。△７三同金▲同成銀の瞬間は後手から反撃に出ることが可能だが、銀を入手しただけでは早い手段は生じず、また△７七桂成では速度負けする。後手は何かをひねり出すよりない局面を迎えている。

手数93:

手数94: 後手は再度攻めかかった。▲３七歩には△同香成として、（１）▲同桂は△１六歩▲同歩△１八歩の要領で手になるかどうか。（２）▲同金は△４八銀と絡み付く。

手数95: このタイミングで一度王手。香を手離したため△４二香と粘り強く受けることはできない。しかし銀合いで受ければ先手玉への攻めの迫力が失われる。

手数96: 代えて△４二角のような受け方では後の▲５三桂成が早すぎて耐え切れないと読んだようだ。手堅く銀を投入してチャンスを待つ。

手数97: あまり時間を使わずに▲３七歩と受けた。△７七桂成には▲４八角と竜に当てて十分だろう。

手数98: ３筋から火をつけるのであれば△４五銀▲同歩を先に入れておく手もあっただろうか。その場合は後手の玉頭にもキズができるため選びにくい。

手数99: 盤上に落ちている駒は７三成銀だけか。先手は間違えなければ後手の攻めを余せるとしたものだが、１筋も絡むので少し迫ってはいる。攻めは繋がらないと判断したのか、後手が投了した。ここで△１六歩▲同歩△１八歩▲同香△７三角▲同竜△１九銀▲１七玉△２九竜と迫る手に、先手は▲６四竜を用意していた。△１六香には▲２六玉と逃げておいて、この玉がなかなか捕まらないようだ。

