手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数9: 力戦調の相矢倉となっている。

手数10: ガッチリと囲うタイプの矢倉ではこの歩は突かないことが多い。右玉や急戦矢倉など、多くの変化を見せている。

手数18:

手数24:

手数25: ▲５七銀と上がった。矢倉の先手番からは攻めることが多い中、▲７九角の引き角が２筋に直通しなくなったためどこかで解消する必要がある。現局面では後手の速攻を警戒しようということだろう。この手には△６二玉から△７二玉と移動させる狙いがあったようだ。

手数26:

手数27:

手数30: 後手は中飛車へ。間接的に先手玉をにらんでいる。

手数32:

手数33: 矢倉の引き角は、自玉を囲う道を作るとともに攻めにも活用する。４六歩が邪魔をしているが、機を見て▲４五歩と移動させればその形となる。

手数34: 後手は自玉を右辺へ。急戦矢倉というよりも、陽動振り飛車のような進行だ。

手数36: 下段飛車に構えて、将来的に生じるであろう自陣への打ち込みを消す。△７三桂とするのは▲４五銀とぶつけられる手があるかもしれず、それを心配して先に△５一飛としたようだ。△５一飛に代えて△７三桂▲４五銀△同銀▲同歩△５一飛▲５六歩△７二玉▲７九玉△６二金▲８八玉は難解。銀交換の形は先手にとって嫌な展開だったのかもしれない。

手数37: 対する先手は矢倉城の廊下を進む。堅陣に組み上げてから仕掛けを目指す方針だ。

手数39: 矢倉の深部へと到達。後手陣と比べるとかなり堅く、遠い。

手数40:

手数42: 中飛車経由で右玉の形に組む「風車」と呼ばれる戦型だ。この先の変化を踏まえると、ここでは△８二玉とすべきだったようだ。６八角が３五に出たとき、７二玉＋６二金型では３五角が直撃するが、８二玉＋７二金型ならば突然倒れることはない。本譜は深く囲うのを怠った結果、最後にツケが来たのかもしれない。一例として、△６二金に代えて△８二玉▲８六歩△７二金▲９八香△５五銀▲同銀△同飛▲５六歩△５一飛▲３五歩△同歩▲４五歩△３六歩で難解な将棋となる。

手数44:

手数46: 先手の駒を押さえてから、自身も銀を引き揚げる。先手からの早い攻めがないと判断しているのだろう、じわじわと好形を目指す。

手数47:

手数50:

手数51:

手数53:

手数54: △５六歩と突いた。３五角がいなくなれば△５七歩成が生じる。また、３三角を使いやすくなったことで、△８五桂▲８六銀△６五歩のような筋を交えた攻めも狙えるようになった。この瞬間は、▲５二歩△同飛▲５三歩という連打が考えられる。△５一飛ならば▲５六金△同銀▲同銀と中央の拠点を消し、△５三同金ならば▲３七桂△３四銀▲１七角で次に中央の拠点の歩を払う。どちらも先手にとって有力だったようだ。代えて△３四歩がまさったか。▲１七角に△４四角とぶつける狙いだが、この角は斜めに使う予定だったため、やややりにくいかもしれない。

手数55: 歩の連打を利かさずに桂を跳ねた。△５四銀には▲５六銀と拠点の歩を払って先手よし。そのため△３四銀で角取りに当てることになるが、▲４六角と引いた手が次に▲３五歩を見ている。この銀取りは５筋の歩の連打を利かせた後では歩切れになるため打てない。この手も有力だが、▲５五歩が当初の予定だったようだ。△同飛には▲３七桂がピッタリで、５六歩を取り切れる。△８五桂▲８六銀△６五歩には▲５六金で同様だ。

手数59: 後手の守りを薄くした直後、嫌味だった５六歩の拠点を消した。実戦的な手順といえる。

手数60:

手数62: ５一飛は攻めではなく守りに使う。後手陣は打ち込みの少ないバランス重視の囲いであるため、下段飛車を攻めに活躍させるとすれば最終盤だけだろう。△５五歩で▲４七銀と引かせて△５四角成と馬を引き付ければ、力戦調の堅陣が完成する。

手数63: 強く前へ。△４五同銀▲同桂△同角成は馬の位置が攻めによく利くが、▲３四銀と打つ手が生じる。先手としては囲いの堅さで上回っていることを最大限に活かす意味で、攻め合いの展開へと持ち込みたい。

手数67: 予想手順通りに進んだ。攻め合いに突入すれば先手としては願ってもないだろう。その展開になるのであれば６２手目△５五歩の罪が重い。

手数68:

手数69: 後手玉の近くに拠点を作ろうと歩を設置。これは３四銀にもうひと仕事させようという手で、△５四同飛には▲４五金がピッタリだ。△５四同銀には▲７五歩があり、後手の薄い陣形には響きやすい。

手数70: ５四歩を駒台に置き、叩きつけるような手つきで銀を移動させた。

手数71: ３四銀の盤上での役目は果たした、最後に３三角と交換して後の攻めに繋ぐ。

手数72: △３三同桂では▲３四歩で間に合わされると見たか、金で応じた。４二に打ち込むスキが生じた。▲４二角と打つ手があり、△５二飛には▲３一角成として次に▲５三歩が嫌だ。▲３三角成だと△同桂▲同飛成のときに△６九銀と打てるので、その手は選びにくいだろう。３九飛が受けによく利いている。

手数73: ▲４二角も有力だったが、元々の狙い筋であろう▲７五歩を選んだ。７筋で攻め筋を作っておいてから▲４二角と打つことができれば、後に後手玉を寄せやすくなる。

手数74: 狙われた桂を先に逃がした。同時に７七銀取りと、先手玉の逃げ道である９七を封鎖。代えて△６三銀打には▲７四歩△同銀▲７五歩△６三銀右▲４二角△５二飛▲３一角成が進行例で先手が指せる。７四に打てる分、桂の価値が大きくなってしまうようだ。

手数75: 構わず７筋の歩を取り込んだ。次に▲７三角が分かりやすい寄せだ。ここで△５三玉の早逃げにも▲７三歩成と踏み込んで、△４四玉▲６二角△５三銀▲５一角成と飛車を犠牲にしつつ自玉を助けても、その局面が▲３三馬以下の詰めろで厳しい。

手数76:

手数78:

手数81:

手数82: 後手は自玉周りに持ち駒を投入し続ける。馬の脅威は遠退き、△５三玉から上部脱出の道がひらけた。△６四銀はすごい手で、普通は△７七桂成として▲８四馬から▲８五馬とさせないものだが、△７七桂成▲同桂△６四銀には▲８四馬△５三玉▲６五桂打が厳しいようだ。以下△４二玉には▲５三歩、△４四玉には▲４七歩で受けが利かなくなる。

手数85: 先手は自陣をキズ付けずに手を運び、後手は自玉が捕まりにくい位置まで移動した。両者の主張が通った形だ。

手数86: 上部脱出のためには３九飛を３筋からどかせるしかない。入玉ロードを作るべく△４八銀と設置した。

手数88: △３六桂は驚きの一手。代えて△３七銀成がまず見える手で、一例として▲５七金△同馬▲３七飛△４六馬でも先手は次の手が悩ましい。実戦の△３六桂はひねった手だが、次にどういう手を狙っているのか。

手数89: 同じ桂でも、▲７六桂の方が圧倒的に厳しい。次に▲６四桂△同歩▲７三歩成が馬で飛車当たりになる。

手数90: ５二に置いたままでは７六桂や８五馬が当たってくる。△１二飛の早逃げで先手の攻めを緩和した。

手数94: 桂を２六に設置。３八飛は助からない。

手数97: ▲４八馬と▲６四馬の両狙いだ。ただし後者は後手玉の上部開拓を阻止できるかどうか。

手数100:

手数103: 後手の入玉を阻止する直接手。

手数104: 決断の一着。

手数105: 間髪入れずに▲７八同玉と応じる。４六銀と５七金が後手の入玉を阻止している。

手数107: 後手が投了した。投了図以下、後手玉には▲３五金△同飛成▲５三角△３四玉▲３五角成までの詰めろが掛かっている。△４六成桂には▲同金と応じて、やはり後手玉は詰めろ。振りほどくのは難しく、先手玉は寄りのない形だ。４２手目△６二金、５４手目△５六歩が敗因だったようだ。

