手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 戦型はゴキゲン中飛車となった。定跡にある進行だが代えて△３三角が本筋とされている。次の一手は▲２四歩や▲７八玉が多い。

手数11: △６二玉は後手の研究手なのだろう。

手数12: 一触即発を避け、ひとまず穏やかな駒組みへと戻りそうだ。

手数16:

手数17: 次の一手は△８二玉や△４四歩が多く指されている。一時期は△５三銀が流行であった。

手数18: 分岐の多いところ、後手は比較的穏やかな△４四歩を選ぶ。こうすることでどちらから動いたとしても角交換にはなりにくい。

手数19: 代えて▲４六歩も有力で、▲４七銀と構えて△５六歩の仕掛けを防いで戦うことになる。本譜の▲３七銀は後に▲４六銀と繰り出して天王山を奪還しようという攻め志向の一着だ。

手数20: １８手目△４四歩とワンセットの銀上がり。３筋を守りつつ、△５四銀の進軍も視野に入れる。

手数21:

手数22: 後手は一貫して自陣整備を続けている。

手数24: 振り飛車にとっては大きな意味を持つ端歩突きだ。逆に▲９五歩と突き越された形は、後手玉の逃げ道が制限されてしまうとともに先手玉が広くなる。ただしこのやりとりで２手分を他の陣形整備に回せなくなるため、場合によりけりではある。

手数26: 片美濃囲いを完成させてひと安心。両陣が安定して、そろそろ攻め形にも着手しようという局面だろうか。攻めて行くなら▲３五歩や▲３八飛だが、まったりとした進行を目指しているのかもしれない。

手数27: 先手は仕掛けた。普通に仕掛けるよりも振り飛車が得しているのではないか。

手数30: 攻められた筋へ飛車を回すのは振り飛車の常套手段だ。ただしよくある形とは違い、▲３五銀△４五歩が角交換狙いにならない。

手数31: 検討では（１）△５一角に対して、（Ａ）▲３六歩は△３四歩▲２四歩△３五歩▲２三歩成△３四飛で耐える。（Ｂ）▲３八飛も有力。（２）△４五歩もあるのではないか。以下▲２四歩△同歩▲同銀△４四角は振り飛車ペース。そこで▲３三歩△２二飛▲２三歩と歩を使うのは先手が悔しい変化とのことだ。

手数32: 第３の手だ。先手の攻めに乗って捌きを狙うならば（１）△５一角。腕が伸びきったところで反撃を目指すならば（２）△４五歩。この（３）△１五角はもっと前のめりに駒を捌こうとしている。たとえば▲３八飛には△３七歩を用意している。失敗すれば▲１六歩△５一角で（１）変化と比べてゼロ手で端歩を突かれてしまう、または▲２四歩でフタをして角を召し取られる展開もありそうだ。

手数33: 先手はすぐに▲３六歩。銀を３五の位置で支えて▲２四歩の実現を目指す。

手数34: ここまでの展開は先手があまりうまくいっているイメージではない。一局といえば一局だが。現局面は▲１六歩に対して△３五歩は警戒しないといけない。以下▲１五歩△３六歩▲２四歩△３七歩成は後手としては大いに考えてみたい変化だ。先手としてはよいタイミングで▲６五歩と突けるかどうかだ。

手数35: ▲４六銀には△４五歩▲同銀△３五歩を警戒したのだろう。▲２六銀では少し不満かもしれないが、危ない橋を渡るよりは手堅い選択だ。

手数36: ２６手目から▲２六銀△３二飛と進めた局面と合流。先手にとって本意の手順とは思えない。

手数37: 候補手は△４五歩。（１）▲３七銀も考えられるが、それはやらないだろう。（２）▲３五歩には△同歩▲同銀△５六歩と振り飛車らしく捌く手順が見えており、可能性としては十分にある。

手数38: 先手が局面を悪いと見れば、（１）▲３七銀も考えられる。２六銀とバランスは悪いが（２）▲７五歩でまったりやる手もあるか。振り飛車は模様がよいというぐらいではなかなかハッキリとは有利にならない。

手数39:

手数40: 形勢が傾けばそのまま一気に後手が持っていきそうだ。候補手は▲３五歩だが、（１）△４四角が振り飛車らしい手。以下▲２四歩△同歩▲１五銀△３五角に▲５五銀と捌く手順か。また（２）△１四歩も考えられる。▲３四歩△４四角となれば２六銀が前に出られない。

手数42: ２六銀を使わせない端歩突きだ。直前に▲３五歩と突いたからには▲３四歩の取り込みが自然だが、△４四角と出た局面で先手が何を指すかが悩ましい。次に△３四飛と歩を払われた形で▲３五歩と謝らないといけないようでは先手が悪いだろう。

手数43:

手数45: 先手は棒銀が残って、形が悪そうだ。指す手が分かりにくい。ただ後手もここで指す手がすぐには分からない。

手数46: ８八角が将来香取りにならないように早逃げ。振り飛車の常套手段である。また現局面では互いに指し手が限られてきたこともあり、手待ちをする意味も込められていそうだ。

手数48: 出っぱったところを攻める。ただし攻め込むような手ではなく、模様を張るための一着だろう。

手数50: 歩を補充して△６五歩と押さえる手を狙う。まず▲２四歩は突くだろう。△同歩▲３五銀で、２六銀を残さないように指すと思われる。以下△６五歩▲７七銀△４二角で後手ペースか。

手数53: 銀を進軍する前に２筋の歩を突き捨てたことで、▲２四銀と出る手が生じ、３三角がいなくなった場合には▲２四飛と走ることができる。予想手順は△６五歩▲７七銀△４二角だ。

手数54: ３五で拾った歩で６六銀を押さえる。▲７七銀でも▲７五銀でも後手にとって大きな攻めの拠点が出来上がった。

手数55: △５六歩▲３四歩△５五角▲２四飛△２二飛に、（１）▲同飛成△同角▲２三飛△１三角で３五銀の処置が難しい。なので先手も（２）▲２三歩と打つぐらいだが、△３二飛で後手ペースだ。

手数56: ３五銀取りと６四歩取りの両狙いで、先手から味よく▲２四飛と走られないようにしてからそれらの手を主軸に戦う。

手数57:

手数58: 後手の模様はいいが、局面はまだ難しいか。長い将棋が予想される。▲９七角と出るしかない。

手数60: 先手の模様がよくなった。いつでも▲６三歩成が利く。現局面でも▲２四歩と垂らす手が厳しそうだ。△３三桂で歩を支えると▲６三歩成△同銀引▲４二角成△同金▲３一角△３二飛▲４二角成△同飛▲２三歩成でと金ができる。

手数61: 対局再開。いつでもできると示されていた開戦策を、先手はシンプルに繰り出した。△６三同銀引▲４二角成△同金に、▲１一角や▲３一角が継続手だ。

手数64: 金ではなく飛車で。▲２五飛と走られてしまうが、△２二歩で耐えようということか。囲いの堅さでは後手に分がある。

手数66:

手数67:

手数68: 指し手が早い。飛車浮きで銀に当てる。４二に置いたままでは狙われやすく、また飛車を浮いたことで▲６四歩のたたきを緩和した意味もある。

手数69: 先手は３四銀にヒモを付けつつ飛車を成り込む。次は▲３五角の設置が損になりにくい。

手数70:

手数73: 夕食休憩に入るしばらく前は、後手の模様がよさそうだった。ただこう進めるのであれば難解、むしろ先手を持って指してみたい。△４七角には▲２七竜がピッタリだ。

手数74: ▲２七竜があるため打ちにくいと言われていた角打ちだ。▲２七竜には△３七歩ということか。▲４五銀に△３三桂が味よいが、▲３七桂がさらに味よい返しとなる。△４五桂▲同桂で４七角が助けにくい。そこで△５八銀と絡もうということなのか。

