手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は後手四間飛車に決まった。あとは囲いをどうするか。直前の△９四歩に対して▲９六歩と応じなかったということは、先手は穴熊の持久戦、または右銀を早期に繰り出す急戦策のどちらも考えられる。

手数10: 先手が穴熊に組む変化を警戒しているのだろう。後手は居玉のまま美濃囲いの骨組みを作り、藤井システムの構え。

手数14:

手数15: ここで前例を離れた。代えて▲５八金右や▲５七銀が指されていた。

手数17: 本局のために用意した作戦だろうか。▲６八角と引いて、２筋に狙いを定めた。持久戦にするのであれば、３三角のラインに駒を設置した形を維持して▲８八玉と寄りやすくしたいところだが、それを放棄している。▲７七角〜▲６八角は、あまり見たことがない手だったのかもしれない。本局は自然に指してみようと思って進めたのだろう。

手数18: 先手が一直線に穴熊を目指さなかったため、後手は居玉を避けた。こうしておけば▲２四歩△同歩▲同角の速攻に対して、△２二飛と回るカウンターが可能となる。居玉のままだと、そこで▲３三角成が王手になってしまう。

手数21: 先手が仕掛けていった。後手の囲いがまだ不十分であることをとがめたもので、△３五同歩▲同角の局面は次に▲３四歩が残る。

手数25: 先手はいったん▲８八銀で後手の角筋を遮断した。代えて▲２四歩は、（１）△９九角成ならば▲８八銀とフタをして２筋突破が残るため、後手玉が不安定であることも含めて読み甲斐のある展開だが、（２）△２四同歩▲同角△２二飛の常套手段で反撃されると角香両取りを受ける術がなく困ってしまう。

手数26: ▲２四歩に対して△８八角成▲同玉△３五飛を用意した。

手数27:

手数28: △７一玉でひとまず安全な位置まで自玉を移動させた。先手が２５手目▲８八銀と上がった以上、持久戦になれば後手のほうが囲いが堅くなる。

手数29: やはり持久戦では不利と判断しているのだろう、先手は再度歩を突っ掛けた。△４六同歩▲同角が６四歩取りの先手となる。後手は３一銀が立ち遅れているのが気になる。また、いつでも▲３四歩と打たれる可能性もある。具体的には、（１）△４六同歩▲同角△６三金に▲３四歩がある。△５一角と引くと▲５五角で、▲１一角成の受け方が悩ましい。（２）△４二飛にも▲３四歩。角をどこへ移動しても２筋が薄くなる。

手数30:

手数31: 先手は▲４六同角と応じた。この局面で後手が考えて昼食休憩に入った。▲６四角をどうやって受けるか。（１）△６三金のほかに（２）△６三銀もあるとのことだが、やはり▲３四歩が嫌みだ。（３）△３六歩と垂らして、▲６四角と出させる手は考えにくいか。そこで△７三銀では囲いが薄くなりすぎる。

手数32: 対局再開の一着は、△７三桂。▲６四角が９一香取りになるのを先受けしたものだ。

手数33: 構わず▲６四角と取り払った。後に▲７五歩で桂頭攻めをする場合、角は９一香をにらむ位置に残したほうが威力が上がる。

手数34: 後手は６四角のラインに入らないように自玉を囲いの深部へ。７三桂を跳ねることが可能な形だが、金駒を渡せないため、もう少し自陣に手を加える必要がありそうだ。

手数35: 先手は、後手玉付近を狙えない位置へと角を移動した。代えて▲４六角や▲３七角では、後手の攻め駒に近いためターゲットにされるということだろうか。

手数36: ここ数手は、後手が苦心している印象だ。△１二香は、▲３四歩で角を移動させてから▲７七角としたときに、香当たりを避けたものだろう。

手数37: 後手の一連の手順は予想しにくかったかもしれない。次の手も悩ましい。（１）△６三金には、▲２四歩△同歩▲４四歩が筋か。以下△４四同角に▲２四飛が角桂両取り。後手は△２二角と引けば駒損を防げるものの、▲２三飛成と無条件で竜を作られてしまう。（２）△３六歩も考えられる。次に△４七歩▲同銀△３七歩成を狙う。対して、先手が自信を持っているなら（Ａ）▲３八金だが、（Ｂ）▲２七飛だろうか。（Ｃ）▲５八金右も普通だ。後手が苦労をしている印象がある。
先手が手損したので、指せるかなと考えたのかもしれない。先手の角が移動し続けた展開のことを示している。現局面は、▲６八角に代えて▲５八金右を後手は警戒していたかもしれない。しかし先手としては、いつでも△８八角成▲同玉△３九銀の仕掛けが生じるのを嫌い、その変化を避けたようだ。ただ、本譜のように５筋の歩が伸びる展開になると、先手の５筋が薄い。

手数38: 後手は早く仕掛けてきてほしいのだろう。先手が何もしなければ、次に△４二角〜△６四角がありそうだ。先手の指す手が難しい。（１）▲２四歩△同歩▲同角は△２二飛で味が悪い。後手の６筋の歩が切れているので、先手は（２）▲５八金右と上がっておきたいが、△４二角〜△６四角がある。後手が苦戦なのかと思われていたが、均衡を保っているのかもしれない。形勢判断のポイントは、先手がまとめにくい形であることと、後手の囲いが堅いという２点。

手数39: △６三金と上がってもらってから（▲３六歩と）垂らしたかったか。ここで△４二飛と寄ったらどうするのか。８一玉型が生きている感じだ。進行の一例は△４二飛▲２四歩△同歩に（１）▲８六角△３二銀。この変化の後手は、飛車角交換を歓迎する姿勢だ。それで先手の手を見たい。（２）▲３四歩も示された。以下△４四角▲２四飛△２二飛▲同飛成△同角▲２三飛で、次の▲３三歩成△同桂▲３二歩が厳しい狙いだという。先手は、厳密には損なタイミングで１５手目▲７七角と上がっている。そこで前例を離れている。

手数40: 有力視されていたのは△４二飛だったが、そこで▲２四歩△同歩▲３四歩の分かりやすい攻めについては結論が出ていなかった。実戦は△５五歩。まったく違うところに着目したようだ。

手数41: 振り飛車も指せていそうだが、軽すぎるか。普通に進めるなら△５六歩▲同銀△４四角。３一銀が働いていないので先手を持ちたい。軽くさばいていく将棋は苦手なので、後手を持って指すのは大変だと感じる。△３六歩と垂らしておくぐらいか。それに対して▲同銀でもよく分からない。△５六歩▲４五銀か。先手玉周辺で戦いが起こりそうなので、そうなると先手も神経を使うことになりそうだ。後手は１歩損だが、６筋の歩が切れていて、持ち駒に歩があるのであまり嫌という感じではない。形勢は難解だろう。

手数42: 検討で挙がっていた歩の垂らしだ。先手は△４四角に▲２四歩を用意していたが、３六歩を設置したことで△３七歩成の攻め合い勝ちが見込める。

手数43:

手数44:

手数45: 先手は応じた。４四角に当てながら、３二飛を押さえ込みやすい位置に銀を移動した。

手数47: 代えて▲３五同角△同飛は銀当たりで、５四に銀を逃げると△５六歩がと金作りを見た一着となる。それは先手が後手後手に回り、後手が指すたびにポイントを稼ぐ展開だ。実戦は角交換を拒否。３五角を重たい駒にして、飛車先突破を間に合わせることになる。

手数48: （１）▲５五歩が自然な一着だが、△４八歩が気になる変化だ。▲同飛に△３五飛と浮いて、▲２八飛に△３三桂。次に△２五飛とぶつけてさばきを狙う。その順は軽いさばきだ。しかしここは（２）▲２四歩△同歩▲７五歩が筋だろう。

手数50: ▲７五歩は嫌な手だ。

手数51: 進行の一例は、（１）△６三金▲７四歩△６五桂。そこで（Ａ）▲６六歩とすれば、△４八歩▲同飛△６七歩▲同玉△２六角で後手の攻めが急所に迫る。そのため（Ｂ）▲７七桂とぶつけて、△同桂成▲同角で次の▲７三桂を狙う。▲５五角と出る手もあり、また後手は７四歩を取り払いにくい。（２）△４八歩が有力という話もある。一例として、▲７四歩△６五桂に（イ）▲４八飛ならば△９三角が厳しい。それなら後手もやれそうだ。先手からしたら凄く怖い局面。玉の左側が壁になっていて、６八角の働きも弱い。（ロ）▲７七桂△同桂成▲同角△４九歩成▲７三桂という激しい変化も示された。以下△同銀▲同歩成△７二歩▲８二銀△同角▲同と△同玉▲５五角に△６四歩の中合いでどうか。こういう変化で壁（８九桂）を解消できれば先手も戦えそうだが、後手からはどう見えているのか。

手数52: ▲７四歩には△同金と取るのではないかといわれている。▲２四飛が金桂両取りの十字飛車だが、そこで△４四歩と打つ。後手陣の駒の配置がよい気がする。３一銀が生かせて、７一角も使えそうだ。飛車交換になれば△６六歩の攻めも厳しくなる。先手の囲いはやはり薄いか。

手数53:

手数56:

手数57: 候補手は△２二飛。（１）▲２三歩では２四飛が使えなくなってしまい、先手は戦えない。（２）▲２二同飛成△同銀の飛車交換は、△６六歩の攻めが厳しくなる。後手がよいだろう。

手数58: ちょっと意外な手だ。先手に有効な手段がないと見ているのかもしれない。ここで（１）▲７七銀は△６六歩を緩和しようという手だが、△７六歩のたたきが厳しい。（２）▲５八金左も△５六歩のときに当たりがキツくなってしまうので、少し違うか。（３）▲７五歩△同金▲７六歩は考えられる。そこで（Ａ）△７四金と引けば、今度こそ▲７七銀と出て先手が盛り返している。（Ｂ）△７六同金▲７四歩△６六歩▲同歩△８五桂は難解。△２二歩と打ったところは、代えて△２二飛かとは思われた。現局面は先手が大変そうだ。ほかの候補手は（４）▲４五歩もありそう。現状は６八角が使えていなくて、８六に出ても使いにくそうだ。

手数59:

手数60: ▲７六歩に（１）△同金は▲７四歩で、将来７三に桂を打つ手を狙われるので、それは８一玉型をとがめたことになる。なので（２）△７四金と引くと思われるが、キズを解消したので▲７七銀と上がりやすいということだろう。

手数61: 示されていた手順だ。ただし持ち駒から２歩を使うため、▲７七銀と安全に上がることができるようになっても損得は難しい。

手数63: （１）△５六歩と取り込みたいが、そうすると▲５三歩が打てるようになる。それでも取り込むかもしれない。ほかには変な手かもしれないが、（２）△３三飛も候補手として挙がった。次に△２三飛とぶつける狙いだ。

手数64: 普通は▲５三歩と垂らすと思われるが、そこで（１）△６五桂や（２）△３五飛や（３）△４二銀がありそうだ。

手数65: 辛抱の一手だ。少し見えにくい手だが、△５二金を考えてみたい。先手は次に▲４五歩ぐらいしか指す手がないと思われるが、そこで△６四金と寄れば銀が取れる。▲４五歩と突かなければ△６四金に▲４五銀と逃げることができるが、代わる手が難しい。

手数66: 長い将棋になりそうだ。この時間で中盤戦だ。

手数67: △６四金に▲４五銀と引けるが、△４五同歩▲６四飛△４六歩と取り込んでみたい。▲同角には△４八歩とたたく手が生じる。

手数68: 読みにない手だった。▲３九歩と受けさせたほうがよいという判断だろうか。先手に歩を使わせれば▲２三歩の攻めもなくなるので、減速させて戦おうと。以下△４二銀と上がって、次の△６四金▲４五銀△３三銀が狙いだ。そう進んだら投了級か。後手も手が伸びている。△４二銀以下、先手は△６四金を防ぐために▲７五銀などが考えられるが、そこで△８五金とソッポに避ける手があるという。

手数69: 形勢判断は後手持ち。先手は駒の連結が悪く、また指す手が悩ましいという。候補手は△４二銀だが、そこで▲２五飛が検討されている。

手数70: 先手の指す手が難しいという主張なのだろうが、後手玉から守り駒が離れる手でもある。感覚的には▲４五歩で、やってこいといいたくなる。後手の次の狙いは△５七歩成〜△５三歩。金が７四から移動したことで、▲４五銀と逃げることはできない。

手数71: 先手が一気に戦える形になったように思われる。先手は元気が出てくるだろう。ただ８一玉型なので、まだ少し後手がよいように見える。

手数72: ▲４五同銀△４二飛▲４四歩△７六金が実戦的な手順で、先手玉は薄い。後手としては、それで自信を持っているのではないか。

手数74: ▲４四歩△７六金▲３七桂が並べられた。歩を補充したことで▲７七歩や▲７四歩が生じる。以下（１）△９三角▲５六銀で、そこで△６六角とぶった切る手を読まないといけないようでは大変だ。７０手目△８五金と出たからには、△７六金と前進する手を読んでいると思われる。この変化は絶対に考えるはずなので、後手には何か用意があるはずだ。（１）△９三角では大変ということで、（２）△６三金が検討されている。

手数75: △３六歩が指摘されている。以下▲３四飛の切り返しには、△３七歩成▲３一飛成△４五飛が一例で後手よしとの見解だ。さらにその変化からもう１歩踏み込んで▲４六歩△４四飛まで示された。▲６四桂を消しながら△７六金を狙って、難しい勝負だろう。

手数76: ４五銀と３三桂の交換が避けられなくなったあたりで、有利を意識したのかもしれない。

手数79: 両者の指し手のペースが上がってきた。△５三金が味よいと思われる。▲４四歩には△５四金▲４三歩成△４五桂と取り合って、後の△７六金を狙う。△７六金まで進めば、次の△４七飛が厳しい。

手数80: この△５三金は痛いはずだ。ここで優勢になったと思ったのかもしれない。

手数81: これは△３二歩と打ってどうだろうか。対して▲４六歩と支えると思われる。

手数82: 後手優勢と思われる。この数手で、形勢がめまぐるしく揺れ動いたのではないか。

手数87: 検討されていた変化のひとつで、形勢は後手がよい。この▲６八金の着手が早かったから、先手も苦しいと見ているのだろう。

手数93: ともに指し手が早い。▲８二金の詰めろだが、受ける手段は多い。△７一銀で後手勝勢だろう。▲４四飛△同飛▲５三角の詰めろには△７四飛で桂を取られてしまうし、先手は何もしないでいると（１）△６六角▲同歩△４五飛や、（２）△８七金▲同玉△４三角が厳しい。

手数94: △７一銀と打って先手の攻めを切らしたところで、勝ちを確信したのかもしれない。

手数95: △６六角▲４一金△９九角成で後手よしだ。

手数96: ここで先手が投了した。中盤はいい勝負ぐらいで、ついていければいいかなと思いながら指していたのかもしれない。

