手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 本局は力戦模様の相居飛車となっているが、早くもすべての前例から離れた。

手数8:

手数13:

手数14: この作戦では互いに飛車先の歩を交換して、これからの将棋になる。９筋の端歩が生きるかどうかは、まだ判断するには早いところだが、後手はあまり気にしないかと思う。この先の展開に注目だ。

手数15: 飛車先の歩は交換しない。▲３六歩と突くことで、▲３七銀や▲３七桂の活用を見せた。

手数16:

手数17: 後手は一方的に飛車先の歩が交換できた。４手目△９四歩は、そう進めるための経費か。現局面は▲３七桂と跳ねたところだが、これは▲２四歩△同歩▲同飛としてから▲３四飛の横歩取りが狙いだろう。それをとがめる意味でも、ここでは△８八角成▲同銀△２二銀としてみたい。以下▲２四歩△同歩▲同飛には△３五歩が気になる。しかし３三銀型が間に合って２筋の歩が交換できないようでは、先手が作戦負けになってしまう。なので先の手順で▲２四歩といけるかどうか。後手を持ってみたい。

手数18: 後手は見たことのない手を繰り出した。▲２四歩を許さない姿勢だが、代わりに▲４五桂が気になる。ただしいますぐ跳ねると、△３二金▲５三桂成△８八角成▲同銀△６四角が２八飛と５三成桂の両取りで受かる。

手数19:

手数20: ここで▲５三桂成ならば、△８八角成▲同銀△６四角がある。しかし手が広い局面だ。先手の構想やいかに。

手数21: 先手はゆっくりとしたモーションで▲７七桂と跳ねた。角交換を防いだことで、今度こそ▲５三桂成が可能となる。また、将来的に▲６五桂の応援も狙える形だ。

手数22:

手数23: 無条件で桂が成れた。左の桂も使われてはもたない、ということで２２手目△６四歩と突いたのだろうが、先手は不満がないだろう。候補手は△７四歩だ。先手の弱点である桂頭を狙い、△８三飛を含みにしている。７七桂を負担にさせるには△７四歩〜△８三飛として、▲５四成桂△５三歩▲６四成桂△５五角の筋を狙うことになるが、▲２四歩があるか。

手数24: 角を移動する場合、代えて△４四角▲５四成桂△３三角が示されていた。２筋の歩交換を防いだ手。先手は慌てる局面ではないので、▲６八銀と上がっておくぐらいか。無条件で桂が成れたので、さすがに先手よしだろう。これで後手が指せるのであれば、常識が変わってしまう。候補手は▲３五歩△同歩▲２六飛。次に▲５六飛や▲４六飛の攻めを見せつつ、△７四歩〜△７五歩の桂頭攻めも防いでいる。

手数25: 角頭を攻めるとともに、▲２六飛と浮いたときに△４四角が両取りにならないようにしている。

手数29: 先手はシンプルに仕掛けていった。△５五角▲２四飛に△２三歩ならば▲２九飛で十分、△２二銀には▲３三歩成△同桂▲５四飛△１九角成▲４三成桂が一例。▲５四飛と回る展開になれば先手がやれると思うが、ただリスクをおかしたくない局面でもある。

手数30:

手数32: 代えて△２二銀では、先手から激しく動く順も考えられた。△２三歩は穏やかな変化で、▲２九飛と引いたときに△２七歩と垂らす手は指せなくなるが、代わりに手番を握ることができる。

手数33: 飛車を自陣深くまで引き揚げて、１九香にヒモをつける。

手数34: 後手は力を込めた手つきでバシンッと△８六歩を着手。▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛が狙いだろう。

手数36: ▲８七歩△７六飛の変化をおもしろくないと判断するのであれば、▲９六歩で持ち駒の歩を温存する指し方もあるだろうか。

手数37:

手数39: ７八金と７九銀にヒモをつけたことで、いつでも▲８五桂（または▲６五桂）の開戦が可能になった。▲６九玉と寄らずに桂を跳ねると、△８八角成でシビれてしまう。次にいきなり▲８五桂と跳ねる手が厳しい。△８八角成▲同銀で角を入手すれば▲５四角が生じる。そのためそろそろ５三成桂にアタックする必要があるかもしれない、ということで△６二銀が候補手として示されたが、▲４三成桂△同金▲２三飛成が速い攻めになるため有力ではない。代えて△４二銀は▲同成桂△同玉▲８五桂でどうか。

手数40: 候補手は▲４三成桂だ。後手は△同金と応じると、▲２三飛成に対する受け方が難しい。

手数41: 先手は▲４三成桂と踏み込んだ。△同金には▲２三飛成があり、金桂の両取りが受からないため成桂の先行投資を取り返すことができる。

手数44: 後手は自玉を守り駒の一部として機能させた。▲２一竜には△３二銀でしのぐつもりだろう。

手数47: △３二銀の瞬間、後手陣はバランスが取れている。先手は一定の戦果を上げて、竜を引き揚げた。

手数48:

手数49: ８八角を世に出す桂跳ねだ。この桂は取られてしまうが、攻めのバリエーションが増える。

手数50: 先手の攻めは相手にしない。後手は△７七香の攻めを見せて、先手に対応を問う。▲７七歩ならば手堅いが、同時に８八角を再度封じ込めてしまう。

手数51: 先手が攻め合いに応じた。

手数52:

手数53: △４三同銀には▲２二竜の王手が厳しい。△５一玉には▲５三桂成で、先手玉は詰まない。

手数55: ▲５三金の詰めろ。△６五歩には▲４四金△５二玉▲６五竜が進行の一例で、先手よしだといわれつつも一時期のリードはないとのこと。以下△６四桂でも難しい。後手玉は７一までいくと、６一金と７二銀の囲いに値打ちが出てくる。現局面は混戦模様になってきたのではないか。

手数56: ここでどう寄せるのか。先手玉には十分な圧力が加わっているため、ゆっくりとはしていられない。しばらく前の局面と比べて、差が詰まっている感じがする。一例として▲４四金△５二玉▲６五竜△６四桂▲８五竜が考えられるが、そう指さないといけないようでは先手も大変だ。なのでいきなり▲６五同竜とできるかどうかを読んでいるのだろう。

手数57:

手数58: ６五歩がいなくなったことで生じた歩打ち。▲６八同銀は△７八香成以下詰んでしまう。それ以外の手で応じなければならない。

手数63: 後手の攻めの拠点は７四飛と８五桂だ。その内の１枚を盤上から取り払う。

手数64: この△７八香成は詰めろではないが、自玉に寄りつきはないと読んでいるのだろう。先手は▲３三角成△同玉という手も寄せの構図に加えたいが、その場合は８八角が盤上から消えることで△６六桂▲同歩△６九角▲６七玉△７七成香という筋が生じるため注意が必要だ。▲３五桂が厳しい。例えば△５二玉ならば▲３三角成が、▲４三馬△６二玉▲５三金△７一玉▲８二銀の詰めろ。しかし▲３三角成のときに△６二玉と早逃げしても、▲５三金△同玉▲４三馬△６三玉▲６五竜△６四馬▲５四銀△６二玉▲５三馬△５一玉と追ったときに先手玉が詰まない形であるため、▲６四竜で先手勝勢。

手数65: 候補に挙がらなかった手だ。△７八同飛成ならば後手玉が詰む、ということなのだろう。一例として、△７八同飛成▲３三角成△同玉▲３五竜△３四金▲４五桂△４二玉▲５三金△３一玉▲３四竜△３二歩▲４二金打△２二玉▲３二竜まで詰み。駒割り自体はほぼ互角だが、玉形の差で先手が大きくリードしているため、ここで後手が受ける手は考えにくい。

手数66: 後手は△４四歩と打ちつけた。粘り腰でチャンスを待つ。

手数67: 先手も自陣に手を入れる。最終盤だった局面が、中盤の終わりあたりまで戻った。

手数68: 後手は自玉がまだ不安定なままだが、このタイミングで攻めに転じた。▲５六同歩に対し、どのようにして攻めをつなげるのだろうか。△５七歩▲同銀△４五桂▲６八銀と進めた場合、５七に打つための歩がない。その展開はまさに「一歩千金」だ。

手数69:

手数70: 対する後手は間髪いれずに△４五桂と設置。足りない歩を節約して、先手の玉頭に照準を合わせた。

手数71: △５三玉には▲７四竜△同歩▲４三飛が厳しい。△３四玉は▲３六金とシバった手が、▲４五竜△同歩▲２六桂△２四玉▲２五歩△１五玉▲１六香までの詰めろになる。応手が悩ましい局面だ。

手数74:

手数75: △８四金と打てば▲７四歩△８五金で駒の損得は生じないが、貴重な持ち駒を盤上に手放すことになる。

手数77: △８四金▲７四歩△８五金は、次の△７六桂が王手角取りになるが、その前に▲３二飛が厳しい。後手は持ち駒が飛車しかない。△５一玉は▲４三桂不成△４一玉▲３一金まで詰み。△６三玉は▲３三飛成で再度合駒に悩まされる。△４二銀には▲４四角と出て、△７六桂が王手角取りではなくなる。

手数78: ７四飛の逃げ道を作りながら歩を補充。しかし６五香の利きが復活したため、後手玉が危なくなった。

手数79: 対する先手玉は広く、守り駒も豊富だ。形勢は先手優勢だろう。

手数83: △５二同金▲同金△同玉▲４三金のおかわりが利く形だ。先手玉は金を１枚渡しても寄らない。

手数86:

手数92: ▲７一竜△６一金▲６二香成△４一玉▲３二金の詰みがある。

手数93: 後手が投了した。

