手数1:

手数2:

手数3: 意表を突く矢倉志向。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 先手は早囲い志向の駒組みだ。少し前は矢倉といえば、がっちりと組み合ってから先手が４六銀・３七桂型に構えて、後手は専守防衛からの反撃という構図が主流だった。しかし最近は後手が４六銀・３七桂型を拒否する指し方が見直され、先手の旗色が悪い。そこで別の作戦で先手の利を生かそうとする動きが見られる。早囲いはひとつの案だ。

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20:

手数21:

手数22: 早囲いは前期七番勝負の第１局、第５局でも指された。

手数23: 先手は居玉のまま駒組みを進めている。▲６八玉と上がるタイミングをはかるためだ。早囲いは▲６八玉〜▲７八玉〜▲８八玉〜▲７八金と囲いきれれば、角を動かす１手を保留できて得とされる。だが、玉を囲っている途中は不安定。後手から急戦に出られてバランスを崩さないように注意しなければならない。

手数24: この角は先手の攻撃陣をにらむ位置取りで、▲３五歩△同歩▲同角という矢倉における理想的な動きを牽制している。△６四角と出たので、早囲いをする先手玉に対して△６四歩からの急戦策が消えている。

手数28: ここは先手にとって方針の岐路。過去の実戦では大きく２通り、（１）▲８八玉と（２）▲４六銀に分かれている。玉を深く囲ってじっくり戦うか、攻めの好形を目指して積極的にいくか。

手数29: 積極的に前に出る▲４六銀。次に▲３七桂と跳ねればスピードと攻撃力に優れた構えになる。後手はそれを許したくないなら△４五歩と突く。▲３七銀と引くしかないので先手失敗のようだが、４筋が争点になるので状況は単純ではない。今期Ａ級でも指されており、注目されている形のひとつといえる。４筋から反発するのが部分的な定跡。最後の▲１八香が角筋を避ける工夫だ。

手数30:

手数31:

手数32: 位に向かって応援を送る。先手はおとなしくしていたのではただの２手損なので、反発を目指すことになる。（１）▲４六歩△同歩▲同角とすぐに動くか、（２）▲４八飛と力をためるのが基本の筋だ。

手数33: すぐに反発。こうして伸びてきた位を目標にできるのが先手の主張だ。

手数34: 過去の例ではここで▲４六同角と▲４八飛が指されている。

手数35: 角をぶつけて交換を迫った。実戦例は１局あるが、後手は手が広く、必然の進行とは思えない。次の一手は△２二玉、△４三金右、△９四歩、△８五歩、△７三桂などがあって、かなり手の広い局面だ。△４六同角は▲同銀に△４七角と打っても▲３七銀で受かるのでやらないだろう。

手数36: △６二飛は部分的な手筋で、▲６四角には△同歩が先手陣の急所に伸びるので、先手から角交換しにくくなっている仕組みだ。△４三金右と上がっていないのも工夫で、角の打ち込みに強い形。先手が４筋の歩を切っていない形ではよく見るが、歩を交換している形では珍しいだろう。角を取ってくれという手か。▲８八玉〜▲７八金は隙間ができる。目をそらしたら負ける、にらめっこのようだ。

手数37: 天野矢倉に組んだ。「幕末の棋聖」とうたわれた天野宗歩が用いたことから、この名がついている。金矢倉に比べて玉と金が中央に１マスずれているので、角の打ち込みに強い。角が向かい合う形と相性がよく、早囲いから▲４六角と出る形と天野矢倉を組み合わせる手法は、藤井矢倉と呼ばれる。現状では角はどちらからも取りにくいが、別の場所でうかつに駒を動かすと、角打ちの隙ができてしまうかもしれない。

手数38: 銀を繰り出していく。積極的な姿勢だ。後手は次に△５五歩と中央から動く狙いがある。先手はいまのままでは右銀が使いにくいが、（１）▲６四角と交換するのは△同歩で歩が伸びてしまう。身動きが取りにくい。（２）▲４八飛も候補。△５五歩なら▲４五歩△同銀▲５五角で銀当たりになる仕組みだ。△４五歩には▲６四角△同歩▲４六歩△同歩▲同銀△４七歩▲２八飛が一例。先手は桂を活用したい。▲２五桂まで跳ねることができれば、△２四銀と逃げる手には▲７一角と打つ筋の威力が増す。こうなれば後手の△４四銀右をとがめている意味がある。

手数39: 後手が中央に圧力をかけてきたところで、じわっと２筋を伸ばして反撃を見せる。▲２四歩△同歩と突き捨てておけば、どこかで▲２三歩が狙いの一着になる。ただ△５五歩に直接の切り返しを用意した手ではないので、そのときにどう対応するかが気になるところだ。一例として△５五歩に▲２四歩△同歩▲４五歩△同銀▲５五角△４六歩という順がある。焦点は△４六歩と垂らされたときの対応で、（１）▲４八飛は後手に手番が渡る。そこで△５五角▲同歩と角交換して△４七角と打てば、後手の攻めが続きそうだ。以下▲１八角と辛抱しても、△７五歩▲同歩△６四歩と戦線を拡大されて受けきるのは難しそう。△４六歩に（２）▲４八銀という受けも一案。以下△３六銀には▲６四角△同歩▲７一角とし、飛車を逃げれば▲２六角成でどうか。

手数40: 後手は自然に駒を前に進めている。先手はどう対応するか。検討ではここで▲４五歩のほかに▲４八銀も示された。△４五歩には▲３七角と引く場所を作った意味だが、４筋に触らず△５六歩と取り込まれて、▲同金△５五歩▲６五金△８二角で先手陣がまとめにくい。

手数41: 封じ手は、態勢の立て直しを目指した銀引き。△４五歩には▲３七角を用意している。ひらりとかわす感じの手だ。次に▲４七銀と立てば好形になる。後手は飛車の働きが気になるので、（１）△６一飛〜△４一飛と使いたい。（２）△５六歩と取り込む手もある。ただ、角交換に弱いのはどちらかというと後手なので、角を換えたい先手に角交換の機会を与える手はやりにくい意味がある。ここで△６一飛が有力とされた。飛車を引いていればまあまあだったのかもしれない。

手数42: 後手はがっちりと矢倉に組み上げたが、先手も▲４七銀と無事に立て直しができてひと息つける。こうなると後手は△６一飛〜△４一飛とは使わず、△５二飛と回るつもりだろうか。

手数43: 銀を引いたからには当然▲４七銀と立ちそうだが、この▲４五歩は積極的に斬り込みにいっている。△同銀に▲５五角と出てさばく。そのときに△４六歩の垂らしを、封じ手の▲４八銀が先受けしている格好だ。後手は金を上がったことで角の打ち込みに弱くなっている。１日目の時点で思い描いていた組み立てだったのかもしれない。

手数44:

手数45:

手数46: 手順を入れ替えて考えると△５五歩（４０手目）から▲４五歩△同銀▲５五角△４六歩▲４八銀△４三金右と進んだ局面と同じになるが、それだと後手は△４三金右と上がらずに△３六銀と出るため、本譜は先手が得をしている。先手は銀の動きで手損しているが、三段目にいるよりも現在の位置のほうが働いているという。形勢は先手が互角以上か。ここから▲６四角△同歩▲３七桂△３六銀▲７一角△４二飛▲２六角成△３五歩▲５七金寄△３四金▲４五歩が一例。手順中△３五歩に▲同馬は△３七銀成▲同銀△４七歩成で、と金を作られて危ない。先手は桂の活用と馬の存在が主張だ。

手数47: 桂を跳ねずに▲７一角と打つつもりかもしれない。

手数49: 先手の手は２筋に伸びた。飛車先の突き捨ては矢倉に対する急所の筋。玉が入城していない形では、△２四同歩に▲２三歩と垂らす手が狙い筋になる。

手数50:

手数51: 突き捨てを入れてから桂を活用。△３六銀が見えているが、呼び込んで技をかけようとしている。１日目の凝り形を思えば、ずいぶんと軽い構えになった。２筋の突き捨てを入れている点が大きな違いだが、それがどう影響するか。例えばここから△３六銀▲７一角△４二飛▲２六角成△３五歩▲５七金寄△３四金と進むと、後手から△２五歩と突く筋が気になってくる。

手数52: 次に△４七歩成があるので、先手は急ぐ必要がある。

手数53: 狙いの角打ち。流れが急になってきた。いよいよ本格的な戦いに入りそうだ。

手数54: 囲いと合体して攻めをにらむ。▲２六角成に（１）△４七歩成は▲３六馬△４八と▲同飛で先手の駒がさばけるのでまずい。（２）△３五歩と突き出して支えるのが軽い手筋で、▲同馬には△３七銀成▲同銀△４七歩成とと金を作ることができる。以下▲２六銀△５七歩▲３四歩△同金▲５三馬△５八歩成▲５一銀△６八と▲同金△５二金打▲４二銀成△同金右が一例で、長期戦になりそうだ。後手からは△４七歩成〜△５七歩という確実な攻めがあり、先手がどう反撃するかという流れだ。と金が大きいので、後手を持ってみたいか。

手数55:

手数60:

手数61: まっすぐ銀を立った。△３七とが見えているだけに意表を突く。△３七とに飛車を逃げず、▲３四歩や▲４四歩で攻め合いたいか。例えば（１）▲４四歩と打って△同銀▲２四飛△２三歩▲４四飛△同金▲５三銀と進めば、先手は自玉の堅さを残して猛攻をかける展開になる。ただ、▲４四歩とたたいたときに△同銀ではなく△同金と取られるのが気になる順で、そこで先手からうまい攻めがあるかどうか。△３七とに（２）▲２九飛と逃げて、△３四歩▲７一馬△３六と▲８一馬△４六と▲９一馬という順もある。先手は香得だが、後手も中央のと金が大きく、手番を握って主張がある。

手数62:

手数63:

手数64: 馬の態度を尋ねる。▲７一馬なら△３六とで、と金が残って大きい。▲４六馬△３六と▲同馬で後手がどう指すか。△７三桂と逃げると、▲６三馬△８五桂▲５三銀と攻めて先手に勢いがある。以下△９二飛なら▲４四歩とたたいて、▲２三歩の切り札もあるので先手の腕が鳴る展開だ。後手は桂を活用したが、自玉が攻められているので、△７七桂成と銀を取っても桂を渡すマイナスが際立ってくる。

手数65:

手数66:

手数67: 桂当たりなので（１）△７三桂は自然だが、▲６三馬が桂を追いかけながら後手陣に迫る大きな手になる。△７三桂は▲６三馬△８五桂▲５三銀で先手が指せる。（２）△５三金は飛車の成り込みを狙う手だが、▲４六歩や▲４三歩で対応が悩ましい。進んでみると馬が大きいように思われる。

手数68: 後手は飛車を活用する△５三金を選んだ。先手の対応として考えられるのは▲４三歩、▲４四歩、▲４六歩。▲４三歩は積極的に切り返しを狙う手、▲４六歩はおとなしく受ける手。▲４四歩はその中間的な手だ。一例として（１）▲４三歩△同飛▲５四銀△同金▲同馬△４八飛成と進めば、強気の応酬で一気に終盤戦になる。（２）▲４六歩△７三桂▲５四銀△５二金▲６三銀成という順も調べられている。桂得の後手は流れを落ち着かせたい。逆に先手は戦いにして駒損を取り返したい。▲４六歩で先手持ちの声が多いようだ。後手は苦労が多いか。

手数69: 先手は桂損だが、馬の存在と、玉形が安定していることが強みだ。次は▲８一馬の桂取りが楽しみ。後手は（１）△７三桂と逃げると▲５四銀△５二金▲６三銀成と攻められて嫌な形。（２）△４一飛は▲５五歩とじわりと伸ばされたときに手が難しく、先手は▲５四歩〜▲５九飛と中央を狙う順があって方針がわかりやすい。後手は桂得を生かすうまい方針を立てたいが、ぴったりした手が見つかっていない。（３）△６三角も示された。▲同馬△同金▲１八角△５四歩は、馬が消えてしまうので選びにくそう。▲３七馬△３五銀という展開が予想され、長期戦で駒得の後手を持ちたいか。

手数70: 馬に照準を合わせる自陣角。この角は取れないと見ているか。長くなりそうだ。（１）▲３七馬と引けば長期戦だ。この角打ちは曲線的。馬を引く以外にも（２）▲７二同馬△同飛として、▲５四銀（△同金は▲６三角）や▲５五歩と攻める筋があり、先手も悩ましい。

手数71:

手数73: 玉頭に手をつけた。△３五同歩には▲３四歩がひとつの狙い。以下△同銀▲６一角と進めば先手成功だが、△４二銀と引かれたときに得かどうかが問題。歩切れになるので、慎重な判断が要求されそうだ。

手数74: 飛車を目標に切り返す。ただ、▲３九飛が手順に３筋に利いてくる。▲３九飛への対策がないと指せない手だ。

手数75: △４八銀と打たれると逃げ場所は▲７九飛しかないが、逃げずに▲３四歩で攻め合う順も見えるので後手も怖いところ。（１）△４八銀▲３四歩△３九銀不成▲３三歩成△同金▲３四歩△３二金▲３三銀は後手がまずそうだ。（２）△３五歩と手を戻して、▲３四歩△４二銀▲３五飛が一例か。先手から攻めが続きそうで、後手を持って自信がない。決戦になったときに大きいのは玉形の差。キズの多い後手に対し、先手は玉形が手つかずで隙がない。

手数76: 手を戻した。先手が攻勢に出て、後手が受けに回る流れになりつつある。後手は桂得の実利があるが、後手持ちの声は少ない。

手数78: 玉の守りを考えるなら引いたほうが堅い。ひと目（１）▲４五歩と突かれる筋が気になる。△同銀▲３五飛と進めば、銀当たりの先手で飛車がさばける。以下△４四金は▲５三角があっていけない。後手は△５六銀と出るつもりかもしれない。▲３五飛と走れば３筋に大きな圧力がかかるが、△５六銀も先手玉の急所を狙って厳しい。ここでは（２）▲５四銀が有力な攻め筋のようだ。△同金には▲６三角と打って攻めが続く。（３）▲１八角も考えられる。△８二飛は▲７一銀と飛車を追って手が続く。△３六角成は▲同角△同歩▲５四銀で、単に▲５四銀と打つよりも▲６三角〜▲３六角成の筋ができるので先手の得だという。（１）▲４五歩△同銀▲３五飛は、△４四銀も手堅いし、よしと見れば△５六銀と出るかもしれない。（３）▲１八角と打って先手の攻勢が続くので、先手を持ちたい。

手数79: タダのところに銀を放つ。飛車の位置をとがめた攻めで、△５四同金に▲６三角で駒を取り返せる。ここで△５二金には▲４五歩と突けばいい。代えて▲１八角だと、△３六角成▲同角△同歩に▲５四銀が取る一手ではなかった。以下△５二金▲４五歩△３五銀▲５五角△５三歩▲１一角成△２二銀という順があって、後手は銀を取る手が楽しみだ。手順中△３五銀と逃げられるのが本譜との違いだ。

手数80:

手数81:

手数82: 飛車を取らせるわけにはいかない。桂にヒモをつけた逃げ場所だが、▲５四角成が銀取りと王手飛車の両狙い。以下△５三銀打には▲６三馬や▲１八馬として、次に▲４五歩が狙いになる。後手はしばらく受けに回ることになりそうだ。▲６三馬だと△５四銀打▲７四馬△７三歩と馬を追う順があるので、▲１八馬かもしれない。

手数83: 金を取って▲４四馬と▲６四馬の両狙い。先手は攻め駒が少ないので、働きで補う必要がある。

手数85: 敵陣に潜り込む。△５四銀打と馬を攻められて自信がないという見方もある。△５四銀打には▲７二金△９二飛に▲５三馬△同銀▲８三銀と飛車を取る狙いか。

手数86: 予想外の自陣桂。飛車を取る筋は消えている。しかし▲１八馬と逃げれば、▲４五歩の狙いは残る。それを受ける△３六角成や△５四銀打が予想手だ。この桂は「打たせた」と見るほうが普通か。△７一桂ではつらい。

手数87:

手数88: ごつい銀のスクラムができた。駒得している側は戦いを長引かせるのがひとつのセオリーだが、後手は得した桂を自陣に手放している。純粋な駒得ともいいきれない。

手数89: 軽い突き出しで厚みに働きかける。

手数90: 二枚銀ならぬ三枚銀の珍形。この厚い形を切り崩しにいくか、それとも相手にしないで戦うか。

手数91: 歩切れを解消しながら飛車をさばく。

手数93: うまく飛車をさばかれて後手が苦しそうだ。銀のスクラムはあるが、馬のラインと３筋の拠点が大きい。後手は中央をがっちりと銀で守っているが、自分から動く手段には乏しい。攻め合いに持ち込むのは難しいので、先手は時間がかかっても確実な攻めがあればいい。

手数94: 得した駒を遊ばせずに使っていく。▲４五歩△同銀右▲３五金という攻めが考えられる。以下△３六歩なら▲４八歩で角の逃げ場所がない。

手数95: 数には数で、上から押しつぶす。守り駒をはがすのは攻めの基本だが、駒を渡す面もあるので一長一短。金は攻防に活躍しやすい。△４五同銀直▲同歩に△３八歩と止められるくらいでわからない。以下▲同馬に△１四角成という感じか。

手数97: 銀を１枚はがして後手陣が薄くなった。次は▲３三銀と打ち込む攻めがある。△３八歩▲同馬△１四角成という進行が考えられる。後手は飛車の利きを緩和したい。

手数98: 成り返って自陣の守りに利かせる。▲２六馬の活用を防いでもいる。▲３三銀には△３五歩と止めて、▲３二銀成△同玉で玉も受けに使うつもりかもしれない。

手数99: 銀を打ち込んで迫る。△３五歩と受けられたときにどう攻めを続けるか。手が止まると後手から△５五桂の反撃がある。

手数100: たたいて先手を取った。（１）▲３八同飛△３七歩▲同飛△４六金、（２）▲３二銀成△同玉▲３八馬という順が予想され、どちらも有力だ。

手数101: 飛車をつり上げたので、△５五桂▲５七金△４七桂成が飛車に当たるようになった。

手数102: 勇躍△５五桂。自陣に打った桂が先手玉の急所を攻める駒になった。飛車の位置を変えたので、銀が入れば△６七桂成▲同金に△６九銀と打つ筋がある。ここまではずっと受けていたが、攻め合いになった。３筋で飛車の利きが素通しなので、思いきった決断といえる。（１）▲３二銀成△同玉▲３三歩成△同桂▲３四歩△３五歩が一例で、先手はどう攻めるか。（２）▲２二歩も考えられる。

手数103: △５五桂は最終盤では入らない手なので、ここで利いたのは大きい。先手玉はいきなり詰む筋も出てきた。後手は△４七桂成と飛び込めば部分的に厳しいが、桂を渡すのは怖い面もある。後手は自玉に危険が迫っているので、反動を考えながら攻めなければいけない。

手数104: 桂跳ねから一転、後手が攻勢に出る。すさまじい攻め合いになった。手の流れを考えると、自分がいいと思っているのかもしれない。

手数105: 金を上ずらせて△４七馬と潜り込む手が生じた。飛車を取れば３筋の脅威を緩和できる。一方、先手は▲５五金〜▲４四桂という攻めが狙える。守りの金を狙って迫力のある攻めだ。ここで△４七桂成は、▲２六歩△１四馬▲３五飛△５五歩▲３二銀成でまずいか。桂を成れないなら、すっきりはしないのかもしれない。

手数106: 先手陣を乱したところで自陣に手を戻した。攻め合いの流れと思われたところで、曲線的な指し回しだ。先手に何か手があるのではないか。しかし時間が少ないのは悪い要素だ。手が難しい中での時間切迫は苦しい。

手数107: 桂を取って突進。▲４四桂が狙い筋だ。代えて▲３二銀成△同玉▲４四金がまさったようだ。桂を取ったのが悔やまれるか。

手数108: パッと見えるのは▲５四歩△同銀▲４四歩だが、それは△３四馬が王手で入ってしまうのでまずい。

手数110: ▲５六歩と呼び込む手か。△同銀と引き離せば▲４四桂の威力は増すが、自玉への脅威も大きくなる。諸刃の剣だ。

手数112:

手数113: 早逃げで王手がかかりにくい形になったが、終盤で手を渡すのは相当に怖い。攻めを呼び込みやすくなっているということか。次こそ▲５六歩か。▲１六馬が切り札になる。先手玉はけっこう寄せにくい形になった。

手数114: 攻め駒を押しつぶす。先手を取りながら▲１六馬のぶつけを消している。この金は打てないか。▲２六同馬△同馬▲５六歩などで、後手を持って自信がない。

手数116: 焦点は先手が攻めをつなげられるかだ。持ち駒と盤上の攻め駒をうまく活用したい。

手数117: 銀に働きかける。△５六同銀なら▲４四金と上から押さえる形ができる。

手数118: ▲４四金△４三金▲３三歩成△同桂▲３四歩△４四金▲同歩という順が予想される。先手は歩が大切な拠点。手がかりをなくさないようにして攻めたい。

手数119: 玉頭を押さえながら銀取りを見せている。後手は飛車の横利きがあって懐が深い。先手の攻めは届くのか。

手数120: ぐっと押さえつけるようにして打った。

手数121: 手を尽くして攻める。先手の攻めが細いかもしれない。

手数122: 単に▲３四金打か、▲５四金△同金から▲３四金とするか。迷うところだ。

手数123: 玉頭にしがみつく。駒割りは先手の角損で、攻めが息切れするとまずい。後手は得した桂を自陣に打ったが、その自陣桂が金に換わり、金が馬に換わった。

手数125: 頭の丸い桂越しに攻める。先手は上から押さえて下に落とす形を目指したい。ここで△４三銀打は▲２三金打△４一玉▲４三金△同銀▲３三金△５二玉という順で、▲２八飛がありやりにくいか。

手数126: 拠点を払いながら攻め駒に働きかける。先手は▲４四桂から追ってどうか。▲４四桂△４二玉▲５二金△同飛▲同桂成と飛車を取るところまでは進む。そこでどうするか。駒損がやはり大きいか。どちらを持つかといえば後手か。

手数128: 先手は▲５二金と打てば飛車を取ることはできそうだ。

手数129: 攻め駒が少ない中で迫っていく。△３一玉は▲３三金と取られていけない。△５二同飛▲同桂成△同玉から逃げ出すことになる。

手数133: 先手は飛車を奪ったが、後手玉を寄せるにはまだ駒が足りないと見られている。大事な局面だ。△６三玉と早逃げするのか、別の手か。先手は飛車を持っていて攻めが切れることはないので、後手は受けて攻めを遅らせる感じか。ここで△８五桂が調べられた。

手数134: 早逃げで広いほうにいく。先手は攻め駒が少ないので、空間を生かした受けが有効だ。

手数137: 銀桂両取り。だが、▲５五飛成と銀を取ると△５四金で竜を追い返されてしまう。竜を押さえれば、その竜と飛車を目標にして攻めることができる。

手数138: 後手の選択は攻め。しかし銀を取ると桂を渡すことになる。▲６七桂と打ってどうか。

手数139: 盤上の駒を活用して後手玉に迫る。

手数140: １枚投入。▲５二飛成と▲５三飛成を受ける。

手数141: 銀を攻めつつ、後手玉が上に逃げたときの押さえの駒になっている。

手数142: ▲４四金も指したいが、先に▲８一飛成と桂を取りたい。後手は本当にしのげるのか。

手数143: 駒を補充。迫っている雰囲気がある。

手数144: 飛車に狙いをつける。▲２八飛と寄るか。

手数145: ５筋に。攻め駒がほしい先手にとって、角と刺し違えられれば大きい。△５七歩と打たせて▲２八飛ということか。

手数146: ▲２八飛に△５九馬が考えられる。以下▲２四飛と走るのは、△７七桂成から先手玉が危ないのではないか。

手数147: 歩を打たせてから逃げるのか。▲５一竜のときに歩で合駒できなくさせた意味だが、５七の歩が先手玉の詰みに働いてきたらと思うと怖い。

手数148: 先手陣に飛び込んだ。▲２四飛と走るのは横利きがなくなって△７七桂成から先手玉が詰む。以下▲７七同桂は△７九銀▲同玉△６八馬▲同玉△５八歩成から、▲７七同金は△７九銀▲同玉△６八銀▲８八玉△７七銀成▲同桂△７八金▲同玉△６七角成から詰みがある。

手数149: 時間ギリギリでの着手。２度目の早逃げ。これは△７七桂成▲同金△同馬で決まっているのではないか。

手数150:

手数151: 桂で取る。△７九銀でどうか。以下▲７八金△６七角成▲同金のときに先手玉の詰みが見えない。ここで△５八歩成は、▲２四飛のときにどうか。

手数152: 歩を成って迫った。▲２四飛のときに先手玉が詰むのかどうか。

手数153: 飛車を走って後手玉の上部脱出を止める。▲５五桂打△同銀▲同桂△７三玉▲８五桂打以下の詰めろ。

手数154: 後手は銀を引いて自玉の詰めろを消す。

手数155: 先手玉には△８九銀▲同玉△６七角成から詰みがある。以下▲同金△７八金▲同玉△８六桂▲８九玉△７八銀▲８八玉△７九銀不成▲８九玉△７八桂成▲同玉△６八馬！で、どう応じても金が取れる。▲２四飛（１５３手目）で先手玉に詰みが生じたことになる。

手数156: 後手の手は自陣に。読みきれていないのか。後手玉が捕まっていそうだ。

手数157: これで後手玉は詰んでいるようだ。

手数158:

手数159: △７三玉は▲８五桂打以下、△５二玉は▲２二飛成△４二合▲５三歩以下、後手玉は詰み。

