手数1:

手数2: 後手は少し時間を使って△３四歩と応じた。

手数3: 横歩取り模様の立ち上がりだ。

手数4:

手数5:

手数6:

手数8: ゆったりとしたペースで進んでいる。

手数9:

手数10:

手数11:

手数14: 横歩を取るか、それとも変化するのか。

手数15: 横歩を取った。

手数16:

手数17:

手数18:

手数22: 現在の横歩取りの基本図といえる局面。

手数23: 先手は作戦の分岐点だったが、▲５八玉は最もオーソドックスな手法。第１局と第４局と同じ進行だ。第３局は急戦含みの▲６八玉だった。

手数24: 第１局と第４局はいずれも△７二銀だった。美濃囲いの形にしておき、△２三銀から△２四飛とぶつけて、玉は△６二玉〜△７一玉と囲う含みを見せるのが最近の主流だ。△５一金は、次に△６二銀と中原囲いに組む方針。２年ほど前は主流の作戦だったが、ここ１年ぐらいは登場頻度が減っていた。

手数25: ▲３八銀。作戦を定めたか。▲３八金とするよりも、早い戦いを目指す含みがある。

手数27: △６二銀に▲３六歩。方針が定まっているようだ。

手数28: ▲３六歩で先手の飛車の横利きが止まった瞬間に動いた。定跡化された仕掛けだ。

手数29: 当然の▲８六同歩。

手数31: 前例は１９局、その全てで△８五飛と指されている。

手数32:

手数33: 主流の▲３七銀を選択した。

手数34: 後手は△８六歩と打った。△８七歩成の狙いに対しては、▲７七桂と飛車を追うか、▲３三角成から▲８八歩と受けるかの二者択一だ。

手数36: どんどん進む。互いに研究範囲なのだろう。後手陣には▲８二歩のキズがあるが、すぐに打つのは△１五角で後手の攻めが厳しいようだ。

手数37: △１五角の狙いを緩和した。次は▲８二歩が打てる。

手数38: ▲８二歩に△８七歩成▲同金△８四飛の攻防手を用意した。

手数39: これで前例は１局だけになった。▲３八金は手堅い手で、△２四飛に▲２七歩の受けを用意したとみられる。

手数40:

手数41: ８六の垂れ歩を取りにいった。後手は、無条件で取らせるわけにはいかないところ。

手数42: 成り捨てて先手陣を乱す。

手数44: △９三桂は、８五の地点の利きを増やして△８四飛を狙っている。まだ前例と同じ進行だ。横歩取りではかなり早いペースといえる。この先、どちらが前例を異なる手を指すのだろうか。その一手で優劣がついてもおかしくない展開だ。前例の将棋は中盤は苦しかったという。▲３八金（３９手目）が先手の工夫で、感触のいい手であるようだ。後手は本来ゆっくりした展開にして、△２三銀の銀冠から玉を囲い直すような展開が理想だが、それが難しかったという。△９三桂から、▲９六歩△８四飛▲８五歩△同桂▲８六飛に△２四飛と進めた前例では、▲８五歩に△同桂と取ったのがおかしかったかもしれず、単に△２四飛と回るのもあったかもしれない。先手も△９三桂には▲９六歩が第一感だが、その一手というわけでもない。少し検討されていたのは▲８六飛と回る手で、以下△８五歩▲７六飛と、後手に△８五歩を打たせて桂をさばきにくくする狙いだ。

手数45: ▲８六飛。ついに前例を離れた。検討されていたという手だ。

手数46:

手数47: このあと後手は△８四飛と回って△８六歩▲同金△８七歩を狙い、それを受けて▲７八銀という展開が検討されていた。現状はバランスが取れている局面だと思われるが、後手は攻めに使える駒が少ないので、どうやって手を作っていくかという将棋になりそうだ。どこかで△８四飛と回って△８六歩を狙うのは有力な進行の１つだろう。

手数48: 後手はじっと玉形を直した。７〜８筋が戦場になりそうなので、４一玉型のほうが戦いやすいということだろう。７〜８筋から遠ざかった意味と、先手陣の動かす駒が難しいところで、先手に手を渡して形を乱そうという狙いもある。ただ、例えば▲９六歩などはあり、そのとき△４一玉とどちらの価値が高いのかは難しい。先手からは▲８三歩や▲７四歩△同歩▲８四歩の狙いもあるが、△４一玉はそれを誘った雰囲気もある。なお▲７四歩△同歩▲８四歩まで進むと後手が厳しそうなので、実際は▲７四歩なら△同飛と取るだろう。また△４一玉では、△５五角も選択肢の１つだったと思われる。△５五角は、先手が黙っていれば△３七角成▲同桂（▲同金は△２八歩）に△３六歩の狙い。▲３六歩と受けてくれれば△３三桂がいい形で、次の△４五桂が非常に厳しい筋になる。現局面から▲９六歩とした場合、そこで△５五角と出る可能性もあるようだ。

手数49: 本命に予想されていた▲９六歩だ。△８四飛から△８六歩▲同金△８七歩に▲９七角の逃げ道を用意した意味が１つ。２つ目は後手の飛車の横利きがなくなったときに、▲９五歩と桂頭を攻める狙いがある。

手数50: △２四飛。２筋を受けさせて、そのあとの構想が問題だ。

手数51: 先手は２六に歩を受けた。もともと▲３八金と上がったのは、△２四飛に対して▲２七歩と受けられるように、という話だったが、そのときとは状況が変わってきたということか。

手数52: ２筋に歩を受けさせてから８筋に転回した。先手が▲９六歩と突いているので、△８六歩▲同金△８七歩には▲９七角とかわされてしまう。ただ、そこで△８五桂▲同金に△７七角成▲同飛△８五飛と強襲する筋もあるので、△８六歩が成立する可能性もある。

手数53: 先手は▲６八銀。７七桂にヒモがついて、前述した△８六歩▲同金△８七歩▲９七角に△８五桂から強襲する筋はやりにくくなった。ただし、銀を上がったことで△８六歩▲同金に単に△８五桂が生じている。以下▲同金なら△同飛▲同桂△８八角成が狙い筋だ。

手数54: △５四歩。横歩取りではよく見られる構想で、次に△５五歩と突き出して先手玉にプレッシャーをかける狙いや、角を４二に引いて使う狙いなどがある。△２四飛（５０手目）に▲２六歩と受けたのは、▲３六銀から▲２五歩と２〜３筋を攻める狙いを見せているという。▲２六歩のところ、さらに積極的に指すなら▲２六銀も考えられたが、歩でも十分と見たのではないか。また△５四歩に代えて△８六歩▲同金△８五桂には、強く▲８五同金で後手が手負けするという。１歩得の先手を持ちたい局面かもしれない。

手数55: ▲９七角と上がった。

手数56: 後手は△４二角と引いた。▲７四歩の決着策に代えて▲４六銀は、△３三銀▲８八金△５三銀▲６六歩と進められた場合、先手としては形が少し不満で、後手は△３三銀の形で戦えるなら悪くないとみられている。やはり本譜の▲７四歩がいいようだ。

手数57: 静かな手つきで▲７四歩。飛車角の利きがいっぺんに通る手を決断した。先の長考で方針を定めていたのだろう。まだ１日目だが、このまま大決戦に突き進んでいくのかどうか。後手の応手の予想は△９七角成。対して▲同金、▲同香のどちらも考えられる。その後△７四飛とぶつけられた際に、飛車交換に応じるのであれば▲９七同香と取って、△７四飛▲同飛△同歩に▲８八金と引くのが有力と見られている。封じ手予想の本命は△９七角成で、ほかの候補は△７四同歩、△７四同飛、△８六歩など。ただ、△８六歩は強く▲７三歩成と攻め合われて、以下△８七歩成▲６二と△同金▲４二角成△同金▲７一飛成△６一金打▲７五竜△８一飛に▲８四歩で先手優勢とされ、候補から消されている。封じ手は△７四同飛だった。

手数58: これはもう大決戦だ。△７四同飛には、ほぼ▲７四同飛の一手と見られている（▲４二角成は△同金で後手が得とのこと）。そこで最も激しい手は▲７三歩だ。歩を垂らせば後手も受けはないので、直線的に攻め合うことになる。▲７三歩以下、△９七角成▲同香△８九飛▲７二歩成△４九角▲４八玉△６九飛成▲５九銀に△６七角成が一例として示されたが、そこまで進めてもどちらが勝ちかはっきりしないという。直線的な順ですら難解となると、この局面で先手の大長考も考えられる。

手数59: 先手は角交換。この手は△４二同金寄で、後手が少し得と見られて検討されていなかった。代えて▲７四同飛△同歩▲７三歩には、△７三同銀が後手の予定で、先手としては少し嫌な展開だったようだ。

手数60: 金寄りで取った。ここで▲７四飛△同歩に▲７三歩と垂らすなら、角交換せずに垂らしたほうが明らかに得なので、▲７三歩とはしないだろう。

手数61: ゆったりとした手つきで飛車をかわした。検討の本線だった飛車交換は直線的な順。対して▲４二角成から▲４六飛は曲線的な順だ。先手からは、次に▲８二角や▲８三歩といった攻め筋が見える。対して後手は手の広いところ。さまざまな可能性があるが、２二銀が浮き駒になっている点には注意が必要だ。

手数62: △５五歩と突いた。本譜の展開も封じ手の長考時に想定していたようだ。飛車の横利きを通し、▲６六角と銀を狙われるラインを止める効果もある。

手数63: じっと金を引いて形を整えた。大決戦の雰囲気から一転、渋い応酬だ。▲６五角もあっただろう。以下、一例を示すと△８四飛▲４三角成に△４五歩▲同飛△３三桂で、一気には決まらないか。▲８八金は、後手に手を渡したときに動き方が難しいと見ているのかもしれない。

手数64: 事前に△５五歩と突いて▲６六角のラインを消したので△８四飛は自然な手。ただ、先手の▲８八金が△８六歩と突かれたときのプレッシャーを緩和した手なので、先手としても予想通りの展開だろう。

手数65: 手堅く歩を受けた。第一感が見えない難解な局面だ。

手数66: 桂を跳ねた。この局面で▲７八金もあったかもしれない。△４四飛とぶつければ千日手にはなるが、△４四飛▲６六飛△６四飛の千日手狙いには▲３六飛とかわして、先手が指しやすいという。

手数67: ６３手目に予想されていた▲６五角をここで。パッと見は厳しい狙いがないようだが、次に▲３四歩が厳しく、それを受ければ▲９五歩と攻める両狙いで、後手の受けが難しい。普通は△２三銀か。▲３四歩△同飛▲４三角成とすれば△４五歩には▲３四馬と飛車を取れる。角成りのところ▲４三飛成も有力で、△同金▲同角成が飛車に当たる仕組みだ。▲９五歩は、△同歩なら▲９二歩の狙い。

手数68: 予想されていた△２三銀とした。▲９五歩△同歩▲９二歩で香が助からないようだが、△６四歩と角を追う手がある。以下▲５四角△９二香に▲７二角成が予想されるが、先手よしとはいいきれないようだ。▲９二歩のところ▲９四歩が本命視されており、以下△９四同飛に▲８三角成が狙いだ。▲９四歩にも△６四歩があるが、▲５四角△９四飛に▲７二角成が飛車に当たるため、これは▲９二歩の変化に比べて後手が損をしている。

手数69: 先手は席に着くとすぐに▲９五歩を着手。

手数70: ▲９五歩に手を抜いて銀を繰り出した。後手が目指す攻め筋の一例だ。しのぐ順が見つからず、やむをえず攻め合いを選択したのか、それともこれで戦えると見たのか。

手数73: 急に指し手がペースアップした。代えて▲６六飛は、△５六歩▲同歩△４四角▲９三歩成△６六角▲同歩△５七歩▲同銀△７九飛▲８三とに△６四飛で先手は自信がないようだ。ここからしばらくは一本道で進められて変化の余地が少ない。

手数74: これは急転直下、後手がよくなったかもしれない。△６四歩に▲７六角は、△９五歩▲同飛に△７四飛で角が助からない。角を逃げずに▲３四歩と攻め合えば△６五歩▲３三歩成△同金▲９三歩成と、桂２枚と角の交換にはなるが、それでは自信がないという。

手数75: 角を引いた。予定の進行と思われる。

手数79: このタイミングで桂を取りにいった。△６四歩の局面で▲３四歩だと、△６五歩で８四飛の横利きが通って後手陣を攻めにくい。△７六飛と取らせたほうが、後手玉に迫りやすいということだろう。後手が盛り返している感じだが、形勢はまだ難しい。

手数80: 角を取らずに△２五桂と跳ねた。▲２五同歩と取らせて、あとで▲２五桂と打たれないようにするいい手だ。

手数81: 桂を取った。

手数83: 桂２枚と角の交換に。まず△２八歩から調べられている。

手数84: 先手の玉頭を狙った。これも筋中の筋だ。局面自体の形勢は依然不明だが、先手が負けになる変化が増えている。手が限られているので、終局は早そうだ。

手数85: 直線的な順では、△５七歩成▲同銀△７九角▲７八金に△５七角成▲同玉△５六飛。この変化は後手勝ちと見られている。また▲５七同銀では▲５七同玉もあるが、△５六銀▲４八玉（▲５八玉は△５七歩でまずい）に△８四歩と王手飛車のラインを狙われて自信がない。△５七歩成▲同銀に△７九角以下の変化は難しいと見て、角に代えて△５六銀も推奨されている。

手数86: ついに後手が動いた。決着をつけにいったか。

手数87: 銀で取った。△７九角でも△５六銀でも、後手よしと見られている。ただ際どい勝負なので、何かあってもおかしくない。

手数88: 後手は△７九角を選択。▲７八金は△５七角成▲同玉△５六飛に▲４八玉が予想されていた展開。さらに検討が進み、▲４八玉以下△５七角▲４九玉△５八銀▲同玉に△７九角成が決め手と見られている。以下▲４八玉に△７八馬が厳しく、そこで▲５七歩と打っても△６七馬で寄り筋のようだ。

手数89: 先手は一本道と見られている順に進めた。検討陣が誰も気が付いていない受けの技があるのか。

手数90:

手数93: ここで△５七角▲４九玉△５八銀▲同玉のあと、△７九角成以外にも３九や７五に成り返る筋もあるという。そして、いずれも有力で、それでいて簡単に寄りというわけでもないとのことだ。

手数94: 後手が選んだのは△５九角。これは、手としては出ていたが、詳しくは検討されていなかった。△５七角と打って▲４九玉△５八銀▲同玉に、７九か３九に角を成る順のほうが局面を限定できてわかりやすいかもしれないが、△５九角も有力だ。

手数95: △５八飛成を許さないように、真っ直ぐ引いた。

手数96: ５八の地点に力を足した。先手は受け切れる形ではないので、このあたりで▲４五飛と攻め合いに出ると見られている。検討の焦点は▲４五飛のときに後手がどう寄せるかだ。有力視されているのは△３六歩。この手は詰めろではないが、例えば▲３三桂と打つと△同金と取られて、後手に桂が入ると△５八歩成▲３九玉△４八銀以下の詰みが生じる。▲３三桂を打てないのは痛いため、▲４五飛の前に▲３三桂と打ってどうか。▲３三桂△５二玉▲４五飛△５八歩成▲３九玉に△３六歩。そこで▲３六同銀と取れるのが▲３三桂△５二玉を入れた効果で、以下△３六同飛は▲５五飛の王手からと金を抜ける。しかし▲３六同銀には△４九銀と打って、これが詰めろ。以下▲２七銀と引いて詰めろを防ぐと、△３三金と桂を取られて▲同歩成のときに△３八銀成以下の詰みが生じる変化が発見されている。

手数97: 先手は▲４五飛を着手。最もシンプルな手だ。代えて▲２三角が先手にとって最後の勝負手だった。対して△３二銀が第一感だが、▲３二同角成△同金に▲６九銀が驚異の頑張り。以下△３七角成▲同桂△５八銀▲３九玉△３六銀▲２四桂△２二金に▲５二歩が一例で、難解ながら先手が指せそうとされた。戻って▲２三角に△３二歩と打ち、以下▲３三歩成△５八歩成▲３九玉に△４八銀から清算して猛攻をかけるのが、非常に難解な変化だ。一時はこの変化で先手優勢と見られていたが、最終的には後手が勝てそうな順が発見されて厳密には届かないとされた。ただ、相当につつき回して出た結論のため、▲２三角を打っていれば勝負はどう転んでいたかわからなかったようだ。

手数98: 後手は歩を成る。

手数100: ▲３三桂と打つと△同金▲同歩成のときに先手玉が詰むとされて、検討が終えられていた局面だ。先手は次の手を指すことなく投了した。歩以外の駒を渡すと先手玉に△４八銀以下の詰みが生じる。歩だけで後手玉に迫ることは難しく、▲８五角で合駒を打たせようとしても△５二金上でしのがれてしまう。指しようがないと判断したものと思われる。後手が１００手で勝利した。

