手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 先手は矢倉模様、あるいは振り飛車のどちらもある形だ。ただ、矢倉を目指すなら▲６八銀のほうが普通だ。

手数7: 先手は角道を止めた。戦型はまだはっきりしない。

手数8: 後手は６筋の歩を突いた。最近プロ棋界で流行の兆しを見せている、後手番の急戦矢倉を狙う含みがある。

手数9: 先手は▲４八銀と居飛車模様の駒組み。８八角が浮いているので△６五歩と仕掛ける順も見えるが。

手数10: 後手は単刀直入に仕掛けた。

手数11: 先手は右の銀で受け止めにいった。

手数12:

手数13: ６筋の歩を取り返さずに、まずは角にヒモをつけた。単に▲６六同銀は△６五歩の打たれたときに▲７七銀と引くしかなく悪形になる。▲７七角は、次に▲６六銀と取る狙いだ。

手数14: いったん玉を囲う。

手数16: 銀を進めた。

手数17: ２枚目の銀も６筋に繰り出した。

手数18: 桂の活用を目指したものだろう。

手数19: 先手は飛車の活用を目指した。角道を通したまま戦おうとしている後手に対して、２筋をどう受けるのか問う狙いだろう。

手数20: 後手は右四間に構えた。

手数21: 飛車先交換を受けるなら△３三角だが、それは▲６八角から▲２四歩で先手に角をさばかれてしまう恐れがある。形としては△３二玉や△３二銀が自然だ。

手数22: △３二銀として片美濃の形にした。

手数23:

手数28: 先手は▲３四飛と横歩を取ることを考えているのかもしれない。

手数29: 先手は横歩を取った。横歩を取るとあとで苦労しそうなので取りたくなかったが、この形なら取れそうだと思って長考したのかもしれない。

手数30: 慌てずに自陣を整えた。

手数31: 飛車を１つ引いた。先手は飛車を２筋に戻したい、後手は戻したくない、そのせめぎ合いになりそうだ。

手数32: 桂を跳ねた。先手の飛車を２筋に戻させないのではなく、手数をかけて戻っている間に攻勢に出ようという狙いだろう。できれば先手の飛車を２筋に戻させない指し方をしたかったが難しかったようだ。本譜の展開では、ちょっとずつ苦しいなと思っていたのかもしれない。

手数33: 先手は飛車を２筋に戻した。

手数34: 銀を繰り出して、６五に利いている数は後手のほうが上。▲６五歩と打っても追い返せないので、開戦は避けられない格好だ。

手数35: 飛車を当たりの強い位置から自陣に引き揚げて開戦に備えた。

手数36: 後手は７筋の歩を突いて、いよいよ本格的な戦いの火蓋を切った。

手数37: ▲８六歩とした。△８五桂の筋を防いだものか。代えて▲７五同歩は△８五桂▲８八角△７五銀で後手好調だ。△７五歩はいい手で、▲８六歩と突くのでは冴えないのかもしれない。

手数38: じっと角を上がって手を渡した。先手の指し手が難しいと見ているのだろう。

手数39: 先手は銀を引いて角をぶつけた。思い切った手だ。後手は自ら角交換するか、先手から交換させるか悩みどころだ。△４四歩と交換を拒否する手も、次に△６五桂の両取りの狙いがあるため、考えられなくもない。▲５七銀を見落としていたのかもしれない。

手数40: ７三桂の活用を図りつつ、先手からの角交換を誘った形だ。

手数41: 角交換を急がず、落ち着いて▲８五同歩と応じた。

手数42: このタイミングで角道を止めた。△８五歩▲同歩が入ったことで、交換を拒否するメリットが増したということだろう。先手は△６五桂を食らってはいけないので、何かしらの対応が必要だ。

手数43: ふわりと角を上がって△６五桂の直撃を避けた。△６五歩と打たれると角を引くしかないが、ここに歩を打たせれば後手の銀桂がさばけなくなるため、先手としては歓迎だ。

手数44: △４三金。後手は歩損しているが、先手が歩を使える場所が少ないため、それほど焦って攻めを考える局面ではないという。ここで▲７五歩とされると後手が忙しいのではないかといわれていたが、△８二飛と回るのが好手のようだ。以下▲７四歩△６五桂▲６八銀△８五飛▲８七歩に△７五銀の展開は後手がうまくいっている。

手数45: ▲７五歩。対して△８二飛が後手の好手といわれていたが、何かうまい対処を見つけたか。

手数46: △８五桂と跳ねた。▲７五歩に対する応手は決めていたようだ。代えて△６五桂は有力だった。以下▲６八銀に△５四歩で後手有望だという。△８五桂と跳ねてからは苦しくなったのかもしれない。

手数47: 代えて▲８六歩と催促するのは△７七歩▲同桂△同桂成▲同角に△６五桂があって困る。途中の△７七歩に▲６八金と頑張るのは△６五歩で角の行き場がない。▲７四歩は角を楽にして、次こそ▲８六歩で桂を取りにいく狙いだろう。今度は△７七歩に▲６八金とかわせる（△６五歩には▲８四角がある）。

手数48: ▲８六歩を打たれる前に桂をさばきにいった。ここでも▲６八金と寄れるのかどうか。８筋が素通しだと△６五歩▲８四角に△８二飛が気になるところだ。金を寄れないようだと、後手の主張が通った格好になる。

手数49: 金をかわした。これが成立するのかどうかが形勢を左右しそうだ。この手できついと感じたのかもしれない。

手数50: 桂を確実にさばく手段があった。ただ、これで後手は歩切れになる。また、▲７七桂△同桂成▲同角△６五桂には▲９五角が飛車に当たる。さらに先手に桂を渡すと▲３五桂の反撃もくる。後手はかなり忙しい局面になってきた。

手数53: ここで△６五桂は▲９五角で後手を引く。といって、ゆっくりしていると▲３五桂がくる。どうするか。

手数54: と金を作って確実な攻めだが、先手にも▲３五桂や▲６五歩△同銀▲７三歩成など、攻め筋が豊富にある。

手数55: まずはこちら側に手をつけた。

手数56: 歩が欲しいところだが、あえてこちらへ。▲７三歩成に△６五飛を用意した意味だ。勢いは先手にあるが、居玉なだけに一手のミスが命取りになる。慎重にならざるをえないところだ。

手数57: 狙いの１つだった▲３五桂をここで。金取りと▲２三桂成の両狙いだ。

手数58: 受からないものは受けないのが鉄則。後手は飛車をさばいて勝負に出た。この局面で▲５五角が先手がリードを広げる最有力手とされた。当初▲５五角を予定しており、それで特に嫌な変化があったわけでもないという。ただ７四歩が残ってしまうことに違和感を感じて考えているうちに、本譜の順でもよさそうだと思ってしまったという。▲５五角と指されていたらはっきりダメだったかもしれない。角が７七にいないと△７六歩も入らない。

手数61: ここで△７六歩は▲５五角で後手が忙しいようだ。以下△５四歩ぐらいだが、▲６六歩で飛車角の取り合いになっても自信がないという。先手陣がしっかりしているのに比べて、後手陣は傷んでいる印象で、次にどう指したらいいのかわからない。

手数62: 後手は５七銀に狙いをつけた。対して、手堅く▲６六歩と打つのは、△７六歩と打ち返されて大変。以下▲６五歩は△７七歩成▲同金に△５七桂成がある。▲９五角とかわすのも△６六銀▲同銀右に△９五飛だ。

手数63: 先手は後手の攻め駒を裏側から追い立てにいった。いったん受けに回る方針のようだ。

手数64: ここでも遅ればせながら▲５五角はあった。以下△５五同飛▲同歩△９五角に▲４八玉△７七歩成▲７五と△６八とが進行例で、先手よしとはいえないがまだ大変だったようだ。本譜△６七飛成とされてからは、後手が勝ち筋に入っている。

手数65: ▲５五角が予想されていたが、先手は角を見捨てて銀を取った。▲７五とは△６七飛成▲同金に△７七歩成が怖いと思ったのかもしれない。

手数66: 後手は飛車を切った。▲６七同金△７七歩成の展開は先手がはっきりまずいと見て、▲６六角などが調べられている。しかし、すでに先手が粘りにいっているような変化だ。何か誤算があったのか。△４五桂（６２手目）が凄くいい手だったということかもしれない。粘るなら▲７六とかという声も聞こえてきた。形勢はすでに後手持ちの前提に変わっているようだ。

手数67: 角をかわして粘る順を選んだ。

手数68: 食いついていく。

手数71: 玉をかわしつつ、５七の地点を補強した。ギリギリのしのぎだ。

手数72:

手数73: 必死の防戦。先手は飛車を持っているため、粘りがいのある局面だ。

手数75: 飛車を切った。両者１分将棋だ。

手数77: ▲２二金までの詰めろだ。

手数78: 玉の広さを残しつつ飛車の利きを止める。

手数79: ここで角をかわすようでは先手がはっきり厳しくなったか。

手数80: はっきりしたか。▲４六同角ぐらいだが、△７八飛の王手が厳しい。

手数82: この局面で先手が投了した。先手玉は受けても一手一手のより。後手玉は簡単には寄らない形で望みがない。

