手数1:

手数2:

手数3:

手数4:
将棋は開始後の４手で、大まかな戦型が見えるとされる。互いに角道と飛車先の歩を突いたことで、横歩取りが予想される。

手数5:

手数6:

手数9:

手数10:

手数11:

手数13:

手数14:

手数15:
先手が▲３四飛を着手。横歩取りの戦型に決まった。

手数16:

手数18:
後手は飛車を８四に引く。８五に引く８五飛戦法が猛威を振るった時期もあったが、最近は８四飛が主流になっている。

手数19:
先手番の大事な一手。この手を省くと後手に△２四飛と回られてしまう。飛車成りを受けるために２六か２八に歩を討つことになり、先手が作戦負けになる。

手数20:
歩を打たずに銀を上がるのが横歩取りにおける後手番の指し方。後手は２筋の歩を手持ちにすることで、攻めの幅が広がる。

手数21:
先手は歩を打って受ける。この歩を打たないと、後手に△８六歩と垂らされてしまう。

手数23:
互いに玉を中住まいに構える。

手数24:
いま最も流行している構え。後手は△６二玉〜△７一玉と深く囲って戦う指し方を含みにしている。

手数26:

手数27:
中住まい玉と３八金−４八銀の組み合わせはバランスがよく、スキのない構えとされる。

手数28:
後手はこのタイミングで１筋の歩を突き越す。飛車の横利きを止めずに低く構える最新流行の指し方だ。後手の狙いは△１六歩▲同歩△１八歩▲同香と先手陣を乱すことにある。後手は先手陣にスキを作ることで大駒を効果的に活用したい。

手数29:
先手は勝率の低い▲３六歩を採用した。研究手が見られる可能性が高そうだ。

手数30:
後手は△８六歩。先手が▲３六歩と突いたことで飛車の横利きが弱まり、後手は７六の歩を狙いにいった。

手数31:

手数33:
▲３五歩は飛車の横利きを通して、７六の歩を守る意味。ただし、後手の飛車先が直通しているため、先手としては強襲を浴びる可能性がある。その順は、△８八飛成▲同銀に△５五角打だ。先手は△８八角成▲同金△同角成と、１九の香取りを同時に受ける手段がない。

手数34:
後手は△８八飛成を決行した。

手数36:
部分的には昔からある後手の攻め筋。最近指されるようになった△７二銀との組み合わせが抜群とされている。以前流行した６二銀−７二金型でこの筋を決行すると、先手に▲８五飛と反撃されたときに▲８一飛成の先手になる。本譜の７二銀型なら▲８一飛成がないため、△５五角打がより効果的となる。

手数37:
先手は▲７七桂と跳ねて△８八角成を防いだ。▲７七桂は実戦例がある。

手数38:
△８七歩に対して、先手は古い順に▲８七同金、▲７九銀、▲８七同銀が指されている。

手数39:
先手は最も古い▲８七同金を選んだ。

手数42:

手数43:
先手は前例の▲２七金ではなく、▲７五歩と７筋の歩を突いた。△１七馬を直接防ぐのではなく、飛車の自由度を高めて応じた。

手数44:
後手は馬を自陣に引き揚げて活用した。後手は馬の手厚さと香得を、先手は手持ちの飛車と２歩得を生かした戦いになるのだろうか。先手はどこかで▲８二歩と桂取りに打ちたいが、△８四香の切り返しがあるため、その時期が難しい。

手数45:
▲７五歩からの継続手。先手はこの飛車回りに期待したと思われる。

手数46:
後手は歩を打って飛車成りを防ぐ。先手の▲７五歩（４３手目）は、▲８六飛と転回することで、後手を歩切れにさせるのが狙いだったのかもしれない。前述した互いの主張に加えて、後手の歩切れも勝敗に大きく響いてきそうだ。

手数47:
先手は▲４六歩と突いた。▲４七銀と上がって桂頭を守る手や、▲４五歩や▲４五桂を見ている含みの多い一着である。後手に△３六馬〜△３五馬と歩切れを解消される順が目につくが、先手は巧みな切り返しを用意していることだろう。▲４六歩に△３六馬は後手がまずいようだ。以下、▲４七金△３五馬に、▲４五桂△４四角▲６五桂と２枚の桂で５三の地点を狙う攻めが厳しく、後手が支えきれない。

手数48:
後手は△７四歩と突いた。▲７四同歩には△６四馬と大駒を活用しながら、△７四馬で歩切れを解消するのだろうか。

手数49:
先手は７六の地点に金を上がった。△８七歩（３８手目）のタタキを逆用する力強い一着だ。先手はこの金で後手の馬にプレッシャーを掛けたい。

手数50:
後手は天王山に角を飛び出した。角と馬が縦に並ぶ珍しい形だ。△５五角は▲７六金と上がって飛車の横利きが止まったことで、４六の歩取りになっている。

手数51:
△５五角に対して、先手は▲５六歩と突いた。４六の歩を取ってこい、といわんばかりの強い手だ。

手数52:
後手は△４六角を決断した。相手のいいなりになる手だけに、相当な覚悟が必要といえる。

手数53:
大駒を近づけることで、▲４七金が角取りの先手になる。ただ、歩切れの後手に歩を与えるので、そのあたりがどうか。

手数54:

手数55:
現局面は先手の駒が中央にまとまってきつつある。先手は後手の馬を目標にしつつ、うまく立ち回っているような印象を受ける。後手は△１七角成〜△４四馬引のように、もう１枚の角を馬にして自陣に引きつければ盤石の態勢になる。その２手が入る前に、先手は手を作っていくわけだが、何とかなりそうだ。

手数56:
後手は△５五同馬と歩を取った。対して先手は▲６五金と活用する手が目につく。飛車の横利きを通しながら、急所の馬を攻める一石二鳥の一手だ。

手数57:
先手は前述した金上がりを選択した。

手数58:
若干、先手を持ってみたい。何かのときの△７三桂が金取りになるので、先手は▲７四歩と取り込んでおくと思われる。その前に▲４五歩と打って馬の位置を変えるかもしれない。先手は２筋から５筋まで歩が利くので、手が作りやすそうだ。

手数59:
先手は▲５四歩と打った。後手玉の弱点である５三の地点をにらんだ一着だ。

手数61:
先手は▲５四歩と打ち捨ててから、７筋の歩を取り込んだ。▲５四歩△同歩の交換を入れたことで、いつでも▲５三歩と王手に打つことができる。馬と角の利きがあるとはいえ、後手玉を少しだけ弱体化させたと考えていいだろう。

手数62:
後手の指し手は△７八歩。次に△７九歩成と、と金を作る狙い。▲４六歩と角筋を止めても△７七馬の筋があるため、先手は△７九歩成に▲同銀と取ることはできない。この一手に勝負を託したようだ。先手が嵐のように猛攻を掛けるのか、後手が△７九歩成を間に合わすのかといった勝負になる。△７八歩は勇み足だったのかもしれない。△４一玉と逃げておけば先手の指し手が難しかった。以下▲８四歩△同歩▲８三歩△同銀▲８二歩は歩を渡しすぎでやりにくい。後手は２筋方面に逃げ込む展開になれば、序盤で１筋を突き越したことで、△１二玉や△１四玉の格好が耐久性に富んでいる。本譜は▲８二歩から攻め合いになって、先手に分のある流れになった。

手数63:
他の有力手もあったので、先手はいけると見て▲８二歩と打ったのだろう。ただ、確実だが、遅いようにも感じるので、決断の一手だ。

手数66:
確実なと金攻め。次に△６八角成が厳しい。

手数67:
流れが急に激しくなった。どちらの攻めが速いか、スピード勝負だ。先手は▲７二と〜▲６一と、後手は△６八角成としてから△７七と、や△８八と、が狙いの攻めとなる。後手の有効な攻めが難しいかもしれない。後手は△６八角成のあと、▲４九玉△８八と▲７二と、の局面で先手玉に有効な詰めろが掛からないようだ。

手数71:
検討どおりに進んでいる。

手数72:
△７二同金と手を戻すのは負けとしたものだが、意外と難しいか。以下▲７三歩成△同金▲８二飛△７二歩▲７四歩△７一馬▲７三歩成△８二馬▲同と。この進行はどちらが勝っているのだろうか。▲８二同とは後手玉が詰めろになっていないため、先手はこの一直線の変化を選べないだろう。先手に決め手があるような気もする。▲７三歩成△同金の交換を入れるかどうかは微妙だが、▲４五桂打も次に▲５三歩を見て有力かもしれない。

手数73:
手筋の成り捨て。△７三同金は金がうわずるため、後手玉が寄せやすくなっている可能性が高い。

手数74:
銀で王手を掛けた。

手数76:
後手は▲７三歩成を手抜いて桂を補充した。複雑な局面になってきた。控室では▲５三歩や▲６三と、で先手が有望といわれている。▲５三歩は△同馬▲３六飛△３五桂に▲４五桂打。また、▲６三と、は△同玉に▲６四桂が▲７四銀以下の詰めろになる。したがって後手は△６三同金だが、▲８三飛成と当たりになっている飛車を手順に成り込んでどうか。どちらも有力そうだ。▲６三と、は飛車が当たっていると逆転の筋が生じやすいだろうから、指されそうだ。

手数77:
先手は予想された▲６三とを選んだ。以下△同金▲８三飛成が検討手順だが、そこで△１六歩と突く手があるといわれている。何と先手玉は△２六桂以下の詰めろになっているのだ。▲６三とは敗着級だったようだ。代えて▲５三歩が正着だった。以下△５三同馬▲３六飛△３五歩に▲４五桂で先手が明快だった。△３六歩と飛車を取ると、▲５三桂成△同玉▲４五桂△４四玉に▲２四飛と打てば後手玉が詰む。本譜は△６三同金に▲８三飛成の順を、飛車が手順に逃げられる味のよさに惚れてしまったようだ。

手数79:
ここで△１六歩が△２六桂以下の詰めろになる。▲１六同歩は△６七馬が△４九銀不成以下の詰めろになる。際どい終盤戦だ。

手数80:
予想外の一手に、検討陣は継ぎ盤を動かす手を止めた。▲５三歩が筋だが、△４二玉で簡単ではなさそうだ。目につく▲７四桂は△６一金と逃げられて手が続かない可能性もある。すっきりしない。△６二金は辛抱のいい手かもしれない。

手数82:
△６一金と引かれて、先手がはっきりしないような気がする。先手が勝つには好手が必要な局面だ。盤上は優劣不明の激戦が展開されている。そろそろ手が出ないと、先手がまずいかもしれない。２度の金引きで景色が変わった。粘り強い順だった。すでに逆転していても不思議ではなさそうだ。

手数83:
先手は▲６四飛。次に▲６一飛成△同玉▲６二金△同馬▲同桂成△同玉に▲５三銀から後手玉が詰む。▲６四飛に△６二歩と受ければ▲５四金と繰り出す手がある。▲６四飛はひねり出したといった手だ。実に難しい終盤戦で、両者ともに秘術を尽くしているだろう。生飛車を打つようではおかしい。本譜は金を△６二金〜△６一金と２回引かれて、先手に有効手がなかった。

手数84:
▲５四飛はどうか。手厚い馬を消す意味だ。△５四同馬▲同金となれば、後手玉は▲５三金△４一玉に▲５二角と打って詰む。

手数85:
▲６四飛からの継続手。やはり飛車を渡すのは怖い。

手数86:

手数87:

手数88:
△４一玉が早逃げの好手かと思われたが、▲３五金は大丈夫か。△３五同馬は▲４三金で後手玉が危なくなる。

手数91:
後手が△６三香と受けたときに、先手にうまい切り返しがあるかどうか。

手数92:
すごい手だ。手が見えない。

手数94:
先手は金を渡したために、自玉が△２七金以下の詰めろになった。

手数95:
先手は桂を打った直後に天を仰いだ。△２三玉と逃げられて後手玉は捕まらない。

手数96:
そちらか。王手は続くが、後手玉は捕まらないようだ。

手数100:
この手で１００手に達した。

手数101:
今度は後手が頭を抱えた。この将棋、簡単には決着しない。

手数103:
先手は懸案の馬を１枚消した。同時に自玉の詰めろが解消された可能性がある。

手数105:
先手は後手玉に詰めろを掛けてゲタをあずけた。

手数106:
後手が先手玉を詰ましにいった。

