手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6: 角換わり模様の立ち上がりだ。注目はここからの後手の指し手。定跡形に進むかどうか。

手数7:

手数8: 角道を止めた。これで角換わりの定跡形にはならない。相居飛車力戦か、後手が得意にする陽動振り飛車か。

手数10:

手数11:

手数14:

手数15:

手数16: 向かい飛車にして２筋を受ける。後手の作戦は陽動振り飛車だった。

手数17:

手数18:

手数20: 陽動振り飛車にした後手の主張は、先手の陣形が対抗形に不向きな点にある。だが、後手は８筋の歩が伸びすぎになっているので一長一短だ。△８四歩〜△８五歩の２手は、振り飛車として見たときに不急の手になっている。

手数21:

手数22:

手数24: 陣形を美濃囲いにしているのが後手の工夫。過去の実戦では銀冠や矢倉を用いていた。

手数25: 先手はひとまず玉を入城させた。矢倉は相居飛車では定番の囲いだが、対抗形では角のにらみに弱い。そこでここから▲９八香〜▲９九玉と穴熊に組み替えるのがよく見られる手法だ。

手数26: 後手は囲いもそこそこに桂の活用を急いだ。ここで▲９八香には△６五桂と跳ねるのが、後手がここしばらくテーマにしている指し方だ。▲９九玉と潜られる前なら、▲６六銀を強要して穴熊を薄くできる。

手数27: 先手は少考で香を上がった。隙あらば穴熊、が現代の合言葉のひとつ。すんなり▲９九玉〜▲８八銀と囲うことができれば、堅さを武器にして強気に攻勢を取れる。後手はここで△６五桂と跳ねるかどうか。

手数28: 後手は角道を通して先手玉に圧力をかけた。▲９九玉には△５四銀と繰り出すのだろう。以下（１）▲８八銀と固めるなら△６五銀で歩が取れる形になる。（２）▲６六歩と銀の進出を拒否するのは、△６四歩で争点を作って危険だ。

手数29: 先手は３筋の歩を突いた。後手は△５四銀と上がれば角頭が手薄になる。そのときに▲３五歩の威力が増す仕組みだ。相手の動きを牽制している。

手数30: ふわっとした手つきで指された。狙いは△６五銀〜△７六銀の進軍。角の応援があるので強烈だ。

手数31: 桂を活用。４筋の位を目標にする動きだ。ここから△６五銀▲４五桂△４四角と進むと、先手は次の△７六銀を受ける手段がない。激しい流れになりそうだ。後手は穏やかに指すならここで△４二飛が考えられる。

手数32: 後手は６筋の歩を突いて力をためた。すぐの△６五銀は早計と見たか。

手数33: 玉が穴に潜って、先手は少し安心できる形になった。ただ、ここで△６五銀と出られると歩を取られる状況であることは変わらない。先手は次に▲８八金と穴を塞ぐ手があるので、後手が△６五銀を決行するなら、ここがひとつの分岐点になる。

手数34: 後手はじっくり駒組みを進めている。動きを見せてすぐには踏み込まないあたりが複雑だ。先手はここで▲８八金と寄れば玉のコビンは安全になる。ここで▲８八金なら、後手も駒組みを進めて一局という見方もある。

手数35: 先手は△６五銀を受けず、盤上に緊張をはらんだまま手が進んでいる。ここで△６五銀には▲５五歩か。△同角は▲２四歩で、後手は漫然と囲ってはまずそうだ。

手数36: 後手は８筋に手を伸ばした。助走をつけて一直線に攻めようとしている。これでうまく攻めが続けば画期的だ。

手数37: 格言に「開戦は歩の突き捨てから」とある。歩を突き捨てると一時的に歩損になるが、あとで攻めがスムーズになる場合が多い。後手は８筋を突き捨てて、駒を打つ空間を作った。

手数38: 狙いの一着。角のにらみがあるので△７六銀が相当な迫力だ。

手数41: 後手が戦いを挑んだことで流れが激しくなった。▲５五歩は軽い突き出し。後手の角の利きを止めながら、この歩をおとりにして角を動かそうとしている。△同角なら▲２四飛で飛車がさばける。２筋の歩を突き捨てておいた効果だ。とはいえ後手は角のラインが生命線なので、この歩を取らないわけにはいかないだろう。仮に先手の手番なら、▲６六歩△５六銀▲５四歩△同歩▲５七歩で銀を捕獲する順がある。手順中▲５四歩は後手玉の急所を攻める厳しい手なので、手抜きがしづらい。

手数42: 突き出された歩を取った。長考だった。

手数44: 先手は飛車をさばいてポイントをあげた。後手は部分的には悔しい形だが、玉側で角の利きを生かした攻めが楽しみだ。

手数45: 横に動いて歩を取った。飛車の成り込みを見せて受けを強要できるが、△３三歩▲２四飛で後手に手番が渡る。後手は△７六銀〜△８七歩が狙い筋のひとつ。８筋は穴熊の急所。ここを歩で攻めることができるのが後手の自慢だ。

手数47: ３筋で歩を取って２筋に戻る。先手はここから▲３五角〜▲５四歩という大駒を活用した攻めがある。後手玉のコビンを狙って厳しい筋だ。振り返ると△２二歩（４４手目）の局面は手が広そうだったが、そこから手を渡す順が選択された。後手からの攻めが見えているだけに、落ち着いている印象を受ける。▲３四飛〜▲２四飛の進行は大胆だったようだ。

手数48: 後手は４筋の歩を突き出した。先手の角の利きを止めて▲３五角を消している。先手はどう応じるか。（１）▲４六同角は角交換になれば好位置の角を消して先手の得だが、△同飛からの猛攻を警戒する必要がありそうだ。（２）▲４六同歩は△７六銀のときが悩ましい。▲４六同歩△７六銀▲６六歩△７七銀成▲同桂という進行が考えられる。手順中△７七銀成に▲７七同金は△６五桂▲同歩△８七歩が嫌みだ。▲４六同歩なら△７六銀▲６六歩△７七銀成▲同桂△８七歩で後手よしと見られている。次に△６五歩と△４六飛の２つの狙いがあり、先手は受けにくい。

手数49: △４六歩を手抜いた。△４七歩成には▲３五角と出て、△４八と▲５三歩成△同金▲５四歩と進めるのだろうか。以下△４四金のときに手がつながるかどうか。△４四金に▲同飛△同飛▲４五金という攻めが続くか微妙な感じで、後手としてはその順から考えたいところだ。

手数50:

手数51:

手数53: 後手陣を乱してから飛車を引いた。これが角取り。たくさんの駒が当たりになっていて目が回りそうだ。後手は穏やかに受けるなら（１）△５四歩、激しく切り返すなら（２）△７七角成が見えるところ。先手には▲４五桂と跳ねる狙いがある。もう状況は収まりそうにない。後手は銀冠に組むのでは、８筋の歩が△８五桂を消して伸びすぎになっている。藤井システムのように指したほうが、△８六歩と突き捨てて先手陣にキズをつけるのみならず、△７六銀と歩を取ったときに相乗効果が期待できる。先手は▲８八銀〜▲７七桂〜▲８九玉とトーチカ囲いに組んだほうが、▲８五桂△同桂と８筋を弱体化させる筋もあるので８五歩型をとがめやすいが、同じ手損で堅い囲いに組むのであれば、△６五桂に▲６六銀と上がらされる格好になるとしても穴熊を目指したい。対する後手は、▲８八金とフタをされる前に本譜のようにとがめにいく筋が有力だったようだ。代えて▲３五角は△４四歩で、と金が残っている分、先手が忙しい。以下▲４五桂には△４三金とかわされてあとが続かない。ここで△５四歩は▲５五飛△同歩に▲３五角と出られて、以下△４八とは▲３一角が厳しい。なので▲３五角には△４四歩と受けるが、それは▲４七銀でよりが戻ってしまううえに、▲４五桂△同歩▲３一角の筋が残っている。ここで△５四銀ならまだありえるが、△７七角成と切って２枚換えにできるなら、そちらのほうが自然だろう。

手数54: ばっさり切った。後手は手番を握って攻め続けられれば理想的だ。

手数55: 先手は取り方が何通りかあったが、すぐに角で応じた。代えて▲７七同桂は△３七と▲６五桂△同桂▲３一角△４一歩と進んで、先手陣はずいぶん弱体化している印象。▲７七同角は角があまり働かないが、自玉の安全を考えればこちらだろう。代えて▲７七同桂は、△７六銀▲４五桂△８七歩▲５三桂成△７一玉▲４二成桂△４八と▲７九角△５九とで自信がないようだ。

手数56: 高い駒よりも安い駒。▲４五桂を消して自玉の安全度を重視した選択だ。代えて△４八とは▲３一角△４一歩▲４二角成△同歩▲４五桂で、後手はかなり寒い格好。後手は△８七歩と垂らしたときに、持ち駒が銀２枚でも銀桂でも先手玉への脅威があまり変わらないので、こちらを取るべきだろう。例えば、△８七歩の次に△８八銀と打ち込んだとき、桂を持っていれば▲同金△同歩成▲同角には△８七桂の筋がある。

手数57: 代えて▲４三歩は、△同飛なら▲２二飛成で竜を作って先手がよさそうだが、△５二飛でかえって堅くしてしまったかもしれない。

手数58: 飛車を逃げずに底歩で支える。▲４二角成△同歩▲２二飛成△７六銀と進むと、先手を持って自信がない。後手からは△７六銀〜△８七桂が速いという。ここで▲４三歩が有力だった。（Ａ）△５二飛を気にしていたが、以下▲５三角成△同飛▲２二飛成△５二歩▲４四角と進めたときに、後手は△８七歩と垂らす歩がない。そこで▲４三歩には（Ｂ）△同金と取り、以下▲４四歩△５三金▲４二角成△同歩▲２二飛成△７六銀▲４二竜△５二歩▲４三歩成△同金▲同竜△７七銀成▲同桂△７六角▲４一飛△４三角▲同飛成△８八歩で後手よしとされた。ただ、この結論にたどり着いたのは、手順中△７六銀に代えて△８七歩や、△５二歩に代えて△５二金引または△５二金上といった変化がさんざん調べられたあとのこと。実戦で▲４三歩と指していれば、どう転んでいたかわからない。負けてもこちらにすべきだったようだ。

手数61: 先手は飛車を成り込むことに成功したが、持ち駒は飛車１枚。後手玉は整った囲いに収まってはいないが、守りの金銀が多く、なかなかの耐久力がある。ここで△７六銀と出れば、次に△８七桂が痛烈だ。先手にそれを上回る攻めがあるかどうか。

手数62: 後手は自陣にいた銀が強力な攻め駒として働いた。８筋の突き捨てが生きて次に△８七桂がある。持ち駒の乏しい先手は受けが難しい。

手数63: この飛車打ちでどれほど迫れるか。後手は△８七桂▲同金△同銀成の次に△７六角が確実な寄せになる。

