手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 局面は矢croll模様に進んでいる。

手数6: 矢倉模様から変化される可能性も考慮して、慎重に指し進めている気配だ。

手数7:

手数9: ▲４八銀で矢倉の公算が高くなったが、まだ陽動振り飛車の選択肢は残されている。

手数11: ▲５八金右で矢倉模様が確定した。

手数13: ▲７八金とした。オーソドックスな矢倉定跡だ。

手数17:

手数18: △８五歩と形を決めにきた。後手から急戦を仕掛ける可能性もあるところ。

手数20: 後手が早くも仕掛けた。いわゆる△５五歩急戦は、１８手目の△８五歩のところで△５三銀右とし、▲２六歩に△８五歩▲７七銀△５五歩と仕掛けることが多い。ただ、その場合は△８五歩に▲２五歩と、互いに飛車先の歩を交換する変化に持ち込まれる可能性がある。本譜の手順なら▲７七銀にほぼ限定できるが、右銀が出遅れているのがどう影響するか。

手数21: 相手の仕掛けに乗る形で、中央を厚くする方針だろう。いずれにしろ、中央で駒がぶつかった場合、互いに玉が薄いまま激しく戦う展開が予想される。

手数24: 後手はこのあと、△７三角とすんなり転進できれば作戦成功だ。逆に先手は、△７三角と引かせない、あるいは引かせたとしても、それをとがめにいけるような方策を立てる必要がある。

手数25: 先手は▲５六銀と角を追った。

手数26: 後手は角を７三に引いた。先手はこの手をどう追求するのか。

手数27: 先手は中央に勢力を集める。

手数28: 後手も中央の勢力争いで対抗した。△４四銀に対して▲７五歩と角頭を攻める前例がある。

手数29: 先手は角を引いた。これで前例のない世界に入っている。先手からは次に▲７五歩の角頭攻めが厳しそう。角が７九にいるので、例えば△７五同歩▲７四歩△８四角と進むと▲４六角とのぞく味が抜群にいい。その順は許せないので、この段階で何か対応することになりそうだ。

手数30: △５五歩と打った。▲６五銀と呼び込んで対応する方針だ。

手数32: 飛車の横利きで７四歩にヒモをつけた。次に△５三銀上から△６四歩と銀を捕獲する狙いがある。

手数33: 先手はじっと端を突いた。▲９七角と出れば、△５三銀から△６四歩で銀を取られる心配がなく、黙っていれば▲７五歩△同歩▲同角と攻めることもできる。

手数34: 後手は玉を寄って手を渡した。

手数35: 角を出て、６五銀に援軍を送った。

手数36: 先手の角にプレッシャーをかけた。

手数37: 端角を生かして攻める。

手数39: ▲７五角と出る前に角を追った。先に▲７五角だと△８二飛に▲７四歩と追ったときに△８四角とぶつけられるのを嫌ったか。いまなら後手も角を引くしかない。

手数42: 後手の大駒を押し込んだが、あと一押しがあるかどうか。

手数43: そう簡単に攻め潰すことはできないようだ。先手は落ち着いて玉を寄った。

手数44: 押し込まれた角をぶつけてさばく。▲８四同角△同飛と進めれば、後手の飛車を上ずらせて手番も握れる。ただし、そこでいい手があるかどうかは難しい。▲７六銀引も考えられる。以下△７五角▲同銀で、次に▲７三歩成△同桂▲７四歩の狙いがあるが、手番を握った後手が反撃にきたときにどうなるか。

手数45: ▲８四同角と応じた。

手数47: じっと玉を入城した。あまり見かけない陣形で、急所がわかりにくい将棋だ。本譜の進行は先手の主張が通ったと見て、先手を持ちたいという見方もある。

手数48: 角打ちに備えて、バランスを意識した金のポジショニングだ。互いに方針の立て方が非常に難しい将棋だ。第一感は▲７六銀引で、△７四飛には▲８二角があるので、後手も歩が取れるかどうか難しい。△７四飛と取れないのであれば、次に▲７五銀と立って好形にできる。ただ▲７五銀が実現したとしても、そのあとは引き続き難しい。

手数49: 端歩を突いた。手のないときは端歩を突け、という格言があるが、△１四歩と受けられたときに再び難しい局面に戻る。△１四歩と受けずに△３五歩とする手も考えられる。次に△３六歩▲同歩△４九角▲２八飛に△３八歩の狙いだ。

手数50: △１四歩と受けた。代えて△２二玉は▲１五歩で指す手がなく、動くとすれば△６四歩▲７六銀△７四飛だが、▲８二角で自信なしという。△１四歩を受けないと指す手がなく、じりじりと悪くなると思って受けたが、本譜は端攻めされてすぐに悪くなってしまったのかもしれない。

手数51: ▲１五歩と突っかけた。ついに局面が動き出した。

手数53: ここで△７五歩は、▲１五香△６四歩に▲同銀ならば△７四飛で後手もやれる。しかし△６四歩に▲１三歩成△６五歩▲１二とと単純に攻め合って先手優勢とされる。

手数55: これで香取りは受からない。後手はどんな構想を用意しているのか。後手が香損の代償を得られる順は見つかっていないようだ。検討の一例として、△３五歩▲１四角△６四歩に▲同銀ならば△７四飛で、以下▲５五銀は△同銀▲同飛に△１四飛と角を抜いて後手よし。しかし△６四歩に▲７六銀で後続がない。△３五歩▲１四角に△４九角▲６八飛△６七角成▲同飛に△２四金と角を取りにいくのは、▲７五角△８三飛に▲８四香で先手よし。

手数56: △７五歩。銀の退路を塞いだ意味がある。

手数58: 次に△６四歩で銀を取る狙いだ。△５三銀上でなく金にしたのは、ここで▲１五香△６四歩▲５四歩に△６三金とかわせるという意味がある。ただ、すぐに▲５四香と打たれるためか、△５三金は▲５四香でダメという固定観念があったが、▲５四香に△６四歩▲５三香成△同銀上で、先手歩切れなので難しい。これは盲点だった。

手数59: 先手は▲５四香を打たず、飛車を転回した。△６四歩に何を用意しているのか。

手数60: 今度は先手が、銀取りが受からない。技の掛け合いを制するのはどちらだろうか。

手数61: ２三の地点を狙った。

手数65: 銀を捨てて入手した歩を垂らした。▲１五飛と走るのは△１三歩と受けられてしまうが、垂らしておけば次に▲１五飛が、▲１二歩成△同玉▲２三角成の両王手の筋を狙って非常に厳しくなる。▲１五飛が受けにくく、これは一手指したほうがよく見える展開だ。▲１五飛を無理やり受けるなら△１六銀があるが、▲２八飛と戻られて苦し紛れの感が否めない。▲１三歩で受けがなく、はっきり悪い。

手数66: 苦し紛れか、といわれていた銀を打った。検討陣の予想を超える構想があるか。

手数67: ▲２八飛。一気の寄せは無理と見たようだ。代えて▲１六同飛△同歩▲１二銀は△４一角▲１六香に△３五銀で後手玉の逃げ道が広がって容易でないという。この変化の追求に時間を使ったことで、本譜に割く時間が少なくなってしまったのが逆転の一因かもしれない。

手数68: 歩を払って頑張る。先手に歩があれば▲３六角で▲７二角成と▲１四歩を見合いにできるが、現状は歩切れ。まだまだ難しい。

手数69: こちらの歩を成った。△７三同桂に狙いは何か。▲７三歩成は痛恨の敗着だったのかもしれない。狙いは▲３六角に攻め合われたとき、後の▲７二角成が桂取りになるようにした意味だったが、▲３六角に△６三歩で後続が難しくなり、桂も活用されてしまった。単に▲３六角なら△７六歩▲同銀△７五歩の攻め合いが予想されるが、▲１四歩△７六歩▲１三歩成△同玉▲１六香△同歩に▲１五桂で勝てない。

手数71: 角を引いて▲７二角成が狙いだ。

手数72: 次の手が見つからないといわれている。▲７三歩成と成り捨てた目的も、いまのところ不明だ。

手数73: ▲４六歩。中盤戦に戻った感じの手だ。

手数74: 後手はすぐに角を目標に動いた。

手数75: あえて銀に追われる位置に逃げた。

手数77: 銀を４六まで呼び込んでから▲１四角とかわした。次に▲４八飛で目標にする狙いのようだ。

手数78: 後手はここで攻め合いを決断した。いまなら歩を渡しても▲１四歩がないということだ。

手数81: 貴重な１歩を垂らした。△５三同銀なら、４三の地点が薄くなって▲４八飛が厳しくなる。

手数82: 後手は堂々と△５三同銀。

手数85: ▲２三香成△同金▲同角成△同玉▲４三飛成の狙いがある。

手数86: なりふり構わぬ受けだが、予想されていた手でもある。これで難しいようだ。▲５三歩（８１手目）がぴったりだと思っていたが、△２五銀打が見えていなかった。１六銀を取り逃がすことになってひどく、△２五銀打を見て戦意喪失だったようだ。

手数90: 寄せ合いを目指した。後手玉はなかなか詰めろがかからない形になっており、先手が勝つ展開は見つかっていないようだ。

手数94: △８五歩。これより１分将棋だ。先手が攻めるときは、かならず角を後手に渡すことになるのが痛い。これは先手がつらくなったかもしれない。

手数95: 先手もここから１分将棋に入った。

手数98: 次に△７七歩成がきつい。

手数99: △６八角や△７一香で後手よしと見られている。

手数100: この手で１００手に達した。

手数102: ▲６八飛なら△７六香で、以下▲同金は△９七桂成で決まる。

手数105: 角を取って勝負に出た。△７六香のときに、何か手段をひねり出せるかどうか。

手数107: 必死の防戦。

手数109: 飛車を犠牲に時間を稼ぐ狙い。

手数110: 先手玉には一時の余裕ができた。ここで後手玉を寄せられるかどうか。

手数111: さらに香を外して手を渡した。

手数113: これは先手玉が詰んだ。△９七桂成▲同玉に△８七飛成以下の筋だ。

手数114: この局面で先手が投了した。以下は▲９七同玉△８七飛成▲同玉△６九角からの詰みとなる。

