手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 角換わり模様の立ち上がりだが、まだ△３四歩と突いて横歩取りを目指すこともできる。

手数6: 後手は△３四歩と突き、横歩取りの将棋を目指した。

手数15: 先手は横歩を取った。

手数16: 後手は△３三角とした。ゆったりとしたペースで進んでいる。

手数18: 後手は飛車を引かずに△２二銀とした。近年は△８四飛から△５二玉と構える形が多いが、△２二銀から△８五飛戦法を目指す展開も指され続けている。

手数19: △８五飛が大多数だが、△８四飛も普通だ。以下▲２六飛なら、△２二銀のところで△８四飛▲２六飛△２二銀▲８七歩と進んだ場合と同じことになる。

手数20: ８五に引いた。

手数21: 後手の分岐点はさらに続く。玉を５二に上がるか、４一に寄るか。

手数22: 中住まいに構えた。

手数23: 先手も中住まいで対抗した。

手数24: △７二銀は１手で金銀を連結するスピード重視の構えだ。速攻を視野に入れていると思われる。

手数28: オーソドックスな駒組みが続いているが、前例はここで▲７七角と▲１六歩に分かれている。

手数29: 先手は▲７七角から駒を盛り上げる路線を選んだ。

手数30: 後手は△２三銀とした。ここで先手は▲８八銀と上がっている前例がある。

手数31: 前例を踏襲した。ここは中央を厚くする▲６八銀がよく見る形だ。本譜の▲８八銀は、▲３三角成△同桂と交換した際に△４四角の飛香両取りがないのがメリットの１つ。つまり、先手は角交換後にすぐに攻めの手を指せるため、後手としては油断のならない局面だ。

手数32: △６二金で上部に厚く構えた。

手数33: じっと端歩を突いた。間合いを図るほか、場合によっては桂を１七から活用する含みがある。

手数34: 手堅く歩を打って、先手からの急襲に備えた。持久戦含みの展開だ。

手数35: 先手は桂を端に跳ねた。次に▲２五歩と合わせて桂のさばきを狙うのか。

手数36: 次に△６三銀とすれば、桂頭を守るいい形になる。この瞬間▲２五歩とやってこられるのは分かっていたが、後手もほかに手がなかったのかもしれない。先手も▲２五歩が作戦だったが、本譜の進行を見ると少し無理だったかもしれない。

手数37: ▲２五歩と合わせた。いよいよ局面が動き出しそうだ。素直に進めると、△２五同歩▲同桂△７七角成▲同桂。このとき、桂が８五飛に当たるので先手が手番を握れる。以下△８一飛に▲７五歩が一例で、この局面をどう見るかがポイントになりそうだ。

手数38: △２五同歩と応じた。

手数40: 角交換までは必然の流れ。

手数42: 後手は飛車を３筋に回った。△７五歩を防ぎつつ、桂取りに△２四歩と打つ狙いがある。ただ▲３六歩と追う手があるので、３五飛は安定した位置ではない。先手の当初の予定は、ここで▲２二歩△同金▲７五歩だったようだ。以下△同飛▲６六角が狙いだが、それは△７六飛でうまくいかないため、本譜の▲３六飛は予定変更だったという。

手数43: ▲３六歩と飛車を追った。▲７五歩を許さないためには横にかわしたいが、△９五飛は▲９六歩、△５五飛は▲６六角、△４五飛は▲５六角から▲１三桂成と捨てて▲２三角成の筋がある。

手数44: 飛車を引いた。▲７五歩が考えられるが、△２四歩▲７四歩△６五桂▲同桂△同歩でどうか。そこで何かないと、先手が苦しくなりそうだ。

手数45: 先手は▲７五歩を決行した。夕食休憩を前に局面の激しさが増している。

手数46: △２四歩。現局面から▲７四歩△６五桂▲同桂△同歩▲３五歩までは進むと見られている。最後の▲３五歩は△同歩なら▲６四桂と打つ狙い。以下△４二玉にいったん▲３六歩と受けてどうかだ。▲３五歩に△５四飛とかわすのは▲５六飛とぶつける味がいいとのことで、△３五同飛▲６四桂の展開に進む可能性が高いという。

手数48: 現局面から▲６五同桂△同歩▲３五歩△同飛▲６四桂△４二玉に▲３六歩が検討の本線だ。以下△２五歩▲３五歩△２六歩▲７二桂成は、そこで厳しい攻めがなく後手自信なしとされた。そこで▲３六歩に△３四飛と辛抱する手が指摘されている。▲７二桂成に△７四飛▲７六歩△同飛▲７七銀△７二飛の展開は後手有望とされた。現在は▲３六歩に代えて▲３七歩が調べられている。

手数53: 先手は桂を保留して単に歩を受けた。基本的な意味は同じで、▲３六歩に比べて先手は取れないが、△２五歩なら▲８六飛と回る余地がある。▲８六飛と回る味はあるが、やはり△２五歩と先手で桂を取れるのは大きく、少し後手がよさそうだ。先手は当初▲６四桂から▲３六歩と打つ予定だったが、△３四飛と引いて▲７二桂成に△７四飛と回る順でうまくいかないことに気づき、やむなく▲３七歩と打ったという。

手数54: 代えて△９四角が有力だった。△６六桂の狙いが厳しく、▲６九玉には△２五飛と桂を取りながら飛車をぶつける狙いが生じる。本譜も悪いわけではないが、△９四角なら受けが見えなかったかもしれない。

手数55: ▲８六飛と回る前に▲６四桂を利かせた。

手数57: △８五歩（▲同飛は△９四角から△６六桂の狙い）に▲７二桂成△同金を入れてから▲３六飛と飛車をぶつけて勝負する順が検討されている。この順が大変だとすれば、後手は△８五歩と打たずに別の手を探す可能性もあるようだ。

手数59: 先手はじっと飛車を寄った。継ぎ盤には△５四桂が示されている。対して▲７二桂成△同金▲７三歩成が見える攻めだが、△６六桂打▲同歩△同桂の攻めが厳しく、この変化は後手勝勢とされた。

手数60: 後手は△６六歩と突いた。軽手だ。▲６六同歩なら△７五歩で飛車を追える。▲６六同飛は△５四桂が先手で打てる。▲７二桂成なら△６七歩成から猛攻に出るのだろうか。▲７二桂成には△６七歩成▲同金を利かせてから△７二金と手を戻し、そこで▲７三歩成には△７五桂が先手の飛車を止めながら玉に迫る攻防手で後手よし。これは先手が少し厳しくなってきたかもしれない。△６六歩は気づきにくい好手だ。

手数61: 先手は飛車取りに角を打った。△４五飛と寄れば後手有望と見られていた。なお、飛車を寄る前に△６七歩成▲同金を決めるべきかは難しいところだという。▲４六角は▲７二桂成△同金▲７三歩成と攻めた際に、△６七歩成▲同金△７五桂のような筋で飛車を止められても７三の地点に角が利いていることや、▲７二桂成から▲９一角成と香を取る狙いなどが考えられる。

手数62: 後手は飛車を逃げずに△８四桂。これは決めにいった手か。▲６六飛とかわすのは、△７五飛と金取りで飛車をかわしてから△５四桂の両取りで後手よし。といって▲７二桂成や▲３五角と勝負しても、攻めの速度がはっきり違い後手勝勢だという。

手数64: 後手は飛車を取った。

手数65: △６七歩成などから決めに行く手もあるかもしれないが、冷静に△７二同金でも後手勝勢と見られている。

手数67: 挟撃を狙ってアヤをつける。ただ、△３四銀とかわされても次の手がわからないといわれている。

手数68: 後手は銀を逃げずに決めにいった。寄せを読みきったか。

手数70:

