手数1: 先手は角道を開けた。

手数2: 後手も角道を開け返した。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: 横歩を取った。

手数16: 後手は３三に角を上がる。横歩取り△３三角戦法を採用した。

手数17: 先手は飛車を３四に置いたままで、６八に玉を上がった。予定の作戦であった可能性が高そうだ。この▲６八玉は、まだ戦法名はないようだが、「勇気流」といえばこの形と分かるほどの知名度でもある。先手は現局面を初めて経験する。一方、後手は先手を持って１局指しており、敗れている。

手数18: 飛車をひとつ引いた。△８六歩の垂らしや△２五飛の転回を見せている。

手数19:

手数20: 飛車を２筋に転回。▲２八歩と謝らせることによって、歩の消費や２筋に歩が立たなくなるなど、後手に取ってのメリットは大きい。

手数21: 先手は▲２八歩と謝った。

手数22: ２筋に歩を謝らせたことに満足して８筋に飛車を戻った。この手は▲８四飛と回られる手も防いでいる。

手数23: ３八に銀を立つ。この手では▲３七桂も考えられるところだが、△８八角成▲同銀△５五角が気になるところだ。

手数24: 飛車を引き揚げておく。何かのときに▲７七桂が飛車取りにならないようにしている。

手数25: ８筋を受けずに突っ張って指す。△８六歩には▲８四歩と飛車の横利きを使って受けることが可能だ。次は▲４五桂があるか。後手には△８八角成▲同銀△５五角の切り返しがあるものの、▲８三歩△同飛▲８四歩と連打で飛車先を止められる順があるので、成立しない可能性がある。

手数26: △４二玉と上がった。前例では代えて△４四歩と突いて▲４五桂を拒否していた。つまり後手はここでの▲４五桂は、大丈夫と判断していることになる。この△４二玉は危険な部分も多いので、誰も指さないのかもしれない。

手数27: ４筋の歩を摘まみ上げた。次に▲４五歩から▲４四歩の狙いを見せたのではないか。△同歩なら▲４五歩と継ぎ歩をする意味だが、後手のこのあとの指し手によって、先手の攻め筋も変わってくるだろう。例えばここで△２二銀とかだと、▲４五歩でなく▲８三歩（△同飛には▲４五桂）の筋になるかもしれない。▲３三飛成の変化を読んでいて、自信がなくなってこの▲４六歩を選んだのかもしれないが、この戦型を選んだ以上は、▲３三飛成をやらないと駄目だったのだろうか。

手数28: △２二銀と上がった。この△２二銀は▲８三歩への対応を用意していないと指せないところだ。以下（１）△同飛として、▲４五桂△８八角成▲５三桂成△同玉▲３二飛成となれば、一気に終盤戦。後手は急所の３二の金を取られるものの、角金交換の駒得で手番を握っているのも大きそうだ。後手はこの変化に自信がないなら（２）△５二飛と逃げておくても考えられるところ。ただ▲８四飛の余地を与えてしまうために、やや妥協の順ではある。そこで△８八角成は▲同銀なら△９五角が王手飛車取りだが、▲同飛と応じられると▲８二角の打ち込みが残る。

手数29: ▲３五飛と飛車を引いた。△２三銀が飛車取りにならないようにしている。ただ、ここで△８八角成▲同銀△４四角の筋は気になるところだ。対して、▲７七角や▲６六角と応じることになりそうで、そうなると飛車角交換の進行が予想される。２手前の▲４六歩がどれほど価値のある手なのか。△２二銀と上がらせたのか上がられたのか微妙なところに見えるが、後手が△８八角成を決行しやすい条件になっているのではないか。この手では、▲８三歩に未練が残ったのかもしれない。

手数30: ２四に角を出た。角交換をせずに飛車を狙った手だが、▲３四飛や▲２五飛が角取りになるだけに、見えにくい手でもある。▲２五飛には△３三角ということだろう。先手は２９手目の局面では▲８三歩△同飛▲４五桂の筋を狙っており、後手としては３筋から飛車を移動させることで、その筋を緩和できて十分ということなのかもしれない。確かに先手は２八に歩を打たされており、▲８七歩と打つような展開にしてしまうと、攻め筋がなくなる懸念がある。代えて△８八角成▲同銀△４四角がまさったようだ。

手数31: 飛車を２五に寄った。△３三銀は▲４五桂があるので、ここは△３三角と戻ることになりそうだ。

手数32: 手損を承知で角を３三に引いた。ここで▲３五飛なら２９手目の局面に戻る。すなわち、千日手の可能性が浮上することになる。苦心の手順という感じがする。後手はいいと思っていないのかもしれない。３０手目で△８八角成が成立しなかったのかが気になるところだ。

手数33: 強い手だ。▲８七歩も打たずに、妥協することなく、いちばん決着のつきやすい順を選んだ。ただ、後手にもチャンスがある戦いのように思える。

手数34: 金を５二に締まって手を渡した。

手数35: 角取りに歩を突き出す。△４四角との交換なら入れておいたほうが得という判断のようだ。代えて▲２六飛がまさった。本譜は▲３四歩△４四角の交換を入れてしまったので、もう入らない。

手数36: 角を４四に上がる。△８六歩の狙いをより厳しく残しておくためにも、ここでは自分から△８八角成と角交換するのは、損になるようだ。

手数37: ここで８七に歩を謝った。現局面は２９手目の局面と比べ、先手は▲２五飛、▲３五歩から▲３四歩、▲８七歩の４手を指したのに対し、後手は△４四角と△５二金の２手しか指していない。また、△４四角の１手も大きな手とは言いがたく、ここ数手は先手がかなり得をしている。ただし、ここで△３一玉とさらに手を渡しておけば先手の指し手が分からない。△３一玉に代えて△２三銀は、▲４五桂△２四歩に▲３五飛！が厳しい。△３五同角で飛車がただだが、そこで▲１一角成で後手自信なしとのことだ。

手数38: 銀を上がった。▲４五桂△２四歩▲３五飛の進行が現実のものになりそうだ。▲３五飛までの局面は、後手が攻めを振りほどくのは、思いのほか大変だったようだ。この△２三銀が危険な一手で、△３一玉なら後手よしだった。このあとの▲３五飛がまったく見えていなかったのかもしれない。

手数39: 桂を跳ねた。

手数40: 飛車取りに歩を打つ。ここで▲３五飛のほかに▲３三歩成もあるようだ。以下、△同桂▲同桂成△同玉▲３五飛△３四歩▲３六飛△２二玉▲４四角△同歩▲４五歩でどうか。その進行は少し収まった感じで、まだまだ大変な将棋だろう。後手は７一の銀が遊んでいるのが気になる。

手数41: 角の利きに飛車を寄った。「振りほどくのは大変」と言っていた順に進んでいる。当然、下に逃げてくれるわけはなく、何故▲３五飛が見えないのか。ここはひどいことになったなと思ったのかもしれない。

手数42: 飛車を取った。

手数43: 先手は香を取りながら馬を作る。

手数44: 歩を取り払う。▲２一馬に△２三金だろうか。△２三金で△４六角は、▲３三歩△２三金▲３二歩成△５一玉に▲３三桂成で先手よしと言われている。

手数45: 先手は桂を取る。代えて▲３七香は、△４四角でむしろ後手ペースと見られていた。△２三金▲１二馬のときに、後手にぴったりした手がないという。なお、△２三金に▲３三歩を打つのは、△３一歩と受けられて、利かしたように見えて後手玉が堅くなってしまい、先手は損をしているとのことだ。この手で▲３七香は、△３一金が粘り強い一着で難解。その順は感覚的に、こちらが駄目なんだろうなと思ったのかもしれない。

手数46: ３三に歩を打った。「敵の打ちたいところへ打て」の格言に沿った一着。ただし、▲３七香が純粋な田楽刺しになる。そこで角を見捨てて△４五銀だろうか。ただ、▲３五香△４六銀に▲３六歩と打っておけば、駒得が大きそうだ。代えて△２三金は▲１二馬で先手よし。この△３三歩が粘り強い辛抱だった。

手数47: 厳しい香打ち。取った駒でさらにより大きな駒を取れる、理想の展開になりつつある。

手数48: 桂を取る。粘りの顔を見せつつある。

手数49: 当然、角のほうを取る。さらに銀取りが残っている。

手数50: 駒割りは▲角香と△飛車の交換。手番は先手で後手陣に馬も作っており、形勢は先手にやや傾きつつあるようだ。

手数51: ３四に歩を合わせた。△３四同歩▲同香△３三歩に、▲４五桂と攻める狙いのようだ。香の位置を３五から３四にずらしておくことで、後に３三の地点に空間ができるというカラクリである。この▲３四歩が敗着。代えて▲３六歩なら難解で、以下、△３四歩▲同香△３三歩▲１一角△４一桂で、これからの戦いだった。▲３四歩は１手パスよりひどかった。

手数52: 後手は香のほうを取った。▲３三歩成△同金▲４五桂のときにどうするか。継ぎ盤では▲４五桂以下、△４四金▲３三角△４一玉▲３二歩△６二金が並んでいる。先手が厳しく攻め立てているようだが、決めるとまでなると大変のようだ。

手数53: 歩を成った。

手数54:

手数55: 金取りに桂を打つ。少し前までは「厳しい」と見られていた桂だが、現在は「△４四金にどう攻めをつなげていくか分からない」の見解に変わっている。

手数56: 金を４四に逃げた。

手数57: 王手で角を打つ。これには△４一玉の一手だ。

手数58: 玉を引いた。

手数59: ▲３一歩成や▲３一馬までの詰めろ。△６二金▲５三桂成△同金▲３一馬△５二玉▲４二角成△６一玉▲５三馬に△５一香が攻防手で、後手よしの見解に変わっている。少し前までは先手が有利とみられていたが、５１手目の▲３四歩が疑問視されており、▲３六歩としておく手がまさったのではないかと言われている。

手数60: ６二に金を寄って△５二玉と逃げる手を作った。代えて△４二金は、▲３一馬△５一玉▲４二馬△同飛▲５三桂成で先手よし。この展開は３７手目に▲８七歩と打った手が大いに生き、そこで△８六角と打たれる手を消している。

手数61: 歩を成った。△５二玉にどうするか。

手数63: と金を寄る。△４一同玉で大損のようだが、そこで▲４四角成△同歩▲４三馬が狙い筋だ。▲４二金までの詰めろで、△５二金には▲５三桂不成が厳しい。△６四歩が予想される。以下、▲４二角成△６三玉で、後手玉に寄りが見えないとのことだ。攻めが空振ってしまったのかもしれない。

手数64: 玉の脱出路を作った。先手は４五の桂を取られると厳しくなるが、ここで▲４二角成△６三玉▲３三桂成は、△４五香でも、△５四香から△６五桂を狙う順でも、後手十分と解説されている。

手数65: と金を寄って王手を掛ける。角を成らなかったのは、何かのときに▲４四角成と金を剥がす手を狙っているのかもしれない。

手数66: 玉を逃げた。

手数67: 角を切って勝負する。△４四同歩に厳しい継続手があるかどうか。△４四同歩▲４三馬に△５五香が示されている。以下▲６一とには△５二金と馬に当てる順で凌げる。

手数68: 馬を取った手が桂取り。先手は忙しい。

手数69: 馬を引いて後手玉にプレッシャーを掛ける。

手数70: 読み筋とばかりに５四に香を据えた。

手数71: と金を寄った。ここで寄せ合い勝ちを目指すなら△６五桂や△４六銀。面倒を見るなら△５二金と言われている。

手数72: 桂を打って攻め合いを選んだ。

手数73: この手は根性の一手だ。敗れると名人挑戦の目がなくなる先手。簡単に諦めるわけにはいかない。

手数74: 馬取りに金を寄った。

手数75: 馬を取られるわけにはいかない。銀取りに引いて先手を取る。

手数76: 華麗な銀捨て。▲４六同金には△５七香成で寄り筋に入る。

手数77: 銀を取った。

手数78: この局面で先手の投了となった。以下、▲６九玉は△５八角▲同金△３九飛▲４九角△３八飛成（▲同角は△５八成香以下詰み）で寄り筋。また▲５九玉も△１五角のときに▲３七銀打とするよりなく、そこで△２九飛（▲同銀は△３七角成）などがあり、やはり先手玉は寄り筋となる。

