手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数7:

手数8:

手数10: 注目の戦型は角換わりに。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17:

手数19:

手数21: ▲４七銀を保留して▲３六歩〜▲３七桂を急ぐのが最近流行の指し方。スキあらば▲４五桂と跳ねる仕掛けを狙っている。

手数23: 先手は右銀を４七に上がる。オーソドックスの腰掛け銀になるかもしれない。

手数24:

手数25: 最近は▲２九飛と引いて、▲４八金と構える指し方も有力とされている。

手数28: ９筋の歩を突く１手を中央に回して、後手番ながら攻勢を採る指し方が増えた。

手数29: 後手が受けないなら突き越す。端の考え方のひとつで、長期戦になったときに先手玉の懐が広い意味がある。展開によっては入玉も視野に入っているかもしれない。

手数30: 流行の指し方。次に△８一飛と引けばスキのない構えになる。ちなみに▲７一角と打つのは△７二飛▲６二角成△同飛で、先手の攻めが続かない。

手数31: 先手は１筋を受ける。先手は９筋に２手掛けているので、守勢になるかもしれない。

手数32: 飛車のナナメ前と金のナナメ後ろを互いの駒が補い合うスキのない構えだ。

手数33: 多く指されている角換わり腰掛け銀だが、同一局面の前例はない。先手だけが９筋の歩を伸ばす形が珍しいといえる。

手数34:

手数35: 先手は４筋を、後手は６筋の位を取る展開に。先手なら▲４六角、後手なら△６四角をいいタイミングで打てれば、戦いを優位に進められるかもしれない。

手数36: 後手はすぐに△６四角と打った。やはりこの筋に角を先着するのが急所のようだ。

手数37: ３七の桂取りを受けるなら▲４七金が形だが、受け一方になる可能性が高い。

手数38: 玉のコビンが開くだけに大胆な手のようだが、▲６四角△同銀となれば後手が手得になる。

手数40: ３５手目の局面から後手が△６四銀と△５四歩の２手を同時に指した計算になる。

手数41: 飛車を４筋に回って、後手玉に照準を定める。

手数42: 先手の主砲から遠ざかる一手。場合によっては△６三玉〜△７二玉といった構想もあるかもしれない。

手数43: 先手もようやく玉を移動する。ただし、▲８八玉と入城するかどうかは難しいところ。銀を渡すと△６九銀の割り打ちがある。

手数44: 先手の飛車が４筋に転回してきたため、後手は左銀を中央に活用する構想を描いているようだ。

手数49: 先手は６筋の歩交換をした。１歩を手持ちにしたのは大きいが、桂を渡すと△６六桂が生じるデメリットもある。

手数50: 後手の駒が左辺に集まってきた。３三の銀を５三に繰り替えたことで中央が手厚くなった。

手数51: 手薄になった２筋の歩を伸ばす。３三に目標物がいなくなったため、▲２五桂の余地を残す必要はなさそうだ。先手はいずれ▲２八飛と戻って２筋の歩交換を狙うのかもしれない。

手数52: 渋い展開になった。先手は９筋の位が、後手は６筋の厚みがそれぞれの主張。先手がどう打開するかといった局面だが、争点が難しい。後手番なので自分からは動かずに、相手の動きに乗じて指す方針だろう。

手数53: 手薄になった２筋に飛車を戻す。

手数54: 先手は▲２四歩から２筋の歩交換を目指したいが、すぐに決行するのは▲２四歩△同歩▲同飛に△４六角の切り返しがある。以下▲２七飛に△２六歩と打たれて気分が悪い。後手はこのあと△３三桂〜△２一飛として２筋を逆襲する順がありそうだ。

手数55: 先手は飛車を浮いて弱点の桂頭である３六の地点をカバーする。△７二玉を第１候補としながら、△５五銀と激しく攻める手が検討された。△５五銀は▲同銀△同歩に、▲３五歩△同歩▲２四歩△同歩▲７五歩。△７五同歩は▲７四歩△同金▲２四飛の金取りが受けにくいが、▲７五歩には△２五歩と突く筋があって簡単ではない。後手は△５六歩の突き出しも味がいい手として残る。後手は千日手も考えているかもしれない。飛車浮きは、次の▲３五歩との組み合わせが巧みだったのかもしれない。

手数56: 後手は△７二玉を選択。この一手に時間をかけたのは、現局面からの仕掛けや、今後の展開を考えていたのだろう。

手数57: ▲２六飛からの継続手。３筋の歩を突き捨てることで飛車の横利きが通る。ちなみに飛車を浮かず単に▲３五歩は△同歩と取られ、△３六歩の反撃を与えてしまう。▲３五歩は△同歩に２筋の歩交換をする狙い。３筋を突かずに▲２四歩は△同歩▲同飛に、△４六角の切り返しがある。▲３五歩がその筋を防いだもので、△同歩に▲２四歩△同歩▲同飛までは自然。以下△２三歩は▲３四飛と歩の裏に回り込む手がある。

手数58: 後手は△３五同歩。後手の駒台にようやく歩が載った。

手数61: 後手の次の手が注目される。△３六歩の突き出しが目につく。▲３四飛は△３三金▲３六飛に△４九角がある。先手が金を逃げれば△２七角成が狙いだ。しかし、△３六歩には▲２五桂と跳ねておく手がある。△３七歩成には▲３三歩のタタキが痛打だ。△４六角で飛車が捕まっているようだが、▲２一飛成△同飛▲８四桂△６二玉▲３二歩成で先手よし。以下△２五飛は▲８一角で、後手玉は受けが難しい。

手数62: 後手は△２三歩を選択した。▲３四飛と歩の裏に回り込まれたときに、金取りに対してどう応じるか。

手数63: 先手は▲３四飛ではなく、▲２六飛と引いた。▲３四飛は△３三金▲３五飛△４九角▲６八金右に、△２七角成を嫌ったのだろうか。以下▲２五桂は△２六馬でどうか。

手数64: 後手は金を引いたことで玉の脇が締まった。▲６七銀と引く手も考えられる。５六の銀が攻めにも受けにもあまり働いていないといった考え方のようだ。部分的には▲３三歩が手筋だが、△２二金と辛抱されてどうか。手厚い構えの後手を持ってみたいという見方もある。

手数65: 予想されていた銀引き。先手の金銀４枚が引き締まった。

手数66: 力強い三段玉。「中段玉、寄せにくし」という格言もある。

手数67: 先手はようやく５筋の歩を突く。▲５六歩は△５五角や△５五銀を消した意味。半面、玉のラインが開くので注意も必要だ。

手数70: △３六歩〜△３三歩に検討陣がうなった。先手は次の△２八角が受けにくいようだ。先手は▲２六飛と回れればいいのだが、△３五角の王手飛車で終わってしまう。

手数71: 先手は自陣に歩を打って△２八角を防いだ。受け一方だけに、つらそうに感じる。検討では△３九角▲２六飛△８四角成に、▲１五歩△同歩▲１三歩が並べられている。△１三同香は▲１四歩△同香▲４七角で、先手は香を取ることができる。とはいえ、後手玉から遠く、先手の攻めが効果的かどうかは微妙だ。

手数72: 検討されていた角打ち。△２八角成と△８四角成の両狙いである。

手数74: 後手は馬を作って手厚さに磨きが掛かった。

手数77: 検討どおりに進んでいる。△１三同香は前述したように、▲１四歩から香を取られてしまう。▲１三歩でどう応じるか。

手数78: ▲１四歩△同香▲４七角には△９四歩と突いて、以下▲１四角と香は取られるが、△９五歩▲２三角成△同金▲同角成に△９六歩と９筋を逆襲して後手が良いと見られている。

手数79: 先手は▲１四歩ではなく、▲１二歩と垂らした。一例は△９四歩▲１一歩成△９五歩▲２一と△９六歩で、先手が不満との声があがっている。なお、△９四歩に▲同歩は△９七歩▲同香△９五歩で、△９四香〜△９六歩が厳しい。後手は香を持つと△６六香が痛打になる。いずれの変化も先手は主張点だった９筋の位が消えてしまうのが痛い。

手数80: 検討どおりに進んでいるということは、後手は手応えを感じているということだろうか。▲９四同歩は△９七歩▲同香△９五歩が厳しいといわれている。初志貫徹で端をいったが、本譜では自信がなかったのかもしれない。難解な戦いが続いた。

手数83: 先手は▲５五歩〜▲７五歩と連続で歩を突き捨てる。２六飛の横利きを９筋まで通した。

手数85: 先手は５筋と７筋の歩を突き捨ててから▲１一歩成とと金を作った。先手は次に▲２一とで桂得になるので、その実利も大きいだろう。後手の馬も手厚いが、金銀４枚でまとまっている先手の玉形も魅力だ。形勢は難しい。

手数86: 序盤で築かれた９筋の位を後手が奪回した。▲２一と△９六歩が予想されており、そこで後手がどう指すか。先手は桂を持ってもすぐに有効打はなさそうといわれている。対して後手は桂や香を持つと６六に打ち込むのが厳しい攻めとなる。

手数88:

手数91: 先手は２枚の銀で馬の圧迫を狙う。

手数92: 後手の馬は８四の地点で安定しているといわれている。後手は香が取れる展開になったし、△７五歩と突ければ、あがったばかりの銀を追い払えそうだ。

手数94: 後手は力強い手つきで銀を引く。やはり後手の馬が手厚いか。

手数95: 先手は戦線を拡大する。放置すると▲２二と（△同金は▲４三歩成）が厳しい。

手数96: 平凡な△４四同歩は▲５五歩を嫌ったのだろうか。△５五同歩は▲２七角の筋が気持ち悪いかもしれない。９筋が想像以上に速い攻め。後手は優勢だと見ているかもしれない。

手数99: 先手は香を犠牲に１歩を手にして、６筋をこじ開けにいった。△６六同歩は▲６五歩△同桂▲６六銀の反撃がある。こう進むと後手は桂取りが受けにくい。ここ数手で形勢がはっきりするかもしれない。後手が悪くなれば△４四同銀がまずかったということになる。ただ、△４四同銀は△３五銀と飛車取りに出る手があるので、指してみたくなる手ではある。後手が自然に指せば△６六同歩▲６五歩△５三銀右▲６六銀に９八香成、▲７五歩となるが、後手は厚みが消えてしまう。

手数100:

手数101: 大きなクサビ。△６五同桂は▲６六銀で後手は桂取りが受からない。▲６五歩に△５三銀右と引き、以下▲６六銀△９九香成▲７七桂△５二玉も検討された。後手の狙いは△９一飛から飛車の成り込みだが、９九に香を成る感触が悪かったのかもしれない。本譜は△４四同銀に▲６五歩と攻められて、玉頭が薄くなってしまった。

手数102: 後手は△６五同銀を選択。以下▲同銀に△６七歩成と踏み込む狙いだ。後手は▲６四銀打とかぶせられても、△７二玉と引いておけば大丈夫と見ているのだろう。後手玉は８三〜９四と逃げ込めば、寄りがない格好だ。

手数104: 後手は△６七歩成ではなく、△６五同桂だった。以下▲６六銀に△６四歩と支えるのだろうか。対して先手は▲６五銀△同歩に▲６四歩の筋があり、厚みが消えてしまうかもしれない。△６五同桂に代えて△６七歩成は、▲５四銀△同玉▲２七角△４五桂に▲６七金右で先手よし。角のにらみが強いので指しきれないと判断したか。

手数106: 後手は銀を打ち込んで寄せに出た。強烈な一手で、本局の明暗を分ける銀打ちになりそうだ。ただ、先手も▲６四歩や▲７五桂など手が多く、簡単ではない局面だ。

手数109: 先手は▲７五桂と捨てて△同歩と馬筋を止めてから王手に歩を打つ。△６四同玉は▲６五銀△同玉▲５七金で、後手玉が露出して危険だ。

手数110: 玉の行き場は７三ではなく、５三だった。４二に落ちた形が意外に後続がないのかもしれない。

手数112: △５七同桂成が危険な手だったようだ。△５七同桂成に代えて△７六香と打ち、▲６六銀に△７四馬が有力だった。本譜は銀を取って桂を渡したために後手玉が危険な状態になった。

手数113: 先手は▲７五桂捨てから一段落したが、後手には△７六歩や△７六香など厳しい手が目につく。

手数114: ▲４五桂打が予想されている。△４二玉は▲６三歩成（△同金は▲７二角）が厳しく、△６四玉には▲９二角で、次の▲６六飛が厳しい。

手数115: ▲４五桂打で先手が勝ち筋になったようだ。△６四玉に▲９二角が痛打のようだ。ただ、先手は歩切れがマイナスに働く可能性があるかもしれない。この手で攻めが２手ぐらい速くなってしまったのかもしれない。

手数116: △４二玉は▲６三歩成が厳しかった。

手数117: 検討の順に進んでいる。

手数118: 飛車をひとつ浮く。際どい順があって難しいのかもしれない。

手数120: ▲６四銀△７二玉▲６三銀打は△７一玉で、際どく先手が足りないかもしれない。

手数121: ▲６五角成が失着だったようだ。▲６四銀と打ち、△７二玉に▲６五角成なら先手が優勢だった。以下△７八香成▲同玉△７四銀は、▲５四馬△６三歩▲５三銀打で、後手は支えきれない。

手数122: この銀が打てて受けきったと見られていた。本譜は後手玉が鉄壁になって、形勢に差がついた。

