手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 局面は角換わり模様に進んでいる。

手数10: 後手が角を交換して戦型が確定した。

手数16: 相腰掛け銀を目指すなら△６四歩が自然な手順。このタイミングで△３三銀は、何かを狙っている気配だ。

手数20: 早繰り銀を匂わせる駒組みだが、最近はここから△６四歩〜△６三銀〜△７三桂〜△６二金〜△８一飛と組んでいく作戦が流行中だ。角換わりの後手番といえば、専守防衛のスタイルが多かったが、この形は基本的に攻め合いを目指している。

手数28: 互いに淡々と端を突き合った。

手数29:

手数31: 先手はここで腰掛け銀に。

手数32: △６二金と上がるのが最近の流行形だ。７三や７二に利かせることで角打ちの隙を少なくし、右桂を攻めに使いやすくする効果がある。

手数33: ▲６六歩を突くと△５四銀〜△６五歩の仕掛けを誘発しやすいが、仕掛けられたから悪いというわけではない。仕掛けを誘って、反発するのも作戦の一つだ。

手数34: 腰掛け銀に構えて、次に△８一飛とすれば攻撃態勢が整う。

手数36: 後手は仕掛けて開戦した。普通は△８一飛と形を整えてから△６五歩と仕掛けるほうが多い。その一手を省略して仕掛けたことで、過去の前例はなくなっている。後手の用意の作戦と見てよさそうだ。

手数37: 先手は▲６五同歩と着手した。

手数38:

手数39: 先手はじっと銀を引いた。次は▲６六歩で銀を取りにいく狙いがある。▲６六歩の桂取りを防ぐ手段としては、△４四角や△６六歩が考えられる。特に△４四角のラインは先手も止めにくい。ただし、後手も打った角が狭いため、先の展開をしっかり読まなければいけないだろう。ここで行方は△９五歩の端攻めも考えたという。

手数40: 後手は角を打った。先手は香取りが受けにくい。▲７七桂は△同桂成▲同銀に△６六桂がある。最後▲７七同金と取っても△６五桂だ。▲８八角は△同角成で、以下▲同金は形が乱れるし、▲同玉は再度の△４四角で状況がむしろ悪化している感がある。一工夫して▲６六歩と中合いする手があるかもしれない。以下△６六同角なら▲７七桂△同桂成に▲同銀が角当たりになる。大駒は近づけて受けよの手筋だが、歩切れになるのがどうか。

手数41: 先手は黙って桂を跳ねた。△７七同桂成▲同銀△６六桂に目につくのは▲４五歩だが、以下△７八桂成▲同玉△７七角成▲同玉△８六歩▲同歩△７五歩と攻められて、これはちょっと嫌かもしれない。となると△７七同桂成▲同銀△６六桂に▲同銀△同角▲７七桂と収めておくのかもしれない。銀桂交換だが、後手が角を手放しているので、先手がそれほど悪いという感じではない。

手数43: ここで△６六桂は▲６七金右でよくないようだ。金を取っても喜べない。駒損でも飛車の横利きが通れば味がいい。

手数44: 後手は△７五歩と突いて戦線拡大を図った。これはもう収まる感じではなくなってきたか。▲７五同歩は△７六歩で後手の攻めが調子づく。ここは慎重な対応が必要になりそうだ。▲７四桂も考えられる。以下△７六歩に▲８二桂成は△７七歩成で先手がまずい。△７六歩には▲同銀が有力で、そこで後手にうまい切り返しがあるかどうかが問題になるようだ。▲７四桂以下の変化で先手が優勢になるようなら、△８一飛と引かずに仕掛けた後手の作戦がとがめられた格好になる。もちろん、この作戦を選んだ後手は、このあたりの変化までは想定していたことだろう。▲７四桂への対策は立てているに違いない。

手数45: 先手は▲６七金右。▲７四桂は見送って自重した。形勢は互角に近いようだ。

手数48: 歩を取り込んでから飛車を寄って▲７四桂の筋を避けた。次に手番がくれば△６四桂や△６五桂、場合によっては△７六飛と切る手も見える。

手数49: 先手はじっと歩を受けた。飛車切りの筋は防いだが△６四桂の狙いは残っている。△６四桂に▲４五歩と突いて催促すれば、非常に激しくなりそうだ。

手数50: この手が５０手目。後手は激戦の始まりを予感させる桂を放った。

手数51: これで後手の角の逃げ場所はない。切って、猛攻に出るしかない形だ。その猛攻を先手がしのげるのかどうかの勝負になるだろう。

手数52: 後手は角を切る。

手数53: ▲７七同金引と桂から逃げる手は△７六歩の追撃が来てまずいようだ。後手はやりたい手を全部指せている感じだ。△７六桂▲同金の局面は角桂と金銀の交換だが、後手の攻めが細いという主張か。しかし、△８六歩▲同歩△８七銀とかだとどうか。

手数55: ここで後手がどう攻めるか注目だ。ここで△８六歩には▲同歩と取るつもりだったという。以下△８七銀▲７七金△７五飛には▲７八歩と受けて耐えている。

手数56: △６六歩は▲６六桂を消した意味もあるか。しかし、△６六歩は少し緩いかもしれない。▲６四桂や▲７四桂と打つ手も相当利いているので、これは先手を持ちたい気もする。検討では最初に▲６六同金が考えられたが、△７七銀▲６七金に△６六金と食いついて後手優勢と判断された。▲６四桂や▲７四桂の攻め合いは有力ながら、やり過ぎになる恐れもあると見られている。検討が進み、△６六歩に対する受けが難しいと見て、▲６四桂が再考された。以下△７一飛▲７四桂△６三金に▲８二桂成と飛車を追ってどうかといわれている。

手数57: 先手は７四に桂を打った。△６三金なら▲８三角△７一飛▲８二桂成と飛車を追ってから▲４六桂と打つ攻めの調子がいい。ただ、金を逃げずに△６五銀打と反撃されてどうか。激戦だが、やや後手が押している印象だ。△６五銀打に対して▲６二桂成△同飛▲６五金△同銀▲５一銀△同玉▲７三角という反撃が検討されている。変化も多く、詰むや詰まざるやの変化になるため結論は容易に出ない。

手数58: 後手は金をかわした。予想されていた△６三金ではなく△７三金。△６三金では▲８三角が嫌だったのだろう。代えて△６五銀打は簡単に負けになる変化だったようだ。

手数59: 先手は歩を払う。▲７四桂△７三金の交換が入ったことで、後手の飛車先が重くなっている。この状況なら△７七銀と絡まれても受けが利くと見ているのだろう。この局面で△３一玉は有力だった。不利を認めるような手で指しにくいが、意外に手が難しい。△３一玉に、一例として▲３五歩が示されたが△７六歩▲同金△７四金▲同歩△６四桂と激しく攻めて後手有望とされた。

手数60: 後手は△７七銀ではなく△７七金。あえて金取りにせず先手玉の頭を押さえた。次に△６八歩の詰めろが非常に厳しい手だ。先手は▲６八玉と上がる手がいい味なので、△７七金はそれを防いだ意味がある。△７七銀もあるが▲６七金と引かれて忙しい。

手数61: 先手は玉を早逃げして対応。ここで△６八歩は▲５八玉ぐらいでなんでもない。ここでうまい手があるかどうか。例えば△６五歩は▲６七金△同金▲同銀で、これはいい攻めではない。△４六銀は筋だが▲４九桂に後続が見えない。うまい手があれば後手がすぐに勝ちになるところだが、それがないとなると後手が苦しい。

手数62: △３五歩。▲２五桂には△３六歩と取り込む狙いだという。攻めに厚みが出るが、自陣も傷むためリスクも高い。後手が勝負に出た雰囲気だ。

手数63: 先手は桂を跳ねた。予想されている△３六歩は確実な攻め筋だが、手番が先手に渡るため攻守が交代しそうだ。

手数64: ▲３三桂成△同金に▲２二銀が考えられる。以下△３七歩成に▲３一角△５二玉▲３三銀成が一例だが、これは先手がはっきりよさそうだ。しかし、▲３一角には△４一玉と引く手が好手で先手大変と結論が変わった。△４一玉に▲３三銀成は△３一玉と角を取られてしまう。

手数65: 先手は当然に見える▲３三桂成に時間を使った。まだまだ難しいと見ているようだ。後手は成桂をなかなか取り返さない。△３三同金は▲２二銀や▲３四歩、△３三同玉は▲２五桂、△３三同桂は▲３四桂などがあって、どれも怖い形だ。

手数66: △３三同金と応じた。検討では▲２二銀△３七歩成▲３一角△４一玉が再度並べられて、そこでうまい寄せがあるかどうかを調べている。詰むや詰まざるやのギリギリの勝負になるようだ。検討の結果、▲２二銀からの順は先手自信がないとされた。しかし、変わる手段がいまのところ見つかっていない。攻め合いが厳しいなら▲５九角と受ける手があるかもしれない。

手数67: 先手はたたきを入れた。▲２二銀の筋は危ないと見たのだろう。△３二金に▲３三銀△同桂▲同歩成△同金▲２五桂が検討されていたが、明快な結論は出ていない。「進行はいちばん早いが終局はいちばん遅いかもしれない」という声もあがっている。代えて▲２二銀△３七歩成▲３一角は△４一玉で寄せきれない。初手に銀ではなく▲２二角と打ち、△３七歩成に▲３一角打と角を重ねる手は有力だった。以下△３二玉や△４一玉で難解だが、突き詰めれば先手に勝ちが出る可能性もあるとされた。

手数69: 先手は▲３四歩△３二金を入れてから自陣角を打って受けに回った。後手玉を一気に寄せきるのは難しいと判断したようだ。▲５九角は７七金に当てつつ△３七歩成を受けている。

手数70: 後手は歩を打って金取りを受けた。

手数72: 挟撃態勢を築く。次は△３七銀や△２七銀が厳しそうだ。代えて△４六銀なら後手がはっきり優勢だった。対して▲４八飛が幸便だが、△３七銀成▲４六飛に△６四桂が冷静な攻めで後手よし。△６四桂は一見緩そうだが、こちらから攻めていくと駒を渡してしまうので危なくなる。

手数73: 先手は銀を打って３七の地点を受けつつ桂取りを見せた。

手数74: 単刀直入に銀を放り込んで局面を決めに出た。

手数78: ここで角を逃げたのでは△３七銀がきつい。先手も勝負に出るところだろう。

手数79: 角を切って勝負を懸ける。

手数80: ▲３三歩成△同金（△同玉は▲５一角、△同桂は▲３四桂が厳しい）に▲２二角が読み筋。先手玉はまだ詰まず、後手玉は▲３一銀以下の詰めろだ。▲３三歩成△同金▲２二角のときに△７四飛と桂を取る手が詰めろ逃れだが、▲７四同歩に先手玉は際どく詰まないようだ。▲２二角には△７一飛など、何か受けて手を稼げるかどうかになりそうだ。非常にギリギリの勝負だ。▲３三歩成△同金▲２二角なら、先手が明快に勝ちだった。この将棋は２二に角を打つのが急所だったようだ。

手数81: 先手は▲４六桂。▲３三歩成△同金▲２二角の筋は危ないと見たか。▲４六桂は次に▲５四桂△同歩▲６四角の王手飛車を狙っている。△３七歩成にも同じ筋でと金を抜ける。△４五銀が検討されている。以下▲同銀△４七銀▲５九玉△３七角▲４八歩△４六角成に▲６二桂成が詰めろ。後手が一手余せるかどうかの勝負だ。

手数82: △４五銀に踏み込んだ。

手数83: 先手は王手をかけた。△５一同玉は▲６二角がある。

手数85: ここで手を戻す。銀が入ったので、現状後手玉は▲４二金以下の詰めろになっているようだ。

手数86: 後手は銀を打つ。

手数89: △４六角成の詰めろ逃れに▲６二桂成とすれば検討手順と同じになるが、それは△２二玉で後手が余せそうだといわれていた。なお、ここで△２八角成は▲４二金から後手玉が詰んでしまう。

手数90: 後手は６筋の歩を成って王手をかける。△４六角成は▲４七歩が詰めろになってまずかったようだ。

手数92: これは△６六飛以下の詰めろ。同時に６二の地点に利かせることで自玉の詰めろ逃れになっていると思われる。ここは先手が明らかにピンチを迎えている。果たして窮地を脱する手段はあるのか。まず、現局面から▲４二銀打△同金▲同銀成△同玉と清算する。さらに▲３三歩成△同玉に▲５五角と王手をして６六金にヒモをつける。さらに▲５五角の王手に後手が△３二玉とかわしたときに▲４七歩と銀を取って飛車の横利きを通せば、先手玉の詰めろが消えている可能性が高い。もし先手玉が詰まないなら、この変化は先手勝勢になると見られている。

手数93: ▲４二銀打。検討されていた、唯一可能性があると言われていた手だ。あとは先手玉が本当に詰まないのかどうかだ。

手数97: △３三同桂は▲３四桂以下詰み。これは△３三同玉と応じるしかない。

手数99: 王手で６六金にヒモをつける。

手数100: この手で１００手に達した。

手数101: 銀を取る。後手玉は▲４二金△同玉▲３四桂以下の詰めろ。問題は先手玉が詰めろを逃れているのかどうか。これは本当に詰まないようだ。

手数102: 後手はすぐに王手をかけた。▲６八同飛と▲５八玉のどちらもありそうだ。先手玉は詰まないと見られているが、完全に読み切られたわけではない。王手も相当に続く形で、間違えれば即座に詰まされてしまうだろう。

手数103: 玉をかわした。詰まなければ先手の勝ちだ。そして、詰まないと見られている。

手数104: ▲４四同角なら△６七銀▲４九玉に△４八歩と歩が打てるため先手玉は詰み。最後まで罠をしかけてくるが、これは後手玉が詰んでいるようだ。

手数105: 先手は銀を捨てた。どうやら詰みを読みきっていたようだ。この局面で後手が投了した。以下詰み手順の例として、△同玉は▲４四銀△５二玉▲４三金△６一玉▲５二金打△７二玉▲８二角成まで。△２二玉は▲４四角△１三玉▲３五角△２四銀▲２五桂△１二玉▲２二金△同玉▲３四桂△１二玉▲２二金まで。

