手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:
戦型は後手のゴキゲン中飛車になった。

手数11:
先手は超速３七銀戦法の駒組みだ。

手数12:
ここは作戦の分岐点だった。左銀を繰り出して先手の銀の動きに対抗するか、堂々と玉を囲って先手の速攻を迎え撃つか。後者は後者を選択した。

手数16:

手数18:
後手が動きを見せた。飛車角が乱舞する華々しい展開になりそうだ。

手数19:
角交換した。

手数23:
桂頭を攻める。定跡化された攻め筋だ。

手数25:
桂取りが受からず困っているようだが、△７六飛と王手して▲７七桂に△４五桂と銀頭に桂を跳ねる好手が用意されている。以下▲４五同銀は△５五角があるので桂は取れない。

手数26:
△７六飛の王手を決めずに、単に△４五桂とした実戦例もあった。

手数28:
▲４五同銀は△５五角で先手まずい。後手は手順を尽くして桂を脱出したが、▲６八金と７七の地点を補強されたときにどうするかが難しい。

手数29:
ここでどうするか。桂取りを受ける△４四歩ではいかにも弱い。△４四歩に具体的には▲６五角△７五飛▲３三歩成△同金▲２一角成で香が取れる形なので先手の実利が大きいだろう。ほかに▲２四歩△同歩▲同飛とさばいておくのも有力。△４四歩とは受けづらいので△３六角や△３六歩のような手が考えられる。後手がどういう構想を用意しているのか興味深い。

手数30:

手数31:
先手は４七の地点を受けた。

手数32:
たたきを入れた。４七の地点を守りながら金をかわすには▲４八金しかない。

手数33:
先手は強く歩を取った。

手数36:
じっと△４二銀。渋い。直接的には▲３三歩成△同金▲５三角の狙いを防いだ意味がある。また△４二銀自体、駒を中央に使う大きな手で、この手を上回る価値の手が先手にないように思われる。銀桂交換しているのも後手のポイントで、後手を持ちたい展開だ。

手数37:
先手は金を前線に繰り出して角を狙った。対して、角を逃げるのでは勢いがない。角を逃げずに攻める順があるかどうか。

手数38:
角を逃げずに攻撃の拠点を作った。▲３六金なら△同飛の味がよさそうだ。

手数39:
垂らしには垂らしで応戦した。激しい順として、△２七銀▲４八飛△４六飛▲同歩△５八金が見える。これは後手の攻めが筋に入っていそうなので、△２七銀には▲３六金と角を取ることになりそうだ。

手数41:
△３三同金には▲２二角だろうか。▲４五桂も目につくが、それは△４五同角と切られてしまいそう。以下▲同金に△３六飛で歩切れの先手は飛車成りが受けにくい。

手数42:
後手は金取りの▲３三歩成に手を抜いてスパーク。もう決めにいったような雰囲気だ。

手数44:
▲３二とには△６八金と取り、▲６八同銀なら△６九銀▲８八玉△７八金で寄り形。▲６八同玉には△２七銀と飛車を取りにいってどうか。第一感は先手の勝ちから読みたいが、難しい。普通は▲５八同金△同歩成▲３二ととして、△２七銀のときに寄せにいきたいが、後手玉にうまい２手スキがかからない気がする。▲４一飛と打っても△５一歩の底歩が利くので後手玉はしっかりしている。この順がダメだとすると▲５八同金△同歩成に▲６五桂とやるなど、工夫していってどうかということになる。

手数47:
最も直線的な順に進んだ。現局面の手番は後手だが、金銀の持ち駒だけでは先手玉を寄せるのは難しいという。そこで△２七銀と飛車を取りにいくのが最も早い寄せだが、銀を打って、飛車を取って、その飛車を打って、３手かけて初めて先手玉に詰めろがかかる。つまり△２七銀は３手スキだ。従って△２七銀の局面で後手玉に２手スキの連続で迫れれば先手に勝機があるのだが、飛車角金金桂とこれだけ駒を持っていても難しいという。

手数48:
後手はじっと角を成った。次に△６九銀と打ち▲８八玉に△４六馬が詰めろ飛車取りになる。また、▲６五桂を防いだ意味もある。

手数50:
後手は落ち着いて底歩で受けた。

手数51:
玉の早逃げを選択。これで、王手で△６九銀と打たれる筋はなくなった。

手数52:
△７九馬からの寄せを狙っている。

手数54:
数の攻めで押す。先手玉は受けが難しくなってきた。

手数55:
８三の地点を狙っているか。怪しい雰囲気の手だ。

手数56:
銀を取った。

手数57:
△７九同馬と切っても先手玉はまだ詰まない。駒を渡し過ぎると後手玉は▲８四桂から詰んでしまう恐れがある。

手数58:
▲７八金打と受けるのは△７九銀不成▲同金に△７九同馬以下詰みが生じる。馬を切ったとき、後手の持ち駒が金銀銀なら先手玉は詰まないが、金金銀なら詰んでしまう。

手数60:
桂を取って決めにいった。

手数62:
先手玉はまだ詰まない。▲８八玉なら△７七銀▲９八玉に△７五馬が詰めろ角取りになる。▲８六玉には△７四銀がやはり詰めろ角取りだ。

手数66:
▲８三角成から▲９五桂と迫っても後手玉に詰みはない。受けるなら▲９六金や▲８八銀が考えられるが角を抜かれてしまっては後手玉に迫れない。

手数69:
桂を外して根性の粘り。

手数70:
詰めろ金取りだ。

手数71:
詰めろを受けつつ、△８五角なら７七の銀を取る狙い。

手数72:
△６八とは詰めろではないが、次の△６七角成が厳しい詰めろになる。

手数73:
必死の防戦を見せる。△同馬▲同歩と馬を切って寄せにいくと▲４五角や▲５六角が攻防手になる恐れがある。まだ簡単ではない。

手数76:
▲４五角などのラインを消しながら△８九馬以下の詰めろになっている。それでも▲４五角には△８九馬▲同角△８八銀成▲同玉に△６七金と詰めろをかけてどうか。

手数77:
銀を外したが、これは△８九馬から寄りそうだ。

手数83:
非常手段の受けだが、△６八同金が再び詰めろになる。

手数84:
飛車を取る前に玉を下段に落とす手筋。単に△６八同金には▲９六歩の粘りがあったか。

手数86:
▲９六歩には△７七金や△７八飛が厳しい。▲７九歩には△３九飛で寄り筋だ。以下▲８八銀には△７八金打以下詰みがある。

手数88:
後手は決め手の飛車を打った。▲８四桂には△８二玉で明らかに後手玉は詰まない。先手は投了した。

