手数1: 先手は▲７六歩と角道を開けた。

手数2:

手数3: 先手の３手目は▲１六歩。△１四歩なら、後手が居飛車穴熊を目指したときに、端の突き合いが先手にとってやや得になると見たものだろう。

手数4: 後手は素直に端を受けた。相振り飛車も用いることがあるが、本局ではどうだろうか。

手数5: 先手は今度は９筋の端歩を突いて、相手の出方を見た。

手数6: 後手はここも端を受けておく。序盤早々、駆け引きが始まっている感じだ。

手数7:

手数8: 後手は三間に飛車を振った。

手数9: 先手は角を７七に上がる。向かい飛車に振る準備に映るが、まだ居飛車で戦うことも可能だ。

手数10: 後手は△７二銀と立った。囲いに手を掛けるなら△６二玉が自然だったが、この△７二銀は先手が居飛車できた場合に、居飛車に振り戻すことも考えてのものかもしれない。

手数11: 先手も真っ直ぐ銀を立つ。次に▲６七銀と上がる形がひとつで、ほかに左美濃に囲って、居飛車で戦う可能性もある。

手数12: 後手はここで玉の移動に着手。

手数13: ６七に銀を上がった。どうやら振り飛車を目指す公算が高まった。

手数15: ８筋を突く。次に▲８五歩と突き、１歩が手に入れば▲８四歩△同歩▲８二歩を狙うことができる。

手数16: 後手は△７四歩と突いた。これは向かい飛車には矢倉に組み替えて対抗する順を用意した意味や、△５五角から右辺に角を転回する手段も見せている。

手数17: 先手はこのタイミングで向かい飛車に振る。これで戦型は相振り飛車に確定した。

手数18: 銀を７三に立つ。どうやら矢倉に組み替えるようだ。

手数19: 左金を５八に上がる手を急いだ。先手はまだ囲いが何になるか分からないが、▲４八玉を保留した意味として、▲３八金から▲４八銀と組むような順も視野に入れているのかもしれない。

手数20: 左銀の活用。３筋を伸ばす手を保留し、様子を見た。

手数21: ここで居玉を解消した。△３五歩には▲３八銀、▲２八銀、▲３八玉、▲４六歩などが考えられる。

手数22: ７二に金を上がる。後手にとっては、矢倉は指し慣れている形だ。

手数23: 飛車先となった８筋を伸ばす。これでいつでも▲９五歩からの攻めが可能になった。先手は囲うと後手に攻めの形を作られてしまうので、もうこのままで戦うか、▲３八銀の１手くらいでとどめて戦う可能性が高いかもしれない。このあとは▲８六角から▲７七桂のような感じで攻撃形を作るように思う。後手は矢倉にしたが、美濃囲いよりも手厚く、後手らしいように思う。盤面を左右反転すれば矢倉である。

手数24: ４四に角を飛び出した。序盤の端歩の交換をとがめて、ポイントを挙げようという狙いかもしれない。具体的には、△１三香から△１二飛といった順で、さらに左桂を２五まで跳ねていけば、破壊力十分となる。

手数25: 端攻めを匂わされ、２八に銀を上がった。△１三香にはどういった対応を見せるか。

手数26: △４四角からの継続手段。後手は銀は攻めに参加させず、飛び道具のみの端一点狙いで戦うつもりなのかもしれない。後手は△１二飛、△３三桂、△２五桂と、攻撃形を作るためにはあと３手掛かる。その３手を何に当てるか。先手としては方針の定めどころを迎えている。

手数27: 角交換を挑んだ。

手数28: 角交換した。▲７七同桂に、再度△４四角と打つかどうか。

手数30: 後手はいきなり端を攻めていった。▲１五同歩には、△１二飛と回るつもりだろうか。

手数31: 素直に▲１五同歩と応じて手を待った。

手数32: 端を突き捨てておいてから、飛車を１筋に回る。単に△１二飛だと、▲８六飛△１五歩▲７五歩△１六歩▲２六飛のような順を気にされたのかもしれない。ここで先手は露骨にとがめにいくなら、▲２五角があるかもしれない。▲１四歩や▲３四角を見せて、△１五香には▲１六歩の姿勢だ。ただ、何かあると一気に形勢を損ねかねないので、勇気のいる一手ではある。

手数33: 角打ち。

手数34: 後手は香を走る。▲１六歩で香損になりそうだが、角を目標に攻めていく狙いだろうか。

手数35: 角の力を使って、香を取る手が実現しそうだ。

手数36: ▲１六同香なら△１五歩の狙い。ただ、▲１六同角のときにどうするか。

手数37: 角で応じる。次は▲３四角が気持ちのいい飛び出しだ。

手数38: 桂を活用する。これにも▲３四角がありそうだが、△１八歩として勝負するつもりだろう。以下、▲２三角成△１五飛▲２四馬に、△２五飛とぶつけてどうか。

手数39: 先手は▲８六飛と飛車を浮いた。次に▲７五歩と突き、▲２六飛を実現させようとしている。ここで△１四飛が示されている。次に△１五歩で角の捕獲があるので▲２六歩だが、そこで△５四角と打ってどうか。▲２七角に△同角成▲１四香△２八馬を用意しながら、△１八歩を見せている。

手数40: 四段目に飛車を浮いた。▲３四角を阻止しながら、△１五歩を狙う。

手数41: ２筋の歩を突いて角の逃げ道を作った。ここで△５四角や△４五角が示されている。

手数42: △３五歩と突いて飛車の横利きを通した。▲２七角なら飛車を横に逃げようということだろう。

手数43: 角を引いて飛車取り。△１五歩と打っても▲同香△同飛▲１九香で飛車の逃げ場がないため、ここは単に飛車を逃げることになりそうだ。となると、△２四飛だろうか。

手数44: ２四に飛車を逃げた。この手が△２六飛の先手になっている。

手数45: 歩を突いて飛車の横利きで△２六飛を受けた。

手数46: じっと△７五同歩と取っておく。次に△７六歩の狙いがあり、▲同銀には△２六飛、▲同飛には△８八角がある。

手数47: 香を成って手を渡した。この成香を使って後手陣を攻め立てるつもりかもしれない。

手数48: 桂取りに歩を突き出す。飛車か銀どちらで取るか、先手としても悩ましい局面を迎えた。▲７六同飛△８八角▲７四歩△同銀▲２三成香という順があり、以下（１）△２三同飛▲７四飛△７三香や、（２）△７五歩▲８六飛△７七角成▲２四成香△８六馬▲３三成香△同銀▲３一飛などが示されている。

手数49: 飛車で取った。

手数50: 後手は気合の入った手つきで角を打ち込んだ。

手数51: 先手は▲７四歩△同銀の交換を入れずに成香を寄った。△２三同飛と取らせて、そこで▲７四歩と打つのかもしれない。この▲２三成香では▲７四歩△同銀▲２三成香が自然だが、それは飛車を逃げる手を気にしただろうか。

手数52: 後手は△２三同飛と成香を取った。これで駒の損得はなくなっており、後手はさらに△９九角成と香を取る手が約束されている。

手数53: 飛車の横利きをなくしておいてから、銀取りに歩を打った。△８二銀なら▲６四歩が、急所を突く突き出しになる。検討では△７四同銀▲同飛△７三香▲１四飛△１三歩▲３四飛△７七香成▲２四香△６七成香▲同金が調べられている。後手は銀桂をはがすことに成功しているものの、飛車を捕獲されているのが痛く、その局面は先手が指せそうとのことだ。

手数54: △７四同銀と応じた。銀を渡すことより、危険な種を残さずに先手を取るほうが大事と判断したようだ。

手数56: 香でなく、歩で飛車を追う。香は別の使い道を考えているのだろうか。

手数57: １筋に飛車を転回。飛車を大きく使ってみせた。

手数58: 後手は飛車成りを受けずに角で桂を取った。▲１二飛成には△２二香と反撃含みに飛車にヒモをつけるつもりか。それは５６手目に香を温存した効果が出た展開だ。ここで▲６四歩が一本は手筋。対して（１）△同歩なら大きな利かし。また、（２）△１三歩には▲３四飛と逃げておいて、▲６三歩成から▲６四歩と▲２四香の両狙いが残る。よって、（３）△５四香と打たざるをえないのではと言われている。

手数59: 先手はシンプルに飛車を取りにいった。ただしこれには△１三歩があるため、飛車をただで取れるわけではない。

手数60: どうやら飛車の取り合いとなりそうだ。

手数61: △１四歩と飛車を取られたときに、貴重な手番が回ってくる。▲６四歩を入れるか、単に▲３二成香と入るか。

手数63: 先手は６筋の歩をつまむと、軽い手つきで６四に突き出した。

手数64: 後手の回答は攻め合い。いきなり馬を切って先手陣に迫った。▲６七同金に△４五香が、角筋を止めながら４七の地点を狙った攻防手だ。

手数66: 金取りに桂を打つ。やはり４七の地点も狙っているが、△４五香に比べて先手の角筋を通したままで、度胸のある一手といえる。

手数67: ひと目は先手を持って指してみたい。

手数68: 左の金で応じた。これには▲６四歩が厳しそうだ。以下△同金に、▲５二飛△同玉▲７二角成が示されている。

手数69: 厳しい一手が入った。先手玉は△６七桂成とされても詰めろになっておらず、また▲６三歩成△同金▲８二飛で、合駒請求もできる。

手数71: 強烈な飛車打ち。

手数73: ▲６一銀や▲６二金からの詰めろ。

手数74: 歩を受けたが、▲６三銀△同金▲４一角以下、後手玉に詰みがある。

手数75: この局面で後手の投了となった。以下、△６三同金▲４一角△同玉▲６三馬△５二銀▲３二金△５一玉▲４一金打△同銀▲同金までの詰みとなる。

