手数1: 先手は初手に▲７六歩と角道を開けた。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数15: 後手の得意とする横歩取りに飛び込む。

手数16: 後手の作戦は横歩取り△３三角戦法。

手数17: 四段目に飛車を引き揚げた。

手数18: 同じく四段目に飛車を引く。横歩取り△８四飛戦法となった。

手数19: ２筋に飛車を戻す。横歩取り△８四飛戦法の中で、最もよく指されている形だ。

手数20: 歩を使わずに銀を上がって受けるのが定跡。

手数21: 穏やかに歩を受ける。先手は１歩得でもあり、持久戦になって不満はないところ。

手数22: ５二に玉を立って中住まいに構えた。

手数23: 同じく中住まいで対抗。ほかに▲６八玉や▲４八銀なども指されているところだった。

手数24: 玉に続いて、真っ直ぐ銀を立つ。部分的には右辺は片美濃囲いであり、場合によってはこのあと玉を６二から７一へと移動させることもありうる。

手数25: 金開きに構える。

手数26: 後手は△１四歩を選んだ。

手数27: 銀を上がって右辺の壁形を解消した。

手数28: さらに１筋を伸ばす。大駒交換をはじめとする激しい戦いを狙っていそうだ。

手数29: ３筋を突く。これは△８六歩▲同歩△同飛▲３五歩△８八飛成▲同銀△５五角打を受けて立つ姿勢を見せた、決断の一着でもある。代えて▲７七角が最近では多く指されている。

手数30: △８六歩と合わせた。

手数31: 研究勝負の様相を呈してきた。果たしてどちらが新手を出すだろうか。

手数32: ここで▲３五歩以外に、▲６六歩として激しい戦いを拒否する手も指されている。▲３五歩と突いて胸を突き出す順を好むところだが、果たして。

手数33: ▲３五歩と突いた。もう収まることはないだろう。いきなり終盤戦ということも十分に考えられるところだ。現局面では、次の一手はすべてで△８八飛成。

手数34: △８八飛成を決行。乱打戦のゴングが打ち鳴らされた。現局面を最初に後手を持って指された定跡だ。

手数35: ここで△５五角打のときに、選択の好みが分かれる。

手数36: 天王山に角をつなぐ。狙いは△８八角成▲同金△同角成で、それを受けてくれば△１九角成も視野に入る。

手数37: ▲７七桂と跳ねて△８八角成を防いだ。

手数38: 銀頭に歩を叩く。▲８七同銀なら△７七角成から２枚換えの狙いだ。

手数39: 形が乱れるが、▲８七同金と取った。代えて▲７九銀と引く手や▲８七同銀と銀で取る手も指されている。

手数40: 先手陣を乱しておいてから香を取った。

手数41: まだまだ前例から手を変えることなく指し進める。もちろん先手の勝率がよくないことは、十分分かっていることだろう。

手数42: 後手は前例をなぞる。

手数43: 先手は▲７五歩を採用。

手数44: 後手は△５五角と出た。勝っている側を持つほうが別手段を選ぶのはよくあることで、時として相手の研究を警戒している可能性もある。この将棋は基本的には後手持ちの見解だと思うが、この△５五角はさらに得をしにいったものと思われる。△３六歩と打ったときに▲４五桂から先に逃げている意味があり、ここで▲５六歩のような手なら角を４四や６四に逃げておけば、▲８六飛がなくなる。ほかには▲５六飛もありそうだが、それには△５四香をはじめ、後手に手段が多そうだ。

手数45: 先手は▲７六金と四段目に金を繰り出した。この手は次に▲６五金を狙いながら、後の▲８二歩や▲８三歩に△８四香が田楽刺しにならないようにしている。ここで（１）△３六歩には▲４五桂として、△３七歩成（▲同銀は△４五馬）に▲５三桂成△同玉▲３七銀と手を戻す予定ではないか。先手は桂損だが後手玉は露出する形で、実戦的に難しそうだ。有力そうなのは（２）△２五歩で、▲同桂には△３六香。▲同飛には△３六馬として△３七角成から△２五馬の狙いが厳しい。よって▲５六飛だろうが、そこで△５四香とした局面は、後手を持って指してみたい。（３）△１七馬でも△２五歩のときと同じ狙いがあるが、１八の馬が自陣に通っているのが大きそうにも見えるし、どちらがいいかは分からない。ほかでは（４）△５四馬もありそうだが、▲６五金△同馬▲同桂△８八角成▲４五桂の進行は、後手にとって気持ちの悪いところでもあり、選ばれないように思う。

手数46: △３六歩と桂取りに歩を打った。難しい勝負になりそうな一手だ。

手数47: 先手は桂を跳ねる。代えて▲６五金△３七歩成▲５五金△３八との進行は、金桂香と飛車の３枚換えのうえに銀取りが残り、後手優勢だ。

手数48: 後手は歩を成った。

手数49: 取られる前に後手の形を乱しておく。

手数50: 解説通りの進行となっている。▲３七銀と手を戻したときに後手も玉をどこかに引きたいが、△６二玉が形ながらも▲８二歩や▲８三歩に近づく手になるだけに、指しにくいか。駒損の先手を持って、少し自信の持てない局面だ。

手数51: 金でと金を取り払った。

手数52: ４二に玉を引く。先手からの当たりを避けた早逃げで、▲６五桂や▲５六飛が厳しくならないようにしている。ただしデメリットとして、桂を先手に持たれたときに▲３四桂があり、それは▲８二歩で実現する形だ。

手数53: 桂取りに歩を打った。４二玉型なので、桂を持てば▲３四桂の楽しみがある。ただ、手番が大きそうで、ここで△１七馬としてやはり後手持ちだ。対して（１）▲５六飛と逃げる手には、△５一香もあるが、すぐに△３七角成▲同銀△５一香とされて先手自信がない局面だ。また（２）▲２九飛には△３六歩が厳しく、▲同金は△１八馬▲２六飛△１四桂がある。先手は飛車を渡すとひとたまりもない形ですので、飛車を逃げるしかないのがつらいところだ。

手数54: 予想通り、飛車取りに馬を引いた。

手数55: 先手はすぐに２九に飛車を逃げた。△３六歩に▲４六金で勝負する手も示されていたが、それでも先手が苦しそうだ。

手数56: 後手は△３六歩を打たずに馬を入った。

手数57: 現局面は５３手目の局面と比べて、１七の歩が後手の駒台にのっている計算になる。常識的に考えれば後手が得しており、さらにここで△１七馬とすれば５４手目と同一局面で、千日手の権利も後手にあるといえそうだ。

手数58: △３六歩を着手した。対して▲３六同金なら△１四桂が痛打になる。

手数59: 先手は角取りに金を出て先手を取る。

手数60: 角を逃げていては▲８一歩成が間に合ってくる。後手は△４六同角と金を取って攻め込む姿勢を取った。

手数61:

手数62: 手筋の成り捨て。▲３七同銀に△２七金が厳しそうだ。

手数63: と金を取らずに桂を跳ねて勝負した。次に▲５三角△５一玉▲２二飛成を狙っている。以下△同金なら▲３一飛以下詰みだ。ここで△４八とには▲同玉か▲６八玉か。△４八と以外に△２五香もあるかもしれない。対して▲同飛なら△３六馬が王手飛車取りで、△２五香と打った形は、部分的には飛車が捕獲されている。

手数64: 飛車取りに２五から香を打ち、△３六馬を狙った。この手は▲５三角△５一玉に▲２二飛成を消しており、それでもここで▲５三角なら、今度は△４一玉と真っ直ぐ逃げる手がありそうだ。

手数65: 王手で５三に角を打った。対して△３三玉は、▲３四飛△２三玉▲２五飛△１二玉に▲１四香で後手玉は詰む。

手数66: ４一に玉を逃げた。５一と比べて、▲８一歩成から遠ざかる逃げ場所だ。また先手が角を成れる場所がなく、▲５三桂不成の心配がない点も大きい。

手数67: 桂を取って▲３四桂や▲２四桂を見せた。

手数68: 飛車を入手。ここで▲３四桂や▲２四桂には、△７八飛▲６八飛に△３六馬で先手玉は詰む。

手数69: 玉の早逃げ。先手としては手番を得て桂打ちを実現させたい。

手数70: ７六の金に狙いをつける。▲３四桂や▲２四桂は詰めろにならないため、△７六桂で攻め合い勝ちとなる。

手数71: 金を寄って辛抱。△４八とには▲７七玉だろうか。

手数72: 馬を引いて先手の攻め駒にプレッシャーを掛けた。代えて△４八とは先手玉が打ち歩詰めで逃れる形で、ぎりぎり詰めろになっていなかったようだ。この局面で先手の投了となった。以下（１）▲２四桂には△６五馬と桂を取った手が△７六桂打▲７七玉△７八金以下の詰めろ。そこで▲３二桂成△同玉▲４二飛としても、△２三玉▲２四金△同玉▲２二飛成△２三桂で後手玉に詰みはない。（２）▲３四桂も▲４二飛には△５一玉があるため詰めろでなく、△６五馬で後手勝ち。またここで△６五馬を受けても、△４八とが詰めろになるなど、先手玉は一手一手の寄りとなる。

