手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数15: ▲４八同銀で前例がなくなった。先手は同じ局面を過去に指したことがあるが、そのときは▲４八同金と応じていた。もう戦いになっている。形的には△３三銀と上がりたいところだが、▲６五角と打たれたときに受けがない。△３三銀と上がらなければ▲６五角に△３一銀があるが、そこで▲８三角成がどれぐらい利いているのか。後手は自陣にどう手を入れるのか、ちょっとピンとくる手が見えない。手の入れ方がわからないなら、△２八飛と打って▲３九金に△２五飛成とやっておいて、先手に手を渡して何かやってもらおう、という考え方もある。ここは難しい局面になりそうだ。

手数16: 後手は飛車を打った。前例のある▲４八同金に対しても△４五飛が指されている。馬取りで催促した意味だが、先手の金と銀の違いはどう影響してくるのだろうか。

手数17: 先手は馬取りに対して角をつないで受けた。同時に▲３二馬△同金▲同角成の筋を狙っている。

手数18: 銀を引いて▲３二馬を受けた。△３一銀に対して▲２四歩と突いたらどう受けるか、受け方は難しいと予想されていた。

手数19: 先手はすぐに▲２四歩を決行した。後手はどう対応するのか。

手数21: ▲２二歩が予想されていたが、先手は一段控えて歩を垂らした。▲２二歩には△４二金の催促が嫌だったのかもしれない。

手数22: じっと△７二銀と形を整える。これで▲８三角成の筋は消えたので、先手は右サイドで手を作る必要がある。

手数23: 先手は当然、猛攻に出る。

手数27: これで後手は桂損だが、手番は回ってきた。次の一手が注目だ。

手数28: △３三角。▲１一馬を防ぎつつ△９九角成を狙う攻防手だ。△２二同飛と取って桂を取らせて△３三角を切り返した手か。これはよさそうな角だ。先手は桂得だが歩切れ。香取りが受けづらいですし、△４七歩とたたく筋も残っている。後手のほうが指しやすいかもしれない。

手数29: △４二銀とかわすのも普通だが、△４七歩▲３九銀を入れてから△９九角成も考えられる。以下▲３一桂成に△５二金とかわしておいて。後手からは△４八香や△８九馬の狙いがあるので、これも相当だ。やはり後手を持ちたい感じだ。

手数30:

手数34: △３二銀で角を追った形だ。▲３九金には△２八角と打ち込んでいくつもりだろう。先手が歩切れなので、香を取れば、厳しい攻めが続く。この△２五飛からの攻めが期待できるので、自陣は角を追ってすっきりさせたということだろう。やはり後手を持ちたい形勢だ。

手数35: 先手は角を打って桂取りを受けた。８三の地点にも利いていて、▲８六香が狙い筋になりそうだ。△２八飛成から△１九竜と香を取られることは防げない格好だが、竜の働きが悪くなるので、そこで攻め合う狙いと思われる。

手数36: 後手は成桂取りと△９九角成を狙って角を打った。

手数37: △９九角成を防ぐだけなら▲６六香などで受かるが、それでは狙いの▲８六香がなくなってしまう。先手は香取りを受けず、▲７八銀と形を整えた。△９九角成なら▲７七桂と退路を断って馬を封じ込める狙いか。

手数38: 後手は香を取った。

手数39: 馬を封じ込める。

手数40: 取ったばかりの香を打って角を追った。

手数41: ▲６五角と頑張るのは△７七馬▲同銀△６五飛でまずい。ここは辛抱した。

手数42: じっと飛車を成る。▲８六香には△３八竜と切る味がよさそうだ。

手数43: これは、５五の香を狙いにいったか。

手数44: 後手は待望の香を入手。次に４筋に香を打つ手が厳しい。

手数45: こちらは▲５五歩を狙う。

手数47: 歩切れの先手は受けがない。攻め合いに活路を求める。

手数52: 角に当てながら拠点を作る。

手数53: 後手は１九竜をうまく活用できれば、先手玉を寄せる態勢に持ち込めそうだ。

手数54: 放り込む。▲４七同金なら金を取る前に△２九竜と王手で桂を取る手が入る。

手数55: 先手は攻め合いに活路を求める。

手数58: 冷静に手を戻した。先手玉は挟撃されており、つらい格好だ。

手数61: 決死の反撃。後手は決めにいくのか、丁寧に対応するのか。形勢は後手がよさそうだが、勝利への道筋を読みきるまで油断はできない。

手数62: △３一金とかわした。△５二金とするよりも、飛車打ちに強い格好だ。３二銀にヒモがついていて、角に狙われにくい意味もある。

手数63: じわっと成桂を引いた。これは▲１一飛を狙っているのだろう。

手数64: これは決めにいった雰囲気だ。△５六桂を見て先手は投了した。△５六桂に▲７九玉は△４八竜が詰めろで決まる。▲５七玉は△４八桂成が厳しい。▲５六同香は玉の腹が開いて△４八銀成が厳しく、▲５六同角は△同香成から△４七歩成が厳しい。先手は▲１一飛と打っても詰めろにならず、自玉は受けが利かず望みがない。

