手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数15: 戦型は横歩取りに。相居飛車戦の主流となっている戦法だ。両者とも得意にしている。

手数20: 最近は８四飛型が棋界の主流だが、後手は△８五飛型が得意形だ。

手数23: 代えて▲６八玉なら急戦含み、▲５八玉ならバランス型だった。▲７七角は玉の堅さで勝負する方針の駒組みだ。

手数25: ▲７七角と上がったら、次は▲６八銀というのがセットの手順として知られるが、先手は微妙に変化を見せた。前例がぐっと減っているが、あとで▲６八銀とすれば、前例の多い形に合流しそうだ。

手数26: 後手は中原囲いを組み上げた。ここからは攻めの形を作っていくことになる。

手数29: ▲６八銀として、前例が存在する形に合流した。この形が出始めた当初は後手の勝率がよかったが、ここ２年ほどは先手が８割ほど勝っている。このあたりに、後手の戦法が８五飛型から８四飛・５二玉型に流行がシフトした要因があるのかもしれない。

手数30: ここは先手の作戦の分岐点。▲４八銀は一見手堅いが、先手の飛車が２筋からそれると△２八歩と桂取りに打たれる隙が生じる。▲１六歩と桂の逃げ道を作れば、より手堅いが、端の１手が甘くなる恐れがある。前例はいずれも数多く指されており、どちらを選ぶかは好みの問題になりそうだ。

手数31: 先手はすぐに▲４八銀とした。この将棋が両者の研究のベースとなっていそうだ。

手数32: 代えて△７五歩なら、先手は▲１六歩として、先に▲１六歩と突いた将棋と合流する可能性が高かった。△６五桂は▲１六歩を許さず、▲４八銀をとがめにいこうという積極的な方針だ。

手数33: ここは大きな分岐点。▲６六角と出て、△６六同角と後手に角を換えさせる方針もある。▲３三角成は△３三同桂と跳ねさせて、後手陣を薄くする狙いがあるが、その分△４五桂と攻めに活用される恐れもある。

手数35: 前例では▲６六歩と催促して激しい展開に進んでいた。▲８八角は△４四角などの筋に備えて、次に▲６六歩を狙ったものだろう。

手数36: 後手はじっと△５四歩と突いた。次に▲６六歩が見えているが、そこで動いていく狙いか。例えば▲６六歩に△８六歩▲同歩△同飛が考えられる。以下▲８七歩に△７六飛と横歩を取りながら潜り込んでどうか。そこで▲７七歩と打てば桂は取れそうだが、歩を打った格好が悪形だ。▲７七歩のところ▲６七銀も見えるが、５七の地点が薄くなるので△３五角のような筋もちらついてくる。

手数37: すぐに▲６六歩は危険と判断したか。先手は端歩を突いて△１七桂と跳ねる余地を作った。すぐ▲６六歩は、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛▲７七歩のときに△２五歩と打つ手があったか。以下飛車を引くのは△６六飛なので▲５六飛など横にかわすしかないが、そこで△７五飛と引かれると、先手陣に△２八角の隙が残る。このとき▲１六歩と突いてあれば、△２八角に▲１七香とかわす味がいい。

手数38: ここで飛車を止めた。

手数40: ２枚の桂を跳ねて、部分的には理想的な攻めの形だ。形勢は別として、気持ちのいい展開だ。うまくいくかどうかは、なんともいえない。

手数41: 桂をぶつけてさばきにいった。

手数44: 先手の飛車に狙いをつけた。

手数45: 角を呼び込んで何を狙っているか。これという明快な狙いは見えないが、いろいろと手は考えられそう。また４筋の歩が切れると▲４二歩とたたく筋も出てくる。

手数46: 方向を変えて、こちらから。

手数47: 飛車の横利きが止まったところを狙って飛車を追った。５段目から追い払えば、▲２五飛と走れるようになる。

手数49: 先手の駒がさばけて、後手は桂を取られる寸前。ここで手を作るしかない。

手数52: 連打で飛車を止めにいく。受けておかないと▲２二角成が厳しい。▲２四同飛△２三歩に、▲２五飛で△６五桂を受けられても後手から次の攻めが見えない。▲２五飛のところ▲５四飛と回って勝負にいっても先手がやれそうだ。これは先手がよくなった感じがする。

手数55: ▲２五飛と引いてもよさそうといわれていたが、先手は積極的に飛車を転回した。

手数57: 角をぶつけて、さらに激しく戦う方針だ。

手数60: 後手も反撃に出る。▲６五同飛は△４七角で一巻の終わりだ。

手数65: 先手陣もだいぶ薄くなった。

手数68: 王手桂取り。これで駒損を挽回できる。

手数70: 駒割りは銀桂交換で後手がわずかに駒得。ただ、手番の回ってきた先手は、３枚の桂を使って攻めに転じるだろう。

手数71: 銀を狙った。６二銀が動けば、▲７二角〜▲６三角成の狙いが生じる。

手数72: 飛車に当てながら、自陣に１枚入れた。容易には崩れない。

手数74: 飛車成りを受けつつ、銀取りや△８六桂の反撃を狙っている。

手数78: 金を逃げていては受け一方と見たか。後手は銀を取って反撃に懸けた。

手数80: 取った銀を受けに使うのでは苦しいが、鬼の辛抱だ。候補手としては、ほぼ二者択一だ。▲２五飛とかわして馬に当てるか、▲７六飛と歩を払うか。▲２五飛なら手番は握れるが、△１九馬と香を取られる。

手数81: 先手は▲２五飛を選んだ。寄せのビジョンを描いたか。

手数82: 後手は香を取らずに、馬を引きつけた。

手数85: 自陣は受けずに、後手の飛車を狙った。この飛車を取れば、自玉を安全にしつつ、後手玉に一気に迫ることができる。

手数87: あくまで飛車を狙う。後手は次の手を指さずに投了を告げた。

