手数1:

手数2:

手数3: ２手目△４二玉を見て先手は角道を開けた。

手数4: 後手は△３二銀と立つ。予定の手順と見て取れる。２手目△４二玉で前例を離れ、未知の局面が続いている。

手数5: 先手は▲４八銀と上がる。居飛車で戦う意向を固めたのか。

手数6:

手数7: 先手は振り飛車を主戦場としているが、居飛車も指す。右銀を５筋に上がったからには、居飛車に進めることになりそうだ。

手数8: 後手は居飛車党。出だしの△４二玉〜△３二銀の順は、いかにもという感じがする。

手数9:

手数10: 独創性のある立ち上がり。先手は▲２六歩〜▲２五歩〜▲４六銀〜▲３五銀の斜め棒銀を狙いたいが、簡単にはいかなそうだ。▲２六歩△３四歩▲５五歩の進行が予想される。

手数11: 先手は▲４六銀と出る。

手数12: 後手は△３四歩と角道を開けた。角を使えるようにしなければ始まらない。

手数13: 先手は左銀を６八に上がる。△７七角成には▲同銀と、形よく応じられるようにした。

手数14: 後手は右金を囲いに使う。戦いが起これば、自玉は左美濃の堅陣に収まっていることが主張になる。

手数15: 先手は▲３六歩と突いた。

手数16: 後手は角をさばく。▲５五歩で利きを止められ、▲３五歩△同歩▲同銀の進出と２筋の歩の伸ばしを組み合わされると、角が負担になりそうだった。

手数18: 後手は△３三銀と立つ。矢倉に組み替えるようだ。

手数19: 先手は▲３八飛と袖飛車に構える。後手の玉頭をにらむ形だ。

手数20: 後手は△３二金と上がり、上部に備える。囲いを進めるうえでも自然な手だ。

手数21: 先手は居玉のまま▲３五歩と突っかけた。激しい流れになるのか。

手数23: 先手はシンプルに銀を繰り出す。居玉だけに、後手にうまい手段があれば反動がきつそうだ。

手数24: 後手は銀頭に△３四歩と打った。▲３四同銀△同銀▲同飛で１歩損だが、飛車を引っ張り込んで先手陣に隙を作る狙いだ。先手玉は薄く、後手は駒を入手すれば手が作れるという発想だろう。銀を引くようでは元気が出ない。▲３四同飛以下、△４五角▲３七飛△３六銀▲３九飛△４七銀成の進行が予想される。

手数25: 先手は▲３四同銀と応じた。そうでなくては元気がない。

手数27: 駒を取り合い、現局面は先手の１歩得。その分、手番は後手が握っている。互いの主張がぶつかり合う。

手数28: 飛車取りと△２七角成の馬作り、両狙いで△４五角と打つ。代えて△２五角では、▲３七飛以下の進行で角の働きが△４五角に比べて悪そうだ。△４五角なら５六の歩を取る含みもある。代えて△２八角がまさったのかもしれない。本譜の進行は後手苦戦。

手数29: 先手は飛車を逃げながら角成りを防ぐ。

手数30: 後手は飛車取りに△３六銀と押さえる。先手の飛車を負担にできるようなら後手が成功だ。▲３九飛に△４七銀不成が挙がる。５六に使う含みがあり、△４七銀成よりもいいようだ。対して先手は△２七角成の受け方が難しいと見られている。

手数31: 先手は飛車を逃げず、角取りに▲４六歩と突いた。△３七銀成▲４五歩と取り合いに進めば成銀取りが残る。

手数34: 飛車と角の取り合いに進み、後手は生銀のまま桂香取りに突っ込む。２４手目に△３四歩と打てば、このような進行になるだろう。後手は歩切れなので先手を持っても相当だ。▲５五角に△２九銀不成か△２九銀成か。仮に△２九銀不成として、以下▲１一角成△５七桂に▲３九香や▲６八玉などが挙げられる。

手数35: 先手は銀には当てず、６六に角を打った。５五と比べて攻められにくい打ち場所だ。

手数36: 後手は△２九銀成と、香取りを残して桂を取った。▲１一角成△５七桂と進めば、前手▲６六角に代えて▲５五角とした順に合流する。

手数37: 先手は角を６六に置いたまま、天王山に重ね打った。６六の角が△５七桂を防ぎ、打った角で１九の香にヒモをつけている。１一の香取りを防ぐなら△５四桂▲５七角△２二金といった順があるか。あるいは△１九成銀には▲１一角成。そこで△６四香には▲３三歩が怖いが、△３三同桂▲同角成△同金▲同馬に△４二金で後手玉は寄らないという見立てだ。△１八飛も挙げられる。

手数38: 後手は角取りに△５四桂と放つ。対して▲７五角があるのかどうか。△２二金なら▲６五銀と打つ狙いだ。

手数39: 先手は引かずに▲２二銀と、王手に放り込む。角が２枚利いているいまなら△２二同金とは取りづらい。△４一玉なら６六の角を逃げておいて桂香両取りが残る。

手数40: 後手は△４一玉と寄ってかわす。代えて△４二玉では▲４八角〜▲１五角が気になるところだった。

手数41: 先手は角を７五に逃げる。下に逃げるよりも攻めに使いやすそうだ。５五の角が△７四歩を牽制しており、７五の角は追われにくい。

手数42: 後手は△２二金と銀を取った。▲２二同角成とさせ、天王山でにらみを利かせている角を動かす狙いだ。

手数44: 後手は△１九成銀と香を取って駒を蓄える。現状は後手のほぼ桂香得だが、１一香と２一桂は先手に取られそうだ。

手数45: 先手は香を先に取る。▲２一馬〜▲１一馬と進める順に比べ、▲１一馬〜▲２一馬であれば、駒を取ったあとの馬の位置が後手玉に近い分、厳しい。

手数46: 後手は角取りに△７四歩と突き出す。角を逃げるにしても▲５七角には△４六銀、▲４八角には△４六香、▲３九角には△２九成銀と追われるので、適当な場所がない。▲８四香が入るようなら打ちたい。△７五歩▲８二香成の取り合いは、後手も指しにくいだろう。▲８四香に△７二飛▲５七角△４六銀の順でどうだろうか。

手数47: やはり、単に角を逃げるのは味が悪かった。先手は飛車取りに▲８四香と放つ。△７五歩▲８二香成の進行は、そこで先手玉を寄せられるかどうか。次に▲７一成香と迫られるので、後手として相当に怖い。▲８二香成以下、△４六香▲７一成香△４九香成▲６八玉に△３八飛が攻防になるが、なかなか読みきるのは容易でない。

手数48: 後手は△８三香と打った。▲８三同香成△同飛▲８四香に△７五歩▲８三香成と取り合えば、先手の成香が遠い。この△７五歩の取り合いを考えているのかもしれない。あるいは△７三飛もあるか。

手数49: 先手は▲８三同香成と香交換に応じる。

手数51: 先手は５七に角を引く。果たして、４６手目△７四歩以下の折衝で得をしたのはどちらだろうか。４７手目に▲５七角とすると△４六銀が先手にとって嫌だと述べられていたが、飛車を８三に呼んだ本譜との違いは何か。

手数52: 後手は４六に香を打った。角に当てるのではなく、玉の隣の金を狙う。

手数53: 先手は▲４八香と受けた。△４八同香成▲同金に再度の△４六香が挙がる。さらに▲４七香は△同香成▲同金に３度目の△４六香だ。

手数56: 挙げられた順に進む。いつの間にか後手持ちの声が聞かれるようになった。先手の玉は思いのほか薄い。

手数57: ▲４七香は３度目の△４六香を嫌ったか。先手は金底に香を打って受ける。対しては△１八飛があるようだ。△４七香成を用意して▲６八玉を牽制している。

手数58: 後手は遊んでいた右桂を７三に跳ねた。次に△６五桂の両取りを見せている。先手に香があれば▲８四香で飛車が捕まるところだったが、あいにく▲４九香と手放したばかりだ。

手数59: 先手は▲２一馬と桂を取った。後手玉に近づき、プレッシャーをかける。

手数60: 後手は角銀両取りに△６五桂と跳ね出す。

手数61: 先手は角で香を食いちぎる。非常手段のような印象だが、△４六同桂のときに手番を得る狙いだ。

手数62: 後手玉に迫るなら▲４四歩か。跳ねてきた４六の桂が玉頭に利いているため、先手としても怖い局面だ。

手数63: ７七の銀を取られたら持たなかったか、先手は▲６六銀とかわす。手番を渡すのはつらいようにも見えるが、大丈夫なのだろうか。

手数64: 後手は△８六歩と突き出す。先手玉は４筋に壁があり、左から攻められると狭い。一方の後手玉には５一〜６二の逃走ルートがある。

手数65: 先手は歩頭に桂を打ってスピードアップ。後手玉を、広いほうに逃がさないように攻めたい。

手数66: 後手は４四の桂は相手にせず、わが道をいく。▲３一馬には△５一玉と逃げて、すぐには捕まらないようだ。

手数69: 先手は馬を４三に引いて押し売り。△４三同金は▲５二金までの１手詰みだ。△６二玉▲５二馬△７二玉と、金をタダで取らせて逃げた形に耐久力があるか。

手数70:

手数71: 先手は桂成りで金を取り、馬を６五に引く余地を残した。

手数72: 後手は△７二玉と着手。先手は金をボロッと取れたが、挟撃態勢を築けないという難がある。

手数73: 先手は飛車とと金の焦点に▲８六歩と放つ。この歩が残れば８五に駒を打つ土台になる。

手数74: 後手は△７八銀と打った。△６九銀成以下の詰めろだ。

手数75: 金は受けに有用な駒だ。２枚持っていたのが心強い。

手数78: この手で投了。▲６八金打に△６九金▲同金△７八金▲６八金打なら千日手模様だが、△８八飛が△６八金▲同金△同飛成▲同玉△７九角▲同玉△７八金までの詰めろになる。後手玉に早い寄りはない。

