手数1:

手数2:

手数6: 横歩取り模様に進んでいる。

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数15: 先手は横歩を取った。横歩取りは流行中の戦型。後手の戦術に広がりができたことが大きな要因だ。

手数16: 角を上がって飛車の利きをブロックするのが定跡手順。このほか、△３三桂と跳ねる△３三桂戦法、△８八角成▲同銀と角を換えてから△２八歩や△７六飛で乱戦を狙う指し方がある。

手数18: 後手は四段目に飛車を引くのが温故知新の形。△８五飛と引く指し方がブームになった時期もあった。

手数19: 先手は飛車の立て直しを急ぐ。歩をかすめ取った代償に、飛車の活用に手数がかかった。後手は先手よりも早く動けることを生かして、先攻を目指す。これが横歩取りの基本的な構図だ。

手数20: 後手は２筋を銀で受けるのが定跡。歩を温存しつつ、歩が使える筋を確保している。

手数21: 一方、先手は穏やかに受ける。歩得という実利があるので、長期戦になれば自然と先手ペースになる。

手数23: 互いに中住まいに構えた。先手は代えて▲６八玉とする指し方も有力だった。６八玉型は左の金銀に近く、持久戦になった際に囲いやすいメリットがある。

手数24: 後手は７二銀型が最新形。飛車の打ち込みに強い点がポイントだ。

手数25: 右の金銀を活用する前に端を打診した。様子をうかがう指し方で、やや珍しい。

手数26: 後手は端を受けた。先手は端を利用した常套手段として、▲１五歩△同歩▲３三角成△同桂▲１二歩△同香▲２一角という筋がある。一方、後手も飛車交換になれば△１五歩▲同歩△１八歩▲同香△１九飛という筋がある。この突き合いはどちらが得をするのか。

手数28: 銀を上がって金銀を連結させ、強い戦いを挑めるようにした。前に出ると当たりが強くなるマイナスがあるが、飛車の横利きでカバーしている。

手数30: 後手は飛車ぶつけを決断。この攻め筋が後手の戦術に多様化をもたらした一因で、飛車の持ち合いは陣形の差で後手に分がある。

手数31: 飛車交換を拒否。２筋に歩を打たされたのは先手にとって小さくないマイナスだ。ここから挽回していきたい。

手数32: 後手は飛車を７筋にかわす。歩に狙いをつけて、▲３六歩を牽制する意味がある。

手数33: 先手はじっくりと駒組みを進める方針だ。１歩得なので、模様を取って厚みで押すような展開にしたい。

手数34: 右に動いて囲い直し。先手の中住まいよりも、後手の美濃囲いのほうが堅い。後手の作戦は持久戦にも対応できる柔軟性が魅力だ。

手数35:

手数36: 先手は▲３六歩と突いて攻め駒を活用したいが、後手の飛車が嫌な位置にいる。そこでいったん▲５六飛と回り、飛車の横利きが消えないようにしてから▲３六歩を目指すのが部分的な定跡だ。

手数37: 中央に転回。５筋は後手陣のもっとも薄いところ。▲３六歩〜▲３七桂〜▲４五桂が理想的な活用になる。

手数38: 後手は銀を活用して先手の飛車に働きかけた。５筋を守らないのは驚きだが、▲５三飛成には△５四歩とフタをして、竜が助からないということだろう。

手数39: 先手は飛車成りを見送った。この突き出しは手筋。△２四同角は▲１一角成でいけない。

手数40: 美濃囲いは崩れるが、５筋を安定して受けるならこれだ。代えて△４二金は▲３三角成△同桂▲２二角と隙を突かれた。先手は▲３六歩と指したいが、△４五銀と出られるとまずい。左の桂を活用するなら▲３三角成△同桂▲７七桂だが、これも△４五銀▲２六飛△２五歩と飛車を追われる筋が残る。

手数43: 角交換から▲７七桂は自然な活用だが、後手も手順に桂を活用できた面がある。後手はここで積極的にいくなら△４五銀で、以下▲２六飛△２五歩▲２八飛△２四飛と進めば後手成功だ。先手はどこかで▲２三歩成が利くかがポイントで、成否は難しそうだ。

手数44: 後手は銀を繰り出した。飛車を目標にして手を作れればうまい。問題は反動がどうか。

手数45: 歩成りを入れた。△５六銀なら▲３二とで２枚換えが見込める。

手数47: 後手陣を乱してから逃げておく。先手は手番が回れば▲３二角が楽しみだ。

手数49: 細かい手順だ。飛車の取り合いは陣形の差で先手よし。後手が飛車を逃げたとき、先手の飛車の横利きが広がっている。後手はどこに飛車を逃げるか。▲８六飛が見えているので△８四飛と逃げたいが、それは▲７六飛で次に▲８六歩〜▲８五歩を狙われる。

手数52: 先手は序盤の歩得が消えたものの、後手陣の金銀はバラバラになった。手番を握っていることもあり、先手がうまく立ち回ったといえそうだ。

手数53: 上ずらせた金の裏を突く。▲２一角成を防ぐ△２二金には▲４三角成と馬を作っておいて、着実にポイントを稼ぐことができる。

手数55: ２筋は低く謝っておく。▲２一角成と▲４三角成、先手は大きな楽しみが残っている。後手が困っているように見える。

手数56: 後手は長考の末に銀を引いた。▲４三角成を受けたが、▲２一角成にはどうするのだろう。そこで△１三香と上がるほうが、▲４三角成を許すよりも被害が小さいと見られている。

手数59: 代えて▲３二馬がまさった。以下△１五歩▲同歩△１七歩なら、そこで▲３六飛が厳しい攻めになる。以下△４四角と角を手放してしまっては、▲１七香と手を戻されて後手がまずい。本譜はこの馬の働きがいまひとつになった。

手数60: １筋から手をつけた。先手の馬が働かないうちに手を作れればうまい。

手数62: 垂れ歩で手作り。▲１七同香なら△１八角と裏を突ける。

手数64: １筋の突き合いを後手がとがめた形になった。ここから▲３九金△２七歩成▲同歩△同飛成▲２八歩△２四竜と進むと、次に△３八歩が厳しい狙いとして残る。

手数68: ▲２八歩△２四竜の展開は先手が芳しくないと見られており、ここで▲１三馬△同金▲２八香という順を調べている。以下△３八歩と攻め合った展開がどうか。

手数70: 次の△３八歩が痛烈だ。先手は忙しい。

手数71: 先手は▲１四歩と突き出した。△１四同香▲同香△３八歩の進行は先手がまずそうだ。先手は△３八歩と打たれたくない。△１四同香には▲１九歩と打って角を追うのだろうか。

手数73: 先手は香を取った。△３八歩は許すが、▲４九金△２九角成のときに攻め合いに出るのだろう。

手数74: 狙いの一打。先手はこの攻めを上回ることができるか。

手数80: 後手が猛烈な踏み込みを見せている。▲３八同銀△２八竜の進行は先手まずそうだ。▲２七香と竜を攻めてどうか。以下△１四竜▲３八銀△１九竜のときにうまい攻めを探したい。なお、△１四竜に▲１五歩とたたくのは△１一竜でしびれる。

手数83: ここで△１九竜は▲２三香成で先手がよさそうだ。後手に斜め駒がないので速い攻めがない。

手数84: ベタ金の攻めは、なかなか思いつかない攻めだ。▲１五歩とたたいて竜の利きを止めにかかるのは、△１一竜と馬取りに引かれていけない。先手は投了した。

