手数1:

手数2:

手数3:

手数4: 後手は角道を止めた。これは得意の四間飛車穴熊だろうか。

手数6:

手数7:

手数8: 後手は居飛車か振り飛車か、まだ態度を明らかにしていない。

手数10: 後手は四間飛車に振った。手広く構えるなら３二銀型にするところ。穴熊を目指す可能性が高そうだ。

手数12:

手数13:

手数14: 常用の牽制。△６五銀を見せている。しかしタイミングが早い。この銀上がりはメリットばかりではなく、△４五歩〜△４四銀という活用がなくなるなど、形を決める損もある。

手数15: 飛車を使うための大事な突き出し。ここで△６五銀は▲２六飛で大丈夫だ。

手数18: 積極的な前進。後手はまだ玉を囲っていない。

手数19: 先手は飛車を浮いて受けるよりない。

手数20: 深謀遠慮の端歩。△９三桂〜△８五桂という活用ルートができた。先手が穴熊に組むのは危ないかもしれない。

手数21: 先手は穴熊を見送って左美濃に構えた。後手の主張が通ったようだが、△６五銀が負担になる可能性もある。うまくバランスを取れるかどうかがポイントになりそうだ。

手数22: ９筋に続いて８筋。先手の玉頭にどんどんプレッシャーをかけていく。先手は▲８六歩〜▲８七銀と構えれば上部に厚くなるが、それには後手も△９三桂〜△８五歩で８筋を争点にできる。これは玉を囲うつもりはないのだろう。先手は▲８六歩と突かずに▲７九玉と引いて、△９三桂〜△８五桂には▲８八角と引く感じのほうが対応しやすいかもしれない。

手数23: 角頭を狙って揺さぶりをかけた。ただ、▲３四飛と歩を取ると、後手も△７六銀と歩を取れる形。すぐに動くというわけではなさそうだ。

手数24: 後手は守りを強化して間合いをはかる。先手はここからどう方針を立てるか。▲８六歩〜▲８七銀を目指せば、後手も△９三桂〜△８五歩と襲いかかってくる。▲７九玉〜▲８八角は玉頭の攻めから距離を取る指し方だ。

手数25: 先手は飛車を走った。△７六銀が見えているだけに怖い面もあるが、強く踏み込む。

手数26: 先手は角をどこに逃げるかだが、（１）▲５五角と（２）▲６八角が考えられそうだ。（１）▲５五角に△５四歩と追うのは玉のコビンなので突きにくい。（２）▲６八角は△４五歩に▲７七歩と受けておき、以下△６五銀に▲５六歩として次に▲２四歩の攻めを目指す。

手数27: 天王山に飛び出した。後手が△５四歩と追いにくいことを見越している。先手は次に▲７七歩から▲４六角という活用がある。▲４六角は一見、引きにくい場所に思えるが、△４五歩には▲３五角が絶好だ。

手数28: 後手は銀を引いて活用する。△５四銀〜△４五銀が狙いだ。

手数29: 目標になりそうな飛車を引いて後手の狙いに備えた。

手数31:

手数32: 後手はバランス重視の構え。金を上がって３筋や２筋を補強している。後手は９筋の位を取ったことが主張。先手は金銀がまとまっていて玉が堅いことが主張だ。

手数33: 先手は角を引いて形を整えた。ここから△７六銀▲５五角△６五銀と進めば局面が戻るが、先手が手を変えるだろう。▲６六角〜▲５七角の繰り替えは候補のひとつ。

手数34: 後手は金を押し上げて活用する。序盤の華々しい立ち上がりから一転、じわじわとした一手一手が重い展開になっている。

手数36: 先手は飛車を立て直し、後手は陣形整備を進める。落ち着いた流れになった。

手数37: 桂を使うためには突いておきたい歩。▲３五歩と伸ばす味もいい。

手数38: 「歩のない筋の歩を伸ばせ」は例外の少ない格言。次に△７五歩と位を取るのが大きな手になる。

手数39: 五段目で圧力をかけている銀に働きかけた。△７五歩と突かれてからでは、△７四銀と厚い形を築かれるところだった。

手数41: 先手は銀を追ってから３筋の歩を伸ばす。角頭が吹きさらしで不安はあるが、歩を手持ちにしているのも大きい。

手数42: 角の利きを通す大きな手。後手は金が上ずっているが、玉側での歩の厚みが主張だ。

手数44: 後手は玉の囲いもそこそこに攻撃形の構築を急いでいる。先手は▲６七金で上部を厚くするのが自然な手だ。

手数47: 飛車先を突き捨てて桂を活用。軽い手順だ。２筋を突き捨てたことで△１五角を消している。▲１六歩と突かなくて済んだわけだ。先手は次に▲２五歩の継ぎ歩攻めがある。ただ、桂を渡すと△７六桂が生じるので、強引なさばきには注意を払いたい。後手は玉を囲うなら△７一玉、すぐに攻めるなら△８五桂▲８六角△６五歩が考えられる。

手数50: 後手の選択は攻め。端に手をつけて弾みをつけてきた。

手数52: 角香両取りで跳ね出す。後手は端を攻めるなら、自玉は６筋にいたほうが当たりが弱い。理にかなった動きといえる。

手数54: 先手玉を角のラインに入れて強烈な突き出し。▲６七金と受けるのは△６六歩▲同銀△６五歩で後手の攻めが続きそうだ。

手数55: 先手は玉のコビンを塞いで受けたが、△６六歩の取り込みは大きそうだ。

手数56: 後手は銀を立って上部を厚くする。先手から▲６四角と出られる筋を消した。

手数59: 先手はどんどん歩を突き捨てる。△５五同角なら▲５六飛が狙いの一手だ。以下△３七角成は▲５四飛が痛烈で、後手が黙っていても▲５五飛△同銀▲５四歩が厳しい。先手陣は横からの攻めに強く、飛車を渡してもびくともしない。

手数60: 後手は歩を払った。▲５六飛にはどうするのだろう。

手数61: 強烈な狙いを秘めた飛車回り。角を質駒にしたことは大きい。後手はどう受けるか。

手数62: 金を寄って受けたが、先手の猛攻が続きそうな形だ。

手数63: ばっさりと切る。先手には▲４五桂という切り札もある。

手数64: 先手は▲４五桂△同金▲５四歩が狙い筋だ。急所は５筋。▲３一角とさらに数を足すこともできる。

手数65: 華麗な跳躍。先手のたたみかけるような攻めが続く。

手数66: 後手は歩を突き出して角の利きを遮断した。▲７五同角なら△６四銀引が角当たりになる。「大駒は近づけて受けよ」だ。先手は▲３一角と裏から攻めれば飛車が取れそう。▲４六歩とか、▲４六銀とか。桂を取られなかったので、支えておくという意味だろうか。

手数67: 先手は飛車を目標にして攻める。△５二飛▲５三桂成△同飛▲同角成△同玉と進めば先手は飛車が取れるものの、飛車１枚の攻めなので不安もあるところ。以下▲２三飛には△４三角と受けられたときに手が続くかどうか。ここで△４三金を気にしていたようだ。以下▲５四歩△同歩▲７五角は△６四銀引ではっきりしない。押されているような気がしたのかもしれない。

手数68: 先手が攻勢に出ているが、桂取りが残っているので忙しい面もある。うまく攻めが続かないと、駒を渡すので後手の反撃が厳しくなりそうだ。

手数73: 先手は飛車を奪って、こちらから打った。香を取って自玉を安全にしようということだろう。

