手数3: 居飛車志向の立ち上がり。先手は最近は居飛車をよく指している。

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 戦型選択の駆け引きがあったが、後手が誘導する形で横歩取り模様に進んでいる。

手数9:

手数12:

手数13:

手数15: 横歩取りは現在よく指されている流行の戦型。後手に急戦と持久戦どちらにも対応できる柔軟な作戦が出てきて、双方に工夫の余地が多くなった。

手数16: 角を上がって飛車の利きを遮る。ほかには△３三桂から駒組みに入る指し方、△８八角成▲同銀から△７六飛や△２二歩と乱戦を狙う指し方がある。

手数19: 先手は飛車を立て直したが、手数がかかった。３筋の歩を取った代わりに、陣形整備は遅れがちになる。

手数20: 後手は歩を温存して受けるのが定跡。あとで２筋に歩を打って反撃する狙いが残る。

手数23: 先手は玉の位置を保留している。▲５八玉か▲６八玉かが大きな岐路で、５八玉型はバランス重視、６八玉型は持久戦に適性がある。相手の動きを見てから形を選ぶのだろう。

手数24: 後手は７二銀型が最新形。１手で陣形を引き締め、飛車交換に強い形を作っている。展開次第では、この金銀を守り駒として美濃囲いにすることもできる。

手数25: 先手は居玉のまま攻撃態勢を整えている。▲４八銀はこの歩を突くには欠かせない準備。△１五角の筋に備えたものだ。この▲３六歩で先手は飛車の横利きが止まったので、後手は△８六歩▲同歩△同飛と動くのが常套手段。次に△７六飛を狙う。先手は▲３五歩と伸ばして対応してどうか。

手数26: 後手は７筋の歩を突いた。すぐの仕掛けは見送った。△７三桂〜△７五歩がオーソドックスな攻め筋だ。

手数27: 最速で桂を活用。△８五飛戦法に対して速攻を目指す作戦だ。先手は▲３五歩や▲４五桂が目標になる。

手数28: 後手は桂を跳ねずに仕掛けた。▲７五同歩なら弾みがつくので、△７三桂〜△６五桂と跳ねていく調子がいい。

手数29: 飛車の横利きを通して７筋を受けつつ、３筋に圧力をかける。味のいい手だ。後手は（１）△７六歩と取り込めるかどうか。▲７六同飛なら△８八角成▲同銀に△２八角と打ち込めるが、▲４五桂と跳ねられるのが相当に怖い。▲７五角の筋が生じている。ほかには（２）△８八角成▲同銀△３六歩が一案で、これも▲３六同飛には△２八角と打つ狙いだ。

手数30: 後手は飛車をぶつけた。７二銀型では狙い筋のひとつだが、先手も右桂が活用できているので、飛車交換はどちらに分があるのか、判断が難しい。後手には成算があるのだろう。

手数33: 先手は角金両取りの飛車打ちで切り返した。（１）△３三銀は▲２四飛△同銀▲１一角成で先手が駒得になる。ただ、後手から△２九飛の反撃もあるので怖いところ。（２）△３三角は▲４五桂に△２九飛と反撃してどうか。いずれにせよ、激しい戦いになることは間違いない。

手数35: 先手は桂が理想的な形でさばけた。後手は角を逃げると▲３二飛成でしびれる。

手数36: 銀を上がって飛車の逃げ場をつぶした。▲３三桂成で角は取られるが、△同銀で先手の飛車が取れる形になる。先手はタダで飛車を取られるわけではないが、攻め方を工夫する必要がありそうだ。ひと目は▲２三歩とたたいて、先手がやれている気がする。

手数37: 金銀の形を乱す手筋。△２三同銀は３筋の数が足りなくなる。

手数41: 形を乱した効果で敵陣に角を打ち込めた。△２二金は▲２一角成が強烈な追撃になる。△３四金は▲同歩△４四銀▲２一角成で先手がよさそうだ。

手数44: 後手は飛車を２枚も持っている。▲２一角成は△２九飛で、△６九飛から一気に寄せられる筋があるので嫌かもしれない。先手は右から追うだけでは、後手玉が広いので寄せに苦労しそうだ。飛車を持っていないと攻め方が難しい。先手は▲２一角成から先の展開を掘り下げているのか、それとも別の攻めを探しているのか。

手数45: △２九飛が見えているだけに、成算が持てなければ指せない手だ。△２九飛は△２一飛成の馬取りと△６九飛の攻めを見て厳しい。

手数47: 馬取りを受けない強手。まず（１）△６九飛が怖いが、▲同玉△４九飛成▲６八玉で、飛車をもらえば後手玉が詰めろになる。後手から一気の寄せがなければ先手が有望そうだ。（２）△２一飛成には▲２二歩と押さえるのだろうか。

手数48: 後手は早逃げで延命を図る。飛車を渡してもすぐには寄らない形になれば、△６九飛で攻めが続く。

手数49: △６九飛は受けず、強く踏み込んだ。

手数52: 後手からの強烈な攻め。合駒をするのは△５八金で詰み。▲６八玉とかわすしかない。

手数55: 安い駒で合駒。▲５八金や▲５八飛と合駒するのは、△５九銀と打たれて取られてしまう。以下▲６九玉は△５八竜から合駒を取って先手玉が詰む。

手数56: 退路を封鎖して左右挟撃。△５六桂からの詰めろをかけた。まだ後手玉に詰みはなさそうだ。▲７六同馬だろうか。先手は攻防手があれば理想だが……。

手数57: 先手は自玉の詰めろを外した。攻防手はなかったか。

手数58: 焦点のたたき。玉以外で取るのは△５六桂から詰んでしまう。▲７七同玉には△５八竜と桂を取ることができる。先手は中段玉でしのいで、後手玉に詰めろの連続で迫りたい。

手数59: 先手は王手銀取りに飛車を打った。△５二金打と受けられたときにはどうするのだろう。▲４四飛成には△７八歩成で、後手は金を取り返せる。

手数60: ガツンと弾く。▲４四飛成の局面は後手玉になかなか詰めろがかからない。後手は先手玉に迫るチャンスだ。

手数63: 玉で応じる。桂は取られるが、△５八竜なら▲６八金と弾いて手番を握るつもりだろう。自玉に余裕ができれば▲４三とが確実な攻めになる。ここで△６四桂が明快な寄せだった。▲８六馬は△７六金と押さえればいい。▲６四同竜も、△同歩▲６八金△７五歩▲同馬△７四歩▲７六馬△５九金で寄り筋のようだ。

手数64: 先手玉を守る最強の駒に働きかける。▲７五同馬には△７四歩と押さえるのだろう。後手は上から攻めることで、自玉を安全にしながら先手玉を挟撃する形ができる。

手数66: 厚みを築きながらの攻め。先手は馬をどこに逃げるか。（１）▲６六馬と引くのは、△５八竜▲６八金△６九銀▲７七玉△８五桂と迫られたときに危ない。（２）▲８六馬と逃げれば８筋方面の受けに利いているが、上部に拠点を作られて先手が苦しそうだ。

手数67: この馬引きは自玉の受けによく利いている。次に▲５九金と先手で弾けるようになった。後手は△６五桂のような寄せでは間に合わないだろう。ここから△５八竜▲６八金△６九銀▲７七玉△６五桂と王手を続ける順は目に映るが、竜当たりが残るので後手も寄せきれないとまずい。ここで△５八竜▲６八金△６九銀▲７七玉△７五金という寄せがあった。以下▲５八金は△同銀成▲７五馬△同歩▲６六玉△５四金、▲７五同馬は△同歩▲６六玉△６八竜▲同銀△５四金でいずれも寄り筋だったようだ。

手数68: 後手は最後の歩を使って馬を攻める。先手は▲６八馬と引くと△７六桂が痛そうだ。だが▲８五同馬も馬の利きがそれて怖い。

手数69: 先手は端に馬をかわした。馬の位置が変わったので、先手玉が上に追われたときに後手から△７五金の王手が利くようになっている。しかしここから△５八竜▲６八金△６九銀▲７七玉△６五桂▲６六玉と追うのは、「中段玉寄せにくし」の形になるか。「玉は包むように寄せよ」という格言にならえば△７六銀が見えるが、▲５九金と受けられたときに寄るかどうか。

手数70: 後手は△８六桂と王手をかけた。▲８六同歩なら下方向の馬の利きが止まり、８筋に空間ができる。そこで△７六金と押さえてどうか。先手は▲５九金と竜に当てる受けが利かない。

手数71: 先手は玉をかわした。敵の攻め駒を残すのは驚きの選択。パッと見える攻めは△５九銀の王手。▲７七玉なら△５八竜で後手好調だ。

手数72: 桂のくさびが入ったところで、後手は再び馬に働きかけた。▲８五馬なら馬の利きがそれて得ということだろう。

手数73: 「敵の打ちたいところへ打て」の一着。△５九同竜▲同玉△９五歩で部分的には銀損の取り引きだが、最大の脅威である後手の竜を消せることは大きい。その進行は△２六角の王手竜取りが残ることをどう見るか。

手数76: 後手は△２六角の王手竜取りが残っている。先手は▲２二飛が攻防手だ。

手数77: 先手は一段目に飛車を打った。これも攻防手だ。

手数78: 後手は飛車取りに角を打った。▲１一飛成や▲２二飛成に対する継続手は何か。後手からは△３七銀の左右挟撃が厳しそうだが、まだ詰めろではない。

手数80: 次は△３七銀が左右挟撃で厳しいが、ここでは１手の余裕がある。先手は攻めるか、受けるか。

手数82: 金で左右挟撃。△４八銀からの詰めろになっている。

手数83: スペースに先着して受ける。後手は△３七銀と打ちたいが、角が利いているので▲同角と取られてしまう。

手数84: 歩で支える。△４八金からの詰めろ。

手数86: 単打の歩で金の位置を変えた。これで詰めろは消えている。ここで▲３七金が右に退路を開く手になるが、後手にも△３六歩▲同金△３八金という攻めがある。

手数87: 厳しい攻めだ。後手は詰めろになっていないと見切れば△３八歩成だが、▲５二と△同金▲７三角成から後手玉は相当に危ない。これが詰めろか読みきれていなかったようだが、ここで△３八歩成なら▲５二と△同金▲７三角成△同玉▲８三金△同玉▲８一竜△８二銀▲７五桂以下、後手玉は詰む。正着だった。

手数88: いったん受けた。後手は△３八歩成の余裕がほしい。

手数89: 竜を引いて後手玉をにらんだ。これが詰めろかどうか。

手数90: 後手は△３八歩成を決断した。先手玉は受けなし。後手玉を詰ますしかない。

手数91: これで後手玉が詰むかどうか。△５二同金▲同竜△同玉には▲５一金と捨てる筋があって詰むようだ。

手数94: 外堀を作って受けたが、▲２二同竜△同歩で先手の持ち駒は金金銀香と豊富にある。しかし後手も上部が妙に広く、馬も好点を押さえている。

手数95: 先手は詰ましにいった。

手数99: タダのところに金。△７二同玉は▲７四竜と上から押さえて詰み。△８三玉にも▲８四歩△同玉▲７五銀△同玉▲６六銀から詰んでいるようだ。

手数106: ここで▲９四香が打てる。ぴったりの詰みだ。

手数107: この手を見て後手が投了した。△９四同玉▲７四竜以下、後手玉は詰み。

