手数1: 先手は初手に▲５六歩と５筋を突いた。中飛車志向だろうか。

手数2: 後手は△３四歩と突いた。

手数3: ▲５八飛と突き、中飛車の態度を示した。

手数4: 対して、後手は５筋位取りを拒む方針を見せた。

手数5:

手数6: ここで後手も中飛車に構える。戦型は珍しい相中飛車となった。

手数7:

手数8:

手数9: 中飛車に構えたあと、先手は一目散に玉を右へと移動させる。

手数10: 後手も同様に玉を右に移動。現局面は先後対称形で、このあとどこで変わるかが注目される。

手数11: 深く玉を囲う。角交換がいつでもできる形であり、それを踏まえれば囲いは穴熊ではなく美濃囲いが有力だ。

手数12: ここで後手が同形から異なる手を選んだ。

手数13: 端を受けておく。これで穴熊の可能性は格段に減った。

手数14: ６二に金を立つ。後手は玉を７二のまま戦う方針を見せた。

手数15: 先手は美濃囲いに構える。

手数16: 角を３三に上がった。▲３三同角成△同桂の進行は、角交換を手損なく行いながら、３三に桂を跳ねて端攻めを狙える態勢となっている。

手数17: 自身の角頭の歩を突いた。後手は８三の地点が弱点のひとつ。そこを狙うことで△８二銀を強要させれば、後手の右辺を壁形にできる。

手数18: ４二に銀を上がる。１６手目の△３三角を怠ってうっかり△４二銀を急ぐと、▲２二角成と角を取られるので注意が必要だ。

手数19: 先手はここで角道を止めた。▲６八銀と上がる準備だろうか。代えて後手と同じように、▲７七角なども考えられるところだった。

手数20: ５三に銀を上がる。次は△４四銀だろうか。

手数21: 角道を止めたことで、この▲６八銀が指せるようになった。

手数22: 後手はいきなり１筋から仕掛けた。

手数23: 先手は▲１五同歩と応じる。△同香にどういう態度を示すか。

手数24: 香交換を求める。▲１五同香△同角と進めば、△８七香の田楽刺しが残る。

手数25: １八に歩を謝った。▲１七歩だと△１二飛とされ、さらに△４四角から△３三桂と端を狙われる順が気になったのかもしれない。▲１八歩なら少し指しやすいのかもしれない。

手数26: それでも後手は１筋に飛車を回る。

手数27: 対して、５七に銀を上がった。△４四角▲４六銀△３三桂に、▲５五歩と突く手を用意している。

手数30:

手数31: 先手は▲５五歩と突き出し５筋からの攻撃を狙った。

手数32: ５筋を手抜いて端を攻める。▲５四歩なら△１八歩成の王手が厳しいため、この歩はいずれかで取るよりなさそうだ。

手数33: 先手は桂で応じた。△２五桂とすぐに跳ねさせない取り方で、後手は歩切れのために△１六歩と打つことができない。代えて▲１七同歩は△２五桂で、端攻めが受からないようだ。

手数34: ここで手を戻す。▲５五同銀と攻めを呼び込むことになるが、それ以上に△１六歩に期待しているのだろう。

手数36: 清算に応じる。▲５五同飛で角銀交換の駒損だが、その後に△１六歩で桂を取れそうだ。この△５五同角は疑問手で、代えて△１六歩▲４四銀△同歩と進めるべきだったかもしれない。それなら２枚換えが確定しており、後手もまずまずだったようだ。

手数38: ここで桂を逃げるかどうか。

手数39: 飛車の横利きを使って桂を逃げる順を選んだ。▲２一角の筋を警戒しすぎたか、▲２五桂と跳ねられるのを見落としていたようだ。

手数40: ならばとここで飛車取りに銀を出る。飛車を縦に逃げるのは△２五桂と跳ねたばかりの桂を取られるため、それだけはありえない。となると、▲８五飛や▲３三桂不成が考えられるところだ。

手数41: 不成で桂を取った。こうなると、△５五銀▲４一桂成までは進みそうだ。

手数42: 飛車を取った。

手数43: 先手はすぐに金を取る。現局面は先手が桂得。ただし厳密にはそれ以外に、▲角銀△飛車金の交換が行われており、さらに先手が１歩得という状況だ。桂に続いて金も取られ、後手は苦しくなった。

手数44: 空間となっている８七に飛車を打ち込んだ。▲７八金のときにどういった選択を採るか。

手数45: 角にヒモをつけながら飛車取りの先手で切り返す。

手数46: 飛車の進退を決める前に、王手で銀を打ち込んだ。▲３九玉なら△８八飛成▲同金△５七角が厳しくなるということだろう。以下▲４八金には△２八銀成▲同玉△４八角成が厳しく、また▲４八桂なら△７九角成として、金を手に入れると△２八金までの詰みがある。

手数47: 先手は▲１七同歩と応じた。この手に代えて▲３九玉なら、後手も自信がなかったようだ。以下△８八飛成▲同金△５七角▲４八角△７九角成▲７七金△８九馬を考えられるが、そこで先手に攻められると後手が悪くなる可能性があった。

手数48: 手数はまだ５０手にも達していないが、すでに終盤戦の様相だ。

手数49: ここで玉を逃げておく。

手数50: 後手は△８八飛成を決行。

手数52: 厳しい王手が入った。

手数53: 金の移動合いで応じる。△２八とのときに▲４九玉だろうか。それも△７九角成が厳しそうだが。

手数54: 王手でと金を入る。▲２八同玉なら△４八角成が△１八金以下の詰めろになる。

手数55: 先手は素直に▲２八同玉と応じた。ここでも▲４九玉なら難しかったかもしれない。△７九角成に▲７七金で、後手は自信がなかったようだ。本譜は危険な進行にみえる。

手数56: 金を取った。

手数57: 先手はすぐに香を取る。△１五同飛がまた詰めろだが、そこでどう対処するか。また△１七歩もありそうだ。△１八金までの詰めろで、▲１七同玉には△１五飛▲１六歩△２五金が厳しい。以下▲１五歩と飛車を取るのは、△３九馬以下先手玉は詰む。

手数58: △１七歩と垂らした。△１八金までの詰めろで、先手は▲１二香成と取る余裕はない。ここで▲１九歩と平凡に受けるのは、△１五飛がまた詰めろ。▲２六歩も△１五飛が詰めろで、ほかに△１八歩成▲２七玉△１七とで△３八馬を狙う手段もある。先手は受けが難しい。

手数59: １九に歩ではなく香を打った。△１五飛に▲１七香と走って頑張る目論見だろう。

手数60: △１五飛と香を取った。▲１七香に対しての読みはまとまっただろうか。

手数61: 先手は後手の着手とほぼ同時に、▲１七香と歩を取り払った。

手数62: 後手は△１七同飛成と切って落とす。

手数64: この局面で先手の投了となった。以下（１）▲１六歩は△３八馬が△２八銀以下の詰めろで、受けても一手一手の寄り。（２）▲１五歩とひとつ上から打つのは、△同香と取り、▲１六歩なら△２五金。また▲２六玉には△２五香▲同玉△２四金▲２六玉△３八馬の予定で必至だったようだ。△１五同香に代えて△３八馬も詰めろだが、それには▲５一角が詰めろ逃れの詰めろになる。

