手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は後手の角交換四間飛車になった。

手数17:

手数22:

手数23: 代えて▲７五歩や▲５六銀が選ばれていたが、ここで前例から離れた。

手数24: 序盤の駒組みが早々と進められている。

手数25:

手数26:

手数30: 桂頭を守る高美濃囲いへ。角交換振り飛車では自陣に角を打ち込まれる手を常に警戒しなければならない。後手のこのあとの構想に注目だ。

手数32: ▲２五歩と突いてみたい局面だ。△２二飛〜△２四歩は、後手陣に隙が多いのでやりにくそうだ。

手数33: ▲４八飛は難しい手か。▲４五歩と突いて３三銀を使わせない狙いだろうか。後手は銀冠に組むことはできても、やはり隙が多い陣形だ。もしかしたら先手は▲９八香〜▲９九玉と穴熊に組む方針かもしれない。先手を持ってみたい局面だ。

手数34:

手数38:

手数39: 互いに手を出しにくい将棋だ。こういう展開はどちらも持ちたくない。先手は穴熊に組めるなら、という感じか。

手数41: 穴熊への組み替えを先手は予定していたようだ。▲９九玉〜▲８八銀と固めれば囲いの差でリードを奪えるため、右辺の戦いで多少の損をしても十分に戦える。

手数42:

手数44: 先手に▲２五歩と突かせた、という主張だろうか。３七桂の活用は難しくなっている。

手数45: 先手もほとんど時間を使わず、▲９九玉で穴熊に潜った。▲８八銀と引いて△８五桂の当たりを避ければ、後手から攻める手段を減らすことができる。

手数46: 後手は端香を上がって先手に手を渡す。次に△１六歩▲同歩△１二飛から端を食い破る手段が成立するかどうか。少なくとも４３手目▲２五歩と突かせたことで、△１二飛の瞬間に▲２五桂という分かりやすい反撃筋は指せなくなっている。

手数47: 先手はしっかりと読みを深めてから▲８八銀で穴熊を完成させた。△１五歩〜△１三香は後手から打開する駒組みだ。ただ△１二飛の瞬間に▲２四歩の突き捨てがあり、▲４六角〜▲７七桂〜▲６五歩という手段もある。６筋を攻めるなら▲６九金〜▲６八飛の応援も利くので後手が１筋から動くのは難しい印象だ。

手数48:

手数49: 先手はさらに穴熊に手を加えた。次に▲７八金寄とすれば引き締まる。代えて▲６九金〜▲７九金寄でも同じ構えになるが、手順中に金が浮かないことと、５七歩のヒモを残しておくことが、▲７九金のまさる点だ。

手数51: 代えて▲６七銀には、△３五歩の桂頭攻めを気にしたのかもしれない。

手数52: このタイミングで後手は１筋に大砲を設置。５六銀を４筋に追い返したことで、先手は▲２四歩〜▲４四歩と仕掛ける順がやりにくくなっている。

手数54: ▲５六同歩に△３九角が狙い筋だ。

手数58:

手数59:

手数62: これは後手がうまく指し回している感じがする。再度の▲４三角には△３一飛と引けるし、▲５五銀のような手には△５七歩成▲同金に△５二飛と５筋に戻るのだろう。

手数63: ▲７五歩は予定ではなかったようだ。代えて▲５六歩△３九角▲５八飛△６六角成▲４三角△３一飛▲５五銀を考えていたが、△３九馬とされると先手の攻めが空振りになりそうだったのかもしれない。

手数65: ▲７五歩△同歩の味つけを入れてから、先手は▲５五銀の攻めを決行した。△５七歩成▲同金△５二飛が部分的に示されていた手順だ。

手数69: 代えて▲５六歩と下から支える手も考えられるところだった。▲５四歩は△同金にどう応じるのか。以下▲４三角は△５五金▲５二角成△同金のとき、先手の持ち駒は飛車１枚のみ。後手の金が天王山まで引きずり出されてしまうものの、先手から攻める有効な手段も難しそうだ。

手数70: 後手は強く△５四同金と応じた。▲４三角には△５五金▲５二角成△同金で、先手の攻めを余せるとの読みだろう。△５一歩と底歩を打てるのが強みだ。

手数71: 先手は後手玉のコビン攻めから手を作るようだ。また５六に障害物を設置したことで、５二飛が前進してきたときに５七金当たりを防いだ意味もある。

手数75: 堅陣を生かして、細くとも攻めさえつながればよい。先手は次に▲７五金〜▲７四歩が一例だ。▲７五金に対して△７四歩▲同金と金を呼び込むのが手筋だが、後に▲７八飛の応援が利く。ただし手番は後手なので、ここで何か手があるか。△５五銀にどうするか。▲４七角と引かせてから△５六歩で角筋を押さえる。それは７四金が孤立するので、先手が困っているようにも見える。▲７四金と打つ前に、▲４五桂と捨てておく変化はあったかもしれない。対して△４二銀には▲５三金と打ち込んで強行突破する。上記の▲４五桂は、△同歩と取らせることでいつでも▲４五飛〜▲７五飛を可能にできる手筋だ。

手数76: 天王山の銀打ちだ。▲４七角には△５六歩で先手の角が封じ込められる。▲８四金は、△５六銀▲同金△同飛に▲７四歩から攻めをつなげる狙いだが、△８三歩と受けられて応手が悩ましい。▲７五金だと△５六銀▲同金△同飛▲７四歩に、△７七歩で飛車回りを防いで後手よし。後手有利だといわれている。

手数77: 先手は角を深く引いた。４八飛の利きを閉ざさないことで、△５六歩に▲４六金とぶつける手段を用意しているのかもしれない。先手の攻め駒が足りていないときに△５五銀と打ったため、先手からこの銀と交換しにいく手が生じそうで、銀打ちは感触が悪いような気もする。△３九角は▲５八飛に△６六銀と踏み込む変化だ。▲６六同金△５八飛成▲８三銀△７一玉▲７二銀成△同金が一例だが、それは先手の攻めが細い。しかし▲５六金と避ける手が有力で、今度は後手の応手が難しいようだ。

手数78: ７三桂を強固に支えて先手に手を渡す。これでは後手が苦しいように思われる。

手数79: ▲１八角で別のラインから後手陣をにらむ手と、▲３四歩で歩切れを解消する手を同時に狙っている。候補手は△３九角で、以下▲５八飛△６六銀▲５六金の前述変化に入ったとき、７三桂に金のヒモがついている分だけ後手も戦いやすくなっている。△２六角▲４七飛△３五角という手順も考えられる。後手は好位置に角を設置して、いつでも△５七角成や、△５六歩▲６七金△７九角成で先手陣を乱すことができる。

手数80:

手数81: 歩を入手して、次に▲７四歩を狙う。後手は△６二金でガードを固めたところだが、それでも先手陣が鉄壁である以上は攻めを完全に切らせる必要がある。▲７四歩を打たれてしまうと、受けきることは困難になりそうだ。この手は緩手だったようだ。代えて▲８四金△８三歩▲７三金△同銀▲５六歩も考えられた。そこで△６六銀（▲同金には△５七角が飛車金両取り）を気にしたが、実戦の△３九角が厳しいのであれば▲８四金の変化を選ぶべきだったのかもしれない。

手数82: △３九角を軽視していたようだ。この手で形勢を悪くしたかもしれない。

手数83: 代えて▲５八飛には△６六銀で、そこで▲５六金だと７五金が取られてしまう。なので▲４九歩は仕方がない手だったのかもしれないが、これでは自信がない。後手はどこかで△７八歩と打って攻めをつなぐ展開を目指したい。ここで△４八角成▲同歩△５九飛の角金両取りには、▲１八角が５四飛当たりになる。以下△５一飛で難解だが、後手としては２九角に味よく逃げられる変化は避けたいところか。

手数84: ▲１八角が飛車に当たらぬよう、後手はあらかじめ下段まで引き揚げた。次こそ△４八角成▲同歩△５九飛の角金両取りがありそうだ。

手数85: 対する先手も、あらかじめ当たりを避けて▲６七金と寄った。３九角のラインから外れ、これで飛車を５八以外にも移動できるようになった。後手の△４八角成を誘導している、と見方を変えてもよいだろう。以下▲同歩に△５九飛の筋が両取りではなくなっている。

手数88: ▲１八角には△３七飛成が６七金に当たる。▲４七角には△４六銀が味のよい一着だ。代えて△３九飛がまさったようだ。以下▲３八角打△４六銀▲８四金△７八歩▲同金△５九飛上成▲７九歩が進行の一例だ。先手は最後の底歩を打ったことで▲７四歩という攻めの手段を失い、また５一に飛車がいたままならば先手の攻め駒に当たりやすいが、後手は手順に△５九飛上成とすることで標的にされる心配もなくなる。▲７九歩は堅いが、後手はそう打たせて戦うのが有力だった。

手数89: 角を上がるのではなく、▲４七角打でつないだ。ただしこの手に対しても△４六銀があると見られていた。

手数91: ２枚の角で後手の玉頭をにらんだまま、▲８四金〜▲８三金の突進を目指す。△５五歩は後手陣の飛車が攻めに参加できなくなるため味が悪く、以下▲７四角△６五歩に▲１八角で先手の攻めもまだまだうるさい。

手数92: 代えて△５五銀なら、千日手もやむをえなかったようだ。△５五銀以下、▲４七角引△４六銀▲５六角△５五銀……で千日手筋に入る。後手としても先手の攻めを切らすのは容易ではないため、△２七飛以降は千日手に持ち込むのが互いに有力だった。

手数95: 攻め合いでは届かないと見たのか、先手は▲４七歩で３七竜の利きを止めた。４六銀当たりにもなっているため、どこかのタイミングで攻め駒を補充できそうだ。

手数98: △７八歩の攻めや△３六歩の受けなど、後手にとって楽しみの多い局面だ。

手数99: △３六歩で１八角を封殺されるのを嫌ったか、▲７二角成と切りとばした。これは後手にとって嫌な手だと思われる。

手数101: 先手が厳しく攻め掛かる。△５六同銀に▲６四金が受けにくい。以下△６三歩には▲８三銀△６一玉▲６三金だ。

手数105: このたたきが厳しい。△３一飛には▲５六角、△５二同飛には▲同角成△同金に▲７四歩の追撃がある。

手数107: 銀を取りながら、角を移動したことで▲７四歩が生じている。

手数108: ▲８三銀と放り込む手もありそうだ。以下△同桂▲同角成△同玉▲７五桂△９三玉に、▲９五歩で後手は受けが難しい。

手数109: 駒損覚悟の攻め。先手は決めにいったようだ。

手数114: 先手の攻め駒が少ないことを頼りに、後手は△８二玉と引いて耐える。

手数115: 押さえ込みの態勢。後手玉はどう応じても、ほとんど身動きが取れなくなる。

手数119: 代えて▲６三桂成や▲６三金は重量感のある寄せだ。それらも厳しいが、先手は安い駒を使って鋭く切り込む。

手数123: 後手が投了した。投了以下、△７一玉に▲７三歩成で後手玉に必至が掛かる。一例として、△７三同馬には▲６三桂打△同馬▲同桂不成まで詰み。

