手数1:

手数2:

手数3: 戦型選択の重要な一手は形を決めない▲７六歩。振り飛車も考えられるところ。

手数4: 後手は横歩取り模様に進めた。

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 横歩取りの定跡手順で進んでいる。ただし、ここで横歩を取らずに飛車を引く選択肢もある。

手数15: 歩を取った。第１局の戦型は横歩取りに確定した。

手数16: 後手は主流の△３三角戦法に進めた。後手はこのあと、飛車を８五に引くか８四に引くかが大きな分岐点となる。

手数20: 後手の選択は△８五飛。

手数22: △５二玉と中住まいに構えて、後手の基本的な陣形が決まった。次は先手が作戦を決める番だ。

手数23: ▲７七角は次に▲６八銀（▲８八銀もある）と上がって、駒組みを発展させる方針。基本的には持久戦志向の作戦だ。この▲７七角からの構想が優秀で、一時期大流行していた８五飛戦法が減少する要因となった。とはいえ、これで後手が作戦負けというほどではなく、工夫の余地は多数あるところ。大一番で８五飛戦法を久しぶりに用いた後手には、用意の作戦があるのだろう。

手数25:

手数26:

手数27: 後手は次に△７三桂と跳ねれば、駒組みが完了する。横歩取りの後手番の組み方としては、最短手数の部類だ。そのあとは、端を打診するか、仕掛けてしまうか。桂を跳ねればいつでも仕掛けがあるので、先手としても警戒しながら駒組みを続けることになるだろう。▲５八玉は、あとで▲６九玉と引くことも多いが、先に▲６九玉だと△７五歩の仕掛けや、△７三銀〜△６四銀の速攻が気になるのかもしれない。

手数28:

手数29:

手数30: 銀を上がった。

手数31: 前例は▲４八銀だったところ、先手は端を突き越した。端を突いた以上は突き越すのも自然だろう。端を突き越された後手は、持久戦になると端の分だけ作戦負けの恐れが高くなるという。そのため、できれば動いていきたいところのようだ。検討では、まず△６五桂といきなり仕掛ける順が検討された。しかしこれは、▲６六角△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛▲７七歩△６六飛▲同歩△４四角▲５六飛が一例で切れ筋という。そこで現在は△７五歩と突いてどうかといわれている。また、仕掛ける前に△９四歩▲９六歩の交換を入れる可能性もあるという。△７五歩に仮に▲５九金だとして、以下△８四飛▲７五歩△６五桂が一例だ。後手も桂を跳ねてしまうと引き返せないので、かなり読みを入れないと指せないだろう。△９四歩も受けてもらえるとは限らないので気を使う。一手の価値が高くなっているので、ここからはスローペースになりそうだ。

手数32: 後手はじっと△２四歩。仕掛けを狙う展開が本命視されていたが、ひとまず仕掛けは見送った形だ。

手数33: 先手は駒組みを進める。このまま駒組みが続くと、端を詰められている後手が損をしやすいという見方もあるが、後手はどういう構想を描いているのだろうか。▲３八銀〜▲３六歩という将棋もあるが、本譜は相手が△２四歩と受けているので効果が薄いのかもしれない。

手数34: 悠然と端歩を突いた。持久戦模様になった。先手は▲３六歩と突きたいが、飛車の横利きが止まると△７五歩と仕掛けられて自信がないだろうか。ということで、▲５九金など玉を固める感じだろうか。

手数35:

手数36: 駒組みが続く。戦いにはならなかったが、両者とも時間を使いだした。

手数37: 先手陣は十分な堅さに組み上がった。以前は▲３八金と上がってバランスを取ることが多かったが、現在は▲５九金と玉のそばに配置するほうが主流のようだ。▲３八金が悪い手ということではないが、感覚の違いということだろう。ここからさらに▲６九玉と引けば７八金にヒモがついて、より安定する。

手数38: 飛車を引いて陣形の安定を図った。後手が仕掛ける展開かと思われたが、本譜は持久戦調に進めているようだ。このあとは△６四歩〜△６三銀と組むことが予想される。こうなると、先手が仕掛けを模索する展開になりそうだ。候補手は▲６九玉、▲３六飛、▲３六歩、▲１七桂など。方向性が見えにくい局面で、検討も進めづらいようだ。

手数39: ▲１七桂と跳ねた。次に▲３六飛と寄って、▲２五歩と合わせていくのが基本的な狙い筋のようだ。後手がいちばん指したい手は△６四歩だろう。ただ、玉のコビンが開くので▲７五歩と攻められる恐れがある。その順を危険と見れば、△４二玉になるか。難所だ。

手数40: △６四歩。勝負どころでリスクを恐れず、いちばん指したい手を指した決断の一手だ。△６四歩に対する次の一手として▲９五歩が予想される。△９五同歩に▲７五歩を想定しており、全面的な攻勢に出る最強の一手だ。▲２五歩も予想される。１七桂を生かす発想で、△同歩に▲３六飛が想定手順だ。また△２五同歩に▲同桂もあるという。以下△７七角成▲同桂△２四歩には▲３六飛と回り、△２五歩には▲２四歩の反撃が利く。封じ手は▲２五歩。

手数41: ▲２五歩は予想された手の１つだが、この展開だとすぐに決戦にはならず、しばらく小競り合いが続く可能性が高い。後手は△２五同歩と応じるだろう。対して▲２五同桂や▲３三角成も考えられるが、▲３六飛と寄る手が本命だ。封じ手の局面は攻めるべき局面だったが、具体的な手順が見つからなかったのかもしれない。具体的には▲９五歩△同歩▲７五歩に△６三銀でわからなかったという。しかし感想戦では△６三銀に▲２五歩△同歩▲８六飛△８五歩▲３六飛が示された。対して後手は△７七角成▲同桂△３三歩を考えていたが、▲７四歩△同銀▲７五歩△６三銀▲９二歩△同香▲５六角で後手嫌な展開とされた。▲９五歩△同歩▲７五歩に△６五桂は▲３三角成△同桂▲９二歩△同香▲９三歩△同香▲９二角△８二飛▲７四角成△６三銀▲８六飛△同飛▲同歩と進められて、先手まずまずとされた。本譜を思えば、こちらの方が良かったのかもしれない。

手数42: 後手は△２五同歩。

手数43: 先手は飛車を寄った。次に▲２五桂が先手の狙い筋と思われる。以下△７七角成▲同桂△２四歩には▲７五歩と戦線を拡大してどうか。以下△２五歩には▲２四歩の返し技が用意されている。また、単に▲７五歩と突き、△同歩▲９五歩△同歩▲９二歩△同香に▲３三角成〜▲７四角の狙いもある。▲２五桂以下の狙いを防ぐために△７七角成▲同桂△３三桂が調べられている。堅く△３四歩と打つ手から検討されている。できれば△３四歩と打たずに済ませたいとして△６三銀も予想される。前述した変化の▲７四角の王手香取りのラインを消す手だ。△４二玉も挙げられている。同様に▲７四角を避けつつ、さらに３二金に玉でヒモをつける意味。ただし、玉が戦場に近づくリスクがある。△３五歩▲同飛△２六歩という手もある。△２七歩成を見せて、先手の攻めを催促する強い手だ。

手数44: △３五歩と着手した。強い手だ。▲同飛に△２六歩が狙いだろうか。一例は▲２五桂△７七角成▲同桂で、次に▲２四歩の狙いを後手がどう受けるか。△２四角や△４四角が考えられるか。

手数45: 歩を取った。

手数46: △２七歩成を見せる。局面の緊迫感が増してきた。△２七歩成を受けるなら▲２五飛も考えられるが、先手の攻めが遅くなってしまう。具体的には△６五桂と反撃に出られて自信がないようだ。検討では▲２五桂△７七角成▲同桂△４四角▲３六飛に△２七歩成の進行が本線だ。以下▲２四歩は△３五歩で先手自信なしとされた。有力と見られているのは▲７五歩で、△３五歩なら▲８六飛とぶつけて勝負する狙いだ。長考して▲２八歩と辛抱する展開も予想される。ここで▲２五桂は△７七角成▲同桂に△３三歩。以下▲７五歩△３四銀▲同飛△同歩▲７四歩△２七歩成で、先手が苦しいという。△３八とが来たら終わりなので、つらいだろう。▲２八歩の辛抱は△６三銀で後手指しやすいという見解だ。ただ△６三銀に▲３六飛で具体的には難しく、一例としては△７七角成▲同桂△３三桂ぐらいではっきりしないという。本譜は▲２八歩を嫌ってドツボにはまったので、それを思えば▲２八歩で辛抱したほうがましだったのかもしれない。▲２八歩に、具体的によくするのは大変そうだ。

手数47: ▲２五飛。検討では△６五桂で自信がないと見られていた手だ。△８五桂が想定される。△６五桂だと▲６六角△同角▲同歩△３四角の両取りには▲５六歩△２五角▲同桂で６五の桂取りが残っているため先手も戦える。これが△８五桂だと桂取りにならず後手よしとなる。また△８五桂に▲３三角成△同桂▲２六飛△４四角の変化では▲６六飛に△６五歩と突ける意味もある。この局面、最初はずっと△６五桂を考えていたが、桂に当たってくるので、桂当たりを避けるために△８五桂という手にたどりついたようだ。△８五桂で終わっている。以降はちょっと筋に入ってしまったのかもしれない。

手数48: △８五桂とした。これは先手が困っている感じがする。△８五桂を軽視していたのかもしれない。急転直下ということもありえる。

手数49: ▲６六角。△６六同角▲同歩△３四角▲５六角△２五角▲同桂△２七歩成に▲４六歩と突いて△３八とを防ぎ、頑張る方針か。まだ難しい。

手数52: 角を打った。

手数53: ▲２四歩。金取りを受けず、攻め合いに活路を求めた。検討では△２五角▲２三歩成△３四角▲３二と△７八角成が検討された。直線的な順だが、これでも後手よしと見られている。先手は少し形勢がよくないと見て勝負に出た雰囲気だ。対して△１二銀とかわす手、△７八角成と勝負する手、どちらもありそうだ。△２四同銀▲同飛△７八角成も考えられる。後手も、ここは考えるところだろう。

手数54: 飛車を取った。▲２三歩成から▲３二とと取らせてしまって勝ちにいく順だ。

手数55: すぐに銀を取ったが、歩を裏返すときに数回駒をつかみ損ねた。先手にしては珍しい姿だ。

手数56:

手数59: 検討でもあった順だ。△５六同馬▲同歩に何を指すかは難しいという。後手よしではあるが、そう簡単に決着がつくわけではないと見られている。△８八馬もあるが、▲７四角の王手が嫌みで指しづらいか。それでも勝ちと見切れば、馬を寄るかもしれない。自然なのは△５六同馬▲同歩に△２七歩成か。以下▲４一角△同飛▲同と△３八と▲２二飛△６三玉でどうか。後手玉にもまだ迫る手が残っているので、怖いところはある。しっかり読まないと指せないところだ。

手数60: △５六同馬とした。

手数62: △７八角。これはあまり検討されていなかった手だ。すぐに検討が始まり、▲４一角△同飛▲同とに△８九角成が並べられている。以下▲５一銀（▲４二飛以下の詰めろ）には△６一金打が頑強な受け。後手からは、次に△７七桂成（▲同銀は△６七角以下の詰み）が厳しく、この変化は先手が悪いとされた。

手数63: 相手の攻めを催促する▲８六歩。尋常な手では望みがないと見て、勝負手を連発している雰囲気だ。すぐに△８七飛と打って△６七金を狙う手や、△８九角成▲８五歩に△８八飛で、やはり△６七金を狙う手が検討されている。どちらも厳しい手で、対応がわからない。先手が困っている気がする。

手数64: 桂を取った。

手数66: △８八飛。予想通りで、指し手のペースが早くなってきた。次に△６七金と打たれると先手陣は崩壊する。防ぐ方法としては▲７七金（あるいは▲６七金）や▲５七玉が考えられるが、いずれも苦しい受けのようだ。例えば▲７七金は先手の戦力が不足するため、後手にゆっくり攻める余裕を与えてしまう。

手数67: 自陣に金を埋めた。攻め駒不足になるのは承知で、粘りにいったのだろう。一気に迫るなら△８五飛上だ。以下▲８六歩△同飛上▲７七銀打と両取りをかけられたときに決め手があるかどうか。

手数68: 先手が受けに金を使ったところで、着実な△２七歩成。理にかなった手順だ。先手の候補手が見つからないようだ。先手がつらい。早い終局になりそうだ。▲４一角は△同飛▲同とに△４五桂が詰めろで、かえって攻めが早くなってしまう。といって、次の△３八とを上回る攻めも見当たらない。ちょっと先手の候補手が見つからない。

手数69: ▲４一角。決めに来てみろ、と開き直ったか。

手数70: 角を取って決めにいく。

手数71: 終局が近いだろう。△４五桂もあるが、△５五桂がより厳しいか。

手数72: △５五桂は△６七馬▲６九玉△７八飛成までの詰めろ。▲５五同歩も△６七馬▲同玉△８九角▲５七玉△５六金以下の詰みがある。この局面で先手が投了した。

