手数1: 先手は初手▲７六歩を指した。

手数2: △８四歩は先手の作戦を受けて立つ手だ。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 旧式な矢倉の手順。最近は後手の急戦矢倉を警戒して、飛車先の歩を早めに突く将棋も出ている。古くて新しい将棋が登場したということだ。

手数8: これは最新の矢倉戦。昔なら△４二銀として、▲２五歩に△３三銀を用意することがほとんどだった。△７四歩は２筋の歩交換を許して急戦を狙う発想。最近出てきた指し方だ。

手数9: 先手は２筋の歩を突き越した。

手数10: この手の将棋は矢倉に囲い合う将棋ではない。この１、２年で序盤戦術が大きく変わった。

手数11: 飛車先の歩交換には「歩を手持ちにする」「歩がいたマス目に他の駒が進めるようになる」「飛車の利きが敵陣まで直通する」という利点があるため、▲２四歩を受けるのが従来の常識だった。だが、コンピュータ将棋は飛車先の歩交換を重視しない傾向があり、それが棋士に浸透しつつあるのかもしれない。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: 先手は横歩を取った。矢倉と横歩取りが融合したような展開だ。通常の横歩取りと比べると、後手の右銀が進んでいて、先手は７七銀で８筋を受けている。考えられるのは（１）▲５八金△６四銀▲６六歩と金矢倉を目指すのは△７五歩から速攻されて先手が面白くない。（２）▲４六歩は考えられる手で、４四角にプレッシャーをかけつつ右銀の活用を含みにしている。

手数18: △４四角は通常の横歩取りだと、先手の角道が通っているので指せない手だ。△３三金▲３六飛△２二飛の含みがある。▲２四飛なら△２二銀と歩を使わないで対応するつもりだろう。検討筋としては▲２四飛△２二銀▲２八飛△６四銀▲６六銀△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８二飛▲３八銀という進行がある。先手は右の銀をどう使うかが注目だ。中央志向で使うか、棒銀のように２七から繰り出していくかにわかれる。

手数19:

手数20:

手数21:

手数22: 後手は△３三桂と指した。検討されていた進行は▲４六歩△６四銀▲６六銀△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８五飛▲３八銀。先手は後手の攻めを押さえつつ、４四角の圧迫を目指している。後手陣だけ見ると横歩取りのような雰囲気があり、ここから先手がどうまとめるか。金矢倉に組んでいる状況ではない。右銀をどちらに動かすかだが、▲４八銀は△２六歩が気になるが大丈夫ならそうしてみたい。▲３八銀は△２六歩から２七に駒を打ってくる筋に備えているが、中央への活用がどうか。例えば▲３八銀に△６四銀と進んだ局面は、パッと見では先手が嫌だ。

手数23: 先手は▲４六歩と突いた。▲３八銀や▲４八銀と銀を使うと、先手の飛車が狭い。それを解消しようと▲４六歩から▲４七銀では、飛車の狭い状況が２手続く。▲４六歩のあとに▲４八銀〜▲４七銀と繰り出していけば、飛車が狭いのは▲４八銀の１手だけで済む。▲４六歩に△２六歩なら▲３八銀と上がって大丈夫。

手数24: △５四歩は角の可動域を広げて、４六歩の圧力を和らげている。

手数25: 濃密な時間だ。▲４八銀には△６四銀に▲４七銀は△７五歩と先攻される。△６四銀に▲６六銀は部分的に示されていたが、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８五飛で△２五飛の筋を見せられるのが嫌だ。なので、先手は△６四銀にいきなり▲４五歩を考えてみたい。今の展開は矢倉、相掛かり、横歩取りの要素が入り交じった将棋で、候補手も多い。局後の感想によると▲３八銀が有力で、以下△６四銀に▲６六銀と受けて、△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８五飛▲３六歩△２六歩▲３七桂△７三桂▲６九玉△４一玉といった進行で難しい序盤とのことだ。

手数26: △６四銀は早繰り銀で、△７五歩を狙っている。▲４五歩には△５三角と引いてどうか。検討筋としては▲６六銀△８六歩▲同歩△同飛がある。

手数27: ▲３五歩から桂頭を攻めるつもり。ただし、△７五歩▲３五歩△７六歩▲６六銀△８六歩の進行は後手不満ない。先手は４八銀により、玉と飛車が狭いので注意がいる。局後の感想によると、▲６六銀だと４八銀とのバランスが悪いとのこと。▲４七銀△７五歩▲同歩△同銀▲６六銀に△７六銀が嫌でやめたが、▲７七銀とぶつけていい勝負だった。

手数28: △７五歩は、４筋が壁になっている先手に対し、逆側から飛車角銀で攻めようという第一感。激しい変化は▲７五同歩△同銀▲３五歩△７六歩▲６六銀△８六歩▲７五銀△８七歩成▲４四角△７八と▲９五角。ほぼノーガードのチキンレースだ。３０手台で終盤戦に入る。

手数29: 封じ手は▲６六銀だった。▲６六銀△７六歩に▲３五歩や▲４七銀とすれば、検討されていた手順と合流する。▲３五歩と▲４七銀の選択をひと晩じっくり考えられるようにした、という意味もあるかもしれない。局後の感想によると、▲７五同歩△同銀▲４七銀は△２七歩▲同飛△８六歩▲同銀△８八角成▲同金△８六銀▲同歩△７九角▲７八金△５七角成▲６六銀△２六銀▲同飛△４七馬となると後手の攻めになっているとのことだ。

手数30: △７六歩は大きな手で、歩損解消できた。盤上の歩は後手のほうが前に進んでいる。

手数31: ▲６六銀と▲４五歩、この組み合わせは検討されていなかった。▲４五歩は▲６六銀を生かしている。封じ手の局面で▲４五歩は△５五角と出られる恐れがあった。▲６六銀△７六歩の交換を入れることで△５五角を消している。△４五同桂は▲４六歩でいけない。桂は跳躍力で一気に相手陣を攻めていけるが、攻められやすいのが特徴だ。後手は▲４五歩に△５三角が有力で、以下（１）▲３五歩には△８六歩▲同歩△５五銀▲同銀△８六角が継ぎ盤で示されている。△５三角に（２）▲５六歩も考えられそうだ。

手数32: 後手は△５三角と引いた。

手数33: ▲５八玉は中住まい。この手で先手玉がだいぶ楽になった。▲４七玉と壁を乗り越えられるようになったからだ。しかし、忙しそうなところなのに守りに１手かけたという意味もある。後手は攻めるなら△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△８六歩が有力と見られている。これは「３歩持ったら継ぎ歩と垂れ歩」という格言にもある基本手筋だ。△８五歩が継ぎ歩、２回目の△８六歩が垂れ歩。玉を動かしたので、一直線の攻め合いで△７八とと金を取られても詰めろになりにくくなった。先手は次に▲５六歩と突きたい。そうすれば▲７九角と引いて使うこともできる。▲７九角と引きやすくなるということは、８筋の角頭攻めに対応しやすくなる。

手数34: 垂れ歩は８筋だけでなく、２筋も可能だった。盤面を広く見ている。先手の飛車を押さえる。△２七銀や△２五飛といった符号が出てくればうまい。そう考えると、後手は△８六歩▲同歩△同飛▲８七歩△８五飛から△４五飛〜△２五飛のルートが浮かんでくる。模様は少し後手がいい。後手の飛車角は伸び伸びしているが、先手は飛車が押さえ込まれ気味で、角も使いにくい。ただ、駒の損得はないので大きな差というわけではない。

手数35: ▲３五歩は玉のコビンが開いてしまうが、桂を目標にしている。△３五同角▲３四歩△４五桂に▲４七玉と力強く受ける手もあるが、後手から△５五銀や△８六歩と攻められるのが嫌なようだ。

手数37: ▲３八金は４八に銀を置いたまま使うつもり。そうすれば、５七がしっかりしている。ただ、▲４七銀よりも駒の出動に１手多くかかるのが短所だ。相手に動かせて反発していく要領。後手がどう対応するか。△８六歩から飛車を８五に移動させる、△２三銀から左銀を使うのが有力。局面としては後手に不満がない。気がつくと、後手が歩得になっており、２六や７六に大きな拠点がある。局後の感想では、▲４七銀を先にするのがよかったという。以下△２三銀▲７九角△３四銀▲３八金といった進行が予想される。

手数38: 機敏な攻めだった。局後の感想によると、後手は「本譜だと攻めたくなった」という。

手数40: △８六歩は手筋。

手数41: 先手は歩を取らずに角を引いた。△８六歩に▲８八歩と凹むつもり。辛抱だが、２六歩を取りにいったり、３三桂を目標にしたりと楽しみはある。△８五歩に▲同歩は△８六歩▲７九角△８五飛▲８八歩が予想される。その手順は、先手が本譜よりも１歩得する代わりに、後手も飛車を８五に移動できる。８五の高飛車は２筋から４筋への転換を図れる好位置なので、後手のほうが都合がいいのかもしれない。

手数42: 後手は歩を取り込んだ。後手の歩が３枚も四段目に伸びてきた珍しい形。先手は押しつぶされかねない、気を使う展開だ。

手数44: 激しく駒をぶつける。

手数45: すれ違い。

手数46: ▲６四同銀△同歩で銀交換になれば２六歩、７六歩、８六歩の拠点が生きてくる。▲７六銀は△７五歩で銀を取られてしまう。検討筋では▲５四銀に△８七歩成▲同歩△５六歩▲６三銀成△４五桂と激しい攻め合いがある。▲５六銀なら後手が得。２枚の銀の働きがダブり気味で、好機に▲５六歩と角を使う手を阻害している意味もある。

手数47: 先手は銀を取った。▲５六銀では展望に乏しいと見たのだろうか。局後の感想によると、（１）▲５六銀と引くのは△７五銀がある。以下△８七歩成▲同歩△８六歩とこじ開けるのが素朴ながら厳しい。（２）▲５四銀△５二金▲３四歩△２五桂▲４七玉という順も示されたが、これはひどいことになりそうだという。

手数48:

手数49: 継ぎ盤の検討では△７七歩成▲同金△８七歩成▲同歩△７六銀が示されている。△７六銀は（１）▲同金なら△８七飛成の突破を見るメガトンパンチ。（２）▲８六金△８七銀成▲８三歩は△７二飛が角取りで受けにくい。△８七銀と打ち込むのは▲５六歩がある。△７九角成では▲同金で空を切る。△７一角と引く手はあるが、▲５六歩を利かされるのが嫌なので銀は打たないのではないか。

手数50: 後手は△４五桂と跳ねた。７筋は壁形なので、その反対側から攻める発想だ。後手がいい。駒の勢いが違い、差がつくとそのまま決まってしまいそうだ。

手数51: ▲４七銀はガッチリ受ける手。局後の感想によると、▲３六銀打は△８七歩成▲同歩△４四角が幸便。以下▲８八角は△同角成▲同金△７九角と攻められる。３六銀では５七に利いていない。

手数52: △３七歩は厳しい。後手は３筋方面から攻める方針で固まっている。（１）▲３七同桂なら△同桂成▲同金△３六歩▲同金△２七銀のように攻めが続く。（２）▲３五銀も△３八歩成▲同銀△３七歩から攻めが厳しい。いずれにしても、４筋の壁を解消した先手だが、現局面は７筋に壁が生じており、それが対応を難しくしている。後手陣は一手損角換わりの先手早繰り銀対後手腰掛け銀などで見られる。居玉のままだが、飛車と金の守りで隙が案外少ない。

手数55: △３六金が示されている。▲２六銀には△２七歩▲１八飛△３九銀という筋だ。途中、△２七歩に▲同銀は△４七銀と打たれてしまう。▲４七銀は△３八銀▲２六飛△５九金▲同玉△４七銀成となると、後手の攻めが続く。

手数56: 後手は金を打った。△２七銀や△３七歩が厳しいので、▲２六銀と取らないといけない。

手数57: △３九銀が継続手。▲１八飛に△２七歩で飛車を追い詰める。飛車を取れば、先手陣はひとたまりもない。

手数58: 銀を打った。

手数61: △２八歩成▲３六銀△１八と▲１五角という進行が考えられるが、先手が厳しい。

手数63: 指し手が早くなってきた。

手数64: 駒の損得はないものの、駒の働きに差がある。先手は自分だけ駒を侵入されているうえに７筋が壁形なのがつらい。▲１五角が攻防の王手だ。△４八飛を手順に受けている。複数に利かすのがうまい大駒の使い方になる。

手数65: 先手は王手の角を打った。変化がしにくい展開になっている。後手優勢だ。

手数66: △２八とと手堅く受けた。先手は▲４五銀と取りたいが、△２九とのほかに△８五飛と浮く手もありそうだ。横利きで先手の角と銀を串刺しにする。

手数67: ▲１八香で辛抱する手もあった。△２八飛には▲２七銀引で飛車を羽交い締めにする。

手数68:

手数69: ▲５六歩は△４六桂を防ぎながら７九角の活用を狙う手。この角を使わぬまま終局するわけにいかない。

手数70: 後手は飛車を浮いた。横利きで１五角と４五銀を狙っている。この銀取りは▲４六歩と打てば受かるが、▲５六歩と突いた直後に自ら角の可能性を閉ざしてしまうのがつらい。

手数71: 先手は▲５五歩と突いた。△５五同飛なら▲５六金と７九角の利きを通したまま受けるつもりだが、△２八飛が厳しい。３八銀取りを受けても△２五飛成の角銀両取りがある。整然とした後手陣と比べて、先手陣はほとんどが浮き駒だ。その欠点を端的に突ける。駒の損得がなくても大きな差がついたケースだ。

手数72: 後手は△２八飛と打った。厳しい手だ。

