手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 局面は角換わり模様に進む。これまでの２局のように横歩取りや相掛かりの将棋は早い展開になるため、角換わりでじっくり指そうという意向かもしれない。

手数8: 最近の角換わりは、右桂をいち早く跳ね出して先攻する指し方が有力視されている。場合によっては桂損しても攻勢を取れば指せると見られる変化もあり、油断がならない。

手数9: ３筋の歩を突いたのは、右の銀や桂の進路を作り、攻撃形を整えるうえでは必須の手といえる。いち早く攻勢を取りたいとの思惑か。どのような駒組みをするか、構想が問われる序盤戦になりそうだ。

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14: 先手から交換するならもっと早くするだろうし、後手から交換するのは△３三角と上がっているので手損になる。もうしばらく角がにらみ合ったまま進むのではないだろうか。また、▲８六同歩△同飛に▲８七歩と謝るだけでなく、放置して▲４六銀と出る可能性も考えられる。

手数15:

手数16:

手数17: ▲８七歩と謝る。後手は飛車をどこにいくのか。

手数18: 飛車をひとつ引く。飛車が五段目にいることで、先手の攻め駒の前進を牽制している。

手数19:

手数20:

手数21: 前例はデータベース上に１局と少ない。今後も一手一手に時間を使う展開になりそうだ。

手数22: ７筋の歩を突いたのは、先手の▲３六歩同様、攻勢を目指す一手と見ていいだろう。本局、現局面で初めて前例を離れた。

手数23: ５筋の歩を突く。

手数24: 角を換えた。できれば相手から角を交換してほしかったところとはいえ、角をさばかねば駒組みの進展を図りづらい。似たような状況は、横歩取りの将棋でも見られることがある。代えて△７三桂も考えられたようだ。先手が▲３七桂から早々に▲４五桂に跳ね出し、戦いに持ち込む将棋が見られるようになった。同様に後手が△７三桂〜△６五桂と仕掛けを目指すのは、先後の違いで１手遅くなる。本譜を選んだのは、その違いを重視したのかもしれない。

手数25:

手数26:

手数27: ▲７七銀が指された。壁形を解消しながら左銀の活用を図る。右銀の位置の違いを評価して先手を持ちたいと見る向きもある。８五の高飛車を目標にしたいという。

手数28: ６四の歩を突いた。後手は△６三銀や△７三桂から好形を目指せる。代えて△７三銀では角交換した意味がなくなると考えられたのかもしれない。

手数29: 後手に指したい手が多く、先手が先攻できるかどうかがポイントだと指摘されている。（１）△７三桂▲７七桂△８三飛▲３五歩△同歩▲同銀△６五歩（▲６五同桂△同桂▲同銀には△５七桂の王手金取りがある）や、（２）△６三銀▲７七桂△８二飛の順が候補に挙がる。（３）△４一玉のように玉が動くのは、相手の攻めに近づく意味があって指しづらい。

手数30: 後手は銀上がりを選んだ。歩の下から押し上げる。６筋は「歩越し銀には歩で対抗」の格言に沿った形だ。▲７七桂で飛車を引かされたとしても、▲３五歩△同歩▲同銀に△３四歩と打てる形だ。以下、▲２四歩なら△３五歩▲２三歩成に△２七歩がピッタリになる。その進行は、▲２七同飛に△４五角が飛車とと金の両取りになる。玉が４一であれば▲３二とが王手で利くが、居玉であれば王手にならない。

手数31: ５筋に位を取った。８手前に▲５六歩と突いたときから視野に入っていた進行だろう。

手数32: 封じ手は△５二金だった。▲３五歩△同歩▲同銀△３四歩▲４六銀△７三桂が無難な順として目に映るも、先手はその後の指し方が難しい。歩は手持ちにするものの、具体的に攻める手段が見えない。

手数33: 歩を伸ばしてできた空間に角を放つ。角を手放す代償に攻勢を取る狙い。放置すれば▲３五歩から飛車先突破の狙いがあり、後手は△７三桂〜△６五歩と、歩越しの銀に反発する順が見える。継ぎ盤には△７三桂（１）▲３五歩△同歩▲同銀△６五歩に、先手は▲７七銀を示す。代えて５七に銀を引くのでは面白くないと見られている。将来、△５四歩から駒を取り合う変化になった際、△５六歩まで伸びてくると銀に当たってしまう。また、△７三桂に（２）▲７七桂はもっと指しづらいようだ。一例は以下、△８四飛▲３五歩△同歩▲同銀△６五歩。８九の桂を跳ねた形は玉が薄く、桂交換になれば後手のほうが桂の利用価値が高く見える。現局面、先手の構想が見えづらいようだ。（１）の順に進んだとしても、先手陣に隙が多い。代えて▲５八金〜▲７九玉〜▲６八金右のように囲うのは、後手に△７三桂の余裕を与える。先手が玉を固めようとしているところに攻める準備が整う。

手数34: △７三桂と跳ねた。駒の活用を図る、自然な手だ。

手数35: ▲７七桂と跳ねる。８五にのさばっている高飛車に当て、お引き取りを願う。この桂を跳ねているかどうかで大きな違いがある。桂は後戻りできないため思いきった一手であり、決戦になるかもしれない。代えて▲３五歩は△同歩▲同銀に△６五桂がいい位置で、５七の地点が薄くなる。

手数36: 飛車の逃げ場所は８四も考えられたが、最下段まで引き揚げた。分かりやすい例として、（１）▲３五歩△同歩▲同銀△６五歩▲同桂△同桂▲同角△６四銀▲７四角に△６五歩の順がある。▲６五同銀ならば△５七桂が王手金取りで、これが後手の狙いだ。後手からは△６五歩の反撃がいつでもあり、ここで（１）▲３五歩といかなければ４六の銀が５七を守っているため、△６五歩には▲同桂△同桂▲同角と応じられる。後手にもう１手指させて様子を見るならばと、（２）▲５八金と（３）▲９六歩が候補に挙がる。後手は△６二玉と右玉に構えるかもしれない。（３）▲９六歩は△６二玉ならプレッシャーをかける手になるが、もし△６二玉で先手がまずいと見れば、ここで（１）▲３五歩と攻めるのかもしれない。代えて△８四飛は▲３五歩△同歩▲同銀△６五歩▲同桂△同桂▲同角△３四歩▲４六銀が進行例。本譜△８一飛との比較では一長一短があるが、△３四歩と打つ感触が悪いため選びにくいのかもしれない。

手数37:

手数38:

手数39: 後手の次の手は先手の意表を突いたようだ。角が両方をにらんでいるので、玉は動かしづらい。

手数40: ▲３五同銀に△７五歩。ノータイムの応酬で進んだ。激しく攻め合っていいと読んだのだろう。代えて△６五歩は▲同桂△同桂▲同角で、△３四歩は▲４六銀で難しい。この順は▲３七桂から右桂が使えるようになるため、難しいという。

手数41: 銀で応じた。代えて▲７五同歩△７六歩▲７四歩の攻め合いには自信を持てなかったか。

手数42: 狙いの桂ぶつけ。放置すれば△５七桂不成、▲６五同桂△同歩も次に△５七桂で、それぞれ王手金取りがかかる形だ。検討の本線は▲６五同桂△同歩に▲４六銀。３五の銀は引きつけ、△５七桂を防いで守りに使う。桂交換になって「うれしい展開ではなかった」のかもしれない。難しいと思いながら本譜に進める。ここで▲６六銀も考えなければいけなかったか。

手数43:

手数45: 検討どおりに進んだ。攻めは７五に進出した左銀に任せ、右銀は引いて自陣に多かった隙をなくす。現局面はバランスが取れているように見られている。交換になった桂はいずれも守りの桂と見ることもでき、どちらの価値が高いのか分からない。打った角が働かずに終わる展開を恐れたが、この局面まで進むと▲５六角の一手も生きているように思われる。

手数46: ７筋の歩が切れており、好機に△７七歩を絡めた攻め筋が見えていた。ところが、後手の読みは違うところにあったようだ。△７四歩と打ち、目障りな銀を追う。もう△７七歩とは打てない。７筋の歩は６手前に突き捨てたばかりで、意表を突く。

手数48: 銀を引かせ、右玉に構える。７四に打った歩は囲いの一部になった。どちらも持ちたくない局面かもしれない。先手は並んでいる角銀がそのまま残るとひどいし、後手は右玉が薄く、その周辺で戦いが始まると流れ弾に当たりやすい。

手数49: ▲４五角と上がった。遠く８一の飛車をにらんでいる。放置すれば金取りに▲６四桂があり、対して金を逃げれば▲６三角成△同玉に▲７二銀が王手飛車取りだ。後手は現局面で何か対応したい。△４四歩▲１八角△４五歩▲同角△４一飛の順が挙げられる。その進行は先手がまとめづらいと見られている。代えて（１）▲７七銀は△４四銀▲２四歩△同歩▲３六桂△５五銀▲同銀△５七桂▲５八玉△４九桂成▲同玉△７三角の順が一例で、後手が指せる。また（２）▲６五角は△４四桂▲７五歩△８五歩▲７七銀に△７五歩で先手の角が狭く、助かるとは思えない。▲４五角は消去法で選ばれたのかもしれないが、一本道の進行で先手が悪くなる可能性を軽視したか。直前の△６二玉で、すでに模様が取りづらい局面だったという。

手数50: △４四歩と突いた。出てきたばかりの角を追う。

手数53: 直前の▲２七角では▲１八角が自然だと見られ、▲２七角はひねった印象だといわれていた。その違いは▲４五同角と応じたことで、見た目の形跡はなくなっている。

手数54: 控室では△４一飛が挙がっていたが、銀を角に当てた。△４五銀▲同銀△５七桂の順を見せる。成立するならば、と▲１八角△４五歩に▲５六桂が挙げられた。

手数55:

手数56: ５七の地点を守る銀に働きかける。△５七桂を打たせないためには▲５七銀か、銀を逃げずに何か切り返すしかないが、▲５七銀は駒が下がって元気がない。▲５六桂なら棋風として、△４三金左と応じたいという。

手数57: 銀取りに▲５六桂と切り返す。△４六歩▲４四桂と銀を取り合えば、両金取りが残る仕組みだ。

手数58: 玉を守る５二の金は動かず、遠く３二にいた金で銀を支える。飛車を３筋から活用する含みもありそうだ。

手数61: 銀桂交換の戦果を挙げ、▲５七銀と引き揚げる。手持ちの歩が多く、相手は歩切れなのも主張だ。

手数62: ５筋から動く。△５五歩〜△５六歩や、▲５四同歩△同金からの△５六歩で、桂を打ちたい５七を埋める銀に働きかけることができる。先手の角筋を重くする意味もありそうだ。△５四歩はいい手だという。一例として▲５四同歩△同金▲５六歩に△３一飛が示される。手順中の▲５六歩は後手から△５六歩と打たせない意味だが、手番を渡してしまう。△３一飛と回られると、△３九角や△３六歩▲３八歩△６四角の順を見せられて先手は忙しい。後手持ちの声が高まってきた。

手数63: ▲５四同歩と応じる。自然な指し手で返した。

手数64: 飛車香両取りに△５五角と放った。△５四同金でも後手が指せると見られていたが、よりよくしようとの意思を感じさせる。手応えがありそうな一着に見える。優位を拡大しようという手だ。先手は（１）▲５三銀か（２）▲３八飛か、どちらがより粘れるか。▲５三銀は銀を渡すし、▲３八飛は△５四金と歩を払った形が堅い。（１）▲５三銀△５三同金▲同歩成△同玉と清算すると、かえって後手玉が寄せにくくなるかもしれない。先手はいかに大駒を活用するかを考えたい。（３）▲４六歩は△５四金とされ、△９九角成と△５六歩、２つの狙いが残ってひどい。

手数65: ▲５三銀と打ち込み、清算を図る。玉を薄くさせれば、戦いの中で流れ弾に当てやすい。

手数68: 玉が露出したのは危ない反面、広くなった点は安全に寄与する。

手数69: ▲４六歩と突き、飛車取りを防いだ。△９九角成には金取りに▲４五歩を見せる。５三の清算をする前に▲４六歩では、△５四金と拠点を払われてしまうところだった。本譜は拠点を生かした順だ。後手にとっては△９九角成や△５六歩と、魅力に映る手が複数ある。前者は手番を渡し、▲４五歩から攻めさせて余す順。後者は厳しく攻め合う順だ。指さずにこのまま休憩に入れるのがいい。後手は目移りして迷走しないよう、じっくりと方針を決めたい。

手数70: 銀取りに△５六歩と打ち、鋭く攻める順を選ぶ。代えて△９九角成が分かりやすかった。先手は玉が８〜９筋に逃げ出せないのが痛い。以下、▲４五歩には△３五金だ。

手数73: 金打ちで角に当てた。▲４六金△同歩で角筋が通ってくれば、後手玉を寄せやすくなる。先手を取る強い受けだ。継ぎ盤には△５七角成▲４七金△同馬▲同銀△５七桂▲７九玉△４九桂成▲３七桂△３三桂▲４六歩の順が並び、この順は後手も大変と見られている。▲３七金は軽視されたのかもしれない。少し悪いだろうが、複雑にはなっている。

手数74: ▲４七金に△３五馬には▲４六歩が挙がった。その変化は馬の働きが悪くなりそうだ。休憩開けに斬り込んできた割りには成果が挙がっていないと見られている。１八の角が働いてきそうだ。

手数75:

手数76: 馬を切る。△３五馬は▲４六歩があるので、馬を切ったのは好判断だった。

手数79: 金は取られるが、後手の攻め駒から遠ざかっている。

手数81: 桂を跳ね、角と協力して４五の地点を狙う。継ぎ盤で示されていた順だ。先手は端に追いやられている角を活用できれば、展望が開けてくる。

手数82:

手数83: 桂取りに歩の犠打を利かす。放置して▲３三歩成から▲４五桂の王手を食ってはたまらない。△３四同金の一手と見られている。そこで▲４六歩は、▲４五歩と進んだときに金に当たらない。別の狙いがあるのか。代えて▲４六歩への対応が難しいと見られていたが、△８八歩がある。放置すれば△８九金▲６八玉△５九銀で、▲７七玉と上がる形に不安が覚えられる。△７五歩や、もう１枚桂が入ったときの△７三桂〜△８五桂打が気になる。△８八歩に▲同玉なら△６四桂だ。

手数84: 金を３四に誘った後続として▲２四歩が挙がる。▲２三歩成の次、▲３三とと桂を取った手が金に当たる意味だ。（１）△２四同歩ならば▲３五歩、（２）△２四同金には▲３四歩がそれぞれ厳しい。

手数85: ▲２四歩が挙げられた。対して△８八歩が示されたが、利くかどうか。また△６六歩▲同歩△６七歩も挙がる。この局面でも△８八歩があり、▲８八同玉と誘えば後手が得をする。▲２三歩成〜▲３三ととしても後手玉は詰めろにならず、先手は面倒を見なければならない。

手数86: △６六歩や△８八歩で攻めるのも、後手に不安があると指摘されていた。玉が露出している分、反動が厳しい。２筋は受からないと見られていたが、桂を重ね打って飛車筋を止める。▲２五同桂△同桂に（１）▲５五桂や（２）▲５七桂が挙がった。歩頭に（３）▲４六銀も考えられるようだ。△４六同歩なら▲５五桂がより厳しくなる。（３）▲４六銀には△５四歩▲４五銀△１七桂成と進めてどうか。いずれにせよ、いまは一手違いになると見られている。本譜△２五桂打は、受けるのであれば視野に入っていた。上記、▲２五同桂△同桂に（１）▲５五桂は△５四銀▲７二角△４一飛で、先手の後続が難しい。後手からは△３七桂成が残る。また（３）▲４六銀は△同歩▲５五桂△５四桂▲６三桂成△同玉で、先手の攻め駒が少ない。

手数89:

手数91: 金銀両取りに桂を打つ。歩頭だが、△４六同歩と取れば角の利きが通り、▲５五歩や▲７二角が厳しくなる。

手数92: △３七桂成と、飛車に当てて攻め合う。局面が激しくなってきた。形勢不明のようだ。▲５八飛△５七歩▲同飛△５六歩に（１）▲同銀は△４八銀、（２）▲５六同飛は△５五歩の順が継ぎ盤に並ぶ。

手数93: 飛車を逃げ、手順に▲５四飛のさばきを見せる。△５七歩▲同飛△５六歩▲同飛△５五歩▲７二角に△６三桂が並び、その検討では後手が勝っていた。

手数96: （１）▲５六同飛には△５五歩で歩の数がピッタリ足りている。（２）▲５六同銀は後手玉への響きが薄い。改めて（１）▲５六同飛△５五歩▲７二角△６三桂の順が掘り下げられている。以下、▲８一角成△５六歩▲７一馬△６二銀に▲６一馬。結論はまだ出ていない。

手数97: ▲５六同飛と応じた。際どい終盤戦と見られている。

手数100: ▲７二角の飛車銀両取りは玉頭の銀を取られるほうが厳しかった。△６二桂と銀を守る。この手が好手で、先手は１手足りないのかもしれない。

手数102:

手数103: △５九飛の王手を決めるかどうかは難しいようだ。△４七成桂▲６二桂成△５九飛の順も考えられる。

手数104: 駒を取らずに△５七歩成と迫る。△６八金▲同金△同と▲同玉△５九銀以下の詰めろだ。後手玉はまだ詰まない。

手数105: ▲５一飛の王手を決めた。△５二金と飛車に当てる手が検討されている。以下、▲４二銀△４四玉▲５二飛成△５九飛に▲６九金なら△６八銀で後手が勝ちそうだ。

手数106: 駒を打たずに△４四玉と上がった。先手玉への詰めろは維持されている。

手数107: ▲６二桂成と桂を取った。飛車の利きが通り、△５九飛に▲６九銀で詰みは逃れているようだ。

手数110: ６八で清算し、△５一飛成で後手が勝つと見られている。

手数112: ▲６八同玉△５一飛成に▲同成桂は△５九銀以下の詰みだ。

手数114: ５一と５九で飛車が向かい合っていた。相手陣のいちばん奥から最下段に飛車を引き成るのは珍しい。

手数115: ▲５一同成桂と応じた。△５九銀以下の詰みがある。

手数116: △５九銀を見て先手が投了した。（１）▲７七玉は△７八金▲同玉△６八飛▲８九玉△８八金まで、（２）▲５七玉は△５八金▲同玉△４八飛▲５七玉△４七飛成まで、それぞれ詰みだ。先手は４２手目△６五桂から桂交換になってつまらない展開になり、４８手目△６二玉まで進むと指す手が難しい。後手は最後の休憩明けの７０手目△５六歩に代えて△９九角成なら明快だった。本譜は差が詰まったが、後手が逃げきっている。

