手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数15: 近年の角換わりは新たな構想が増えて、速攻策も見られるようになった。この▲３六歩は後に▲３七桂と跳ねて、▲６八玉と居玉を避けてから、▲２五歩△３三銀▲４五桂の仕掛けを可能にしている。また▲４六歩〜▲４七銀〜▲５六銀と、従来の腰掛け銀に組むこともできる。

手数19:

手数21:

手数22: ここで前例を離れた。代えて△７三銀〜△６四銀という展開もあったが、△７三桂なので普通の腰掛け銀になりそうだ。先手は△６五桂の速攻も気にしながら駒組みを進める。

手数23:

手数24: ▲５八金△６三銀▲５六銀△５四銀ならば相腰掛け銀になる。その場合は、先手が飛車先の歩を２六で保留している点がひとつのポイントになりそうだ。▲７九玉には△６五桂と仕掛けやすくなる。後手がいきなり仕掛けてくるかもしれないので、先手としては緊張感のある局面だ。▲５八金や▲４八金、また▲２九飛としておけば仕掛けはないと思うが、▲１六歩や▲９六歩だと△６五桂が気になる。また▲５六銀だと桂頭が一瞬弱くなるし、そもそも後手の仕掛けを防げているかどうかも分からない。

手数25: ▲５八金はいちばん安全な手だ。これでも後手の急戦があるというなら画期的だろう。少なくとも、△６五桂▲８八銀△８六歩▲同歩△同飛の仕掛けはなくなったと思われる。以下▲６六歩の桂取りがあるからだ。△７五歩▲同歩△６五桂も普通は大丈夫だと思われる。ただ６二銀型で７三地点に備えているので、△６五桂とは跳ねやすいが、後手でそこまでして仕掛ける必要があるのか、というところだ。

手数27: このあとは▲４五歩や△６五歩で互いに位を取るのかどうかが焦点だ。最近だと▲６六歩〜▲４五歩として、先手だけが位を取る将棋が多いように思われる。以下▲４六角と設置して、後手が仕掛けられなくなって手詰まりに、という展開だ。また▲６六歩と突く場合、４八金型よりも５八金型のほうが玉頭をカバーしている分だけやりやすいという。

手数28:

手数30: 流行形である６二金型へ。８一飛型との相性がよいため、いずれはそう組むことになりそうだ。

手数32: 相腰掛け銀になった。従来の「先後同型」とは違い、近年では後手から主導権を握ることも多い。

手数34: 後手は８一飛型へ。バランス重視の陣形で、△６五歩の仕掛けで先手に銀を渡したときに▲７一銀を防いでいる。

手数35: 部分的には前例のある仕掛けだ。このあと▲２五桂△２二銀▲３四銀としたいが、いまの先手陣だと△３七角と打ち込まれるキズが生じるので、すぐには決行できない。また２五歩型の場合でも同様の銀ぶつけは成立するとのことで、その場合は▲５六角と設置してから▲３四銀と出る。

手数36: 代えて△４五同銀の場合は、▲同桂△４四銀に▲６三銀（△同金に▲７二角が狙い）とする。それは後手が嫌なはずだ。

手数37: ３七桂を跳ねる展開になったとき、△３七角と打ち込まれる隙をなくした。こう指したかったところだが、ただ１筋の端歩を突き合っていない形で▲２五桂とは仕掛けにくいので、そもそも構想が違うのかもしれない。類型だと端攻めを絡める。

手数38: これは分からない。手待ちの意味が強そうで、あと右玉への組み替えも考えられる。

手数39: なんと先手は３５手目▲４五銀と出たばかりの銀を引いた。後手が５四銀型を解除したことに満足したのか。しかも着手が早かったことから、ここまでの展開が研究範囲内ということも推察される。

手数40: 後手は右玉との相性がよい陣形だ。千日手含みで、もしかしたらまた△５二玉と戻るかもしれない。後手が右玉を目指す場合は▲４五歩と突いてくるのを待つだろうともいわれている。▲４五桂の仕掛けが残るかどうかの違いだ。

手数41: 駒がぶつかるまでに時間が掛かりそうな将棋だといわれている。後手は▲４五桂〜▲２四歩を見せられたところ。６一玉型のままでは危ないので、△７二玉か△５二玉と形を整えることになる。▲２五歩は形を決めすぎたかもしれず、代えて▲８八玉のほうが手が広かったと思われる。

手数42: もし仕掛けるなら▲４五桂だが、以下△２二銀▲２四歩△同歩▲同飛△２三銀▲２八飛△２四歩でもそれだと後手も大変か。ただ先手は飛車を切る姿勢ならば、８八玉型のほうがよさそうだ。後手としては、どこかで△５四銀〜△６五歩の仕掛けは考えられるが、ただ７筋にキズができる変化だ。なので先手も△５四銀とされたらそこで仕掛けたくなる。

手数43:

手数46: ここで仕掛けるかどうか。▲３五歩△同歩▲４五桂の手順だ。仕掛けるとしても時間は掛けるだろうが、研究範囲ならすぐに指すかもしれない。

手数47: いつ仕掛けが始まってもおかしくない局面だが、互いに着手が早い。いきませんでしたね。△５四銀には▲２九飛という姿勢だ。

手数48: 先手は４八金型の将棋にしたくても、最初は後手陣との兼ね合いでやりにくかったのだろう。いろいろな手順を交えて、現局面に誘導したのだと思われる。▲２九飛と引けば、何局かの前例と合流する。▲２九飛と引いた局面は４局の前例（▲２勝△２勝）がある。その中の第１号局は現局面でも合流しており、順位戦での対局だった。

手数49:

手数50: 先手に仕掛ける隙を与えぬよう、後手は陣形のバランスを維持する銀引きを着手。この銀は６三と５四の間を２度往復している。待ちの姿勢だ。

手数51:

手数52: 再度、後手は腰掛け銀へ。後手番からの打開は難しいようだ。

手数54: ５０手目と同一局面。着手が早い。後手は千日手歓迎ということだろう。

手数55: ここで先手は手を変えた。代えて▲６七銀や▲４五歩などさまざまな趣向の変化が指されていたが、この▲３九飛で前例を離れている。次に▲４五桂と跳ねたとき、後手は△２二銀と引けるかどうかだ。もし△４四銀ならば、桂先の銀で先手にとってよい形になるので、▲２九飛〜▲２四歩で歩を交換しにいけそうだ。代えて▲６七銀として、前例と同じように指すほうがよかったと思われる。

手数58: 後手はこのタイミングで△３一玉。４二玉型は▲４五桂に備えた配置だったが、先手の飛車が６筋に移動した現状ならば、その仕掛けは成立しないという判断だろう。

手数59: 角換わりの将棋では、４筋の位を取った場合に▲４六角と設置することが多い。先手もその狙いだろうか。対して△６三金と受けた場合、▲５五銀から銀を交換したあとに▲７二銀が気になるなど、後手陣に隙が生じる。ここで後手が何を指すかだが、△４二玉だともう分からない。そこで▲４六角は打ちにくいと思われる。以下△６三銀に▲５五銀は、△２七角がある。先手からの手の作り方が分からない。ここは△４二玉と△２二玉のどちらもある。例えば△４二玉の場合、▲２九飛に△６五歩の仕掛けがうまくいくかを考えることになる。▲４六角△６三銀▲４七銀△５四歩▲３五歩の筋は、後手は右玉に組み替えるようにして指せば３筋の歩交換を緩和できそうだ。戻って△２二玉の場合、▲４六角には△６三金と上がって受ける。そのとき、先手は１筋の端攻めの類から読んでみたい。

手数60: これは、ひぇー、という手だ。香は元の位置に戻れないからだ。おそらく後手は玉の位置を変えたくないのか、または９筋の端攻めを狙っている。本格的な戦いが始まるのは夕食休憩以降だろう。

手数61: 先手は力強い手つきで▲４六角を着手。△６三金と△６三銀のどちらも示されていた。これは千日手の可能性が低くなった。後手は６四歩を受けることになる。△６三金だといずれ▲７二銀のキズが残るので、８一飛をどこかに移動することになる。△６三銀だと後手からの仕掛けがなくなるので、▲２九飛と戻しておいてどうか。先手は角を好位置に打てたので、主導権を握れそうだ。例えば△６三銀には▲４七銀〜▲３五歩を考える。△６三金ならば▲９八香〜▲９九玉〜▲８八金と穴熊に組みたい。

手数62: ６四歩を受けなかった。▲６四角に△９五歩だろうが、以下▲同歩△同香▲９六歩△同香▲９七歩に、後手は６四角を追うのだろうか。上記の▲９七歩に△同香成だと、▲同角の変化が残る。先に△６三金や△６三銀で▲４六角と引かせてから△９七香成が一例のようだ。６四歩は取るだろう。後手はどこかで△３五歩の桂頭攻めをやりたい。６四歩を取らせる構想はあまり考えていなかったようだ。

手数64: 後手はすかさず端攻めに出た。

手数67: ▲９六歩が示されており、また９六、９七、９八のどこに歩を受ける手もあるとの見解だったが、先手は▲９七歩を選択。端攻めの火種は残るが、代わりに持ち歩を温存した。

手数68: まずは３筋を触るだろう。これは後手ペースだ。▲４七銀と引いて受けるぐらいか。しかし先手はすごく攻められる。例えば△６三金▲４六角△７五歩の筋があって、▲同歩には△７六歩▲同銀△９七香成▲同香△９六歩▲同香△同飛が７六銀に当たる。

手数69: 代えて▲４七銀の辛抱が示されていたが、それは先手玉付近で戦いが起きる。先手はその変化を避けて▲３五同歩と応じ、△３六歩の桂取りを甘受した。「取るとは思わなかった」との声があった。

手数70: 先手は桂を取られる代償をどこに求めるか。▲歩３△桂の交換で収めようということか。飛車は６九にいても攻めに働かないので、現局面の候補手は▲２九飛だろうか。また先手はどこかで▲９六歩を考えると思われる。

手数71: △３七歩成には▲同角だ。後に△８四桂の設置から攻めを作る。だが、後手もいますぐ桂を取る必要はない。対する先手は、３筋から反撃に出たいところだ。後手を持ってみたい局面だ。候補手順は△７五歩▲同歩△９四飛▲４六角だが、そこでまた後手の手が止まりそうだ。ただ考えられる変化ではある。現局面でもし先手の手番なら、▲９六歩から考えたいという。△同香▲同香に△９六同飛は▲９九香、△９五歩は▲同香△同飛▲９九香のときに後手は歩切れで、どちらも飛車を取ることができる。

手数72:

手数73:

手数74: ▲３七同角に、強い人はそこで時間を使って考える。△６四桂は▲５五銀と出る手がありそうだが、どうだろうか。△８四桂と設置して、△９七香成▲同香△９六歩▲同香△同桂の端攻めを狙うのが一例だ。ただし後手がしっかりと攻めるには１歩足りない印象もある。△７五歩▲同歩△７六歩が利かないので。

手数76: ▲６七銀には△４五銀と出る味がよいので、▲５五銀から考える。以下△同銀▲同角に△５四歩として、▲３七角に△３六銀が一例だ。途中で△５四金だと、後に▲８二銀が生じてしまう。現局面は後手の桂得で、その桂を５六銀に当てていて、また９筋も攻めの形になっているので、後手を持ってみたい。後手がよさそうだ。桂得で、懸念材料は歩切れだが、それが問題にならない展開だと思われる。進行の一例は▲５五銀△同銀▲同角に△７五歩だ。以下、先手は▲３四歩△同銀に▲１一角成としても利きが甘いような感じがする。▲１一角成以下、△７六歩▲６八銀△２二銀▲１二馬に△５五角が示されている。歩を３枚取って難しいと思ったが、夕食休憩の局面で段々と自信がなくなってきたようだ。

手数77: 対局再開の一着。示されなかった角切りだ。

手数79: 間髪いれずに９五香に狙いを定めた。後手に持ち歩がないいまなら、△９六同香▲同香に対して後手は有力な応手がない（△９五歩▲同香△同飛には▲９九香で、９五飛が助からない）。７７手目▲６四同角という手は発想になかった。現局面は△７五歩から考えてみたい。角切りは先手の勝負手だ。９五香も取って、後手陣のキズがある３筋を攻めるのが頼りだ。△７五歩が候補手だが、▲９五歩には△７六歩▲同銀で先手陣にもキズができて、後に駒を渡しにくくなる。なので▲７五同歩と取ると思われる。以下、△８四角▲９五歩△７五金でどうか。ひと目は△７五歩だ。▲７五同歩には、感覚としては古いのかもしれないが、後手は角得をしているので△６五桂で桂を捨てて、▲同歩△同銀からドドドドっと攻め駒を出していく。△４五銀と捨てて、▲同銀に△７六歩はないか。△４五銀ですか！若い人は違うなぁ。でも銀を渡すぐらいなら△６五桂と跳ねるほうが味よいだろう。さっき古い感覚だといったが、若手も同じ意見だった。

手数80: 本命視されていた一着で、▲７五同歩に△６五桂が有力手だといわれている。以下▲同歩△同銀に▲６五同銀ならば、△同金▲６六歩△７六歩▲６五歩△７七歩成▲同金△９六香▲同香△同飛▲９七香△３六飛▲４七銀△７六歩が一例で後手よし。その変化では、後手は飛車を９筋ではなく３筋で取られたほうが得だ。先手はどこかで２九飛を使わないと勝てないので、手順の途中で▲６九飛を考えたい。しかし△７六歩▲６五銀△７七歩成▲同桂に△７五金と避けて、△６八歩と飛車の頭をたたく手もあるのでやはり先手が大変だ。

手数81: この手も示されていた。後手はどの変化でも△６五桂と跳ねていくのが有力とのことだ。

手数82: 先手はここが頑張りどころだ。△６五桂も読んでいたが、代えて△８六歩▲同歩△８一飛だと先手がまずかったと思われる。次に△７六歩▲同銀△８六飛と攻められると受けにくいようだ。△６五桂で攻めていったのは急ぎすぎだったかもしれない。

手数84: 後手は先手よりも先に攻めの取っ掛かりを作り、そのまま押し切ろうという構えだ。▲桂香△角の交換で、後手の駒得になっているのが大きい。▲６九飛には△７六歩▲６五銀△７七歩成▲同桂に△６八歩として、▲６八同飛には△５九銀が厳しく、▲２九飛には△６五金▲同桂△５五角がある。苦しいが▲６六歩△７六歩▲６五歩△７七歩成▲同金という変化は考えられる。また持ち駒を使うと後に反撃しにくくなるが、▲６八香も一例だ。ここで▲３四歩△同銀▲３三歩△同桂▲４六桂と反撃に出る手もありうるが、△７六歩で後手よしだという。▲３四桂のときに後手玉は詰めろが掛かりにくいため、あとは駒を渡さないように攻めればよい。

手数85: 示されていなかった手だ。早期の反撃に転じるという意味では、代えて▲３四歩△同銀▲３三歩△同桂▲４六桂の筋に近そうだ。先手はどのようにして攻めを作るのだろうか。△２四同歩▲２二歩△７六歩▲２一歩成△同玉▲３四歩が調べられている。以下△３四同銀は▲２四飛があるため「それは先手の攻めがうるさいです」との見解。そのため△７七歩成▲同桂で銀を取ってから△３四銀と手を戻すことになる（▲２四飛に△２三銀打を用意）。以下▲３三歩△同金▲３五歩△同銀▲３四歩△同金▲６五銀△同金▲２三銀に△３三金で、先手の持ち駒に歩がないため▲２二歩△３一玉▲３四香の筋が指せず、それは後手が受けきっているという。どこで手抜きをするか。後手がすべての面倒を見る将棋ではないと思われる。この▲２四歩にどう応じても、後手が嫌な形になるようだ。

手数86: 代えて△２四同歩は先手からの強襲手順があるという話になっていた。以下▲３四歩△同銀▲２四飛△２三金▲同飛成△同銀▲３五桂で、６五銀の質駒もあるため後手も大変だという。実戦の△２四同銀は、歩の突き捨てがよく利いたという印象だ。先ほどの強襲手順がなくなる代わりに、囲いから銀が離れた。ただし先手も貴重な歩を渡したので、どちらも不満があるような進行だ。形勢はやはり後手よしだ。先手は勝負するしかない。第一感は▲４四歩で、△７六歩には▲４三歩成△同金▲４四歩△７七歩成▲同桂のとき、△４四金には▲３六桂、△３三金には▲３四香、△４二金には▲３四桂という厳しい攻めがある。ただし△４四同歩のあとでどうすればよいのかは悩ましい。

手数87: 検討されていた受けの一着だ。△７六歩▲６五歩△７七歩成に▲同金の形が手厚くて、後手からの続く攻めが見えない。▲７七同金に△７六歩▲同金△３三角はどうか。それも考えられたが、以下▲４四桂△同歩▲６四歩で先手よしだと思われる。２０時４５分の継ぎ盤では、曲線的な攻め筋はないかと調べられている。一例は△５六銀▲同歩△７六歩▲同銀△７七歩▲同桂△７五歩▲８五銀に△７六銀と食いつく変化で、次は△６七角とさらに踏み込む。

手数88: いちばん自然な変化だ。しかし▲６五歩△７七歩成に▲同金で、やはり後手からの追撃が分からない。

手数89: 継ぎ盤では△７七歩成▲同金に、△７六歩▲同金△７五銀が示された。▲６四歩には△７六銀▲７七歩△９八歩▲同香△９七歩▲同香△９九角といき、そうなれば先手は嫌だと思われる。しかし▲７七歩と受けておくとどうか。▲７七歩とそうされると後手が嫌か。

手数91: △７六歩▲同金に△２二角は、▲４四桂△７五歩に▲３四香が詰めろになるのが厳しく先手よしだ。なので△３三角とこちらから打つが、▲４四桂△７五歩▲７七金△４四歩に、一本▲３四歩と突けるのが先手の主張だ。以下△７六桂▲７八玉△８八銀に▲６六銀と受けた形が妙に堅く、６四金当たりや３三角当たりが残っているので先手よしだ。そのほかに、後手は持ち歩３枚をすべて使いきる変化もやりにくいだろう。▲３四香が厳しくなるので。

手数94: この終盤戦に入って、検討されていた手順に進むようになってきただろうか。有力とされていた▲４四桂は、以下△７五歩▲７七金△４四歩▲３四歩に△２二角といったん辛抱するのが好手で、▲６四歩△７六桂▲７八玉△４五歩▲４四歩△同角▲５五銀打に△６五香と隙間に打つ手があり後手ペース。「ということは、後手に桂を渡してはいけないのかな」といって▲４四香が示された。△７五歩には▲６六金（△４四歩〜△７六香が金に当たらない）と避けて、桂合いの変化よりも先手が指せるという話に。

手数95: 先手は４五歩の上部に重ねて、バチバチッと駒音を鳴らすような手つきで▲４四銀。タダで取られるところに銀を放り込んだ。代えて▲４四桂と▲４四香は調べられていたが、さらに価値が高い銀を捨てる手に、驚きの声が上がっている。

手数98: ▲３四歩の効果で、後手陣が壁形になった。後手としては早く△４五歩として２二角を世に出したい。

手数100: 一時期は後手が有利だと思われていたが、現局面は全然そんなことはない。９一飛も遊んでおり、後手が大変だ。８７手目▲６六歩が好手だったか。検討陣による候補手は▲７五同金だ。△６六角には▲７七香の受けがある。△４五歩には▲７七歩といったん受けておいて、あとで▲４二歩と垂らす手が生じる。また先手はどこかで▲５五桂と設置したいともいわれている。２二角のラインを止めながら後手玉に迫った味のよい手だ。いまは△６六銀として、▲５五桂を消しながら先手玉に迫る変化が調べられている。

手数101: △４五歩に▲４四歩が候補手順だ。△７六銀には▲３六桂で４四歩を支えれば、２二角が眠るため先手よし。△４四同角には▲３六桂で、以下△７七角成▲同桂のときに後手がどう攻めるか。一例として△３五銀打（桂を入手して△７六桂を狙う）が示された。

手数102: 代えて△４五歩は▲４四歩の変化を嫌ったか。しかし本譜の△７六銀には▲５五桂が厳しそうだ。以下△４五歩には▲３三香△同銀に▲４三金と絡む手段がある。

手数103: 別の変化の検討で、△４五歩に▲４四歩の形にして２二角を閉じ込める筋が示されていたが、似たような構想だろうか。代えて▲５五桂も厳しいと思われたが、この▲３六桂も自然な一着だ。どこかで▲２四桂△同歩▲２三歩という手段もある。それよりも問題は、ここで後手がどうやって攻めるのかが見当たらないことだ。勝負手として△６八銀は考えられるが、打たない気がする。△６八銀以下、▲７八金△８六歩には▲６八金と銀を取り払って、以下△８七歩成▲７九玉に△６七歩が詰めろにならない。そこで後手玉を寄せられれば明快だが、「△６七歩の局面は意外と大変なのかなぁ。先手は金気を１枚も渡せません。例えば▲４三桂△同金▲２四桂△同歩▲２三銀には△４一角と受けられていけません」。もし△６七歩を手抜いて後手玉を寄せきれないと判断すれば、その歩の相手をすることになる。▲６七同銀には△同銀成▲同金△６六歩▲６八金に△７六角が攻防に利いた詰めろで後手勝勢。よって▲６七同金△同銀成▲同銀を先手は選ぶことになるが、△６五角の攻防手をしのぎきれるか。△６七歩のときに後手玉が寄らないなら、△６五角まで進めて勝負だ。そうか、▲３六桂と打たれると手がありません。

手数104: 感嘆の声が上がった手だ。この手は頭の中にあったが、遅い攻めに見えた。しかし指されてみると厳しいようにも思えてきた。後手はどこかで桂を入手できる、ということか。

手数107: ここだ、といって△７六銀が示される。しかし▲同金△同歩▲６七金で、後手の攻めが続かないとのこと。

手数108: 後手は△８六歩で攻めをつなぐ。代えて△７六銀と同様、先手の玉頭から迫る手だ。しかし▲８六同歩に、後手はどうやるのだろう。△６五角には▲５六銀△８七銀▲７七玉で耐える。△８七銀▲同玉△６五角には▲７六歩と受けて、△２九角成に▲２四桂△同歩▲４三香（▲２三桂△同金▲４二金の詰めろ）がある。もしかしたら後手の攻めが失敗している可能性もある。

手数109: メチャメチャ難しい手だ。ただ部分的には後手が得をしたような気がする。検討が当たらないのはよいとして、互いに意表を突こうという応酬にも見える。やっぱり常に２二角が使えないので、これはハッキリしたか。

手数110:

手数113: 代えて▲８六同玉△７四角が調べられていた。これは２九飛に当てながら、△８一飛▲７五玉△７三銀で先手玉を捕まえる変化を狙ったもの。ただし△７四角の瞬間は先手玉が詰めろになりにくいため、▲２四桂と攻め合ってどうかといわれていた。実戦は、指されてみればなるほどの変化だ。代えて▲８六同玉に△７四角で危ない橋を渡るよりは、このほうが安全だ。不思議な手順だったが、先手が抜け出したように思われる。後手を持って、先手玉を捕まえられる自信がない。

手数114: 角換わりの中盤戦において、変化の中に現れる常套手段。本局は最終盤で出現した。▲４七同金に△３八角の狙いだ。もし負けだとしても、後手はもうこうするしかないのだと思われる。後手は持ち駒の銀を手放せば、△４八銀成が詰めろにならない。なので先手は▲２四桂△同歩▲４三香△同金▲２三銀で△３二銀と受けさせて、先手玉を安全にしたところで後手玉を寄せる。

手数115: 勝ちを意識したのはこのあたりだ。

手数117: 先手は落ち着いた手つきで攻めに転じた。

手数119: うーん、痛い。部分的に示されていた寄せ手順だ。以下△４三同金▲２三銀△３二銀に▲３五桂と、詰めろの連続で追っていけば後手玉は受けなしに追い込まれるという。序中盤は失敗したかなと。形勢を盛り返したのは８５手目▲２四歩が利いてからだと思われる。

