手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数6:
後手の作戦は四間飛車。最近は居飛車が中心で、振り飛車は珍しい。

手数7:

手数9:

手数10:

手数14:
後手は△７二玉〜△８二玉と寄った。△９二香からの穴熊が予想される。振り飛車穴熊は得意戦法だ。

手数15:
先手は▲７七角と上がって持久戦模様に構える。

手数16:

手数18:
後手はこの角を上がっておかないと▲２四歩から２筋を突破されてしまう。先手は飛車先の歩を２五まで伸ばしたことで、いつでも▲２四歩から仕掛ける権利がある。

手数19:
先手は深く玉を囲う。▲９八香から居飛車穴熊に囲うことが予想される。いまは「スキあらば穴熊」といわれるぐらい穴熊全盛の時代である。

手数20:
揺さぶりを掛ける。後手の狙いは△６五銀で７六の歩を取りにいくこと。▲６六歩と突かせて先手の角道を止めさせる意味がある。

手数21:
やはり△６五銀は許せない。△６五銀を防ぐという意味で▲６六銀も考えられるが、△６四歩と突かれてどうか。

手数22:
やはり後手は穴熊に。振り飛車穴熊の新研究が見られるかもしれない。

手数23:
対する先手も穴熊に。先手の振り飛車破りにも注目が集まる。

手数24:

手数25:
互いに玉を潜る。相穴熊の戦いだ。

手数27:
互いにハッチを閉めてひと安心。

手数29:
互いに金銀を自玉に集める。

手数31:
穴熊は居飛車は右金、振り飛車は左金の動きがひとつのポイントになる。７八や７二に寄せて固めるのか、それとも他の位置に配してバランスを重視するのか。

手数32:
６筋を突かないで△５四銀〜△７四歩が後手の趣向のようだ。後手は千日手含みの指し方。角交換になったときに△７三角から飛車を攻める狙いがあり、先手の仕掛けを牽制している意味がある。

手数34:

手数36:
９筋を突き合う。どちらが得をするのだろうか。端歩は永遠のテーマといわれているように、プロでもタイミングが難しい。

手数39:
先手は▲２六飛〜▲３六飛と揺さぶりを掛ける。次に▲３四飛と歩を取るのが狙い。実現すれば先手が１歩得の成果を得ることになる。

手数40:
銀を引いて歩を守る。先手としては５四の銀を引かせる意味だったのかもしれない。

手数41:
先手は銀を引かせたことに満足して飛車を２六に戻ったのかもしれない。後手が再び△５四銀なら、先手も▲３六飛と寄るのだろうか。その手順が繰り返されれば同一局面が４回で千日手だ。

手数42:
後手は△４四銀と上がる。後手番ながら積極的に手を代えた。次に△３五銀と出て▲２八飛に△４六歩の仕掛がありそうだ。

手数43:
先手はいきなり▲２四歩と突き捨てた。△２四同歩には▲３六歩と突く意味だろうか。２筋を突かずに▲３六歩は△１五角〜△５九角成を与えてしまう。

手数44:

手数45:
▲３六歩と突くことで△３五銀を防いでいる。繰り返しになるが、先手は２筋を突き捨てた効果で、△１五角がない。△４四銀（４２手目）と打開されたが、先に歩を突き捨てているので、その１歩を利用してと金を作られる味があるのかもしれない。

手数46:
次に△５五歩と突く手があるだろうか。▲同歩は△同銀で、△４六歩から４筋を攻めることができる。

手数47:
先手は▲６五歩と角道を開ける。後手が６三歩型なので突きやすい意味はある。後手の趣向をとがめた可能性もあるかもしれない。先手はいつでも▲８六角と飛車取りにのぞく手があるのも大きなプラスといえそうだ。

手数48:
後手は７二に金を寄る。後手の穴熊はすこるぶる堅くなった。現局面は先手持ちと見られている。後手の４四銀が重たいので、▲３七桂と跳ねておいて先手に不満はない。もちろん勝つまでは大変だが、互角ならいい。

手数49:
先手は▲６六銀と上がった。角道が止まってしまったが、６筋の位を支える手厚い手だ。互いの角筋が２重に止まったので、しばらく駒組みが続くかもしれない。

手数50:
後手は飛車を中央に転換する。次に△５五歩▲同歩に△同銀や、△５六歩と垂らす筋がある。先手の突き捨てが早かったので、後手には手にした１歩でいろいろな手段が生じそうだ。先手も伸び伸びした陣形で駒が使えているので、互いに主張のある局面といえそうだ。

手数51:
戦いの前にさらに玉を固めて、後手の仕掛けに備える。

手数52:
後手が中央から打って出た。

手数54:
手筋の突き捨て。４六の地点をふさいでおけば、先手に▲４六角のような攻防手を指されにくい。

手数56:
さらに角頭も突き捨てる。▲同歩は△７六歩と角を追ってから△５五銀で、後手の駒がさばけそうだ。

手数57:
先手の指し手は▲７五同銀。７六の空間を開けたくないということだろう。先手は▲８六銀〜▲９五歩の端攻めも視野に入っているのかもしれない。５筋の勢力が弱まったことで△５五銀を許してしまうが、先手にうまい切り返しがあるかどうか。

手数58:
次に△７四歩で銀の利きをずらしてから△６六銀が狙いだ。４筋の突き捨てが入っているため、先手は手筋の▲３五歩で飛車の横利きを通す手が利かない。▲５六歩が目につく。△７四歩は▲５五角△７五歩▲３三角成△同桂に▲２四飛で、先手の飛車が成り込めそうだ。しかし、▲５六歩には△同銀と取り、▲３三角成△同桂▲２四飛に△６七角の打ち込みが厳しそうだ。カナ駒以外で金銀をはがすのが穴熊攻略に効果的な攻めとなる。

手数59:
手筋の突き捨て。△６四同歩の格好にしておけば、飛車が成り込んだあとの▲６二歩や角交換したあとの▲５四角で後手の守備金を攻めることができる。▲６四歩と突かれて悩ましかったようだ。

手数60:
後手は５六に歩を垂らした。次に△５七歩成とと金を作ることができれば後手が成功だ。

手数61:
先手もと金作りを許すわけにはいかない。５筋に歩が使えなくなったが、仕方がないだろう。この取り引きは先手が損をしたようだが、飛車先を重くさせたという見方もありそうだ。このぐらいは仕方がないと思ったが、やりにくくても▲３七桂と跳ねるべきだったのかもしれない。▲３七桂以下、△５七歩成▲４五桂△４四角と進む手はあったようだ。後手の５七のと金は強力だが、先手も右桂を活用できているのが大きい。本譜の▲５八歩と受けさせられた進行は自信がなかったのかもしれない。

手数62:
後手は５筋を利かしてから手を戻す。一手一手慎重に細かい駆け引きが繰り広げられる。相穴熊は駒が片寄っているため、序・中盤の一手のミスが命取りになることも少なくない。

手数63:
先手は９筋から反撃に転じた。△同歩は▲９三歩△同香▲９四歩△同香に▲８六銀で、▲８五銀や▲９五銀を狙うのだろうか。

手数65:
後手は歩を打って銀を追う。狙いは△６六銀の進出のようだが、端にアヤがついているので手は抜けそうにないか。

手数66:
後手は△７四歩を利かしてから手を戻す。前述の▲９三歩は△同銀で大丈夫と見ているのかもしれない。

手数67:
タタキではなく垂れ歩。△９四同香は▲８五銀の香取りがうるさそうだ。また、放置すると▲９五銀がある。

手数68:
後手は６筋の歩を伸ばした。単に△６六銀は▲同角△同角に▲２四飛と飛車をさばかれてしまう。△６五歩と突いてあれば△６六銀▲同角に△同歩と角を３三から動かさずに済む。

手数69:
好位置の角を攻めるのが急所のようだ。△３五同歩は▲３四歩で角を移動させることができる。先手は▲９五銀で端の勢力を増す順も残っている。

手数70:
３筋を相手にせず、銀を進出させる。

手数71:
先手も一歩も引かない。急に激しさを増す。

手数72:
角を取り合わずに角を引く。▲５九角には△５七歩成が厳しいと見ているのかもしれない。

手数73:
先手は穴熊攻略に桂香の価値が高いと見ているのだろう。

手数75:
後手が角銀交換の駒得になった。先手は駒損だが、金銀４枚の穴熊で鉄壁だ。

手数76:
飛車で歩を払って駒損を避ける。

手数77:
飛車の横利きを通す。次に▲５六飛が角取りで絶好手になりそうだ。

手数78:
▲５六飛のさばきを与えない角打ち。

手数79:
先手は４筋の歩をさらに伸ばす。▲４三歩成からと金攻めを狙う。

手数80:
飛車取りに歩を突き出す。△２二飛と歩を払った手を生かしているように見える。

手数82:
後手が桂を入手して駒得を拡大した。後手は優勢と見ている指し回しだろう。

手数83:
先手はこのと金に期待したい。△１九馬▲４四飛に△５五馬が予想される。手にした香を９六に打って端を攻めるのが厳しいとのことだ。

手数84:
やはり後手は馬で香を取った。飛車取りの先手だ。▲銀△角桂香の駒割りで、後手はさらに駒得を重ねる。

手数85:
△６四馬が予想される。▲３二と△同飛▲４一飛成に△３一飛で両取りが受かる。

手数86:
天王山に馬を引く。手厚い馬引きだ。しかし、▲３二とは大丈夫なのだろうか。△５五馬に代えて△６四馬も有力だった。本譜の▲３二とには△同飛▲４一飛成に△３一飛で両取りが受かる。△５五馬と先手玉のラインに引いて、△９六香と打つ寄せの構図を描いていたようだ。

手数87:
先手は▲３二と。△同飛は▲４一飛成で飛車角の両取りになる。後手は△４八歩のタタキが有力だろうか。▲同飛なら△１五角や△８四角で両取りの目標物である角を逃げることができる。△４八歩に飛車が逃げれば△３二飛とと金を払うことができる。しかし、△４八歩は▲同飛△８四角に▲４一飛成で飛車を成り込むことができる。△６四馬と引いて△９六香を狙って後手がいいと見られていたようだ。

手数88:
後手は飛車を浮く。△３二同飛はやはり▲４一飛成でまずいと判断したようだ。△２三飛に代えて△９六香も有力だった。以下▲４一飛成△９八香成▲同玉△９六香▲９七香に△２四角。馬と角のラインが止まらない格好で、後手が有望だった。しかし、本譜の飛車が手順に９筋に転回する順も捨てがたい。

手数89:
先手も駒損ながら飛車を成り込むことができた。

手数90:
本譜の順でも後手が優勢と思われる。先手の候補手は（１）▲２一と、（２）▲３三歩成△同桂▲４二との２つ。しかし、いずれも△９六香が痛打だろう。先手は９筋に歩が打てないので受けにくい。

手数91:
先手は歩を成り捨てた。拠点を放棄してしまうが、△９六香に▲９七歩の受けを用意したため、やむを得ないようだ。

手数93:
△９六香を緩和して桂を補充する。対して後手は△９二香と穴熊を補強するのが有力だ。以下▲８六桂と打って反撃を見せるのは、△８五桂▲９四歩△同香▲同桂△同香▲８六銀△８四歩と進む。こう進めば後手は△９三飛〜△４四角が絶品となる。

手数94:
９筋を伸ばしたということは、後手は決めに出たと思われる。先手は▲８五銀や▲８六桂と駒を足して９筋をケアすることになるだろうか。

手数95:
先手は香を奪って端を緩和したい。

手数96:
△８四歩と突いたことで飛車の横利きが９筋まで通った。

手数98:
なんと２筋の飛車が戦場に舞い戻ってきた。後手はここまで読んで△５五馬と引き、▲３二とを誘ったのかもしれない。先手は▲９六香とすれば△同飛▲９八香で飛車が取れそうだ。しかし、△同飛成▲同玉の進行は先手がまずそうだ。後手は３本の香を９二、９三、９四と９筋に並べるのが厳しい攻めになる。

手数99:
手筋の歩打ち。最後の１歩だが、△同飛に▲８六銀打で先手は９筋を支えたい。以下△９二香が形だが、▲９五銀△同香▲９四飛の王手香取りがある。９筋を緩和しながら▲９四香を狙っているので、後手としてはいちばんイヤな手だろう。

手数100:
この手で１００手に達した。決めにいっているようだ。前述の▲９四香は△９七香が厳しい。ここにきて激しさが一気に増す。

手数101:
歩を払うが、△９七歩と打たれてどう受けるのだろうか。

手数106:
桂のおかわりが痛打だ。９七の銀が逃げれば再度の△９七歩がうるさい。

手数108:
７七の銀を取る。天王山の馬が威力を発揮しそうだ。後手は△４四角の応援も利く。

手数110:
しつこく△８五桂と追い打ちを掛ける。

手数111:
先手も再び８九に桂を打って耐える。

手数116:
次に△９五飛▲同香△同香が狙い。また▲９四香も△同飛▲同歩に△９五歩▲同香△９六歩が厳しい攻めとなる。後手が優勢だが、先手も粘り強く指している。

手数117:
先手は銀を打って９五の地点を補強する。懸命の粘りだ。８六に銀を打たれて手が難しいと思ったようだ。駒得（▲桂△角銀）なので悪いはずはないが、見た目以上に難しい。

手数118:
△８三銀打も有力視されていたが、６六に銀を打つ。次に△７七銀不成▲同金△９五飛▲同香△同香の強襲を見ている。

手数119:
３度目の▲８九桂。７七の地点を補強する。後手は先手に桂を使わせたので△７五歩と突いて７筋を攻める順もありそうだ。

手数120:
後手は△６七銀打。次に△７八銀成▲同金△６七金が単純ながら厳しい。この筋を受けるなら▲６八歩だが、△７六銀成として８六の銀を狙うのが急所のようだ。８六の銀を消すことができれば△９五飛のスパークが可能になる。△７六銀成に対して先手は▲８八金上とするだろう。角得に近い後手が優勢ながら、先手もかなり粘っている。

手数121:
先手が勝負に出たようだ。

手数125:
先手もついに後手の穴熊玉に王手が掛かる格好になった。

手数127:
９二をタタいてから９五に歩を打つ。

手数132:
後手が踏み込んだ。▲９四香には△９三香で耐えている。以下▲同香成△同桂に▲９四歩が詰めろではなく、△９七歩成〜△７七銀成で先手玉は寄り筋となる。△９六歩に代えて△９四歩と受けに回るべきだった。▲同銀は△９三歩、▲８四銀も△８三歩で銀を捕獲できる。かといって▲８六銀と引くようでは迫力がない。冷静になられたら悪かったようだ。

手数133:
先手は歩で攻められる展開になり、受けが利かなくなった。

手数134:
ゴールが近づいてきた。後手が勝勢だ。後手がどんな着地を見せるか。

手数136:
検討どおりに進んでいる。▲９四香には△９七歩成▲同玉△７七銀成▲同桂△９六歩▲同玉△７七馬▲同金△８五金▲９七玉△９五金と上部を厚くしながら先手玉に迫る順がある。

手数137:
先手は香ではなく歩を打った。歩だと９三の桂が寄せに活用できる可能性が生じるが、検討の結果、簡単ではないようだ。前述の９五銀を外す順が有力そうだが、後手の勝つ明快な順は見つかっていない。

手数142:
前述した△９六歩▲同玉△８五金の変化ではなく、▲７七同金に△８五桂打から先手玉を寄せにいくようだ。先手はすぐに馬を取らない。別の手段があるのだろうか。ここから▲７七同金△８五桂打▲８六玉△７七桂成▲９三歩成△同銀▲６四角の局面が検討されている。▲６四角が攻防手で、簡単ではないようだ。△７七馬に代えて△９六歩▲同玉△７七馬▲同金に△８五金と打って、▲９七玉に△９五金と銀を外せば大変だった。本譜の進行は逆転して、先手の勝ち筋に入ったようだ。

手数145:
先手は▲８六玉ではなく、９六に上がった。検討で出ていない手が指された。簡単ではないようだ。

手数146:

手数148:
▲９六玉（１４５手目）のほうが先手玉は詰みにくいようだ。後手のはっきりした勝ち筋は出てこない。ここから▲９四銀打が検討されている。詰めろ逃れの詰めろになっているようだ。また、△９四同銀は▲９三銀以下、後手玉が詰む。

手数149:

手数154:
後手は９四の銀を取り払ったが、先手玉が詰めろかどうか怪しい。また、再三出てきた▲６四角が攻防手になりそうだ。

手数155:
先手は▲９四歩と打ってゲタを預けた。どうも先手玉に詰みはないようだ。

手数156:
△９五角は危険といわれていた。後手玉に詰みがあってもおかしくないようだ。▲９一金から入って後手玉が危ない。

手数157:
先手は▲９一金。詰みを読みきっているのだろうか。

手数159:
先手は金捨てから竜を切る。いよいよ後手玉が危ない。△７一同金に▲９二銀△同玉▲９三歩成△同玉▲９一飛で後手玉は寄っているようだ。

手数161:
△８二香は▲８三桂から後手玉は詰む。しかし、△７三銀でどうか。▲５五角が敗着。代えて▲６四角が正着だった。理由は本譜の順で明らかになる（１７３手目参照）。

手数164:
後手玉の詰みが見えていない。わずかに後手が残しているのか……。

手数170:
驚いたことに後手玉は際どく詰まないようだ。

手数173:
１６１手目▲５五角で▲６四角なら、▲８二銀と打たずに▲５三角成が利くため後手玉は詰み。以下△６二合に▲７二銀△同玉▲８三銀から追い詰めとなる。本譜は際どく詰まない。

手数174:

手数175:
△６二桂で後続があるかどうか。

手数176:
△６二桂は危険だったようだ。▲５三桂△５二玉に▲６二香成△同銀▲６一銀から後手玉が……。

手数178:
△５一玉がギリギリの受け。詰むや詰まざるやの局面だ。

手数183:
果てしなく王手が続くが……。

手数188:
後手玉の詰みが見つかっていない。どの変化も際どく詰まない。

手数191:
△４五玉で後手が逃げ切ったようだ。

手数196:
この局面で先手が投了した。後手玉は詰まず、対して先手玉は受けがない。

