手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数9: 角換わり模様にはせずに、角交換を避ける作戦だ。

手数10: 後手は雁木調の構えを用いることもある。居玉のまま戦いが始まったので、右玉調でもあった。

手数11: 相居飛車で角道を止める作戦といえば矢倉が主流だったが、それに取って代わりつつあるのが雁木調の作戦だ。７八金、５八金、６七銀型が雁木囲いに近い。新型の雁木と分類されることも多い。いままでの雁木は、飛車を４筋に振ってから攻めを開始していたが、新型雁木は味が異なる。飛車は２筋のまま、基本の狙いは２九桂を起点にしての攻め合いだ。

手数12: △２二銀と上がったほうが矢倉には組みやすかった。△４二銀と上がったということは、相雁木になるかもしれない。

手数13: 先手の形としては、陽動振り飛車や、右玉の可能性もないではない。

手数14: 後手は玉の位置を決める。雁木に組むとしたら、少し早い印象ではある。

手数17: 後手が時間を使う。

手数18: △７四歩と突いた。

手数20: △７三銀と上がった。すぐの戦闘開始も視野に入る手だ。次に△７五歩▲同歩△６四銀と仕掛ける筋がある。

手数21:

手数22:

手数23: ▲５七銀と上がれば、正調の雁木囲い。後手の△７三銀に対応して、受けに厚みを持たせた意味もあるだろう。

手数24:

手数25:

手数26: 突き捨ててから銀を上がった。先に７筋の突き捨てを入れるのが正しい攻めの手順で、▲６五歩には△７五銀を用意している。７筋の突き捨てが入っていないと、▲６五歩△同銀▲５五歩で失敗だった。

手数27:

手数28: 飛車の利きを足して、後手は７五歩を回収できそうだ。

手数29: 先手は駒組みを続ける。１歩得を維持する手段は難しかった。

手数32: 速いテンポで銀交換。

手数33: 飛車を追い払うことができれば、本格的な戦いには至らない。攻めの駒と守りの駒の交換は、攻め手の得とされている。つまり、本局の場合は後手が得したといえる。といっても、先手は５七の銀を守りに使うことで、簡単にカバーが可能。実際には五分の取り引きだろう。

手数34: この手は△７四飛もいい形だった。

手数35: 先手はどこまで玉を囲うか。

手数36: △４四歩なら本譜よりも長く駒組みが続く可能性があった。

手数37:

手数38:

手数39: 銀交換は五分。１歩持ったのは後手の得だが、７二飛の位置はあまりよくない。また、▲４五銀のキズがある。これらを総合すると先手持ちだろう。▲９六歩は心のゆとりを感じさせ、後手がどう攻めるか難しい。▲４五銀の筋も検討された。

手数40: 「端歩は心のゆとり」という表現がある。

手数41:

手数42: 端歩での手待ちを続ける。どちらも動かすべき駒が少ない。特に後手は駒組みを続けづらい。△６二飛はあるか。先手は▲１六歩、▲８八玉など指す手がないわけではないし、いざとなったら▲４五銀で打開できる。後手に有効な手がないならば、もう１手待ってもよさそうだ。

手数43: △３五同歩には、▲３四銀と打とうということだろう。以下、△４四角に▲２三銀成△同金▲２四歩の攻めが厳しいなら、後手はここで△３五同歩とは取れないことになる。１手待ったほうがよかったかもしれない。▲１六歩には、△８二飛や△６二飛が検討された。いずれにしても、先手は▲３五歩と仕掛ける。△８二飛には▲３五歩△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩△同飛▲８六歩△３五飛▲３七歩、△６二飛には▲３五歩△６五歩▲３四歩△４四角▲６五歩△同飛▲５五銀と並べられた。

手数44: この手を指した後手は、△３五同歩は選びにくかったようだ。

手数45: 先手の取り込みが１手速い。

手数46: ４四にかわす形がいちばんいい。

手数47: 取り込みを利かしてから手を戻した。

手数48: 後手は取り返す。先手は▲７六歩が自然だが、△３五飛と回られると対処に困る。これが後手の狙いだ。

手数49: 中央を押さえる銀打ちだ。後手の飛車、角の動きを制限できる。「５五の位は天王山」や「５五の角は天王山」という言い回しがある。５五が急所で、そこを歩や角で押さえるのが重要だと教える言葉だ。それがいまでは、「５五の銀は天王山」となることが多い。

手数50: 角がチョコンと前に出た。△７七飛成▲同金上から△３九角と打てば、かなりうるさい攻めになる。▲７六歩には、強く△同飛▲同金△５七角成があるか。

手数51: 玉から駒が離れる怖い受けだ。△１三角と逃げてくれれば、▲７六歩と打って、丸く収まる。▲４六銀上は予定変更だったようだ。▲７六歩△同飛▲４六銀引の予定だったが、以下△７七飛成▲同金上△１三角▲７一飛に△３六角が好手で、飛車を持っても簡単ではなかったのかもしれない。

手数52: 角を引いた。△７七飛成も考えられるが、５１手目局後の感想の変化に比べて先手の手持ちに歩が多く、後手からすると選びづらい。

手数53: これで歩を受ける手が間に合う。

手数54: 後手は、今度は７四に飛車を引いた。

手数55: 先手は玉を入城した。後手の角が１三に来ていて、７九玉型の当たりが強くなっていた。

手数56: 後手は限度いっぱい、ギリギリの布陣だ。飛車の退路がなくなると、７五に金・銀・香を打つ手や▲６三角など、渡すと怖い駒が一気に増える。直線的に進むとしたら、▲１六歩△６五歩▲１五歩△３四飛▲３五歩△同角▲同銀△同飛。そこで▲３七歩と打てれば先手がいいが、歩切れなのが痛く、簡単ではない。先手は手が広く、後手はほかの手が難しい手順だろう。

手数57: この▲１六歩は、次の▲１五歩を狙う時限爆弾。角を引いて受けても、▲３五銀と出られてしまう。△６五歩▲１五歩△３四飛▲３五歩△同角に▲４五銀も考えられる。

手数58: 角を狙われていて、引くわけにもいかない。ならば攻めるしかないところだ。△５四歩▲同銀△６五歩は▲６三銀成で難解。△８六歩は▲同角で、角を目標にしづらくなる。手の組み合わせが難しかったようだ。

手数59: 堂々たる▲６五同歩。先手は攻めを呼び込む。

手数60: 桂を跳ねた。

手数62: 攻めの拠点を払う。△３九飛成の先手だ。

手数63: ６八に角がいるので、△３五同角は不可。

手数64: 逃げるしかなかった。後手を引いたものの、８四飛の横利きが通っているうちは、１筋の端攻めを受けることができている。

手数65: △６四歩なら▲１五歩の端攻めが可能。後手は受け方が難しい。前のめりにいくなら、△７七歩▲同桂△同桂成▲同角△５四桂はどうか。

手数66: 端攻めと▲６五銀を防ぐ、一石二鳥の手だ。

手数67: 角道を五段目で止められれば気分がいい。先手が徐々に、盤面の中段で勢力圏を広げている。▲６五銀の狙いが残る。後手の忙しい局面が続いている。ここでは、桂取りにピッタリした受けがなかったと後手は感じており、徐々に息苦しさを感じ始めていたのかもしれない。

手数68: 飛車の横利きを通したまま受けた。後手は切らさないようにするためには、攻め過ぎず守り過ぎずのバランス取りが求められる。体幹が強くないと、すぐにころんで敗勢になってしまう。

手数69: 盤上制圧で勝つ構想。桂取りだ。天王山とも例えられる５五の位を、３人で支えている。この手の善悪は分からなかったようだ。

手数70: 桂を取りきられては戦いようがない。焦点の歩で、駒交換に持ち込もうとしている。

手数71:

手数72:

手数73: 守るべき玉まで前進してきた。この駒を、前線の戦いに参加させるための応手だ。しかし、いくら玉も働きの強い駒で守備力も強いとはいえ、流れ弾が怖いとひるんでしまうものではなかろうか。実に強気の受けだ。

手数74: この△４四桂は、角道を止めるだけに気づきづらい手。▲５七金には△６五歩▲７五銀△６一飛など、手を渡しておくのだろうか。

手数75: 先手の手は、強気の受けが目立つ。

手数76: 角道を止めてしまったからには、△６五同飛と取って強襲する筋は難しくなっている。

手数78: 後手はこの手に期待したという手順だろう。

手数79: ▲３四桂から考える手もあったが、桂を渡すと△７三桂と反撃する筋があり、渡しづらい駒だ。▲７五歩は上部の厚みを増す受けの手だ。先手のほうが体力が高い形だ。▲７六玉と▲７四歩〜▲７三歩成が間に合うと、後手の攻めがなくなってしまう。

手数80: 金を攻めに加えて、厚みに対抗した。次に△７三金〜△６四金の手順で歩を払えれば、景色が変わる。６筋の圧迫感をなくすことができる。代えて△４七銀成は▲４五銀で空振り気味だった。

手数81: 厚みに玉を近づける。後手のネックは２二角が働いていない点。どこかで△３六桂と跳ねて通すことになりそうだが、うまいタイミングでないといけない。早すぎると▲３八飛から取りきられてしまうし、遅すぎると手抜かれてしまう。

手数83:

手数84: △７四同金は▲同歩△６四飛に▲７五金が手厚い受けだった。そこで引くようでは、▲７三歩成の狙いが残るだけ、後手が損をしてしまう。と金を作らせないように、６四の歩を取る。

手数85: ６七にいた金と５一にいた金。どちらも守りの駒だったので、五分の交換だ。

手数86: 飛車の動きが楽になった。

手数87: 先手はこれで歩切れ。

手数88: ８四に逃げた。これ以上は先手玉を前に進めさせまいとした逃げ方だ。

手数89:

手数90:

手数91: いよいよ先手が攻めに打って出た。角か銀を補充できれば、またＢ面攻撃ができるようになる。△３三角▲４二桂成△同角なら、▲７三銀△８一飛▲７二銀成以下、後手の飛車を捕まえることができる。▲３四桂は厳しく、後手は苦しいようだ。

手数92: 後手は辛抱する。現状は先手玉の急所が見えない。△６七歩は利くかもしれないが、角を逃げられたあとの後続がない。

手数93: 先手は５六銀を排除しにいった。大きなクサビが入っているので、銀交換自体も先手の得といえそうだ。

手数94: 銀をかわした。銀交換から▲５二銀の詰めろを防いだ意味もある。暴発を待つ後手の粘りに対して、先手はペースを合わせて、着実に進めているという流れだ。「いやー渋い。この終盤でどちらも銀を引きました。崩れないですね」

手数95: 横から押しかかってきていた銀を取り払った。

手数96: 後手としても、この桂跳ねは価値が高い手。３三角の働きがよくなる。

手数97:

手数98: これは凄い手だ。じっと手を渡した。何があっても、自分からは崩れない。△３七銀と打っていく狙いがある。

手数99: ▲７四金。飛車を捕獲しにいった。

手数100:

手数101: ▲６四歩からと金作りを狙う手もあったが、△６五歩と打つ筋を与えてしまう。

手数103: 代えて▲８三金は△７二飛▲同金で、カナ駒が７二に残る。本譜の▲８三銀成に同飛▲同金なら、カナ駒が８三に残る。玉に近い８三に残したほうが安全なので、▲８三銀成がよかった。

手数104: △６二飛や△５二飛いったん逃げても、７四金で追われて逃げきれなかった。

手数106: ９８手前の△３六歩を生かす銀打ち。

手数107: ７六玉が安定してからは、手堅い手を続けている。△４八銀不成も検討されたが、大駒を取らないと始まらないようだ。ここで後手が投了した。△４八銀不成としても逆転はあり得ないくらいの差がついているということだろう。先手は▲８一飛から▲９一飛成で玉が捕まらなくなり、▲５二香が確実な攻めだ。感想戦では、後手の敗着は明らかにならなかった。後手は夕食休憩辺りはまあまあかと思ったが、落ち着いてみると▲３四桂が厳しすぎ、気がつくと駄目な形になっていた、どこが悪かったのかよく分からないとのこと。先手は４３手目▲３五歩について、間合いを図るべきだった、仕掛けた以上はどんどんいけないとおかしいと反省点を挙げ、全体については微妙にバランスを保っていたと語った。

