手数1: 先手は▲２六歩と飛車先を突く手を選んだ。

手数2: 後手は△８四歩とこちらも飛車先を突き出した。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 後手は△４四歩と角道を止め、角換わりを拒否する進行を選んだ。

手数11: 先手は予想していたのか、すぐに▲２五歩と飛車先を伸ばした。

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: 先手は４七銀型に構える。左銀は６八に上がっており、角の右辺への転回はすぐにはできない状態だ。▲５六銀から▲４五歩の攻めを狙って、角を７七の位置で戦う方針が考えられる。

手数18: ５筋の歩を突いた。このあと△４三銀から△５三銀とすれば雁木の作戦。△５三銀では△４二角も考えられるが、そこで▲４五歩の攻めがあるだけに怖いところでもある。

手数19: 先手が先に居玉を解消した。

手数20: 後手は５三に右銀を上がる。雁木の作戦が有力になった。

手数21:

手数22: 雁木囲いを組み上げた。

手数23:

手数24: 後手も居玉を解消。目指す最終地点はどこだろうか。

手数25:

手数26:

手数27: 右桂を戦闘配置につける。あとはどのタイミングで仕掛けていくかということになりそうだ。

手数28: 後手はまずは守りを固めて攻めに備える。離れ駒がなくなったので、そろそろ△７四歩と攻めを見る手も指しそうだ。

手数29: ５八や５九でなく４八に金を立った。次に▲２九飛と引けばお馴染みの形で、角交換後の角打ちのキズを消している。

手数30: ７筋の歩を突き出す。先手の角が７七にいるため、△２二玉とはやや入りにくそうなところである。

手数31: ▲４五歩と仕掛けた。△４五同歩には▲同桂△７七角成▲同桂△４四銀に、▲２四歩△同歩▲６五桂といった総攻撃も考えられる。▲２九飛を入れずによりスピーディーに仕掛けていく姿勢が見て取れる。後手は放置した場合、▲４四歩と取られても大丈夫なのか、あるいは▲３五歩や▲６五銀のような手がきたときにどう対応するかなど、考えをめぐらせるべきところが多そうだ。

手数32: △１四歩と突いた。玉の懐を広げた一手で、▲１六歩との交換は五分以上の取り引きと見たようだ。この手で前例から分かれた。代えて△４五同歩が指されており、以下▲３五歩△７七角成▲同銀△７五歩▲同歩△４四角▲４五銀△７六歩と激しい攻め合いに進んだ将棋を、先手が制している。

手数33: ▲４四歩と取り込んだ。対して△４四同銀直は▲４五桂や▲４五銀が気になるところ。となると、△４四同角か△４四同銀右のどちらかになりそうだ。

手数34: 後手は角で応じた。どうやら近々、角交換になることは間違いなさそうだ。

手数35: ２筋を突き捨てる。△２四同歩に▲同飛なら穏やかだが、どういった方針だろうか。

手数36: ここはすぐに△２四同歩と応じた。

手数37: 歩を取り返す。ひとまず飛車先の歩交換をしておいて手を渡すつもりのようだ。

手数38:

手数39: 手順に２九まで飛車を引き揚げた。このあと▲３五歩△同歩▲４五桂のような攻めを行ったとき、以下、桂交換になっても△３六桂が両取りにならなくなっている。次は▲３五歩△同歩▲４五桂が狙い筋だろう。

手数40: △７五歩と逆襲した。

手数41: ▲７五同歩と応じる。△７七角成には▲同銀と取ることになりそうだ。

手数42: ８四に飛車を浮く。角交換からの▲７一角の筋を避けながら、△７三桂と跳ねやすくしている。ここは悪くない局面で、このあとよくできるかどうかの勝負になるかもしれない。

手数43: 角取りに歩を打って角交換をうながした。この４五の地点は銀を出ていくことも可能なほか、▲４五桂と銀取りに跳ねることもできたところだけに、歩を打つという手は盲点になってもおかしくない。この手への読みはどの程度入っていただろうか。先手ペースで、△７五歩から△８四飛は苦心の手順という感じがする。ここで△７七角成は▲同銀で先手陣がしっかりしてしまうのが気になるので、△３三角だろうか。しかし▲１六歩が大きな手で、▲１五歩からの端攻めがうるさそうだ。後手はどちらかを選ぶことになるが、△３三角のほうだろうか。ただ、そのあと△６四銀から△７五銀といっても、王手飛車取りの筋があるために△８六歩といけないのがつらいところでもある。▲４四角△同銀右▲７四歩も考えられ、以下、△同飛▲８三角△７一飛▲７二歩△４一飛▲６五角成を読み筋だが、よく分からない。▲７四歩には取らずに△６四歩とするつもりかもしれない。先手には▲６六角の筋が生じ、攻め筋が広がるものの、具体的に手にするとなると難しい。

手数44: 角交換せずに３三に引き揚げた。ここで▲１六歩が推奨の一手。

手数45: ここで角交換した。

手数46: ここは▲７七銀だろうか。ひょっとしたら何か先手から仕掛けがあるということなのかもしれない。

手数47: 角交換しておいて銀を７七に上がった。４５手目で▲１六歩は、△５五歩▲同銀△７三桂のような順を気にされたのかもしれない。早く７七銀型を築くことで、７六の地点のキズを消している。後手の難しい手を見ているのだろう。

手数48: ６筋の歩を突く。△７三桂のあとに△６五桂と跳ねる手を用意した。ただ、▲６六歩と受けておかれると、△７三桂には▲９五角△８三飛▲７四歩で先手よしとなる。

手数49: じっと９筋を突いた。△９四歩とされるとその後の△７三桂のときに▲９五角がなくなるが、それ以上に９七への玉の逃げ道ができることを大きいと見ているのかもしれない。

手数50: すぐに歩を受けた。

手数51: 桂交換を迫る。桂を手にすれば▲４四桂が両取りになる。はっきりリードを広げにいった手のように思われる。△２五同桂▲同飛の瞬間に少し先手も気持ちわるいところがあるが、大丈夫と見ているのだろう。例えば以下、△８六歩▲同歩△７六歩▲同銀に△５九角の筋で、こう進めば後手もまずまずだが、▲７六同銀で▲６八銀と引いておくとかするのかもしれない。

手数52: 後手は桂交換に応じて手番を握りにいく。

手数53: ここで何かあるか。△８六歩▲同歩に△５九角といきなり暴れにいくのは、▲３七角や▲２八飛で受かっていそうだ。

手数54: 自陣角を放った。４四の地点を補強しながら、△７六歩や△５五歩などを見せている。命運をこの角打ちに託したようだ。

手数55: ４五の歩に長く押し重ねるようにしてから、４四に桂を滑らせた。ちょっと先手が指せそうだ。△４四同銀右▲同歩に△同銀は▲６一角がきになるので△４四同角だろうか。そこで▲４五銀は△７七角成▲同桂に△３三桂が気になるので、いったん▲６六歩と突く感じか。ゆっくりとキズを消しておいて、先手が指せそうだが、７筋の突き捨てや３三に打った角も利いており、まだまだ長そうだ。

手数56: ▲４四同歩のときにどちらで取るか。

手数58: 角で取った。ここはちょっとポイントのように思われる。受けるなら▲６六歩や▲６六角。攻めるなら▲６一角や▲４五銀。いろいろな手があるが、総合すると▲６六歩に落ち着くように思うが。ただ、いけると見ればいくかもしれない。

手数59: 角取りに歩を打った。これは△７七角成とは切りにくい。以下▲７七同金△６五桂に▲同銀と取ることが可能なのがこの▲４五歩の効果だ。なので後手は△２二角だろう。

手数60: ここで▲４四銀と打っていくのが厳しい。

手数61: 解説どおりに進行。

手数62: 後手は素直に△４四同銀と応じる。

手数63: △４四同角のときにまた方針が問われる。▲６六歩や▲４五銀、▲６一角などが候補だ。

手数64:

手数65: 金取りに角を打った。もう終盤戦といってもおかしくなさそうだ。（１）△４三金右は、▲２三飛成△同金に▲４三角成が詰めろ角取り。（２）△４二金右は▲４三歩や▲３四角成でやはり攻めが繋がりそうだ。（３）△４三銀だが、▲４五歩や▲４五銀と攻めたときに、５８手目と比べて、４三の銀を盤上から消しながら６一角を打てている計算となる。

手数66: 後手は攻めの飛車を守りに活用。攻めは角を切り込み隊長として、しばらくは面倒を見るつもりなのかもしれない。

手数67: 角取りに飛車を回った。

手数68: 先手の指し手につられてというわけでもないだろうが、後手も着手を返した。もっとも、代えて△４三銀は、▲４四飛△同銀に▲７一角が飛車銀両取りになるため、利かなかった。ただ、これでも▲４四飛と切る手はありそうだ。

手数69: 飛車を切る。手が止まらなくなってきた。

手数70:

手数71: 急所に角を打ち込む。８四に飛車を逃げるのは▲５二角成があるため、逃げるなら９二よりない。そこで▲４四角成か、▲５二角成△同飛と薄くしておいてから、▲４四角成とするか。ただそこで△４六飛の馬金両取りは気になる筋ではある。よく分からなかったが、悪くはなさそうという感じが続いていたのかもしれない。こちらは手の選択肢が少なく、苦しさを感じていたようだ。

手数72: ９二に飛車を逃げた。単に▲４四角成が予想される。

手数73: 角を成った。ここで△５九飛には▲６九銀か▲８八玉か。

手数74: ここで王手を放った。代えて△４六飛の両取りは、▲２六馬がぴったりだった。▲８八玉に△８六桂をきついと見れば、▲６九銀と打つことになる。ただ、▲８八玉と上がると見られる。以下△８六桂▲同歩△同歩に、▲７九桂や▲３三銀などで先手がよさそうだ。休憩に入れて、ゆっくり考える局面だろうか。形勢は先手ペースと思われる。

手数75: ▲６九銀とガッチリ投入した。銀合いは予定で、▲８八玉は△８四桂とされ、△７六桂打を狙われたときにこちらの玉が詰む詰まないの変化が多く、自信がなかったのかもしれない。

手数76: 後手は香を取りながら竜を作る。５九にいたままだと▲５二角成△同飛に▲４九金打で飛車を捕獲する順もあった。

手数77: 先手も香を取った。シンプルな手で、△２二銀と打ってこいという手か。後手としては打つしかないように思われる。

手数78: 馬取りに銀を打つ。手を入れずに▲３三香を許してはいけなかった。

手数79: このタイミングで角を切る。▲１二馬△１一香としてから▲５二角成という手も示されていた。

手数80: １一のほうの馬を取る。代えて△５二同飛は、▲２一金から▲２二金で、駒を回収できた。

手数81: ７四に馬を逃げた。飛車に当てているが、次の狙いは▲６四馬の王手竜取りのほうだ。厳しい局面で、△２二玉▲９二馬△同香▲８二飛で、次に▲４三金や▲８一飛成から▲２五桂がきつい。しかし、後手からはそれにまさる速い攻めがなさそうだ。このあたりも最善を指しているのか、よく分からない感じだったのかもしれない。

手数82: 早逃げで王手竜取りを防いだ。変化するのが結構難しい将棋になっている。▲９二馬△同香▲８二飛のときに何か繰り出すしかなさそうだ。６九に打った銀が輝いており、７５手目で▲８八玉を選ぶ順より、まさっているように思われる。

手数83: 飛車を取った。馬を取らずに攻め合ったりする手もあったかもしれない。△７六歩には、▲同銀か▲８一馬か、難しい選択のようだ。▲９二馬と取る前に少し考えたのは、恐らくここでの手抜きを読んだのだろう。

手数84: 代えて△７六歩は▲８一馬△７七歩成▲同金△５九角に▲５四馬が攻防手で、それは先手が勝ちだった。代えて△７六歩は、▲同銀△８四桂▲８一馬△７六桂▲４九歩△７七歩▲同桂△８八銀▲同金△同桂成に▲６八玉で先手よし。「最後の▲６八玉がぴったり」とのこと。

手数85: 飛車を下ろした。対して、△４一香や△２六角が示される。△７六歩もあるようだが▲同銀で、先手の持ち歩の数が増えるのが大きいようだ。△２六角をやりたいが、▲４三金と打たれて自信がないかもしれない。そこで△４二歩として勝負は勝負だが。▲４三金打に代えて▲５八金や▲４九歩なら△１七角成で、後手は入玉の望みが出てくる。現在は△７六歩▲同銀△２六角が示されている。後手が△４八角成としたとき、７六銀型にしておけば先手玉に詰み筋が生じる可能性がある。その順を嫌うなら、△７六歩には手抜きで攻め合いということになる。序盤に突いた△１四歩が物を言う展開になっている。１三歩型ならすぐに寄っている。

手数86: ６六の地点から回り込ませるようにして、７六に歩を打った。ここは▲７六同銀、▲６八銀引、▲４三金の三択とのこと。手抜けるなら手抜きたいところ。ただ▲４三金に△４二歩で、よく分からなくなってきた。△４二歩では△７七歩成▲３二飛成△１三玉▲７七金の順もあって、そこで先手玉に詰めろが続かないと後手の負け。ただ、続かないような気がする。

手数87: 自然に▲７六同銀と歩を取った。

手数88: 後手はノータイムで２六に角を打つ。示されていた３手ひと組の手段だ。▲４三金には△４二歩か△４八角成か。△４二歩は以下、▲３二金△同玉▲４三歩に△２二玉。また△４八角成は▲３二飛成△１三玉。いずれも先手の手番ながら、明快さはない。

手数89: 底歩を打って金取りを受けた。そんなに簡単ではなかったことはこれではっきりした。ただ▲７六同銀から▲４九歩は、方針的には一貫している。

手数90: 何か一筋縄ではいかないように思えてきた。これは▲８一飛成のルートかと思うが、▲４三金も普通か。いやー、分からない。代えて△４八角成▲同歩△５八金は、▲６八金打△６九金▲同金△５八銀▲６八金打△６九銀成▲同金△５八金に、▲１三銀△同玉▲４六角△２四角▲１九角△５七角成▲６八金上で先手よし。この局面で少し自信が出たようだ。正確に指せば、いけるのではないかと思ったのだろう。

手数91: 先手は桂を取る順を選んだ。次に▲２五桂で後手玉に詰めろがかかる。８一の桂がいなくなったことにより、後手の不動駒がなくなった。先手は三段目の歩が３枚と左辺の桂香が不動駒だ。▲８一飛成がいちばん自然かなと思ったのかもしれない。

手数92: なるほど。３一で止めるのか。▲９二竜には△１三玉で大脱走だ。ただ、脱走できるのかどうか。ここで▲２五桂は、△２一桂▲３三香△同金▲９二竜△３二香打で、先手が攻めあぐんでいるように見える。▲２五桂なら読みきりだろう。▲４五銀を選んでみたいようにも思う。△１三玉には▲３四銀で、後手が入玉をリスクなく果たすのは、大変そうだ。

手数93: ▲４五銀。次に▲３四銀のほかに▲４四桂の狙いがある。そうすれば馬筋を遮断する形となり、△７一歩の受けが利かなくなる。銀は出られるように思っていたのかもしれない。

手数94: 難しい手だ。浮かばない。ただ▲４四桂を防いだ手ではあり、攻防風だ。▲４四桂を打たせないのが急所と見ているのだろう。これが第一感の人は、あまりいないのではないかと思う。

手数95: 先手は後手の玉頭を攻め立てる。次に▲３四銀や▲２五桂が厳しい。

手数96: 取るよりなかったと思うが、これは先手がポイントを挙げたように思われる。▲３四銀と出る前に▲２四歩を打つのがいい。ここで▲３四銀△３三歩▲２五桂や、▲２五桂△同歩▲３四銀が示されている。なお、最後の▲３四銀で▲２四香は、△３三玉と上がられて大変とのことだ。▲２五歩のような手も考えられる。

手数97: 竜を４筋に回った。▲３四銀をより厳しくした意味や、▲４四桂と打つ手も復活している。着実で、指されてみれば当然その一手に見えてくる。△２三金や△４二桂が候補に挙がる。とにかく▲３四銀だけは許さないという必死の粘りだ。この手は予定の▲３四銀が寄っているか分からず、おかしい手だったかもしれない。▲３四銀以下、△３三歩▲２五桂△同歩▲２四香△２三桂▲同香成△同金▲３一竜△同玉▲２三銀不成△４二玉▲６三金で寄りが示された。最後の▲６三金で▲３五桂を読み、そこで△３一桂や△５三玉で寄っていない可能性が高いと見てこの▲４一竜を選んだようだ。手順中△２五同歩に代えて△３四歩は、▲１三金△２一玉▲３三香でやはり寄り筋だ。▲３四銀で寄っていた。

手数98: 金上がり。技だ。

手数99: ４四に桂を打つ。次に▲３一竜からの寄せがある。後手玉が動いたときに、５五の角が１一の銀への利きを通らなくしている点も大きい。

手数100: 玉の早逃げ。後手は入玉に望みを託す。

手数101: 香を取った手が銀取り。

手数102: ここも銀を上がって辛抱した。△４四角とやるしかなかったかもしれないが、▲３五香を気にしていたようだ。

手数103: 当てた。ここで△２五歩のときにどうするか。▲１二金△２四玉▲２二金△１三金で、まだ分からない。

手数104: こういう展開は好きだろう。

手数105: △１二同玉は▲３四銀で寄る。よって逃げるよりない。

手数106: 確定はしていないが、入玉が見える展開となってきた。入玉の目が出てきて、少し楽しみが出てきたのかもしれない。入られたら負けだと思っていたようだ。

手数107: 金を活用する。後手は意外に上部が狭い。と金を量産できないどころか、作ることもできないのも痛い。

手数108: 後手は清算で応える。

手数109: ここは△１五玉だろうか。

手数110: 後手は自陣に１枚の香だけを残して、敵陣を目指した。寄せを目指すなら▲３四銀が自然だ。それで受けにくいと思うが、ただ４四の桂が浮くので、寄せきれなかったら大変だ。▲３四銀には△１三桂の犠打が勝負手か。だとしたら、▲２九歩などが冷静なのかもしれない。△同竜なら▲３八銀がある。

手数111: ３四に銀を出た。この手で▲２九歩は△８四桂でまずいように思われた。▲３四銀はいくしかない。

手数112: △１三桂は▲同竜でダメと見たのだろうか。ただ▲３五銀で。

手数113: 手厚い手だ。△１六玉▲２四竜△１五金を検討し、そこで▲３七金打が指摘された。

手数114: 雁木での入玉は珍しい。

手数115: 金を寄った。これで△１五金にはどういう感じだろうか。代えて△２八馬は、▲１八歩△同竜▲２四竜で寄り形となる。

手数116: 犠打の桂打ち。持ち駒の乏しいところだが、延命のためにはワガママは言ってられない。オシャレに決められるのではないか。▲２五銀として、△同玉▲２七香△１六玉▲２六金△同馬▲同銀で、その局面は後手玉は受けなしだろう。代えて△２七馬は、▲２四竜△１七玉▲２五竜△２八角成▲２七金△同馬▲３八角で寄り筋。勝つには入りきるしかないと思っていたが、その順はなかったようだ。終始どうなのかなという感じだったが、悪くなった局面はなかったように思われる。ただ、９７手目の▲４一竜は明らかに変調だった。

手数117: 銀捨て。決めにいった。

手数118: ▲２七香に△２六歩は▲同銀でいい。

手数119: どうやら捕まったようだ。

手数120: １六に玉を逃げる。

手数121: 連敗を３で止めようとしている。

手数123: この局面で投了。後手玉は▲２五角までの詰めろ。△３四銀などで受けても▲１七歩△同竜▲２五角以下、長手順の詰みがある。

