手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数9: ▲８八銀と上がれば、以下△７七角成▲同銀で一般的な角換わりになるが、先手は▲６八銀と変化した。先手は▲６八銀と上がったことで、▲８八銀に比べて角交換を拒否されたときに、７七の角が使いにくい意味もある。最近は部分的に▲６六歩〜▲６七銀と雁木模様に構える指し方が増えている。この構えを視野に入れているのかもしれない。

手数10: 後手の指し手は△４四歩。角交換を拒否することで、先手の角が使いづらくなると判断したものと思われる。

手数11: この手を怠ると△４二銀と上がられてしまい、▲２五歩に△３三銀と形よく２筋を守られてしまう。

手数14: 後手も左銀を中央に活用する。△４三銀から雁木模様に構える構想を描いているのかもしれない。

手数16:

手数17: 互いに陣形の整備にあたる。右銀の位置で作戦が決まってくる。

手数18: 後手は５筋の歩を突いた。ほかには△６四歩〜△６三銀と構える指し方がある。

手数19: 玉を移動する。最近は薄い玉で戦いが起きる将棋が増えたが、先手はしっかり囲って堅さを生かす指し方が多い。

手数21: 居飛車の基本的な一手。▲３七桂の活用や▲３五歩の仕掛けなど、含みの多い一着といえる。

手数22: 後手も玉をひとつ寄る。居玉の５一は角筋のため、流れ弾に当たりやすい。「居玉は避けよ」という格言がある。

手数23: 桂の活用。いつでも▲４五歩の仕掛けが見込める。また、最近は▲４八金〜▲２九飛とバランスよく構える指し方も有力だ。

手数25: 互いに玉を囲う。じっくりした戦いになりそうだ。すでに前例はなく、手番の後手は手を止めている。

手数26:

手数27: 右銀を５六に腰掛ける。攻防の銀で柔軟性に富み、好形のひとつとされる。

手数28: 後手は流行の△４三銀ではなく、右金を４三に上がる。４二銀型のため後手は進展性が乏しく、３三角のラインを生かすような指し方を考えているのだろう。

手数29: 先手は金を真っ直ぐ上がる。前述したように次に▲２九飛と引く形がスキのない構えになる。

手数30: 後手は右銀を中央に活用する。△７五歩▲同歩△６四銀の角頭攻めを見ているのか。それとも先手の攻めを受け止めるための専守防衛の銀上がりか。

手数31: 先手は▲４五歩と仕掛けた。後手が△５三銀右とケアしたばかりの堅い場所だが、急がないと△７五歩〜△６四銀がうるさいので、先手は仕掛けるしかないのだろう。先手は角頭が弱いので攻め合いにはしたくないはず。ただ、▲２九飛の一手が入っていないので、そのあたりがどうか。後手の堅いところを攻めているので、うまくいくかどうかですね。

手数33: △３五同歩と取るとどう攻めるのだろうか。ほかに△４六歩や△７七角成もあるので、後手は時間を使いたい。

手数34: 取られる歩を逃げる手筋。

手数35: このタイミングで角を交換する。△３三同銀は▲４五桂が銀の両取りになるため、後手は銀で取りにくい。

手数36: ▲４五桂を許さないために△３三同桂は仕方がない。

手数37: 手薄になった２筋の歩交換に出る。

手数39: 先手の駒台に歩がのった。１歩持つことで指し手の幅が増えることに。

手数41: 飛車の引き場所は２六だった。▲３五歩が突いてあることで、場合によっては▲４六飛も可能になる。

手数42: 前例の将棋で優勢と見られていた後手が手を変えた。後手は前例の△４四銀よりも角打ちがまさると見ているようだ。確かにこれなら前例の▲３四歩△同金▲３六飛の筋はない。先手が▲７七銀と上がって９九の香取りを受けると、後手は△３五角と歩を取っておくのだろうか。角を手放したとはいえ、後手が歩得になる。

手数43: 手筋の歩突き。△６六同角なら▲７七銀が先手になる仕組み。単に▲７七銀は△８六歩▲同歩△８五歩の継ぎ歩攻めがあったかもしれない。▲８五同歩は△５五歩▲６五銀に△８五飛が銀取りになる。▲６六歩に代えて▲７七銀は、△８六歩▲同歩△８五歩▲同歩に△７三桂で先手がまずい。次に△８五桂と、銀を捕獲する△５五歩が厳しい。

手数44: ▲６六歩を見て銀取りに歩を突く。後手はわずか１分で着手する。先手は▲６七銀引とするのか、それとも▲６五銀と出るのか。

手数45: 先手は６五に銀を出る。▲６七銀引に比べて攻撃的な意味がある。▲６五銀に代えて▲６七銀引では自信がないのかもしれない。

手数46: 後手は銀取りに歩を突いた。先手は▲７四銀と歩を取るしかなく、そこで後手がどうするか。

手数48: ６三の地点をケアしながら中央の位を支える。次に△７三歩で銀を取る狙いがある。

手数49: 先手は嫌みな歩を払う。飛車を移動したことで、次に▲３四歩の取り込みが可能になった。▲４六飛は敗着級の失着だったのかもしれない。形で指してしまったようだ。代えて▲６一角なら難しかった。７四の銀を助ける意味。以下△８六歩▲同歩△６五歩▲８三銀不成△６二飛▲７二角成△同飛▲同銀不成△４七歩成▲同金△６六歩に▲８一銀成が変化の一例。先手は手にした桂を１五に打って、２三の地点を攻めるのが厳しい。後手は▲６一角なら何とかなると思っていたが、意外に難しいようだ。

手数50: 歩を払いながら飛車取りの先手に。

手数52: 後手は銀取りに歩を打った。部分的には銀が助からない格好だ。どんな切り返しを用意しているのだろうか。

手数53: 先手は飛車を切った。飛車を渡すと△３九飛の王手があり、決断の一着だ。

手数55: 現局面から△５三金▲３四歩△３九飛▲８八玉△８六歩▲同歩△８七歩に▲７七玉の変化が考えられる。以下△８九飛成に▲３三歩成△同金（△３三同銀は▲７一角）▲４五桂打が一例だ。先手の攻めは速いが、後手は△７五桂と捨てる攻めもあり、激戦だろう。

手数56: 金を逃げずに王手を利かす。この王手をどう防ぐのだろうか。

手数57: さすがに角を合駒するようでは先手がつらそうだ。

手数58: すかさず△８六歩がきた。手筋の突き捨てだ。この歩が詰めろで入るのが痛かったのかもしれない。先手玉は△８七歩成▲同金△８九飛成▲同玉△８七飛成以下の詰めろになっているため、先手は手を抜けない。こんな２枚飛車の攻めはない、と大局観が悪すぎたのかもしれない。

手数59: 先手は８七の空間が開いたことで、△８七歩が痛打になる可能性が高い。後手は自陣の８二飛と敵陣の３九飛の縦横の利きが強力だ。

手数60: アヤをつけてから金を逃げる。先手が▲３四歩と打てば、△８七歩で５５手目に記述の順になるかもしれない。この局面で先手は手を止めている。△８七歩のタタキがどのぐらい厳しいのか。後手陣への攻めと△８七歩の反撃を天秤に掛けながらの戦いといえそうだ。

手数61: 銀が７四まで出ていったので、先手がやれるという将棋の作りだろう。▲３四歩は▲３三歩成〜▲４五桂打が厳しい攻め。▲３四歩のほかに▲７一角と打つ攻めもあった。先手はどこで▲７一角を打つか、組み合わせが難しい。逆にいい組み合わせがなければ先手が悪い。▲３四歩に後手の候補手は（１）△８七歩、（２）△７四歩の２つ。△８七歩は▲７七玉△７四歩▲３三歩成△同金▲４五桂打。△７四歩は▲３三歩成△同金▲４五桂打。どちらの攻めが先に届くか。後手はいいタイミングで△８七歩を入れたい。△８七歩には▲同金△６九飛成に▲５九角として、▲４七角から竜を取ってしまう順も考えられる。▲３四歩に代えて▲７一角と打つ予定だったが、△８七歩▲同金△７二飛とされて、▲５三角成△同銀▲３四歩には△７四歩▲３三歩成△同金で、先手に思わしい攻めがないのかもしれない。攻めるなら▲２五桂だが、△６九角が桂取りと△８七角成以下の寄せを見た攻防手になる。▲７一角が利かないのが誤算だったようだ。

手数62: 後手は単に銀を取った。△８七歩はまだ打つタイミングではないということだろう。ただ、タイミングを逸すると、効果的にならず失敗する可能性もある。△８七歩を打たず単に銀を取ったのが好判断だった。△８七歩▲同金に△７四歩は、▲３三歩成△同金に▲６七角が自陣角の好手に。後手が攻め続けるのが難しい。先手は△８七歩とタタいてくれると思っていたが、保留されたようだ。

手数63: 先手は桂を取る。

手数64: ▲４五桂打が継続手だが、すぐには打たない。桂打ちが普通だが、どうだろうか。▲７一角もあるが、そこで△８七歩がいいタイミングかもしれない。もしかしたら△７四歩（６２手目）で△８七歩が読みの本線だったのかもしれない。

手数65: 先手の指し手は敵陣ではなく、意外にも自陣に伸びた。攻め合いでは勝てないと判断したようだ。

手数66: 後手は△８五歩。継ぎ歩の手筋で、▲同歩には△８六歩と今度は垂れ歩の手筋がある。△８七歩を保留した効果で継ぎ歩攻めが厳しかった。以下は後手が流れるような寄せで押し切った。

手数67: ▲６七角からの継続の攻めといっていいかもしれない。△４四金左には▲２三角成が厳しそうだ。また先手は▲４九金と引く受けも可能になった。

手数68: 部分的には強烈な取り込み。次に△８七銀と打ち込まれると、先手はひとたまりもない。▲３三桂成は△８七銀で先手陣が崩壊するため、何らかの方法で８七の地点をケアする必要がありそうだ。

手数69: 「敵の打ちたいところに打て」の格言に基づく一手。△８七同歩成▲同金△８六歩に▲同金と取ってしまい、キズを消す意味だろう。以下△８六同飛に▲８七歩と打てば玉頭のキズは消えて、先手は▲３三桂成が回ってきそうだ。先手は変調かもしれない。これでしのいでいたらすごいが、打った自陣角があまり利いていないかもしれない。現局面は後手を持ってみたい。先手に予定変更があったのかもしれない。

手数70: 後手は△８七同歩成を決行した。

手数72: ▲８六同金△同飛▲８七歩に後手はどう指すか。△６九飛成が有力そうだが、▲５八金でどうか。以下△７六飛▲７七歩△６六飛が一例。次に△８六歩が厳しい。

手数77: ７２手目に記述した変化に進んでいる。先手が困っているかもしれない。

手数78: 後手はいきなり飛車を切った。

手数80: 続いて銀も捨てる。▲７八同角に△８六歩が厳しい。以下▲８六同玉は△７八竜、▲８八玉も△８七金▲同角△同歩成▲同玉△８九竜で、いずれも先手玉が寄り筋といわれている。

手数82: この局面で先手が投了した。投了以下、▲８六同玉は△７八竜、▲８八玉も△８七金▲同角△同歩成▲同玉△８九竜で、いずれも先手玉は寄り筋となる。対して後手玉に寄りはない。△４四角（４２手目）があるならいい仕掛けではなかったかもしれない。先手陣は金銀が分裂していい形ではないので、誤算があったうえに、将棋の作り自体が悪かったようだ。

