手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11: 棒銀を含みにした銀上がり。通常は４八に銀を上がることが多いので、やや珍しい。

手数15: 早々と３七に銀を構えた。急戦調の駒組みだ。先手は左の銀も６六に上がり、攻めに活用する作戦を得意としており、本局でもそれを目指しているかもしれない。

手数18: 後手は４三に上がって金矢倉の骨格を作る。上部からの攻めに手厚い構えだ。

手数19: ここは１つの分岐点だった。代えて▲７八金も有力で、８八に角を置いたまま▲６六銀と活用する指し方もある。本譜は▲６八玉から▲７八玉の早囲いを含みにした指し方。

手数21: １９手目の▲７九角は、早囲いを目指したものだった。次に▲７八玉と寄れば玉形が安定する。

手数24: 攻めの理想形を作られないよう、角を上がって牽制した。仮に現局面から▲３五歩△同歩▲同角と進めると、△３六歩▲４六銀△４五歩で後手優勢となる。

手数26:

手数31: ▲４六角と出て角が向かい合う形となった。部分的には定跡化された手順で、先手は次に▲６八金上とすれば片矢倉が完成する。後手の矢倉よりも角の打ち込みの隙がより少ない点が主張だ。

手数32: 玉を入城させて金矢倉が完成。

手数33: こちらも脇を締めて囲いは完成。このあとは互いに攻撃陣を充実させていく展開が予想される。

手数34: △５三銀は守りに重きを置いた指し方。代えて△７三銀は攻め合いを目指す流れになるところだった。

手数35: 着々と攻撃の態勢を整えていく。

手数36: 一見、狙いが分かりづらいように思えるが、▲６四角と取ってもらえれば△同歩と応じて自然と飛車先の歩が伸びてくる。△６二飛に代えて△８五歩は、後の△７三桂から△８五桂といった反撃がなくなってしまうので一長一短だ。

手数37:

手数38: ▲６四角と先手から取ってもらえればありがたいが、そんなにうまい話はない。仮に△４六角に代えて△４五歩と突けば、▲６四角△同歩の局面までは誘導できそうだが、４五の歩が浮いている形なので、どこかで▲３七桂と跳ねられて次の▲４五桂を狙われる形が嫌みだ。自ら角交換して反撃体勢を整えていく。

手数41: いよいよ歩がぶつかった。先手が先に仕掛けたが、後手も△６五歩の反撃が狙える形。

手数45: 先手は１歩交換に成功した。本格的な戦いはもう少し先になりそうだ。

手数46: 今度は後手がジャブを放った。▲７五同歩には△６五歩▲同歩△３九角▲３八飛△７五角成と馬を作る筋がある。同じようでも先に△６五歩だと、▲同歩△７五歩に▲同歩と取ってくれないだろう。現局面で▲７五同歩が面白くないとすれば、▲８三角などが考えられる。本譜の△７五歩に代えて△６五歩がまさった可能性があった。以下、▲同歩△７五歩▲６六銀△７六歩▲２四歩△同銀▲１五銀△同銀▲同歩まで進むと本譜と合流するが、現局面で▲８三角が有力な手段だったようで、本譜はその変化の余地を与えていた。

手数47: ▲７五同歩と素直に応じる変化は選びづらかったようだ。▲２四歩と玉頭に嫌みをつけにいった。

手数49: １六歩の足場を生かして銀をぶつけた。一般的には攻め駒と守り駒の交換は、攻める側に分があり、いわゆるさばけた格好になる。その代わり、後手は歩を１枚得している。

手数50: △３三銀と引くべきだったかもしれない。以下、▲２四歩△同歩▲同銀△同銀▲同飛△２三歩▲２八飛と進んだ局面は、本譜と比べると１筋の端歩が１五にいるか１六いるかの違い。１五まで突かせて、▲１五桂や▲１五銀と打たれないほうが得と判断したのだろうが、１五まで伸びていると、▲１七桂から▲２五桂と逆用されてしまうほうが後手としては気になるようだ。本譜は得策ではなかった可能性がある。

手数51: 先手も自然と歩が伸びてきた。どちらも駒の動きに無駄がなく、虚々実々の応酬だ。

手数54: ６筋をこじ開けてから取り込んだ。（１）▲７六同銀には△７五歩▲同銀△３九角の飛車銀両取りの筋がある。（２）取るとすれば▲７六同金だが、△７五歩がやはり嫌みだ。常に△３九角の筋に悩まされることになる。

手数55: 拠点を残すことになるが、▲６六銀とかわすのが自然な対応だ。

手数56: 狙い澄ました銀打ち。▲７五同銀には、やはり△３九角で両取りが掛かる。先手が自信なければ、ここで▲５七銀打とする手も考えられる。さらに△６六銀▲同銀△７五銀と進めば千日手模様だ。

手数57: 先手は▲２四歩を着手。この１手だけでは真意は見えづらいが、どのような継続手を用意しているのだろうか。代えて▲７五同銀と平凡に応じるほうがまさったかもしれない。終盤戦まで非常に難解だったが、さかのぼると先手が形勢を損ねたのは５６手目の局面になるかもしれない。▲７五同銀以下、△３九角▲２七飛△７五角成▲６六銀△８五馬▲１七桂が一例。１五の端歩が生きるため、この変化はまともに咎められてしまう。

手数58:

手数59: 先手は２筋に味をつけてから銀を取った。▲２四歩△同歩の交換を入れたほうが、いつでも▲２三歩とたたくことができる分、相手に神経を使わせることができそうだ。

手数61: 事前に突き捨てを入れたのは、△３九角に対し、すぐに▲２三歩と打てるようにした意味だった。

手数62: 現局面で▲４一角が考えられる。飛車を取られるのを覚悟の順なので、相当に先まで読む必要がありそうだ。これは勝ちにいく手だ。代えて△２三同玉は▲５一角△２八角成▲６二角成△同銀▲６一飛で先手よし。

手数63: △２八角成に▲５二銀△３三金右▲６三銀成に△４二飛なら▲５二角成と抱きついておいてどうか。▲５二銀に△４二金なら▲３一銀△同玉▲２三角成で後手玉は必至級か。△３二飛と受ければ詰みはないが、後手がダメそうだ。いずれの変化ともに先手の攻めがうるさいと見られている。後手が５９手目△７五銀と技を掛けた手に対し、先手はそれを上回る踏み込みを見せている。さらに検討が進められ、▲６三銀成には△３九馬が手強い変化のようだ。以下、▲６六銀△４二飛▲５二角成△同飛▲同成銀△６六角成▲同金△５九銀が一例として挙げられる。局面は勝負どころを迎えている。

手数64: 中盤戦がいよいよ始まったかと思った矢先、一気に終盤戦へとなだれ込んだ。ここで▲３一銀もありそうだ。以下、△同玉▲２三角成△４二玉▲４一銀△５一玉▲５二金△同飛▲同銀成△同玉▲８二飛△６一玉▲３二馬△７一玉▲４三馬△８二玉▲５三馬△４六馬▲７四銀が一例の手順。この変化は最後、先手玉に詰みがなければ先手が勝ちそうだ。ただし▲３一銀は、△同玉▲２三角成△４一銀とされ、先手から後続の攻めが難しい。

手数65: ▲６四歩は速い攻めがないのを見越した手か。現局面で△７七歩成は▲同玉、あるいは▲同桂でも分からない。歩切れをわざわざ解消させてしまうのも味が悪い。また、△６六歩も考えられるが、▲同銀△６四銀と進めると先手玉を固めてしまうきらいがあり、できれば選びたくない変化だ。代えて▲５二銀は△４二金▲３一銀△１二玉▲２三角成△同玉▲２二金△３三玉▲４二銀不成△２二玉▲５三銀不成が考えられるが、決めきれるかどうか。最後の▲５三銀不成には△４九飛が詰めろになるため、先手としてはやりづらかったようだ。

手数66: ▲３一銀△同玉▲２三角成に△２二銀と受ける手か。△２二銀に代えて△３二金は、▲６三歩成△同飛▲４三銀の筋で後手がまずい。

手数67: △３一同玉▲２三角成△２二銀に▲５一銀△２三銀▲６二銀不成△同銀▲６一飛と攻め合ってどうか。

手数71: △２三銀▲６二銀不成△同銀▲６一飛△２二玉▲６二飛成△３二金▲４三金△３一銀▲４一銀と進むと、後手がまずそうだ。

手数72:

手数74:

手数76: ▲６三歩成の追撃が厳しそうなので、△５一銀打はあまり検討されていなかったようだ。

手数80: △９四角から△７一飛は粘り強い受け。以下、▲同竜△同銀▲８一飛△４六馬▲７一飛成△６一歩と仮に進めば、後手玉はすぐには寄りつかない格好となる。さらに後手からは△２八飛と下ろして４六馬とのコンビネーションが厳しい攻めになりそうだ。まだどちらが勝ちか見えてこない激戦となっているが、それでも少し先手を持ちたいか。

