手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 角換わり模様の立ち上がりから、先手は早めに▲２五歩を決めた。以前は▲７八金△８五歩▲７七角△３四歩▲６八銀の展開から角換わりになるのが普通だったが、いまは▲６八銀に△４四歩で雁木にされる変化がある。▲２五歩を決めておけば、以下△８五歩▲７七角△３四歩▲８八銀に△４四歩と止められても、▲２四歩△同歩▲同飛から▲３四飛と横歩を取る狙いがあるため、後手も雁木は目指しにくくなる。

手数6:

手数7:

手数10: 後手が角を交換して戦型が決まった。

手数12: ここで▲２四歩△同歩▲同飛は△３五角が有名な切り返し。飛車取りと△５七角成の両狙いで先手が困る。

手数14: 今度は４八の銀が５七を守っているので▲２四歩△同歩▲同飛と行けそうだが、△８六歩▲同歩△３三角で困る。以下▲２八飛としても４八の銀が邪魔で飛車の横利きが利かず△８八歩で駒損必至だ。また、▲２八飛のところ▲３四飛は△２八歩がある。

手数17: ▲３六歩〜▲３七桂は積極的な駒運びだ。先手はこの形を採用し、▲４六歩〜▲３五歩△同歩▲４五桂と仕掛ける手がある。

手数20: この手に対し、先手は▲３五歩△同歩▲４五桂を決行するか、保留してゆっくり囲うのも一局だ。

手数21: 先手は▲３五歩の仕掛けを見送って囲いを進めた。

手数26: 桂を跳ねて、後手も攻撃の準備を整える。一昔前は角換わりの後手番といえば、受けに徹することが多かったが、近年は積極的に攻め合いを目指すことが多い。

手数30: 後手は９筋の端歩を受けずに陣形を整えた。端の一手を中央に回して、先手よりも早く仕掛けようという狙いか。

手数31: ９筋の関係以外は先後同型だ。△９四歩を省略している分、後手が１手先行している形になっている。

手数34: 保留していた△９四歩を突いた。これで完全な先後同型だ。

手数38: 後手は△４四歩を省略して、先に仕掛けた。

手数42:

手数43: ▲４五歩は、次に▲４六角と打ち、△６三銀なら▲５五銀左と数を足して攻める狙いがある。

手数44: 後手はあらかじめ銀を引いて角打ちに備えた。それでも▲４六角には△５四歩と突いて▲５五銀左の狙いを防げる。現局面で、もし後手番なら△８六歩▲同歩△同飛の一歩交換で後手に不満がなさそうだ。歩を渡すと、先手陣には△３五歩と桂頭を攻められるキズがある。したがって△８六歩の余裕を与えないような構想が必要になってくる。

手数45: 先手は桂をぶつけた。次に▲６五桂△同歩▲同銀右となれば、１歩得の先手が指しやすい。▲７七桂に△同桂成なら▲同銀として手順に△８六歩を防げる。△７七同桂成が普通か。△８六歩▲同歩△同飛は、そこで▲６五桂△同歩▲同銀右で１歩得の先手が指しやすい。

手数46: 後手は引いた銀を再び出た。▲６五桂△同歩▲同銀右には△同銀▲同銀に△４七銀の狙いがあるようだ。以下▲４七同金は△３八角で後手よし。

手数47: 先手は▲４六角とした。▲４五歩と突いたときの当初の狙いに戻った感じだ。ここで△６三金なら王座戦の進行によく似た局面になる。ただし本譜は２手損している計算になるため、後手は手損でも構わないと見ているか、それとも△６三金以外の手段を用意しているのか。次の一手は注目だ。

手数48: △７三角。角には角で対抗した。辛抱した感じの受けだが、これで先手に手がなければ、次の△８六歩が楽しみになる。

手数49: 先手は▲５五銀左と激しくぶつけた。風雲急を告げる一手で、本格的な戦いに突入しそうだ。後手は、次に▲６四銀と出られてはたまらない。まず△６三金と受けるのは最悪で、▲５四銀に△同歩は▲７二銀、△同金は▲６五桂で困っている。△６三銀は▲６五桂△同歩▲６四歩で先手の攻めが続きそうだ。△７七桂成▲同金としてから△６三銀で先手の攻めがわからない。

手数52: 後手は桂を取ってから銀引きではなく、強く銀を取った。▲５五同銀は△５四桂があるため、角で取ると見られている。

手数55: 後手はここで何を指すかが難しい。△５四銀と打ったが、続く狙いはなさそうだ。△３一玉として手を渡すのも考えられるが、その展開だと先手だけ銀を手持ちにしていることが大きいように思う。

手数56: 後手は手渡しではなく、自ら動く手段を用意していた。▲９五同歩△同香▲同香△同角と進めば、次に△６五桂の狙いを見せて後手好調だ。▲９五同歩△同香に▲９六歩が考えられる。以下△同香▲同香△９五歩だと思うが、そこで銀桂香を持って、先手が手を作れるかどうかが勝負だ。△９五歩に▲２四桂を警戒していたのかもしれない。以下△２四同歩▲同歩は後手歩切れのため、受け方が難しい。▲２四桂に△２二金とかわして難解だが、この順もあったようだ。本譜が意外に難しかったので、▲２四桂をもう少し追及すべきだったかもしれない。

手数57: ▲９五同歩。あとの展開に目星をつけたか。

手数59: △９六同香▲同香△９五歩で、先手の攻め筋としては▲２四歩△同歩▲２五歩が考えられる。以下△９六歩▲２四歩△２二歩。そこでどう指すか。後手から次に△９五角と出る手も厳しいので激戦だ。△２二歩に▲５八玉と寄る手もありそうだ。

手数62: ここが問題の局面。いよいよ激闘の始まりか。

手数65: 継ぎ歩攻めに出た。

手数66: 後手も香を取り返して、駒の損得はなくなった。

手数68: ▲２三歩成は許せない。△２二歩は必要な受けだ。ここは手の広いところ。▲２五桂、▲２七香、▲３五歩、▲６六桂、▲５八玉などが挙げられる。継ぎ歩から２筋を詰められたのが、想定外にきつかったのかもしれない。実際の形勢はまだ難解だったが、実戦中はこの局面以降、形勢を悲観して指していたという。

手数69: ▲５八玉。△９五角の当たりをあらかじめ避けて、▲４七玉〜▲３八玉と右サイドに逃げ込む余地も作っている。柔らかい手だ。

手数70: 金取りに角を出る。当然の活用だ。

手数71: 玉に続いて金も柔らかくかわした。８筋は明け渡すことになるが、突破させている間に後手玉を攻めるつもりなのだろう。△８六歩〜△８七歩成が速い攻めなので、その間に先手がどう攻めるかだ。

手数72: △８六歩は予想されていたはずなので、ここまで自信があって進めてきたなら、すぐに指しそうだ。逆に長考するようだと、苦戦と思っているのかもしれない。２〜３筋から攻めると、反対方向に玉を逃がしてしまいそうなので、６筋方面から攻めたほうが筋がいいか。▲６六桂はどうだろうか。△６三銀に▲６五歩と合わせていって。▲６六桂はよさそうな手だ。いずれにしろ、先手はここでいい手を指せるかどうかが勝負だ。いい手を指せれば互角かそれ以上、いい手を指せないと一気に悪くなる恐れもある。

手数73: 先手は堂々と２筋に香を打った。２筋から攻めると意外にうまくいかないという声もあったところだが、２筋から攻めれば２九の飛車を攻めに生かしやすいということもある。いずれにしろ賽は投げられた。ここからは自らの選択を信じて攻めるのみだろう。

手数74: 後手も攻め合いに応じた。どちらの読みがまさっているのか。▲２三歩成△同歩▲同香成△７七との単純な攻め合いは後手に分がありそうだ。ここは▲８二歩と打って△同飛なら▲７一銀とやってみたい。ほかには▲４七玉と早逃げして、△７七とに▲６六金とかわしておく順もあるかもしれない。形勢は難しいが、後手は△７七とがわかりやすい攻めだ。先手は少し忙しい感じだ。

手数75: 先手は▲８二歩を着手した。

手数76: 後手は△８二同飛と応じる。

手数77: ▲７一銀に対して、飛車を縦に逃げるか、横に逃げるかで、このあとの展開が大きく変わってきそうだ。どちらもあると見られている。また、飛車を見捨てて△７七とも検討されている。ここで△８五飛は考えられた。以下▲６二銀成△同角▲２三歩成△同歩▲同香成△同金▲同飛成△２二歩▲３二金△５二玉に▲２二金または▲２九竜が示されたが、攻めが重くあまり自信がないかもしれない。本譜よりは△８五飛を選ぶべきだったかもしれないが、形勢を悲観していたので踏み込めなかったという。

手数78: 後手の選択は飛車を横に逃げる手。縦に逃げて▲６二銀成△同角の展開は角を目標にされて挟撃形を築かれる恐れがあったか。

手数79: 金を取るしかないところだったが、△６二同飛にどうするかを考えていたのか。

手数81: 先手はゆったりとしたモーションで角取りに金を打った。僻地に金を手放す贅沢な使い方だが、相手の攻め駒を追って自玉の脅威を緩和し、その間に２筋から攻める狙いだろう。ただし、後手が角を逃げるとは限らない。この瞬間は怖いところだ。候補手は△７七と、△７七角成、△６六桂、△６六香、△８二飛などが挙げられている。非常に手が広い局面だ。△７七と▲９五金△８二飛▲８四桂△６七と▲同玉の進行が本命視されている。形勢は難しく、どちらがいいかは言及されていない。ここで△７七とは、▲９五金△８二飛に▲７七金が予定だったようだ。以下△８八飛成▲６八歩△７七竜▲２三歩成△同歩▲同香成△２四歩▲３二成香△同玉▲２五桂打で先手よしとされた。

手数82: 後手は６五から香を打った。△６五香だと▲同銀でどうかといわれていたが、それには△５五銀打でいいという読みかもしれない。一方で△６六香だと▲同金の変化が生じるため、▲６五同銀と取れないとすれば△６五香と打ったほうが得だ。

手数83: やはり▲６五同銀は危なかったのだろう。先手は根元の角を取った。

手数84: ▲６七同玉は△６六桂が好手のようだ。以下▲６六同玉は△７七銀から詰んでしまう。▲６七同銀か、▲４七玉が予想されている。

手数85: 先手は玉をかわして辛抱した。▲６七同銀は△５五銀打▲同角△同銀▲２三歩成△同歩▲同香成に△７七とで後手よしと見られていた。

手数86: 最も強い手は△７七とだったが、▲２三歩成からの攻め合いで後手が苦しいと見られていた。△６六成香は辛baw強い指し回しだが、少し弱い手なので、やや後手が苦しい情勢か。しかし、簡単ではなく、先手が一気によくなる手は見えないので、まだまだ一山も二山もありそうだ。単に▲２三歩成は△同歩▲同香成△同金▲同飛成に△３二銀と弾かれると自信なしとされた。そこで、まず▲２五桂打として、次に▲３三桂成と銀を取って△同桂に▲２三歩成と攻める順が検討されている。ただ、▲２五桂打の瞬間が重い形のため、先手も怖いところが多いという。

手数87: ▲８四角と打った。成香取りで後手の攻めを催促しつつ、挟撃を狙う手だ。有力だが難解と見られていた。以下△５六成香▲同歩△６一飛に▲２六香打と三段ロケットを設置する手が有力視されている。

手数88: 成香をタダで取らせるわけにはいかない。△５六成香はこの一手だ。

手数91: 先手は三段ロケットは設置せず、さわやかに歩を成った。

手数94: たたきを入れた。▲２八同飛と取らせれば△３九銀の狙いができる。

手数95: 後手の狙いは△３九銀だが、すぐにやると▲３二成香から猛攻されることが見えている。その順が危険と見れば、△３九銀を楽しみに△２四歩と受けに回る手も考えられる。ここで△２七歩とたたかずに△２四歩ならば優劣不明だった。以下▲３二成香△同玉に（１）▲２五桂打△同歩▲同桂は△２七歩▲同飛△３五桂で難解。（２）▲２五歩は△３九銀▲２六飛△５五桂で難解。（３）▲３八玉△３五桂▲３九桂の展開も桂を３九に打つようでは大変かもしれない。まだ大変だったようで、形勢を悲観しすぎていたかもしれない。

手数96: 後手はもう１つたたいた。▲２七同飛で△３九銀の狙いがなくなってしまうが、受けに回る際は先手の飛車が２七にいたほうがいいことがあるのか。

手数98: 飛車の利きを止めて成香取りになっている。▲３二成香か▲２四成香の二者択一だ。

手数99: 金を取った。

手数100:

手数101: 先手が２五に継ぎ歩を打つのは本局で２度目だ。予想されているのは△２五同歩と△３五桂。事前に△２七歩▲同飛とたたいた手を直接的に生かすのは△３五桂だ。ただ、駒を渡す筋なので、攻めきれないと一気に敗勢に陥る危険がある。△２五同歩は次に△２六香で先手の飛車を止める狙いで、これも△２七歩▲同飛とたたいた手を生かしている。

手数102: 後手は△３五桂を打った。９６手目に△２七歩とたたいたときからの読み筋だったのだろう。本局で命運を託した勝負手といえそうだ。

手数104: 桂、銀と立て続けに捨てて、勝負勝負と迫る。

手数106: △３五桂以下の勝負手は、予想されていた順だ。

手数109: 駒をたくわえた先手が反撃に出る。△２三同玉は▲２四歩△３二玉▲２三歩成で攻めが加速する。△４二玉とかわしてどうか。

手数110: △４一玉は意外な手か。▲３四銀成△同銀に▲５三角成があるので、△４二玉かと思われた。

手数111: ▲３四銀成△同銀▲５三角成で先手優勢と見られていたが、先手は王手飛車取りの金を打った。△５一同飛▲同角成△同玉▲３四銀成△同銀に▲３一飛の王手から▲３四飛成と銀を抜いて自玉の安全を図る狙いだと思われる。

手数115: ▲３四銀成を指す先手の少し震えていた。

手数117: ▲３一飛を見て後手は席を外した。△４一合は▲３四飛成△３三金に▲５三角成、△４二玉は▲３四飛成△３三金に▲５四竜△同歩▲５三銀△３二玉▲２四歩で先手勝勢と見られている。

手数118: 金を打った。

手数120: もう一枚の金も打って、とことん辛抱する姿勢を見せた。こうなると先手も、腰を据えて寄せを組み立て直す必要がありそうだ。

手数121: 攻めの足がかりとなる歩を垂らした。△３三歩のような手なら、▲５四竜△同歩▲５三銀から寄り筋だ。

手数124: ▲５四竜と切る筋を消してから竜を追った。先手は決めどころだ。

手数127: 次に▲５三角成とすれば寄り筋だ。

手数129: 桂をつないで絡みつく。△４三銀には▲６三桂成と金のほうを取る手が厳しいようだ。

手数131: これはいよいよ受けがなくなったと思われる。この局面で後手が投了した。後手玉は受けても一手一手の寄り筋。先手玉に迫る手段も乏しく望みがない。

