手数1: 先手はすぐに▲７六歩と角道を開けた。

手数2: 後手は△８四歩と飛車先の歩を突き出した。

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 角換わりを拒否。このあと雁木調に組む順を得意形としている。

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15: ４筋の歩を突く。予想される雁木模様に対して、４筋から攻めていく方針が考えられる。

手数16:

手数17: 居玉のまま、攻撃の態勢作りを優先した。

手数18: 後手は右玉も考えられるところだが、左に玉を囲って戦うことがほとんどだ。本局ではどのような構想を見せるだろうか。

手数19: 先に居玉を解消。このあと７九まで進めることが予想されるが、▲８八玉は後手の角筋に入るため、保留して指すことが多い。

手数20: ５筋の歩を突く。代えて△６四歩から△６三銀とし、△５四銀と腰掛け銀に構える順も過去に用いられている。

手数21: ７九に玉を移動。６九の位置は４七の銀がいなくなったときに角での王手が掛かりやすく、また飛車を持たれたときに一段飛車の王手が厳しい位置でもあった。

手数22: 後手もここで居玉を解消。いつものように、左に玉を移動させた。

手数23: やはり玉は７九で停車。このあとは再び攻撃態勢作りに励みそうだ。

手数24: 先手と同じように３一に玉を移動させた。雁木は４一玉型で戦うことも多々あるが、別の構想を描いているようだ。

手数25: 右桂を活用。角交換はならなかったものの、先手の駒組みは角換わりのそれと似ている。

手数26: 雁木模様ではなく、４三に金を上がった。雁木と比べて３三や５三への駒の利いている数が多い。ただ、金銀が密集しており、やや凝り形でもある。

手数27: 腰掛け銀に構えた。このあと▲４八金から▲２九飛型に組み上げるのが得意形でもある。

手数28: ５三に銀を上がる。現状は４筋を手厚くした意味がありそうだが、このあとは先手の角頭を狙う攻め駒になる可能性もある。

手数29:

手数30: １筋の歩を突く。自玉の逃げ道を広げたもので、▲１六歩との交換は損にならないと見ているようだ。

手数31: 先手は９筋を突いた。後手と同じように自玉の逃げ道を作ったものだが、△１五歩と△９四歩の選択は、選んでもらって結構という態度だ。

手数32: 後手の手はどちらの端にも伸びず、７筋の歩をつまんで突き出した。

手数33: すぐに４筋から仕掛けた。▲２九飛の一手を省略しているのが工夫で、後に２筋の歩交換が実現した際に２九まで引き揚げると、１手得することができる。また、場合によっては２九でなく２六に引くことも考えられる。

手数34: 後手も研究済みとばかりに、すぐに△４五同歩と応じた。

手数35: すぐに３筋を突いた。現局面に前例はないが、端の２手を入れない形で過去の対局がある。それらの対局では両者ともここで△４六歩と突き出している。

手数36: 前例どおりに４筋を伸ばした。

手数37: 先手は３筋を取り込んだ。端の２手の交換がない前例では、いずれも代えて▲３三角成とし、△同桂に▲２四歩△同歩▲同飛△２三歩▲２六飛と角交換から飛車先の歩交換をしていた。ノータイムで取り込んだところを見ると研究手と思われるが、端の形の違いが前例と違いがあるのかどうか、気になるところだ。

手数38: 後手のほうから角交換した。代えて△３四同金は、▲４五銀を気にしたのかもしれない。

手数39: 桂で応じる。▲７七同銀なら飛車先の歩交換を阻止できるが、５九に角を打ち込まれるキズが生じるデメリットがあった。また、この▲７七同桂は、後に▲６五桂と攻め駒になる順も秘めている。

手数40: 桂取りに歩を打った。▲４五桂と呼び込むだけに怖いところだが、３七の地点にキズが生じる形で後に飛車を目標にする攻めが残る。また▲４五桂と跳ねさせることによって、▲４五銀を消す意味もありそうだ。

手数41: 桂を跳ねる。ここは跳ぶよりないところだったが、慎重に時間を使った。

手数42: すぐに銀を逃げた。次に△５五歩や△６四角のような狙いがある。過激にいくなら△３七角や△３九角も考えられるが、先手玉から遠い位置の攻めでもあり、駒損になる攻めは成算が必要となる。

手数43: ▲７一角と飛車取りに角を打ち込んだ。△７二飛ですぐ行き場がなくなる角だけに、決断の一手でもある。以下は▲４四角成△同金に、▲５三銀、▲３三銀、▲２四歩、▲６五桂などの攻めが考えられそうだ。▲７一角は白黒をはっきりさせる手で、普通はかなり時間を費やさないと指せないと思われるが研究なのかもしれない。対して△７二飛に▲４四角成△同銀の次の手が注目だ。例えば▲３三銀と打ち込んで、△同桂▲同歩成△同銀▲同桂成△同金▲４五桂は魅力的な順で、このときに▲２四歩△同歩の突き捨てを入れていた場合は△２三金と逃げて後手がやれそうだ。ですので突き捨てはすぐに入れないほうがいいかもしれない。

手数44: 飛車を寄った。

手数45: 角を切る。△４四同金に手が止まるかどうか。

手数46: すでにどちらかが優勢になっていても、全くおかしくない局面だ。

手数47: 考えることなく２筋を突き捨てる。この突き捨てはここでは入れないほうがよかったのかもしれない。

手数48: 歩を入手。現状は▲２四飛のときに△２三歩を用意しておく必要があるが、先手の飛車が２筋からいなくなれば、△７五歩▲同歩△７六歩の桂頭攻めに用いることができる。

手数49: 突き捨てを入れてから左の桂を跳ね出した。狙いは５三の地点で、４二の銀がはがせられれば、たちまち後手陣は薄くなる。後手は無条件で▲５三桂左成を許すわけにはいかない。ただ、△４三金引は▲４四歩で受けになっておらず、また△４三金上は▲２四飛で２筋を破られてしまう。かといって△６四角や△５二飛と大駒で受けに利かせる順は、▲５三銀の打ち込みがくる。となると攻め合いが濃厚だが、例えば目につく△５五歩はどれくらい厳しいだろうか。▲２四歩△同歩の交換を入れず、またこの桂跳ねも入れずに▲３三銀と打ち込んだほうがよかったようだ。

手数50: 歩を成り捨てた。▲４七同金に△６四角と飛車取りの先手で攻防の位置に角を打つ狙いだろう。ただ、▲４七同金の一手とはかぎらない。恐らく▲４七同金だと思われるが、▲５三桂左成も考えたいところだ。以下△５三同銀▲同桂成、（１）△４八と▲３三銀△同桂▲同歩成△同金▲４二銀△同飛▲同成桂△同玉▲４五桂が進行の一例。後手を持ってしのげるようにも思うが怖い。手順中△４八とでは（２）△３七歩成も考えられそうだが、以下▲２四飛△２三歩に▲３三歩成が軽い成り捨てで、後手危険のようだ。▲４七同金だと△６四角▲４六歩にどういう方針を取るか。△５五歩は▲５三銀△５六歩▲４四銀成が厳しいと思われるので、△４三金引だろうか。代えて△３四金は、▲３五歩が気になる。

手数51: 選んだのは▲４七同金の応対でもなければ、▲５三桂左成の自然な攻めでもなく、後手の守り駒が３枚利いている３三の地点への銀の打ち込みだった。現局面からは△３三同桂▲同歩成△同銀▲同桂成△同金が自然な進行で、そこで▲４七金と手を戻す感じだろうか。戻ってこの手に代えて▲４七同金は、△４五金▲同銀△５五角のような攻め合いがあり、また▲５三桂左成も△４五金▲４二成桂に△同飛で４五の金にヒモがつくなど、先手にとって気になる変化があった。代えて（１）▲４七同金は△４五金▲４三歩△５六金▲４二歩成△同飛▲５六金に△４九飛成で後手よし。また（２）▲５三銀も△同銀▲同桂左成に△４六角で後手ペース。

手数52: △３三同桂と銀を取り、面倒を見にいった。△３七歩成も有力だったが、これで指せると見ているのかもしれない。

手数53: △３三同銀▲同桂成△同金までは進みそうだ。

手数54: すぐにと金を取り払う。

手数55: すぐには指さず、３分考えてから銀を取った。

手数56: 後手陣はかなり乱されたが、飛車の横利きが心強いところだ。本譜は６五の桂の当たりから逃げている感じで、指せているように思えたようだ。

手数57: と金を取り払った。４五に桂を置いたままでと金を払う順は、何か嫌な順があったのだと思われる。先手は手番が回れば▲４五桂や▲５三桂成が厳しい。このあたりまで予定で進めていて、ここで手が難しいと思っていたが、指しているうちにだんだん自信がなくなってきたようだ。

手数58: ８筋を突き捨てる。▲８六同歩に△８七歩▲同金△８五歩▲同歩に△８六桂の攻めが厳しそうだ。後手は後の△６四角が、絶好の一着となる。

手数59: 素直に▲８六同歩と応じた。ここは面倒を見て、反撃の機会をじっと待った。

手数60: 控えの桂で△８六桂を狙った。３２手目で△９四歩と挨拶しなかった手を生かした格好だ。ここから後手の狙いだけ記せば、△８六桂から△７八桂成とし、▲同玉に△８七角が強烈な打ち込み。▲同玉△６九角となれば先手玉をたちまち受けなしに追い込むことができる。後手に△８六桂を許すと受けが難しくなるので、▲８三銀が考えられる。対して飛車をどこに逃げるか、悩ましい。ここで▲８七銀は△８五歩。▲７七銀打は△７五歩と受けた駒を攻められるし、▲９八桂は▲４五桂が消えて、後手が得の交換となる。また▲４五桂は△同金▲同銀に△８六桂で後手が攻め合い勝ちしそうだし、ほかには▲５三桂成だが、△８六桂▲４二銀△同飛▲同成桂△同玉▲８二飛△５二銀▲８六飛成に△６四角が竜と飛車の両取りで、それも後手がよさそうだ。代えて△８七歩がまさったようだ。以下▲同金△８五歩▲同歩△８六桂▲７八桂△９八銀▲同香△同桂成となると先手は自信がない。桂の価値が高いため、△９四桂をこのあとはがされたのは思いのほか痛かったようだ。

手数61: 飛車取りに銀を打った。ただし、真の狙いは桂を除去するところにあるはずだ。後手は飛車をどこに逃げるか。さすがにいきなりの△８六桂は、▲７二銀不成で大変そうだ。

手数62: ３二に飛車を逃げた。代えて△８六桂は、▲７二銀不成△７八桂成▲同玉△８七銀▲６九玉△４六歩▲６一飛△２二玉▲４五桂で後手自信なし。

手数63: ここで△９四同歩以外に、△６四角も考えられそうだ。

手数64: 指摘されていた角打ち。飛車取りにしながら▲５三桂成に△同角を用意している。代えて△９四同歩は▲４五桂が嫌だったようだ。

手数65: 歩を打って飛車取りを防ぐ。代えて▲４六桂の攻防手は、△４五歩と打たれて忙しかったか。

手数66: 金を寄って飛車先を通す。▲３四歩の叩きや▲４五桂からも逃れており、非常に味がいい。検討では▲４五桂（１）△３七歩成▲３三歩△２八と▲３二歩成△同玉▲６二飛△４二歩▲５三桂成△３九飛▲５九桂が示されている。後手番側はやりづらい順だが、先手番側もやりづらい。勝負形か。（２）△３四飛が示されている。▲３三歩が飛車取りにならないようにしながら△３七歩成を残している。ただ、そこで▲３八飛でどうか。以下△３七歩成▲同金△２七銀▲３五歩△同飛▲４七桂△３八銀成▲３五桂△３九飛▲８八玉△３五金が並べられ、先手自信なしとされた。

手数67: ４五に桂を打った。次は▲３三歩の狙いで、△３四飛には▲３五歩△同飛▲２七桂△３四飛に▲３五歩と辛抱してどうかと言われている。４９手目以来、再び６五と４五に桂が配置されている。そして、もう１枚の桂の使い道は、どこになるだろうか。

手数68: △３七歩成の攻め合いを選択した。代えて△３四飛がまさった。そこで▲３五歩を気にしていたようだが、以下（１）△同飛▲２七桂△３四飛▲３五歩△３二飛の進行はよく分からない戦いと思ったとのこと。（１）△３五同飛で△３五同金なら悪いと見ており、△３四飛なら▲３八歩と粘りに出るつもりだったようだ。

手数69: すぐに飛車取りに歩を打つ。

手数70: 飛車を逃げるのは▲３七金とと金を外される。ここは飛車を取り合う一手だ。

手数71: 飛車を入手。切れ筋の懸念もあったが、これ以上ない駒の入手だ。飛車の取り合いとなって、好転したように思えたようだ。

手数72: ここで▲５三桂左成か▲６二飛か。検討では▲６二飛△４二歩▲５三桂成△３九飛▲５九桂が示されており、「大変な形勢では」との声が上がった。以下、△２二玉▲４二飛成△１三玉▲４四竜に△２二角という攻防に利いた自陣角があり、感触がよさそうに見える。

手数73: 飛車の王手を決めずに６五の桂を成った。▲５二飛△２一玉に▲３三桂打以下の詰めろだ。検討では、△３九飛▲５九桂（１）△４五金▲５二飛△２一玉▲４五銀△８七歩の進行が並べられた。その後、△８七歩に代えて△５五角が示されたが、再び▲４五銀の局面に戻されており、後手の取るべき対応に苦慮している。ただ、後手には９四にお宝が落ちていることを忘れてはならない。現在は（２）△４二歩▲３三歩△２二玉▲４二成桂△３一歩が示されている。後手はいかにもらしい巧みな歩使いの受けだ。

手数74: ３九に飛車を打って王手を掛けた。代えて△４二歩は▲５二飛△３九飛▲５九桂△３一銀▲５四成桂△同金▲同飛成△５八歩▲３四歩△同金▲６三竜で先手よし。

手数75: ほぼノータイムで桂合いした。桂を使わせたことにより、▲５二飛△２一玉に▲３三桂打がなくなっている。現局面から７３手目のコメント欄で記した△４五金▲５二飛△２一玉▲４五銀の順が再び調べられている。そこで△２二銀が新たに示された。

手数76: 飛車打ちの王手を消す△４二歩を着手した。検討では「ここで▲６二飛より、▲３三歩がいいように思う」。以下、（１）△３三同金に▲６二飛で△３四金上▲６三飛成△８六角▲８七歩が並べられた。「最後の催促が痛そうだ」。（２）△２二玉は▲４二成桂△１三玉▲３二歩成△１五歩が示され、「入玉大行進ですね。入れるとは思わないが」。△１五歩以下、▲３一飛△１四玉▲３三と△１三金に▲１一飛成で、△２五玉とは金が浮くため指しにくいとのことだ。

手数77: 王手で歩を打つ。これには△２二玉が最善と言われていた。本譜でも▲５二飛と打つべきだったようだ。△３九飛▲５九桂の交換を入れずに△４二歩なら、▲５二飛の予定だったという。

手数78: すぐに玉を逃げた。あわよくば入玉を目指すコースだ。

手数79: ▲４二成桂ではなく、４一に飛車を下ろした。これなら△１三玉の早逃げには▲１一飛成の王手がある。ここで△３一歩は▲４二飛成が王手金取り。ただし後手はわざとその順を選び、以下△１三玉▲４四竜に△２六角と打つ順があるかもしれないとのことだ。

手数80: ３一に歩を受ける。ここで▲４二成桂には△１三玉の早逃げが常套手段で、以下▲３一飛成に△２二銀が粘り強い受けとなる。▲４二飛成△１三玉▲４四竜△２六角の進行は、難解ながら後手持ちの見解も聞こえる。先手は▲４四竜の前に▲３二歩成△同歩を利かせておけば△２六角に▲４一竜と入って有望となるが、▲３二歩成には手抜いて△４五金と桂を取って、これも後手が面白そうとのことだ。

手数81: 成桂で歩を取った。

手数82: ノータイムで早逃げ。粘り強さが十分に発揮される展開となってきた。

手数83: 歩を成り捨てる。△３二同歩には▲１一飛成と香が取れる。また、歩を成り捨てたことで３筋に歩が立つようになった。このまま▲３一飛成が入れば、先手の攻めは切れなくなる。よってここは△３二同歩も十分考えられそうだ。そこで香を取らず、▲３六歩がどうかと言われている。飛車の利きを閉ざして次に▲３二成桂から３三の地点を狙う考え方だ。

手数84: ここで攻めに転じた。対して▲３一飛成か▲８一飛成か。検討では▲８一飛成が並んでいる。以下△７七銀（１）▲同金△５九飛成▲６九桂△８七桂▲７八玉△６八竜▲同玉△７九銀▲５八玉△７七角成で後手よしが示された。ド迫力の進行で、後手玉がよほどのことがないかぎり詰まない玉形を生かした形だ。よって（２）▲８六竜が調べられ、△同銀不成▲３三桂成△８八歩がどうかとされた。そこで▲６九玉が示されると、△８九飛の１手詰みから逃れるための手段とは言え、３九の飛車に近づく手で怖さこの上ない一着でもある。代えて△３二同歩は▲３六歩で先手よし。先手はこの▲３六歩が見えていなかったようだが、後手は攻めが速くなっていると感じていたようだ。

手数85: 角取りに飛車を成った。この手で▲３一飛成は△６八角成とされて、▲同玉△８六角▲７七角のときに△３八飛成で、このときに先手は合駒がなく後手が勝つ。その罠を見破っての▲８一飛成と思われる。

手数86: 検討で示されていた銀打ち。対して▲７七同金は危険で、▲８六竜が最善とみられている。代えて△７七角打は▲同金△５九飛成▲６九桂△８八銀▲同玉△６八竜に▲８七玉で先手よし。

手数87: 竜と角の交換に出る。今度は先手玉が詰まない形となりそうだ。

手数88: 次に△８八歩が詰めろで入る。

手数89: 手番を生かして攻め込む。ただ、後手玉は詰めろにはなっていない。検討では△８八歩に▲６九玉で先手よしの雰囲気が強まってきた。また△１五歩なら▲２六桂が利く。この手でどの変化もぴったりの順ばかりで、勝ちになったかと思ったようだ。

手数90: 詰めろの歩を垂らした。

手数91: ノータイムで歩を取った。詰む詰まないの変化をきちんと読みきらないといけない、難しい戦いとなったようだ。検討では△１五歩▲３七歩△５八角が並んでいる。この手で▲６九玉も考えたが、これで勝ちならはっきりしていると判断したようだ。

手数92: ５八に角を打ち込んだ。どうやらこの手は詰めろになっていないようだ。ただ、後手は桂を入手すれば、先手玉が詰めろに変わる。検討では▲２三成桂△同玉▲３三金△同飛成▲同と△同玉▲４五桂△同金▲４三飛△２二玉▲３三角△１二玉に▲４五歩が並んだ。後手に金桂が入り、先手玉はいかにも詰みそうな顔をしているが、▲３三角と打った手が攻防手で、その局面の先手玉の詰みは発見されていない。９四の銀の存在によって、先手玉が詰みを逃れている可能性が高いとのことだ。この銀は６４手目以降いつ取られてもおかしくなかったわけだが、ここにきて影の主役となりつつある。普通はここで△３八飛打などが攻防手になるが、▲３七歩と打たれて、先手玉が詰まないようだ。

手数93: ３六に歩を打った。▲２三成桂以下の詰めろ。△３三金と入手される順が気になるところだが、大丈夫と見たようだ。検討では△３三金に▲同成桂は、△８七桂以下先手玉に詰みがあるのではないかと指摘された。感想戦ではこの局面でぴったり負けとされた。

手数94: 寄せを選ばずに１筋を伸ばした。

手数95: すぐに２六に桂を打つ。

手数96: ここで成桂を取った。いよいよクライマックスが近づいてきた。

手数97: 角で金を抜きにいく。

手数98: ▲３三角成で必至。後手はそこで詰ますよりない。

手数99: 果たして詰むや詰まざるや。

手数100: 桂打ちから入る。▲８七同金に△５九飛成としてぎりぎり詰むかどうか。

手数101: ノータイムで金を取る。読みきっているのかもしれない。

手数102: ▲５九同銀に△６九飛でどうか。

手数103: 詰まないように思えてきた。

手数104: ▲８八玉△８七成銀▲同玉△８九飛成▲７七玉で逃れているようだ。

手数105: 後手が指すと先手はすぐに応手を返しており、自信を感じさせる。

手数107: 当初はここで△８九飛成で詰みと言われていた。

手数108: 歩頭桂で迫る。代えて△８九飛成は▲７七玉△６五桂に▲６六玉で詰まないようだ。当初は△６五桂に▲同銀と取る順で検討しており、以下△８七金▲６六玉△６七角成▲同玉△７八竜▲６六玉△７七竜▲５六玉△５五歩で詰みとされていた。

手数109: ▲７五同歩と取る。

手数110: 桂を捨ててから飛車を成った。▲７七玉にどうするか。

手数111: 合駒を使わずに玉を逃げた。どうやら先手玉は詰まない。激闘に終止符が打たれようとしている。ここで後手の投了となった。先手玉に詰みはなく、後手玉に受けはない。勝った先手は５連勝、敗れた後手は２勝３敗となった。予定で進んだ展開だったが、あまりうまくいっていなかったとのこと。改良案として、４７手目からの▲２四歩△同歩▲６五桂△４七歩成の４手の交換を入れずに▲３三銀と打ち込むべきだったとした。本譜は後手がペースを握ったが、６０手目の△９四桂が疑問。代えて△８七歩ならはっきり後手よしとされた。また、６８手目の△３七歩成が敗着で、△３四飛と浮いておけば、後手が十分戦える展開が続いていた。

