手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 局面は角換わり模様に進んでいる。ただ、最近の先手は、この展開から▲６六歩と角道を止めて雁木を目指すことが多い。

手数9: 角交換拒否の▲６六歩。本局も雁木模様に進みそうだ。

手数12: 後手は△６二銀とした。オーソドックスな駒組みだが、先の展開を考えていたのだろうか。

手数16: △４二銀は、相雁木模様の駒組みだ。現局面は同一局面になっている。

手数18: 前述した対局では、後手が角道を止めずに△７四歩〜△７三銀と速攻に出ていた。本譜は持久戦模様に進みそうだ。

手数20: 両者、左銀を雁木の基本形に構えた。このあとは右銀の使い方がポイントになる。

手数22: この手で先後同型になった。

手数23:

手数26: 雁木の将棋は、後手の右銀が四段目に出たときに、先手が呼応して戦いが始まることが多い。本譜は後手が右銀の動きを控えているため、ここまでは穏やかな進行だ。

手数29: 先手は腰掛け銀に構えた。

手数30: 相腰掛け銀に進んだ。

手数36: 端の関係以外は、依然として先後同型だ。

手数40: ９筋の突き合いから後手も飛車を引いて、完全な先後同型に戻った。

手数41: さらに玉を固めて、仕掛けのタイミングを計る。

手数42:

手数43: 先手は▲４五歩と仕掛けた。

手数44: 後手は△４五同歩と応じた。

手数45: 先手は▲７五歩。△同歩なら、４筋で１歩入手したあとの▲７四歩が狙い筋だ。この同型は先手の打開がなかなかうまくいかないイメージで、先手が避けている印象があった。本譜のようなシンプルな仕掛けでうまくいくなら、イメージが変わるかもしれない。次の手は△８四飛が本命だが、そこでどう攻めを続けるかが注目される。▲７五歩に△同歩と応じるのは大きな誤算があったのかもしれない。この局面では△７五同歩に代えて△８六歩▲同歩△６五歩▲７四歩△６六歩▲同角△６五桂が検討され、この変化なら後手も十分に戦えるとされた。

手数46: １時間１５分の大長考だった。△７五同歩は、後に▲７四歩のキズができるので指しづらい手。だが、後手はそのキズをカバーする手段を用意しているのだろう。

手数47: △７五同歩は強い手。先手の仕掛けをとがめにいっている。この将棋は非常に興味深い。先手の仕掛けが成立するかどうかで、雁木の未来がかかっていると言っても過言ではない。現局面の▲４五桂に△２二角▲７四歩の進行ではさすがにつらそうなので、後手は△４五同銀と応じるつもりなのだろう。

手数48: 桂を食いちぎった。

手数50: いったん銀を追い返す。その後に７四のキズの処置が残っているが。

手数51: ７四のキズを消す方法としては△８四飛、あるいは「敵の打ちたいところに打て」で、△７四桂も考えられる。

手数52: 後手は△７四桂。７四のキズを物理的に埋めて受けた。将来は攻めにも利いてきそうな桂だ。▲６三銀には△８四飛▲７二銀成に△８三飛で攻めが続かないと見られていた。しかし、その後▲７二銀が発見されて、以下△８四飛▲６三銀成とすれば△８三飛には▲６四成銀で先手よしとされている。そこで現在は▲６三銀成のときに△８六歩と攻め合う順が本命視されている。

手数53: 先手は予想されていた▲７二銀を着手した。

手数54: △８四飛と浮いた。▲６三銀成のときに攻め合いが予想されるところ。

手数55: 先手は銀を成る。この局面で△８六歩と攻めるのが後手の当初の予定だった。以下▲８六同歩△同桂で攻めが続くと見込んでいたが、▲８八金とかわされると、思わしい継続手がないことに気づいたのかもしれない。

手数56: △８三飛は▲６四成銀で事態が悪化するので、攻め合うならここがタイミングだ。後手は端から動いた。

手数57: 銀桂交換から、いま桂を取ったので、先手の銀得になっている。

手数58: 後手は銀損の代償を攻めに求める。

手数59: 先手は天王山に桂を打って攻め合いを目指した。代えて▲９八歩と受けるのでは、歩切れで受け一方になりそう。銀得でもまずいと見たのだろう。

手数60: 先手の▲５五桂では▲９八歩も考えられた。以下は△８六歩▲同歩△９七歩成▲同歩△９八歩という進行が考えられる。本譜は▲４三桂成△同金直▲７四成銀△同飛▲５五桂が攻め筋だが、いずれにしろ９七のと金は放っておけないので、それなら先に▲９七同香△同香成▲同桂として、そこで△９六歩なら▲２四歩△同歩（△同角は▲２八香）▲４三桂成△同金直▲７四成桂△同飛▲５五桂としたほうがいいかもしれない。香を入手しておくことで▲２四歩に△同角の変化を消しているのがポイントだ。

手数61: 先手は▲９七同香と応じた。予想されていた手順だ。

手数62: 先手が、ここで手を止めている。解説では、▲９七同桂と香を入手することで、後の▲２四歩に△同角の変化を避けられる（▲２八香があるため）ということだった。この変化を逆に考えると、いま▲２四歩と突いて、△同歩なら▲４三桂成と攻め、△同角なら▲９七桂と香を取って▲２八香を狙うという方針もあるかもしれない。

手数63: 先手は▲９七同桂と応じた。本線の手順だが、ほかに何を比較検討していたのか気になるところだ。後手からの攻めは△９六歩、あるいは△７六香も見える。

手数64: 香を打った。△９六歩では甘いと見たか。

手数65: 角を飛び出して飛車に当てた。ただし、あとで△９四飛が逆に角取りになるため、先手を取れるわけではなさそうだ。

手数66: 後手はすぐに飛車をかわした。△７八香成の金取りはあとでも間に合いそうだ。

手数67: 歩を打って角取りを受けた。同時に後の△９六歩の攻め筋も消えている。

手数70: 眠っていた角に活を入れた。

手数71: 先手は歩頭に香を放り込んだ。過激な手段だが、前からの狙いの筋だったか。対して△２四同歩▲同歩△２二歩の受けには、▲７四成桂△同飛▲２三桂で攻めが続く形。後手は▲２四香への対処が勝負どころになりそうだ。

手数72: 後手は香を取った。

手数74: たたきを入れた。▲２八同飛に、後手は何を狙っているのか。

手数75: 先手は▲２八同飛と応じた。相手の狙いを読み取ったか。

手数76: 後手は飛車を切って角を取る。▲９五同歩に△５五角▲同銀△３七角が狙い筋か。先手は▲４三桂不成と桂をさばいてしまうか、単に▲９五同歩と応じるかは比較対象になりそうだ。あるいは、飛車を取らずに▲２三歩成と激しく迫る順もあるかもしれない。まずは、もっとも激しい順ということで▲４三桂不成△同金直▲２三歩成が検討された。これがいきなり有力で、決まっていてもおかしくないという。最短で勝ちにいく順でよいなら話が早く、すでに大差ということになるが。この局面で▲２三歩成なら△同金が後手の予定。以下▲４三桂成△同金▲２三飛成には△３二角と弾いて大変だ。しかし、▲２三歩成△同金には▲９五歩があった。以下、本譜と同様に△５五角▲同銀△３七角は▲２三飛成がぴったりで成立しないため、後手は指しようがなかったという。

手数77: 先手は飛車を取った。決めにいく手も有力視されていたが、普通に飛車を取る手も、もちろん有力と見られていた。急がば回れ、ということわざがあるように、平凡に飛車を取るのが、もっとも確実に差をつけられると判断したのだろう。

手数78: 狙いの△５五角。▲同銀に△３七角が飛車銀両取りだ。

手数80: 両取りが痛いようだが、飛車を逃げて△５五角成のときに手番が回って来る。先手はこの展開を避けるなら、▲９五歩のところで、先に▲４三桂不成△同金直としてから▲９五歩とする順もあった。ただ、その場合、角筋を生かされて△６六桂のような攻め筋が生じるため、むしろ自玉の危険度は高くなるという。

手数81: 先手は飛車引きを選択した。あとで△２八歩と押さえられる恐れがあるが、一段飛車の守備力で自陣の安定度は高い。

手数82: 次に△６六桂が厳しい攻めなので、ここは▲７四成銀が予想されている。

手数83: 駒割りは飛車金交換で先手の駒得。ただし、手番は後手にある。

手数84: まず先手の飛車を止めた。飛車が逃げたあとは△７六桂の攻めが予想されている。

手数85: 数手前より、差が詰まった印象を受ける。△７六桂もかなりの攻めですし、これは後手も楽しみが出てきたのではないか。先手はここ数手で何かしらの問題があったと思われるが、それがどこなのかははっきり指摘されていない。

手数86: 対応の攻め。後手は持ち駒が豊富で５五の馬も手厚く、攻め筋には困らない。先手も攻め合いに活路を求めるしかないだろう。

手数87: 先手は桂取りで相手の攻めを催促した。ある程度自陣をスッキリさせてから、攻め合いに出る方針か。△８八金▲７七玉△８七金▲同玉△６八桂成の攻めが最有力と見られている。以降は難解な寄せ合いになるようだ。ただし、この順は先手玉を上部に逃がす恐れもあるため、△８八金▲７七玉に△６八桂成▲同玉の順も併せて検討されている。

手数90: 後手は△８七金▲同玉とせずに、単に△６八桂成を選択。上部に脱出される危険性を下げる攻め方だ。

手数91: ここで△８七金が上部脱出を防ぐ確実な手段だ。

手数92: 次に△７七銀と打たれてはたまらない。▲７八歩が予想されている。

手数93: 先手は成銀を受けに活用して７七の地点を受けた。普通は△７五歩と打たれて困るところだが、この場合は▲７一飛の王手から▲７五飛成があるため大丈夫だ。

手数94: △６五歩は指摘されていた手。さほど厳しさはないが、無理に攻めるよりも粘りが利きそうで、実戦的な手として挙げられていた。

手数95: 先手は▲６一飛と下ろした。攻防手という意味では▲７一飛も考えられたところで、その違いは難しい。

