手数1: 先手は▲７六歩と角道を開けた。

手数2:

手数3: 先手は角道を止める。代えて▲７五歩なら石田流の作戦が考えられるところだった。

手数4: 後手の手は左銀に伸びた。そして４二に上がる。これは相振り飛車戦を望む姿勢だろうか。

手数5:

手数6:

手数7: ６七に銀を立った。飛車をすぐには振らず、早くも駆け引きが行われている。あるいは居飛車の採用もあるだろうか。

手数8: 後手は追随する。まだ８手目ながら、先後同形となった。

手数9: ６筋を突き出す。意欲的な方針を見せた。

手数10: ３三に角を上がった。向かい飛車を用意した意味だろうか。ただし先手がこのあとすぐに居飛車を示してくれば、同じく居飛車で迎え撃つことも考えられる。

手数11: ５六に銀を繰り出す。△４五歩とは指させない方針だ。この局面で早くも前例から離れ、未知の局面に入っている。

手数12: ここで後手が向かい飛車の作戦を明らかにした。対して、先手はどのような作戦、また方針を取るだろうか。

手数13: ３筋の歩を突いた。△３五歩の位取りを防ぎながら、▲４八銀から▲３七銀としたあとに飛車を振る手を用意している。このあたり、先手はかなり慎重な立ち上がりだ。

手数14: 後手は居玉を避けて６二に玉を上がった。ただ６筋は先手の歩が伸びてきているところで、一刻も早く７筋や８筋へと玉を避難させたいところだ。早くも構想力が問われる展開となっている。

手数15: 先手は６筋に飛車を振る。戦型は四間飛車対向かい飛車に決まった。右銀の動きを保留したのは、ここで△２四歩には▲２八銀△２五歩▲３七銀で、２筋の受けが間に合うという判断からだろう。

手数16:

手数17:

手数18:

手数19:

手数20:

手数21:

手数22: 端歩を受けずに飛車先を突いた。すでに自玉はしっかりと囲えており、攻勢に出る方針なのかもしれない。

手数23: ならばと端を伸ばす。このあと▲６六角から▲７七桂として端攻めをうかがう順がある。ただしまだ居玉でもあり、陣形整備を行いたいところでもあるだろう。

手数24: 後手は５四に銀を上がった。互いに５筋の四段目に銀を上がり合う形だが、相居飛車戦とは違い、腰掛け銀とは呼ばない。端の位を取れている先手がまずまずに見える。先手の四間飛車に後手が石田流という形でこういった進行があるが、本局は後手が向かい飛車で、先手にとってより条件がいいかもしれない。

手数25: ５八に金を上がった。▲４九玉も急ぎたいところだが、上部の強化を優先した。

手数26: ４三に金を上がった。△４五歩や△４五銀と攻撃的な手を選ぶために、左辺を強化したのだろう。また、すんなり▲６六角から▲７七桂を与えて先攻を許したくない思いもあるかもしれない。ここで▲４六歩が成立するかどうか。対して、駒組みを進め合うのは先手の望むところだろう。怖いのは△４五歩で、▲同歩△８八角成▲同飛に△３三桂といった順。また△４五歩の前に△２五歩▲３七銀の交換を入れておいてから仕掛ける順も考えられるところで、全面戦争になると、居玉の先手は不安がつきまとうところだ。

手数27: ▲４六歩は見送り、３七に銀を上がった。３六の歩にヒモをつけた効果で、△４五銀には▲５五銀が利くようになっている。

手数28: ２筋を伸ばした。▲４六銀から▲５五銀右のような進行を牽制している。

手数29: ここで居玉を解消。後手が△２五歩と突いたことにより、△４五歩から角交換を狙う順は、その後３三に跳ねた桂が活用しづらい形になっている。▲６六角から▲７七桂を急ぐ順もあったかもしれない。

手数30: 後手の狙いは角ののぞきにあった。このとき△４三金の一手が入っていないと、▲４四角と歩を取られてしまう。次に△３三桂や△３五歩など、後手の指し手は分かりやすい。対して、先手は▲３九玉の余裕があるかどうか。▲４六歩や▲６六角など、考えてみたい手も多そうだ。先手が９筋を突き越しているのはポイント。ここから昔なら（１）▲４六歩として△３三桂▲３九玉△２一飛のような展開になりそうだが、後手の攻めを受け止めきるのは大変かもしれない。現代風に４八玉型のままで（２）▲６六角を急いで、▲７七桂から端攻めを目指したい。

手数31: ▲６六角を採用。現代風の一手で、居飛車に近い感覚の将棋だ。ひと目は先手が不満なしに見える。先手は目指していた形に組めている。ここから△３三桂▲１六歩△１四歩▲７七桂のような展開が考えられそうだ。先手がたくさん手を指しているような印象だ。

手数32: ３筋で歩がぶつかった。次に△３六歩▲同銀△３五歩▲２五銀△１五角▲３七桂に△２五飛があるため、先手は手抜けない。▲３五同歩△同角のときにどうするか。おとなしく▲３六歩と打って謝っておく手ももちろんあるだろう。

手数33: 歩を取った。

手数34:

手数35: ▲７七桂△３三桂▲８五桂のような展開も考えられたが、▲３五同歩は軽い手か。

手数36: 後手はすぐに歩を取る。

手数37: 先手ペースか。ここでの感じのいい手が分かりにくい。△９三同香は▲７七桂が嫌で、△９三同桂というのもどうか。取るよりないように見える。

手数38: △９三同香と応じた。代えて△９三同桂は、▲９四香△９二歩に▲７七桂や▲９八飛を気にしただろうか。本譜が悪いとすればこの手で△９三同桂だが、先手に主張を通されているような気がする。

手数39: 先手は桂を跳ねる。次の▲８五桂が気持ちのいい跳躍だ。

手数40: 後手の回答は攻め合いだった。代えて△２六歩▲同銀△同角▲同歩△３七歩とやっていく順がもしかしたら難しかったかもしれない。ただ普通はやりすぎのところで、悪くなる順もありそうだ。対局中は、この△３三桂としたところは、そこまで悪いとは思っていなかったのかもしれない。

手数41: 桂を跳ねる。△８二玉なら▲９三桂成△同桂▲９四香と端を攻める順が厳しそうだ。

手数42: 手抜いて攻め合う。端で駒損が確定しているが、△５六銀▲同歩△６八角成が実現すれば、攻めの厳しさを上回れそうだ。▲４五同銀△同桂に▲９三桂成の攻め合いを示したい。そうなれば火の出るような攻め合いで、短手数の決着になる可能性もある。

手数43: 素直に▲４五同銀と応じた。

手数44: ここでどうやるか。▲９三桂成のほかに、▲９三桂不成、▲４六銀、▲３六銀、▲３六銀打なども考えられそうだ。

手数45: 当たりになっている銀を逃げながら角取りに立った。勝ちにいった手に見える。△２六歩に（１）▲３五銀は、△２七歩成▲３九金△２八と▲４九金△３八と▲同玉△３七歩▲同桂に△３六歩で後手がよさそうだ。よって、（２）▲９三桂成でどうか。以下△３七歩▲２八金△２七歩成▲同金で、正確に指せば先手が余せそう。どこかで一発▲２三歩を叩けるような展開になれば、よくできそうだ。

手数46: 角を逃げずに△２六歩と突き出した。▲同歩には△同角と王手で角を逃げることができる。▲９三桂成に対して△２七歩成▲同銀△２六歩▲３六銀△２七銀は、▲３五銀△３八銀成▲５九玉で、先手玉の左辺が広い。

手数47: 香を取った。次に▲３五銀△２七歩成に▲２四香や単に▲２五香がある。代えて△３七歩は、▲３九金△２七歩成▲３五銀△３八と▲５九玉△３九とに▲２四香で先手よし。

手数48: 後手は成桂を取り払う。▲９三同角成に△８二銀と弾いて、手番を握るつもりだろう。現局面から、▲９三同角成△８二銀▲６六馬と進むかもしれない。

手数49: 先手はここで角を取った。▲９三角成△８二銀▲６六馬もあると思われたが、本譜のほうが嫌だったのかもしれない。▲９三角成の順は△８二銀で後手玉が堅くなって、強襲を浴びそうで、香得くらいではおっつかなさそうだ。

手数50: 後手は歩を成る。応対が早かったところを見ると、（４８手目の）△９三同桂も読み筋だったのだろう。あるいは４９手目から▲９三同角成△８二銀▲６六馬△２七歩成▲同銀の局面を大変と見たか。

手数51: 飛車取りに香を打つ。△３八と▲同玉△３二飛には、手にしたばかりの歩で▲３四歩と受けることができる。以下△同金なら▲２三香成が厳しい。

手数52: 王手で金を取った。代えて△３二飛なら▲３四歩はなかったが、今度は▲２七金とと金を取られる手があった。

手数53: △３二飛のときに、▲３四歩と▲３六歩のどちらがいいかで意見が分かれている。どちらがいいのか、分からない。

手数54: 銀取りに飛車を逃げる。後手としては先手から▲９三角成が残っているだけに、銀取りを受けられたあとの方針が大事になってきそうだ。

手数55: 先手は上から歩を受けた。代えて取り得とばかりに▲９三角成を急ぐと、△８二銀で馬銀両取りの形だった。後手はどこに手をつけるか。△３七歩は▲４九玉もあるが、▲３七同桂でもよく分からない。△２八歩には▲２三香成△３一飛に▲６四歩が厳しく先手よしと見られる。以下△６四同歩▲９三角成△８二銀▲同馬△同玉に▲９四香が▲９三角以下の詰めろ。▲９四香に△７一玉は▲６三歩が△同銀には▲５五桂を見てピッタリだ。後手は手順中、△２九歩成の攻め合いが詰めろにならないのがつらいところだ。

手数56: 歩の王手を選んだ。この手以外はすべてダメで、受けに回る展開になるので、自信はなかったのかもしれない。先手が▲４九玉なら、△８五桂が桂を逃げながら挟撃形を狙える一手になる。また▲３七同桂には△同桂成▲同玉に△３六歩と打ってどうか。検討では▲３七同桂に△３四金が掘り下げられている。以下▲２三香成△３五金▲３二成香△３七桂成▲同玉△３六桂が詰めろだが、そこで▲９三角成に△８二桂と使わせれば、先手玉への詰めろが消えて後手が足りないようだ。

手数57: ▲３七同桂と歩を取り払った。

手数58: 後手は銀を打ち込む。この手は検討されていなかった。（１）▲２九同玉は△３七桂成で先手玉は寄り筋。また（２）▲２七玉は△３四金で、銀の王手を一発入れた効果が絶大となる。よって（３）▲４九玉が自然な応対だろう。

手数59: 先手は４九でなく、４八に玉を逃げた。△３七桂成に▲同玉と取ってしのぐつもりだろうか。ただそこで△３四金も非常に怖いところだ。

手数60: ３七の桂を取った。

手数61: 先手はすぐに玉を逃げる。ということは、５９手目で▲４九玉△３七桂不成▲５九玉とする順よりも、３七が成桂である本譜のほうが得と見たということが分かる。

手数62: 一転、受けに回った。この手は局面は違えど、部分的に検討で挙げられていた。うまい呼吸だ。

手数63: ターンを得た先手は飛車取りに香を成った。このときの飛車の逃げ場が悩ましい。

手数64: ６二まで飛車を逃げた。自玉の左辺が壁になるが、先手の成駒攻撃から遠ざかるほうが大きいと判断したようだ。▲９四香△９二歩に▲５五角が示されている。成桂取りにしながら、▲９三香成△同歩に▲７四桂の詰めろ飛車取りが真の狙いだ。形勢はまだ先手がいいが、だいぶ詰まってきている感じもする。ひょっとしたらこれで難しくなったのかもしれない。持ち歩の数が少なくて、端を攻められなかったのは誤算だったか。

手数65: シンプルに香を走った。

手数66: 後手はすぐに歩を受ける。自玉は逃げ道が少ないため、突破を許すわけにはいかない。よって▲９八飛などには△８一桂とさらに辛抱が必要になってきそうだ。

手数67: 先手は９三の地点に勢力を足す。後手に銀の持ち駒がなく、▲９三香成△同歩▲同飛成に△８二銀と弾けないのが大きい。

手数68: 桂を受けて辛抱した。ここで▲９一銀が示されている。以下△８三銀▲３三歩成△５四金に▲４三とが間に合えば話は早い。△８三銀が気になるところだが、▲９三香成△同歩▲同飛成で先手よしとされた。

手数69: ▲５五角は決めにいった可能性もある。次は▲９三香成△同歩▲７四桂が詰めろ飛車取り。ただここで△５四金なども上記順が詰めろの連続で無効だ。後手は△８三銀などで、成桂を見捨てて指すよりなさそう。ただ、その順が意外に大変なように思える。△８三銀▲３七角△３八銀成▲５五角△５四金▲６六角に△７二金と後手が銀冠を完成させれば、先手が焦る展開かもしれない。△８三銀以外の手は示されていない。検討では以下、▲９三香成△同歩▲７五桂△７四銀▲８三銀が厳しいと見られている。この▲５五角がきつくて、いけそうな順がなかったのかもしれない。

手数70: 自陣桂。▲９三香成△同歩▲７四桂の筋を防ぎながら△９四桂を狙っている。ただ、これで後手玉は、１マスも動けなくなった。そもそも美濃囲いで８一桂・８二桂・９三桂という配置が異様で、苦心の跡がうかがえる。意表の一手だが、読みが噛み合っているようにも思え、この手は読んでいた可能性はある。

手数71: ９一に銀を打ち込んだ。

手数72: ▲８二銀成△同玉▲７四桂を防ぎながら、△９四桂を見せた。

手数73: このタイミングで桂を取る。

手数74: ▲７五桂が厳しい。

手数75: 急所の桂打ちが入った。△７四銀に▲３七角の補充が大きい。以下△３八銀成▲５五角△５四金に▲９九角と、角の大転回が△６六香を許さない応対だ。

手数76: 銀を逃げたが▲３七角が▲８三桂打や▲６六桂を見て厳しい。

手数77: 桂を補充。先手よしがはっきりしたようだ。

手数78: 角取りに銀を成る。ここで▲８三桂打で寄り筋と見られている。

手数79: 角を逃げた。

手数80: さらに角をいじめる。ここでも▲８三桂打は権利としてある。

手数81: 先手は桂打ちを保留。角を大きく使って△６六香を与えない方針を取った。ここで△８五香には、▲８六歩△同香に▲８三歩でいい。後手は厳しい局面だが、次の手には非常に興味がある。後手の戦力不足は明白で、反撃の筋としても難しいところ。

手数82: ７五の桂を取った。

手数83: 素直に▲７五同歩と銀を取る。８三の地点が狙い目となった。

手数84: ８五に桂を打った。次に△９七香の田楽刺しが狙いだ。ここで▲７四歩が筋だが、△９七香▲７八飛△９九香成▲７三歩成に△３七角の攻防手が気になる。

手数85: 冷静に飛車を浮き、田楽刺しを避けた。

手数86: 歩を突き出し、再び田楽刺しを狙う。ただ、ここで▲９三歩が決め手と言われている。以下△９五香には▲９二歩成（▲８三桂以下の詰めろ）△７二金に、▲３六飛が成銀取りでぴったりだ。

手数87: ９三に歩を垂らした。読みきっていてもおかしくないだろう。

手数88: 後手は田楽刺しに香を打つ。

手数89: ▲８三桂△７二玉▲８二とまでの詰めろ。

手数90: 金を上がって詰めろを解いたが、▲３六飛がぴったりだ。

手数91: 検討どおりの進行。先手が勝勢になったようだ。

手数92: 金で王手を放つ。成銀を取られては４筋への玉の脱出を防げなかった。▲６八玉△９九香成▲３八飛△６五金が示されている。そのあと△７七角が入れば勝負形だ。

手数93:

手数94: 角を入手。後手は勝負を捨てていない。

手数95: 成銀を取って△４八成銀を消した。

手数96: 角で王手を放つ。後手としては歩以外の駒の入手がほしいところだ。

手数97: 玉を寄る。△６六角成や△５五角成には▲６七金でしのいでいると見たのだろう。

手数98: △８八角成▲６七玉に△６五金の狙いを見せた。▲６八金が示されている。

手数99: 角取りに金を寄る。△８八角成には▲６七玉とし、次に▲５八玉が安全圏となる。

手数100:

手数101: ここで△８七成香は▲６九桂でしのいでいるようだ。

手数102: 飛車取りに歩を打つ。▲３七同飛なら後に△４八金が可能になる。

手数103: 歩を取らずに飛車を逃げて、二段目の守りに利かせた。

手数104: さらに飛車取りに歩を打つ。

手数105: 歩切れに追い込んでから１八に飛車を逃げた。

手数106: 成香を引いた。それでも詰めろまで持ってくるのはすごい。

手数107: ７七の地点を受ける桂打ち。放置すれば▲７七桂と角を取って指し切りに追い込める。

手数108: 角を成ったがこの手は詰めろになっていない。よって▲５一銀の詰めろで先手の勝ちと結論づけられた。

手数109: 先手は攻めに転じた。▲８二と△同金▲６二銀成△同玉▲２二飛△５二銀▲７一角以下の詰めろだ。最後は後手玉が詰みか、駒を使わせて自玉が詰みのない形になって一手勝ちだ。

手数110: 寄せてみろと飛車を寄る。先手は銀を渡すと自玉が△６八馬から危ないが、それでも詰みはないか。

手数111: 銀を打ち込む。後手玉に寄せありと見たようだ。

手数112: ここで▲８二とがいったん入る。

手数113: どうやら後手玉に詰みはないようだが、それでも先手が残しているようだ。

手数115: △６二同玉に▲２二飛が厳しい。

手数117: この合駒請求が厳しい。

手数118: これで先手玉の詰めろが解けているようだ。よって▲８二銀成で先手勝ちのようだが、▲７一角もあるようだ。対して△同玉は▲８二銀成から後手玉は詰む。

手数119: 先手は角の王手を選んだ。△６一玉なら詰みはないが、▲２一飛成のときに銀合いが必要になり、そこで▲８二銀成とすれば先手がはっきり勝ちとなる。また△５一玉も▲４三桂△６一玉（△同桂は▲６二角成以下詰み）としてから▲２一飛成で、やはり銀合いを強要できる。

手数120: 後手は△７一同玉と取って首を差し出した。

手数121: 後手玉には一風変わった詰みがある。

手数122: ▲７二金△５一玉▲４三桂△同銀▲６二金△４一玉▲５二金△同銀▲３二成香以下、後手玉は詰む。

手数123: ▲７二に金を打つ。以下はきれいな詰み。後手は投了した。△５一玉に▲４三桂△同銀▲６二金△４一玉▲５二金△同銀▲３二成香△５一玉▲４二成香△６一玉▲５二成香まで。まるで詰将棋のような手順だ。

