手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 代えて△７二銀が多く指されており、△８八角成、△３二飛、△９四歩といった手もあった。その多分岐の中、後手が選んだ△３三角は前例がある。

手数13: 作戦の岐路に立ったようだ。例えば△４四歩ならばいわゆる「ノーマル四間飛車」になるが、まだ居飛車穴熊に組まれる可能性があるため選びにくいだろう。△３二銀として▲３三角成に△同銀を用意する、または△７二銀で片美濃囲いを組んで先手の応手を見るなどが考えられる。

手数14:

手数15:

手数16: ここで後手が穴熊を明示した。このあと角を交換することになれば、角の打ち込みの関係で後手のほうがスムーズに駒組みできる。

手数17: 対する先手も穴熊を目指すようだが、玉を７八に置いたまま▲９八香と入城用のスペースを作った。

手数19: どちらから角筋を閉ざすかがひとつのポイントだったが、本局は先手から閉ざした。後手は３三角のにらみを利かしたまま駒組みすることが可能だ。

手数20: しかしここで後手も角筋を閉ざす。△４五歩と伸ばして牽制する、または△４三銀〜△５四銀と銀を活用するのが狙いだろう。

手数21: 玉を９九に移動するための道を作る。後手が急いで穴熊を目指せば、先手も同様に堅陣に組むだろう。

手数22: ここで穏便に進めるならば、２１手目▲７七角と上がった流れを生かして▲６八角だろう。ただし将来的に３三角のライン攻めが気になるところ。強く戦うならば▲５七銀も考えられる。

手数23: もしかして銀を上がって引いた将棋か。４筋の歩を伸ばさせたことで、将来的に後手が向かい飛車にしたときに４三地点が空く。また先手は、４五歩を右桂で取りにいける。

手数25: 代えて▲３三角成△同銀▲８八玉ですと、△４四銀という手が気になる。先手は以下▲２四歩から動きたくても５七銀が浮いている（△３五角の筋が生じる）ので、先に金を上がってヒモをつけたのだろう。

手数26: この形はどちらから角を交換しても、似たような展開になる。先手から▲３三角成ですと△同銀▲８八玉、後手から△７七角成ですと▲同玉△３三銀▲８八玉です。ただし後手からの角交換は手損になる。

手数27: 先手は△７七角成に▲７七同桂とは取りたくない（穴熊に組めなくなり、１７手目▲９八香が緩手になってしまう）ため、▲７七同玉と応じてから▲８八玉と引くことになる。そのため、ここで代えて▲８八玉と寄るのは△７七角成とされて、▲同玉〜▲８八玉では前述手順よりも１手損になる。

手数29: ２７手目▲６八金寄は、後に囲ったときに離れ駒がなくなりますし、この▲９六歩も損にならない手です。ただ次に先手の手番になったあたりで待つ手がなくなりますので、▲３三角成△同銀▲８八玉としそうだ。

手数30: このタイミングで角交換を敢行した。桂や金で取るのは囲いが乱れるため、先手は何事もなければ▲７七同玉と応じ、以下▲８八玉〜▲９九玉〜▲８八銀と穴熊に囲いたいところだ。

手数32: 代えて△３三銀が示されていたが、後手は角を打ち直す。この角は働かなくなる可能性もあるので、使えるかどうか。普通は▲６六角と合わせるのだろう。以下△同角▲同歩で６筋の歩を突かせたと後手は見るのだろうか。ほかには▲６六歩だと△６四歩〜△６五歩の攻め筋が生じるし、▲６六銀は△４六歩とされてしまう。

手数33: 角合わせだ。着手に時間を掛けたため、先手にとって本線の読みではなかったのかもしれない。

手数34:

手数35:

手数37: 玉周りのやりとりはひと区切りついた。玉を安全な位置に戻し、後手のように穴熊の堅陣を目指したい。

手数38: しかし後手が進めるならば、先手は穴熊に組む余裕がなさそうだ。６筋の歩は突かせたほうが後手にとって得だ。△４九角が生じますし、先手としては△２四歩▲同歩△同銀のときに▲６六角が打てなくなる。含みの多い変化だ。現局面はまだどちらを持ちたいというところではない。

手数39: 端歩突きは１五まで移動する変化を牽制したものだろうか。▲１六歩と工夫されて、何をやってよいのか分からなかったのかもしれない。△２四歩とは突きにくいようだ。

手数40: 直前の▲１六歩に警戒して、△２四歩ではなく△４四銀と上がった。候補手は▲９九玉か。後手の狙い筋として△３五銀〜△４二飛〜△４六歩が示された。飛車の移動で手損をするが、４二飛型のまま△４四銀と上がるのは▲２四歩が厳しかった。確かに６筋の歩は突かせているほうが後手にとって得だ。進行の一例は▲７八金上に△３三桂。どちらを持っても好きな展開だが、どちらかといえば先手を持って考えたい。理由としては、まだ玉を穴熊に入っていないから▲９五歩の端攻めがやりやすい。

手数41: 実戦は▲９九玉と穴熊へ。端攻めの展開にはなりにくくなったが、後手は△６二金寄とは動けない。▲４三角が生じるためだ。先手は▲８八銀〜▲７九金とできるので指しやすそうだ。後手は千日手の順を探るかもしれない。この変化も先手持ちのようだ。あとは後手が動く変化、△３五銀〜△４二飛〜△４六歩が成立するかどうかだ。

手数42: ▲８八銀△４二飛のあと、▲２四歩には△同銀。▲３六歩には△４六歩がある。また▲４八飛ならば利かしだ。▲４八飛以下、△３九角▲３八飛△５七角成▲同金△４六歩という攻め筋については、反撃がありそうなので後手としては選びにくいだろう。▲８八銀△４二飛に対して▲２四歩△同銀として、改めて囲い合う変化が有力視されている。後手が再度攻め形を築くには△２二飛〜△３三銀〜△２四歩〜△２五歩と手数が掛かる。

手数43: 先手は穴熊のハッチを閉めて、後手の攻めに備える。後手としても直前に△３五銀と上がったからには△４二飛だろう。銀を上がったということは、やってこいということか。

手数44: 次に△４六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛となれば後手よし。その前に▲２四歩の突き捨てが候補手として示されており、△２四同銀ならば後手の攻めを遅くできる。そのため囲い合う展開になりそうだが、先手は突き捨てた１歩の代償をどこに求めるか。ちなみに△２四同歩ならば、▲３六歩△４六歩▲同歩△同銀▲同銀△同飛に▲２四飛と走れるため先手ペースだ。２一桂当たりで、６一金も浮いている。

手数45: 検討どおりに進んでいる。先手は△２四同銀と引かせてから囲うことになりそうだが、６九金は７九と７八のどちらに移動するのか、６筋の歩は伸ばすか否か、など囲い方にもいろいろと分岐がある。

手数46: 先手の注文どおり、後手は速攻を諦めて、代わりに１歩を手にした。ただししばらくの間はこの銀が動けないため、先手の思うように組まれてしまう。△２四同歩▲３六歩の順ではいけないか。現局面は▲６五歩と突いてみたいが、そのあとの先手の指し手が全然分からない。

手数47: 対振り飛車穴熊は６筋の歩を伸ばしておくことで、終盤戦になってから▲６四歩の攻め筋が生じる。後手の左辺の桂と香を取って、６筋や８筋に集中するのが一例だ。△３三桂▲７九金△７一金が妥当な進行だ。そこで先手がどう指すのか。この▲６五歩は、次に７七や６六から角を設置する狙いだろうか。以下△３三桂には▲２四飛△同歩▲３三角成といった攻め筋がある。ただ、２四銀の相手はあまりしたくない。

手数48: すぐに攻める手はあるのか。角を打つなら７七からか。しかし△１二飛という受けもありそうだ。△４九角の一本狙いで。そういわれると６六から打つ手も自然だ。▲６六角は、△４九角に対して▲７七銀や▲７七金の受けを用意している。

手数49: 普通は金を寄るだろう。ここで△２二飛と回るのは、▲３六歩と突きやすくなるという。以下△３三銀には▲３七桂△４四銀▲４一角が一例で、先手が指しやすい。

手数50: ▲７七角に備えた自然な桂跳ねだ。ここで先手は▲７八金寄と寄りにくそうだ。以下△３九角▲５八飛に△３五銀と、この銀を使われてしまう。指したい手は▲３六歩だが、△７四歩で△７三角を狙われて、それを防ぐために▲５五角と打って……それは少し後手を持ちたい。以下△５四歩▲２四飛△５五歩▲２三飛成に△４六歩と突き捨ててさばくのか。しかし先手も▲３六歩と突けないとなると、何を指せばよいのか分からない。あまりよくなるイメージはないが、▲７五歩とかだろうか。後手は次に△４六歩▲同歩△４五歩の攻めが狙いだといわれている。それが厳しいと判断すれば▲６六角、大丈夫ならば▲３六歩が改めて候補手として示されている。▲３六歩は次に▲３五歩△同歩と突き捨てて、何かのときに攻め味がつくようになる。先手の打開筋としては、▲７五歩〜▲３六歩〜▲３五歩として、△同歩に▲３四角は考えられる。以下△４一角には▲２三角成△同角▲２四飛で、２三角を助けても▲３四歩がある。また、あまり振り飛車側から動くイメージはないが、ここで▲７五歩なら△４六歩▲同歩△４五歩とやっていくのかもしれない。

手数51: △４六歩▲同歩に△４七角が示されたが、それは以下▲３五歩△２五角成▲同飛△同桂▲２六歩で先手よしということに。また△４五歩と合わせる部分的な攻めはすでに示されていたが、この場合は▲３五歩の反撃があるため選びにくい。どちらも持ちたくないが、どちらかを持てといわれれば先手。後手の２四銀が使えていないのが気になる。指すなら△７四歩か。持つなら先手だ。△４六歩▲同歩△４五歩の攻め筋があるかもしれないが、後手としては動いていく将棋ではなさそうだ。△７四歩以下、▲３五歩に△７三角は▲５五角と受けるのが一例。

手数52: 盤面に桂跳ねが映し出されると、驚きの声が上がった。同時に「これは角を打ちたい」と、５五、６六、７七のいずれかに角を設置する手が候補手として示された。この桂跳ねは何かのときにさばけている、ということだろうか。場合によっては△３五歩▲同歩△３六歩を狙う。一例として、▲７八金寄△６二金寄▲５五角△１二香▲６八飛が並べられている。現局面は先手を持ってみたい。１歩損しているが先手の穴熊のほうが堅く、▲７八金寄などでさらに固めて、後手から動いてもらってカウンターを決めたい。対する後手は、どこかのタイミングで△３五歩▲同歩△３六歩と垂らしたい。しかし▲７八金寄の瞬間に△３五歩は、先手が固めた直後に動いたことになるので指しにくく感じる。やはり後手が苦労をしていそうだ。この△２五桂の意味は、▲３七桂を嫌ったのだろうか。代えて△６二金寄が自然に見えたが、それだと後手陣に隙ができるのかもしれない。

手数53: 継ぎ盤でも調べられていた手だ。検討では、ここで△３五歩▲３四角△３九角▲５八飛△３六歩▲２三角成に△４四飛で後手ペースだといわれている。ちなみに元々調べられていた△６二金寄▲５五角△１二香▲６八飛は、次に▲６四歩△同歩▲同飛で歩を入手してから▲２六歩が厳しい狙いだった。この順があるので▲７八金寄は意外だったかもしれない。

手数54: ここで▲５五角と打てば、５３手目▲７八金寄に代えて▲５五角△１二香▲７八金寄という変化に合流する。それは難解だと調べられていた。ただこれなら単に▲６八飛と回ってみたい。以下△２七角には▲６四歩△同歩▲同飛△３六角成（▲２六歩を消す）▲３四飛△４七馬▲４三歩△同金▲３一飛成△５七馬に▲４四歩があり、それは先手よしだ。２四銀を使いたいので、△３三銀はどうだろうか。以下▲６四歩△同歩▲同飛に△２八角▲５五角△同角成▲同歩△２八角が一例だ。▲２六歩〜▲２五歩が銀当たりにならないので、考えられる変化だと思う。

手数55: ５３手目▲７八金寄に代えて、この▲５五歩は示されていた。金の位置は変わっても、▲６四歩△同歩▲５四歩△同歩▲３一角の筋が狙える。ここで△３五歩には、今度は▲３四角が厳しそうだ。以下△３九角▲５八飛△３六歩のとき、▲６八銀と引けば▲５四歩の攻めが生じる。ほかに指すなら△６二金寄や△７四歩だ。この穴熊で△７四歩と突くのは怖いので△８四角▲６七金△７四歩なんて手もあるだろうか。△８四角はかなりひねった手だ。失敗すれば後手が大敗してしまいそうだ。囲いの堅さが違いますから、単にさばくのは先手がよくなる。

手数56: 先手がよくなりそうだといわれていた△３五歩が盤上に現れた。▲３四角に△３九角▲５八飛△３六歩は、▲６八銀で先手ペース。そのため単に△３六歩が調べられている。以下▲２三角成に△３五角や△４四飛でどうか。

手数59: 先手が６筋の歩を突き捨てたのは、ここで△３九角▲５八飛△３六歩▲２三角成△４四飛の変化のとき、後手の飛車が狭いので▲５六銀と指しやすくなる、という意味かもしれない。

手数60:

手数61: ここで△６三金には▲４五角〜▲２六歩の筋があるため後手は選びにくい。△３六歩にどうするか。▲６四飛には△６三歩で、先手は後に▲２六歩の狙いがあるが、その瞬間がよく分からない。先に▲５二角成△同飛としてから▲６四飛と走る手も考えられるが△２八角でどうか。以下▲６三飛成△２二飛▲２六歩△１九角成▲２五歩に△６一香があり、▲同竜△同金▲２四歩では先手があまり自信を持てない。角を切る変化の途中で▲６一金が発見された。△５五角成には▲６三飛成として、△６一金は▲同竜△５一金▲５二竜△同金に▲３二飛が厳しく先手よし。△２二飛には▲６二歩がある。そこで△７二角と受けても、▲５三竜が５五馬に当たる仕組みだ。△８五角は▲５二竜△同角▲７一金△同銀▲４二飛△２二飛▲３二金△５一金▲５二飛成△同金▲２二金△同馬▲７五桂に△７二銀で「あとひと押しがあるかどうか」。

手数62: 後手は攻防に利いた△７四角を指した。進行の一例として、▲６四飛△４七角成▲６八銀△２九馬▲５二角成△同飛▲６一金は、△７四馬▲同飛△同歩▲７一金△同銀と収めて後手よし。それは先手がいけない。▲２六歩から桂を取れない（３七に逃げられる）のが痛い。そのため辛抱の▲４八銀が調べられている。△４六歩には▲６四飛△４七歩成に▲７五歩があるため先手よし。ただし△３六歩▲６四飛△３七歩成の手順は後手持ちとのことだ。

手数63: 着手と同時に「さわやかですね」と声が上がった。しかし検討では△４七角成以下、後手が指せるといわれていた。

手数64: ▲６八銀に△２九馬▲４四歩△１九馬▲５二角成△同飛▲４三歩成△２二飛▲５三と△５五馬▲６三飛成が調べられている。ここで後手がどう指すかは、タイプが分かれそうだ。また、銀を逃げるなら▲６六銀もあるのではないかといわれている。手順途中の△５五馬を阻止した一着だ。第３の候補手として銀を逃げずに▲５二角成△同飛▲４四歩が示された。以下△５七馬▲４三歩成△２二飛▲５三と△２八角▲６二歩△５五角成▲６三飛成で、例えば△７二銀には▲６一金と張りついてどうか。指しにくいが、銀を逃げない手もありうる。攻めは切れなさそうで、悪くても千日手にはなりそうだ。５五に馬を引く変化を思えば、こちらのほうが後手は嫌だろう。

手数65: ▲６七飛は検討されなかった。▲４四歩の一点狙いだ。指されてみれば自然な手だ。しかし先手を持って自信はない。後手が桂と香を拾えるのは大きい。進行の一例は△２九馬▲４四歩△１九馬▲４三歩成△６二金寄に、▲３二ととこちらに捨てる。△同飛に▲２三角成を狙ったものだ。代えて▲５二角成△同飛▲６一金がまさった。以下△６二歩には▲７一金△同銀▲６八銀△２九馬▲４四飛△１九馬▲４一飛成△５一金▲５二竜△同金▲１一飛で先手ペース。△７四馬には▲同飛△同歩▲７一金△同銀▲６四歩△６二歩▲４一角で先手よし。

手数66:

手数67: 後手は守り甲斐のある局面だ。先手は攻めが細く、歩切れなのが気になるところだ。ただ穴熊は堅いので、まだまだ後手もよいとまでは感じていないだろう。ここで△１九馬に▲４三歩成は△６三香があり、歩切れにこういう香を打たれるのは嫌だ。以下▲６六銀には△６二金寄として、▲４五角に△７四桂が一例だ。△１九馬に▲４三歩成では攻めが続かないということで、▲５二角成△同飛▲４三歩成△２二飛▲６一金が調べられている。以下△６二歩▲７一金△同銀▲５三と△５五馬▲６一金△７二金▲６三歩△同歩に▲同飛成と食いつく変化が一例だ。

手数68:

手数69: この変化の場合、後手は△６三香以外だと大変だと思う。

手数70: ▲５二と△６七香成▲同金△６四飛▲４五角△５五馬は、あとで△９五歩の端攻めもあるので後手が指せそうだ。冷静に見れば金と飛桂の交換か。総合的に見れば、後手がやれそうだということだ。

手数74: 検討どおりに進む。着手のペースが徐々に上がってきた。想像以上に痛い飛車だ。局面が後手よしに流れつつある気がする。

手数75: これで角金の両取りを防いだことになるが、続く△５五馬が厳しいといわれている。いったん局面を振り返って、５７手目▲６四歩△同歩の２手が不要だったのではないかとの声がある。少なくとも、６２手目△７四角を打たれることはなかった。先手はどこかに誤算があったのだろう。

手数76: ▲６五歩が調べられている。一例として△８四飛▲６三角成△８七飛成には▲７七金打と堅く受けてどうか。先手は大きな駒損だが、盤上すべての駒が使えているので駒効率はよい。代えて△５二飛も考えられたが、実戦の△５五馬でやれていると思ったのかもしれない。

手数77: まったく検討されていない変化だ。

手数78:

手数79: △６五歩には▲５六金。先手は引き分け（将来の千日手）も見据えて、そうなれば御の字だ。７７手目▲８一角成は△同金の感触がよすぎるのでかなり読みにくい手だったが、しかし現局面は少し前と違って難解に見える。すごい勝負手だった。また△８四飛▲６二と△６六馬▲同銀△６二飛として後手陣への脅威を払う手順も示されたが、それだと８四飛の位置があまりよくないか。

手数80:

手数81: 後手を持って考えたい。５二とを取り払われてしまうという不安が大きく、先手を持つと間違えてしまいそうな将棋だ。こうなると、もう大変に見える。

手数82: 検討が当たらない。攻防が難しい。後手は攻め合い勝ちを目指しているのではないかといわれている。△６六馬はすごい手だ。代えて△５六同馬▲同銀△６六歩で５六銀型にされると攻めにくい、という判断なのだろう。本譜なら５六に残る駒は金だ。

手数85: 至るところで千日手の可能性があったが、▲５五金は決着がつく手だ。先手の切り札は▲４五角。後手は攻めの速度を上げるための手として△７八香が示されているが、▲６九金ですぐには寄らないようだ。そこで△７七桂と打てば先手は取ることになりそうだが、後手は桂を手放すと▲４五角に対する受けが難しくなる。現局面は全然大変に見える。後手としては、攻め合いで勝てないと嫌な予感がするだろう。▲５五金が見えていなかった。角のライン（将来の▲４五角）が通るのが大きい。

手数87: 継ぎ盤では△５七桂が調べられている。▲６四金△６九桂成に待望の▲４五角が実現するが、以下△７一金打▲６三桂△６七角▲７一桂成△４五角成▲８一成桂△同馬▲５一飛△７一桂は後手ペース。後手の穴熊に金駒を張りつけていくことになるが、△７九香成〜△８九成香〜△４五角の筋が攻防に利く。

手数88: △３六角成の筋を見せて、ということか。しかし▲５八歩で何をするのかが分からない。ただ残り時間があるので、▲６四金で勝ちがあるなら探したい。両対局者が７７手目▲８一角成の局面をどのように見ていたのかは、すごく興味がある。代えて△８四飛には▲６三角。先手玉になかなか詰めろがいかない形だ。やらない変化。実戦の△４七角は、先手に歩を持たれていないほうがよさそうだと思って指したのだろう。

手数89: 先手は自陣に手を入れる。緩急をつけた指し回しで勝ちを目指すようだ。ここで△７四角成には▲６四金△同馬▲５一飛で、それは２二飛が受けに利かない。

手数90: ▲６四金△６九桂成▲５一飛に△７九香成は、先手は桂さえ持っていれば詰まされないということか。▲７八金△６七歩成▲７九金という変化も示されている。以下△６九桂成と捨てる攻めもあるが、後手は持ち駒を使いすぎたので受けに回ったときどうなるか。

手数93: ５二とにヒモをつけて２二飛を復活させないようにしつつ、後手玉に照準を定めた。先手優勢で見解が固まっている。先手玉は△７九香成が詰めろにならず、後手玉は▲８一飛成以下の詰めろだ。手筋は△５二飛だが、▲同飛成で先手玉に詰めろがこないので先手勝勢だ。持ち駒で囲いを固めても、▲４五角が攻防に利いて厳しい。現局面はハッキリしてきた。代えて▲６三角ならば先手に明快な勝ち筋があった。まず△７一銀打には、▲８一角成△同玉に▲５一飛が詰めろになる。これは受けにくく、先手玉は絶対に詰まない形なので負けだ。そのため△７二金打だが、以下▲同角成△同金▲５一飛△７一銀打▲６三金打△４五角▲７二金△同角▲６三金打△８一金▲７二金△同金に▲６三金と上がる。△６三同金は▲７二角が厳しく、△８一金ならば▲７二金△同金で６四金がそのまま持ち駒になる。後に▲６四桂と打てるようになるのが大きいということだ。▲５一飛が手拍子だったか。６四金が邪魔駒だったようだ。この変化で後手が悪いのなら、ずっと悪かったという結論になる。

手数94: 詰めろを防ぐ。ただし▲４五角が詰めろ（▲８一角成△同玉▲７二金△同玉▲６一飛成△８一玉▲７二金△９一玉▲８二金△同玉▲７三金△９三玉▲８五桂△８四玉▲７五銀△８五玉▲７七桂△７六玉▲６六竜まで）になるため、後手はさらに辛抱が必要そうだ。以下△３六角成▲同角△同歩には、再度の▲４五角がある。上記のあとに△７二金打▲６三金打△６七角が並べられている。ここで考えているということは、意外と△７二金打で難しいのかもしれない。形勢難解になった。△６七角まで進むと後手の勝ちになっていてもおかしくない。なので▲６三金打に代えて▲６三桂などを改めて検討している。

手数95:

手数96:

手数98: ▲４五角△７二金打に、▲６三金打ではなく単に▲６三金と上がる手が発見された。以下△６七角には▲同角△同歩成に▲６四桂という強手があり、これが先手にとって有力だ。

手数101: ▲６三桂には△７九香成でどうするのか分からない、といわれていた。代えて▲６三金と上がるのは、△６七角▲同角△同歩成▲６四桂に、△４五角▲７二金△同銀▲５六角△５二飛▲８一飛成△同銀▲４五角△７一金▲６三角打△５四歩が一例で、「ハッキリ勝ちというわけではない」。

手数104: 後手持ちだ。金銀３枚のバリケードが堅い。次は△７八角や△６七角で先手玉に迫る。

手数105: △８九成香▲同玉と引っぱり出して、それで△６七角で勝ちなら話は早い。以下▲同角△同歩成▲７二金に、△同銀で後手玉が詰まないのであれば後手が勝ちそうだ。それは詰まないように見える。

手数106: 代えて△７三同金は、▲８一角成△同玉▲７九銀が▲７一飛成以下の詰めろになっていた。

手数108: ４五角を取られないためには▲６七同角とするよりない。以下△同歩成が厳しく、先手玉は詰めろにはなっていないものの、７三金が質駒なためすぐに詰めろが掛かる。

手数111: これには△５二飛がある。以下▲７二角成△同飛▲同金△同金が一例で、金が入れば△７八角▲９九玉△８九金の詰めろが生じる。

手数113: 後手玉が絶対に詰まなくなりました。△７八角▲９九玉△７七桂で後手勝勢だ。

手数114: 先手玉は△７八と▲９九玉△８九との詰めろ。▲４五歩で角筋を閉ざしても、△５二角が△７七桂▲同銀△７九飛▲８八玉△７七飛成▲９七玉△８八銀の詰めろになるため後手勝勢だ。途中はよくなった気がしたが、序盤でだいぶ損をしている（２四銀が盤上に残る）ので、おそらく挽回できないのだろう。終盤は、９３手目▲５一飛でダメというのはレアケースだった。

