手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数15: 早いペースで指し進められて、戦型は横歩取りに決まった。

手数24: △６二玉は、将来飛車を左辺や中央に転回する含みを持たせた駒組み。相掛かりからのヒネリ飛車と同じような思想だ。

手数25: ここは、△２四飛とぶつけられたときの飛車交換に備えて、▲３八金とするのがほとんどだった。▲３八銀は先手の工夫といえそうだ。

手数26: ▲３八銀にはやや意表を突かれたか、後手は△２三銀とした。

手数27: 途中の手順が少し異なるが、現局面は同一局面になったことがある。その際は激しい攻め合いからギリギリの勝負を先手が制している。

手数31: 先手は１筋の打診を受けずに攻撃態勢を急いだ。

手数32: 後手は攻撃の目標にされやすい角をさばいた。

手数33:

手数35: 普通は相手の桂の進路に当たるため上がりにくい銀だが、本譜は後手が△７四歩と突きづらい展開なので、上がりやすくなっている。

手数36: 後手は△２五歩とした。▲２五同桂は△２四飛と回られて困る。飛車を引く一手だろう。

手数37: 先手は下段まで飛車を引いた。

手数38: 後手は３筋に飛車を回って歩取りを狙った。ここは手の広いところ。平凡に▲８二角が見えるほか▲２五桂も成立しそうだ。以下△２四飛には▲２六歩や、▲３三桂成の勝負も考えられる。

手数39: 先手は▲２五桂。

手数40: 後手はすぐに跳ね違いで対応した。次に△３七歩や△３六飛が見えているため、先手もゆっくりはできない。早くも激しくなってきた。

手数41: 桂取りに角を設置して後手の攻めを催促した。

手数42: 後手は銀取りの歩を打った。先手は▲２七銀とかわすのか、▲４五角から桂と銀の取り合いに持ち込むのか。▲４五角は有力だったようだ。以下△３八歩成▲同金△２四飛▲３五歩（△３四銀の防ぎ）△６四角▲２六歩が一例で、先手互角以上の展開だったという。

手数43: 先手は銀をかわした。後手は３七に拠点ができたが、桂取りの対処をどうするか。

手数44: 後手は駒損覚悟で角を放り込んだ。桂を逃げずに踏み込んで、一気に激しい展開に進みそうだ。▲３八同銀△同歩成▲同金に△３六飛が狙い筋だろう。先手は３七の地点が受からないので、▲２七角と受けながら飛車取りで切り返してどうかだ。また、▲３八同銀では▲３八同金も考えられる。

手数45: 銀で取った。変えて▲３八同金も考えられた。そこから本譜と同様に△３八同歩成▲同銀△３六飛と進んだ時に、▲２七銀とできるのが、銀を残した効果だ。以下△３七飛成▲４六角から、非常に難解な変化が予想され、優劣不明とされた。

手数49: 金にヒモをつけながら飛車取りで切り返す。後手は△５六飛と切って▲同歩に△３七銀と勝負する順が見える。あるいは△３五飛と辛抱し▲４五角左に△２六歩▲３六角右△３四銀と、角を目標に反撃する順も考えられそうだ。▲２七角は先手が期待していた手だったようだ。以下△３八飛成▲同角△３七桂成▲１六角でまずまずと考えていたという。しかし、本譜の△３五飛と引く手があって形勢を損ねたという。

手数50: 後手は飛車を引いて、いったん辛抱する道を選んだ。

手数51: △３五飛は予想していたのだろう。先手はすぐに桂を取った。

手数52: 角を目標に攻める。

手数54: 今度は４五の角を攻める。▲３四同角は△３六飛と角を取られて、さらに角金両取りが残っていけない。

手数55: 持ち駒の桂を打って４五の角にヒモを付けた。△４五銀なら▲同角で大丈夫だ。

手数56: 後手は△４四歩と角を追った。

手数57: 先手はすぐに銀を取る。後手はどちらの角を取っても、もう一方の角取りが残る。ただ、△３六飛と取った場合、▲６一角成と手順に切られてしまうのが嫌みか。

手数58: 後手は３六の角を取った。△３四飛では▲１八角と逃げられたときの攻めが難しかったか。この局面で▲６一角成△同銀に▲３九歩と辛抱していれば、まだ大変だった。

手数59: △３三同金なら▲２五角と飛車当たりの先手で角を逃げる手がある。なるほど、これはうまい切り返しだ。

手数60: 後手は銀を放り込んだ。部分的には重い手だが、▲４八金なら△３三金と手を戻す狙いだろう。以下▲２五角に△３五飛とかわしたとき、▲２六飛と走る手を消す効果がある。

手数61: 先手は金にヒモを付けて辛抱した。

手数62: 後手はすぐに手を戻す。

手数63: 飛車取りの逆先手。ここで△３五飛は▲２七金△同歩成▲同飛の局面で、うまい手があるかどうか。自信がないようなら、△３八銀成▲同歩に△２七角とつないで頑張る手も見える。

手数64: 現局面は歩以外の駒の損得はなし。角銀桂が複雑に交換になったが、きっちりバランスが取れている。

手数65: 飛車を追う。△８五飛などと逃げてくれれば、▲２七金△同歩成▲同飛と清算して、先手陣がすっきりする。

手数66: 飛車を逃げてはいられない。後手は角と刺し違えて勝負に出た。

手数68: △３八銀成と金を取っておく手も考えられたが、それは先手の飛車をさばきやすくすると見たのだろう。後手はじっと金をかわした。ここで▲３七金とかわす手はあったかもしれないが、はっきりした結論は出なかった。何か手があれば、先手はいっぺんに負けになってしまう非常に怖い変化のため、実戦的には選べない手だとされた。

手数69: 先手は桂を成り捨てた。△３三同金なら、▲３一飛の狙いや、▲２七金△同歩成▲同飛とさばいたときの飛車先を軽くする効果がある。

手数70: 成桂への対処を決める前に金を取った。

手数72: ここで手を戻す。▲２六飛なら△３四桂と打ち、▲２二飛成に△３二金打と弾いて勝負する狙いか。▲２六飛は手拍子で、▲４一飛などで複雑に指すべきだったのかもしれない。

手数73: 先手も飛車を走って気合いを見せる。△３四桂で形を決めるか、粘り強く指すなら△４五歩▲同銀に△２四角と攻防の角を打つ順も見える。

手数74: 両取りの桂を打った。▲２二飛成や▲２一飛成と相手の飛車を呼び込むのでリスクもあるところ。決断の一手だ。▲２二飛成△３二金打▲１一竜△４六桂に、▲同歩は△２五角の王手が嫌みな筋、▲６八玉なら△２二銀と竜を取りにいってどうかといわれている。△３四桂を打たれてからは、はっきりダメになったようだ。

手数75: ▲２二歩成。いよいよ終盤戦の様相を呈してきた。

手数78: ▲４六同歩は危ないと見られている。

手数79: 玉をかわした。見立ては検討陣と同じだったようだ。現局面は△２二銀と打って、少し後手持ち。以下▲４一竜が第一感で、もし△３一金と竜を取りにくれば▲５二飛△７一玉▲６一竜から後手玉が詰んでしまう。しかし▲４一竜に△５二角と打たれると、後手の駒得が生きる展開で指せる。

手数80: 後手は銀を打って竜を取りにいった。有力と見られてた手だ。

手数82: ▲２一竜と戻って頑張る手はあるかもしれない。△３一金に▲１二竜とかわして。そこで△２三角と、もう１枚の角を打ってくれるなら▲２三同竜△同銀に▲４六歩と桂を取って粘りが利きそうだ。

手数84: ▲１二竜のときに、竜のうまい取り方があれば後手がはっきりよさそうだ。

手数86: なるほど、これは▲１四竜に△２五角打の狙いか。以下▲１五竜なら△４七角成として、４六の桂を取られずに先手玉に迫れる。この順を避けるなら、ここで▲２三歩と打って△同角▲同竜とする手も考えられる。

手数87: ▲１四竜。

手数88: 後手は角を打った。▲１五竜△４七角成の展開は竜の働きが悪く、いかにも苦しい。▲３四竜と切って勝負したいところだが、飛車を渡すのも反動が厳しい。先手がピンチを迎えているようだ。

手数89: 竜を切るのは事態を悪化させると見たのだろう。先手は竜をかわして辛抱する道を選んだ。

手数91: 早逃げして粘る。

手数92: 竜を取りにいった。検討されていた手だ。

手数93: ここで竜を切る。今度は玉が７九まで来ているので、飛車を渡したときの反動がやや少ない。

手数94: 次に△２九飛▲８八玉△６九角成が非常に厳しい攻め。先手は、決め手を与えずに頑張ることができるか。

手数95: 先手は反撃の種駒となる香を打った。△８五桂を打たせないという、受けの意味もありそうだ。

手数96: ４九に飛車を下ろした。

手数98: 教科書通りの攻めが非常に厳しい。差がついてきたか。

手数99: 先手はシンプルに香を成って後手玉を攻める。

手数100: △８五桂も厳しいと見られていたが、後手は急がずに△８一同銀と応じた。この局面で先手が投了した。

