手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: 局面は矢倉模様に進んでいる。ただ、後手はこのところ雁木を続けて採用しているので、後手の雁木模様に進むかもしれない。

手数6:

手数7:

手数14: オーソドックスな矢倉の進行が続いている。

手数18: 矢倉模様の進行から、後手は△４三銀と立った。雁木模様に変化した形だ。戦型分類が難しいところだが、矢倉模様から後手が急戦や左美濃に変化したケースと同じと考えると、矢倉の一変化と考えたほうが自然か。

手数19: 雁木模様に変化した後手に対して、先手は飛車先の歩を伸ばした。

手数23: 角を引いて、次に▲２四歩△同歩▲同角から歩と角の交換が可能になった。もちろん、後手もそのことは織り込み済みで、交換されても作戦負けではないという自信があるのだろう。

手数25:

手数26: ここは先手の作戦の岐路だと思われる。▲４六角なら持久戦調だが、やや消極的にも見える。積極的にいくなら、▲３七銀から▲３五歩のような仕掛けを目指す展開が考えられる。また、後手の△８五歩は、先手が仕掛けてきたときに、すぐに反撃に出られるように準備した意味がある。

手数27: 先手は自身の前例と同じ▲４六角を選択した。後手の攻撃陣を牽制することで、持久戦模様に進める方針と思われる。

手数31: 自身の前例では▲６七金右としていたが、先手は手を変えた。右の金は６八に寄るつもりかもしれない。

手数32: ６筋を伸ばす。このあと△８一飛と角筋を避けてから、機を見て△６五歩と開戦するのが定番の仕掛けだ。

手数33: 先手は玉を入城させた。ここから穴熊を目指すのだろうか。

手数34: 相手の角筋を避けて、形を整えた。

手数35: 香を上がって穴熊を目指した。前述した対局と比べると、▲６七金右が▲５七銀に代わっているだけの違いになっている。

手数36: 後手は仕掛けた。類似の前例では、△９四歩▲９九玉△９五歩▲５七銀に△６五歩と仕掛けていた。本譜は先手が▲６七金右を省略しているため、その仕掛け方では損と見たのかもしれない。

手数37: 先手は穴に潜る。

手数38: 後手は仕掛けたあとで端歩を突いた。

手数39: ここから△９五歩▲６七金と進めば、過去の対局と同一局面になる。ただ、本譜は▲６七金ではなく、▲６八金とする手があり、先手はそのほうが穴熊を固めやすい意味がある。その展開を後手が不満と見れば、何か別の手を考えることになりそうだ。前の将棋と同じように進むと先手が手得する。ただ、先手も▲６八金〜▲７八金右とくっつけたあと、打開の手段が難しい将棋なので、仮に同じように進んだとしても、手得を生かせるとは限らない。そのため、後手も△９五歩と突き越して、６筋の位も取ってじっくり指すという方針も考えられる。

手数40:

手数41:

手数42: 後手は桂を跳ねた。▲７八金右なら、△４五桂が狙いのようだ。以下▲６八銀右に△６六歩と取り込み、▲同銀に△８六歩▲同歩△８五歩と継ぎ歩で攻める狙いがある。先手がこの順を防ぐなら▲６七金と上がって△４五桂▲６八銀右△６六歩に▲同金を用意する手があるが、寄ったばかりの金を上がるのでは当然面白くない。どう対応するか。▲６八金に△３三桂はうっかりしていたかもしれない。△１五角は警戒していたようだ。３９手目の▲８八金のところで、先に▲６八金右と寄るのは△３三桂でまずいと見ていたが、本譜のタイミングなら△３三桂には手順に▲７八金右と寄れると考えており、警戒していなかったという。しかし、ここで▲７八金右は△４五桂▲６八銀右△６六歩▲同銀△８六歩▲同歩△同飛（△８五歩もある）で先手自信なし。そのため、予定変更で▲６七金と上がったという。△３三桂と跳ねさせたことがどうかだが、本譜を考えると自信がない。となると▲６八金のところは、結局▲６七金と上がるしかないのかもしれない。

手数43: 先手は▲６七金と上がった。部分的には明らかに手損だが、後手の△３三桂から△４五桂の狙いを封じるという主張がある。仮に△４五桂▲６八銀右△６六歩とされても、今度は▲６六同金と応じて△８六歩には▲同銀と取って大丈夫だ。

手数44: ６筋の歩を取り込んだ。現局面、ここまで再三紹介してきた類型との差異は、後手に△３三桂の一手が入っていることだけ。この桂がどちらの特になるのかがカギを握ることになるだろう。

手数45: 先手は局面が落ち着けば、▲２四歩から飛車先の歩交換が楽しみだ。

手数46: 後手は単騎で桂を跳ねた。次は△６五歩の銀取りを見せている。ただ、単騎の桂は、あとで角をさばかれて▲４六歩と取られるリスクがある。決断の一手だ。

手数47: 歩を打って、相手からの△６五歩を防いだ。次は▲２四歩△同歩▲同角と、角のさばきを狙っていけそうだ。

手数48: 後手は飛車を浮いた。この手は７三の桂にヒモを付けて、次に△６三銀と銀を前進させる狙いがある。銀が前に出られれば、続いて△６四歩と合わせて、６筋の位を目標に反発する順が狙いになる。▲２四歩△同歩▲同角を決行して攻め合いにいくか、あるいは受けに回るのか。決断のしどころだ。

手数49: 先手は金を引いた。形をよくして相手に手を渡している。

手数50: 後手は初志貫徹の△６三銀。次に△６四歩を見せている。

手数51: 先手は▲３五歩。相手が動きを見せる直前に先んじて動いた。

手数53: 反撃の味をつけてから手を戻した。プロらしい戦いの呼吸だ。先手のほうは、ここまで囲えればあとは戦うだけという形。形勢はともかく、気が楽なのは先手のほうという印象だ。ここで△６四歩▲同歩△同銀の変化では、以下▲２四歩△同歩を入れてから▲６五歩と催促されて、△同桂▲同銀△同銀に▲９一角成で、後手が少し足りない展開とされた。

手数54: 取られそうな歩を突き出してかわす手筋の一着。

手数55: あとは戦うだけの先手は、堂々と中央から動いた。

手数56: 後手はすかさず△９六歩。攻め合いにいった。

手数58: 端の継ぎ歩攻め。珍しい筋だ。

手数60: 継ぎ歩から垂らしの基本手筋で攻める。▲９六同香は△３七歩成▲同桂△同桂成と桂を入手して△８四桂の狙いがある。

手数61: 端の垂らしを放置して反撃に出る。いよいよ激しくなってきた。

手数62: ▲２四同角が自然だが、先手は突き捨てたところで考えている。

手数63:

手数66: この局面で先手が飛車を引く位置は、２五から２八まですべての場所が考えられたという。非常に迷って▲２六飛が選択されたが、▲２八飛が最善とされた。▲２八飛に、本譜と同じく△９五香から攻め合うのは、２八飛の守備力が高く後手が不利。そこで▲２八飛には△３七歩成と飛車を狙っていくが、以下▲６八飛△４七と▲３三歩△同金▲６四歩△同銀▲７五銀△同歩▲６四飛△６三歩▲７二角△６四歩▲８三角成と進められて、先手よしとされた。本譜の▲２六飛は危険な意味があり、このあと後手にチャンスが生まれることになる。

手数67: 浮き飛車にして△３七歩成の攻めを緩和した。次は▲３三歩のたたきが楽しみだ。

手数68: 後手の主張はこの端攻め。▲３三歩のたたきがあることは百も承知だろうが、それには△２二金と辛抱して、チャンスを待つつもりか。

手数70: 少し後手がつらい辛抱に見える。先手の穴熊が非常に堅い。ここまで完全に組める展開になるとは思わなかった。

手数71: 相手を苦しい形に追い込んだところで駒得を目指す。形勢のよさを感じさせる落ち着いた攻めだ。ここで△５六角が後手の最有力とされた変化。以下▲７九金に△９七歩成▲同香△９六歩▲同香△同香▲９七歩△８六歩▲同銀△８五香▲９六歩△８六香▲同歩△同飛▲８七歩△７六飛▲７七銀△９八歩▲同玉△９七歩▲同桂△９六飛まで進められて、先手自信なしとされている。

手数72: 助からない桂を成り捨てて活用。▲５七同銀に△６五桂が狙いだ。

手数75:

手数76:

手数77: 先手に桂を２枚渡したので、ゆっくりしていると猛攻をくらいそうだ。ここは厳しく攻め続けたいところ。

手数78: 飛車取りの先手で角を設置して攻めを厚くする。飛車をかわすのが普通だが、後手もそこで全力で攻めて来るだろう。その展開を嫌うなら、ここで飛車を逃げずに▲３五桂と攻める手も考えられる。

手数79: 先手は冷静に飛車を引いた。歩を取る▲３六飛も指したいところだったが、後手の猛攻を受けたときに飛車の横利きが二段目に利いているのといないのとでは、耐久力が段違いだ。△５九角に期待されたが、▲２八飛と引かれてみると、次の▲３五桂の狙いを上回る厳しい攻めがなかったという。この将棋は△５九角の筋ではなかった。ここからは苦しくなった。

手数80:

手数83: ここは▲９七同金も考えられたが、桂を選択した。先手はもう少し受けるつもりなら▲９七同金とやっただろう。▲９七同桂は、△９六歩なら、そこで攻め合いに出るということだ。次に△９七歩成とされても▲同金で、安泰とまではいえないが、すぐには寄らない。ただ、△９六歩にどう攻めるかは簡単ではない。持ち駒が桂香中心なので、工夫が必要になってくるし手も広い。筋は▲３五桂だが、そのあとが難しい。

手数84: 後手は△３七歩成と先手の攻め駒を目標に攻めた。△９六歩ではぬるいと見たか。ただし先手は、この歩成にも手抜いて攻め合う可能性があるようだ。

手数85: 飛車をかわし、同時に角に当て返して攻めを催促した。

手数86: 角を切って勝負に出た。終盤戦に入りそうだ。

手数88: 要の金を狙う。後手の攻めが先手玉に肉薄してきた。先手は▲３五桂と攻め合いに出られるのかどうか。手抜いて猛攻されることは目に見えているので、自玉の耐久力をしっかり読まないと指せない手だ。

手数89:

手数90: △５八とは詰めろなので、飛車は１回逃げる。△４七とが入れば大きな利かしだが、形勢は難解だ。

手数94: ここで▲４三桂成としても後手玉は詰めろでないという。ただ、そこで後手も詰めろの連続で先手玉に迫りきれるかどうかは難しいようだ。攻めだけを考えれば▲４三桂成△同金に▲３二銀が考えられるが、後手玉はまだ詰まないし、駒を渡すと先手玉も相当怖い。

手数95: 先手は踏み込んだ。いよいよ最終盤だ。

手数97: 決めにいった。後手玉はまだ詰まないが寄り形だ。ただ駒を渡すので、最後に先手玉が詰むかどうか。いずれにしろ、これは決着に向かっている。

手数100:

手数101: △２一同玉は▲２三飛成から詰みがある。

手数102: ▲４三角成で後手玉は受けなしになる。自玉の安全を確認しているのだろう。▲４三角成の局面で詰みの有無を調べている。王手は続くものの「意外と読みやすい局面」とのことで、詰みなしと結論が出た。

手数103: 何か受けても▲５三桂の筋があるため後手玉は必至。あとは先手玉を詰ますしかない。

手数104:

手数109:

手数112: ▲８八同玉△９七歩成▲同玉△９六銀▲８八玉に△８七銀成と、際どい王手が続く。しかし、どこまでいっても詰み筋は見えてこないようだ。

手数116: ▲９六同玉は△９五香▲同玉△８四金▲９六玉△９三飛以下トン死する。

手数118: ▲８七同玉は△８六歩と伸ばされてかなり怖い。引いておけばはっきり詰まないようだ。

手数119: 先手玉に詰みはなく、後手玉は必至だ。

