手数1: 角道を開けた。

手数2: 後手は飛車先の歩を突き出した。

手数3: 先手は三間に飛車を振る。▲７六歩△８四歩の出だしでは▲５六歩が多いが、本局は三間飛車だった。

手数4: 後手は飛車先をさらに伸ばす。▲７七角を強要することで、すんなりと▲７五歩から▲７六飛と石田流に組まれる順を阻止している。

手数5:

手数6:

手数7: 角道を止める。力戦ではなく、じっくりと戦う方針なのかもしれない。

手数8: 銀を６二に上がる。後手は先手の角道を止める三間飛車の作戦を予想していただろうか。

手数9:

手数10:

手数11:

手数12: 後手は△３二銀と立った。左美濃を目指したもので、場合によっては銀冠への組み替えや、さらに銀冠穴熊への移行といったことも考えられる。この局面で早くも未知の局面に入っている。

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: ２九の桂に重ねるようにしながら、２八に玉を着手した。

手数18: 端歩を突いて受けるかどうか打診した。▲１六歩との交換になれば、先手は穴熊を選びにくくなる意味合いがある。

手数19: 先手は穴熊を明示。

手数20:

手数21:

手数22:

手数23: 穴熊の構築は急がず、７筋を伸ばした。次に▲６八角や▲５九角から▲７四歩△同歩▲同飛と動いたときに、▲７一飛成の先手になる。これは前手の△５三銀に対応した順でもある。

手数24: 後手は３三に角を上がる。この手で△９四歩なら▲６八角に△８四飛の進行が予想されるところだった。この△３三角は▲６八角や▲５九角に△６四銀で対抗するつもりなのではないだろうか。以下▲７四歩△同歩▲同飛には△７三歩と受けておき、▲７九飛や▲７八飛に△４二角から△７五銀と棒銀の順で反発する含みがある。

手数25: 先手は５九まで角を引いた。△６四銀に▲７四歩と動くかどうか、注目されるところだ。

手数26: 後手は８四に飛車を浮き、▲７四歩から歩を交換させない順を選んだ。これには（１）▲９五角が気になるが、△９四飛で問題ないと見ただろうか。以下は▲９六歩に△６四銀が予想される進行だ。また（２）▲７六飛には△６四銀が気になるところ。次に△４二角とされると△７五銀と１歩を取られる手が防げなくなる。かといって（３）▲２八銀と囲いに手を移すのも、△６四銀から△４二角や△５五銀を見られたとき、対応策が必要になってくる。

手数27: ▲２八銀と穴熊のハッチを閉めた。これは△６四銀には対策があると訴えた一手でもある。△６四銀は次に（１）△４二角が△７五銀の狙いとなり、そこで▲７六銀は△５五銀が嫌味な順となる。また△４二角に代えて（２）△５五銀とし、▲７六飛には再び△６四銀と戻って次に△４二角を狙うような順がある。よって△６四銀には、そこで何か気の利いた手が必要になるというわけだ。後手は△６四銀は▲７六飛と浮いたときに指したい手でもあり、△２二玉のような手が自然かもしれない。２二玉が将来、先手の角筋に入る可能性もあるが、以下▲７六飛なら△６四銀▲６五歩△同銀▲３六飛△９九角成▲７七角（王手）△同馬▲同桂（銀取り）のときに、△４五角と飛車銀両取りに打って、その進行は後手が指せそうだ。

手数28: このタイミングで９筋を突いた。▲９五角を防いだ手で、先手の権利であった反発手段をひとつ消した。

手数29:

手数30:

手数31: ５筋の歩を突いた。△５五歩と位を取られる手を拒んだ意味があるほか、△６四銀のあとに△５五銀がなくなっている。後手は駒組みを続けるなら△２四歩や△１五歩だ。ただそれには▲７六飛が利く可能性がある。以下△６四銀▲４八角△４二角に▲６五歩と突くのが石田流の常套手段で、△同銀▲７九飛△８六歩に▲７四歩と突いた手が角による飛車取りとなる。こういった順を作っているのも、この▲５六歩と突いた狙いのひとつだ。

手数32: 角道を止めた。次に△４三金と高美濃に組む手や、△４五歩の位取りを見せている。ここで▲７六飛と浮けるかどうか。▲７六飛に後手が反発を見送り▲７七桂まで組めれば、先手は満足のいく進行だろう。

手数33: 先手は飛車を浮いた。△６四銀からの反発は大丈夫と見たようだ。

手数34: 後手はさらに４筋を伸ばした。△４三金から△４四銀のような展開を考えているのかもしれない。居飛車はこのあと銀冠に組み替えるのか、それともそのまま攻めるものなのか。△４四銀から△４三金としたあと、５筋の歩を切って５四に飛車を持ってくるような感じなのだろうか。形勢は居飛車の右桂が押さえ込まれていて、振り飛車持ちかもしれない。先手も▲４八角としたあと▲５九金から▲４九金左のような順を選ぶと、△２四角とのぞかれたときに困りそうだ。

手数35: 左桂を活用。先手は石田流に組み上げた。穴熊にも囲えており、振り飛車を持って十分なように思われる。

手数36: 高美濃に組み上げた。このあとは銀冠に組み替える順もあるが、△４四銀から△５五歩を急ぎたい。

手数37: 先手は４八に角を上がる。代えて▲３六歩から▲３七角のような順も考えられたが、予定の順だったようだ。

手数38: 代えて△４四銀や△２四歩が示されていたところだった。

手数39: ５八に金を上がった。５九に寄る順と比べると進展性に欠けるが、６七の銀にヒモをつけており、５七や４七の地点を手厚くしている。例えば５八に上がった場合の得になる進行として、現局面から△２四角▲３六歩△７九角成に▲６五桂と馬銀両取りを掛けたときに、△８九馬が銀取りにならないといったことがある。これが５九金型だと以下▲５三桂成△６七馬▲４三成桂△７六馬▲３二成桂△同金で、後手十分となる。

手数40: １筋に続き９筋も突き越した。後手は先手に手を渡し、指し手に対応する方針なのかもしれない。現局面は居飛車が指しやすいように思われる。後手は左の金銀がこれ以上穴熊にくっつかないように思われ、飛車交換のような展開になったときに取り残される心配がある。それを嫌ってここから▲３六歩から▲３七角として▲４八金寄のような順を狙うのは、△４四銀から△３五歩の攻めが厳しくなる。

手数41: 先手は６筋を伸ばす。代えて▲７四歩△同歩としてから▲６五歩と飛車取りに突き出すのは、△９四飛を気にしたのだろう。その進行は前手の△９五歩の顔を、大きく立ててしまっている。

手数42: ４二に銀を引く。後手は徹底的に待ちの姿勢で、かつ手の価値の高そうな手を選んでいる。この△４二銀はこのあと３一に引き、△１二香〜△１一玉〜△２二銀と穴熊に組み替える順を見ていそうだ。また、△４四角や△２四角から△３三銀右といった順もあるかもしれない。

手数43: ３筋を突く。△４四銀から△３五歩の筋がなくなったので、▲３七角と上がりやすくなったほか、５三に銀がいなくなったことにより、▲２六角が▲６二角成や▲７一角成の先手になる。

手数44: ９二に香を浮いた。▲３七角から▲７四歩とされたときに、△同飛▲同飛△同歩に▲９一角成とダイレクトに香を取られないようにしている。

手数45: ３七や２六ではなく、５七に角を上がった。▲２六角は△５三銀のほかに、△４四金も気になっただろうか。次に△３五歩▲同歩△２四角と、のぞいた角を目標にされる恐れがあった。ジリジリとした展開が続いているが、果たして最初に駒がぶつかるのはどこになるだろうか。

手数46: 玉頭の歩を突く。現時点でも十分に堅い後手玉だが、△２三銀から△３二金とさらに囲いを銀冠に進化させるつもりのようだ。ただ、次にすぐに△２三銀は▲７四歩の決戦が気になるところで、後手としてはいったん△８三飛として角筋から飛車を避けておいてから、△２三銀のほうが無難ではありそうだ。なお、△８三飛とすると▲７四歩を許すが、以下△同歩▲同飛に△７三飛で、▲同飛成△同桂とした局面は△７七角成の桂取りが残る。

手数47: ４八に金を寄せる。６七に銀の離れ駒ができたが、問題ないと見たようだ。これは後手も△８三飛を入れずに△２三銀にも魅力を感じるところでもあるだろう。少し前の局面と比べて、先手を持ってもいいかもしれない。現局面から△２三銀に（１）▲７四歩△同飛▲同飛△同歩▲８五桂といった展開を選ぶのか、（２）▲５八銀から固め合いを選ぶのか。いずれにしてもまだまだ大変な将棋という感じだ。

手数48: ▲７四歩は問題ないと見たか、後手は銀冠への移行を目指した。

手数49: ５八に銀を引く。離れ駒をなくしながら穴熊に引きつけた。このあとは▲４九銀から▲３八銀のような展開が考えられる。

手数50: 銀冠を完成。まだまだ駒組みが続いている。

手数51: 先手は４筋から動いた。５八の銀を４九に引くのではなく、４七に使うつもりなのだろう。

手数52: 素直に△４六同歩と応じた。代えて△４四金は角筋が止まり、▲７四歩の決戦が気になるところだった。

手数53: 互いの駒台に１歩が載った。ここで△４五歩と打つかどうか。△４四金から圧力を掛けにいく順も考えられそうだが、金が上ずるのをどう見るか。

手数54: 後手は歩を打つ順を選んだ。△４四金と比べて、こちらのほうが棋風どおりだろう。

手数55: ５七に戻った。まだ若干だが、居飛車持ちという見解に変わっている。

手数56: ４筋の位を確保したのは、この角上がりが狙いだったようだ。次に△３三桂と跳ねれば、端攻めを狙う準備が整う。

手数57: 銀を４七に上がる。ここで△３三桂のときにどうするか。（１）▲３八金寄のほかに（２）▲４六歩と再度合わせて、△同歩▲同銀△４五歩に▲３七銀引と銀を手順にひとつ横へとずらす手筋などがある。

手数58: ３三に桂を跳ねる。後手は居飛車穴熊を得意にしており、本局でも穴熊への組み替えを選ぶことができたが、銀冠から攻勢に出る順がより好ましいと見たようだ。

手数59: 桂には桂で対抗。先手は△２五桂を跳ばせてはいけないと見ているのだろう。ただ、銀冠の桂は跳ねやすいのに対し、穴熊での桂跳ねは守りの堅さが非常に弱まるところでもあり、決断の一手でもある。喜んでといった感じで跳んだわけではないだろうが、△２五桂を防いで後手の主張を消しにいったのかもしれない。居飛車党からすると意表の一手だが、先手はよく跳ねるイメージがある。ここで△５三角が候補手。次に△８六歩▲同歩に△７四歩（▲同歩には△８六飛。放置は△７五歩▲同角に△７四飛）が狙いで、▲６六角（▲４五桂の狙い）には△１二玉と角筋を避けておいてどうか。

手数60: 後手は５三に角を引いた。予想されていた一手だ。本譜は失敗しているように思われる。

手数61: 金を寄って自陣を引き締めながら手を渡した。代えて▲６六角がどうなるか。ここで△８六歩▲同歩に△７四歩と突く手が示されている。以下（１）▲同歩は△７五歩▲同角に△７四飛の手筋があるため、（２）▲４四歩でどうか。（３）▲６四歩も示されたが、△同角▲６五桂△７五歩▲同角△７四飛▲４四歩△同金▲６四角△７六飛▲４二角成△同金▲５三銀の攻めは、先手が無理をしていそうだ。（２）の▲４四歩は、△同角▲８五歩（▲７四歩は△７五歩▲同飛△８六飛）△７五歩▲同飛に△８三飛で後手が指せそうだ。

手数62: 後手はまだ攻めない。１二に玉を寄り、将来的に先手の角筋が自玉を直射するような展開を避けた。例えば代えて△８六歩▲同歩△７四歩には▲６六角のような手があり、そこで△７五歩だと▲４五桂が後手玉に狙いをつけた厳しい手となった。玉寄りとは意外だった。▲４六歩が示されている。先手にとっては４筋の位が目障りなところで、また、▲３七桂と跳ねた手を攻めに生かしたいように思われる。この△１二玉は上記の▲６六角を警戒したものだろうが、さっきまで後手玉のほうが堅さでまさっていたのが、これでそうとも言いきれなくなった。

手数63: 先手も角を引いて手を渡す。次に▲４五桂△同桂▲４六歩の狙いを用意しているが、決行するかどうかは微妙なところだろう。後手も指す手が難しいところだ。この△１二玉と▲４八角の交換は、見た目の印象では先手が得をしたように思われる。

手数64: ここで後手が仕掛けた。▲８六同歩△７四歩に▲４四歩の変化になりそうだ。ただ、後手玉の位置は２二と本譜の１二玉型は後手も不安が多いとのことだ。

手数65: 先手は▲８六同歩と応じた。

手数66: ▲４四歩が考えられる。以下（１）△同金は▲８五歩△７五歩▲同角△７四飛に▲５三角成△７六飛▲４四馬と金が取れる。（２）△４四同角だろうが、▲８五歩△７五歩▲同飛△８三飛に▲７二飛成や▲４五桂△同桂▲４六歩など、先手に選択権がある。

手数67: 先手は▲４四歩を利かさずに８筋を突き出す。△７五歩にそこで▲４四歩のほうがまさるとされた矢先の着手だった。

手数68: 飛車取りで取り込む。

手数69: 歩を打った。感触のよさそうな手だ。

手数70: 後手も角で歩を取った。代えて△７六歩は、▲４三歩成△同銀に▲８四角で駒損となった。

手数71: 角の利きをなくして７五の歩を取る。△８三飛▲４五桂△同桂▲４六歩△５三角▲７二飛成△７三飛までは進むのではないか。

手数72: ８三に飛車を引く。▲７二飛成に△７三飛のぶっつけを用意した。ただし、ここで▲４五桂や▲６四歩などで先手十分の見解だ。

手数73: 厳しいと言われていた▲４五桂が着手された。突飛な手が出にくい局面になっている。

手数74: 素直に△４五同桂と桂を取った。

手数75: 桂を取り返しにいく。手番を後手に渡して一瞬緩むが、そうまでしても４筋の位を消しながらの桂交換が大きいと見たようだ。

手数76: △３七桂成と成り捨てた。端玉でありながら、△１六歩と突いていく気なのだろう。▲３七同金△２五桂が示されている。先手を持って嫌な手だ。ここは難しい局面だったのかもしれないが、このあとに疑問手が続いてしまったようだ。

手数77: 先手は角で応じた。これでも△２五桂と見られている。そのときにどう対応するか。

手数78: 後手は△２五桂を入れずに飛車取りに角を出た。代えて△２五桂は▲４五歩を気にしたのではないか。そこで△６六角は▲７二飛成△７三飛に、▲同角成と応じられる手が生じている。▲７二飛成△７三飛▲８一竜△７七飛成に▲４八角のぶっつけが考えられる。▲４八角の感触はかなりいいだろう。代えて△２五桂▲２六角を決めてから△６六角がまさった。本譜はこのあと▲４八角とぶつけられて、△２五桂が先手で入らなくなった。△２五桂を打つ予定で進めていたが、自信が持てなかったのかもしれない。実戦的には△２五桂を打たれていたほうがかなり嫌だったようだ。

手数79: 飛車を引いた。△３七桂成が相当に利いたようだ。

手数80: 後手は馬を作った。先手の狙いはどこにあるか。

手数81: 馬に角をぶつける。交換になれば７９手目で飛車を成り込む順より得をしていると見たようだ。ただ、問題は（１）△７五歩と打たれたときがどうなのか。ほかには（２）△６七馬も考えられるが、▲７二飛成△７三飛▲９二竜△７七飛成▲８一竜△７一歩に▲９三角成で、それは玉の守りの堅さでまさる先手が十分と言われている。例えばそこで△５五歩には、▲４四桂のただ捨てが厳しいとのことで、以下△同金に▲７一馬で金取りが受けづらい。（１）の△７五歩には▲８六飛△６七馬に▲８四歩で、その進行は先手十分とされている。△３七桂成もすごかったが、▲７六飛から▲４八角の対応もさすがで、非常に見応えのある攻防だ。

手数82: △４八同馬と交換に応じた。

手数83: ここで△７三飛と、今度は後手が飛車交換を挑む手が示されている。

手数84: 飛車の働きでは先手に分のあるところ。後手は飛車交換を迫った。

手数85: 先手は交換を拒否。

手数86: すぐに二段目に引き揚げた。代えて△７一飛は▲４四桂△同金に▲６二角の筋や、▲６四歩△同歩に▲６三歩からのと金作りが気になったのかもしれない。ただこれでも▲６四歩はありそうだ。▲８三角△７一歩が考えられる。▲８三角に飛車を８二や６二に逃げるのは▲７三歩成。また△７一飛と引くのは▲９二角成がある。よって△７一歩だが、▲７二角成△同歩とした局面が、７六の飛車のさばきを封じている。

手数87: 先手は６筋を突き出す手を選んだ。代えて▲８三角△７一歩の順も、▲８四桂が厳しく先手が指せそうと言われていた矢先の着手だった。

手数88: と金を作らせるわけにはいかない。自然に△６四同歩と取った。

手数89: 先手は６三に歩を垂らす。飛車が７一に逃げていればこの垂らしはと金作りの狙いとなるが、本譜では▲６一角や▲８三角を打った際のサポートや、▲６二歩成△同飛に▲７三歩成といった順の働きを担いそうだ。△７八角が示されている。以下（１）▲７三歩成は△６七角成▲７二と△７六馬▲６二歩成△７七馬▲５二と△３一銀の進行は、後手も十分に指せる。（２）▲７九桂△６九角成▲６二歩成△同飛▲７三歩成△６一飛の進行は、はっきりしない戦いだ。何か微妙にバランスが取れているように思われる。

手数90: ６九に角を打った。これは今度こそ▲７九桂があるのではと言われている。以下△７八角成には▲６五桂が馬取りで、そこで△６七馬や△８七馬は▲同桂と取れる。かなりいいように思っていたが、この手が見えていなかったようだ。

手数91: 検討されていた自陣桂を着手した。代えて▲６二歩成と指したかったようだ。以下△８七角成▲７五飛△８六馬▲１五飛△１四歩▲７二と△１五歩▲６二と△７七馬▲５二と△８九飛▲４二と△同金の進行と本譜との比較で迷ったとのこと。いいと思っていたので、激しい順に踏み込みきれなかったが、あったのかもしれない。

手数92: 飛車取りに歩を打った。▲７五同飛に△８三桂と自陣桂で返す狙いだろうか。

手数93: 素直に▲７五同飛と応じた。△８三桂▲７六飛△７五歩▲６六飛△７八角成▲６四飛が示されている。

手数94: お返しの自陣桂。

手数95: ここで△７五歩以外に△４七角成もあるようだ。

手数96: 後手は角を切った。▲４七同金に△７五銀で飛車を捕獲できる。代えて△７五歩がまさった。以下▲６六飛△７八角成▲６四飛△５三銀▲６二歩成△６四銀▲７二と△７七馬▲６一飛△６九飛に▲８一とで先手ペースだが、本譜に比べたらかなりましだったようだ。

手数98: 派手な応酬となった。▲７三歩成△同桂▲７五飛△同桂▲８三角が示されている。その進行は７筋に桂が１マス間隔で並ぶ珍形が浮かび上がる。

手数99: 検討通りの成り捨て。△７三同飛には▲６五桂△同歩に▲７八飛で飛車の生還が果たせる。この成り捨ては軽視していたようだ。△７三同飛に何があるのかと思っていたら、▲６五桂を見落としていることに気づいたのかもしれない。

手数100: 代えて△７三同桂がまさった。以下▲８四歩△７六銀▲８三歩成△７一飛▲６二歩成△２一飛▲７三と△７八飛▲５二と△３一銀▲６三と△７七飛成▲６七歩△７九竜で大変だと思われていたようだ。この順も本譜よりだいぶいい。

手数101: 先手は２枚目のと金を作った。

手数102: これではっきり先手よしになったように思われる。▲７五飛△同桂▲５二と△７三桂▲４二と△同金引▲８四角が考えられる。後手に有効な手がなく、手順中△７三桂とと金を取る辛抱を強いられるしかないのがつらいところだ。

手数103: ここで飛車と銀を刺し違えた。

手数104: 後手としては飛車を下ろして持ち駒補給をするより速い攻めがない。

手数105: じっとと金を寄る。先手の持ち駒がさらに増えそうだ。

手数106: 桂４枚が７筋に等列間隔で並ぶ。まるで桂による綱引きのようだ。ここでと金を取らないといけないようでは、かなり悪くなったと思われる。実際にここは先手が指せていた。

手数107: と金が大きな戦果を挙げた。

手数108: 駒割りは▲角銀△飛車の交換で先手の駒得。手番も先手で優勢になったようだ。

手数109: ８四ではなく６六から角を打った。△６九飛に▲４四角打だろうか。この▲６六角では、代えて先に▲５七角とこちらに打つべきだった。以下△７八飛▲６六角打の進行は後手の飛車の働きが弱く、先手勝勢だった。慎重を期したつもりだったが、もっと慎重さが必要だったのかもしれない。▲５七角も読んでいたが、本譜のほうが紛れがなく寄りのように思えたようだ。２枚の角打ちが構想だったが、大きな手順前後となった。

手数110: 角桂両取りに飛車を下ろす。▲７五角△７九飛成▲３八銀が考えられる。飛車を下ろされる位置が一段目と二段目では、自玉への脅威がまったく違っていた。▲６六角で▲５七角を選んでいれば、この△６九飛は先手にならないためない手だった。

