手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 局面は相掛かり模様に進んでいる。

手数9: 飛車先の歩交換をどちらが先にするか、細かい駆け引きのあるところ。先手はここで交換を目指した。比較的シンプルなタイミングだ。

手数13: 相掛かりの序盤は手が広い。現局面では、△８六歩、△３四歩、△７四歩、△９四歩、そして△８三銀などが指されている。最後の△８三銀が最も積極的な手で、激しい流れに進みやすい。

手数14: △３四歩は比較的オーソドックスな手順だ。

手数15: 早速銀を繰り出す。後手は棒銀にどう対抗するかが作戦のカギを握る。

手数16: 後手は飛車先の歩交換に出た。これもオーソドックスな手順だ。

手数20: 浮き飛車に構えた。この飛車の横利きで先手の棒銀に対抗することになる。

手数21:

手数27: これまでの多くは▲６六歩から矢倉を目指しており、持久戦模様に進んでいた。本譜のように▲６八玉と上がると矢倉に組むことは難しくなる。先手は早い戦いを目指していくのだろうか。

手数28:

手数29: 先手は▲４五銀とした。３四の歩取りを狙った動きだ。こうなれば、後手も△７五歩と突く以外になさそう。駒がぶつかって、局面は中盤戦に入りそうだ。

手数30: 後手は△７五歩と仕掛けた。

手数32: 後手が４二玉型でこの展開になっているのは珍しい印象だ。５二玉型ならよく見るが、将来的に４二の玉が戦場に近いためキズになる恐れがある。いま指された△３五歩は、将来△２四飛とぶつける狙いと、△７三銀〜△６四銀と出たときに、３四の歩を取られないようにあらかじめ逃げた意味などがある。先手は手が広いところだ。あまり駒がぶつかることがないので、それほど激しくはならないだろう。

手数33:

手数34: 後手は２筋の歩を伸ばした。△２四飛とぶつける筋は消えるが、次に△２三銀と立って銀冠に組む発展性ができた。△２四歩は、△２三銀の銀冠狙いというよりは、次に△２五歩（▲同飛は△８八角成〜△３三桂が飛車銀両取り）と伸ばす手を狙った意味かもしれない。△３五歩と伸ばした形だと、銀冠との相性が少し悪そうだからだ。先手がその筋を避けるなら、両取りを避ける▲５六銀が考えられる。部分的には▲６六歩と角交換を避ける手もあるが、６八玉型だと、次に▲６八銀と上がれないので、▲６六歩とはしづらい形だ。先手は７筋で１歩得しているので、局面を落ち着かせることができれば、徐々によくなりそうだ。▲５六銀が普通だが、それでも△２五歩と伸ばしてくるかもしれない。以下▲２五同飛に△２四飛のぶつけが成立するかどうか。後手も怖いところだが、これが成立するようだと先手も嫌なところだ。△２五歩に▲１六歩と突いて△２四飛に▲１七桂と受けるような展開は難しいがあるかもしれない。

手数35: 先手は▲６六歩と突いて角交換を避けた。６八玉型では、やや指しづらいと見られていた手だ。先手は角交換を避けたことで、次に▲３六歩と突きやすくなった意味がある。もし角交換が可能だと、▲３六歩のときに△８八角成▲同銀△３三桂と銀を追われて困るからだ。

手数36: ▲６六歩を見て後手は銀冠に組んだ。持久戦調の進行になりそうだ。

手数38: △７三銀〜△６四銀の活用も考えられたが、後手は桂の活用を図った。

手数39: 先手は銀を引いた。後手の桂の動きに対応したものだろう。銀を引くようではひどいと思ったが、チャンスにかけるしかないという考えだったのかもしれない。ここでは作戦負けを自認していたということだが、実際はまだまだ大変で、先手にもいくつかのチャンスがあった。

手数40: ６筋の歩を突いて陣形を整える。△６三銀〜△５二金と組むイメージだろうか。先手がどこを攻めればいいのか見えないので、現状は後手が主導権を握っている印象だ。７筋を突き捨てて１歩損だが、先手が６八玉型のため、この突き捨てをとがめるのはなかなか難しい。

手数41: 先手はさらに銀を引いた。この銀で７五の歩を支える構想か。

手数43:

手数44: 後手は腰掛け銀に構えた。

手数45: 先手は左の金を上がった。８七の地点がやや心もとないが、後手から具体的にとがめるのは難しそうだ。

手数46: ▲６七金左と上がった先手陣に隙ありとみたのだろう。後手は戦いを挑んだ。対して自然な応手は▲６五同歩だろう。以下△同銀▲同銀△同桂のとき、先手はいったん△８七飛成を受ける必要がある。▲７六銀と受けたとして、そこから後手が攻めを続けられるかどうかの勝負だ。

手数47:

手数51: ここまでは想定された進行だ。▲７六銀に代えて▲７八玉などでは、△６六歩▲同金に△８六歩がきつい。▲７六銀は桂取りになっているが、取ると△８七飛成が生じるため、先手もすぐには取りにくい。桂を取るなら次に▲６六歩と打っていくことになりそうだが、その１手の余裕を生かして攻めがつながるかどうか。この▲７六銀には勝負手として期待していたのかもしれない。何か悪くなる順があるとは思いつつも、開き直って指した手だったようだ。

手数52: 後手は角交換。

手数54: じっと拠点となる歩を打った。ただ、先手は手順に銀を８八に上がって８七の地点を受けているので、▲６五銀と桂を取れそうに見える。そこで後手はどんな攻めを用意しているのか。▲６五銀だと△７八角か。以下▲７七桂には△８九角成がうるさい感じだ。ただ△７八角に▲９八角と受けられると攻めが見えにくいか。となると△７八銀も考えたい。以下▲７七桂△８九銀成▲７八玉△８八成銀▲同玉のときに、持ち駒に歩が２枚あれば△６六歩▲同金△８六歩が決まるが、１枚だと続かない感じだ。そこで△７八銀▲７七桂に△６七銀成と金を取って▲６七同金なら△８六歩▲同歩△同飛から△４六飛と十字飛車が狙える。△６七銀成に▲同玉でも十字飛車の筋と△８九角の狙いを組み合わせてどうだろうか。後手の攻めはかなり細いが、玉が堅いので多少の無理は利く。ここでは▲６五銀と桂を取る手が有力だった。以下△７八角が予定だが、▲９八角と受けられて難しいという。▲９八角に△６六歩▲同金△３四角成が示されたが、そこで▲７七銀が好手で、むしろ後手が自信のない展開だという。

手数55: 先手は飛車を追った。▲６五銀と桂を取るのは危ないと判断したか。△８三飛と当て返したいところだが、▲５五角成で、次に▲６五馬と桂を取られる手が飛車当たりになるのがつらい。やや聞かされだが△８一飛と引いて、▲６五銀なら△７八角と打ってどうか。今度は▲９八角の受けがないので、▲７七桂に△８九角成で絡んでいける。ただ、後手の攻めがかなり細いことは間違いない。

手数56: 後手は飛車を横にかわして、銀のヒモを付けた。これで、飛車をこれ以上追われることはないが、攻めには働きづらくなったか。これでもやはり▲６五銀には△７八角と攻めるのだろう。以下▲７七桂△８九角成▲７九銀△９九馬▲９一角成に△８八歩ぐらいで後手もまずまずやれそうだ。後手の攻めは相変わらず細いが、後手玉がかなり堅いので難しい。

手数57: 先手は桂得の誘いには乗らず、嫌味な歩を払った。持ち歩がたくさんあるので、ここは辛抱しがいのある局面なのかもしれない。

手数59: 左辺がすっきりとし、先手玉は一息ついた。▲９一角成の狙いも残っているので、後手は攻め続ける必要があるだろう。今度は３筋に回った飛車を生かして攻めたいところだが。

手数60: 後手は△３六歩。飛車に活を入れる自然な手だ。ただ▲３六同歩に△同飛と取っても手にならない。どう攻めを組み立ててくるか。

手数62: 桂を打って手を作りにいった。次に無条件で△３六桂と跳ねられれば確実に手になりそう。先手は慎重な対応が必要だ。左辺をすっきりさせて悪くないと思っていた先手だが、△４四桂が予想にない手で意表を突かれたという。本譜は▲２六桂と打って勝負に出たが、代えて▲３五歩△同飛▲３七歩と歩をバックさせる手筋で受ける手段があった。以下△３六歩には▲４五歩と７三角の利きを通して、△同飛に▲４七歩がぴったりの受け。これならまだまだ大変な勝負だった。

手数63: ▲２六桂。根元の飛車に狙いを付けた。次の▲３四桂が王手になるので、△３六桂から飛車の取り合いには持ち込めない。△３六飛▲３七歩に△３五飛では、４四桂がボケてしまう。ここは何か技が必要だ。

手数66: 飛車を逃げずに△３九角と打った。▲３六歩△２八角成の取り合いは、２八馬の存在が大きい。また、飛車を横に逃げると△２六飛と桂を取られてしまう。▲２七飛とかわすしかないか。あるいは、▲３八飛△２六飛に▲３九飛と角を取って、以下△２八飛成に受けに回る展開も考えられるかもしれない。

