手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数16:

手数17: 局面は力戦模様の相居飛車に進んでいる。先手は角道を開けたままで、後手の角道は止まっている。先手が攻勢を取りやすいだろうか。もちろん、勝負はこれからだ。

手数19:

手数20: 後手は△４三銀と上がり、雁木の骨格を作る。

手数21: 対して先手は▲２六銀と進出し、▲３五歩からの動きを見せる。角頭は攻めやすい地点だ。

手数22:

手数23: ３筋で駒がぶつかった。先手の理想は△３五同歩▲同銀△３四歩▲２四歩。ここまで進めば飛車、銀の協力で２筋突破を果たせそうだ。

手数24: △４二角と引く。

手数25: ここは取り込んだ。△３四同銀には▲４四角がある。しかし取り返せないようでは後手は歩損だ。後手はどうするだろうか。

手数26: ８筋から反発。

手数32: 後手は飛車先の歩と角を手持ちにした。角を持ったことで、次に△５五角の狙いがある。

手数33: △５五角を防ぐ大事な一着。しかし、今度は△３四銀と払う余裕がありそうだ。

手数34: このタイミングで拠点の歩を払う。角交換によって８八角が消えたことで、安全に取れるようになっている。これで歩の損得がなくなって仕切り直しだ。

手数35: ▲７九玉と寄る。６九玉よりも安定感がある形だ。

手数36: 左桂も跳ね出す。▲３八飛に△３三歩と支える余地は消えたが、積極的に駒を前進。

手数37: 先手は金を上がって守りを固めた。△３九角の打ち込みには▲３八飛が角銀両取りになるので大丈夫。しかし状況次第では打ち込みが成立することもあるので、注意する必要はあるだろう。

手数38: 歩を打って２六銀の動きを牽制する。▲３七銀と引く余地を消したほか、２六銀が▲１五銀などと動いたときに△３七歩成▲同桂△３六歩の攻め筋が発生。動かなければ痛みはないが、動いたときに先手側がダメージを受ける仕組みだ。ならば先手は３六歩を取り除くことを考えるべきか。一例だが、▲３八飛と寄る手はどうか。次に▲３六飛と払えればあっさりと先手が有利になる。▲３八飛は後手に誘われている感はあるが、考える価値はあるだろう。

手数39: ▲３八飛。直前に打たれた△３六歩を取りにいく、もっとも基本的な対応策といえそうだ。それだけに行方の読み筋ともいえるが、ここは強気の対応を先手が見せる。

手数40: ６四から角を打って攻めを継続。▲３六飛には△４五銀で、これは後手がよさそうだ。△６四角を打たず、△４三金右も有力。以下▲４六歩△５三銀▲７七桂△６四銀と進む。本譜はこちらから動いたのがまずかったのかもしれない。

手数41: 角には角で対抗。

手数42: ひらりと。後手を引いたようだが、次の△４五歩が角銀両取りだ。▲３六飛と払う手には△４五銀が飛車角両取り。どちらが実現しても後手が面白い。

手数43: 角を引いて当たりを避けた。現局面から△４五歩と突かれたときの先手側の対策は難しい。以下▲３六飛△２六角に（１）▲同飛と取ると、△２五銀▲２七飛△３六銀打と進んで先手は飛車を捕獲されてしまう。（２）▲３四飛は△４三金右▲３六飛△４四角と進んで、香取りと△２七銀の飛車角両取りが残ってこの変化も先手が苦しい。（１）、（２）以外で先手が変化する順も難しいと話されているが、△４五歩と突かれたとき、先手はいかに立ち回るのか。

手数44: 後手はまず、角道を開ける。

手数45: 検討通りに進行する。３六歩を払いつつ銀取りを受ける自然な手だが、△２六角の対策はどうなっているだろうか。

手数46: △２六角は見送る。遊びそうな金を活用して銀を支えた。この△４三金左に代えて△２六角は、▲３四飛△４三金右▲３九飛△３八歩▲４九飛△２五桂でどうか。有力な変化ではあるが、かなり難しい戦いになるようだ。

手数47: 中央に。▲５五歩と一本突いておくだけで飛車の呼吸が一気に楽になった印象だ。

手数50: 中央の歩を払う。コンパクトな陣形の先手に対し、後手の模様は大きい。これは暴れたい先手、押さえ込みたい後手という構図になるだろうか。

手数51: これで先手も一安心か。入城しておけば大駒を切るような強攻策も採りやすい。

手数52: 銀を繰り出し、中段で厚みを作っていく。

手数53: 先手はさらに守りを固める。これで玉形は完成だろう。あとはどこから仕掛けの糸口をつかむか。

手数56: 力関係の有利な中央から前進。▲５六同飛でただのようだが、そこで△４六歩が軽手。以下▲４六同歩（▲同角も同様）には△２六角で、これは後手優勢だ。▲４六同飛には△４五銀左で飛車を捕獲。これも後手が有利だろう。しかし先手は取る一手ではない。相手の動きを利用する手段があるかどうか。ここでも△６一玉とするべきだった。動いていったが、居玉では反動が厳しく、やや無理だったようだ。

手数57: 角のラインを遮断。まだまだ長い将棋になるか。

手数58: 少しずつ後手の駒が伸びてきた。

手数59: ここで３五の地点を押さえる。ずっと互いに打てた地点だったが、先手が占拠。

手数60: ２五に進出。ここで銀交換にはなるので、後手としては打たれても構わないと見たのだろう。

手数63: 銀交換から３筋を伸ばす。△２七銀にはバッサリ▲５五角△同角▲５六飛でどうか。この進行は打った２七銀が空振り気味なので、後手としては選びにくい。▲３四歩が厳しかった。

手数64: ８筋に手をつけた。

手数66: さらに玉頭に打ち、先手の対応を見る。△８五歩の「くすぐり攻撃」も考えられたが、より厳しく攻めた。

手数67: 力強く玉で払う。

手数68: 継ぎ歩で迫る。▲８五同歩にはそこで△２七銀という読みか。以下▲５五角に△８五飛▲８六歩△５五飛で、飛車取りと△５七歩成が残る。これは後手がよさそうだ。

手数69: 際どい切り返し。

手数70: ３三の地点は薄くなるが、△５三同金寄で払った。▲３三歩成は検討されていた。以下△３五歩に▲５五角△同角▲５六飛△３三角▲５四歩の進行は後手がまずいのではと見られていた。

手数71: 細かく銀を利かす。△７二飛ならば先手玉の脅威が減る。

手数75: 手を戻すのが冷静か。８筋の衝突さえ消せば、先手玉は怖いところがない。

手数78: 一気に流れが激しくなった。後手は成り捨てから香を補充。駒割りでは後手が優位。しかし、▲３三歩成でと金を作られるのは大きい。後手は香を持っても有効な使い道がなさそうだ。

手数79: 後手玉は左右挟撃になっているのに対し、先手玉は玉頭攻めを跳ね返して安全。先手優勢と見られている。現局面での△６四馬には▲７五銀、△６一玉には▲４二と△７一玉▲３一飛成で、いずれも先手が優勢と見られている。陣形差が出てしまっている。後手は攻めても反動が厳しく、かといって受けてもと金と竜で戦力を削られてしまう。後手はかなり厳しい情勢のようだ。

手数80: 早逃げで粘る。しかし、やはり▲４二との追撃が厳しいようだ。

手数81: 先手は４三に寄った。これも厳しい。

手数82: 銀を取る。ひとまず挟撃の形からは逃れた。しかし、まだまだ安心できる状況ではない。

手数83: と金を活用して金をはがす。

手数84: ５二金を助けずに馬を引いて先手の玉頭に狙いを定めた。後手の勝負手だ。▲７五銀ならば△５三馬と、馬を引きつけながらと金を払ってもうひと勝負できる。しかし、問題は▲５二とのときだ。そこで先手玉を攻めきる必要があるが、その手段があるか。

手数85: 先手も引くわけにはいかない。

手数86: 端から銀を打って迫る。先手玉は△８六香から相当に危険。終盤に入り、後手が猛追を見せている。

手数87: 先手は冷静な早逃げを見せる。８七に玉がいては危険だが、８八は比較的安全だ。７九への退路も確保されている。後手はここで追撃がないとまずいが、手段をひねり出せるか。

手数88: 攻めたり受けたりと、後手は技を駆使して曲線的に戦う。この香は▲３二歩ですぐに取られてしまうが、竜の侵入を遅らせて反撃に繋ぐ狙いだ。

手数89: △３一香の主張を通さず、先手は馬を攻めて決めにいく。飛車を取られても先手玉はいきなり詰むわけではない。反対に後手玉は角を取れば▲７二金△同玉▲６一角から詰みだ。

手数90: ここで王手。▲８七同金ならば飛車に弱い形になる。

手数91: ▲９八玉が王手のかかりにくい逃げ方。この局面で後手が投了した。以下は△３六香に▲６四歩で後手玉は一手一手の寄り。先手玉に詰みはない。積極的な指し回しを見せたが、それが裏目に出て形勢を損ねてしまった。結局陣形差が形勢の差になり、先手が勝利を収めた。

