手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数9:

手数10:

手数11:

手数12:

手数13:

手数14:

手数15:

手数17: 盤上は角換わりに進んでいる。現局面の直近の前例は、先手棒銀対後手腰掛け銀の戦いになった。ただし、前例の数自体は先手が早繰り銀にする将棋が多い。

手数18: ６筋の歩を突き、後手は腰掛け銀模様。代えて△７四歩から早繰り銀にする選択もあるところだった。

手数19:

手数21: 早いペースだ。依然、前述の前例を踏襲している。

手数22: 腰掛け銀に構える。後手はまだ居玉のままだ。

手数24: ▲４六銀に△４五歩を見せて、早繰り銀を牽制。先手が棒銀できた際、▲３五歩に△４三銀と引く受けを作った意味もある。

手数25: 棒銀の態度を明らかにする。

手数27: 早くも駒がぶつかった。この手でデータベース上の前例がゼロになった。前例では代えて▲５八金とし、以下△４二玉と上がってきたところで▲３五歩と仕掛けていた。

手数28: 柔らかく右銀を引き、▲３四歩と取り込まれたときに△３四同銀右と形よく取る手を用意。代えて△３五同歩は▲同銀で先手の棒銀がスムーズに五段目に進出するので、後手が不満だった。

手数30: ここで改めて前例に合流。以下は▲９六歩△７四歩▲６六歩△３一玉▲６八金右△２二玉と、しばらく陣形を整え合う進行になっている。

手数31: ▲９六歩を突かずに▲６六歩。

手数33: このタイミングで玉の懐を広げる歩を突く。現局面で△７四歩なら再び前例に合流するが……。

手数34: ひとまず玉を入城した。

手数35: ９筋を突き越す。前例は後手が△９四歩と突き返す形だったので、これで別の将棋になりそうだ。▲９五歩は、５八金を６八と６七のどちらに持ってくるかの決定を保留して相手の手を見た意味だったようだ。

手数36:

手数37: 金矢倉の形を完成させ、上部に厚く構える。後手は指す手がなかなか難しい。（１）△７三桂は▲７五歩（△同歩なら▲３四歩〜▲７四歩）があり、（２）△１四歩と様子を見ても▲１六歩と突き返されて▲１五歩の攻め筋ができてしまう。前例の６八より６七のほうが堅くて、ちょっと困ったかもしれない。

手数38: ３筋に手を戻した。

手数39: △３五歩を見て、先手はすぐに▲３五同銀と取る。

手数40: 間を置かずに△３四歩。先手だけに３筋の歩を切らせたことになったが、ひとまずこれで受け止めて長い戦いにしようということだろうか。この局面で昼食休憩に入った。

手数41: 対局再開。数手前の▲６七金右までの局面と同様に、ここでも後手が何を指すかは簡単ではないかもしれない。後手は△５四銀としても▲３七桂と跳ねられ、△７三桂には常に▲７五歩があるので、手を作るのが難しくなっているようだ。

手数42: 玉側の香を上がって、穴熊への組み替えを匂わせた。ここはかなり困っていたようだ。

手数43: 先手も玉を入城。８八玉型にすると、どこかで△６九角と打たれる筋には配慮が必要だ。

手数44: するりと穴に潜る。現局面で▲３五歩と合わされた場合、△３五同歩は▲同銀のときに△３四歩と打てない（▲２四歩がある）ので、３五歩はそのままにして何か別の手を指すのだろう。

手数45: じっと１筋の歩を突く。もう一つ▲１五歩と突けば、後手の穴熊に対する大きな圧力になる。

手数46: 一度引いた右銀をまた前に。現局面で▲１五歩なら、△４五歩で４六銀を引かせるつもりだろうか。ただし、その場合の４五歩は伸びすぎになる恐れもある。待っていてもしょうがないので動きを見せて、局面がほぐれればという意図かもしれない。

手数47: 手薄になった３筋に改めて手をつけた。

手数48: 強く反発する。代えて△４三銀は単なる手損なのでやりづらかったのだろう。現局面で（１）▲３七銀は、△３五歩と歩を取られてしまう。いったん（２）▲３四歩△同銀を利かせてから▲３七銀が自然な進行だ。

手数49:

手数51: 代えて▲２四歩△４六歩▲３五歩のように、４六銀を取らせる踏み込んだ順も検討していたのかもしれない。後手はいまのように金銀が互いに離れている状態で▲２四歩△同歩▲同飛とされるとまずそうなので、ここは（１）△４三金右や（２）△４二金右など、何か手入れをする必要がありそうだ。代えて▲４四角も考えたが、以下△３三歩▲３五銀△４三銀左で大変かと思ったようだ。後手もその順は読んでおり、苦戦を意識している側としてはそうなるなら歓迎と見ていたとのこと。本譜は収拾がつかないので困ったようだ。

手数52: 代えて△４二金右は、以下▲２四歩△同歩▲同飛△３三金右▲２八飛で後手が芳しくないようだ。▲２八飛にひとまず△２四歩と受けても、△６五歩と突いて攻めることができない（△６五歩の瞬間に▲６四角がある）ので後手は指し方が難しい。

手数53: ▲２四歩からすぐに攻めかかることはせず、後手の腰掛け銀に歩で対抗する形を作った。直接的には次の▲４一角を狙っているか。以下（１）△７二飛には▲５五歩がある。（２）△６三角も▲同角成△同銀で、腰掛け銀を引かせれば先手の得点といえそうだ。現局面で△３三金寄としてどうか。△３三金寄は、２筋を厚くしながら２枚の金を連結する意味。以下▲４一角には△７五歩と後手からも手を出す展開が考えられる。この▲５六歩は、後手からの△６五歩を牽制している意味がある。先手が５七歩型のときに△６五歩と突かれると、以下▲６四角△７三角▲同角成△同桂▲６四角に△５五角の受けがあるという。

手数54: 攻防のラインに角を据えた。▲５五歩の筋に対して△同角と取る手を作ってもいる。打ちたい手といえば打ちたい手ですし、角を手放してしまったといえばそう見ることもできる。微妙なところだ。先手は十分な形ですが、後手のほうもやりたいことはやっている。この局面で夕食休憩に入った。前手の▲５六歩で指す手がなくなって困ったようだ。例えば本譜の△４四角に代えて△３三金寄だと▲４一角で、以下（１）△７二飛には▲５五歩があり、（２）△６三角も▲同角成△同銀で右銀を引かされるのでまずいとのこと。△４四角は消去法で仕方なく打ったようだ。

手数55: 対局再開。少しだけ間を置いてから▲４一角を着手した。

手数56: △７四角成を防いで受けに回る。代えて（１）△７五歩や（２）△６五歩のように攻め合うのは自信が持てなかったか。

手数57: 先手は▲４六歩と進める。しばらくは先手が攻める展開になりそうだ。現局面で△４二金引なら４一角は捕まっているが、以下▲４五歩△同銀左▲３二角成△同金▲２四歩というようにどんどんこられると、後手が受けきるのは簡単ではないように見える。

手数58: 好きなようにやってこいとばかりに金を引く。

手数59: ひとまずは４筋を取り込む。対して（１）△４一金は▲４四歩で、次の▲６一角が残る。（２）△４五同銀右は▲６三角成だ。

手数60: すぐに△４五同銀左。代えて△２二角もあまりに相手のいいなりなのでやりにくかったのだろう。

手数63: ２八飛に活を入れる突き出し。以下△２四同歩に▲同飛が４四角に当たるのが、先手にとって好条件だ。

手数66: 飛車に当て返す。

手数68: 低い形で受ける。代えて△２三歩よりも、こちらのほうが玉の耐久力が高いと判断したようだ。５８手目の△４二金引が指されてからは、あっという間にここまで進んだ。攻めの棋風の後手にとって受け続けなければならない現状は不本意だろう。また、仮に後手に手番が回ってきたとしても、パンチのある攻めは難しそうだ。現局面での予想手は（１）▲２四歩。じっと後手玉への圧力を増す損のない手で、２三に駒を打ち込む筋もできる。（２）▲１七桂〜▲２五桂と不動駒の桂を活用する順も検討されている。

手数69: ▲２四歩。後手が攻めるなら△６五歩かと思うが、それにはもう▲２三金と打ち込むのだろうか。仮に以下△２三同歩▲同歩成△同金▲同飛成△２二金▲２八竜と進んで竜ができれば、先手にとってかなり大きい。▲２四歩は変な手だが、代えて（１）▲１七桂は△３六歩でしっくりこず、（２）▲１五歩も響きが弱いので後手に攻められる、と先手は考えたのかもしれない。

手数70: △８六歩は突きにくいか。（１）▲８六同歩と取られたときに、８七〜９六というルートができて先手の９筋の位がより生きやすくなる面があるという。なお、（２）▲８六同銀は７七の地点が空くので、３三角のラインを後ろ盾にした△６五歩が厳しい。

手数72: 継ぎ歩で対応を尋ねた。先手が▲８五同歩と取れば、８六に駒を打つスペースができて後手からの攻めの幅が広がりそうだ。代えて（１）△３六歩は、以下▲２三金で後手が攻め合い負け。△３七歩成と銀を取ったときに、▲３七同桂が４五銀に当たるのが後手としてはつらい。また、（２）△６五歩は以下▲２三金△同歩▲同歩成△同金▲同飛成△２二歩▲３三竜△同桂▲３四歩が予想される進行だが、そのときに△６五歩の一手があまり生きているとはいえないようだ。▲３四歩に（２−ア）△６六歩は▲６八金引、（２−イ）△８七歩は▲同玉で先手が大丈夫そう。

手数73: 歩頭に金を放り込む攻めを決断。これでいけると見切ったか。

手数74: ２三金を相手にしても仕方がないと見てか、△８五歩と打った手の流れのまま△８六歩と取り込んだ。代えて△２三同歩のほうがまさったようだ。以下は▲２三同歩成△同金▲同飛成△２二歩▲３三竜△同桂▲３四歩△同銀▲６一角△８二飛▲３四角成△８六歩が予想される進行で、そこから▲８六同銀などで先手が余しているようにも見えるが、実戦的にはまだまだ難しそう。

手数77: 後手玉を守る金を消してから、落ち着いて自玉頭の拠点を払う。現局面で△６五歩なら、再度の▲２三金が厳しいか。以下△６六歩の取り込みには、一度▲７七金寄と逃げることができる。

手数78:

手数79: すでに読みがまとまっていたか、先手は時間を使わずに▲２三金。

手数80: 飛車を歩で支える。果たして金銀のいない後手の玉形はどれほどの耐久力があるのか。形勢は先手がかなりよいようで、「逆転することはないような気がしますね」という声も聞かれた。

手数81: ▲３三金と▲３二金のどちらがよいかを比較していたのだろう。これで先手玉を間接的ににらんでいた角がいなくなった。代えて▲３二金は△同歩のあとに後手から△６六歩▲７七金寄△６七歩成▲同金上△８七歩▲同玉△６九角といった攻め筋が残るので、選びにくかったようだ。

手数83: 今度は先手が角のラインで攻める。現局面で（１）△３二飛は▲２三歩成だし、（２）△３四飛は▲２二角成以下で詰みだ。

手数84: 金を埋めて頑張る。

手数85:

手数87: 取ったばかりの飛車を後手陣に打ち下ろす。先手は▲８一飛成〜▲２三桂が相当に速い攻めになりそうだ。代えて▲２三歩成△同歩▲２二歩△同玉▲８二飛という順は有力だったようだ。８二の飛車が攻防に利いているのが先手にとって大きい。

