手数1: 先手は▲５六歩と５筋の歩を突いた。

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: ７七に角を上がる。△７七同角成▲同銀に△５七角は、▲６六角△同角成▲同銀で馬作りを阻止できる。以下△８五歩なら▲８八飛の調子がいい。

手数8: 後手は角交換した。

手数9:

手数10:

手数11: 向かい飛車を採用した。後手の歩が８五まで伸びてきていないタイミングでの転回で珍しいが、この▲８八飛は８四歩型にも有力と見られていることが分かる。

手数12:

手数13:

手数14: ６筋の歩を突いた。次に△６三銀と右銀を使うのが自然な運びだ。なお、この△６四歩に代えて△７四歩は、▲５五角の飛車香両取りがあり失敗。この歩を突いておけば次に△７四歩と突くことも可能だ。

手数15:

手数16:

手数17:

手数18:

手数19: 片美濃囲いを完成させた。このあと左金をどのように使うかだが、▲５八金左と美濃囲いにすると、△７九角の打ち込みが生じる。

手数20: 後手は深く玉を囲いにいく。角交換していることを考えると、囲いは穴熊ではなく左美濃になるだろうか。

手数21: △８五歩と突いてこないのならと、先手は▲８六歩と突いた。このあとは▲６六銀から▲７七桂といった進行が考えられるところだ。この手で前例から離れた。

手数22: 後手は穴熊を目指す。駒が偏る囲いではあるが、玉の囲いの堅さを優先する方針だ。

手数23: ６六に銀を出た。次に▲７七桂まではセットの順として予想されるところだ。

手数24: 穴熊に潜った。後手としては戦いを起こされる順を警戒しながら、囲いの完成を目指すことになる。

手数25: ここはすぐに桂を跳ねる。振り飛車の命とも言われる左桂の活用がスムーズにできることが、この角交換型向かい飛車の魅力のひとつでもある。

手数26: 後手もハッチを閉めた。

手数27: 先手はすぐに▲１六歩と端歩を突いた。ここは後手も△１四歩と受けておくかどうか、難しいところだ。先手はそこで▲５八金左とすると△７九角があるので、▲８九飛から▲６八金。さらには▲２六歩と突き、▲２七銀から▲３八金と進めるのが考えられる。そうなると先手は作戦勝ちが望めそうで、後手としては漫然とは組み合わず、どこかで△５四角などを狙いながら指し進めることになるのではないか。

手数28: 端歩を受けずに穴熊の構築を急いだ。対して▲１五歩とすぐに突き越すかどうか。

手数29: 端歩を伸ばす。先手は模様勝ちを狙っているのかもしれない。

手数30: 端角一閃。駒組み合戦にはせず、７六の歩を狙って後手が動いた。なお、この△９四角で△５四角は、▲９八角と辛抱されたあと、▲５五銀と打った角をいじめられる順があった。ここで角を打たないと、戦える場所がなくなってしまうためだろうか。

手数31: 歩を守ることにはこだわらず、美濃囲いを完成させた。

手数32: これで後手の１歩得。後手の理想としては角を移動させて７筋を伸ばし、桂を取りきる展開だ。１歩得できて、後手番としてまずまずの展開と見たのかもしれない。

手数33: 天王山に銀を出た。▲４六角のような手を狙っていそうだ。攻めを優先させるなら△９四角や△７四歩。自玉を固めてカウンター狙いなら△４二金寄が考えられるところだ。

手数34: 金を寄った。自玉をより堅くしたもので、反面、６三の銀が浮き駒になっている。

手数35: 先手は▲５七金と上がった。飛車の横利きを通しながら、▲８五歩△同歩▲６六金のような角を捕獲する手段も見せている。上記順で先手が手堅く指すなら、▲８五歩の前に▲９六角と銀取りに打って、攻防に利かせておくことも考えられる。普通は角を打って７六の歩を取ったあとは、その桂頭を狙って歩を進める順を狙うわけだが、本譜はその展開にはならないように思われる。それどころか後手は角をひたすら逃げ回ることになりそうで、崩壊してもおかしくない。また、次に▲８五歩△同歩▲６六金△８七角成▲同飛△８六歩▲８九飛△８七歩成に▲８五角があるので、後手としては対応を迫られている局面でもある。

手数36: ４０分考えて７筋の歩を突いた。▲９六角の筋に備えながら、△９四角から△７五歩を見せている。ただここで▲８五歩△同歩▲６六金が先手の権利だ。そこで△７五歩か△８七角成か。後手としては穴熊の堅さを頼りに猛攻を掛けることになりそうだ。すんなり△９四角から△７五歩を許しては後手の主張が通る形で、動いていく順が十分に考えられるところだ。ここで（１）▲８五歩は、△同歩▲６六金△７五歩▲７六金△同歩▲８五飛△同飛▲同桂△７七歩成で、後手が穴熊でもあり、先手不満かもしれない。（２）▲９六歩は（ａ）△９四角か（ｂ）△７五歩か。（ａ）△９四角▲９五歩△６一角▲８五歩△７五歩▲８四歩△７六歩▲８三歩成△７七歩成▲８二と△８八との進行は、居飛車穴熊の堅さより、６一の角の働きの悪さが大きそうで、後手が不満か。（ｂ）△７五歩▲９五歩△７三桂のような進行が予想されるところだ。▲９五歩で▲６六金とするのはこの局面で▲６六金として△７五歩に▲９六歩とするのと同じ意味なので、選ばないだろう。先手としては▲６六金や▲４六角の筋を考えて、無理気味と見れば▲９六歩ということになるかもしれない。パッと見だけで言えば後手持ちだ。△７五歩と△９四角の２手が入ると先手は終わりなので、その前に動く必要があるが、動き間違えると大差になってしまう恐れがある。

手数37: ▲８五歩と突き出した。▲４六角とこの▲８五歩の二択だったようだ。▲４六角なら、△７五歩▲６四銀△同銀▲同角△６二飛の予定だったかもしれない。

手数38: 後手は△８五同歩で応じる。角を取られても指せるという大局観だ。

手数39: 角を捕獲。ただし△７五歩のときに、すぐに▲７六金と取るとは限らない。例えば▲４六角のような手も十分に考えられそうだ。△８六歩▲７六金△８七歩成▲５八飛△８六との進行も示されている。以下▲８八飛には△８七歩が利く。

手数40: △７五歩を選んだ。爽やかに▲７六金△同歩▲８五飛△同飛▲同桂△７七歩成▲６一飛△５二銀▲８一飛成のような進行もあるように思われる。その順は、互いの駒が目一杯さばけ合っている。先手は５五の銀をどうするかだが、▲６四銀と歩を取る手や▲４六銀と引きつける手など、価値が高い手だ。

手数41: 先手はすぐに角を取った。

手数43: 飛車交換を迫る。△８五同飛▲同桂に△７七歩成の進行が示されていた。

手数44: 後手は飛車交換を拒んで金を打った。これは単純な攻め合いでは自信がないと見た一手か。対して先手は（１）▲８七飛だと、△７七歩成▲同飛△７四金の味が良い。（２）▲７一角は有力。△８三飛▲６一角で、（ａ）△７三飛なら▲６二角成△８五金▲同桂で先手よし。（ｂ）△７七歩成▲８三角成△８五金の進行は考えられそうだ。その順とこの△８四金に代えて△８五同飛とここで飛車交換するのと、どちらが後手にとって得かは難しい。△８四歩もあったかもしれない。

手数45: 先手は飛車取りに歩を打った。△８三同飛に▲６一角△８二飛▲７一角で飛車を取り合う読みだろうか。後手は△８二飛で、△８五金▲８三角成△７七歩成と攻め合う権利を持っている。単に▲７一角とどちらがよかったか。本譜は歩切れになるというデメリットが明確にある。それがどれくらいこのあとの進行に影響するか。

手数46: ここは取る一手。▲６一角のときに△８二飛か△８五金か。

手数48: 飛車を取った。

手数49: 先手は歩切れになる代わりに、角を１枚手にしたままにできている。

手数50: 後手が指せそうという見解もある。８三の馬の使い方が難しいという点が大きいようで、▲６一飛から▲６三飛成と進めたとしても、そこで△７一桂で狙われる駒になっている。

手数51: 銀取りに飛車を打った。ただし前述の通り、次に▲６三飛成としても△７一桂の竜馬両取りがある。代えて▲７一飛のほうがよかったかもしれない。それなら本譜の進行の△６八と▲４六銀のあとの△７八飛には、▲同飛成がある。６三の銀を取りにいく将棋ではなかったようだ。

手数52: 銀取りを逃げずにと金を入った。ここで先手の指し手が難しいと言われている。▲８一飛成は△７八飛が厳しいようだ。▲６三飛成△７一桂▲７四竜△８三桂▲８五竜の辛抱も示されたが、そこで△９四角で、先手を持って自信がないとのことだ。▲８三歩では、▲７一角がよかったのではないか。ここで夕食休憩となったが、後手も自信があったわけではなかったようだ。

手数53: ４六に銀を引き揚げた。次に▲７七角と打ち、▲３一飛成と▲６八角を狙う手を用意した。

手数54: ▲７七角を消しながら△５八とを狙う自然な一着。ここで先手が何を用意しているか。次は△７二銀という飛車馬両取りに引く手もありそうだ。

手数55: ここで銀を取った。後手は△５八とか△７一桂か悩ましいところだ。プロの感覚としては△５八とだろう。そこで▲３九金の変化が大変と見れば、△７一桂を選ぶか。単に△７一桂と打つメリットとしては、▲７四竜のときに△８三桂と馬を取れる。以下▲７八竜には△同とがある。ただその局面は後手の攻めがちょっと重くなっている。なので△５八と▲３九金に△５七桂などで、攻めをつないでいくのではないか。

手数56: と金を寄る。

手数57: と金を取り払う。△５八同飛成▲４九銀打の進行となりそうだ。

手数58: ▲４九銀打に△７八竜だろうか。

手数59: 竜に当てて先手を取る。△７八竜▲６一竜に△５九金のベタ金が厳しそうだ。金のいない美濃囲いは、非常に薄い。（１）△７八竜には▲７二竜△７六歩▲８一竜△５九金に▲４八角と粘り強く指す順が示された。後手がその順を嫌うなら（２）△６八竜だが、▲７四竜△５九金▲７七角△６九竜▲５九角△同竜▲８五竜で、先手も楽しみの多い形となる。５６手目の△５八とでは、△７一桂のほうがよかっただろうか。

手数60: ７八に竜を逃げた。ここで▲７二竜のときにどうするか。△７二同竜▲同馬△７八飛▲８一馬△５九金は、▲４八飛の自陣飛車で難しい。

手数61: 先手は７四に竜を引いた。代えて▲７二竜だと、△同竜▲同馬に△１四歩の「地獄突き」があった。後手の次の狙いは△１六桂▲同香△１五歩で、後手もそれぐらいやってよくしにいかないと大変なのかもしれない。感想戦では、代えて▲７二竜には△７六歩の予定だったとのこと。△７二同竜▲同馬に△７八飛▲８一馬△５九金を気にしていたようだ。

手数62: ７六に金を入って竜の交換を拒否した。あえて先手の取れる△７五金としなかったのは、▲７一竜のあと、▲８四馬や▲６六角、また▲７九歩△同竜に▲５七角などを警戒したのかもしれない。ここで▲８四馬は△７三歩のときにどうするか。▲６四竜は馬が浮くので▲８三竜が自然だが、そこで△８九竜とすれば８四の馬の動きに制約が生じる。

手数63: 竜取りに歩を打って二段目からの移動を求めた。△７九同竜に継続手は何だろうか。

手数64: △７九同竜と応じた。▲７一竜が指摘されている。

手数65: 示されていた竜入り。

手数66: 後手は戦いながら金銀３枚のがっちりとした穴熊の構築に成功した。いかにもプロの手という感じの良い手だ。ここで▲８四馬△７五歩の交換は先手が得をしている可能性はあるものの、具体的に生かす順は難しい。ここにきて再び、後手よしと言われるようになってきた。

手数67: 天王山に角を打つ。後手玉に狙いをつけて嫌みを誘う、実戦的な一着だ。▲５五角は大きな狙いはないが、△１四歩の筋をやりにくくしており、最善と思われる。このクラスになると、自分からは崩れない。

手数68: じっと竜を引く。６３手目の▲７九歩が利いて１歩で１手を稼がれた形ではあるものの、それ以上に二段目の竜の位置のキープが大きいと見たのだろう。次は△５九金がある。代えて△５九金は、▲４八銀△５八金▲３九銀△５七桂▲同銀△同金▲４六角で攻めが難しい。１手前の▲５五角が攻めているようで、受けの狙いも秘めている。

手数69: ８四に馬を引いた。△５九金なら▲４八馬で馬が働いてくる。

手数70: すぐに７五に歩を打った。先手の竜と馬の利きを同時に止める、大きな一手だ。

手数71: 今度は端に馬を引いた。△５九金に▲同馬を用意して粘りを見せる。手の流れでいけばここで△８六歩だろうか。また△６七金も考えられそうだ。

手数72: ６七に金を出る。４４手目に８四に飛車取りに打った金が、ついに攻めに使えてきた。

手数73: 桂を補充。何かのときに▲４八桂と壁を作れるように用意した意味がありそうだ。

手数74: 角取りに歩を突いた。▲６四角とさせれば自玉への角のにらみが消え、△５七桂などで攻めに専念できる。

手数75: 角を出るしかないが、△５七桂が厳しい。先手は粘りにくくなってきた。

手数76: ４九の銀を狙う桂打ち。先手は▲５七同銀と取るよりなさそうだが、△同金で次の△４八銀や△４八金打が厳しい。

手数77: 清算で応じる。△５七同金のときに何かあるか。

手数79: ひとまず受けに回った。△６九竜なら▲７五角と角を受けに使える。

手数80: 後手は露骨に絡んでいった。

手数81: 代えて▲４八同銀は△同金で攻めが速くなると見たか、先手はここで反撃に転じた。次に▲３三桂打が狙い筋だろう。

手数82: 角取りに歩を打った。後手は角を持てば△３九角から寄せ形を築ける。代えて△７九竜は、▲３三桂打△４九銀不成▲同銀△同竜に、▲２一桂成△同金▲同竜△同玉▲３三桂打で、後手玉は長手順だが９五の馬が働いて詰む。

手数83: すぐには▲３一角成とはできない。先手は馬を作って手を渡した。

手数84: 惜しげもなく金を投入。後手陣は鉄壁の穴熊となった。この金を打って、以下の攻めが切れなさそうなので、勝ちになったと見られる。

手数85: ２六に馬を逃げた。後手玉への攻めはひとまず諦めたようで、粘りで対抗する方針を示した。

手数86: ７九に竜を入る。後手は先手の弱点の位置である４九の地点を狙った。

手数87: 馬を寄って４九の地点に利かせた。これには△７六歩だろうか。

手数88: 馬取りに歩を打つ。馬筋を保つためには▲８四同竜しかない。

手数90: 竜を一段目から移動させておいてから△７六歩と突き出した。先手は粘りに適した受け駒がない。

手数91:

手数92: 後手はすぐに銀を取った。▲４九同銀△同竜▲５七馬には、△４八銀がある。また▲５七馬には△３九銀▲１七玉△４八成銀でいい。

手数93: 力のない手つきで成銀を取り払った。

手数95: 金を外して着手を待つ。

手数96: この局面で先手の投了となった。以下▲４八同馬は△同竜で寄り筋。また▲６六馬も△３九竜▲１七玉△２九竜が△２八銀以下の詰めろで、受けても一手一手の寄りとなる。

