手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は後手一手損角換わりとなっている。

手数10: ここで前例を離れた。代えて（１）△６四歩、（２）△１四歩がそれぞれ指されていた。先手の手が止まる。

手数11:

手数13: 先手は早くも一手一手慎重に時間を使っている。１０手目△７四歩で前例を離れたことが要因だろう。（１）△６四歩〜△６三銀ならばよく指される形に合流するが、（２）△７二飛や（３）△７三銀〜△６四銀ならば、より慎重になることが予想される。後手の作戦やいかに。

手数14: ▲１五歩と突き越される展開を嫌ったか、それとも作戦を明らかにしないように１手待ったか。

手数15: 対する先手は自然な金上がりで応じた。▲３六歩や▲６八玉、または▲５六銀など、指し手には困らない序盤だ。

手数16: これで△７三銀〜△６四銀の力戦形にはならない。

手数18: 後手はいましばらく戦型を保留している。飛車先の歩を突いていないことを生かすならば、どこかで飛車を左辺に回るだろう。

手数20: これで△４二飛や△２二飛と回る変化もなくなった。攻め形をどうするかに注目だ。

手数22: ここで前例と合流。後に後手は△５二飛〜△５四歩と攻め形を決めて、対する先手は▲５六銀〜▲４五歩〜▲４六角の陣形で受け止めた。

手数23: 再度、前例から離れた。このタイミングで▲５八金と上がる変化とは毛色が違うため、おそらくもう合流はしないだろう。

手数24:

手数25: 腰掛け銀へ。先手はあくまでも定跡形の駒組みを続ける。後手の作戦が分かったところで、何か趣向を凝らすのだろう。

手数26: 後手は近年流行の８一飛・６二金型を目指しそうだ。

手数28: ２６手目△６二金としたからには、△８一飛は当然の一着といってよいだろう。

手数29: ４筋で後手の駒組みを牽制した。また後手から仕掛けようとする動きの中には６筋がもろくなるケースがあるが、その弱点を突くための▲４六角を可能にしている。

手数30:

手数34: 飛車先の歩を突き越した。△５四銀〜△６五歩の仕掛けをどのタイミングで決行するか。

手数35:

手数36: 後手はひたすら手待ちをするかもしれない。

手数37:

手数38: 元々は４二に囲っていた玉を、右玉の定位置である７二に向けて移動。待ちの姿勢で先手の仕掛けに備えている。

手数39: 先手は陣形の組み替えに着手した。４八金型ということは、後手と同様に下段飛車に構える可能性が高い。

手数40: 右玉に組むかと思いきや、後手は５二に玉を戻した。こういう指し回しは、忍耐が試される。

手数41: ５八にいた金を、１手で移動できるところを２手掛けて４七へ。

手数42: こういう駒運びは、昔よく見られた。先手の囲いは堅くないが、場合によっては堅陣になる。忍耐力の必要な指し方だ。

手数43: 決断の角打ち。持ち駒から手放すことで、後手は陣形が乱れても角を打ち込まれることがなくなった。先手としては、盤上に角を打ったからには何らかのポイントを稼がねばならない。小さな得であれば、▲３五歩△同歩▲同角で１歩を入手する変化は考えられる。先手は銀矢倉に組みたいのだろう。▲４八金〜▲２九飛〜▲８八玉〜▲６七銀〜▲５六歩が手順の一例。この▲４六角の効果は、後手からの動きを封じておいて、それから組もうということか。

手数44:

手数48: 後手はとにかくゆっくり指そうということか。△５一飛〜△７一玉といった感じで、当分の間は後手から動くことはないだろう。

手数49: ３筋の歩を交換したことに満足したのか、先手は４六に角を戻す。

手数50: 代えて△７一玉〜△８二玉の組み替えも考えられるところ、後手は再度５二へ。難しい将棋だ。中央のほうが安全と見ているのだろうか。

手数51: 後手の飛車が８筋からいなくなったことで、７七銀型を維持する必要はなくなった。（１）△８一飛には▲７七銀だろうか。後手が（２）△５四銀〜△６五歩を狙うのは、ここまでの方針に反するため指しにくそうだ。

手数52: 後手は直前の▲６八銀によって生じた隙を突いた。▲３八同飛に△４九角〜△７六角成が狙いだ。先手は１歩を持つことで▲３四歩と打てるようになるが、それは△２二銀や△４二銀で耐えられるという読みだろう（△３四同銀には▲３五歩で銀が助からない）。

手数53: △４九角▲２八飛△７六角成と、馬を作られても大丈夫ということか。仮に以下▲３四歩△２二銀だとして、その局面は形勢判断が難しい。後手の飛車が攻める場所にないため、作った馬がどれだけ働くのかが分からない。△４九角の一手だと予想されていただけに、意外な展開だ。

手数54: 後手は△４九角を着手した。▲２八飛に△７六角成で、▲３四歩や▲６七銀上が一例だ。

手数55: 後手に選択肢を与えた。自然に指すならば（１）△７六角成だろう。歩を持っていれば（２）△２七角成〜△３六歩を狙いたいところだが、あいにく持ちあわせがない。それでも１歩を入手する算段があれば△２七角成も有力だ。

手数57: 間髪いれずに▲７七銀。これが５５手目▲４八飛とした効果だ。２八飛型であれば、ここで△４九馬と潜られて後手ペースになるところだった。

手数58: 馬を逃げるならば７五に引くしかない。代えて△５四馬は、▲５五銀で馬を取られてしまう。

手数60: 代えて△４二銀は▲５五角が気になる。以下△３三歩▲同歩成△同銀▲３四歩△２二銀に▲４四歩と突ける。△同歩▲同角△４一飛▲２六角△３六歩▲４五桂が進行の一例だが、そうなれば先手ペースだろう。

手数61: それでも▲４四歩と突くのか。４二銀型と比べて、後手玉のコビンが薄い。先手はそこをとがめようということだろう。

手数63:

手数64: 後手は自陣のキズを消すために△３三歩と合わせた。▲３三同歩成ならば△同銀で、２二銀に活が入る。

手数65:

手数67: 先手は３筋でも五段目から歩を合わせた。４六角はこの位置での役目を果たしたため、△３五同歩に▲同角で今度は後手の玉頭を狙う攻め駒にしたい。

手数69: 好位置に角を設置できた。あとは４八飛が攻めに参加すれば、後手玉が４筋に近いためかなりの迫力になる。

手数71: ３五角型を活用するには、後手の玉頭を狙うのが分かりやすい。

手数72: 玉頭を強化。ただしこの瞬間は後手玉が狭いため、どこかで６一飛を移動したい。

手数73: 長い将棋だ。どちらを持っても楽しみのある局面。後手は馬ができて、１歩得。先手に仕掛けられないように△３一飛や△５四銀として待ち、反撃を狙う方針か。対する先手は、▲８八玉は絶対に指したい。あと▲５六金や▲２六角も指すだろう。現局面は後手持ちで、どこかで△３三桂とぶつけてみたい。後手は７五馬の使い方が悩ましい。まずはどこかに移動したい。一例は（１）△８四馬〜△７五歩〜△７四馬。理想形は、（２）△８四馬〜△８三馬〜△７二馬〜△５四銀〜△６三馬。しかしそれはさすがに夢を見すぎか。▲８八玉や▲５六金と指したい分、先手のほうが方針は分かりやすい。後手は玉頭を守らないといけないという制約がある。苦労は多そうだが、うまく駒組みを進めれば後手がよくなる可能性もある。現局面は先手持ちか。進行の一例は△８四馬▲５六金△７五歩▲８八玉△７四馬で、先手は▲５五金〜▲４三歩成〜▲４四歩の筋が成立するかを考えたい。

手数74: 候補手は▲５六金。直前の▲６七銀は、４七金を囲い側に移動するためのスペースを作る一着だと見られていた。

手数75: 攻め形の理想をいえば、まず▲５五金と上がって、次に▲４三歩成△同歩と成り捨てて、▲４四歩△同歩▲同金で５三地点に利きを１枚足すこと。

手数76: ▲５五金と出られる変化を消した。先手を持ちたい。▲４六角〜▲５五金とぶつけてよければ話が早い。後手は２二銀と３二金が遊んでいるため、対等な条件で戦いになれば先手がよくなる。▲４六角〜▲５五金は、△同銀▲同角のあとで▲４三銀と打ち込む筋が生じる。先手は駒が入る展開になればよさそうだ。進行の一例は▲４六角△３三桂▲３八飛△３一飛。難しい勝負だが、駒がぶつかるなら先手のよくなる変化を探したい。

手数77: ▲５五金とぶつける構想だろうか。

手数78: 後手は守り重視で指すだろうといわれていたが、△３六歩はやや積極的な一着だ。▲３八飛〜▲３六飛が実現すれば先手が少し得をするため、そうなる前に後手から手を作る必要がある。

手数79: 歩を１枚取り払う。角の利きはそれていないため、△３七歩成を防いだままである。ここで後手から何も手がなければ、先手が小さくポイントを稼いだことになりそうだ。代えて▲３八飛もあっただろう。そこで後手は△４三歩と突き上げてどうかだが、以下▲３六飛に△３三歩と受けることにはなるので先手ペース。現局面は形がきれいな分、先手を持って考えてみたい。後手は２二銀を使う目処が立たないと厳しいだろう。

手数80: 先手の飛車が４筋からいなくなった場合に、この△４三歩という手段は示されていた。

手数82: 後手がリスクのある打開をしてきたので、８１手目▲３三歩で先手は動いていった。何か成果を上げたいところ。例えば▲４三歩成△同銀として、（１）▲３三桂成△同銀に▲３四歩と打てば、▲４四桂の筋で銀は入手できる。本筋は先に（２）▲３四歩だろう。以下△同銀には▲５三桂成△同金▲同角成△同玉▲４四金の王手銀取りが一例。それを保険にして、もっとよい変化を探したい。

手数85: 代えて▲３四歩は何か思わしくない変化があっただろうか。先手は桂交換でいったん局面を収めるようだ。もしかしたら▲３四歩には△４五桂▲同金に△４四歩とされて、以下▲同金△同銀▲同飛で飛車が戦地に近づくのを嫌ったのかもしれない。

手数87: この手は示されていなかった。▲４四桂と打つための土台だろう。△６三玉▲２八角△７二玉ならば、局面が中盤から序盤にさかのぼりそうだ。

手数88: ▲４四桂を空振りさせるために、そして囲いを引き締めるために△４二金と着手。使えていなかったはずの左辺の金銀２枚が、いまはしっかりと玉を守っている。

手数89:

手数90: しばらく辛抱を重ねてきた後手が、ここでついに反撃に出た。ほかにも手がありそうなところで端攻めに出たということは、後手が自信を持っていそうだ。流れは後手のほうにあるだろう。

手数93: 代えて▲９六同香は、△９四歩▲同歩△９五歩で香を取られてしまう。端攻めはへこむ形で受けるとして、ここは右辺で指しておきたい手を指した。

手数95: ９筋を突破されると、６一飛まで躍動しそうだ。先手はしっかりと▲９八歩で端攻めを受けた。

手数96: 対する後手も、３六飛に備えて手堅く△３四歩。少しずつ後手がよくなっていきそうな展開に見える。

手数98: 焦点が分かりにくい将棋だったのかもしれないが、堂々と△５四歩と突かれて先手は手がないと感じたようだ。

手数99: 控えて桂を打つ。△５五桂▲５八銀△５三金右といった筋を防ぎ、展開次第では▲３五歩と合わせて攻めるのだろう。

手数100: 長らく働きの弱かった６一飛に活を入れた。（１）▲４六角には△６四桂で５六金が助からない。（２）▲２八角でも△６四桂で、▲４六金に△７五歩とすれば駒の働きで後手がまさる。

手数102: じっと歩を伸ばす。次は△７六歩と突っ掛けて、（１）▲７六同銀直には△７五歩、（２）▲７六同銀右には△６四桂と攻めたい。代えて△６四桂には▲６五金だが、それでも後手がやれていただろう。実戦の△７五歩は、これでも十分だということだろう。徐々に後手がよくなっている。実戦の△７五歩も先手にとって厳しく、１筋の端攻めぐらいしか手がないようでは苦しい。

手数103: ここで１筋に着手。△１五同歩ならば▲１二歩△同香▲１三歩の筋が生じるが、右辺から攻め合えば後手のほうが速そうだ。

手数106: １筋に構わず攻め合った。代えて△１二歩には▲１三歩成△同歩▲同香成と踏み込まれて、先手の攻めの速度が増す。

手数108: 厚みを生かして△４四歩と合わせた。先手は△４五歩と取り込まれてしまうと、（１）▲３七角には△２七金、（２）▲６八角には△６五歩が厳しい。しかし▲４四同歩には△同銀左があり、▲１三歩成〜▲２三とが銀に当たらなくなる。

手数109: 攻防の自陣桂だ。△４五歩に▲同桂の攻めを用意し、また△６五歩を緩和している。

手数110: 後手は堂々と歩を取り払った。▲同桂が金銀両取りだが、そうしておいてから受けきるつもりだろう。

手数112:

手数113:

手数119: （１）△４六金▲７四歩の交換は、安全だった後手玉にも危険が訪れる。（２）△８四馬と寄って耐えることになるだろう。

手数120: 代えて△８三馬には▲７四銀で食らいつかれたときの応手が悩ましい。実戦の△８四馬ならばそういった追撃がない。後手は、右玉にはしないつもりだったが、途中はそういう展開にせざるを得なくなり、苦しい序盤戦になったと感じていたようだ。

