手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9:

手数10: 後手は阪田流向かい飛車だった。

手数12: 不利といわれていた定跡の結果が覆る昨今ではどうだろうか。後手の研究手に注目だ。

手数13:

手数14: ここで前例の△７二玉から離れた。ただし前述したような手順であれば合流する可能性はある。

手数15: ▲４六歩が早いのが先手の工夫だったかもしれない。△７二玉には▲３六歩〜▲３七桂で頑張る意味で、そうさせないように実戦はここで△２四歩といったのかもしれない。

手数16: まだ互いに囲いが不十分な状態だが、後手が仕掛けていった。▲２四同歩△同金のとき、１４手目△４二銀によって▲６五角は打てないため、△３三桂と跳ねて攻め形を整えることができそうだ。６八玉型であるため、先手は角を手放すと△８八角が生じる。

手数18:

手数19: 後手はこの先も２筋攻めを見据えて進めるだろう。先手はその動きを牽制すべく、▲３六歩で銀や桂を活用しやすくした。６二玉型で仕掛けるのは初めて見るかもしれない。この形ならば強く△２五金が気になる。以下▲３七桂△２六金▲同飛△同飛▲１五角に、△２二飛ならば▲２三歩△３二飛▲２二金△３三飛に▲４五桂がピッタリだが、△２二飛打▲３二金△同飛▲２六角に△８八角のキズがある。この角打ちは６八玉型だから可能な手で、後手陣に利くため受けとしても働く。▲５六角には△２六金や△２六歩として、▲８三角成にやはり△８八角で、香を取れるのは大きいだろう。流れとしても△２五金から考えられる。▲５六角には△２六歩と押さえて後手がやれそうだ。後手は金を押し戻される展開にしてはいけない。阪田流向かい飛車は難しい戦法なので、現局面は先手を持ってみたい。ほかに△７二玉も自然だが、▲３七桂とされると金が出られなくなる。穏やかに指すならば△３三桂に▲３七桂△２五歩という手順もありそうだが、▲５六角や▲３五歩が気になるので、やはり△２五金を考えたい。

手数20: △３三桂によって、▲３七桂とは跳ねにくくしている。ここで▲５六角には△２五歩▲８三角成に△８八角がある。例えば▲５六角は、△７二玉に▲３五歩とする手順が考えられる。ただ△５五角もあり、難しいところだ。

手数21: 次は▲３七桂だろう。▲４五桂と跳ねるコースだ。△３五歩には▲２五歩と打てる。△４四角とは合わせにくいだろう。▲同角△同歩の形は△２六歩▲同飛△４四角の筋が消えてしまう。またそこで▲６五角の筋も気になる。以下△７二玉には▲３二角成△同飛▲２四飛と攻めていける。ただしいきなり△８八角があるので、この場合は▲６五角とやりにくそうだ。

手数22: 設置された角のラインからあらかじめ避けた。▲３五歩には△２五歩▲３四歩△同金で受かる形だ。△２一飛はやりすぎだったかもしれない。ここは代えて△２五歩と打つ手がある。本譜はその△２五歩を打たずに進めるつもりだったのかもしれないが、打たないメリットがなかった。

手数23: 対する先手はすぐに玉を囲う。

手数24:

手数25:

手数26: いきなり激しい変化に進む可能性もあったが、一転して囲い合いに。

手数28: ひと目はどちらも持ちたくない局面に見える。互いにどこから攻めていけばよいのか分からない。先手は▲３七桂と跳ねていくのかどうか。それに対して後手も▲２二歩△同飛▲４五桂を受けるかどうかも分からない。嫌がるならば△２五歩だ。ほかには▲８六歩〜▲８七銀〜▲７八金の銀冠に組む順も考えられる。後手がいろいろと手を通せている感じもする。例えば２１手目▲７七角と打ったので△７二銀と上がれた（▲８二角がない）、などだ。

手数29:

手数32: 次に△６二角〜△２六歩を狙っていたのかもしれない。ただ、次の▲８六角があるのをうっかりしていたのだろうか。

手数33: 機敏な角出だ。△２二飛には▲４二角成△同飛▲２四飛が厳しい。また△６四角▲同角△同歩は、▲３二角の打ち込みがあるためこちらも後手が大変だろう。

手数34: 後手は陣形を乱しながらも４二銀にヒモをつけた。先手の角が７七から移動したことで、△２六歩▲同飛△４四角の類の筋が気になる。例えば▲４二角成△同金▲２二歩△同飛▲３一銀という部分的な強襲筋には、以下△２七歩▲同飛△２六歩▲同飛△４四角の返し技がありそうだ。先手がいきなり攻めるのは難しそうなので、候補手は▲７七桂だろうか。ただし将来的に△８四桂〜△７六桂の筋でやられてしまうイメージはある。後手陣は乱れているが、先手も角を手放しているので、後手がうまくやれるかもしれない。金を上がってもらったので▲７七角と引くのはどうか。その局面は見解が分かれそうだ。以下△６四歩〜△７四歩となれば、後手陣も悪くないように見える。

手数35: 代えて▲２二歩△同飛▲４二角成△同金▲３一銀には、△２七歩▲同飛△２六歩▲同飛にいったん△２三飛と浮く予定だったのかもしれない。次に△４四角の王手飛車取りがあることを主張にして戦う。しかし本譜の▲７七角があるということで反省したようだ。

手数36: 手堅い歩打ち。素早く２四金を繰り出すことはできなくなったが、先手の飛車の働きも弱めている。

手数40: 組み合いの展開になって、形勢は難しいだろうが、実戦的には自信がなかったのかもしれない。こちらの囲いが薄いからだ。

手数41: しばらく重厚な読み合いが続いていたが、この数手は読み筋が一致したのか、ともに着手が早い。互いに陣形整備をして終盤戦に備えているところだ。

手数43: 先手の片銀冠が完成。離れ駒のない、堅く安定した囲いだ。

手数44: 対する後手は、堅さよりも広さで勝負。△６三銀〜△７二玉〜△８一飛〜△８五歩が予想される一例だ。後手はその手順が普通だろう。現局面は先手がどう指すか悩ましい。▲３七桂〜▲２九飛だろうか。力の要る将棋だ。後手は王手で追われていくうちに２四金が働いてきたりするのだろうか。

手数45: 単に▲６六角ですと、△６五歩▲８四角に△８三銀で角が取られてしまう。▲５六歩と突いておけば逃げ場所ができる。後手はここで△６三銀▲６六角△８三玉▲７七桂△８一飛として、次に△７二玉と引くような変化を選ぶかもしれない。△８三銀〜△６二金〜△７二金も考えられる。

手数46: ６筋の位を取る、というよりは▲６六角と出させないための歩突きだろうか。後手は７筋の桂頭さえカバーできれば、△７五歩▲同歩△３九角の筋を含みに手が作れそうだ。代えて△６三銀に対しては、▲６六角が警戒される。以下△８三玉〜△８一飛〜△７二玉を目指そうとしても、▲５七角〜▲４五歩で２四金を標的にする順がある。

手数50: ７七角のラインから香を早逃げ。２一飛と３三桂が移動したときの被害を最小限にした。４８手目△６三金は少し意外で、代えて△６三銀〜△７二玉〜△８一飛が予想されていた。本譜は長い将棋になりそうだ。先手が打開するとしたら▲４五桂△同桂▲同歩だが、また次の手が悩ましい。穴熊に組み替えようにも▲６八金右にはいつか△４八角が生じそうだ。現局面は後手を持って考えてみたい。２四金や６三金など形は乱れているものの、現状はバランスが取れており、角を手持ちにしているのも主張だ。

手数51: 代えて▲４五桂よりも、こちらのほうが普通だろう。展開によっては８四歩も取れそうだ。後手持ちの声が多かったのは意外で、▲６六歩以降は自信を持って指していたようだ。

手数53:

手数54:

手数58: 後手は６筋のキズをカバーしてから２筋攻めに再度着手。手順中に玉頭の８四歩を取られてしまったが、この反撃に期待しているのだろう。後手のほうが指し手が分かりやすい。歩成りの受け方が分からない。▲２八歩だと△３四金で、受けるなら▲２九飛だがそれだと「辛抱」という感じがする。やるかは分からないが、以下△３六歩▲同銀△３八角で後手は馬を作ってどうか。先手はどこかで▲４五桂と跳ねたいところだが、後手に桂を渡すと△６六桂が生じる。また前述手順で△３六歩から馬を作るところ、△５三銀▲７七桂△６四銀も一例だ。

手数59: ▲７七桂は候補のひとつだっただろう。△２七歩成▲６五桂△同桂▲同飛△７三桂に、▲６三飛成△同銀▲８五桂が示されている。

手数60: 代えて△８三玉▲４八角△２七歩成▲４五桂△同桂▲同歩△６六桂も調べられていたが、後手は△２七歩成を決断した。▲６五桂には手抜きして△３七ととこちらの桂を取る手が発見され、以下▲７三桂成△同金に▲７三同角成△同銀では攻めが届かないという。どこかで△４四角が攻防に利くため、角を切らずに▲６二飛成ともできない。▲４五桂には△４四角が一例で、７七桂の活用を防ぐ。読みきってはいないだろうが、後手はもう歩を成るしかしょうがない。先手が動けるだけ動いてどうか、だ。

手数61: 代えて▲４五桂とは跳ねないものなのか。以下△同桂▲同歩△３七と▲６五桂△同桂▲同飛が一例で、そうなれば後手は歩切れなので受けにくい。ただし４四角は絡むが、それでも先手が指せるのではないかと見られていた。

手数62: 対する後手はすぐに急所の位置に角を設置した。この角打ちの変化ばかりをずっと考えていたのかもしれない。

