手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数10: 戦型は角換わりに決まった。

手数19: 先手は腰掛け銀の駒組みへ。対する後手は早繰り銀や棒銀、また先手と同様に腰掛け銀への変化も可能な陣形だ。

手数21:

手数24: 後手の右銀の使い道は△７三銀だった。早繰り銀にしても、棒銀にしても、攻め主体の進行になりやすい。

手数25: △６四銀の早繰り銀に対して、△７五歩と仕掛けられる前に▲６五歩で追い返せるようにした。また、▲６七銀と引いて後手の攻めに備える手段もある。

手数29: ４筋の位を取った手だが、どちらかといえば▲４六角と打つためのスペースを作った手という見方が正しいだろうか。４六歩型で▲５五角と打つのは角が狭いため、後手の攻めにカウンターを合わせるならば突いておきたい歩だ。

手数31: 後手の攻め形を牽制した銀上がりである。（１）△７五歩には▲４六角が気になる。（２）△７三銀には（Ａ）▲５八金として、以下△６四歩と突いてもらえれば▲５六銀と引く。また、先手は自分から（Ｂ）▲５六銀とは引かないだろう。後手番ではないため、以下△８四銀▲６五銀△７三銀▲５六銀……と千日手には持ち込みにくい。

手数33: 先手は右四間飛車の攻め形へ。部分的に▲１七桂〜▲２五桂の攻め筋がある。後手の指す手が悩ましい局面にも見える。なので先手としては、まずは玉を囲う展開にしそうだ。

手数34: 後手は△６四歩と着手した。▲５六銀と追い返すことはできるが、７三銀型との相性はよいとはいえない。

手数36: ▲５五銀〜▲４四歩の攻めを防ぐ。

手数37: ▲３五歩△同歩▲７一角を狙っているのだろう。また、桂を１七経由ではなく▲３七桂と使えるようにもなった。

手数38: 前述の筋に対して障害物を設置。４筋の守りも強化している。ただし上ずった形にもなりかねないため、この先の駒組みでうまくバランスを取る必要がありそうだ。

手数40: ３１手目▲６五銀のように牽制されることはなくなったため、改めて棒銀策に出た。

手数42: ▲３七桂には△３五歩の反発が予想されるが、そのときに▲２五桂が銀に当たらないように避けた意味だろう。攻めの形を作ってから守る（４０手目△８四銀〜△４二銀）というのは意外な手順だが、こういった将棋をまとめる力に長けているため指せるのかもしれない。

手数43:

手数44: 後手はあまり持ちたくない形で、形が乱れている。現局面は▲６七銀と引いて受けるのが普通だ。後手は７筋の歩を交換したあと、△７三銀〜△７四銀と組み替えるのが一例だ。

手数45: 形よく受ける。△７六歩に▲同銀右で、△７五歩と押さえる手には▲６七銀で好形を維持できる。

手数48: 後手は銀を繰り替えるようだ。８四銀型だと△７三桂に▲７四歩が厳しいが、７四銀型にすれば△７三桂と跳ねやすい。

手数49:

手数52: ７六銀と７七銀の駒組みが好形なので、先手を持ちたいという人が多い局面だろう。振り飛車党だと特にそう感じるかもしれない。現局面は、（１）▲３七桂だと△３五歩があるので迂闊に跳ねていけない。（２）▲６七金右だと角の打ち込みが気になる。

手数53:

手数54:

手数58: ここまでの後手は動きが斬新だった。現局面は先手が不満なしに見えるが、何を指すかは悩ましいところだ。

手数59: ５二飛に間接的ににらまれていた金を避けた一着。また、次に▲３五歩と動きやすくもなった。

手数60:

手数61: 同じように４六金にヒモをつけたままにしようにも、代えて▲４七飛だと△３九角成が厳しかった。

手数62: 後手はこの攻めに期待したようだ。（１）▲６八金と角を追うのは、構わず△５九歩成▲４七飛△３九角成で後手ペースだろう。しかし歩成りを受けるために（２）▲６八銀では、今度は△６六角成とこちらに馬を作られてしまう。（３）▲３七角のような自陣角で耐えられるかどうか。

手数63: 先手は後手の馬作りを甘受。ただし先手陣の駒を取られないように、２四や１三に引かせる変化を選んだ。

手数65: お返しとばかりに、先手も角を敵陣に放った。▲６一角成と▲５六角成の両狙いで、後手の２四馬に負けない働きが期待できる。

手数66: 長そうな将棋になった。先手は玉形がきれいなので持ちたい。後手も飛車の働きで若干まさっていそうなので、持ってもよいだろう。後手は５三金を上がるのか、それとも引くのか。それで展開が大きく変わってくる。

手数67: ▲３七桂は急ぐ手だったか。（１）△４四歩といった手を警戒したか。または（２）△５四金〜△４五金を防ぎたかったのかもしれない。現局面の第一感は△５四金だ。先手は５六に角を成り返りたかったが、金が出てくるとそうは指しにくくなる。どちらかといえば先手を持ちたいが、後手を持っても戦える。先手は５八歩を取る手や、どこかで▲９四歩から端で手を作るなど、いろいろと策がありそうだ。なので後手としては何か動いていきたいところだ。

手数68: ８三角の引き場所を一時的に止めた。（１）▲６五同歩には△８六歩▲同歩△８二歩の角取りの筋が気になる。（２）▲６五同角成に△６四金と出れば、５一飛の利きを通すことで△５九歩成が取られなくなる。

手数69: 前述の後手の手段を緩和した。例えば（１）△５二同銀には▲６五角成でも▲７二角成でも馬の働きが強い。（２）△５二同飛だと▲６一角成が生じる。

手数72: 後手は身動きが取れなかった５一飛に活を入れた。△５九歩成を見せて、先手に何か受けさせることができそうだ。

手数73: 馬の引き場所を残しつつ、後手の飛車の利きを止めた。先手は歩切れになったため、いつかは５八歩を取りにいきたいところ。６９手目▲５二歩で後手の金を引かせたのは違和感がある。現局面になったとき、６二金型が好形だからだ。候補手は△３三馬だが、▲４六金と出てこられたときに損な可能性もある。

手数74: 代えて△７三桂だと後手も怖いところがある、とのことでこの金上がりの筋は予想されていた。

手数76: 後手陣の駒を徐々に盛り上げていく。次に△５五銀と出れば後手ペースになるため、▲４六金で防ぐのが一例だ。

手数77: 先手はあとは突進していく。

手数78: ５筋に攻め駒を足した。またこの馬は、４筋の守り駒にもなっている。ここで（１）▲３五歩でよければ話が早い。（２）▲２五桂も考えられるが、できれば穏やかな変化を選びたい。接触する直前の局面で、いまがいちばん煮詰まっている。

手数79: 自信がありそうな手つきだった。

手数80: この歩を取るのは危ない感じがする。７４手目△７三金で守り駒がソッポにいったが、その状態のまま先手の攻めが飛んでくるからだ。

手数84: 代えて△５五銀は、▲同金△同馬▲同馬△同飛に▲６六角が厳しい。仮に後手がうまい手順で飛車を成れたとしても、先手陣が堅い。しかしこの銀を引かされたのは、後手としては苦しい展開だ。▲３五金と出ておくぐらいでも先手よしだろう。

手数86: 位が大きく、囲いが堅く、桂もさばけている。後手としては、仮に桂得ならばどうかという局面だろう。ただし先手もすぐに押し切れるような将棋ではない。後手から何も手段がなければ、ここで▲８五銀と歩を取る手も考えられるようだ。

手数87: 後手がやってこいという姿勢に出たところで、先手は何もしなかった。後手の指す手が見当たらない。

手数89: 後手玉が囲いの深部から顔をのぞかせたタイミングで、先手は攻めの照準を６筋に変えた。将来的に▲７四馬が王手になるため、次に▲６四歩と突きやすい。

手数90: 後手はしばらく辛抱の手が続いている。

手数92: 後手としてはもう△５二玉と指している場合ではなくなったので、△２四歩とした。しかしここで応手も難しいか。▲３三桂成△同桂で、そこで桂は取り返さずにじっと何か指すのかもしれない。例えば▲４九飛と戻る手などだ。ただ現局面は、後手としても少し元気が出たようにも見える。

手数93:

手数95: 予想通り、桂を取り返さずに飛車を転回。ただし移動先は３筋だった。

手数96: ▲３八同飛に△５九歩成が後手の狙いだろうか。しかしこの１歩を取ることのほうが、５九にと金を作られるよりも価値が高いだろう。

手数98: 候補手は（１）▲４四歩で、５六馬のラインを通したい。ほかには（２）▲２四金と出る手もあるだろう。

手数99: 先手はシンプルに桂を取り返した。３筋に攻め駒が集まっている。

手数103: ９９手目▲３三歩成〜▲３四歩というのは、先手が１歩を損しながらも３三に駒を打ち込むスペースを作った手順だ。次は▲５四桂から攻めていくのだろう。先手にとってストレスのないような、珍しい局面にも見える。

手数105:

手数107: △３三同銀▲同金としたとき、（１）△３三同金には▲３四歩△２四金に▲３三歩成△３五金▲２二とで「先手陣は飛車を持たれても厳しい攻めがありません」とのことで先手よしの変化だ。（２）△３三同馬には▲同飛成△同金に（Ａ）▲３四歩（△同金に▲４四歩で馬を使う）や、（Ｂ）▲２五桂が攻めの継続手となる。

手数108: 金で取ったか。その手は考えなかった。

手数110: 進行の一例は（１）▲３三同飛成△同銀▲３四歩△４二銀左に▲４四歩と突き出す。以下△３二歩には▲４三歩成△同銀▲３五桂と攻めて先手よしだろう。また、有利を維持するというなら（２）▲３四金も考えられるが、少し変な手だろうか。飛車を切るほうが本筋だ。

手数111: 先手は一気には踏み込まず、３筋に攻めの拠点を残した。以下△２四馬には飛車を引いて、次に▲２五歩△同馬▲３三歩成の攻め筋が生じる。

手数114: ▲２五歩△同馬▲３三歩成の攻め筋を防いだ。低い陣形に構えることができ、後手としては粘り甲斐のある局面になってきたか。

手数115: 押しつぶすような攻めだ。△１三馬には▲２五桂△２二馬▲３三歩成△同歩▲３四歩と追撃してどうか。

手数117: 後手の馬に当てながら、３筋突破のために攻め駒を足した。

手数121: 先手は改めて攻め駒を盤上に増やしていく。飛車を切れば素早い寄せも可能と見られていただけに、この進行には疑問が残る。先手は大事を取って指しているが、先手玉はかなり安全なので、そこまで慎重な変化を選ぶこともなかっただろう。

手数123: 次は▲３三桂成や、▲４四歩〜▲２三金の攻めがありそうだ。

手数126: 後手は、先手陣に食いつくための攻め駒を盤上に設置。▲６七銀には△７六歩で、いよいよ先手玉のコビンに手が掛かる。

手数127: 逆サイドからも後手陣に攻め掛かった。△７六桂▲同銀のあと、後手から有力な攻めはないとの判断か。

手数129: 玉のコビンが開く代わりに、攻めに使いやすそうな桂を入手。

手数130: 桂の取られる位置を変えた。▲８五同銀には△７五金で、先手玉の上部に嫌みを残すということか。

手数132: これで先手陣も盤石とはいえなくなってきた。▲３三桂成△同銀▲同金△同馬▲同飛成には、△４二金で耐えて反撃を狙いたいところ。

手数136: ▲３三同飛成に△４二金は、ひと目は（１）▲４二同竜△同銀▲３四桂だ。しかし少し前の局面とは違って、先手は自陣も見なければならないのが気掛かりだ。また（２）▲２二竜と潜る手もあるかもしれない。

手数138: ３二からか。これは▲３二同竜と切りやすい。以下△同玉▲３三歩△同玉に▲４四歩が一例だ。

手数142: 両者の指し手のペースが上がってきた。後手玉を寄せるには▲４四歩や、単に▲３四桂で王手していく手も有力だろう。駒を渡しても先手玉は堅い。

手数145: ▲５三歩成△同玉▲４二銀△６二玉▲５一銀不成△同玉▲４一飛△６二玉▲５三銀△同玉▲４二飛成△５四玉▲４六桂までの詰めろ。しかし△５四同銀は受けになっておらず、以下▲５三銀△同玉▲４二角△６二玉▲５一角成△同玉▲４一飛△６二玉▲５三金△同玉▲４二飛成までの詰みがある。後手が投了した。

