手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 戦型は後手向かい飛車。そして先手は、このタイミングで角交換に踏みきった。後手に△４二銀と上がられてからだと▲３三角成に△同銀と応じられるため、その変化を消したものだ。またここで△３三同銀に▲６五角ならば激しい変化に突入する。

手数8:

手数9: 代わりに▲６五角ならば力戦調の展開だった。先手はそうはせず、陣形を整えた。▲９六歩と突く手段もある。△９四歩と返してもらえたら▲６五角を狙う。本局は前例の多い、穏やかな変化を選んだのだろう。

手数15: 互いに囲いの構築を急ぐ。機が熟せば△２五桂という手段があるため、先手としては隙を見せずに進めたいところ。

手数17:

手数18: 後手は銀を立って片美濃囲いを完成させた。先手の囲いが未完成なうちに左辺から動こうと考えていたのだろうか。

手数22:

手数23: 後手は△５三銀〜△２一飛〜△４二金と組みたい。展開によっては、例えば▲４七銀〜▲５六銀の駒組みに対しては△２五桂で動いていくことも考えられる。囲いは銀冠にするか、△５三銀〜△６四銀〜△７四歩〜△７三銀引とするか。対する先手は、△２五桂を警戒するなら▲３六歩と突きたい。囲いは後手と同じく銀冠、または▲４七銀〜▲５六銀〜▲６六歩〜▲６七銀引で、桂頭をカバーする形にしたい。

手数24: ６手目△２二飛ですが、９手目▲６八玉に代えて▲９六歩がよく指されるようになって、先手の勝率が高いということで徐々に後手が避けるようになった。昔はよく調べていた将棋だ。最近は、以前はダメだといわれていた変化が見直される傾向にある気がする。

手数26: 後手は銀冠を目指す。この瞬間は金銀の配置がバラバラだが、先手から仕掛ける手段がないため安全に組むことができそうだ。

手数28: ９手目▲６八玉に代えて、まず▲９六歩も考えられた。あとは▲６五角が成立するかどうかという問題もある。順位戦の▲中村太地六段−△窪田義行七段戦（肩書は当時、結果は後手勝ち）で指していて、先手の作戦が有力だった記憶がある。

手数30:

手数33:

手数35: 金銀４枚の堅陣へ。

手数36: バランス重視の陣形だ。具体的には、△２五桂▲同飛△２四歩の筋で先手に桂を渡したときの▲３三桂を消している。またいつでも２一飛を右辺に転回して使えるようにもなった。

手数37: ここで△２五桂には▲同飛△２四歩に▲２六飛とひとつ引きたい。以下△２五歩▲３六飛に△３八角などが一例だが、この▲１六歩はそういった変化に対して２九桂や１九香の逃げ場を用意したものだろう。△２六歩には▲４五桂△４四銀▲３四飛△３三歩に▲２二歩（△同飛ならば▲３一角△３二飛▲４二角成△同飛▲２四飛）でどうか。戻って△７三桂には▲３六歩と突けるかどうかが考えどころだ。対して飛車のコビンを狙った△６四角でどうか。そこで▲４七金には△８六角だが、以下▲８七銀△６四角▲６五歩△５五角▲５六歩と角を追い回すのは、△４四角で生還するだろう。もしその変化を先手が嫌うのであれば、▲１五歩で待つことも考えられる。

手数38: 実戦は穏やかな△７三桂だった。▲３六歩には△６四角が一例。飛車のコビン攻めを嫌うならば▲１五歩も考えられる。

手数39:

手数40: 本局のような展開になると、どちらからも有力な打開ができず、千日手になりやすいという印象がある。長い戦いになりそうだ。

手数41: 後手が銀を上がって△６四角と打てなくなったタイミングで、先手は▲３六歩を突きたい。

手数42: △９一飛と回るためのスペースを作った。先手は▲８七銀で端攻めに備えることができるが、その瞬間は囲いが乱れてしまう。

手数43: 先手は９筋の端攻めに備えた。次に▲７八金と上がれば銀冠が完成する。ただしこの瞬間は６九金が浮いて不安定な陣形となっているため、△２五桂▲同飛△２四歩▲２八飛△２五歩といった２筋の反発が気になる。先手がどうやって打開するか、という将棋だ。後手から動くのは難しそうだ。また待ち方も悩ましいが、やるならば例えば△５五銀だろうか。

手数46: この角打ちは有力だ。例えば▲７八金には△６六銀▲同銀△同角▲５六金△４四角と自然に応じて、後手だけが１歩を手にする。

手数47: 先手は離れ駒を囲いにくっつけて、後手の攻めに備える。△６六銀で後手が１歩得に落ち着きそうだが、その代償として角を盤上に手放した。その角が活躍する展開にできれば後手よしといえそうだ。

手数50:

手数51:

手数52: 例えば▲４五歩△５三角と角を追われた場合、後手には歩の手持ちがあるため△８五歩▲同歩△８六歩で大きな攻めの拠点を作りにいける。

手数53: 後手の角がベストポジションに移動してしまうが、先手も後手玉のコビンをにらんで▲４六角と設置できる。しかし△６四角▲同角△同歩で角交換になると、先手の歩損だけが残る展開だ。以下▲４四歩△同歩▲４三銀という攻め筋はあるものの、△５五歩（▲同金には△４三金▲３二角に△５一飛がピッタリ）が取れないため後手ペースだ。

手数54:

手数61: △４三同金には▲３二角が厳しいが、先に△５五歩と突っ掛ける手が利くため後手ペースだ。

手数62: ここで逃げる。これでも後手陣は致命的なダメージを避けられそうだ。

手数63:

手数64: 先手の攻め駒に当てられないように遠くまで。おそらく△９五歩とはしない展開であるため、端攻めに強い△９一飛よりも、守りに働きやすい△８一飛を選んだのだろう。

手数68: △２八角成と△５七角成の両狙い。先手陣に何らかの攻めの拠点が残せそうだ。

手数72: 代わりに△３九馬で先手陣攻略に参加しやすい場所に配置し、同時に２九桂に当てる手も考えられた。後手は馬に歩のヒモをつけて先手陣に圧力を加え続ける。

手数73:

手数74:

手数76: ベタベタと張りつく攻めを敢行した。後手玉がなかなか寄らない形であるため、攻めさえつながればよいという判断だろう。

手数79: △６七とのほかに、△６七金と盤上の攻め駒を増やす手も有力だ。後手としては７三桂も攻めに参加できれば盤石だろう。対する先手は、▲４四馬を交えてねばりにいけるかどうか。

手数80: 後手は軽い攻めを選んだ。

手数81: 対する先手はすぐに▲４四馬と引き、自陣に利かした。△５五歩と馬筋を止める手にリスクがないならば有力そうだ。

手数82: シンプルに。

手数85: 代わりに▲７七同馬は、それこそ△６五桂が味のよい一着だろう。本譜で△６五桂は、▲６六玉と広いほうに逃げてどうか。

手数88: 投了以下、▲５四歩は△同金が詰めろ。▲５五歩は△５七金▲４七銀に△５四桂▲同歩△同金が一例で受けに窮する。後手玉はすぐには寄らない形だ。

