手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8: 後手は振り飛車党。豪快なさばきが持ち味だ。後手は近年、角交換型の振り飛車を多用しているが、先手の▲２六歩から▲２五歩により、それを牽制された。本局は角道を止めたオーソドックスな振り飛車に進みそうだ。

手数9: 後手が振り飛車党とはいえ、▲６八玉から▲７八玉と囲いを急ぐと、△８四歩からの居飛車にシフトしてくる可能性がある局面。▲５八金右はどちらにも対応しやすい臨機応変な駒組みだ。

手数12: 後手は三間飛車を選択。代えて△２二飛の向かい飛車、△４二飛の四間飛車も考えられた。

手数13: 近年は代えて▲７八銀から左美濃に組む指し方が流行しているが、本局は▲７八玉。まだ急戦か穴熊の可能性を残している。

手数15: ▲７七角は持久戦志向。次に▲８八玉から▲９八香と穴熊を目指す進行が一例で、三間飛車対策としてもよく指されている囲いだ。

手数20: △３五歩と位を取って石田流に発展させるための駒組み。

手数23:

手数27: ▲８八銀と穴熊のハッチを閉めて一安心。先手はさらに金２枚を左辺に寄せて囲いを強化するか、あるいは、▲３八飛と寄って▲３六歩の仕掛けを見せて揺さぶるか、いろいろな手段が考えられる。

手数28: 後手は穴熊の可能性を含みにしていたが、△７二銀と上がって美濃囲いを完成させた。

手数29: 対局再開。次に▲３六歩から後手の飛車を圧迫していく狙い。囲いの完成よりも、まずは右辺でポイントを稼ぎにいった。

手数30: ▲３六歩△同歩▲同銀に△３七歩を用意した桂跳ね。

手数31: △３三桂と跳ねて手薄になったところを攻める。歩が入れば▲２六歩と桂を捕獲する手段も生まれる。

手数32: 石田流に組み替えるために引いていた角を再び３三に据えた。

手数37: 飛車を浮いて△３六歩や△３七桂成▲同桂△３六歩の攻め筋に備えた。

手数38: △３六歩と突いて本格的な戦いが始まった。後手は穴熊が完成する前に動いていきたいところだった。対して（１）▲３六同歩が自然。（２）▲３六同飛は、△同飛▲同歩△３九飛と打たれて６九金が浮いている形をとがめられてしまう。

手数39:

手数40: 忙しそうな局面でじっと端歩を突いた。玉の懐を広げる一手で、終盤に必ず生きてくる。

手数41: 穴熊が完成。これで強い戦いが可能になった。

手数42: 先手は▲６八金寄と固めていくのではないか。以下、△４五歩▲同銀△７七角成▲同金と応じて穴熊が堅いから戦えそうだ。△１二香を上がらずに△４五歩だと、▲３三角成△同飛に▲２二角の飛車香両取りがあった。

手数44: 突き越したことで将来、△９六歩からの端攻めが狙えるようになった。対して先手は▲７八金右と固める手が有力。

手数45: 遠さと堅さを兼ね備えた穴熊が完成。お互いにこれ以上、プラスの手が難しそうに見える。３８手目△３六歩と仕掛けてから一転して自玉に手を入れる展開となっていたが、それも飽和状態に近づいてきただろうか。

手数46: 緩衝材の歩突き。▲４四歩△同銀▲４五歩に△５三銀と引けるようになった。反面、飛車を７四に回る余地は消えた。

手数44: 突き越したことで将来、△９六歩からの端攻めが狙えるようになった。対して先手は▲７八金右と固める手が有力。

手数45: 遠さと堅さを兼ね備えた穴熊が完成。お互いにこれ以上、プラスの手が難しそうに見える。３８手目△３六歩と仕掛けてから一転して自玉に手を入れる展開となっていたが、それも飽和状態に近づいてきただろうか。

手数46: 緩衝材の歩突き。▲４四歩△同銀▲４五歩に△５三銀と引けるようになった。反面、飛車を７四に回る余地は消えた。

手数54: ここで▲３五銀と打ったら後手は、ものすごい手つきで△８八角成と切るだろう。以下、▲同金上△５四飛と回って。先手も▲３五銀以外の手は難しいかもしれない。

手数56: ▲３五銀と打たせたところなので効率がいい。対して先手はすぐには馬を取り返さない。▲同金上以外の応手を考えているのだろうか。

手数58: 予想された手順に進んでいる。

手数59: いかにも筋、という歩の垂らし。△４三同金は形が乱れ、▲２一角が金香両取りになる。放置しても▲４二歩成が厳しい。

手数60: 飛車の横利きを生かして△６四歩と止めた。

手数61:

手数62:

手数66: △４四角の王手飛車狙いを軸にした攻め。現局面から▲７九金△７八銀打▲同金上△同銀成▲同金に△４四角で王手飛車が掛かる。

手数67: 代えて▲６八金は、△７九銀▲６九金△８八銀成▲同玉に△４四角でやはり王手飛車が掛かる。

手数75: ６３手目▲２四角成から、ものすごい勢いでここまで進んだ。こうなるのであれば、振り飛車もやれそうだ。現局面で△２八飛が予想される。

