手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7: 先手は３手目▲２六歩から居飛車の意向を示した。

手数8: 後手は角道オープンの四間飛車に構える。

手数9:

手数10:

手数11:

手数14: 端には挨拶をせず、角を換えた。

手数15: 玉で応じた。手順に深い位置に囲える。

手数16: 角を持ち合い、自陣に隙は作れない。駒組みの構想が問われそうな局面だ。

手数17: ▲９八香と上がり、端歩をひとつ突いた形から穴熊を目指した。

手数18: いつまでも２二に銀がいては働きが悪いため、△３三銀と上がった。

手数20: 向かい飛車に振り直して迎え撃つ。△２四歩からの逆襲が視野に入る。

手数21: 先手は５筋の歩を突き出した。

手数22: これ以上は自陣に手をかけず、△２四歩と仕掛ける。

手数25: 飛車取りに▲８八角と打った。あまり見ない形だ。

手数26: △３三角と合わせて飛車取りを受けた。代えて△３三銀は▲２二飛成、△３三桂は▲２五歩でそれぞれ困る。

手数27: ３筋の歩を突く。押し潰されないよう、▲３七銀を用意した。

手数28: 構わず△２五銀と進む。このまま２筋から襲いかかれれば迫力がある。

手数29: ▲３七銀と上がった。後手は▲２六歩と打たれてはいけないため、△２六歩の一手だと見られている。先手は攻める形を作るのが難しいのかもしれない。

手数31: ５筋の歩を伸ばし、角交換できる形を避けた。

手数33: 先手の飛車は動けない。２筋の形が決まり、互いに囲いを整備する。２筋を押し込んだのは後手のポイントだが、どのようにして具体的なよさに結びつけていくのか。後手を持ちたい局面だが、具体的な指し方が難しい。ほぐしていくと先手も動けるようになり、そうなると穴熊が堅い。先手は▲６八金右や▲７七角〜▲８八銀と指したい手が多いが、後手はどうするのか。△９四歩は考えられる。いい勝負なのかもしれない。

手数34: △４四角と上がった。△４四角も自然だが、後手はどう動くのだろうか。先手は▲６八金右と上がりたい。対して△３三桂〜△４五桂は考えられるが、穴熊の先手もさばけるので難しいのではないか。△３五歩を狙って△３二飛も見えるが、違和感があるようだ。

手数35: ▲４六歩と突き、近づいてきた角にプレッシャーをかける。△４四角は２六歩へのヒモを増やし、△１四銀で△２七歩成を見せる狙いがあった。▲４六歩は▲４五歩を作って△１四銀を牽制している。△３三桂なら▲４五歩△同桂▲４六銀の決戦策が生じる。以下、△３六銀▲４八飛△２七歩成▲４五銀に△３八とが利くかどうかは難しいようだ。△３三桂にはすぐ▲４五歩と突く必要もなく、▲６八金右も指しておきたい手だ。△１四銀▲４五歩△２七歩成▲４四歩△２八と一直線に踏み込む順を考えているのかもしれない。そう進めば決戦だ。

手数36: △３三桂と跳ねた。△１四銀の決戦を自重したと見るべきか。後手は動きにくく、苦悩の長考となった。序盤は先手が作戦勝ちしている。

手数37: ▲４五歩と突き出した。いきなり決戦に持ち込むようだ。代えて▲６八金右がよかった。先手は▲６八金右〜▲７八金上と指したい手が多く、後手は暴れていくしかないが、効果的に動く手段はなかった。

手数39: △３六銀が見える。引っ張り込む嫌いもあるが、穴熊も堅く、互いに容易でない。

手数41: ▲３八飛と銀取りをかける。検討では▲４八飛が挙がっていた。

手数44: ３手前の▲３八飛に代えて▲４八飛の変化に比べ、飛車を取る手が１手早く回ってきた。その代償として飛車先が重い。

手数46: 派手に駒を取り合い、駒割りは▲角桂△飛銀で後手が若干の駒得となった。先手は２九の桂が当たっており、ゆっくりしていると駒損が広がって苦しくなる。手番を生かして攻め込みたい。

手数47: 味のよい突き出し。△５四同歩と取らせることで▲５三歩と打つ含みができる。

手数48: △５四同歩と応じた。攻める手も考えたのかもしれない。

手数51: ８八の角は自陣から利かせ、次に▲１一馬を見せる。

手数53: 金取りに▲５三歩と打ち、拠点を築く。

手数54: ▲５四馬は飛車を逃げたあとに△５八歩が生じる。▲６八金右は△２九飛成▲５四馬が想定される進行で、互いに難しい。後手は作戦負けから盛り返して勝負になったのかもしれない。

手数55: ▲３三歩と垂らし、と金作りを見せる。▲３三歩では先手が大変そうだ。△４一飛▲３二歩成△４四飛▲同角△４八成銀▲６八金右に△５八成銀という迫り方がある。

手数56: 指摘どおりに△４一飛と回る。振り飛車側がよさそうに見える局面だが、穴熊の戦いやすさもある。堅さと遠さが終盤に生きる可能性は十分に考えられる。夕食休憩のところでは、後手は形勢の好転を感じていたのかもしれない。先手は自信を持って本譜に進めたようだ。

手数57: 歩を垂らしたからにはと金を作りたい。

手数58: 両者の読みがぶつかり合う展開に進む。後手はだいぶ勝ちやすいかと、先手はこちらも勝ちかと思っていたようだ。

手数59:

手数60: △４八成銀と寄った。盤上の駒を活用する自然な手だ。▲４八同金には△６九飛成があるので▲６八金右と逃げるが、△５八成銀▲同金上△７九飛成▲８八銀に△４九竜が角に当たる。当初の予定は△４六角だったが、▲６八銀が気になったのかもしれない。その後の対応が分からないとして、本譜を選んだようだ。

手数61: 金を逃げず、金取りに▲４三桂と打った。△５九成銀には▲同金と応じれば、以下△５九同飛成▲５一桂成△７九竜に▲６一成桂が▲７一銀以下の詰めろになり、速度が逆転する。先手玉は４四角が守りに利いており、詰みはない。

手数62: 一直線に金を取り合う順は危なかったか。５九の金を取らずに△６二金左とかわす。

手数63: ▲４一飛と下ろした。４八に成銀の質駒があり、次に▲５二歩成が厳しい。攻め合いは勝ちと見ていたようだ。後手は一直線の攻め合いは勝てないと判断し、何かひねり出す必要があると考えて本譜に進めたのかもしれない。

手数65:

手数66: 代えて△５九同飛成は検討が進み、▲５一桂成で先手の速度勝ちと見られていた。取れる金を取らずに△７一銀と埋める。▲４八銀は飛車取りを放置して△２四角が厳しい。▲６八銀打が挙がる。以下、△２四角▲４二と△５九飛成▲５二歩成の攻め合いはどうか。▲５一桂成△５九飛成に▲６一成桂は△同銀、▲５二歩成は△７九竜▲６二とに△５五角でいずれも後手が勝つ。

手数67: ６八に銀を投入した。△２四角▲４二と△５九飛成▲５二歩成に△７八金で後手の攻めが速そうだと見られている。

手数68: △２四角と放つ。先手陣をにらみつつ、受けては５一に利かせて味がいい。この手が見え、後手は手応えを感じたようだ。前手は▲４八銀など他の手でも大体は△２四角で後手が勝ちそうだ。代えて△６九金は▲８八銀でハッキリしない。

手数71: △７九竜は▲同銀△同角成に▲６二とが詰めろ。４四角の利きがあって先手玉は詰まず、その変化は先手が勝つと見られている。△７八金と絡めば後手玉には詰めろがかかりにくい。

手数72: 金打ち。詰めろではないが、▲５九銀と竜を取るのは△７九角成が受けにくい詰めろになる。▲６二とは詰めろにならない。後手勝ちの見解で一致したようだ。

手数75: ７八で金を取ったため、この局面は▲７二と以下の詰めろになっている。

手数76: △８八金が決め手だ。▲８八同玉は△７九竜▲９七玉△８八銀▲同角△同竜▲同玉△７九角▲９九玉△７八馬で後手の勝ち。先手玉は必至で、後手玉の詰めろは外れている。▲８八同角も後手玉の詰めろが外れ、△７八馬▲７九金△同馬以下、一手一手の寄り。

手数77: ▲８八同玉と応じた。△７九竜以下、きれいな手順の寄せがある。

手数80: ４四角を動かせば自玉の詰めろが外れる。

手数84: この手を見て先手が投了した。以下、▲９九玉に△７八馬で先手玉は必至。後手玉に詰みはない。序盤は先手が作戦勝ち。３７手目▲４五歩に代えて▲６八金右なら先手がいい。５５手目▲３三歩に代えて▲６八金右だったら難しかった。本譜は６６手目△７一銀〜△２四角が好手順で後手の勝ちになっている。

