手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数7:

手数8:

手数9: 戦型は先手中飛車。後手が飛車先の歩を突かない出だしだ。

手数12: 持久戦が予想される角上がり。△２二玉で戦線になる５筋から離し、△３二銀の左美濃や、△１二香〜△１一玉〜△２二銀の穴熊を目指すことになりそうだ。

手数15:

手数17: 先手は形を決める一着を出した。▲５六飛と浮いた際、飛車の横利きが四段目すべてを網羅する。

手数18: 対する後手は５筋の歩交換を防ぐ。ここまで攻め形には着手しておらず、後手番らしくまずは先手の攻めに警戒しているようだ。

手数19: 後手が飛車先の歩突きを保留している。それよりも囲いを優先して、相手の陣形を見てから手をつけようということだろう。いずれは突くことになりそうだ。対する先手は▲７七角とは上がらずに５六飛型に組んだ。これは後手の攻め形をとがめようというもの。後に△８四歩〜△８五歩と伸ばされても、飛車の横利きで▲７七角と上がる必要をなくしている。

手数22:

手数23:

手数24: 銀で囲いを引き締めて、ひとまずの囲いを完成させた。

手数25: 出だしが中飛車とは思えない局面だ。もう後手の囲いは組み上がったので、何か動きを見せてくるだろう。△８四歩〜△８五歩と飛車先の歩を伸ばしていくか、△７二飛から手を作るか。

手数26: 千日手は考えにくい。ただ△７四歩の仕掛けを見せられているのでどうするか。▲６六銀と上がれば△７四歩を受けられるが、５五歩型との相性はよくなさそうだ。７五と５五のどちらにも銀を出ていけない。銀を移動するなら、５六銀型に組むほうが自然だろう。もしも▲６六銀と上がるのを嫌うならば、▲８六飛から千日手を選ぶ順も考えられる。

手数29: 先手はすぐに銀を上がって７筋を受ける。

手数30: 角を３三に置いたまま、△４五歩〜△５四歩で先手の位取りをとがめる変化が考えられたかもしれない。本譜の方針としては、△６五歩▲同銀に△７五歩が一例。以下▲６六飛△６二飛▲８六飛△８二飛から千日手にする変化も視野に入っているだろう。途中の△６二飛に対して、５一角型なので▲７四銀とは出られない。また先手が何もしなければ△８四角と出たい局面。どちらを持ちたいという局面ではなく、互角だろう。

手数32: 次に△７五歩▲７八飛△７六歩と伸ばしていけば後手有利だろう。その展開の先手は歩切れのため反発しにくい。

手数33: 代えて▲７四歩には△同銀で、先手の攻め駒を押し込むように銀を出てこられる。先手は直前の▲９六歩を生かして、端角で７筋のせめぎ合いに参戦した。

手数34: △６五歩で先手の左銀をどかし、７筋の戦いを有利に進められるようにした。

手数36:

手数37: △６二飛で先手はどう指すのだろうか。例えば▲７七桂には△６四歩と押さえられる。９七角型が空振るかもしれない。ほかに、後手としては△７六歩はやや選びにくいという。以下▲同飛△同飛▲同銀のとき、▲７九歩と受けられる形が残るため、先手陣に飛車を打ち込みにくい。

手数38: 先手は自信がないかもしれない。９七角型のままでは使えないので、後に▲８八角と戻すかもしれない。それを見越して先に▲４六歩と突いて、８八から角のラインを後手玉に通しやすくするのが候補手。後手は△６四歩で▲５六銀と追い返し、△７二飛〜△７六歩とできれば調子よいだろう。先手はそうなると手が出せなくなるので、その前に駒をぶつけていきたいが、しかしビジョンが見えにくい。

手数39: ▲８八角〜▲４五歩で後手玉を狙う変化を見据えているようだ。

手数40:

手数41: ７筋のやりとりを終えて、角を９七に置いたままでは働きが弱くなっていた。８八に移動して、障害物は多いが間接的に後手玉をにらむ。後手も△６四歩▲５六銀に△７四銀だとやや重たいか。以下▲８六飛に△７三桂は、成立するかは分からないが▲５四歩や▲８四飛を交えてもう攻めていくかもしれない。その変化を後手が選ぶ場合、すべての面倒を見たうえで指せるという確信が持てなければならない。途中で△７二飛にも▲８六飛と回って、△７六歩には▲６六角が気になる。△１四歩も考えられる。対して▲１六歩の突き合いになれば、後手だけ端攻めがしやすそうな形になるので、わずかに得かもしれない。

手数42:

手数44: ２手前の長考の構想はまだ明らかにならない。後手だけ都合よく進めるならば△７四銀〜△６五歩で飛車を８六に追いやり、さらに△８四歩〜△８五歩で飛車を捕獲できる。ただし先手がどこかで▲９五歩や▲４七銀引と備えておけば、簡単に飛車を取られることはなさそうだ。

手数45:

手数47: 先手はこのタイミングで動いた。８八角を生かしたコビン攻めだが、３三桂の壁が厚いだけに手順を尽くす必要がある。

手数49: ５筋の歩を突き捨てた。△５四同歩ならば▲４五銀と突進できる。

手数50: ４五歩にヒモをつけながら△５四同金。

手数51: 攻めの銀と守りの金の交換を迫る。

手数54: ４７手目▲４五歩の着手以来、互いに早いテンポで手を進めている。△４二金は先手のコビン攻めに備えたもの。

手数55: それでも先手は後手玉のコビンに食いついた。２八玉を７三角の脅威から守ることができるならば、▲３六歩〜▲３五歩が最速の攻めになりそうだ。

手数56: 後手は銀を投入してガッチリと受ける。

手数57: 代えて▲８八角は浮き駒になるのが気掛かりか。駒の当たりは強くなるが、先手が選んだ角の引き場所は７七だった。

手数58: 角筋を通して、後手もコビン攻めを狙うようだ。例えば▲３四金には、いつか△３六歩が生じる。４４手目△７三角の瞬間はどういう狙いかが見えにくかったが、本譜のように進むと効果がハッキリしてきた。先手が攻めるには５筋や４筋の歩を突いていくしかなかったが、そうすると現局面のように７三角が先手玉のコビンをにらむ。ただし模様としては、一時期と比べて先手が軽い形になってきた。序盤は後手が指せるかと思われたが、いまは先手の左銀が金に代わって、４四にワープしたような感じだ。

手数59: 先手は３四歩を取れたのが大きいが、ただ△３六歩の反撃はどこかで受けることになる。どちらかといえば先手持ちか。飛車の働きの差で、先手のほうが急所に利いているだろう。例えば▲７二歩の垂らしは嫌らしい手だろうし、▲３六飛の足し算も有力。また▲１八玉と寄った形はかなり堅いだろう。

手数60: 飛車の横利きを止めて、あわよくば△３六歩から攻めていこうということか。候補手は▲４七歩だが、対して後手がどうするかがわからない。

手数61: 手筋の▲４七歩ではなく、先手は直接▲５七金で４六歩を取り払いにいった。後手のコビン攻めに対して５八金型は守りに利きにくいため、陣形を盛り上げるようにして使う。

手数62: ▲５六歩にはどうするのだろうか。引いてはいられないだろう。

手数65: ５六に歩を打たせた変化だが、４六歩を取られるのは大きいだろう。現局面は△８四歩と突いておくぐらいだろうか。

手数66: ８六飛を狙う。先手は△８五歩とされる前に逃げ場を作るか、攻め合いで勝つ手順を見つけるか。

手数70:

手数71: △５四同歩に▲３五金と出れば８六飛が使え、先手よしだろう。以下△５五歩には▲４四歩△４二金に▲３四金。後手玉が７二あたりにいてどうか、という局面だ。△４四歩には▲４五歩と合わせる手がある。ここは勝負手として△６六歩を考えたい。▲同飛に△５四金だが、しかしやはり後手が厳しいように思われる。

手数72: 後手玉からどんどん駒が離れていく。後手は１歩ずつ玉を右辺に移動するしかなさそうだ。候補手は▲３五金。以下△３二玉には▲３四金で、▲４三銀や▲３六飛を狙って先手優勢。また△７六金で先手の大駒を取りにいっても、以下▲３四金△７七金に▲２六飛で先手優勢だ。

手数76: 自陣に金を投入してねばる。

手数79: 後手は玉のほうを移動するのではなく、離れた金駒のほうを玉に近づけた。しかしこの▲４二歩は厳しい手だ。次に▲４一銀と打てば、△同銀▲同歩成で先手の攻め駒が増える。

手数80: ▲２三金に△２五歩を用意した早逃げ。ねばるならこうか。しかし難しくなっているようだ。７５手目▲２六飛に代えて▲４三銀は打ってみたかったかもしれない。実戦のように△３二金と埋められなければ、と思うからだ。ここで候補手は▲７二歩。後手としては、次の▲７一歩成は避けたい変化だという。しかし△７二同飛には▲４一銀△同銀▲同歩成△同玉に▲６三銀という技がある。

手数81: 代えて▲７二歩も好手だっただろう。これは△４一同銀▲同歩成△同玉に▲４三銀ということか。手順に後手玉を逃がしてしまうようにも思えたが、やってみると後手は受けにくい。

手数85: ３二金を取れば▲２三飛成が可能になるため、後手の受け方は難しいだろう。対する先手玉は片美濃囲いの完成形が残っており、安泰である。

