手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5: ここ数年で流行した立ち上がり。以前は序盤で飛車先の歩を２五まで伸ばすのは形を決めすぎていて損だと見られていた。しかし、序盤の戦術が進歩したことで２五まで歩を伸ばしても戦えることがわかり、有力な指し方のひとつとされている。

手数7:

手数8: 同一局面は少なく、先手はいずれも▲３三角成と角を交換している。

手数9: 先手は▲３八銀と指した。攻めを主体に組み立てて、８筋を軽く受け流す方針だろうか。

手数11: 先手はやはり８筋を受けない方針のようだ。

手数13: 先手はこのタイミングで７七に角を上がる。△７七角成は後手が１手損をするため、歓迎ということだろうか。

手数14:

手数15: 代えて▲７七同桂は△８六歩から８筋の歩交換を許してしまう。先手は７七の金がどう働くかによって形勢の善し悪しが決まってくるだろう。△７四歩から△７三桂〜△６五桂のような手順で、後手の右桂に狙われるような展開は避けたい。

手数16: 形の銀上がり。▲２四歩から先手に２筋の歩交換を与えない。

手数17: 桂の活用を急ぐのが最近のトレンドになっている。

手数20: 先手はいろいろな指し方がある。▲６八玉と上がって▲８八銀〜▲７八金と金の形を直すのだろうか。先手は角の動きで１手得をしているので、金を引いても手損はしない。後手が△８六歩と突きにくいタイミングで金を引くことを考えているのかもしれない。ほかには▲１五歩と１筋を突き越して右玉に構えるのもあるだろう。７七金型を生かすなら▲２七銀と上がって、▲８八飛と力戦振り飛車にする遠大な構想もあるかもしれない。

手数21: 先手の指し手は▲４六角。７七金型を生かすなら、▲７五歩〜▲７六金のような手順で後手の飛車を圧迫する狙いだろうか。

手数22:

手数23: 先手はいきなり２筋の歩を突いた。

手数24: 先手は手駒がないが、どんな構想を描いているのだろうか。

手数25: 先手の指し手は意外の▲２四同角だった。

手数27: 先手は角銀交換駒損だが、△２三歩に▲３四飛として、後手の歩切れと歩損を突く意味だろうか。▲２四同角は驚きで、わかっていても指しにくい手だ。△２三歩は▲３四飛で▲２二歩が残るので、ここは△２二歩と低く受けてどうだろうか。

手数28: 後手は△２二歩と打った。歩を低く受けることで先手からの▲２二歩を消している。

手数29: 先手は１筋の歩を伸ばした。１筋を絡めて攻める狙いだろう。

手数30: △７四歩は△７三桂〜△６五桂を見ている。先手の７七金型に狙いをつけているのかもしれない。

手数31: 先手は飛車を引き揚げる。▲３四飛と取れないと単なる角銀交換のようだが、△２二歩とへこませた効果に期待しているのかもしれない。

手数32: 早速、右桂を活用する。次に△６五桂となれば、先手は金取りと△５七桂成の両狙いが受からない。

手数33: △６五桂には▲７八金と引くことができる。▲５八金は△５七桂成を未然に消していて、間接的に△６五桂を防いでいる。

手数34: 後手は桂を跳ねた。後には引かない姿勢だ。▲７八金にはどんな攻めを繰り出すのだろうか。△８六歩▲同歩△同飛に▲８七歩は△７六飛と一気の攻めを見ているのかもしれない。

手数35: やはり先手は金を取らせるわけにはいかない。

手数38: 後手は７六の歩を狙っている。▲８八銀も△７六飛▲７七歩に△３六飛と攻め続けることが予想される。

手数40: もう飛車は帰らない。次に△８八歩があるので、先手も▲７七歩が必要になるだろう。

手数41: 金にヒモをつけて△８八歩を防ぐ。

手数42: ３六の歩を払う。次に△５五角が△３七角成と△９九角成を見た両狙いとなりそうだ。後手は桂を持てば△７六桂の王手が厳しい一打となる。

手数44: 後手が優勢だが、次の手が難しい。後手はいいタイミングで△８八歩が打てればよい。▲８八同銀とさせることができればカベになる。

手数45: 軽い手筋で△３七角成を受ける。△同角は▲４七金と飛車取りの先手で３七の地点をケアするのだろうか。

手数46:

手数47: 先手は桂を跳ねて香を受けた。次に▲６五桂を見せながら、△７七同桂成は▲同金が角取りの先手になる。

手数50: 角を逃げずに桂を打つ。３八の銀が動けば△３七飛成と進入できる。

手数51: ３八の銀を支える。後手に△３七飛成を許しては先手が苦しくなってしまう。

手数53: 後手は桂で銀をはがして先手陣を薄くした。

手数54: ３八の金取りを見せながら、△７七角成▲同玉△７六銀と先手玉の上部を押さえるのが厳しい。後手がはっきり優勢になったようだ。

手数55: 前述の順では先手玉が寄ってしまう。３八の金を見捨てて角を取った。

手数56: 先手の飛車が狭く、助けにくい。依然として後手が優勢のようだ。

手数57: 先手が角を取ったのは、この王手に期待したのかもしれない。

手数60: この局面で先手が投了した。投了以下、先手は攻防ともに見込みがない。▲４六角（２１手目）〜▲２四歩の構想は無理攻めだったのかもしれない。

