手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8:
相振り飛車を予感させる出だしだ。後手の構想次第で大まかな展開が決まる。

手数12:
代えて△７四同歩は、▲同飛△７三歩に▲４四飛△同角▲同角という手段がある。まだ飛車の価値が高くはない序盤戦で、先手が１歩得になるため、後手としては選びにくい変化だ。

手数19:
後手が何もしなければ、▲３六飛で３四歩を狙えそうだ。△２五歩として△２四飛を、または△４二銀として△４三銀を用意したいところ。

手数28:
先手の角筋が止まったところで、後手は△４五歩と伸ばした。先手の７七銀を自由には動けなくして、駒組みに制限を掛けた。

手数29:
後手は左銀の移動を保留して向かい飛車にした。これは３手目▲１六歩をとがめようとしたのかもしれない。現局面は先手の攻め、後手の受けになりやすい展開だ。軽快な棋風の人は先手を持ちたいだろう。２５手目▲９六歩と指したのであれば（１）▲７七桂〜▲９七角の駒組みが一例である。ほかには（２）▲７七角〜▲５八金左としてから、▲４六歩△同歩▲５五銀という仕掛け方もある。部分的に、そういった変化を指すことがある。反対に、手厚く指したいならば後手を好むだろう。ただ玉が囲いにくいので構想を問われ、ときには空中分解してしまうこともある。例えば構想のひとつとして、玉の囲いよりも金銀を盛り上げて、７筋を奪還する作戦が考えられる。受けが強い棋士が選ぶ展開だ。

手数30:
向こうから動いてきたか。後手は囲いにくいので、居玉のままがいちばんよい位置という考え方もあるだろう。金銀は低く構えたまま、大駒の動きでリードしようということだ。（１）▲４六同歩△２六歩▲同歩△同飛▲２七歩△４六飛は、後手の言い分が通ってまずまずの展開になる。もし先手がそれを嫌うならば、（２）▲５八金左だ。ただし以下△４七歩成▲同金で、後手は持ち歩が２枚になれば△１五歩▲同歩△１七歩▲同香△１六歩▲同香△２六歩▲同歩△同飛で香を取りにいく筋が生じる。この△４六歩はすごい手かもしれない。７二金と８二銀が悪形という中で、後手が相当突っぱっている印象だ。▲５五銀と出られたらどうするのだろうか。以下△２六歩▲同歩△同飛には▲４六飛とぶつける変化から考えたい。どちらも怖い形ではあるが、後手の陣形のほうがまとめにくそうだ。

手数31:

手数41:
先手が指しやすそうだ。後手は４０手目△２四歩を打たされたのが厳しく、いずれ４六飛が狙われるだろう。３７手目▲７五飛が機敏だったとの声もある。後手の飛車の△４五飛〜△２五飛〜△２二飛という生還ルートを消す一着だった。

手数43:
手堅い、という印象だ。△４三飛に（１）▲７七角〜▲６五銀として、角交換と▲５四銀を狙いたい。また、ここで（２）▲９七角とはしにくい。△６四歩〜△６三金左と組まれたとき、６六銀型なので６筋の歩を伸ばして攻めていけない。▲４七歩は弱気だったかもしれない。△４三飛と引かせれば▲３二銀みたいな手が作れると思ったが、本譜の進行だとセンスがなかった。後手陣をまとめられてしまった。代えて▲５六歩△５三銀（飛車の引き場所を作る）▲５五歩△同歩に▲同飛が有力で先手ペースだったようだ。最後の▲同飛が読みになかったという。この変化は８二銀や７二金が参加できないままやられてしまいそうなので、５４手目△５四歩と突かなければいけないようでは作戦負けだったのかもしれない。

手数45:
次に▲６五銀〜▲５四銀が狙い筋になりそうだ。ここで△６四歩には▲７三歩成△同銀に▲８五桂がある。

手数46:

手数47:
ひと目の印象としては、先手の駒が伸びているように思う。後手がどのようにしてまとめるか。構想としては△６四歩〜△６三金左で矢倉に組んでいければまずまずだ。受けが好きな棋士ならば後手を持ちたいかもしれない。ただしそういう駒組みは先手が許してくれないと思うので、この瞬間に関してはかなり嫌な局面だろう。数手進めば命懸けの展開になると思う。

手数48:
ひと目は先手を持って考えたい局面だ。このあたりで攻めを作っていけるかどうか。先手は美濃囲いが堅く、後手は大駒の配置がよくないので、駒が入れば先手がやれるだろう。例えば７筋から動いて銀が手に入れば▲３二銀が生じる。

手数49:

手数50:
代えて△７三同銀は、▲７四歩△８四銀▲７六飛△６三金左に▲７五銀△同銀▲同角として、次に味よく▲６六角とぶつけることができる。

手数52:
こちらは歩越し銀（６六銀）だから自信がなかったのかもしれない。このあたりで残り時間が気になり、時間がなくても指せる展開を選んだつもりだったが、やってみると指す手が悩ましくなっていったようだ。

手数54:
後手は囲いを乱しながらも金銀を上部に盛り上げて、徐々に先手の攻め駒に圧力を加えている。

手数58:

手数59:

手数60:
先手は攻めの目標が見えにくくなってきたように思う。現局面は後手持ちという見方もあるだろう。６六銀型から攻め形は作りにくいし、後手は自陣整備で指したい手が多い。

手数61:
先手が攻めを作るためには▲８六歩〜▲８五歩と伸ばしていくか。代えて▲４六歩〜▲３六歩〜▲４七金〜▲３七桂で囲いを進展する変化も示されていた。

手数64:
一時期はバラバラになっていた後手陣の駒たちが、いまはだいぶまとまってきた。駒の損得もなく、仕切り直しといった感じだろうか。

手数69:
先手は手順を駆使して、１手で銀を６六から８六に移動した。こちらに設置したということは、いずれ▲９五歩の端攻めを狙っているのだろう。

手数72:
後手は辛抱し続けて矢倉を完成させ、まずまずの局面になっているのかもしれない。基本的に石田流の構えと矢倉囲いというのは、石田流側にとって相性が悪い。２筋に飛車を回らなくて済む手を選ぶべきだったか。代えて△４四銀が候補のひとつ。以下▲９五歩△同歩▲同銀△同香▲同香△２六歩▲同歩△３五銀▲５五歩△同角は、▲９二香成と成っていけるものの、後手もまずまずで、３五銀の圧迫感があるため選びにくい変化だ。

手数73:
後手がうまく指したのかもしれない。８六銀が少し遊んでいるので、後手よしといってもおかしくない。

手数76:
ここで後手から動いた。ちょうど囲いが整い、玉の位置も安定した局面だった。代えて△５五歩▲同歩△１五歩▲同歩と突き捨ててから、△２六歩▲同歩△同飛で横歩を取りにいくのは、▲２七銀から銀冠にされてもよく分からず、後手が自信なしというニュアンスだった。

手数81:
代えて▲１六同香には△１五歩で香交換に落ち着くところ、先手は歩の連打で対応。△１七同香成に▲同玉とすれば、歩切れになるものの１九香を取られることはない。

手数85:
▲６六歩と突かれたところで何もなかったかもしれない。そのあと飛車を取ったところ（９７手目▲４七銀付近）はハッキリよくなったようだ。相当負けにくい形になっただろう。

手数86:

手数88:
▲１八同香に△１七歩▲同香△１六歩▲同香△同飛となれば、８３手目▲１七同玉で失った香を取り返せる。

手数94:
香を入手したことで、好きなタイミングで△７五香▲同銀△同歩▲８六飛（代えて▲７五同飛は△７四歩▲７六飛△７五銀で飛車取り）として、銀を手持ちに加えられる。

手数95:

手数97:
代えて▲４七金でも３八銀との交換で飛車を取りきれるが、先手は▲４七銀で銀も取らせない。銀が渡れば△６七銀で飛車を取り返す筋があった。現局面は（１）△３五飛には▲３六歩、（２）△３五歩には▲３七歩だ。飛車が取られてしまうが、先手が大きく得をしたといわれている。

手数98:
▲７五同銀△同歩に▲８六飛で先手優勢だという。

手数101:
代えて▲７五同飛には△７四歩▲７六飛△７五銀で飛車を取る筋がある。手番を譲ってでも、ここは▲８六飛と避けたほうがよい。

手数106:
後手は３六飛を１筋の香と刺し違えた。

