手数1:

手数2:

手数3:

手数4:

手数5:

手数6:

手数8:

手数22: 後手は△３三角と上がった。相掛かりの先手３六銀型まで戦型は定まった。

手数23: 先手の３六銀型は棒銀と呼ばれる作戦のヴァリエーション。２八飛と協力して、２筋を突破できれば成功だ。プロ同士では相手も正しく受けるので、いきなり突破できることは少ないが、いつでも攻撃できるようにしておくことで、序盤からプレッシャーをかけることができる。

手数24: 後手は駒組みに注意が必要だ。例えば、△４二玉に代えて（１）△６四歩だと▲４五銀と出られたときに、３四歩を守る手段が難しくなり、（２）△２二銀だと▲１六歩△１四歩▲３三角成△同桂▲１五歩△同歩▲１二歩△同香▲２一角といった筋があった。

手数32: 飛車の横利きが止まるので、決断の一手だ。

手数33: 先手の番が来れば、３四歩を取ることができる。

手数34: 後手は８四飛の横利きを３四まで通して、歩を守った。

手数35:

手数37: ３四歩を取ることは難しそうだ。先手は銀を下がって、立て直しを図る。

手数39: 先手から角を取る。

手数40: 後手が角を取り返して、角交換になった。

手数41: ７五歩を巡る攻防になりそうだ。７五歩をすんなり取れれば、後手がよくなるということか。逆に、この歩を守れれば先手がよくなりそうだ。

手数42: △６四歩はやらない手かと思われた。７五歩を取りにいきづらくなるからだ。

手数44:

手数45:

手数46: どちらかといえば先手を持ちたいという見解がある。先手のほうが１歩得をしている点が評価されている。先手は５六銀を７六に持ってこれれば、手厚い構えになるという。

手数48:

手数50: しばらく駒組みになりそうだ。

手数51: これは戦いに持ち込む手。駒組みは続かなそうだ。△３五同歩に（１）▲３四歩△同銀▲２四飛△２三銀▲２八飛△２四歩と進むと、先手が失敗とされる千日手模様。手順中の▲２八飛に△２七歩▲同飛△４九角といった筋もある。先手の狙いは、△３五同歩に（２）▲５五銀だろう。△４三金右には▲４四銀と捨てて、△同金に▲６二角と打つ手がどうか。飛車取りであり、それを受ければ、▲５三角成が王手金取りになる。▲３五歩は意外な発想だったようだ。

手数52: 序盤から中盤の始まりくらいにかけては、取れる駒を取れないとおかしいとされたものだ。

手数53: △１五同歩▲１四歩△同香▲３四歩△同銀▲１三角まで進めば先手成功。▲１三角が王手なので、後手はそれを受けなければならないが、そこで▲２四角成とすれば、角が馬に昇格する。これが先手の狙いだ。あと１０手くらいで形勢が動くかもしれない。

手数55: 端を突き捨ててから、▲５五銀。▲４四銀と歩を取る手を狙っている。△４三金右には▲４四銀△同金▲６二角があるので、△４三金左と受ける手が解説されている。以下▲１四歩△同香▲１三角△３二玉▲２四角成と攻め続けてどうか。△６五と突くのかと思われていたが、いずれにせよ、後手が苦労しそうだ。

手数56: ▲４四銀△６五歩の進行が予想される。ほかに▲７四歩や▲１四歩も解説されている。

手数57: 先手は６筋に戦線を広げる。△６五同歩には▲６四歩△同銀▲同銀△同飛▲４六角が先手の狙い筋になる。ここまで進めば先手がいいようだ。△８八歩と攻める手や、△７三角や△５四歩と受ける手が検討されている。形勢は難解で、戦線が拡大されており、はっきり先手がいいとはいい難い。△４二玉とかわしたことで、端の突き捨ての効果が薄くなっている印象がある。先手がいいのかと思われていたが、△４二玉を見て、そうでもないのかと思い直した局面だ。

手数58: 後手は解説されていない手をひねり出した。中継室では、▲７六同銀に△５四銀とぶつけるつもりではないかと予想されている。▲７六同銀と取る手にどうするのか。意味がパッとは見えない。△８二角と打つのか。

手数60: △５四銀は駒をぶつける強い手だ。△５四銀は先手の５五銀を移動させて、後手から△５五角と打つ狙い。▲５四同銀には△５四同歩が自然だが、すぐに△５五角もあるようだ。

手数61: 先手は素直に応じる。▲４四銀や▲６四銀も検討されていた。

手数62: 後手は銀を取らずに△５五角と打った。自然な進行では、先手が攻める展開になりそうなところで、後手がやや強引に主導権を取ろうとしている。

手数63:

手数65: 先手は▲８八銀と打った。９九の馬を封じ込める。

手数66: 相掛かりの将棋で先手が序盤で一歩得していたので有利かと思われていたが、戦いになって、いまは何か混とんとしている。

手数68: △５四歩と銀を取ると、▲６三歩成△同金に▲９一角成が予想される進行だった。その前に４六角を追ってしまえば、▲９一角成と成る手を消すことができる。

手数69: 先手は取られそうな５四銀で歩を取ることで、４六角のラインを守った。

手数73: 香を取ることで、先手からは（１）▲９九香と（２）▲６四歩△同金▲８五香の狙いができた。どちらも、そこまでいけば先手が駒得できるようになる。現局面の駒の損得は、先手の１歩得のみ。△５四香が第一感だ。

手数74: ▲５五馬、▲４六香といった手が示された。

手数75: ▲５五馬。まんまん中にドーンと構える。４五桂、１一香に当てっていて、守りにも利いている。

手数76: ▲５七同金△５四香▲６六馬には△６五歩を決めて、▲６七馬△５七香成▲同馬に△６六金が馬と金の両取りで、後手がいい。先手は普通に応じていると悪くなりそうなので、▲３三歩や▲４五香といった手で変化しなければならないようだ。後手は優勢になったと分かっているかもしれないが、そういうときこそ気を引き締めなければいけない。

手数77: （１）△４三金なら、▲５七金△５四香に▲４五馬が銀取りになるという利かしだ。（２）△３三同金には▲５七金△５四香に▲３三馬△同玉▲５六歩と受ければ、それほど先手陣を荒らされずに受けることができる。

手数78: 後手は強く踏み込んだ。３二金をボロッと取られてしまうだけに、この手はなかなか見えない手だ。３三歩に対応する手ではどれも難しかったのだろう。

手数79: 先手は取れるものを取っておく。

手数80: ここで先手はどうするか。５五馬取りと５八金取りが残ってしまっている。▲５七金△５五香▲５六歩△３九角▲５八飛△４九銀▲５九飛△４八角成という順が解説された。後手の攻めが続きそうだ。▲５七金以下は同じような手順で先手が悪いとして、ここで▲３三歩や▲９九銀といった手が検討されている。しかし、先手がうまくいく順はなかなか見つからない。

手数81: 先手はひねり出した。△４三歩との交換が入れば、後手玉を寄せやすくなるか。

手数82: 中合いと呼ばれる手筋。タダで駒を捨てる手なのでこの手筋を知らないと損しただけにも見えるが、▲４四同馬と取ると４六香の利きを止めることができて、▲４四同香なら△４三歩と受けた手が香取りになるという効果がある。

手数83: 先手は馬で取った。

手数85: 先手はここで▲５七金。後手はこの金を取るか、４四馬を取るか。

手数87: ５四香の利きから金を逃げた。

手数88: ４手連続で歩を使う。歩は前にしか利きがない最弱な駒だが、それだけに使い方が問われる駒だ。

手数89: ▲６六同金は△５七角の王手金取りが痛かったため、先手は金をさらにかわした。

手数90: 攻め方はいろいろあったところ。後手は△６七銀と打ち込んだ。

手数91: ▲３三歩。これも鋭い歩の使い方だ。先手陣も危ないものの、先手は攻め合いを目指した。後手に決め手があってもおかしくない。受けに回られて足りないとつらい。

手数92: またしても自陣の当たりを無視して攻めた。先手の踏み込みを許さない、研ぎ澄まされた寄せ手順だ。

手数94: △６八角▲同金△同銀成の詰めろ。▲６七銀△同歩成▲同金寄には△６九銀で、先手玉が寄りそうだ。

手数95: 先手は▲６九銀と頑張った。

手数96: あとは後手が着地を決められるか。

手数97: 先手の金銀は４枚がガッチリ連結して堅いはずが、いかんせん、玉の入る場所がない。

手数99: ８七竜を取る手は全部詰みだった。

手数100:

手数103:

手数106: 詰みもありそうだったが、詰まなければ危ない。手堅く攻め駒を足した。

手数108: これは詰み筋に入った。

手数114:

